第四节 董事会报告

一、 概述

2012 年，按照董事会提出的要求，在公司经营班子和全体员工的共同努力下，公司业绩得到持续、较 快的增长。在市场营销方面，不断完善具有达安特色的营销体系，构建了全国性网络化多层次业务平台， 夯实了具有张力的覆盖产品销售领域和诊断服务领域的市场网络体系，进一步加强了公司的市场竞争能 力，提升了业务拓展水平和经营能力。在技术及产品研发方面，继续加大自主创新力度，不断夯实和发展 关键技术平台，促进了分子诊断技术及其应用的可持续发展，同时增强产品优化和转生产的技术保障，高 效完成产品注册和知识产权管理工作，提升了公司先进技术产业化及商业化的水平。医学独立实验室的全 国性网络化建设按计划实施，业务发展较快，基本形成了合理的网点布局。同时充分发挥了公司的平台资 源，使公司的产业布局与公司的战略目标保持一致，并对提升公司的整体实力提供了积极的支撑。主要经 营成果如下：

1、公司业绩实现了持续、较快的增长

报告期内，公司的品牌影响力、市场拓展能力和销售能力得到有效的发挥，积极推动了新领域、新市 场、新产品的发展，主营试剂与仪器设备的销售数量都取得了持续增长，实现营业收入 582,692,342.29
元，比上年同期增长 27.35%；利润总额 93,572,605.70 元，比上年同期增长 18.66%；净利润 90,165,000.80 元，比上年同期元增长 32.58%，全面完成了董事会下达的 2012 年的各项经营指标，实现了公司持续、健 康、较快的发展。

2、继续完善具有达安特色的营销体系，构建了全国性网络化多层次的业务平台，不断提高公 司的盈利能力
报告期内，公司坚持以市场需求为导向、为客户创造价值的经营理念，推进建设以发展——合作—— 共赢为基础的营销平台，继续完善并深化具有达安特色的营销体系，构建全国性网络化多层次业务平台， 同时逐步建立全国技术服务网络，提升服务水平，以服务提升助产品增值，以产品带服务成长，从而使公 司的新技术、新产品、新服务持续进入市场，取得了良好的经营效果，保证了公司业绩的增长。

2012 年，公司分子诊断试剂的销售取得持续的增长，在不断细分市场的基础上，采用系列化、方案化

的整体产品组合方式进入市场，加大了市场推广的力度，市场领域从临床领域延伸到公共卫生领域的 CDC、 ACDC 和检验检疫、科研、企业应用等诸多领域，保持了在国内分子诊断领域的领先地位，发展势头良好。 在产品线的经营上，PCR、公共卫生、仪器、时间分辨（TRF）、免疫、血筛、科研服务等产品线都获得持续 稳定的发展，其中 TRF 产品线实现了快速增长，公共卫生、仪器等产品线保持了持续增长，免疫产品线保 持了稳定增长，血筛、科研服务为新产品线，已表现出积极的发展态势。
在营销工作的各个环节上，围绕业务发展不断提升管理水平，业绩考核制度以及应收账款联动考核机 制均实现常态化管理，实施销售过程的全覆盖监控，从而保证了销售目标的达成、风险的控制和业务质量 的水平。

3、达安研究院继续加大自主创新的力度，以夯实和发展关键技术平台、不断提升产品研发能 力和实现产业化为工作定位，构建开放型、强有力的研发平台，为公司保持持续、较快的发 展提供了坚实的保证
报告期内，达安研究院继续加大自主创新力度，继续推进“没有围墙”的研究院的建设，构建开放型、 强有力的研发平台，不断提高基础研究——产品开发——报批——质控等全过程、一体化的研发运营体系 的效率，促进分子诊断技术及其应用的可持续发展，使高效研发运营体系构成企业核心竞争力的重要源泉。 主要的工作成果：
1）追踪国际先进诊断技术，建立新的关键技术平台，同时继续强化新产品的开发力度，从而推动了 新产品对公司销售的实质性贡献。
2）以核心原料和关键工艺为突破口，增强产品优化和转生产的技术保障。

3）保持课题申报数量和管理水平的稳步提高。

4）高效完成了产品注册任务和知识产权管理工作。

5）《分子诊断与治疗杂志》不断拓展杂志作者与关注者的范围及领域，加强杂志的宣传力度，使得杂 志的知名度和影响力得到提高。

4、持续落实产品生产核算考核制度，不断提升生产体系的柔性，保持质量管理的水平，促进 了生产质量系统的进一步加强和提升
报告期内，生产系统以保证质量、及时供应、持续降耗为基本工作目标，以柔性制造技术平台的推进

为抓手，以产品生产核算考核制度为基础，产品生产过程自动化水平得到进一步提高，不断提升生产管理

系统的能力和效率。

2012 年全年有效完成了生产任务，保证了营销系统订单的执行，保持了生产的规模性效应，同时增强 了生产的柔性，在新产品、新订单的执行力上有显著的提升，从而有效地支持公司的业务发展。
在质量管理中，以 ISO13485 质量管理体系的要求为基础，严格按照 GMP 标准对生产全过程和生产环 境进行监控，确保产品质量，同时顺利地通过了各级药监局、部门及机构的质量体系考核。

5、进一步推进企业文化体系的建设，以全员参与、共同打造为工作宗旨，确立“简单、阳光、 规范、高效、尽责” 的管理理念，为建立“百年达安”奠定扎实的企业哲学思想
报告期内，公司进一步推进企业文化体系的建设，持续宣贯“简单、阳光、规范、高效、尽责” 的 达安管理理念，促进全体员工树立“分享成长价值”这一核心价值观，为建立“百年达安”奠定了扎实的 企业哲学思想。
报告期内，全面实施了《2012年企业文化建设方案》，通过公司文化墙、部门文化墙、《分享成长价值 特刊》以及员工主题演讲比赛等多种形式，积极鼓励员工的参与企业文化的建设和推广中，从而推动了企 业文化的全面传播和落实。

6、进一步完善了公司的绩效与激励体系，通过专项工作推进公司人力资源管理体系的科学化 建设
在公司内，工作指标——绩效——激励三位一体化的绩效与激励管理体系得到全面落实，员工的精神 面貌与工作效率得到充分地提升，发挥了激励与约束机制的科学性、整体性、协同性和监督性。
报告期内，公司收到国资管理部门中华人民共和国财政部科教文司 《关于回复教育部下属中山大学 达安基因股份有限公司首期股票期权激励方案修改意见的函》 （财教便函【2012】368 号），审核总体意 见原则上同意公司的首期股票期权激励计划，同时提出具体修改意见。根据审批意见，公司于 2013 年 2 月
4 日召开的第四届董事会 2013 年第二次临时会议审议通过了《中山大学达安基因股份有限公司首期股票 期权激励计划（草案）》及《中山大学达安基因股份有限公司首期股票期权激励计划考核办法》。
因公司的第一大股东是中山大学的全资子公司——广州中大控股有限公司，属于国有企业，本激励计 划首先需要取得教育部国资管理部门的核准、财政部国资管理部门的批准，公司最终是否能取得相关国资 管理部门的批复尚存在不确定性。 此外，本激励计划尚需经中国证券监督管理委员会备案无异议后，方

可提交股东大会审议。

同时，公司完成了职级体系项目，并初步建立了基于 E-HR 的人力资源管理系统，进一步推进了人力 资源管理体系的科学化建设。

7、按计划实施医学独立实验室的全国性网络化建设，业务取得较快增长，已形成了合理布局、 优化经营的局面
报告期内，随着新医改不断推进和医疗机构观念转变，独立医学实验室的发展环境得到不断改善。医 学独立实验室的建设和经营在 2012 年度稳步发展，在效益与规模并行发展的工作目标的指引下，各个实 验室的运营状况正在得到持续性地改善，从而使单个医学实验室的盈利能力逐步得到提升改善，目前已经 形成合理布局、优化经营的局面 。

8、积极推进产业链发展战略，实施科学、合理的产业布局，为公司持续、较快的发展提供了 扎实的物质支撑
报告期内，新成立了立菲达安诊断产品（广州）有限公司；并转让广州华生达救援生物技术有限公司， 同时达安健康转让六安市达安医学检验中心；完成了广州安必平医药科技有限公司的股权转让及增资扩股 工作；处置了佛山达健、达浩和达意公司的工业用地转让工作。

9、获得各级政府部门的大力支持和表彰

报告期内，公司获得中国产学研合作促进会颁发的“2012 年度中国产学研合作创新奖”，公司被广东 证券监督管理委员会评为“2011-2012 年度广东辖区证券期货普法先进单位”。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司的市场张力得到有效的发挥，积极推动了新领域、新市场、新产品的发展，严格控 制管理成本，主营试剂与仪器设备的销售数量都取得了持续增长，公司实现营业收入 582,692,342.29 元,
其中：主营业务收入 582,012,563.29 元，其他业务收入为 679,779.00 元，主营业务收入比上年同期增长 27.43% ； 利 润 总 额 93,572,605.70 元 ， 比 上 年 同 期 增 长 18.66% ； 归 属 于 上 市 公 司 股 东 的 净 利 润

90,165,000.80 元，比上年同期增长 32.58 %。主营业务收入、利润均实现了稳定增长。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

全面完成了董事会下达的2012年的各项经营指标，实现了公司持续、健康、稳健的发展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期，公司的营业总收入较去年同期增加125,131,949.58 元，增长比例为27.35%，主要原因：公 司各产品线业务持续稳步增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明

报告期，公司的主营业务成本较去年同期增加55,381,157.43 元，增长比例为27.10%，主要原因：公

司各产品线业务持续稳步增长，成本相应增长。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元



5、研发支出

报告期内，公司研究开发工作具体为：

（1）试剂开发的完成情况及产品注册情况

研究院全面贯彻ISO13485质量体系，积极开展各个平台建设和试剂项目的研发工作。报告期内，公司 及控股子公司共获得13项（首次）国家食品药品监督管理局颁发的医疗器械注册证，新产品的上市促进了 产品销售，产生了公司业绩新的增长点。
医疗器械证书



（2）科技项目的申报和立项

报告期内，研究院科技项目重点围绕国家科技部重大专项、国家863计划项目、广东省部产学研项目、 省重大专项、省科技厅计划项目、省战略新兴产业核心技术项目、人才建设项目等展开，共申报科技项目 数十项，其中立项7项，参加答辩5项。中青年创新领军人才推荐项目已通过省厅筛选，进入国家评选阶段； 在产学研方面，获得2012年中国创新与技术进步协会组织的产学研合作创新奖；并编辑出版《分子诊断与 治疗杂志》6期，累计发文上百篇，影响力逐步提高。
（3）关注知识产权，强化公司核心竞争力

报告期内，公司共取得国家专利局授予的发明专利19项。

专利证书



6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少61,165,190.78元,减少比例为94.78%,主 要原因一是公司业务量增加，大宗采购支出增加；二是控股子公司高新达安健康产业投资有限公司及下属 子公司因建立社区服务体系增加投入资金。
（2）报告期内投资活动现金流入小计比去年同期增加42,576,543.84元,增加比例为1,049.69%,主要 原因一是公司转让安必平医药科技有限公司6.59%股权，收到转让款即现金流入13,425,750.00元；二是公 司转让佛山达健实验设备有限公司100%股权，现金流入18,423,500.00元；三是收到拟转让的佛山达意科 技有限公司100%股权诚意金10,533,600.00元。
（3）报告期内投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加35,069,077.72元,增加比例为44.85%,主 要原因同上。
（4）报告期内筹资活动现金流入小计比去年同期增加95,000,000.00元,增加比例为111.76%,主要原 因一是贷款增加55,000.000.00元,报告期内到期的短期借款归还后重新贷出40,000,000.00元。
（5）报告期内筹资活动现金流出小计比去年同期增加52,425,960.04元,增加比例为59.27%。主要原因 是报告期内到期的短期借款归还后重新贷出40,000,000.00元，导致比例增加45.22%。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司2012年归属于母公司的净利润增长32.58%，经营活动产生的现金流量净额减少94.78%，经营性现
金流量净额减少的主要原因：一是报告期公司业务量增加，大宗采购支出增加；二是控股子公司高新达安

健康产业投资有限公司及下属子公司推广社区服务体系资金需求增加；净利润增长的主要原因是投资收益 增长迅速。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

；

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、研发平台优势
公司立足于自主创新，积极建设没有围墙的研究院，以平台化建设为基本定位，构建了核酸诊断技术 平台、测序诊断技术平台、免疫学诊断技术平台、细胞学诊断技术平台、生化诊断技术平台和其他新兴诊 断技术平台并行发展的技术及产品研发体系，形成了具有国内领先水平的研发平台，多年来承担了生物技 术领域中多项国家、部、省、市等各级重大专项和研究课题，拥有卫生部医药生物工程研究中心、国家地 方联合工程实验室及省市技术研发中心及科技合作平台。

2、规模化和产品平台优势
公司是国内分子诊断试剂行业的龙头企业，具有完整、高效的产品研发、注册、报批、生产、质量控 制平台，保证了公司的产品能够及时提供给客户、满足市场需求。公司产品储备丰富，公司及子公司拥有 上百项医疗器械注册证。

3、品牌集成平台优势
公司现有以达安基因为核心的PCR、公共卫生、仪器、病理、时间分辨荧光免疫产品（TRF）、免疫、血 筛、科研服务等八条产品线和以达安临检为核心的医学独立实验室网络，以国内市场为基础，拥有在行业 内处于市场领导地位的“达安基因”品牌，以及在行业内处于市场领先地位的“达安健康”、“安必平”、 “达瑞抗体”等品牌，以及区域优势品牌“中山生物”，建立并执行了多品牌并行和个性化发展战略，形 成了强大的市场合力，巩固并提升了公司在中国诊断市场领域的竞争能力。



4、市场网络平台优势
公司坚持以市场需求为导向、为客户创造价值的经营理念，推进建设以发展——合作——共赢为基础的 营销平台，继续完善并深化具有达安特色的营销体系，构建起全国性网络化多层次业务平台，形成了具有 覆盖产品销售领域和诊断服务领域的强大销售能力的市场网络体系。

5、产业链发展平台优势
以充分发挥公司的平台资源为基础，公司积极贯彻产业链发展战略，按照效益与效率相结合的工作原 则，以关注诊断行业相关产品领域为重点，不断延伸公司的产业布局到大健康领域，形成了具有强大产业 整合能力和扩张能力的发展平台优势，夯实并拓展了公司的发展远景。

6、文化平台优势
公司实施了企业文化体系的建设，组织全体员工参与了企业文化提炼和整理，明确了企业的使命及其 发展远景，梳理出达安的“简单、阳光、规范、高效、尽责” 的管理理念，树立了“分享成长价值”这 一核心价值观，为建立“百年达安”奠定了扎实的企业哲学思想。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况





；
。

、

；

。


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



：









验所有限公
司
技术研发、技术咨
询、技术服务、技 术转让；体外诊断 试剂、生物制品、 医疗设备的研究； 国内贸易，物资供 销；货物进出口及 技术进出口业务


22、泰州高新 达安医学检 验所有限公
司

子公司
临床医学检验和
病理诊断领域技 术研发、技术咨 询、技术服务、技
临床
术转让、体外诊断
检验
试剂、生物制品、
医疗设备研究；货 物进出口及技术 进出口业务

20,000,0
00.00

20,030,6
91.07

17,221,6
47.14

5,020,06
6.27

-2,494,3
27.02

-1,721,48
1.71

23、济南达安
健康管理服 务有限公司

子公司

健康档案管理、健 健康
康项目开发、健康 管理
信息咨询

5,100,00
0.00

4,632,58
7.00

3,080,55
9.11

0.00

-2,671,6
72.76

-2,019,44
0.89

24、广州达康
软件科技有

子公司 软件

软件研发与销售， 1,000,00

978,338.

978,338.

0.00

-10,091.

-10,111.2
限公司
信息咨询
0.00 15 15
27 7


25、广州达安 妙医斋生物 科技有限公
司

子公司
临床医学检验和
病理诊断领域技 术研究、技术咨 询、技术服务、技 术转让、技术培

训、技术中介、技 生物
术投资、体外诊断 制药
试剂、生物制品、
医疗设备的研究； 销售：实验室相关 仪器和实剂；货物 进出口；生产：体 外诊断试剂（由分

3,530,00
0.00

4,009,08
5.85

3,475,93
7.18

0.00

-42,068.
90

-43,108.9
0








44、广州天成
医疗技术有

参股公司

生物 医疗技术研究、技 1,000,00

1,054,56

561,750.

453,689.

55,980.7

41,750.06
限公司
医药 术咨询、技术服务
0.00
0.11 06 32 5


45、广东华南 新药创制有 限公司

参股公司
新药筛选、评价和
生物 测试,新药的研究 医药 开发和技术服务;
代理新药申报

90,000,0
00.00

89,218,1
14.04

89,179,6
14.82

0.00

-342,363
.05

-342,363.
05

46、南昌百特
生物高新技 术股份有限 公司

参股公司

生物 医用体外诊断试 医药 剂、医疗器械

53,280,0
00.00

246,082,
575.81

175,047,
454.85

78,324,2
94.65

37,842,8
16.08

15,019,05
7.69


47、广东村村 通科技有限

参股公司

软件开
计算机软硬件、网
络技术开发，计算 机系统集成及网

11,000,0

16,914,8

2,980,47

4,001,70

-9,285.2

1,289,055
发、服务 络技术服务，商贸 00.00
公司
信息咨询；教育信
息咨询
90.92
5.99
4.97
98.73
.76


48、广州合谐 医疗科技有 限公司

参股公司

医疗器 械的开 发
研究、开发：医疗
器械、健身器材、 美容用品、计算机 软硬件；医疗器械 信息咨询；健康信 息咨询；销售：健 康器材、美容用 品、计算机软硬 件。

10,588,0
00.00

8,273,40
2.35

6,551,07
5.19

2,370,43
9.58

-2,827,7
90.50

-2,853,92
5.78


49、佛山市大 洋医疗科技

参股公司

加工、产 销医疗
加工、产销：机械
牙科椅，医师椅， 口腔灯，轮椅，拐 1,249,68

17,535,2

1,635,08

52,051,9

813,725.

610,293.8
有限公司
杖，五金塑料制
器械
品；货物进出口、
技术进出口业务。
7.00
68.27
2.21
46.64 58 8


注：广东华南新药创制有限公司、南昌百特生物高新技术股份有限公司、广东村村通科技有限公司、广州合谐医疗科技有限 公司、佛山市大洋医疗科技有限公司财务数据未经审计。
主要子公司、参股公司情况说明


√适用 □不适用 广州安必平医药科技有限公司报告期末（采用该公司审计后的合并报表数据）资产总额：20,187.35
万元 ，净资产为 18,228.09 万元，实现营业收入 10,982.19 万元，主营业务利润为 3,983.30 万元，净利

润 3,676.22 万元。根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）审核结果，报告期公司确认投资收益 1,048.39 万元，占公司净利润的比例为 11.63%。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势和市场竞争格局
（1）所处行业的发展趋势

从生物医药行业发展现状看，全民医保制度实施、医疗及公共卫生重大专项的推进、我国医疗费用支 出存在较大的上升空间及人口老年化趋势都将促进医疗扩容趋势延续，同时随着人们健康意识的提升和消

费能力的提高，以及国家产业政策的推动及支持，在未来一个时期内，整个生物医药行业的收入和利润将

会保持较快增长。 我司的主营处于生物医药行业中的体外诊断试剂（IVD）领域，目前行业的发展体现出下列趋势： 1）全球体外诊断试剂技术发展较快，市场规模保持5%左右的稳定增长，但行业集中度较高。
2）国内体外诊断试剂市场的整体发展速度保持在增速15-20%，但人均消费量较低，具有极大的增长空 间。
3）国内体外诊断试剂行业在快速发展中，各类技术平台的创新速度在加快，应用领域得到不断拓展， 应用产品的数量也在不断增加，进口替代与产品创新成为国内IVD企业实现跨越式发展的一个重要方式。
4）国内以传统体外诊断技术平台为主的行业集中度在增加，而新兴技术平台的市场仍在扩张发展中。

5）生物医药产业作为战略性新兴产业已经得到国家的大力支持和培育，整个行业面临前所未有的历史 发展机遇。
（2）公司面临的市场竞争格局

随着生物医药行业的持续发展、体外诊断技术的不断创新和应用领域的逐步扩大，我国体外诊断试剂 行业已进入快速发展期。
在国家政策所带来的潜在需求释放的政策红利、市场发展所带来的成长效应、行业盈利水平较高所带 来的趋利效应以及国家产业政策所带来的政策拉动效应的多重利益的驱动下，以现代生物医药工程技术为 基础的体外诊断试剂产业进入规模化、专业化、一体化的大诊断时代，逐渐形成以各个诊断技术平台为基 础、以技术优势和市场优势为特征的垄断竞争结构的市场发展趋势，体现出以下特点：
1）专业化诊断技术公司的基于诊断技术平台多样化、复合化的横向一体化发展；

2）具有医药背景公司的医诊一体化的纵向一体化发展；

3）诊断技术与诊断服务相结合的诊断试剂——诊断器械——诊断服务的一体化发展；

4）个体化诊断技术的发展成为IVD行业发展一个新的趋势；

5）诊断产业发展的边界在扩大，从临床应用，发展到科研、动植物、公共卫生、检验检疫、食品安 全和企业应用等诸多检验领域；
6）鉴于市场规模和技术应用的不断发展，具有核心技术、创新能力、品牌、市场、规模等优势的诊断 技术类生物医药公司将会获得更大的市场机遇。

2、新年度经营计划
展望2013年，达安基因将继续立足中国市场，夯实全国性网络化多层次业务平台，同时积极开拓国际

市场，从而推进公司产业链逐步覆盖整个健康服务和诊断产业领域，使得公司保持高效、持续、较快的发

展。在总结过去一年工作得失的基础上，我们应从以下几个方面进一步做好我们的工作。

（1）科研工作 继续加大自主创新力度，建设没有围墙的研究院，加快产品研发的速度和品种，促进产品的技术升级。 1）坚持以培育和提升企业核心技术及其关键要素为技术创新原则，不断丰富和发展现有支撑产品特
别是分子诊断产品的核心优势，使公司的技术优势保持国内一流、并具有世界水平的领先地位。 2）坚持以核心技术为基础的产品开发原则，作为产品创新的出发点，加强关键技术平台和设施建设，
不断完善新型技术平台,促进公司分子诊断技术的可持续发展。 3）坚持三高产品（高技术含量、高质量、高附加值）的产品跟踪组合原则，不断提高公司盈利能力，
优化产品组合。 4）重视梯队建设，加强人才培养，树立标准化、模块化、流程化的研发观念,加快产品开发速度。
5）实现核心原料和关键工艺实现的突破，进一步提高产品产业化的工艺质量和水平；加大诊断产品的 标准品和质控品的研制；全面完成课题申报任务和结题任务，以及产品注册工作。
（2）独立实验室建设

加快全国性网络化医学独立实验室的布局和建设，将达安打造成中国一流的诊断产业上下游一体的供 应商。
（3）营销工作 建设具有达安特色的营销体系，坚决完成董事会下达的2013年度的经营目标。 1）针对年度销售任务，按照产品线、区域进行科学规划和优化合理配置。
2）从规模性经营逐步向效益性经营变化，保证产品的盈利能力，逐年提高人均劳动效率，推进专业化 市场经营策略。
3）进一步解放思想，改进和完善营销制度。

（4）推进公司的投资产业布局，加强对投资企业的整合和监管力度。

（5）继续推进公司的职业化、规范化管理，提升公司的管理能力，提高整个公司运作效率。

（6）继续加强CE等海外认证，加快全球布局及海外市场业务拓展的步伐。

总而言之，在2013年，公司将紧紧抓住国家医药体制改革政策落实的大好时机，紧紧围绕国家积极推 进生物技术发展的良好环境，继续加强基础科学研究和产品开发力度，继续加强独立实验室的建设，进一 步强化公司的市场营销体系，持续提高公司产品的市场覆盖率、销售规模，保持良好的公司盈利能力，同 时继续加强对子公司的管理，持续提高子公司的运营水平和经济效益，不断创造新的业务亮点，从而朝全

面完成董事会下达的经营目标而努力，使公司保持持续、健康、高效的发展。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、与上期相比本期新增合并单位4家，情况说明：
公司新设成立4家子公司，分别为广州安皓生物技术有限公司、广州安赢医疗设备有限公司、西藏达 安生物科技有限公司、济南达安健康管理服务有限公司。

2、本期减少合并单位3家，情况说明：
公司本期转让所持有的佛山达健实验设备有限公司100%股权、六安市达安医学检验有限公司70%股权； 由于子公司杭州安杰思医学科技有限公司增资扩股，本公司持有其股权比例由此60%下降为35.96%，失去 控制权，改按权益法核算，不再纳入合并范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号），公司于 2012 年 6 月 5 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于<中山大学达安基 因股份有限公司未来三年股东回报规划>（2012-2014）的议案》、《关于修改<公司章程>的议案》。新修 订的公司章程对利润分配方式、现金分红的具体条件和比例、分配原则等政策予以明确。 1、利润分配政策具体如下：
（1）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并符 合法律、法规的相关规定；公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（2）公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利，且每年分配的利润 不低于当年实现的可供分配利润的40%。公司董事会可以根据公司的经营状况提议公司进行中期分配。
（3）公司利润分配政策的制定或修改由董事会向股东大会提出，公司管理层、董事会应结合公司盈 利情况、资金需求和股东回报规划提出合理的分红建议和预案。公司利润分配政策的制定和修改提交股东 大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的二分之一以上通过。对于报告 期盈利但未提出利润分配预案的，公司董事会应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留 存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。

2、制定未来三年股东回报规划。

公司董事会综合考虑企业盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本及外部融资环境等因素， 制定了《公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》，具体规划情况如下：
（1）公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司董事会可以根 据公司的资金需求状况提议公司进行中期分配。
（2）公司依据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提取法定公积金、任意公积 金以后，每年以现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利，每年分配的利润不低于当年 实现的可供分配利润的40%。
（3）公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并提交股东大会进行表决。公司通 过多种渠道接受所有股东（特别是中小股东）、独立董事和监事对公司分红的建议和监督。 3、报告期内, 公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策。
2012年06 月15 日，根据公司2011年度股东大会审议通过的《2011年利润分配预案》，公司以总股本

346,705,920 股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利0.24 元（含税），每10 股送红股2 股，合 计派发股利77,662,126.08 元。本次股利分配后公司剩余未分配利润2,837,648.65 元，转入下年未分配 利润。本次送股后，公司总股本为416,047,104股。
公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明 确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达 意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010 年度利润分配方案：

2011 年 4 月 21 日，公司 2010 年年度股东大会审议通过《2010 年度利润分配议案》。经立信羊城会 计师事务所有限公司审计，2010 年度公司母公司实现净利润 50,603,503.98 元。根据《公司法》和《公司 章程》的规定，按净利润的 10%提取法定盈余公积金 5,060,350.40 元，加上年初未分配利润 66,525,740.08
元，减去本年已支付派发普通股股利和送红股合计 54,172,800.00 元，年末未分配利润为 57,896,093.66

元。公司以 2010 年 12 月 31 日公司总股本 288,921,600 股为基数，向公司全体股东每 10 股送红股 1 股、

转增 1 股并派发现金红利 0.12 元（含税），合计派发股利 32,359,219.20 元。本次股利分配后公司剩余

未分配利润 25,536,874.46 元转入下年未分配利润。本次送股、转股后，公司总股本为 346,705,920 股。 2、2011 年度利润分配方案：
2012 年 4 月 19 日，公司 2011 年年度股东大会审议通过《2011 年度利润分配议案》。经立信会计师 事务所（特殊普通合伙）审计，2011 年度公司母公司实现净利润 61,069,889.19 元。根据《公司法》和《公 司 章 程 》 的 规 定 ， 按 净 利 润 的 10% 提 取 法 定 盈 余 公 积 金 6,106,988.92 元 ， 加 上 年 初 未 分 配 利 润 57,896,093.66 元，减去本年已支付派发普通股股利和送红股合计 32,359,219.20 元，年末未分配利润为
80,499,774.73 元。公司以 2011 年 12 月 31 日公司总股本 346,705,920 股为基数，向公司全体股东每 10

股送红股 2 股并派发现金红利 0.24 元（含税），合计派发股利 77,662,126.08 元。本次股利分配后公司

剩余未分配利润 2,837,648.65 元，转入下年未分配利润。本次送股后，公司总股本为 416,047,104 股。 3、2012 年度利润分配方案：
2013 年 3 月 28 日，公司第四届董事会第六次会议审议通过《2012 年度利润分配预案》。经立信会 计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012 年度公司母公司实现净利润 60,027,343.62 元。根据《公司法》 和《公司章程》的规定，按净利润的 10%提取法定盈余公积金 6,002,734.36 元，加上年初未分配利润 80,499,774.73 元,减少年初未分配利润影响数 791,329.09 元；减去本年已支付派发普通股股利和送红股
合计 77,662,126.08 元，年末未分配利润为 56,070,928.82 元。公司拟以 2012 年 12 月 31 日公司总股本

416,047,104 股为基数，向公司全体股东每 10 股送红股 1 股并派发现金红利 0.12 元（含税），合计派发

股利 46,597,276.25 元。本次股利分配后公司剩余未分配利润 9,473,652.57 元，转入下年未分配利润。

该预案尚需提交公司 2012 年度股东大会批准后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

2012年，公司加大在市场营销、科研开发、独立实验室建设、生产与质量管理、企业文化建设等方面 的工作力度，通过全体员工的共同努力，圆满地完成了董事会下达的年度经营指标，取得了良好的经营业 绩，公司呈现出持续、健康、较快的发展势头。同时，公司坚持秉承作为一个优秀高新技术企业所应尽的 社会责任，取得了社会各界的广泛认同和赞誉。2012年，公司获得中国产学研合作促进会颁发的“2012年 度中国产学研合作创新奖”，公司被广东证监局评为“2011-2012年度广东辖区证券期货普法先进单位”。

1、投资者与债权人权益保护
公司不断提高公司治理与规范运作水平，近年来按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股 票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》 等法律法规以及其他规范性文件的要求，建立并 完善了以《公司章程》为基础的公司法人治理体系和内 部控制体系，制度齐备、流程健全、执行有力，从根本上保证了公司投资者和债权人的合法权益。
根据《企业会计准则》结合公司的实际情况，公司制定了《会计核算制度》、《固定资产管理办法》、

《存货管理办法》、《科研项目财务管理办法》、《应收账款管理办法》、《费用管理办法》等相关制度， 并通过向全资及控股子公司委派高级管理人员进行管理，并实行财务负责人由总部统一委派、统一管理， 同时对子（孙）公司的财务、资金等作了明确的规定并划分了明确的相应职责权限范围。这些较为完善的 资产管理制度、财务管理制度等的落实，保证了公司资产和资金安全，从而保障了投资这和债权人的合法 权益。
为保证公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平，避免重要信息泄露、违规披露等事件的发生， 公司通过制定《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外


部信息报送和使用管理制度》和《重大信息内部报告制度》，明确了信息披露的内容和披露标准、信息传 递、审核及披露程序等，对公开信息披露和重大内部事项沟通进行全程、有效的控制。
公司制定了《董事、监事、高管持有本公司股份及变动管理制度》，对董事、监事、高管人员买卖本 公司股票行为的申报和信息披露做出了具体的规定；报告期，公司及控股股东董、监、高人员没有买卖公 司股票。
公司董事会、监事会、股东大会的召集、召开程序完全符合《公司法》、《股票上市规则》及《公司 章程》的有关规定。
自上市以来，公司严格遵守相关法律法规的规定，及时勤勉地履行信息披露义务，保障广大投资者的 知情权，不断加深投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间保持长期、稳定的良好关系。
公司注重保障债权人利益，公司与银行建立了互相信任、互相支持的银企关系，资信情况良好。

2、员工权益保护
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，与员工劳动合同签订率达100%。公司建立了规范的员工 社会保险管理体系，在册员工参保覆盖率达到100%。公司具有健全的工资管理制度和绩效考核制度，按时、 足额发放员工的工资和奖金，充分发挥了绩效考核的激励作用，确保员工共享企业发展成果。
公司充分发挥工会组织和职工代表大会的作用，涉及员工切身利益的重大问题均由职工代表审议通过。 工会组织开展各种类型的运动会、文艺汇演等群众活动，提高全体员工的凝聚力和向心力。
公司十分关注员工的职业发展，根据公司整体运作及人员情况，建立、落实年度培训计划，从专业技 术培训和管理培训两个层面积极开展员工培训培训工作，从而不断提高员工的工作能力和职业素养，为员 工提供机会均等、个性化的职业发展空间。2012年总计开展培训项目69场次，涉及员工人数近千人次。
公司制定了“科技创新，质量为本，守法诚信，服务至上”质量方针，非常注重工作环境和劳动保护， 建立并落实了职业卫生防护管理，安全检查常态化，重视安全生产，保障员工的劳动权益。报告期内，无 发生重大安全事故，无发生安全生产责任事故，无发生重大设备事故，无发生重大职业病危害事故，无发 生中毒、中暑事故。
公司十分观众企业文化体系的建设，持续宣贯“简单、阳光、规范、高效、尽责” 的达安管理理念， 促进全体员工树立“分享成长价值”这一核心价值观，为建立“百年达安”奠定了扎实的企业哲学思想。 报告期内，全面实施了《2012年企业文化建设方案》，通过公司文化墙、部门文化墙、《分享成长价值特 刊》以及员工主题演讲比赛等多种形式，积极鼓励员工参与企业文化的建设和推广中，并且组织年度评优 活动，从而推动了企业文化的全面传播和落实。

3、客户、经销商、供应商的权益保护
公司坚持以市场需求为导向、为客户创造价值的经营理念，推进建设以发展——合作——共赢为基础 的营销平台，构建全国性网络化多层次业务平台，同时逐步建立全国技术服务网络，提升服务水平，以服 务提升助产品增值，以产品带服务成长，从而与客户建立起长期、稳定、良性的合作关系。
公司始终重视经销商网络的建设，牢固树立“守法诚信，互惠互利，合作共赢”理念，运用规范的制 度体系保证了市场秩序，从而维护了经销商的合法权益。
公司在基础原辅材料采购上与核心供应商建立了长期、稳定的协作关系，以ISO13485质量管理体系为 标准，不断加强供方管理，强化采购过程中的监督和检测，确保基础原辅材料符合公司质量标准。对提供 符合质量要求的供应商，公司签订合约、按约定结算、支付货款，从而保障了供应商的权益。

4、注重工作环境，倡导绿色生产
公司配备了世界先进的分子生物学研究及分析仪器，在广州科学城投资建成了荧光定量PCR诊断试剂盒 产业化及医疗器械基地，占地27077平方米，总建筑面积1万余平方米。基地建有洁净度为一万级和十万级 的生产车间，配备各类先进的生产科研设备及仪器，该基地被纳入国家高新技术产业化示范工程项目。
公司按照ISO13485质量管理体系建立了完善的基础设施管理制度和生产过程控制管理制度，通过各类 环评，获得GMP认证，从而保证了公司所倡导的绿色生产理念的实施和落实。

5、 投身公益
公司始终坚持“价值共享，服务社会”的理念，积极参与社会公益活动，救灾济难，勇于担当社会责 任。公司长期通过中国红十字会系统向欠发达地区的医疗单位捐赠先进的技术与设备，并提供免费的人员 培训，扎扎实实地将高科技产品送下基层和贫困地区。控股子公司达安健康作为国家科技惠民示范工程的 承担单位，积极参与各种类型的基层医疗服务的建设。

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表