第四节 董事会报告

一、概述

2012年，公司坚持产业转型升级的理念，通过进一步加大研发投入力度，优化产品结构， 强化内控管理，加强自主品牌的推广力度，在国内市场的销售以及移动互联新产品的推出上 取得了新进展。
（1）iHealth系列产品链不断丰富、渠道不断扩展。公司基于移动互联网的个人健康管理 产品——iHealth系列产品于2011年1月开始推向国际市场。2012年，公司向市场相继推出了2 款移动互联血压计、2款移动互联体重计。2013年1月，公司在CES消费电子展上推出了新型 血氧仪、血糖仪。公司的移动互联产品系列越来越丰富，公司在移动医疗健康领域继续大踏 步地前进。
（2）国内自主品牌销售市场销售额取得较大增长。2012年国内营业收入11032万元，同 比增加3289万元，增长42.48%，创造历史最好水平，国内销售首次突破亿元大关。
（3）国际市场开拓继续取得重要进展。在iHealth系列新品的带动下，公司纷纷敲开了 各个国际巨头的大门。目前，苹果、百思买、沃尔玛等国际巨头均为公司的客户。
（4）研发投入加大、研发团队进一步加强。公司2012年研发投入2585万元，比上一年的 1662万元增加923万元，研发投入超过销售收入的7%。公司目前研发人员200余人，其中大部 分从事与iHealth相关产品研发，形成了移动医疗、智能安防、母婴监护等领域的专业化研发 团队。研发能力在移动健康等领域全球领先，初步建立了向移动互联网转型的人才储备。
在看到成绩的同时，我们也要清醒的看到发展中存在的各种问题。

（1）、生产工人招工难的问题。随着人口红利的逐步消失，我国东部地区招工难的问题 在2012年进一步显现。公司在整个2012年的下半年都处于工人紧缺的状态，导致了产能利用 率不能充分发挥，接到订单不能及时交货进而影响客户采购的情况时有发生。
（2）公司转型所需关键人才的缺乏。经过在移动互联网领域近3年的浸淫，从对这个行 业的一无所知到目前清晰的3个方向的产业定位，公司移动互联的道路已经很清晰，但是越是 深入这个行业，越是感觉到关键技术人才的匮乏。目前涉及移动医疗、智能安防、母婴监护 三个领域的软硬件人才公司都需要引进和充实。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入 35608 万元，比上年度增长 0.55%；营业成本 23733 万元，比上年度增长 0.59%；期间费用 10798 万元，同比增长 18.26%，经营活动产生的现金 流量净额 523 万元，比上年度增加 116.49%。

2、收入

报告期内，公司实现主营业务收入35608万元，比上年度增长0.55%，主要原因在于虽然 受到经济形势影响，公司欧洲及美洲订单有一定明显，但公司的国内销售增长势头明显，加 上美国自主品牌的开拓，总体上保持了收入总量的增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明：无 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

本报告期内资产减值损失202万元，比上期增加226.18%，主要是由于本报告期应收账款增
多，计提坏账准备增多所致；

本报告期内所得税费用-20万元，比期初余额减少105.83%，主要是由于本报告期内利润 下降所致。

5、研发支出

2012年公司研发支出2584万元，分别占年营业收入的7.26%和公司最近一期经审计净资 产的3.41%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比增加116.49%：公司应收账款的账期和存货的数量得到 很好的控制，2011年、2010年两年经营性现金净流量均为负数，2012年公司经营活动产生现 金能力向好，虽然经营活动现金流入、流出净额比2011年度都略有减少，但是经营活动产生 的净流量已变为正数，较前两年有很大好转。 2、投资活动现金流入同比增加139.63%：公司更新设备，提高劳动生产率，处置废旧固定资 产所致。 3、筹资活动现金流入同比增加13万元：由于公司设立孙子公司收到其他股东的投资款。
4、现金及现金等价物净额同比增加39.89%：经营性现金流量改善，致使整体的现金流出减少。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


）
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

公司自1995年创立以来，以电子血压计产品为先导，逐步建立了完善、高效的研发、生 产体系，积累了大量优质客户资源，已经形成主营业务突出、盈利能力稳步增长、且具有较 强研发能力和管理能力的企业架构，在内销、外销及iHealth系列产品领域均具备了较强的核 心竞争力。
外销领域：集快速研发能力、大规模生产及质量控制体系、不断拓展的市场营销网络、 多年形成的企业品牌及产品品牌等为一体的家用医疗健康电子产品业务平台。在此业务平台 基础上逐步形成了“迅速发现——低风险、迅速研发——低成本、高品质大规模制造——迅速 中国普及、迅速全球供应”的核心竞争力。
内销领域：多年深耕的本土市场，对市场的理解更深刻、反应更灵敏，占据了上海、北 京、天津等全国一线城市，品牌影响力大。
iHealth系列产品：先发优势（世界首款与苹果产品相连的血压计、世界首款与苹果产品 相连的Baby monitor、世界首款与苹果产品相连的蓝牙血糖仪、世界首款与苹果产品相连的安 防产品）；硬实力（上市超募资金为转型提供资金保障）。
1. 技术研发优势 公司始终注重研发体系的建设和完善，近年来研发投入不断提升，逐渐形成了强大的产
品研发和设计能力和一支优秀的研发队伍，形成了血压专业、心电专业、血糖专业、生化专 业等专业领域的一批专业人才。
截止2012年年底，公司共有有效自主知识产权190项，其中，专利113个，著作权5个，商 标权72个。专利包括：产品发明专利2个，方法发明专利2个，实用新型30个。报告期内，公 司对生产工艺也进行了升级改造，提高产品品质。

2、品牌优势 公司一直坚持进行根植于优质产品的品牌推广策略，经过多年市场推广，公司产品已拥
有着广泛的市场知名度和美誉度，在全国范围内树立了良好的品牌效应。

目前，公司正努力打造iHealth这个自主高端国际品牌，这是公司从“中国制造”走向到“中 国创造”过程中的重要步骤。公司的ihealth商标目前已经取得美国、欧洲、日本、韩国等多国 的授权。ihealth商标在美国的申请过程中，经历了各种困难。按照常理，ihealth无法申请商标， 但是正因为我们的产品已经早已上市并取得了广泛的认知度，才获得了美国专利局的认可。
3、营销优势

公司通过在美国等地建立直营团队，聘任当地懂市场、懂业务的团队负责人，掌握了欧 美国家第一手的消费者信息、渠道信息，并通过移动互联新产品的首发优势迅速进入了欧美 国的主流渠道。目前公司主流产品均能顺利进入苹果、百思买等国际一线品牌的渠道。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



成本（元）

数量（股）

数量（股）
（2）持有金融企业股权情况



（元）

（股）

）

（股）

）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明
（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


》

。

，

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

1、对宏观经济环境的分析
2012年世界经济形势在动荡中度过，其中欧洲尤其不乐观。进入 2013 年,全球最重要的
美国和欧洲市场前景有所改善。同时，随着经济水平的发展，我国老百姓对个人健康的需求 越来越高，健康产业将迎来较好的发展时期。
2013年1月19日，联合国环境规划署通过了旨在全球范围内控制和减少汞排放的国际公约
《水俣公约》，就具体限排范围作出详细规定，以减少汞对环境和人类健康造成的损害。《水 俣公约》将于今年10月在日本举行的联合国环境规划署特别会议上开始签署，顺利的话，有 望在一到两年后生效并开始执行。我国也是该公约的签约国，根据该公约，2020年前将逐步 淘汰包括温度计、血压计在内的含汞非电子医疗设备。这对依然是汞柱血压计为主导的国内 市场将是一个巨大的变革，给电子血压计厂商带来巨大的机会。目前国家环保部已经开始着 手医用血压计电子化的试点工作。这对公司将是一个很好的进入医院渠道的机会。
另一方面，对于公司着力开拓的移动互联网行业来说，行业正经历着深刻的变化，春天 的曙光已经显现。经过近几年的飞速发展，移动互联网行业已经接近爆发的临界点。但是， 与传统互联网不同，目前移动互联网中纯粹搞应用软件（APPS）的公司目前普遍遭遇到了盈 利模式不清晰的难题，发展遇到了瓶颈。相反的，目前搞软硬件结合的移动互联公司普遍找 到了良好的盈利模式，发展形势如火如荼，如Fitbit、Square、Nest Labs等等，估值少则数亿、 多则数十亿美金。公司目前走的移动互联之路与上述几家不谋而合，也是软硬件结合，目前 以硬件盈利，以软件产生产品黏性。公司目前已经在移动健康领域全球领先，将会迎来大发 展的机会。
2、公司所处行业及市场竞争格局分析 目前，全球电子血压计产品的主体市场由日本企业、中国大陆企业及台湾企业主导，主
要生产地均在中国。该行业每年的市场容量增加较为稳定，基本每年在10%左右。一方面是 整个市场蛋糕的每年增加较稳定，另一方面，新的生产商不断进入，部分企业靠价格战抢占 部分市场份额，使竞争更加激烈。
血糖仪市场更是一个技术竞争的市场。罗氏、强生等国际知名品牌基本垄断了全球的市 场，三诺、怡成等国内企业奋起直追，走出了具有自身特点的发展之路。
移动互联网行业的发展已经成燎原之势，已经开始深刻影响人们的生活。这个行业中参 与者众多、产品门类宽泛，行业规模巨大，众多公司希望在这一行业中分得一杯羹，公司目 前在移动健康领域全球领先，竞争者不多。
3、风险及应对措施分析
（1）规模扩张导致的管理矛盾：加强人才队伍建设和提升管理水平
近几年公司资产规模、人员规模、业务规模迅速扩大，对公司的管理提出更高的要求， 原来的管理模式已经不能使用新形势的要求。公司通过绩效考核制度的建立、完善和严格的 推行，强化员工成果思维，健全优胜劣汰机制，提升员工的素养，加强培训和管理监督，把 流程化管理和项目化管理推向一个新的高度。
（2）毛利率下滑的风险：调整营销策略，走精品之路 近年来，由于市场竞争及人民币升值，公司难以继续以往的增速发展及无法维持较高的毛
利风险。对此，公司将根据市场变化，适时调整营销战略，进一步优化营销网络和售后服务 体系；强化品牌建设、加大研发力度、优化产品结构，坚持走以技术创新为导向的精品之 路。公司未来将转向以国内市场及iHealth系列产品为重点的高毛利产品领域，逐步降低ODM 低毛利领域的比例。
4、2013年的工作计划
2013年将会是公司管理升级和战略转型的关键一年。公司将根据既定的目标和着眼于上 年度存在的主要问题，以更前瞻的思维、更积极的态度、更有力的措施，开源节流，在新一 轮发展中赢得主动、抢占先机，围绕主业发展，不断提高盈利能力，努力确保公司持续、稳 健的发展。
（1）根据监管部门的要求,以及企业自身规范运作的需要,继续加强企业内部控制制度建 设,提高企业管控水平,有效降低生产成本、提高生产效率；
（2）健全和完善人才激励机制,努力营造宽松和谐、以人为本的工作环境,鼓励创新,提供 充分施展员工才华的机会和畅通的人才晋升通道；
（3）加快募集资金的项目建设进度,争取按期完成目标任务,尽快投产并产生经济效益,提 高公司整体的研发和供货能力；
（4）调整产品结构,在努力创建产品技术优势的基础上，实现系统策划、系统设计所形 成的系统优势，提升产品的价值以及附加价值；
（5）加强部门经理财务意识，严格控制各项费用，要把投入与产出的概念下沉到部门经 理和主管层面；
（6）加快企业管理信息化的建设，目标是在今年5月份完成从ETB架构向BS架构转移。 并全面实施OA七大版块的开发，边开发边上线，并争取在2014年中期，实现基本全面的运营 数据化；
（7）加大资本运作力度，通过收购兼并等方式扩充移动互联产品链。考虑通过引进外

来投资等形式，快速壮大实力，尽快抢占移动互联市场先机。

（8）努力抓好移动互联新产品的研发和市场推广。在2012年已有产品的基础上， 2013 年争取上市十款左右的新产品，进一步丰富公司移动健康、智能家居、母婴监护系列三大板 块的产品链、增加产品对消费者的覆盖面；加强对APP应用程序及“云”的研究和开发，进一 步构建具有自身特点的个人健康管理平台。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无重大会计差错更正需追溯重述 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
本年新增加纳入合并范围的子公司 1 家、孙公司 1 家


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、为进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的利润分配机制，保护 中小投资者合法权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37号）、天津证监局的相关规定、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规 范运作指引》以及《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司对《公司章程》中关 于利润分配政策的部分条款作出修订，对现金分红政策进一步细化。增加了利润分配原则、 利润分配形式及间隔期、现金分红比例及条件、股票股利分配条件、利润分配的决策机制与
程序、利润分配政策调整的决策机制与程序等内容。并制定了《未来三年股东回报规划（2012
年-2014年）》；修订《公司章程》和制定《未来三年股东回报规划（2012年-2014年）》事 项已提交公司第二届董事会第十二次会议审议通过并经由2012年第一次临时股东大会批准。 决策程序符合相关法律法规的要求。
2、《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款作出修订及《未来三年股东回报规划（2012 年-2014年）》符合《公司章程》的规定，明确规定了利润分配的决策程序和机制。同时明确 公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，牢固树立回报股东意识。由董事会提出分 红议案，并提交股东大会进行表决。公司广泛听取股东对公司分红的意见与建议，并接受股 东的监督。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度 公司分别于2011年4月7日、2011年4月28日召开第二届董事会第三次会议及2010年年度股
东大会审议通过了《天津九安医疗电子股份有限公司关于2010年度利润分配的议案》，根据 决议，以2010年12月31日公司总股本124,000,000股为基数，拟按每10股派发现金股利2.00 元（含税）,共计24,800,000元；本年度进行资本公积转增股本，以2010年12月31日总股本 124,000,000股为基数，向全体股东每10股转增10股，合计转增股本124,000,000股。经上述 分配后，公司总股本为248,000,000股，剩余的未分配利润结转下一年度。本次权益分派股权 登记日为2011年05月26日，除权除息日为2012年05月27日。
2、2011年度
公司分别于2012年4月23日、 2012年5月14日召开第二届董事会第十一次会议及2011年年 度股东大会审议通过了《天津九安医疗电子股份有限公司关于2011年度利润分配的议案》， 根据决议，以2011年12月31日公司总股本248,000,000股为基数，拟按每10股派发现金股利1.00 元（含税）,共计24,800,000元，剩余的未分配利润结转下一年度。本次权益分派股权登记日 为2012年05月22日，除权除息日为2012年05月23日。
3、2012年度
公司本年度不进行利润分配，剩余的未分配利润结转下一年度。本年度进行资本公积转

增股本，以2012年12月31日总股本248,000,000股为基数，向全体股东每10股转增5股，合计转 增股本124,000,000股。经上述分配后，公司总股本为372,000,000股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、社会责任情况

作为在深圳证券交易所中小板上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深 圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，完善了行之有效 的风险控制体系，对经营风险、财务风险、市场风险、政策法规风险等进行持续监控，强化 风险管理，确保股东大会、董事会和监事会等机构合法运行、科学决策、公司各项经营活动 正常有序的进行，以切实保障全体股东及债权人的权益。
公司通现场招聘、网络招聘、校园招聘等多种途径吸纳各类型贤才，并积极推行企业文 化建设，进一步增强全员凝聚力。公司持续开展全员健康体检，通过丰富多彩的企业文化活 动，满足全员的业余生活需要。使员工热爱生活、热爱工作、与同事之间融洽相处。积极协 助解决外地来津员工子女入托、入学问题，为员工解决后顾之忧。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表