第四节 董事会报告

一、概述

2012年是我国深化医改承上启下的关键之年，医疗卫生是关系到国计民生的重要行业， 关乎全社会的生命健康和医药卫生事业的发展。公司作为现代化医院系统集成供应商，主要 为医疗机构提供以洁净手术部为核心的医疗专业工程整体解决方案，服务的客户是各综合和 专科医疗机构，公司的主营业务与医院的建设发展密切相关。报告期内，公司秉承“以德为 尚，以质为荣”的经营理念，紧抓行业发展机遇，在董事会的正确决策和全体员工的共同努 力下，经营管理团队通过持续不断的研发创新，优化营销团队，强化产品质量控制，完善售 后服务体系，加强与医院及专业学术机构保持良好的互动关系等措施，使公司在日益加剧的 市场竞争格局下取得了较好的经营业绩，保证了公司持续、稳定的发展。

二、主营业务分析 1、概述

报告期内，随着公司主营规模的不断扩大，公司主营业务得到较快发展，取得了较好的 经营业绩：公司实现营业收入4.21亿元，同比增长20.92%；实现利润总额7255万元，同比增 长39.41%；实现归属于上市公司股东的净利润为5833万元，同比增长32.10%。公司继续保持 “优资产低负债”的资产运行格局，截止2012报告期末，公司资产总额为15.23亿元，同比增 长14.68%；归属于上市公司股东的所有者权益为12.13亿元，资产负债率为19.94%。


（1）报告期内，营业收入比上年同期增长20.92%，主要系主营业务规模不断扩大，主营

业务收入较快增长以及总包管理费大幅增加所致；

（2）报告期内，研发经费比上年同期增长46.33%，主要系公司加大了研发投入所致；

（3）报告期内，利润总额比上年同期增长39.41%，归属于上市公司股东的净利润比上年 同期增长32.10%，主要系主营业务综合毛利率提高、大型项目开工增加，总包管理费较大幅 增加所致；
（4）报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长156.14%，主要系公司加 大了回款力度，同时大项目合作建设单位的预付首期款，导致经营活动净现金流改善所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2012年，公司紧紧围绕年初确定的战略目标，外拓市场，内挖潜力，不断增强公司综合
实力和核心竞争力，主要通过以下几方面提升公司经营管理：

（一）继续加强营销平台建设，全力开拓市场 1、公司为提升销售管理水平，公司实行销售区域化管理，按照绩效考核制，建立了有序
的内部竞争，既激发了业务人员的潜能又将业务成绩直接与业务人员的收益挂钩； 2、为了使业务人员第一时间了解公司新产品，公司实施逐级培训计划，首先对公司大区
经理进行培训，再由大区经理对分管的区域业务员进行培训，使业务人员在推广公司原有产 品的同时给客户逐个进行新产品渗透和推介，为公司未来的市场推广打下坚实基础；
3、公司继续加大了学术营销的推广力度，每年公司通过与专业学术机构合作开展专业学 术交流会议，通过最直接的方式了解市场的最新需求及要求，将学术与公司的产品应用紧密 结合，加大了公司的市场占有率，提升了公司的品牌形象。
（二）扩大经营规模，完善公司产业链条 公司由原来主要提供以洁净手术部为核心的医疗专业工程解决方案转变成提供以现代化
医院建设整体解决方案。为了适应公司业务发展和长期可持续发展战略的需求，增加公司产 能及业务拓展的需要，更好的整合公司医疗产业资源，增强公司在医疗领域的市场开拓能力 和产品研发能力，公司利用自身的资源优势在江西省南昌市设立全资子公司投资建设尚荣医 疗健康产业综合体项目，为公司的未来赢得了更大的发展和盈利空间。
报告期内，公司及公司子公司投资设立了江西尚荣投资有限公司、深圳尚荣控股有限公 司和深圳市华荣健康医疗设备有限公司，进一步完善了公司在医疗领域的产业布局。
（三）加强公司各项内控管理

随着公司业务和规模的不断扩大，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券 交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关 法律、法规的有关规定，结合实际情况、自身特点和管理需求，不断完善公司法人治理结构， 健全内部控制体系，确保公司规章制度健全落实，业务经营和财务管理依法合规，各项内控 工作确实有效，不断提高公司治理水平。
（四）落实人才引进和员工培训工作 报告期内，公司通过网络招聘、内部推荐、内部提升、人才市场、专业猎头机构、校园
招聘会等各种渠道招揽人才，同时公司还与西北工业大学、深圳大学等科研院所建立产学研 合作关系，为公司员工提供深造的机会，不断提升员工素质，让全体员工分享企业发展的成 果，帮助员工做好职业规划，让员工和企业共同成长。
公司还加强员工培训工作，使员工更快更好地适应企业和社会变化，提升工作技能，保 持企业永续经营的生命力。以牢固树立“培训是公司的长效投入，是发展的最大后劲，是员 工的最大福利”的宗旨，为推动公司业务向更高目标发展而努力。
（五）加大研发力度和技术创新 随着科技的进步，为了适应公司业务发展和长期可持续发展战略的需求，以及公司产品
转型升级的要求，研发中心与市场对接，促使公司研发设计出满足市场需求的产品。2012年， 公司在江西省南昌市设立全资子公司江西尚荣投资有限公司用于其实施 “数字一体化手术室 产业化项目”。同时公司研发中心还对现有产品进行技术改良，起到提高效率降低成本的目 的。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用 2、收入
报告期内，随着公司改革力度的加大和深入，公司的接单能力不断加强，业务规模不断 扩大，工程综合管理能力大幅提高，公司主营业务收入有了较大幅度的增长，实现营业收入 4.21亿元，较上年同期增长20.92%。其中：医疗专业工程收入2.58亿元，占营业总收入的比 例为61.28%，同比增长23.28%；设计服务收入6310万元，占营业总收入的比例为14.98%，同 比增长33.49%；总包管理费收入3902万元，占营业总收入的比例为9.26%，同比增长2921.59%；
后勤托管服务收入3481万元，占营业总收入的比例为8.26%，同比持平。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用


公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类



单位：元

产品分类

单位：元


说明

公司是分工程项目类别核算成本，因此无法明确列示成本项目构成。


公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 20,557,782.77
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（%） 16%


公司前 5 名供应商资料

□ 适用 √ 不适用 4、费用

1、销售费用较上年同期增加了36.23%，主要系随着公司业务的增长，业务费用同步增加，

同时提高了销售人员薪酬所致； 2、管理费用较上年同期增加了30.33%，主要系业务规模加大，费用增加，同时加大研发
投入，提高员工薪酬所致； 3、所得税费用较上年同期增加了66.98%，主要系利润增长当期所得税费用相应增长所致。

5、研发支出

随着公司主营业务规模的扩大及公司发展的需求，为加强公司核心竞争力，公司加大了 研发投入，2012年度，公司研发经费支出为11,326,641.80元，较上年同期增加了46.33%，占 公司最近一期经审计净资产的0.93%，占营业收入的2.69%。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长156.14%，主要系公司加大
了回款力度，及大项目合作单位预付首期款增加，经营活动产生的现金流量改善所致； 2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降54.20%，主要系本年度公司
固定资产购置增加所致； 3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期下降102.92%，主要系上期进行
了首发上市筹资，本期未进行大型融资活动所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本公司提供的医院整体融资建设大型项目总承包管理服务建设周期均超过一年，公司对
总承包管理服务采用完工百分比法确认收入，且由于部分建设资金来源于买方信贷，还款周 期在5-7年，因此，报告期内公司部分项目符合收入成本确认条件，但资金回款必须按照付款 计划安排，使得公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在较大差异。
三、主营业务构成情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径

调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元

）

2、负债项目重大变动情况


单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 五、核心竞争力分析

（一）丰富的行业经验 成立之初，本公司就致力于医疗专业工程服务行业研发、业务承接、建设，经过十余年
的发展，公司的业务已遍布全国。上市以来公司开始由主要提供洁净手术部为核心的医疗专 业工程解决方案转变成提供现代化医院建设整体解决方案，目前公司已为上百家医院客户提 供现代化医院建设整体解决方案，为公司以后的发展积累了丰富的行业经验。
（二）技术优势

本公司是国内最早将洁净技术引入医院手术部的企业之一，公司的智能自控手术室产品

荣获国家科技部、商务部、质量监督总局及环保总局颁发的国家重点新产品荣誉，荣获深圳 市人民政府颁发的科学技术进步二等奖，荣获深圳市科技和信息局颁发的高新技术项目。公 司是国家级高新技术企业、深圳市自主创新行业领军企业之一、深圳市高新技术企业、深圳 市知识产权优势企业。
（三）领先的行业地位 经过十几年的发展，公司已积累了行业内领先的行业知识、专业人才、核心技术、应用
软件、行业解决方案和成功案例，具国内行业领先地位。公司已在医疗服务领域树立了“以 德为尚，以质为荣”的“尚荣”品牌。
（四）创新的商业模式 公司主要提供以洁净手术部为核心的医疗专业工程及医院建设整体解决方案，服务的客
户是各综合、专科医院等医疗机构，立足于医院建设的规划设计、医院融资建设、医疗专业 工程、医疗设备配置、医疗信息系统及医院后勤管理的一体化服务，开创了国内医院建设整 体解决方案及医疗系统集成一站式服务的先河，公司“一站式”服务的商业模式将公司与客 户紧密联系在一起，形成了多赢的业务系统，使公司迅速成为国内医疗专业工程领域最大的 服务商之一。
（五）营销网络优势 公司成立以来服务的客户是各综合、专科医院等医疗机构，公司在全国形成了较为完善
的销售和服务网络，在多个主要城市设立办事处，市场已覆盖国内大部分地区。公司在发展 中积累了优质的客户资源，并与客户建立了长期良好的互动关系，使公司能够及时的收集到 行业最优先的市场信息，且能不断的推动公司产品研发和营销战略的不断改进，确保了公司 在市场竞争中的先发优势。
（六）管理团队的优势 公司拥有一支稳定优秀的高素质的核心管理团队，具有丰富的行业经营管理经验，对行
业的发展趋势研判与把握较为准确，并制定了科学的、体系化的经营管理制度，全面采用目 标计划管理、绩效考核管理等一系列经营管理模式，为企业快速稳健发展注入了强大动力， 同时配合先进的企业管理体系、有效的激励约束机制，形成向上超越的工作氛围和价值认同 感，令尚荣医疗的团队始终保持强大的凝聚力、创造力。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

）

（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明

不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


说明

不适用

（2）衍生品投资情况 报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明
不适用

（3）委托贷款情况

单位：万元


说明

不适用 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

募集资金总体使用情况说明
截止至 2012 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金金额 41,839.18 万元。其中：募投项目募集资金使用
金额为 5,311.18 万元，超募集资金使用金额 36,528 万元。截止至 2012 年 12 月 31 日，募集资金余额为
45,830.11 万元，其中募投项目募集资金余额为 19,393.82 万元；超募资金余额为 26,436.29 万元；加上
累计募集资金利息 2,307.81 万元，累计尚未使用的募集资金余额为 48,137.92 万元。


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


，



在的问题或其他情况

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析


主要子公司、参股公司情况



报告期内取得和处置子公司的情况


√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司无控制的特殊目的主体。

八、公司未来发展的展望 （一）行业前景及发展趋势


医疗专业工程技术涉及生物医学工程、工民建、临床医学、自动化、电子信息工程、暖 通、建筑装饰、工程材料、计算机软件等众多学科，属于多学科交叉行业，由于医疗专业工 程直接关系到患者的生命健康，因此医疗专业工程的建设质量水平决定医疗服务水平。
随着社会经济的发展，居民收入水平不断的提高，健康意识的不断增强，城镇化深入和

老年化的到来，其医疗保健支出比重更高，2010年我国人均卫生费用1490.1元，2011年我国 人均卫生费用1643.2元，2010年我国医院总数为20,918个，2011年我国医院总数达21,979个， 虽然我国医院数量在不断增加，但相对于医疗服务市场迅速发展而言，目前我国医院卫生资 源远远不能满足日益增长的医疗服务需求，首先，我国80%的医疗资源集中在20%的大城市， 老百姓看病都集中在大医院，导致看病等待时间长，住院床位紧缺；其次，我国82.78%的医 院建于上世纪，超过半数以上的医院建于上世纪80年代以前，老旧医院在在规划设计、设备 配置等方面已不能满足现代医学及医院现代化管理发展的需要，严重制约了医疗服务的品质 和医院的工作效率。因此，我国医院势必通过新建、改建、扩建的方式，增加医院卫生资源 的供应，缓解医院卫生资源供给低于医疗服务需求之间的矛盾。随着我国医药卫生体制改革 的不断深入，中央及地方政府加大对基层卫生医疗机构建设的投资，全面提升基层卫生医疗 机构的现代化水平，促进了医疗专业工程行业的发展。
综上所述，在这样的背景下，本公司所处行业的市场空间巨大，公司未来将受益于行业 整体的快速发展，公司将迎来良好的发展机会。

（二）公司的行业地位 公司是少数几家在全国范围内提供医疗专业工程规划设计、装饰施工、部品部件生产、
系统运维于一体的服务商之一，在各个业务环节均具有较强的业务实力，是行业内的领军企 业之一。公司的智能自控手术室产品荣获国家科技部、商务部、质量监督总局及环保总局颁 发的国家重点新产品荣誉。在长期的经营中，公司在开展医院洁净手术部建设的同时，配套 开展医院建设的规划设计、医院融资建设、医疗专业工程、医疗设备配置、医疗信息系统及 医院后勤管理的一体化服务商业模式，是国内现代化医院建设整体解决领域的最大的服务商 之一。

（三）未来公司发展的机遇与挑战 1、医疗服务行业的快速发展
随着人民生活水平和生活质量的提高，人们的健康意识越来越强；而随着城镇人口的增 长和生活节奏的加快，处于亚健康状态的人群在不断增加；与此同时，人口老龄化进程加快， 老年人常见病、慢性病的日常护理等医疗服务需求升级，促进了医疗卫生消费的增长。根据
《2011年我国卫生事业发展统计公报》，2010年我国医院总数为20,918个，2011年我国医院

总数达21,979个；2010年我国医院总诊疗人次达20.4亿次，2011年我国医院总诊疗人次达22.4 亿次；2010年我国医院入院人数达9,524万人； 2011年我国医院入院人数达1,0755万人；2010 年我国医院床位数为338.7万张，2011年我国医院床位数为370.5万张。医疗服务行业的发展 推动医院建设的发展，为本公司的发展奠定了坚实的市场基础。
2、国家政策的支持

2009年1月21日，国务院审议并原则通过《关于深化医药卫生体制改革的意见》和

《2009-2011年深化医药卫生体制改革实施方案》，明确了2009－2011年重点抓好五项改革： 一是加快推进基本医疗保障制度建设，二是初步建立国家基本药物制度，三是健全基层医疗 卫生服务体系，四是促进基本公共卫生服务逐步均等化，五是推进公立医院改革试点。为实 现改革的目标，3年内各级政府预计投入8,500亿元。在《2009-2011年深化医药卫生体制改革 实施方案》中明确提出要加强基层卫生医疗机构的建设，三年内中央重点支持2,000所左右县 级医院（含中医院）建设，使每个县至少有1所县级医院基本达到标准化水平。
2010年10月18日，十七届五中全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展 第十二五个五年计划的建议》，“十二五”期间按照保基本、强基层、建机制的要求，增加 财政投入，深化医药卫生体制改革，建立健全基本医疗卫生制度，加快医疗卫生事业发展， 优先满足群众基本医疗卫生需求。
2012年3月14日，国务院印发了《“十二五”期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案》， 坚持把基本医疗卫生制度作为公共产品向全民提供的核心理念，坚持保基本、强基层、建机 制的基本原则，坚持预防为主、以农村为重点、中西医并重的方针，以维护和增进全体人民 健康为宗旨，以基本医疗卫生制度建设为核心，统筹安排、突出重点、循序推进，进一步深 化医疗保障、医疗服务、公共卫生、药品供应以及监管体制等领域综合改革，着力在全民基 本医保建设、基本药物制度巩固完善和公立医院改革方面取得重点突破，增强全民基本医保 的基础性作用，强化医疗服务的公益性，优化卫生资源配置，重构药品生产流通秩序，提高 医药卫生体制的运行效率，加快形成人民群众“病有所医”的制度保障，不断提高全体人民 健康水平，使人民群众共享改革发展的成果。到2015年，基本医疗卫生服务更加公平可及， 服务水平和效率明显提高，实现2020年人人享有基本医疗卫生服务的既定目标。
2012年10月8日，国务院印发了《卫生事业发展“十二五”规划》，其中明确2015年，初 步建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，使全体居民人人享有基本医疗保障，人人享有基
本公共卫生服务，医疗卫生服务可及性、服务质量、服务效率和群众满意度显著提高，个人

就医费用负担明显减轻，地区间卫生资源配置和人群间健康状况差异不断缩小，基本实现全 体人民病有所医，人均预期寿命在2010年基础上提高1岁。
《中国共产党第十八次全国代表大会上的报告》明确指出坚持走中国特色新型工业化、 信息化、城镇化、农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互 动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。 3、人们对医疗服务不断提高的需求
随着近年来我国居民生活水平和生活质量的提高，居民健康意识不断增强，医疗保健支 出呈快速增长的态势及人们对医疗服务的需求也随之发生变化：由单纯的医疗型向医疗保健 型发展；由解除病痛、维系生命向延长寿命、提高生命质量转变，导致医疗资源较为紧缺， 传统老旧医院在设计和功能上均无法满足居民对医疗服务和医院环境的需求，因此，我国医 院必须通过新建、改建、扩建的方式，增加医院卫生资源，而越来越多的人在随着就医环境 不断的提高，更多地选择品牌知名度高、环境良好、设施齐全的大型综合医院或专科医院进 行诊疗。人们对医疗服务需求的不断提高，将极大促进医疗专业工程的发展。

（四）公司未来发展规划 1、公司未来发展规划
公司肩负“关爱生命，造福人类”的企业使命，秉承“以德为尚，以质为荣”企业经营 理念，为医院打造洁净、无菌、智能的手术室环境及就医环境。上市后，公司由主要提供以 洁净手术部为核心的医疗专业工程解决方案转变成提供现代化医院建设整体解决方案，公司 成为国内医疗专业工程领域最大的服务商之一。
（1）公司将围绕自身的的核心竞争力，全面提升技术创新，业务开拓能力，进一步完善 公司的产品体系和产业链条，增强公司核心竞争力，继续保持公司在医建行业的龙头地位， 推动公司主业快速健康发展。
（2）医院后勤服务社会化将成为医院专业化发展的趋势。对此，公司将重点发展医院后 勤托管服务，力争三年内实现托管上百家医院后勤服务工作，并初步打造后勤物流平台，推 动公司未来持续稳定发展。
（3）重点做好江西南昌医疗产业园建设工作，建立公司中部地区的医疗物流体系，打造 公司在中部地区的总部经济，为公司获取稳定收益奠定良好基础。
（4）公司在保持医建主业健康稳定发展的同时，将采取收购兼并等方式，适时拓展主业
上下游产业，推动公司纵深发展。

公司规划用3-5年时间，产值突破30亿、实现利润约4亿。 2、公司2013年度经营计划
2013年公司继续加大新产品的研发，积极开拓市场，加强公司内部控制管理，积极培养 扩充人才，为公司未来的快速发展打下坚实的基础，具体内容如下：
（1）推进项目建设，积极开展新产品的研发 全力推进幕投项目、数字一体化手术室产业化项目的建设速度及尚荣医疗健康产业综合
体（南昌产业园）的建设，有效的扩充产能，力争早日投产为公司产生效益，提高公司的盈 利水平；公司通过引进人才，充实内部研发力量，充分利用公司客户资源，抓住行业发展的 机遇，加强与客户技术对接，保证现有产品顺利进行的同时，积极开展医疗器械领域产品的 研发，研发出满足市场需求的医疗设备配套要求的产品，进一步提高公司产品的市场占有率， 稳固公司行业领先的地方，实现公司跨越式发展。
（2）加强公司的内控管理和子公司的规范化管理 2013年公司将继续提高公司内控管理的意识，从制度上不断健全和完善，以母公司为基
础建立一系列内控管理制度，并对子公司建立和实施监督和考核机制，结合子公司产品特点， 通过各项激励机制，充分调动子公司管理者积极性，努力达成公司年度经营目标。
（3）改革营销模式，建立集团大营销体系

①建立以集团营销为核心的综合营销模式，将各子公司的营销队伍整合，扁平化管理， 通过以项目服务点带动营销的方式，实现市场新突破。
②利用国际贸易商务平台、专业媒体及国内影响力较大的网站持续拓展海内外市场，提 高公司品牌知名度。
（4）调整公司管理机构，改革经营管理模式 将公司部分机构合署办公，减少管理层级，提高管理效率。对工程部实行项目经理利润
目标承包制，给予子公司更大的经营权。

（5）成本控制 进一步加强成本管理，改变采购定价模式和付款制度，以生产技术、生产工艺创新及管
理水平提升带动成本循环改善，将改善成果转化为新的管控标准。凭借信息化管理手段，为 执行各项管控标准提供长效而及时的监控，进一步有效巩固改善成果。
（6）做环保企业，注重安全生产工作
人与环境紧密相连，尤其现在人对破坏越来越严峻，公司作为一个医疗环保企业，更加

要从我做起保护环境，在生产过程中要从科技上、设备上尽量减小对环境的污染。 在生产过程中，要把员工人身安全放在首位，要做好前期预防工作，避免因人为原因造
成对员工生命的威胁，同时也要做好宣传工作，使每位员工都能在舒适、安全的环境下工作。

（7）人力资源建设与人才培养计划 公司将秉承“以人为本”的理念，加强企业文化建设，构筑包括科研人员、管理人员、
业务人员在内的高层次的人才平台，进而使公司逐步拥有一支专业化、高素质、结构合理、 具有高度凝聚力的人才队伍。加大教育培训投入提升职员职业技能和职业发展能力，推进绩 效管理。
（五）资金的需求和使用计划 2013年，公司已签订大项目集中开工建设，南昌医疗产业园项目也要开工建设，公司对
资金需求量剧增。对此，公司将通过使用募集资金和自筹资金解决项目建设资金紧缺问题。 公司首次公开发行股票共募集资金净额为人民币876,692,891.13元，报告期内已确定投 资方向的募集资金为418,391,800.00元，未确定投资方向的募集资金458,301,091.13元。2013
年，公司预计使用超募资金1.888亿元。 2013年，公司将根据发展规划及实际生产经营需求，妥善、合理、科学地安排资金使用，
一方面积极推进募集资金投资项目的建设；另一方面，严格按照中国证监会、深圳证券交易 所及本公司制定的各项法律、法规和规范性文件的要求使用超募资金，对于尚未使用的超募 资金，本公司将进行详细论证和规划，制定合理的超募资金使用计划，努力提高募集资金使 用效率，为广大股东创造最大效益。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

本报告期，会计师事务所对公司财务报告出具“标准无保留审计意见”。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
本报告期，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
本报告期，公司未发生重大会计差错更正而追溯重述的情况 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内合并范围增加，系本公司投资设立的子公司江西尚荣投资有限公司、本公司之 全资子公司深圳市布兰登医疗科技开发有限公司投资设立的子公司深圳市华荣健康医疗设备 有限公司、以及本公司之全资子公司深圳市尚荣医用工程有限公司投资设立的子公司深圳尚 荣控股有限公司。
十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定进 一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、深圳证券交易所《中小企业板信息披露业务 备忘录第33号》："利润分配和资本公积转增股本"以及公司《章程》等有关法律法规的规定 和要求，认真做好公司利润分配方案实施工作。报告期内，公司董事会在详细咨询、听取公 司股东的意见，并结合公司2011年度盈利情况、投资情况和2012年度投资、支出计划等制定 了公司2011年度利润分配预案，并提交公司于2012年4月23日召开的第四届董事会第二次会议 审议通过。2012年5月18日，公司2011年度股东大会审议通过了《〈公司2011年度利润分配预 案〉的议案》，决议公司以公司现有总股本123,000,000股为基数，向全体股东每10股派2.00 元人民币现金（含税，扣税后，个人股东、投资基金、境外合资格机构投资者实际每10股派 1.80元）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。对于其他非居民企业，本公司未 代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。分红前公司总股本为12,300万股，分红后总 股本增至18,450万股。2012年6月27日公司实施了上述利润分配方案。
2、报告期内，根据中国证券监督管理委员会、中国证券监督管理委员会深圳监管局和深
圳证券交易所的有关规定，公司对公司《章程》中关于利润分配政策的部分条款作出修改，

对现金分红政策进行了进一步的细化，并制定《关于认真贯彻落实现金分红有关事项工作方 案》、《未来三年（2012－2014年）股东回报规划》及《就股东回报规划事宜的论证报告》， 公司《章程》的修改及相关制度规划的建立已提交公司于2012年7月13日召开的第四届董事会 第三次会议审议通过，并经2012年8月1日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过，该次 股东大会采取现场加网络投票的方式，保证充分听取中小股东的意见和诉求，维护中小股东 的合法权益。会议过程中，决策程序透明，符合相关要求的规定。
3、新修改的公司现金分红政策符合中国证监会的相关要求，公司《章程》补充完善了利 润分配相关条款，明确规定了利润分配的程序和形式、实施现金分红和股票分红的条件、现 金分红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策程序和机制；加强了独立董事和监事会对利 润分配的履职，独立董事和监事会需按要求发表意见，同时提升了中小股东对利润分配方案 的参与度；完善了现金分红政策进行调整或变更的条件及程序。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010年度利润分配及资本公积金转增股本方案：2011年5月16日，公司2010年度股东 大会审议通过了《〈公司2010年度利润分配预案〉的议案》决议公司以公司现有总股本
82,000,000股为基数，向全体股东每10股派2.00元人民币现金（含税，扣税后，个人股东、

投资基金、境外合资格机构投资者实际每10股派1.80元）；同时，以资本公积金向全体股东 每10股转增5股。对于其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴 纳。分红前公司总股本为8,200万股，分红后总股本增至12,300万股。2011年6月24日公司实 施了上述利润分配方案。
2、2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案：2012年5月18日，公司2011年年度股 东大会审议通过《关于<公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案>的议案》》决议 公司现有总股本123,000,000股为基数，向全体股东每10股派2.00元人民币现金（含税，扣税 后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派1.80元；对于QFII、RQFII外的其他非 居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）；同时，以资本公积金 向全体股东每 10 股 转 增 5 股 。 分 红 前 公 司 总 股 本 为 123,000,000 股，分红后总股本增 至 184,500,000股。 2012年6月27日公司实施了上述利润分配方案。
3、2012年利润分配方案及资本公积金转增股本方案预案：拟以2012年12月31日公司总股 本184,500,000股为基数，向全体股东每10股派2.0元（含税），共计派发现金股利3,690万元。 同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。剩余未分配利润结转以后年度分配。该预案 尚需提交公司2012年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 十四、社会责任情况

公司自成立以来，根据自身实际情况，认真履行对社会、股东、员工和其他利益相关方 应尽的责任和义务，努力为社会做出力所能及的贡献，促进公司与周边社区的和谐发展。
1、环境保护

公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，把资源节约型、环境友好型企业 建设列为工作的重中之重，采用ISO14001环境管理体系，健全环境管理的一系列制度，努力 实现企业与自然的和谐相处。
2、员工权益的保护 根据《劳动法》等法律法规，公司建立了完善的人力资源管理制度，完善了包括社保、
医保等在内的薪酬福利体系。同时为员工提供安全、舒适的工作环境，关注与员工身心健康 和文化生活，加强员工思想建设为目的，结合公司特点，开展了一系列文娱活动，推动公司 诚信、协作文化，强化文化磁场。公司还建立了较为完善的培训体系，每月有两次定期培训， 同时还组织不定期员工进行培训学习，同时成立各类文化社团和义工组织，定期组织活动， 丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。
3、供应商、客户和消费者权益保护 公司与供应商和客户建立密切的战略合作伙伴关系，严格遵守并履行合同约定，充分尊
重并保护供应商和客户的合法权益。公司努力与客户建立良好的关系，以提供优质合格产品 为基础，做好客户的售后服务工作。以客户需求为出发点，持续创新产品种类、服务方式， 完善客户意见反馈机制，定期做客户满意度调查，不断提升客户满意度。 4、投资者权益保护
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司 治理，建立了以《公司章程》为基础的内部治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会 及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障股东尤其是中小股东的合法权益。公司严 格遵守公平信息披露原则，经常通过电话交流、业绩说明会、互动易等多种方式，与投资者 保持良好沟通。报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会深圳证监局《关于认真贯彻落 实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》相关要求，结合公 司的实际情况，对《公司章程》中关于利润分配的条款进行了修改，对现金分红政策做出了 进一步的细化，并制定了未来三年股东分红回报规划，完善了公司利润分配政策，积极回报 投资者。
2013年在创造利润、实现股东利益最大化的同时，公司将继续强化对员工、供应商、客 户等相关方的权益保护，积极投身社会公益事业，努力研发更新型环保的产品，为环境保护， 为社会的和谐发展贡献一份力量。
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表