第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、总体概况

去年以来，公司受到国家药品价格调控以及原材料成本增长的影响，使企业两头承压，业绩增速明显 放缓，再加上医药研发成本与日俱增、研发难度和上市周期也在不断扩大。单一的药品制造和销售的风险 完全显露出来。公司从 2012 年起积极推进从肝病诊疗领域的产品销售商到综合服务提供商的战略转型。
在认真分析公司在市场中所处的位置和优劣势以及未来的政策性变化后,公司已于 2012 年 6 月将公司名称 由“内蒙古福瑞中蒙药科技股份有限公司”变更为“内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司”，标志着公司迈 开了战略转型的第一步。与此同时，公司管理层经过充分的调研和论证，提出了“诊断为龙头、全国建一 科”的医疗服务战略规划，即发展法国 Echosens 公司的诊断平台优势,加大研发投入,使之成为肝脏评估 诊断的权威平台。在此基础上，在内蒙古一省自治区范围内建设至少一家综合医院，作为公司医疗服务的 基地和平台，同时在在全国范围内建设肝病专科门诊或医院，汇集优势医疗资源形成辐射服务全国的连锁 医疗服务网络。在对项目可行性经过充分论证并履行相应的决策程序后，公司在报告期内启动了内蒙古乌 兰察布市福瑞健康科技园项目的建设工程和爱肝一生健康管理中心的推广工作。2012 年公司医疗服务业务 的启动，标志着公司正逐步向肝病领域专业的综合服务商的角色迈进。公司目前已形成了以北京为管理中 心，法国巴黎为研发前沿，以内蒙古为制药基地的战略布局，公司已由设立伊始的单一业务的制药企业， 正逐步发展成为集诊断技术、治疗药品、医疗服务为一体的综合医疗企业集团。
2012 年全体员工齐心协力，积极开拓国际、国内两个市场，持续加大研发投入和保持技术优势，强化 内部管理，稳步提高产品品质和技术水平。报告期内，公司业绩水平在总体上呈现前高后低的走势，上半 年公司各种产品销售旺盛，业绩保持了持续的增长。但自下半年以来，由于受冬虫夏草产量减少而市场需 求大增以及游资炒作、囤积等因素的影响，生产用冬虫夏草原料的采购价格发生暴涨，由年初的每公斤约 18000 元在短期内飙升至每公斤约 38000 元，使公司承受了巨大的成本压力，直接导致了以冬虫夏草为主 要原料的复方鳖甲软肝片的毛利率发生了大幅下滑，2012 年上半年软肝片的毛利率为 67.41%，第三季度 的毛利率为 65.37%，第四季度毛利率则降为 29.20%，使该药品在 2012 年第四季度发生亏损，严重影响了 全年业绩。针对这一变化情况，公司已提前的采取了多项措施，如向发改委申请软肝片价格调整、加快软 肝片原料替代的进度等。
报告期内，公司实现营业收入 4.08 亿元，较上年同期增加 35.13%；实现营业利润 5077.68 万元，较 上年同期减少 31.24%；实现利润总额 4862.09 万元，较上年同期减少 28.13%；实现归属于上市公司股东 的净利润 4113.75 万元，较上年同期减少 21.45%。
2、报告期内重点业务回顾

（1）主营业务发展情况

公司的战略目标是建立肝纤维化全球共识，以抗肝纤维化的诊断、治疗和患者服务为核心，为肝病患 者提供全面解决方案。围绕以上战略目标，在报告期内，公司的主营业务包括药品生产及销售、仪器研发 及销售业务。
在药品业务方面，公司的主要产品包括复方鳖甲软肝片和壳脂胶囊。复方鳖甲软肝片主要用于治疗肝 纤维化，是国家重要保护品种，也是国家药监局批准的首个抗肝纤维化药物，上市十多年来销售额一直处 于抗肝纤维化类药品第一，市场份额达 25%以上；壳脂胶囊主要用于治疗非酒精性脂肪肝。报告期内，由

于公司在年初采取了目标医院分级的销售策略，使市场投入更加集中、更有针对性，成效显著，年度药品 销量有大幅提高。2012 年，公司共完成软肝片销售 21604.71 万元，较上年同期增长 14.34%；壳脂胶囊销
售 1437.77 元，较上年增长 33.49%。
在仪器业务方面，公司主要产品为 FibroScan，该产品是全球首个应用瞬时弹性成像技术量化肝脏硬 度，并经临床验证的无创即时检测设备，由公司全资子公司法国 Echosens 公司负责研发和销售。通过多 年不懈的研究和技术革新、产品升级，目前，公司无创肝纤维化即时检测设备已拥有 FibroScan502、 FibroScan402（便携式）及 FibroScan touch（触屏式）、FibroScan CAP 等系列产品。报告期内，FibroScan 各产品实现销售共计 314 台，其中在中国区实现销量 70 台，同比增长 100%。
（2）医疗服务业务进展情况

在鼓励民营资本参与医疗服务和医生多点执业政策放开的利好因素推动下，公司为了进一步拓展公司 产业链，为广大肝病患者提供全方位的医疗服务，提升公司综合竞争力，从 2012 年开始，公司开始拓展 医疗服务领域的新业务。充分利用公司在肝病领域拥有的优势资源，打造“诊断为龙头，全国做一科”的 战略布局，在公司发祥地内蒙古自治区乌兰察布市建立福瑞医院，同时在全国范围内开设肝病专业医疗服 务机构-“爱肝一生健康管理中心”。
经过近一年的筹备，福瑞医疗中心项目已在 2012 年 9 月经公司第二次临时股东大会批准后，于 10 月
份在乌兰察布市开始破土动工兴建。预计 2015 年 7 月将正式投入运营。 与此同时，在全国范围内开设的肝病专业医疗服务机构——“爱肝一生健康管理中心”也在紧锣密鼓
的筹备中，“爱肝一生健康管理中心”将是集肝病检查、治疗与肝病患者服务于一体的综合性医疗服务机 构。在全国范围内开设健康管理中心将在提升国内肝病患者防治水平及降低治疗成本具有积极的促进作 用，是公司转变药品销售模式的关键性步骤。2013 年 1 月 31 日，国内首家“爱肝一生健康管理中心”在
四川省成都市成都中医药大学附属医院正式挂牌成立。截至目前，公司已与 10 家医院签订“爱肝一生健 康管理中心”合作协议。
（3）新技术及研发项目进展情况

①掌握利用血清指标诊断肝纤维化技术（Fibrometer）
Fibrometer 是一种针对丙肝患者研发的肝病肝纤维化无创诊断产品，该产品利用血清中的几项指标， 通过特定的计算机模型运算，确定肝纤维化病理情况。Fibrometer 是法国贝尔斯公司主营产品。2012 年 2 月，公司全资子公司法国 Echosens 公司完成了对法国贝尔斯公司 100%股权的收购。本次股权收购完成后， 法国 Echosens 公司获得了 Fibrometer 产品的核心技术，这将进一步拓展公司在肝纤维化在线诊断领域的 技术优势，有助于巩固 Echosens 公司在肝病无创诊断领域的重要地位。由于 Fibrometer 具有与 FSTM 系 统类似的诊断思路，并且 Fibrometer 数据模型和数字化诊疗系统运行较成熟，因此，公司将利用 Fibrometer 成熟的数字化诊疗系统平台，将已开发完成的 FSTM 模型搭载到该平台上，并整合最新的肝纤维化诊断工 具，使之同时具备乙肝和丙肝肝纤维化在线诊断功能，形成以血清学指标和影像学为基础的诊断模型，同 时，建立简便易行和准确度高的肝纤维化诊断及评估体系。
②其他在研项目的进展 复方鳖甲软肝片二次开发研究项目在报告期内完成了临床试验的前期准备工作，并开始进入临床试验
阶段。
肝纤维化在线诊断系统（FSTM）在前期研究成果的基础上，已经完成与 Fibrometer 的产品整合方案 设计，在经过董事会批准后，将在法国开展新一阶段的研发工作。
③专利及注册证申请情况
报告期内，公司产品瞬时弹性成像设备 FibroScan502（触屏式）和 FibroScan402（便携式）获得了 加拿大治疗产品理事会医疗设备局核发的《医疗设备注册证》，今后这两种仪器可以在加拿大市场正式销 售，将进一步扩大 FibroScan 产品的销售范围，提升产品销量。此外，2012 年 10 月，FSTM 系统获得国家

知识产权局颁发的实用新型专利证书，目前公司正在积极进行该系统的中国发明专利和 PCT 国际专利申请 和其他相关发明专利的申请。
期后事项：2013 年 4 月，公司产品 FibroScan 获得美国食品与药品监督管理局（FDA）的 510（K）认 证，认证编号：K123806。这标志着该产品已获得了进入美国市场销售的资质。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

报告期内，公司实现营业总收入 4.08 亿元，较上年同期增长 35.13%，但药品业务毛利率有所下滑， 主 要原因是受复方鳖甲软肝片原材料冬虫夏草价格涨幅影响所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 上述药品和仪器的产量和库存量同比增幅较大，是因为报告期内产品市场推广力度加大，销量增幅较
大，因此产量和安全库存储备加大。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本


2012 年 2011 年
）
项目
金额 占营业成本比重（% 金额 占营业成本比重（%）

单位：元 同比增减（%）
药品 103,563,054.6 83.13% 61,972,731.52 73.38% 67.11%
仪器 16,933,726.96 13.59% 22,480,822.38 26.62% -24.67%
其他 4,084,991.17 3.28%
合计 124,581,772.80 100% 84,453,553.90 100%




（4）研发投入



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计同比增加 37.67%，主要因为上期合并数据中境外子公司发生额为被投资收购后 的 6 个月数据。
2、经营活动现金流出小计同比增加 44.62%，主要因为上期合并数据中境外子公司发生额为被投资收购后 的 6 个月数据。
3、投资活动现金流入小计同比增加 104.54%，主要因为本期处置不动产。

4、投资活动现金流出小计同比减少 85.88%，主要因为上期发生收购境外子公司事项。
5、投资活动产生的现金流量净额同比减少 90.04%，主要因为上期发生收购境外子公司事项。
6、筹资活动现金流出小计同比增加 54.39%，主要因为上期合并数据中境外子公司发生额为被投资收购后 的 6 个月数据。
7、筹资活动产生的现金流量净额同比减少 3972.04%，主要因为本期偿还前期借款所致。
8、现金及现金等价物净增加额同比减少 112.94%，主要因为上期收购境外子公司。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况


公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在《首次公开发行招股说明书》中披露的“未来三年发展目标”如下：
公司未来三年发展目标是贯彻公司整体发展战略的阶段性目标。公司整体发展战略具体分三个阶段性 实现，公司未来三年的发展目标处于公司整体规划的第二阶段。该阶段公司主要的经营目标是更好满足抗 肝纤维化诊治市场的需求，使公司的抗肝维化诊治服务提高到一个新的台阶。
在公司未来三年,将在初具规模的肝纤维化治疗市场基础上，通过推广先进无创诊断技术、建立学术 网络，提高抗肝纤维化行业影响力和自身的行业地位，以肝纤维化药品+肝纤维化无创诊断支持服务的模
式，向医生和患者提供诊治及综合健康管理服务，从而形成药品和服务两大支柱，以服务促进销售，以销 售推广服务。
本报告期的实施情况： 报告期内，公司已经形成了以肝纤维化药品+肝纤维化无创诊断支持服务的模式，并已开始拓展医疗
服务新模式。公司“专业服务于肝病领域，以抗肝纤维化为核心”的战略目标初步完成。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用



）
）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况


单位：元

2012 年末 2011 年末 比重增减（%） 重大变动说明 金额 占总资产比例（%） 金额 占总资产比例（%）


（2）负债项目重大变动情况

单位：元
2012 年 2011 年

金额 占总资产比例（%） 金额 占总资产比例（%）

比重增减（%） 重大变动说明

短期借款 60,000,000.00 6.47% 69,700,000.00 7.98% -1.51%
长期借款 9,363,195.35 1.01% 7,913,637.21 0.91% 0.10%


4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内公司核心竞争力未发生重大变化。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元

募集资金总额 55,062.00
报告期投入募集资金总额 374.99
已累计投入募集资金总额 27,233.25
报告期内变更用途的募集资金总额 0
累计变更用途的募集资金总额 0
累计变更用途的募集资金总额比例（%） 0.00%
募集资金总体使用情况说明
公司上市募集资金总额 55,062 万元，扣除各项发行费用后，募集资金净额 50,523.56 万元，其中超
募资金 37,894.56 万元。
截止 2012 年 12 月 31 日，公司累计投入募集资金 27,233.25 万元，其中募投项目一“生产基地技术
改造项目”累计投入 3,186.14 万元；募投项目二“肝纤维化在线诊断系统（FSTM）项目”累计投入 2,161.08 万元。超募项目一“收购法国 Echosens 公司 100%股权”累计投入 18,501.03 万元；超募项目二“合资成 立北京福瑞众合健康科技有限公司”累计投入 3,100 万元；超募项目三“投资建设福瑞健康科技园”累计
投入 285 万元。
截止 2012 年 12 月 31 日，“生产基地技术改造项目”、“收购法国 Echosens 公司 100%股权”项目及 “合资成立北京福瑞众合健康科技有限公司”项目已达到预计可使用状态。





（2）募集资金承诺项目情况


承诺投资项目和超募资金投向

是否已变更 项目（含部分 变更）

募集资金 承诺投资 总额

调整后投 资总额（1）

本报告期 投入金额

截至期末累 计投入金额
（2）

截至期末投 资进度（%）（3）
＝（2）/（1）

项目达到预定可使 用状态日期

本报告期 实现的效 益

是否达 到预计 效益
单位：万元

项目可行性 是否发生重 大变化


未达到计划进度或预计收益的情况和 原因（分具体项目）
（1）生产基地技术改造项目已实施完毕，达到预计可使用状态，但尚未达到预计的产能利用率；（2）FSTM 核心部分已完成，针对 不同需求开发完成了 4 个模型，最大限度地简化并筛选出 7-10 个相关因子，并在此基础上开展内部验证，结果比较理想，达到预期 结果，2011 年公司提交了专利申请，2012 年 10 月公司取得了国家知识产权局颁发的实用新型专利，该系统的 PCT 国际专利正在审 核中。目前仍正在与公司拥有的 BLS 公司的 Fibrometer 进行产品整合，开发更具国际竞争力的诊断工具。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用。
适用
公司 2010 年 IPO 募集资金总额为人民币 55,062.00 万元，其中超募资金 37,894.56 万元。超募资金使用情况如下：①2011 年 6 月 29
日，公司使用超募资金 18,413.37 万元收购法国 Echosens 公司 100%股权；2012 年 6 月 26 日，支付收购中产生的法国政府征收的股
超募资金的金额、用途及使用进展情况 权变更登记税金 87.66 万元，该收购事项至此全部完成。②2011 年 10 月 20 日，公司四届六次董事会审议通过公司以超募资金 3100
万元出资，与北京三构医学网络技术有限公司、北京济民中医门诊部共同投资成立北京福瑞众合健康科技有限公司。2011 年 12 月 15
日，该公司已经北京市工商行政管理局批准成立。截止 2012 年 12 月 31 日，福瑞众合实际使用募集资金 9042581.25 元。③2012 年 9
月 19 日，公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过公司使用超募资金 16293.53 万元，用于公司福瑞科技园中福瑞医疗中心项目的
建设。至此公司 IPO 所得超募资金已全部使用或安排使用。

16

募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用 募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用
募集资金投资项目先期投入及置换情
况

2010 年 7 月 9 日，公司第三届董事会第九次会议通过了《关于用募集资金臵换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，同
意用募集资金 15,019,451.95 元臵换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 15,019,451.95 元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
适用


项目实施出现募集资金结余的金额及 原因
公司生产基地技术改造项目承诺投资总额 6,129.00 万元，截止 2011 年 6 月 30 日，该募投项目已实施完毕，项目设计产能已达到，但
该项目实际投入金额 3,186.14 万元，结余募集资金金额 2,942.86 万元。该项目产生募集资金节余的原因：自 2009 年起，公司已使用
自筹资金开始了工程建设，2009 年项目实施过程中，在募集资金到位情况尚不确定的情况下，为了保证项目进度，从快从紧安排项
目实施，以国产设备代替原方案中的进口设备，并尽可能利用原有设备，从而实现了投资的节约。导致该项目募集资金产生节余。

尚未使用的募集资金用途及去向 目前，尚未使用的募集资金均严格按照相关规定存放于募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问题或

其他情况 公司超募资金投资注册子公司福瑞众合，当时未签订四方监管协议，目前正在积极补签，具体签订情况将会及时公告披露。


17
（3）募集资金变更项目情况

自本次募集资金到位至本报告期末，公司募集资金项目未发生变更。

（4）非募集资金投资的重大项目情况


项目名称 投资总额 本年度投入金额 截至期末累计实
际投入金额

单位：万元 项目进度 项目收益情况
福瑞健康科技园项目 120,000 285 285 0.24% 尚未产生收益
合计 120,000 285 285 -- --
非募集资金投资的重大项目情况说明

2012 年 8 月 31 日，公司第四届董事会第十二次会议审议通过了下述投资事项：1、《关于建设福瑞医
疗中心项目的议案》，同意投资 3 亿元人民币在乌兰察布市建设福瑞医疗中心项目，其中使用超募资金
16,293.53 万元投入。2、《关于建设福瑞生产和物流中心项目》，同意投资 1 亿元人民币在乌兰察布市集宁
区察哈尔工业园区建设福瑞生产及物流中心项目。
《关于建设福瑞医疗中心项目的议案》已经 2012 年 9 月 19 日召开的公司 2012 年第二次临时股东大会
审议通过。目前，上述项目已于 2012 年 10 月开工建设，目前项目尚在建设中。

（5）证券投资情况

本报告期内，公司未进行证券投资事项。

（6）持有其他上市公司股权情况

本报告期内，公司未持有其他上市公司股权。

（7）持有非上市金融企业股权情况

本报告期内，公司未持有非上市金融企业股权。

（8）买卖其他上市公司股份的情况 本报告期内，公司未发生买卖其他上市公司股份的情况。 6、主要控股参股公司分析
（1）内蒙古福瑞药业有限责任公司
内蒙古福瑞药业有限责任公司是公司的全资子公司，该公司成立于 2001 年 6 月，法定代表人王冠一，
注册地内蒙古自治区卓资县，注册资本 1304 万元，主营业务是中药材、中成药、生化药品、抗生素、医 疗器械的销售。
截止 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产 66,420,368.98 元，净资产 16,779,354.78 元，2012 年度实 现营业收入 146648163.49 元，实现净利润-1,127,298.44 万元。
（2）北京赛福利康网络科技发展有限责任公司 北京赛福利康网络科技发展有限责任公司是公司的全资子公司，该公司成立于 2006 年 7 月，法定代
表人王冠一，注册地北京市，注册资本 100 万元，主营业务是技术推广服务，经济贸易咨询等。
截止 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产 10741012.87 元，净资产-33910384.05 元，2012 年度实现营 业收入 4033095.77 元，实现净利润-8848299.94 元。

（3）法国 Echosens 公司
法国 Echosens 公司是公司的全资子公司，注册地在法国巴黎，注册资本 177,278 欧元，该公司成立 于 2001 年，是一个为肝病医生提供创新性的全球诊断评估解决方案的高科技公司，2011 年被本公司收购。
该公司是全球首个采用核心专利技术震动控制瞬时弹性技术并成功用于肝病诊断临床实践的公司，其拥有 用于肝脏硬度无创量化检测设备的专利产品 FibroScan。
截止 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产 150,774,348.16 元，净资产 88346090.66 元，2012 年度实现
营业收入 157410903.11 元，实现净利润 30417508.22 元。
（4）北京福瑞众合健康科技有限公司
北京福瑞众合健康科技有限公司是公司控股子公司，该公司成立于 2011 年 12 月，法定代表人杨庆斌，
注册地北京市，注册资本 6100 万元，主要业务是利用线下实体医疗服务机构和线上网络平台，结合母公 司肝病领域专家、技术资源、销售团队优势，通过传统门诊及远程会诊为肝病患者及各类慢性病患者提供 门诊医疗、健康管理等服务。
截止 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产 52395498.45 元，净资产 52214036.98 元，2012 年度实现营 业收入 635061.17 元，实现净利润-8776801.35 元。
（5）北京福瑞兆福中蒙药生物研究所有限责任公司 北京福瑞兆福中蒙药生物研究所有限责任公司是公司的控股子公司，该公司成立于 2002 年 8 月，法
定代表人王冠一，注册地北京市，注册资本 680 万元，公司主要业务是医药研究、技术推广服务等。
截止 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产 471687.5 元，净资产-807751.38 元，2012 年度实现营业收 入 0 元，实现净利润-104893.60 元。
（6）呼和浩特市福瑞药业有限责任公司 呼和浩特市福瑞药业有限责任公司是公司全资子公司内蒙古福瑞药业有限责任公司的参股公司，该公
司成立于 2004 年，公司法定代表人田玮，注册地内蒙古自治区呼和浩特市，注册资本 636.50 万。内蒙古
福瑞药业有限责任公司持股比例 3.85%.
（7）北京瑞建天行生物技术有限公司
北京瑞建天行生物技术有限公司是公司的参股公司，该公司成立于 2011 年 1 月，法定代表人王冠一， 注册地北京市，注册资本 3320 万元，本公司持股比例 34.64%。
7、公司控制的特殊目的主体情况

不适用
三、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势

（1）新医改的方向 目前我国的新医改方向日益明确，目前医疗服务供需不平衡的状态将得到根本改变。国家政策鼓励和
引导社会资本办医，大力发展非公立医疗机构。国务院《关于深化医药卫生体制改革的意见》中指出：鼓 励民间资本参与医药卫生体制改革，鼓励和引导社会资本发展医疗卫生事业，放宽社会资本举办医疗机构 的准入范围，积极促进非公立医疗卫生机构发展，形成投资主体多元化，投资方式多样化的办医体制，以 增加医疗卫生资源，扩大服务供给，满足人民群众多层次、多元化的医疗服务需求，借此提高医疗服务效 率和质量，完善医疗服务体系，形成公立医疗机构和非公立医疗机构相互促进、共同发展的格局。
（2）肝病治疗的发展方向 随着新医改的实施进一步深入以及社会保障制度、公共卫生体系、疾病预防控制体系的不断完善，居
民对自身健康的关注程度和医疗保健意识也正在不断提高，医药消费群体呈现一定的上升趋势。同时，相 关部委也在大力提倡慢性病的管理，卫生部等 15 个部门联合提出“十二五”时期是加强慢性病防治的关 键时期，要把加强慢性病防治工作作为改善民生、推进医改的重要内容，这是中国政府首次针对慢性病制

定的国家级综合防治规划。慢性病在日常得到保障和呵护，可以使疾病得到及早的控制，减少并发症的出 现，减轻患者的经济负担。在我国，慢性乙型肝炎是最常见的慢性传染病之一，国内现有慢性乙型肝炎患
者 2200 万，每年因肝硬化、肝癌导致的治疗费用和经济损失高达 9000 亿人民币。同时，由于患者缺乏对 疾病系统的认知，加之治疗经济负担重，对于长期治疗信心不足。如何降低慢性肝病肝硬化、肝癌的发生 率，实现疾病及早控制，减轻国家和患者经济负担，成为整个医疗行业共同面临的一个难题。肝纤维化作 为肝炎向肝硬化发展的关键环节，对于降低慢性肝炎恶化扮演着极其重要的角色。因此，通过提高肝纤维 化诊断准确性及广泛性、在保证治疗效果的前提下建立降低治疗费用的标准治疗路径、制定个性化患者服 务来实现慢性病管理，势在必行。
（3）医疗机构的发展方向
在 2013 年全国卫生工作会议上陈竺部长的报告中重点提到，要贯彻落实十八大精神，加快推进新型 城镇化、统筹城乡经济社会发展，公立医院管理体制和运行机制改革不断深化。加强医疗需求管理和政策 引导，逐步实现防治结合、急慢分治、上下联动、基层首诊、双向转诊，增强医疗服务连续性和协调性， 提高诊疗效果。要探索通过医疗服务联合体等形式，推进医院与社区一体化、县乡和乡村一体化，引导医 疗资源向农村和基层流动，带动基层服务能力和水平的提升，改善基本医疗卫生服务的便利性和可及性。 但是从另一方面看，目前我国的医疗服务业作为一个特色的服务行业，是在政策壁垒保护下的没有充分竞 争的零散产业。现有的医疗市场虽然竞争激烈，但行业内作为主体的公立医院并没有把管理及效率作到最 佳，主要体现在医院成本过高、效率过低以及过于同质化的服务。从政策方向来看，未来医院将逐步通过 改制改变运行机制、政府对于医疗保险的投入将会增大、医疗专业人才的执业制度更趋完善、医院信息管 理系统将会受到更加重视、医疗保险与医院间的关系更形密切。但不管如何，医疗服务行业的竞争毕竟将 会加大，其中运营效率、成本控制、医疗品质、客户满意将是打造医疗服务品牌，保持竞争优势的制胜因 素。
（4）肝病诊断方法的发展方向 从全球的肝病诊断方法发展趋势来看，肝病的诊断方法将有以下趋势特点：肝穿刺仍是肝病诊断金标
准；肝病诊断无创或微创化；体外物理检测与血清检测相结合；医学信息技术大规模应用于诊断结果分析 和患者管理。针对肝病患者的定期快速无创诊断和持续管理，是有效降低肝病危害的重要步骤，而肝穿刺 作为金标准，在对肝脏病变进行病理判断时的研究价值和临床价值仍然不可忽视。在医学信息技术方面， 目前全球学术、临床和商业领域就此形成的共识是，它提供了医学界、患者和商业机构对临床数据的集中 访问，有助于实现以下目标：为查询、存储和分析病人的数据提供有效的工具（Fibroscan、Fibromèter 等）；协助医生利用系统进行临床诊断；改善对肝病患者的疾病管理，这些目标也是肝病诊断治疗过程中 必不可少极有价值的部分。
2、公司未来发展战略及经营目标

（1）公司发展方向

公司立足肝病领域，围绕“建立肝纤维化全球共识，以肝纤维化的诊断、治疗和患者服务为核心，提 供肝病全面解决方案”的战略目标，充分发挥公司在肝病诊断、治疗、服务领域的优势，整合先进的诊疗 设备、全线的治疗药品、先进的个案管理体系及优化的临床治疗路径等优势资源，开辟和建立肝病领域全 新的诊断、治疗和医疗服务的新模式，把福瑞股份逐步打造成为肝病诊疗、服务领域全面的综合服务商。 根据以上目标，公司将牢固树立建立肝纤维化全球共识的学术旗帜，在诊断技术、治疗药物和医疗服 务三方面齐头并进，竭尽所能为肝病患者提供目前的技术条件和公司实力水平之下能够提供的全部服务。
I. 诊断技术方面
公司拥有国际先进的无创肝脏硬度检测设备 FibroScan 和基于血清学的生化检测技术 Fibrometer，拥 有在全球肝病领域越来越具有重要学术及市场地位的法国 Echosens 公司，更重要的是，公司拥有一支具 有技术领先地位的肝病诊断技术研发团队。在未来几年，公司一方面将通过研发团队的努力持续开发基于

物理和生化检测的系列诊断产品；另一方面将持续整合 FibroScan、Fibrometer、集成原位血清检查等检 测手段，应用医学信息技术工具，开发 FSTM 肝病诊断评估系统，为医生和患者提供一体化的肝病诊断和
患者管理工具；此外，还将通过国际并购与合作，获得更多更有效的诊断技术产品。这些肝病诊断技术都 将成为公司诊断系列产品的重要组成部分，把法国 Echosens 公司打造成为全球肝病评估领域的旗帜性企 业。
治疗药品方面 公司拥有治疗肝纤维化首选用药——复方鳖甲软肝片以及国家药监局批准的首个专业治疗脂肪肝的 壳脂胶囊。但是随着公司业务的扩张和肝病患者需求的提高，仅局限在这两个品种的药品销售已经无法满 足市场的需求。为此，公司将积极拓展产品线，通过企业并购建立更广泛专业的药品销售渠道，与一线抗 病毒治疗药物生产商建立战略合作关系，未来还将提供干扰素、保肝降酶等治疗药物。形成符合肝病治疗 指南及趋势的全线肝病产品线，全面覆盖肝病患者的用药需求。 医疗服务方面 在医疗服务，公司将抓住新医改的历史性机遇，积极参与医疗机构的改制、托管、合作和自主建设，
充分利用已经形成的优质专家资源，形成以内蒙古为基地的城市医疗服务联合体，和覆盖全国的肝病专科 和医院，把长期随访、患者服务、药物经济学和国际先进的医疗服务模式贯彻到福瑞旗下的全部医疗服务 机构，使之成为福瑞拥有的最具竞争力的医疗服务连锁渠道。
（2）公司经营目标

2013 年，公司将坚持围绕“建立肝纤维化全球共识，以肝纤维化的诊断、治疗和患者服务为核心，提 供肝病全面解决方案”的战略目标，以抗肝纤维化为核心，以诊断为龙头，发展多元化业务，集合上下游 资源，将产业链向纵深延伸，从单一产品发展到一个产品集群，形成保障体系，使公司走向全产业链发展 的道路。2013 年公司将重点抓好以下各方面的工作：
I.以诊断业务为龙头，搭建肝病诊断医疗器械的全球平台 目前公司拥有的诊断产品包括国际专利瞬时弹性扫描技术的无创肝脏硬度检测设备 FibroScan 和基于
血清学的生化检测技术 Fibrometer，下一步，公司将建立一套简便易行和准确度高的肝纤维化诊断及评估 系统，为肝病患者提供肝病诊断的全套解决方案，使公司从单一的诊断设备提供商转变为肝病医生的合作 伙伴。
II.集资源优势，建立新的肝病医疗服务模式——“爱肝一生健康管理中心” 公司将围绕“抗肝纤维化诊疗”建立立以患者为中心的肝病管理体系，宣传慢性肝病长期管理理念，
在全国范围内设立“爱肝一生健康管理中心”，通过诊断、治疗、服务、公益一体化解决方案，对慢性肝 病患者进行长期健康管理。将肝病患者长期管理所需的 FibroScan 检查、个案管理师、公司药品、课题合 作以整体模式进入医院，为肝病患者提供标准化、高水平、新技术、个性化的肝病健康管理服务，实现对 肝病患者的创新性健康管理。2013 年公司计划在全国范围内开设“爱肝一生健康管理中心”30 家，不断 完善针对肝病患者的专业服务体系。
III.全力推进福瑞医疗中心项目建设，树立具有福瑞特色的新型医疗模式的标杆 公司将继续利用医疗体制改革的有利契机，全力推进内蒙古乌兰察布市福瑞医院的建设工作。公司将
以乌兰察布市为基地，建设多层次医疗服务体系，以公司自建的福瑞医院和当地公立医院为龙头，整合当 地的三级医疗服务机构，实现城市医疗服务体系的建设。。在医院筹建期间，公司将引入先进的台湾医院 管理模式，为新医院的建设及运行做好准备，特别是在战略规划、医疗质量、成本管控、流程改善、医疗 服务等方面进行引进和学习，在医疗机构规划之初便树立“以患者为中心”的人性化服务理念，建立一个 高起点、高水平的以专业医疗技术和优质服务为核心竞争力的福瑞医疗模式的标杆医院。
IV.积极跟踪软肝片价格调整的审批进度，同时加快推进软肝片原料替代的临床试验 软肝片是公司的主导产品，在处方药市场竞争日益加剧的大环境下，中成药成本的快速上涨严重影响
了公司的经营业绩。因此，向国家发改委申请软肝片价格调整是一项迫在眉睫的工作。在虫草采购价格大

幅飙升后，公司已开始积极采取解决措施，向内蒙自治区发改委上报了软肝片价格调整申请，内蒙自治区 发改委和价格评估机构已对公司虫草原料成本上涨进行了现场核查，认为公司申请价格调整合理，并形成
专项报告上报国家发改委。目前，公司正在等待国家发改委关于软肝片价格调整的批复。为此，公司已委 派专人负责跟踪此事。
此外，尽快完成软肝片以虫草菌丝体代替冬虫夏草的临床试验工作也是摆脱虫草价格涨幅对公司经营 业绩的制约最有效的办法。因此，2013 年临床试验要作为公司重点工作来推进。在保证临床试验效果的前 提下，加快审批进度，要克服种种困难，尽早的取得替代报批工作的实质性进展。
V.建立以临床需求为导向的产品体系，并积极探索药品销售新模式 公司肝病系列产品品种不够丰富，在个别原材料价格波动较大时，各产品之间相互弥补的机制较差，
往往会严重影响到公司整体业绩水平。因此，丰富公司产品品种，建立以临床需求为导向的产品体系是迫 在眉睫的任务。未来，公司将通过内部自研以及外部代理，不断丰富公司肝病诊疗系列产品线。目前，公 司已达成一线抗病毒治疗药物的战略合作，未来还将提供干扰素、保肝降酶等治疗药物。形成符合肝病治
疗指南及趋势的全线肝病产品线。 在药品销售模式方面，鉴于目前的医药销售的趋势，并借鉴同行先进的营销模式和经验，2013 年公司
将积极探索新政策下的药品销售新模式，尝试发展医药电子商务业务，进一步拓宽药品销售渠道，提升药 品销量。
四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用。 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，公司对股东回报规划、现金
分红政策等进行了论证。在此过程中，为使股东回报规划和现金分红政策更为科学、合理，更加充分反映 投资者特别是中小投资者的诉求，公司于2012年8月11日披露了《关于贯彻落实现金分红有关事项征求投 资者意见的公告》，公司通过电话、邮箱、传真、投资者关系互动平台等多种方式向广大投资者征求意见。 董事会办公室已将收到的投资者意见和建议整理后提交公司董事会。
综合公司发展战略规划、行业发展趋势、股东回报、社会资金成本以及投资者特别是中小投资者的意 见和建议，公司董事会制定了《未来三年股东回报规划（2012年-2014年）》，并将提交股东大会审议。 为 进一步明确公司利润分配政策尤其是现金分红政策具体内容、利润分配形式、利润分配尤其是现金分红期 间间隔、具体条件、发放股票股利的条件、各期现金分红最低金额或比例，以及公司董事会、股东大会对 利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制等内容，公司董事会已对《公司章程》进行修订， 并提 交股东大会审议。
公司五名独立董事详细了解了上述工作的开展和推进情况，在公司董事会论证股东回报规划和现金分 红政策时充分地阐述了中小投资者的意见，并对股东回报规划、现金分红政策等发表了独立意见。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致：
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案：



利润分配或资本公积金转增预案的详细情况

公司目前正处于战略转型期，诊断业务和医疗服务业务规模将保持大幅提高，相应的投资支出需求 也将大幅增长，特别是福瑞健康科技园项目投资支出较大，该投资项目已于 2012 年 9 月 19 日经公司 2012
年第二次临时股东大会审议通过，该项目中目前实施的福瑞医疗中项目计划投资 3 亿元，生产及物流中
心项目计划投资 1 亿元，除福瑞医疗中心项目将使用超募资金 16,293.53 万元外，其余资金将通过自有 资金及银行贷款解决。该项目中公司的现金支出总额将超过公司最近一期经审计净资产的 30%，根据《公 司章程》及《未来三年股东回报规划（2012 年~2014 年）》的中关于利润分配事项的规定，当公司出现重 大投资计划或重大现金支出计划等特殊事项，且单次交易总额占公司净资产值 20%以上或连续交易金额占 公司净资产值 30%以上时，公司可不进行现金分红。
因此，考虑到公司近期的资金需求情况和目前的盈利水平，为了提高财务的稳健性，满足公司流动 资金的需求，保障公司生产经营的正常运转，从公司实际出发，经董事会研究决定：本年度不进行利润 分配，也不进行资本公积金转增股本。
公司未分配利润将暂时补充公司流动资金，用于建设福瑞健康科技园项目及采购生产原材料。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2010 年利润分配情况
（1）2010 中期分配：
2010 年 9 月 15 日，经公司 2010 年第二次临时股东大会审议通过《资本公积转增股本预案》，同意以
公司 2010 年 6 月 30 日的总股本 7400 万股为基数，以资本公积金向全体股东按每 10 股转增 3 股的比例转
增股本，共计转增 2220 万股。方案实施后，公司总股本为 9620 万股，注册资本金为 9620 万元。2010 年
9 月 30 日，上述利润分配方案实施完毕。
（2）2010 年度分配
2011 年 4 月 15 日，经公司 2010 年度股东大会审议通过《2010 年度利润分配方案》，同意以公司 2010
年末总股本 9,620 万股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 3.00 元（含税）,共计派发现
金股利人民币 2,886 万元；以公司 2010 年末总股本 9620 万股为基数，向全体股东每 10 股转增 3 股，合
计转增股本 2,886 万股。2011 年 5 月 4 日，上述利润分配方案实施完毕，实施后公司总股本变更为 12506 万股。

2、2011 年利润分配情况
2012 年 5 月 16 日，公司召开 2011 年年度股东大会，审议通过了《2011 年度利润分配预案》，同意以
公司 2011 年度末总股本 12,506 万股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 3.00 元（含税），
共计派发现金股利人民币 3751.80 万元。2012 年 7 月 9 日，上述利润分配方案实施完毕。

3、2012 年利润分配情况
2012 年 4 月 18 日，公司召开四届十五次董事会和四届十三次监事会审议通过了《2012 年度利润分配 预案》，经董事会研究决定：本年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
上述利润分配预案尚须提交公司 2012 年年度股东大会审议批准。


公司近三年现金分红情况表

分红年度 现金分红金额（含税）

分红年度合并报表中归属 于上市公司股东的净利润

单位：元 占合并报表中归属于上市公司
股东的净利润的比率（%）
2012 年 0 41,137,539.08 0.00%
2011 年 37,518,000.00 52,369,218.15 71.64%
2010 年 28,860,000.00 46,853,138.72 61.60%

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

√ 适用 □ 不适用


，
七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的制定

为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共 和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板 股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司专门制定了《内幕信息 知情人登记备案制度》和《重大信息内部保密制度》，并于2010年7月1日经公司第三届董事会第八次会议 审议通过。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况

（1）定期报告披露期间的信息保密工作

报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未 公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人

登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时 间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同
时报备内幕信息知情人登记情况。
（2）投资者调研期间的信息保密工作

在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披 露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程 序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表，并承 诺在对外出具报告前需经上市公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会 议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
（3）其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项

未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。 根据内幕信息“一事一报”的原则，报告期内，公司报备内幕信息知情人登记表共2份，即年报资料内幕信息 知情人登记表、半年报资料内幕信息知情人登记表。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。

经自查，报告期内公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理 制度，不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况；报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情 形。
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型

接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
日信证券、渤海证券、西部证

券、
公司医疗服务业务进展情况，公司
六禾投资、方正证券、盈融达投 主营产品情况 资、民生加银
中投证券、新华基金 公司产品的销售情况
国金证券 公司产品和各业务的发展情况
2012 年08 月29 日 公司会议室 实地调研 机构 齐鲁证券、广发基金、长盛基金 产品 FibroScan 的相关情况
2012 年09 月12 日 公司会议室 实地调研 机构 广发基金 公司发展战略，产品销售情况
2012 年09 月17 日 公司会议室 实地调研 机构 长城证券、一创摩根 公司医疗中心项目情况，产品情况
券、 金、
中国人寿、宏源证券、国元证
2012 年10 月17 日 公司会议室 实地调研 机构
广发基金、日信证券、建信基
上海从容投资、泰康资产、华夏
基金
公司医疗服务业务情况、产品情况
2012 年10 月26 日 公司会议室 实地调研 机构 湘财证券 公司产品销售情况、研发情况，公
司发展战略