第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

公司总体经营情况
2012年，公司经营状况良好，公司围绕2012年的年度经营计划开展工作，加快募投项目建设和加大市场拓展力度，主 营业务呈现稳健发展的态势。
2012 年，公司实现营业总收入30,408.50万元，增长21.81%；营业总成本26,927.05万元； 实现净利润4,274.89万元，归 属于上市公司股东的净利润3,747.23万元，比上年同期增长10.69%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 2,849.15万元，比上年同期增长0.59%。
公司主营业务是以为临床检验实验室与临床护理提供专业解决方案为依托的技术、产品和服务。主要产品为第三代真 空采血系统，并已成功研发、生产和试销微生物拭子、体外诊断试剂、压脉带、全自动真空采血管脱盖机、尿液采集装置、 尿液检测系列产品、静脉留置针等临床检验实验室与临床护理领域系列产品。
2012年是充满挑战和不确定性的一年，国际经济特别是欧债危机继续拖累着医疗器械行业的增长。2012年，虽然我们在 海外内市场努力争取订单,但是在经济大环境和汇率损失的双重影响下,国际市场业务没有增长。公司在“标本专家”、“护理专 家”和“检验专家”的愿景指引下，全体员工共同努力，积极开拓国内市场，2012年公司在国内市场保持30%以上增长速度。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

2012 年，公司实现主营业总收入30,392.87万元，比上年同期增长21.88%：国内市场主营业务收入保持增长，比上年同 期增长35.48%；受欧债危机及全球经济低迷的影响，海外市场主营业务收入比上年同期降低0.66%。

公司实物销售收入大于劳务收入


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 麻醉包及留置针为本报告期新增纳入合并范围子公司江苏阳普产品，与上年同期不具可比性。 自产仪器生产量比上年同期增加，增加比例为56.45%，增加的主要原因是：子公司杭州龙鑫尿液检测系列产品生产量增加。 自产仪器库存量比上年同期增加，增加比例为266.67%，增加的主要原因是：子公司杭州龙鑫尿液检测系列产品为销售准备 的库存量增加。
代理仪器库存量比上年同期减少，减少比例为100%，减少的主要原因是：母公司销售去年库存代理仪器。 分离胶及促凝剂为子公司南雄阳普报告期新投产产品，与上年同期不具可比性。
公司无重大的在手订单情况 不存在数量分散的订单情况
公司报告期内不存在产品或服务发生重大变化或调整有关情况

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元



（4）研发投入

公司2012年研发投入2,709.35万元，比2011年增加930.02万元，增长比例为52.27%，其中资本化支出816.48万元，费用 化支出1,892.87万元；本期开发支出占本期研究开发项目支出总额的比例为30.14%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）


（5）现金流





单位：元




相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 报告期内经营活动现金流出比上年同期增加81,257,912.45元,增加比例为34.97%,增加主要原因是:购买商品、接受劳务支付的 现金、支付给职工以及为职工支付的现金、支付的各项税费、支付其他与经营活动有关的现金比上年同期增加；报告期新增 非同一控制子公司江苏阳普纳入合并范围。 报告期内投资活动现金流入比上年同期减少47,339.13元,减少比例为86.57%,减少主要原因是:处置固定资产、无形资产和其他 长期资产减少。 报告期内筹资活动现金流入比上年同期增加432,422.17元,增加主要原因是:收到子公司杭州龙鑫股东沈一珊以现金补足2011 年度承诺业绩净利的差额款。 报告期内筹资活动现金流出比上年同期增加3,647,656.64元,增加比例为48.91%,增加主要原因是:子公司江苏阳普偿还银行短
期借款及报告期分配现金股利增加。 报告期内筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少3,215,234.47元,减少比例为43.11%,减少主要原因是:子公司江苏阳普 偿还银行短期借款及报告期分配现金股利增加。
报告期内现金及现金等价物净增加额比上年同期增加18,546,031.01元,增加比例为32.07%,增加主要原因是: 投资活动产生的 现金流量净额增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润不存在重大差异

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

不存在向单一客户销售比例超过 30%的客户 公司主要供应商情况

）


不存在向单一供应商采购比例超过 30%的客户

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）2012年新产品开发计划进展情况 2012年公司，公司与日本联合研发的智能采血管理系统上市，提升了公司的核心竞争力。 此外，全资子公司瑞达医疗开发新产品—直乙肠镜诊查系统产品研发项目已结题验收，并且完成了该产品的注册申报全
部工作；公司全资子公司南雄阳普主要产品——血清分离胶、血液促凝剂的技术水平处于国内领先、世界先进的水平，在报
告期内，随着公司对产品性能的持续改进，技术水平进一步提高，南雄阳普新研发的新一代抗病毒、抗寄生虫原料药硝唑尼 特以及雌激素类新药普罗雌烯已完成投产准备工作。
（2）2012年投资并购计划进展情况
2012年6月25日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用超募资金收购扬州市康利莱医疗器械有限公司 部分股权并认购增资的议案》，同意公司以人民币900万元收购扬州市康利莱医疗器械有限公司36%股权，再以1500万元增 加康利莱注册资本42.2222万元。2012年10月，扬州市康利莱医疗器械有限公司变更为江苏阳普医疗科技有限公司，注册资 本由142.2222万元增加到1000万元。
2012年12月28日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用超募资金设立控股子公司的议案》，同意公 司与珠海和佳医疗设备股份有限公司签订《发起人协议书》，公司使用超募资金人民币6000万元（占控股子公司总股本的60%） 设立控股子公司深圳市阳和生物医药产业投资有限公司，并于2013年1月25日已完成工商登记手续。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年不存在按报告期末口径调整后的主营业务数据

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目无重大变动情况

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力没有发生重大变化。
（1）公司继续保持技术优势 公司利用募集资金建设完成生物医学工程技术研究开发中心，建立服务公司未来增长的新研发平台；公司不断引进了
检验类产品高级人才，为公司持续的创新打下了良好的基础。截止2012年12月31日，公司（含子公司）目前拥有47项国家专
利，其中4项为发明专利，23项国家专利已获受理，其中有6项发明专利在审查中。公司凭借技术实力，真空采血系统产品整 体技术处于国内领先和国际先进水平，公司依然是全球真空采血管品规最多、专项检测专用采血管最多、血清类采血管血清 制备速度最快的供应商。除此之外，公司控股子公司杭州龙鑫的尿液检测系列产品经过改进，产品质量进一步提升，公司全 资公司瑞达医疗开发新产品—直乙肠镜诊查系统，并且完成了该产品的注册申报全部工作。
（2）品牌及营销网络优势 除产品具有优良的质量外，阳普医疗围绕“一切以客户为中心”的核心文化，建立了完善的服务体系，致力于为客户提供
高品质的产品售前、售后服务。公司客户服务中心有数十名员工，可为客户提供“驻院式”样品试用体验服务和产品售后技术
支持，同时还搭建了客户与公司生产、技术、质量部门之间的产品投诉快速反应通道，以最快的速度解决客户使用过程中遇 到的问题和满足客户新增的需求。
2012年，公司继续对“阳普”、“阳普医疗”品牌进行宣传推广，“阳普”、“阳普医疗”品牌在国内外临床医学检验实验室和 临床护理领域的继续保持品牌优势。
截止2012年12月31日，公司拥有三甲以上医院客户76家（三甲医院覆盖率约10%，其中广东省三甲医院覆盖率达82%）， 二甲医院客户68家，二甲以下医院客户145家；公司拥有381家国内经销商；公司产品与服务已覆盖全球80多个国家和地区的 近3,000多家医疗机构。
2012年，真空采血系统市场占有率进一步提升，国内市场占有率由2011年16%上升到2012年的19.18%，全球市场占有率 由2011年的3.1%上升到2012年的3.2%。
（3）团队管理优势
2012年，以邓冠华总经理为首的公司管理团队稳定，公司继续加强青年干部培训，阳普学院青年干部学习班第二期也 按计划顺利开班，使公司的干部培养计划更全面地支持未来的战略发展需要。
2012年，公司进一步加大对子公司的资源整合力度。公司成立“阳普-龙鑫质量改善专项小组”，全面帮助和指导杭州 龙鑫团队从研发,制造和售后服务等方面提升质量理念和控制能力。使杭州龙鑫尿液分析系统产品质量进一步提升。
在并购扬州康利莱后,公司立即派出资源整合小组对康利莱的质量体系和管理流程作了全面的评估和梳理，为下一步 的整合工作打了扎实的基础。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目

改性医用高分子真空 采血管全自动生产项 目
2011 年
否 7,991.61 7,991.61 854.46 6,513.18 81.5% 12 月 31
日

851.39 是 否

VBCN 一次性使用静 脉采血针建设项目

2011 年
否 1,781.6 2,731.6 333.65 2,648.71 96.97% 12 月 31
日

76 否 否


生物医学工程技术研 究开发中心建设项目
2011 年
否 1,120 1,120 65.32 1,127.11 100.63% 09 月 30
日

- 不适用 否

承诺投资项目小计 -- 10,893.21 11,843.21 1,253.43 10,289 -- -- 927.39 -- --

超募资金投向


全自动真空采血管脱 盖机产业化项目
2011 年
否 1,200 1,200 244.85 1,025.49 85.46% 12 月 31
日

5.94 否 否


广州瑞达医疗器械有 限公司
2010 年
否 2,000 2,000 580.95 2,023.06 101.15% 07 月 01
日

8.45 否 否


阳普京成医疗用品（北 京）有限公司
2011 年
否 500 500 164.54 333.28 66.66% 02 月 01
日

33.19 否 否


杭州龙鑫科技有限公 司
2011 年
否 4,891.8 4,891.8 200 1,198.03 24.49% 02 月 01
日

1,089.33 否 否


南雄阳普医疗科技有 限公司
2011 年
否 2,400 2,400 1,125.39 2,397.46 99.89% 12 月 31
日

255.64 否 否

扬州市康利莱医疗器 械有限公司（已更名 为:江苏阳普医疗科技

2012 年
否 2,400 2,400 1,275.67 1,275.67 53.15% 09 月 01
日

-10.54 不适用 否



（3）不存在募集资金变更项目情况

（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


6、主要控股参股公司分析

（1）广州瑞达医疗器械有限公司
2010年3月19日，公司第一届董事会第二十次会议审议通过设立全资子公司—广州瑞达医疗器械有限公司（简称“瑞达 医疗”）。瑞达医疗成立于2010年7月1日，注册资本2,000万元，经营范围：生产：11类6822医用光学器具、仪器及内窥镜设 备（在《医疗器械生产企业许可证》有效期限内从事经营）；销售：三类、二类：注射穿刺器械，医用磁共振设备，医用超 声仪器及有关设备，医用激光仪器设备，医用高频仪器设备，医用X射线设备，医用核素设备，临床检验分析仪器，手术室， 急救室，诊疗室设备及器具，口腔科材料，医用高分子材料及制品，软件；二类：医用冷疗，低温，冷藏设备及器具，医用 电子仪器设备，中医器械，医用化验和基础设备器具，口腔科设备及器具，病房护理设备及器具，消毒和灭菌设备及器具（在
《医疗器械经营企业许可证》有效期限内从事经营） ；销售：体外诊断试剂（特殊管理诊断试剂除外，在《医疗器械经营 企业许可证》有效期限内从事经营）；医疗设备租赁、维修及技术咨询；销售；机电一体自动化设备；批发和零售贸易（国
家专营专控商品除外）；货物进出口、技术进出口（法律行政法规禁止的项目除外）（生产项目由属下分支机构经营） 2012年年末，广州瑞达医疗器械有限公司总资产2,208.78万元，净资产1,970.23万元，净利润8.45万元。 广州瑞达医疗器械有限公司2012年12月31日的资产、负债和权益如下表： 单位：（人民币）万元

广州瑞达医疗器械有限公司2012年损益情况如下表： 单位：（人民币）万元

（2）杭州龙鑫科技有限公司
2011年1月17日，公司召开的2011年第一次临时股东大会审议通过了使用超募资金600万元收购杭州龙鑫科技有限公司
11.32%股权，再以4291.80万元增加杭州龙鑫科技有限公司注册资本526.37万元。收购和增资完成后，杭州龙鑫科技有限公 司注册资本为11,763,700元，公司占其注册资本的51%。
杭州龙鑫科技有限公司经营范围为：许可经营项目：生产：第二类6840临床检验分析仪器、第二类6840体外诊断试剂
（限分支机构生产，许可证有效期至2017年12月02日）；销售：第Ⅲ类、第Ⅱ类医疗器械（具体经营范围凭浙012113号《医 疗器械经营企业许可证》经营，有效期至2017年9月24日）。一般经营项目：技术开发、技术服务、技术咨询、成果转让； 医疗器械、体外诊断试剂、仪器仪表。计算机软、硬件：货物进出口（法律、行政法规禁止经营的项目除外，法律、行政法 规限制经营的项目取得许可证后方可经营）；服务：成年人的非证书劳动职业技能培训（涉及前置审批的项目除外）；批发、 零售：仪器仪表，电子产品，计算机软、硬件；其他无需报经审批的一切合法项目（上述经营范围不含国家法律法规规定禁 止、限制和许可经营的项目。）
2012年年末，杭州龙鑫科技有限公司总资产7,274.90万元，净资产6,729.51万元，净利润1,089.33万元。 杭州龙鑫科技有限公司2012年12月31日的资产、负债和权益如下表： 单位：（人民币）万元



杭州龙鑫科技有限公司2012年损益情况如下表： 单位：（人民币）万元

（3）阳普京成医疗用品（北京）有限公司
2010年10月22日，公司召开的第二届董事会第一次会议审议通过了使用超募资金500万元设立全资子公司阳普京成医 疗用品（北京）有限公司（以下简称“阳普京成”），阳普京成于2011年1月24日注册成立。注册资本： 500万元，经营范围 为：许可经营项目：销售Ⅱ、Ⅲ类医疗器械。一般经营项目：销售Ⅰ类医疗器械、机械设备；技术推广服务；租赁、维修医 疗器械；货物进出口；技术进出口；代理进出口。
2012年年末，阳普京成医疗用品（北京）有限公司总资产1,180.04万元，净资产535.77万元，净利润33.19万元。 阳普京成医疗用品（北京）有限公司2012年12月31日的资产、负债和权益如下表： 单位：（人民币）万元


阳普京成医疗用品（北京）有限公司2012年损益情况如下表： 单位：（人民币）万元


（4）南雄阳普医疗科技有限公司
2011年7月8日，公司第二届董事会第五次会议审议通过的《关于使用超募资金设立全资子公司-南雄阳普医疗科技有限 公司（筹）的议案》，南雄阳普医疗科技有限公司于2011年7月28日注册成立，注册资本：2,500万元，并于2011年年底建设 完成第一期工程。经营范围为：血清（浆）分离胶及血液促凝剂的生产销售，医药中间体及其他生物医用材料及制品的开发
与生产销售（以上经营项目法律、法规禁止的项目除外；法律、行政法规规定需经前置审批的项目，需取得许可证后方可经 营）。
2012年年末，南雄阳普医疗科技有限公司总资产2,932.15万元，净资产2,740.78万元，净利润255.64万元。 南雄阳普医疗科技有限公司2012年12月31日的资产、负债和权益如下表： 单位：（人民币）万元


南雄阳普医疗科技有限公司2012年损益情况如下表： 单位：（人民币）万元


（5）江苏阳普医疗科技有限公司
2012年6月25日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用超募资金收购扬州市康利莱医疗器械有限公司 部分股权并认购增资的议案》，同意公司以人民币900万元收购扬州市康利莱医疗器械有限公司（以下简称“康利莱”）36% 股权，再以1500万元增加康利莱注册资本42.2222万元。后经股东会决定：公司名称由扬州市康利莱医疗器械有限公司变更 为江苏阳普医疗科技有限公司；公司以资本公积转增股本，将资本公积中的857.7778万元转增为实收资本，注册资本由 142.2222万元增加到1000万元。2012年10月26日，公司已获得扬州工商行政管理局广陵分局颁发的最新营业执照。
经营范围：许可经营项目：三类6866医用高分子材料及制品、6854手术室、急救室、诊疗室设备及器具、6815注射穿 刺器械，二类6856病房护理设备及器具生产。一般经营项目：自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家禁止和限制的 商品及技术除外）。
2012年年末，南雄阳普医疗科技有限公司总资产1,708.55万元，净资产1,601.68万元，净利润-10.54万元。 江苏阳普医疗科技有限公司2012年12月31日的资产、负债和权益如下表： 单位：（人民币）万元



江苏阳普医疗科技有限公司2012年损益情况如下表： 单位：（人民币）万元


（6）深圳市阳和生物医药产业投资有限公司
2012年12月28日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用超募资金设立控股子公司的议案》，同意公司 与珠海和佳医疗设备股份有限公司签订《发起人协议书》，公司使用超募资金人民币6000万元（占控股子公司总股本的60%） 设立控股子公司深圳市阳和生物医药产业投资有限公司，2013年1月25日已完成工商登记手续。
经营范围：投资兴办生物医药产业（具体项目另行申报）；投资顾问、投资管理、投资咨询（不含限制项目）。 三、公司未来发展的展望
（一） 2013 年经营计划
2013 年是公司以效率为导向优化流程的管理年！公司将环绕实现净利润增长不低于 25%的经营目标，（上述目标并不是
公司对 2013 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请 投资者特别注意）。
1.新产品开发计划
2013 除了继续加快现有在研项目外，公司还计划对护理专家产品线和标本专家产品线的产品开发路径图进行梳理，在 补齐主要产品线的同时，加强主要产品的升级和改进，以满足市场的要求。同时，公司集中力量推进体外诊断产品的开发， 抓紧时间在年内推出干式免疫荧光系统，以全面支持 IVD 业务和采血管业务的新产品销售增量。公司将按计划完成各在研 项目的研发，计划在 2013 年推出 1 到 2 个新产品上市。
2.调整主营产品品规结构，降低成本和提升毛利率
通过对目前 2000~3000 种采血管品规进行分析合并，推荐高附加值的产品为客户带来增值服务，从而逐步调整产品的品 规结构。淘汰陈旧过时产品,优化品规结构. 进一步简化产品选型和订购流程,标准化新订单确认过程,缩短标准产品特别是常 规产品的交货期。发挥规模效应,进一步完善采血管自动线，提升生产效率和质量，减低综合成本。在优化品规的基础上， 进一步降低主要原材料的采购成本和制造成本。
增加自产采血针的销量，释放自动化设备的产能，降低生产成本。 市场开发计划
（1）国内市场开发计划 逐步改善现有营销渠道，进一步拓展、深化传统产品的市场规模和深度，强力推进新产品或新代理产品的新市场开发，
构架新型渠道合作模式，从而达到对对终端客户产生直接影响力的目的，持续扩大市场占有率和市场份额、实现销售稳定增 长。对市场进行分级管理，根据不同市场、产品生命周期处在不同阶段，有针对性的制定市场开发计划。统一营销思路和营 销政策，围绕公司核心产品和重点产品，对重点市场进行重点投放，筛选合适的促销组合，提高投入效果和产出效率。
（2）海外市场开发计划 深度开发销售传统市场，如俄罗斯、巴西、沙特、韩国等，利用现有基础和渠道加力推广新产品。巩固并加强新兴市场
的开拓，如南非、印度，希腊、马来西亚等，积极配合经销商在当地加大开拓力度，建立标杆客户，并借助标杆力量扩大市
场份额及品牌影响力，利用标杆市场对周边市场辐射影响，积极开拓周边新市场。
4.人力资源建设计划
（1）建立市场营销队伍和渠道管理队伍，推行营销系统绩效排名，实现末位淘汰；
（2）优化人员结构，强化简化机构及流程；
（3）加强各职能块、子机构人才梯队与能力建设；提升中层干部人力资源能力；
（4）巩固和完善核心能力、领导力、职能能力的能力模型，完善能力评价体系；
（5）形成有效的自动运行的绩效管理机制，识别与顾客相关岗位绩效标准；
（6）有目标、有层次的建立并推行激励体系；
（7）培养专业化的人力资源团队，搭建事业部制的人力资源管理雏形。
5.投资者关系管理及信息披露计划 公司将严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规
的要求进一步完善公司的治理结构，建立和健全投资者沟通的平台，保护投资者的合法权益。同时，公司将不断提高信息披 露质量，真实、准确、完整、及时地披露信息；制订内幕信息知情人登记制度，做好内幕信息保密工作，防范内幕交易，维 护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。
（二）实现未来发展战略和经营目标的风险因素
1.募集资金投资项目资源整合风险
截止 2012 年 12 月 31 日，公司募集资金（含超募集资金）投向改性医用高分子真空采血管全自动生产项目、VBCN 一 次性使用静脉采血针建设项目、生物医学工程技术研究开发中心建设项目、全自动真空采血管脱盖机产业化项目等四个建设 项目，设立了二个控股子公司和三个全资子公司。募集资金投资项目逐步建设完成，但是还存在投资项目资源整合不顺畅和 低效运转的风险。
为此，公司加强现代化科学管理体系建设的同时，继续加强募集资金使用管理和专业团队管理，加强公司战略规划、机 构设置、运营管理、资金管理和内部控制等方面的管理水平，同时加大对子公司的资源整合，减少和避免投资项目资源整合 不顺畅和低效运转的风险。
2.新产品研发、新技术研发风险 公司所属医疗器械行业是技术性强且技术发展空间广阔的行业，技术更新和新产品的开发对企业的市场竞争力和持续发
展至关重要。公司若未能及时准确地把握行业变化趋势，未能提前做好新产品、新技术的研发准备及储备，将会对公司保持 技术领先带来不利影响。另一方面，公司每年在新产品和新技术开发方面费用投入较大，若未能形成产品生产并产生销售收 入，将对公司盈利带来不利影响。
因此，公司采取自主研发及加强与科研院所和医疗系统的合作，加强与国际同行的合作，促进科技研究及其成果应用， 通过加快产品技术更新换代，保持公司技术的行业领先水平。此外，公司还需不断提高新技术、新产品产业化转化速度，不 断提升公司盈利能力。
3.综合毛利率下降的风险
2012 年度，子公司杭州龙鑫因产品改进，导致综合毛利率比 2011 年度下降；子公司广州瑞达代理的医疗设备毛利率下
降；母公司 2012 年海外市场的销售收入绝大部分以美元结算，汇率变化使公司的综合毛利率下降、财务风险增加。 4.投资项目及新产品效益不达预期的风险 一方面，公司募集资金建设项目的投产及产生规模效益仍需要一段时间。另一方面，公司及子公司新推出的智能采血管
理系统、直乙肠镜诊查系统等产品，及公司代理德国维润赛润研发有限公司 ELISA 经典免疫诊断试剂盒等产品将会对公司
的经营成果产生积极影响，但是由于该等产品实际销售效果取决于未来市场推广效果，因此新产品对公司的业绩贡献存在较 大的不确定性因素。对此，目前公司正在积极推广新产品，尽快使新产品为公司带来收益。
（三）公司面临的发展的机遇及挑战
1.公司发展的机遇
（1）宏观环境带来的发展机遇
我国政府对医疗保障体系的完善，为行业持续发展提供的根本保障。《我国国民经济和社会发展十二五规划纲要》和《国 家中长期科学和技术发展规划纲要（2006～2020 年）》等文件指出要提高人民健康水平，高度关注人民健康，在卫生事业方 面增加财政投入，加快发展医疗卫生事业。国家十二五规划鼓励社会资本进入医疗服务领域，对医疗设备的需求增大。新医 改计划逐步取消医院的药品加成，医疗服务收费将成为医院收入的主要来源，医院将加大对医疗器械设备的投资。此外，目 前中国超过一半的医疗机构使用的医疗器械属于 80 年代中期的产品，面临更新换代，医疗器械市场容量在整个医药行业中 的比例远远低于国际平均水平，有很大的成长空间。
2011 年 12 月科学技术部出台《医疗器械科技产业“十二五”专项规划》对预防领域、诊断领域、治疗领域、康复领域和 应急救援领域的高新技术企业加大了扶持力度，我公司属于医疗器械行业内临床检验、临床护理领域的高新技术企业，也因 此受益匪浅。随着国家加大对医疗卫生事业的投资和扶持力度，国民医疗保障水平将不断提高，基本医疗保障制度将逐步全 面覆盖城乡居民。
总之，随着新医改深入、医疗器械需求量增长、支付制度的改进、新版 GMP 标准的实施和医药行业产业结构调整等多 重利好因素，医疗器械行业前景持续看好。
（2）公司产品具有的行业持续竞争优势 公司依然是国内真空采血系统行业的龙头企业，是国内临床检验实验室标本分析前变异控制技术的领军者。公司在标
本采集、预处理及分析前变异控制相关领域具有明显的竞争优势。公司的产品具备全球品规最多、专项检测专用检查管最多 的市场竞争优势。
公司全资子公司南雄阳普主要产品——血清分离胶、血液促凝剂的技术水平处于国内领先、世界先进的水平，随着公司 对产品性能的持续改进，技术水平进一步提高，仍保持领先，具有较强的竞争优势。
公司全资子公司瑞达医疗新研发的直乙肠镜诊查系统技术处于国内先进水平，公司控股子公司杭州龙鑫的尿液分析检测 产品及江苏阳普静脉留置针等护理产品经过持续改进，均达到了国内先进水平。
（3）投资并购及产品多元化对公司持续发展带来的机遇 公司新产品线的规划和开发围绕“标本专家”、“护理专家”和“检验专家”进行。公司在不断推出自主研发和联合研发新产
品的同时，通过对杭州龙鑫及江苏阳普并购及整合，进行尿液检验领域及延长护理产品线，以及通过国际战略合作，代理德
国维润赛润研发有限公司 ELISA 经典免疫诊断试剂盒等知名品牌产品，改变了产品单一的局面。产品多元化将为公司持续 发展带来机遇。
（4）汇率变化给公司带来的机遇 随着公司进出口业务的日益增加，国际市场上的汇率变化给公司带来了一定的机遇，公司可以选择有利的结算货币，对
冲外币头寸，或充分利用商业银行的外汇避险工具，不仅可以预防、规避、转移或消除进出口业务结算的汇率风险，还能够 实现在风险一定条件下的收益最大化或收益一定条件下的风险最小化。

2.公司面临的挑战
（1）公司快速成长将不断带来新的挑战 成功上市后，公司的发展模式发生了变化，如何充分利用资本市场实现公司快速成长，如何有效地控制和防范风险等都
会给我们带来新挑战。
（2）公司面临集团化科学管理的挑战 公司上市以来，随着投资项目的增加，子公司越来越多，如何提升公司及子公司的管理能力，合理整合公司及子公司资
源优势，公司面临集团化科学管理的挑战。
（3）行业发展带来的挑战 国内真空采血系统发展迅速，公司产品质量优良，定位于高端市场，但由于行业内产品质量参差不齐，公司产品受到中
低端市场价格冲击。如何保持目前的竞争优势，巩固和开拓市场，将给公司带来一定的挑战。
四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司不存在会计政策、会计估计变更情况。 重要前期差错更正的说明：
2012年，本公司对以前年度各税项申报缴纳情况进行了自查，发现2009年至2011年少计生产企业出口货物免抵增值税税 额的城建税、教育费附加和地方教育费附加共3,610,253.81元，其中2009年少计727,686.04元，2010年少计1,060,428.27元，2011 年少计1,822,139.50元。上述税金于2012年度补缴完毕。根据《企业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更及差错更 正》的规定，公司对上述事项作为前期差错予以追溯重述。
董事会认为：本次公司对前期重要差错进行更正，并根据有关会计准则和制度的规定恰当地进行了会计处理，符合《企 业会计准则》的规定，是对公司实际经营状况的客观反映，使公司的会计核算更符合法规规定，提高了公司财务信息质量。 公司将汲取此次事件的教训，在今后的工作中，加强内部控制制度的建设与实施，规范财务核算，切实提高财务信息质量， 保证会计核算真实准确地反映公司的财务状况和经营成果，杜绝类似情况的发生。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司2012年度利润分配方案为：以公司2012年末总股本14,800万股为基数，向全体股东以每10股派发现金0.6元（含税）
的股利分红，合计派发现金红利人民币 8,880,000.00元。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 是。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1.2010年度：以公司2010年末总股本74,000,000股为基数，向全体股东每10股送红股5股,以资本公积金每10股转增5股， 权益分派实施后，公司股本由7,400万元增加到14,800万元，2011年8月12日公司完成了工商变更登记手续，股本增加到14,800 万元。
2.2011年度：以公司2011年末总股本14,800万股为基数，向全体股东以每10股派发现金0.6元（含税）的股利分红，合计 派发现金红利人民币 8,880,000.00元。
3.2012年度：以公司 2012年末总股本14,800万股为基数，向全体股东以每10股派发现金0.6元（含税）的股利分红，合 计派发现金红利人民币 8,880,000.00元。

公司近三年现金分红情况表




单位：元

公司不存在报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司于2010年3月29日第一届董事 会第二十次会议通过《公司内幕信息知情人管理制度》。
内幕信息知情人管理制度的建立和执行,维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有 效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易， 保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了 公司及股东利益。报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人管理制度》的规定，做好公司定期报告 及重大事项等在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信息管 理，依法维护公司及股东利益。报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，亦不存在监 管部门查处和要求整改的情况。

华夏基金、

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表