第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、概述
报告期内，面对国内PCI手术量增速总体放缓、新药物支架品牌产品上市竞争以及多省启 动新一轮高值耗材集中采购招标工作等严峻市场形势，公司持续推进新产品开发及技术创新 工作，新产品药物洗脱分支支架、电生理导管以及诊断试剂等陆续取得国家食品药品监督管 理局注册证；通过不断加强国内营销和高值耗材投标工作力度，加强新产品及诊疗设备的市 场推广，使得无载体药物支架、血管造影机等产品销售取得突破；完成了荷兰Comed公司的 并购和注册手续，血管药物支架等核心产品相继取得CE认证，进一步增强了海外市场营销能 力，开拓了业绩成长空间；公司还通过实施控股收购秦明医学，进军心脏节律管理器械领域， 实现了产品多元化的战略性举措；同时，公司内部通过加强集团化管理和深入推进精益生产 和质量管理，努力提升整体运营管理水平。
2012年，公司（含子公司，下同）实现营业收入101,592.01万元、营业利润46,646.28万 元，实现归属于上市公司股东的净利润40,327.33 万元，营业收入同比2011年增长10.44%， 营业利润、净利润分别同比 2011年下降13.20%和14.77%。
报告期内，公司总体营业收入增长放缓，营业利润和净利润同比下降，主要原因是：其一， 报告期内国内PCI手术量增速总体放缓，药物支架市场竞争日益加剧；其二，年内陆续启动 的新一轮省级政府高值耗材招标采购正在进行中，一方面形成了市场对支架产品的降价预期， 另一方面在一定程度上延缓了公司新产品的销售推广；其三，公司支架之外的其他产品大都 处于成长期，市场销售增长态势良好，但由于规模原因，对整体业绩增长的贡献有限；其四， 公司在国内外市场开拓、巩固和提升市场份额以及无载体药物支架等新产品推广方面加大了 投入力度，使得销售费用的增长比例高于收入的增长比例，同时公司其他费用也有一定增长， 使得公司营业利润和净利润出现了同比下降。
2、持续强化运营管理，努力提升整体管理能力

报告期内，随着公司心血管介/植入医疗器械产品线和经营规模的不断扩大，根据乐普医 疗发展战略和集团化、国际化的运营管理需要，公司进一步完善由董事会及各专门委员会、 监事会和管理层构建的管理体系，持续推进公司科学有效的运营、管理和监控；通过先进管
理理念不断提升管理水平，持续强化管理层的责任感意识，保证公司有效的执行力，使公司 集团化管理能力得到进一步提高；为降低潜在管理风险，公司积极推进内控体系建设，通过 进一步梳理和完善总部和各子公司管理制度，全面加强对子公司经济指标和经营策略的调控， 有效提升了公司的集团管控能力，为实现公司整体快速发展奠定了良好基础。
2012年5月，北京证监局发布了《关于2012年创业板上市公司保荐机构在持续督导中落实 现场核查工作的通知》和《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》。公 司根据相关文件的精神和要求，及时做出工作计划，结合企业自身实际情况，配合监事会及 保荐机构对公司近三年的公司治理情况进行了认真自查和总结，针对自查中发现的问题与不 足进行及时改进，在审查原有规章制度的基础上，进一步完善和修订公司内幕信息知情人及 内幕信息管理制度，使经营与管理更加规范。报告期内，上述工作已全面完成。
3、坚持研发创新体系建设，持续推出重点新产品
报告期内，公司根据既定的“生产销售一代、研制注册一代、预先研究一代”的研发创新 体系，始终坚持市场为导向的研发方向，科学决策新产品立项，合理规范、高效地使用研发 费用，有力支撑了满足市场需求新产品的技术研发和项目进度。报告期内公司研发支出 8,155.89万元，比去年同期增长23.19%，占自产产品销售收入的9.31%。截止报告期末，公 司获得授权和正在申请的专利共计152项，其中已授权专利87项。
截止报告期末，公司拥有包括冠状动脉支架、封堵器、心脏瓣膜、心脏起搏器、电生理导 管、心血管诊断试剂、血管造影机等国内医疗器械产品注册证60项，本报告期内取得雷帕霉 素药物洗脱分支支架系统、电生理射频消融导管、电生理标测导管、扩张压力泵、心肌型肌 钙蛋白I/肌红蛋白/肌酸激酶同工酶检测试纸、心肌肌钙蛋白I/心脏型脂肪酸结合蛋白二合一检 测试纸、LEPU Quant-Gold-1免疫定量分析仪等15项产品注册证。其中，药物洗脱分支支架 系统是目前国内唯一针对冠心病血管分叉病变适应症的新产品，处于国际领先水平。药物洗 脱分支支架系统的注册上市不仅丰富了公司核心产品药物支架产品线，而且对公司加快调整 核心产品销售策略，保持和提升市场份额，降低市场经营风险将发挥重要作用。而诊断治疗 用的电生理射频消融导管和电生理标测导管的注册上市，标志着公司正式跨入心脏病电生理 诊疗领域。目前公司共有钴基合金雷帕霉素洗脱支架系统、环型肺静脉标测导管等11项产品 进行注册申报（其中钴基合金雷帕霉素洗脱支架已于2013年1月取得国家药监局产品注册 证）。
报告期内，公司《产品研发工程中心》IPO建设项目已建成投用。据此，公司初步建立了
较为完善的研发工程技术平台，这将为新技术产品的研发提速以及三代产品的研发布局提供

有力的技术基础保障。

4、加大国内市场营销力度，保持核心产品稳定增长
报告期内，公司积极应对核心产品药物支架市场规模增速放缓以及竞争加剧产生的影响， 坚持品质、服务、创新的营销理念，努力拓展药物支架核心产品的销售渠道，并加强无载体 药物支架等新产品和诊疗设备的市场推广，不仅稳固了现有药物支架的市场份额，而且在无 载体药物支架、血管造影机、诊断试剂等产品销售方面取得突破；同时公司依托初步搭建的 系统化、多元化心血管介/植入医疗器械销售平台，持续加强封堵器、心脏瓣膜等心血管医疗 器械系列产品的销售力度，不断强化对营销团队的培养和建设，努力实现相关产品的快速成 长。
报告期内，为了凸显“乐普”品牌优势，进一步提升心血管诊疗设备的品牌知名度，促进 心血管诊疗技术和设备平台的建设，公司将从事血管造影设备研发生产的全资子公司北京卫 金帆医学技术发展有限公司更名为乐普（北京）医疗装备有限公司。更名后其注册资金、法 定代表人、注册地址以及经营范围等均未变化。
5、完成Comed公司并购，加快国际化战略布局
报告期内，公司海外市场销售继续保持了快速增长态势，在69个国家和地区建立了销售网 络，累计实现销售收入3,747.64万元，比去年同期增长49.76%（不含乐普（欧洲）公司）。 公司加快推进主要产品在重点国家和地区的注册和CE认证，至今已累计33项产品通过CE认 证；已累计获得133项产品注册证。其中核心产品药物支架、心脏瓣膜、封堵器相继取得CE 认证，并在欧洲主要国家逐步开展销售。
报告期内，公司完成了并购Comed公司的变更登记注册手续。通过完善产品规格型号， 整合销售渠道和品牌建设，不断提高产品认知度，积极培育能够与欧美厂家竞争的高端品牌， 使得公司的海外市场营销能力和业绩成长空间得到了进一步加强；同时，通过整合两公司的 资源优势，将进一步优化和完善乐普医疗国际化市场的战略布局，为公司总体营销业绩的提 升奠定基础。
6、持续推进生产精益管理，全面提高质量管控水平

报告期内，公司成立专门部门大力推进和深化生产精益管理工作，通过对精益推动专案进 度的掌控与考核，着重加强生产过程控制，并持续开展技术改造和工艺优化。随着药物支架 输送系统生产流程改造、外贸订单交期缩短优化等几十项精益改善项目的推进和落实，不仅
提高了产品的生产效率和响应能力，而且为生产成本控制管理、自主配套材料供应提供了有 力保障；公司下半年开始在思达医用和天地和协分别推动精益管理，有力推进了子公司生产 管理水平的提升。
公司通过持续提高全员质量意识、将质量管理控制点前移、开展滚动式质量内审以及与子 公司相互内审等多种方式，不断完善质量管理体系，进一步提升了产品质量管理水平，确保 了公司各项产品的质量稳定可靠。
报告期内，公司顺利通过了10余次外部审核，包括国家药监局冠状动脉扩张用支架输送系 统产品GMP现场检查、巴西药监部门质量体系检查等，受到了各审核机构的高度好评，并新 取得了血管内药物（雷帕霉素）洗脱支架系统、PTCA导引导丝、封堵器、心脏瓣膜等12项 CE证书。
7、实施控股秦明医学，全面进入心脏起搏器领域 为进一步拓展公司心脏病介入诊疗器械领域，提升公司整体竞争力，2012年11月，经公
司第二届董事会第十一次会议审议决定，在2010年底参股秦明医学30.46%基础上，使用超募 资金11,328.90万元再次收购秦明医学44.64%的股份。前述收购完成后，乐普医疗持有秦明 医学75.10%股份，成为秦明医学的控股股东。2013年1月，经公司第二届董事会第十三次会 议审议决定，拟使用不超过6500万元的募集资金节余资金进一步收购秦明医学24.90%的股 份，截至本报告披露日，公司持有秦明医学98.54%股份。
秦明医学是国内最早专业从事心脏起搏器业务的企业，多年来在心脏起搏器的研发生产及 销售服务方面积累了丰富经验，是目前国内唯一具备心脏起搏器研发、生产、销售及售后支 持一体化能力的企业。上述股权收购完成后，秦明医学将帮助公司快速进入起搏器技术及市 场领域，是乐普医疗进军心脏节律管理器械领域，实现心血管器械耗材产品多元化的战略性 举措。
此外，2012年12月公司使用自有资金500万元发起设立北京华科创智健康科技股份有限公 司，依托华科创智平台，研制生产内窥镜及相关器械等系列产品，进入消化系统等病变的检 查诊断和微创治疗器械领域。
至此，公司自2008年以来，先后通过并购控股以及自主开发等方式，以心脏介/植入治疗 领域为核心，不断扩大产品线和技术领域，核心产品已基本涵盖了冠心病、结构性心脏病、 心脏节律管理、高血压、诊断试剂和诊疗设备等心血管介/植入治疗各个技术和产品领域，初 步搭建起围绕心血管介入治疗集成化的产业平台，使乐普医疗基本完成了由以往单一面向国
内冠心病介入治疗的器械供应商，向面向全球市场、全面覆盖心血管介/植入诊疗器械和设备
企业集团的战略转变，为将公司建成我国高端介/植入医疗器械领军企业奠定了坚实基础。 8、积极推进募集资金项目建设 报告期内，公司全面完成了《产品研发工程中心建设项目》、《介入导管扩产及技术改造
建设项目》、《介入导丝及鞘管产业化技术改造建设项目》3个IPO项目建设工作并通过竣工 验收，上述项目均达到了建设目标要求，为公司显著提高研发创新能力、扩大介入配件产品 生产能力提供了必要保障。
目前，改造完成后的《心血管药物支架及输送系统项目》生产线工艺和产能稳定，有力保

障了公司支架等核心产品的市场销售，2012年全年创造经济效益9,304万元。
《介入导管扩产及技术改造建设项目》、《介入导丝及鞘管产业化技术改造建设项目》两 个项目的生产线已陆续开展小批量生产，通过精益管理和不断优化工艺与流程，使得产品批 量生产能力和产品稳定性得到进一步提高。随着后续批量生产工作的开展，必将对公司的经 营业绩做出新的贡献。
报告期内，公司积极推进《核心产品国内外营销网络建设项目》的实施，在筹划国内各营 销分部建设的基础上，积极推进介入诊疗模拟培训中心的建设；完成荷兰Comed公司的并购 工作，为完善公司国际化市场战略布局奠定了坚实基础；该项目已累计完成投入8,866.50万 元。由于受国内房地产价格和办公场所选址等因素的影响，为降低募集资金投资风险，提高 募集资金使用效率，公司本着认真负责的态度并采取审慎策略原则，减缓了项目实施进度。 经第二届董事会第十五次会议审议通过，项目调整到2013年底前建设完成，项目实施内容及 可行性不变。
公司《补充乐普装备（原名：卫金帆）生产与研发所需流动资金项目》、《增资思达医用 用于生产产能建设项目》、《增资上海形状用于生产产能建设项目》正按计划实施，项目实 施内容和可行性均未发生变化。
《控股收购秦明医学44.64%股权项目》已于2013年1月9日完成秦明医学工商注册变更， 并于2013年1月14日支付股权收购尾款7,930.23万元，完成控股秦明医学75.10%的计划目 标。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析
（1）收入
说明

报告期内，公司积极应对核心产品药物支架市场规模增速放缓以及竞争加剧产生的影响， 努力拓展药物支架核心产品的销售渠道，并加强无载体药物支架等新产品和诊疗设备的市场 推广；同时公司依托初步搭建的系统化、多元化心血管介/植入医疗器械销售平台，持续加强 封堵器、心脏瓣膜等心血管医疗器械系列产品的销售力度；并在海外市场取得了销售业绩的 快速成长。2012年，公司实现营业收入101,592.01万元，同比2011年增长10.44%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

上述产品销售、生产和库存量的增减变化主要系公司加大了介入耗材和其他耗材的推广力 度。

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内，公司研发投入情况详见本报告“第四节董事会报告一、管理层讨论与分析3、
坚持研发创新体系建设，持续推出重点新产品”。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1.经营活动现金流出较上年增加30.62%，主要是由于加大市场推广力度，销售费用增长较快所致；

2.投资活动现金流入较上年增加32.64%，主要是由于处置固定资产收回的现金增加所致；

3.筹资活动现金流出较上年降低33.9%，主要是由于本年度现金分红同比减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司在《招股说明书》披露“公司未来三年（2010年~2012年）的发展目标，未来三年年均增长20%~25%， 2012年销售收入达到9~10亿元”。2012年公司实现营业收入101,592万元，完成了招股书中制定的发展目 标。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司完成了 2012 年度经营目标与既定计划，经营业绩保持了稳定持续的增长，详见“第 四节董事会报告之一、管理层讨论与分析”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析
（1）资产项目重大变动情况

单位：元


，

（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

（1）基本实现心血管治疗领域的全面覆盖，产业布局领先竞争对手
自2008年以来，公司在自主创新的基础上，围绕心血管介/植入治疗领域不断拓展产品和 技术领域，先后全资并购上海形状、卫金帆（现乐普装备）、思达医用，并控股荷兰Comed 公司和秦明医学。目前公司主要产品包含冠状动脉支架、封堵器、心脏瓣膜、心脏起搏器、 电生理导管、心血管诊断试剂、大型血管造影机等全系列心血管介/植入医疗器械和设备，基 本涵盖了冠心病、结构性心脏病、心脏节律、高血压、诊断试剂和诊疗设备等心血管诊疗各 个技术和产业领域，业已成为中国高值医疗耗材领域产品最为齐全的生产厂商，其中支架、
封堵器、心脏瓣膜已成为国内最主要生产企业，技术优势明显，国内市场占有率稳步提升； 心脏起搏器是国内唯一具有医疗器械注册证的企业；心血管造影机也是国内主要供应商之一； 心血管诊断试剂已成为公司心血管诊断领域新的产品线。上述系列产品不仅打造了乐普医疗 心血管介/植入医疗器械产品核心产业链，初步实现了公司心血管诊疗的战略布局，而且为公 司逐步建成国内最具竞争优势并具有一定国际影响力的心血管介/植入医疗器械和设备高端 产业集团奠定了坚实基础。
（2）与市场紧密结合的技术创新机制，支撑公司核心技术产品实现跨越式发展
公司作为国内心血管介/植入治疗的优势研发生产企业，始终贯彻“准确、领先、快速” 的研发指导方针，坚持“产、学、研、医”的创新模式，构建了适合企业发展、符合市场需 求的三位一体技术创新体系：首先，构筑“生产销售一代，研制注册一代，预先研究一代” 的新产品研发体系，不仅使公司在心血管治疗的各个领域均有面向未来战略市场布局的新产 品研发，而且形成了技术创新和产品结构的合理梯度；其次，依托公司工程和产业化基础构 建了工程技术创新体系，搭建多个心血管介/植入医疗器械工艺技术和检测共性技术平台，全 面提升工程化创新能力，持续支持新产品研发、工程转化和规模化生产；第三，建立知识产 权支撑体系，围绕公司核心产品研发和工程化，公司获得授权和正在申请的专利共计152项， 其中已授权专利87项，为公司未来创新和发展提供了知识产权的保障和防御竞争壁垒。
目前公司主要产品研发方向以心血管支架、心脏起搏器、介入心脏瓣膜等高值介/植入医 疗器械产品为核心，以介入辅助器械、心血管诊断试剂、心血管医疗设备等产品为重点，并 通过以上先进科学的技术创新体系，以及持续加大研发投入和不断加强项目管理，将为公司 技术和产业的持续发展奠定良好基础。
报告期内，公司（含子公司）取得了雷帕霉素药物洗脱分支支架系统、电生理射频消融 导管、电生理标测导管等15项产品注册证；共有钴基合金雷帕霉素洗脱支架系统、环型肺静 脉标测导管等11项产品进行注册申报（其中钴基合金雷帕霉素洗脱支架已于2013年1月取得 国家药监局注册证）；同时，公司大力推进完全可降解药物支架、介入心脏瓣膜、双腔心脏 起搏器、肾动脉交感神经射频消融导管等未来战略核心产品的研发工作，取得了较好预期效 果。上述系列新产品的研发和注册使公司围绕高端介/植入医疗器械产品形成持续创新的技术 和产品储备，对公司核心技术产品实现跨越式发展将起到支撑和保障作用。
报告期内，公司共投入研发经费8,155.89万元，同比增长达到23.19%，占自产产品销售

收入9.31%，持续增长的研发资金投入保障了公司研发队伍稳定和研发能力的不断提升。
（3）加强国内外营销网络建设，提升公司市场竞争力
乐普医疗经过十余年的发展，已经培养出一支专注心血管治疗系列器械和设备销售的高 素质营销团队。目前，公司产品已在全国约1200家开展心血管介入手术的医院广泛应用；在 世界69个国家和地区建立了代理销售体系，初步构建了公司海外营销网络。
在国内市场，一方面，公司不断加强营销网络及销售团队建设，形成了完整且有较强竞 争力的营销网络体系，具备了明显的国内市场竞争优势；另一方面，公司坚持技术营销的方 针，技术支持和售后服务始终与终端用户紧密结合，并通过销售团队的优质服务不断提升市 场认可度和品牌知名度；第三，新农合继续扩容，居民医保补助提高等政策的推出，为公司 贯彻对基层医院提供支持的市场方针提供了更广阔的舞台。
在国际市场，公司继续加强产品的注册、宣传和销售体系建设工作，至今已获得CE认证 产品33项，主要的26项产品获得133个注册证；在69个国家和地区建立销售网络，逐步提高 乐普医疗在国际市场的知名度。同时，公司通过控股荷兰Comed公司，充分利用其销售渠道， 完善产品系列，努力建设能够与欧美厂家竞争的高端品牌，为公司海外市场营销能力提升和 业绩成长奠定了新的基础。
（4）凝聚人才提升集团管理水平，构建公司发展的核心竞争力
公司通过多年的人才培养和人才引进，现已凝聚了一大批从事医药学、电子技术、金属 材料、高分子材料、微生物学、病理学、机械制造、综合管理等多学科的优秀专业技术人才， 通过新产品研发、生产质量和技术营销等工作的开展，培养了一支优秀的技术研发、生产管 理、质量控制、市场营销等领域的复合型专业人才队伍。这支优秀而稳定的专业人才队伍确 保公司在研发、销售等诸多方面取得了领先于国内同行的竞争优势，形成了公司可持续发展 的核心竞争力。
公司的集团化管理水平是推动公司业绩持续快速发展的重要保证。目前，公司拥有一支 优秀的管理团队，该团队由具备大型企业管理能力、风险投资经验及海归技术等高层次人才 组建而成；管理团队具有丰富的管理经验和强烈的责任感，凭借先进的管理理念、方法和不 断提升的管理水平，保障了公司各项管理工作有条不紊的开展。公司的管理团队具备的优势 使得公司经营管理水平处于行业领先地位。
5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


、

，

。


。

、

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

。

，


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

报告期内，公司未发生证券投资的情况。

（6）持有其他上市公司股权情况

报告期内，公司未出现持有其他上市公司股权的情况。

（7）持有非上市金融企业股权情况

报告期内，公司未出现持有非上市金融企业股权的情况。
（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内，公司未出现买卖其他上市公司股份的情况。

（9）外币金融资产和外币金融负债

无

6、主要控股参股公司分析
（1）上海形状记忆合金材料有限公司 成立时间：1994年5月5日 注册资本：7,782万元 法定代表人：蒲忠杰
注册地址：上海漕河泾开发区松江高科技园莘砖公路518号2幢7层 股东构成及控制情况：公司持有其100%的股权 经营范围：形状记忆合金及相关医疗材料器件领域内的技术咨询、技术开发、技术转让、
技术服务；Ⅲ类6877栓塞器材的生产；从事货物及技术的进出口业务[企业经营涉及行政许可 的，凭许可证件经营]。
上海形状公司目前主要从事动脉导管未闭（PDA）封堵器、房间隔缺损（ASD）封堵器、 室间隔缺损（VSD）封堵器、输送装置及圈套器的生产。报告期内，上海形状把握国家两病 治疗和国外市场需求增长的机遇，通过加强产能扩建、生产质量管理、积极开拓市场等工作， 保持公司经营业绩的持续增长。报告期上海形状实现销售收入7,583.44万元，净利润4,380.21 万元。
截止2012年12月31日，上海形状总资产17,308.22万元，净资产16,216.48万元。
（2）北京思达医用装置有限公司 成立时间：1997年8月12日 注册资本：2,800万元 法定代表人：蒲忠杰
注册地址：北京市丰台区北大街甲13号501室（园区） 股东构成及控制情况：公司持有其100%的股权 经营范围：制造医疗器械；销售医疗器械。法律、法规禁止的，不得经营；应经审批的，
未获审批前不得经营；法律、法规未规定审批的，企业自主选择经营项目，开展经营活动。

思达医用公司目前主要从事心脏瓣膜及相关产品的开发、研制、生产。
报告期内，公司已经完成对思达医用公司的生产、研发以及营销团队的整合，使思达公司 的管理水平、产品质量、研发能力和营销能力得到进一步提高。报告期思达医用实现营业收 入2,729.86万元，净利润956.35万元。
截止2012年12月31日，思达医用总资产7,871.86万元，净资产7,532.18万元。
（3）北京天地和协科技有限公司 成立时间：1999年11月18日 注册资本：4,100万元 法定代表人：蒲忠杰
注册地址：北京市海淀区上地东路29号二号标准厂房5层 股东构成及控制情况：公司持有其100%的股权 经营范围：研究、开发、生产医疗器械及耗材、机电产品、仪器仪表；销售自产产品；
上述产品的批发；技术咨询、技术服务（涉及配额许可证管理、专项规定管理的商品按国家 有关规定办理）；货物进出口、技术进出口。
该公司目前主导产品为重症监护产品、心血管介入手术用鞘管和导丝等。报告期内，天 地和协加强创新工作，持续提高公司管理水平和销售能力公司市场竞争能力得到进一步加强。 报告期天地和协实现销售收入6,891.44万元，净利润622.59万元。
截止2012年12月31日，天地和协总资产9,520.52万元，净资产6,465.46万元。
（4）北京乐普医疗科技有限责任公司 成立时间：2008年1月7日 注册资本：3,000万元 法定代表人：蒲忠杰
注册地址：北京市昌平区科技园区超前路37号 股东构成及控制情况：公司持有其100%的股权 经营范围：许可经营项目：生产医疗器械II类体外诊断试剂。一般经营项目：医用化验和
基础设备器具的技术推广；生物制品的技术开发、技术服务；货物进出口、技术进出口、但 国家限定公司经营或禁止进出口商品及技术除外；法律、行政法规、国务院决定禁止的、不 得经营；法律、行政法规、国务院决定应经许可的，经审批机关批准并经工商行政管理机关 登记注册后方可经营；法律、行政法规、国务院决定未规定许可的，自主选择经营项目开展 经营活动。
乐普科技主要从事心血管诊断试剂及相关设备的研发、生产与销售。报告期内，乐普科 技公司尚处于产品开发和市场拓展阶段，投入资金主要用于新产品研发和营销体系的构建， 公司通过持续加强研发能力和产品研发进度以及构建国内营销体系，使得乐普科技的市场竞 争力得到巩固和加强。报告期公司实现销售收入963.06万元，亏损159.63万元。
截止2012年12月31日，乐普科技总资产3,364.17万元，净资产2,862.01万元。
（5）乐普（北京）医疗装备有限公司（原北京卫金帆医学技术发展有限公司）
成立时间：1999年5月31日 注册资本：1,790万元 法定代表人：蒲忠杰
注册地址：北京市顺义区林河开发区顺仁路60号 股东构成及控制情况：公司持有其100%的股权 经营范围：货物进出口、技术进出口、代理进出口；法律、行政法规、国务院决定禁止
的，不得经营；法律、行政法规、国务院决定应经许可的，经审批机关批准并经工商行政管 理机关登记注册后方可经营；法律、行政法规、国务院规定许可的，自主选择经营项目，开 展经营活动。
该公司目前主要从事大型心血管造影机专业设备的开发、研制及生产，并从事与心血管 病相关的医用耗材、相关配套产品的开发、研制、生产以及销售。报告期内，公司在较好的 完成经营和销售的同时，重点加快推进平板血管造影系统的研发和产能建设工作。报告期乐 普装备实现营业收入2,089.22万元，净利润165.52万元。
截止2012年12月31日，乐普装备总资产7,224.49万元，净资产3,206.77万元。
（6）北京瑞祥泰康科技有限公司 成立时间：2008年9月22日 注册资本：2,000万元 法定代表人：蒲忠杰 注册地址：北京市昌平科技园区超前路37号
股东构成及控制情况：公司持有其100%的股权

经营范围：医疗器械的技术开发、技术咨询、技术服务；货物进出口、代理进出口、技 术进出口。
瑞祥泰康公司独家代理公司全资子公司乐普装备公司产品，并代理部分其他品牌的医疗
设备及耗材的配套销售。报告期内，瑞祥泰康充分发挥营销优势，已完成血管造影机销售14 台，促进乐普装备公司核心产品-血管造影机与乐普医疗相关产品的销售，发展势头良好。报 告期瑞祥泰康实现营业收入5,508.20万元，净利润252.45万元。
截止2012年12月31日，瑞祥泰康总资产8,893.00万元，净资产2,466.05万元。
（7）Lepu Medical （Europe） Coöperatief U.A.和Comed B.V.
1）Lepu Medical （Europe） Coöperatief U.A.[乐普（欧洲）公司]

成立时间：2012年3月 投资金额：550万欧元 Director：隋滋野
注册地址：De Marne 118, 8701 MC, Bolsward, the Netherlands 股东构成及控制情况：乐普医疗控股99%；天地和协持股1%。 经营范围：生产和销售医疗器械
公司简介：Comed控股母公司
2）Comed B.V. 成立时间：2000年12月12日 Director：隋滋野
注册地址：De Marne 118, 8701 MC, Bolsward, the Netherlands 股东构成及控制情况：乐普医疗间接控股其70%的股权 经营范围：医疗领域咨询和医疗用品贸易。 Comed公司主要代理欧洲产品，销往欧洲、亚太地区、中东、南美等地区，未来将成为
乐普医疗在欧洲的重要销售窗口。在心血管介入领域内，其具有丰富的产品注册、临床试验、 销 售 和市场推 广经验，并且拥 有大量 的医生、 注册机构、 CRO 和代 理商资源。 2012年 Comed 公司的营业额813万欧元。
（8）陕西秦明医学仪器股份有限公司
成立时间：2000年11月24日 注册资本：8,536万元 法定代表人：蒲忠杰 注册地址：陕西省宝鸡市英达路18号
股东构成及控制情况：截至报告期末，乐普医疗持有其30.46%的股权。2013年1月9日，
乐普医疗增持其股份至75.1%。
经营范围：心脏起搏器、医疗器械的制造、销售；医疗器械的维修及技术咨询服务；经 营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产所需的原材料、仪器仪表、机械设备、 零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品除外）；经营进出口 加工和“三来一补”业务。
秦明医学主要从事心脏起搏器及相关产品的开发、研制、生产及销售。报告期内，乐普 医疗协助秦明医学公司加强对双腔起搏器等新产品的相关工艺的改进和研发，并取得了重要 进展。报告期秦明医学实现营业收入15,020.90万元，净利润1,338.46万元。
截止2012年12月31日，秦明医学总资产18,758.27万元，净资产15,604.22万元。

（9）华科创智健康科技股份有限公司 成立时间：2013年1月7日 注册资本：2,500万元 法定代表人：周智峰
注册地址：北京市海淀区闵庄路3号26号楼-B 股东构成及控制情况：截至报告期末，乐普医疗持有其20%的股权。 经营范围：许可经营项目：销售医疗器械Ⅱ、Ⅲ类；一般经营项目：技术开发、技术推
广、技术转让、技术咨询、技术服务。

华科创智主要从事电子内窥镜、超声内窥镜、内镜微创器械等产品的研制、生产和销售。

7、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司不存在控制下的特殊目主体。

三、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业发展趋势 1、国内经济繁荣和社会进步以及医疗改革，为公司长期成长提供保障 随着我国国内经济增长和中国人口老龄化的不断加剧，国内居民健康意识逐渐增强，作
为第一大死亡疾病的心血管疾病防治需求正逐步增加。同时，未来国家农村城镇化进程的快 速推进，以及在大病医保、新农合医疗工作中逐年加大政府投入，将把广大农村和中小城镇 居民的庞大潜在医疗需求逐渐释放出来，其医疗市场发展潜力巨大。
近年来，国内心血管介入诊疗行业取得了长足的发展，但由于受支付能力、手术普及率 不高等客观因素的影响，国内心血管介入治疗人数占人口基数的比例与美国、欧洲以及日本 等发达国家相比还存在较大的差距。根据欧美心血管介入诊疗器械市场的发展规律和现有规 模，中国心血管介入治疗的市场还有很大的发展空间。随着国内支付保障能力的提升、心血 管介入诊疗技术向基层医院的普及和推广，以及技术先进、优质优价的国产介入产品越来越 得到广大医师和患者的青睐，公司心血管介入系列产品的成长发展空间潜力很大。
2、行业自身的技术进步和发展，奠定了公司创新发展的良好基础和环境
随着心血管诊疗手术技术的发展和进步，医师手术水平的提升，以及对更多复杂心血管疾 病开展治疗，使得面向不同治疗领域的更多新技术器械产品持续推出，将促进心血管治疗领 域的技术竞争和产品更新换代，不断推动心血管诊疗高端医疗器械行业自身的技术进步和发 展，并带动上下游相关技术产业领域和前沿技术研究整体水平的提升，这些均为公司技术创 新、新产品研发和实现心血管诊疗器械的全面国产化、规模化创造了良好的技术基础和产业 环境。
3、高端医疗器械行业和产业发展模式，是公司实现跨越式发展的必由之路
心血管治疗这一高端医疗器械行业领域产品关系到人的生命健康安全，随着行业监管的日 益严格，对产品的质量、安全性和可靠性要求将越来越高；同时这一领域呈现出技术密集、 资本密集和品牌至上的行业发展特征。行业内新生小企业由于缺乏品牌和资本优势，难以独 立做强做大，而已具备技术、品牌和资本优势的规模化企业，在自身成长过程中，通过并购 并输出技术、品牌、资本和管理，能够实现更快速的成长和跨越式发展。享誉全球的国际医 疗器械巨头大多沿此发展模式实现快速发展和壮大，这是本行业领域的发展特点和规律，也 是公司实现集团化、规模化发展，成为行业优势和领军企业的必由之路。
4、国际医疗器械市场广阔，为公司发展打开了新的成长空间
国际医疗器械市场空间广阔，而目前全世界90%以上高端医疗器械和设备的供应商集中在 欧美日等少数发达国家。随着国内心血管介/植入医疗器械研发、生产和管理水平的不断提升， 部分主导产品性能达到或接近国际先进水平，使得国产主导产品由国内逐渐扩展到国际市场， 而国际医疗器械市场的广阔空间将为乐普医疗等已经具备海外市场开拓能力的公司未来可持 续发展提供更广阔的市场空间。

（二）公司未来发展的风险因素分析
公司可能面对的风险包括：产品价格下降风险 、市场竞争风险 、行业监管风险 、产品
研发风险。详见第三节会计数据和财务指标摘要中“四、重大风险提示”。

（三）公司2013年发展机遇和挑战
1、发展机遇
（1）国家战略新兴产业政策推动医疗产业快速发展

2012 年7月，国务院发布《十二五国家战略性新兴产业发展规划》，规划中将生物医学 工程产业作为重要发展方向，依托优势企业建设具有国际先进水平的高性能诊断和治疗设备、 综合监护、组织工程、介入及微创治疗以及再生医学等产品创新与技术集成平台；大力促进 组织工程、介入及微创治疗、康复等产品开发，开发数字化、可移动医疗系统和适用于基层 医疗卫生机构的高性价比诊疗设备。
2012年12月，国务院发布《生物产业发展规划》，规划中将高附加值植介入材料及制品、 高性能医学装备、新型体外诊断产品作为重点发展领域，创制具有自主知识产权的涂药支架、 人工瓣膜等医疗器械产品，扩大我国植介入医疗器械的产业化发展规模；促进高分辨率、低 剂量、多模态、数字化和一体化的医学影像装置的产业化发展；加速生物标志物、个体化医 疗等体外诊断产品产业化，发展可现场快速检测的血液、生化等体外诊断仪器及试剂的制备 技术，促进规模化生产。
上述政策信息将全面推动我国心血管介/植入医疗器械技术创新和产业发展，大幅提升相 关医疗器械及产品竞争力；同时，国家鼓励医疗机构使用国产医疗器械及设备，这将为乐普 医疗带来新的发展机遇。
（2）心血管介/植入医疗器械市场的较快成长为企业发展提供了空间
根据欧美心血管介入诊疗器械市场的发展规律和现有规模，中国心血管介入治疗的市场 还有很大的发展空间。随着我国经济的稳步增长，未来我国心血管疾病治疗市场将保持高于 全球的成长速率。同时，科技进步必然会促进医疗技术的发展，心脑血管治疗领域的技术竞 争和产品更新换代将会促进消费升级，这对以药物支架、封堵器、心脏瓣膜、起搏器等心血 管介/植入医疗器械产品为主要业务的乐普医疗持续发展将提供有利的发展空间。
2011年8月卫生部办公厅印发《心血管疾病介入诊疗技术管理规范（2011年版）》中对 心血管治疗介入手术不再要求必须由三级医院实施，而是允许满足管理规范要求硬性条件和 相关规定的二级医院开展介入治疗手术。这不仅为更多二、三线城市需要实施心血管疾病手 术的病人提供了便利，而且大大减缓了三级医院的就医压力，也为心血管介入医疗器械生产 企业提供了更大的市场机遇与空间。
2012年8月，国家发改委等6部委发布《关于开展城乡居民大病保险工作的指导意见》， 大病保险保障对象为城镇居民医保、新农合的参保人，采取向商业保险机构购买大病保险的 方式，并逐步提高大病报销比例，最大限度地减轻个人医疗费用负担。卫生部也表示，2012 年要全面推开尿毒症、儿童先天性心脏病等8类大病保障，在1/3左右的统筹地区将肺癌、急 性心肌梗塞等12类大病纳入保障和救助试点，通过新农合与医疗救助的衔接，使重特大疾病 补偿水平达到90%左右。
随着我国基本医疗保障制度建设的进一步完善，国家农村城镇化进程的快速推进，以及 在大病医保、新农合医疗工作中逐年加大政府投入，将把广大农村和中小城镇居民的庞大潜 在医疗需求逐渐释放出来，心血管介入医疗市场和其他医疗服务行业一样将继续呈现持续增 长的态势，为公司的可持续发展提供更为广阔的市场机会。
（3）一批新产品取得市场准入，为公司开拓了市场空间 报告期内，公司（含子公司）取得了雷帕霉素药物洗脱分支支架系统、电生理标测导管、
电生理射频消融导管等共15个产品注册证；钴基合金雷帕霉素洗脱支架系统（已于2013年1 月取得国家药监局产品注册证）、环型肺静脉标测导管等11项产品正在申报注册和审批。上 述产品都是公司多年自主研发的心血管治疗领域的新产品，主要技术指标和安全性处于国际 先进水平，产品的上市将进一步提升公司在医疗器械市场的产品竞争力，对公司未来经营产 生积极的正面影响。
（4）大力开拓海外市场，为公司创造新的发展机遇

加快实施国际化战略是公司持续发展的重要机遇。报告期内，公司加快推进主要产品在重 点国家和地区的注册和CE认证，至今已累计33项产品通过CE认证；已累计获得133项产品注 册证。核心产品药物支架、心脏瓣膜、封堵器相继取得CE认证，并在欧洲主要国家逐步开展 销售。
以Comed公司为平台，公司通过完善产品规格型号，整合销售渠道和品牌建设，不断提 高产品认知度，积极培育能够与欧美厂家竞争的高端品牌，使得公司的海外市场营销能力和 业绩成长空间得到了进一步加强；同时，通过整合两公司的资源优势，将进一步优化和完善 乐普医疗国际化市场的战略布局，为公司总体营销业绩的提升奠定基础。
（5）IPO项目陆续建设完成和新业务并购，将为公司发展提供新的保证 报告期内，公司《产品研发工程中心建设项目》、《介入导管扩产及技术改造建设项目》
和《介入导丝及鞘管产业化技术改造建设项目》三个IPO项目建设完成并达到目标，初步建
立了较为完善的研发工程技术平台，将为公司新技术产品的研发提速以及三代产品的研发布 局提供有力的技术基础保障；同时，造影导管、鞘管、PTCA导丝等介入医疗配件也初步实 现了小批量生产，弥补了公司上市前相关介入医疗配件产品产能的不足，不仅使公司研发和 生产能力得到进一步加强，产品线得到进一步丰富，同时也提升了公司的综合竞争力。
报告期内，公司通过控股秦明医学和参股华科创智，将进一步完善乐普医疗在心血管治疗 领域的技术和产业布局，并向相关高端医疗器械领域进行探索性拓展。随着秦明医学新一代 双腔心脏起搏器系列产品陆续上市，以及华科创智内窥镜系列产品的面世，公司的产品线将 得到进一步拓展，进而提升公司的持续发展能力。
2、 面临挑战
（1）行业竞争与价格变动

我国心血管介/植入医疗器械行业的广阔市场成长空间和发展潜力，必将吸引更多的国内 外厂家进入该行业，未来市场竞争将愈加激烈，可能导致公司主导产品价格下降，进而缩小 产品利润空间。公司如何应对价格变动调整销售策略，巩固和拓展主导产品市场份额存在着 一定的不确定性。
（2）集团化管理
近年来，随着公司在心血管介/植入医疗器械领域多项并购业务的实施，公司产品已由药 物支架和重症监护产品扩大到覆盖心血管治疗领域的各类介/植入医疗器械。目前公司已发展 成为拥有7家全资子公司、2家控股子公司和1家参股公司的产业集团构架体系，呈现出鲜明 的集团化、国际化特征。因此，对公司整体运营管理和人才团队建设都提出了新的更高要求， 如何协调统一、加强管控，实现多元化产品研发能力、销售能力的提升和整合，提高整体运 营和管理效能是今后公司发展面临的重要挑战。
（3）国际市场

近年来，公司在夯实国内市场增长的同时，一直积极在国际市场寻找新的增长空间，持续 加强国外营销网络建设。如何把握海外市场发展机遇，适应不同国家和地区的销售环境，充 分利用已搭建的海外营销体系，进一步拓展国际市场，扩大海外销售规模，将是公司迎接的 新挑战。
3、发展战略要点
公司将紧紧抓住我国医疗器械行业大发展的战略机遇，专注于心血管治疗领域，将公司建

成主营产品突出、技术水平领先、治理结构良好、竞争优势明显、发展后劲充足的国内领先、
国际一流的“高技术、高疗效、高性价比”的高端介/植入医疗器械及诊疗设备企业集团。为
实现上述发展目标，公司制定了如下发展战略要点：

（1）创新先导战略 公司将继续遵循“准确、领先、快速”的技术创新方针，坚持“产、学、研、医”、紧密
结合市场需求的研发模式，依托“生产销售一代、研制注册一代、预先研究一代”的研发创 新体系，汇聚和打造一支具有更高效率、更高研发能力的管理与技术团队，努力成为国内心 血管介/植入医疗器械产品技术和产业的领跑者。未来，公司将持续加大研发投入力度，以药 物支架、封堵器、心脏瓣膜和起搏器等心血管医疗器械为核心，继续拓展和提高相关配件及 设备的技术水平，确保公司在未来市场竞争中占领战略技术制高点。
（2）质量第一、服务至上的品牌战略 公司心血管介/植入产品的质量就是患者的生命安全与健康保障。随着公司新技术产品的
不断推出，公司产品的多元化日渐突显，坚持产品质量第一、服务至上的品牌战略，使公司 在国内心血管介/植入医疗器械领域始终处于整体领先地位、具备较强的市场竞争力，是公司 发展的核心战略之一。
（3）市场领先战略 介/植入医疗器械产品的销售具有专业性强、地域广等特点。公司将继续全面实施市场领
先战略，以市场需求为牵引，持续不断地推出系列化产品，努力开拓基层医疗市场，最大限 度满足我国心血管治疗市场的巨大需求；同时，继续完善营销体系，提高营销人员职业素养 和应对市场环境变化的能力，增强营销团队的凝聚力和战斗力，全面提升乐普医疗的市场主 导能力。
（4）国际化战略
加快推进国际化战略，是公司未来新经济增长点的主要途径。公司心血管支架、封堵器等 核心产品质量与技术达到或接近国际知名品牌的水平，而且具有价格优势，为产品出口业务 提供了充分的保证。公司将继续加快乐普产品的国际认证，加快国外营销体系的建设，通过 销售自主品牌、塑造欧洲品牌以及OEM合作等多种途径，积极实施国际化战略，使乐普医疗 具有竞争力的产品全面进入国际市场，努力成为国内介/植入医疗器械企业在国际市场的领跑 者。
（5）资本运作战略

围绕高端介/植入医疗器械和设备领域，公司继续积极开展资本运作，在国内外主动寻找
并购机会，不断拓展相关医疗器械和诊疗设备业务，持续丰富公司产业链，并力争在新进入

的领域占据技术和市场主导地位。
4、2013年发展目标
（1）2013年度公司经营方针

面对当前严峻的市场环境，2013年公司主要经营方针是：积极应对心血管高值耗材招标 采购，稳定既有产品市场份额，同时进一步加强新产品的市场推广，努力实现公司核心产品 稳定增长；通过支架和医疗设备的销售渠道带动公司其他心血管治疗系列产品及相关耗材销 售规模的快速扩大；努力开拓海外市场并加大Comed公司的销售力度，实现海外业务的规模 化成长；强化研发投入和技术创新工作，确保在各领域均有新技术产品持续推向市场；在保 持市场份额、提升新产品市场销售和持续开展新产品研发的前提下，努力控制相关费用的增 长；深入推进精益管理，持续满足国内外市场销售需求，保障产品性能和生产质量。
（2）2013年度公司主要工作

1）集中优势资源，加快推进战略新产品研发
公司将依托自身技术优势，集中内外资源，强力推进完全可降解支架、介入心脏瓣膜、肾 动脉射频消融导管、双腔心脏起搏器等重点战略项目的研制和临床试验工作；加快推进OCT 设备、数字平板造影机等新产品设备的研制；组织已上市核心产品的大型临床研究工作。公 司还将加强研发立项科学论证，加快新产品研发注册进程，积极提升公司介/植入医疗器械产 品技术管理水平。
2）保障核心产品稳定增长，努力推进海外市场销售
公司始终以促进市场销售持续健康增长为工作核心，加大省级高值耗材招标采购的投标工 作力度，加强无载体药物支架、分支药物支架、钴基合金药物支架等重点新产品的市场推广 力度，优化产品销售策略，保障核心产品市场份额和销售业绩的稳步增长；创新医疗设备销 售模式，强力开拓地市、县级终端客户市场，并通过支架和医疗设备的销售渠道带动心脏瓣 膜、体外诊断试剂、电生理导管等重点新产品及相关辅助耗材开拓新的市场空间；通过加强 学术交流、技术支持和售后服务，推进全国各营销分部的建设，不断提升公司产品的品牌影 响力和市场营销能力。
进一步完善现有海外销售网络建设工作，继续开展海外市场销售渠道的拓展和整合，保持 海外市场的业绩成长；借助Comed公司渠道优势，逐步塑造乐普医疗的海外品牌，形成公司 新的经济增长点。
3）持续提高生产管理水平，加强产品质量控制
公司持续推行精益生产管理工作，并将精益管理进一步推广到各新建生产线和各子公司； 在生产基层员工中全面推进质量、效率、成本综合评价考核体系。强化全员质量意识和业务 培训，进一步完善严谨科学、数据可靠的质量监测体系，提高质量管理人员日常监管能力， 进一步保证产品质量。
4）持续做好资本运作，稳步推进并购业务 公司坚持围绕高端介/植入医疗器械和设备领域，开展相关医疗器械、诊疗设备并购与合
作业务的研究论证工作；本着谨慎性原则，积极寻找行业内的潜力企业，认真分析，合理估 值，稳步实施资本扩张战略；对已并购企业将适时注入先进技术和管理理念，合理利用公司 优势资源，尽快提高产品市场占有率，使其加速成为所在细分行业的领军企业，为公司产品 多元化发展奠定基础，为公司股东创造更大的回报。
5）加强核心团队建设，建立科学的人才保障机制

根据公司发展战略，积极实施人才发展规划，坚持多渠道持续引进各类人才；通过加大招 聘、培训力度，不断扩充经营管理、技术研发、市场销售和生产技能等各类人才队伍；继续 完善用人机制，建立人才激励机制，充分调动各类人才的积极性，做到人尽其才；加强事业 留人、感情留人、待遇留人、以人为本、和谐发展的人才文化建设，稳定公司核心团队，保 证公司战略目标的实现。
6）加强成本控制管理，推进信息化建设

公司推进全面预算管理，继续强化成本核算和费用控制，进一步加强对生产成本、销售费 用和其他费用的监督管理。完善信息化平台建设和应用，重点完成CRM部分系统上线调试， 完善销售业务信息流程，支持营销管理工作的流程优化；同时初步搭建企业ERP系统，提升 办公效率。
7）推进科学规范的集团化管理，保障公司稳步持续发展
规范健全的公司治理结构是公司健康发展的有力保障。公司将持续完善和规范公司治理结 构，不断调整和优化相应的管理体制和运营机制；根据证监会统一部署，结合公司实际，研 究制定内部控制建设发展规划，构建适合公司发展的内部控制体系，逐步建立健全内控制度， 提高抗风险能力，为公司全面协调可持续发展提供有力保证。

（四）实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划
公司上市募集资金总额118,900.00万元，扣减承销费用和保荐费用3,410.30万元以及发
行费用1,538.39万元后，公司实际募集资金净额为人民币113,951.31万元，其中计划募集资 金51,673.00万元，超募资金62,278.31万元。公司根据募集资金的使用计划安排，积极推进 募集资金计划项目的建设；同时，在确保安全、稳健、规范运作的前提下，对超募资金的使 用也认真进行科学论证、谨慎合理安排使用。截止报告期末，公司安排募集资金计划项目共 计11项（其中超募资金项目7项），共安排资金计划113,329.9万元，尚有621.41万元未安排 使用计划。
截至报告期末，公司上市时4项IPO建设项目《心血管药物支架及输送系统生产线技术改 造建设项目》、《产品研发工程中心建设项目》、《介入导管扩产及技术改造建设项目》、
《介入导丝及鞘管产业化技术改造建设项目》已全部建设完成，项目计划投资51,673.00万元， 实际投入资金30,669.99万元（含质保金），占计划投资额的59.35%，项目结余资金21,003.01 万元全部存放于募集资金专户内。公司7项超募资金建设项目，共计划投资61,656.9万元，已 累计投入资金39,515.17万元，占计划投资额的64%。
2013年公司将继续秉承科学规范的态度，完成《增资上海形状用于生产产能建设项目》、
《增资思达医用用于生产产能建设项目》、《补充乐普装备（原名：卫金帆）生产与研发所

需流动资金项目》和《核心产品国内外营销网络建设》等各项募集资金计划项目。

公司将严格按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的相关规定，在确保安全、 稳健、规范运作的前提下，结合公司业务发展目标和未来发展战略，继续以介/植入医疗器械 产业链为主旨，不断壮大公司核心业务，积极拓展产业链环节中的新业务领域，提高募集资 金和自有资金的使用效率，为公司的长远发展奠定基础，为股东创造最大效益。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

报告期内，会计师事务所未对公司出具“非标准审计报告”。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司未出现会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的情况。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证券监督管理委员会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

知》（证监发[2012]37号）和中国证券监督管理委员会北京监管局下发的《关于进一步完善
上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）的要求，2012 年8月14 日， 公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于修订<公司章程>》的议案，并经2012 年9 月12日召开的2012 年第一次临时股东大会审议通过。修订后的利润分配政策如下：
第一百七十九条 公司利润分配政策:

（一）公司利润分配政策的基本原则

1、公司充分考虑对投资者的回报，每年根据合并报表可供分配利润与母公司可供分配利 润的孰低原则，按当年实现的可供分配利润的规定比例向股东分配股利；
2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整

体利益及公司的可持续发展； 3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。 （二）公司利润分配具体政策：
1、利润分配的形式：公司可采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在

有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。

2、公司现金分红的具体条件和比例：

公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方

式分配的利润不少于当年可供分配利润的25%。 如当年公司年末资产负债率超过60%或者当年经营活动产生的现金流量净额为负数时，公
司可不进行现金分红。

3、公司发放股票股利的具体条件：
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股 利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配 预案。
（三）公司利润分配方案的审议程序：

1、公司的利润分配方案由管理层拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分 配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时， 公司为股东提供网络投票方式。
2、公司因前述不满足现金分红条件而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具 体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意 见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
（四）公司利润分配方案的实施：

公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利

（或股份）的派发事项。

（五）公司利润分配政策的变更：

如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成

重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报
告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为 股东提供网络投票方式。
上述利润分配政策符合《公司章程》及相关审议程序的规定，分配政策明确了分红标准 和分红比例，以及利润分配政策调整或变更的条件和程序，充分保护了中小投资者的合法权 益；公司独立董事对该事项亦发表了肯定的独立意见。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

，

，

，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度
2013年3月23日召开的第二届董事会第十五次会议审议通过了公司2012年度利润分配预

案，即以2012年12月31日总股本81,200万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利 1.8 元
（含税），合计现金分配红利 146,160,000.00 元（含税）。本利润分配预案尚需通过2012

年年度股东大会审议。
2、2011年度
2012年3月28日召开的2011年年度股东大会审议通过了公司2011年度利润分配方案，即 以2011年12月31日总股本81,200万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.80元（含 税），合计现金分配红利146,160,000.00元（含税）。

3、2010年度
2011年4月12日召开的2010年年度股东大会审议通过了公司2010年度利润分配方案，即 以2010年12月31日总股本81,200万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.50元（含 税），合计现金分配红利203,000,000.00元（含税）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度，对公司内幕信 息的流转进行了严格的规定，制订了备案登记和保密措施，加强了法定范围人员买卖股票的 管理。2012年，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
及北京证监局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》（京证公司发 [2011]209号）的最新要求，公司第二届董事会第九次会议对《内幕信息知情人登记制度》进 行了修订与完善。报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票 及其衍生品种的情况；公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内 幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

；

。

。

；