第四节 董事会报告

一、公司总体经营情况

2012 年，公司实现营业收入 31,727.38 万元，比上年度增长 25.86%；利润总额 11,482.24 万元，比 上年度增长 37.53%；总资产达 113,018.93 万元，比上年度增长 209.09%；归属于上市公司所有者权益合 计 76,101.96 万元，比上年度增长 244.71%；归属于上市公司股东的净利润 9,828.71 万元，比上年度增长 36.79%。
母公司实现销售收入 31,063.46 万元，较去年同期增长 27.30%，完成全年预算的 97.07%；销售收入 仍主要来源于诊断试剂业务，但比重有所下降，较去年同期下降了 2.23 个百分点；生化仪器业务有较快 增长，全年实现销售收入 3,496.58 万元，较去年同期增长 77.25%，在主营业务收入中的比重同比增加了 3.17 个百分点；三项费用率基本持平，实现净利润 9,776.39 万元，较去年同期增长 37.24%。
阿匹斯全年实现销售收入 1,349.84 万元，较去年同期增长 4.43%；净利润达到了 52.32 万元。

（一）公司 2012 年业务回顾 1、三大主营业务销售情况
2012 年，公司主营业务收入比 2011 年增加 6,505.88 万元，增长 25.82%。诊断试剂增长 22.62%， 生化原料降低 1.88%，生化仪器增长 77.25%。主营业务收入的增长主要来源于诊断试剂业务，但在主营收 入中占比呈下降趋势；配套仪器收入较 2011 年增长趋势明显，未来将有助于公司诊断试剂业务进一步持 续拓展；由于自用量增加及生产周期的限制，导致生物化学原料销售收入有所降低。
2、前五名客户销售情况

2012 年，公司前五名客户累计销售金额 80,182,093.30 元，占年度销售总额比例的 25.27%，公司不 存在向单个客户的销售比例超过总额 30%的情况。公司董事、监事、高级管理人员和其他核心人员、主要 关联方或持有本公司 5%以上股份的股东在公司前五大客户中未占有任何权益。
（二）募投项目情况 1、扩大体外诊断试剂生产项目：由于前期主要是对项目工程主体的投资，因此项目进度相对较为缓
慢。本项目的主体工程及室内外公共设备、设施、机电安装已全部完工，目前已进入整体竣工验收阶段。 同时，本项目的生产线设备选型已完成，进入商务合同签订及室内厂房装修阶段。
2、研发中心和参考实验室建设项目：本项目与“扩大体外诊断试剂生产项目”在同一建筑主体内实 施，进度与该项目一致。本项目的实验室功能设计已完成，进入内部装修阶段。
3、增加 5 万升体外生化诊断试剂生产规模项目：该项目在原募集资金投资项目之一“扩大体外诊断 试剂生产项目”之“生化诊断试剂子项目”的基础上进一步提高体外生化诊断试剂生产规模，项目内容主 要为设备采购，本项目的生产线设备选型已完成，进入商务合同签订及室内厂房装修阶段。
（三）研发情况


2012 年，公司积极掌握行业发展最新动态，投身新领域、新产品的研制开发，公司继续坚持研发投
入策略，2012 年公司研发投入金额达 23,089,796.43 元，占营业收入比例的 7.28%，较去年增长 0.85 个
百分点。 通过自主创新活动，研究转化成果越来越多，丰富了公司的产品线，产品的技术水平越来越高，公司自主 研发的全自动化学发光免疫分析仪和全自动生化分析仪顺利取得产品注册证书。公司充分认识到新领域、 新产品的开发，丰富的产品线，是公司不断向前发展的不竭动力和基本保障，因此，公司将继续发挥既有
的研发优势，不断加大研发力度，确保产品线的不断丰富，保证业绩持续稳定的增长。 （四）项目注册情况
2012 年度共取得新注册证书产品 13 个，其中：

1、体外诊断试剂类：11 个产品 Ⅲ类：（1）吗啡检测试纸条（胶体金免疫层析法）
（2）肿瘤相关抗原 CA125 定量测定试剂盒（磁微粒化学发光法） （3）糖类抗原 CA19-9 定量测定试剂盒（磁微粒化学发光法） （4）糖类抗原 CA15-3 定量测定试剂盒（磁微粒化学发光法）
Ⅱ类：（1）促黄体生成素检测试纸（胶体金免疫层析法） （2）人绒毛膜促性腺激素检测试纸（胶体金免疫层析法） （3）游离脂肪酸测定试剂盒-NEFA （ACS-ACOD 酶法） （4）纤维蛋白（原）降解产物测定试剂盒-FDP（胶乳免疫比浊法）
（5）游离人绒毛膜促性腺激素β 亚单位（F-hCGβ ）定量测定试剂盒（磁微粒化学发光法） （6）视黄醇结合蛋白测定试剂盒-RBP（免疫比浊法）
I 类：样本稀释液 1 2、仪器类：2 个产品
Ⅲ类：全自动化学发光免疫分析仪 Ⅱ类：全自动生化分析仪
3、2012 年已进入注册程序产品，共 13 个 体外诊断试剂类：13 个产品 Ⅲ类：甲胎蛋白测定试剂盒－AFP（胶乳增强免疫比浊法）
Ⅱ类：（1）肌酸激酶同工酶（CK-MB）定量测定试剂盒（磁微粒化学发光法） （2）胱抑素 C（CysC）定量测定试剂盒（磁微粒化学发光法）
（3）超敏 C-反应蛋白（hs-CRP）定量测定试剂盒（磁微粒化学发光法） （4）肌红蛋白（MYO）定量测定试剂盒 （磁微粒化学发光法） （5）降钙素原（PCT）定量测定试剂盒（磁微粒化学发光法）

（6）氨测定试剂盒-AMM（谷氨酸脱氢酶法） （7）钙离子测定试剂盒-Ca（邻甲酚酞络合酮法） （8）糖化血清蛋白测定试剂盒-GSP（蛋白酶法）
（9） 脂蛋白 a 测定试剂盒-LPa（胶乳增强免疫比浊法） （10）唾液酸测定试剂盒-SA（神经氨酸苷酶法）
（11）D-二聚体定量检测试剂盒-DD（免疫比浊法） （12）纤维蛋白（原）降解产物定量检测试剂盒-FDP（免疫比浊法）
报告期内，公司累计投入研发费用 2,308.98 万元，2012 年较去年增加 687.40 万元。根据一贯性和 谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

2012 年，公司主营业务收入比 2011 年增加 6,505.88 万元，增长 25.82%，主要是体外诊断试剂销
售收入较 2011 年增加 5,002.87 万元，同比增长 22.62%；仪器销售收入较 2011 年增加 1,523.94 万 元，同比增长 77.25%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用□ 不适用
库存量较 2011 年减少 35.29%，主要是由于公司优化库存结构，合理安排经济库存量，更加科学的安 排生产计划所致。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用


公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（2）成本

单位：元

（3）费用

单位：元


（4）研发投入
公司自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提 高。研发投入金额逐年增加，2012 年较去年增加 687.40万元。公司研发投入占营业收入比例持续增长， 进一步提升了核心竞争能力。
2012年公司研发项目主要集中在体外诊断试剂、体外诊断仪器以及化学原料研发三大业务领域，对公 司主营业务领域进一步进行开发，同时利用自身研发优势，拓展新的业务领域，创造更多价值，确保在国 内体外诊断行业的领先地位。
①外诊断试剂：研发中心在2012年试剂研发的重点是生化诊断试剂和化学发光试剂。其中获得注册证 11个，包括II类注册证6个、III类注册证4个、I类注册证1个；2012年完成13种体外诊断试剂的注册检验， 包括8种生化试剂注册检验、5种化学发光试剂检验。
②化学原料研发主要包括酶制剂、抗体、精细化学品三大方向的研发：2012年研发中心酶制剂的研发 方向主要集中在产业化阶段，目前实现产业化的酶有18种；抗体研发部分主要开发价格昂贵、用量较大的 多抗和单抗，目前抗体研发进展比较顺利。多抗已经应用到公司试剂盒中，产生积极的经济效益。单抗部 分已经开发出多种产品，正在进行试剂盒验证。化学合成方向主要对生化诊断试剂盒中应用的一些关键化 学底物进行开发。
③仪器研发主要开发化学发光检测仪和全自动生化分析仪器。2012年取得CI1000全自动化学发光免 疫分析仪注册证书，已开始着手进行大量可靠性测试，进一步提高仪器可靠性；取得BA800全自动生化分 析仪注册证书，为保证工程样机的稳定性，各功能系统正在进一步调试优化。
报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。

）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加 97.16%，主要是由于销售增加，相应回款增加，同时加强采购 管理、优化库存，精细控制采购成本所致；
2、投资活动产生的现金流量净额增加 105.62%，主要是由于公司进行在建工程建设，募投项目及自建 项目支出增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额增加 1095.74%，主要是由于募集资金到位导致筹资活动净流入较大。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况：
√ 适用 □ 不适用

1、研发投入与技术创新： 公司高度重视新产品的研制开发，2012年公司研发投入达2,308.98万元，较去年增加 687.4万元，新
取得注册证书13项，专利发明5项，并且通过持续不断的新项目开发活动，吸引了更多的专业技术人员加

入公司的研发团队，使整个研发团队的技术实力得到加强。

2、市场开拓： 报告期内公司共有骨干经销商62个，二级经销商300至350家，终端客户已经超过2400家，其中三级医
院630家，占全国三级医院总量的59%，已建成覆盖全国的营销网络。

3、人力资源： 根据新形势下公司的发展要求，公司以换届为契机，对董事会的调整进行了新的探索和尝试，吸收了
具有丰富企业管理经验和研发经验的人才，以加强董事会决策的全面性、系统性和科学性，同时进一步加 强了公司经营班子建设，充实了新力量，构建了一支知识化、年轻化、专业化的管理团队，使公司的整体 管理能力得到了进一步提升，并且成立了公司管理委员会和职工代表大会，充分发挥员工主人翁精神，不 断增强公司的凝聚力，加快公司的发展步伐。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 1、体外生化诊断试剂产品的提升

报告期内，公司在生化诊断试剂领域继续加大投入，研究转化成果越来越多，取得了 11 个新产品的 注册证书；通过募投项目的建设积极提高生产线的生产工艺和自动化水平、提升产品质量、减少人工成本， 提高生产效率、进一步提升公司在体外诊断试剂行业的竞争力。
2、体外免疫诊断试剂的全面拓展 报告期内，公司进一步加大在免疫诊断试剂领域的投入，公司自主研发的全自动化学发光免疫分析仪
顺利取得产品注册证书。目前公司已取得 26 个化学发光诊断试剂注册证书，5 个产品正在申报过程中，为 实现化学发光免疫诊断试剂规模化、品种多样化生产打下了坚实基础。
3、体外诊断试剂上游原料的开发和产业化 报告期内，公司继续加大在生物化学原料领域的投入，丰富产品品种，达到替代进口、延长产业链的
目标。2012 年体外诊断试剂上游原料共开发新产品二十余项，部分新产品已经进入产业化阶段，建立了酶 制剂生产线，引进了核心设备，已有 18 种诊断酶实现自产并替代进口，一些原料酶还通过子公司进行销 售。2012 年一些品种的多抗也进入试生产阶段，并将在 2013 年替换外购产品。
4、诊断仪器的开发 报告期内，公司积极引进高端专业人才，加大诊断仪器研发的资金投入，公司自主研发的全自动化学
发光免疫分析仪和自动生化分析仪顺利取得注册证书。 5、食品检测领域的研发
报告期内，公司重点对乳制品食品安全领域市场进行尝试，销售的产品有维生素 B12 检测试剂盒、叶
酸检测试剂盒、生物素检测试剂盒、黄曲霉毒素 B1 检测试剂盒、黄曲霉毒素 M1 检测试剂盒，这些产品进 入市场后获得较好的反馈，2013 年公司将继续加大在该领域的投入力度。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

）
）

（2）负债项目重大变动情况

）
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 公司报告期内主要资产计量属性发生重大变化的原因及其对经营成果和财务状况的影响
4、公司竞争能力重大变化分析 公司竞争能力无重大变化。



5、投资状况分析
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


归还银行贷款（如有）
补充流动资金（如有）
、


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

6、主要控股参股公司分析 本公司现有一家全资子公司，其基本情况如下：

公司名称：北京阿匹斯生物技术有限公司 成立日期：2009年9月9日 注册资本及实收资本：200万元 法定代表人：沈广仟
住所：北京市北京经济技术开发区宏达南路5号1号楼510、511、208A室 主要生产经营地：北京市
经营范围：许可经营项目：生产化学试剂（不含一类易制毒品及危险化学品）。一般经营项目：货物进 出口、技术进出口、代理进出口；法律、行政法规、国务院决定禁止的，不得经营；法律、行政法规、 国务院决定规定应经许可的，经审批机关批准并经工商行政管理机关登记注册后方可经营；法律、行政 法规、国务院决定未规定许可的，自主选择经营项目开展经营活动。

主营业务：生物化学原料的采购、生产和销售 北京阿匹斯2009年9月新设成立，自成立之日起执行25%所得税税率 。 财务情况：经华普天健审计，截至2011年12月31日，总资产697.20万元、净资产267.25万元，2011年净
利润61.50万元；截至2012年12月31日，总资产715.70万元、净资产319.58万元，2012年净利润52.32万

元。
三、公司未来发展的展望

一、行业前景及发展趋势 1、体外诊断行业面临重大发展机遇。
（1）2012 年 1 月，工业和信息化部发布《医药工业“十二五”发展规划》。该规划指出,要把发展先进 医疗器械作为重点发展领域，针对需求量大、应用面广的医学影像设备、体外诊断仪器等大力推进核心部 件、关键技术的开发，提高设备的国产化水平。发展基层医疗卫生机构及家庭用普及型医疗器械，提高产 品的可靠性、安全性和数字化、信息化水平。
（2）2012 年 1 月，国家科技部发布了《医疗器械科技产业“十二五”规划》。该规划指出，“十二五” 期间，围绕重大疾病防治和临床诊疗需求，重点开发一批适宜基层的先进实用产品和主要依赖进口的中高 端产品，在诊断领域，针对疾病诊断无创、早期、精确、低负荷、定量化等要求的发展趋势，重点支持高 性能免疫分析系统、全自动高通量生化分析仪、高性能五分类血细胞分析仪、自动化微生物检测分析仪等 重点产品、核心部件以及新型诊断试剂；
（3）2012 年 7 月，国务院出台《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，生物产业位列七大战略性 新兴之一。规划强调:“十二五”期间，产业规模年均增速达到 20%以上。生物医学工程产业发展路线图要 求: 研究开发预防、诊断、治疗、康复、卫生应急装备和新型生物医药材料的关键技术与核心部件，形成 一批适合大中型医院使用、具有自主知识产权的高端诊疗产品；大力开发高性价比、高可靠性的临床诊断、 治疗、康复产品，促进基层医疗卫生机构建设和服务能力提升。
（4）2012 年 12 月，国务院颁布《关于印发生物产业发展规划的通知》，规划提出，“十二五”末生物产

业产值将达到 4 万亿，其中仅医药产业总产值就高达 3.6 万亿。关于生物医药方面的发展，未来 5 年将主 要强调用于重大疾病防治的生物技术药物、新型疫苗、诊断试剂、化学药物等创新型药物品种。
2、体外诊断行业还很分散。目前我国体外诊断试剂生产企业约 300～400 家，主要的体外诊断试剂生 产企业有 80 多家，大多数的生产企业的产品往往只是集中在一两个细分市场，无法提供全系列诊断产品 服务和技术支持。企业普遍规模小、品种少，行业内企业的集中度提升空间比较大，我国体外诊断行业集 中度提升是大势所趋；
3、体外诊断行业集中度不断提高。随着生命科学发展和技术进步，体外诊断行业市场竞争日趋激烈， 小企业将不断被淘汰，行业集中度不断提高，行业领先企业将更加突出核心优势；
4、体外诊断行业已进入整合期。随着行业集中度不断提高，体外诊断行业龙头企业会不断加大对体 外诊断领域的投资，整合体外诊断行业市场，提高核心竞争力。
二、公司的行业地位 公司在整个体外诊断试剂行业已具有较强的竞争地位，生化诊断试剂的市场占有率约为 7%左右，且能
够保持高于行业平均的增速稳定增长。在三级客户方面，生化试剂领域厂家分散，集中度不高的情况下， 公司提升在三级用户中占有率及单客户份额，保持领先地位，树立品牌优势；在渠道建设方面，公司所具 有的渠道资源在行业内最稳定，合作时间长，成长性好，可以提供源源不断的销售支持。 三、公司发展战略
公司自成立以来一直从事体外诊断产品和生物化学原料的研发、生产和销售，始终秉承“实业创新，
为生命事业服务”的宗旨，始终坚持“质量第一、服务优先”的原则，通过自主创新与引进国外先进技术 相结合，研发新产品，优化产品结构，不断开发诊断试剂、诊断仪器、生物化学原料和食品检测等领域， 并利用公司营销网络优势，扩大市场份额，努力将公司打造成诊断领域内技术领先、产品一流、具有一定 国际竞争力的产品和服务提供商。
公司将以现有产品和业务为基础，不断丰富诊断试剂及其相关行业产品品种，同时加大对上游原料行 业的投入，做大、做强生物化学原料业务，使其成为公司的另一利润增长点。
四、2013 年度经营计划 1、2013 年度财务预算情况
根据公司总体发展战略规划，基于 2012 年实际完成情况及公司经营管理能力现状，通过对外部环境
变化和内部实际情况的分析，本着求实客观的原则编制了 2013 年度财务预算。
2013 年主要财务预算指标及与 2012 年经营成果比较表如下：


2、围绕公司总体发展战略规划及全年预算目标，制定 2013 年经营计划如下： （1）加强公司内控体系建设，进一步完善和规范内部控制制度。根据监管机构要求，参照内部控制指
引，认真梳理公司治理层面的各项基本制度，以公司章程、各项基本管理制度为依据，对公司现有各项制 度、部门规章和工作流程进行完善和规范，确保各项工作都有制度可依，有程序可控，保障公司规范运作。
（2）持续完善财务管理体系，强化成本费用控制管理。真正发挥财务管理作用，提高公司整体运营效 率和经济效益。完善财务管理制度，建立合理的财务流程，推行全面预算管理，加强财务分析职能，提高 财务信息质量；强化计划与控制，以降低成本、增加利润为核心，以强化财务预算和控制为手段，围绕生 产、采购、销售、应收账款、资金周转等重点环节，严格执行成本费用管理计划，降低生产运行成本，控 制费用，挖潜降耗，堵塞漏洞，明确责任部门，层层分解落实各项指标和措施。
（3）调整研发中心管理机制、改善管理体系，引入高端研发管理人才。加强研发过程管理，加强项目 立项可行性研究，搭建合理的研发评价体系，精简研发目标领域，精选在研项目，把有限的资金真正用于 可以强化公司未来核心业务、提高研发能力、提升自主创新能力上面；引进高端研发人才加入公司研发队 伍，提高研发水平，合理利用研发资源，缩短研发周期，加快新品上市速度。

（4）审慎稳健地实施并购战略，有计划地引进符合市场需求的产品。公司在进一步做好内涵式发展的 同时，继续进行外延式发展，引进符合市场需求的产品，培育新的经济增长点。继续通过多种渠道筛选生 物化学领域的潜在投资并购对象，不断拓展项目源；建立投资管理制度、投资项目流程，对投资立项、审 批、实施、验收的全过程进行有效监控；建立与国内外研发机构和科研院所的合作关系，以市场需求为导
向，通过合作、引进等方式直接从国际、国内知名研发机构引进成熟研发成果和产品。
（5）周密计划，积极推进募投项目的建设。保证募投项目建设质量，稳步开展设备采购各项工作，建 设成全国一流的体外诊断试剂生产线，显著提高体外生化诊断试剂生产规模，巩固公司在体外生化诊断试 剂上的优势，实现体外生化诊断试剂的产业化，丰富公司产品线；建设高标准的研发中心和参考实验室， 改善研发环境，加快研发步伐，完善量值传递体系，保证产品溯源性，进一步提高自主创新能力，提升公 司的整体竞争力。
（6）加强考核，积极发挥激励机制的作用。建立业绩透明化，管理系统化的考核体系，将业绩与个人 回报密切结合。探索并逐步建立公司长期考核与激励机制，认真研究和充分发挥绩效考核管理的作用。建 立简单易行的业绩考评体系，按季度对管理团队成员进行评估考核和指导监管；加强对高级管理人员、核 心技术人员和业务骨干的激励和约束，通过股权激励等多种方式，形成良好、完善的价值分配体系，提高 公司经营业绩；依据公司业绩增长情况，理顺、制订并逐步试行合理的有市场竞争力的薪酬体系，使员工 的收入与公司的业绩共同增长。
（7）以人为本，充分发挥人力资源管理效能。建立动态的人力资源管理机制，优化管理团队，吸引与 保留优秀人才，使人尽其才、才尽其用，保证团队的战斗力；对于能力强，责任心重的人才提拔到合适的 岗位上，对于不能适应岗位要求的人要调岗或减员，进一步提升整体人员素质，提高管理效率。

四、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，结合公司实际情况，公司在《公司
章程》中明确了利润分配政策。关于修订公司章程的议案已经2011 年11 月14 日召开的2011年第二次临 时股东大会会议审议通过。
（一）公司利润分配政策为： 1、股利分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投
资回报，并兼顾公司的可持续发展。利润分配额不得超过累计可分配利润，不得损害公司持续经营能力。 公司董事会、监事会和股东大会在利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和 公众投资者的意见。在公司董事会制定利润分配方案的20日前，公司董事会将发布提示性公告，公开征询 社会公众投资者对本次利润分配方案的意见，投资者可以通过电话、信件、深圳证券交易所互动平台、公 司网站等方式参与。证券事务部应做好记录并整理投资者意见，提交公司董事会、监事会。公司董事会在 制定和讨论利润分配方案时，需事先书面征询全部独立董事和外部监事的意见，董事会制定的利润分配方 案需征得1/2 以上独立董事同意且经全体董事过半数表决通过。公司监事会在审议利润分配方案时，应充 分考虑公众投资者对利润分配的意见，充分听取外部监事的意见，在全部外部监事对利润分配方案同意的 基础上，需经全体监事过半数以上表决通过。股东大会在审议利润分配方案时，公司董事会指派一名董事 向股东大会汇报制定该利润分配方案时的论证过程和决策程序，以及公司证券事务部整理的投资者意见。 利润分配方案需经参加股东大会的股东所持表决权的过半数以上表决通过。

2、利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。公司一般按照年度进
行现金分红，在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。公司每年以现金形式分配的利润不少于当
年实现的可供分配利润的20%。公司在实施现金分配股利的同时，可以派发股票股利。 3、公司董事会未作出现金分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意
见。
4、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策的，调整后的利润 分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案需经董事会审议后 提交股东大会批准。但公司保证现行及未来的股东回报计划不得违反以下原则：公司每年以现金形式分配 的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。公司董事会在审议调整利润分配政策时，需经全体董事三 分之二通过，并需获得全部独立董事的同意。监事会应当对董事会拟定的调整利润分配政策议案进行审议， 充分听取外部监事意见，并经监事会全体监事过半数以上表决通过。公司股东大会在审议调整利润分配政 策时，应充分听取社会公众股东意见，除设置现场会议投票外，还应当向股东提供网络投票系统予以支持。
5、公司未来的股东分红回报规划：公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑企业实际情况、所处发 展阶段、未来发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，进而对股利分配作出制度性 安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。回报规划充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、独 立董事和外部监事的意见，坚持现金分红为主这一基本原则，每年现金分红比例不低于当期实现可供分配 利润的20%。回报规划制定周期和相关决策机制：公司至少每五年重新审阅一次《股东分红回报规划》， 根据股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见，对公司正在实施的股利分配政策作出适当 且必要的修改，确定该时段的股东回报计划。但公司保证调整后的股东回报计划不违反以下原则：公司每 年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。公司董事会结合具体经营数据，充分考 虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董 事和外部监事的意见，制定年度或中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。 （二）公司现金分红情况：
根据《北京利德曼生化股份有限公司章程》，公司制定了2011 年度利润分配预案，具体内容为： 公司拟以总股本153,600,000.00 为基数，按每10 股派发现金红利1 元（含税），共分配现金股利
15,360,000.00 元，剩余未分配利润结转以后年度。该利润分配预案于2012 年3 月28 日经第一届董事会 第十一次会议和第一届监事会第八次会议审议通过，相关公告于2012 年3 月29 日在中国证监会创业板指 定信息披露网站上刊登。2012 年4 月19 日，2011 年年度股东大会通过了该决议，相关公告于2012 年4 月 20 日在中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登。
2012 年5 月14 日，公司在中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登了《2011 年年度权益分派实施 公告》，本次权益分派股权登记日：2012 年5 月21 日；除息日：2012 年5 月22 日；红利发放日：2012 年5 月22 日。截至2012 年5 月22 日，公司全体股东的现金红利已全部发放完毕。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√是 □ 否 □不适用


本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010 年利润分配方案：
经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，2010 年度公司实现合并报表归属母公司净利润
54,398,702.76 元，截止 2010 年 12 月 31 日累计可供分配利润 48,969,272.06 元。以 2010 年 12 月 31 日总股
本 72,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股送红股 5 股。同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 1
股。剩余未分配利润 21,755,789.59 元结转以后年度使用。
2、2011 年利润分配方案：
经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，2011 年度公司实现合并报表归属母公司净利润
71,850,819.39 元，截止 2011 年 12 月 31 日累计可供分配利润 86,483,029.40 元。以 2012 年 2 月 16 日公司
总股本 153,600,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元人民币（含税），共合计派发现金
红利人民币 15,360,000 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。
3、2012 年利润分配方案：
经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，2012 年母公司实现净利润 97,763,859.68 元，按照《公 司法》、公司章程规定，提取法定盈余公积金 9,776,385.97 元，2012 年实现可供分配的利润 87,987,473.71
元，加上年初未分配的利润 85,810,493.45 元，扣除本年度支付股利 15,360,000 元，截至 2012 年末，可供
股东分配的利润为 158,437,967.16 元。以 2012 年末总股本 153,600,000 股为基础，向全体股东分配现金股
利为每 10 股 1.3 元（含税），共计派送 19,968,000 元，占本年可供分配的利润的 22.69%；剩余未分配利润
138,469,967.16 元，结转以后年度分配。此利润分配方案尚待股东大会批准。
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √不适用
五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理登记制度的建立情况 为规范公司内幕信息管理，加强保密工作，维护披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权
益，公司于2012年3月6日召开第一届董事会第十次会议，审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》, 制度内容请详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。

（二）内幕信息知情人管理登记制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于 未公开信息，证券事务部严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》， 如实、完整地记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经证 券事务部核实无误后，按照相关规定向深交所报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部在董事会秘书的领导下，负责履行相 关的信息保密工作程序；在调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署调研承诺书，并承 诺在对外出具报告前需经公司证券事务部认可；在调研过程中，证券事务部人员认真做好相关记录并由调 研者签字确认。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 公司经过自查，报告期内没有发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在监管部门的查处及
整改情况。

国元证券、

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表