第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年是挑战与机遇并存的一年，2012年全年医药制造业运营情况略低于去年同期，国 内宏观经济进入周期性回落与结构调整，2012年中国国内生产总值（GDP）比上年增长7.8%， 是进入1999以来中国经济增速的最低值。国内外经济形势的严峻，欧洲债务危机的爆发，国 内经济增速放缓，通胀压力、生产成本压力增加，企业盈利水平普遍下降。

面对诸多不利因素，面对市场竞争的日益加剧，公司通过提升研发水平，在技术创新、 新产品研发等方面都取得收获。报告期内，公司营业收入18,228.52万元，较2011年同比增长 15.29%，营业利润3,572.09万元，同比增长12.68%，归属于上市公司所有者的净利润为3,650.59 万元，较上年同期增长8.08%。

新产品方面，2012年相继推出了数字式多道心电图机E65、母胎监护仪F90/F85/F50/F45、 胎儿监护仪F80/F30和脉搏血氧仪WM80等新产品，血液透析机样机研制成功并陆续进入临床 阶段及产品注册等环节。

产品认证注册方面，公司具有国家主管部门颁发的医疗器械生产和经营许可证，国内在 销产品均取得国家主管部门颁发的医疗器械注册证，外销主导产品通过了欧盟CE认证美国 FDA 510（k）许可、美国NRTL产品认证和加拿大产品许可证书等。

知识产权方面，公司2012年获得授权专利9项，其中发明专利5项，实用新型专利4项；共 完成16项专利申报，其中发明专利5项；新获的30项软件著作权登记证书。截止于2012年12 月31日，公司共获得授权专利52项，获得软件著作权登记证书49项，同时受理或进入实质审 查生效的发明专利18项。

营销方面，在稳固国际销售的前提下，重点优化国内的营销网络体系，进一步提升营销 能力。主营产品中插件式监护仪2012年全年实现销售3,889.96万元，较上年同期增长40.88%； 掌上监护仪实现销售909.44万元，较去年同期增长56.56%。

募集资金方面，公司严格按照证监会和深圳交易所的相关法律、法规对募集资金的使用进行 严格管理，同时加快募集资金投资项目的建设进度，保证项目能按期按质完成。
管理方面，公司全面推进质量管理，进一步加强企业的内部控制制度建设，提升产品质

量和管理水平，优化企业治理结构。

公司2012年全面实施“在巩固医疗监护设备的基础上有计划、有策略地进入血液透析领 域，其中包括血液透析设备和耗材产品”战略发展规划，即在巩固医疗监护产品线上，通过 自建和并购的方式进入血液透析领域。公司于2012年5月7日召开了第四届董事会第八次会议， 公司董事会同意以超募资金人民币1,900万元以股权转让及增资方式收购挚信鸿达（详见 2012-015号公告）。于2013年1月17日第四届董事会第十四次会议，公司董事会同意以超募资 金550万元收购重庆多泰100%股权，并对其进行增资，交易完成后重庆多泰为公司全资子公 司（详见2013-004号公告）。此外，公司自2012年7月开始，根据权益对控股子公司挚信鸿达 进行合并报表处理，其中挚信鸿达主营产品透析液及透析粉营业收入为1,923.47万元，归属于 上市公司的净利润为156万元。

2012年是公司发展关键的一年，面对原材料、劳动力成本双重上涨的市场环境，公司继 续全面提高系统竞争能力。报告期内，公司持续加大对研发和营销投入并采取稳健的经营策 略，成功的收购了挚信鸿达60%的股权，这在一定程度上维系了公司良好的财务状况、实现 了公司业绩的平稳增长、为公司业绩长期可持续增长奠定了基础。

2013年，公司继续围绕提升市场竞争力和品牌美誉度，持续提高核心竞争力，保持公司 健康稳健发展的基础上，进一步巩固和扩大公司在医疗产品领域的市场份额，特别是医疗监 护设备及血液透析耗材产品，同时要与时俱进，加快开拓新产品和新的盈利增长点，保证公 司和股东的利益最大化。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

报告期内，公司继续稳固医疗监护设备的国内领先地位。公司2012年实现营业收入 18,228.52万元，其中国内销售收入9,353.68万元，国际销售收入8,689.18万元，较2011年同比 增长15.29%；营业利润3,572.09万元，较2011年同比增长12.68%；归属于上市公司所有者的 净利润为3,650.59万元，较上年同期增长8.08%。公司主营产品插件式监护仪2012年全年实现 销售3,889.96万元，较上年同期增长40.88%，掌上监护仪实现销售909.44万元，较去年同比增
长56.56%。

2012年，根据权益对控股子公司挚信鸿达进行合并报表处理，其中挚信鸿达主营产品透 析液及透析粉营业收入为1,923.47万元，归属于上市公司的净利润为156万元。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

2012年7月公司收购了挚信鸿达，因此该公司的产品销售量、生产量和库存量也合并到上 市公司。因控股子公司的产品为透析液和透析粉，相比母公司的医疗仪器产品有数量大、单 位价值小的特点，并且因是非同一控制下的控股合并，只合并了子公司2012年7-12月的数量 数据，没有合并2011年的数量数据，导致数量数据同比变动超30%。

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

2012年7月公司在非同一控制下收购了挚信鸿达，占有该公司60%的股权，年报合并了控 股子公司7-12月的数据，挚信鸿达主营产品为透析液和透析粉，控股子公司的产品在2012年 为母公司创造了1,928.06万元的营业收入和156.01万元的净利润。

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

1. 全年研发投入情况

报告期内，公司研发费用投入合计1,361.16万元，占2012年度营业务收入的7.47%，较上 年同期增 加32.97%， 其中宝莱 特 2012年 度 研发费用 投入 1,235.85 万元，较 上年同 期增 加 20.73%。

公司研发费用主要包括：技术人员的工资性支出、管理性成本支出（包括差旅费、会务 费、技术开发项目的日常费用）、研究开发设备购置与折旧、技术软件购置费、实验材料采 购等。

公司于2012年7月开始对控股子公司挚信鸿达进行合并报表处理。

2. 主要使用方向 报告期内，公司主要在研产品项目10项，各研发产品所处的状态及拟达到的目标见下表：






。
、

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况



）
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用

公司在《招股说明书》第十二节“未来发展与规划”中披露：公司始终倡导“品质改变 世界、创新启动未来”的科技创新理念，基于对医疗监护领域的深刻理解及多年来累积的研 究开发技术和市场开拓经验，未来将继续依托生理信号算法技术、参数模块技术、监护软件 开发技术、硬件结构设计等主要技术，加大技术创新。以多参数监护仪为主，面向全球市场， 为全球用户提供具有高技术含量的医疗监护仪产品。

未来三年内，公司将结合募集资金投资项目的实施，对现有产品技术升级，完善产品结 构，降低成本，提高公司整体盈利能力；进一步优化公司的研发平台，扩建研发中心，增强 公司在前沿性技术攻关、产品产业化实施的能力；加大国内外市场的营销体系及网络建设； 加强公司人才建设和提高管理水平，提升企业的核心竞争力，保持行业内的领先地位，逐步 成为优秀的国际化医疗事业创新型企业。

报告期内，公司始终严格按照《招股说明书》中既定的公司“未来发展与规划”运行， 不断提升研发和营销服务水平，将坚持以医疗监护设备为主线，进一步围绕医疗器械拓宽产 品线，加强公司人才队伍建设，保持行业内的领先地位，向优秀的国际化医疗事业创新型企 业迈进。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司2012年围绕董事会制定的发展规划和经营目标，坚持以产品技术和质量为核心，不

断加大医疗监护领域的基础研究以及新技术的应用研究，完成了在巩固常规医疗监护市场的

情况下进一步开拓插件式监护仪等高端产品的目标，同时开始了以医疗监护技术为核心向血 液透析行业领域拓展的方向。报告期内，尽管受国内外宏观经济形势的不利影响，但公司业 绩未出现下滑，保持一定程度的增长。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整
后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司主要无形资产及特许经营权情况

1. 土地使用权


截至报告期末，公司拥有土地使用权一宗，具体情况如下：


商标 截至报告期末，公司拥有商标注册证11项，具体情况如下： 专利

截止至2012年末，公司已获得授权专利52项，其中发明专利6项，实用新型专利28项，外
观设计专利18项，具体情况如下：






国际专利情况


4. 软件著作权

截至2012年度末，公司拥有计算机软件著作权证书49项，具体情况如下：





5. 特许经营许可权

截至2012年度末，公司已取得国家食品药品监督管理局颁发之《医疗器械注册证》共29 项，具体情况如下：



截至2012年度末，公司主营产品均获得欧盟CE认证及美国FDA 510（k）许可，具体情况如
下：


5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

》

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

，




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



（5）证券投资情况


证券投资情况的说明

不适用。

（6）持有其他上市公司股权情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
持有其他上市公司股权情况的说明

不适用。

（7）持有非上市金融企业股权情况


持有非上市金融企业股权情况的说明

不适用。

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。

买卖其他上市公司股份的情况的说明 不适用。

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

截至2012年12月31日，公司拥有一家控股子公司，基本情况和经营情况如下：

（1）天津市挚信鸿达医疗器械开发有限公司

公司于2012年5月7日召开第四届董事会第八次会议，会议审议通过了《关于使用部分超 募资金收购天津市挚信鸿达医疗器械开发有限公司股权及增资的议案》，公司董事会同意以 超募资金人民币1,900万元以股权转让及增资方式收购天津市挚信鸿达医疗器械开发有限公 司60%股权。

挚信鸿达成立于2001年12月28日，注册资本700万元，实收资本700万元，经营范围：生 物技术开发、咨询、服务、转让；医疗器械制造（经营范围以医疗器械生产许可证为准）； 水处理盐制剂（树脂再生剂）生产销售；货物和技术进出口业务。（以上经营范围涉及行业 许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定执行。）

挚信鸿达2012年12月31日的资产、负债和权益如下表：

单位：万元



挚信鸿达2012年度损益情况如下表：

单位：万元


7、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。 三、公司未来发展的展望

自2011年上市以来，公司连续两年保持了业绩稳定的增长，为广大投资者提供较好业绩 回报并获得资本市场的认可，与此同时，投资者对公司未来成长也寄予了极高的期望。2012 年，面对国内外急剧变化的市场环境，公司总体业绩情况良好，但增长仍低于公司预期。报 告期内，公司整体的生产经营状况良好，在公司治理、新产品研发、人才培养、市场推广、 生产经营和质量控制等方面都有一定程度上的提升，2012年公司营业总收入18,228.52万元， 较2011年同比增长15.29%，营业利润3,572.09万元，同比增长12.68%，归属于上市公司所有 者的净利润为3,650.59万元，较上年同期增长8.08%。

2013年将是公司发展极为关键的一年，通过完善公司产业布局、推进国内外市场、把控 内涵式与外延式扩张，有效保持发展路径的与时俱进、系统竞争能力的日益增强，共同推动 公司持续、健康、稳定发展，以实现为股东创造更好、更持久的业绩回报。

1. 公司所处行业发展趋势
1.1 国家“十二五”医疗卫生体制改革

从2009年颁发的《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》开始，国家对医 疗卫生体制改革一直作为发展的重点，无论在组织领导、财力保障和宣传引导各方面都提出 了保障措施，连续三年对基本医疗保障制度、公立医院改革试点、基本公共卫生服务均等化、 降低医疗服务和药物价格等方面的改革是富有成效。

2012年1月国家工业和信息化部和国家科技部相继发布了《医药工业“十二五”发展规划》 和《医疗器械科技产业“十二五”专项规划》，规划指出要把发展先进医疗器械作为重点发 展领域，要发展基层医疗卫生机构及家庭用普及型医疗器械，提高产品的可靠性、安全性和 数字化、信息化水平。其中《医疗器械科技产业“十二五”规划》重点指出，要重点开发具 有自主知识产权、高性能、高品质、低成本和主要依赖进口的基本医疗器械产品，强调以扶 持大型医疗器械龙头企业作为发展医疗器械产业重点之一。国家通过创新引导、政策完善、 产业环境优化等各方面来保障和支持医疗器械行业的快速发展。而医疗监护设备作为基本医 疗器械产品，将会在国家逐年加大财政投入和新农合保健工作推进当中稳步发展，特别在医 院基础设备升级换代当中逐步释放出来，如医疗监护设备，一般县级或县级以上医院的使用 寿命为5年，而三甲医院的使用寿命会更短，因此按照保有量的正常更新换代，其市场发展的 潜力依然巨大。

此外，血液透析行业是国家鼓励发展的行业，国家医疗保险正逐步提高对肾病患者的治 疗报销比例，从而保证患者的基本生存权利，同时该产业在行业规划、政策扶持、政府采购 等方面均得到国家和地方政府的重视和支持。

2011年，卫生部试点重大疾病救治模式，将重症精神病、乳腺癌、宫颈癌、耐药结核病、 终末期肾病（即尿毒症）、艾滋病机会感染等6种疾病纳入试点。2012年4月卫生部工作会议 上，计划今年要全面推开尿毒症等8类大病保障，在三分之一左右的统筹地区将肺癌等12类大 病纳入保障和救助试点，提高大病保障水平。2012年8月30日由国家发改委、卫生部、财政部、 人社部、民政部、保险监督管理委员会等6部门公布《关于开展城乡居民大病保险工作的指导 意见》，明确指出对终末期肾病（尿毒症）等8类大病患者给予保障，目前通过新农合与医疗 救助的衔接，使该等疾病补充水平达到90%左右。

1.2 国内医疗监护设备需求稳步发展

从医疗器械的发展来看，随着国家对医疗制度的相关改革以及人们对健康重视程度的提

升，使用先进医疗设备、确保诊断信息的完整、准确、安全，便成为各地医疗机构提高医疗

水平、保障病人安全的关注焦点。

医疗监护设备作为医院等医疗机构的常规医疗设备，已逐步成为大、中型医院所普遍采 用，其主要用于手术室、急诊室、复苏室和 ICU/CCU 病房等，主要监测范围可涉及心电
（ECG）、呼吸（RESP）、血氧饱和度（SPO2）、无创血压（NIBP）、双通道体温（TEMP）、 双通道有创血压（IBP）等，同时也可适用于成人、小儿和新生儿的床旁监护。此外，我国医 用监护设备的使用，起始于对心血管疾病的监护，目前已经广泛地用于心脑血管、呼吸、妇 产、新生儿、麻醉手术、睡眠等监护。由单一学科发展到多病种、多科室、多学科应用；同 时也由大医院拓广到中小医院由特殊使用，已经或正在变成为常规手段，并正以很快的速度， 扩展其使用范围。

随着我国经济快速发展，国家对县级、乡镇、社区等基层医疗卫生体系建设的重视，在 老龄化、消费升级、医改投入、政策扶持等内外需求的共同促进下，以及目前国内整体水平 维持在较低水平的情况下，医疗监护设备仍有相当大的发展空间，国内的医疗器械行业发展 前景值得期待。

1.3 接受血液透析人群增大

2012年，公司全面实施“在巩固医疗监护设备的基础上有计划、有策略地进入血液透析 领域，其中包括血液透析设备和耗材产品”战略发展规划，即正式进入血液透析领域。根据
《2011-2015年中国血液透析行业发展前景与投资前景深度研究报告》的数据统计，目前全世 界透析患者人数约250 万人左右，中国透析患者人数约25万人，而中国目前的终末期肾病患 者人数约为200万人。当前，血透病人的生存状况不容乐观，中国的问题尤其严重。中国发病 率呈现上升趋势。发病率最高地区为我国的台湾省，发病率为2,420p.m.p（每百万人）。其次 为日本和美国，发病率分别为2,380p.m.p和1,780p.m.p，欧盟27国平均发病率为960p.m.p。晚 期肾病发病率主要和糖尿病及高血压发病率以及人口老龄化相关。随着国家医保对尿毒症病 患者报销比例的提高，医院血液透析中心数量的增加，以及医疗服务水平的提高，会有更多 需要进行血液透析的病人得到救治。

此外，目前根据中国重症慢性肾病流行病学分析：14%是糖尿病并发症，9%是高血压并 发症，49%是原发性肾病。一般而言，高血压20年至30年后会发生重症慢性肾病，糖尿病15 年-20年后会发生重症慢性肾病。如果是中老年群体患高血压，糖尿病，在未发生并发症就有

可能死亡，随着国内高血压糖尿病患病人群的年轻化，继发性重症肾病的比例会逐渐增高。

1.4 医疗监护设备出口前景广阔 报告期内，公司出口收入8,689.18万元，较2011年度同比增长20.01%，其中欧洲地区和亚
洲地区增幅较大。自2011年下半年到2012年上半年，公司国际市场销售收入呈一定的下滑，
主要受西欧债务危机、南美及部分国际政治或经济动荡所影响。进入2012年下半年，随着全 球市场的经济逐步复苏，公司的市场推广逐步得到市场认可，同时在新技术、新产品等推动 下，公司国际市场销售状况明显好转，且每个季度均呈现明显的增长。根据海关综合信息网 查询，2012年度病员监护仪出口总规模为3.28亿美元，较2011年度增长9.0%。

在国际医疗监护市场需求的带动下，公司将不断加强研发技术水平，提升生产和管理水 平，保证产品质量，扩大市场影响，加大对海外市场开拓的投入，为公司持续稳步的增长提 供有力的保障。

2. 公司未来发展的风险因素分析

2.1主要产品集中的风险

公司专注于医疗监护设备的研发、制造、销售业务，主要产品包括掌上监护仪、常规一 体式监护仪及插件式监护仪等三大系列医疗监护仪。报告期内，公司医疗监护设备的销售收 入为13,749.38万元，占主营业务收入的比例为76.20%，其中2011年医疗监护设备的销售占比 为85.63%。因主要产品较为集中使得公司的经营业绩过度依赖医疗监护设备，一旦该产品遇 到政策、技术更新替代、需求改变、原材料供应等因素产生的突发不利影响，公司可能面临 主要产品集中引致的风险。

2012年公司新增控股子公司经营的血液透析粉及透析液产品，且销售业绩逐步呈上升趋 势，这一定程度上避免公司主要产品集中的风险，

2.2 新产品研发风险

血液透析设备属于公司新开辟的医疗器械产品系列，与目前公司拥有的医疗监护设备无 论在技术、功能和应用方面都具有较大差异。尽管公司于2013年1月17日第四届董事会第十四 次会议通过以超募资金550万元收购重庆多泰100%股权的议案，而重庆多泰拥有血液透析设 备的产品注册证。但公司仍然保持在血液透析设备的持续研发，保证公司自主研发的产品顺 利通过临床并获得产品注册证。

血液透析设备属于国家III类医疗器械注册产品，其产品临床要求及注册环节中具有严格
的要求，这必将对公司产品设计、检验检测和临床检验方面提出更高要求，同时会增加延长 研发周期、增加研发成本，提升研发难度等风险。目前，公司自主研发的血液透析设备已基 本完成临床，后续将进入产品注册环节。

2.3 外延并购管理风险

目前，公司发展规划是希望通过外延式并购的方式逐步完善血液透析产品，但被收购公 司在生产运营管理、市场营销、人才管理和产品结构等方面均与公司存在较大差异。因此， 在人员、规章制度、财务管理、公司文化等方面的整合中会出现一定问题，直接或间接影响 被收购公司生产和经营。项目收购完成后，公司管理层会采取积极的措施，尽量消除或降低 这些方面的管理风险，在确保被收购公司独立运营的模式下，逐步对其在人力、管理模式和 财务规范等方面提供支持，从而提供被收购公司的管理效率，实现规范管理，确保管理风险 控制有效。

2.4 汇率变动风险

2012年，海外经济逐步得到复苏，国际市场得到好转，特别是第三、四季度。报告期内， 公司对外出口收入为8,689.18万元，占主营业务收入比例为48.16%，公司对外业务主要以美元 结算。

2012年末人民币对美元汇率的中间价为1美元兑换人民币6.2855元，较年初的升值幅度为
0.24%，远低于2011年度的4.86%升幅。但全年人民币对美元汇率的波动幅度较大，其中2012 年5月2日人民币对美元汇率的中间价为1美元兑换人民币6.2670元，创汇改以来的新高，2012 年8月16日人民币对美元汇率的中间价为1美元兑换人民币为6.3495元。报告期内，公司的汇 兑损益为16.52万元。随着公司出口规模的不断扩大，如果未来我国汇率政策发生重大变化或 者汇率出现大幅波动，仍有可能会对公司产品海外市场竞争力和经营业绩产生不利影响。

2.5 海外市场销售风险


报告期内，公司的海外销售较去年同比增长20.01%，其中欧洲市场销售增长较快，特别 是俄罗斯、意大利等国家，欧洲地区占公司出口总收入的37.52%，较去年同期增长73.10%， 其次是亚洲地区，较去年同比增长为22.53%。非洲及美洲地区则出现下滑。2012年公司出口 前五名的国家分别是印度、俄罗斯、墨西哥、土耳其和意大利，占海外销售收入的51.04%， 这些国家大多为新兴市场国家或发展中国家，该等国家经济发展速度较快，市场发展潜力较
大，在经济全球化趋势下具备一定规模的外汇储备，国际结算的支付能力较好；该等国家的

社会政治经济环境相对稳定，与我国外交关系正常发展。但是，如果公司主要海外销售国家 的政治、经济、贸易政策等方面发生重大不利变化或发生不可抗力重大事件，将对公司海外 市场销售带来一定的不利影响。

2.6 人力资源管理风险

公司长期以来重视人才的培养，“引进人才、重视人才和发展人才”是公司长久发展的 人才理念。作为拥有近20年研发、生产和经营管理经验的专业医疗设备供应商，公司拥有一 支稳定、高素质、覆盖医疗监护领域各个学科的研发人才队伍，这是公司保持竞争优势的关 键因素。公司一直注重对研发人员的科学管理，制定了具有竞争力的员工薪酬方案，建立了 有效的绩效考评制度。报告期内公司的研发队伍保持了良好的稳定性，未发生主要研发人员 离职的现象。

在市场销售人才方面，公司注重国内和国际两个市场的同步发展，一方面不断吸引优秀 的销售精英加入公司，另一方面通过持续培训和科学管理，提升他们对公司发展理念的认可， 此外制定了有竞争力的销售任务奖励方案，刺激他们提高人均销售业绩。但随着行业竞争格 局的不断演化，对人才的争夺必将日趋激烈，如果本公司未来不能在发展前景、薪酬、福利、 工作环境等方面持续提供具有竞争力的待遇和激励机制，可能造成公司的人才流失严重且无 法吸引优秀人才加入，将对公司长期发展产生不利影响。

3. 公司2013年发展机遇和挑战

3.1 发展机遇

（1）医疗卫生体制改革持续深化

伴随着国家经济高速发展，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强， 人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，同时国家积极倡导的不断深化医疗卫生体制改 革，医疗器械的需求将快速增长。

2012年1月由国家工业和信息化部发布的《医药工业《“十二五”发展规划》（以下简称《发 展规划》），明确提出“先进医疗器械”作为国家重点发展领域，发展基层医疗卫生机构及 家庭用普及型医疗器械：重点开发安全性和可靠性高，应用数字化和信息化技术的普及型医 疗器械。《发展规划》中提到具有国际市场主导权的品种日益增多，监护仪、超声诊断设备、


一次性医疗用品等医疗器械出口额稳步增长，这也肯定了我国医疗监护设备已具备优势竞争

力，占据了国际市场的重要地位。

2012年1月由国家科技部发布的《医疗器械科技产业《“十二五”专项规划》（以下简称
《专项规划》），明确提出了“十二五”是我国全面建设小康社会的关键时期，是提高自主 创新能力，培育战略性新兴产业、建设创新性国家的重要阶段，也是进一步深化医药卫生体 制改革的攻坚时期。医疗器械是医疗卫生体系建设的重要基础，具有高度的战略性、带动性 和成长性，其战略地位受到了世界各国的普遍重视，已成为一个国家科技进步和国民经济现 代化水平的重要标志。

《专项规划》的产品发展重点方向中指出，在预防领域、应急救援领域中均提出了要积 极发展监护设备，并且将多参数监护仪、心电图机和血液净化设备等产品作为基本医疗器械 产品推广，同时公司主导产品均进入了“十二五”重点任务布局中加快“基础装备升级”的重 点发展目录。因此，对于公司未来发展的前景是乐观且充满信心的，公司将继续围绕监护设 备领域为主轴，拓宽和丰富其他医疗产品领域，向具有国际竞争力的科技型医疗设备供应商 方向迈进。

（2）国家战略新兴产业政策

2012年7月由国务院颁发的《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》（以下简称《产 业发展规划》），将生物医学工程产业作为“十二五”国家战略性新兴产业发展的重要方向。
《产业发展规划》明确指出研究开发预防、诊断、治疗、康复、卫生应急装备和新型生物医 药材料的关键技术与核心部件，形成一批适合大中型医院使用、具有自主知识产权的高端诊 疗产品；大力开发高性价比、高可靠性的临床诊断、治疗、康复产品，促进基层医疗卫生机 构建设和服务能力提升；发展数字医疗系统、远程医疗系统和家庭监测、社区护理、个人健 康维护相关产品等。

2012年12月由国务院颁发的《生物产业发展规划》，规划明确提出国家将生物产业作为 一项战略性新兴产业，要求到2015年，我国生物产业形成特色鲜明的产业发展能力，对经济 社会发展的贡献作用显著增强，在全球产业竞争格局中占据有利位置。到2020年，生物产业 发展成为国民经济的支柱产业。规划中提出在重点领域和主要任务中，要突破核心部件制约， 促进生物医学工程高端化发展，推进生理监测、生命支持、血液净化、物理治疗、家庭保健 等新型数字化生物医学工程产品高品质、规模化发展。发展先进的医疗器械产业链，提高市
场竞争力。到2015年，生物医学工程产业年产值达到4,000亿元，突破一批核心技术，培育一
批高端化发展的生物医学工程制造企业。

（3）血液透析市场前景巨大

血液透析行业是国家鼓励发展的行业，国家医疗保险正逐步提高对肾病患者的治疗报销 比例，从而保证患者的基本生存权利，同时该产业在行业规划、政策扶持、政府采购等方面 均得到国家和地方政府的重视和支持，如2012年8月30日由国家发改委、卫生部、财政部、人 社部、民政部、保险监督管理委员会等6部门公布《关于开展城乡居民大病保险工作的指导意 见》，明确指出对终末期肾病（尿毒症）等8类大病患者给予保障，目前通过新农合与医疗救 助的衔接，使该等疾病补充水平达到90%左右。

对于尿毒症病人治疗的血液透析单病种结算不改变原有的参保人员医疗保险政策，把医 疗困难救助前置，所有血透参保人员在指定医疗机构中发生的指定范围的费用个人承担小部 分，指定范围费用中的药品、检查、治疗项目涵盖血液透析必须品。

根据实地调研和相关行业数据分析，中国终末期肾病（ESRD）患者平均透析次数2.32次/ 周，平均透析时间9.27小时/周，因此每个ESRD患者每年透析的100~120次/年。据近期的中国 新闻网报道，中国工程院院士、解放军区总医院专家陈香美院士披露，中国目前有血液透析 病患者近25万，其中血液透析病人近21万，较2010年增长近60%以上（摘自中国新闻网报道， 题目为“中国血透需求日增，专家吁制定适合国情诊疗指南”）。因此，据估计当前获得血 液透析治疗的ESRD患者大概为21万人，则血液透析次数约为2500万次/年（目前国内ESRD患
者约为100-200万人），按每次400元的治疗价格推算，每年实际在血液净化治疗方面支出的 医疗费近100亿元。由于受限于品牌推广、技术壁垒和产品配套等因素的制约，国内血液透析 设备市场主要以国际厂商竞争为主，目前国际厂商品牌包括金宝、费森尤斯、贝朗、旭化成、 尼普洛等，而国内拥有生产许可资质的厂家仅为5家，且目前的市场份额较低，主要是其产品 在技术上、产品配套以及产品质量上均有一定的差距，但随着血液透析市场的高速发展，国 产产品在得到人才、资金、管理以及产品技术和质量的支撑，未来国产血液透析设备的发展 空间仍然是巨大的。

（4）老龄化进程

根据我国第六次人口普查数据可知，我国60岁及以上人口占13.26%，比2000年人口普查 上升2.93个百分点，其中65岁及以上人口占8.87%，比2000年人口普查上升1.91个百分点。据
有关专家预测，到2050年中国老龄人口将达到总人口的三分之一，老龄化加速以及消费能力
和消费意识的提高为医疗器械产业带来了巨大的发展空间。

（5）医疗监护设备领域市场依然广阔

医疗监护设备作为基础医疗设备，其市场依然广阔，潜在增长的空间主要来自于包括中 国、印度等发展中国家的普及，以及发达国家的更新换代。

国内市场方面，国家“十二五规划”侧重于加强县级医院建设，区别于“十一五规划” 对乡镇医院的偏重，且无论在医生培养和财政投入，都发生较大变化。公司目前全国拥有20 个办事处，拥有较成熟的县级医院销售经验和售后服务体系，产品具有较高的性价比优势， 是跨国公司不具备的，因此县级医院建设和改造对于公司来说是有利的。此外，国家正积极 鼓励民营医院在医保定点、服务准入、监督管理等方面与公立医院享受同等待遇，这对于亟 待提升医疗硬件设施水平的民营医院来说，性价比高的国产医疗器械产品更受他们的青睐， 因此民营医院也是公司2013年重点开拓的市场。

国际市场方面，根据GBI Research的报告称，全球患者监护设备市场将由2010年的61亿美 元上升到2017年的80亿美元，未来五年的年复合增长将超过5%，无线和传感器技术的进步将 推动整个市场。报告还指出中国和印度是两个潜在的大市场。

近年来中国自主品牌的医疗监护设备在国际市场上的份额逐步提升，特别是在发展中国 家尤为突出，如印度、南非、巴西、阿根廷、墨西哥、泰国等国家，而出口排名靠前的本土 供应商包括迈瑞医疗、宝莱特、理邦仪器和秦皇岛康泰等。根据海关综合信息网查询，2012 年度病员监护仪出口总规模为3.28亿美元，较2011年度增长9.0%。

（6）新产品的不断扩充与完善，增强公司的产品竞争优势

报告期内，公司通过提升研发水平，在技术创新、新产品研发等方面都取得收获，2012 年相继推出了母胎监护仪F90/F85/F50/F45、胎儿监护仪F50/F30和血氧仪M70A/M70B/WM80 等新产品，血液透析机样机研制成功并陆续进入临床阶段及产品注册等环节。新产品母胎监 护仪、胎儿监护仪和血氧仪已完成产品注册并全面转产销售，新产品的不断扩充与完善，大 大的增强公司的产品竞争优势。母胎监护仪和胎儿监护仪与医疗监护设备无论在产品性能、 应用推广和各销售环节上具有相通之处，对于目前的销售体系具有补强的作用，同时也为公 司摆脱由于产品集中风险带来的隐患，增强了公司销售的主动性。


3.2 面临挑战

（1）行业竞争日趋激烈

医疗监护方面，中国每千人拥有医院病床数远落后于韩国、中国台湾地区和中国香港地 区。医院病床的增加可能会促使大医院使用的医疗设备增长，如病人监护仪。根据调查结果， 中国每100张医院病床配备的患者监测仪为11.6台，远远低于美国。调查预测，到2015年年底， 中国医院病床数量将达到720万张，每千人将拥有5.3张医院病床。我国医疗监护设备市场目 前集中度较高，国内生产销售医疗监护设备的企业较多，其中具有独立研发能力的企业约为 10家。其中以飞利浦、通用医疗和迈瑞医疗为代表的企业，通过丰富的医疗器械产品种类和 广泛的销售渠道在国内监护设备市场占据营业额和市场份额绝对优势。以宝莱特、理邦仪器 为代表的企业，正通过独特技术和产品，满足不同客户个性化的需求，并且不断加强销售体 系建设，加速市场份额的占领。此外，国内市场也涌现了像深圳杰纳瑞、科曼医疗、和心重 典和三埃弗电子等厂商，希望在广阔的医疗监护设备领域抢占份额。

血液透析方面，受限于品牌推广、技术壁垒和产品配套等因素的制约，国内血液透析设 备市场主要以国际厂商竞争为主，目前国际厂商品牌包括金宝、费森尤斯、贝朗、旭化成、 尼普洛等，而国内拥有生产许可资质的厂家仅为5家，且目前的市场份额较低，主要是其产品 在技术上、产品配套以及产品质量上均有一定的差距，但随着血液透析市场的高速发展，国 产产品在得到人才、资金、管理以及产品技术和质量的支撑，未来国产血液透析设备的发展 空间仍然是巨大的。

（2）国际市场不稳定因素影响 报告期内，尽管公司国际销售收入呈逐步回升的态势，但国家市场不稳定因素依然存在，
特别是欧洲债务危机的蔓延，市场需求的萎缩，部分国家出现政治和经济的动荡，同时人民

币持续升值等因素，很大程度上对公司产品出口产生重要的影响。2013年，公司将会积极面 对不稳定的国际环境，进一步拓宽海外营销体系建设，引进优秀人才，努力推进海外产品认 证，加大产品推广力度，特别是插件式监护仪、心电图机、胎儿监护仪和掌上监护仪等产品， 扩大海外销售规模，保证公司整体业绩稳步增长。

（3）人力资源建设亟需加强

随着公司生产规模的不断扩大，对公司的研发、销售、供应链管理等系统化的组织和管 理等方面提出了更高的要求，公司目前的人力资源现状还不能完全满足这个方面的需要。
4. 公司2013年发展目标

（1）经营目标

2013年公司将继续围绕“在巩固医疗监护设备的基础上，有计划、有策略地进入血液透 析领域，其中包括血液透析设备和耗材产品”战略发展规划，即在巩固医疗监护产品线上， 通过自建和并购的方式进入血液透析领域。坚持自主创新、自主研发的思路，加大基础领域 的研究以及新技术的应用研究，进一步开拓国内和国际市场，加快市场营销体系建设，扩大 对国际国内市场份额，合理利用超募资金，有计划有目标的开展企业并购，保持公司持续、 健康、平稳的发展。

（2）新产品研发

2013年新产品重点方向是开发半插件式医疗监护设备和提升血液透析设备的可靠性和安 全性，将继续围绕丰富医疗监护设备的产品线，向上完善插件式监护仪等高端产品，向下完 善生命体征监测仪、家庭保健监护仪等社区医疗和民用产品，最终形成能覆盖到所有医院、 科室和病房下的监护设备。此外，继续拓宽心电图机、胎儿监护仪系列化产品，作为公司医 疗监护设备的有益补充，增强公司的销售主动性。在血液透析设备方面，公司将结合控股子 公司重庆多泰的研发力量，加大人力和财力的投入，继续推进血液透析设备的研发，提升产 品质量的可靠性和安全性，2013年工作重心是完成公司血液透析设备的产品注册。此外，公 司将继续深入血液净化设备领域，其中包括提升现有多功能泵的产品质量，及其他着手研发 相关血液净化设备。

（3）完善国内营销体系建设，拓宽海外市场销售

国内营销方面，2012年国内医疗监护设备销售收入较去年同期相比下滑，主要因素是受 累于国内省级以上招投标项目的减少以及部分销售区域增长未达预期所致。2013年，公司将 继续推进营销体系建设，新建营销网络渠道，吸引优秀营销人才增强国内办事处的销售能力， 加强二、三线城市的营销网络布局和建设，重点把握县级医院和民营医院。此外，重点掌握 终端客户资源，公司将加强与经销商配合，积极做好目标医院的联系与维护，定期举办包括 技术研讨会和产品培训会等学术交流会议，增强技术支持和售后服务，进一步提升公司产品 的品牌价值。


国际营销方面，随着2012年下半年全球经济逐步回暖，PMI指数的逐步回升，国内产品出 口的前景更乐观，因此我们预计2013年市场需求将进一步恢复并提升，特别是常规医疗器械

产品。2013年，公司将积极拓宽海外营销渠道，寻找优质经销商，努力推进海外产品的注册
和认证，引进优秀人才，加大产品的推广力度，筹划国外办事处的建设，使得公司国际品牌 价值和销售业绩得到持续提升。

搭建血液透析产业的市场平台，血液透析产品已作为公司新开辟的产品方向，并通过自 主研发和外延并购的方式已完成了设备及部分耗材的布局，公司会坚持巩固医疗监护设备的 基础上，尽快完善血液透析产业的产品，其中包括血液透析及其耗材产品。2013年，公司将 着手搭建血液透析事业部，整合公司与控股子公司的资源，在人才培养、市场调研、产品销 售等方面进行整合，建立与目前医疗监护设备具有竞争力的团队，希望在未来3-5年将建立以 医疗监护设备和血液透析为核心业务的医疗器械公司。

（4）生产质量控制

2012年公司的产品质量状况良好，无论是原有产品技术改进或新产品转产等工作，质量 都得到良好维护，产品品质得到客户的认可，且未发生严重的质量纠纷事件。质量战略是公 司的基础战略。2013年，公司将继续严格按照ISO9001质量管理体系和ISO13485医疗器械质 量管理体系，并根据国家法规要求建立完备的质量控制体系，并在研发、生产、销售、售后 服务等各个环节实施严格的质量监督管理，真正做到产品质量“可追溯性”。此外，公司将 继续加强产品质量控制体系建设，明确质量控制实施标准，完善质量控制措施和质量纠纷解 决等，保证提供的产品或服务不提出重大纠纷、索赔和诉讼。

（5）人才战略

2013年公司对人才的需求更旺盛，特别是在血液透析领域的优秀人才。公司将继续以内 部培养和外部招聘的方式选拔人才。一方面通过建立与高校的校园招聘，吸收有潜力的优秀 毕业生，对其进行多方位人才培养计划，提升内部管理和技术人才到重要和核心岗位，使员 工形成强烈的归属感；另一方面公司将引进国内外同行业的高端人才，为公司的前沿性基础 开发、市场推广、公司规范管理和国际化发展提供人才基础。

人才是公司发展的主导力量。公司始终坚持“引进人才、重视人才、发展人才”的科学人才 观。在人才招聘、员工培训、绩效管理和薪资管理方面进一步完善人力资源管理体系，重点 引进研发、营销和复合型的高级管理人才。加大力度健全企业的人才竞争机制，通过规范的 制度、业绩考核、股权激励等方式来考核和激励员工，确保公司人力资源管理进入健康的发 展道路。

（6）募集资金投资项目

2013年，公司将积极推进募集资金投资项目实施进度，争取在规定时间内投产验收，目 前实施的核心是项目基建工作和设备的采购。公司将以“实质重于形式”的发展目标，切实 严格把控项目资金的使用计划，根据项目实际情况及时调整，积极稳妥推进项目实施。此外， 加快专业项目人员的招聘和培训，确保募集资金投资项目达产增效。

对于超募资金，公司将严格依照法律法规谨慎使用，确保投资项目预期可靠、风险可控和效 益可观，

5. 公司实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划

经中国证监会监督管理委员会《关于核准广东宝莱特医用科技股份有限公司首次公开发 行股票并在创业板上市的批复》（证监许可[2011]1036号）核准，向社会公众发行人民币普 通股1,050万股，每股面值1元，每股发行价格人民币25.00元，募集资金总额人民币26,250万 元，扣除发行费用合计人民币3,189万元，实际募集资金净额为人民币23,061万元，其中计划 募资资金为人民币12,161万元，超募资金为10,900万元。

公司根据目前公司的发展规划和未来的发展战略，合理安排使用资金，积极推进募集资 金投资项目的建设，严格制定并实施超募资金使用方案。此外，公司会合理安排自有资金， 努力实现募集资金与自有资金的协同效应，提高资金的使用效率，确保实现股东的利益最大 化。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用。

六、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司董事会根据证监会和深交所的有关政策指引，于2012年7月27日第四届董事会第九次 会议修订了《公司章程》中有关分红政策的规定，并于2012年8月20日经2012年第一次临时股
东大会会议审议通过。

利润分配政策具体内容如下： 公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司在盈利、现金流满足公司正常经营和长期发
展的前提下应重视对投资者的合理回报。公司2012年第一次临时股东大会会议审议通过的利
润分配政策为：

1. 公司利润分配政策应兼顾公司的可持续发展，公司利润分配不得超过累积可分配利润。

2. 公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利 润。

3. 公司实现现金分红应同时满足下列条件：a） 公司该年度实现的可分配利润（即公司弥 补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公 司后续持续经营；b） 审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；c） 公 司年末资产负债率不超过70%；d） 非经常性损益形成的利润和公允价值变动形成的资本公积 不得用于现金分红；e） 公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目 除外）。重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或 者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的 30%，且超过5,000万元人 民币。

4. 在满足上市现金分红条件情况下，公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度 进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现 金分红。

5. 公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%，且任意三个 连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。


6. 利润分配政策的决策程序公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合《公司章 程》的规定、盈利情况、资金需求和股东回报规划提出分红建议和预案，经董事会审议通过 后提交股东大会批准。独立董事应对利润分配预案独立发表意见并公开披露。董事会审议现 金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条 件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会对现金分红具体方案进
行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于提

供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中 小股东关心的问题。

7. 董事会在决策和形成分红预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独 立董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。

8. 公司年度盈利，但管理层、董事会未提出现金分红预案的，管理层需对此向董事会提 交详细的情况说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并 由独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后提交股东大会审议 批准，并由董事会向股东大会做出情况说明。

9. 公司应严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策执行情 况。若公司年度盈利但未提出现金分红预案，应在年报中详细说明未分红的原因、未用于分 红的资金留存公司的用途和使用计划。

10. 监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程 序进行监督，并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表 专项说明和意见。

11. 公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策和股东回 报规划的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规 范性文件、公司章程的有关规定，有关调整利润分配政策和股东回报规划的议案由独立董事、 监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所 持表决权的2/3以上通过。

12. 若股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利， 以偿还 其占用的资金。

《公司章程》中有关分红政策的制定，符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，亦 符合证监会及深交所的有关规定，分红政策明确了分红标准和比例，具有完备的决策程序和 机制，规定在分红决策和形成分红预案时，明确要求独立董事于董事会及股东大会上，详细 记录了管理层建议、参会董事的发言要点，并发表了独立意见。此外，股东大会对现金分红 政策制定时，部分中小股东参加了此次股东大会，公司亦通过互动平台等多种渠道主动与股

东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东

关心的问题，以做到充分维护中小股东的合法权益。因此，本次现金分红政策进行调整，程 序合规透明，符合广大股东的权益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（1）2010年度 公司2010年度未进行任何的利润分配。
（2）2011年度

经大华会计师事务所出具的《广东宝莱特医用科技股份有限公司2011年年度审计报告》
（大华审字[2012]140号），公司2011年度公司实现净利润33,775,320.61元。根据《公司法》 和《公司章程》的有关规定，按2011年公司净利润的10%提取法定盈余公积金3,377,532.06元， 余下未分配利润为30,397,788.55元，加上年初未分配利润51,880,856.38元，本次可供股东分配


的利润为82,278,644.93元。

根据中国证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合《公 司章程》的相关规定下，公司实施了2011年度利润分配方案：公司以截止2011年12月31日公 司总股本4,058万股为基数向全体股东每10股转增8股，合计转增3,246.4万股，以4,058万股为 基数向全体股东每10股派发现金红利5.00元（含税），共分配现金红利2,029万元（含税）， 剩余未分配利润结转以后年度。

（3）2012年度

经大华会计师事务所出具的《广东宝莱特医用科技股份有限公司2012年年度审计报告》
（大华审字[2013]004078号），公司2012年度公司实现归属于上市公司所有者的净利润 3,650.59万元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2012年归属于上市公司所有者 的净利润的10%提取法定盈余公积金329.46万元，余下未分配利润为3,301.14万元，加上年初 未分配利润8,227.86万元，再减去报告期内实施的2011年年度现金分红2,029万元，本次可供 股东分配的利润为9,343.99万元。

公司以截止2012年12月31日公司总股本7,304.4万股为基数向全体股东每10股转增10股， 合计转增7,304.4万股，转增后公司总股本为14,608.80万股；公司以7304.4万股为基数向全体 股东每10股派发现金红利2.00元（含税），共分配现金红利1,460.88万元（含税），剩余未分 配利润结转以后年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证 监会公告[2011]30号，以下简称《规定》）的要求，并根据《公司法》、《证券法》、《上 市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规和
《公司章程》的有关规定，对公司原《内幕信息知情人管理制度》的进行修订，并于2011年
12月11日经第四届董事会第五次会议审议通过。 报告期内，公司的内幕信息流转、知情人登记管理、重大事项的报告、专递、披露程序均
严格依照《内幕信息知情人管理制度》执行。同时公司管理层严把内幕信息流转审批程序，

切实做到内幕信息在披露前各环节的所有知情人如是完整报备。公司证券部负责内幕知情人 登记信息的核实、报备和建档，确保填报内容真实、准确、及时。

报告期内，未发生内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况。 八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表