第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，是公司上市后运行的第一个完整的会计年度，公司在董事会的领导及管理团队的共同努力下， 围绕既定的发展战略，着力于经营管理、技术研发、市场服务的质量和深度的提升，在国际经济形势较为 严峻的情况下，保持平稳的经营业绩。2012年，公司持续完善内部控制体系建设，研发创新力度不断加强， 不断提升生产质量与生产效率，加强营销团队建设，实现营业收入38,245.83万元，比上年同期增长1.91%； 实现营业利润4,063.76万元，比上年同期降低25.77%；归属于上市公司股东的净利润为5,519.57万元，比上 年同期下降6.74%。

内控方面，公司在报告期内制定了《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作制度》等规章 制度以完善内控制度体系。同时，更从完善公司治理结构的高度，加强了股东回报规划的论证，进一步落 实利润分配的政策。

研发方面，公司在努力做好绩效管理、人力资源管理、项目管理等的基础上，持续提高创新力度，加 大研发投入。2012年度，公司研发支出达8,455.88万元，较上年度增加49.11%。同时，公司在报告期内获 得22项中国发明专利，并获得2项美国专利。相关专利的获得有利于保护公司知识产权，形成持续创新机 制，提升公司的核心竞争力。

营销网络方面，公司加强了营销团队的建设，优化了营销团队的管理，扩大了营销网络的覆盖面。截 至报告期末，公司在国内共设有28个办事处，在国外设有1个销售子公司，2个办事处。

对外投资方面，公司在报告期内使用自有资金收购联合实验，并对外投资设立美国子公司、东莞子公 司。相关对外投资事项使公司能够在更快的时间内掌握相应产品的核心技术，提升技术实力；同时，也将 有利于完善产品线，提高市场效率。

基建方面，公司大力推进坪山项目的进程，报告期内，公司已按照项目建设相关规定取得相应政府批 复；确定施工监理单位、桩基础工程施工单位、施工总承包单位；并已正式动工。目前已完成桩基础施工 项目，正在严格进行桩基础检测工作。




二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元



（3）费用

单位：元


（4）研发投入
（1）公司研发投入 公司自成立以来一直高度重视研发能力的提升，研发投入金额逐年增加，2012年研发支出为8,455.88

万元，较2011年增加49.11%。公司当期研发费用全部予以费用化，未予以资本化。

（2）新产品研发进展及注册情况
a. 插件式监护仪 公司第一款插件式监护仪产品，其特征在于拥有大尺寸的高清LCD显示屏，除支持常规的心电、血压、
血氧、呼吸、体温等参数外，还配置了如麻醉深度、麻醉气体、呼吸力学等高端参数模块，参数模块可热 插拔，方便配置。应用于要求较高的场合，如手术室、重症加强护理病房等，是公司由传统监护仪向高端 监护仪进军的标志性产品。

插件式监护仪已于2011年取得CE认证，预计将在2013年下半年完成国内注册。

彩超 彩超产品的推出是公司进军彩色超声领域的标志，该产品系列分为便携式和台车式两种。报告期内， 公司第一款自主研发的便携式全数字彩色超声诊断系统已发布并已在国外形成销售。该产品采用全数字化 处理技术，具有B模式、M模式基本的灰阶成像功能，同时具有彩超的彩色血流Color、能量多普勒PDI、 脉冲多普勒PW成像功能。应用范围包括腹部、妇产科、小器官、外周血管、泌尿、儿科等。 便携式彩超已于2012年完成CE认证和FDA注册，预计将在2013年上半年完成国内注册。 POCT产品


公司将要推出的首款自主研发的POCT产品采用先进的微传感器制作技术，具有自主知识产权，便携 式，低成本的，能放置在病人身旁的即时临床检验系统，用于测量一些要求能够即时测量的生化参数，例 如：血气、电解质、代谢物等参数，将很好的满足不同科室的特殊需求。

公司已完成相关产品样机的开发，并持续进行改进与完善，产品已于2012年11月在德国Medica展会上 展出，预计在2013年上半年完成相关CE认证及国内注册。

d. 电子阴道镜 电子阴道镜产品为公司第一款自主研发生产的妇科检验类产品，产品的研发成功将使公司进入妇科检
验领域。该产品系统采用专业的成像设备以及光源设计，具有成像清晰、准确、高倍放大、大屏幕显示，

方便观察鉴别极其细微的病灶，配以专用的阴道镜图像处理系统，可对图像进行冻结、采集、存储、对比 分析、打印等操作，提供大量的图谱以及术语，方便医生诊断，同时病案管理系统可对各种病例进行存储、 回放、打印。

电子阴道镜已在2012年完成CE认证及国内注册，预计将在2013年中期完成FDA注册及其他国家注册。
（3）专利获得情况 报告期内，公司获得授权的专利60项，其中，中国发明专利22项，美国专利2项，具体专利获得情况

如下：










近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）
（5）现金流

单位：元






相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流净额较上年同期增长83.17%，主要系收到募集资金利息、政府补助较上年有 较大幅度增长。
（2）投资活动产生的现金流入较上年同期降低51.57%，主要系本期处置固定资产较上年减少。

（3）筹资活动产生的现金流净额较上年同期降低103.48%，主要系上期发行新股募集资金和本期支付股利。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动现金流量较本年度净利润差异2558.51万元，主要是由于本期收到政府补助计入其他 非流动负债（递延收益）所致。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司于2011年4月21日上市，在招股说明书中披露了未来三年的发展与规划。2012年，公司围绕招股 说明书中所述的发展规划，以“成为国际领先的医疗电子设备供应商，以高效的研发和运营持续为全球客 户提供高性价比的优质产品”作为公司的长期发展目标，加强公司自主创新能力，提升公司核心竞争力。

报告期内，公司持续加大研发投入力度，大力推进公司产品在国内外的注册和认证，并积极开拓国内 外市场。同时，公司积极引进国内外高素质的专业人才，并加大人才培养力度，加强团队建设，努力完善 企业文化与激励考核制度，充分调动员工的积极性、主动性与创造性。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司基本完成了2012年度经营计划，资产状况和经营业绩保持稳定。

（1）加大研发投入 报告期内，公司继续保持较高的研发投入。为吸引国外高素质专业人才，强化自主创新，公司对外投
资设立美国研发子公司。同时，为完善公司体外诊断相关产品线，公司收购联合实验，并对外投资设立东

莞子公司。此外，公司也持续加快新产品研发及注册进度，报告期内，公司插件式监护仪完成国内二类医 疗器械注册；便携式彩超完成CE认证及FDA注册；电子阴道镜完成CE认证及国内注册。此外，公司首款 自主研发的POCT产品预计将在2013年上半年获得CE认证。

（2）调整国内营销体系 报告期内，公司对国内营销体系进行适度调整，调整后市场效率有所提高；同时新增长春办事处，将
进一步加强对东北市场的渗透。截至报告期末，公司在国内共设有28个办事处，已经完成对全国主要省市

的覆盖。

（3）推进募投项目建设 报告期内，公司各部门同心协力，积极推进募投项目的建设。同时，公司依据实际情况新增坪山项目
作为募投项目之一，并适时调整募投项目实施地点及实施进度。报告期内，公司已启动坪山项目的建设工

作。目前，公司已完成桩基础施工项目，正在严格进行桩基础检测工作。

（4）完善公司治理 报告期内，公司重视治理结构及内控体系的完善，制定了《独立董事年报工作制度》、《审计委员会







年报工作制度》等规章制度；通过董事会及其下设各委员会负责内控的建立健全和有效实施；监事会对董 事会建立和实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。同时，公司加强国际 人才的引进，建立人才梯队储备制度，通过人才引进带动公司技术团队、管理团队和员工整体素质和水平 的提高。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元







（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

不适用。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析 经过多年的积淀与努力，公司的实力与品牌影响力不断增强，团队的研发、销售、管理等能力有了较

大的提高，2012年公司竞争能力得到了较好提升，主要体现在以下几个方面：

（1）技术研发优势 公司高度重视自主知识产权技术和产品的研发，主要产品均拥有自主知识产权，掌握生理信号检测、
医用换能器、主控平台等核心技术，具备开发系列化、信息化产品的能力。上市以来，公司也不断加大研 发投入，形成了较强的产品研发和设计能力。

截至报告期末，公司共获得发明专利28项、实用新型专利61项、外观设计专利43项；还获得了软件著 作权159项。
（2）营销网络优势 医疗器械行业是高度专业的行业，公司通过持续高频率的培训和人才引进，打造了一支具备专业临床
应用知识、产品知识和营销知识的高水平营销团队。 报告期内，公司加强了营销团队的建设，优化了营销团队的管理，扩大了营销网络的覆盖面。截至报
告期末，公司在国内共设有28个办事处，在国外设有1个销售子公司，2个办事处，营销网络覆盖国内2000 多个县市及全球120多个国家，广泛覆盖的营销网络优势为未来产品的叠加、扩大市场份额奠定了渠道基 础。
（3）品牌优势 公司一直以“成为优秀的从事人类健康产业的国际型公司，以合理且优惠的价格提供优质的世界先进
水准的医疗健康产品及服务，为人类健康和社会文明发展做出贡献”为愿景，以“讲责任、求完美、积极进 取、勇于开拓”为企业精神，以“守法经营、诚信待人、平等互利”为企业原则，将公司产品优质、经济、适 用等特性传递给客户。
经过多年的推广，公司产品拥有较好的市场知名度和美誉度。在做好公司产品的同时，也注重售后服 务，不断提升品牌价值。
（4）产品质量和性价比优势 公司具备强大的产品质量控制能力，建立了涵盖研发、供应链、管理、销售及售后服务的多层次、全
方位的质量管理体系。公司分别通过国内医疗器械行业的CMD认证以及ISO-9001/ISO-13485/ISO-14001质 量管理体系认证。公司产品通过SFDA注册、3C认证、CMC计量认证、CE认证及FDA注册等多项国内/国 际产品质量体系的认证或注册。
经过长期的研发和生产经验积累，公司产品的技术性能已达到行业领先水平，同时公司持续优化供应 链系统，实行精细化生产管理，在产品质量不断提升的同时有效控制成本，使产品具备较强的性价比竞争 优势。
报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等影响公司核心 竞争力的情况。




5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




补充流动资金（如有）




募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 情况

本公司募集资金的使用合理、规范，募集资金的使用披露及时、真实、准确、完整。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

、



（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

，

（5）证券投资情况

不适用。

（6）持有其他上市公司股权情况

报告期内，公司未持有其他上市公司股权情况。

（7）持有非上市金融企业股权情况

报告期内，公司未持有非上市金融企业股权情况。

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内，公司未进行买卖其他上市公司股份。

6、主要控股参股公司分析

（1）西安理邦科学仪器有限公司，简称“西安理邦”,由本公司出资人民币50万元于2007年11月28日在 中国西安成立，注册号：610100100023409，本公司持有其100%股权。注册地址：西安市高新区科创路168 号电子科技大学科技园C栋423、425、427号，经营范围：电子产品（除专控）、仪器仪表、通讯产品（除 专控）、计算机软件的研发与销售、电子医疗仪器的研发。报告期末西安理邦总资产为人民币678,214.91 元，净资产为人民币543,384.59元，报告期实现净利润人民币286,966.69元。

（2）理邦科技（香港）有限公司，简称“理邦科技”，由本公司出资港币1万元于2009年9月29日在中国


香港成立，商业登记证号：51223774-000-09-12-5，本公司持有其100%股权。注册地址：FLAT/RM 4 SEAPOWER CTR 73 LEI MUK RD KWAI CHUNG,登记业务性质为：CORP。报告期末理邦科技总资产折 合人民币12,835,931.30元，净资产折合人民币-272,195.64元，报告期内实现净利润折合人民币-182,554.40 元。

（3）理邦医疗诊断技术有限公司（EDAN DIAGNOSTICS, INCORPORATED），简称“理邦诊断”，于 2009年10月27日在美国加利福尼亚州设立，性质为股份公司，从事POCT设备、产品、试剂、耗材等研发、 制造业务，注册号：C3253248。注册地址：9833 PACIFIC HEIGHTS BOULEVARD, SUITES E AND F, SAN
DIEGO, CA, 92121。2010年1月本公司同意以总计美元360万元的价格，认购理邦诊断70万股股份，持有70% 股权。截止2012年12月31日，本公司已支付前四期投资款260万美元，理邦诊断分别于2010年3月、4月、 2012年3月向本公司签发116,668股、194,444股、194,444股，共计505,556股股份证明。报告期末理邦诊断 总资产折合人民币7,638,844.84元，净资产折合人民币7,638,843.58元，报告期实现净利润折合人民币
-3,371,227.84元。

（4）鹏邦医疗器械（香港）有限公司，简称“鹏邦医疗”，由本公司股东张浩、谢锡城、祖幼冬共同出 资港币1万元于2005年11月30日在中国香港成立，成立之初名称为理邦精密仪器（香港）有限公司，商业 登记证号：36247511-000-11-12-2。注册地址：FLAT/RM 4 SEAPOWER CTR 73 LEI MUK RD KWAI CHUNG，
业务性质： Trading&Maintenance，并于2010年3月，由理邦科技以1万元港币收购其100%股权。报告期末 鹏邦医疗总资产折合人民币1,898,628.28元，净资产折合人民币-3,595,074.51元，报告期实现净利润折合人 民币-2,516,422.71元。

（5）理邦医疗（印度）有限公司（EDAN MEDICAL INDIA PRIVATE LIMITED），简称“印度理邦”，由理 邦科技（香港）有限公司和鹏邦医疗（香港）有限公司共同出资50万卢比于2010年10月04日在印度新德里设立， 性质为有限责任公司。注册地址：NO. 707, D.D.A. BUILDING NO.2, DISTRICT CENTER, JANAK PURI, NEW DELHI - 110058, DELHI, INDIA；公司注册证书号：U74140DL2010FTC209073。印度理邦主要从事
医疗器械销售、售后服务和咨询服务，理邦科技持有其90%股份,鹏邦医疗持有其10%股份，截至2011年初， 印度理邦其他注册登记手续已办理完毕。报告期末印度理邦总资产折合人民币131,896.07元，净资产折合 人民币168,635.67元，报告期实现净利润折合人民币60,477.95元。

（6）理邦医疗（美国）股份有限公司（EDAN MEDICAL USA, INC.），简称“美国理邦”，由理邦科技（香 港）有限公司于2012年4月2日在美国加利福尼亚州设立，注册号：3456136，营业地址：1200 CROSSMAN AVE STE 200, SUNNYVALE, CA 94089 ，USA。性质为股份公司。美国理邦投资总额为200万美元，截至2012


年12月31日理邦科技已累计支付投资款155万美元。美国理邦主要从事医疗器械产品研发、生产与销售。 报告期末美国理邦总资产折合人民币2,511,272.90元，净资产折合人民币1,832,979.52元，报告期实现净利 润-7,919,235.01元。

（7）深圳联合实验生物电子有限公司（以下简称“联合实验”）由李芬、金莹、梅海明、李迎春、郑俭 锋和高鑫淼于2008年9月2日在中国深圳共同出资组建，注册资本为500万元，企业法人营业执照注册号为 440301103596825，2012年5月28号更名为深圳理邦实验生物电子有限公司（以下简称“理邦实验”）。截至
2012年12月31日本公司通过股权转让及现金增资方式累计持有理邦实验85.01%的股权。理邦实验注册地址： 深圳市南山区蛇口工业区沿山路中建工业大厦二栋4楼右侧A室，经营范围：II类6840临床检验分析仪器的 生产；计算机软件的开发及技术咨询服务。报告期末理邦实验总资产为人民币7,870,737.93元，净资产为人 民币6,648,158.20元，报告期实现净利润-2,410,628.55元。

（8）东莞博识生物科技有限公司（以下简称“东莞博识”）由公司、理邦诊断与Xizeng Shi先生共同出 资设立，公司与理邦诊断分别持有东莞博识30%、10%股权。东莞博识于2012年11月27日取得了《企业法 人营业执照》，注册资本为5000万元人民币，企业法人营业执照注册号：441900400186536，主要从事体 外诊断仪器及试剂的研发和相关技术服务。报告期末东莞博识总资产为人民币7,451,992.54元，净资产为人 民币7,051,627.74元，报告期实现净利润-448,372.26元。

三、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势

2012年，国际经济形势较为严峻，国家宏观经济调整，社会经济通胀压力、生产成本压力增加。但随 着医药卫生体制改革的不断深化，国家对医药产业的重视以及各级政府对医药卫生事业的大力支持，给医 疗器械产业未来的发展带来了机遇。

2012年1月，工业和信息化部发布《医药工业“十二五”发展规划》，指出，要把发展先进医疗器械作为 重点发展领域。2012年1月，国家科技部发布了《医疗器械科技产业“十二五”规划》，指出，要重点开发具 有自主知识产权、高性能、高品质、低成本和主要依赖进口的基本医疗器械产品，强调以扶持大型医疗器 械龙头企业作为发展医疗器械产业重点之一。

2012年7月，国务院出台《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，生物产业位列七大战略性新兴产 业之一，同时，强调未来将大力支持研究开发高性能临床诊疗设备的核心部件与关键技术，开发高集成度、


高灵敏度、高特异性和高稳定性的临床诊断、治疗仪器设备及配套试剂。2012年12月，国务院下发了《生 物产业发展规划》指出，2013—2015年，生物产业产值年均增速保持在20%以上。到2015年，生物医学工 程产业年产值达到4000亿元，突破一批核心技术，培育一批高端化发展的生物医学工程制造企业。

国家通过创新引导、政策完善、产业环境优化等各方面支持医疗器械行业的快速发展。同时，公司也 将着力创新发展，不断加强自身研发、生产和销售水平，提升公司运营和管理效率，进一步提高企业核心 竞争力。

2、公司发展战略 公司的发展战略是以研发、生产、营销、服务的一体化高效运营为基础，凭借高效的研发创新能力、
完善的质量管理体系、精细化的渠道管理能力、优质的售后服务水平，带动妇幼保健产品及系统、多参数

监护产品及系统、心电产品及系统、数字超声诊断系统、血液细胞分析仪等领域的快速发展，并在医疗电 子设备领域实施产品多元化的发展战略，逐步增加产品线种类，扩大品牌影响力，推动国内、国际市场的 同步快速发展。

3、2013年度经营计划与目标

为实现公司的长期发展战略，确保生产规模的不断扩大和经营业绩的稳定增长，2013年公司经营管理 团队将会紧紧围绕公司的发展战略规划，重点开展如下工作：

（1）研发方面。公司将继续保持对研发的大力投入，不断提升研发软硬件等各方面实力；尽力推进 相关产品注册及认证程序，进一步提高工作效率和效果；持续引进和培养高端人才，进一步强化在研发方 面的竞争优势。

（2）销售方面。公司将在推动原有产品销售的同时加大彩超、体外诊断等新产品的市场推广工作； 另一方面，将通过新建国内外办事处来进一步加强公司营销网络建设。也将加强与优质经销商的合作伙伴 关系，并同步提高售后服务水平。

（3）募投项目建设方面。公司经营管理团队将同心协力，继续推进募投项目的建设，以加速公司发 展，提高经营效益，增强公司核心竞争力。同时根据市场变化，适时调整募投项目的实施进度。

（4）管理方面。公司将加强企业文化建设和人力资源建设，完善绩效考核和激励制度，同时加强制 度建设，加大对生产经营、资金管理等重大问题的监督，确保企业规范管理。也将进一步提高公司治理水 平，形成科学的公司治理体系和管理机制，健全公司的风险管控体系，提高公司的风险识别、防范和管理 能力。


四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内未发生会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的情况。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

公司现阶段执行的现金分红政策是持续的、稳定的，本着重视投资者合理投资回报兼顾公司可持续发 展的原则，考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈利能力、项目投资资金需求而制定的科学的分配政策。 能够给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享公司业绩增长的机会。近三年（2009-2011年）公司累 计分配现金红利6,000万元，分红金额占近三年归属于上市公司股东年均净利润的比例达到105.20%，达到
《公司章程》中不少于30%的比例要求。 根据深圳证监局的有关规定，公司对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款作出修改，对现金
分红政策作了进一步的细化，具体如下：

1、利润分配方式：公司遵循重视投资者的合理投资回报和有利于公司长远发展的原则，可以采用现 金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。

2、现金分红时应同时满足的条件：

（1）当年实现每股收益不低于0.1元；

（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

（3）预期实施现金分红后，公司的现金能够满足公司正常经营和长期发展的需要。

3、分红比例的规定：

（1）公司应保持利润分配的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分 配利润的10%，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%；

（2）当年未分配的利润可留待以后年度进行分配；

（3）公司年度利润分配金额不得超过当年末累计未分配利润，不得损害公司的持续经营能力。

4、现金分红的期间间隔：在满足上述现金分红条件情况下，公司将积极采取现金方式分配股利，原

则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金 分红。

5、发放股票股利的条件：公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现金 分红比例和公司股本规模合理的前提下，为保持股本扩张与业绩增长相适应，公司可以采用股票股利方式 进行利润分配。

6、 利润分配的决策程序和机制：

（1）公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求和股 东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事应对利润分配预案发表独立意 见并公开披露；

（2）董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、 调整的条件及其决策程序要求等事宜；

（3）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当考虑通过多种渠道（电话、传真、电子邮件、 互动平台、网络投票系统等）与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求， 并及时解答中小股东关心的问题；

（4） 董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董 事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存；

（5）公司应严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。若公 司年度盈利但董事会未提出现金分红预案，应在年报中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公 司的用途和使用计划，并由独立董事对该事项发表独立意见并公开披露；

（6）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督， 并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项意见。

7、 利润分配调整的决策机制和程序：上市公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东 大会审议批准的现金分红具体方案。确有必要对公司章程确定的现金分红政策进行调整或者变更的，应当 满足公司章程规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权 的2/3以上通过。
8、 公司存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还 其占用的资金。



公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2011年半年度利润分配方案

按 2011 年半年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积人民币 307.33 万元，截至 2011 年 6 月
30 日，母公司累计可分配利润为人民币 8,870.41 万元，合并报表累计未分配利润为人民币 8,439.10 万元，
按照母公司与合并报表累计未分配利润孰低原则，公司按 2011 年 6 月 30 日公司总股本 10,000 万股为基数，
每 10 股派发现金红利人民币 2 元（含税），合计派发现金股利人民币 2,000 万元（含税），剩余未分配利润 结转以后年度分配。

2011年半年度利润分配方案已经公司第一届董事会2011年第六次会议及2011年第二次临时股东大会审 议通过，并于2011年9月实施。

2、2011年年度利润分配预案

公司按照2011年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积人民币636.76万元，截至2011年12月31 日，母公司累计可分配利润为人民币9,835.29万元，合并报表累计未分配利润为人民币9,153万元。按照母 公司与合并报表累计未分配利润孰低原则，公司按2011年12月31日公司总股本10,000万股为基数，每10股 派发现金红利人民币2元（含税），合计派发现金股利人民币2,000万元（含税）。

本次利润分配预案已经公司第一届董事会2012年第三次会议及2011年度股东大会审议通过，并于2012 年5月实施。


3、2012年度利润分配预案

公司按照2012年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积人民币701.29万元，截至2012年12月31 日，母公司累计可分配利润为人民币14,146.93万元，合并报表累计未分配利润为人民币11,971.27万元。

按照母公司与合并报表累计未分配利润孰低原则，公司拟按2012年12月31日公司总股本10,000万股为 基数，每10股派发现金红利人民币3元（含税），合计派发现金股利人民币3,000万元（含税）。同时，拟以 2012 年12 月31 日公司总股本10,000万股为基数，以资本公积每10 股转增3股，共计转增30,000,000 股。

本次利润分配预案须经2012年度股东大会审议批准后实施。预案实施后，剩余未分配利润结转以后年 度分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投
资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》及有关法律、法规和《公

司章程》的相关规定，并结合公司实际情况，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用 人管理制度》并经公司第一届董事会2011年第六次会议审议通过。上述制度明确界定了内幕信息和内幕信 息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内 幕信息知情人登记管理措施等，并进一步规范了公司信息披露行为，强化了内幕信息的管理。

2、内幕信息知情人管理制度的执行情况

（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期



间，公司证券事务部严格控制内幕信息知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》， 如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。

为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司证券事务部组织董事、监事、高 级管理人员及相关人员进行内部培训并参加了证监局组织的内幕交易警示录的参观学习。

（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司暂停接待投资者的实地调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责执行相关的信息保密工作。在机

构调研会召开前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者调研承诺书，并承诺在对外出 具调研报告前需经公司认可。在调研过程中，证券事务部人员认真做好相关会议记录，并按照相关规定向 深交所报备。

（3）其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，并要求相关
方签订保密协议，以保证信息处于可控范围。

3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了内幕信息知情人管
理制度，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在受到监管部门查处和整改的情形。

中国投资、

招商证券、

一创摩根、
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表






华泰联合、
、