第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年是冠昊生物上市后第一个完整的会计年度。报告期内，公司切实执行2012年度经营计划，着力经营管理、技术研 发、市场推广的加强和提升，实现较好的经营业绩。报告期内，公司总体经营情况良好，实现营业收入147,020,069.08元（指 人民币元，下同），较上年同期增长14.4%;实现利润总额41,555,112.96元，归属于上市公司股东的净利润37,031,451.28元， 较上年同期下降8.39%,主要原因是销售费用及产业园一期投入使用运营费用增加所致。公司加大对市场营销（含募投项目- 营销网络扩建项目）的投入，销售费用增长较快，较去年同期增长48.91%；同时，公司科技产业园一期建设项目（含募投 项目-再生型医用植入器械国家工程实验室建设项目）基本建成并陆续投入使用，新增折旧及运营费用约650万元。
报告期内，公司规模及品牌影响等运营管理方面有较大提升，但随着募投项目的陆续建成并投入使用，营销网络扩建及 加强市场推广力度等，对报告期内业绩有一定的影响，公司正积极探索新的业务模式和业务领域，以保持公司业绩稳步增长。
销售与市场推广方面，公司销售收入保持持续增长，营销网络建设有序推进中。北京、广州、成都区域营销管理中心的 筹建工作完成，营销人员结构趋于稳定，管理效率及绩效考评体系日渐成熟;―适宜计划‖成为市场活动亮点。
公司全资子公司上海冠昊独家代理销售德国Spiegelberg （GmbH & Co.） KG公司进口颅内压监护仪产品，可有效利用本公
司现有的国内神经外科营销网络实施销售，并尽快抢占市场获得收益。通过与澳大利亚Orthocell公司磋商、谈判，2013年1 月,已签署针对关节连接软骨病症的―基质诱导自体软骨细胞移植疗法‖（ACI）在中国大陆、台湾和澳门特别行政区的独家 授权许可协议。通过上述新业务才拓展，可进一步提升公司品牌影响力，有助于本公司健康、持续增长。
生产和规范管理方面，按照以销定产的生产计划，生产各类产品合计198批次，合计8万余片产品，保证了销售的需求。 严抓质量控制，确保出厂产品全部合格。报告期内，公司也完成了生产许可证新增生产地址的换证工作并顺利通过护创膜 CE的现场审核及《规范》验收。公司已在国家药监局完成对生物型硬脑（脊）膜补片、胸普外科修补膜产品申请境内第三 类医疗器械重新注册，并提交了无菌生物护创膜的重新注册申请。
研发管理方面，按照年初制定的研发计划，各研发项目稳步推进。其中，组织补片项目已完成临床入组及随访、临床数 据资料整理，进入产品注册报批阶段；骨填充材料项目已完成包括动物实验和型式检验在内的临床前研究，进入临床试验阶 段；椎间融合器项目完成了动物预实验，并已开展新一轮动物实验；生物型塑形垫片、注射胶原、阴茎增粗装置等项目也在 有序进展中；透明质酸项目已完成样品制备，进入样品检验检测阶段。按计划开展研发工作的同时，公司也推进科技申报工 作。2012年度―无菌生物护创膜高技术产业化项目‖获2012年广州市生物产业示范工程发展专项立项；广东省科技计划项目―骨 诱导型可降解吸收生物活性骨修复材料及产品研究‖于3月通过验收。2012年度，新获得国内外专利授权20项，其中发明专利 19项，实用新型专利1项。
国家工程实验室及产业化专项工程建设方面，2012年度，―再生型医用植入器械国家工程实验室‖项目按计划完成所有建 设任务，于2012年3月工程竣工并投入使用，2012年4月27日通过工程竣工验收。2012年10月及11月，―再生型生物膜高技术 产业示范工程‖、―再生型医用植入器械国家工程实验室‖两个项目分别通过了国家发展改革委员会的专项验收； 国家工程实 验室软件建设也有序进展中,已陆续开展多个PI研究项目,争取尽快在公司产品优异性能机理研究、结论论证方面取得重大进 展，并计划将研究成果在国际上发布，保持和扩大冠昊生物的品牌优势，占领再生型植入医疗器械领域的技术制高点。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司库存量同比增加74.75%，主要原因是销售规模增长所需周转库存增长所致。

（2）成本

（脊）
（脊）
（脊）
（脊）




单位：元




（3）费用

单位：元


（4）研发投入

2012年度，公司研发投入总额为22,062,399.60元，较2011年度增长9.44%，占报告期营业收入的比重为15.01%，基本保 持在相同投入水平。公司按照2012年度研发计划，各研发项目也在稳步推进中，其中，组织补片项目已完成临床入组及随访、 临床数据资料整理，进入产品注册报批阶段；骨填充材料项目已完成包括动物实验和型式检验在内的临床前研究，进入临床 试验阶段；椎间融合器项目完成了动物预实验，并已开展新一轮动物实验；生物型塑形垫片、注射胶原、阴茎增粗装置等项 目也在有序进展中；透明质酸项目已完成样品制备，进入样品检验检测阶段。
德国Spiegelberg （GmbH & Co.） KG公司生产的颅内压监护仪产品属于已获得境外医疗器械上市许可的境外医疗器械， 2012年6月已向国家药监局申请首次注册，并获受理（受理号：进12-2480）。上海冠昊为该产品在中国大陆地区的独家经销 商。
随着―再生型医用植入器械国家工程实验室项目‖验收并投入使用，结合再生型医用植入器械产业的核心关键问题，再生 型医用植入器械国家工程实验室与国内知名专家合作，组织立项PI项目7个：
① 与中国食品药品检定研究院合作的《动物源性生物材料免疫原性检测与评价技术研究》；
② 与北京大学合作的《基于动物源性基质护创材料的组织再生机理和新技术研究》；
③ 与冠昊生物、与美国克莱姆森大学合作的《再生型医用植入器械的产业化工程技术研究及产品开发》；
④ 与清华大学合作的《外周神经再生微环境的仿生构建及再生型神经导管的开发》。
⑤ 与北京大学合作的《我国动物源性再生型医用植入器械产业化研究》；
⑥ 与暨南大学合作的《PRV病毒灭活验证工艺新评价方法的建立》；
⑦ 与广州军区广州总医院合作的《异种骨椎间融合器对椎管周围神经组织的免疫学影响》。 截止报告期末，公司在册员工249人，研究开发人员60人，占公司总人数的24.1%，其中已成功引进博士后研究员1人。
）

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.报告期内公司经营活动的现金流量净额为49,124,920.92元,较2011年增长38.56%,主要原因是公司销售回款增长所致。
2.报告期内公司筹资活动现金流入为0，较2011年减少100%，主要原因是2011年公司发行新股募集资金所致。
3.报告期内公司现金及现金等价物净增加额为-37,705,957.30，较2011年减少117.75%，主要原因是报告期内公司投资金 额增加、分红等流出现金，而2011年公司发行新股募集资金流入大额现金所致。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

公司主要供应商情况


）

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司于2011年7月上市，在招股说明书中披露了未来三年的发展规划及发展目标。2012年，公司围绕招股书中所述的发
展规划逐项落实。
在技术研究方面，对产品技术进行了进一步优化。再生型医用国家工程实验室的建设按照目标完成并正常运作。在产品 开发方面，整形美容产品已有组织补片正在进行注册申报，透明质酸和组织垫片等产品在有序开发中，妇科盆底修复产品也 在进一步改进中。产业化示范工程的产能扩建已按计划完成,正在进行已注册产品的新生产场地申请注册工作。
市场开发及营销网络扩建方面，进一步健全和完善了营销管理信息化建设工作；北京、广州、成都区域营销管理中心的 筹建工作已基本完成。积极引进海外产品，丰富公司产品库，通过新业务的拓展，可进一步提升公司品牌影响力，并有助于 本公司保持整体销售收入和利润的持续增长。
公司坚持―以人为本‖的可持续发展观，吸引和培养优秀人才，加强团队建设，完善绩效考核和激励机制。强化质量管理， 切实加强安全生产和环保工作，提高生产供应管理水平和产品质量。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司基本完成了2012年度经营计划，资产状况和经营状况保持了平稳增长。详见本章《管理层讨论与分析》部分。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

（脊）

单位：元


3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元




（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内公司竞争能力无重大变化。
1、土地使用权 截至2012年12月31日，本公司拥有1宗土地使用权，土地座落于广州开发区永和隧道口开源大道以北、规划玉岩路以东
SDK-B-1地块，面积共计30,000平方米，入账价值为1,854万元。该国有土地使用权的基本情况如下：

2、商标

（1）截止2012年12月31日，本公司作为商标注册申请人已取得国家商标局颁发的下列《商标注册证》合计16项，具体 如下：
序号 商标名称 注册号 注册有效期 核定使用商品（类别）

4440024 2007年8月28日-2017 第10类。外科仪器和器械；外科医生和医生用器械箱；
年8月27日

1
泌尿科器械及器具；医疗器械和仪器；医疗器械箱； 外科医生和医生用箱；止血缝合器械；耳鼻喉科器械； 外科用人造皮肤；外科用移植物（人造材料）；矫形 用物品；羊肠线；线（外科用）；缝合材料

4440026 2007年8月28日-2017 第10类。外科仪器和器械；外科医生和医生用器械箱；
年8月27日
2
医疗器械和仪器；医疗器械箱；外科医生和医生用箱； 止血缝合器械；外科用移植物（人造材料）；矫形用 物品；线（外科用）；缝合材料

5499458 2009年9月28日-2019 第42类。技术研究；技术项目研究；科研项目研究；
年9月27日
3
研究与开发（替他人）；替他人创建和维护网站；主 持计算机站（网站）；生物学研究；化学研究；物理 研究；细菌学研究

5499459 2009年9月28日-2019 第42类。技术研究；技术项目研究；科研项目研究；
年9月27日
4
研究与开发（替他人）；替他人创建和维护网站；主 持计算机站（网站）；生物学研究；化学研究；物理 研究；细菌学研究

5499460 2009年6月14日-2019 第10类。外科仪器和器械；止血缝合器械；眼科器械；
年6月13日
5
外科用人造皮肤；人造乳房；人造眼睛；假发（医用 修复毛发）；外科移植用眼球晶体（眼内假眼球）； 外科移植用假眼（水晶体）；外科用移植物

5499461 2009年6月14日-2019 第10类。外科仪器和器械；止血缝合器械；眼科器械；
年6月13日
6
外科用人造皮肤；人造乳房；人造眼睛；假发（医用 修复毛发）；外科移植用眼球晶体（眼内假眼球）； 外科移植用假眼（水晶体）；外科用移植物

5847259 2009年9月28日-2019 第10类。外科仪器和器械；止血缝合器械；眼科器械；
年9月27日
7
外科用人造皮肤；人造乳房；人造眼睛；假发（医用 修复毛发）；外科移植用眼球晶体（眼内假眼球）； 外科移植用假眼（水晶体）；外科用移植物

5847260 2010年3月28日-2020 第42类。技术研究；技术项目研究；科研项目研究；
8
年3月27日
研究与开发（替他人）；替他人创建和维护网站；主



；














（2）截止2012年12月31日，本公司申请注册且国家商标局已受理的商标情况如下：


3、专利
（1）截止2012年12月31日，本公司拥有发明专利45项，实用新型专利21项，专利申请权31项，具体如下：
① 本公司拥有的发明专利权如下：




）



② 本公司拥有的实用新型专利权如下：


③ 本公司拥有的专利申请权情况如下：





（2）截止2012年12月31日，本公司全资子公司拥有的专利权合计12项，具体如下：
① 本公司全资子公司拥有的专利权如下：


4、特许经营权
（1）企业许可证

（2）产品注册证
本公司目前拥有的产品注册证：




报告期内，本公司胸普外科修补膜B型产品于2012年4月24日完成到期重新注册，新注册证号为：国食药监械（准）字 2012第3460499号；胸普外科修补膜P型产品于2012年6月28日完成到期重新注册，新注册证号为：国食药监械（准）字2012 第3460789号； 生物型硬脑（脊）膜补片产品于2012年12月21日完成到期重新注册，新注册证号为：国食药监械（准）字2012 第3461660号。无菌生物护创膜（国食药监械（准）字2009第3640426号）于2012年10月22日提交到期及变更场地重新注册申 请，受理号为准12-1413；B型硬脑（脊）膜补片（国食药监械（准）字2011第3461355号（更））于2012年12月27日提交到 期及变更场地重新注册申请，受理号为准12-1850；本公司已提交了组织补片的首次注册申请，受理号为准13-0134。公司现 有产品自获产品注册证上市以来，以其优异性能及临床疗效得到了市场认可，产品销量逐年稳步增长，广泛应用于临床，未 发生过一例与产品质量有关的医疗事故、法律诉讼、索赔等不良事件。公司现有产品的安全性、有效性已得到充分验证。同 时，公司产品也不存在《医疗器械注册管理办法》中规定的不予重新注册的情形。因此，公司产品能够满足相关法律法规中 关于产品注册证有效期届满后重新注册的条件，重新注册不存在障碍，不会对公司未来经营造成影响。公司积极开拓新产品 的申请注册，为公司形成多元化的产品打造有利条件，确保公司业绩平稳增长。
5、承担政府科技项目情况
2012年，本公司积极申报、承担政府科技项目，并获得政府大力支持，有力推动了本公司技术创新和产品开发工作，主 要情况如下：

。

：

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




注：营销网络扩建项目因部分房产交付时间较晚，故项目实施进程有所延迟。

（3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


工程”共投资 5,055.64 万元，两个项目均已完成工程结算。

6、主要控股参股公司分析

本公司拥有两家全资子公司，未有其他参股公司，基本情况如下：
1.上海冠昊医疗器械有限公司 上海冠昊成立于2008年4月3日，注册资本300万元，实收资本300万元，住所：上海市张江高科技园区春晓路439号10幢；
上海冠昊于2008年11月25日取得由上海食品药品监督管理局颁发的《医疗器械经营企业许可证》（证书号：沪141522）；经 营范围：医疗器械的研究、开发，提供相关的技术咨询和技术服务；医疗器械的销售（具体经营范围见许可证，有效期至2013 年11月24日）[企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营]。本公司持有上海冠昊100%出资。
上海冠昊成立后，作为本公司的营销中心，负责总体市场（包括国内和海外地区），其开展的主要工作包括：销售策略 的制订与执行，产品的市场推广、品牌维护、售后服务等工作，进行市场跟踪与信息收集、安排相关的学术技术交流；客户 开发与项目跟踪，客户关系的维护；根据客户反馈协助本公司研发部门进行产品的设计与开发。
上海冠昊经审计的财务数据如下表：

2.冠昊生物科技（香港）有限公司
香港冠昊成立于2009年2月4日，股本为港币10,000,000元，分为10,000,000股，每股港币1.00元，已发行7,800,000份普通 股，全部由公司持有。香港冠昊注册地址：香港上环永乐街67-69号4楼402室；经营范围：再生型植入医疗器械（国家禁止 出口、限制出口技术除外）的研究、开发、国际性技术合作和市场推广。
香港冠昊成立后，主要负责公司产品的海外市场推广及国际性学术技术交流合作。 香港冠昊经梁翠薇职业会计师审计，并经立信会计师事务所（特殊普通合伙）复核的财务数据如下表：


7、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，没有发生公司控制的特殊目的主体情况。

三、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展前景和变化趋势
2012年，国家科技部印发了―医疗器械科技产业十二五专项规划‖。在《―十二五‖规划纲要》中提出：要培育发展战略新 兴产业，大力发展节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等战略性新兴产业。生 物产业重点发展生物医药、生物医学工程产品、生物农业、生物制造，以掌握产业核心关键技术、加速产业规模化发展为目 标，发挥国家重大科技专项引领支撑作用，依托优势企业、产业集聚区和重大项目，统筹技术开发、工程化、标准制定、应 用示范等环节，支持商业模式创新和市场拓展，组织实施若干重大产业创新发展工程，培育一批战略性新兴产业骨干企业和

示范基地。
生物医疗产品是生物产业发展的重要内容。我国是一个人口大国，拥有全球最大的潜在的医疗市场，生物医疗产品是人 类对抗病患、维持生命和健康不可缺少的武器，是维持社会可持续发展的重要手段之一，与其他医疗器械及医药一起构成国 家的重要支柱产业之一，生物医疗产品及其相关的生物材料在整个医疗市场中占有很大的份额和重要的地位。
《医疗器械科技产业―十二五‖专项规划》中指出：医疗器械是医疗卫生体系建设的重要基础，具有高度的战略性、带动 性和成长性，其战略地位受到了世界各国的普遍重视，已成为国家科技进步和国民经济现代化水平的重要标志。医疗器械具 有高新技术应用密集、学科交叉广泛、技术集成融合等显著特点，是一个国家前沿技术发展水平和技术集成应用能力的集中 体现，是带动和引领多学科技术发展的重要引擎。
中国医疗器械产业随中国经济和科学技术的发展而得到快速发展。近10年来，中国医疗器械产业产值平均每年以20%以 上的速度增长，利润率年平均增速超过10%。在全球医疗器械市场中，美国是全球最大的生产和消费市场，亚洲已成为最具 发展潜力的市场，中国已成为仅次于美国和日本的第三大医疗器械市场。科技部《医疗器械科技产业―十二五‖专项规划》， 指明―十二五‖期间医疗器械产业的重点产品方向、重点布局任务和政策保障措施，预期―十二五‖期间拉动新增医疗器械产值 2000亿元。医疗器械产业将伴随整个行业领域，迎来井喷式发展，产业前景不可估量。
（二）公司发展战略 公司依托国家鼓励发展生物工程及医用植入器械的产业政策，结合自身的优势，致力于研发、生产性能优异的再生型植
入医疗器械产品，让中国乃至全球广大的病患者享受高科技成果，极大的提高术后生活品质。公司发展目标是将自身打造成 一家国际知名、最受尊敬的，提供医用植入器械高端产品的中华民族高科技企业，成为中国再生型植入医疗器械领域的领军 者。
2012年公司在保持现有产品开发能力和市场拓展能力的基础上，建成―再生型医用植入器械国家工程实验室‖和―再生型 生物膜高技术产业化示范工程‖两个国家级项目。未来公司将充分发挥国家工程实验室的研发优势，进一步提高自身技术研 究和产品开发水平；依托产业化示范工程，完善生产线布局，提高生产能力，强化质量管理，切实加强安全生产和环保工作， 提高生产供应管理水平和产品质量。
公司继续执行既定的战略目标：继续依托―再生型医用植入器械国家工程实验室‖，与国内外专家合作，组织立项PI项目， 引进高端人才，举办学术研讨会，保持并扩大公司在行业中的优势；在市场营销方面，随着募集资金对营销网络扩建的投入， 将使公司充分发挥目前在神经外科硬脑膜修补领域取得的市场优势，坚持以学术推广为核心的市场营销理念，构建多种销售 模式有效互补的立体营销体系，扩建营销网络，推进公司品牌战略建设，实现冠昊品牌国际化，从而不断提高现有产品和新 产品的市场占有率，以保证销售收入和利润的持续稳步增长。同时，公司将进一步加强团队建设，完善绩效考核和激励机制， 积极吸引和培养优秀人才，努力打造一支高素质、专业化的、具有竞争力的运营团队。
（三）2013年度经营计划
2013年，公司管理层坚持以确保业绩稳步增长为核心，围绕公司发展战略，制定了2013年度经营计划，主要情况如下：
1、进一步明确公司―技术+产品‖的定位，积极拓展细胞治疗、整形美容等业务领域，沿着再生医学产业的―支架、细胞、 诱导再生‖的技术路线，通过引进、吸收和消化国际先进技术，在国内实现技术转化和产业化，脚踏实地，提高效率，研发 更多满足市场需求的产品；
2、进一步做好现有神外、胸外及烧伤领域的产品销售及品牌建设，加强胸膜产品的市场投入，保持销售业绩的持续、 稳定增长。通过澳大利亚Orthocell公司的关节连接软骨病症―基质诱导自体软骨细胞移植疗法‖（ACI），拓展公司新业务增 长点；
3、加强产品生产、质量、规范注册管理，确保提供质量安全的产品，巩固冠昊产品质量安全的品牌形象；
4、充分利用―再生型医用植入器械国家工程实验室‖、―再生型生物膜高技术产业化示范工程‖的优势，建立专业的生命 科学与健康产业孵化平台，吸引、评估全球优秀项目入驻，通过专业孵化后实现产业化，打造成国家的再生医学产业研发中 心和产业化示范中心；
5、强化管理，加强制度建设和执行，做好内部控制和公司治理，加强预算管理，落实奖惩措施；
6、实施多种形式的员工激励措施，引进、培养、激励高层次、高素质、高技能型人才；运用绩效管理手段，营造―能者 上，平者让，庸者下‖的用人机制。


四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内没有发生会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的情形。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012年3月28日，公司召开2011年年度股东大会，审议通过―关于修订《公司章程》的议案‖，公司章程第一百五十五条 修订为：公司实行连续、稳定、积极的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理回报并兼顾公司的可持续发展。 公司采取现金、股票以及现金与股票相结合的方式分配股利，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续 经营能力。公司利润分配政策的决策和论证过程中应充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见。
公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、盈余公积金后有 可分配利润的，则公司应当进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，如无重大投资计划或重大现金支 出发生，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的25%。公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发红股。 公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或者转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将 不少于转增前公司注册资本的25%。
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：
（一）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且 超过5,000万元；
（二）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 公司股东大会按照既定利润分配政策对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后二个月内完成股利
（或红股）的派发事项；公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。 公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如果变更股利分配政策，必须经过董事会、股东大会表决通过。 公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见制定或调整股东回报计划。但公司
保证现行及未来的股东回报计划不得违反以下原则：即如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配 股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的25%。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


经公司第二届董事会第十二次会议审议通过，公司 2012 年度的利润分配方案为：以公司现有总股本 122,200,000 股为基数，
向全体股东每 10 股派 1 元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII 实际每 10 股派 0.9 元；对于
QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年3月28日，公司2011年年度股东大会审议通过《关于公司<2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案>的 议案》，以公司现有总股本61,100,000股为基数，向全体股东每10股派2.5元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基 金、QFII、RQFII实际每10股派2.25元；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得 发生地缴纳）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。分红前本公司总股本为61,100,000股，分红后总股本增至 122,200,000股。上述利润分配方案于2012年5月7日实施完毕。
2、2012年度利润分配预案 经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，广东冠昊生物科技股份有限公司母公司2012年度实现净利润35,384,274.34
元，按母公司2012年度公司实现净利润的10％提取法定盈余公积3,538,427.43元，加年初未分配利润107,527,972.62元，减 2011年利润分配15,275,000.00元，截至2012年12月31日止，母公司可供股东分配利润为124,098,819.53元,资本公积金余额 为219,201,574.02。
为回报股东，与所有股东分享公司发展的经营成果，公司拟以公司现有总股本122,200,000股为基数，向全体股东每10 股派1元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派0.9元；对于QFII、RQFII外的其他非 居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。
本次利润分配预案尚需提交2012年度股东大会审议通过后实施。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司的内幕信息管理、加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，确保广大投资者的合
法权益，根据《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深 圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和规范性文件的要求，本公司第一届董事会第十二次会议审 议通过了《信息披露管理办法》，第二届董事会第三次会议审议通过了《对外报送信息管理制度》、《内幕信息知情人管理 制度》、《重大信息内幕报告制度》和《接待特定对象调研采访等相关活动管理规定》等内幕信息管理制度。建立了内幕信 息甄别机制，明确界定内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息 的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。
（二）报告期内，本公司内幕信息管理制度的执行情况及内幕信息知情人是否进行内幕交易自查情况 报告期内，本公司董事、监事和高级管理人员均严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现董事、监事和高级管理人
员利用内幕信息买卖本公司股票的情况。报告期内本公司内幕信息管理制度均能得到有效执行，也未发生其他受到监管部门 查处和整改的情形。
世纪证券、


八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表