第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年度，是公司发展历程中具有里程碑意义的一年，这一年，公司成功在深圳证券交易所创业板挂牌上市。公司董事 会基于上市后新的发展平台，在外部经济形势充满不确定性的大背景下，公司上下以上市为发展契机，利用公司的技术优势、 人才优势和市场优势，在全体戴维人的共同努力下，实现了销售规模和经营业绩的稳定增长，促使公司在婴儿保育设备细分 行业中处于领先地位，进一步增强公司的核心竞争力，提升了公司的品牌影响力。
1、公司经营情况
2012年公司积极拓展市场空间、强化客户关系管理，继续优化客户管理体系，全面提升市场开发能力和抵御市场风险能 力，进一步提升各产品的性能、改善了产品的销售结构。报告期内，公司实现营业收入25,579.04万元，比上年同期增长23.72%； 营业利润8,547.67万元，比上年同期增长36.28%；归属于母公司股东的净利润 7,386.68万元，比上年同期增长36.87%；扣除 非经常损益后归属于母公司股东的净利润7,228.96万元，比上年同期增长35.86%。同时进一步加大了对全资子公司维尔凯迪 的投资力度，对其增加投资975.65万元，为其未来发展运营提供良好的保障，通过本次增资完成后，也将进一步提升公司整 体综合竞争力和营运能力，为公司长期稳定发展提供有力的支撑。
2、募投项目建设情况 报告期内，公司积极推进募投项目的建设，但受当地政府对募投项目建设用地实施整体绿化规划，以及对原项目用地进
行整理加固工作的影响，导致募投项目“年产20000台婴儿保育设备扩建项目”和“技术研发中心项目”的建设未能如期展开。 对于“国内外营销网络建设项目”，公司主要考虑该项目因投资金额较多，对公司整体经营影响较大，本着审慎的原则，仍处 于实地调研当中，同时将针对其具体情况，在确定其可行性后再实施。截止报告期末，已累计投入募投项目的资金为179.93 万元，募投项目相关建设工作将在2013年按计划有序推进。
3、技术研发情况 报告期内，公司根据年度计划，坚持科技创新，强化创新意识，继续加大研发力度。公司根据市场需求，积极进行新产
品的研发，参与行业标准的制定，从而提升公司在行业中的技术影响力，加大客户对公司品牌的信心。截至报告期末，公司 已拥有53件商标，54项专利，其中国家发明专利3项，实用新型专利37项，外观设计专利14项。并参与制订了婴儿光治疗设 备安全专用要求（YY0669-2008/ IEC60601-2-50：2005）、YY0827-2011《医用电气设备 第2部分：转运培养箱安全专用要 求》、YY0455-2011《医用电气设备 第2部分：婴儿辐射保暖台安全专用要求》等三项国家行业标准的制定工作。 4、人力资源情况
报告期内，公司重点进行了薪酬体系改革、并强化了员工队伍培训。公司推行了新的薪酬制度，薪酬定位与市场接轨， 参照市场水平设定合理的薪酬区间，实行宽幅管理，每年根据市场水平对薪酬结构和薪酬水平进行动态维护，员工收入与公 司绩效连接。同时随着公司业务发展和管理水平提升的需求，补充了销售、售后服务、生产、研发等部门人员，均取得积极 成果。此外公司定期或不定期的组织了多次专题培训活动，如岗位培训、技能培训、管理知识培训、质量管理培训等。通过 各种各样的学习，提高了管理人员和基层员工的素质，保证公司生产经营和文化建设等各项工作的有效开展。公司将继续加 强人力资源建设，以推动公司的持续稳健发展。
5、公司治理情况
2012年，公司继续加强内部控制体系的建设工作，严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《创 业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，制定和完善了一系列公司治理与规范运作、财务控制与经营决策、三 会以及董事会下属各委员会工作规程、信息披露与投资者关系等方面的规章制度。同时通过OA系统以及ERP系统的顺利实 施，使公司的运营更加透明规范，管理基础更加扎实。
6、企业文化建设 报告期内，公司开展了丰富多样的文娱活动，同时，全公司共组织大大小小的各项内外培训70余次，参训人员达参训超
500余人次，参训人员涵盖了一线员工、关键岗位、部门负责人直至公司高管。对改进工作起到了积极作用。公司通过制定
完善《员工手册》、丰富员工业余活动等多种形式和途径，并在日常管理、决策、考核等环节注重核心价值观的实践，提升 全员对企业核心价值观的认同感。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明 公司主营业务按产品分主要分为婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台和新生儿黄疸治疗设备等三大系列。 报告期婴儿培养箱营业收入为146,631,355.12元，占主营业务收入的57.9%，比上年同期增长26.37%；
辐射保暖台营业收入为57,730,161.34元，占主营业务收入的22.79%，比上年同期增长9.75%；
黄疸治疗设备营业收入为30,018,926.36元，占主营业务收入的11.85%，比上年同期增长40.56%；

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元



（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内，为提高公司的核心竞争力，适应市场的发展，以及满足用户对于产品先进性、稳定性等方面的要求，公司继 续加大研发投入，推进技术创新。报告期内公司研发投入945.52万元，占同期营业收入的3.7%。其中，研发投入与营业收入 金额以合并报表数据为统一口径。
报告期内公司进行的研发项目进展情况如下：





近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期经营活动产生的现金流量净额同比增加41.05%，主要由于公司销售收入增加所致； 本报告期投资活动现金流入同比减少99.02%，主要由于子公司2011年处置了一批设备； 本报告期筹资活动现金流入同比增加968.57%，主要由于公司IPO收到募集资金所致； 本报告期筹资活动现金流出同比增加37.28%，主要由于公司归还的银行借款金额大于2011年。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量为94,528,297.59元，净利润为73,866,835.50元，相差20,661,462.09元，主要由以下两
点原因形成：
1、实际没有支付现金的固定资产折旧、无形资产摊销；
2、经营性应付项目的增加。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在首次公开发行股票招股说明书中披露了上市当年以及未来三年的经营规划。报告期内，公司严格按照招股说明书
中的经营规划推进，具体说明如下：
1、公司在报告期内，继续扩大核心业务生产规模，加大国内外市场的开拓力度，在不断开发新客户的同时对原有的客 户进行深度挖掘和维护，使得主营业务收入持续稳健增长。
2、在产品销售策略上，公司继续扩大高附加值的中、高端产品的销售比重，优化产品结构，提升盈利能力。
3、在技术研发方面，利用现有自主研发平台，加大研发投入，不断开发出新产品。报告期内共取得专利11项，目前在 研项目共计15项，持续保持总体技术和产品性能方面的核心优势。
4、为提高现有产品的市场竞争力，取得更好的规模效益，不断加大高利润配件的自制率、延伸产品的市场开发，以提 高收益。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司前期披露的发展战略和经营计划与公司首次公开发行时招股说明书中披露的未来发展与规划相一致。2012年公司积
极推进发展战略和年度经营计划的落实，在经营管理中继续以客户的需求为导向，以技术创新和服务创新为手段，充分发挥
公司的竞争优势，努力提高市场份额，同时加大研发投入，提高产品科技含量，优化产品结构，不断满足客户的多样化、个 性化需求，取得了一定成效。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

；

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


日

2014 年
国内外营销网络建设 否 2,214.6 2,214.6 0 0 0% 06 月 30
日

0 否 否

承诺投资项目小计 -- 18,608.6 18,608.6 179.93 179.93 -- -- 0 -- --

超募资金投向

归还银行贷款（如有） -- 1,500 1,500 1,500 1,500 -- -- -- --

补充流动资金（如有） -- 2,000 2,000 2,000 2,000 -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 3,500 3,500 3,500 3,500 -- -- 0 -- --

合计 -- 22,108.6 22,108.6 3,679.93 3,679.93 -- -- 0 -- --


未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
1、公司募集资金投资项目中“年产 20000 台婴儿保育设备扩建项目”和“技术研发中心项目” 的投资进度较预计进度滞后，其主要原因为：（1）项目地块受象山经济开发区石浦科技园区整体绿 化规划影响，导致项目土建规划作相应微调，耗费时间较长，延误了厂房开工工期；（2）项目用地 原为滩涂地，地质较差，为保证土建工程质量，需首先对地面进行整理加固后才能开展厂房建设。 截止 2012 年 12 月 31 日，地面整理加固工程基本结束，目前土建已开工，工期预计 18 个月。 2、 公司募集资金投资项目中“国内外营销网络建设项目” 的投资进度较预计进度滞后，其主要原因为： 项目因投资金额较多，对公司整体经营影响较大，本着审慎的原则，仍处于实地调研当中，并将针 对其具体情况，在确定其可行性后再实施。 公司已于 2013 年 3 月 12 日召开第一届董事会第十 八次会议和第一届监事会第十次会议审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，公司独立董 事和保荐机构宏源证券均对此发表了同意意见，同时已按规定履行了信息披露义务。

项目可行性发生重大 变化的情况说明

不适用

适用

超募资金的金额、用途 公司超募资金共计 17,988.75 万元，经公司第一届董事会第十三次会议和第一届监事会第七次会议审
及使用进展情况
议通过，使用超募资金 1,500 万元提前偿还银行贷款及使用超募资金 2,000 万元永久补充流动资金，
公司独立董事对此发表了同意的独立意见,保荐机构宏源证券经核查也发表了同意的意见。剩余的超 募资金目前存放在募集资金专户中。

募集资金投资项目实 施地点变更情况

不适用

募集资金投资项目实 施方式调整情况

不适用

募集资金投资项目先 期投入及置换情况

不适用

用闲置募集资金暂时 补充流动资金情况

不适用

项目实施出现募集资 金结余的金额及原因

不适用

尚未使用的募集资金 用途及去向

尚未使用的募集资金存放在募集资金专管账户和以定期存单的方式存放与管理。
募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 情况

不适用


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

。

（5）证券投资情况

无
（6）持有其他上市公司股权情况

无

（7）持有非上市金融企业股权情况

无

（8）买卖其他上市公司股份的情况

无

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司有一家全资子公司。
1、宁波维尔凯迪医疗器械有限公司 截至本报告期末，维尔凯迪总资产为2,840.67万元，净资产为1,136.33万元。2012年度实现净利润-97.57万元。维尔凯迪主要 是作为公司的营销中心及仓储周转中心。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

（一）、公司所处行业发展趋势 婴儿保育设备最早起源于保温箱，目前婴儿保育设备功能逐渐增多，产品稳定性和精度大幅提高，在发达国家已实现全
面普及。我国在20世纪80年代中后期才开始在大中型医疗机构逐步推广保育设备。行业目前供不应求，在我国具有较大的市 场增长潜力，主要归因于我国对医疗卫生事业发展的重视，庞大的新生儿数量，以及新生儿死亡率的降低，同时，由于生活 水平不断提高，对新生儿护理服务的需求也随之增加，这些因素都促成该行业成为朝阳行业。
近年来，随着国家新医改政策的出台，国家和地方政府加大了对基层医疗机构的投入力度，尤其是对县级妇幼保健机构 的支持和投入力度。部分省市已经明确表示将支持省、市、县三级妇幼保健机构业务用房建设和基本设备购置，并辅助县级 妇幼保健机构进行标准化建设，预计未来几年基层将继续有政府的政策和资金扶持。另外我国医疗机构装备的婴儿保育设备
今后将逐步实现设备的更新换代。设备的“填补空缺”和“更新换代”为婴儿保育行业带来巨大的成长空间。
（二）、公司的核心竞争优势
1、公司品牌优势 公司经过近20年的发展壮大，已形成年产2万台的婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台和新生儿黄疸治疗设备的生产规模，公
司的生产规模在国内名列前茅，大规模化的生产，不仅使得公司产品的市场占有率进一步提升，并使得公司产品成为国内市 场的主流产品。自设立以来，累计销售产品已超过20万台。产品已广泛应用于国内31个省、市、自治区的各级医院，产品覆 盖率广，深得客户信赖。同时，公司在国际市场已发展40多家代理商，产品销售到亚洲、非洲、欧洲、南美洲100多个国家， 并且建立了良好的品牌形象。1996年公司通过了ISO9000体系认证，为国内医疗器械行业首批通过认证的五家企业之一，也 是浙江省医疗器械行业第一家通过该认证的企业。
2、快速响应优势 公司坚持市场驱动型的自主创新经营模式，公司销售模式建立了以市场需求为导向的、权责明确、激励到位、运转有效
的快速联动机制，使得公司能在准确把握市场需求的同时，从研发、生产和营销的各个环节作出响应，实现快速开发、生产 和销售，从而迅速地满足客户的需求。公司具有雄厚的婴儿保育设备研发实力、丰富的行业经验和完善的营销网络，这也为 公司快速响应市场需求提供了坚实的基础。
公司对国内代理商主要采用款到发货政策，长期合作代理商可以允许拖欠一部分货款，但年底要求结清。因此公司收到 客户货款或订单后需保证及时供货，这需要公司具有极强的快速响应市场能力。公立医院的医疗设备越来越多采用政府统一 招标采购，政府采购的特点是数量多，供货时间短，因此要求中标单位需要快速响应市场能力。规模化生产优势和快速联动 机制，使公司与同行业企业相比具有更敏捷的快速响应市场需求能力。
3、技术研发优势 公司自成立以来，专注于婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台和新生儿黄疸治疗设备等婴儿保育设备的设计、研发、生产和销
售，在婴儿保育设备领域积累了大量的专利和非专利技术，引领国内行业技术和产品趋势；同时，为保证产品质量，公司进 行了产业链延伸，产品关键零部件通过自行设计，由公司自行生产或委托专业加工厂生产，既防止了核心技术泄密，又保证 了产品质量的稳定性，形成了较强的专业化优势。专业化的经营理念使公司对婴儿保育设备这一细分领域有更深刻的理解， 能够提供专业化的服务、发展专业化的技术，从而在行业中具备更强的竞争力。公司已参与了婴儿光治疗设备安全专用要求
（YY0669-2008/ IEC60601-2-50：2005）、YY0827-2011《医用电气设备 第2部分：转运培养箱安全专用要求》、YY0455-2011
《医用电气设备 第2部分：婴儿辐射保暖台安全专用要求》等三项国家行业标准的制定。 公司坚持走自主创新道路，坚持以“创新领先、保质求量、勤俭创业，和谐发展”为经营理念，致力于婴儿保育设备技术
与产品研发，目前公司销售的主要产品均具有自主知识产权。公司部分技术与产品已达到国际先进水平，公司的“婴儿培养 箱输氧控制技术”、“高精度可控湿度技术”、“婴儿培养箱可用于野外转运技术”、“婴儿培养箱低噪音技术”和“光照治疗温度 控制合成技术”等技术均为国内领先、国内首创，公司拥有专利54项，公司拥有的专利技术为公司拓展国内外市场提供足够 的技术资源保障。
4、完善的售后服务优势 医疗器械产品相对于其他产品具有更高的质量要求，由于公司产品用户的特殊性，公司在经营过程中一直视产品的质量
为企业的生命，将安全有效贯穿企业的整个生产经营过程，确保了公司自设立以来从未发生产品的重大安全质量事故。 公司不仅注重生产经营过程中的质量保障，同时还注重客户使用中的产品质量保障，公司在全国有40多人的售后服务团
队，为全国客户及时提供维护及指导，保证客户产品在使用过程中不存在差错，公司完善的售后服务不仅保证了公司产品使
用中的安全有效，也提升了公司产品的美誉度，使得客户买得放心，用得安心。
5、产品高性价比优势 公司主要产品为婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备，是公司历经近20年的行业经验和大量客户需求的
基础上的行业经验积累的结晶。公司产品具有品质高、性能稳定、易于操作、功能完善及设计人性化等特点，在国内具有较 明显的技术和功能优势，公司产品多项核心技术均为国内首创。与国外同行业的高端产品相比，公司产品性能差距较小，但 价格远低于国际知名品牌，具有明显的高性价比优势。
6、完整产品系列优势 公司经过长期的行业经验积累和持续的研发创新，现已形成多种丰富的产品系列，公司主要产品包括婴儿培养箱YP系列
13种型号产品；运输用培养箱TI系列两种型号产品，运输用培养箱现为国内独家生产销售；婴儿辐射保暖台包括HKN系列8 种型号产品；新生儿黄疸治疗设备包括新生儿黄疸治疗箱、新生儿黄疸治疗仪、新生儿黄疸治疗床、黄疸治疗灯四种系列产 品。公司其它产品还包括低压吸引器、远红外加温器、呼吸复苏（器）囊、婴儿无接触输氧头罩、婴儿光疗防护眼罩、母婴 同室婴儿床和婴幼儿头部固定架等。公司完整的产品系列可满足婴儿的全面保育护理需求，快速满足不同客户的个性化、多 样化需求。
（三）、公司未来发展规划及2013年经营计划
A、整体发展战略 公司根据自身多年的行业经验以及在市场和技术方面的优势，结合国家宏观经济发展方向，把握国内外婴儿保育设备行
业的发展机遇，确定公司未来整体发展规划为：
1、通过募集资金投资项目的建设，进一步确保公司在国内婴儿保育设备行业的技术领先优势，在中高端产品市场赶超 国际知名品牌水平；
2、通过实施积极的市场开发策略，不断提高公司产品在中高端市场上的占有率，进一步扩大与公司长期合作代理商的 合作广度和深度，在国内市场逐步替代进口品牌。同时积极进行国际市场开拓，在现有国际市场销售平台的基础上，通过开 拓新的销售渠道，进一步提高公司产品在国际市场上的知名度和占有率；
3、通过扩大投资向产业化上游延伸，为公司销售产品带来更高的利润空间，同时可减少对外协配套生产单位的依赖， 提高生产效率、确保质量控制；
4、结合公司实际，积极考虑通过兼并收购等多种方式，丰富公司产品的多样化以及在新领域的技术研发和市场开拓， 为企业创造可持续发展的动力。
B、2013年生产经营规划 公司管理层坚持以确保业绩持续快速增长为核心，围绕公司发展战略，制定了2013年度经营计划，具体如下： 1、董事会日常工作
2013年，董事会将严格按照有关上市公司管理规定进行规范运作，继续认真做好公司信息披露、投资者关系管理、完善 公司法人治理结构、全力配合监管部门开展工作、认真组织落实股东大会各项决议等日常工作，在股东大会的授权范围内进 行科学合理决策，对经理层工作进行有效及时的检查与督导。特别要发挥公司独立董事的监督职能，保护公司和全体股东的 利益，充分发挥四大专门委员会作用。
2、募集资金的使用监管工作
2013年，董事会将继续尽职尽责，严格监管募集资金，按照相关法律法规以及公司《募集资金管理制度》的规定，保证 募集资金合法合规使用，切实保障投资者的合法权益。同时积极推进募投项目的建设。
3、产品研发方面， 进一步加大投入力度，开展立项前的市场调查与研究工作，制定标准，规范、优化研发立项程序，逐步建立市场导向的
研发体系，建立健全项目负责人制的研发项目管理体系。同时，加强对现有产品开发用途的研究及新产品开发。 4、绩效考核与人力资源管理 绩效考核体系的多年推行，将公司的经营绩效与员工的日常工作绩效相结合，使员工能够有责任、自觉地做好各项工作，
在此基础上，公司将通过人力资源体系的完善，建立岗位职能描述、岗位能力要求和岗位考核体系、岗位培训体系，进一步 完善人才梯队建设。同时还将加大对核心人才和重要人才的引进工作，主要集中在营销、技术、管理人才等方面，通过人才 引进，改善公司的整体人员结构，带动企业可持续发展。
ERP系统的上线运行为企业实现精益管理创造了一个管理平台，多年的成功运行使管理层和广大员工认识到其重要性， 2013年将全面覆盖公司的各业务模块，为企业打造一个高效、清晰的工作平台，实现精益管理、流程管理、规范管理，从而 创造管理效益。
5、内控体系建设 公司将按照监管机构的要求，做好内部控制规范体系的建设工作，进一步完善内部控制体系，补充和完善公司的规章制
度，加强内部治理，完善法人治理结构，提高经营管理的效率和水平，切实提高公司治理质量。
6、企业文化建设 以“创新领先、保质求量、勤俭创业、和谐发展”作为企业经营理念，积极加强企业文化建设和投入，形成公司富有朝气
活力和竞争力的企业文化体系，促进公司持续健康发展。
7、投资者关系管理工作
2013年，公司将进一步加强投资者关系管理工作，加强对负责投资者关系管工作的人员的培训，提高工作人员在投资者 关系管理方面的水平和能力；持续优化投资者沟通交流平台，加强与投资者和潜在投资者之间的沟通和交流，使投资者更深 入了解公司运作和管理、经营状况、发展战略等情况，促进公司与投资者之间建立长期、良好的互动关系，促进公司持续健 康发展。
8、2013年经营目标 公司将继续提高现有产品的市场竞争力，扩大业务规模，在婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台和新生儿黄疸治疗设备等婴儿
保育设备市场上继续扩大市场占有率，实现整体销售收入及利润稳步持续增长。
C、未来三年的发展规划 公司未来三年的发展规划具体如下：
1、扩大核心业务生产规模，解决产能不足的瓶颈，实现营业收入的快速稳定增长。
2、三年内，在巩固现有的亚洲、非洲、欧洲、南美等国外市场客户的基础上，通过建立稳定的国外营销网络，将具有 高技术含量的婴儿保育设备进入欧美发达国家，成为在国际上有竞争力的婴儿保育设备公司。
3、在已有国内自主研发平台的基础上，加强与高校和研究机构的产学研合作关系，加大研发投入，不断开发出新产品， 提高公司产品竞争力。
4、未来本公司将通过高层次人才的引进，特别是技术研发专才、市场营销精英人才、管理人才的引进，实现整个管理 团队的管理水平和研发、营销队伍业务能力的整体提高。
5、继续提高现有产品的市场竞争力，扩大业务规模，在婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台和新生儿黄疸治疗设备等婴儿保 育设备市场上继续扩大市场占有率，取得更好的规模效益，同时加大高利润配件的自制率，延伸产品的市场开发，提高产品 的毛利率。
（四）、实现未来发展战略所需资金的计划 公司将结合目前的发展计划和未来发展战略，合理安排使用资金，积极推进募投项目建设，制订并实施超募资金使用方
案。公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定管理和使用好募集资金。同时，公司也将合理安排自有资金，努力实现 募集资金和自有资金的协同效应，提高资金的使用效率，为股东创造最大效益，为社会和谐发展做出积极贡献。
2013年，公司将继续严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定，从全体股东的利益出发，勤勉履职，按照继定的经 营目标和发展方向，努力推动实施公司的发展战略，不断规范公司治理，积极拓展市场，推进研发和创新，保持行业领先地 位，夯实公司持续发展的基础，确保实现公司的持续健康发展。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 一、报告期内公司现金分红执行情况
2012年9月20日，公司 2012年第一次临时股东大会审议批准，公司2012年半年度的利润分配方案为：以截止2012年6月30
日总股本80,000,000股为基数，每10股派发现金1.5元（含税），共计派发现金12,000,000元。上述方案已于2012年10月19日 执行完毕。
二、报告期内公司分红政策情况 公司现行《公司章程》中利润分配政策的相关条款，符合中国证监会和深圳证券交易所关于对上市公司利润分配的相关
规定，具体如下：
第一百六十八条 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股 份）的派发事项。
第一百六十九条 公司实行稳定、连续的利润分配政策，公司实施利润分配时，应遵守以下规定：
（一）公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司的可持续发 展能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资 者的意见。
（二）如无重大投资计划或重大现金支出事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当 年实现的可分配利润的百分之二十。公司董事会负有提出现金分红提案的义务，对当年实现的可分配利润中未分配部分，董 事会应说明使用计划安排或原则。如因重大投资计划或重大现金支出事项董事会未提出现金分红提案，董事会应在利润分配 预案中披露原因及留存资金的具体用途，独立董事对此应发表独立意见。
重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一：
1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%且超 过3,000万元；
2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 重大投资计划或重大现金支出需经公司董事会批准并提交股东大会审议通过。
（三）在确保公司当年累计可分配利润满足当年现金分红的条件下，公司董事会同时考虑股票股利的发放。
（四）公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。
（五）公司利润分配方案由董事会批准后，提交股东大会审议通过。 公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如果变更股利分配政策，必须经董事会、股东大会表决通过。 如存在股东违规占用公司资金情况，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还该股东占用的资金。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司2012年半年度的利润分配方案为：以截止2012年6月30日总股本80,000,000股为基数，每10股派发现金1.5元（含 税），共计派发现金12,000,000元。上述方案已于2012年10月19日执行完毕；
2、2012年度利润分配预案为：以截止2012年12月31日公司总股本80,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利
3.50元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以80,000,000股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增80,000,000
股，转增后公司总股本将增加至160,000,000股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）、内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规 范性文件及《公司章程》的有关规定，报告期内公司专门制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《特定对象来访接待管 理制度》，并于2012年7月12日由公司第一届董事会第十四次会议审议通过。
（二）、内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证
券事务部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在 公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券事务部核实无误后，按照相关法规规定在 向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人 信息进行备案，同时要求签署《来访调研机构承诺书》，并承诺在对外出具报告前需经上市公司认可。在调研过程中，证券 事务部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如利润分配等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围。根据内幕信息“一事一报”的原则，报告期内，公司报备内幕信息知情人登记表共2份，即半年报资料内幕 信息知情人登记表、三季报资料内幕信息知情人登记表。
（三）、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。 报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相关人员就信息披露
法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能
产生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披 露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、

、