第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期公司根据年初制定的工作目标，加大产品市场拓展力度，增加研发投入，努力提高公司治理水平。销售方面，一 方面积极布局元素系列产品的新客户开拓、确保微量元素销售稳中有升，另一方面积极开展新产品市场推广，选拔重点省份 的优质客户进行新品试用，加大市场宣传，为形成新产品有效市场销售奠定基础；技术研发方面，公司不断加大研发投入力 度，持续进行技术创新，各项新品研发工作有序推进；公司管理方面，对现有组织架构进行调整完善，优化组织资源配置， 加强员工队伍建设，通过各种培训提升公司科学管理水平。
2012年公司实现营业收入11,376.07万元，比上年度增长15.94%；利润总额5,801.06万元，比上年度增长13.32%；总资产
70,123.14万元，比上年度增长167.95%；其中归属于上市公司所有者权益合计65,243.99万元，比上年度增长170.19%；归属 于上市公司股东的净利润5,095.45万元，比上年度增长13.8%。
（一）业务回顾
1、主营业务销售情况
2012年公司主营业务收入比上年增加1,563.87万元，增长15.94%。其中仪器收入同比增长28.43%，试剂收入同比增长
11.33%。仪器收入较2011年增长明显，有助于公司未来试剂业务的持续销售。
2、主要客户销售情况
报告期公司向前五大客户累计销售产品3,070.16万元，占年度销售总额的25.19%。同比增加1,014.28万元，增长59.84%， 主要是公司中标黑龙江省卫生厅检测仪器采购项目所致。公司董事、监事、高级管理人员和其他核心人员、主要关联方或持 有本公司5%以上股份的股东在公司前五大客户中未占有任何权益。

（二）研发进展及取证情况 报告期公司不断加大对研发的投入力度，累计投入1,123.65万元，占营业收入9.88%。与上年同期相比增加290.65万元，
增长34.89%。
2012年公司研发投入主要围绕免疫检测产品和分子检测产品两方面展开。为丰富和拓展免疫检测产品线，使之逐步形 成以仪器为核心基础、配套多试剂产品的产品群，在免疫检测产品方面进行了肠道四病毒荧光免疫联检仪及四病毒联检试剂 盒的研究开发以及维生素D检测试剂盒的深化应用研究等项目。目前荧光免疫肠道病毒四项联检仪已研制成功，并获得了北 京市药监局的产品注册认证[京药监械（准）字2012第2401017号]；肠道病毒四项联检试剂盒已进入国家药监局注册认证审 核阶段，2013年有望获得注册批准。
在分子检测产品研发方面主要进行了微流控（医用）分子检测仪、流感A、B检测试剂盒等项目的研发。截止报告期微 流控（医用）分子检测仪已完成了内部开发正在进行外部检测；由控股子公司广州博晖研发的流感A、B检测试剂盒已完成 临床试验进入注册申报阶段 。
2012年8月以公司为牵头单位、国家质检总局为组织单位共14个单位参与的《微膜泵驱动核酸微全分析仪》国家重大仪 器专项项目获得了科技部的批准，该项目主要研发方向为以膜泵驱动技术为平台进行微全分析仪的开发研制以及以检验检疫 为主要应用领域的研究开发，项目周期五年。

（三）募投项目进展
公司综合研发基地建设工程项目建设进展顺利，预计2013年中期开始进行内部装修施工，年底有望投入使用。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

公司主要产品为仪器加试剂的封闭式检测系统，试剂产品销售与仪器销售有较强的相关性。报告期内公司主营业务呈现 平稳增长态势，实现仪器销售853台，同比增长15.90%，试剂销售1678.35万支，同比增长14.66%；实现主营业务收入11,141.72 万元，其中，仪器及软件收入3,152.30万元，同比增长28.43%，实现试剂收入7,695.18万元，同比增长11.33%； 仪器销 售增长速度高于试剂增速
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □不适用
报告期内公司仪器及试剂库存量同比分别增加 72.36%及 31.85，主要是预计 2013 年公司将搬迁至综合研发基地，为了保证 产品供应不受搬迁因素影响，公司开始逐步加大产品库存储备。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司注重技术创新，持续加大技术投入，报告期内研发支出总额为1,123.65万元，较上年增长290.65万元，占营业收入的9.88%， 本年度公司研发支出资本化率为0%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、本报告期经营活动产生的现金流量净额6,128.29万元，同比增加1639万元、增幅30.68%，主要原因是公司对经销商有较 强的管理能力，随着经销比例的提高，货款的回笼比例得以提高。报告期销售货款回笼同比增加1677万元，导致经营性现金 流量净额增幅较大； 2、本报告期投资活动现金流出金额7,921.88万元，同比增幅628.01%，主要原因是综合研发基地建筑工程费用投入增加所致；
3、本报告期筹资活动现金流出金额626.04万元，同比大幅增长，主要原因是支付与公司股票发行上市相关的各项费用所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 根据公司发展规划，公司将以综合研发基地建设为契机，继续巩固在人体元素检测行业的龙头地位，同时加大微流控芯
片技术的研发力度，研究开发准确、便捷、易操作的检测系统，力争成为医疗检测领域领先的系统集成供应商。报告期内公
司依据发展规划积极采取多种措施稳步推进各项工作。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内综合研发基地建设进展顺利，预计2013年中期开始进行内部装修施工。基地建成后将实现公司研发的集中管理和运 营，完善研发体系建设，从而形成研究开发世界领先水平的新产品、新技术的能力，实现现有产品技术和服务的升级。 报告期内公司在免疫诊断产品及分子诊断产品的研究开发方面都取得了进展，免疫诊断的腹泻病毒四项联检产品及分子诊断
的流感A、B检测产品都已进入注册申报阶段。这些产品的研制成功丰富了公司的产品品种、完善了产品结构。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

近两年公司在增加研发投入的同时亦注重知识产权保护，通过知识产权保护提高竞争门槛增强公司竞争能力。近两年公司及 控股子公司获得专利情况如下：
近两年专利数情况：


5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

一、募集资金金额及到位情况：公司募集资金净额为 35,854.15 万元，已于 2012 年 5 月 18 日全部到位，经北京利安达会
计师事务所有限责任公司“利安达验字[2012]第 1026 号”《验资报告》验证。公司已分别在中信银行北京中关村支行、兴业 银行北京世纪坛支行开启了募集资金存储专户对募集资金实行专户存储管理。公司对募集资金的使用执行严格的审批流 程，保证专款专用。
二、募集资金使用情况：告期投入募集资金总额 7,261.3 万元。已经累计投入募集资金总额 16,410.81 万元。其中经 2012 年
8 月 7 日公司第四届董事会第十二次会议审议通过，公司将预先投入募集资金项目的自有资金 9,149.51 万元与募集资金进
行了置换；利用部分超募资金 1,300 万元进行了永久性流动资金补充；报告期公司投入综合基地建设资金 5,961.3 万元。 三、募集资金投向变更情况：截止报告期，公司未有募集资金投向变更情况发生。

四、募集资金使用及披露中存在的问题：公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、 完整披露的情况，也不存在募集资金违规使用的情况。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

，

6、主要控股参股公司分析


（1）北京博昂尼克微流体技术有限公司 公司控股子公司博昂尼克成立于2007年8月2日，注册资本：2,500万元人民币；注册地：北京市昌平区科技园区白浮泉
路10号2号楼725室；主营业务：生物技术、微流体医疗检验技术、微机械加工产品的开发；技术转让、技术咨询、技术服务； 销售开发后的产品
截止2012年12月31日，公司总资产1,218.03万元，净资产1,207.63万元，净利润-302.97万元。
（2）广州呼研所博晖生物技术有限公司 公司控股子公司广州呼研所博晖成立于2010年12月2日，注册资本：500万元人民币；注册地：广州高新技术产业开发区科学 城掬泉路3号广州国际企业孵化器F区F612；主营业务：研究、开发：生物工程技术、诊断技术及产品；技术服务；批发和 零售贸易（国家专营专控商品除外）
截止2012年12月31日，公司总资产380.86万元，净资产379.11万元，净利润-65.90万元。

三、公司未来发展的展望

一、行业发展趋势 1、体外诊断行业面临重大发展机遇。
（1）2012 年 1 月，工业和信息化部发布《医药工业“十二五”发展规划》。该规划指出,要把发展先进医疗器械作为重 点发展领域，针对需求量大、应用面广的医学影像设备、体外诊断仪器等大力推进核心部件、关键技术的开发，提高设备的 国产化水平。发展基层医疗卫生机构及家庭用普及型医疗器械，提高产品的可靠性、安全性和数字化、信息化水平。
（2）2012 年 1 月，国家科技部发布了《医疗器械科技产业“十二五”规划》。该规划指出，“十二五”期间，围绕重 大疾病防治和临床诊疗需求，重点开发一批适宜基层的先进实用产品和主要依赖进口的中高端产品，在诊断领域，针对疾病 诊断无创、早期、精确、低负荷、定量化等要求的发展趋势，重点支持高性能免疫分析系统、全自动高通量生化分析仪、高 性能五分类血细胞分析仪、自动化微生物检测分析仪等重点产品、核心部件以及新型诊断试剂；
（3）2012 年 7 月，国务院出台《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，生物产业位列七大战略性新兴产业之一。 规划强调:“十二五”期间，产业规模年均增速达到 20%以上。生物医学工程产业发展路线图要求: 研究开发预防、诊断、 治疗、康复、卫生应急装备和新型生物医药材料的关键技术与核心部件，形成一批适合大中型医院使用、具有自主知识产权 的高端诊疗产品；大力开发高性价比、高可靠性的临床诊断、治疗、康复产品，促进基层医疗卫生机构建设和服务能力提升。
（4）2012 年 12 月，国务院颁布《关于印发生物产业发展规划的通知》，规划提出，“十二五”末生物产业产值将达到
4 万亿，其中仅医药产业总产值就高达 3.6 万亿。关于生物医药方面的发展，未来 5 年将主要强调用于重大疾病防治的生 物技术药物、新型疫苗、诊断试剂、化学药物等创新型药物品种。
2、体外诊断行业集中度提升是大势所趋；
目前我国体外诊断试剂生产企业约 300～400 家，主要的体外诊断试剂生产企业有 80 多家，大多数的生产企业的产品 往往只是集中在一两个细分市场，无法提供全系列诊断产品服务和技术支持。企业普遍规模小、品种少，行业内企业的集中 度提升空间比较大。

二、公司的行业地位 公司自成立以来一直致力于诊断技术的集成化研发，致力于提供准确性高、检测速度快、易操作的检测产品。公司率先
将原子吸收法引入临床人体元素检测领域，通过多年的技术服务和产品创新在人体元素检测领域持续保持了领跑者的地位。 公司以业已形成的市场优势为依托，将技术研发拓展至免疫诊断及分子诊断领域。公司通过将微流控技术与传统免疫诊断及 分子诊断技术相结合，建立了特有的两个平台技术。随着研究的深入，公司将不断开发出新的产品应用于检测领域，在巩固 人体元素检测领域领跑地位的同时，拓展并形成新的细分市场优势。

三、2013年度经营计划 1、以技术创新为本，继续加大研发投入
以微流控技术为核心深入研究该技术在免疫检测上的应用。公司通过多年对微流控技术的研究，积累了大量成功经验， 并在分子检测技术上成功进行了应用开发，首款微流控分子检测仪已经研制完成，正在进行样机检测工作。在此科研经验基 础上公司已着手研究将微流体控制技术应用于免疫检测领域，2013年将继续加大该方面的研究力度，加快产品商品化进程。
做好重大项目的牵头组织工作、推进项目进展；2012年8月由公司牵头组织《微膜泵驱动核酸微全分析仪专项项目》， 获得了科技部的批准，成为国家重大仪器专项项目。该项目主要研发方向为以膜泵驱动技术为平台的微全分析仪开发研制以 及以检验检疫为主要应用领域的研究开发；公司将与中国检验检疫科学研究院及其他参与单位通力合作，依据项目实施方案 完成好2013年度工作任务。
加快已进入注册申报阶段的项目进度，积极培育新的增长点；2013年公司将努力加快研发进度，改进并完善新产品的工 艺技术，促进注册产品的申报进度，力争完成“腹泻四病毒联合检测试剂盒”、“流感AB联合检测试剂盒”的注册工作，形 成公司新的增长点。
2、销售

确保微量元素检测产品继续保持稳定增长；加大新产品推广力度，力争使新产品销售较 2012 年有较大的增长，市场取 得实质性突破。2012 年末，部分媒体报道了个别地方特别是一些保健用品商店随意开展微量元素检测及检测过程不规范等 问题。受媒体报道的影响，尽管是业务淡季，但是前往医疗机构进行元素检测的人群数量还是有所降低。问题的暴露对公司 既是机遇又是挑战。公司产品的用户为正规的医疗单位，检测过程规范、结果真实可信。随着行业的规范，越来越多的家长 将更多地选择正规医疗机构进行检测。2013 年公司将加强元素检测市场的人群教育，引导群众结合国情现状如环境污染状 况、膳食结构状况正确认识人体元素检测，强化健康管理、治未病的理念。通过多种措施确保公司元素检测产品继续保持稳 定增长。新产品方面，在做好市场培育的基础上，结合产品的技术特点，有针对性地进行市场开拓。

3、安全生产、产销平衡 安全生产、保证质量、平衡供应是2013年公司生产管理的重要工作。随着产品种类的增多，公司生产涉及的检测仪器门
类、试剂种类越来越多。不同于传统元素试剂生产，产品的生产综合型更强，品质要求更高；为保证市场对产品的需求，生
产管理将在各个环节加强信息的管理，通过系统及时有效的进行信息传递，保证材料到货的及时性和良好的品质；通过合理 分配产能负荷在安全、品质保证的前提下有效的进行生产，满足销售的需求。2013年公司面临经营场地的变更和搬迁工作， 对产品生产可能造成一定影响，公司将通过认真组织，合理地计划和有效的执行管理 制度来维持产销平衡。
3、基地建设 综合研发基地的建成使用将大大提升公司的研发能力、增强技术和产品的持续创新能力，对公司未来的发展壮大极为重
要。项目自2012年开工建设以来，工程进展顺利。目前正在进行装修方案设计，计划于2013年中期将进入装修阶段，公司的 高标准实验室、中试生产车间将同步进行建设。公司聘请了专业人员进行项目的设计建造以保证项目的工程质量，同时公司 将做好项目的资金管理工作，确保资金依工程进度及时支付。预计2013年末基地建设一期工程可望完工并投入使用。 4、人力资源
2013年，公司将不断优化和完善组织架构，深入推进人力资源管理制度改革，采取有效的激励措施和晋升制度以及人性 化管理，确保核心人员的稳定，健全培训、绩效制度，提高薪酬管理效能，服务公司生产经营，通过有效的人力资源管理构 建可持续的竞争优势。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

本报告期财务报告已经国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了标准无保留意见报告。 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 报告期内未发生会计政策、会计估计变更，未有需要说明的重要前期差错更正。
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内公司根据中国证监会于 2012 年 5 月 4 日下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、北
京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证发[ 2012 ] 101 号）精神，于2012年9月3日召开2012 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，对公司章程中利润分配的相关条款进行了修订。详 见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 本次利润分配政策调整的程序合规、透明，符合公司章程及审议程序的规定。修订 后的利润分配政策有明确的分红标准和分红比例，充分保护了中小投资者的合法权益，独立董事就此发表了明确意见。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2010年度利润分配方案
经利安达会计师事务所审计，公司 2010 年度合并后实现净利润 32,673,625.54 元，其中归属于母公司的净利 润
33,743,606.68 元，本年度累计可供股东分配利润为 94,593,065.08 元，本年度利润不分配
2011年度利润分配方案
经利安达会计师事务所审计，公司 2011 年度合并后实现净利润 43,514,200.23 元，其中归属于母公司的净利 润
44,776,081.11 元，本年度累计可供股东分配利润为 134,654,575.19 元。 公司正在着手建设研发生产基地，同时公司正在研制的新产品亦需要加大研发投入；为保证公司发展需求，本年度利润
不分配。
2012年度利润分配方案

经国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2012 年度合并后实现净利润 49,446,033.99 元，其中归属于母

公司的净利润 50,954,466.26 元，本年度累计可供股东分配利润为 180,295,567.20 元。以 2012 年末总股本 10,240 万股为

基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），共计分配现金红利 1,024 万元，占本年度归属于母公司股东的净利润

的比例为 20.1%，剩余 170,055,567.20 元利润结转以后年度分配；以资本公积金转增股本，每 10 股转增 6 股。此利润分配 方案尚待股东大会批准。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，2012年8月7日经公司第四届董事会第十二次会议审议通过，公司建 立了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格履行该制度，在内幕信息依法公开披露前，如实、完整填写《创 业板上市公司内幕信息知情人档案表》，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露 等环节的内幕信息知情人名单，及其知悉内幕信息的时间、地点、依据、方式、内容等信息，并按照相关要求及时向中国证 监会北京监管局和深圳证券交易所报备。在进入敏感期前以邮件或电话形式向内幕信息知情人明确告知相关保密义务，不得 进行内幕交易或配合他人操纵公司证券交易价格。同时，对内幕信息知情人的保密情况进行自查监督。报告期内未发生内幕 交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。


华夏基金、

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表