第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（1）2012 年，世界经济复苏明显放缓，国内经济下行压力加大，国家"限抗"政策持续深入，在 这种严峻形势下，公司在董事会的正确领导下，不断创新，深入改革，紧紧围绕年初制定的各 项工作目标，克服一系列困难，保证了公司健康、稳定、持续发展。
（2）2012 年公司实现营业收入 146,809 万元，同比增长 5.08%；实现利润总额 16,031 万元，同 比下降 3.81%；实现归属于上市公司股东的净利润 11,983 万元，同比下降 9.59%。
（3）报告期内存在的问题及解决方案
①报告期内，受抗生素分级管理等"限抗"政策的持续影响，国内抗生素市场总体需求下降，公 司主导产品之一的模抗瓶，作为配套产品，销量没有取得更大空间的拓展。
②公司生产所需部分紧缺原料、能源价格有不同程度的上涨。
③同行业规模的进一步扩张，产品质量有所提高，利用价格战抢夺公司市场。 针对以上问题，公司采取以下措施：
①针对国内市场需求的减少，公司果断采取措施，通过多种途径开拓国际市场，弥补国内市场 的份额，2012 年国际市场继续取得了良好的业绩，出口额占到总销售额的 30%左右，有效的弥 补了国内市场的不利影响。
②公司深入开展节能降耗、岗位合并、修旧利废、提高产品成品率、自动化建设进一步深入等 挖潜增效工作，向内部要效益，将材料、能源价格上涨对成本的影响降到最低。
③针对同行业的规模扩张，抢占市场，公司利用技术和规模优势，通过提高产品质量，加强售 后服务等措施积极应对，在公司内部贯彻"想客户之所想，客户满意就是标准"的工作方针，取 得良好效果，2012 年公司内销及出口份额继续在国内同行业遥遥领先。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司的收入主要来源于模抗瓶系列及棕色瓶系列，2012 年模抗瓶销量 885992.83 万支，销售收 入 63918.05 万元，同比增长 0.05%；棕色瓶销量 147085.53 万支，销售收入 35046.73 万元，同
比增长 13.83%，主要是由于公司有针对性的加大市场开拓以及外贸出口增长所致。

（2） 主要销售客户的情况
公司前五名客户销售额为 170,162,461.02 元，占 2012 年销售总额的比例为 11.59%。
3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
2012 年公司向前 5 名供应商采购额为 198,231,515.97 元，占年度采购总额的比例 10.42%。

4、 现金流


报告期内公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 89.62%，主要原因销售商品收到的 现金减少所致；投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 36.35%，主要原因系固定资产投 资减少所致；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 122.70%，主要原因系报告期内收 到的银行借款增加所致。

5、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明



（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

应收票据：应收票据：增加主要系公司本期减少背书转出导致所致。
预付款项：预付款项：减少主要系公司本期预付的工程款及设备款减少所致。 其他应收款净额：其他应收款净额：减少主要系公司收回上期保证金所致。
长期股权投资净额：长期股权投资净额：减少主要系公司本期计提对吉斯特-布罗卡德斯制药有 限公司投资减值所致。
工程物资：工程物资：减少主要系公司本期在建工程减少所致。 短期借款：短期借款：增加主要系公司本期增加银行借款所致。 应交税费：应交税费：减少主要系上期预缴企业所得税较多所致。 应付股利：应付股利：减少主要系公司本期支付的国有股股利增加所致。

（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司通过自主创新，共获得三十四项专利授权，其中：发明专利六项，实用新型专 利十八项，外观设计专利十项，巩固了公司在本行业的技术领先地位。报告期内，公司积极响 应国家政策，结合公司实际情况，将部分车间的燃料改为天然气，既节约了能源成本又减少了 对环境的影响；公司还放眼长远，通过调整产品结构来重点发展一类玻璃、预灌封注射器组合 件、丁基胶塞等污染小、附加值高的产品；窑炉余热利用工作，充分总结余热运行的成功经验，
利用车间大修时机，对余热系统升级改造，进一步提升了窑炉余热的利用率，有效降低了能耗， 提高了企业核心竞争力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 无

3、 主要子公司、参股公司分析
单位:万元 币种:人民币
公司名称 业务性质 主要产品或服务 注册资本 资产规模 净资产 净利润

包头市康瑞药用玻璃包装制 品有限公司 制造业
药用玻璃包装制品等
的加工销售 6,000 20,206 9,727 44
沂源新康贸易有限公司 商贸 化工产品、五金机电300 1713 936 138
等的销售

4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年随着医药行业新版 GMP 标准的实施，对制药企业提出了更高的要求，也是对药包材行 业的一次考验，公司做为医药包装行业的龙头，未雨绸缪，利用公司在质量、成本、资金、技 术等方面的优势，实行精细化管理，更好地满足客户对产品质量的要求，与客户保持长期共赢， 共促发展；外贸出口方面，公司产品在过去的几年里，已经在欧盟、非洲、拉美、东南亚等国 家具有了明显的品牌优势，公司将继续加强质量控制，为客户提供一流的产品、一流的服务， 预计在未来出口额还会稳定增长，公司在同行业的领先地位将得到更好的巩固。

（二） 公司发展战略
2013 年，公司坚持以科学发展观为指导，以建设"百年药玻"为长远目标，深入改革，夯实基础 管理，向内部要市场，向内部要效益，努力实现药玻的持续、稳定、健康发展。在继续发挥现 有产品优势的基础上，重点发展市场前景好、附加值高、能耗低的产品，利用多年来逐步完善
的营销网络以及良好的企业信誉及品牌优势，这些产品将成为公司未来强有力的利润增长点。

（三） 经营计划


（四） 可能面对的风险 国内形势来看，一是国家的"限抗令"一直影响着抗生素产品的销售，公司的主导产品模抗瓶的 销售额也受到影响，制约公司利润的增长；二是各大药厂 GMP 认证改造，使药企的成本上升，
他们将向上游医药包装企业转移成本压力，压低采购价格，最终会影响公司利润的增长；三是 国家倡导的国民收入倍增计划，也会逐年增加公司的人工成本，降低公司的利润。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会山东监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》要求，报告 期内进一步修改完善了《公司章程》，在《公司章程》利润分配相关条款中明确和清晰了现金分 红标准和比例，完备了相关的决策程序和机制，以充分维护中小股东和投资者的合法权益。《公 司章程》（修正案）已经公司 2012 年 9 月 2 日召开的"公司 2012 年第一次临时股东大会"审议通
过并执行。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币