第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
1、报告期内，公司营业收入 303,556.12 万元，比上年同期 210,613.21 万元增长 44.13%，主要
是公司销售规模扩大以及产品线丰富所致；实现利润总额 21,968.07 万元，比上年同期 14,389.96 万元增长 52.66%；实现净利润 18,091.29 万元，比上年同期 11,763.82 万元增长 53.79%；归属于 上市公司股东的净利润 16,331.10 万元，比上年同期 10,725.75 万元增长 52.26%；经营活动产生 的现金流量净额 1,086.70 万元，与上年同期的-2,236.99 万元相比，主要原因是销售商品、提供 劳务收到现金高于购买商品、接受劳务支付的现金。
报告期末公司资产总额 337,838.11 万元，比上年度增加 142,611.74 万元，增幅为 73.05%，
主要是 2012 年 4 月收到配股资金 6.02 亿元、实现净利润 1.8 亿元以及增加贷款所致。负债总额
175,355.39 万元，比上年度增加 67,246.42 万元，资产负债率为 51.91%，比上年末 55.38%降低
3.47 个百分点；归属于上市公司股东的股东权益总额为 147,833 万元，比上年 78,895.75 万元增 加 68,937.25 万元，增幅为 187.38%，主要是报告期公司实现净利润和配股所致。 2、公司围绕健康产业，一方面通过加快产品研发和产业化步伐，另一方面加大资本运营的力度， 丰富检验仪器及试剂产品线，不断调整产品结构，提升产品竞争力，取得了较好的业绩。 3、公司产品营销模式正在由提供单一产品向提供包括硬件、软件、工程整体解决方案发展，提 高了公司核心竞争力，扩大了公司整体营销规模。 4、公司未来发展领域继续定位在"健康产业"，持续做好医疗器械、制药装备和医疗医药服务三 大板块。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
医疗器械产品收入为 24.08 亿元，比 2011 年增长 46.78%，环保设备收入为 3023.1 万元，比 2011 年增长 12.97%，药品及器械经营收入为 55991.65 万元，比 2011 年增长 38.82%，其增长的主要 原因是销售规模扩大，调整产品结构，丰富产品线，提高产品的附加值所致。

（2） 新产品及新服务的影响分析 不适用。

（3） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户销售金额 211,947,174.71 元，占销售总额的 6.98%。

3、 成本
（1） 主要供应商情况
报告期内，公司前五名供应商采购金额 741,368,533.01 元，占采购金额的 26.22%。

4、 费用
（1）管理费用：报告期管理费用 18,175.81 万元，比上年同期 11,757.74 万元增长 54.59%，主 要原因是激励奖金、研发费及咨询设计费增加。
（2）财务费用：报告期财务费用 1,781.06 万元，比上年同期 700.39 万元增长 154.29%。主要原 因是本期借款额增加所致。
（3）销售费用：报告期销售费用 25,728.63 万元，比上年同期 20,137.96 万元增长 27.76%.

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
报告期内，公司研发支出较上年同期变动幅度为 10.32%。报告期内公司进行了医疗器械及制药 装备新产品的研发，公司研发及产品系列化项目包括：冻干机系列产品、生物制药装备、制药 过程信息系统、医院智能一体化感染控制系统、基于电子直线加速器的快速调强与影像引导放 疗系统、中能加速管、全自动血型分析仪、神经再生导管等。

6、 现金流
（1）报告期公司经营活动产生的现金流入量 351,295.03 万元，主要是销售商品、提供劳务收到
的现金。经营活动产生的现金流出量 350,208.32 万元，主要是购买商品、接受劳务支付的现金
和支付其他与经营活动有关的现金。经营活动产生的现金流净额 1,086.7 万元，与去年同期
-2,236.99 万元相比，现金流量增长。
（2）投资活动产生的现金流入量 20,235.46 万元，主要为收回投资收到的现金，投资活动产生
的现金流出量 75,714.15 万元,主要为购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金。
（3）筹资活动产生的现金流入量为 133,817.49 万元，主要是取得借款收到的现金和吸收投资收
到的现金。筹资活动产生的现金流出量为 43,119.26 万元，主要是偿还债务支付的现金。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期内归属于母公司所有者的净利润较上年同期增长 5,605.35 万元，主要原因是： a、完善对各事业部、厂、分厂及子公司以利润为主体的绩效考核体系。 b、并购项目的业绩增长。丰富检验仪器及试剂产品线，积极开拓市场，提高盈利水平。 c、国际市场的开拓。在国外设立办事处，贴近市场，及时服务，提高产品占有率。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
1）公司配股：公司 2011 年第三次临时股东大会于 2011 年 9 月 23 日召开，审议通过《关于公
司配股方案的议案》，此后公司于 2012 年 4 月 5 日收到中国证券监督管理委员会《关于核准 山东新华医疗器械股份有限公司配股的批复》（证监许可[2012]433 号）。根据该核准文件，公 司获准向原股东配售 40,318,200 股新股。该事项详见公司此前在上海证券交易所网站及《中国 证券报》、《上海证券报》上刊登的相关公告及附件。
2）公司非公开发行：公司 2012 年第二次临时股东大会于 2012 年 8 月 6 日召开，审议通过《关
于公司向特定对象非公开发行股票的预案》，2013 年 4 月 10 日公司此次非公开发行已经获得中 国证券监督管理委员会发审委审核通过。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
2012 年度，公司计划营业收入 267,400 万元，实际营业收入 303,556 万元，比计划增长 13.52%，
计划营业成本 206,400 万元，实际营业成本 234,382.88 万元，比计划增长 13.56%，计划营业费
用 25,500 万元，实际营业费用 25,728.63 万元，比计划增长 0.9%，计划管理费用 15,400 万元，
实际管理费用 18,175.81 万元，比计划增长 18.02%，计划财务费用 900 万元，实际财务费用
1,781.06 万元，比计划增长 97.9%，利润总额预计比 2011 年增长 30%，实际实现利润总额 21,968.07
万元，比 2011 年实际增长 52.66%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

第五节单位:元 币种:人民币


1、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（二） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元



2、 其他情况说明


（三） 核心竞争力分析
1、研发能力。母公司员工 2229 人，其中技术人员 484 人，拥有医疗器械行业内第一家国家级 企业技术中心，具有完善的近期、中期和长期的三级研发体系。 2、品牌影响力。新华医疗具有 70 年的历史，经过不断的培育和积累，在医疗卫生领域和医疗 器械行业具有很高的知名度、诚信度和美誉度。消毒灭菌设备被评为同行业唯一中国名牌，现 在正积极创建国际品牌。 3、快速反应能力。对用户的要求快速反应，对原有产品进行改进和开发新产品；强大的制造能 力，交货期短；由 200 多人组成客户服务中心，为用户提供及时的售后服务。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元


被投资的公司情况



（1） 持有非上市金融企业股权情况 报告期内，公司不持有其他上市公司股权，不持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司 和期货公司等金融企业股权。

（2） 买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司未买卖其他上市公司股份。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:元 币种:人民币



4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元

备注：长春博迅净利润从 2012 年 9 月份合并。
5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币



二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
1） 中国医疗器械行业研发水平落后，产业基础薄弱 我国的医疗器械销售在世界医疗器械市场仅占不足 3%的份额。这与我国轻工业品生产大国地位 很不相称，医疗器械创新问题是我国医疗器械产业的最大问题。我国医疗器械行业起步较晚， 国内高端医疗设备的关键零部件仍依赖进口，相关配套软件开发能力不足。 2）国际大公司的竞争，抢占国内高端产品市场
我国医疗器械行业市场化程度较高，根据加入 WTO 的承诺，2000～2005 年我国海关税目中 60 个医疗器械产品税号已由原税率 10.5%降到 4.4%，部分医疗器械实现了零关税， 2003 年初我 国取消了大型医疗设备进口的审批权，国外医疗器械产品可以全面参与国内市场的竞争，国外 高端医疗器械产品进入我国税收成本大幅降低。国外大型医疗器械制造商资金雄厚、技术先进、 人才集中，在大型高端医疗器械的研发上积累数十年的经验，垄断了主要高端医疗器械产品的 核心技术。此外，国际大型医疗器械制造商可以凭借其资金优势和品牌优势通过收购国内企业 或由国内企业 OEM 的方式降低生产成本，进入基础医疗器械市场，将会给我国医疗器械制造 企业带来强大的竞争压力。
2、行业发展趋势
1） 随着人们健康意识的增强，医疗器械市场潜力巨大。 我国医疗器械市场迅速壮大，已经成为带动全球市场增加的主要区域。随着人们生活水平的提 高，人们的健康意识增强，对卫生保健的要求也越来越高，同时，随着中国城镇化和老龄化的 加快，将使医疗服务、医疗器械等行业长期受益，有助于促进我国的医疗器械消费市场。
2） 医院改善软硬件条件的需求将带动行业持续稳定的发展。 近年来，国家不断巩固扩大城镇居民基本医疗保险覆盖面，同时将大病保险纳入医保范围，为 保障群众基本用药，减轻医药费用负担，根据《中共中央 国务院关于深化医药卫生体制改革 的意见》和《国务院关于印发医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009-2011 年）的通知》， 采取基本药物适应基本医疗卫生需求，剂型适宜，价格合理的指导原则，此后医院之间的竞争 主要是医疗服务和医疗器械等方面的竞争。医院的医疗服务性收入将逐步成为主角，由此产生 的医疗设备的需求将构成医疗器械行业发展的一个持续动力。 3）医疗器械新增和更新换代潜力大。
全国基层医疗卫生机构的医疗器械，有 15%左右都是 20 世纪 70 年代前后的产品，有 60%是 20
世纪 80 年代中期以前的产品，它们更新换代的过程又是一个需求释放的过程，保证未来 10 年 甚至更长一段时间中国医疗器械市场的快速增长。新一轮医疗体制改革的方向已经基本明确， 我国政府将逐年增加公共卫生体系和城市社区农村基层医疗卫生建设，此措施的实施必将带来 医疗器械的需求。

（二） 公司发展战略 在"十二五"期间，新华医疗的发展战略是以三个"坚定不移"为核心，不断丰富自己的产品线，扩 大市场份额。三个"坚定不移"是：坚定不移地走健康产业之路，坚定不移地走自主创新之路，
坚定不移地走收购兼并之路。
1、坚定不移地走"健康产业"之路。公司在继续发展壮大医疗器械和制药装备的基础上，将向医
疗服务领域扩展，公司定位于"医疗器械"、"制药装备"和"医疗服务"三个板块。 2、坚定不移地走自主创新之路，自主创新是公司持续发展的源泉。公司重点加强中长期新产品 的研发。公司根据对市场的预测和研究，研发代表国际先进水平的产品，并进行战略产品的研 发和储备，实现由过去中短期研发向中长期研发的转变，连续不断地推出技术含量高、市场容 量大、具有强大市场竞争力的新产品，为企业快速发展提供有力支撑。 3、坚定不移地走收购兼并之路。在未来发展中，公司将继续坚持内涵式发展和收购兼并并举的 扩张发展模式，在国际国内选择符合自身发展战略、有潜力、与公司发展具有协同作用的目标 实施并购，通过优势互补、资源共享，公司不断发展壮大。

（三） 经营计划
2013 年度，公司计划营业收入 36.49 亿元，计划营业成本 280,700 万元，计划营业费用 28,300 万
元，计划管理费用 21,500 万元，计划财务费用 2,655 万元，利润总额预计比 2012 年实际约增长
30%。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司将通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种金融工具降低资金使用成本； 同时严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，支持公司的健 康快速发展。
公司维持日常业务及完成在建工程投资项目所需资金需求约为 39.50 亿元，资金使用计划主要
为生产经营支出、购买设备和工程建设支出等，资金来源为自有资金，不足部分将通过债务融 资等方式解决。

（五） 可能面对的风险 1、医疗器械行业市场充分竞争，竞争加剧。国外大型医疗器械企业加速进入中国市场，以及内 资品牌的竞争加剧，产品价格下降，压低行业利润。
2、公司制药装备基于 2013 年医药生产企业 GMP 改造即将完成，公司的大型灭菌设备会受到 一定的影响，一定程度上会带来收入的降低。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》要求，修改完善 了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，同时制订了《山东新华医疗器械股份有限公司未 来三年分红回报规划（2012-2014 年）》，并已经 2012 年 7 月 20 日公司第七届董事会第三十次会
议及 2012 年 8 月 6 日公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。（详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 相关公告）。
报告期内公司 2011 年度利润分配方案严格执行了《公司章程》的分红政策。分红标准及比例清 晰明确，相关的决策程序和机制完备，独立董事已尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有 充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币