一、经营情况讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况分析


2007年,公司管理层抓住新的发展机遇,对行业发展和市场形势进行了深入细致的分析,在公司战略发展方向上做出了诸多布局,有力地提升了公司产品的核心技术水平和相关产业多元化进程,增强了企业整体抗风险能力,为公司未来发展奠定了坚实的基础。


本报告期,公司着力巩固和强化了在诊断试剂领域的传统优势：免疫试剂业务继续保持行业龙头地位；生化试剂业务凭借新产品的不断推出取得了快速发展；核酸试剂业务的市场推广获得较大成功。在诊断仪器领域,公司加大了对仪器业务的投入力度,分别对下属控股子上海科华实验系统公司和上海科华企业发展公司增资1,380万元和1,250万元,有利地支持了仪器产业的做大做强。特别是在自产仪器领域,科华自产医疗诊断仪器的竞争力逐渐显现,“卓越-400”全自动生化仪取得注册批件,显示了公司已具备大型仪器设备的研发和产业化能力。此外,公司国际业务渠道更趋多元化,与克林顿基金会、美国总统基金等国际知名机构的合作逐渐深入,与法国生物梅里埃公司合资及战略合作项目已正式启动,出口有望实现快速增长。


报告期内,公司积极推进自主创新战略,加大新产品研发投入,促进产品技术升级,试剂和仪器的“系列化”、“一体化”的研发战略稳步推进,为企业的持续发展提供了核心竞争力。全年新获生产批件6个（诊断试剂4个,诊断仪器2个）,新获专利5项,新申请专利6项,新获CE认证43个,完成溯源性认证产品4个,获得10项溯源性认证证书。2007年公司在项目申报和成果转化方面也取得了重大突破,申报高新技术转化项目2个,已获批1个；申报的国家及市级科研项目10个,国家发改委高技术产业化专项项目——艾滋病毒检测的整体方案及其系列产品的产业化项目等3个项目已获得批准。由公司负责实施的上海市科教兴市重大产业科技攻关项目---“核酸检测乙肝、丙肝及艾滋病毒在血液筛查系统中的应用及产业化项目”已通过中期评审。


2007 年对公司诊断试剂产品开发是积累的一年,三联核酸产品已具备了大规模产业化推广的条件,化学发光技术日趋成熟,干化学和电化学技术等方面的积累为进一步拓展急症用产品、家用、社区用产品打下了坚实的基础。


报告期内,公司营业收入和业绩稳步增长,各产业的均衡发展极大地提升了公司的综合实力和整体抗风险能力,强化了公司在行业内的长期竞争优势。2007年共实现营业收入39,909.60万元,较去年同期增长17.27%；营业利润13,766.22万元,较去年同期增长48.66%,净利润11,799.73万元,较去年同期增长58.57%。


2007年,公司营业收入增长的主要原因是公司各项业务发展顺利,各产业间均衡增长：


（1）诊断试剂业务仍保持快速稳健增长,为公司收入的增长打下坚实的基础。


公司免疫、生化、核酸等诊断试剂业务共增长3,674万元,同比增长16.60%,占总销售增长额的63.71%,其中核酸诊断试剂销售同比增长103.15%。


（2）诊断仪器业务增长迅速,新产品储备丰富,已成为公司业务增长的重要来源之一。仪器业务整体共增长1,861 万元,同比增长16.98%,占总销售增长额的32.27%。其中,自产诊断仪器行业地位不断上升,产品线已向大型全自动仪器延伸,研发能力和技术储备不断增强。管理层预计随着自产仪器系列产品的问世,公司诊断仪器业务有望进入一个快速发展期。


2007年,公司营业利润增长的主要原因如下：


（1）公司营业收入保持了快速增长,新业务拓展效果明显,产品线的不断延伸,各项业务互相支持,市场覆盖面扩大。


（2）公司内抓产品研发和生产质量管理,外举品牌营销战略,使终端客户对科华品牌认知度不断提升,品牌营销的战略效果显著,有力地保持了产品突出的盈利能力,支撑了公司业绩的快速增长。


（3）2007年公司积极推行精细化管理,加强内控建设,逐步推进全面预算管理,完善员工的激励约束和绩效考评体系,有效地提升了公司生产效率和管理效率。


（4）报告期内,公司及控股子公司利用闲置资金申购新股所产生的交易性金融资产收益增加较多,当期实现收益1,6337万元。


（二）对公司未来的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）行业的发展趋势


公司所处的医疗诊断行业,关系人民的生命健康安全,具有广阔的发展前景和重要的战略地位,长期以来都受到国家产业政策的重点扶持。根据国家中长期产业发展规划,相当长时期内国家都将加大增强自主创新能力的生物技术领域的投入。


未来几年,随着我国经济的快速增长、人民生活水平以及医疗保健意识的提高,国家对行业的规范治理,特别是医疗体制改革的推行,提升了全民对医疗的支付能力,将带来行业市场容量的持续扩大。


（2）公司面临的市场竞争格局


报告期内,国家食品药品监管局颁布了《体外诊断试剂注册管理办法》（试行）,行业的监管政策日趋明朗,新产品申报工作全面恢复。中国政府对医药行业“加强监管、鼓励创新、促进产业集中度提升”的监管思路改善了行业的竞争环境,促进了行业的规范。


我国诊断行业的集中度不断提升,割踞竞争的市场格局未发生变化。国内具规模、品牌、研发优势的诊断用品公司,在以建设农村医疗保障体系和发展社区医疗为重点的医改架构下,将获得更大的市场机会。


2、管理层所关注的公司未来发展机遇和挑战：


（1）公司未来的发展机遇


A、国家内医药行业在调整和规范政策逐渐明朗,随着新医疗体制改革措施的逐步实现,业内龙头企业将获得更大的发展机遇,市场容量的扩大给公司产品带来较大的市场机会。


B、继公司生物创新中心之后,经过多年建设,科华生物已形成了一支具备大型全自动医用仪器设备研发的科研队伍,试剂和仪器新产品储备丰厚,而诊断试剂和仪器的“系列化、配套化、一体化”研发工作全面启动,将长期为公司提供强劲的发展动力。


C、公司精心布局,相关产业链格局初显,产品线有机拓展,产业空间日益丰富,为公司发展成为“中国最大最强、国际化的诊断领域优秀企业奠定了坚实基础。


D、随着公司产品的国际评估、CE认证工作陆续完成,与国际知名机构的合作日益深化,与梅里埃合资项目正式启动,公司产品的国际化拓展渠道丰富多样,部分产品已具备进入国际市场的条件,在今后的几年内都是公司潜在的业务增长来源。


（2）公司未来面临的挑战


A、新技术、新产品的不断推陈出新,要求公司研发工作紧密围绕市场,科研成果的产业转化的步伐应更快、更大,对研发工作的前瞻性带来更大的挑战。


B、与国际跨国企业相比,国内诊断产业规模仍偏小,如何做大做强仍是科华生物和国内同行面临的主要挑战。


C、为保障整体战略推进,公司人才梯队建设仍有待加强,人力资源的去莠存良,提高人力资源利用效率,以及复合型人才、专业人才和中层骨干队伍建设仍需不断跟进。


（3）公司拟开展的新业务及新产品：


2008 年,公司将继续围绕医疗诊断相关领域,强化核心竞争力优势,加强投资管理水平,加快已有产品的研发、推广速度,加大新项目和人力资源储备,合理利用各种资源,实现诊断相关领域的多元化发展。截止本报告披露日,公司拟开展的新业务和新产品主要包括：


在诊断试剂领域,公司将对现有产品继续改进,最大限度的保障生产和销售的顺利进行；同时加大核酸系列产品、化学发光产品、干化学和电化学产品、快速检测产品及生化产品的研发和推广力度,进一步完善核酸血筛平台开发,使之能大规模地应用于血站、浆站,保障公司在血筛市场上抢得先机。


在检验仪器方面,公司2008 年仍致力于推动检测仪器向“一体化”、“系列化”、“自动化”方向发展,优化生产工序,提升产能,加强公司产业化转化能力。


为适应国内使用真空采血系统替代一次性注射器采集血液标本的发展趋势,公司年内将实现真空采血产品的生产和销售,以拓展公司诊断相关产品线。


在国际业务方面,公司将继续推进免疫试剂和仪器产品的CE 认证工作,拓展产品出口渠道,继续深化与国际知名机构的合作,加强与生物梅里埃在产品出口方面的战略合作,加快上海梅里埃生物工程有限公司的设立和生产线的建设,努力实现公司产品出口渠道的多元化,增强抵抗国际市场风险的能力。


3、公司新年度的经营计划


随着近几年企业各项业务的顺利开展,公司的各项经营管理工作已日臻成熟。新年度,公司管理层仍将保持稳健、高效的经营作风,围绕“关注生命、追求卓越”的企业核心价值观,继续致力于提高科华生物的品牌影响力,提升公司对投资者、客户和员工的贡献,加强经营管理平台建设,培养能够支持公司长期可持续发展的营运管理模式：


（1）在生产方面,2008年公司将在产能和品种不断扩大的情况下,加强生产质量管理,提高生产能力。同时生产部门将加强与质检、销售等部门的沟通,及时处理生产中出现的各种问题。


（2）在研发方面,产品研发工作仍将以市场为导向,同时注意专利方面的积累,为公司长期发展提供保障。在诊断试剂方向,化学发光产品、核酸系列产品是重点开发方向。同时加大干化学、电化学产品和免疫快速测试、以及生化产品等领域的研发工作。在诊断仪器方面,加强“卓越”系列化产品的研发和报批,拓展全自动、系列化产品的研发。


（3）在营销方面,坚持“贯彻价格策略,实时把握绩效；强化团队协作,高效均衡推进”的方针,进行大区重组,实施组织结构的优化调整,以价格管理、客户管理、货款管理、业务管理、品牌提升为抓手,将公司的营销优势落到实处。


（4）在管理方面,为实现公司战略目标,提升管理绩效,2008年公司将推行全面预算管理,运用ERP软件系统,规范操作流程。同时进一步优化整个公司的薪酬与考核体系的科学性、合理性和先进性。


4、公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划,资金来源情况


2008 年公司生产规模将进一步扩大,主营业务所需的流动资金与去年相比将有所增加。为完成2008 年度的经营计划和工作目标,公司正常生产经营所需资金主要由销售回款供给,部分由银行流动资金贷款解决,预计能满足企业生产经营对资金的需求。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1）医保扩容提升整体支付能力,带来巨额市场增量的同时,中国市场也成为跨国企业必争之地。国际知名企业一方面通过加大新技术、新产品的推广,侵占高端市场。另一方面,试图通过本土化战略,降低成本,与国内企业在其他市场中激烈竞争。同时,政府招标采购比重持续扩大,部分产品的价格竞争将更加激烈。


（2）公司多次层的人才梯队尚未形成,人力资源的管理和培训有待提高。由于业务迅速拓展,公司各环节、各层面均存在人才和人员的缺口。


（三）执行新会计准则,公司发生的会计政策、会计估计变更和重大会计差错更正及其影响


1、会计政策变更


公司2007年1月1日起执行新会计准则体系,按照《企业会计准则第38号－首次执行企业会计准则》、《公开发行证券的公司信息披露规范问答第7号－新旧会计准则过渡期间比较财务会计信息的编制和披露》（证监会计字【2007】10号）和财政部关于印发《企业会计准则解释第1 号》的通知的规定,追溯调整2007年度合并报表期初数：


（1） 企业合并


按照《企业会计准则第38 号——首次执行企业会计准则》和“通知”的有关规定,本公司根据新准则按首次执行日的公允价值计量,进行减值测试,并将账面价值与公允价值的差额调整股东权益。截止2006 年12 月31 日,本公司企业合并商誉的账面价值为66,740,230.96 元,该项目下的公允价值为66,535,9366 元,差额为204,294.90元,调减2007 年1 月1 日的股东权益204,294.90 元。


（2） 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产按照《企业会计准则第38 号——首次执行企业会计准则》和“通知”的有关规定,划分为以公允价值计量且变动计入当期损益或可供出售金融资产的,应当在首次执行日按照公允价值计量,并将账面价值与公允价值的差额调整股东权益。截止2006 年12 月31 日,本公司有账面价值为1,558,7750 元的普通股股票投资,将其归类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产,该金融资产2006 年12 月31 日的公允价值为1,606,3850 元,差额为47,6100 元,调增2007 年1 月1 日的股东权益47,6100 元,其中增加母公司股东权益47,609.20 元,增加少数股东权益0.80 元。


（3） 所得税


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了相应的资产减值准备。根据新会计准则将资产账面价值小于资产计税基础的差额中以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限,计算确认由可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产,增加了递延所得税资产1,183,554.76 元。


根据新会计准则划分为以公允价值计量且变动计入当期损益或可供出售金融资产的,其资产账面价值大于资产计税基础的差额计算递延所得税负债。本公司按上述原则增加了递延所得税负债7,141.50 元。


上述两项调整合计增加2007 年1 月1 日的留存收益1,176,413.26 元,其中增加母公司股东权益916,184.93 元,增加少数股东权益258,734.59 元,应补外商投资企业子公司上海科华东菱诊断用品有限公司的奖福基金1,493.74 元,转入负债


（4） 少数股东权益


公司2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东权益为22,405,637.13 元,新会计准则下应计入股东权益,由此增加2007 年1 月1 日股东权益22,405,637.13 元；根据本附注三/3、三/4 增加少数股东权益258,735.39 元。


（5） 由于子公司上海科华东菱诊断用品有限公司系外商投资企业,其根据新会计准则将资产账面价值小于资产计税基础的差额中以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限,计算确认由可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产,由此增加上海科华东菱诊断用品有限公司的股东权益74,686.96元,并按公司章程规定补计2%的奖福基金的影响额为1,493.74元。


（6）根据企业会计准则解释第一号规定,在首次执行日以前已经持有的对子公司长期股权投资,应在首次执行日进行追溯调整,视同对该子公司自最初即采用成本法核算。根据上述规定,公司追溯调整了对子公司的长期股权投资,调整减少长期股权投资65,459,664.91元,调整减少母公司所有者权益65,459,664.91元（其中：调减06年投资收益32,935,885.70元、调减06年年初未分配利润23,869,430.73元、调减盈余公积7,867,782.45元、调减资本公积786,5663元）。对合并财务报表无影响。


2、 会计估计变更


报告期内无会计估计变更。


3、 会计差错更正


报告期内无重大会计差错更正。