一、报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况概述


2007年是公司做大做强过程中关键的一年,公司在法人治理、市场整合、研究开发、产品质量管理、子公司发展、对外投资等各个方面作了大量卓有成效的工作。


在市场开拓方面,营销中心全面推行业务流程再造（bpr）——“幸福树”工程,取得阶段性成果,从系统上解决了公司营销道路上的“滞胀”现象,推动了公司营销战略的转型。


⑴ “幸福树”工程,从根本上规避公司运营风险,倡导和谐营销、绿色营销理念,其成功引入竞争机制、监督机制、创新机制、渗透机制等。“幸福树”工程为每个区域提供了一个全新的营销平台,提出了互补于已有营销手段的委托服务运营商,使营销网络内引入竞争机制和动态机制,填充传统营销模式的空白,满足多元化市场的多样化需求；监督机制则表现在分销网络的决策者对思想、行为、决策等方面彼此监督,从而达到互相鼓励、互相改进,共同提高,对营销工作的管理质量和执行力度的良性的互动博弈过程；“幸福树”提出从红海中开创蓝海市场,其很多思想和观点都是质上的创新；以“幸福树”工程为基点构建的营销系统,倡导以产品线管理为基础、以直销为主和区域代理相结合的营销模式,给所有营销区域要提供一个互动的舞台。随着分销网络团队在有效沟通、有效交流,达成一致经营理念和工作作风。


⑵ 加强营销团队建设。通过此次重组工程,不但建立了支撑营销中心发展的、最有效的架构体系和业务流程,而且在这个过程中发现、选拔、启用一批有才能、勇于承担责任的优秀员工充实新网络新架构的管理岗位。在全国很多销售区域,营销中心充分发挥核心业务人员的工作能力,并且大胆启用新人,这些骨干已经在日常工作中起到了极好的带动作用,例如广东地区、云贵地区、东北地区。


⑶ 创建和谐营销文化。营销中心目前已建立了一套与公司“勤奋、节俭、办大事”的创业理念相匹配的价值体系,例如：营销中心全体人员的收入与年度的业绩挂钩,业务人员的月收入与月度业绩水平直接挂钩；对营销中心的营业费用,采取任务 - 业绩– 回款 - 费用相匹配的科学管理制度,对费用实施额度分级管理,合理调配公司资源,倡导了高效、科学的营销理念,重塑了节俭文化。


在产品研发方面,2007年公司为实现把研发中心建设成为中国一流的分子诊断技术研究基地和技术中心,整合了公司研究开发资源,在原研发中心的基础上成立达安研究院,并在引进人才、加大研发经费投入、改善实验条件等各方面都做了大量工作,目前已形成了一支专业齐全、结构合理符合公司发展需要的研发队伍,增强了产品和技术研究开发能力。


在产品注册方面,2007年,公司产品注册取得了良好的成效,公司克服今年全国药品整顿对产品注册工作带来的负面影响,通过积极协调,做好充分准备等各方面的工作,获得了国家食品药品监督管理局颁发的医疗器械注册证书8项。完成hiv-1、21三体、rsv、呼吸道6 品种、血筛等试剂的生产批记录或注册抽检试剂、临床考核试剂的生产,为公司试剂拿到新药证书提供了保障。


在生产、质量管理方面,2007年公司生产部门设立专门生产计划员,根据市场需求,制作周生产计划、月度生产计划,并监督生产计划落实情况,加强与需求部门沟通,及时调整计划,保证市场供应,产品短缺情况得到了很大缓解。


⑴在生产方面,2007 年总共完成pcr 试剂生产220,416盒,圆满完成2007年公司年初制定的目标。并通过加强生产计划管理,在确保市场供应的前提下,逐步做到库存最小化。


最终使生产运行系统和生产保障系统效率得到提高,对市场的适应能力增强。


⑵在质量管理方面,为确保产品的质量达标,质量控制部门及时准确地完成原辅料、半成品和成品的质量检验和留样观察的稳定性实验；严格按照gmp要求对生产全过程和生产环境进行监控。完成iso13485 质量管理体系的日常维护；组织对质量管理体系的有效性进行管理评审和内审；圆满完成了广州市、罗岗区药监局对我公司的gmp专项检查和例行检查。


在对外投资方面,2007年先后通过引入战略投资者中国高新投资集团共同成立了高新达安健康投资有限公司,通过引入马应龙投资管理有限公司、武汉马应龙集团药业股份有限公司共同成立武汉马应龙达安基因诊断技术有限公司,设立了合肥市达安医学检测所有限公司。


报告期内,公司克服内外部环境诸多不利因素,实现营业收入207,275,582.57元,比上年同期172,659,711.29元增长205%；实现营业利润39,677,560.48元,比上年同期34,947,822.33元增长13.53%；实现净利润34,204,251.42元,比上年同期28,843,329.49元增长18.59%。基本完成了2007年的各项经营指标和重点工作。


2、公司存在的主要优势和困难,经营和盈利能力的连续性和稳定性


本公司在研发、市场、产品多元化等方面具有如下优势：


①研发优势


2007年达安基因整合了研发资源,在研发中心和产品注册部的基础上成立达安研究院,按照公司“强化企业在自主创新中的主体地位,突出自主创新在提高企业核心竞争力中作用”的战略决策,进一步整合基于基因诊断技术和免疫诊断技术的分子诊断技术资源和人才资源；强化制度建设和人才团队建设,重视科技管理的体制机制创新,基本建成了以核酸技术平台为基础、免疫学技术平台和其他新兴技术平台并行发展的产品研发体系格局。


充分利用各技术平台的集约优势,深入进行了分子诊断技术的研究,重点推进以“血筛”、“产筛”和“公共卫生与食品安全”为核心的相关试剂的研究开发注册工作；为公司的自主创新和核心竞争力的提高打下坚实的基础和提供了保障。


②市场优势


2007年6月营销中心全面推行业务流程再造（bpr）——“幸福树”工程,全方位转换营销模式、整合销售区域和理顺销售渠道,构建了“以产品线为基础、销售政策为引导、发挥优势的直销系统为主和区域代理相结合,引入服务运营商,充分满足客户的多元化需求,与差异化市场相适应的、以直销为主的全国营销网络”,区域市场实行扁平化管理和属地化管理,形成以省份或区域为单位的营销新格局,缩短管理决策流程,同时实施属地化管理,鼓励各销售网络实行开放性、科学化管理,使得营销团队信息共享、决策优化、强化组织的纠错和更新能力,基本形成统一、互动的有效的营销系统。


③产品多元化优势


公司在保持优势核酸诊断试剂的基础上,向市场提供免疫诊断试剂,还有未来进入的生化试剂,,以及逐步成型的分析仪器,形成了全系列的、多产品组合体系,大力发展临检中心的网络建设,从而大大提高了公司的综合竞争力和业务拓展能力,为业绩的持续增长提供有力的保障。


目前公司的困难在于：


①公司的临床检测业务的模式尚处于推广期,加上临床检验属于特殊行业,需要经过当地的卫生主管部门审批注册后方可准入,受政策的影响比较大,因此公司的临床检验中心项目进度较计划进度有所延缓。虽然2007年通过强强联合,引入战略投资者中国高新投资集团共同成立高新达安健康投资有限公司,设立合肥市达安医学检测所有限公司,取得了可喜的成绩,临床检验业务的发展仍然任重而道远。


②医学检测中心作为一个技术密集型从事服务行业的医疗机构,技术、人才、市场是医学检测中心发展的关键,未来的发展依赖于人员梯队的建设和发展。目前由于激励机制空间限制和职业发展规划投入偏低,保证人才队伍长期、持续、稳定发展的激励培养体系还不完善,人才流失率相对较高,公司已采用绩效考核等相应的激励制度稳定和吸引人才,但在以后的工作中仍需要加大倾斜力度。


荧光定量pcr 检测技术是基因诊断发展的主导方向,公司所处的行业发展前景良好。同时,公司经营稳健,重视技术研究的投入,产品技术含量高,盈利能力强,荧光定量pcr


检测产品销售收入每年都有一定幅度的增长,同时,公司的临床检测业务也逐步发展,广州达安临床检验中心的销售收入每年都有很大幅度的增长,因此公司的经营和盈利能力具有连续性和稳定性。


二、对公司未来发展的展望


（一）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1、所处行业的发展趋势


荧光定量pcr技术产品是以基因技术为基础开发出的新一代检测产品,它在不同疾病或同一疾病的不同阶段的运用上对传统检测产品具有取代、互补和提高等不同作用,是基因诊断发展的主导方向,具有广阔的发展前景和重要的战略地位。根据国家中长期产业发展规划,相当长时期内国家都将加大增强自主创新能力的生物技术领域的投入。未来几年,随着我国经济的快速增长、人民生活水平以及医疗保健意识的提高,国家对行业的规范治理,特别是医疗体制改革的推行,提升了全民对医疗的支付能力,将带来行业市场容量的持续扩大。


2、公司面临的市场竞争格局报告期内,国家食品药品监管局颁布了《体外诊断试剂注册管理办法》（试行）,行业的监管政策日趋明朗,新产品申报工作全面恢复。中国政府对医药行业“加强监管、鼓励创新、促进产业集中度提升”的监管思路改善了行业的竞争环境,促进了行业的规范。国内具规模、品牌、研发优势的诊断用品公司,在以建设农村医疗保障体系和发展社区医疗为重点的医改架构下,将获得更大的市场机会。


（二）公司未来的发展机遇和挑战


1、公司未来的发展机遇


随着新医疗体制改革政策逐渐明朗,改革措施逐步实现,医药行业发展的良好势头将给公司带来更大的发展机遇。


公司致力于打造以分子诊断技术为主导的,集临床检验试剂和仪器的研发、生产、销售以及全国连锁医学独立实验室临床检验服务为一体的生物医药高科技企业。这种集研发、生产、销售及服务为一体的产业链,增强了公司整体抗风险能力,创建全国连锁医学独立实验室的发展战略亦使公司形成规模优势。


本着将医学检测业务做大做强,做中国最大的独立医学检测服务供应商的目标,公司本年度成功运营上海临床医学检验中心,引入战略投资者中国高新投资集团共同成立高新达安健康投资有限公司,设立合肥市达安医学检测所有限公司,开始全国性的网络布局,给公司产品带来较大的市场机会。


2、公司未来面临的挑战


公司未来面临的挑战有如下几点：


（1）由于荧光定量pcr检测试剂盒已经被国际、国内同行所普遍认知,国内国际市场竞争将会越来越激烈。


（2）新技术、新产品的不断推陈出新,要求公司研发工作的步伐应更快、更大,对研发工作的前瞻性带来更大的挑战。


（3）为保障整体战略推进,公司人才梯队建设仍有待加强,人力资源的去莠存良,提高人力资源利用效率,以及复合型人才、专业人才和中层骨干队伍建设仍需不断跟进。


（三）2008年度经营计划


展望08年又是我们展翅腾飞的关键一年,在总结过去一年工作得失的基础上,我们应从以下几个方面进一步做好我们的工作。


1、确立和实现基于成长为主旋律的2008年公司整体经营目标


明确2008年达安公司经营的主旋律是成长性。成长性,既是对公司实施战略、展开经营


工作的要求,同时也是对每个达安员工的工作目标的要求。巩固和发展达安在中国诊断产业中、唯一的上下游一体的提供商的品牌地位,向成为中国生物医药行业的国家战略性企业集团而奋进。


在产品线上,在保持优势核酸诊断试剂的基础上,向市场提供免疫诊断试剂,还有未来进入的生化试剂,以及逐步成型的分析仪器,形成了全系列的、多产品组合体系,大力发展临检中心的网络建设,从而大大提高了公司的综合竞争力和业务拓展能力,为业绩的持续增长提供有力的保障。


2、继续推进“幸福树”,追求业绩快速、健康、持续的发展


2007公司对营销模式进行了战略性的转型,制订并实施了“幸福树”销售模式,建立了开放性的市场资源整合体系,通过对市场运营理念、管理架构、人员结构的调整,提高了公司对市场的驾驭能力。但是,面对日益激烈的国内和国际竞争,2008年仍要花更多的力气去落实和完善各项市场管理与激励措施。营销中心已经明确追求发展、业绩增长是营销工作的主旋律, 坚持推进“幸福树”是营销工作政策制定的基本点,实施精细化管理是营销管理工作的核心,贯彻整合营销、绿色营销理念是营销工作的基本方法。


在营销目标上,彻底贯彻业绩 - 回款 - 费用 - 收入的联动考核机制,控制并降低应收帐款的水平,必须保证核酸诊断试剂市场的绝对占有率,必须保证组合产品销售的均衡性,要有新亮点,同时要努力做到全国市场的均衡发展。


在品牌推广定位上,必须巩固达安是中国核酸诊断试剂市场的第一品牌的地位,大力宣传达安是中国诊断产业中唯一的上下游一体的供应商的品牌优势,坚定地向使达安成为中国生物工程技术的国家战略性企业的方向迈进。


在产品推广上,坚持核酸诊断试剂是公司的第一基础产品的定位,积极推进免疫诊断试剂和时间分辨试剂作为业绩新的增长点,树立独立实验室的网络建设是公司可持续发展的基石。


3、继续加大产品研发、注册力度,拉动公司效益的持续增长


研究院树立优化资源配置,强化目标管理,夯实核心技术,规划产品组合,加强内涵建设作为总体的工作思路。进一步加大产品研究和开发的投入,提高产品创新和产品技术竞争能力、增强公司内涵式增长仍将是公司2008年研发工作的重点。


积极推进基因诊断技术和免疫学诊断技术等横向技术平台的建设和发展,完善血筛产品、产筛和新筛产品、食品安全产品、otc产品和下消化道系列、农业领域产品、临床疾病诊断产品等纵向产品群的研发的有效形成。


公司将继续在关键技术和核心技术上积极攻关,形成fish、hrm、芯片、核心原料、荧光pcr、时间分辨、免疫比浊等技术聚集领先竟相促进的局面,巩固和提升公司的自主创新的技术水平,不断丰富公司的产品线。同时,启动《分子诊断与治疗杂志》项目,为占领分子诊断与治疗领域的学术制高点和建立广泛的学术技术联盟从而在更大范围和更深层次上拓展分子诊断市场提供基础和条件。


在产品注册报批工作上,继续加大力度,做到进快报证、落实进度、管办结合,从而为持续扩大我司的市场占有率和影响力,切实拉动公司效益的增长而打下扎实的基础。


4、继续规划好临检中心的发展,形成临检中心的做大做强,确立达安模式


达安临检中心的发展定位是确立国内独立实验室行业第一,目标是在3到5年的时间内,在国内建立三级网络的连锁实验室,从而建成中国规模最大、项目最全、新开发项目最快、检验质量最好、信誉最高的全国性知名品牌的连锁临床独立实验室,使之成为中国临床检验实验室的领先者。


为此,2008年我们将根据“以市场为导向,以技术为根基,提升整体管理水平,开拓创新,为客户提供更优质的临床检验服务”的发展规划,在营销工作、业务流程优化、加强技术创新、加强成本控制、加强内部管理提升管理水平等方面进一步加大工作的力度,进一步把临检中心做大做强。


5、加强资源整合,进一步推动达瑞抗体、中山生物的发展壮大


达瑞抗体公司经过多年发展,基本上建立了比较合理的组织机构和管理体系,研发能力也逐步增强。2008年将着重在产品研究开发、新药报批和注册、产品质量的优化、技术服务队伍、gmp认证等几个方面做好工作。


2007年公司成功并购了中山生物工程有限公司。中山生物工程有限公司专注于常规免疫诊断试剂领域,经过十几年的运营,目前已拥有免疫诊断产品批号15 个。已经形成以elisa,kits以及金标快速诊断试剂为主导产品系列,在业内已具有相当的知名度。


在2008年度,我们将加快达瑞抗体、中山生物的产品研究开发、产品注册报批,优化产品质量,利用达安在诊断试剂行业的品牌知名度和美誉度,整合产品渠道,拓宽产品市场,进一步大力推动其发展壮大,不断提升达瑞抗体和中山生物在免疫诊断产品市场领域的品牌地位和产品竞争力,使其成为达安公司新的业绩增长点。


（四）公司实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况


2007年公司以持有的广州达安临床检验中心有限公司100%的权益和上海医学检测中心有限公司100%的权益作价8200 万元出资,拟与中国高新投资集团下属专业投资机构共同投资设立高新达安健康投资有限公司；以自有资金490万元作价出资,拟与武汉马应龙医院投资管理有限公司、武汉马应龙药业集团股份有限公司共同出资设立武汉马应龙达安基因诊断技术有限公司。为实现未来发展战略,2008年公司将根据具体项目和情况采用自有资金、银行贷款及寻找战略合作伙伴共同投资等多种筹资方式。


（五）公司研发投入和自主创新


1、2007年公司研发投入费用为1212.54万元。


2、基于 “强化企业在自主创新中的主体地位,突出自主创新在提高企业核心竞争力中作用”的战略决策,公司研发中心以重大疾病的分子诊断试剂开发为重点,依托荧光定量pcr检测技术、生物芯片技术和时间分辩免疫分析技术等技术平台,开发了针对重大传染病、恶性肿瘤和常见遗传性疾病诊断的试剂盒。同时研发中心还在出入境检验检疫、食品安全监测和环境检测等领域开发了相关的分子诊断产品。报告期内,公司共取得八个医疗器械证,获得一项实用新型专利证书：设有内部分隔的聚合酶链反应试剂盒组分容器（专利号：zl 03 274594.x）。