（一）管理层讨论与分析


2007 年公司紧紧围绕年初制定的工作目标,本着立足战略、强化执行、狠抓市场、自主创新的经营方针,克服了市场竞争持续加剧与国家采购政策变化等不利影响,各项业务平稳发展。近年来,行业发展始终处于剧烈波动状态,国家对医药医疗行业的管理政策变化迅速,新进入者明显增加,行业竞争持续加剧,公司必须通过专业化管理才能在市场取得突破。为适应形势的变化公司调整了营销体系组织结构,使整体市场规划能力显著提升,为公司在新市场的快速发展奠定良好基础。公司继续强化了成本管理能力,通过制造管理科学化控制产品成本,组织设计升级产品降低成本,在原材料采购成本上升、产品售价降低的情况下保证成本的稳定。公司进一步加大了国际市场的投入,并根据国际市场需求制订了专项研发和注册计划,积极开拓国际市场,国际市场销售稳步增长。报告期内实现营业收入53,227 万元,同比增长1.76％；净利润实现2,796 万元,同比降低86％。


造成净利润下降的主要原因是管理费用及财务费用的增加,管理费用比去年同期增加308万元,主要是由于注册地址变更导致医疗器械产品注册认证费用的增加及引进专业人才导致人力资源费用增加,财务费用比去年同期增加309 万元,主要是汇兑损益及贷款利率的增加。


（二）公司主营业务及其经营状况


1、主要控股公司的经营情况及业绩


公司控股子公司湖南万东医疗装备有限公司,主要业务为经销医疗器械、医用车辆的销售及维修服务等,注册资本600 万元,截止报告期末,该公司资产总额 2,278 万元,实现净利润11.37 万元。公司控股子公司广州市万东医疗设备有限公司,主要业务是三类医用电子仪器设备的销售,注册资本300 万元,资产总额1,266 万元,报告期净利润为-23.49 万元。


（三）公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


医药行业国家将强化政府责任和投入,中央和地方政府都将大幅度增加医疗卫生投入。中国正处于加速工业化进程中,生物产业作为重点战略产业将加快发展。全球医疗器械产业供应链再造,医学影像设备供应链上游资源、价值链中制造、组装、研发、渠道等环节向中国迁移趋势明显。目前医疗器械越来越呈现信息终端或节点的特征,医疗器械产业的商业模式和客户价值都将产生巨大影响,医学影像产业IT 化趋势日趋明朗,软件在医学影像设备中的价值日趋凸现。装备制造业出口呈现良好趋势。


2、公司面临的挑战


随着医学装备基层市场扩容,吸引跨国巨头的产品向低端延伸,产业的高增长也吸引了大批新进入者。同时随着产品、技术生命周期缩短,价格急剧衰减,产业风险加大,导致细分市场的竞争对手日趋活跃。


3、发展规划及战略


公司的战略发展规划是通过产品与技术创新、规模化经营和内部管理创新及外部行业整合,向中国及重点国际市场提供高性价比的医疗影像设备和优质服务,实现客户价值最大化,成为中国医学影像设备产业的领导品牌。


4、新年度经营计划


2008 年公司的经营方针为：抢抓机遇、强化运营、绩效优先、健康发展。工作重点在于打造掌控市场的能力,建立以市场为龙头的公司运营体系。确定新的研发方向,调整研发管理模式,使公司产品能始终追随国际先进水平,使研发能有效支持市场销售。在相关市场和技术领域通过投资兼并实现多元化经营,并通过技术和市场整合提升公司经营效率,提升公司的行业影响力。力争全年实现营业收入6.8 亿元,营业成本控制在4.71亿元以内的经营目标。


5、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


公司将采用资本市场融资及适度银行借款手段,保障公司未来发展的资金需求,确保公司持续、稳定的发展。