（一） 报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


（1）公司为国内规模最大、效益最好的药用玻璃包装企业,也是国内最大的医药包装生产企业之一,公司主导产品模制瓶在质量、价格、市场上具有规模优势,国内市场占有率达70%以上。目前公司经过多年的发展与创新,已经形成了模制瓶、安瓿、管瓶、输液瓶、玻璃管、棕色瓶等六大系列,340多种产品,另外还有丁基胶塞、铝塑盖和塑料瓶等产品,能够满足不同用户对医药包装制品的不同需求。


（2）报告期内公司取得了良好的经营业绩,公司实现主营业务收入99,127万元,同比增长19.91%；实现营业利润15,468万元,同比增长12.52%；实现净利润11,153万元,同比增长15.92%；实现归属于上市公司股东的净利润11,101万元,同比增长15.55%。


（3）主营业务收入保持稳定增长的主要原因是：报告期内公司根据市场需求,调整产品结构,加快新产品的科研力度,加大了棕色瓶的生产、销售和国际市场的开拓力度及建安工程的开发,棕色瓶产品实现销售收入13,419万元,同比增长41.59%；出口产品销售收入17,673万元,同比增长49.83%；建安工程实现销售收入3,486万元,同比增长100.27%。


（4）报告期内存在的问题及解决方案：


①原材料价格不同幅度的增长,使公司的产品成本升高,毛利率略有降低。


②出口退税率的下调,使公司出口的产品盈利能力略有下降。


③人民币的持续升值,使公司出口的产品盈利能力略有下降。


针对以上问题,公司采取以下措施：


①提高公司的管理力度,进一步控制整个生产过程中的运行成本,向内部要效益,努力实现增收节支,调整产品结构,加快新产品的开发以及产品的轻量化,提高产品技术含量,降低产品成本。


②公司通过外贸网络,对外贸产品规格和客户进行整合,改变公司的定价机制,同时提高部分外贸产品的售价,保证利润的实现。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度分析公司所处的医药包装材料行业属于朝阳行业,处在快速发展的时期。目前,公司的主导产品—模制瓶,在国内已占据了销量和质量的第一。公司一方面继续巩固国内市场,另一方面加大开拓国际市场的力度,产品出口量逐年上升。


2、未来公司发展机遇和挑战,发展战略等以及各项业务的发展规划


（1）公司未来的发展机遇：


一是中国医药行业发展较快,以每年10%～20%的速度增长,高于国民经济的增长速度,为公司造就了比较广阔的发展空间。二是公司产品在国际市场具有一定的竞争能力,有较大的增长空间。


（2）公司面临的挑战是：


公司生产的模制瓶产品已牢稳占据国内第一的地位,其最大挑战一是化工原料和能源价格涨价所带来的影响；二是国际市场的发展变化。


（3）公司发展战略是：


立足于医药包装业,坚持规模化生产、专业化经营和规范化管理,在未来两年内,公司将成为以生产高质量药用玻璃瓶和与之配套的丁基胶塞为主导产品,同时逐步发展i级耐水性药用玻璃包装及新型给药方式的综合性医药包装企业。


（4）公司发展规划是：


以市场需求为导向,以医药包装为主业,以技术创新、产品开发为依托, 充分发挥公司高科技优势,对传统的生产工艺进行改造,发展高新技术产品, 全面提升公司在药用包装行业的核心竞争力,以一流的设备、一流的技术、一流的产品、一流的管理、一流的服务,实现公司规模和盈利能力的稳步增长,确保公司的可持续发展。


（5）新年度公司的经营计划以及达到经营目标拟采取的策略和行动


2008年实现主营业务持续增长,迅速建设高档轻量薄壁棕色药用玻璃瓶项目、新型生物制剂包装材料项目；计划2008年生产模制瓶系列98亿支、棕色瓶12亿支、丁基胶塞46亿只,计划利润增长10%以上。


（1）利用公司品牌、销售网络优势,积极参加竞投标,加强与国际代理商的合作,进一步扩大产品市场份额。


（2）继续加强技术开发和创新,调整产品结构,增加新产品的研制开发以及产品的轻量化,提高产品技术含量,增强产品竞争力。


（3）集中技术力量,加强调度,加快新项目的建设和投产,扩大产品销售收入。


3、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


（1）已募集的资金；（2）自有资金。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已（或）拟采取的对策措施


风险因素：（1）化工原料和能源价格不同程度涨价,使公司的产品成本升高,毛利率降低；（2）公司出口产品逐年增加,汇率的变动给公司带来的风险。


拟采取的对策措施：（1）进一步控制整个生产过程中的运行成本,努力节能降耗,加快新产品的开发以及产品的轻量化,降低产品成本。（2）掌握汇率变动动态,与外商签定合同中增加汇率变动应对条款。