（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


报告期内公司总体生产经营情况与上年同期对比略有增长。在2006年公司主营收入有较大增长的情况下,2007年保持和巩固了2006年的生产规模水平。为2008年公司的迅速发展奠定了基础。


（1）报告期内,公司营业收入52890.89万元,比上年同期51415.66万元增长2.87%；实现利润2773. 96万元,比上年同期26017万元增长6.65%；实现净利润2313.60万元,比上年同期2193.73万元增长5.45%；经营活动产生的现金流量净额-3493.83万元,与上年同期的5879.36万元相比,说明流动资金投入有了较大增加。


（2）报告期内,公司以自主开发的清洗消毒器和非PVC软袋大输液全自动生产线、血液辐照器产品三个项目,非公开发行股票1756万股,募集资金2.3亿元。目前三个项目正在建设期。


（3）公司在报告期内,以降低成本为主要内容,对公司管理制度和考核制度进行了改造,着重了对费用和成本的考核。并实施了原材料集中采购、比价采购,并在产品销售价格、产品更新换代方面加大了措施。


（4）报告期内存在的问题是：公司为适应市场经济的变化,加大了销售市场的投入,营业费用相应提高。由于报告期公司对流动资金投入较大,使经营现金流量出现较大负值。


（二）对公司未来发展的展望


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度


公司所处的医疗器械行业在国内尚属朝阳行业,处在快速发展的时期。由于国内医疗器械行业企业众多,竞争也很激烈。目前,公司的主导产品—消毒灭菌设备在国内已占据了销量和质量的第一。


主要竞争对手是国际一流的医疗设备生产企业。公司一方面继续巩固国内市场,一方面加大国际市场的开拓力度。


2、未来公司发展机遇和挑战,发展战略等以及各项业务的发展规划


（1）公司未来的发展机遇一是中国医疗卫生事业发展较快,医疗卫生产品以每年15%~20%的速度增长,高于国民经济的增长速度,为公司造就了比较广阔的发展空间。二是公司产品在国际市场上具有一定的竞争能力,有较大的增长空间。三是国家医疗制度改革即将开始,社区及乡镇卫生机构的扩建和改造将为公司取得非常广阔的发展空间。


（2）公司面临的挑战是：公司在2005年前的主要竞争对手是国内企业,目前公司的消毒灭菌设备和放射治疗设备已牢稳占据国内第一的地位,主要竞争对手变为国际化大公司。过去,公司在国际市场上具有成本与价格的优势,随着国外公司进入国内收购或建立独资、合资企业而逐步减弱。但公司具有决策效率高、产品适应市场速度快、售后服务及时和主导产品具有自主知识产权等优势,公司将利用其而发展壮大自己。


（3）公司的发展战略是：依靠科技创新巩固国内市场,开拓国际市场,坚持激情、创新、速度、国际化。


激情——保持创业的激情、争创世界一流企业的激情


创新——技术创新、营销创新、管理创新、企业文化创新


速度——决策快、行动快、效率高、企业成长快


国际化——采购国际化、市场国际化、合作伙伴国际化


公司的发展规划是：充分发挥公司的技术产品优势,大力发展适应国家建设社区卫生医疗机构和建设社会主义新农村所需要的医疗器械产品。


消毒灭菌设备是医疗机构必需的医疗器械。公司将大力开发和生产具备操作简单化、智能化、安全性能好、灭菌彻底等性能的中小型灭菌器。


3、新年度经营计划


主营产品实现持续增长,继续迅速建设清洗消毒器、非PVC大输液自动生产线、血液辐照器项目。


争取年内达产。2008年度,公司计划营业收入达58708万元,计划营业成本44032万元,计划营业费用7039万元,计划管理费用3500万元,计划财务费用1089万元。


4、新年度盈利预测


无


5、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


公司在新年度中,将继续利用报告期非公开增发所募集的资金,进行三个项目的建设。


6、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已（或拟）采取的对策措施


公司在国内的竞争对手被国外公司收购,使公司面临更加激烈的竞争形势。公司采取了加强研发力量,走自主知识产权的道路,加快产品的更新换代,以新产品、新工艺、新技术和及时的售后服务、合理的价格赢得客户,站稳国内同行业第一的地位,积极开拓国际市场。