一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1.报告期内总体经营情况概述


2007年公司主业经营规模持续增长,摩托车部品得到稳步发展,汽车部品保持了增长势头,产品结构有所优化,外协业务进一步扩大。由于公司所处行业市场竞争激烈,报告期公司盈利能力有所下降。报告期实现主营业务收入17,145.54万元, 比去年同期增加15.34%;营业收入18,060.84万元,比去年同期减少9.48%;营业利润-1,418.76万元,比去年同期减少4,2650%;净利润-1,269.20万元,比去年同期减少1,241.47%。营业收入减少主要是其他业务收入减少所致,营业利润和净利润下降主要是受产品价格下降和原材料涨价的影响,产品毛利率下降所致。


（二）对公司未来发展的展望


1.公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司所处行业市场竞争激烈,原材料价格仍处于总体上涨趋势,而产品售价不断下降,产品利润空间越来越小。但国家宏观经济形势有所好转,经济增长方式更注重质量、技术、管理等,在行业内,公司仍具有一定知名度和品牌优势,在扩大汽车部品产能和发展高端摩托车部品市场上具有优势与机遇。


2.未来公司发展战略


未来公司的发展战略是“高端化、快速化、规模化、多元化”。继续抓好汽车部品和摩托车部品两大主要产品的研发及市场拓展,优化产品结构,增加对外贸易出口,扩大外协加工；在产业拓展上改变资源性开发产业为零的现状,积极稳妥开发矿产资源,争取形成公司新的利润增长点。


3.新年度的经营计划


2008年公司生产经营的指导思想是：坚定信心,调整结构,提升管理,坚持效益优先,实现企业又好又快发展。


2008年度公司主要生产经营计划指标为：实现营业收入2.38亿元,降本464万元。


新年度的主要工作如下：


①进一步加快产品结构调整步伐,抓好重点市场重点产品的突破。


②继续推进合资合作,促进技术创新, 参与高端市场的开拓。


③加强质量管理,提高产品质量。


④创新思路和方法,加大降成本工作力度。


⑤积极稳妥开发矿产资源,争取早日为公司创造效益。


4.公司为实现未来发展战略的资金需求及使用计划以及资金来源情况


①维持公司当前业务并完成在建投资项目所需增加的资金计划为800万元,资金来源全部为自有资金。用于补充流动资金600万元,用于在建的生产线200万元。


②公司为实现2008年目标所需技改资金计划为300万元,用于购置部分模具开发与制造设备,以适应内部和市场需求。资金来源为本公司提取的固定资产折旧。


5.可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素


①政策性风险


目前,国民经济稳定高速发展,国家将会继续执行从紧的宏观调控政策,控制投资规模和项目,两车市场发展潜力大,但仍存在汽车主机厂分布过广,发展不均衡的情况,有可能对一些规模小、水平低的主机厂采取控制政策,会给公司经济发展带来一定影响。


针对政策性风险,公司将通过加大市场开拓力度,增大对知名的、有较强实力的主机厂新产品的开发力度,增强自主创新能力,进一步优化产品结构,加强对主机厂市场的评估,降低风险,保证公司经济运行的持续、健康发展。


②市场风险


随着汽车行业的快速发展,国外汽车零部件企业到国内建厂和建立合资合作企业步伐加快,产品技术进步加快,成本控制压力大,产品附加值低,汽车零部件行业竞争更加激烈,对公司市场份额、市场开拓及持续发展造成一定威胁。


针对市场风险,公司将加快与国内外知名企业的合资合作工作,加大新品开发力度,保证产品技术在行业内具有一定的领先优势。同时,加强对市场的分析评估工作,制定更灵活的新产品销售计划,培育和开发新市场,加强技术支持和售后服务工作,保证公司销售体系的高效运转。


③业务经营风险


原材料的涨价,主机厂不断降价都严重影响了公司的发展,增加了公司的生产成本,对公司利润造成了一定威胁。


针对这些风险,公司一方面巩固现有供应商,另一方面积极开拓新的供应商,保证获得原材料优惠的价格和稳定的货源,不断加强原材料的信息化管理,提高市场应变能力,降低供应系统风险。同时,公司全面完善基础管理体系,加强成本控制,强化节约意识,减少过程浪费,提高产品质量,淘汰亏损品种,最大限度的降低生产成本,确保产品有一定的利润空间。


④技术风险


本公司产品属于劳动及技术密集型产品,产品技术更新速度快。公司部分技术在行业内具有领先水平,但与技术力量雄厚的国内外知名企业相比,仍存在差距。


对此,公司重视技术开发与创新,一是加强技术开发力量的配备和技术人员的外出学习培训；二是通过与国外公司合作,多渠道的吸纳、接收、开发新产品新技术；三是与大专院校进行密切合作,开发新产品,攻关技术难关；四是加强专业技术人才的吸收和培养,造就一支强有力的专业技术队伍。


⑤财务风险


公司负债全部为流动负债,短期内偿债压力较大,公司存在一定的偿债风险。


为此,公司将通过进一步提高自身的竞争能力和盈利能力来抵御偿债风险；加大对应收帐款的催收力度,加速资金回笼,解决偿债风险；加强与银行的合作,通过融资来解决偿债问题。


6.研发投入和自主创新情况


公司非常重视技术开发与创新,报告期公司在改善生产工艺、生产设备和加强自主创新、提高技术水平上有一定的投入,部分技术在行业内具有领先水平,公司的自主创新对提高公司核心竞争力、巩固公司行业地位起到了积极作用。


在环境保护工作方面,公司组织开展了创建“国家二级安全质量标准化企业”工作,按照标准要求,持续开展了设备、电器、环境设施等安全管理、检查、整改、维护工作,以较好的成绩一次性通过了“国家二级安全质量标准化企业”验收。


在节能减排工作方面,公司对开闭所操作机构进行了更新改造,对公司输水设施进行了改造,更换水塔水位显示控制系统,消除安全隐患,减少供水过程损耗,完善并坚持了高能耗设备避峰运行制度,最大限度杜绝能源的“跑、冒、滴、漏”现象,有效减少了能源浪费。