第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度，发达经济体增速减缓，新兴市场与发展中经济体增速下滑，全球经济增长普遍低于预期。国际贸易需求萎缩， 出现量价齐跌，主要受能源和大宗商品的价格下跌影响。国内经济形势亦不容乐观，下行压力加大，各领域分化加剧，实体 经济整体走势疲弱。国内传统制造业产能过剩的行业格局导致经营困难日益加剧，公司所处炭黑行业也在面临上述经济困境， 仍需历经去产能和调结构的双重考验。
报告期内，国际原油价格屡创新低，导致国内外炭黑产品价差收窄甚至倒挂，出口产能显著回流，一定程度上加剧了国 内炭黑市场的产能过剩；同时下游轮胎企业去库存意愿强烈，上游原料价格降幅无法覆盖产品单价跌幅，致使炭黑毛利大幅 回落，炭黑市场俨然进入了行业寒冬，出现行业大面积亏损的局面。
报告期内，公司主营业务规模未发生重大变化，累计生产炭黑98.54万吨，销售101.25万吨，实现产销率102.74%；公司 实现营业收入477，469.42 万元，较上年同期下降22.59%；实现归属于上市公司股东的净利润1,693.65 万元，较上年同期下 降82.47%；报告期内，公司主营业务分地区销售结构和上年同期相比没有发生重大的变化，炭黑产品国内、外销售占比分 别为73.21%和26.79%。主营业务产品综合毛利率为14.09%，较上年同期下降了0.35个百分点。
截止报告期末，公司累计具备炭黑生产能力106万吨/年，继续保持国内炭黑行业龙头地位。济宁黑猫15万吨/年焦油精 制项目已建成投产，形成较为完备的资源综合利用产业链。公司通过增资收购江西永源节能环保科技股份有限公司，切入节 能环保和合同能源管理行业，尝试公司业务结构的多元化和炭黑业务的环保技术升级，拓宽炭黑主业以外的市场空间并发掘 新的利润增长点。
报告期内，公司注重科技研发投入，共发生研发支出31,379.42万元，在炭黑新产品研发、降低单耗和循环利用方面取得 一定成果。
未来公司将继续保持在节能环保和新品研发、产品单耗和资源循环利用方面等的投入，以技术创新为核心，进一步巩固 和提升公司的综合竞争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本年度的研发投入目的主要有三个： 1、新产品研发投入。
公司作为国内炭黑龙头企业，不断加强新产品研发投入，优化产品结构，减少国内炭黑与国外炭黑品质差距，以满足全 球客户对炭黑品质、种类的各项需求，逐步稳健的提高公司的综合竞争力。
2、资源综合利用。 公司有效的利用了炭黑生产过程中产生的尾气，设立炭黑尾气发电等项目，不仅降低了空气中尾气的排放量，还改善了
环境污染等问题。公司坚持“贴近资源，兼顾市场”的方针，完善产业布局，努力提高产品创新，管理创新，技术创新的能力。 3、生产工艺改进。 公司充分利用当前国家炭黑产业结构调整的有利条件，不断在炭黑和焦油深加工的生产过程中进行技术创新，不仅有效
的降低了生产成本，还提高了企业的经济效益。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动现金流入同比下降52.21%，主要是系报告期收入同比下降所致。
2. 经营活动现金流出同比下降30.81%，主要是系报告期原材料价格下降，购买商品支付的的现金流出减少所致。
3. 经营活动产生的现金流量净额同比减少120.65%，主要是系收入和回笼下降，现金流入大幅减少所导致。
4. 投资活动现金流入同比减少50.7%，主要是系报告期收到的形成资产事项的政府补助同比减少所致。
5. 投资活动现金流出同比减少80.44%，主要是系报告期内项目所需投入减少所致。
6. 投资活动产生的现金流量净额同比增加82.31%，主要是系报告期内项目建设逐步完成，所需投入的资金减少。
7. 筹资活动产生的现金流量净额同比增加126.15%，主要是系报告期内配股募集资金到位所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司经营活动产生的现金流量净额为-307,740,851.23元，净利润为20,143,556.97元，差异为327,884,408.20元。主要是因 为报告期配股资金到位后部分用于补充流动资金，支付货款后导致经营应付项目减少所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2015年公司配股募集资金实际使用情况为：募集资金净额566,451,992.78元，其中偿还银行贷款320,000,000.00元，补充流 动资金246,451,992.78元，2015年12月31日专用账户余额为0元。截至2015年12月31日公司募集资金已使用完毕，并已注销在 中国工商银行景德镇西市区支行开设的募集资金专用账户1503217029000210081。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
江西黑猫炭黑股份有限公司 2015 年年度报告全文


单位：元



24


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
乌海黑猫、邯郸黑猫、唐山黑猫、济宁黑猫净利润较上年同期分别下降342.66%、224.99%、89.73%、168.23%，主要系 2015年度原油价格下跌和行业产能过剩等因素导致炭黑市场行情困难加剧，产品单价下降幅度大于销售成本下降幅度，导致 毛利率下降，同时市场需求疲软，产量也有所下降。
太原黑猫净利润较上年同期增长147.23%，主要系太原黑猫新增尾气发电机组投产，形成规模效益和能源综合利用，一 定程度上降低了生产成本。朝阳黑猫净利润较上年同期增长111.25%，主要系朝阳黑猫加强生产管理，产品油耗有所下降所 致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司作为炭黑专业企业,未来仍将立足炭黑主业、可持续发展。公司长期发展战略是：坚持“相关多元，创新发展”的战 略指导思想，走“专业化”发展道路，立足炭黑主业，延伸精细化工；将黑猫股份发展成为“行业标杆，结构合理，内控完善， 效益领先”的国际一流专业化学品制造企业。
（一）、公司所处炭黑行业未来发展趋势
a、炭黑市场集中度将进一步提升 2015年度，随着国家供给侧改革等产业政策的陆续出台与行业周期下行压力导致行业亏损面进一步扩大，从市场和政策
两个方面挤压了小型、技术落后的炭黑生产企业生存空间，加速落后产能整合和出清。炭黑行业集中度将进一步提升，大型
炭黑企业也将获得更多的市场份额，对下游客户议价能力必将有所恢复，炭黑经营状况预期将获得改善。 b、加大科研投入提升新品研发能力 国内炭黑行业产品结构与发达国家炭黑行业仍存在较大差距，中低端、低毛利产品居多的产品结构，严重影响了国内炭
黑行业的生存发展。未来很长一段时间，国内炭黑行业仍需要切实加强科研投入，开展炭黑生产理论、应用、新品开发、先
进装备等多方面的研究，除继续发展橡胶用炭黑常规品种外，还要研发生产绿色轮胎所需要的低滞后炭黑和转化炭黑等新品 种，以及非橡胶领域所需的特种炭黑，以适应不断变化的市场需求和提升国内炭黑行业的整体竞争力。
c、加快产能输出海外 d、资源综合利用和环境保护成为新时期的重要任务
随着近年炭黑行业的不断发展壮大，炭黑原料油需求量也随之大幅增长，资源的短缺局面无法改变。因此，寻求新的资 源渠道和利润增长点也是炭黑行业当下不断努力寻求突破的方向。开展“三废”综合利用，特别是在现有炭黑原料供应紧张、 价格高涨的情况下，实现对资源和能源的科学合理利用，更有极其重要的现实意义。充分利用尾气发电，安装预热锅炉，使 用800℃、900℃空气预热器，以取得进一步降低燃料油和原料油消耗，提高产品质量的双重效果。资源综合利用和环境保护 工作成为新时期内炭黑企业开展生产经营的先决条件和不竭动力。
（二）公司未来的主要经营计划和目标 在未来的十年，公司将充分利用当前国家炭黑产业结构调整和推进供给侧改革有利窗口期，按照“贴近资源、兼顾市场”
的战略方针，进一步完善国内外产业布局，扩大全球市场占有率，巩固国内第一炭黑行业龙头地位；同时，努力提高企业的
产品创新、管理创新、技术创新和服务创新的能力，并围绕产业配套充分发挥现有焦油加工产能，延伸精细化工产业，改变 单一依靠炭黑市场的产业结构，将黑猫股份发展成为“行业标杆，结构合理，内控完善，效益领先”的国际一流专业化学品制 造企业。
未来十年，公司的战略发展目标为：保持中国炭黑市场龙头地位，市场占有率达到22%；扩大在全球炭黑市场的影响力, 跻身全球炭黑行业前三位，全球市场占有率达到15%；成为世界炭黑行业一流炭黑企业。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。