第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度公司销售V带3.71亿A米。2015年公司合并实现营业收入93,111.07万元，同比下降了3.97%，营业成本53,373.99万元， 同比下降了12.86%，利润总额28,585.02万元，同比增加了24.14%，净利润24,422.27万元，同比增长了23.19%，归属于母公 司股东的净利润24,693.01万元，同比增长了25.06%。主要产品毛利率为42.90%，同比上升5.28%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 不适用。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2015年4月27日，浙江三达工业用布有限公司设立子公司绍兴三达新材料有限公司。
2、2015年12月18日，三力士股份有限公司出资设立浙江凤凰军民融合技术创新研究院。
3、2015年9月10日，绍兴捷特传动带有限公司完成注销。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
三力士股份有限公司 2015 年年度报告全文


15



公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期筹资活动现金流入增多，原因是：
①本期子公司环能短期借款1700万元；
②收到股权激励计划行权款656.56万元；
2、本期筹资活动现金流出增多，原因是：
①报告期内执行2014年度分红方案，共派发现金红利65,466,969.8元；
②报告期内注销子公司捷特传动带，分配少数股东1614万元；
3、本期筹资活动产生的现金流量净额增多，主要是因为本期筹资活动现金流入和本期筹资活动现金流出均增多。
4、本期现金及现金等价物净增加额增多，主要是因为经营活动产生的现金流量净额增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因是： 1、报告期内，固定资产折旧费为3849万元；
2、报告期内，存货减少4223万元；
3、报告期内，固定资产折旧3849万元；
4、报告期内，预付款项减少5142万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

本年内，本公司募集资金实际使用情况如下：（一）募集资金投资项目的资金使用情况本报告期内，本公司实际使用募集资 金人民币 23,030,031.94 元。（二）募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况原年产特种橡胶带骨架材料 13,500 吨建 设项目实施用地不适宜继续扩大生产，公司决定在完成两条线绳生产线的建设后停止继续扩大投资。鉴于相关骨架材料产 品主要作为三力士的前端产品，因此新项目实施地放在绍兴滨海新区拥有一定的地缘优势，降低成本，提高整合效率。2015 年 12 月 15 日公司召开的第五届董事会第十二次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，公司将原计 划项目实施主体浙江三达工业用布有限公司的部分投资变更至绍兴三达新材料有限公司（以下简称“绍兴三达”），由其在 绍兴市滨海新区实施。2015 年 12 月 16 日在巨潮网、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》上全文披露。（三）用闲置 募集资金暂时补充流动资金情况 1、2014 年 9 月 17 日召开的第四届董事会第二十次会议、第四届监事会第十六次会议审 议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在保证募集资金项目建设的正常进展前提下，公 司使用 9,000 万元的闲置募集资金补充流动资金，使用期限不超过 12 个月。2014 年 11 月 28 日，公司已将部分暂时补充
流动资金的募集资金 2,000 万元归还至募集资金专户；2015 年 10 月 9 日，公司已将剩余部分暂时补充流动资金的募集资
金 7,000 万元归还至募集资金专户。2、截止 2015 年 12 月 31 日，募集资金账户余额 226,723,010.40 元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 凤凰研究院基本情况介绍：
一、凤凰研究院负责人 公司拟聘请量子信息产业技术创新战略联盟秘书长彭顷砡先生（曾任国防科技大学
吕梁军民融合协同创新研究院院长）担任凤凰研究院院长，整体负责未来公司向量子应 用产业、高端无人装备制造业等军民融合项目的战略转型。
二、未来主要研究方向
1、量子应用研究 重点研究单光子测距仪与激光雷达、原子磁力仪与原子钟、单光子通信与量子通信
等三大产业方向。
2、无人系统研究 主要从事无人潜器、无人飞机等智能控制平台研究。 3、新材料研究 与青岛科技大学联合开发新材料在军品橡胶方面的应用研究。 三、复转业军人的再就业培训
凤凰研究院下设凤凰复转军人培训中心，未来主要从事复转业军人的再就业培训。在30
万大裁军的背景下，凤凰复转军人培训中心计划年培训2万名复转业军人，帮助其解决再就业 问题。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2015年全球经济疲弱态势依旧，整体世界经济发展仍面临不利因素的制约，中国GDP 全年增长6.9%。 国内制造业将面临严峻的经营压力，成本整体提升的压力与环保、节能政策驱动下，制造业需进行企业转 型，朝向高附加价值产品、高效生产管理及再工业的转型。面对这一形势，利用公司的研发优势及产品品 质，不断推进产品创意与节能减碳的使命，满足消费市场的外观需求，不断推进技术创新，实现市场份额 的稳定增长。
公司所处胶带胶管行业作为我国国家政策支持发展的产业，未来仍将保持较高的发展速度，经营环境 仍将持续改善，我国橡胶工业市场需求保持稳定增长态势。
目前，国内橡胶工业制品业发展竞争激烈，劳动力成本持续上升，行业整体经营利润受挤压，随着经
济下行压力增大，行业进入转型升级的时期。胶带产品作为工业配套产品，未来低端产品的市场需求将逐 步减少，对高质量、高品质的高档产品需求将逐步增多。
公司在自主技术创新、人才培养、质量与品牌、销售网络和售后服务体系、成本管理、定价权、公司 治理等方面具有独特的竞争优势，居于行业龙头地位，但与国际同行相比，资金、技术尚存差距。
（二）公司发展战略
2016年，是公司加快结构调整，推进产业升级的关键一年，公司以资本运作为契机，充分发挥上市公 司平台以及公司行业龙头地位、品牌、技术、管理等综合优势，成为国际胶带行业的整合者。
2016年，公司拟通过非公开发行募集资金投资智能化无人潜水器项目，拓展高端装备制造新业务，并
通过自建团队、战略合作等方式，整合行业优势资源和上市公司资源，积极实现跨越发展。有利于公司把 握高端装备制造的良好市场发展机遇，拓展公司业务领域，促进公司战略转型，提升公司市场竞争力，为 公司培育新的利润增长点，实现股东利益最大化。
（三）经营计划
2016年，公司力争销售收入达到11亿元。上述经营计划是在相关假设条件下制定的，并不代表公司对
2016年度的盈利预测，能否实现取决于宏观经济形势、市场状况变化等多种因素，存在很大的不确定性， 将提请投资者特别注意。为实现经营目标，2016年主要工作重点：
1、优化内部管理，提高员工执行力；
2、加大培训力度，加强技术人才培养，增强研发实力；
3、加大机械自动化设备应用改造，提高管理效率，改善工作环境，节约生产成本；
4、进一步扩大市场份额，规范经销商管理；
5、加强各子公司的规范化管理。
（四）为实现未来发展战略所需资金情况 公司将根据生产经营及投资项目需求，利用公司自有资金及良好的银行信贷信誉优势以及通过上市平
台进行各种形式的融资。
（五）可能面对的风险。
1、原材料涨价的风险 公司产品包括三角胶带，原材料主要包括橡胶、线绳、棉纱等，上市以来，在通胀压力下，各类原材
料均出现一定的价格涨幅，影响了公司的正常生产经营；近几年来，橡胶价格持续保持低位，反弹波动对 成本不利。
2、市场风险 公司是当前国内行业的领先者，在国内中高端V带市场拥有显著优势。若国内竞争者加快产品技术升
级，提高产品质量，降低生产成本，则公司可能面临行业领先地位受到挑战的风险。美国盖茨、德国大陆 等国外产业巨头调整业务定位抢占国内市场，则公司也可能面临国内市场份额下滑的风险。海外市场风险 主要包括进口国的进口政策因素、经济环境因素、政治环境因素等，若相关因素发生重大变化，则公司可 能面临海外市场销售出现下滑的风险。
3、业务整合风险 智能化无人潜水器项目完成后，公司将在发展现有传统业务的同时向高端装备制造行业挺近。公司在
保证现有橡胶V带业务稳定发展基础上积极推动新产业与原产业优势互补，资源整合，发挥协同效应，降 低整合风险。但新项目完成后能否通过合理管理，既保证新业务符合公司发展战略又能保持公司原有竞争 优势的充分发挥，从而实现协同效应，具有不确定性，可能会影响上市公司预期业绩的实现，对上市公司 及股东造成损益，存在整合风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用