第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，世界经济的复苏不及预期，国内外经济持续低迷，国内经济面临不断下行压力，GDP增幅首 次跌破7%，进入了中低速常态化发展期。公司下游的钢铁、水泥、煤矿等客户行业仍处于低迷状态，国内 外输送带市场环境依然严峻，行业竞争愈发白热化。面对外部的不利形势，公司紧紧围绕“以主营业务为 中心，与科技创新相结合，纵横启动，延伸相关产业，拓展服务领域”的整体工作思路，积极应对经济环 境的“新常态”，优化调整组织架构，提升经营效率与盈利能力，在“新常态”中寻找“新机遇”，努力实施“打 造集团化、国际化新双箭，实现转型升级”这一战略目标。
2015年，公司重点做了以下几个方面的工作：
1、稳中求进，继续保持行业领先地位 公司坚持“创新拓市场、质优招客商、诚信固基业、互利促发展”的经营理念，面对日益激烈的市场竞
争，坚定不移地维护与开拓国内外市场，紧盯市场需求及技术前沿，加快投资项目的建设，推进技术创新、 管理创新、市场创新、业务创新，努力实现业务稳定发展、产品结构进一步优化、市场份额有所增长、品 牌效应明显增强的多元化目标，保持国内物料输送领域领先地位。
2、流程再造，优化公司内部管理 报告期内，公司积极推进各部门的绩效考核体系建设，进一步规范各项内部管理规章制度，全面推行
精细化管理策略，优化组织机构和管理职能，同时引进国外先进技术，推动产品和技术创新，提高企业生 产效率，降低生产消耗，提高公司核心竞争力。
3、有序推进并购重组，实现转型升级 公司通过非公开发行股份募集资金，以收购股权和现金增资方式战略控股北京约基工业股份有限公
司，以此进一步打通产业上下游，完善公司产业链，优化公司的产品结构和运营模式，发挥“1+1大于2”的 协同效应，推动公司快速发展，从而实现经营领域与经营业态的全面跨越。该方案已于2015年12月获得中 国证监会核准，并于2016年2月实施完毕。积极实施“走出去”战略，成功并购澳大利亚ICON公司，为下一 步的国际化探路。
4、养老项目投入运营，积极培育新的利润增长点
养老服务业作为国家政策支持发展的朝阳产业，具有良好的发展空间和市场前景。2015年5月，公司 旗下养老服务平台——和济公司投入运营。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司生产各类输送带3122万平方米，同比减少9.27%,销售各类输送带3195万平方米，同比 减少4.08%；实现营业收入95,430.58万元，同比下降13.41%；营业利润11,815.38万元，同比下降19.61%； 利润总额13,035.46万元，同比下降19.91%；归属于上市公司股东的净利润10,681.26万元，同比下降19.94%。


财务费用减少208.04%，主要系公司本期汇兑收益增加所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一贯注重新产品研发和创新能力建设，继续加大产品的技术创新与研发力度，不断优化生产工艺， 创新研发模式，提高产品的技术含量和附加值，提升产品的竞争力。2015年度，公司研发支出30,686,358.84 元，占公司最近一期经审计净资产的2.56%，占2015年度营业收入的3.22%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入小计减少67.21%，主要系本期处理的固定资产较上年少所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额减少45.59%，主要系公司股息分红较上年同期增加所致。
（3）现金及现金等价物净增加额减少925.33%，主要系本期公司投资北京约基工业股份有限公司、购 买澳大利亚ICON公司股权及股息分红较上年同期增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 胶管胶带行业作为橡胶工业中重要的组成部分，以经济、有效的方式解决了现代工业散货物料搬运过
程中能源、交通、环境、空间、作业效率以及安全生产等问题，其应用领域广阔，市场空间巨大。二十一 世纪以来，我国胶管胶带行业开启了发展新篇章，逐渐成为世界胶管胶带工业制造中心，胶管胶带产能、 产量、消费量均居世界第一，成为名副其实的胶管胶带大国。但是在行业快速发展的同时，也面临着诸多 问题。目前，国内输送带企业处于“小、多、散”的状况，集中于生产低档次、低毛利、高能耗的产品，高 档次、高技术含量和高附加值产品短缺，产品同质化现象和结构性过剩矛盾突出。
经过多年发展，国内输送带企业基本形成了稳定的梯队，在此过程中，公司通过多年经营积累，确立 了在输送带行业龙头地位。目前，我国正处在经济发展的转型期，煤炭、钢铁、水泥等各行业的整合已陆 续展开，行业集中度将近一步提高，将有利于国内少数输送带研发、生产、销售第一梯队的企业。随着新 技术、新装备的开发应用，工业生产自动化程度的提高，输送带的使用范围愈加广泛，尤其是高端输送带 产品的国内外市场潜力依旧巨大。这将为输送带行业转型升级和可持续发展的创造有利条件，推动输送带 产业健康、稳步发展。
（二）公司战略 公司确定了“创新模式，凸显主业，做强多元，多头并进”的“十三五”整体发展战略，同时针对输送带
产业确定了“创新模式，提升品牌，整合资源、上下游发展”的发展思路，充分利用双箭股份作为上市公司 的平台优势，通过资源整合，提升核心竞争力，打造集团化、国际化的新双箭，实现公司的转型升级。
（三）2016年度经营计划和目标
2016年公司将积极应对竞争和挑战，在挑战中寻找机遇。努力做强做大主营业务，助推产业升级，充 分发挥公司在输送带和输送机械上的协同效应，做到协同创新、协同发展，确保公司的持续经营发展。同
时以与上海红日养老服务机构战略合作为契机，持续加大养老健康产业的投入，打造区域性养老服务知名 品牌，积极培育新的利润增长点。
2016年主要工作：
1、 优化管理流程，尽快发挥母子公司的协同效应。
2015年11月，公司投资控股澳大利亚ICON公司；2016年2月，已经收购和济公司的剩余股权，并与上 海红日达成战略合作，新设上海双箭红日管理公司；2016年2月，已经完成北京约基的战略控股。2016年， 公司将优化管理流程，加强对子公司的管控，发挥母子公司的协同效应。
2、持续推进技改项目的进程，实现装备现代化。
（1）加快装备改造，减轻劳动强度，改善工作环境，提高生产效率，确保安全生产。继续引进并消 化吸收日本合作伙伴的先进经验，提高设备利用率和员工生产效率。
（2）稳步推进年产500万平方米特种输送带及研发中心大楼项目建设进程。
3、积极参与“中国制造2025计划”、“浙江制造”、“二化深度融合”，全面推进从原材料采购到研发、生 产、储存、物流、销售、服务的产品全产业链的信息化管理，大力推进信息化建设、智能制造方面工作。
4、研发市场需求的新产品，升级原有产品，不断满足客户需求，为客户所想，急客户所急，充分考 虑客户利益，为客户降低生产成本，创造价值，达到相互双赢的目的，始终做好产品售前、售中、售后服 务，不断拓展销售市场，与客户建立战略合作关系。
5、加强团队建设，加强培训与学习，推进各部门的绩效考核体系建设，培养企业管理骨干团队，建 立人才储备库。增强各部门集体意识、主人翁意识、责任意识，努力提高公司制度执行力。
6、充分发挥控股子公司——北京约基工业股份有限公司在机械领域的研发能力，做好输送机主业的 同时，持续研发智能立体停车系统，2016年投入商用。
公司2016年的经营目标为主营业务营业收入15亿元，其中橡胶输送带11亿元，机械产品4亿元。 上述经营计划并不构成对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营
计划与业绩承诺之间的差异。
（四）资金需求及使用计划 公司结合实际情况，制定了科学合理的资金使用计划和融资计划，同时加强学习利用上市公司平台做
大做强主业，加快公司发展。公司目前资产结构较为合理，流动资产占总资产的比例较大，经营活动现金 流稳健，可以满足主营业务发展所需资金。公司产品结构未发生重大变化，各产品销售平稳，应收账款和 存货占用资金情况合理，预计2016年公司对流动资金不会有大的增加。公司将继续和各家银行保持良好的 合作关系，保持融资渠道畅通，严格按照有关要求，用好资金，扩大有效生产和市场销售，努力实现主营 业务盈利，改善和提高公司持续经营能力，更好地回报公司全体股东。
（五）风险因素
（1）宏观经济不稳定风险
2015年世界经济增速放缓，2016年全球经济发展将仍存复杂与不确定因素，中国经济将呈现出新常态， 市场结构变化、发展方式变化、需求变化将是公司面临的经营风险。
（2）市场竞争加剧的风险 中国物料输送行业经过前期的快速发展，国内输送带、输送机制造企业众多，市场竞争进入白热化，
行业整体经营利润受挤压，同时随着经济压力增大，行业进入转型升级的时期。这使得公司将通过不断进 行技术革新、精细化管理、提升服务水平等手段保持公司的竞争能力，持续扩大市场份额。
（3）原材料价格上涨风险 输送带产品的主要原材料天然橡胶、合成橡胶价格波动较频繁，且价格波动区间大。截止2015年年底，
天然橡胶价格创下7年新低，未来价格如果上涨将对公司的盈利能力产生一定的不利影响。公司于2013年 在云南红河设立了全资孙公司—金平双箭橡胶有限公司，将其作为天然橡胶加工基地为公司提供原材料的 保障，缓解天然橡胶价格波动的风险。
（4）管理风险 公司近年来资产规模和业务规模迅速扩大，目前已形成了包括多家控股子公司的经营架构。公司首次
公开发行股票募集资金到位，投资项目建成投产后，资产规模和生产规模都将大幅提高，对公司在资源整 合、科技开发、资本运作、生产经营管理、市场开拓等方面提出了更高的要求。公司旗下全资、控股子公
司分布在浙江、北京、上海和云南四地，公司管理层需要根据公司内外部环境变化，及时调整、完善组织 模式和管理制度，提高管理水平，以此来适应公司规模迅速扩张以及业务发展的需要，应对来自管控模式 方面的风险。
（5）技术风险
公司面临在技术开发方面存在产品可能出现不能预知或现阶段不能克服的技术缺陷，产品开发成功后 仍存在能否及时产业化的问题，在产品开发成功上市后，在使用过程中可能存在不可预知的问题。如果核 心技术人员流失、关键技术失密，也将对公司的生产经营和发展造成不利影响。
（6）汇率风险 公司出口销售主要采用美元作为结算货币，因此汇率的波动，可能影响公司的盈利水平。公司将密切
关注国际金融市场动态和外汇市场走势，充分学习和灵活运用金融市场工具，尽量锁定汇率波动的风险； 同时加大研发力度，提升产品附加值，弥补汇率变化所带来的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用