第四节 管理层讨论与分析

一、概述

公司主营业务为煤焦油加工及炭黑产品的生产和销售，其中炭黑为公司的主要产品。 公司是一家对煤焦油资源深入研发及应用的高新技术企业，致力于煤焦油精细加工、高品质炭黑产品
的研发和生产，以特有的产业链条结构实现资源的综合利用，并通过炭黑尾气发电、循环水利用系统的有
机结合形成可持续循环的产业模式。公司主要产品为炭黑制品及工业萘、轻油、洗油等煤焦油加工产品， 广泛应用于交通、化工、电力、建材等领域。

公司是高新技术企业，被炭黑分会、全国橡胶工业信息中心炭黑分中心认定为“科技创新先进企业”。 公司获得 了 橡胶协会 颁 发的 “ 质 量 守信企业 ” 和 “ 推 荐品牌 ” 荣誉 ， 通过了 GB/T19001-2008/ISO 9001:2008质量管理体系认证。公司的技术中心被山西经信委、山西省科学技术厅、山西省财政厅、山西 省国家税务局、山西省地方税务局、中华人民共和国太原海关认定为“省级企业技术中心”，被山西省科 学科技厅、山西省国有资产监督管理委员会、山西省总工会等认定为“山西省创新型试点企业”、“山西 省国家级循环经济标准化试点重点责任单位”、“山西省重点节能减排和资源综合利用的循环经济环保型 示范企业”。

报告期内，全球经济形势依然不容乐观，中国经济呈现新常态，从长期保持高速增长转为谋求中速 稳定增长，经济结构持续优化升级，从投资驱动逐步转向创新驱动，供给侧改革、淘汰过剩产能、去库存 成为国内经济政策核心导向。
报告期内，公司继续紧抓外部机遇，勇敢迎接外界挑战，全体董事严格遵守《公司法》、《证券法》 等法律法规，认真履行《公司章程》赋予的各项职责，严格执行股东大会各项决议，积极推进董事会各项 决议实施，不断规范公司法人治理结构，恪尽职守、勤勉尽责，为董事会科学决策和规范运作做了大量富 有成效的工作，有效地保障了公司和全体股东的利益。董事会科学谋划，经营层担当负责，中层干部执行 有力，全体员工奋力拼搏，我们交出了两份令人自豪的“业绩大单”：一是成功上市，把永东发展推到了 历史性的高度和全新的起点；二是面对全球全国经济“寒冬”，基本做到了稳步发展。
报告期内，2015年度公司实现营业收入人民币865,344,077.83元，较上年同期增长2.00%；营业利润 人民币65,755,223.82元，较上年同期减少4.75%；利润总额人民币62,506,597.06元，较上年同期减少 11.57%；归属于上市公司股东的净利润52,530,392.54元，较上年同期减少11.88%。截至2015年12月31日， 公司总资产994,526,541.69元，同比增长21.37%，归属于上市公司股东的所有者权益855,209,611.74元， 同比增长67.35%，归属于上市公司股东的每股净资产8.66元，增加25.33%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
煤焦油加工产品产销量同比增幅较大，主要系公司在整体规模扩大的同时，通过技术改造，逐渐提高 煤焦油加工产品在公司产品结构中的占比，不断优化产品结构，提高公司抗风险能力。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明
炭黑产品材料费成本同比减少主要是主要是由于原材料煤焦油的采购均价较上年大幅下降所致较上年 大幅下降。
炭黑产品人工成本的增长主要是平均工资的增长、产量增加所致。 煤焦油加工产品各个成本构成项目均有大幅增长，主要是煤焦油加工产品产量增加所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 51.39%


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司的主营产品是高性能炭黑，产品销售收入在全省同行业排名第一。永东公司发挥自身优势，为了 实现快速发展的需要，在自行开发改制的多段式超高温导电炭黑反应炉中，研究由DCS调控煤焦油催化热 裂解、反应生成多品种、高分散性、低电阻率导电炭黑的新工艺，从而可以灵活根据国内国际市场需求， 结合数学模型，研究生产出多性能的导电炭黑产品，经山西省科技厅鉴定已经达到国际先进水平。在市场 上也打破了美国卡博特、日本东海炭素等国外公司在导电炭黑行业的垄断地位。
公司拥有对外贸易经营自主权，产品畅销国内十多个省、市、自治区，并出口到日本、印度及东南亚 地区。公司恪守“优质、诚信”的经营理念，在不断壮大的同时，赢得了广大客户的信任和赞誉，并荣获 市“重合同、守信用”单位称号。
2015年公司不断加大科技投入，加大科技创新能力，把科研成果转化为产品开发，加速了科技成果的 产业化，增强了企业的核心竞争力。下一步我们将继续加强对技术、财务人员培训，构筑企业自身创新平 台，加强技术合作，开展同国内科研所、高等院校相关的领域合作，走产学研相结合的道路，构筑国内与 国际创新平台，加快企业自主创新能力建设，增强企业的核心技术竞争力，是整个企业发展的必行之路。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本年度经营活动产生的现金流量净额同比增加172.18%，主要系本年度销售商品收到的现金增加所致。 本年度投资活动产生的现金净流出额同比增加385.88%，主要系公司将闲置资金用于购买保本型理财产
品和工程项目建设投资所致。 本年度筹资活动现金流入同比增加176.67%，主要系2015年公司首次公开发行股票募集资金所致。 筹资活动现金流出同比增加43.02%，主要系归还银行借款支付的现金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司未来2-3年的发展目标是：依托山西省煤化工基地的地域特点，重点发展主营优势产品，完善现 有产业的产能配比，利用先进技术进一步延伸高附加值产品链，最大限度发挥一体化优势。

公司中长期的发展目标：利用现有的循环经济产业链条，建设并形成100万吨/年煤焦油深加工能力； 形成50万吨/年橡胶用炭黑和8万吨/年导电炭黑的生产能力。
具体发展计划

1、产品开发计划
公司通过利用先进技术提升改造现有工艺设备，积极扩大公司现有装置规模能力，大力提升煤焦油深 加工水平，进一步延伸高附加值产品的研发和生产，实现产品系列化、特色化、精细化。在产品品种方面， 公司将在现有系列规格的基础上丰富产品结构，抓住国家推广子午轮胎的机遇，有针对性的扩大产品系列 的深度和广度，拓展产品系列和种类，研发出适销对路的产品。

未来2-3年，公司会继续在产品研发方面加大资金投入，同时不断加强和国内知名高等院校强强联合， 加大产、学、研投入，缩短转化链条，使科技成果尽快转化成实际应用，提高资金投入和产出比率，最大 限度的满足产品差异化的需求。
2、资源综合利用计划 公司将持续推进节能降耗工作，坚持循环经济的发展理念，充分利用循环经济模式，进一步提高经济
效益和社会效益。公司将通过形成闭合式的循环经济产业集群，进一步实现资源综合利用，提高资源利用
效率。

3、研发发展计划

科技创新对公司业务拓展空间至关重要。未来2-3年公司研发计划：一是要加大研发投入，尤其增加 对核心技术研发的投入；二是要建立公司重大战略项目决策智囊团，通过与在煤化工领域掌握前沿技术、 拥有高端信息资源的专家交流合作，建立更广泛的联系；三是继续提高公司现有科技人员的整体水平和科 研开发能力，壮大科研队伍，通过与科研院所和大专院校的紧密合作，有效增强公司研发中心的研发水平。 同时，加强与中国焦化协会、炭黑分会的联系，就公司发展进行交流及研讨，破解技术难题，创新关键技 术，扩大公司技术研发水平在行业内的影响能力。
4、人力资源发展计划 公司推行以人为本的企业文化建设，将加强人力资源的开发和配置，继续完善员工招聘、考核、录用、
选拔、培训、竞争上岗等制度，为员工提供良好的用人机制和广阔的发展空间，培养出一支高素质、团结、
敬业、忠诚、开拓的员工队伍，提高企业的凝聚力和向心力，进一步提升公司的人才优势，进一步完善激 励机制，以全方位绩效考评为基础，引入“竞争、激励、淘汰”机制，优化岗位人员的配置，激发全员的创 新活力。
5、市场营销计划 公司利用在行业的竞争优势，进行区域销售的细化和用户的行业细分。坚持以市场为中心，适应市场、
开发市场，依据市场规律和规则，组织生产和营销；进一步维护销售计划的严肃性，保证新增产量的销售；
完善合同管理和审批制度，建立健全客户档案和信用等级评定制度；提高营销队伍整体素质，健全销售人 员销售基数考核和价格基数考核制度，不断调整和完善奖惩制度和激励机制；完善应收账款的监控和催缴 考核，提高资金利用率，进一步降低坏账风险；通过定期走访、客户调查、用户座谈会等多种形式，实现 企业间的信息资源共享，建立上下游互动平台，形成长期战略合作关系。

6、再融资计划 公司目前处于高速发展阶段，要完全实施前述发展战略，需要大量资金。在资金运用方面，公司将努
力协调长远发展与股东要求的现时回报之间的矛盾，以较高的盈利回报股东。

在未来融资方面，公司将依据市场占有率的提高和市场开拓情况，继续扩大公司生产规模。公司将本 着对广大股东负责的态度，充分利用财务杠杆，正确选择债权融资、股权融资方案。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用