第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年在较差的外围环境下，轮胎企业开工率不足，市场需求低迷，国内轮胎企业面临“反倾销、反补贴”的贸易战等 不利因素，我们仍取得了销售收入及利润的持续增长，公司原有产品防焦剂CTP、促进剂NS销售保持小幅度增长，公司近 几年新投入的不溶性硫磺、微晶石蜡等产品销售收入持续保持高速增长，市场占有率得到不断提升。
2015年公司实现营业收入86,002.66万元，同比上升15.38%。营业利润4,661.99万元，同比增长165.42%，利润总额4,962.73
万元，同比增长52.13%。归属于上市公司股东的净利润实现3,931.29万元，同比增长45.80%。
2015 年公司按照董事会制定的年度发展规划和经营目标，以创新为基础，以市场需求为导向，积极拓展市场，加大技 术创新研发投入，提升现有产品的品质与技术水平，进一步增强产品的竞争力，为公司持续、稳健发展奠定了良好基础，具 体开展的重点工作如下：
1、市场销售方面
通过对销售队伍的建设，培养“用心、坚韧、诚信、低调沉稳”华泰销售人员的风格，重点做好 A 类客户的开发，积极通过 参与全球重点展会、行业技术会议及行业杂志宣传等方式扩大阳谷华泰品牌的全球影响力，不断巩固拓展欧美地区市场，并 针对部分目标市场开展了重点营销。
2、技术研究、创新方面 公司继续加大研发投入，对公司现有的生产工艺进行不断的优化，并加大生产设备自动化技改投入，有效提高产品生
产效率，稳定产品品质和增强产能调节能力，进一步降低企业的生产成本，提高了公司的核心竞争力；2015 年公司“万吨级 橡胶促进剂 M 清洁生产工艺项目”获得中国石油与化学联合会科技进步一等奖。
3、管理方面 报告期内，公司不断完善法人治理结构，严格按照上市公司的标准规范股东会、董事会、监事会的运作和公司管理层
工作制度，建立科学有效的决策机制。同时，公司不断地强化内部控制体系建设，提高规范运作水平，进一步提升了公司治
理水平。
4、加强投资者关系管理 报告期内，持续重视投资者关系管理工作。通过互动易、咨询电话、邮箱等多渠道与投资者进行交流互动，积极回答投资者 的提问，增进投资者与公司交流的深度和广度。同时，公司继续做好信息披露工作，公司严格按照法律法规和规范性文件的 规定规范运作，认真履行信息披露义务，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2015年较2014年生产量及销售量同比增加35.94%、52.24%，主要原因为公司进行了积极的市场开拓和产品推广,传统产 品稳步发展、新技术绿色橡胶助剂产品发展势头良好，同时受益于环保因素的影响，订单量相应增加，带动公司生产量增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明 不适用

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

6
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本报告期内，经营活动产生的现金流量净额为8,054.25万元，比上年同期增加14,511.37万元，主要是本期销售回款变好 所致。
（2）本报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-5,124.36万元，比上年同期增加3,095.42万元，主要是本年固定资产投资 比去年大幅减少所致。
（3）本报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为-1594.74万元，比上年同期减少23,072.46万元，主要是之前的借款本期 归还所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

8

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


证券股份有限公司（以下简称“信达证券”）首次公开发行人民币普通股（A 股）1500 万股（每股面值 1 元），发行价格为每 股 20.80 元，共募集资金人民币 31,200.00 万元。扣除承销和保荐费用 1,132.00 万元后的募集资金人民币 30,068.00 万元，
由主承销商信达证券公司于 2010 年 9 月 9 日汇入本公司账户。另扣减前期支付的承销费和保荐费 120 万元和律师费、审
计费、法定信息披露等发行费用 595.76 万元，公司本次实际募集资金净额为人民币 29,352.24 万元，经大信会计师事有限
公司验证，并由其出具大信验字[2010]第 2-0039 号验资报告。2、非公开发行公司债券情况经中国证券监督管理委员会证 监许可[2014]1448 号文核准，公司非公开发行 1.5 亿元公司债券。本期债券票面利率最终确定为年息 8.7%，发行公司债券 所获资金扣除券商费用后余额 14,812.00 万元于 2014 年 5 月 21 日存入浦发银行聊城分行（以下简称“浦发银行”）债券 资金专户（帐号：20410154500002817）。公司和浦发银行签订了《偿债资金专项账户监管协议》，对资金的归集和使用作 了明确的规定。
（二）募集资金使用情况及结余情况截止 2015 年 12 月 31 日，公司已累计使用募集资金 44,497.02 万元。其中 2010 年首次公
开发行股票募集资金中，用于研发中心扩建项目 2,854.91 万元、年产 10000 吨预分散胶母粒项目 6,554.50 万元、年产 15000 吨橡胶促进剂 M 清洁生产工艺技术开发项目 6,427.13 万元、年产 10000 吨橡胶防焦剂 CTP 清洁生产工艺技术开发项目 5,824.51 万元、年产 10000 吨橡胶促进剂 NS 清洁生产工艺技术开发项目 1,898.48 万元、年产 10000 吨橡胶促进剂 CBS 清
洁生产工艺技术开发项目 2,405.61 万元、超募资金补充流动资金 2,481.65 万元、年产 10000 吨预分散胶母粒项目剩余募集
资金永久性补充流动资金 1,238.23 万元。发行公司债券所获资金扣除券商费用后余额 14,812.00 万元已转到企业一般户。
截止 2015 年 12 月 31 日，本公司募集资金账户余额为 0.16 万元，其中活期存款账户余额为 0.16 万元。所有募投资金专户
共产生利息收入 332.94 万元。 二、募集资金管理情况
（一） 募集资金的管理情况 为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者权益，本公司依照《公司法》、《证券法》、《首次公开发行股票并在创业板上 市管理暂行办法》、《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券 交易所创业板上市公司规范运作指引》的有关规定，结合公司实际情况，制定了《山东阳谷华泰化工股份有限公司募集资 金管理办法》（以下简称“《管理办法》”），该《管理办法》于 2009 年 10 月 23 日经本公司第一届董事会 2009 年第二次会 议审议通过。同时，公司已与信达证券、华夏银行股份有限公司聊城支行、中国银行股份有限公司阳谷支行、中国建设银 行股份有限公司阳谷支行、中国工商银行股份有限公司阳谷支行（以下简称“专户银行”）于 2010 年 10 月 8 日共同签署了
《募集资金三方监管协议》，由本公司在专户银行开设了 4 个专户存储募集资金。2010 年 11 月 3 日，经公司 2010 年第三
次临时股东大会审议通过了《关于运用部分募集资金投资设立全资子公司的议案》，对部分募集资金实施方式进行了调整， 将 16,400.00 万元用于实施《山东阳谷华泰化工股份有限公司子公司建设项目》，将募集资金募投项目“年产 15000 吨橡胶 促进剂 M 清洁生产工艺技术开发项目” 原实施主体为山东阳谷华泰化工股份有限公司、原实施地点为山东省阳谷县，变 更实施主体为山东戴瑞克新材料有限公司，实施地点为山东戴瑞克新材料有限公司所在地东营市；变更后公司、开户银行 华夏银行股份有限公司聊城支行、中国银行股份有限公司东营河口支行，与保荐机构信达证券于 2010 年 12 月 28 日共同 签署了《募集资金三方监管协议》，公司在开户银行华夏银行股份有限公司聊城支行、中国银行股份有限公 司东营河口支 行开设了 2 个专户对募集资金实行专户存储。2011 年 2 月 22 日，经公司第一届监事会 2011 年度第一次会议决议审议通过 了《关于公司募集资金投资项目“公司研发中心扩建项目”部分变更地点并设立国家橡胶助剂工程技术研究中心（北京）分 中心的议案》，将原“合成实验室、分析测试实验室、橡胶工艺实验室及中试车间建设均在阳谷县”变更为将“合成实验室、 分析测试实验室、橡胶工艺实验室建设转移至北京市，中试车间仍在原址阳谷县建设”。 2011 年 5 月 12 日，经公司 2011 年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订<募集资金管理办法>议案》，修订为公司进行募集资金项目投资时，资金支 出必须严格遵守公司货币资金管理制度和本办法的规定，履行审批手续。本公司对募集资金的使用实行专人审批，以保证 专款专用。
（二） 募集资金专户存储情况
截至 2015 年 12 月 31 日，公司募集资金已经全部使用完毕，以下募集资金专用账户已经销户：华夏银行股份有限公司聊 城支行、中国银行股份有限公司阳谷支行、中国工商银行股份有限公司阳谷支行、华夏银行股份有限公司聊城支行（账号 467323000181900059609）、中国银行股份有限公司东营河口支行。专户中国建设银行股份有限公司阳谷支行

（37001858208050150271）2010 年作为过渡户使用，2011 年之后已不再作为专户，无专户资金余额。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

2012 年
研发中心扩建项目 否 2,800 2,800 0 2,854.91 101.96% 10 月 31 是 否
日


年产 10000 吨预分散 胶母粒项目
2012 年
否 7,676 6,437.77 0 6,554.5 101.81% 04 月 30
日

45.68 1,852.66 否 否

年产 15000 吨橡胶促 进剂 M 清洁生产工 艺技术开发项目
2012 年
否 6,324 6,324 0 6,427.13 101.63% 03 月 31 否 否
日

永久性补充流动资 金

否 14,812
16,050.2

3
16,050.2
0
3

100.00% 否 否

承诺投资项目小计 -- 31,612 31,612

31,886.7

7

-- -- 45.68 1,852.66 -- --

超募资金投向

年产 10000 吨橡胶防 焦剂 CTP 清洁生产 工艺技术开发项目

否 5,800 5,800

5,824.5

1
2012 年
100.42% 09 月 30
日

4,948.8 7,393.55 是 否

年产 10000 吨橡胶促
进剂 NS 清洁生产工 否 1,875.55 1,875.55
艺技术开发项目

1,898.4

8
2012 年
101.22% 11 月 30
日

-1,047.6

1

-1,569.1
否 否
8

年产 10000 吨橡胶促 进剂 CBS 清洁生产 工艺技术开发项目

否 2,400 2,400

2,405.6

1
2014 年
100.23% 06 月 30
日

-655.33 -853.28 否 否

补充流动资金（如 有）

-- 2,479.29 2,479.29 0
2,481.6

5

100.01% -- -- -- -- --

超募资金投向小计 --

12,554.8 12,554.8

12,610.

-- -- 3,245.86 4,971.09 -- --
4 4 25

合计 -- 44,166.8 44,166.8 0 44,497. -- -- 3,291.54 6,823.75 -- --

、

。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 公司无参股公司。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局 橡胶助剂行业是国家重点扶持的行业，近年来受汽车、轮胎产业快速发展拉动，橡胶助剂行业市场规模不断扩大。目前
中国已经进入“汽车社会”，随着我国汽车销量的持续发展以及汽车保有量的不断提高，存量汽车的轮胎替换需求增长迅速， 带动了橡胶助剂行业的稳定增长。

在当前环境保护日益受到政府和全体社会重视的背景下，作为化学工业，橡胶助剂行业面临的环保政策持续收紧。在环 保核查日趋严格、产品升级与市场竞争加剧等多重因素驱动下，部分环保及技术更新不达标、资金实力不强的企业开始降低 开工负荷，并将逐步退出市场。行业龙头企业由于资金实力较强、环保设施及工艺较为先进、研发实力较强，企业竞争优势 逐渐凸显。

目前，我国主要橡胶助剂生产企业已经基本掌握了当今主流助剂品种的先进生产工艺，在保证产品质量的前提下具有显 著的成本优势，国外橡胶助剂制造商市场份额正在迅速下降。目前，仅富莱克斯公司的主要产品不溶性硫黄总产能 20 万吨
/年仍占据高端市场垄断地位，德国朗盛公司仍位居全球橡胶助剂主要供应商之一，其余中小型国外橡胶助剂公司，竞争力 持续下降。

（二）行业发展趋势

1、随着我国经济发展步入“新常态”，我国橡胶助剂行业进入调整升级的非常时期，一些产品品种落后、环保问题严重、 发展战略不当的企业将被淘汰出局或兼并重组，行业集中度将进一步提升，创新驱动产品向高端绿色化品种升级将成为我国 橡胶助剂行业发展的主旋律。

2、加强自动化和信息化在橡胶助剂生产中的应用，推进两化融合，努力提高橡胶助剂行业的生产效率，推进橡胶助剂 工业高科技制造战略的实施。在橡胶助剂生产工艺中实现连续化、自动化和信息化；在建设密闭自动化生产线的基础上，提 高智能化水平，减小工作量，提高产品质量稳定性，降低安全环保风险；在工程设计、工艺设计、生产调度、包装物流、故 障诊断、经营管理等多个方面实现橡胶助剂制造过程的智能化。

3、兼并重组，化解产能过剩目前我国橡胶助剂行业仍然存在企业规模小、布点分散等问题，在产能过剩、资源和环保 压力日益增大、全球产业竞争日趋激烈、贸易保护主义明显抬头的新形势下，必须切实推进产业结构重排，通过兼并重组、 优化布局、淘汰落后，促进资源向优势企业集中，提高产业集中度，实施集聚发展，增强企业抵抗市场风险能力和可持续发 展能力。橡胶助剂企业将通过公司收购、品牌共享、产销一体化等方式形成战略合作伙伴关系，提高竞争力，逐步实现我国 橡胶助剂强国目标。
（三）2016年公司经营计划

1、从科研出发，以工艺转型为主要路径，做绿色化、连续化、大容量化和自动化改造，在促进剂系列品种、高热稳定 性不溶性硫磺等产品上力求突破，实现全球领先。
2、在市场营销方面，继续做好全球主要轮胎客户的新产品开发工作，积极推广全球独创清洁生产工艺产品促进剂M及 促进剂NS产品，加强高精尖新型橡胶助剂产品的推广；在销售层面做好技术交流，在国际市场的营销中，要坚决的执行“走 出去，扎下根”的方针，今年计划在海外新设一处办事处。
3、继续严格按照上市公司的要求规范运作，进一步加强公司内部控制，完善公司治理结构，提高公司治理水平，防范 和降低经营风险。进一步加强投资者关系管理工作的规范化、制度化和流程化建设，提高与投资者交流的质量和效率，促进 公司与投资者之间建立长期、良好、融洽的互动关系，维护公司良好市场形象。

4、坚持以人为本，大力加强企业文化建设及人力资源管理，建立完善、高效、灵活的人才培养和管理机制，提高管理 团队的整体素质，提升员工的凝聚力及归属感。

5、资本运作助力公司发展

2015年公司与硅谷天堂进行合作，寻求并购整合发展。在2016年公司一方面努力做好经营，自我发展壮大；另一方面积 极寻求产业整合机会，通过行业内强强联合或外延式并购等方式扩张取得突破。公司一直以来都在积极的寻找合适的标的， 以开放的心态，实现做大做强的愿望，提升公司整体竞争实力。

（四）可能面对的风险

1、行业与市场风险 公司面临的市场竞争日趋激烈。虽然当前下游轮胎市场需求呈持续增长趋势，但如果公司在技术创新、新产品开发和成本控 制方面不能保持领先优势，公司产品面临产品毛利率下降的风险。同时，公司所处橡胶助剂行业集中度低，从业企业较多， 除少数企业外，大部分企业的市场份额都不大，市场较为分散，市场竞争较为激烈，因此，公司产品面临一定的市场竞争风 险。为此，公司将积极关注宏观经济形势的变化，并根据实际情况适时调整经营策略，预防环境变化的风险。另外，在过去 的几年中，公司加大了市场营销和技术研发的投入力度，未来公司将继续坚持在这些方面的投入，从而不断提升产品市场竞 争力。
2、政策风险 随着新环保法的实施，国家会逐渐加大对污染的治理力度，橡胶助剂及其上游中间体原料企业中一部分因环保治理不
达标、运营不规范而导致减产、停产或破产，从而加大企业的经营风险。公司近年来在环保投入、清洁生产工艺的研究方面 走在了行业前沿，公司将主动掌握行业发展良机，促进企业健康发展。
3、成本上升的风险 公司产品涉及的原材料主要有环己烷、苯酐、苯胺、叔丁胺、脂肪酸、氧化锌、蜡等。报告期内，公司主要原材料价
格大幅下滑，其主要原因在于这些原材料大部分产生于盐化工、煤化工、石油化工等基础行业，价格受经济周期影响较大； 原材料价格的大幅下滑有利于公司降低成本，但如果未来主要原材料价格出现大幅反弹或波动频繁而公司又不能采取及时有 效的应对措施，公司生产经营也将面临较大的成本上升压力和风险。公司将继续加大科技投入，利用新工艺、新技术在市场 上掌握先机，降低成本变动带来的风险。
4、应收账款回笼的风险 报告期内公司应收账款持续增长，主要是因为公司营业收入持续增长及公司所处行业规则所致，虽然公司应收账款客
户主要集中在国有大型企业、上市公司、外资企业等行业内优势的企业，但依然存在因客户信誉恶化而出现坏账的风险。对 此公司将一方面加强合同审核、发货控制应收款催讨等各种措施，实现应收款事前、事中、事后各阶段的控制，另一方面公 司逐步建立大客户的战略合作关系，建立紧密型客户关系。

5、由于近两年公司大幅投入及销售的持续增长，流动资金的需求增加，相应财务费用也在持续增长，故对2016年盈利 可能带来一定影响，公司在未来计划利用资本市场优势，增加权益性融资，降低企业的财务成本。

7、对外担保风险 公司为获得银行贷款，与山东谷丰源生物科技集团有限公司签订互相担保的协议。截止2015年12月31日，公司对山东
谷丰源生物科技集团有限公司累计担保总额为14,500万元，占公司2015年度经审计净资产的29.05%。如果山东谷丰源生物科 技集团有限公司经营业绩和财务状况出现恶化，公司可能面临因担保导致的代为偿债风险。公司在2016年上半年计划非公开 发行不超过2亿元公司债券、下半年推出非公开发行股票融资，若顺利募集资金，公司将逐步降低对外担保，降低风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。