第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）报告期内经营情况
2015年，在宏观经济增速明显放缓，经济下行压力、风险依然较大和资本市场剧烈波动的情况下，公司全体员工齐心协 力，紧紧围绕公司发展战略和经营目标，继续发挥多领域配套战略的优势，持续加大研发和市场营销投入力度，在已进入的 领域中坚持做深做透，确保产品的市场占有率；在新拓展的领域中做好项目前期开发和储备，为后期新的扩展夯实基础；不 断健全和完善公司治理结构，并进一步加强经营管理和内部控制，确保了公司各项经营活动稳定健康发展。为公司快速发展 奠定了坚实的基础。
经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年的主要经营业绩（合并报表口径）为：
（1）营业总收入：82878.69万元，比上年实际下降0.98%；
（2）归属于母公司所有者的净利润:6576.29万元，比上年实际下降19.77%。

1、销售和业务拓展方面 由于受宏观经济影响，公司下游终端客户普遍存在需求不足或项目放缓现象，波及公司所涉各领域的业务收入均受到了
不同程度的影响，导致公司报告期内经营效益有所下降，但主要指标仍处于合理区间，各产品领域的市场占有率仍保持一定 的优势。
轨道交通领域：由于一些中小城市自身的原因和南北车合并等因素，一些轨道交通项目出现了缓建情形，增速低于预期， 该领域业务收入相比去年基本持平。工程减振产品在国铁高铁垫板及普铁铁路垫板配套业务上有所突破，城市轨道减振及有 轨电车业务也有新的发展。
汽车领域：受整体经济增速放缓、股市吸引了部分资金等因素的影响，我国乘用车销量增长速度明显放缓。由于公司汽 车天窗密封件及整车密封件业务收入的基数较小，该类业务仍保持了一定的增长，但增速明显低于预期。车辆减振团队也找 到切入点，内联外引，步入良性发展轨道。
建筑领域：近年来房地产市场一直处于低潮，大多数城市仍然面临库存量偏大的问题，该领域业务收入出现了小幅下降。 公司坚持技术营销策略，以技术为龙头组建前期营销团队并主动出击，聚焦重点客户，优质客户，重点区域，在房地产严峻 形势下保证了业务的稳定。建筑隔震产品也逐步取得突破，争取到了新订单并有增长趋势。
航运领域：受国际国内大环境影响，外需持续低迷，航运业务领域所涉及的集装箱橡胶部件和船用橡胶部件都出现了小 幅下降。公司不断对产品进行技术升级，改善客户需求，提高产品差异化，力保市场份额和行业地位，保证了业务稳定。 2、技术研发方面
公司继续加大研发资金的投入，致力于高质量、高难度的新产品、新材料和新技术的研发，在轨道交通、汽车、建筑、
航运等领域开发了多种产品：成功开发了轨道交通（多个轨道车辆密封件海外项目、白色风挡密封件、充气密封条、矩形盾 构密封件、膨胀橡胶预聚体、地铁聚酯垫板），汽车密封（一汽大众B8L新一代迈腾、速腾、通用新一代车型迈锐宝E2XX、 凯迪拉克ATM6、通用别克威朗、奥迪Q3等全景天窗项目，北汽H33D、C32B、一汽红旗HS7、H7、D077、上汽大通SV91、 广汽三菱4B等整车项目），汽车减振（奇瑞T21/T15/T17/A13T底盘衬套、凯翼汽车S32/MC22/Q26底盘衬套、广汽三菱第三 车型协振器及稳定杆衬套、潍柴汽车S201/M301发动机悬置、华泰汽车A11/B21发动机悬置、比亚迪S1后减振器上支撑）， 建筑（0.32G系列橡胶隔振支座、建筑用B1级阻燃密封条、阳光房系列半断裂密封条），航运（耐碱实芯条、高应力海绵条） 等新项目、新产品。这些产品的开发成功，充实了公司产品结构，提升了与客户配套能力，为2015年公司经营业务的稳定发 挥了重要作用。
2015年度公司新增获得授权发明专利8项，累计有效发明专利已达22项。“汽车天窗密封条”被认定为江苏省高新技术产品。 公司检测中心已通过了“中国合格评定国家认可委员会（CNAS）”的认证。
公司通过了高新技术企业认定，本次系公司原高新技术企业证书有效期满所进行的重新认定，在连续三年内（即 2015
年、2016年和 2017年）将继续享受高新技术企业的企业所得税相关优惠政策，即按 15%的税率缴纳企业所得税。 3、生产管理方面
公司以体系管理推进为基础，坚持推行ISO9000、ISO14000、ISO18000、ISO/TS16949、IRIS、ISO10012等六个管理体系 和CRCC认证扩项，并以二方审核、三方审核为契机，不断倒逼我们企业提升管理水平；2015年全年共接待汽车、轨道、建 筑等方面的顾客审核超过35次，先后通过了广汽集团的新供应商审核认可，北汽、WBST、恩坦华等客户年度审核，特别是 我们通过了一汽大众DY项目审核；一汽轿车、一汽红旗项目获得了客户认可。公司以审核要求的落实带动了规范管理工作 的推进，使体系管理真正融入员工的日常工作中。
公司坚持开展精益生产管理，月度检查评比、改善提案、焦点课题实施、岗位技能竞赛等开展得有声有色，车间现场管 理有了明显的提高；在提高机械化程度方面也取得了很大的进步，多项手工操作变为机械化、半自动化生产，提高了生产效 率；广大员工踊跃参与并提出改善提案，通过全体员工对各类成本的点点滴滴的节约，为公司经济效益的提升作出了显著的 贡献。
4、内控制度建设方面。 公司继续加强内部控制制度的建设，按照创业板上市公司规范运作的要求，结合公司及各子公司的实际经营情况，制订
了相关内审工作计划。并通过定期的审核实施，将实施过程中发现的问题及时与董事会、审计委员会进行有效沟通，保证了 公司经营活动合法合规、资产安全完整、财务报告及相关信息的真实准确，提高了经营效率和效果，促进公司发展战略的实 施。
5、募集资金投资项目建设方面。
公司于 2015 年 5 月 19 日在股东大会上审议通过了《关于对募集资金投资项目结项及部分终止并用剩余募集资金及利 息永久补充流动资金的议案》。受国际国内大环境影响，公司下游终端客户的需求不足或存在放缓，产能尚未完全释放。 6、投资方面。
为抓住广州地区汽车密封件的业务收入不断增长的行业发展机遇，降低运输物流成本，公司以自有资金在广东设立全资 子公司---广州海达汽车密封件有限公司，注册资本800万元人民币。相关情况详见创业板指定信息披露媒体（巨潮网 www.cninfo.com.cn，公告编号：2015-016、2015-029）。
公司积极尝试产业投资，通过与专业投资机构合作，利用基金管理团队专业的投资经验和完备的管控体系，及时发现优 质投资标的，培育新的业绩增长点。公司与上海时成投资管理有限公司合作，共同发起设立一支产业并购基金，基金总募集 规模预计不超过人民币5亿元，首期金额1亿元；同时双方共同出资设立一家基金管理公司---上海时玺海投资管理有限公司作 为基金的管理人。相关情况详见创业板指定信息披露媒体（巨潮网www.cninfo.com.cn，公告编号：2015-025、2015-037）。 7、投资者关系管理方面及维护资本市场稳定方面。
报告期内，公司保持与投资者的良性互动，举行了2014年度业绩说明会，对深交所投资者关系互动平台的投资者提问及 时进行了认真的解答，进一步加强了公司与投资者的交流，加深投资者对公司的了解和认同。
报告期内，国内证券市场大幅波动，经历了前所未有的非理性暴跌，公司股价大幅下挫，极大的影响了投资者的信心和 公司市值。在此背景下，国家也纷纷出台政策稳定资本市场，力争恢复资本市场平稳发展。基于对公司基本面的看好和未来 发展的认可，一方面公司积极响应中国证监会的号召，发布维护股市稳定的有关公告，另一方面，公司实际控制人及董事长、 部份高管增持了股份，共同维护公司股价。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内业务情况参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2015年公司主要财务报表项目的异常情况及原因说明：


2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用




（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期新增全资子公司“广州海达汽车密封件有限公司”报表的合并。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司是江苏省高新技术企业，致力于高端装备配套用橡塑部件产品的研发、生产和销售，以技术为先导，渐次切入橡塑
部件应用的各个细分领域，逐步增强为客户提供橡塑部件配套解决方案的能力。公司充分利用好国家级博士后科研工作站、 省级企业技术中心、省级先进橡塑工程技术中心等研发平台，加强与北京化工大学和东南大学、青岛科技大学等高校的产学 研合作，继续加大研发资金的投入，加快新品开发步伐，培育新的经济增长点；保证了公司在轨道交通、汽车、建筑、航运 等密封件产品的开发和成本下降。
报告期内，研发投入共2786.71万元，占股份公司营业总收入的3.83%（合并口径为3.36%）,研发人员共105人，占股份公 司总人数的11.92%（合并口径为9.44%）。公司主要研发项目有6项，其中“高阻尼高性能建筑及桥梁隔震支座的系统研究”、 “高档汽车减振部件的研制”、“有轨电车柔性材料及扣件的研制” 项目已完成研发，并达到预期技术指标，上述项目的研发 完成，是对公司建筑隔震产品、汽车减振产品、有轨电车减振材料技术的进一步发展和延伸，有利于提升公司的技术竞争力 和领先优势，目前尚未对公司业绩产生重大影响；“高铁动车车辆门窗密封系统的研制”、“环保型高膨胀倍率复合材料的研 制”、“轨道交通减振系统的研究”等三个项目仍在继续研发。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内的经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加262.48%，主要是由于报告期内销售货款回收较去年同期增 加所致；
（2）报告期内的投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少50.08%，主要是由于报告期内固定资产、在建工程的投入较 去年同期减少所致；
（3）报告期内的筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少155.27%，主要是由于报告期内减少银行借款的余额所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

；

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 截至2015年12月31日，公司拥有控股子公司江阴海达麦基嘉密封件有限公司、江阴海达集装箱部件有限公司，全资子公
司江阴兴海工程橡胶有限公司、广州海达汽车密封件有限公司。具体情况如下：
1、江阴海达麦基嘉密封件有限公司，主要从事生产舱口盖密封件、船用橡胶和塑料制品，并承接上述产品的加工、维 修、售后服务，注册资本为343.74万美元，公司出资比例为75%，截至报告期末，该公司总资产为6002.58万元，净资产为4339.34 万元，2015年度净利润为834.29万元。
2、江阴海达集装箱部件有限公司，主要从事橡胶胶版、橡胶管、橡胶轮、橡胶杂件、塑料制品的制造、加工、销售， 注册资本为1250万元，公司出资比例为80%，截至报告期末，该公司总资产为4211.11万元，净资产为3544.44万元，2015年 度净利润为761.12万元。
3、江阴兴海工程橡胶有限公司，主要从事高性能工程橡胶、塑料制品的制造、加工、销售，注册资本为300万元，公司 出资比例为100%，截至报告期末，该公司总资产为2023.04万元，净资产为1267.08万元，2015年度净利润为299.48万元。
4、广州海达汽车密封件有限公司：主要从事橡胶和塑料制品的制造、加工、销售，注册资本800万元，公司出资比例100%， 截至报告期末，该公司实收资本100万元，总资产为49.21万元，净资产为38.64万元，2015年度实现净利润-61.36万元。
注：为抓住广州地区汽车密封件的业务收入不断增长的行业发展机遇，降低运输物流成本，公司以自有资金在广东设立 全资子公司---广州海达汽车密封件有限公司，注册资本800万元人民币。相关情况详见创业板指定信息披露媒体（巨潮网 www.cninfo.com.cn，公告编号：2015-016、2015-029）。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）宏观经济层面或外部经营环境 李克强总理在《2016年政府工作报告》中指出：“今年我国发展面临的困难更多更大、挑战更为严峻，我们要做打硬仗
的充分准备。从国际看，世界经济深度调整、复苏乏力，国际贸易增长低迷，金融和大宗商品市场波动不定，地缘政治风险
上升，外部环境的不稳定不确定因素增加，对我国发展的影响不可低估。从国内看，长期积累的矛盾和风险进一步显现，经 济增速换挡、结构调整阵痛、新旧动能转换相互交织，经济下行压力加大。” 同时报告指出：“今年是全面建成小康社会决 胜阶段的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。”“把握好稳增长与调结构的平衡，保持经济运行在合理区间，着力加 强供给侧结构性改革。”
2016年是国家“十三五规划”的开局之年，机遇与挑战并存。公司生产销售的橡胶部件主要配套于轨道交通、汽车、建筑、 航运等四个领域。这四大领域属于拉动经济的三驾马车---投资、消费、出口。随着我国“一带一路”、“高铁出海”、“供给侧 结构性改革”等国家战略、政策的实施，为公司的发展带来了更多的机遇。
（二）公司所属橡胶零部件行业及产品领域发展趋势
1、行业的发展阶段 橡胶制品行业的产品品种可以分为：轮胎及配套模具、橡胶板、管、带、橡胶零件、再生橡胶、日用及医用橡胶制品、
橡胶靴鞋以及配套原材料（炭黑、橡胶助剂）等。公司产品所处行业为橡胶制品制造业中的橡胶零件制造业，就目前的材料 科学的进展来看，在可见的未来，橡胶零件将仍然是现代工程、机械制造、日常生活里不可缺少的一种材料。未来橡胶零件 制造业将推进产业技术进步与企业规模化发展，并聚焦于橡塑复合及并用技术、橡塑共混新材料以及低成本橡胶零件的开发。 展望未来：中国产业调研网发布的2016年中国橡胶制品市场调查研究与发展趋势预测报告认为，未来我国橡胶市场还是有很 多的有利因素，交通运输业的发展，煤炭、电力、建材机械工业的发展都会拉动相关橡胶制品的发展。橡胶制品行业总的市 场需求量还是处于增长趋势，并将向着产业结构调整、行业发展低碳化和企业品牌意识提高的方向发展。橡胶制品行业内大 量小微企业由于技术落后、市场开拓能力不足,通过低价策略争取到一些业务维持生存，总的市场行业格局没有发生根本性 的变化，公司在国内非轮胎橡胶制品企业中继续保持领先地位。
2、周期性特征 橡胶零配件业是国民经济的重要基础产业之一，它不仅为人们提供日常生活不可或缺的日用、医用等轻工橡胶产品，而
且为采掘、轨道交通、建筑、机械、汽车、航运、航空、电子、军工等各行各业提供各种橡胶零配件。随着技术的不断创新 和发展，橡胶零配件的应用领域不断扩大，目前已渗透至国民经济和国防建设的各个领域，对于现代工业体系不可或缺。橡 胶零配件行业周期性与国民经济景气度及周期性相关。
3、公司所处的行业地位 公司以技术为先导，以替代进口为市场切入点，以密封带动减振，渐次进入各高端配套细分领域。从初创阶段的航运领
域逐步向轨道交通、汽车、建筑等领域进行渗透和布局。凭借自身的配方工艺优势和技术融合优势等，注重研发和生产具有 耐久性、耐候性、耐介质、耐极端环境、阻燃、节能、环保、抗辐射、实时监测功能等特性的其它新型高分子材料，丰富公 司产品结构。公司隧道止水产品、轨道车辆密封条、汽车天窗密封件、集装箱橡胶部件和船用橡胶部件等继续保持行业领先 地位，在行业内享有较高知名度。
4、公司产品所涉领域情况
（1） 轨道交通领域方面：随着低碳环保、高效便捷出行方式在全球范围内的倡导，尤其是国家将高速铁路提升至优先 发展的战略性新兴产业地位，该领域产品需求未来稳定增长，为行业发展提供较为广阔的市场空间，该领域产品销售将成为 公司收入的一项重要来源。
近年来，全球主要经济体和众多发展中国家均公布了铁路（尤其是高速铁路）的发展规划，全球轨道交通市场正快速成 长。李克强总理在《2016年政府工作报告》中指出：“十三五”期间，要加强重大基础设施建设，高铁营业里程达到3万公里
（截至2015年年底，国内高铁营业里程已经达到1.9万公里，即需要在未来五年内新增1.1万公里。）、覆盖80%以上的大城 市，新建改建高速公路通车里程约3万公里。今年要启动一批“十三五”规划重大项目，完成铁路投资8000亿元以上，开工建 设城市地下综合管廊2000公里以上。此外，随着了加强“互联互通”、国家“一带一路”战略实施和中国政府对高铁走向国际市 场的决心和信心的不断加强，轨道交通、高铁、有轨电车等市场将迎来前所未有的发展机遇，对该领域密封、减振产品的需 求将随之扩大，为公司发展提供较为广阔的市场空间。
（2）汽车领域方面：随着我国宏观经济增速趋于稳定，全面深化改革的逐步落实，鼓励内需的导向将刺激汽车的消费 需求，尤其是鼓励新能源汽车发展若干政策意见及规划的出台、《中国制造2025》中对重点发展新能源汽车的具体措施逐渐 得到贯彻落实，“互联网+”行动指导意见中对智能网联汽车发展的支持、以及市场竞争带来的技术升级以及新车型的增加和 价格的下降，将有力促进我国汽车市场的发展。同时，环境污染、交通拥堵、油价上涨和停车位短缺将成为阻碍汽车市场发 展的因素，近年出现的汽车限购政策，范围有可能进一步扩大。受上述因素影响，2016年，预计我国汽车产销量将维持在7% 左右的增幅水平。公司前期同步开发的多款天窗密封条和整车密封条将会逐步量产。
（3）建筑领域方面：李克强总理在《2016年政府工作报告》中指出：“积极推广绿色建筑和建材，大力发展钢结构和装 配式建筑，提高建筑工程标准和质量。”随着一带一路、西部大开发、振兴东北、新型城镇化、城镇棚户区和城乡危房改造 的持续推动，门窗幕墙市场总量仍将继续保持增长的态势，同时，未来门窗幕墙行业的发展将更注重产品的科技含量。新版
《绿色建筑评价标准》已从2015年1月1日起正式施行，并带动整个产业链实现设计和技术创新，绿色住宅行业也有望掀起新 一轮市场洗牌。建筑行业竞争日趋激烈和对资质要求的提高，建筑装饰行业已经进入整合时期，行业集中度将逐步提高。伴 随着居民收入持续增长，人们对居住的功能质量提出了更高的要求，门窗的功能质量越来越受到人们的重视，人们对居住环 境要求的提高也带动了高品质橡胶密封条的市场需求。该领域产品将向品牌化、系统化、标准化等方面集中和提升。
（4）航运领域方面：据悉，自国际金融危机以来，全球经济及国际航运业进入“新常态”，其特征表现为“三低”：低速、 低位、低迷。“低速”是指世界经济依然处于低速增长区间，经济环境依然复杂多。“低位”是指国际石油价格以及国际大宗商 品价格持续处于低位，其中对石油需求增量影响较大的新兴经济体经济面临较大减速压力，将抑制石油需求增长，预计 2016 年国际油价仍将保持中低位震荡态势。“低迷”是指航运市场持续处于低谷；去年，BDI 指数、中国出口集装箱运价综合指数 以及亚欧班轮运价纷纷跌破历史最低点，预计 2016 年依旧保持低迷状态。“三低”的叠加出现，给航运企业带来诸多挑战。 困境倒逼变革，危机孕育创新。新的持续性的外部挑战，倒逼航运企业抓紧培育新的竞争优势，打造新的生存与发展能 力。未来一段时期内总体行情下行趋势十分明显，船舶市场下行压力依然存在，航运市场持续低位徘徊，船市复苏缓慢。全
球制造业已大部分转移至中国，在可预见的未来，只要中国“世界工厂”的地位不改变，航运领域将继续维持景气。
（三）公司发展战略 公司立足于橡胶制品密封、减振两大基本功能，发挥多领域配套战略和技术融合的优势，致力于高端装备配套用橡塑部
件产品的研发、生产和销售，以技术为先导，渐次切入橡塑部件应用的各个细分领域，逐步增强为客户提供橡塑部件配套解 决方案的能力，最终成为国内关键橡塑部件业研发设计的引领者和高端装备橡塑部件配套服务方案提供商。
为实现这一目标，公司将继续注重研发和生产具有耐久性、耐候性、耐介质、耐极端环境、阻燃、节能、环保、抗辐射、 实时监测功能等特性的高端橡胶零配件产品，着眼于符合国家产业结构调整方向的高端装备配套产品，凭借一流的技术和过 硬的产品质量，抢占高端橡胶零配件产品市场并不断扩大公司规模，建设创新型、精益型、高效型、低碳环保型高新技术企 业。从中长期看，公司将在提供产品的基础上，不断积累项目配套的方案设计能力，完成由提供产品向提供服务转型，最终 成为橡胶零件配套服务方案供应商。
（四）公司经营计划 公司始终坚持“以橡塑制品为主的多领域配套”方针，走可持续发展道路，力争成为核心竞争力突出、品牌和技术领先、
具备较强的盈利能力和抗风险能力、股东回报良好、员工福利待遇不断提高并能够承担更多社会责任的优质上市企业。公司 的愿景为：成为关键橡塑部件研发制造的引领者。通过募投项目的顺利实施，达到再创一个新海达的发展目标！对公司来讲， 也是一个风险与机遇并存的一年，做好今年各项生产经营工作意义重大。公司制定的2016年经营计划明确了今年“转型突破、 永续发展”的方向，2016年主要工作重点：
1、加强和完善企业制度建设，通过改革使内部机制设置更加科学、合理，完善定岗定编、薪酬制度、奖惩制度，按照“业 绩定酬、指标量化、逐级捆绑、分层考核”原则进行绩效考核。
2、集中优势资源发展壮大具有市场前途的产品领域，传统产品领域继续创建海达高质、高效、高新化品牌效应，要在
市场占有率、产能规模、人均效率，产品质量、成本优化等方面进行大幅提升，使公司产品形成竞争优势。
3、加大对市场及销售人员的绩效考核力度，提升售后服务人员专业能力，培养和造就专业化销售团队，组建公司的全 国市场销售网络，提升客户信息反馈处理能力，为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更多产品和服务。
4、完善公司生产计划管理体系，整合相关管理资源，提升计划和库房管理水平，努力降低采购成本和物流运输成本。
5、加快公司信息化、智能化改造，包括ERP的更新换代及生产执行系统MES的智能化改造。
6、加强人才培养，做好人才引进和储备工作，抓好人才队伍的梯队建设，打造专业化管理团队，为实现公司可持续发 展提供坚实保障。
7、进一步完善公司法人治理结构、健全公司内部控制制度、完善风险防范机制，规范公司运作，构建公司治理长效机 制。加强董事会自身建设，做好董事和高管人员等的培训，提高公司规范运作水平，打造优质上市公司。
8、继续加强和改进投资者关系管理，和投资者建立良好的互动关系，维护公司公开和透明的良好市场形象，切实维护 全体股东的利益。
（五）面临的风险 1、宏观经济增速放缓的带来的行业风险
自去年延续至今，新常态下的宏观经济增速放缓，我国政府陆续出台了多项措施，全方位稳定经济增长。但一些短期、 结构性与长期性因素将会对经济增长造成冲击和制约，保持经济持续平稳增长仍面临很多挑战，众多企业业绩下滑或亏损的 困境已逐步显现。公司所处行业发展与宏观经济环境及下游行业景气度密切相关。如果未来宏观经济或下游行业无明显改观， 公司仍存在经营业绩下滑的风险。
公司积极采取措施以应对经济环境的变化。根据市场环境变化积极调整产品结构，从各个细分领域充分挖掘市场机会； 公司将立足于自主创新，通过加强产品研发提升品质，同时加大市场营销渠道开拓力度，推行品牌战略等诸多措施来稳固市 场地位。
2、应收账款的风险 报告期末，公司应收账款仍处高位，一是由于国际国内经济形势导致下游客户资金紧张原因；二是由于行业结算方式导
致的，回款速度较好的航运板块占公司总收入的份额有所下降，而涉及工程投资建设的轨道交通、建筑等行业应收账款周转 速度相对较慢；三是公司下游客户部分项目建设进度存在暂停、延期或放缓情形，生产周期有所延长，造成公司资金回流速 度降低。公司针对不同的客户（如规模、财务状况、合作年限、银行信用等）采取不同的结算方式，主要应收账款债务方均 是规模大、资信良好、实力雄厚，与公司有着长期的合作关系的公司，应收账款有较强保障。但若宏观经济环境、客户经营 状况等发生急剧变化，将导致公司面临坏账增加和资产周转效率下降的风险。
为应对上述影响，公司将加大对营销人员的绩效考核力度，对资金回笼作出明确要求；公司将进一步完善应收账款催收 制度，做好应收账款的风险防控，运用多种催收手段，保证应收账款完整回收，使坏账损失降低到最低水平。 3、原材料价格波动风险
公司产品的主要原材料为橡胶（主要是合成橡胶以及少量天然橡胶）、加工油、炭黑等，而合成橡胶、加工油、炭黑等
原料大多属于原油制品或副产品，其价格受原油价格波动影响较大。而原油和天然橡胶的价格受供求关系、市场投机以及气 候等诸多因素的影响，波动幅度较大。如果橡胶价格大幅波动，对公司原材料采购计划的制订和实施造成一定程度的不利影 响，不利于公司的成本控制，增加了公司的经营风险。由于轨道交通工程的建设期一般较长，从中标到交货的时间周期较长， 跨度约为1-3年，公司在报价时预估的原材料价格与实际生产时原材料价格的差异，直接影响该类产品的毛利率。
为应对原材料价格波动的风险，公司从多个方面采取了积极措施。一是与主要供应商建立了长期合作关系，以规模化采
购的优势换取更优惠的价格；二是加强公司品牌管理，以良好的口碑赢得市场，从而有效转嫁原材料价格波动的风险；三是 公司制定了严格的采购管理程序，对于供应商的选择与采购成本控制建立起了一套完整的机制；四是就近培育了多家优质原 材料供应商，在提高公司对原材料的议价能力的同时有效减少了库存占用率；五是加强技术研发投入，以技术创新来降低生 产成本。
4、新项目实施风险 从以往交货情况来看，公司承接的轨道交通项目虽然都有交货计划的进度安排，但每一个项目都有可能因实际情况放缓
或加快工程的建设进度；公司前期开发的汽车天窗密封条---奔驰 C级、GLA、GLC，宝马5系，路虎极光，大众MQB平台量 产车型；通用迈锐宝、君越，凯迪拉克CTS，克莱斯勒300C，尼桑奇骏、逍客、天籁等全景天窗项目，整车密封条----C31D、
C30D、C61X、C60F、C50E、C33D、华泰A25、广汽三菱3E45项目等项目已经逐步量产，但具体交货时间和交货量还取决 于主机厂的推广力度和市场认可度等。
公司将高度重视并积极关注新项目的进度及市场变化情况，合理规划、提前预防、科学应对、有序推进，确保新项目的 顺利实施，将这些风险控制在合理范围内，避免对公司造成较大的损失。
5、公司快速扩张的管理风险 随着业务的拓展和产销规模的不断扩大，公司在生产管理、财务控制管理、人力资源管理等方面都面临较大的风险，并
对管理团队提出了更高要求，公司将需要大量生产、管理、技术、营销人员，这不仅是对人力资源的规划、招聘、培养和晋 升机制提出了更高的要求，同时随着社会整体劳动力成本的上升，公司的人力资源成本将有可能持续增长，或会对公司的利 润产生一定影响。
公司将加强现有管理团队的培训、外派学习深造等措施，同时引入专业技术人才，搭建新的管理团队，提升公司内部管 理体系建设和流程优化，以进一步降低管理风险。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2016年经营目标及计 划如期顺利完成。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用