第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是双星的奋发突破年，是二次创业、追求第一的破局年，也是实现转型升级、凤凰涅槃的关键年。一年来，轮胎 行业进入严冬期。由于内需下降、美国双反，进口天然橡胶关税提高和复合胶标准改变，加上落后产能和同质化，导致整个 行业销量、收入、利润大幅下降，减产、停产、破产企业接踵而至。青岛双星根据战略布局，提前积极淘汰落后产能和落后 产品，加快进行环保搬迁，进行产品结构优化调整，实现转型升级；率先建设服务4.0生态圈和工业4.0生态圈；创新行业整 合模式，践行供给侧改革。通过以上举措，经济效益持续增长。
受上述因素特别是淘汰落后产能和落后产品及市场价格下降、环保搬迁的影响，公司2015年实现营业收入299,370.53 万元，同比下降24.74%；但由于加速产品结构优化和市场转型升级，公司净利润仍保持增长，本年度实现净利润6,126.47 万元，同比增加5.31%。
2016年，公司将继续坚持“第一、开放、创新”的战略方针，加速推进“三化两圈”（市场细分化、组织平台化、经营 单元化，服务4.0生态圈和工业4.0生态圈）的物联网战略，加速推进产品的差异化创新，加速推进全球化布局，加速推进经 营单元公司化，保持公司持续快速发展。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司受淘汰落后产能、落后产品及实施环保搬迁的影响，营业收入同比下降24.74%；但由于加速产品和市场转 型升级，公司净利润保持增长，同比增加5.31%。
公司主营业务分析如下：

。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 正常履行中

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期内因新设子、分公司而导致公司合并报表范围发生变动。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内研发投入占最近一期经审计净资产4.06%，占最近一期经审计营业收入的3.46%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少77.61%，主要因为2015年度公司优化产品结构，淘汰部分落后产能
和落后产品，实施环保搬迁，营业收入较2014年降低24.74%，致使经营活动产生的现金流量降低。 投资活动现金流入小计比上年同期增加1949.55%，主要因为1）、委托理财产品收回投资较2014年增加约20亿元；2）、2015 年收到政府拆迁补偿款约4.29亿元。 投资活动现金流出小计比上年同期增加234.56%，主要因为1）、购买理财产品支出较2014年增加约14.23亿元；2）、董家口 项目投资支出较2014年增加约2.9亿元。 筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少157.37%，主要因为公司2014年非公开发行股票募集资金人民币约8.9亿元， 2015年无此业务，导致2015年筹资活动产生的现金流量净额降低｡ 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 微云国际（青岛）数据有限公司由青岛双星持股37%，双星集团持股35%，自然人持股28%，经由青岛双星与自然人签
署一致行动人承诺，变为青岛双星控股公司。
控股子公司青岛双星化工材料采购有限公司及孙公司双星国际贸易（香港）有限公司因本年度未发生业务，故合并范围 未包含上述两公司。其他新设子孙公司请参阅本报告第十节“财务报告”中第三部分“公司基本情况”章节的内容。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

为实现“创双星轮胎世界名牌 ”的长远目标，公司制定并实施了一系列具体的业务发展目标及规划，包括：推出 “物联网 生态圈”战略主题，加速创造 “服务4.0” 生态圈和建立 “工业4.0” 生态圈，选定核心群体作为目标用户，通过整合社会和全 球资源，建立开放的直面用户的线上和线下体系，创造产品线竞力；了解市场需求，创造需求、推广需求，更加重视品牌投 入；做好产品创新，不断开发有差异化价值主张的产品，为用户创造价值；盘活存量资金，提高资金使用效率；重视人才队 伍建设，建立开放的人才引进平台和机制；开展各种形式的培训教育，提高员工的整体技术专业水平等。
根据公司经营发展战略和业务发展总体目标，具体经营方针及战略如下：
（1）建立双星物联网生态圈战略
双星物联网生态圈战略的核心是 “三化两圈” 三化管理模式是两圈的基础和保障，即市场细分化、组织平台化、经营单 元化；“两圈” 即服务4.0生态圈和工业 4.0生态圈，“ 服务4.0”生态圈即通过双星轮胎建立开放的服务 4.0汽车后市场生态圈； “工业 4.0”生态圈即通过双星轮胎建立轮胎及轮胎智能制造装备、方案和标准的制造生态圈；两圈融合形成产业物联网生态 圈。
（2）扩大产品与技术领先优势
公司继续坚持加大研发投入，确保技术领先，秉承 “以高差异化为客户创造高附加值，以高性价比产品扩大市场销量 ” 的技术产品开发思路，坚持技术创新，继续在国内轮胎行业引领市场需求，不断扩大产品领先优势，提升品牌价值，同时利 用公司的技术优势，积极参与国际高端轮胎市场竞争，以实现创世界品牌的目标。
公司正在建立环保搬迁转型升级绿色轮胎智能化（工业 4.0）示范基地，通过建立工艺标准化、设计模块化、生产精益 化、经营单元化的基础，集成全球领先的信息通讯、电子控制、智能装备技术和资源，打造信息化、智能化、自动化的世界 级轮胎生产基地，实现产品订制化、加工自动化、企业互联化、制造智能化，达到高效率、高质量、高能效的目的。进一步 推动公司研发技术的创新和提升，实现产品的 “三高一低” ：第一，加大高差异化、自有知识产权专利技术的研发和生产应 用；第二，以高附加值产品扩大市场份额，逐步提升公司在国内轮胎行业的地位，使高附加值产品成为公司利润主要贡献； 第三，敢于参与国际轮胎高端市场的竞争，推动公司产品高端化水平；第四，通过生产和管理的信息化、智能化、自动化， 提升生产效率和产品质量，降低产品退赔率。另外，公司将进一步以开放的态度，加强与国际机构技术合作，加快国际化进 程，探索海外建厂实现全球布局，提升双星品牌的国际影响力。
（3）构建高效的研发体系 高效的研发体系是公司实施技术领先战略、持续科技创新的重要保证。目前，公司拥有一支高素质的研发队伍，建立了
中央研究院，形成了公司从近期到长远发展的技术创新链并有效运行。 公司结合发展目标，将继续以中央研究院为载体，通过继续加大科研投入力度、扩大科研人员队伍、完善研发管理体制及管 理方式等举措，致力于完善并构建高效的研发体系，实现科技创新，不断突破自我，把握产业和行业发展趋势，完善并发展 自己的产品，提升竞争能力，巩固在行业内的技术领先地位。
（4）业务稳健快速增长 为实现业务稳健快速增长，公司将从以下方面入手，展开市场开拓工作：
①开创全国领先的智能服务模式，创造服务 4.0生态圈；②着力加强营销队伍建设；③加大高附加值高新产品推广。；
④全方位搭建营销渠道；⑤提高“信息化 ”竞争力。
（5）融资计划
公司根据战略发展，拟通过非公开发行 A股、资本市场债务融资、以及利用银行授信等多种融资手段，在控制财务费用 的基础上进一步完善公司的资本结构，为产业发展提供坚实的资金保障。
（6）建立高效的人力资源管理体系
公司始终坚持 “以人为本、以德为先”作为事业发展的基石，根据发展战略和业务发展目标，公司将不断加大人力资源开
发与管理力度。一方面积极引进高分子材料研究、计算机应用、自动控制等方面高学历、高素质的技术人才，特别是引进具 有丰富的开发管理经验的学术带头人或技术开发精英；另一方面积极培养和引进熟悉技术的市场开拓所需的营销人才；再一 方面不断强化企业文化宣传，为人才创造个人的发展机会，提供良好的工作环境；培育一支符合公司发展需要的员工队伍并 与公司业务同步发展，适应新形势和环境的需要。
（7）加强“预算管理 ”的计划 公司将进一步建立和完善以全面预算管理为基础的绩效考核评价体系。每年年底，公司将根据公司总体战略的要求，对
各产业、各业务群下一年度的全面预算进行审核和评定；每个季度，公司还会对各单位全面预算达成情况进行全面的评估和 审核，聚焦预算执行进度，强化预算过程控制。各企业全面预算的完成情况和完成质量将和企业经营班子成员的年薪和奖金 等激励措施挂钩。公司认识到全面预算管理是一项全员系统工程，需要公司从高级管理人员到基层员工的高度重视、全面参 与，需要企业各个部门、各个环节的精心组织、协同配合和切实执行。
（8）海外市场拓展计划 公司将以此次建设绿色轮胎智能化示范基地为契机，以市场需求为导向，全力搭建海外发展新平台，以实现公司 “创双
星轮胎世界名牌”的国际化发展战略。 十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用