第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

根据国际货币基金组织的（IMF）预测数据，预计 2015 年全球经济增长率为 3.1%， 低于 2014 年的增长率 3.3％。国际金融危机的后续影响依旧对经济的复苏和增长造成 拖累，新兴经济体的增长已经连续五年下降，发达经济体经济实现适度增长。随着中 国经济的转型、供给侧改革的推动等，中国也从连续多年的高速增长模式已逐渐过渡 到注重经济增长与结构调整相平衡的适度增长。预计在未来一段时间内全球经济的复 苏可能仍然充满挑战。
全球经济增长的不确定性影响着汽车产业的增长，根据 LMC International 发布的 数据，预计 2015 年全球轻型车（以下简称“LV”）销售增长 2%，创下自 2009 以来 的增速新低。大中型商用车（以下简称“MHCV”）在 2015 年的销售同比下降 6%，这 主要源于中国、巴西及俄罗斯等市场的下滑。在轻型车的替换胎市场，因燃料成本的 下降和行驶里程的增加等，成熟市场的替换胎市场取得增长，但在新兴市场由于经济 增长放缓，替换胎市场未能取得预期中的增长。大中型商用车的替换胎市场也因经济 增速放缓等导致销售下滑。此外，美国于 2015 年裁定中国产乘用车及轻卡车子午胎 存在反倾销反补贴行为，相关轮胎企业被征收高额保证金，该裁定对中国的乘用车子 午胎出口造成一定冲击，美国减少了从中国进口的相关涉案轮胎产品。
随着中国 TBR 产品在美国市场销售的增长，近期美国又发起对中国产 TBR 产品 的反倾销反补贴调查。一旦美国对 TBR 产品也作出存在反倾销反补贴行为的最终裁 定，预计中国轮胎产业的的出口将会变得更为艰难。此外，在欧洲市场受欧元贬值等 影响，中国轮胎产品在欧洲市场的的销售和盈利也受到一定影响，产品出口压力增大。
根据中国橡胶工业协会轮胎分会的统计数据，2015 年重点会员企业单位的轮胎销 售收入和轮胎产量总体呈现不同程度的下降。2015 年内轮胎企业的整体开工率低于 2014 年，企业的产销和盈利均出现下滑。随着欧盟《标签法》的陆续实施，轮胎出口
的技术要求不断升级。在轮胎行业产能结构性过剩、贸易摩擦不断等背景下，行业竞

争加剧，中国的轮胎出口预计可能面临更为艰难的环境。相较而言，中国已经成为全 球最大的汽车市场，轮胎企业需更多地从国内汽车市场寻找发展机遇。

二、报告期内主要经营情况

2015 年本公司实现营业收入 31.70 亿元，同比下降 8.19 亿元，其中主营业务轮胎
销售额为 31.47 亿元，外销销售额同比下滑 7.11 亿元，内销销售额同比下滑 1.05 亿元；
全年销售轮胎 1,547.62 万条，同比下降 235.45 万条。
2015 年本公司的营业成本为 23.97 亿元，同比下降 7.32 亿元，下降 23.40%，其
中主营业务成本为 23.94 亿元，主要源于销售下降及主要原材料价格较低。
本公司 2015 年全年实现营业毛利 7.72 亿元，同比下降 0.86 亿元，营业毛利率为 24.37％，上年同期为 21.53%。因出口至美国的 PCR 产品被征收高额反倾销反补贴保 证金导致市场预期改变，轮胎销量低于 2014 年度，但因原材料单价同比下降幅度超 过公司平均售价同期下降幅度，使得今年的营业毛利率和去年同期相比有所上升。
2015 年实现营业利润 5.37 亿元，同比减少 0.08 亿元，下降 1.45％。 实现归属于
母公司的净利润 2.02 亿元，同比减少 0.07 亿元，下降 3.27％。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明：

2015 年公司主营业务轮胎的销售收入为 31.47 亿元，主营业务成本为 23.94 亿元， 主营业务毛利率为 23.94%，比上年同期增加 2.71%。销售收入的减少主要是因为受美 国乘用车胎征收高额反补贴反倾销保证金的影响，外销销量下降，出口受阻也进一步 加剧了国内市场的竞争；此外，因主要原材料价格较低，本期轮胎平均售价低于去年 同期，综合导致本期主营业务收入和成本较去年同期下降较多。

（2）. 产销量情况分析表

单位：万条

产销量情况说明

因 2015 年整体销售下滑导致产销量同比有所下滑。

（3）. 成本分析表


分行业情况

单位：亿元

成本分析其他情况说明

本期公司主营业务轮胎的主营业务成本为 23.94 亿元，因本期轮胎销售下降及原 材料价格处于较低价位导致原材料成本下降。
2. 费用
单位:元 币种:人民币

本期财务费用同比减少 7,961.72 万元，其中因主要贸易货币（如美元）汇率波动
致使汇兑收益增加 5,854.18 万元，且因利率下调及贷款结构变动，公司增加外币贷款
使得利息支出减少 1,922.90 万元。

3. 研发投入

研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

单位:元 币种:人民币

1、本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少5.57亿元。其中因美国征收PCR
产品的反倾销反补贴关税、外销销量低于去年同期；主要原材料价格下降使得轮胎平 均售价下降。同时因销量下降，公司适当增加客户信用；此外因销售下滑及原材料价 格下降等导致采购减少，导致本期经营活动现金流出减少。 2、本期投资活动现金净流出0.37亿，主要因受2015年度外部经济环境影响及销量下降， 投资相对去年较少。 3、筹资活动现金净流出5.84亿元，主要是本公司现金分红及控股子公司福建佳通在
2015年度的现金分红金额高于上年同期所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


1、应收票据：期末应收票据同比增加 0.38 亿元，主要系贴现的商业承兑汇票增加所
致。

2、短期借款：期末短期借款增加 2.22 亿元，主要是公司调整贷款结构，增加短期贸 易融资所致。
3、应付票据：期末应付票据同比减少 0.49 亿元，主要系本期背书票据增多，开立票 据减少。
4、应付账款：期末应付账款同比减少 0.97 亿元，主要系因本期销量下降及主要原材 料价格较低导致采购下降所致。
5、长期借款：期末长期借款（含一年内到期）余额为 3.24 亿元，同比减少 0.80 亿元， 主要是公司调整贷款结构，偿还到期借款所致。

（四） 行业经营性信息分析 我国轮胎行业虽然起步较晚，但随着我国经济的高速发展和道路建设、汽车工业
的快速发展，中国已经成为全球最大的轮胎生产国，轮胎消费也位居世界前列。 根据 LMC International 发布的 2015 年度乘用车及商用车产销相关预测数据，
从全球轮胎的消费市场来看，轮胎消费主要集中于北美、欧洲、东亚等地，其中北美 销售占比约为 22%，欧洲销售占比约为 23%，中国销售占比约为 18%。从全球轮胎的产 量分布来看，轮胎产地主要集中于东南亚、欧洲和北美，其中东南亚产量占比约为 55%， 仅中国产量占比已达 30%，，欧洲产量占比约为 19%，北美产量占比约为 13%。
其他行业经营性信息分析可参见本报告第四节“管理层讨论与分析”相关内容。

（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析

2015 年内公司未有新增对外股权投资。
（1） 重大的股权投资
2015 年内公司无重大的股权投资事项。

（2） 重大的非股权投资

2015 年内公司无重大的非股权投资。

（3） 以公允价值计量的金融资产

2015 年内公司未持有以公允价值计量的金融资产。

（六） 重大资产和股权出售

2015 年内公司无重大资产和股权出售的情况。

（七） 主要控股参股公司分析

公司控股 51%的子公司福建佳通轮胎有限公司，以生产和销售子午线轮胎为主， 注册资本 10,670 万美元。2015 年，该公司实现营业收入 31.57 亿元，净利润 4.15 亿
元。其中主营业务收入为 31.47 亿元，实现主营业务利润 7.26 亿元。至 2015 年末，
福建佳通总资产 27.28 亿元，净资产 15.62 亿元，资产负债率 42.74%。

（八） 公司控制的结构化主体情况

2015 年内公司无控制的结构化主体。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势

1、 行业竞争格局 从全球轮胎市场来看，排名靠前的跨国轮胎企业的销售额占世界轮胎总销售额的
比重较高，行业领先地位已保持多年，轮胎产业集中度较高，竞争格局较为稳定。 与大型跨国轮胎集团相比，中国轮胎企业的规模和实力还存在一定差距。中国虽
已经成为全球最大的汽车消费市场，但与欧美等成熟市场相比，汽车的人均保有量依 然偏低，预计新车消费和汽车保有量仍有增长空间。与成熟地区相比，中国的替换市 场占比偏低，如欧美等地区的配套与替换市场的占比约为 1:3，中国目前配套与替换
占比约为 1:1.5，替换市场的发展空间巨大。细分到市场，在客车及载重卡车子午胎市
场，国内轮胎企业在全钢载重子午线轮胎领域占据较大的市场份额，随着市场竞争影 响，跨国轮胎企业也在加强对全钢产品的布局；在乘用车及轻卡子午胎市场，跨国轮
胎企业凭借雄厚的资金、先进的技术优势和品牌影响力在中高端市场占据主导地位， 特别是配套市场，国内轮胎企业仍存在一定的实力差距。中国轮胎行业的子午化率、 产业集中度、核心竞争力、品牌影响力、信息化管理手段、专业化人才等方面都存在 着较大的提升空间。
2、发展趋势 目前大型轮胎企业基本采取全球化的发展战略，拥有较强的资金实力，销售金额
显著领先，销售利润和应对经济危机等能力普遍强于一般中小轮胎企业。大型轮胎企 业生产布局广泛，通过在主要经济地区建立专业化的轮胎工厂及研发中心，以市场需 求为导向开发产品。集团化、全球化的经营战略使得大型轮胎企业长期在国际市场上 保持竞争力。同时，安全、节能、环保的绿色轮胎已经成为主流发展趋势。
中国轮胎行业近年来受益于汽车行业的发展增长迅速，轮胎企业的生产及销售规 模均有所扩大。虽然仍面临众多挑战，但随着轮胎产业相关政策的发布及中国对橡胶 行业的战略布局、轮胎企业加强投入等，轮胎行业将逐渐由做大转向做强，产业结构 日趋得以优化，市场竞争力预计将会进一步增强。

（二） 公司发展战略 公司将继续坚持以市场化为导向，实施以外销市场为主和可持续发展、稳健经营
的发展战略，通过提供优良的轮胎产品、专业的客户服务等为客户提供值得依赖的产 品和服务，增强公司市场竞争力，持续为公司及股东创造价值。

（三） 经营计划
目前全球经济可能仍然面临经济增长不均衡的状况，此外美国于 2015 年 8 月裁定
中国输美乘用车和轻卡轮胎存在倾销反补贴并被征收高额税率，公司自 2015 年起对
美国市场的销售已出现下滑，并且 2016 年初美国又发起对中国载重子午胎的反倾销 反补贴调查，一旦作出最终裁定，公司对美出口的全钢子午胎预计也可能面临被征收 较高税率的风险。美国近年来持续对中国轮胎产业实行的系列贸易保护限制措施已对 国内轮胎产业造成损害，轮胎行业的营业收入、利润等均受到不同程度的影响。同时
外销受阻也进一步加剧了国内市场销售的竞争。伴随着中国轮胎产业的升级，中国轮

胎企业与国际领先轮胎企业的竞争交叉领域逐渐增多。此外，欧元等贸易货币的贬值 也对外销的盈利造成冲击，如 2015 年内欧元贬值幅度近 20%左右，进一步压缩了中 国轮胎企业在欧洲市场的销售利润。
公司将通过调整销售价格、产品结构，开拓其他销售市场，增强产品的更新换代 等尽量减少美国征收高额反倾销及反补贴保证金的不利影响。考虑到目前的宏观经济 环境、贸易环境、汇率波动、原材料价格等市场情况，公司制定 2016 年经营目标设
定如下：拟实现销售收入约为 32.8 亿元左右，比 2015 年销售收入增长约为 3.5%左右， 预计轮胎销量将有所回升。

（四） 可能面对的风险 结合宏观经济形势及公司所处上下游行业及轮胎行业的相关特点，公司在未来的
经营中可能面临以下风险：

（1）行业竞争风险 随着中国交通运输和汽车工业的发展，中国已逐步发展成为世界轮胎工业生产大
国。国内轮胎企业数量众多但多数尚不具备规模优势，在中国经济的快速增长的背景 下部分国内企业加速进行轮胎投资和产能的扩张，新增产能在近年来陆续得到释放。 中国轮胎行业目前存在着产业集中度低、生产结构性等问题，同时国际知名轮胎公司 在华加速产业布局，预计未来轮胎行业的市场竞争将进一步加剧。
（2）贸易壁垒风险 目前的世界经济形势发展存在诸多不确定性因素，国际贸易保护主义蔓延。随着
中国逐渐成为轮胎生产大国，近年来已连续发生多起针对中国轮胎出口的贸易壁垒事 件，如美国在 2012 年刚刚结束三年的轮胎 “特保案”措施，又于 2015 年裁定中国输 美的乘用车和轻卡轮胎存在反倾销及反补贴行为，相关轮胎企业被征收高额关税。近 期美国又针对中国产载重子午胎发起反倾销反补贴调查调查，如最终被认为存在损害， 预计全钢胎的出口又将遭受冲击。在经济增长乏力、贸易保护主义抬头的经济环境下， 中国轮胎企业的出口贸易摩擦加剧，在未来也不排除其他国家或地区采取类似的贸易 保护措施。
（3）主要原材料价格波动风险