第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年是国家“十二五”规划的收官之年，也是国家明确提出经济“新常态”下运行的第一 年，国内经济“三期”叠加，总体经济政策依然以稳增长、防风险为主基调。上行动力和下行压 力并存，不稳定和不确定性因素依然较多，石油等主要大宗原材料价格将面临不确定性。行业产 能过剩带来的产品价格下行压力增大，生产经营将面临更为严峻的形势。
面对严峻形势和复杂局面，根据集团公司“一个中心、两个重点”（以提质增效为中心，以 建立成熟的商业模式和有效的激励约束机制为重点）的年度工作指导思想，依据公司年初制定的
工作大纲，公司继续在“三个满意”（客户满意、股东满意、员工满意）引领下，围绕“变革、
升级、从自身做起”年度工作主题，实施差异化竞争策略，攻坚克难，取得了一定的成绩。 1、社会贡献同比增加。2015 年公司实现税金 3.11 亿元，同比增长 8.36%。
2、全年出口创汇 5.41 亿美元，同比下降 18.9%，低于轮胎行业前十强平均降幅 2 个百分点。
3、工程子午胎方面，2015 年 5 月公司成功与全球顶级建筑设备企业 VOLVO 实现合作，7 月
16 日成功实现装配。
4、积极创新营销模式，实现服务增值。针对批发商、零售商采取多种营销方式（如主机后市 场、4S 店、汽车快修连锁店等），并规划“爱路驰”旗舰店在全国的布局，加强终端客户的跟踪 服务。公司正式入驻天猫、京东、阿里巴巴、建行善融四大电商平台，并建立从线上销售到线下 安装服务的 O2O 闭环模式，客户通过移动端、PC 端等方式，累计访问风神京东、天猫旗舰店 10980 人次，积累了一定的客户资源。

二、报告期内主要经营情况
截至 2015 年 12 月 31 日，公司总资产达 687,007.16 万元，较上年同期下降 1.71%；所有者
权益 296,907.23 万元，较上年同期增长 6.21%；公司实现营业收入 635,785.12 万元，较上年同 期下降 22.15%；实现净利润 24,723.41 万元，较上年同期下降 25.49%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


管理费用同比降幅 31.39%，主要系本期研发投入减少所致；
财务费用同比降幅 89.97%，主要系本年贷款规模、贷款利率下降及汇率波动影响所致。 投资活动产生的现金流量净额同比增加 4,933.34 万元，增幅 57.27%，主要系本期项目付现支出
减少及收回投资与取得投资收益收到的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比减少 24,318.40 万元，降幅 54.01%，主要系本期减少贷款所致。

投资收益同比增幅 693.99%，主要系本年出售公司持有的股票获利所致； 营业外支出同比降幅 63.09%，主要系本年非流动资产处置损失减少所致； 所得税费用同比降幅 40.29%，主要系本年公司利润下滑所致。
1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表

轮胎产量主要包括全钢胎、工程胎、乘用胎。

（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用

单位：元 币种：人民币


销售费用同比降幅 14.36%，主要系广告宣传费用减少所致；
管理费用同比降幅 31.39%，主要系本期研发投入减少所致；
财务费用同比降幅 89.97%，主要系本年贷款规模、贷款利率下降及汇率波动影响所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
2015 年科研经费投入 20,234.61 万元，比 2014 年减少 14,160 万元，减幅 41.17%，占营 业收入比例为 3.18%。

4. 现金流

单位：元 币种：人民币


经营活动产生的现金流量净额同比增加 22,334.78 万元，增幅 25.72%，主要系报告期购买 原材料付现支出减少所致；
投资活动产生的现金流量净额同比增加 4,933.34 万元，增幅 57.27%，主要系本期项目付现 支出减少及收回投资与取得投资收益收到的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比减少 24,318.40 万元，降幅 54.01%，主要系本期减少贷 款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析 近年来，中国逐步发展成为世界轮胎工业第一生产大国，已建成各种规格系列、产品齐全的
完整工业体系，并获得了一系列具有原始创新特性的国际前沿技术成果。我国载重子午胎经过了
高速、高载的考验，已达到世界先进水平；轿车子午胎已实现无内胎、宽断面、扁平化、高速化； 紧跟国际潮流的安全、节能、环保轮胎也已稳步推向国际市场并获得认可。
中国产业调研网发布的中国轮胎项目可行性分析与发展趋势预测报告（2016 版）认为，我国
已经是汽车第一大生产国和新车消费国，从消费来说，我国人均汽车保有量还不到世界平均水平 的一半，汽车消费仍还有较大增长空间。另一方面，我国及其他新兴市场基础建设投资仍保持快
速增长态势，工程机械消费也有较大增长空间。汽车消费和工程机械消费的增长将推动轮胎行业 保持稳健增长趋势。据中国产业调研网统计，我国轮胎产量由 2006 年的 2.8 亿条增至 2014 年 的 5.62 亿条，年均复合增长率为 9.10%。“十三五”期间，轮胎需求预计仍将继续增长，中国轮
胎行业发展前景乐观。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产


证券投资情况的说明
2001 年 9 月 10 日，公司出资 1,950.00 万元认购中国光大银行股份有限公司股份 1,000 万股，
2002 年 4 月 30 日, 中国光大银行股份有限公司用资本公积转增股本，本公司持股数量增加至
1,100 万股。2010 年 8 月 18 日，中国光大银行股份有限公司股票在上海证券交易所挂牌交易。2015
年 3 月公司通过二级市场出售光大银行 500 万股，截止本报告期末，公司所持股权市值为 25,440,000.00 元。2015 年 6 月，公司收到光大银行现金股利 1,116，000.00 元。
2012 年 12 月 27 日，公司以 10,675,201.68 元成功申购厦门厦工机械股份有限公司增发 A 股
1,662,804 股。2013 年 2 月 4 日，公司通过二级市场出售厦工股份 100,000 股，2015 年 3 月公司
通过二级市场出售厦工股份 562,804 股,截止本报告期末，公司所持股权市值为 9,340,000.00 元。
（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析 无

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 世界轮胎行业市场集中度较高，行业排名前三的普利司通、米其林、固特异占据了约 46%左
右的市场份额，行业前 10 名企业的市场份额约为 69%。轮胎行业的格局也较为稳定，近十年，行
业排名前三的企业的市场份额一直保持在 40%以上，而行业 75 强的收入占比一直保持在 90%以上。 轮胎行业发展趋势：一是轮胎刚性需求存在，但市场重心将逐步向通过创新提供个性化、多
样化的产品和服务转移，轮胎行业将由大向强转变；二是轮胎市场竞争更加激烈，产能扩张收敛， 但价格竞争还将延续一段时间；三是美国轮胎“双反”案和全球总体需求不振使出口形势变得更
加严峻，我国轮胎的竞争优势虽然还在，但加紧培育新优势、开辟新兴市场刻不容缓；四是受国 家产业政策调整和主要原材料成本触底回升等因素影响，促使轮胎企业加快结构调整和转型升级 步伐。

（二） 公司发展战略
2016 年是国家“十三五”规划的开局之年，中国经济仍处于调速换挡期，发展增速下行的 “新常态”将会延续，轮胎行业结构性产能过剩将进一步加剧。在此形势下，公司根据集团公司 和橡胶公司工作会精神，按照“世界品质、国际品牌”的发展愿景，加速从“量”的经营者向“质” 的领导者战略转型，重点实施“BIG AEOLUS 2020”市场振兴计划。

（三） 经营计划
2016 年公司计划生产轮胎 950 万条。2016 年公司发展主题是“精益化&协同发展”。 为确保公司各项目标的达成，实现公司从“量”的经营者向“质”的领导者、从传统的单一
生产制造型企业到服务型制造型企业的转型，重点做好以下四个方面： 1、实施营销战略转型，提升品牌价值。
积极推进公司营销战略转型，通过市场精耕细作，重点实施“BIG AEOLUS 2020”市场振兴 计划，实现公司营销的“保增长”和盈利能力的提升。
2、围绕“质量”提升，推动公司由“量”到“质”战略转型。
2016 年，按照公司由“量”的经营者向“质”的领导者转型的要求，重点从研发、制造、 交付和服务四个方面提升质量，推进公司战略转型。
3、推进两化融合，实现智能制造。
继续实施“千人省人计划”项目，在 2016 年计划实施的 21 个子项目中，通过自动化、信息
化等手段，力争实现省 300 人以上。强化业务导向，加大信息化支撑。重点是在制造过程实现数 字化，在职能部门实现业务报表的分析和应用。
4、持续优化业务结构，保持公司持续盈利能力。 一是优化销售结构，重点关注产品落袋利润率，开展 ASP3 产品市场组合，提高公司品牌影
响力，提升高盈利产品的销售占比。二是围绕 ASP3 计划实施，通过打造高端产品生产线，推动各 产品带生产结构优化。