第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年实现营业收入 84.00 亿元，亏损 9.83 亿元，是公司成立以来首次亏损，主要原因是 天然橡胶市场价格跌破成本价，同时新的利润增长点还在培育当中，公司对市场的把控能力有待 提高。
国际经济复苏路途艰难，中国经济将长期处于结构调整状态，天然橡胶供过于求的局面难以 扭转。但是，作为四大基础工业原料，随着经济形势的逐步复苏一定会迎来市场转机。面对时艰，
公司通过降成本、保生产、稳队伍最大限度地减少胶价单边下跌对企业造成的影响，同时积极推
进非胶产业的结构调整，加快金融产业发展，坚决贯彻“一基石、两平台、两翅膀、一联盟”的 发展战略，基本完成了各项工作任务。
1、稳固基地“基石”，坚守海胶根基
2015 年，基地分公司通过机构扁平化改革，压缩非生产人员数量，降低生产成本；并全面推 行“四天一刀”割制、扩大胶工割胶面积，缓解胶工短缺压力、稳定橡胶产量，全年实现干胶产
量 12.2 万吨。为增强资源控制能力，调整收购机制，全年完成岛内原料收购 7.2 万吨，较上年增
长 19%。为保证天然橡胶的持续发展，公司制定了“打造 200 万亩核心胶园的规划”，提高产业 竞争力。
2、开发价值客户，拓展市场渠道
2015 年，天然橡胶市场价格长期在低位徘徊给营销工作带来很大困难，公司整合营销资源， 充分发挥了大营销协同作战的优势。一是充分利用国内、国外两个销售平台，统筹橡胶资源，通
过长约、区域代理商、协商、电子市场挂单、期货市场交割等方式进行销售。在开发市场保证利 润、销售量的同时，严格筛选贸易客户，集中精力开发、维护终端和大型贸易客户，增加市场的
话语权和占有率。 3、调整产业结构，提高土地产值
2015 年 1 月，成立农业发展公司带动产业结构调整，在打造 200 万亩核心胶园的同时，规划
出 40 万亩低产胶园发展现代高效农业、观光旅游业等非胶产业。通过采取农业发展公司+基地分 公司、基地分公司+生产队、生产队+职工的多层次非胶农业开发模式，提升土地产值，确保企业
增效、职工增收。
4、加强技术合作，培育科研翅膀
2015 年，公司充分利用中国先进橡胶产业联盟的资源，与多家成员单位建立稳定的合作研发 机制。成功研制了军用航空轮胎胶，用它制造的战机轮胎通过了军方装机评审，打破了国防高端
用胶全面依赖进口的被动局面。湿法混炼技术取得阶段性进展，黏土纳米胶进入巨胎测试阶段，
浅色胶清胶、阻燃输送带覆盖胶、钢丝芯胶完成开发并批量生产。 5、激活金融板块，助力橡胶主业
东橡是公司金融板块龙头，2015 年完成跨境双向人民币资金池建设，提高海胶集团资金管理 水平。搭建了基金运作平台，通过开展产业基金业务等金融业务，助力公司主业，实现营业收入
10.7 亿元，净利润 1893 万。
6、拓展海外业务，巩固主业地位
2015 年，新加坡公司完成美元胶销售 30.6 万吨，比上年同期增长 18%。公司参股的 R1 公司
2015 经营业绩良好，实现橡胶销售 73.5 万吨,实现销售收入 14.17 亿美元。
7、增强加工实力，提升产品品质 开展“产品质量提升年”主题活动，举办各类劳动竞赛、技术交流及客户回访活动，推动公
司橡胶产品品牌建设。坚持以销定产，实现差异化生产。对接优质大客户，根据客户生产工段量
身打造专供产品， 提升产品附加值，实现与客户共赢。 8、筑造企业文化，增强团队合力
制定出台《海胶集团文化建设五年规划（2015—2019）》；组织开展“我与海胶”征文和微 视频征集、“企业文化与队规民约”主题演讲、企业歌曲 MV 拍摄等活动；完成了公司新标识的设
计工作，并制定了《企业形象识别系统实施手册》，通过一系列企业文化活动，增强了员工的凝 聚力，坚定了战胜困难的决心。
二、报告期内主要经营情况 受天然橡胶市场持续低迷的影响，对天然橡胶生产经营、上下游产业等造成了较大影响，2015
年公司实现营业收入 84.00 亿元，较上年下降 24.99%；实现归属于上市股东净利润为-9.90 亿元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析 天然橡胶价格持续下跌，导致公司销售收入下降；对胶工的结算价格也随市价下降，导致成
本也相应减少。收入下降的幅度大于成本下降的幅度，主要是公司为保障胶工的基本生活来源， 给予胶工一定的生活补贴和生产资料补贴。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明


（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明
2015 年母公司实现干胶产量 12.2 万吨，加工橡胶产品量 11.92 万吨。
（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明


2. 费用 A．销售费用增加，主要是本期新加坡公司采购泰国橡胶局烟片胶新增了货物代理费。
B．管理费用减少，主要是本期公司本期大幅缩减费用所致。
C．财务费用增加，主要是本期借款增加所致。
D. 资产减值损失增加，主要是天然橡胶价格走低，期末库存产品跌价较大，同时部分深加工企业 的设备类资产减值所致。
E. 营业外支出增加，主要是支付延期交货赔偿金所致。
F. 所得税费用减少，公司亏损所致。
G. 公允价值变动收益增加，主要是本期转回了上期套期工具的浮动亏损递减当期浮动亏损，使本 期公允价值变动收益较上年增加。
H. 投资收益减少，本期衍生金融工具（套期工具）转让收益较上年减少。
3. 研发投入 研发投入情况表
单位：元


情况说明
报告期内，公司研发投入 9,917,936.85 元，主要用于国产浓乳在军用气象气球中的应用、国 产军工级天然橡胶在航空橡胶制品中的应用研究、湿法混炼白炭黑/天然橡胶母胶复合材料开发与 应用技术研究、橡胶树病虫害监测与防治、巨型轮胎、特种轮胎应用研究等方面，通过了空军有 关部门召开的“航空轮胎用天然橡胶研究技术”鉴定评审会，建立了空军航空轮胎橡胶生产管理 和质量管理体系。

4. 现金流
1、经营活动产生的现金流量中净额减少 1295.86%，主要受橡胶产品销售量及销售价格大幅下降 所致。
2、投资活动产生的现金流量净额减少 112.52%，主要是当期下属子公司东橡公司投入的 2.05 亿 理财基金尚未到期收回所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额增加 6723.24%，主要是由于当期向银行借款较上年同期增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：万元


其他说明



（四） 行业经营性信息分析


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外股权投资总额 12,737.31 万元，较上年同期投资额减少 5,452.69 万元。 具体情况如下：
一、公司总部方面
1、海南曙光橡胶科技有限公司，该公司主营业务为天然橡胶生产、销售，天然橡胶初、深加 工工艺研究，橡胶及其制品应用研究，科研项目承揽、技术开发、技术服务及咨询。由本公司投
资 40 万与中国化工集团曙光橡胶工业研究设计院有限公司共同设立，本公司持有该公司 39.6%股 权。2015 年 4 月 29 日，该公司在海口市注册成立。
二、农业公司方面 1、海南华海实业发展有限公司，该公司主营业务为从事热带高效农业、休闲农业、观光农业、
旅游景区开发和旅游地产等。由海南海胶农业发展有限公司投资 4500 万元（其中 2700 万元为首
次注册资本金，后期增加注册资本金 1800 万元）与四川华信能源集团有限公司共同设立，海胶农 业公司持有该公司 45%股权。2015 年 6 月 11 日，该公司在海南省注册成立。
2、海南新海康源农业科技发展有限公司，该公司主营业务为桑相关饲料添加剂、食品、饮料、
保健品的研发、生产、销售、出口贸易，桑树育苗、种植、加工、销售等。报告期内，海南海胶 农业发展有限公司投资 980 万与北京新众力公司共同设立，海胶农业公司持有该公司 49%股权。
2015 年 1 月 13 日，该公司在海南省注册成立。
3、海南海胶闽星农业科技有限公司，该公司主营业务为高效农业种植，蜜柚、香蕉的种植、 加工和销售；休闲农业观光等。报告期内，海南海胶农业发展有限公司投资 2250 万与福建闽星集
团共同设立，海胶农业公司持有该公司 45%股权。2015 年 3 月 5 日，该公司在海南省注册成立。 4、海南天地海胶农业投资有限公司，该公司主营业务为从事热带高效农业项目投资，生态农
业开发，休闲农业观光。由海南海胶农业发展有限公司投资 2450 万元与海南天地人生态农业股份 有限公司共同设立，海胶农业公司持有该公司 49%股权。2015 年 11 月 5 日，该公司在海南省注册
成立。
三、东橡公司方面 1、上海衍荣国际贸易有限公司，该公司主营业务为食用农产品贸易、橡胶贸易等。报告期内，
东橡投资控股（上海）有限公司计划投资 70 万与衍犀资产管理（上海）有限公司共同设立，东橡
资本持有该公司 70%股权。2015 年 11 月该公司在上海市注册成立。 2、海南东橡中财股权投资基金管理有限公司，该公司主营业务为股权投资基金企业管理、投
资管理等。报告期内，东橡投资控股（上海）有限公司投资 245 万与海南东财投资管理有限公司、 海南中财首泰股权投资基金管理有限公司共同设立，东橡资本持有该公司 49%股权。2015 年 9 月
该公司在海口市注册成立。 四、云南公司方面
1、普洱锦森木业有限公司，该公司为云南省境外罂粟替代种植企业，主要从事林木的培育和 种植，橡胶种植、收购、加工等。2015 年 5 月, 云南海胶橡胶产业有限公司出资 2202.31 万元取
得锦森公司 55%股权。 2、云南绿航生物科技发展有限公司，该公司为云南省境外罂粟替代种植企业，主要从事：生
物技术开发，能源技术开发，货物进出口、技术进出口等业务。2015 年 5 月，云南海胶橡胶产业 有限公司无偿取得云南绿航生物科技发展有限公司 100%股权。
（1） 重大的股权投资 无
（2） 重大的非股权投资
无

（3） 以公允价值计量的金融资产


（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析


对成员单位办理贷款及融 资租赁;从事同业拆借等。


A.海南农垦现代物流有限责任公司
2015 年净利润 355.33 万元，净利润较上年相比增加 59%，主要原因是：公司通过挖掘内部潜 力，合理配置人力资源，节约了物流运送成本，提高配送效率，毛利稳步增长。
B.海南天然橡胶产业集团金橡有限公司
2015 年净利润-1,044.38 万元，与上年同期盈利 17.14 万元相比，出现亏损局面，亏损的主 要原因是今年橡胶市场行情延续疲软态势，胶价在低位徘徊，单位销售干胶毛利远低于上年，同
时计提存货跌价准备较上年同期增加。 C.上海龙橡国际贸易有限公司
2015 年净利润为-18,233.41 万元，，与上年同期盈利 1,519.93 万元相比，出现亏损局面， 亏损的主要原因是: 今年橡胶市场行情延续疲软态势，销售量及单位胶价均减少，计提存货跌价 准备较上年大幅增加；另外套保平仓收益也较上年减少。
D.海胶集团（新加坡）发展有限公司
2015 年净利润 518.36 万元，扭转上年同期亏损 388.85 万元局面。盈利的主要原因是当年前 三季度公司经营良好，从第四季度开始执行稳利润保销量策略，加快现货周转速度，同时第四季
度现货贸易经营业绩良好。
E.海南经纬乳胶丝有限责任公司
2015 年净利润-4,433.67 万元，与上年相比增亏 52%，主要原因是：因生产线及相关的机器 设备等资产发生减值，从而计提了固定资产减值准备。
F.海南安顺达橡胶制品有限公司
2015 年净利润为-4,866.16 万元，与上年相比增亏 174%，主要原因是：因生产线等资产发生 减值，从而计提了固定资产减值准备。
G.云南海胶橡胶产业有限公司
2015 年净利润为-2,154.45 万元，与上年同期盈利 2.09 万元相比，出现亏损局面，亏损主要
原因是：主要是当前橡胶市场行情低迷，销售量减少；新增加锦森和绿航 2 家子公司从而导致期 间费用增加；套保平仓收益较上年减少，套期工具期末持仓无效部分浮动亏损较上年末增加。
H.海南老城海胶深加工产业园投资管理有限公司
2015 年净利润为-367.01 万元，与上年相比增亏 81%，主要原因是：随着投资深加工园区宿 舍楼等工程设施投入使用，相应配套服务不断完善，设施折旧费用及其他管理费用增加。
I．东橡投资控股（上海）有限公司
2015 年净利润 1,893.11 万元，净利润较上年相比增加 519%，，主要原因是：公司积极推进 金融板块构建与发展，不断创新金融业务，资本运作工作进展顺利，投资收益稳步增长。
J. 海南省先进天然橡胶复合材料工程研究中心有限公司
2015 年净利润为-195.63 万元，与上年相比增亏 187%，主要原因是公司加大产品研发投入， 相应费用开支增加。
K.海南海垦农资有限责任公司
2015 年净利润 124.23 万元，净利润较上年相比增加 2274%，主要原因是：节约产品物流配送 成本，提高配送效率。不断完善农药市场销售网络，与农药生产厂家及各零售店的合作也逐步走
上正轨，集团外农药销售稳步增长。
（八） 公司控制的结构化主体情况 无
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 胶价长期低于成本线，国内外橡胶主产区新胶树的继续种植已经放缓，老胶树的翻新砍伐将
加快，部分区域小面积 2-3 年橡胶苗也被砍伐，替代种植经济效益更好的其他农作物。若胶价再
持续低迷，预计更大面积的胶林将会被砍伐。国内外大部分橡胶加工厂亏连续 2 年亏损，橡胶加 工厂扩张热潮结束，接踵而来是加工厂兼并重组，行业集中度正在提高。下游轮胎企业产品成品
库存高企，去产能化、轮胎行业的转型升级是未来的发展主题。总体来看，天然橡胶供大于求的
形势并未缓解。
（二） 公司发展战略 海南橡胶的总体战略定位：天然橡胶产业链的价值提升者。发展模式是以“一基石、两平台、
两翅膀、一联盟”为主体的产业链整合、联动及增值。公司的战略目标是，成为在国际天然橡胶
行业拥有话语权和影响力的优秀企业，做天然橡胶产业链的价值提升者。
（三） 经营计划
2016 年，公司的核心任务是保证盈利。虽然 2015 年出现亏损，但上市五年多以来，公司积 累了丰富的管理经验，并拥有广袤的土地资源，产业结构调整的空间还很大，新一轮农垦改革对 于公司发展也将给予支持，更重要的是我们拥有一支能吃苦耐劳、有战斗力的员工队伍，只要统 一思想，坚定信心，就能实现目标。措施如下：
（1）促进产业转型、加快升级步伐 利用海胶、农垦现有自身资源优势，加快低产胶园产业结构调整步伐，发展高效现代农业，
提高土地产出效益。在发展高效现代农业的基础上，发展农产品深加工及休闲观光旅游业，促进
一、二、三产业融合发展。产业转型升级方面，要秉承对外开放的原则，加强与专业化大企业的 合作，强强联合，形成不同层级的项目格局，打造海胶集团新的利润增长点，争取尽快使企业增
效，员工增收。
（2）加大研发力度，提高产品价值 借助中国先进橡胶产业联盟的平台，继续推进联盟框架下的合作项目，并进一步加深与联盟
单位间的合作，开发专用胶、特种胶等“高门槛、高技术含量、高附加值”的“三高”产品。联
合有关单位和部门开展国防橡胶应用相关情况的调研，争取在军用航空轮胎橡胶国产化已取得成 功的基础上，其他军种国防橡胶的研制也取得突破，并不断提高国产国防橡胶的占有率。以市场
为导向，及时调整产品结构，生产市场需要的产品，增强企业核心竞争力及抵御市场风险的能力。
（3）拓展金融业务，完善板块布局 围绕天然橡胶主业，以跨境资金集中运营管理为抓手，深入推进多元化融资渠道，通过适时
设立跨境外币双向资金池，继续提高集团资金管理水平。稳步推进金融业务投资，积极开拓天然
橡胶等大宗商品供应链金融业务，巩固公司在天然橡胶产业链的核心地位，开发新的金融投资产 品，增强企业盈利能力，在控制风险的前提下，逐步探索高收益率的风险投资。全力推进金融产
业投资，完善公司金融板块产业布局。
（4）强化胶园管理，严控成本支出
以海胶集团分布全岛的 25 家分公司为基础，通过更替落后胶园，完善防护林体系建设，在现
有 353 万亩胶园中遴选资源条件较好的 200 万亩进行改造升级，提高胶园单产水平，稳定总产量。 以核心胶园规划为蓝本，严格控制非核心胶园的无效投入。
（5）加大改革力度，完善激励机制
进一步推进扁平化改革，减少管理层级，实行基地分公司总部直管生产队。推行 1363 个生产 队合作化改造，以生产队为单位成立农业合作社，实现生产队由生产型向经营型转变，提高生产
队胶工收入，充分激发基层生产队的积极性。推行子公司管理层和骨干持股计划，完善激励机制，
进一步增强企业发展的内生动力。
（6）坚持走出去战略，推进海外并购项目 依托国家“一带一路”战略，加快建立与橡胶主产国的战略合作关系，扩大境外橡胶资源的
控制规模，创建海南橡胶海外品牌。
（7）完善内控体系