第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司主要从事电子信息材料产业、环保材料产业和大健康产业三个领域产品的研发、生产和销售，公司在三大业务领域的行业情况如下：

（一）电子信息材料产业方面
公司电子信息材料产业目前主要产品为显示材料。公司显示材料主要包括高端液晶单体材料和中间体材料，OLED成品材料、升华前单体材料和中间体材料。公司积极布局聚酰亚胺材料、光刻胶材料等领域，进一步丰富公司电子信息材料产业产品线，为未来发展积蓄动能。公司在电子信息材料产业正处于发展阶段，主要产品所处行业情况如下：

1、液晶材料

根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司液晶材料业务属于“化学原料和化学制品制造业”，分类代码为“C26”。液晶材料是电子信息领域的特殊材料，是一类具有各向异性的有机化合物，是生产液晶显示（LCD）面板的关键材料之
一。液晶显示经过多年发展，技术趋于成熟，应用领域广阔，需求分散化程度较高，无显著的行业周期性，主要受宏观经济走势影响。目前，全球LCD行业处于稳定阶段，行业整体增速趋于平稳。
液晶材料的生产技术主要由德国、日本和中国掌握，混合液晶高端市场基本由德国、日本以及中国占据，公司以稳定过硬的产品质量、强大的研发及产业化能力、诚实守信的商业信誉获得了国际客户的信赖和尊重，成为全球液晶市场上领先的高端液晶单体供应商。
未来随着4K/8K超高清技术的发展与应用，以及全球LCD面板市场持续向大尺寸化的发展方向的前提下，LCD面板仍占据大尺寸显示面板市场的主要份额。公司作为液晶显示材料领域全球领先企业，将在稳固行业领先地位的同时，不断研发新产品、改进工艺、优化产能结构、提升产品质量，扩大公司在液晶材料领域的市场占有率。

2、OLED材料

根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司OLED材料业务属于“化学原料和化学制品制造业”，分类代码为“C26”。OLED材料主要应用于OLED显示面板，作为新型显示技术，近年来OLED显示的商业化应用趋势逐步体现，OLED显示较LCD
具有自发光无需背光源、宽视角、响应速度快、对比度高、柔性显示等优势，目前主要应用于手机、可穿戴设备、平板电脑等小尺寸显示面板领域。
OLED成品材料核心专利存在较高的技术壁垒，目前核心专利主要集中在韩国、日本、德国及美国等国家的厂商，国内在产业链中主要参与OLED中间体和升华前单体环节的生产。未来随着国内OLED面板生产技术的不断成熟及解决专利材料“卡脖子”问题的国家战略部署，国内高端OLED升华前单体和自主知识产权OLED材料有望迎来发展机遇。公司未来将在OLED材料研发、人才培养等方面持续投入，为可能出现的显示材料产业机遇做好准备。
液晶显示和OLED显示产业已列入我国战略性新兴产业，国务院、国家发展和改革委员会、科技部、工业和信息化部等部门相继出台了《扩大和升级信息消费三年行动计划（2018-2020年）》《外商投资产业指导目录（2019年版）》《产业结构调整指导目录（2019年本）》《鼓励外商投资产业目录（2020年版）》等政策鼓励LCD、OLED等平板显示屏、显示材料制造的投资建设，为该行业发展提供了有力的支持和良好的环境。

（二）环保材料产业方面

公司环保材料主要为车用尾气净化催化的沸石系列环保材料，该系列产品的生产技术属于国际领先水平。公司目前是全球领先的汽车尾气净化催化剂生产商的核心合作伙伴。此外，公司积极布局新能源电池用电解液添加剂及其他环保材料领域。公司环保材料产业主要产品所处行业情况如下：
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司环保材料业务属于“化学原料和化学制品制造业”，分类代码为“C26”。根据国家发展和改革委员会下发的《产业结构调整指导目录（2019年本）》，公司环保材料为第一类鼓励类产品。
目前全球汽车尾气净化催化剂市场呈现寡头垄断的市场格局，全球生产厂商主要有庄信万丰（JM）、巴斯夫（BASF）、优美科（Umicore）等，占据了全球主要的市场份额，根据庄信万丰公告信息，庄信万丰在柴油车尾气治理领域的市场份额超过50%。庄信万丰欧六及同级别标准沸石系列环保材料主要供应商为万润股份与另外一家地处发达国家沸石系列环保材料生产企业，该行业高度集中，技术门槛较高。
伴随环境保护问题得到世界各国政府的重视，全球各市场开始推出各项节能减排措施，提升汽车尾气排放标准，全球沸石环保材料需求有望不断增加，尤其我国国六标准执行后，国内汽车尾气排放用沸石环保材料市场需求得以逐步落实，预计未来在相关标准推行过程中该行业市场需求将随之增长。为满足下游市场不断增长的产品需求，公司理论产能合计约4000吨/年的两个新车间于报告期内陆续投入使用。随着“沸石系列环保材料建设项目”的投产，公司将不断巩固在高端车用沸石系列环保材料领域技术和生产能力等方面的全球领先地位。

（三）大健康产业方面

公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，先后涉足医药中间体、成药制剂、原料药、生命科学、体外诊断等多个领域。公司大健康产业主要产品所处行业情况如下：
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司生命科学中化学试剂业务与医药中间体业务属于“化学原料和化学制品制造业”，分类代码为“C26”。根据国家统计局《国民经济行业分类代码表》（GB/T4754-2017），化学药品原料药制造和制剂制造业务属于医药制造业“C27”中的化学药品制剂制造“C272”；根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，化学制药业务属于医药制造业“C27”。
大健康产业是国民经济的重要组成部分，对保护和增进人民健康、提高生活质量、促进经济发展和社会进步具有十分重要的作用。随着人民生活水平的提高，医疗保健需求不断增长，大健康产业越来越受到公众及政府的关注。国家陆续出台《中国制造2025》《医药工业发展规划指南》等产业政策支持医药健康产业发展，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》为实现医药制造业的中高速发展和向中高端迈进指明了方向。
为加强公司医药业务新项目开发，提升公司医药领域的市场竞争力，公司于报告期内成立医药研究院，为未来公司医药业务的发展提供更有利的研发支撑。报告期内公司位于万润工业园一期的新建医药车间完成GMP认证，未来投入使用将缓解公司医药产能不足的问题。未来，公司将采用自主研发、外协研发等多种方式，增强公司发展实力，力争提升大健康领域产品的市场竞争力和市场份额。同时，公司将不断提高医药方面的技术能力与水平，凭借化学合成领域的技术和经验积累，并依托自身建立的以化学合成技术的研发与产业化应用为主导的产品创新平台，积极与国际知名医药企业开展基于CMO、CDMO模式的原料药项目，为建设成为全球一流的、提供完善的CMO、CDMO服务的生产基地奠定基础。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司主要从事电子信息材料产业、环保材料产业和大健康产业三个领域产品的研发、生产和销售，其中公司在电子信息材料产业、环保材料产业领域的产品均为功能性材料。公司在电子信息材料产业、环保材料产业方面的经营模式主要为定制生产模式，在大健康产业方面的经营模式主要为市场导向与定制相结合的生产模式。
公司自成立以来一直专注于化学合成技术的研发与产业化应用，依托于强大的研发团队和自主创新能力，公司年均开发产品数百种，现拥有超过6,000种化合物的生产技术，其中2,000余种产品已投入市场，获得国内外发明专利四百余项。凭借在化学合成领域的研发创新、专有技术、产业化应用、生产过程控制、关键参数控制及安环管理、职业健康等方面的技术和
经验积累，公司建立了以化学合成技术的研发与产业化应用为主导的科技创新平台，并力争将公司打造成为原创技术策源地和世界先进化学材料制造者。
在功能性材料方面，公司依托于在化学合成领域的科技创新与技术积累及延伸，先后涉足了液晶材料、OLED材料、沸石系列环保材料等多个领域，并已在上述领域取得了业内领先地位；近年来公司在聚酰亚胺材料、光刻胶材料、新能源电池用电解液添加剂等多个领域积极布局；为更好推动公司新材料创新研发，报告期内，公司成立了中节能万润股份有限公司新材料开发分公司，并以此分公司为实施主体进行先进材料的基础研究和产业化技术攻关，与烟台先进材料与绿色制造山东省实验室联合成立电子信息新材料联合研发中心，与精细化工国家重点实验室联合成立精细化工国家重点实验室烟台分中心；未来公司将继续以科技创新为驱动，积极布局更多新材料领域，并力争取得更多新材料领域的业内领先地位，突破更多“卡脖子”技术难题。
在大健康产业方面，公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，先后涉足医药中间体、成药制剂、原料药、生命科学、体外诊断等多个领域。未来，公司将采用自主研发、外协研发等多种方式，增强公司大健康产业竞争实力；同时，公司也将不断提高医药方面的技术能力与水平，依托化学合成领域的技术和经验积累，积极与国际知名医药企业开展基于CMO、CDMO模式的原料药项目，为建设成为全球一流的、提供完善的CMO、CDMO服务的生产基地奠定基础。
公司在电子信息材料产业、环保材料产业和大健康产业三个领域的经营与发展情况如下：

（一）电子信息材料产业方面

公司电子信息材料产业目前主要产品为显示材料。公司显示材料主要包括高端液晶单体材料和中间体材料，OLED成品材料、升华前单体材料和中间体材料。公司积极布局聚酰亚胺材料、光刻胶材料等领域，进一步丰富公司电子信息材料产业产品线，为未来发展积蓄动能。公司在电子信息材料产业正处于发展阶段。主要产品情况如下：

1、液晶材料

主要产品及用途主要产品用途液晶中间体材料主要用于生产液晶单体材料。高端液晶单体材料主要用于配制混合液晶，最终应用于液晶显示面板。上下游产业链在液晶显示（LCD）产业链中，上游为各种原材料生产厂商，主要原材料有液晶材料、取向剂、彩色滤光片、驱动IC、偏光片、背光模组、玻璃基板等；中游为各式LCD面板厂商；下游为各类整机产品厂商，其中液晶材料是生产LCD产品的最核心材料，液晶面板中的液晶材料由多种不同的液晶单体混合而成的。公司的液晶材料包括高端液晶单体材料和中间体材料，位于整个LCD产业链的上游。公司液晶材料的上下游产业链如下图所示：产品工艺流程报告期内公司液晶材料发展情况

报告期内，公司液晶材料业务下游需求良好，公司继续保持全球领先的高端液晶单体材料供应商地位。液晶显示现为市场主流大尺寸显示技术，液晶显示产业依托于技术成熟度、规模、成本等方面优势预计在未来较长时间里仍将占据大尺寸显示领域主流地位。未来公司将不断研发新产品，继续优化液晶材料产品工艺与产能结构，强化公司液晶材料产品竞争力。

2、OLED材料

主要产品及用途主要产品用途OLED中间体材料主要用于合成OLED升华前单体材料。OLED升华前单体材料主要用于升华提纯为OLED成品材料。OLED成品材料主要用于OLED显示面板。上下游产业链OLED产业链与LCD产业链类似，上游主要包括：设备制程（显影、蚀刻、镀膜、封装等）、材料制造（OLED成品材料、基板、电极等）和组装零件（驱动IC、电路板和被动元件）；中游为OLED面板厂商；下游为各类整机产品厂商。公司的OLED成品材料、升华前单体材料和中间体材料位于整个OLED产业链的上游。公司OLED材料的上下游产业链如下图所示：产品工艺流程报告期内公司OLED材料发展情况

报告期内，公司OLED材料业务发展良好。

公司控股子公司三月科技目前已有自主知识产权的OLED成品材料通过下游客户验证并实现供应，三月科技收入规模呈增长态势。
公司控股子公司九目化学的OLED升华前材料业务再创新高，继续保持业内领先供应地位。同时，为进一步巩固自身在OLED
升华前材料业务的优势地位，提升产品市场占有率，九目化学于报告期内在烟台化工园区启动“OLED显示材料及其他功能性材料项目”，目前该项目正积极推进中。
OLED显示近年来在小尺寸显示领域占比逐步提升，下游OLED面板生产规模也随之不断增长，对OLED材料需求也出现对应增长。OLED显示产业依托于显示技术先进性、应用场景扩大等方面因素预计在未来较长时间里将持续增长。
未来公司将不断研发新产品，继续优化OLED产品工艺与产能结构，开发更多性能优良的自主知识产权的OLED材料，强化公司OLED产品竞争力。
3、其他电子信息材料

近年来，公司积极布局聚酰亚胺材料、光刻胶材料等其他电子信息材料领域，持续丰富公司电子信息材料产品线。报告期内，公司聚酰亚胺材料及光刻胶材料业务均取得了不同程度的进展，目前均处于布局发展阶段。
公司聚酰亚胺材料产品包括单体材料与成品材料，主要应用在电子与显示领域。在电子与显示领域聚酰亚胺单体材料方面，公司生产技术目前可覆盖大部分高端产品；在电子与显示领域聚酰亚胺成品材料方面，公司控股子公司三月科技自主知识产权的聚酰亚胺成品材料已通过下游客户验证并实现供应。另外，三月科技于2021年3月成立烟台三月科技有限责任公司，主要经营范围包括聚酰亚胺等新材料技术研发、推广服务，电子专用材料制造、销售等，为聚酰亚胺成品材料持续发展奠定基础。
公司光刻胶材料产品包括光刻胶单体与光刻胶树脂，主要应用在半导体制造领域。公司半导体用光刻胶单体和光刻胶树脂产品种类及生产技术覆盖大部分主要产品。为应对未来光刻胶市场的快速发展，公司于2021年启动“年产65吨光刻胶树脂系列产品项目”，目前该项目正积极推进中。未来公司将持续开发光刻胶材料新产品，增强公司光刻胶材料产品竞争力。
报告期内，公司电子信息材料产能较为紧张，为满足下游市场的需求，抓住市场机遇，公司位于万润工业园一期的功能性材料新车间（B01车间）于报告期内下半年投入使用，一定程度上缓解公司电子信息材料产能不足的问题。
（二）环保材料产业方面

公司目前是全球领先的汽车尾气净化催化剂生产商的核心合作伙伴。公司研究、开发并生产了多种新型尾气净化用沸石系列环保材料，该系列产品的生产技术属于国际领先水平。另外，公司积极布局新能源电池用电解液添加剂及其他环保材料，目前处于布局发展阶段。报告期内，新能源电池用电解液添加剂材料已实现产品供应，为满足下游市场需求，公司将进一步提升相关产品的产能。公司在环保材料产业涉及的主要业务均处于发展阶段。主要产品情况如下：

主要产品及用途主要产品用途模板剂用于生产沸石系列环保材料的核心材料。沸石系列环保材料用于车用尾气净化器。上下游产业链沸石系列环保材料的上游为一般化学品，沸石系列环保材料与金属组合形成的催化剂与催化剂载体和还原剂同为汽车用尾气净化器的主要原材料，最终应用于汽车制造。公司沸石系列环保材料（下图称“沸石分子筛”）的上下游产业链如下图所示：产品工艺流程报告期内公司环保材料发展情况

报告期内，公司环保材料业务发展良好。

防治环境污染，改善生态环境已成为全球共识，全球各市场开始推出各项减排措施，提升汽车尾气排放标准，在我国国六标准执行后，国内汽车尾气排放用沸石环保材料市场需求得以落实。为满足下游市场不断增长的产品需求，公司理论产能合计约4000吨/年的两个新车间于报告期内陆续投入使用。报告期内公司继续保持汽车尾气净化催化剂领域高端沸石环保材料技术和生产能力等方面的全球领先地位。
（三）大健康产业方面

公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，先后涉足医药中间体、成药制剂、原料药、生命科学、体外诊断等多个领域。
报告期内，公司大健康业务发展良好。
公司境外子公司MP公司新冠抗原快速检测试剂盒产品在欧洲、澳大利亚等地区和国家完成注册并实现销售，为全球抗击疫情做出贡献。MP公司其他生命科学和诊断试剂业务均持续发展，MP公司在烟台成立了默普生物科技（山东）有限公司，为后续MP公司实现产品本土化提供有力保障。
公司全资子公司万润药业的诺氟沙星胶囊进入国家第四批全国药品集中采购目录；维格列汀片按照新的要求获得注册批件；奥美沙坦酯片获得生产批件；同时原料药和医药中间体方面业务均持续发展。
为加强公司医药业务新项目开发，提升公司医药领域的市场竞争力，公司于报告期内成立医药研究院，为未来公司医药业务的发展提供更有利的研发支撑。公司位于万润工业园一期的新建医药车间（B02车间）于报告期内完成GMP认证，未来投入使用将有效缓解公司医药产品产能不足的问题。
主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
原料A	自主采购	3.96%	否	55,658.01	56,770.68	
原料B	自主采购	3.28%	否	108,849.56	108,849.56	
原料C	自主采购	2.40%	否	2,858.48	3,018.32	
原料D	自主采购	2.18%	否	28,936.60	34,494.43	
原料E	自主采购	1.82%	否	1,215.32	1,742.94	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
功能性材料	批量生产	均为本公司员工	400项	公司拥有由资深专家和经验丰富的技术人	

主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况

				员组成的研发中心、技术部与各车间工艺室，将市场选题、研究开发、中试放大和生产有机结合，具有强有力的创新能力，形成了可持续发展与不断技术储备的格局。	
大健康产品	批量生产	均为本公司员工	20项	公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，先后涉足医药中间体、成药制剂、原料药、生命科学、体外诊断等多个领域。公司依托化学合成领域的技术和经验积累，不断提高医药方面的技术能力与水平；公司还将采用自主研发、外协研发等多种方式，增强公司大健康产品研发实力。	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
功能性材料	13,725吨（包含分别于2021年6月底和8月底达到预定可使用状态的两个各2,000吨/年的沸石环保材料产能；设计产能为55吨的多功能车间，该车间分别于6月底和12月底各达到预定可使用状态的二分之一）	74.28%	640吨	正在建设中。公司产品种类繁多，公司根据精细化工行业的特点将化学合成车间设计、建造为柔性生产线，可根据产品的市场需求变化调整产线产品，因生产不同产品的生产周期差异，导致实际产能与理论产能存在差异，故不同产品的理论产能利	
				用率也存在差异。	
			100吨（原设计产能为	正在建设中。公司产	
大健康产品	210吨	102.86%	55吨的医药生产车间因市场需求调整为多	品种类繁多，公司根据精细化工行业的特	
			功能车间，统计在功	点将化学合成车间设	

			能性材料的设计产能中）	计、建造为柔性生产线，可根据产品的市场需求变化调整产线产品，因生产不同产品的生产周期差异，导致实际产能与理论产能存在差异，故不同产品的理论产能利	
	用率也存在差异。	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
烟台化工园区	功能性材料产品、大健康产品	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
√适用□不适用
公司严格按照国家环境保护相关的法律法规对新改扩建项目实施环境影响评价。报告期内，“年产65吨光刻胶树脂系列产品项目”和“万润工业园二期C01项目”获得环评批复，“万润工业园一期项目”通过环保竣工验收。
风险提示：建设项目获得环评批复不代表未来项目建成投入生产即能符合环保要求，请投资者注意风险。报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用√不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
√适用□不适用

证书名称	持证人	证书编号	有效期	备注	
安全生产许可证	万润股份	（鲁）HW安许证字[2020]060200号	至2023年9月		
危险化学品经营许可证	万润股份	鲁F(开发)安经[2020]000008号	至2023年8月		
危险化学品登记证	万润股份	370610238	至2024年7月	续期条件达成	
非药品类易制毒化学品生产备案证明	万润股份	（鲁）3S37060000044	至2023年11月		
非药品类易制毒化学品经营备案证明	万润股份	（鲁）3J37064100034	至2023年11月		
排污许可证	万润股份	913700002653826225001V	至2023年7月21日		
排污许可证	万润股份	913700002653826225002V	至2023年7月21日		
排污许可证	万润股份	913700002653826225003P	至2026年5月17日	新增	
排污许可证	九目化学	91370600779731666L001U	至2023年7月7日		
危险化学品经营许可证	九目化学	鲁F(开发)危化经[2021]000054号	至2024年3月25日		

危险化学品经营许可证	海川公司	鲁F(开发)安经[2019]000028号	至2022年5月	续期条件达成	
药品生产许可证	万润药业	鲁20170358	至2022年5月26日	续期条件达成	
药品GMP证书	万润药业	SD20190945	至2024年6月18日	原料药（氨甲环酸）	
山东省药品监督管理局药品GMP认证检查结果通知书	万润药业	SD20191076	-	原料药（盐酸特比萘芬，原料药合成车间	
山东省药品监督管理	万润药业	SD20191077	-	硬胶囊剂、片剂、颗	
局药品GMP认证检查				粒剂（均含中药前处	
结果通知书				理和提取，固体口服	
				制剂车间）	

）

从事石油加工、石油贸易行业
是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析1、领先的研发与自主创新优势公司拥有由资深专家和经验丰富的技术人员组成的研发中心、技术部与各车间工艺室，将市场选题、研究开发、中试放大和生产有机结合，具有强有力的创新能力，形成了可持续发展与不断技术储备的格局。公司是国家级高新技术企业，并承担了国家火炬计划项目；2013年被认定为国家级企业技术中心。公司拥有境内外发明专利四百余项，并拥有多项技术成果和工艺诀窍等公司多年来积累的专有技术。目前公司拥有六千余种化合物的生产技术，公司依靠研发、自主创新，逐步摸索出具有自身特色的专有技术并持续改进，使产品始终保持优势。近年来，公司在保持显示材料领先技术的同时，在环保材料、医药产品、其他功能性材料等方面都自主开发了大量核心技术。2、快速反应的研发能力及将研发成果迅速转化为生产能力的优势经过多年的发展，公司形成了以管理层领头的专业技术研发团队。公司从设立以来一直专注从事功能性化学品的研发与生产，积累了丰富的经验，掌握了各类产品的制备工艺及核心技术，能够快速地根据客户的需要开发出其所需的产品。公司一贯积极开发新产品，通过及时掌握行业动态趋势和市场需求，就新产品与客户在研发和技术环节开展合作，持续进行对应的小试和中试研究，并在中试环节加大投入用以攻克技术关键点、优化生产步骤、降低生产成本，为公司产品能够快速满足市场需求提供有力保障。3、产品质量管理及生产过程控制优势公司一贯以国际化公司的标准来严格要求自身，在质量管理、制度建设、节能环保以及安全生产等各方面，公司均能达到全球客户的高标准要求。除DNV认证的ISO9001质量管理体系认证及ISO/TS16949质量管理体系认证之外，公司还通过了由DNV认证的ISO14001环境管理体系和ISO45001:2018标准的职业健康安全管理体系认证，并在公司内部建立了完善的管理体系。公司在生产过程的控制方面有二十多年的经验，公司根据自身的特点推行了6S现场管理实施方案，改善了生产环境，提高了产品质量和生产效率；公司不断规范生产操作流程，从研发开始对各环节严格把关，推行标准操作规程（SOP）；同时公司在满足质量管理体系认证条件的基础上推行了适合本企业生产特征的统计过程控制（SPC）。得益于严格的管理与生产过程控制、高质量的产品及稳定的供货，公司在客户中树立了良好的形象。4、主要客户稳定、与主要客户保持长期互信合作的优势公司与多数主要客户的合作已经超过了二十年，与各个客户均保持了非常牢固并持续发展的良好合作关系。经过多年的发展，公司已经成为全球最主要的显示材料、环保材料的供应商之一。公司在长期与国际客户合作的过程中，以稳定过硬的产品质量、强大的研发及产业化能力、诚实守信的商业信誉获得了客户的信赖和尊重，成为能够与客户并肩创造价值的商业伙伴。四、主营业务分析1、概述一、主要经营指标公司2021年度实现营业收入435,852.28万元，同比增长49.36%；实现利润总额76,720.16万元，同比增长21.70%；实现归属于母公司所有者的净利润62,665.89万元，同比增长24.16%；经营活动产生的现金流量净额为104,473.13万元，同比增加87.01%。2021年发生研发投入29,432.79万元,占营业收入的6.75%。二、主要业务板块经营情况公司主要从事电子信息材料产业、环保材料产业和大健康产业三个领域产品的研发、生产和销售，其中公司在电子信息材料产业、环保材料产业领域的产品均为功能性材料。公司在电子信息材料产业、环保材料产业方面的经营模式主要为定制生产模式，在大健康产业方面的经营模式主要为市场导向与定制相结合的生产模式。公司自成立以来一直专注于化学合成技术的研发与产业化应用，依托于强大的研发团队和自主创新能力，公司年均开发产品数百种，现拥有超过6,000种化合物的生产技术，其中2,000余种产品已投入市场，获得国内外发明专利四百余项。凭借在化学合成领域的研发创新、专有技术、产业化应用、生产过程控制、关键参数控制及安环管理、职业健康等方面的技术和经验积累，公司建立了以化学合成技术的研发与产业化应用为主导的科技创新平台，并力争将公司打造成为原创技术策源地和世界先进化学材料制造者。在功能性材料方面，公司依托于在化学合成领域的科技创新与技术积累及延伸，先后涉足了液晶材料、OLED材料、沸石系列环保材料等多个领域，并已在上述领域取得了业内领先地位；近年来公司在聚酰亚胺材料、光刻胶材料、新能源电池用电解液添加剂等多个领域积极布局；报告期内公司成立了中节能万润股份有限公司新材料开发分公司，并以此分公司为实施主体进行先进材料的基础研究和产业化技术攻关，与烟台先进材料与绿色制造山东省实验室联合成立电子信息新材料联合研发中心，与精细化工国家重点实验室联合成立精细化工国家重点实验室烟台分中心；未来公司将继续以科技创新为驱动，积极布局更多新材料领域，并力争取得更多新材料领域的业内领先地位，突破更多“卡脖子”技术难题。在大健康产业方面，公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，先后涉足医药中间体、成药制剂、原料药、生命科学、体外诊断等多个领域。未来，公司将采用自主研发、外协研发等多种方式，增强公司大健康产业竞争实力；同时，公司也将不断提高医药方面的技术能力与水平，依托化学合成领域的技术和经验积累，积极与国际知名医药企业开展基于CMO、CDMO模式的原料药项目，为建设成为全球一流的、提供完善的CMO、CDMO服务的生产基地奠定基础。公司在电子信息材料产业、环保材料产业和大健康产业三个领域的经营与发展情况如下：（一）电子信息材料产业方面公司电子信息材料产业目前主要产品为显示材料。公司显示材料主要包括高端液晶单体材料和中间体材料，OLED成品材料、升华前单体材料和中间体材料。公司积极布局聚酰亚胺材料、光刻胶材料等领域，进一步丰富公司电子信息材料产业产品线，为未来发展积蓄动能。公司在电子信息材料产业正处于发展阶段。液晶材料报告期内，公司液晶材料业务下游需求良好，公司继续保持全球领先的高端液晶单体材料供应商地位。液晶显示现为市场主流大尺寸显示技术，液晶显示产业依托于技术成熟度、规模、成本等方面优势预计在未来较长时间里仍将占据大尺寸显示领域主流地位。未来公司将继续优化液晶材料产品工艺与产能结构，强化公司液晶材料产品竞争力。OLED材料报告期内，公司OLED材料业务发展良好。公司控股子公司三月科技目前已有自主知识产权的OLED成品材料通过下游客户验证并实现供应，三月科技收入规模呈增长态势。公司控股子公司九目化学的OLED升华前材料业务再创新高，继续保持业内领先供应商地位。同时，为进一步巩固自身在OLED升华前材料业务的优势地位，提升产品市场占有率，九目化学于报告期内在烟台化工园区启动“OLED显示材料及其他功能性材料项目”，目前该项目正积极推进中。OLED显示近年来在小尺寸显示领域占比逐步提升，下游OLED面板生产规模也随之不断增长，对OLED材料需求也出现对应增长。OLED显示产业依托于显示技术先进性、应用场景扩大等方面因素预计在未来较长时间里将持续增长。未来公司将继续优化OLED材料产品工艺与产能结构，开发更多性能优良的自主知识产权的OLED成品材料，强化公司OLED产品竞争力。其他电子信息材料近年来，公司积极布局聚酰亚胺材料、光刻胶材料等其他电子信息材料领域，持续丰富公司电子信息材料产品线。报告期内，公司聚酰亚胺材料及光刻胶材料业务均取得了不同程度的进展，目前均处于布局发展阶段。公司聚酰亚胺材料产品包括单体材料与成品材料，主要应用在电子与显示领域。在电子与显示领域聚酰亚胺单体材料方面，公司生产技术目前可覆盖大部分高端产品；在电子与显示领域聚酰亚胺成品材料方面，公司控股子公司三月科技自主知识产权的聚酰亚胺成品材料已通过下游客户验证并实现供应。另外，三月科技于2021年3月成立烟台三月科技有限责任公司，主要经营范围包括聚酰亚胺等新材料技术研发、推广服务，电子专用材料制造、销售等，为聚酰亚胺成品材料持续发展奠定基础。公司光刻胶材料产品包括光刻胶单体与光刻胶树脂，主要应用在半导体制造领域。公司半导体光刻胶单体和光刻胶树脂产品种类和生产技术覆盖大部分主要产品。为应对未来光刻胶市场的快速发展，公司于2021年启动“年产65吨光刻胶树脂系列产品项目”，目前该项目正积极推进中。未来公司将持续开发光刻胶材料新产品，增强公司光刻胶材料产品竞争力。报告期内，公司电子信息材料产能较为紧张，为满足下游市场的需求，抓住市场机遇，公司位于万润工业园一期的功能性材料新车间（B01车间）于报告期内下半年投入使用，一定程度上缓解公司电子信息材料产能不足的问题。（二）环保材料产业方面公司目前是全球领先的汽车尾气净化催化剂生产商的核心合作伙伴。公司研究、开发并生产了多种新型尾气净化用沸石系列环保材料，该系列产品的生产技术属于国际领先水平。另外，公司积极布局新能源电池用电解液添加剂及其他环保材料，目前处于布局发展阶段。报告期内，新能源电池用电解液添加剂材料已实现产品供应，为满足下游市场需求，公司将进一步提升相关产品的产能。公司在环保材料产业涉及的主要业务均处于发展阶段。报告期内，公司环保材料业务发展良好。防治环境污染，改善生态环境已成为全球共识，全球各市场开始推出各项减排措施，提升汽车尾气排放标准，在我国国六标准执行后，国内汽车尾气排放用沸石环保材料市场需求得以逐步落实。为满足下游市场不断增长的产品需求，公司理论产能合计约4000吨/年的两个新车间于报告期内陆续投入使用。报告期内公司继续保持汽车尾气净化催化剂领域高端沸石环保材料技术和生产能力等方面的全球领先地位。（三）大健康产业方面公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，先后涉足医药中间体、成药制剂、原料药、生命科学、体外诊断等多个领域。报告期内，公司大健康业务发展良好。公司境外子公司MP公司新冠抗原快速检测试剂盒产品在欧洲、澳大利亚等地区和国家完成注册并实现销售，为全球抗击疫情做出贡献。MP公司其他生命科学和诊断试剂业务均持续发展，MP公司在烟台成立了默普生物科技（山东）有限公司，为MP公司未来发展提供有力保障。公司全资子公司万润药业的诺氟沙星胶囊进入国家第四批全国药品集中采购目录；维格列汀片按照新的要求获得注册批件；奥美沙坦酯片获得生产批件；同时原料药和中间体方面业务均持续发展。为加强公司医药业务新项目开发，提升公司医药领域的市场竞争力，公司于报告期内成立医药研究院，为未来公司医药业务的发展提供更有利的研发支撑。公司位于万润工业园一期的新建医药车间（B02车间）于报告期内完成GMP认证，未来投入使用将缓解公司医药产品产能不足的问题。三、其他方面为进一步建立、健全公司长效激励与约束机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员与核心骨干人员的工作积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者利益结合在一起，促进公司持续发展。报告期内，公司以定向发行A股普通股股票的方式，向公司部分董事、高级管理人员和核心骨干人员等共计610名激励对象授予限制性股票21,202,000股，占股权激励计划公告时公司股本总额的2.33%。报告期内，公司已完成限制性股票激励计划的授予登记工作，授予的限制性股票于2021年11月4日上市。2、收入与成本营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计4,358,522,849.70100%2,918,105,890.01100%49.36%分行业制造业4,358,522,849.70100.00%2,918,105,890.01100.00%49.36%分产品功能性材料2,749,023,455.5663.07%2,281,491,595.4378.18%20.49%大健康产品1,572,132,815.7536.07%613,712,945.5521.03%156.17%其他业务收入37,366,578.390.86%22,901,349.030.78%63.16%分地区境外3,671,797,284.8884.24%2,380,991,436.1181.59%54.21%境内686,725,564.8215.76%537,114,453.9018.41%27.85%分销售模式订单销售4,358,522,849.70100.00%2,918,105,890.01100.00%49.36%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上营业成本比上毛利率比上年年同期增减年同期增减同期增减分行业制造业4,358,522,849.702,768,230,868.3836.49%49.36%72.11%-8.39%分产品功能性材料2,749,023,455.561,591,176,973.4342.12%20.49%26.63%-2.80%大健康产品1,572,132,815.751,155,541,107.1126.50%156.17%243.78%-18.73%分地区境外3,671,797,284.882,358,235,457.8135.77%54.21%83.81%-10.35%境内686,725,564.82409,995,410.5740.30%27.85%25.96%0.90%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因功能性材料8,431吨7,129吨2,749,023,455.56383,087.93388,028.771.29%大健康产品216吨199吨1,572,132,815.753,170,185.343,804,976.3120.02%报告期内，公司大健康领域产品销售种类较多，上下半年订单结构变化导致平均售价差异。海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上√是□否海外业务名称开展的具体情况报告期内税收政策对海外业务的影响公司的应对措施向境外销售公司产品2021年度公司销售到境外产品营业收入为3,671,797,284.88元，同比增长54.21%。无。无。公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减制造业销售量吨7,3286,48413.02%生产量吨8,6476,56931.63%库存量吨4,0122,69348.98%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用本年公司部分在建工程项目转资，产能增加，同时为后期销售备货，库存量同比增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重制造业原材料1,585,965,951.0557.29%852,117,865.3852.98%86.12%制造业人工成本316,734,908.0511.44%239,738,520.7214.90%32.12%制造业燃料动力85,811,318.543.10%68,332,343.014.25%25.58%制造业制造费用505,564,689.9218.26%426,372,860.2526.51%18.57%制造业不退税成本21,886,913.221.36%-100.00%制造业合同履约成本274,154,000.829.90%制造业合计2,768,230,868.38100.00%1,608,448,502.58100.00%72.11%说明随销售收入增加，营业成本相应增加，导致各成本项目均有不同程度增幅。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）2,499,751,601.39前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例57.35%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名1,126,154,537.7425.84%2第二名656,837,377.8415.07%3第三名286,763,400.846.58%4第四名253,029,364.385.81%5第五名176,966,920.594.05%合计--2,499,751,601.3957.35%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）803,619,683.74前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例32.86%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名478,566,783.4319.56%2第二名114,914,132.204.70%3第三名92,611,953.983.79%4第四名68,431,681.502.80%5第五名49,095,132.632.01%合计--803,619,683.7432.86%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用128,890,640.15113,606,440.1913.45%管理费用306,809,461.04229,873,970.0533.47%本年实施限制性股票激励计划的费用摊销、以及职工薪酬、折旧等费用增加。财务费用41,279,306.5955,915,674.19-26.18%本年汇兑损失同比减少。研发费用295,321,547.27249,876,193.8718.19%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响高端显示材料研发增强公司在高端显示材料领域的核心竞争力和盈利能力阶段性进展实现量产，继续保持全球领先的高端显示材料供应商地位优化公司产品结构，提升公司生产能力与抗风险能力，增强公司核心竞争力，促进公司未来高质量可持续发展环保材料研发增强公司在环保材料领域的核心竞争力和盈利能力阶段性进展实现量产，继续保持全球领先的环保材料供应商地位优化公司产品结构，提升公司生产能力与抗风险能力，增强公司核心竞争力，促进公司未来高质量可持续发展光刻胶材料研发增强公司在光刻胶材料领域的核心竞争力和盈利能力阶段性进展实现量产，力争取得光刻胶材料领域的业内领先地位优化公司产品结构，提升公司生产能力与抗风险能力，增强公司核心竞争力，促进公司未来高质量可持续发展新能源电池用电解液添加剂研发增强公司在新能源电池领域的核心竞争力和盈利能力阶段性进展实现量产，为公司增加新的利润增长点优化公司产品结构，提升公司生产能力与抗风险能力，增强公司核心竞争力，促进公司未来高质量可持续发展特种工程材料研发增强公司在特种工程材料领域的核心竞争力和盈利能力阶段性进展实现量产，为公司增加新的利润增长点优化公司产品结构，提升公司生产能力与抗风险能力，增强公司核心竞争力，促进公司未来高质量可持续发展公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）5705268.37%研发人员数量占比14.84%14.43%0.41%研发人员学历结构——————本科2131978.12%硕士2132006.50%研发人员年龄构成——————30岁以下1991904.74%30~40岁2952738.06%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）294,327,931.10247,384,133.7118.98%研发投入占营业收入比例6.75%8.48%-1.73%研发投入资本化的金额（元）4,943,044.314,582,063.167.88%资本化研发投入占研发投入的比例1.68%1.85%-0.17%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计5,177,601,688.722,976,774,609.1473.93%经营活动现金流出小计4,132,870,364.892,418,117,517.9270.91%经营活动产生的现金流量净额1,044,731,323.83558,657,091.2287.01%投资活动现金流入小计1,650,433,892.891,379,614,152.4219.63%投资活动现金流出小计2,452,521,448.512,347,933,992.384.45%投资活动产生的现金流量净额-802,087,555.62-968,319,839.96-17.17%筹资活动现金流入小计740,374,004.86767,089,160.98-3.48%筹资活动现金流出小计737,242,747.26477,264,317.7454.47%筹资活动产生的现金流量净额3,131,257.60289,824,843.24-98.92%现金及现金等价物净增加额220,406,133.71-151,195,603.44-245.78%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用受营业收入增长影响，销售回款及采购支出等项目均有所增加，导致经营活动相关现金流同比增加；本年偿还到期借款本金及利息的现金流出增加，导致筹资活动流出以及筹资活动产生的现金流量净额同比变动较大。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用因本年销售订单结构发生变化，不同客户按照信用政策的回款期不同，且部分客户发生预付款业务，导致本年经营活动产生的现金净流量高于本年净利润。五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益9,902,628.571.29%购买理财产品收益以及权益法确认联营公司收益否公允价值变动损益1,514,284.030.20%交易性金融资产持有期间的公允价值变动否资产减值61,914,265.338.07%本年减值测试计提的资产减值准备否营业外收入3,427,677.210.45%主要为违约赔偿收入、保险理赔等否营业外支出5,052,361.060.66%主要系本期固定资产报废净损失等否其他收益36,986,137.884.82%本期收到的与日常活动有关且与收益有关的政府补助以及摊销的递延收益否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金779,042,200.079.89%554,997,235.968.30%1.59%应收账款384,847,900.474.89%551,293,044.558.24%-3.35%合同资产0.00%0.00%0.00%存货1,505,278,213.3519.11%1,192,791,212.3617.83%1.28%投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资21,059,141.060.27%19,647,503.610.29%-0.02%固定资产2,607,375,541.3933.11%1,622,578,672.7224.25%8.86%在建工程512,698,751.046.51%973,402,573.1714.55%-8.04%使用权资产40,072,821.200.51%25,516,799.540.38%0.13%短期借款120,123,496.901.53%417,929,048.346.25%-4.72%合同负债139,146,591.661.77%35,098,409.170.52%1.25%长期借款337,580,939.724.29%110,719,088.801.65%2.64%租赁负债26,517,379.530.34%15,325,779.380.23%0.11%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：万元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）49,283.4151.4300172,100164,05057,460.343.其他债权投资00上述合计49,283.4151.4300172,100164,05057,460.34金融负债00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金8,512,132.12劳务工资保证金、借款保证金固定资产18,192,109.97长期借款抵押合计26,704,242.09---七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度816,359,844.11677,762,831.3820.45%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润MPBiomedicals,LLC子公司研发、生产和销售生命科学产品和体外诊断产品。1,900万美元81,095.5154,608.13139,477.4116,225.4314,344.17烟台九目化学股份有限公司子公司医药、农药中间体及精细化学品的开发、生产、销售。18,750.0082,834.2660,499.7952,505.6714,135.0212,671.46报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明MPBiomedicals,LLC本年因新冠抗原快速检测试剂盒销售业务，营业收入及利润指标增长较大。该业务是否持续存在不确定性。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展规划公司自成立以来一直专注于化学合成技术的研发与产业化应用，依托于强大的研发团队和自主创新能力，公司年均开发产品数百种，现拥有超过6,000种化合物的生产技术，其中2,000余种产品已投入市场，获得国内外发明专利四百余项。凭借在化学合成领域的研发创新、专有技术、产业化应用、生产过程控制、关键参数控制及安环管理、职业健康等方面的技术和经验积累，公司先后涉足电子信息材料产业、环保材料产业和大健康产业三大领域，并建立了以化学合成技术的研发与产业化应用为主导的科技创新平台，力争将公司打造成为原创技术策源地和世界先进化学材料制造者。公司未来将持续加强对现有三大产业产品的研发投入，在巩固现有领域优势地位的基础上，提高新产品研发与产业化效率，不断丰富公司产品种类，提升公司核心竞争力；以三大产业为核心，进一步强化公司现有资源配置，打造更加优质的产业集群效应，为公司成为国际化的企业奠定基础。1、电子信息材料产业方面：公司电子信息材料产业目前主要产品为显示材料。公司显示材料主要包括高端液晶单体材料和中间体材料、OLED成品材料、升华前单体材料和中间体材料。公司积极布局聚酰亚胺材料、光刻胶材料等领域，进一步丰富公司信息材料产业产品线，为未来发展积蓄动能。液晶材料：公司是全球领先的高端液晶单体材料和中间体材料供应商。随着4K/8K超高清技术的发展与应用，预计未来几年LCD面板仍有望在较长时间内占据显示面板市场的主要份额，尤其是大尺寸屏幕领域LCD仍将占统治地位；同时全球LCD面板市场将持续向大尺寸化的方向发展，液晶材料将持续在大尺寸显示领域应用并占据主导地位。公司作为液晶显示材料领域全球领先企业，将在稳固行业领先地位的同时，不断研发新产品、改进工艺、优化产能结构、提升产品质量，迎接新的市场机遇和挑战，扩大公司在液晶材料领域的市场占有率。OLED材料：公司作为OLED成品材料、升华前单体材料和中间体材料供应商，在全球该领域占有重要地位，并为该领域国内领先企业。公司早在OLED材料兴起之时就开始布局OLED材料产业链，在技术研发、人才培养方面投入大量的资金，为可能出现的显示材料产业升级做好了准备；目前公司已有自主知识产权的OLED成品材料通过下游厂商验证。未来公司将继续在OLED材料领域加强研发和产业化投入。随着OLED材料在中小尺寸显示领域应用规模的扩大，公司有望进一步扩大在OLED材料领域的市场占有率。其他电子信息材料：公司积极布局聚酰亚胺材料和光刻胶材料领域，相关业务目前处于布局发展阶段，未来公司将持续在技术研发、工艺优化、人才培养等方面进行投入，提升公司在聚酰亚胺材料和光刻胶材料的市场占有率｡2、环保材料产业方面：公司目前是全球领先的汽车尾气净化催化剂生产商的核心合作伙伴。公司研究、开发并生产了多种新型尾气净化用沸石系列环保材料，主要应用于高标准尾气排放领域，亦可广泛应用于燃气、燃煤、燃油装置废气治理及其它多种领域，该系列产品的生产技术属于国际领先水平，公司2015年非公开发行股票的募集资金投资项目“沸石系列环保材料二期扩建项目”的首个车间已于2016年6月达到预定可使用状态并投入使用，产能约1500吨/年；第二个车间于2017年7月底达到预定可使用状态并投入使用，产能约1,000吨/年；第三个车间于2020年底达到预定可使用状态并投入使用，产能约2,500吨/年，上述三个车间产能合计约5,000吨/年。2018年，公司为满足下游市场不断增长的产品需求，启动了计划产能约7,000吨/年的“沸石系列环保材料建设项目”，为公司环保材料领域多产品线的复合发展奠定基础。目前，该项目的两个车用沸石生产车间已于报告期内陆续投入使用，上述两个车间理论产能合计约4,000吨/年。随着“沸石系列环保材料建设项目”的车用沸石生产车间建成及陆续投产，公司将不断巩固在高端车用沸石系列环保材料领域技术和生产能力等方面的全球领先地位。此外，公司积极布局新能源电池用电解液添加剂及其他环保材料领域，目前相关业务发展良好，目前处于布局发展阶段。环保问题一直是人类发展的大问题，在全球范围内广受关注，面对资源日益趋紧，世界各国政府越来越重视环境保护，加大环保投入。在此大背景下，公司环保材料产业近几年发展较快。公司将紧紧抓住环保产业的机遇，在研发、生产方面加大投入，为人类的环保事业做出贡献。3、大健康产业方面：公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，先后涉足医药中间体、成药制剂、原料药、生命科学、体外诊断等多个领域。未来，公司将采用自主研发、外协研发等多种方式，增强公司发展实力，力争提升大健康领域产品的市场竞争力和市场份额。同时，公司将不断提高医药方面的技术能力与水平，凭借化学合成领域的技术和经验积累，并依托自身建立的以化学合成技术的研发与产业化应用为主导的产品创新平台，积极与国际知名医药企业开展基于CMO、CDMO模式的原料药项目，为建设成为全球一流的、提供完善的CMO、CDMO服务的生产基地奠定基础。（二）公司可能面对的风险公司将可能对公司生产经营状况、财务状况和持续盈利能力产生不利影响的主要风险因素进行识别如下:1、出口退税政策变化风险：现公司产品以出口为主，如果未来国家调整出口退税率，将会对公司经营业绩产生一定的影响。公司密切关注出口退税政策。出口退税是国际上较为通行的政策，对于提升本国企业在国际市场上的竞争力、促进出口贸易有重要作用。因此，该政策发生重大变化的可能性较小。2、汇率风险：现公司产品以出口为主，如果未来人民币汇率发生较大波动，将会对公司经营产生一定的影响。公司采取了包括紧密关注汇率，订单采用多币种结算，及时根据汇率调整产品价格保障产品利润，加强及时结汇，加速资金的回笼，加强成本控制等措施避免或减少汇率风险。3、原材料价格波动风险：公司部分原材料在过去几年中有一定幅度的价格波动，该部分原材料价格的稳定性在一定程度上影响公司盈利水平的稳定性。公司通过不断强化原料采购的风险防控力度，合理控制库存水平，优化产品结构，技术改进提高收率等措施避免或减少原料价格波动风险。4、中美贸易摩擦引发的风险：自2018年美国政府开始设置征收高关税，尽管报告期内中美贸易摩擦对公司经营未构成重大不利影响，但若未来贸易摩擦加剧，美国政府再次增加关税税率，则给公司的经营带来不确定性。公司将通过加大研发投入、优化产品结构、技术改进提高收率，以及高效的研发及产业化能力、过硬的产品质量、坚持守信的商业信誉增加客户粘性等措施，减少或避免贸易摩擦引发的风险。5、疫情引发的风险：目前境外疫情形势依旧严峻，若部分公司下游客户存在因疫情导致的经营风险，则可能对公司未来经营业绩造成不利影响。公司将持续对客户产品销售等各方面影响情况进行实时关注和评估；加强与客户和供应商的沟通，积极协调；同时公司将进一步完善国内市场战略布局，最大限度减少疫情对公司经营及发展所带来的不利影响。上述风险对公司生产经营状况、财务状况和持续盈利能力不构成可产生严重不利影响的重大风险因素，且公司在行业竞争格局和发展趋势、未来发展战略、经营计划等方面始终保持稳健，不存在对公司未来发展战略和经营目标产生严重不利影响的重大风险因素。公司将不断加强风险因素识别与管控工作，为公司持续稳定发展提供有效保障。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年03月26日公司总部实地调研机构中信证券、安信证券、中金资管、中泰证券、中信建投、天虫资本、华安证券、天风证券、兴业证券、中金公司、长江证券、广发证详见公司2021年3月26日于巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表巨潮资讯网（http://www.cinifo.com.cn）券、美洲虎基金、星方投资2021年04月29日公司总部实地调研机构天风证券、太平洋证券、中泰证券、开源证券、美洲虎基金、长江证券、首创证券、常州市新详见公司2021年4月29日于巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录巨潮资讯网（http://www.cinifo.com.cn）发展实业表2021年08月26日烟台开发区海滨路56号百纳瑞汀花园酒店实地调研机构广发证券、安信证券、宁泉资产、天虫资本、申万宏源、开源证券、美洲虎资产、正海投资、国信金控、久实投资详见公司2021年8月26日于巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录巨潮资讯网（http://www.cinifo.com.cn）表2021年10月27日公司总部实地调研机构申万宏源证券、国盛证券、天风证券、美洲虎资产详见公司2021年10月27日于巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录巨潮资讯网（http://www.cinifo.com.cn）表第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会的规范性文件要求，不断完善公司治理，健全内部管理，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。具体情况如下：1、公司严格按照《公司法》《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，在股东大会召开前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效。2、公司严格按照《公司法》《证券法》《公司章程》及证券部门的有关规定，正确处理与控股股东的关系。公司控股股东依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力；不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资金，以及公司违规为控股股东及其下属企业提供担保等情况发生。3、公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司设董事9名，其中独立董事3名，占董事会成员的三分之一以上，并建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。4、根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议；提名委员会负责对公司董事和总经理等高级管理人员的人选、选择标准和程序进行讨论并提出建议；审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作；薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。5、公司监事会设监事5名，包括3名股东代表监事和2名职工代表监事，其构成符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，审核公司年度财务报表、利润分配方案等事项，对公司董事、高级管理人员的行为进行监督，对公司重大投资、重大财务决策事项进行监督。6、公司已形成了合理的经理层选聘机制。公司经理层职责分工明确，全体高管人员均能在其职责范围内，忠实履行职务，对公司的经营发展尽心尽责，维护公司和全体股东的利益。7、公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，公司已建立年报信息披露重大差错责任追究机制。8、公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务方面：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。2、人员方面：公司人员、薪酬管理完全独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均在公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东及其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东及其下属企业领取薪酬；公司拥有独立的人力资源职能，能够自主进行人员招聘和人事安排。3、资产方面：本公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营情况。目前本公司没有以资产为各股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。5、财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职的情况。公司在银行独立开设帐户，独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的2020年度股东大会年度股东大会60.17%2021年04月27日2021年04月28日《万润股份：2020年度股东大会会议决议公告》（公告编号：2021-018）巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的2021年第一次临时股东大会临时股东大会57.82%2021年09月15日2021年09月16日《万润股份：2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-039）巨潮资讯网（http://www.cnin2021年第二次临时股东大会临时股东大会54.72%2021年12月16日2021年12月17日fo.com.cn）上的《万润股份：2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-060）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因黄以武董事长现任男522020年05月12日2023年05月11日000120,000120,000被授予限制性股票李伟副董事长离任男442021年07月15日2022年03月11日00000高永华董事现任女442020年05月12日2023年05月11日00000杨耀武董事现任男542021年12月16日2023年05月11日00000冷茜董事现任女482017年11月29日2023年05月11日00000刘范利董事现任男612014年03月26日2023年05月11日00000崔志娟独立董事现任女532020年05月122023年05月1100000日日邱洪生独立董事现任男572021年04月27日2023年05月11日00000郭颖独立董事现任女382021年12月16日2023年05月11日00000李素芬监事会主席现任女602021年09月23日2023年05月11日00000顾振建监事现任男572014年03月26日2023年05月11日00000胡天晓监事现任男412014年03月26日2023年05月11日00000张鹏职工监事现任男402017年03月28日2023年05月11日00000孙永宁职工监事现任女392020年07月24日2023年05月11日00000隋胜强独立董事离任男542020年05月12日2021年04月27日00000杜乐监事会主席离任男472012年11月20日2021年07月01日00000刘纪鹏独立董事离任男662020年05月12日2021年12月16日00000王忠立总经理现任男612004年01月10日2023年05月11日9,994,9650009,994,965王焕杰副总经理现任男522004年06月30日2023年05月11日4,710,3750004,710,375付少邦副总经理现任男532008年03月03日2023年05月11日1,793,50000100,0001,893,500被授予限制性股票王继华副总经理现任男502017年03月28日2023年05月11日638,00000100,000738,000被授予限制性股票胡葆华副总经理现任男512017年03月28日2023年05月11日616,25100100,000716,251被授予限制性股票高斌副总经理现任男502017年03月28日2023年05月11日000100,000100,000被授予限制性股票于书敏董事会秘书现任男392020年05月12日2023年05月11日00060,00060,000被授予限制性股票合计------------17,753,09100