第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）电子化学品
电子化学品是电子信息与化工行业交叉的领域，专业性强，是典型的技术密集行业，其质量的好坏，直接影响到电子产品的成品率、电性能及可靠性，也对微电子制造技术的产业化有重大影响。因此，电子工业的发展要求电子化学品与之同步发展，不断地更新换代，以适应其在技术方面不断推陈出新的需要。从某种意义上说，电子化学品支撑着新能源、现代通信、计算机、信息网络技术、微机机械智能系统、工业自动化和家电等现代技术产业。所以，电子化学材料产业的发展规模和技术水平，已经成为衡量一个国家经济发展、科技进步和国防实力的重要标志，在国民经济中具有重要战略地位，是科技创新和国际竞争最为激烈的材料领域之一。
随着数字经济时代的到来，恰逢我国产业的转型升级、国际半导体产业向大陆转移、“大基金”带动半导体产业投资加码，中国大陆半导体设备采购量持续攀升，全球半导体材料将逐步向中国大陆市场转移。随着电子信息产业向中国转移、美国对中国科技技术的打压和配套产业链的完善，未来进口替代是趋势所向。
根据ChemAnalyst数据显示，2020年中国电子化学品需求量为125万吨，预计到2030年将达到230.1万吨，以6.45%的年复合增长率增长。
（二）锂电池材料
新能源汽车行业是我国的战略性新兴产业，在碳达峰碳中和的大趋势背景下，以新能源汽车为代表的绿色交通展示出巨大的产业前景，其发展势头不可阻挡。
根据中国汽车工业协会统计，2021年，国内新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到13.4%。其中，2021年国内纯电动车销量为291.6万辆，同比增长161.5%；纯电动车产量为294.2万辆，同比增长
%。在电动汽车方面，随着行业技术的进步及“CTC”“CTP”“刀片电池”“弹匣电池”等锂离子动力电池制造技术的突破，磷酸铁锂电池系统的质量能量密度和体积能量密度都得到明显的提高，其低成本的优势更加凸显。除了传统的客车、物流车应用领域之外，磷酸铁锂电池在乘用车领域的市场份额日益提高。中国汽车动力电池产业创新联盟发布的动力电池数据显示，2021年1-12月，我国动力电池装车量累计154.5GWh，同比累计增长142.8%。其中三元电池装车量累计74.3GWh，占总装车量48.1%，同比累计增长91.3%；磷酸铁锂电池装车量累计79.8GWh，占总装车量51.7%，同比累计增长227.4%。凭借着更低的成本和更好的安全性，磷酸铁锂重回动力电池主流。（三）化学试剂化学试剂作为典型的精细化工行业，是化学工业的一个重要组成部分，也是现代经济建设、科学技术研究和分析检测不可缺少的功能材料和基础材料，被喻为“科学的眼睛”和“质量的标尺”。化学试剂服务于科学技术研究和国民经济发展的各个领域，广泛应用于电子、生物医药、医疗卫生、生命科学、检验检疫、环境保护、能源开发、航空航天、国防军工、石油化工等各行各业生产制造和科学研究。化学试剂一定程度支撑着这些行业的发展层次，其种类完备度、产品品质及配套服务水平一定程度上影响着国家的经济发展水平。目前，国内试剂市场常用流通品种近10万种，国内试剂品种的生产累积总数约有1万多个，其中生产领域通用试剂约占70%以上，科学研究领域占30%。近年来中国试剂及相关产品的需求稳定增长，据相关数据分析，基础试剂的年增长率10-15%，需求量达到100亿。随着国家“十四五”规划纲要实施和行业的不断发展，国家对试剂产品、试剂企业及试剂行业管理日益加强，科学研究领域对试剂的品种、质量和数量提出了更高、更迫切的要求，面对顾客群体更加广泛，市场需求更加多样化，对品牌有更强的认知和依赖性。（四）退役锂电池梯次利用随着新能源在全球范围的快速商用化，动力电池回收产业将成为下一个风口产业。根据公安部统计数据，截至2021年底，全国新能源汽车保有量达784万辆，占汽车总量的2.60%，与上年相比增长59.25%。其中，纯电动汽车保有量640万辆，占新能源汽车总量的81.63%。中国汽车技术研究中心的数据显示，2025年我国需要回收的废旧动力电池容量预计将达到137.4GWh，超过2020年的5倍。二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求（一）主要产品及用途1、PCB化学品分为高纯化学品及复配化学品PCB高纯化学品是以金属或含金属的化合物为主要原料，经分离提纯、化学合成等工艺制造而成的高纯电子级化合物，应用于PCB生产过程，为PCB生产的各个工序提供金属离子源。高纯化学品包括：孔金属化镀铜系列、镀镍金系列、镀锡系列等；PCB复配化学品是以多种不同功能的化学原料，通过使用复配技术、按特定的配方调配而成的配方型产品，主要应用于PCB生产各个工序，起到特定功能作用。复配化学品包括：完成表面处理系列、褪膜系列、化学沉铜系列等。PCB化学品的功能主要应用于集成电路互连技术，如PCB制作的棕化工艺、褪膜工艺、孔金属化镀铜工艺、镀镍工艺、镀锡工艺、新型无铅PCB表面处理工艺等专用化学品。2、锂电池材料是公司在多级串联络合萃取提纯技术和结晶控制等核心技术的基础上，结合国际领先的电池材料生产工艺制造出来的系列产品，具有品质稳定、高压实密度、循环稳定等特点。锂电池材料主要产品有三元前驱体及三元材料系列产品，磷酸铁、磷酸铁锂及磷酸锰铁锂系列产品，钴盐、镍盐、锰盐系列产品等。3、化学试剂产品是最典型的专用化学品，是现代经济建设和科学技术研究不可缺少的基础物质材料，公司在化学试剂的分离、提纯及合成技术工艺等方面积累了丰富的经验，产品包括分析与专用试剂，产品功能主要应用于分析测试、教学、科研开发以及新兴技术领域的专用化学品。4、退役动力电池综合利用产品即指对新能源汽车废旧动力蓄电池进行多层次、多用途的合理利用过程，主要包括梯级利用、资源再生利用、原材料能量回收利用等。公司可将废旧锂离子电池中的镍钴锰锂等有价金属通过加工、提纯、合成等工艺，生产出锂离子电池材料，使镍钴锰锂磷酸铁等资源实现循环利用。（二）主要产品的工艺流程图1、公司PCB化学品的生产工艺原料溶料压滤净化萃取净化不合格成品/半成品合格检验干燥离心结晶浓缩提纯工艺原料A合成净化浓缩结晶离心原料B……不合格成品/半成品合格检验干燥合成工艺纯水原料A搅溶纯水原料C原料B搅溶搅溶搅匀合格成品包装检验过滤不合格调整复配工艺

2、化学试剂的生产工艺

原料

溶料

净化

浓缩

结晶

不合格

合格

包装

检
验

干燥

离心

提纯精制工艺原料A合成净化浓缩结晶离心原料B……不合格合格包装检验干燥化学合成工艺辅料不合格原料前处理精（蒸）馏收集检验合格集中蒸馏釜底残余液包装精馏（蒸馏）工艺


磷酸铁A

设备

锂源、还原剂

混合

干燥

破碎

第一

过筛

二次

合批

自动

成品


纯水

精密分级、筛

3、锂电池材料的生产工艺

（三）主要产品的上下游产业链
本公司所处行业为专用化学品行业，上游行业为金属原材料及基础化工原料行业，下游行业主要为电子信息、新能源、食品、医药、生物技术、科学研究等领域。


（四）主要经营模式
1、采购模式
公司主要的采购方式有两种：对需求较大的主要原料，由公司与品质稳定、供应及时且长期合作的供应商签订年度（或月度）采购框架协议，约定交易品类、质量标准、验收及结算方式等事项，后续以订单方式确定当次采购的数量、价格、交期等，分批实施采购；对小宗原料及其他辅料，采用即时订单采购方式，由采购部根据生产需要及仓库存量情况以订单方式向合格供应商采购。
2、生产模式
专用化学品制造不同于大宗化学原材料制造，由于客户需求的不同导致其生产模式与大宗化学原料制造有明显的区别。不同客户对专用化学品质量、性能指标往往有不同的要求。特别是高端PCB产品由于终端领域的特殊功能及可靠性的需要，对于PCB化学品的杂质含量、晶体晶型、电性能等方面经常有针对性的要求。因而PCB化学品等专用化学品一般属于非标准产品，需要根据客户的要求进行定制研发设计，但是在主体生产工艺上，例如分离提纯、结晶、合成、复配等工艺上绝大多数产品的主要生产流程大体相同或相近，生产过程趋于标准化。
3、销售模式
公司PCB化学品的销售群体主要为下游电子元器件制造业及其它相关配套产业，如印制电路板制造、IC封装、大规模集成线路（芯片）制造等领域。化学试剂的销售群体主要为各类高等院校、科研院所、企业研发中心及检测部门，化学试剂作为新兴技术领域原料，广泛应用于陶瓷、生物工程、日用化工、石化等行业。锂电池材料的销售群体主要为各生产锂电池制造厂商。
公司在广州设立营销中心，在上海、香港建立区域销售中心及海外销售中心，并在北京、上海、苏州、昆山、成都、厦门、长沙等地成立办事处，建立起全国的营销网络。公司积极参与行业及其下游各行业的各种展会活动，以推广公司品牌知名度。近几年参加的展会包括：中国国际电子电路展、国际线路板及电子组装展览会、中国国际表面处理展、中国实验室技术及装备交易会、国际分析测试及实验室设备展览会、中国高等教育博览会、国际表面工程展览会、越南（胡志明）国际医药制药/医疗器械展、拉丁美洲（巴西）国际实验仪器/分析检测设备博览会、中东（迪拜）实验仪器/分析检测设备博览会、北美工业涂料涂装展、慕尼黑上海分析生化展、日本SURTECH展、美国精细/定制及特种化学品展览会、国际试剂与应用技术报告会及展览会、世界电池产业博览会暨亚太电池展、华东电路板暨表面贴装展览会，台湾电路板国际展览会、国际电路
板展览会；泰国国际涂料和表面处理展览会；中国化学会学术年会展览；中国国际电池技术展览会，世界新能源汽车大会等。
4、公司通过选取有资质的运输公司，并评估运输速度等服务质量指标后，与符合条件的运输公司签订运输合同，约定运输费用的计算标准及结算方式。
主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
电解铜	直接采购	19.98%	否	58.71	64.00	
氢氧化镍钴	直接采购	6.91%	否	17.67	22.49	
锡锭	直接采购	8.03%	否	158.93	236.64	
电镀级五水合硫酸铜	直接采购	7.10%	否	15.04	16.64	
碳酸锂	直接采购	4.38%	否	72.28	152.23	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
公司主要原材料的价格与铜、镍、锡、锂等金属的价格具有联动性，也与当期与铜、镍、锡、锂等金属相关的电子化学品销售价格具有联动性。2021年，金属价格有一定幅度的上涨，特别是碳酸锂上涨幅度较大，带动相关原材料及产品的价格上涨。公司密切关注原材料的价格变动趋势及订单情况，适时适量采购，保持合理库存，并与产品销售定价建立联动关系，以降低市场价格波动风险营业成本的影响。

能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因无
主要产品生产技术情况

主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
电子化学品	技术已成熟	本公司员工	主要授权专利11个	产品的精细化结晶控制技术；多级串联协同络合萃取提纯技术；电子化学品产品的合成和精制技术。	
PCB湿制程专用电子化学品	技术已成熟	本公司员工	主要授权专利18个	在填孔用高纯度氧化铜、高效电镀添加剂合成及应用技术方面持续领先；沉镍（钯）金、棕化、褪膜、OSP等技术达到国际水平，其中沉镍金技术经中国电子电路行业协会组织评价，达到国际先进水平。	
锂电池材料	技术已成熟	本公司员工	主要授权专利14个	高压实密度磷酸铁锂生	

				产技术，采用一次喷雾造粒，工艺易于控制，稳定性好，适合大规模工业化生产；从废旧动力电池中回收锂及其他贵金属的综合利用技术，达到减少环境污染和降低生产成本，实现资源循环利用的目的。	
化学试剂	技术已成熟	本公司员工	主要授权专利9个	固体产品的精细化结晶控制技术；溶剂类产品的精细化精馏提纯技术；产品的合成、杂质去除精制技术；产品的清洁生产技术，包括末端治理和柔性生产。	
锂电池梯次利用	技术积累阶段	本公司员工	主要授权专利8个	新能源汽车动力蓄电池梯次利用与无害化处理；践行绿色发展，促进新能源汽车行业持续健康发展，兼顾社会效益与企业利益。	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
化学试剂	2万吨	97.00%		已完工	
PCB化学品	5万吨	100.00%		已完工	
锂电池材料	2.6万吨	72.00%	1万吨	在建	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
汕头市大学路295号	PCB电子化学品、锂电池材料、化学试剂	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用√不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形适用√不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况√适用□不适用5万吨/年化学试剂、食品添加剂、化学原料药和精细化学品的生产及配套设施项目已取得环评批复，项目分三期，其中，一期项目和二期项目均已完成验收。企业技术中心升级改造项目、年产1万吨电子化学品扩建技术改造项目、燃煤锅炉改造项目、精细化学品混合及分装项目均已取得环评批复并完成自主验收。年产1.4万吨锂电池正极材料建设项目已取得环评批复，正在组织环保验收。安全生产许可证（证书编号：粤汕应危生字【2021】0007号许可范围生产，有效期至2024年9月25日）；危险化学品按经营许可证（证书编号：汕应危经（01）字【2021】0014号，有效期至2024年11月26日）及（证书编号：汕金应急经（B）字【2021】0018号，有效期至2024年12月9日）；排污许可证（证书编号：91440500192821099K001V，有效期限自2021年01月01日至2025年12月31日）。从事石油加工、石油贸易行业是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析技术创新优势①核心产品技术处于行业领先地位公司先后被认定为“国家高新技术企业”、“国家创新型企业”、“国家知识产权优势企业”、“国家企业技术中心”、“国家技术创新示范企业”。报告期内，公司及全资子公司取得发明专利9项和实用新型专利9项，发明专利分别为一种废旧锂离子电池有价元素综合回收的方法、苯并吡嗪类化合物在铜面粗化中的应用及包含其的铜面粗化用组合物、磷酸铁锂正极废料回收制备电池级碳酸锂和磷酸铁的方法、整平剂、电镀液及其在电镀具有光致抗蚀剂限定特征器件中的应用、电池梯次利用配组方法、系统、终端设备及存储介质等，实用新型专利分别为一种介电陶瓷元件、一种无损拆解单体电池的刀具、一种汽车动力电池加热系统、一种线束检测装置及线束检测系统等。②掌握核心产品生产的关键技术专用化学品由于其功能性及应用的针对性，产品生产的工艺技术一般具有较强的定制特征，生产不同产品所运用的生产技术差异较大，同样的产品采用不同技术生产所得到的产品质量也可能有较大差别。公司在长期的生产经营活动过程中，逐渐建立了自己的产品开发和技术创新模式，核心产品的关键技术通过自主研发取得，已达到国内或国际先进水平，形成了业内领先的工艺技术优势。此外，公司通过自主研发和长期的技术积累，已掌握了如“多级串联协同络合萃取提纯技术”、“固体产品的结晶控制工程化技术”、“有机溶剂的精馏提纯技术”、“化学合成技术”等多项专用化学品生产的关键技术，具备了自主开发多类专用化学品的技术能力。技术标准战略优势科学技术的发展日新月异，技术标准的制定正逐渐被社会各界所重视。公司充分认识到实施技术标准战略的重要性，依靠自身的研发实力及多年的技术积累，逐步树立在细分领域关键产品的标准制订的主导地位，进而巩固公司在行业中的优势地位。公司主持了16项国家标准和4项行业标准、7项团体标准的制修订，并参与了7项国家标准和5项行业标准、3项团体标准的制修订，是化学试剂行业的技术领先企业。公司制订并在国家质量技术监督部门备案了700多个产品的企业标准，备案的企业标准数量较多，部分产品在技术指标上达到国际知名品牌产品的水平。高效研发平台优势公司高效的研发平台是保持技术领先和实施技术标准战略的重要保障，目前公司拥有以下研发平台：国家级科研平台：国家企业技术中心由国家发改委、科技部、财政部、海关总署和国家税务总局五部委联合认定，是目前国内规格最高、影响力最大的企业技术创新平台。作为国家创新体系的重要组成部分，国家企业技术中心是国家强化企业技术创新主体地位的重要政策工具，也是开展行业应用基础研究、聚集和培养优秀科技人才、进行科技交流的重要基地，能够承担和完成国家重大科研任务，代表相关行业领域最高研究水平，在业界享有很高荣誉。国家企业技术中心的认定，是对公司研发管理水平、自主创新能力、成果转化能力等多方面的充分认可，也是对公司多年来投入研发建设的极大肯定。未来，公司将依托国家企业技术中心、院士工作站、博士后工作站等国家及省部级科研平台，进一步提升科研整体水平，同时推进重大关键技术的研究开发，优化整合研发试验资源，实施积极的创新人才引进政策，强化产学研合作及技术交流，大力培养行业人才，共同推动产业的发展。省部级科研平台六个分别为：院士工作站（电子化学品）、博士后科研工作站、广东省省级企业技术中心、广东省化学试剂工程技术研究开发中心、广东省电子化学品企业重点实验室、广东省印刷电路专用化学品工程技术研究中心。公司在自主研发创新的同时，积极开展与高校合作，注重自身技术人才的培养并建立有效的研发激励机制，从而形成了高效的研发创新体系，建立了以企业为主导的产学研合作研发平台，提高了新产品的开发效率，提升了企业的自主创新能力。公司通过联合开发、技术成果转让、人才培养、共建实验室或研究中心等多种产学研合作模式，与中山大学、华南理工大学、北京科技大学、香港科技大学、中南大学、电子科技大学、吉林大学、北京矿冶研究总院等高校及科研机构进行了一系列的合作，结合高校及科研机构的人才优势、技术优势及丰富的科研资源，实现了技术、人才、资金和经营管理等要素的最佳组合。自主品牌优势①品牌知名度公司从事专用化学品的历史长达40年，定位于专用化学品的高端领域，坚持自主品牌的运营，产品品质已经获得了客户的广泛认可，“华大”、“JHD”商标均被评为“广东省著名商标”。公司品牌除在国内享有较高知名度外，在国际上也具有较强的影响力，是罗门哈斯、霍尼韦尔、美维电子、富士康、宝洁、安利、高露洁、依利安达、惠亚集团等国际知名跨国企业的供应商。公司及全资子公司广东东硕科技有限公司获评中国电子电路行业“优秀民族品牌企业”。②电子行业高端客户的供应商在电子化学品领域，由于电子元器件制造属于连续化、规模化生产过程，专用化学品的质量及性能影响整个生产流程，因此对于电子化学品供应商的选择很大程度上依赖于品牌知名度，如惠亚集团、超毅、富士康和三星等知名企业，对供应商有严格的认证管理。客户及营销网络优势公司定位为高端专用化学品整体解决方案提供商，经过多年的市场开拓和客户维护，公司已拥有一大批合作关系稳定的优质客户，如罗门哈斯、霍尼韦尔、美维电子、富士康、宝洁、安利、高露洁、依利安达、惠亚集团等世界500强企业或知名的跨国企业。优质的客户资源，可以促进公司稳步成长，是公司销售持续增长的保障，同时也降低应收账款回收风险。为了更好地为客户提供服务，公司以广州为营销总部，在香港设立子公司，并在北京、上海、苏州、昆山、成都、厦门、长沙等地设立办事处，辐射海外市场以及国内各大区域。经过多年市场开拓，公司已形成较为完备的营销网络。PCB制造技术整体解决方案优势目前全球的PCB生产重心已由欧美、日韩和台湾地区转移到中国大陆，我国PCB行业进入了蓬勃发展期。我国PCB产业正逐渐从华南的广东、华东的江苏向华中及西南扩展。对于新扩展区域的厂商，其资金相对充裕，对于PCB配套产品的需求不仅限于直接采购化学品，而是希望供应商提供全方位的支持。公司把握行业发展的趋势，在行业内率先提出“PCB制造技术整体解决方案”的销售服务模式，除了向客户提供PCB生产过程所需的化学品外，还提供新厂的前期规划、流程设计与设备评估、生产与控制技术指引、生产问题分析及解决、生产日常巡检等一系列技术支持。公司PCB化学品研发生产技术领先国内同行，在现场服务方面与国外同行相比更具有本土化优势，具有专业的技术服务团队实施“PCB制造技术整体解决方案”，提高了公司的综合竞争力。四、主营业务分析1、概述2021年，公司实现营业收入258,009.58万元，同比增长28.09%：其中，本年度PCB化学品营业收入170,006.80万元，同比增长63.85%；化学试剂营业收入30,603.78万元，同比增长22.96%；锂电池材料营业收入30,871.87万元，同比增长7.31%。本年度公司实现归属于上市公司股东的净利润6,229.61万元，同比增长72.40%,本期计提的期权费用对净利润的影响金额为1,252.17万元，剔除期权费用的影响，本期实现归属于上市公司股东的净利润7,481.78万元，较上年同期增加3,868.30万元，同比增长107.05%。截至报告期末，公司资产总额为303,181.36万元，所有者权益总额为158,253.96万元。报告期内，公司的主要经营情况如下：市场发展公司始终专注于专用化学品产业领域，发挥公司在技术和经营模式方面的优势，进一步提升了企业核心竞争力，报告期内凭借优秀营收业绩和坚韧抗风险能力，再次荣登2021年中国石油和化工企业500强排行榜单，在“综合类企业”中位居第380位，较去年上升82位；荣获“2021年中国电子材料50强”，并荣登“电子化工材料专业10强”首位。在PCB领域，公司连续第十一年荣获中国电子电路行业专用化学品排行榜民族品牌第一名，新产品键合剂获5G通信行业领导品牌客户和国内中高端PCB领先品牌客户认证，实现上线量产。在化学试剂领域，一直以来荣获中国化学试剂行业十强企业，产品稳定供应中石化体系。在新能源领域，与多家知名整车企业及动力电池企业在梯次利用、再生利用等多领域展开全方位合作，构建退役动力电池运营新模式。2021年公司与奥动新能源、力神电池等企业签署《战略合作协议》，以及首个焕能服务站在北京建成，进一步推动公司退役动力电池综合利用产业链的构建。研发创新公司在报告期内继续加大研发投入，扩充研发人员队伍，有针对性地引进高端人才，提升研发效益，巩固和保持高速在应用行业中的技术优势，本年度研发投入占营业收入的4.6%以上。报告期内，公司对外研发合作方面取得重大进展和突破，公司与全球领先的信息通信品牌企业和国内封测物料制造领导企业签订三方技术合作协议，全面加速载板制造技术开发。子公司东硕科技牵头联合光华研究院等5家单位成功揭榜广州市首批揭榜挂帅项目。同时，光华研究院积极参与的“十四五”国家重点研发计划重点专项成功立项，为推动高密度互联和5G材料制造技术突破贡献力量。报告期内取得的技术成绩获得认可，主要包括：公司博士后科研工作站首次获得中国博士后科学基金资助（2项），高层次研发团队打造及科研创新能力建设成效初显；光华研究院分析检测中心获CNAS国家认可实验室证书；《退役三元锂电材料高值化清洁回收利用技术及产业化》项目获中国有色金属学会坚定为“国际领先水平”；“高纯电子级氧化铜”、“电池级碳酸锂”及“高密度互联板化学沉镍金液系列”3款产品获评为“2021年广东省名优高新技术产品”。产业布局公司积极布局新能源产业，助力国家“双碳计划”公司针对当前废旧磷酸铁锂回收领域发展的机遇，本着高值化回收、经济环保的理念，基于现有磷酸铁和磷酸铁锂产品的市场优势，报告期内，公司投资4.54亿元建设废旧锂电池高效综合利用暨高新性能电池材料扩建项目，该项目可提高废旧磷酸铁锂电池的综合利用率，降低回收成本，实现公司盈利的同时兼顾环境问题，促进废旧磷酸铁锂电池拆解回收的健康发展，并形成废旧磷酸铁锂电池回收产业化的良性循环发展。项目投产后，将增大公司整体规模，有利于进一步发挥公司技术、产品、客户、品牌和管理资源优势，实现公司业务的整合及协同效应，切实增强公司抵抗市场变化风险的能力、市场竞争能力和可持续发展能力。公司拟非公开发行A股股票项目募资12.5亿元在珠海投资建设高性能锂电池材料项目，计划建设年产5万吨磷酸铁和1.15万吨碳酸锂的综合回收生产线。该项目将退役磷酸铁锂电池回收料进行处理的同时产出碳酸锂等产品，锂资源得以再生利用，实现退役磷酸铁锂电池的高值化回收，为锂资源的供给开辟新的渠道。通过本项目的实施，公司将打造“电池梯级利用-电池拆解-电池回收-原料再造-材料再造”的新能源材料全生命周期循环体系，提升公司在退役锂电池综合回收利用领域的核心竞争力。社会责任公司在追求企业可持续发展之际，为股东、员工、合作伙伴、社会及所有利益相关者创造福祉，以实际行动担当社会责任。积极响应中央、省市政府的号召，在做好本单位防疫工作的同时，密切关注各地防疫重要物资需求情况，积极复工复产，捐赠支援前线，助力打好防控阻击战。公司持续升级完善安全环保生产、员工职业健康以及与周边环境和谐发展，高度重视在健康、安全和环保方面的责任，取得较好成效。厂区内部废气、废水、边界噪音等均符合国家相关规定。同时，积极开展应急安全演练和一系列员工安全培训。公司一直践行公益，回馈社会，组织参与了扶贫帮困、捐资助学、社区义工、社会捐赠等爱心活动，在中山大学、华南理工大学等高校设立“光华科技奖学金”，助力青年学子成材。2、收入与成本营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,580,095,761.16100%2,014,264,550.37100%28.09%分行业化工行业2,580,095,761.16100.00%2,014,264,550.37100.00%28.09%分产品PCB化学品1,700,067,992.3265.89%1,037,549,096.0651.51%63.85%化学试剂306,037,826.1911.86%248,884,267.8212.36%22.96%锂电池材料308,718,667.9211.97%287,691,637.7114.28%7.31%梯次利用产品58,374,508.522.26%66,166,725.813.28%-11.78%配套贸易202,988,920.667.87%179,908,325.718.93%12.83%其他588,512.830.03%-100.00%山东项目转让存货188,000,000.009.33%-100.00%其他业务3,907,845.550.15%5,475,984.430.27%-28.64%分地区华东区1,172,404,533.1945.44%1,002,080,945.7049.75%17.00%华南区861,228,754.7833.38%659,047,893.2132.72%30.68%华中区131,768,626.705.11%93,178,492.894.63%41.42%西北区109,258,675.654.23%52,464,429.182.60%108.25%华北区97,866,264.873.79%67,987,510.243.38%43.95%西南区95,113,465.283.69%50,445,656.872.50%88.55%东北区12,000,635.540.47%7,646,583.690.38%56.94%出口100,454,805.153.89%81,413,038.594.04%23.39%分销售模式自营2,580,095,761.16100.00%2,014,264,550.37100.00%28.09%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业分产品PCB化学品1,700,067,992.321,484,295,303.9212.69%63.85%79.11%-7.44%化学试剂306,037,826.19213,855,310.4130.12%22.96%34.23%-5.87%锂电池材料308,718,667.92274,380,097.4611.12%7.31%0.29%6.22%分地区华东区1,172,404,533.191,040,594,456.5611.24%17.00%16.25%0.57%华南区861,228,754.78739,161,657.8314.17%30.68%44.30%-8.10%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减化工行业销售量吨104,768.61212,705.49-50.74%生产量吨93,774.5771,455.3631.24%库存量吨15,794.8417,826.31-11.40%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用1、2021年度销售量下降的原因主要是上年度销售锂辉石选矿项目产品影响，该项目已于2020年4月整体转让。2、2021年度生产量增长的原因主要是新能源产线逐步实现量产。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重PCB化学品直接材料1,349,066,256.5090.89%752,496,988.9290.81%0.08%PCB化学品人工成本19,345,616.351.30%11,642,345.651.40%-0.10%PCB化学品制造费用81,345,799.505.48%38,781,054.814.68%0.80%PCB化学品运费34,537,631.582.33%25,766,143.933.11%-0.78%PCB化学品合计1,484,295,303.92100.00%828,686,533.29100.00%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）48,123.23前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例18.67%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户113,622.245.29%2客户29,946.573.86%3客户38,394.873.26%4客户48,371.993.25%5客户57,787.573.02%合计--48,123.2318.67%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）91,245.71前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例40.66%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商136,394.8716.22%2供应商216,418.247.32%3供应商315,505.876.91%4供应商413,023.435.80%5供应商59,903.314.41%合计--91,245.7140.66%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用77,020,551.7559,350,435.8829.77%主要是经营规模扩大，人力规模同步增加所致管理费用125,839,811.8094,843,314.2832.68%本年度因计提期权费用新增管理费用1,515.58万元，剔除该项影响，本年度管理费用较上期增长16.70%。财务费用38,755,247.7240,280,217.10-3.79%研发费用121,009,592.0599,819,989.0321.23%主要是公司加大研发投入所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响退役磷酸铁锂电池全组分绿色回收与高值化利用技术及装备研发围绕退役磷酸铁锂电池全组分绿色、高值化回收利用过程关键技术和装备研究，旨在解决现阶段退役磷酸铁锂电池全组分短流程高值化利用和过程无害化的问题，并实现退役磷酸铁锂电池全组分资源化利用示范产业化。项目小试、中试完成。本项目技术申请系列发明专利和发表相关论文；建立技术规范和企业标准、团体标准；建成万吨级低成本、无害化的磷酸铁锂电池循环利用工程示范线，引领我国退役锂离子电池回收产业的发展。公司针对当前废旧磷酸铁锂回收领域发展的机遇，本着高值化回收、经济环保的理念，基于现有磷酸铁和磷酸铁锂产品的市场优势实施本项目，项目采用的磷酸铁锂正极材料回收工艺处于领先水平，可提高废旧磷酸铁锂电池的综合利用率，降低回收成本，实现公司盈利的同时兼顾环境问题，促进废旧磷酸铁锂电池拆解回收的健康发展，并形成废旧磷酸铁锂电池回收产业化的良性循环发展。全生命周期锂离子电池失效机制分析与性能衰退评估项目提出一种多物理场耦合模型，结合模型参数退化规律有效地识别电池失效机制，实现电池性能衰退程度的精确评估。项目基础研究完成。本项目将系统地形成锂离子电池全生命周期建模理论，设计开发模型数值求解、参数辨识与失效分析软件程序，项目技术申请系列专利和发表相关论文。本项目提出的电池内部健康特征获取方法以及基于失效物理的性能衰退程度评估方法可以帮助公司明确影响电池失效的因素以及失效扩散路径，为提高电池全生命周期健康状态估计精度提供有效的解决方案。极薄铜箔表面处理状态及其与树脂粘接工艺的协调控制针对芯片封装、柔性电路板要求高强极薄铜箔兼具超低轮廓和高剥离强度的需求，研究超低轮廓铜箔表面的关键表面处理工艺，开发高强极薄铜箔表面处理技术。项目小试完成。通过本项目的实施将掌握不同工艺对铜箔表面轮廓结构的影响规律；开发基于超低轮廓铜箔表面处理关键技术。项目技术申请系列发明专利和发表相关论文。本项目开发了电解铜箔超低轮廓结构表面处理工艺，所得的铜箔表面轮廓均匀性好，剥离强度高，满足高端电子铜箔需求；提出协同影响机制，使高强极薄电解铜箔既能满足极低表面轮廓，又能实现高剥离强度，增强公司在极薄铜箔表面处理技术储备和能力。应用于5G高频高速电路基材表界面化学键合调控研究本项目面向5G应用的高频高速电子电路基质材料进行表界面化学键合调控研究，建立金属界面结构与有机键合剂、有机键合剂与高分项目小试完成。本项目合成开发一系列新型键合剂新产品，完成在5G高频高速覆铜板的应用；项目技术成果将申请系列发明专利和发表相关论文。实现一系列新型键合剂的开发合成，完成公司在5G领域的战略技术布局；为公司在键合剂合成及其处理液开发和工业化生产提供技术支撑和解决方案。子树脂之间的物理结合与化学键合模型。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）2272089.13%研发人员数量占比17.61%20.55%-2.94%研发人员学历结构——————本科1008419.05%硕士362080.00%博士161060.00%大专6568-4.41%其他1026-61.54%研发人员年龄构成——————30岁以下927031.43%30~40岁1041030.97%40岁以上3135-11.43%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）121,009,592.0599,819,989.0321.23%研发投入占营业收入比例4.69%4.96%-0.27%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计2,306,236,009.891,885,601,140.5022.31%经营活动现金流出小计2,261,989,664.181,760,704,684.0928.47%经营活动产生的现金流量净额44,246,345.71124,896,456.41-64.57%投资活动现金流入小计129,058,000.0080,100,387.1761.12%投资活动现金流出小计91,264,241.2782,775,818.0710.25%投资活动产生的现金流量净额37,793,758.73-2,675,430.901,512.62%筹资活动现金流入小计523,821,855.49572,546,355.59-8.51%筹资活动现金流出小计658,426,443.78564,442,441.3416.65%筹资活动产生的现金流量净额-134,604,588.298,103,914.25-1,760.98%现金及现金等价物净增加额-53,252,061.26129,383,036.63-141.16%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用项目2021年2020年同比变动（%）变动说明经营活动产生的现金流量净额44,246,345.71124,896,456.41-64.57%1、主要是经营规模扩大，支付给职工现金增加；2、支付票据保证金投资活动产生的现金流量净额37,793,758.73-2,675,430.901512.62%主要受本年度收回的项目转让款较上年度增加影响。筹资活动产生的现金流量净额-134,604,588.298,103,914.25-1760.98%本期新增融资较上期减少报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性资产减值-379,217.07-0.68%存货跌价准备随着经营情况发生变动营业外收入807,062.961.45%无需支付的款项和收到的赔偿金不具有可持续性营业外支出1,522,271.262.73%固定资产报废及存货报损不具有可持续性信用减值转回1,622,782.772.91%应收账款坏账准备转回随着经营情况发生变动资产处置收益42,220.440.08%固定资产处置损益不具有可持续性六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金236,371,520.847.80%257,954,645.969.38%-1.58%应收账款766,119,267.0625.27%593,462,785.2321.57%3.70%存货489,945,269.4416.16%341,936,104.9912.43%3.73%固定资产909,379,268.2629.99%915,088,136.6933.26%-3.27%在建工程112,545,883.393.71%77,855,961.152.83%0.88%使用权资产14,084,912.280.46%11,220,555.000.41%0.05%短期借款452,057,375.7614.91%514,558,027.7518.70%-3.79%合同负债5,489,797.210.18%4,145,484.170.15%0.03%长期借款7,760,000.000.26%56,089,644.162.04%-1.78%租赁负债7,228,717.740.24%5,958,372.880.22%0.02%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产4.其他权益工具投资1,000,000.00-289,359.74710,640.26应收款项融资18,982,388.488,327,814.7027,310,203.18上述合计19,982,388.48-289,359.748,327,814.7028,020,843.44金融负债0.000.00其他变动的内容分类为应收账款融资的银行承兑汇票期末存量增加8,327,814.70元。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末余额账面价值受限原因货币资金71,400,856.50保证金固定资产125,312,521.02借款抵押固定资产-机器设备77,679,834.50售后回租抵押资产无形资产8,395,201.76借款抵押合计282,788,413.78七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度256,311,388.97234,533,276.199.29%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收未达到计划进度和预计收益披露日期（如有）披露索引（如有）金额益的原因年产自建是新能源2,685,19410,696,募集资97.78%9,181.55994.23产能无14,000吨锂电池正极材料建设项目3.91084.39金、自筹资金法及时释放，投资与产出不匹配导致项目暂未达到预计效益。电子化学品绿色化提质增效改扩建自建是新能源15,647,738.45120,422,341.39自筹资金116.91%技改项目，体现为综合效益。项目废旧锂电池高效综合利用暨高性能电池材料扩建自建是新能源23,912,028.9823,912,028.98自筹资金7.32%建设中项目信息和新能源专用化学品高质化发展技术改造项自建是新能源40,733,624.2843,470,692.33自筹资金120.75%技改项目，体现为综合效益。目合计------82,978,585.62598,501,147.09----9,181.55994.23------4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略1、聚焦核心主业公司将资源聚焦于PCB化学品、锂电池材料、化学试剂、退役动力电池综合利用四大主业，集中资源开拓新客户、重点大客户、通过标杆客户示范作用带动相关客户，老客户进一步深耕合作；同时通过相关行业发展和新市场机会，进行产品优化和细分、新产品研发、配套服务、寻找增量实现业绩增长。2、大力发展新能源业务公司将大力发展以锂电池材料与退役动力电池综合利用为主体的新能源业务，以技术创新作为支撑，以高质量、低成本的经营策略为客户创造价值，做大、做强公司新能源业务。3、强化产业链合作公司将与下游客户进一步紧密合作，结盟国内外伙伴和头部客户，并与地方政府加强联系，共同打造行业良性生态圈。（二）经营计划1、聚焦主业，实现做大做强始终坚持做大做强公司电子化学品、化学试剂、锂电池材料、退役电池综合利用四大主营业务，用好公司的品牌优势。产销两条线协调推进、同步提升，生产上坚持推进工艺创新、技术创新，不断提高公司产能。营销上不断探索营销创新、市场创新，不断发掘新的客户群体和应用领域，持续加大对国内外市场开发力度，根据原材料成本的变化及时调整公司产品销售政策，增强对市场的把控力度。2、夯实精细化管理从生产经营到各个重点项目的实施，全面落实好各项管理措施。做好工作目标的分解落实，明确职责权限、提高服务保障能力和水平，确保各项工作得到有序推进。公司将做好全面规划，确保公司在建、新建项目扎实稳步推进，现阶段重点抓好锂电池材料、退役电池综合利用等重点项目建设管理，加快各项目建设进度，确保项目早日达产，为公司创造新的利润增长点，为公司做大做强奠定坚实的基础。3、强化技术创新密切关注5G、新能源材料等新技术发展趋势和应用，继续加强技术创新和新产品开发，注重开发高附加值的新产品，持续优化产品设计，努力提高产品质量，使公司在市场竞争中具备技术领先优势，为公司的健康发展提供技术保障和研发支撑。加强与国内外知名企业和科研院校的技术交流合作，加快新产品、新技术的研发，打造更加坚实的电子化学品及锂电池材料产业链体系，实现产业链闭环，提高企业抗风险能力。另外，充分利用公司现有技术储备优势，强化产品知识产权布局，进一步提升技术团队的研发创新能力。对标国内外行业领先企业产品技术指标，强化研发及质量攻关力度，提升产品质量水平，塑造产品品牌优势，进一步巩固市场。4、完善市场拓展计划，提升品牌知名度在维持现有客户的基础上，进一步聚焦大客户，积极布局主流客户，面对未来市场契机，紧紧抓住行业快速发展的机遇，以新技术、新产品推动新市场的开发，促进新市场的不断拓展；抓好现有产品的技术提升和应用开发，发挥公司竞争优势，以优质的服务挖掘老客户潜力，带动市场份额快速增长。5、持续推进组织变革，全面提升管理能力继续推进事业部制，努力提升各事业部的专业化经营与专业化管理能力，并将公司的管控模式由业务操作式向战略管控为主、业务管控为辅的经营管理方式转变，进一步提升公司组织管理能力。6、抓好人才储备，实施人才强企战略公司将一手抓培养，继续为员工提供好发挥才能、体现价值的平台和职业通道，鼓励和倡导全体员工共享企业发展成果。一手抓引进，围绕我们的发展目标，不断拓宽人才招聘渠道，多方面吸引高素质人才，并快速“本土化”，让人才真正为公司所用。（三）未来面对的风险1、新产品和新技术开发风险锂离子动力电池行业的技术更新速度较快，且发展方向具有一定不确定性，其次，新材料、新工艺的开发，需要经过工艺设计、产品试制、工业认证等多个环节，需要资金投入和较长的验证周期。公司如果不能始终保持技术水平行业领先并持续进步，市场竞争力和盈利能力可能会受到影响。公司通过长期技术积累和发展，培养了一支高水平的技术研发团队，形成了较强的自主创新能力，技术研发水平位于行业前列。由于动力电池材料应用市场、环境对产品性能品质要求严格，公司不断地进行技术创新、改进工艺和材料，以持续满足市场需求，对于新材料和新技术的开发，公司始终保持高度关注并积极研发布局。2、锂电池材料回收行业竞争加剧的风险公司锂电池材料回收业务属于公司开展的新业务领域，目前废物处理产业化程度和市场集中度较低，近两年以来大量的大型央企、地方国有企业和民间资本进军废物处理领域，该细分领域业务将进入品牌和资本的竞争时代，核心竞争力将体现在资本、技术和市场拓展能力等方面。在国家对工业废物处理环保行业大力扶持的政策驱动下，环保产业正在步入快速发展期，将会有大量的潜在竞争者通过项目投资、兼并收购、寻求合作联营等途径进入此领域，从而进一步加剧行业竞争。公司将加大在新业务人才、研发、制造、管理和营销等方面的投入，加强对行业政策的了解和熟悉，从而及时跟进目标市场的状况并迅速做出反应，调整战略，提高公司的抗风险能力。3、原材料价格波动风险公司生产所需原材料主要包括五水合硫酸铜、六水合硫酸镍、氢氧化镍钴、碳酸锂等，受宏观经济及动力电池行业景气的影响，2021年碳酸锂价格和大宗化工原料价格上涨明显。公司将拓宽原材料进货渠道，实施多元化采购方案，发挥原材料集中采购的议价能力优势，降低原材料采购成本，并密切关注原材料的价格变动趋势，适时适量采购，保持合理库存；对于大宗商品镍，根据市场情况及公司需求适时适量开展期货套期保值业务，以降低市场价格波动风险。4、管理风险公司是一家集专用化学品研发、生产、销售、服务为一体的技术密集型企业，随着投资项目的实施及新业务的开展，公司经营规模将进一步扩大，有助于巩固公司在专用化学品行业的优势地位。随着经营规模的扩大，公司需要不断完善现代企业管理制度，加大人才引进力度，完善激励机制。公司在战略规划、制度建设、组织设置、运营管理、资金管理和内部控制等方面将面临更大的挑战，如果公司不能根据变化进一步健全、完善管理制度，将给公司的持续发展带来风险。5、人力资源风险经过多年发展，公司已形成一支稳定、高效的员工队伍，积累了丰富的制造、销售、研发和经营管理经验，为公司稳定生产、规范运作、技术研发奠定了可靠的人力资源基础。但公司快速发展需要更多高级人才，特别是对高层次管理人才、技术人才的需求将大量增加，并将成为公司可持续发展的关键因素。此外，公司也面临市场竞争加剧导致人力资源成本上升的问题。尽管公司已加大对紧缺人才的引进力度，加强现有人员在技术、管理等方面的培训，同时立足企业文化建设，增强企业凝聚力，但如果公司不能按照实际需要实现人才引进和培养，建立和完善人才激励机制，公司的生产经营和战略目标的实现可能会受到人力资源的制约。6、环保风险公司生产过程中会产生废水、废气、废渣等污染性排放物和噪声，如果处理不当会污染环境，给人们的生活带来不良后果。公司已严格按照有关环保法规及相应标准对上述污染性排放物进行了有效治理，使“三废”的排放达到了环保规定的标准，各项目也通过了有关部门的环评审批，但随着社会对环境保护意识的不断增强，未来国家及地方政府可能颁布新的法律法规，提高环保标准，使公司增加环保投入，进而对公司的盈利水平产生一定影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年03月11日广东光华科技股份有限公司办公楼会议室实地调研机构上海申银万国证券研究所有限公司胡双深圳前海融睿投资有限公司林向涛广东新价值投资有限公司伍梓维珠海新价值投资管理有限公司李东辉帝王鱼(厦门)资产管理有限公公司业务和经营情况的介绍及相关问题的答复http://static.cninfo.com.cn/finalpage/2021-03-12/1209377547.PDF司陈志轩2021年09月16广东光华科技实地调研机构杭州柏乔投资公司业务和经http://static.cninfo.com.日股份有限公司办公楼会议室管理有限公司王峰华安基金管理有限公司胥本涛上海峰岚资产管理有限公司高付中庚基金管理有限公司吕佩瑾深圳市明达资产管理有限公司王喜乐光大信托张柏维深圳市远致富海投资管理有限公司叶苏甜、罗胜广州南粤名创私募证券投资基金管理有限公司王兰兰、王洋洋英大证券段鹏皓深圳前海无锋基金管理有限公司陈诤方正证券股份有限公司曹特广州飞云顶投资有限公司侯槿尧、张春霖广州惠泰私募证券投资基金管理有限公司王健上海申银万国证券研究所有限公司黄华栋东莞证券股份有限公司营情况的介绍及相关问题的答复cn/finalpage/2021-09-17/1211092944.PDF贺媛华西证券股份有限公司李唯嘉广州市圆石投资管理有限公司旷小林广东冠丰资产管理有限公司张德强上海煜德投资管理中心(有限合伙)程跃光证资管郭冲冲上海复胜资产管理合伙企业（有限合伙）赵超浦银安盛基金管理有限公司凌亚亮寻常（上海）投资管理有限公司张鹏飞国金证券股份有限公司茅梦云广州金域投资有限公司刘建锋南方基金管理股份有限公司恽雷、商柔芷、朱苌扬第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步提升公司规范运作水平，公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规和公司《股东大会议事规则》的规定，保证全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司股东大会均由董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证。报告期内，公司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开临时股东大会的情形。（二）关于公司与控股股东公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。（三）关于董事与董事会公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，公司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。公司董事会下设了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。（四）关于监事与监事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规的有关规定，监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合相关法律法规的规定。公司监事按规定出席监事会，认真履行职责，勤勉、尽责地对公司财务情况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护公司及全体股东的合法权益。（五）关于绩效评价和激励约束机制公司根据自身业务、经营情况，建立了公正、透明的企业绩效评价激励体系和激励约束机制，将经营管理层和员工的收入与企业经营业绩相挂钩，激发员工积极性，提高工作效率；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律法规的规定。（六）关于相关利益者公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，加强各方沟通合作，积极践行环境保护、节能减排、依法纳税等社会责任，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，积极合作，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。（七）关于信息披露与透明度公司严格按照信息披露相关法律法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，报告期内指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保公司全体股东能够平等并及时获得公司信息。此外，公司还加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加规范。（八）投资者关系管理情况公司严格执行《投资者关系管理制度》，注重与投资者沟通交流，认真做好投资者关系管理工作，通过加强与投资的信息交流，构建与投资者的良好互动关系，打造与形成了以服务投资者为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛围，树立公司在资本市场的规范形象。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等规定，公司注意规范与公司实际控制人之间的关系，建立健全各项内控管理制度。公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面均独立运作，具有完整的业务、供应、生产和销售系统，以及面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。（一）业务独立公司拥有完整的法人财产权和独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任和风险，公司不依赖股东及其他关联方进行生产经营活动。控股股东及实际控制人除投资本公司外，并无其他与本公司可能存在同业竞争的经营性投资和参与经营的事项，其他股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。（二）人员独立公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》等有关法律、法规和《公司章程》规定合法产生，不存在大股东和实际控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况；公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员工独立，薪酬、社会保险等独立管理，具有较完善的管理制度和体系。（三）资产独立公司拥有独立于实际控制人的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。（四）机构独立公司股东大会、董事会、监事会及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，根据自身生产经营需要设置了较为完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同情况。（五）财务独立公司设置了独立的财务部门，配备了专职财务人员，实行独立核算，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制定了财务与会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司在银行独立开立帐户，依法独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账号或混合纳税现象。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会49.43%2021年02月04日2021年02月05日http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgId=9900023101&stockCode=002741&announcementId=1209245640&announcementTime=2021-02-052020年年度股东大会年度股东大会49.43%2021年05月20日2021年05月21日http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgId=9900023101&stockCode=002741&announcementId=1210026135&announcementTime=2021-05-212021年第二次临时股东大会临时股东大会49.00%2021年07月01日2021年07月02日http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgId=9900023101&stockCode=002741&announcementId=1210384170&announcementTime=2021-07-022021年第三次临时股东大会临时股东大会47.06%2021年12月17日2021年12月18日http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgId=9900023101&stockCode=002741&announcementId=1211946734&announcementTime=2021-12-182、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因陈汉昭董事长现任男602018年02月05日2022年09月02日24,912,88000024,912,880郑靭董事、总经理现任男532018年02月05日2022年09月02日24,912,88000024,912,880郑侠董事、副总经理现任男502010年09月03日2022年09月02日23,490,00000023,490,000杨荣政董事、副总经理、董事会秘书现任男442018年02月26日2022年09月02日178,300000178,300蔡雯董事、财务总监现任女492010年09月03日2022年09月02日173,300000173,300杨应喜董事现任男522016年09月03日2022年09月02日00000麦堪成独立董事现任男652016年09月03日2022年09月02日00000辛宇独立董事离任男512016年09月03日2021年02月04日00000吴宇平独立董事现任男522017年09月19日2022年09月02日00000彭朝辉独立董现任男512021年2027年00000事02月04日09月02日洪朝辉监事会主席现任男492016年09月03日2022年09月02日00000王志勇监事现任男492016年09月03日2022年09月02日00000王珏监事现任男332016年09月03日2022年09月02日00000合计------------73,667,36000073,667,360--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否独立董事辛宇因个人原因辞去公司独立董事、董事会审计委员会主任委员、提名委员会委员以及薪酬委员会委员职务。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因辛宇独立董事离任2021年02月04日因个人原因辞去公司独立董事、董事会审计委员会主任委员、提名委员会委员以及薪酬委员会委员职务。彭朝辉独立董事聘任2021年02月04日2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责1、董事会成员陈汉昭，男，1961年出生，中国国籍，无永久境外居留权。中山大学EMBA工商管理硕士，本科毕业于中国人民解放军军事经济学院经济管理专业。1980年迄今就职于公司，曾担任公司总经理、生产部经理、销售部经理、采购部经理等职务，2005年被聘为“全国化学标准化技术委员会化学试剂分技术委员会（SAC/TC63/SC3）委员”，2010年被评为“广东省企业安全生产工作先进个人”。现任公司董事长。郑靭，男，1968年出生，中国国籍，无永久境外居留权。中山大学EMBA工商管理硕士。1987年迄今就职于公司，曾担任技术部经理、市场部经理、金华大总经理等职务，现任公司董事、总经理。郑侠，男，1971年出生，中国国籍，无永久境外居留权。中山大学EMBA工商管理硕士。1990年迄今就职于公司，曾担任公司广州办事处负责人、采购部副经理、销售部副经理、公司副总经理等职务，现任公司董事、副总经理。杨荣政，男，1977年出生，中国国籍，无永久境外居留权。本科毕业于四川大学高分子科学与工程专业，研究生毕业于中山大学工商管理专业，四川大学工学学士、中山大学工商管理学硕士，曾就职于长兴（广州）电子材料有限公司，2005年迄今就职于公司，曾任供应链部经理、人力资源部经理、总经理助理等职务，现任公司董事、副总经理、董事会秘书。蔡雯，女，1972年出生，中国国籍，无永久境外居留权。毕业于天津商学院会计学专业，经济学学士、中级会计师职称、注册会计师、注册税务师，曾任广东羊城会计师事务所项目经理。2008年迄今就职于公司，现任公司董事、财务总监。杨应喜，男，1969年出生，中国国籍，无永久境外居留权。工程师职称，澳门科技大学MBA工商管理硕士，华南理工大学腐蚀与防腐专业毕业，工学学士学位，曾任汕头超声印制板公司工艺工程师、生产主管、工艺主管、制造部经理、副总经理等职务，2004年迄今就职于公司，现任公司董事。麦堪成，男，1956年出生，中国国籍，无境外永久居留权。毕业于中山大学材料科学研究所，博士研究生学历。1978年7月至1979年9月就职于广州邮电524厂任技术员；1982年7月获得中山大学硕士学位；1982年7月至今任教于中山大学材料科学研究所，并于1991年7月获得中山大学博士学位；1997年10月入选1998年度教育部跨世纪优秀人才培养计划；现任中山大学化学与化学工程学院高分子学科教授、博士生导师。自2016年9月任公司独立董事。吴宇平，男，1969年出生，中国国籍，无永久境外居留权。毕业于中国科学院化学研究所，博士研究生学历。2003就职于复旦大学，担任教授、博士生导师；2015年至今任南京工业大学能源学院特聘教授；电化学能源系统及应用上海高校工程研究中心（上海交通大学）学术委员会委员；广东省低碳化学与过程节能重点实验室（中山大学）学术委员会委员；广东省绿色能源与环保材料工程技术中心（华南师范大学）学术委员会副主任委员。已在国内外刊物上发表了240余篇文章，包括《德国应用化学》、《先进材料》、《材料科学进展》、《纳米快报》、《能源与环境科学》，ESI高引用文章32篇，H-因子58篇。编写中英文著作6本；译著1本；出版4章节英文和2章节中文。申请30多项发明专利，授权发明专利24项。自2017年9月任公司独立董事。彭朝辉，男，1970年出生，中国国籍，无境外居留权。企业管理专业本科学历，MBA工商管理硕士，中国注册会计师。曾任职于汕头市金龙（集团）有限公司、汕头证券股份有限公司、汕头市商业银行股份有限公司。2002年11月起至2018年10月任汕头市金正会计事务所合伙人、