第三节管理层分析与讨论

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求

1、半导体制程工艺材料领域
集成电路产业是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量，是国家大力支持发展的战略性产业。半导体材料作为集成电路产业的基石，在集成电路制造技术不断升级和产业的持续创新发展中扮演着重要角色。2021年度，随着数字化转型持续发展，在汽车电子、5G通讯、智能终端等新兴领域强劲带动下，集成电路产业继续保持稳健发展，半导体材料也迎来持续增长。
国际半导体协会SEMI最新报告数据显示，2021年全球半导体材料市场营收增长15.9%，达到643亿美元，超越2020年的555亿美元记录，再创历史新高。其中，2021年晶圆制造材料的收入达到404亿美元，同比增长15.5%；封装材料营收达到239亿美元，同比增长16.5%。其中，中国大陆2021年半导体材料的市场约为119.3亿美元，同比增长21.9%，增速在所有区域中排名第一。
图3.1.1：2021年全球半导体材料市场规模(单位:亿美元)图3.1.2：全球半导体材料市场规模（单位：百万美元）
地区	2020年	2021年	增长率	
中国台湾	12,720	14,711	15.70%	
中国大陆	9,783	11,929	21.90%	
韩国	9,119	10,572	15.90%	
日本	7,902	8,811	11.50%	
其他地区	6,770	7,801	15.20%	
北美	5,564	6,036	8.50%	
欧洲	3,622	4,414	21.90%	
合计	55,479	64,273	15.90%	

数据来源：SEMI
CMP抛光材料是晶圆制造关键工艺—化学机械抛光（CMP）环节的核心耗材，根据SEMI在2018年公布的数据，CMP抛光材料在集成电路制造材料成本中占比7%，其中CMP抛光垫、CMP抛光液、CMP清洗液合计占CMP抛光材料成本的85%以上。
图3.1.3：晶圆制造材料所占成本细分占比图3.1.4：CMP材料成本细分占比

数据来源：SEMI
2020年，国务院发布《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，进一步优化集成电路产业的发展环境。随着近几年集成电路产业发展，CMP抛光材料的需求和重要性不断提升，市场规模显著增加：
在5G、物联网、智能汽车等下游旺盛需求的驱动下，全球晶圆厂积极扩产，同时全球晶圆产能持续向中国大陆转移，中国大陆晶圆产能大幅提升，且近年来中国半导体产业链自主化进程加速推进，推动本土CMP材料市场快速增长。晶圆制造技术升级进步带来CMP工艺步骤大幅增长，CMP抛光材料在晶圆制造过程中的消耗量增加。根据Cabot微电子数据，14纳米以下逻辑芯片工艺要求的关键CMP工艺将达到20步以上，使用的抛光液将从90纳米的五六种抛光液增加到二十种以上，种类和用量迅速增长；7纳米及以下逻辑芯片工艺中CMP抛光步骤甚至可能达到30步，使用的抛光液种类接近三十种。同样地，存储芯片由2DNAND向3DNAND技术变革，也会使CMP抛光步骤数近乎翻倍。图3.1.5：CMP抛光步骤随集成电路技术进步而增加图3.1.6：CMP抛光步骤随存储芯片技术升级而增加数据来源：行业公开资料整理目前逻辑芯片正向7nm以下先进制程发展，台积电5nm产品已于2020年下半年实现量产出货，而芯片制程从成熟制程28nm，先进制程14nm上升到7nm后，CMP抛光步骤会大幅增加。在存储芯片领域，3DNAND有望成为市场主流，抛光步骤提升至2DNAND的两倍，而且3DNAND主要依靠堆叠增加储藏容量，随着堆叠层数从64层提升至128层、192层，CMP抛光材料的需求也会同步增长。先进封装的应用使CMP从晶圆制造前道工艺走向后道。在封装领域，传统的2D封装并不需要CMP工艺，但随着系统级封装等新的封装方式的发展，技术实现方法上出现了倒装、凸块、晶圆级封装、2.5D封装和3D封装等先进封装技术。TSV硅通孔技术就是一项高密度封装技术，正在逐渐取代目前工艺比较成熟的引线键合技术，被认为是第四代封装技术。由于TSV技术中需要使用CMP工艺，进行通孔大马士革铜工艺淀积后的正面抛光，用来平坦化和隔开另一面沉积的导体薄膜，便于金属布线，也会用于晶圆背面金属化和平坦化的减薄抛光，因此CMP抛光材料将在先进封装工艺中寻找到新的市场空间。
2、半导体显示材料领域
显示产业在电子信息产业中占据重要地位，是国家战略性支柱产业。中国在TFT-LCD面板的生产能力已是全球第一，随着国内面板企业对新一代显示技术AMOLED产线的大力投建，OLED面板产能规模也连年攀升，但利润空间大的新型显示产业链上游的原材料、设备本土化程度较低，国内面板产业上游的供应商处于打破国外垄断、跟随行业共同成长的探索、创新、突破阶段。公司紧抓半导体显示材料产业的战略发展机遇期，布局多款新型显示材料，并在相关细分产品上初步取得领先地位。
OLED被称为有机发光二极管，是继CRT和LCD后的第三代显示技术，广泛用于手机、智能穿戴设备、笔电、平板等领域，其中AMOLED（主动矩阵式）在性能方面优势显著，是主流的技术路线。随着AMOLED技术不断的升级与迭代，显示面板各个应用产品正沿着刚性→曲面→可折叠→可卷曲的方向前进，柔性OLED可塑性强，支持弯曲折叠，比刚性屏更加轻薄，这就需要将显示屏中的刚性材料替换为柔性材料。柔性显示器件对于基板材料的性能要求主要体现在如下几个方面：耐热性与高稳尺寸稳定性要求、柔韧性要求、阻水阻氧特性要求、表面平坦化要求。聚酰亚胺材料PI以其优良的耐高温特性、良好的力学性能以及优良的耐化学稳定性，为柔性显示器件基板的首选材料。
除聚酰亚胺PI浆料之外，公司布局的光敏聚酰亚胺PSPI、面板封装材料INK也是新型OLED显示材料中重要的材料：PSPI
是OLED工艺中唯一参与三道工艺的正性光刻胶主材，拥有优异的热稳定性、良好的机械性能、化学和感光性能，在OLED制程中用于平坦层、相素定义层、支撑层三层；INK是柔性显示面板的封装材料，在柔性OLED薄膜封装工艺中，通过喷墨打印的方式沉积在柔性OLED器件上，起到隔绝水氧的作用。
近两年，半导体显示行业景气度整体维持在较高水平，远程办公、远程医疗、在线教育、线上娱乐等应用需求刺激显示产品需求持续增长。根据Omida数据显示，2020年全球OLED面板市场规模为343.24亿美元，预计2025年将达到547.05亿美元。中国作为全球最大的消费电子商品市场，终端应用市场广阔，随着近年我国在显示产业投入的不断加大及国产面板厂商的崛起，整体OLED产能快速增长，据Frost&Sullivan数据，2020年我国OLED面板产量占全球产量比重的12.37%，首次突破10%，预计2025年将上升至24.3%。根据赛迪智库数据显示，2020年国内OLED市场规模为351亿元，预计2023年将达到843亿元。
终端AMOLED面板市场规模的持续增长快速拉动了新型显示产业供应链上游材料的需求，其中柔性AMOLED基版用PI材料也从中受益，根据CINNOResearch的预测，至2025年，全球柔性AMOLED基板PI浆料市场总规模将超过4亿美元，2020-2025年复合年增长率达31.9%，而国内市场空间有望超过2亿美元。而其他半导体显示材料方面，根据行业数据分析至
2025年，PSPI的国内市场规模有望达到35亿元人民币，而TFE-INK的国内市场规模接近10亿元人民币。
图3.1.7：全球柔性AMOLED基板用PI浆料市场规模预测(单位:百万美元)


数据来源：CINNOResearch
图3.1.8：国内PSPI市场规模预测（单位：百万元）图3.1.9：国内TFE-INK市场规模预测（单位：百万元）



数据来源：根据行业数据分析
3、打印复印通用耗材领域
根据IDC《中国打印耗材市场年度跟踪报告》的最新研究2021年中国喷墨和激光总体打印机耗材市场总出货量接近9,434.5万支，同比2020年增长幅度为1.4%。其中喷墨耗材市场，年度增幅达到了3.6%，喷墨市场结构性变化日趋明显，连供大墨仓系列打印机产品的总保有量保持了20.9%的增速，从而拉动瓶装墨水出货量同样保持了两位数的增长，达到25.8%。激光打印机市场保有量5年的复合增长率达到3.3%，从而使得整体激光打印耗材2021年依旧保持了同比0.6%的正增长。
由于打印机在信息安全领域的重要性极高，打印机的泄密途径如存储器泄密、耗材芯片泄密等，所以只有从芯片、耗材到打印机本身都实现国产化和自主可控，才能从根本上解决打印安全问题。出于国家信息安全战略考虑，中国提出“2+8”信创业务体系（党政+八大行业），国家及各地信创相关政策频出并加速落地，我国信息化建设已扩展至全面涵盖电子政务、央企、金融、关键基础设施、重大科技等领域，并持续向全行业延伸拓展，信创市场未来市场前景良好，国家信息安全战略将促进打印机国产化进程。随着国产打印机市场份额的扩张，国内的通用耗材厂商存在跟原状厂商合作的机会，作为国内打印复印通用耗材业务供应链最完整，且不存在打印机业务竞争关系的耗材供应商，公司将紧抓市场机遇，开拓公司打印复印通用耗材业务新机会。
二、报告期内公司从事的主要业务

公司是国际国内领先的关键大赛道领域中各类核心“卡脖子”进口替代类创新材料的平台型公司，目前重点聚焦：光电成像显示及半导体工艺材料领域。报告期内，公司的主营业务未发生变化。主要包括两大业务板块，即：泛半导体材料产业和打印复印通用耗材产业。其中：
1、泛半导体材料业务
主要业务及产品公司泛半导体材料业务主要包括半导体制程工艺材料、半导体显示材料、半导体先进封装材料三个板块，着力攻克国家战略性新兴产业（集成电路、新型显示）被国外卡脖子、保障供应链安全的核心关键材料。其中：①半导体制程工艺材料板块：围绕集成电路前段制造中的化学机械抛光（CMP）环节进行布局。CMP环节是晶圆制造的关键步骤，可以使晶圆表面达到高度平坦化、低表面粗糙度和低缺陷的要求，解决晶圆表面起伏不平导致的光刻无法准确对焦、电子迁移短路、线宽控制失效等问题。公司的产品包括CMP抛光垫、抛光液、清洗液三大CMP环节核心耗材，合计占CMP抛光材料总成本的85%以上，致力为客户提供整套的一站式CMP材料及服务。CMP抛光垫：CMP抛光垫是CMP环节的核心耗材之一，主要作用是储存和运输抛光液、去除磨屑和维持稳定的抛光环境等。公司的抛光垫产品实现了全制程（氧化物、铜、钨、铝、浅沟槽隔离、阻挡层等）、全技术节点（28nm及以上的成熟制程、28nm以下的先进制程）覆盖，并向低密度抛光垫产品的新方向开展创新性研究。CMP抛光液：CMP抛光液是研磨材料和化学添加剂的混合物，可使晶圆表面产生一层氧化膜，再由抛光液中的磨粒去除，达到抛光的目的。公司已在Oxide（氧化物），SiN（氮化硅），Poly（多晶硅），Cu（铜），Al（铝）等CMP制程进行抛光液新产品的开发。清洗液：主要用于去除残留在晶圆表面的微尘颗粒、有机物、无机物、金属离子、氧化物等杂质，满足集成电路制造对清洁度的极高要求，对晶圆生产的良率起到了重要的作用。公司现阶段提供铜制程CMP后清洗液、蚀刻后清洗液两类清洗液产品。图3.2.1：公司半导体制程工艺材料产品CMP抛光垫CMP抛光液清洗液②半导体显示材料板块：围绕柔性OLED显示屏幕制造用的上游材料布局，主要产品包括：黄色聚酰亚胺浆料YPI、光敏聚酰亚胺PSPI、面板封装材料INK等。黄色聚酰亚胺浆料YPI：是生产柔性OLED显示屏幕的主材之一，在OLED面板前段制造工艺中涂布、固化成PI膜（聚酰亚胺薄膜），替换刚性屏幕中的玻璃材料，实现屏幕的可弯折性。光敏聚酰亚胺PSPI：是OLED显示制程的正性光刻胶主材，用于平坦层、像素定义层、支撑层三层。面板封装材料INK：是柔性显示面板的封装材料，在柔性OLED薄膜封装工艺中，通过喷墨打印的方式沉积在柔性OLED器件上，起到隔绝水氧的作用。图3.2.2：公司半导体显示材料产品YPIPSPIINK③半导体先进封装材料板块：是公司新近布局的材料领域。先进封装是后摩尔时代提升集成电路性能的重要解决方案，拥有较大的行业前景和市场空间。公司已在底部填充胶（Underfill胶）、临时键合胶、封装PSPI等先进封装上游材料产品开展探索。经营模式
研发模式上，公司以自主创新为主，重视技术整合，在材料领域利用研发团队的稳定、技术的积累和行业的经验打造了七大技术平台，将公司成功研发高端材料的技术经验运用到新项目中，为公司新产品开发奠定了坚实的技术基础。此外，公司积极与下游客户开展技术合作，在新产品开发阶段就与客户紧密沟通，加速产品研发速度，并保障产品契合客户需求，符合行业发展趋势。
原料采购模式上，公司坚持材料技术创新与上游原材料的自主化培养同步，通过自主开发、与国内供应商合作的方式，保障核心原材料的保质保量供应。此外，公司也会结合原材料性质、生产计划、物流情况、市场价格等因素储备一定的原材料库存，保障正常的生产需求。
销售模式上，基于泛半导体材料行业客户认证壁垒高的特点，公司产品在销售前会在客户端进行长期的验证过程，当产品通过下游客户评价和测试，满足客户对质量标准和性能的要求后，客户直接向公司下达采购订单。
2、打印复印通用耗材业务
（1）主要业务及产品
产品名称	图片	简介	
彩色聚合碳粉		彩色聚合碳粉用于激光打印机里的硒鼓，有黑色、红色、黄色、蓝色四种颜色，具有显影作用。公司2010年成功研制彩色聚合碳粉，2012年实现彩色聚合碳粉的全自动、产业化生产，打破了国外垄断，目前已迭代至第七代低温定影聚酯碳粉产品。	
载体		载体是一种内核为铁氧体磁性材料，表面包覆一层高分子树脂的复合材料。载体是双组分显影剂中重要的成份之一，既要带电性还要带磁性，借助载体的磁性，碳粉能更好的附着在显影器上，得到更好的印刷效果。	
通用耗材芯片		通用耗材芯片的主要功能为喷墨打印机及激光打印机耗材产品的识别与控制，具有感应、计数、校准色彩的作用。公司全资子公司旗捷科技专注打印耗材芯片设计15年，提供喷墨、激光两大领域各主流型号的通用耗材芯片产品。	
显影辊		硒鼓中重要的核心组成部件，是使光导体上的静电潜像显影用的辊，具有显影作用和传粉作用，对图像密度有影响。	

打印复印通用耗材业务是公司的传统业务，以全产业链运营为发展思路，打通耗材产业链上下游支持了公司在打印复印通用耗材领域的优势地位。打印耗材上游产品包括彩色聚合碳粉、载体、通用耗材芯片、显影辊等，终端产品包括硒鼓和墨盒。

硒鼓		激光打印机里的耗材，承担了激光打印机的主要成像功能，按其内部感光鼓、磁鼓和墨粉盒的组合方式可分为三类：一体硒鼓、二体硒鼓和三体硒鼓。	
墨盒		喷墨打印机中用来存储打印墨水，并最终完成打印的部件，按墨盒和喷头的结构设计可分为一体式墨盒和分体式墨盒，其中再生墨盒多为一体式墨盒，其他通用墨盒多为分体式墨盒。在分体式墨盒中，根据颜色封装的情况又可以分为单色墨盒和多色墨盒。	
（2）经营模式
在打印复印通用耗材业务板块，公司形成了极具竞争力的全产业链经营模式，上游提供彩色聚合碳粉、耗材芯片、显影辊等耗材核心原材料，终端布局硒鼓、墨盒两大产品。终端的硒鼓、墨盒产品带动上游碳粉、芯片、显影辊产品的销售，同时借助先进核心上游产品占领市场，上下游产业联动，稳固公司在打印复印通用耗材行业内的优势地位。生产方面，公司推进产线自动化建设，降本增效；销售方面，公司通过品牌推广、行业展会、客户服务等方式获取订单，直接销售给国内外客户，同时也通过各大耗材电商平台拓展互联网模式的销售渠道。

化学材料类产品主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
原材料A		8.78%	否	541.25	515.77	
原材料B	根据生产计划、原材	8.71%	否	7.63	8.80	
料的市场价格和库	
原材料C	7.65%	否	81.09	78.09	
存情况询价方式确	
原材料D	4.87%	否	15.15	15.55	
定并实施采购计划	
原材料E		3.62%	否	80.53	80.53	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因不适用
能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况

主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
				公司的研发方向以发现、加	
化学材料类产品（彩色聚合碳粉、载体）	产业化应用	核心技术人员均为公司员工	公司在核心产品方面拥有自主知识产权，拥有彩色聚合碳粉、载体方面有效发明专利68件，正在申请12件。	强和确保客户在当前和未来需求和期望为导向，并对市场开展针对性的产品研发和技术储备，不断提升现有产品性能并持续推出适应市场和客户需求的高新	
				产品	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
彩色碳粉（湖北鼎龙）	2000吨	94.25%	无	年产2000吨产业化项目持续稳定正常生产	
彩色碳粉（宁波）	1500吨	27.53%	无	根据市场需求持续稳定正常生产	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
湖北鼎龙控股股份有限公司	彩色聚合碳粉、载体	
鼎龙（宁波）新材料有限公司	彩色聚合碳粉	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用√不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形适用√不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况√适用□不适用序号资质名称有效期许可范围/适用产品证书持有人续期条件是否满足1排污许可证2021年12月29日至2026年12月28日废水：PH值、悬浮物、色度、COD、BOD5、氨氮、总氮、总有机碳、苯乙烯、阴离子表面活性剂、总磷；废气：非甲烷总烃、挥发性有机物、氨、硫化氢、颗粒物、二氧化硫、氮氧化物、苯乙烯、甲苯；噪声：《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）；固废：危险废物和一般固废。湖北鼎龙控股股份有限公司是2排污许可证2020年6月8日至2023年6月7日废水：COD、氨氮；废气：颗粒物、苯乙烯、丙烯酸丁酯；噪声：《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）；固废：危险废物和一般固废。鼎龙（宁波）新材料有限公司是3排水许可证2020年10月16日至2025年10月15日生产废水、生活污水、雨水湖北鼎龙控股股份有限公司是4排水许可证2018年11月15日至2023年11月14日生产废水、生活污水、雨水鼎龙（宁波）新材料有限公司是5物质安全技术说明书2008年8月13日开始激光打印机彩色墨粉鼎龙（宁波）新材料有限公司长期从事石油加工、石油贸易行业是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析1、技术竞争力：七大材料技术平台的技术积累优势鼎龙是一家重视技术整合和技术平台的公司，二十多年来利用自身人才团队的稳定、技术的积累和行业的经验打造七大技术平台：有机合成技术平台、无机非金属材料技术平台、高分子合成技术平台、物理化学技术平台、金刚石工具加工技术平台、工程装备设计技术平台、材料应用评价技术平台。技术平台将公司成功研发高端材料的技术经验运用到新项目中，构建先进的评价检测体系，解决新产品工程化的设备问题，加快了公司新产品的开发速度和应用进程。图3.3.1：核心竞争力——公司七大材料技术平台备注：金刚石加工技术平台系鼎龙股份与体系外公司—联合单位鼎龙汇达合作搭建，助力于为晶圆厂客户提供CMP环节系统化解决方案完善的知识产权布局优势公司坚持材料技术的进步与知识产权建设同步，拥有完善的知识产权布局。截至2021年12月31日，公司拥有已获得授权的专利686项，其中拥有外观设计专利67项、实用新型专利389项、发明专利230项，拥有软件著作权与集成电路布图设计84项。另外，公司在2021年无效旗捷科技被抢注的商标两项；完成光敏聚酰亚胺材料PSPI不侵权报告，保证PSPI产品在国内的销售不存在知识产权问题。图3.3.2：公司专利布局情况商标方面，公司拥有多个业内知名品牌，注重商标保护。鼎龙股份拥有注册商标30项，柔显科技拥有注册商标46项，旗捷科技及其下属子公司共有78项注册商标，北海绩迅及其下属公司共有31项注册商标，珠海天硌及其下属公司共有3项注册商标，鼎龙（宁波）新材料拥有2项注册商标，珠海名图及其下属公司共有36项注册商标，超俊科技及其下属公司共有4项注册商标。类别品牌商标类别品牌商标泛半导体材料鼎龙股份（鼎汇微电子）彩色聚合碳粉鼎龙（宁波）新材料时代立夫墨盒北海绩迅柔显科技珠海天硌耗材芯片旗捷科技硒鼓超俊科技珠海名图技术人才储备优势鼎龙坚持材料技术创新与人才团队培养同步，已建立稳定的核心技术人才团队，培养并储备了一批既懂材料又懂应用的专业人才团队。公司也在积极扩充技术人才团队，近三年研发人员的数量及占比逐年增长，现已占公司总人数的25%以上。公司拥有高效的“老带新”成长环境、完善的人才培养机制和专业化的研发平台，能充分发挥公司技术人才的研发能力。2、产业链竞争力：产业链布局优势在打印复印通用耗材产业，公司完成了从上游耗材核心原材料到耗材终端成品的全产业链布局，上游环节向下游环节输送产品或服务，下游环节向上游环节反馈信息，上下游产业联动，支持公司在耗材产业领域的竞争优势。图3.3.3：公司打印复印通用耗材产业链结构图在半导体制程工艺材料业务板块，公司围绕CMP环节四大核心耗材，以成熟产品CMP抛光垫为切入口，推动CMP抛光液、清洗液产品的横向布局。在客户端，各种CMP耗材相互适配，满足客户对稳定性的要求；在公司端，充分利用研发、市场资源，提高业务运营效率。图3.3.4：公司CMP环节核心耗材产品布局图泛半导体产业链下游客户信任优势公司与泛半导体产业链下游的国内主流晶圆厂、面板厂建立了良好的客情关系，用产品的稳定性、安全性，以及服务的及时性、有效性赢得了客户的信任。客户的信任能推动新产品的合作开发、验证评估进程，对已有产品逐步放量，根据客户的反馈改进产品提供了有力的支持，为公司打造创新材料平台型企业、切入泛半导体材料领域其他关键新材料赛道，实现长期、持续、稳步的发展提供了坚实的支撑。行业地位优势公司在泛半导体材料业务领域及打印复印通用耗材业务领域屡获政府、行业和客户的荣誉和好评，这既是公司核心竞争力的体现，同时也进一步增强了公司在行业中的地位和竞争力。在半导体制程工艺材料板块，鼎汇微电子荣获湖北省“专精特新”荣誉称号、湖北省“潜在独角兽”荣誉称号、湖北省科学技术奖三等奖、中国集成电路制造年会-集成电路材料“最佳成长奖”，“集成电路用12英寸晶圆CMP氧化物用抛光垫”荣获第四届IC创新奖-技术创新奖。图3.3.5：鼎汇微电子荣获行业、客户奖项第四届IC创新奖-技术创新奖集成电路材料“最佳成长奖”客户优秀供应商奖在半导体显示材料板块，柔显科技首次通过“国家高新技术企业认定”，获得科技小巨人称号，荣获第四届中国新型显示产业链“创新突破奖”，“柔性OLED基板用黄色聚酰亚胺YPI材料”荣获2021世界显示产业大会创新产品奖。图3.3.6：柔显科技荣获行业、客户奖项第四届中国新型显示产业链“创新突破奖”客户优秀协作奖在打印复印通用耗材板块，旗捷科技荣获国家规划布局内重点集成电路设计企业，被评为浙江省商业秘密保护示范点，获2021年杭州市企业技术中心认定；北海绩迅第一批入库2021年度广西自治区级“专精特新”企业、登榜2021广西最具竞争力民营企业100强，连续两年成为全球再生墨盒市场份额第一的供应商，荣获2021年广西自治区技术创新示范企业认定，墨盒产品入选第一批广西名优工业产品推荐目录；珠海天硌全资子公司北海市天硌打印耗材有限公司也入库2021年度广西自治区级“专精特新”企业。珠海名图全资子公司—珠海联合天润打印耗材有限公司获2021年度广东省知识产权示范企业认定。在行业展会2021全球办公设备及耗材行业生态大奖中，鼎龙股份及旗下子公司北海绩迅、旗捷科技、珠海名图、珠海超俊科技有限公司、珠海联合天润打印耗材有限公司共六家公司获“全球办公耗材制造商百强”称号。此外，公司在2021年上半年成功举办鼎龙耗材2021新品发布会，向行业展示了打印复印耗材产业链上下游强协同的生态，以创新和合作推动行业发展；成功协办2021·中国显示行业供应链技术和市场对接交流会，讨论OLED显示、柔性显示、高清显示等新型显示应用的材料和器件的市场现状、前沿技术发展趋势，助推我国新型显示行业关键材料的自主化。在下半年成功举办首届鼎龙半导体材料新品发布会，向行业和市场传递了公司将以技术创新为基础，通过更深入的产学研协同、供应链协同、战略客户协同，用更先进的产品与技术，协助客户卓越发展，持续推动产业技术进步的决心。图3.3.7：“鼎龙耗材2021新品发布会”图3.3.8：鼎龙半导体材料新品发布会图3.3.9：2021·中国显示行业供应链技术和市场对接会（鼎龙股份、柔显科技协办）3、管理竞争力：切实有效的创新理念优势鼎龙一直坚持“四个同步”：一是坚持材料技术创新与人才团队培养同步；二是坚持材料技术的进步与知识产权建设同步；三是坚持材料技术创新与上游原材料的国产化培养同步；四是坚持材料技术创新与用户验证工艺发展同步。“四个同步”的先进理念为公司每一款新材料产品在初期研发、客户端验证、产业化生产、以及销售过程中的产权风险防范和产权保护等各个阶段保驾护航，让公司更好更快地推动新材料产品的布局进程。资源整合优势公司充分利用资源整合带来的管理效率、市场推进速度的提升：①公司泛半导体材料业务的研发集中在武汉本部，生产集中在武汉及周边城市；打印复印耗材业务集中在珠海、北海、杭州等沿海区域。业务板块区域集中能整合公司职能管理资源，减低沟通成本，提高公司的管理效率。②公司CMP抛光垫、CMP抛光液、清洗液产品的客户均为晶圆厂，YPI、PSPI、INK等柔性面板材料的客户均为面板厂，同一领域中不同材料的客户集中，能整合公司的行业、市场资源，提高公司材料产品的市场推进速度。四、主营业务分析1、概述鼎龙股份是国际国内领先的关键大赛道领域中各类核心“卡脖子”进口替代类创新材料的平台型公司，目前重点聚焦：光电成像显示及半导体工艺材料领域。在材料创新平台的搭建过程中，公司一直是在与国际巨头的竞争中学习，在学习中竞争；创新也由开始的追赶创新，向平行创新，到未来引领创新的思路发展。同时，鼎龙也一直坚持“四个同步”：一是坚持材料技术创新与人才团队培养同步；二是坚持材料技术的进步与知识产权建设同步；三是坚持材料技术创新与上游原材料的国产化培养同步；四是坚持材料技术创新与用户验证工艺发展同步，以此引领企业持续创新发展。2021年度，公司重点聚焦泛半导体材料业务开展工作，其中：①半导体制程工艺材料—CMP抛光垫进入收获期，产销量增长明显，首年开始盈利，市场优势地位确立，成为有稳定持续增长潜力的重要盈利点；CMP抛光液项目快速推进，多制程多型号抛光液新产品同步开发，客户验证反馈良好，部分产品也于2022年第一季度起进入采购阶段，年产5000吨一期产线已经建成，公司新增长级逐步形成；清洗液项目按计划推进，CMP铜清洗液已获国内多家主流客户验证通过，其他制程清洗液新产品持续开发，武汉本部一期年产2000吨产线建成完毕。②半导体先进封装材料项目全面启动，研发设备和应用验证平台初步搭建，底部填充胶、临时键合胶、封装PSPI等新产品按计划开发中，产业化建设同步开启。③半导体显示材料—YPI浆料持续销售，收入接近千万元，产品按期高质量交付，获得客户好评，未来订单数量将持续提升，YPI业务即将进入快速成长期；PSPI、INK产品中试结束，客户端验证情况良好，即将筹备规模化产线建设。同时，在传统业务—打印复印通用耗材业务板块，公司终端硒鼓产品的自动化建设在行业内具有领先优势，在耗材产业竞争态势严峻的背景下，公司持续提升经营管理水平，降本增效，紧盯行业风险点，保持并发挥公司打印复印耗材全产业链布局的核心竞争力。整体而言，泛半导体材料业务增长成效显著，打印复印耗材业务保持稳定。2021年度，公司实现营业收入23.55亿元，较上年同期同比增长29.67%，主要系：公司CMP抛光垫业务较上年同期大幅增长，以及打印复印通用耗材业务的稳步增长；实现归属于上市公司股东的净利润2.13亿元，较上年同期上升233.60%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润2.06亿元，较去年同期增长175.62%。本报告期内，公司不断加大研发投入力度，快速推进半导体制程工艺材料、半导体显示材料各产品线的开发进度，同时前瞻性大力布局半导体先进封装材料。本期公司研发投入金额2.84亿元，占本年度营业收入比例为12.06%，较上年同期大幅增长52.33%；同时，近三年公司累计研发投入金额6.39亿元，占近三年公司总营业收入比例为12.00%。另公司光电半导体新材料相关新业务的子公司-鼎泽及柔显尚未盈利，尚处于投入期及研发持续期，也在一定程度上影响了归属于上市公司股东的净利润水平。本报告期，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降99.20%，主要系：（1）公司上年同期收到政府补助2.8亿，本报告期收到0.57亿元，同比下降79.64%；（2）因销售规模持续扩大，公司主动增加了对抛光垫原材料、耗材芯片晶圆流片、再生墨盒回收盒等原材料的库存；（3）公司加大研发投资力度，尤其是在泛半导体材料业务方面；（4）由于公司上年收到大额政府补助以及鼎汇实施子公司层面的员工持股计划涉及到的股权转让收益，在本报告期实际缴纳了所得税款；（5）公司上年收到代收代付员工个人所得税款，本报告期无此业务；（6）本报告期支付了部分上年收到的代收代付政府补助款给联合申报单位。公司未来也将扩大销售，紧抓销售回款力度，以充足的资金扩充公司的业务发展需要。本报告期，公司经营情况如下：泛半导体材料业务——创新赋能，高速发展①集成电路CMP制程工艺材料系统化解决方案初现成效CMP抛光垫：打破国外垄断，成为CMP抛光垫唯一本土供应商，深度渗透国内主流晶圆厂供应链，领先优势明显，收入、利润持续高速增长。本报告期内，抛光垫实现销售收入3.02亿元，较上年同期增长284%，首度扭亏为盈实现规模盈利。作为国内唯一一家全面掌握抛光垫全流程核心研发和制造技术的CMP抛光垫供应商，鼎汇微电子抛光垫产品在多个客户端稳步放量，并已成为部分客户的第一供应商，在该领域国内市场的优势地位已经确立。虽然报告年度全球大宗商品受疫情影响普遍上涨，部分化工原料涨幅甚至超过100%，但是得益于公司超前布局，实现关键原材料的自主化，公司盈利能力并未受到原料涨价的显著影响，毛利水平持续改善提升。本报告期内，从产品结构来看，12寸产品成为出货主流，占比超过80%，公司也在积极开拓海外市场，经过在客户端的严苛验证，于11月取得首张海外订单。研发方面：本着“制程全覆盖、产品全替代”方针，公司在报告年度内重点突破先进制程抛光垫产品，在首届新品发布会上发布了面向先进制程的四款新的抛光垫产品，并先后在北京和上海的客户测试通过，实现了成熟制程及先进制程的100%全覆盖。此外，关键原材料自主化持续推进，常规型号原料均实现自研自产，极大程度上保障了供应链的自主性、安全性，并优化了产品成本结构。生产方面：抛光垫二期工厂已于2021年年底正式投产，将抛光硬垫一、二期合计年产能提升至30万片每年，目前二期产能利用率正在爬坡中；抛光垫三期工厂（潜江）已于2021年5月正式动工，并于2021年10月顺利封顶，目前正在内部装修及设备装机中，预计于2022年夏季完成设备安装，进入设备联动、试生产阶段。公司报告年度内重点优化生产工艺，着重提升良率、效率及收率，按单排产，及时交付，并在做到了足够的安全库存。CMP抛光液：产品开发验证快速推进，重点产品取得突破，上游核心原材料自主可控，一期武汉5000吨年产能建设完毕静待放量。本报告期内，公司CMP抛光液研发工作已全面展开，Oxide，SiN，Poly，Cu，Al等CMP制程抛光液产品多线布局，目前在客户端的验证反馈情况良好，部分产品已通过各项技术指标测试，其中Oxide制程某抛光液产品已取得小量订单，Al制程某抛光液产品在28nm技术节点HKMG工艺中通过客户验证，进入吨级采购阶段。HKMG工艺Al制程抛光液产品是国产化率最低，技术门槛最高的一类抛光液产品，公司突破该技术难关，获得客户认可，进一步提升了公司在半导体材料领域的行业地位，具有深远的意义。另外，公司已实现抛光液上游核心原材料研磨粒子的自主制备，打破国外企业对研磨粒子的垄断，保障了公司抛光液产品供应链的安全、稳定，提升了公司抛光液产品的盈利能力，增强了公司抛光液产品的核心竞争力。产能建设方面，武汉本部工厂一期全自动化抛光液生产车间已经建成，具备年产5000吨抛光液的生产能力，能够满足客户端订单需求。抛光液二期产线按计划筹备中。清洗液：主要产品验证通过，其他制程新产品多元化布局。本报告期内，Cu制程CMP清洗液实现突破，已获得三家国内主流客户验证通过，另有3家客户已进入大规模验证阶段，结果反馈良好，并已取得小量订单。其他制程清洗液新产品持续发力，开发出W制程，SiN制程及Al制程清洗液，部分产品已送至客户端测试。产能建设方面，年产能2000吨的武汉本部一期清洗液产线完成试产，已达到稳定供货的能力。②半导体先进封装材料：公司先进封装材料项目全面启动，设备和验证平台初步搭建，新材料及其上游核心原材料的开发如期推进，产业化建设同步进行。产品开发方面：公司已组建起一只专业化的高效研发团队，包括两位具有材料开发和应用技术双重背景的海外资深专家，六名博士，底部填充胶（Underfill项目）、临时键合胶（TBA项目）、半导体封装用光敏聚酰亚胺（PSPI项目）等多款新材料都按计划正常开发中，并已同步开始相关上游核心原材料的自主研发，以保障项目供应链的安全、产品品质的稳定性，增强产品的核心竞争力。设备与验证平台的搭建方面：为推进项目快速进展，项目成立起，已为项目单独采购十余种关键设备，并为先进封装材料项目搭建了公司第四个应用验证平台。高起点的硬件设备为项目的快速推进奠定了坚实基础，应用验证平台的建立将大大加快材料的开发进度和材料在客户端的导入速度。产业化方面：在先进封装材料项目的工艺路线和关键技术已初步定型的前提下，公司已同步开启先进封装材料产线的建设，计划10月份在武汉竣工试产，届时可直接将产线上生产的产品给客户送样测试，避免了试验和生产产品性能有波动的问题。公司先进封装材料项目的开发充分吸收和借鉴了公司已有产品积淀的技术经验，如：封装PSPI和柔显PSPI有近似的合成路线和类似的应用验证流程；临时键合胶中的部分产品为PI材料，其合成也借鉴了公司在PI领域多年积累的经验；Underfill中填料的合成、后处理和改性也把公司在该领域的积累充分运用。③柔性显示材料：国内柔性面板产业上游材料自主化空间广阔，公司柔性显示材料蓄势待发。智能手机面板柔性化、曲面化趋势明显，国内主要面板厂柔性面板产线建设基本完成，公司布局数年的柔性显示面板基材YPI产品已同步导入，随着下游面板厂逐步放量，公司YPI产品即将进入快速增长期。本报告期内，AMOLED工厂受终端智能手机订单和IC缺货影响，2021年全年综合产能稼动率不高，需求并未全部释放。但得益于公司布局行业较早，主要客户G6线验证已基本完成，YPI产品进入批量放量阶段，持续获得主要客户的G6线订单，份额不断提升，全年销售收入接近千万元，并高质量的完成了交付工作，取得了不错的行业口碑。在新产品的研发方面，PSPI、TFE-INK产品中试结束，客户端验证情况良好，武汉本部PSPI一期年产150吨中试产线已建成，即将开始规模化产线的二期建设。此外，本报告期内，柔显科技首次通过“国家高新技术企业”认定，荣获第四届中国新型显示产业链“创新突破奖”，YPI产品荣获2021世界显示产业大会创新产品奖。④集成电路芯片设计和应用：公司通用耗材芯片产品实现营业收入2.83亿元，同比增长36%；实现净利润0.97亿元，同比增长60%。其中，激光芯片量价较去年同期对比增幅明显，喷墨芯片收入同比保持稳定。本报告期内，旗捷科技新产品技术突破，销量提升，产品结构优化。为快速有效地满足细分市场客户需求，优化产品开发设计成本和效率，旗捷科技启动IPD项目，旨在提升产品竞争力、市场成功率、研发技术实力和平台化水平以及产品可靠性和品质保证。旗捷科技全年完成专利申请71件，其中发明32件。本报告期，旗捷科技推出ChipStationpro版本智能终端产品，用于客户端耗材的整套升级操作，提升了升级应对效率，同时启动生产车间数智化和自动化升级项目，提升生产各流程数字化程度，优化整体生产效率。打印复印通用耗材业务——保持全产业链优势，稳健经营2021年度，公司打印复印通用耗材板块实现营业收入20.12亿元，较上年同期增长17.79%。其中：通用耗材芯片业务营业收入及利润同比增长；再生墨盒业务营业收入同比略增；成品终端硒鼓业务销量创近年新高，整体利润较上年同比减亏。①耗材上游产品：彩色碳粉产品方面，柯美、施乐等品牌系列复印粉销量持续快速增长；载体的客户数量及合作量逐步提升；打印机粉方面，公司充分发挥产品优势，确保了市场核心竞争力，并稳固了该产品类的市场份额。②墨盒产品：再生墨盒收入继续保持增长，子公司北海绩迅墨盒产能产量国内领先，体现出一定的规模优势，报告期内公司通过与行业头部电商加强战略合作，积极推动线上客户和线下客户市场的同步发展。③硒鼓产品：本报告期，终端硒鼓竞争依旧，市场进一步向头部厂商集中。名图、超俊通过提升专利布局，加强生产、销售和研发品控的沟通，供应链协同稳步推进，自动化生产有序开展，积极效应逐渐显现，部分硒鼓毛利已出现一定幅度的上涨，其中，超俊12月份出货量创历史最高，单月扭亏，并于第四季度开始整体盈利。截至报告期末，终端硒鼓实现销量同比增长51%，营业收入同比增长11%，整体亏损同比收窄。下一步，公司将巩固耗材上游核心产品在通用耗材市场的竞争优势，协助集团体系内下游成品工厂在重点产品上取得突破，并积极对接国产品牌打印机厂家。在墨盒成品端，推动业务数字化建设，凭借规模优势、成本优势和较强的抗风险能力进一步巩固和加强整体竞争力，并力争成为再制造墨盒行业的独角兽企业；在硒鼓成品端，持续提升经营管理水平，加强专利研发力量，持续提升效率。2、收入与成本（1）营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,355,886,991.97100.00%1,816,859,092.20100.00%29.67%分行业光电成像显示及半导体2,319,891,374.1898.47%1,787,983,512.8698.41%29.75%工艺材料产业其他35,995,617.791.53%28,875,579.341.59%24.66%分产品打印复印通用耗材（含彩色聚合碳粉、耗材芯片、硒鼓、墨盒、显影辊、载体等）2,012,553,647.6785.43%1,708,562,170.0594.04%17.79%光电半导体材料（CMP抛光垫、CMP清洗液、PI浆料）307,337,726.5113.05%79,421,342.814.37%286.97%其他35,995,617.791.53%28,875,579.341.59%24.66%分地区国外1,401,027,131.4659.47%1,245,857,780.1368.57%12.45%国内954,859,860.5140.53%571,001,312.0731.43%67.23%(2)占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年同期增减（%）营业成本比上年同期增减（%）毛利率比上年同期增减（%）分行业光电成像显示及半导体工艺材料产业2,319,891,374.181,538,605,826.0233.68%29.75%28.15%0.83%其他35,995,617.7929,381,195.0418.38%24.66%41.61%-9.77%分产品打印复印通用耗材（含彩色聚合碳粉、耗材芯片、硒鼓、墨盒、显影辊、载体等）2,012,553,647.671,425,795,618.6729.15%17.79%24.99%-4.08%光电半导体材料（CMP抛光垫、CMP清洗液、PI浆料）307,337,726.51112,810,207.3563.29%286.97%88.25%38.75%其他35,995,617.7929,381,195.0418.38%24.66%41.61%-9.77%分地区国外1,401,027,131.461,133,433,324.2319.10%12.45%17.67%-3.58%国内954,859,860.51434,553,696.8354.49%67.23%68.32%-0.30%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因化学材料类产品（彩色聚合碳粉、载体）2093吨2001吨25,305万12.71万元/吨12.60万元/吨0.9%海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减光电成像显示及半导体工艺材料产业销售量支/吨/片125,055,481.50124,140,599.900.74%生产量支/吨/片129,568,707.93128,305,870.780.98%库存量支/吨/片12,855,667.1810,198,157.7126.06%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明□适用√不适用公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重光电成像显示及半导体工艺材料产业原材料1,188,109,165.7377.22%884,035,138.1577.50%-0.28%报告期内合并范围是否发生变动√是□否备注：（1）2021年3月10日，公司全资子公司湖北芯屏科技有限公司出资设立全资孙公司珠海鼎龙慧联科技有限公司，用于拓展公司耗材终端产品硒鼓、墨盒的电商销售渠道，注册资本1,000万元。（2）2021年4月12日，公司全资孙公司珠海鼎龙慧联科技有限公司新设子公司香港慧联科技有限公司（HONGKONGWAILUENTECHNOLOGYLIMITED.）。（3）2021年7月22日，公司投资新设控股子公司湖北鼎英材料科技有限公司，用于布局光电半导体封装材料新产品，其工商登记认缴资本为人民币1,000万元，其中公司认缴510万元，占比51%。（4）2021年8月，公司控股子公司珠海天硌科技有限公司注销子公司深圳市滨海微电子科技有限公司；（5）2021年9月22日，公司出资设立全资子公司湖北鼎龙先进材料创新研究院有限公司，注册资本20,000万元。（6）2021年9月27日，公司出资设立全资子公司湖北鼎龙汇创科技有限公司，注册资本2,000万元。（7）2021年9月16日，公司控股子公司武汉柔显科技有限公司出资设立控股孙公司柔显（潜江）光电半导体材料有限公司，注册资本3,000万元。（8）2021年12月28日，公司控股子公司武汉鼎泽新材料有限公司出资设立控股孙公司鼎泽（宁波）新材料技术有限公司，注册资本1,000万元。单位：元名称2021年12月31日净资产2021年净利润珠海鼎龙慧联科技有限公司2,607,370.32-5,392,629.68湖北鼎英材料科技有限公司6,048,828.73-951,171.27湖北鼎龙先进材料创新研究院有限公司9,999,188.28-811.72湖北鼎龙汇创科技有限公司5,000,783.92783.92柔显（潜江）光电半导体材料有限公司----鼎泽（宁波）新材料技术有限公司----公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）495,117,825.90前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例21.02%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户1182,207,938.007.73%2客户297,102,909.714.12%3客户393,822,917.133.98%4客户464,463,786.972.74%5客户557,520,274.092.44%合计小计495,117,825.9021.02%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）253,057,040.14前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例16.78%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例2.62%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商191,674,005.936.07%2供应商244,574,710.532.95%3供应商340,440,100.472.68%4供应商439,500,418.672.62%5供应商536,867,804.542.44%合计小计253,057,040.1416.78%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减（%）重大变动说明销售费用109,697,835.38106,917,198.902.60%无。管理费用177,468,580.88221,697,500.76-19.95%主要系去年同期鼎汇实施员工持股平台激励费用，本期未发生。财务费用8,444,975.5424,581,712.59-65.65%主要系受汇率的影响，本期汇兑损失减少所致。研发费用255,278,762.47164,573,338.4955.12%主要系光电半导体材料板块研发加大投入所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响技术节点28nm-14nm解决抛光垫用材料、刻槽及表面处理、制备工艺等关键该项目已列入国家重点研发计划项目，项目正形成自主专利该项目的研发，有助于公司在抛光垫等领域形成进一步的技术抛光垫及制备工艺技术研究项目核心技术问题，开发出具有自主知识产权的技术节点28nm-14nm抛光垫及制备工艺技术常进行中。优势和壁垒，使得公司在该方面更具先发优势。集成电路CMP制程用抛光液和清洗液项目为解决集成电路产业上游关键核心材料“卡脖子”问题，开发出具有自主知识产权的集成电路CMP制程用抛光液、清洗液及制备工艺技术样品阶段,部分型号产品取得突破，一期产业化已建成。形成自主专利完善公司半导体材料产业链，带来收入新增长，利润新贡献PSPIPSPI是OLED显示所需的重要核心材料，攻关相关研究难点中试阶段结束，即将进行二期产业化建设形成自主专利攻关相关研究难点，作为公司重点产品开拓客户与市场INK封装墨水(INK)是OLED显示TFE封装关键核心材料，产品开发不断满足客户新技术需求中试阶段结束形成自主专利攻关相关研究难点，作为公司重点产品开拓客户与市场OCOC产品开发满足客户不同技术需求小试阶段形成自主专利新产品布局芯片封装胶芯片封装胶材料国产替代研发起步阶段形成自主专利完善公司半导体材料产业链，带来收入新增长，利润新贡献抛光液纳米材料二氧化硅溶胶制备技术突破技术路线，满足抛光液制备需求，实现芯片制程测试验证样品阶段，部分型号产品取得突破，进行产业化建设突破技术路线，满足抛光液制备需求，实现芯片制程测试验证抛光液纳米材料二氧化硅溶胶的研制成功，打破国外技术垄断，为集团抛光液项目的开发提供核心原材料，为公司在CMP产业链提供战略支持。嵌入式STT-MRAM芯片在打印耗材中的应用和推广在存储器性能满足以上嵌入式存储器的要求，在工艺制程上跟上原厂厂商的脚步。样片验证中在Bridge移动硬盘控制器和硬盘阵列控制器的设计上增加对于国产自主的STT-MRAM芯片的支持，形成移动硬盘产品和硬盘阵列产品的应用解决方案国际领先技术的国产转化应用基于PUF技术的信息安全SOC芯片多重安全加密保护通用耗材品牌商不会被模仿和抄袭，延长专利产品的生命周期；打破其他潜在跟随者快速跟上的节奏，维护市场的稳定样片验证中安全存储方案：在存储器（包括NVM和RAM）内部存储的数据经过外部的特殊安全单元进行加密存储，解密输出烧录通道和正常工作通道完全分开。多重加密防护，提升公司芯片安全性聚酯碳粉5590母体制备技术工艺提高产品性能，工艺优化已实现量产提高产品性能，工艺优化提高公司行业地位和产品占有率，并提供新的业务增长点乳化凝集法聚合显影材料技术工艺提高产品性能，工艺优化样品阶段提高产品性能，工艺优化提高公司行业地位和产品占有率，并提供新的业务增长点彩色喷墨墨水开发提高产品性能、降低外部风险开发中新增墨水配方一套提高公司行业地位和产品占有率，降低公司生产成本通用型普通染料黑色喷墨墨水开发提高产品性能、降低外部风险开发中新增墨水配方一款，提高公司行业地位和产品占有率，降低公司生产成本硒鼓类产品研发规避原厂专利风险自有专利试产中主要规避专利侵权风险提高公司行业地位和产品占有率，并提供新的业务增长点墨盒产品的性能提升提搞产品性能已实现量产提高产品性能巩固公司产品占有率公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）83065027.69%研发人员数量占比25.63%21.59%4.04%研发人员学历硕士及以上1007828.21%本科28122922.71%大专及以下44934336.89%研发人员年龄构成30岁以下35625647.72%30~40岁40833422.16%40岁以上666010.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）284,055,831.66186,472,834.50168,077,316.18研发投入占营业收入比例12.06%10.26%14.63%研发支出资本化的金额（元）28,777,069.1921,899,496.0150,267,869.23资本化研发支出占研发投入的比例10.13%11.74%29.91%资本化研发支出占当期净利润的比重11.75%-16.71%306.20%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用研发投入资本化率大幅变动的原因主要是本报告期净利润增加所致。5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减（%）变动原因经营活动现金流入小计2,456,748,364.612,251,606,194.119.11%主要系本期销售收入增加所致。经营活动现金流出小计2,453,628,822.271,863,104,508.2231.70%主要系（1）由于公司上年收到大额政府补助，以及鼎汇实施子公司层面的员工持股计划涉及到的股权转让收益，在本报告期实际缴纳了所得税款；（2）公司上年收到代收代付员工个人所得税款，本报告期支付该项税款；（3）本报告期支付了部分上年收到的代收代付政府补助款给联合申报单位；（4）因销售规模持续扩大，公司主动增加了对耗材芯片晶圆流片、再生墨盒回收盒、抛光垫原材料的库存。经营活动产生的现金流量净额3,119,542.34388,501,685.89-99.20%主要系本期经营活动现金流出增加所致。投资活动现金流入小计732,852,229.551,320,723,570.40-44.51%主要系本期银行投资理财赎回所致。投资活动现金流出小计1,007,996,117.501,517,085,717.51-33.56%主要系本期购买银行投资理财减少所致所致。投资活动产生的现金流量净额-275,143,887.95-196,362,147.11-40.12%主要系本期投资活动现金流入减少所致。筹资活动现金流入小计412,524,616.85212,558,012.1094.08%主要系本期收到股票期权第一期行权款及子公司鼎汇引进战略投资款增加所致。筹资活动现金流出小计176,330,822.17161,140,237.239.43%无重大变化筹资活动产生的现金流量净额236,193,794.6851,417,774.87359.36%主要系本期筹资活动现金流入增加所致。现金及现金等价物净增加额-40,219,793.90236,069,564.63-117.04%主要系经营活动现金流出增加及投资活动现金流入减少所致。相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用√不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用□不适用
主要系（1）由于公司上年收到大额政府补助，以及鼎汇实施子公司层面的员工持股计划涉及到的股权转让收益，在本报告期实际缴纳了所得税款；（2）公司上年收到代收代付员工个人所得税款，本报告期支付该项税款；（3）本报告期支付了部分上年收到的代收代付政府补助款给联合申报单位。上述事项不影响净利润，影响报告期经营活动产生的现金净流量。

五、非主营业务情况

√适用□不适用

单位：元

	金额	占利润总额比例	形成原因说明	是否具有可持续性	
投资收益	28,880,575.37	9.84%	权益法核算长期股权投资收益及股权转让收益形成	部分具有可持续性	
公允价值变动损益	6,403,370.99	2.18%	银行理财产品收益	部分具有可持续性	
资产减值	-10,684,497.02	-3.64%	计提存货及固定资产减值准备形成	否	
营业外收入	5,996,315.14	2.04%	主要系保险理赔款	否	
营业外支出	2,067,984.65	0.70%	非流动资产报废	否	

六、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

√适用□不适用

单位：元

	2021年末	2021年初	比重增减	重大变动说明	
金额	占总资产比例	金额	占总资产比例	
货币资金	1,011,391,151.21	19.80%	1,086,409,525.32	24.41%	-4.61%	无重大变动	
应收账款	723,514,605.91	14.17%	484,238,268.73	10.88%	3.29%	无重大变动	
存货	523,867,896.17	10.26%	401,279,224.86	9.02%	1.24%	无重大变动	
投资性房地产	21,130,759.60	0.41%	36,650,783.64	0.82%	-0.41%	无重大变动	
长期股权投资	336,177,358.18	6.58%	272,440,965.72	6.12%	0.46%	无重大变动	
固定资产	714,923,213.63	14.00%	586,721,898.13	13.18%	0.82%	无重大变动	
在建工程	163,720,319.54	3.21%	97,738,739.66	2.20%	1.01%	无重大变动	
使用权资产	22,429,758.77	0.44%			0.44%	主要系执行新租赁准则，本期确认使用权资产。	
短期借款	124,002,036.60	2.43%	70,010,000.00	1.57%	0.86%	无重大变动	

合同负债	16,153,884.81	0.32%	7,266,918.23	0.16%	0.16%	无重大变动	
长期借款	20,000,000.00	0.39%			0.39%	主要系本期长期借款增加所致	
租赁负债	11,798,369.94	0.23%			0.23%	主要系执行新租赁准则，本期确认租赁负债。	
境外资产占比较高
□适用√不适用

2、以公允价值计量的资产和负债

√适用□不适用

单位：元

项目	期初数	本期公允价值变动损益	计入权益的累计公允价值变动	本期计提的减值	本期购买金额	本期出售金额	其他变动	期末数	
金融资产	
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）	244,963,240.12	6,403,370.99			469,500,000.00	581,144,000.00	-1,771,519.60	137,951,091.51	
2.其他非流动金融资产	9,000,000.00				84,668,782.00			93,668,782.00	
上述合计	253,963,240.12	6,403,370.99			554,168,782.00	581,144,000.00	-1,771,519.60	231,619,873.51	
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况适用√不适用七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度309,061,782.00194,853,539.4058.61%备注：（1）2021年1月15日，公司拟使用自有或自筹资金在湖北省潜江市江汉盐化工业园长飞大道1号建设鼎龙潜江光电半导体材料产业园，计划实施集成电路CMP用抛光垫项目以及集成电路制造清洗液项目。根据公司《章程》及《对外投资及担保管理制度》的规定，本次对外投资在董事长审批权限范围内，无需提交董事会和股东大会审批。具体情况见公司于巨潮资讯网披露的公告（公告编号：2021-005）。本报告期，公司投入资金7,550万元。（2）2021年3月1日，公司第四届董事会第二十二次会议审议通过了《关于与关联方共同投资暨关联交易的议案》，同意公司全资子公司湖北芯屏科技有限公司与北京鼎材科技有限公司（以下简称“鼎材科技”）现有股东苏州吴江景涵企业管理合伙企业（以下简称“苏州吴江”）签署《股权转让协议》，芯屏科技通过股权受让的方式，以人民币1,200万元的价格从苏州吴江处受让鼎材科技79.7292万元注册资本，本次受让完成后，湖北芯屏将持有鼎材科技1.3636%股权。根据公司《章程》及《对外投资及担保管理制度》的规定，本次对外投资在董事会审批权限范围内，无需提交股东大会审批。具体情况见公司于巨潮资讯网披露的公告（公告编号：2021-010）。本报告期，公司投入资金1,200万元。（3）2021年3月10日，根据公司业务发展需要，公司全资子公司湖北芯屏科技有限公司出资设立全资孙公司珠海鼎龙慧联科技有限公司，用于拓展公司耗材终端产品硒鼓、墨盒的电商销售渠道，注册资本1,000万元。根据公司《章程》及《对外投资及担保管理制度》的规定，本次对外投资在董事长审批权限范围内，无需提交董事会和股东大会审批。本报告期，公司投入资金800万元。（4）2021年4月13日，公司与河北海力香料股份有限公司（以下简称“河北海力”）签署了《增资认购协议》，公司通过增资的方式，以人民币4,000万元认购河北海力本次股票发行的643.2万股股份，本次发行认购完成后，公司持有河北海力11.8519%的股份。根据公司《章程》及《对外投资及担保管理制度》的规定，本次对外投资在董事长审批权限范围内，无需提交董事会和股东大会审批。（5）2021年5月10日，公司签署了徐州盛芯半导体产业投资基金合伙企业（有限合伙）的《合伙协议》，公司认缴出资人民币3,000万元并于七月初完成实缴。根据公司《章程》及《对外投资及担保管理制度》的规定，本次对外投资在董事长审批权限范围内，无需提交董事会和股东大会审批。（6）2021年6月2日，公司全资子公司湖北芯屏科技有限公司向公司子公司珠海华达瑞产业园服务有限公司增资人民币2,000万元，其中1,000万元计入珠海华达瑞产业园的注册资本，另1,000万元计入资本公积。根据公司《章程》及《对外投资及担保管理制度》的规定，本次对外投资在董事长审批权限范围内，无需提交董事会和股东大会审批。本报告期，公司投入资金500万元。（7）2021年7月22日，公司投资新设控股子公司湖北鼎英材料科技有限公司，用于布局光电半导体封装材料新产品，其工商登记认缴资本为人民币1,000万元，其中公司认缴510万元，占比51%。根据公司《章程》及《对外投资及担保管理制度》的规定，本次对外投资在董事长审批权限范围内，无需提交董事会和股东大会审批。本报告期，公司投入资金510万元。（8）2021年9月16日，根据业务发展需要，公司控股子公司武汉柔显科技有限公司出资设立控股孙公司柔显（潜江）光电半导体材料有限公司，注册资本3,000万元。根据公司《章程》及《对外投资及担保管理制度》的规定，本次对外投资在董事长审批权限范围内，无需提交董事会和股东大会审批。（9）2021年9月22日，公司出资新设成立全资子公司湖北鼎龙先进材料创新研究院有限公司，重点布局半导体工艺材料、半导体显示材料及其他国家战略性新兴产业等关键核心“卡脖子”进口替代类创新材料的研究和应用，并开展产学研合作，注册资本20,000万元。根据公司《章程》及《对外投资及担保管理制度》的规定，本次对外投资在董事长审批权限范围内，无需提交董事会和股东大会审批。本报告期，公司投入资金1,000万元。（10）2021年9月27日，根据公司业务发展需要，公司出资设立全资子公司湖北鼎龙汇创科技有限公司，注册资本2,000万元。根据公司《章程》及《对外投资及担保管理制度》的规定，本次对外投资在董事长审批权限范围内，无需提交董事会和股东大会审批。本报告期，公司投入资金500万元。（11）2021年10月25日，公司全资子公司深圳超俊科技有限公司与中山奔达打印耗材科技有限公司（以下简称“中山奔达”）签署《增资协议》，超俊科技出资人民币329.3万元以增资方式认购中山奔达18万元注册资本，本次增资登记完成后，公司将持有其18%的股权。根据公司《章程》及《对外投资及担保管理制度》的规定，本次对外投资在董事长审批权限范围内，无需提交董事会和股东大会审批。（12）2021年12月22日，公司全资子公司湖北芯屏科技有限公司与青岛靖帆新材料科技股份有限公司签署《增资扩股协议》，芯屏科技以2,000万元现金增资的方式投资该公司，获得68.9692万元注册资本，投资完成后，芯屏科技将持有该公司1.33%的股权。根据公司《章程》及《对外投资及担保管理制度》的规定，本次对外投资在董事长审批权限范围内，无需提交董事会和股东大会审批。（13）2021年12月28日，根据业务发展需要，公司控股子公司武汉鼎泽新材料有限公司出资设立控股孙公司鼎泽（宁波）新材料技术有限公司，注册资本1,000万元。根据公司《章程》及《对外投资及担保管理制度》的规定，本次对外投资在董事长审批权限范围内，无需提交董事会和股东大会审批。（14）2021年12月30日，公司全资子公司湖北芯屏科技有限公司与厦门盛芯股权投资基金合伙企业（有限合伙）签署《股权转让协议》，芯屏科技出资人民币1,266.8782万元，通过股权受让的方式，从厦门盛芯股权投资基金合伙企业（有限合伙）处受让上海衡所半导体材料有限公司445万元注册资本，本次受让完成后，芯屏科技将持有该公司1.81%的股权。根据公司《章程》及《对外投资及担保管理制度》的规定，本次对外投资在董事长审批权限范围内，无需提交董事会和股东大会审批。2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源银行理财产品244,963,240.126,403,370.99469,500,000.00581,144,000.00-1,771,519.60137,951,091.51自有资金其他非流动金融资产9,000,000.0084,668,782.0093,668,782.00自有资金合计253,963,240.126,403,370.99554,168,782.00581,144,000.00-1,771,519.60231,619,873.515、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2010年首次公开发行42,738.40042,738.40000.00%0专户存储02014年非公开发行8,052.5808,052.58000.00%0专户存储02017年非公开发行97,155.8212,591.99101,857.857,655.9440,695.9441.89%专户存储0合计--147,946.8012,591.99152,648.837,655.9440,695.9427.51%--0募集资金总体使用情况说明1、首次公开发行：截止2021年12月31日，公司对募集资金项目累计投入金额合计42,738.40万元,均系直接投入承诺投资项目。截止2021年12月31日，公司募集资金专户余额为0元，公司全资子公司湖北鼎汇微电子材料有限公司募集资金账户余额0元。2、2014年非公开发行：截止2021年12月31日，公司对募集资金项目累计投入金额合计8,052.58万元,均系直接投入承诺投资项目。截止2021年12月31日，公司募集资金专户余额为0元。3、2017年非公开发行：截止2021年6月30日，公司对募集资金项目累计投入金额合计101,857.85万元，均系直接投入承诺投资项目。截止2021年