第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）公司所处行业概况

1、屏幕显示行业

行业概览2021年，面板行业景气周期较长，应用场景包括电视、手机、车载屏显、笔电、显示器等。疫情背景下，远程办公、远程医疗、在线教育、线上娱乐等应用需求增长趋势明显；另一方面，随着LCD、OLCD、小间距LED等新型显示技术发展，加之大屏化趋势，OLED/MiniLED/MicroLED技术革新拉动面板替换需求。自2020年以来，受疫情、IC、玻璃基板、偏光片材料紧缺等因素影响，面板产业出现先抑后扬的发展格局。2020年2月份开始随着疫情蔓延，面板厂复工延迟，3月份上游原材料的短缺制约面板厂出货量，供给严重受限，导致2020年第一季度面板价格上行，其中，2020年2月面板价格增幅尤为明显。4月份随着复工复产的推进，面板供给量逐渐恢复正常。从5月份开始，随着欧美大尺寸TV的需求释放，面板需求量迅速回温，进而导致了全球LCD面板市场供需关系出现持续紧缺，LCD面板价格持续上涨。到2021年，由于LCD上游原材料紧缺状况并未缓解，到2021年第二季度面板整体供需仍处于紧张状态，各中大尺寸LCD面板价格持续上涨，各LCD面板厂产线开足马力，基本维持满产满销状态。CINNOResearch统计数据显示，2021年第二季度中国面板低世代线（G4.5~G6）平均稼动率为90%，高世代线（G8~G11）平均稼动率为96%。LCD面板价格在2021年7月左右达到高位。步入2022年1月，全球LCDTV面板价格已回落至2020年第二季度水平。需求侧，第一季度为全球传统备货淡季，且LCD面板价格依然处于下行通道，除了个别品牌面板采购策略激进之外，其他大部分品牌的面板备货策略保守。供应侧，面板产能控制力度有限，LCD面板产能供应面积维持较高水平。综合来看，根据群智咨询（Sigmaintell）调研数据显示，目前全球LCDTV面板价格维持小幅度下降趋势：其中小尺寸预计1月至2月价格维持1-2美金的小幅下降趋势；大尺寸面板价格前期大幅调整之后，降幅也将进一步收窄。行业趋势

从长期发展的角度来看，未来LCD面板需求量将趋于平稳。LCD面板本土厂商经过长期的逆周期投资和技术迭代创新，已经充分实现了规模优势、成本优势和技术优势。在激烈竞争环境下，国际厂商已经逐步退出LCD产能建设，同时面板高代线投资巨大，行业进入壁垒极高，已难再现企业大规模进入该领域的场景，从而行业不会新引入大量产能，行业竞争格局已基本稳固。

随着LCD面板进入成熟后期，中国大陆已成为全球面板主要供应方之一，为全球新型显示设备和原材料提供了主要市场。我国在面板生产过程中的一些关键材料依然大部分需要依靠进口，这为国产材料的进口替代提供了极大的市场空间。
公司在该行业的产品目前主要应用于液晶显示行业，包括液晶显示用混晶材料及光刻胶产品，目前我国显示行业的材料进口替代正处于快速成长期，随着我国LCD面板快速成长为全球最大的生产和消费国，公司该系列产品将会受益于行业的快速成长以及巨大的材料进口替代空间，从而显著提高该系列产品的盈利能力。

2、集成电路行业

行业概览集成电路（半导体）是电子信息产业最重要的基本元素，是实现电子性能的载体，支撑着通信、计算机、信息家电与网络技术等电子信息产业的发展。全球半导体产业自2019年下半年以来探底回升，2020年虽受疫情冲击，但仍表现出较强韧性，且2020年下半年随着疫情受控，行业景气度持续高涨。自2020年第四季度开始，全球芯片出现产能受限和供应短缺情形，至2021年，整个半导体产业都受到了影响，提升了许多半导体组件的平均销售价格。虽然2021年全球市场仍受到新冠疫情的负面影响，但是行业景气度却持续走高，全球半导体市场销售额创下历史新高。根据世界半导体贸易统计局（WSTS）数据显示，预计2021年全球半导体销售额将达到5,529亿美元，年复合增长率25.6%，达2010年一季度以来最高增幅水平。预测到2022年，全球半导体市场的增长率约为8.8%，市场总规模有望达到6,015亿美元。行业趋势

集成电路（半导体）作为信息产业的基础和核心，是关系国民经济和社会发展全局的战略性、基础性和先导性产业。目前，我国已初步形成芯片设计、晶圆制造、封装测试的集成电路全产业链雏形，行业进入新的黄金发展期，并成为全球集成电路市场增长的重要推动力之一。

2018-2021年间，我国半导体集成电路行业蓬勃发展的同时也经受了艰难的考验。华为、中芯国际等事件凸显国内半导体产业链自主可控的必要性和紧迫性，国产替代是国内半导体发展的最大推动力，与此同时在国内政策、资金持续加大力度支持下，半导体行业进入景气周期。

而从中长期来看，新能源汽车、智能制造、5G通信、机器人、AI等新领域逐渐成为半导体需求新的成长动力。下游市场需求旺盛进一步加剧了供需关系的不平衡，上游晶圆厂也积极响应，纷纷加大产能投入，晶圆厂积极回应着市场和客户需求，加大资本投入和产能建设。

根据ICInsight的报告，预计2021年全球晶圆产能规模为2,081.4万片/月（等效8英寸晶圆），创历史新高。从国际半导体产业协会（SIMI）的数据来看，2020年到2024年，全球将新建或扩建60座12英寸晶圆厂，同期将有25座8英寸晶圆厂投入量产。

晶圆产能的增加将直接利好国内半导体设备与材料供应商，有望加速我国在半导体关键领域的国产替代进程。据中国半导体行业协会（CSIA）统计，2021年前三季度中国集成电路产业销售额为6,856.60亿元，同比增长16.1%，其中：设计业销售额为3,111亿元，同比增长18.1%，占到总额的45.3%；晶圆业销售额为1,898.1亿元，同比增长21.5%，占到总额的27.7%；封测业销售额为1,849.5亿元，同比增长8.1%，占到总额的27.0%。

政策层面，集成电路行业获得国家政策重点支持。国家相关部委、市委发布了一系列激励性政策性文件。国务院于2000年、2011年、2020年连续三轮出台鼓励集成电路产业和软件产业发展若干政策。2020年至2021年期间，国务院及相关部委研
究制定了《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》（2020年）、《关于促进集成电路产业和软件产业高质量发展企业所得税政策的公告》（2020年）、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》（2021年）等政策。

为响应国务院相关政策，全国各地区也发布了集成电路产业发展规划和产业规模目标。如上海市为持续加大对集成电路产业和软件产业的扶持，市政府分别于2000年、2012年、2017年出台了三轮综合性支持政策，有力促进了本市集成电路产业和软件产业做大做强，进一步推进集成电路产业和软件产业高质量发展。2021年至2022年期间，市发改委同相关部门研究制定了《上海市战略性新兴产业和先导产业发展“十四五”规划》（2021）、《上海市先进制造业发展“十四五”规划》（2021）、
《上海市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》（2021）、《关于新时期促进上海市集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》（2022）等政策。

公司在该行业的产品主要应用于集成电路封装领域，随着集成电路行业的快速发展，尤其是我国集成电路市场的高速增长，势必将带动集成电路封装行业市场空间的快速增长。公司在该领域内的产品已在国内取得一定的市场份额，随着市场的高速增长以及进口替代的加速，公司该系列产品的销售及盈利将会取得较好的提高。

3、光纤光缆行业

行业概览光纤光缆是光通信行业的基础设施，是国家通信行业的关键环节之一。从光纤光缆行业的生产总量来看，2021年光纤光缆生产总量与上年度相比有明显上升，根据国家统计局最新数据显示，2021年1-12月全国光缆产量32,181.6万芯千米，光缆产量累计增长11.6%。工信部发布的《2021年通信业统计公报》显示，2021年新建光缆线路长度319万公里，全国光缆线路总长度达5,488万公里，其中，长途光缆线路、本地网中继光缆线路和接入网光缆线路长度分别达112.6万、1,874万和3,502万公里，接入网光缆线路长度比上年净增达297万公里。截至2021年底，互联网宽带接入端口数达到10.18亿个，比上年末净增7,180万个，其中，光纤接入（FTTH/O）端口达到9.6亿个，比上年末净增8,017万个，占比由上年末的93%提升至94.3%。2021年，全国移动通信基站总数达996万个，全年净增65万个，其中，4G基站达590万个，5G基站为142.5万个，全年新建5G基站超65万个，5G终端连接数达到4.5亿。行业趋势

我国光纤光缆景气度主要受政策性驱动和三大通讯运营商年度集采的影响。从产业上来看，2021年国内光纤光缆核心供应商产能偏紧，海外国内采购价、散纤价格都有不同程度上涨。

从政策上来看，2021年是十四五开启之年，也是信息通信业再迎高速发展的关键节点。整个2021年度，与网络建设相关的政策频现，充分体现了国家层面对网络基础设施发展的重视。2021年期间，国家发展改革委、工业和信息化部、商务部等政府相关部门研究制定了《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》、《第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023年）》、《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）通知》、《“十四五”信息通信行业发展规划》等利好政策。文件中关于“支持农村及偏远地区信息通信基础设施建设、5G独立组网、千兆光网建设”等关键词被重点提及。政策的倾斜无疑将推动相关网络建设，引发新一轮的建网高潮。对于网络建设的基础光纤光缆来说，将在政策的指引下迎来需求的增长。

公司在该行业的产品主要应用于光纤光缆领域，目前我国光纤光缆行业处于成熟稳定的调整阶段。公司在该领域内的光
纤光缆涂料系列产品在我国市场占据着主导地位，未来将支撑公司业务持续稳定发展。

4、医药中间体行业

行业概况医药中间体是医药化工原料至原料药或药品这一生产过程中的一种精细化工产品，药物的合成依赖于高质量的医药中间体。医药中间体行业上游为基础化工行业，下游一般为原料药和医药行业等。根据Frost&Sullivan数据显示，2021年中国医药市场规模预期为1.7万亿元人民币，2016年-2021年年均复合增长率为5.40%。预计2021年至2025年中国生物医药市场收入年均复合增长率为7.20%，医药市场收入将于2025年达到2.3万亿元人民币，不断壮大的医药行业扩大了医药中间体的需求。据前瞻产业研究院数据显示，2020年我国医药中间体市场规模增至2,090亿元人民币，预计到2026年我国医药中间体市场规模有望突破2,900亿元人民币。据TransparencyMarketResearch分析预测，2021年至2031年，世界医药中间体市场将以约6%的年复合增长率（CAGR）增长。行业趋势

近年来，全球医药行业的结构正在发生变化，主要体现在药品市场的产业结构调整和地区市场规模的增长速度方面。由于近年全球创新药专利保护到期，大量仿制药物上市，导致发达国家及地区的医药市场增速逐步放缓，早在2013年，北美与欧洲药品市场的销售额同比增速分别为1.90%、2.40%，日本药品市场同比增速为0.10%，均低于全球药品市场的年复合增速。跨国制药厂商出于成本和利润的考量，加快了产业结构的调整，进一步的细化了国际分工，形成了世界性的产业结构调整浪潮，大量医药制造企业将产业链上游转移至以中国、印度为主的发展中国家。产业结构的调整推动了我国医药中间体企业市场份额的进一步扩大，2019年我国医药中间体市场规模占全球市场规模的比重达60%。

从产业政策上来看，我国出台的一系列政策正支持引导医药制造业的高速发展。2010-2021年期间，国务院及工业和信息化部等政府相关部门研究制定了多项政策，鼓励医药制造行业的发展与创新，2011年，国家发改委《产业结构调整指导目录（2011年本）》中将“专用中间体的开发与生产”列为鼓励类；2016年，国务院办公厅印发了《国务院办公厅关于促进医药产业健康发展的指导意见》（国办发〔2016〕11号），文件指出“发挥中小企业贴近市场、机制灵活等特点，发展技术精、质量高的医药中间体、辅料、包材等配套产品，形成大中小企业分工协作、互利共赢的产业组织结构。”相关产业政策的制定为医药制造及医药中间体行业的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了良好的生产经营环境。

公司医药中间体产品主要应用于下游抗病毒药物、抗生素以及心脑血管医药领域。2021年，全球新冠疫情的影响仍在继续，国内乃至全球防疫类药品研发及生产景气度有望继续维持高位，医药中间体的市场规模也将随之扩大。公司医药中间体业务有望保持增长态势，促进公司业绩进一步提升。

（二）公司所处行业的周期性、区域性和季节性特点

屏幕显示材料和半导体材料等电子化学材料产业链的终端应用领域广阔，需求分散化程度高，没有显著的行业周期性，主要受到国家及全球宏观经济走势的影响。我国长江三角洲、珠江三角洲、环渤海地区和福建沿海地区是我国电子产业的四大产业聚集区，相应的上下游企业也主要集中于此。受我国传统春节假期的影响，一般一季度电子化学材料的整体产销量相对较低，二季度开始逐步恢复，行业内企业一般下半年生产及销售规模会略高于上半年。

紫外固化材料市场发展与下游行业密切相关，同时又受国民经济发展水平的影响，当经济繁荣时，行业销量将保持稳定增长，当经济萧条时，行业销量将趋于减少，与国民经济发展周期保持正相关关系。我国光纤光缆、电子信息等紫外固化材
料产品下游厂家主要分布在华东和华南地区，为了缩短供货周期以及提供快速技术服务，紫外固化材料厂家大多集中在下游厂家聚集的华南和华东地区。紫外固化材料产品销售无明显的季节性特征。

医药中间体市场发展受下游医药行业需求的影响而波动，周期性不明显，与医药行业变化趋势基本保持一致。中国作为医药中间体生产和出口大国，无明显区域性特征，下游原料药厂商相对集中在江苏、四川、山东、浙江和广东等基础工业、原材料供应、科研和人才等方面具有一定优势的省区。医药中间体行业无明显的季节性特征。

（三）公司所处的行业地位

公司及重要全资子公司安庆飞凯提供的紫外固化光纤光缆涂覆材料在市场上极具特色，并拥有自主知识产权，是行业里的重要供应商。通过多年来对紫外固化材料的研究，公司已掌握国内先进的紫外固化材料树脂合成技术，开发的光纤涂覆材料系列产品获得了“上海市高新技术成果转化项目”、“上海市重点新产品”、“安徽省科技进步二等奖”等多项奖项。上海飞凯被评为“上海市科技小巨人企业”、“上海市专利工作示范企业”，并获得“上海市科学技术奖”等荣誉，上海飞凯研发基地被评为“宝山区光固化新材料工程技术研究中心”、“宝山区企业技术中心”、“上海市光固化先进材料工程技术研究中心”、“上海市企业技术中心”、“上海市外资企业研发中心”、“国家企业技术中心”等。

公司重要全资子公司和成显示掌握液晶显示材料关键技术，完成了国内第一款具有核心自主知识产权的TFT新结构单体及混合液晶的开发。和成显示是中高端TN/STN领域主要供应商，并且是国内少数能够提供TFT类液晶材料的供应商之一。和成显示获得江苏省科学技术厅颁发的“3D用HTD型混合液晶材料高新技术产品认定证书”、“STN用HSG型混合液晶材料高新技术产品认定证书”、“TFT-LCD用HAG型混合液晶材料高新技术产品认定证书”，同时被评为“江苏省新型显示用液晶材料工程中心”、“江苏省平板显示材料工程技术研究中心”、“江苏省认定企业技术中心”、“江苏省企业重点研发机构”、“江苏省科技型中小企业”、“江苏省专精特新小巨人企业”等。和成显示申请的发明专利“一种聚合物稳定配向型液晶组合物及其应用（专利号：ZL201310042237.1）”、“液晶组合物及液晶显示器件（专利号：ZL201510197266.4）”分别获得第二十届、第二十二届中国专利金奖。

公司控股子公司昆山兴凯是中高端元器件及IC封装所需的材料领域主要供货商之一，并被评为“苏州市企业技术中心”。公司全资子公司大瑞科技系全球BGA、CSP等高端IC封装用锡球的领导厂商。公司自2006年自主开发光刻制程配套化学品以来，积累了十几年的半导体材料制造经验和业内较强的研发能力，率先突破国外半导体材料生产厂商在半导体先进封装领域的技术垄断。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主要业务及主要产品情况

公司始终牢记“为高科技制造提供优质材料”的使命，在不断地对新材料的研发和生产进行投入的同时，公司还致力于打造高科技制造配套材料综合平台。公司从光通信领域紫外固化材料的自主研发和生产开始，不断寻求行业间技术协同，将核心业务范围逐步拓展至集成电路制造、屏幕显示和医药中间体领域，为客户提供定制化、差异化的材料研究、生产和销售服务。报告期内，公司的核心产品主要如下：

1、屏幕显示材料

公司屏幕显示材料主要包括用于TFT-LCD液晶显示面板制造领域的正性光刻胶、TN/STN型混合液晶、TFT型混合液晶、液晶单体及液晶中间体、用于OLED屏幕制造领域的配套材料等新材料。

随着国内高世代面板产线逐步投产，显示面板国产化率提升及国内面板产能增加，公司混晶销量仍保持快速增长，报告
期内，公司屏幕显示材料实现销售收入129,969.23万元，较上年同期增长42.26%。随着LCD面板进入成熟后期，中国大陆已成为全球面板主要供应方之一，为全球新型显示设备和原材料提供了主要市场。目前我国液晶显示行业的材料进口替代正处于快速成长期，随着我国液晶面板快速成长为全球最大的生产和消费国，公司该系列产品将会受益于行业的快速成长以及巨大的材料进口替代空间，从而有助于提高该系列产品的盈利能力。

2、半导体材料

公司半导体材料主要包括应用于半导体制造及先进封装领域的光刻胶及湿制程电子化学品如显影液、蚀刻液、剥离液、电镀液等，用于集成电路传统封装领域的锡球、环氧塑封料等。

公司目前是国内半导体先进封装材料和传统封装材料领域重要供应商之一，主要为客户提供先进封装用湿制程化学品、环氧塑封料及锡球等。报告期内，公司半导体材料实现销售收入55,261.33万元，较上年同期增长35.23%。目前，我国已初步形成芯片设计、晶圆制造、封装测试的集成电路全产业链雏形，行业进入新的黄金发展期，并成为全球集成电路市场增长的重要推动力之一。其中，封装测试材料发展形势相对较好，属于国内半导体产业链中有望率先实现全面国产替代的领域。当前全球封装测试市场份额的重心正持续向国内转移，可以预见国家政策的推动、市场资金的支持、企业自主创新能力的提高等因素，都将促进我国封装测试领域的长期稳定发展。公司在该领域内的产品已在国内取得一定的市场份额，随着市场的高速增长以及进口替代的加速，公司该系列产品的销售及盈利将会取得较好的提高。

3、紫外固化材料

公司紫外固化材料主要包括紫外固化光纤光缆涂覆材料及其他紫外固化材料。紫外固化光纤光缆涂覆材料包括单模或多模通信光纤的内外层涂覆树脂、超低折射率特种光纤涂覆树脂、并带光纤涂覆树脂、紧套光纤涂覆树脂、高强度光纤涂覆树脂、耐高温光纤外层涂覆树脂、耐低温光纤内层涂覆树脂和12种不同颜色的光纤着色油墨。产品主要用于光纤光缆制造过程，保护光导玻璃纤维免受外界环境影响、保持其足够的机械强度和光学性能，对光纤的强度、使用寿命、光学性能都有着很大的影响，是通信光纤的重要组成部分。其他紫外固化材料主要为塑胶表面处理型功能材料，可以实现耐刮擦、高光、哑光、高硬度、防尘防水、耐盐雾等特殊性能。产品广泛应用于汽车内饰、3C电子产品、印刷包装和日化等与国民经济发展休戚相关的各行各业。

报告期内公司紫外固化材料实现销售收入49,860.97万元，较上年同期增长24.87%。公司为光纤光缆行业提供生产光纤光缆过程中使用的紫外固化光纤涂覆材料，是光纤光缆生产中的关键原材料之一。公司目前是全球光纤光缆涂覆材料重要供应商之一。随着5G商用逐步拉开序幕，5G通讯运营商单独组网带来承载网络的增量，大量通讯基站的建设可以拉动光纤需求；同时，存量通讯网络的光纤直连改造计划也将持续推动光纤需求。在上述因素的叠加作用影响下，光纤光缆的市场需求量尤其我国对光纤光缆的需求量将呈现增长的格局。为确保公司在紫外固化材料行业中的优势地位，公司采取了积极的销售策略。随着2020年国家提出加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度的规划，该规划如果落地预计将对光纤的需求起到一定的提振作用，从而对公司光纤光缆涂覆材料的市场需要起到一定的积极影响。

（二）主要经营模式

公司拥有独立、完整的原材料采购、产品生产、销售和服务体系。公司的主要经营模式如下：

1、研发模式

公司以自主研发为主，且分为基础研发和产品研发两大类，基础研发主要从事各类创新材料、前沿材料以及各类产品的上游原材料等开发工作，产品研发则主要由三大产品事业部（显示材料事业部、半导体材料事业部及紫外固化材料事业部）
下设的技术研发部门来负责，主要从事现有产品的升级与调整、客户技术问题解决等工作。研发部门负责受理立项申请、组织项目评审与验收，并对项目实施过程进行管理。

销售部门将客户需求与研发部门进行沟通后，研发部门组织相关研发小组召开项目立项评审会议，开展包括立项、管理、研发、设计、试验在内的多项工作，落实小组各组员责任，明确各阶段的要求和要点，逐步展开研发工作，定期集中讨论研发过程中的遇到的问题，提出改进措施和建议。研发小组完成产品小试阶段的开发后，研发部门召开项目小试评审会议，评估产品小试阶段的成果并形成会议结论。研发小组随即开始送样下单评审，跟进样品配制过程，最终完成小批量制样验证。在客户试用样品后，研发部门定期分析客户试用情况并编制试用报告。当样品通过客户初步认证后，研发部门组织生产部和市场部人员开始进行中试评审。评审通过后，研发部门进行中试生产验证。当中试量产产品品质达到稳定后，研发部门出具正式技术文件，并出具研发项目完成报告。

2、采购模式

公司原材料采购主要由公司供应链管理部负责。供应链管理部跟踪市场行情变动，与国内外供应商进行有效议价，为公司取得较优的采购价格。公司供应链管理部每月初与销售部门沟通，及时了解公司中长期的销售情况，以判断公司中长期原材料需求；与此同时供应链管理部紧密与生产部门沟通，按照生产部门的生产计划判定公司原材料的短期需求。供应链管理部依据原材料的需求分析，确定各类材料的采购策略和计划。在满足生产需求的情况下，供应链管理部尽可能地降低公司库存，提高公司库存的周转率；并整合采购时机和数量，确定最优的采购价格。

公司建立了采购控制程序，对采购流程进行控制，确保采购物资在质量、交付和服务等各方面符合集团规定。公司选择供应商时遵循高质量、低价格、重合同、守信用、实力强、管理好、就近选点原则，保证供应商能长期、稳定的提供质优价廉的物资，并且售后服务及时，满足公司需要。除临时、零星采购外，常规原材料采购只能从供应链管理部定期评定合格的供应商名单中选择并进行采购，以保证供货稳定、价格合理和质量可靠。同时，公司建立不合格品控制程序，对不合格原材料和重要辅助材料进行识别和控制，有效防止了不合格采购品的非预期使用。

公司供应链管理部门定期开展原料采购专题会议，把客户对质量的高标准严要求的思路运用到对供应商的管控当中，保证所供的原材料质量持续稳定一致，满足生产要求。为此，公司每年都会对供应商进行可持续发展绩效评估，重点针对质量、环境、职业健康等指标，并作为供应商综合绩效的重要组成部分。同时将供应商的社会责任绩效结果与采购量挂钩，对于绩效表现好的供应商，在同等条件下提高采购份额，优先提供业务合作机会；对于绩效表现差的供应商，尤其是违反社会责任红线要求的供应商，要求限期整改，减少采购份额或业务合作机会，甚至取消合作关系。另外公司亦与供应商建立沟通机制，组织召开供应商座谈会，及时回应和解决供应商关注的问题，与供应商协作共赢。公司通过对供应商实行定期和不定期相结合的考核评价，引导供应商加强环境保护和健康安全意识，在打造优质供应商、战略供应商的同时，也保证了公司的可持续发展。

3、生产模式

因产品之间差异较大，需要根据客户的特定需求进行个性化设计、定制，因此公司采用以销定产的生产模式。销售部门与客户签订订单或供货合同后，按合同要求统计并制定生产计划单。生产部门每个月月初根据合同期及各车间生产安排情况、销售部门统计的订单情况以及备货策略，与研发部门共同编制生产进度计划，分工实施。研发部门根据购货方的技术要求进行产品设计；供应链管理部按采购清单协调仓库备货、联系货运单位；生产部门根据生产进度要求协调各部门保证产品及时组装、调试、出厂。同时，生产部门积极地与销售部门沟通生产进度，及时按照销售部门的需求调整生产排期，以满足客户的产品需求。生产部门和市场部门还会依据市场订单的变化及生产进度调整生产计划，以满足客户的产品需求的同时提高产品周转率。
4、销售模式

公司产品主要以直销为主，以代理销售为辅。为保证销售的针对性，采取了将技术支持与服务贯穿于售前、售中、售后全过程的技术营销模式。公司已建立了以上海为中心的国内外销售服务网络，并在不断拓展其他销售区域的客户。

公司主要以各产品应用领域内的重点大客户为主，通过参加相关材料行业展会及销售人员登门拜访等方式开拓客户。公司产品成功进入下游客户供应链需要经过现场考察、技术研讨、需求回馈、送样检验、技术改进、小批试做、批量生产、售后服务评价等环节。为了保证高品质产品的稳定供应，公司一旦通过下游客户的认证，会与客户保持较为长期稳定的合作关系。

5、服务模式

公司产品生产销售坚持以客户为中心，用卓越服务流程为客户创造价值，力求从产品、市场、服务等各个环节为客户提供高效、专业、优质的服务。公司通过客户特点和业务需求，不断丰富产品体系、推进产品质量管理，最终为客户提供更稳定、可靠的产品。同时，为提高客户服务质量，更好地服务客户，公司建立客户档案，及时了解客户需求，定期拜访客户，并积极参加展会与客户见面，旨在强化与客户之间的联系。

秉持着为客户提供优质服务、全方位提升客户体验的初心，公司建立了成熟的客户服务体系，制定了标准的售后与客服工作程序，开放了官方热线、网站、邮箱等多种服务渠道，使客户在拥有较好的产品体验度的同时，也能便捷的感受到优质的服务。公司制定并执行了高于销售平台要求的服务响应标准，如提高服务响应速度、缩减售后服务时间、诉求实时同步更新等，使客户诉求在更短时间内得到有效传递和受理。公司的客户服务获得了客户较高的满意度，报告期内，公司未发生安全违规事件，客户满意度远超同期水平。未来，公司将持续重视客户权益和服务水平的保障，提供更贴心、更到位的服务。

（三）主要经营情况概述

报告期内，公司管理层始终秉承“为高科技制造提供优质材料”的使命，坚持“客户、质量、研发、员工”的经营理念，发扬“创新、进取、求变、共赢”的4C核心价值，按照董事会年初制定的各项工作部署，在公司管理层的领导下，经过全公司上下共同努力，公司营业收入和净利润持续稳步增长，各业务版块产品销售额均实现一定幅度的增长。报告期内，公司的主要经营情况概述如下：

1、发挥自主研发优势，打造核心竞争力

企业的研发能力是企业核心竞争力的保证。公司长期致力于技术研发，坚持创新驱动发展理念，以客户需求为中心，不断进行技术革新，优化公司产品系列和配置，整合国内外行业技术协会组织的资源及技术优势，加强产品变革力度，丰富产品组合系列，满足市场客户不断变化的需求。报告期内，公司累计的研发支出达到19,274.31万元，较上年同期增长41.31%，占报告期营业收入的7.34%。截至报告期末，公司及子公司获得各类专利证书共422项，其中，发明专利证书403项，实用新型专利证书19项；境内专利证书311项，境外专利证书111项；境外专利证书中台湾专利67项，美国专利22项，韩国专利12项，日本专利8项，欧洲专利1项，印度专利1项；另外，公司尚有393篇专利正在申请中，有12项专利已拿到授予发明专利权通知书。公司申请的发明专利“液晶组合物及液晶显示器件（专利号：ZL201510197266.4）”获得第二十二届中国专利金奖，上海飞凯被评为上海市专利示范企业，公司“LED光纤外层涂覆树脂项目”、“光纤着色油墨”被认定为上海市高新技术成果转化项目。公司及全资子公司和成显示、和成新材料、安庆飞凯、惠州飞凯、控股子公司昆山兴凯均通过了高新技术企业认定。
2、加快布局半导体材料行业，实现公司可持续发展

报告期内，公司在苏州太仓港经济技术开发区投资设立全资子公司苏州凯芯半导体材料有限公司，注册资本为10,000万元人民币，以期充分发挥公司在半导体材料行业积累的技术优势和资源，丰富公司半导体材料产品线，提升公司半导体材料产品的盈利能力，进而提升公司的综合竞争力，实现公司在半导体材料行业的战略布局和长远规划，为公司的发展和业务增长创造更多的机遇和有利条件。公司全资子公司安庆飞凯的控股子公司长兴电子材料（昆山）有限公司结合自身经营管理及业务发展需要，将公司名称变更为“昆山兴凯半导体材料有限公司”，以进一步实现公司在半导体材料行业的战略布局及长远规划。此外，公司集成电路封装材料基地建设项目报告期内已有部分产线开始投产，该项目的顺利完工也将充分夯实公司在半导体材料行业的地位。

3、加强员工队伍建设，完善股权激励机制

公司始终坚持“以人为本”，把员工作为公司发展的重点，重视对员工的培养，包括新员工的入职培训、在职员工的岗位培训，以及一线员工的技能培训等，旨在全面提升员工的业务水平和岗位技能。同时，公司持续加大研发力量和扩充研发团队，突出高技能、高技术人才培养和专业技术力量的储备，为公司增强企业核心竞争力提供有力的人才保障。

报告期内，公司实施完成股份回购计划，共使用近3,500万元人民币以集中竞价方式在二级市场回购公司股份200万股，后续将用于实施股权激励计划，进而建立起公司的长效激励约束机制，充分调动公司员工的积极性和创造性。同时，公司2019年限制性股票激励计划第二个限售期解除限售条件成就，公司为符合解除限售条件的158名激励对象共计1,560,600股限制性股票办理完成股份解除限售手续。股份回购计划以及2019年限制性股票激励计划第二期的顺利实施进一步强化了员工的归属感和认同感，增强了公司的凝聚力、向心力和战斗力，为构建持续稳定、富有创造活力的管理团队提供了有力的人才保障；同时，也为公司未来吸引和留住更多优秀员工，有效实施长期战略发展计划树立了导向。

4、积极加快资源整合步伐，稳步推进项目建设进程

公司一直充分利用安庆重要生产基地资源，按照“绿色设计，循环发展，节能减排，美丽环境”的环境方针，根据长期发展战略有序推进屏幕显示材料、半导体材料及紫外固化材料等行业相关项目的建设进程，丰富公司产品结构，扩大市场份额，提升公司核心竞争力。报告期内，公司5000t/aTFT-LCD光刻胶项目向客户稳定供货，5500t/a合成新材料项目和100t/a高性能光电新材料提纯项目的产能正稳步提升，OLED材料的试验能力和生产线建设亦在有序推进，以上项目为公司本报告期的利润贡献打下良好基础。同时，公司亦积极推进向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目10000t/a紫外固化光纤涂覆材料扩建项目、年产120吨TFT-LCD混合液晶显示材料项目、年产150吨TFT-LCD合成液晶显示材料项目以及年产15吨OLED终端显示材料升华提纯项目等项目的建设。

公司内部各项资源整合的步伐不断加快，一方面公司积极向上游垂直整合，力求降低成本，加深公司在相关材料行业的布局；另一方面，公司亦积极推进有机合成材料及其他新材料的布局，不断完善公司新材料全产业链的战略规划。随着位于安庆集研发和生产为一体的基地建设不断扩大和完善，公司的配套材料综合平台实力将进一步扩充和加强。

5、完善“三会一层”结构，提升公司治理水平

公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2020年修订）》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等有关法律、法规的要求，持续完善公司法人治理结构，建立了由股东大会、董事会、监事会、经理层组成的治理机制，同时以《公司章程》为基础，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》以及董事会下属各专门委员会议事规则，公司管理层之间权责分明、各司其职，有利于切实保障全体股东和债权人的合法权益。

报告期内，公司积极组织董事、监事和高级管理人员等相关人员参加上市公司多种专题培训、制度学习，强化了公司董监高履职能力和合规守法意识，提升了公司治理水平和规范运作能力，降低了公司运营及监管风险。

6、优化组织结构，加强公司管理

报告期初，公司根据产品分类设立显示材料事业部、半导体材料事业部及紫外固化材料事业部三大事业部，每个事业部具体负责相关项目应用领域中产品的发展。事业部以“集中决策、分散经营”为管理原则，根据不同产品、地区或顾客，将相关的研究开发、采购、生产、销售等部门按照事业部制结构进行搭建管理，明确各事业部的职责和岗位编制，在给事业部充分授权的同时，强化经营绩效考核和监督管理，着力提升经营管理水平，建立权责明确、业务反应速度快、专业化程度高的现代化企业，确保公司整体运营稳定。

7、引入国资背景股东，优化公司股权结构，提升公司运作水平

公司控股股东飞凯控股与国盛海通基金于2021年9月2日签署《股份转让协议》，飞凯控股拟以协议转让的方式向国盛海通基金转让其持有的公司无限售流通股2,600万股股份。本次通过协议转让方式引入国盛海通基金，有利于优化公司股权结构，提升公司运作水平。国盛海通基金是以上海市国资运营平台上海国盛集团为主，联合相关市属国企发起设立的基金，作为致力于支持上海实体经济健康、稳定发展的投资者，本次国盛海通基金受让公司控股股东持有的公司部分股份成为公司具有国资背景的股东，是对公司未来发展前景及投资价值的高度认可，有利于促进国有资本和民营企业资本联合、融合发展、优势互补、产业协作，能为公司引进优质资源，拓宽发展道路，对公司经营发展产生积极影响。

8、加强投资者关系管理工作，切实维护投资者权益

公司自上市以来，始终重视投资者关系管理工作，通过邮箱、咨询热线、深圳证券交易所互动易等多渠道与投资者保持良好的日常沟通。报告期内，公司回答互动易平台投资者提问190个，通过全景网召开2020年度网上业绩说明会以及参加2021年度上海辖区上市公司投资者集体接待日活动，围绕投资者关心的公司业绩、经营情况、发展战略等方面进行了充分的线上交流。同时，公司亦建立了官方网站、公众号等自媒体平台，安排专人维护，就公司日常新闻、日常业务情况、企业文化、员工关怀等向外传递，便于投资者在公司公告及交流外进一步多方面了解公司。有效地维护了公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，切实维护了全体投资者尤其是中小投资者的权益。

（四）主要业绩驱动因素

报告期内，国内疫情得到有效控制，公司下游企业逐步复工复产。同时，公司保持战略定力、准确判断形势、精心谋划部署、果断采取行动，在全体员工凝心聚力、不畏艰难的努力下，年初制定的各项经营任务顺利完成。公司主营产品市场需求提升，销售量明显增加。2021年度，公司实现营业收入262,710.44万元，同比增长40.94%，实现归属于上市公司股东的净利润38,586.61万元，同比增长67.89%。业绩增长的主要因素如下：
1、屏幕显示材料受益于国产化率持续提升和国内面板产能持续增加，公司液晶及正性光刻胶产品销售量快速增长的同时，新产品负性光刻胶在2021年四季度开始规模销售，从而使得屏幕显示材料营业收入增长迅速，本报告期实现营业收入129,969.23万元，同比增长42.26%。
2、半导体材料受到下游需求增加的影响亦继续保持较好的增长速度，本报告期实现营业收入55,261.33万元，同比增长
35.23%。
3、紫外固化光纤涂覆材料出货量随着5G商用的铺开而恢复增长，同时紫外固化涂料产品在汽车、功能性薄膜等新业务领域加大增长，本报告期实现营业收入49,860.97万元，同比增长24.87%。
4、有机合成医药中间体部分产品因下游客户需求旺盛、销量激增，报告期内尤其是2021年下半年营业收入增幅明显。
5、本期市场部分原材料价格有较大幅度上升，受益于公司年初采取了积极的库存管理措施，材料成本的增长对整体产品毛利率的影响有限；同时受到公司优势毛利产品的销售占比增加，本报告期公司产品的毛利率水平有所提升。
6、随着公司继续加大研发投入、部分新产品进入中试阶段以及新项目的研发设备及设施投入使用，本期研发费用有所增长。

三、核心竞争力分析

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：

（一）研发技术优势

公司自成立以来一直非常重视新材料核心技术的自主研发，已建立一套完善的新产品研发创新机制，组建的研发中心拥有一流的实验设备及检测仪器，主要研发人员拥有扎实的专业功底和丰富的研发经验，是目前国内领先的新材料研发基地。公司的具体技术优势主要体现在：

1、掌握屏幕显示材料关键技术

在屏幕显示材料方面，公司重要子公司和成显示凭借先进的混合液晶制造技术和业内较强的研发能力，率先突破国外液晶材料生产厂商的技术垄断，通过自身的实力和持续的努力，凭借着技术优势、品质稳定以及快速反应机制，已经与大中型液晶面板厂商建立了长久的战略合作关系。

2、掌握半导体材料关键技术

在半导体材料方面，公司自2006年自主开发光刻制程配套化学品以来，积累了十几年的半导体材料制造经验和业内较强的研发能力，率先突破国外半导体材料生产厂商在半导体先进封装领域的技术垄断，通过自身的持续努力以及与下游客户多年技术合作，已经掌握了半导体材料的相关产品配方技术、稳定量产技术、质量控制技术等，且已经与国内外知名半导体制造、半导体封装厂商建立了长久的战略合作关系。

3、掌握行业内领先的低聚物树脂合成技术

生产紫外固化材料最重要的原材料为低聚物（合成树脂），其主要功能通过低聚物的特性来实现。国内紫外固化材料供应商一般不具备自我合成树脂的能力，而采用外购标准化合成树脂，会导致产品功能局限于外购的树脂特性，往往无法满足客户对于产品功能性多样化以及在某些功能方面的突出性要求。比如光纤涂料在抗弯性、机械性以及折射率等功能上具有极高的要求，国内市场上的标准化合成树脂较难达到上述功能性要求。公司通过多年对紫外固化材料的研究，已经掌握了国内先进的紫外固化材料树脂合成技术，通过自制合成树脂，使得公司开发产品的功能更能满足客户个性化的要求。

此外，合成树脂不仅为紫外固化光纤光缆涂覆材料的关键原材料，也是其他紫外固化材料的关键原材料。所以，公司所掌握的树脂合成技术可以快速移植到其他紫外固化材料领域，从而使得公司在稳固并逐步扩大公司在紫外固化光纤光缆涂覆材料市场份额的同时，可以积极拓展光刻胶、紫外固化塑胶涂料等其他高科技领域用紫外固化材料市场，为公司构建新的业绩增长点。

4、配方技术与低聚物树脂合成技术相结合的优势

公司是紫外固化材料领域极少数同时具备低聚物树脂合成技术和配方技术的企业之一，在新产品开发上具有独特的优势。一方面，通过多年树脂合成的技术研发，公司树脂合成技术人员对大量的合成树脂进行技术分析以及性能检测，积累了丰富
的经验数据，对各种合成树脂的独特性能有着深刻的了解，使得公司配方技术人员可以根据客户的功能性要求，调整配方中各种合成树脂的比例从而开发出合适的产品。另一方面，公司配方技术人员对各种合成树脂以及其他原料进行大量的调配试验，了解各种合成树脂在不同的配方中发挥的作用，并将其反馈给树脂合成技术人员，从而促使其不断根据配方产品的要求改进已有合成树脂性能或开发出性能更优的新合成树脂。这样使得公司在产品开发及改进中，不断对配方及树脂品种进行优化调整，从而不断提升产品性能并降低成本。

5、逐步形成并掌握从有机小分子、大分子到高分子的全产业链有机合成技术

公司建立了小分子、大分子到高分子的有机合成能力和技术人才队伍，也拥有了各种有机合成的实验条件、测试条件、中试条件和生产能力。该技术的形成有利于公司其他产品的技术提升，小分子合成可以为大分子的合成提供原料，大分子合成又可以为高分子合成提供原料或技术借鉴，这样公司可以从材料上游源头进行有机分子设计，从而提高其产品的设计能力，可以开发出更有特点和性能优势的材料产品，帮助公司的产品逐步建立竞争优势。

6、对高科技用新材料的前沿动态及时精敏的把握

公司多名技术人员具有在美国、日本等材料技术领先的国家留学和工作经历，在海外留学及工作期间，这些技术人员与国外知名学府以及顶尖材料科研人员建立了良好的信息交流渠道，使得公司能及时了解国际上最新的材料技术以及市场前沿动态，从而及时精确把握技术研发方向以及市场开发领域，具有较强的市场和技术前瞻性。公司前期对昆山兴凯60%控股权、大瑞科技100%股权以及和成显示100%股权的收购，加深了电子化学材料领域的布局，是公司发展新材料全产业链战略的重要举措之一。

（二）成本优势

公司掌握了产品中主要原材料低聚物树脂、单晶等的合成技术，有效提升了产品性能，稳定产品质量，降低了公司的产品成本，使得公司与同行业企业相比拥有较强的成本优势。此外，在保证产品性能的前提下，公司利用研发技术，对产品配方以及工艺方法进行深入研究，自我合成或替代价格较高的原材料，改进生产工艺降低生产成本。

为了最大程度降低成本，保证采购质量，公司建立了供应商持续评价和全球遴选制度，对主要原材料的采购，不依赖于单一供应商。公司根据供应商合作期间所提供原材料的品质状况、生产技术能力、价格、交期、服务等项目对供应商进行评估，定期对合格的供应商进行一次评定，确保生产供应商的生产能力、品质能力以及供应价格能满足本公司的需求，最大程度保证了原材料的品质和采购时效性以及降低采购成本。

（三）核心客户优势

公司坚持客户至上的经营理念，严格控制产品质量，用心做好客户服务，得到了客户的信任和支持。伴随着TFT液晶材料国产化率大幅提升，国内TFT液晶材料需求明显增加，公司抓住契机，就下游客户产线调整、专利应用及当前市场情况进行专题分析，及时跟踪行业最新动态，积极拓展销售渠道，在维持重要客户的前提下，先后导入中大型液晶面板厂商的产品线，进一步加强市场开拓力度，扩大收入规模。公司通过自身的实力和持续的努力，凭借着技术优势、品质稳定以及快速反应机制，逐渐与大中型液晶面板厂商建立了长久的战略合作关系。

公司自2006年以来一直在半导体行业配套材料领域深耕细作，随着我国半导体行业的快速发展，公司在该领域的业绩也稳步提升，经过15年的积累以及并购整合资源，公司已在该领域内取得了一定的市场份额，同国内外的主要半导体行业相关客户建立了良好的合作伙伴关系。

公司产品紫外固化光纤光缆涂覆材料由于其固化速度快、挥发性低、工艺适用窗口宽等优势，获得了下游光纤光缆厂商
以及光纤光缆最终用户的高度认可和赞同，国内市场占有率较高，下游客户基本覆盖了光纤光缆行业的国内上市公司以及知名制造企业等。公司始终秉承与客户共同成长的理念，不断根据客户的工艺升级要求改进产品性能，加大对紫外固化光纤光缆涂覆材料抗微弯、耐高温和高速拉丝性能的优化和改进，有力地巩固并扩大了市场份额。

（四）技术服务优势

随着公司总部研发中心的投入使用，硬件设施得到了进一步的提升，公司研发创新能力得到了加强。国内客户使用产品过程中存在着许多个性化的需求，下游客户改进生产工艺或者开发新产品往往都会对所使用的产品提出新的功能性要求。针对该特点，公司在上海、南京、天津、杭州、深圳、惠州、成都和高雄分别建立了可以辐射到全国范围的客户服务点。为了进一步满足客户对于产品的特殊需求，公司制定了快速响应和全程跟踪两项措施。快速响应为当客户对材料的功能性提出特殊要求后，公司保证在24小时内有技术专员与客户沟通，第一时间了解客户需求，制定解决方案；全程跟踪即公司根据客户需求开发新产品后，在客户使用新产品生产过程中，技术人员、技术副总经理会在现场全程跟踪客户的生产过程，为客户提供产品改进方案，直至产品完全达到客户的要求。国外竞争对手由于其核心技术人员在海外，因此其在响应速度、服务质量以及深度上远不及公司。

四、主营业务分析

1、概述

参见本章节“二、报告期内公司从事的主要业务（三）主要经营情况概述”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,627,104,370.59100.00%1,864,010,456.29100.00%40.94%分行业制造业2,627,104,370.59100.00%1,864,010,456.29100.00%40.94%分产品屏幕显示材料1,299,692,338.2749.47%913,634,846.2849.02%42.26%半导体材料552,613,324.1721.04%408,649,428.3221.92%35.23%紫外固化材料498,609,745.9418.98%399,305,572.9521.42%24.87%其他276,188,962.2110.51%142,420,608.747.64%93.92%分地区大陆市场2,240,932,133.7785.30%1,581,761,294.8984.86%41.67%海外市场386,172,236.8214.70%282,249,161.4015.14%36.82%分销售模式直销2,560,441,752.1097.46%1,801,677,349.2196.66%42.11%代销66,662,618.492.54%62,333,107.083.34%6.95%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业制造业2,627,104,370.591,578,458,876.3139.92%40.94%39.92%0.44%分产品屏幕显示材料1,299,692,338.27749,316,570.0342.35%42.26%44.54%-0.91%半导体材料552,613,324.17340,306,585.8738.42%35.23%36.09%-0.39%紫外固化材料498,609,745.94352,451,422.6029.31%24.87%28.71%-2.11%分地区大陆市场2,240,932,133.771,325,473,797.1740.85%41.67%43.56%-0.78%海外市场386,172,236.82252,985,079.1434.49%36.82%23.53%7.05%分销售模式直销2,560,441,752.101,531,461,730.2740.19%42.11%40.97%-1.53%代销66,662,618.4946,997,146.0429.50%6.95%12.59%-3.54%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减制造业销售量公斤31,492,387.0122,912,273.3437.45%生产量公斤32,245,292.8223,774,294.9935.63%库存量公斤3,781,989.573,029,083.7624.86%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用销售量本报告期比上年同期增加37.45%，主要系报告期公司市场需求增加所致。生产量本报告期比上年同期增加35.63%，主要系报告期公司市场需求增加，销售量增加，生产量与销售量同向变动所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重制造业原材料1,272,402,328.1180.61%898,983,748.0879.69%0.92%制造业直接人工67,379,125.744.27%55,251,563.084.90%-0.63%制造业制造费用238,677,422.4615.12%173,882,820.1315.41%-0.29%说明：无报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年3月30日，公司新设全资子公司苏州凯芯半导体材料有限公司，注册资本为10,000万元人民币，报告期内纳入合并报表范围。2021年6月16日，公司全资子公司飞凯香港有限公司新设控股子公司香港凯创有限公司，注册资本为100万美元，报告期内纳入合并报表范围。2021年3月24日，公司将所持有的深圳凯优新材料科技有限公司全部70%股权转让给昆山长优电子材料有限公司，公司对其已不再具有控制权。2021年11年19日，公司全资子公司江苏和成显示科技有限公司的全资子公司江苏和成新材料有限公司的全资子公司南京和成新材料研发有限公司经南京市市场监督管理局核准予以注销。除上述变动之外，报告期内公司合并报表范围与2020年年末相比无其他变化。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）671,802,587.70前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例25.57%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户A194,513,691.127.40%2客户B135,483,160.015.16%3客户C131,235,500.005.00%4客户D128,541,850.004.89%5客户E82,028,386.573.12%合计--671,802,587.7025.57%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）451,129,308.52前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例20.40%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商A135,421,830.006.12%2供应商B133,878,727.006.05%3供应商C71,982,887.403.26%4供应商D62,256,386.122.82%5供应商E47,589,478.002.15%合计--451,129,308.5220.40%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用127,808,996.2095,936,122.3033.22%主要系公司新业务的拓展导致销售佣金及销售服务费用增长所致。管理费用209,414,329.07177,385,037.2718.06%研发费用192,743,140.60136,394,084.7441.31%主要系公司报告期内为应对市场变化，加大研发投入力度所致。财务费用69,262,178.5181,016,953.53-14.51%4、研发投入√适用□不适用公司高度重视研发工作，不断加大研发投入，同时大力引进理论功底扎实和经验丰富的高层次人才，以提高自主研发能力和创新能力，为公司立志深耕新材料行业的可持续发展提供强有力的保障。本报告期公司及子公司获得各种专利证书共66项，其中，发明专利证书65项，实用新型专利证书1项；境内专利证书44项，境外专利证书22项，境外专利证书中，台湾专利10项，美国专利5项，韩国专利5项，日本专利2项。截至2021年12月31日，公司及子公司获得各种专利证书共422项，其中，发明专利证书403项，实用新型专利证书19项；境内专利证书311项，境外专利证书111项，境外专利证书中，台湾专利67项，美国专利22项，韩国专利12项，日本专利8项，欧洲专利1项，印度专利1项。另外，截至报告期末，公司共有393篇专利正在申请中，有12项专利已拿到授予发明专利权通知书。公司正在进行的研发项目及进展情况如下：主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响UV固化低折射率光纤涂料应用于激光光纤制造客户端试样通过，已形成小批量销售特种光纤涂料补全，丰富产品线丰富产品线，提升市场竞争力高温烧结膏应用于齿科全瓷修复体高温烧结过程中垫底客户端试样通过，已形成小批量销售医疗齿科材料产品拓展丰富产品线，提升市场竞争力显示面板用正型光刻胶用面板阵列（array）线路成型之过度关键材料部分规格小批量销售光刻胶技术拓展，后续可丰富OLED光掩模板其他类光刻胶产品线丰富产品线，提升市场竞争力显示面板用负型光刻胶用于面板色彩的呈现主要材料部分规格小批量销售光刻胶技术拓展，丰富产品线丰富产品线，提升市场竞争力OLED材料开发电子传输材料导入第一个面板厂在客户端验证通过，导入量产开发自主OLED专利材料，导入客户端量产扩展新型显示材料应用TN/STN染料液晶材料用于消除背光底色的液晶材料部分规格小批量销售丰富产品线丰富产品线，提升市场竞争力快响应单色VA液晶材料提升单色VA液晶材料响应客户端验证通过丰富产品线丰富产品线，提升市场竞争力PID轨道交通屏用于地铁或高铁的轨道交通屏目前已开发出满足轨道交通规格的超宽温VA屏，清亮点>110℃VA液晶新的应用场景，丰富液晶产品线丰富产品线，提升市场竞争力FFS电竞规格液晶开发GTG响应在1ms的液晶，可用于电竞屏，相对于TN电竞屏，对比度高视角更好目前已经开发出GTG响应在1ms的电竞规格FFS液晶提升公司电竞规格产品的竞争力丰富产品线，提升市场竞争力小尺寸用快速响应NFFS液晶满足手机高刷新率144hz的需求，提升显示器整体的响应速度目前已开发出响应16ms的NFFS液晶提升公司消费品NFFS液晶的技术竞争力丰富产品线，提升市场竞争力高对比度NFFS液晶方案负性NFFS高对比度方案满足3000以上对比度需求，显示效果更好目前3000对比度方案已开发完成提升公司大尺寸TV用液晶技术竞争力丰富产品线，提升市场竞争力低频20hz笔记本液晶Flicker改善开发的液晶满足低频20hz的flicker需求，减少低频下的闪烁和亮度差异目前液晶的flicker水平不能满足低频20hz的需求，开发对应的大K值液晶改善笔记本液晶新的趋势，丰富公司的液晶产品线，提升公司技术实力丰富产品线，提升市场竞争力用于汽车塑料材质外饰件，flickerKI-H系列新色系油墨根据客户需求，开发12色与现有12色油墨色系不同的油墨客户已完成试样，并已小批量订购12色试用完成产品正常在客户端供货使用丰富光纤着色油墨产品，提升市场竞争力易剥离LED多模光纤涂料开发做成光纤后，涂层更易热剥LED多模涂料客户已完成试样，已批量订购使用完成产品正常在客户端供货使用产品升级，提升市场竞争力G654.E用光纤涂料开发可用于G654.E海缆用光纤涂料客户已完成试样完成产品正常在客户端供货使用光纤涂料拓展，丰富产品线特种锁色光纤涂料开发可耐冲击光纤保护套管涂层客户首次试样完成，批量试用中完成产品正常在客户端供货使用光缆配套材料拓展，丰富产品线高折射率光学QQ胶用于LCD背光模组增亮层的紫外固化光油已批量生产升级QQ胶产品性能丰富产品线，提升市场竞争力双重固化UV涂料用于汽车中控仪表板、门板饰条、排挡边框等高光装饰件，替代传统热固化PU涂料已批量生产丰富产品线，提升市场竞争力丰富产品线，提升市场竞争力电镀银效果涂料用于汽车仪表板饰条、门板饰条等金属效果装饰件，替代传统水镀工艺形成多种金属效果的产品，并已批量生产丰富产品线，提升市场竞争力顺应环保趋势，提升市场竞争力汽车外饰件PU涂料包含保险杠、外后视镜壳体、尾翼、后杠下包围等，拓宽我司产品在汽车涂料的应用范畴在保险杠，后视镜上已批量生产根据市场进展，自主研发，批量生产，批量销售丰富产品线，提升市场竞争力水性汽车内饰涂料用于汽车内饰转饰条等塑胶基材上的涂装，替代溶剂型涂料客户认可，处于中试阶段根据市场进展，自主研发，批量生产，批量销售顺应环保趋势，提升市场竞争力水性高尔夫球涂料用于高尔夫球上的涂装，替代溶剂型涂料已批量生产根据市场进展，自主研发，批量生产，批量销售顺应环保趋势，提升市场竞争力248nm光刻胶抗反射层材料产品应用于高分辨光刻工艺中，用于消除反射，解决高分辨光刻胶的驻波效应，提高光刻胶图案线宽控制、改善光刻分辨率的一种光刻胶辅助试剂中试阶段丰富芯片制造光刻胶及辅助化学品领域产品，成为集成电路芯片制造材料的专业供应商构建我司高端半导体材料的技术与量产平台，对后续材料开发与量产供应提供技术储备I-line光刻胶应用于集成电路制造的高分辨率I线正型光刻胶中试阶段丰富芯片制造光刻胶及辅助化学品领域产品，成为集成电路芯片制造材料的专业供应商丰富我司光刻胶产品线，增强客户对我司材料的使用粘性先进封装Fanout键用于半导体先进封装Fan中试阶段丰富先进封装产品线，提高丰富我司先进封装材料产品线，合胶out制程工艺市场竞争力支持客户新产品、新工艺开发，增强客户对我司材料的使用粘性公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）51845214.60%研发人员数量占比26.40%24.79%1.61%研发人员学历本科1951855.41%硕士54540.00%博士及以上6450.00%其他26320925.84%研发人员年龄构成30岁及以下21618020.00%31岁-40岁2032001.50%41岁-50岁65616.56%50岁以上3411209.09%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）192,743,140.60136,394,084.74121,643,042.11研发投入占营业收入比例7.34%7.32%8.04%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计2,926,155,099.642,019,659,240.1044.88%经营活动现金流出小计2,671,033,501.171,848,820,542.7644.47%经营活动产生的现金流量净额255,121,598.47170,838,697.3449.33%投资活动现金流入小计1,110,599,629.23113,528,421.81878.26%投资活动现金流出小计1,462,650,308.64475,763,993.19207.43%投资活动产生的现金流量净额-352,050,679.41-362,235,571.38-2.81%筹资活动现金流入小计929,440,083.351,991,463,512.35-53.33%筹资活动现金流出小计1,291,147,746.461,531,277,279.72-15.68%筹资活动产生的现金流量净额-361,707,663.11460,186,232.63-178.60%现金及现金等价物净增加额-462,455,843.30259,130,428.14-278.46%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流入小计较上年增加44.88%，主要系公司报告期业务增长，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。经营活动现金流出小计较上年增加44.47%，主要系公司报告期业务增长，购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。投资活动现金流入小计较上年增加878.26%，主要系公司报告期内赎回银行理财产品收到的现金较上年同期增加所致。投资活动现金流出小计较上年增加207.43%，主要系公司报告期内利用闲置资金购买理财产品较上年同期增加所致。筹资活动现金流入小计较上年减少53.33%，主要系公司为提高资金利用效率将暂时闲置的发行可转换公司债券取得的项目募集资金用于归还公司银行贷款，导致公司整体有息负债规模下降所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益77,202,633.3516.27%处置交易性金融资产取得的收益否公允价值变动损益-16,342,634.09-3.44%本期持有的交易性金融资产公允价值增值及本期处置交易性金融资产公允价值转入投资收益否信用减值-8,256,292.48-1.74%应收账款余额较上年增加否资产减值-21,878,015.46-4.61%长期股权投资减值及计提存货跌价准备否资产处置收益-1,050,188.39-0.22%非流动资产处置收益否营业外收入152,040.570.03%政府补助及其他否营业外支出4,024,764.900.85%固定资产报废及计提产品赔偿款否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,010,782,691.9317.25%1,348,867,893.3724.32%-7.07%应收账款818,517,745.6113.97%603,173,698.5310.87%3.10%存货663,149,359.1311.31%507,969,353.589.16%2.15%长期股权投资29,853.440.00%17,954,347.810.32%-0.32%固定资产1,183,693,516.1420.20%923,783,228.1916.66%3.54%在建工程418,849,481.207.15%469,092,932.398.46%-1.31%使用权资产8,731,347.230.15%8,143,975.010.15%0.00%短期借款725,291,166.3512.37%762,963,000.0013.76%-1.39%合同负债7,352,312.310.13%4,601,588.900.08%0.05%长期借款95,538,627.651.63%108,341,443.681.95%-0.32%租赁负债6,827,369.560.12%4,929,453.490.09%0.03%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）158,989,133.90-16,342,634.091,092,000,000.001,029,884,332.29204,762,167.522.衍生金融资产3.其他债权投资4.其他权益工具投资150,864,956.55-27,013,907.2874,180,174.8430,000.00-1,844,455.91196,156,768.20金融资产小计309,854,090.45-16,342,634.09-27,013,907.281,166,180,174.841,029,914,332.29-1,844,455.91400,918,935.72上述合计309,854,090.45-16,342,634.09-27,013,907.281,166,180,174.841,029,914,332.29-1,844,455.91400,918,935.72其他变动的内容：其他变动系外币投资因汇率变动而产生的影响。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金186,831,757.17信用证、保函及银行承兑汇票保证金固定资产196,119,682.06融资租赁固定资产238,363,243.23抵押借款无形资产138,199,603.75抵押借款合计759,514,286.21--七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度338,487,569.34339,291,739.86-0.24%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用上海飞凯材料科技股份有限公司2021年年度报告全文3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）多功能有机合成材料项目自建是制造业101,854,219.33187,423,216.81筹集资金及自有资金75.95%120t/aTFT-LCD混合液晶显示材料项目自建是制造业41,576,913.2047,776,663.76筹集资金及自有资金40.83%安庆OLED项目自建是制造业25,644,916.1745,096,885.88筹集资金及自有资金45.10%宝山中试车间光刻胶项目自建是制造业22,946,873.0840,477,230.31自有资金98.72%光学薄膜涂覆实验线项目自建是制造业21,869,051.2042,773,297.16自有资金69.81%集成电路电子封装材料基地项目自建是制造业20,492,780.23193,425,327.78筹集资金及自有资金84.10%安庆大观区车间技改项目自建是制造业12,503,983.2640,318,695.13筹集资金及自有资金92.27%10000t/a紫外固化光纤涂覆材料扩建项目自建是制造业12,150,640.6712,150,640.67筹集资金及自有资金9.22%500t/a光刻配套材料及环保配套工程项目自建是制造业5,268,017.3640,656,484.64筹集资金及自有资金81.31%合计------264,307,394.50650,098,442.14----------4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源股票83,467,584.00-42,299,757.2612,118,736.7429,049,090.00自有资金基金75,521,549.9025,957,123.175,765,595.5595,713,077.52自有资金其他150,864,956.55-27,013,907.281,164,335,718.931,012,030,000.00276,156,768.20自有资金及筹集资金合计309,854,090.45-16,342,634.09-27,013,907.281,164,335,718.931,029,914,332.29400,918,935.72--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020年向不特定对象发行可转换公司债券82,500.004,058.1628,807.166,555.006,555.007.95%以活期存款的形式在募集资金账户中储存；购买银行理财产品；暂时补充流动资金合计--82,500.004,058.1628,807.166,555.006,555.007.95%--募集资金总体使用情况说明一、募集资金到位情况经深圳证券交易所创业板上市委员会2020年第11次上市委员会会议审议通过，中国证监会《关于同意上海飞凯光电材料股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可[2020]2299号）核准，公司获准向不特定对象发行可转换公司债券825万张，每张面值为人民币100元，按面值发行，募集资金总额为人民币825,000,000.00元。扣除主承销商的承销及保荐费14,018,867.92元（不含税），以及会计师费、律师费、资信评级费、信息披