第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求

（一）行业概况及发展趋势
1、电子化学品的分类
公司的主营业务为专用油墨和专用涂料的研发、生产及销售，属于精细化工行业的电子化学品细分领域，按照证监会《上市公司行业分类指引》分类为“C26化学原料和化学制品制造业”。


电子化学品是指为电子工业配套使用的专用精细化工材料，即电子元器件、印制电路板、工业及消费类整机等产品在生产加工过程中所需的化学品及材料。电子化学品具有技术含量高、精度要求高、质量要求高等特点，这些特点随着微细电子加工技术的发展越来越明显。电子化学品的产品类型和技术范围很广，产品范围包括油墨、涂料、树脂、陶瓷、高纯度有机化合物等，技术上覆盖了光化学、电化学、无机化学、有机化学、高温等离子物理、激光辐射反应和聚合成型等多个学科，属于典型的高新技术行业。电子化学品种类繁多，应用领域涉及印制电路板、电子整机类产品、集成电路、平板显示器、电池材料及其他应用领域。电子化学品按应用领域分类如下图所示：


公司生产的专用油墨和专用涂料是应用范围非常广泛的电子化学品，可应用在印制电路板、电子整机产品等多个领域，覆盖电子信息产业链的多个环节，其质量的好坏，不但直接影响到电子产品的质量，还对集成电路等微电子制造的技术应用有重大影响。
2、电子化学品行业的发展状况
电子化学品行业总体发展状况电子化学品行业的发展与下游电子元器件生产行业息息相关，无论是电子化学品的产品类型还是技术革新，很大程度上都取决于下游行业的生产需求。此外，电子化学品行业作为精细化工行业的细分领域，也和精细化工行业的总体发展水平密切相关，精细化工行业的技术进步是电子信息产业快速发展的重要推动力量。目前，我国的电子化学品行业正处于国产化替代快速发展阶段：一方面，国外电子化学品行业巨头纷纷在国内投资建厂，凭借雄厚资金实力、较先进的管理理念和生产模式、较高的技术水平迅速占领市场；另一方面，国内电子化学品生产企业依靠不断提高的技术水平和灵活的经营策略，在多个电子化学品细分领域取到突破，逐步改变了早期外资企业独大的市场竞争格局，其中部分企业已逐渐发展成为国内细分行业龙头，在PCB电子化学品、光刻胶、超净高纯试剂、PCB基板材料、半导体化学品、液晶材料、电容器化学品、专用胶粘剂、锂电池化学品等细分行业均涌现多家上市公司。专用油墨行业发展状况随着信息技术的不断进步，消费电子和通信行业飞速发展带动了PCB板的生产需求，而PCB油墨作为PCB板的重要原材料需求量也逐步上升。根据头豹研究院《2021年中国油墨行业概览》，从2015年到2020年，美洲与欧洲的PCB板的产量呈下降态势，但中国的PCB板的产量呈现上升，且产值已超过欧美地区，中国已成为世界PCB板的主要生产国。由于近年来制造PCB油墨的关键材料合成树脂的生产技术实现国产化突破，PCB油墨亦逐渐摆脱进口，专用油墨行业涌现出了以广信材料、容大感光等为代表的多家具有竞争力的上市公司。专用涂料行业发展状况专用涂料行业的发展与下游应用领域的发展息息相关，下游应用领域的深化和拓宽、国内终端品牌业务快速增长及供应链国产化等因素带动国内专用涂料行业快速发展。1）近年来，智能手机和笔记本电脑市场保持平稳趋势，各品牌竞争日益激烈，产品差异化、品质高端化等深化需求日益增多，引领电子涂料行业向定制化、高综合性能、系统服务方向快速发展。同时，下游新兴细分应用领域的不断拓宽，伴随可穿戴设备、智能家电、乘用汽车零部件领域快速增长，以及5G和物联网技术的发展下具有网络互联功能的新兴高端消费品应用逐步增多，相关专用涂料需求呈增长趋势。2）随着中国制造业技术水平逐步提高，加之国内丰富的原材料资源和适中的劳动力成本，以高端消费类电子产业为代表的高端消费品领域各级生产制造重心逐步向国内转移，为国内专用涂料行业发展提供有力保障。3）伴随环保政策趋严、VOC排放整治，环保涂料增长前景广阔，专用涂料在产品结构方面逐步向节能环保、高性能等方向发展。此外，计算机、通讯和消费电子产品对防腐和外观装饰都有较高的要求，而这与其所使用的涂料关系紧密，外表涂层工艺的好坏，已经成为决定产品档次的重要指标之一。通过大量的研发投入，不断推出科技含量更高、环保性能更佳的新型涂料，已经成为专用涂料行业一个重要的发展趋势。UV固化涂料相比溶剂型涂料和水性涂料综合性能优异、VOC排放低，有望成为未来专用涂料发展方向。光刻胶行业发展状况
在全球高新技术发展的背景下，我国政府高度重视半导体、平板显示器及PCB行业发展。在国家一系列红利政策带动下，国内半导体、平板显示及PCB行业发展势头良好。作为半导体、平板显示及PCB行业制造环节中关键的材料，光刻胶的市场需求得到快速释放，尤其是平板显示器用的光刻胶产量增长，我国光刻胶产量呈现稳中有升态势。根据头豹研究院数据显示，中国光刻胶产量从2014年的6.3万吨增长到2018年的9.0万吨（CAGR为9.3%），预计到2023年中国光刻胶产量有望达到23.8万吨（4年CAGR为21.56%）。
受益于国家红利政策的扶持，中国本土光刻胶制造商积极提升光刻胶产品技术水平和研发能力，推进光刻胶国产化的进程。未来，中国有望突破高端光刻胶产品的技术壁垒，带动中国光刻胶产量进一步提升。与此同时，全球半导体产业、平板显示器、PCB行业逐渐向中国转移，带动中国光刻胶的需求激增，中国光刻胶行业拥有较大发展空间。除此之外，在中国
“工业4.0”、“互联网+”和“中国制造2020”持续深化发展的背景下，行业下游应用终端领域对光刻胶的需求有望持续增长，从而推动中国光刻胶产量提升，市场发展空间广阔。
（二）相关上下游行业情况及联系
公司所处电子化学品行业的上游行业是基础化工材料行业，下游行业主要为印制线路板、集成电路、液晶显示、触摸屏等电子信息行业。与上游行业的关联性主要体现在本行业采购成本的变化，以及本行业对上游行业产品性能的促进作用。下游行业对本行业的发展具有较大的牵引和驱动作用，其供求状况及行业整体变动情况将直接决定公司所属行业的市场状况和发展前景。
电子化学品是电子信息材料和精细化工相结合的高新技术产品，是日益发展的电子技术不可或缺的基础材料，下游应用领域涵盖了汽车电子、电脑、信息通讯、航空航天、家用电器、节能照明、消费电子、工业控制等多个行业。电子化学品的技术水平和产品质量直接影响甚至决定了电子元器件和电子整机产品的升级换代速度，因此电子化学品行业的发展在一定程度上影响着下游行业及终端产业的发展与进步。电子化学品的技术创新和技术进步对于促进国内电子信息行业的产业升级、提高我国制造行业的国际地位都具有十分重要的意义。



1、上游行业的关联性及其影响
专用油墨、专用涂料属于精细化工类产品，油墨、涂料、光刻胶的生产需要单体、树脂、无机填料、光引发剂、溶剂、助剂等多种基础化工原料，而化工材料的价格受原油、煤炭等能源价格影响，因此国际能源价格的波动对油墨、涂料等电子化学品行业的原材料成本也会造成一定影响。
我国是世界上主要化工产品生产国之一，也是各种单体、树脂、无机填料的主要生产地，行业规模巨大且市场化程度很高，高质量的产品和充足的产量也保证了本行业的原材料供应。电子化学品企业一方面可以通过规模化生产来提高采购议价能力，降低单位成本；另一方面可以通过配方创新寻求可替代原材料，降低原材料价格波动对公司业绩的影响。
2、下游行业的关联性及其影响
电子化学品的应用领域较为广泛，公司专用油墨的应用领域覆盖印制电路板、电子产品精密加工、LED
照明等多个下游行业，专用涂料产品主要运用于消费电子领域，并已经逐步扩展至汽车零部件、化妆品包装盒、货车复合材料箱体、钢材临时防护、运动器材、地板、智能穿戴、家具等领域。作为原材料或生产辅料，油墨、涂料、光刻胶产品与各个下游细分应用领域具有很强的关联性，下游行业的需求变化、景气程度、发展状况直接影响相应产品的需求及整个产业链的发展方向。
近年来，智能手机、平板电脑等电子产品快速普及，印制电路板、消费电子、汽车电子、智能穿戴等下游行业均保持了较快的增长速度，为专用油墨、专用涂料、光刻胶等电子化学品带来了直接的需求提升。
（三）行业特征
周期性电子化学品产业链的终端应用领域广阔，需求分散化程度高，没有显著的行业周期性，主要受到国家及全球宏观经济走势的影响。包括专用油墨、专用涂料、光刻胶等产品在内的电子化学品属于电子信息产业重要的生产辅料，专用的市场需求直接取决于下游产业的发展状况。与公司专用油墨、专用涂料、光刻胶等产品密切相关的下游行业包括印制电路板、消费电子、汽车电子、智能穿戴等电子信息行业，这些行业的发展和经济周期有着密切的联系。经济发展强劲时，下游产品需求的增加会带动对公司产品的需求，经济发展减缓时，公司产品的需求也会有所下降。区域性我国珠江三角洲、长江三角洲、环渤海地区和福建沿海地区是我国电子产业的四大产业集聚区。受下游电子产业区域分布的影响，国内PCB油墨市场主要集中在珠江三角洲、长江三角洲等区域，该区域内拥有全国乃至全球规模最大、产业链发展最完善的PCB产业集群。应用于消费电子领域的专用涂料市场也主要集中于上述区域。季节性
专用油墨、专用涂料等电子化学品的交货期较短，季节性特征不甚明显。但受我国传统春节假期的影响，一般一季度电子化学品行业的整体产销量相对较低，二季度开始逐步恢复，行业内企业一般下半年生产及销售规模会略高于上半年。
（四）公司在行业内的竞争地位及优势
专用油墨行业中的竞争地位公司的专用油墨产品覆盖了印制电路板、精密加工制造、LED照明等多个细分应用领域。经过多年的发展，公司目前已成为内资专用油墨制造企业的领跑者，无论是新产品的研发创新能力、油墨的生产加工技术还是市场影响力，公司都处于行业前列，部分产品处于领先地位。公司在专用油墨行业的竞争地位主要依赖于公司通过多年经营所形成的技术优势、产品优势、客户优势、品牌优势和管理优势，其中技术优势和产品优势是公司的核心竞争力。专用油墨作为功能性材料，其市场竞争力主要取决于油墨的性能和质量，公司通过自有技术生产的专用油墨产品在多个技术指标上均已处于行业前列，为公司盈利能力提供了坚实保障。在市场需求量庞大的PCB阻焊油墨领域，目前公司是市场占有率领先的专用油墨制造企业。公司作为阻焊油墨行业标准和军用标准的主要起草者，不仅在研发创新能力、产品质量和技术水平上位居行业前列，更为推动我国印制电路板行业的健康发展作出了重要的贡献。在PCB线路油墨领域，公司目前已在原有PCB阻焊油墨主力优势产品基础上，进一步拓宽最新型浸涂型液体感光蚀刻油墨（代替干膜）、LDI专用内层涂布油墨等产品市场，公司生产的高精密度线路油墨适用于双面及多层板精密电路的制作，目前公司最新型浸涂型液体感光蚀刻油墨、LDI专用内层涂布油墨均已实现销售。随着公司生产配方的持续优化和生产工艺的不断改进，近年来公司在线路油墨的行业影响力不断增加。在PCB标记油墨领域，公司作为标记油墨行业标准的主要起草者，是国内市场份额较高、行业影响力较大的内资企业之一。在LED背光油墨领域，目前公司处于起步阶段。经过多年的技术积累，公司已拥有LED背光油墨的多项技术储备，随着公司生产配方的不断优化，公司LED背光油墨的市场认可度也在不断提高。综上所述，公司作为行业领先的内资专用油墨企业之一，在PCB专用油墨及精密加工保护油墨等领域具有较强的竞争地位。专用涂料行业中的竞争地位公司在专用涂料领域的竞争对手基本为国外涂料巨头或知名企业，例如消费电子领域主要为阿克苏诺贝尔、PPG、卡秀、贝格等国外品牌，国内主要为松井股份；汽车部件领域为迈图、藤仓、KCC等；钢管防腐领域为奎克、戈德曼等。面对日益激烈的市场竞争，公司子公司江苏宏泰制定了细分领域竞争领先战略，通过分析竞争对手的不足之处和市场痛点需求，集中研发资源，不断布局细分领域，重点攻关，通过研发优势，高效率开发出市场领先产品，并借助服务优势，先后在消费电子、汽车车灯、汽车轻量化、汽车内外饰、高端化妆品包装、玻璃加工、钢管防腐等领域不断赢得客户信任，逐步实现了进口替代。江苏宏泰是中国大陆紫外光（UV）固化涂料研发和生产行业最具竞争力的企业之一，始终致力于消费电子专用涂料和汽车专用涂料等产品的研发、生产和销售；其核心研发和管理团队在该行业积淀多年，早在1992年就研发出了第一批商品化的紫外光固化涂料产品。江苏宏泰无论是技术人员还是产品研发能力都位居国内紫外光固化涂料领域前列，在行业内具有较高的知名度和影响力。多年来，江苏宏泰先后被评为“国家级高新技术企业”、“江苏省民营科技企业”等称号，建立了“江苏省紫外光固化功能材料工程技术研究中心”、“无锡市企业技术中心”，承担了“江苏省工业支撑项目”等多个重点高新技术课题。凭借技术研发优势，江苏宏泰成功打破外资企业对高性能专用涂料的垄断，成为国内少数具有高性能紫外光固化涂料研发能力和应用领域拓展实力的企业之一。近年来，江苏宏泰利用技术领先战略逐步赢得了华为、OPPO、联想、三星、传音、酷派、中石油、ALBEA等知名企业的信赖与认可。江苏宏泰子公司湖南阳光作为专业功能涂料生产企业，其核心产品PVC塑胶地板UV涂料拥有行业先进的技术指标、市场影响力，行业地位居市场前列。光刻胶行业中的竞争地位
公司基于原有PCB油墨的优势基础上，向平板显示用光刻胶、集成电路用光刻胶方向拓展光固化领域电子材料的应用领域。公司根据自身研发计划、资金等能力，根据国内市场发展情况和开发情况，将先以发展平板显示光刻胶为主、同步推进集成电路光刻胶及配套材料为战略目标进行部署。
近年来，公司通过组建团队立项研发、合作研发等多种方式，开展平板显示用光刻胶、集成电路用光刻胶等光刻胶及配套材料的开发，目前已经成立微电子材料事业部专攻平板显示用光刻胶、集成电路用光刻胶及配套材料的产品研发、产线建设以及客户开拓。报告期内，公司光刻胶产品已通过部分下游客户的验证并获得了小批量订单。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司属于精细化工行业中的电子化学品行业，一直致力于油墨、涂料等光固化领域电子化学品的研发、生产和销售，拥有高性能油墨、涂料的自主研发能力，是国内领先的油墨、涂料制造企业。主要产品包括专用油墨和专用涂料两大类。
（一）主要产品
1、专用油墨产品
专用油墨产品简介专用油墨产品主要是由树脂、单体、溶剂、无机填料、光引发剂及助剂等物质组成的具有一定颜色的胶黏流体物质，在产品分类上属于精细化工产品中的电子化学品。专用油墨在特定环境（如紫外光照射、特定温度等）下可产生活性自由基或阳离子，通过引发聚合、交联反应，从而在一定时间内由液态转化为固态，形成暂时或永久性的保护涂层。通过感光成像原理，感光专用油墨可在精确的目标区域形成保护涂层，满足电子信息产业的高精密度生产要求。感光专用油墨产品的应用机理如下图所示：专用油墨具有固化速度快、解像度高、保护性能好等特点，油墨固化成膜以后可表现出良好的抗物理性和耐化学性，可实现对基板特定区域的特种保护作用，是电子信息等行业重要的精细化工材料。公司专用油墨产品的分类及应用
①现有主要产品分类及应用
公司专用油墨产品主要系应用于PCB领域的感光油墨，按用途分为PCB感光阻焊油墨、PCB感光线路油墨和其他油墨等。公司的PCB感光线路油墨具备以下特点：感光速度快、解像度高、附着力好、抗电镀、抗蚀刻性好、容易褪膜等特点；公司的PCB感光阻焊油墨除具备常规性能外，还有工艺使用宽容度大、耐热冲击性好、批次稳定性高等特点。

具体细分产品及其功能、应用如下：
产品系列	产品类别	代表产品	主要功能	应用领域	图解	
PCB感光油墨	感光阻焊油墨	丝网印刷型感光阻焊油墨	可对所覆盖精密电子线路发挥绝缘、防潮、防高温、防腐蚀等保护作用	用于单面板、双面板多层板等各种PCB板	、	
LED板用白色感光阻焊油墨	
静电喷涂型感光阻	

		焊油墨				
感光线路油墨	传统内层线路油墨	将电子线路图形转移到PCB板上	用于单面板、双面板多层板等各种PCB板	、	
LDI专用内层涂布油墨	专为LDI曝光机而设计，具有高解像度及良好的密着性，适用于印刷电路，板内层制作，可符合酸性蚀刻及细线路影像转移的量产要求。	LDI内层专用	
浸涂型液体感光蚀刻油墨	将电子线路图形转移到PCB板上。配合专门的设备（浸涂机）进行浸泡式涂覆，具有相当好的流动性和密着性、优良的成像性和耐化学药品的性能，用专用LDI曝光机其解析可以做到10微米	能够用于精细线路（5G/6G板），IC载板等硬板的线路应用；对软硬结合板与孔镀板的高低位都有很好的填充保护效果，能简化双面FPC生产工艺，图形转移与封孔（同等于干膜封孔能力），然后直接进行蚀刻最终完成图形转移	
感光字符油墨	紫外光固化字符油墨	可直接用丝印方式将图形转移到PCB板上	通常用于单面PCB板		
其他油墨	5G通讯用LowDk/Df专用油墨	环保低卤素、低侧蚀、高感光、高信赖性、低介电常数/介电损耗	5G通讯用LowDk/Df材料		
精密加工保护油墨、玻璃油墨等	保护载体的作用，抗磨、耐氧化、耐腐蚀	精密仪器加工、白色家电等领域	

②新产品研发情况
近年来，公司在积累传统优势产品的基础上，不断自主研发耐沉锡油墨、软板油墨、高感光油墨等中高端油墨产品，并有最新型浸涂型液体感光蚀刻油墨（代替干膜）、LDI专用内层涂布油墨（负胶）逐步量产投放市场。
浸涂型液体感光蚀刻油墨浸涂型液体感光蚀刻油墨（普通型UV-6602/LDI专用型UV-6606）是一种酸性抗蚀油墨。其状态为液体型，配合专门的设备（浸涂机）进行浸泡式涂覆，具有较好的流动性和密着性、优良的成像性和耐化学药品等性能，用专用LDI曝光机其解析可以做到10微米。该产品使用范围比较广，能够用于精细线路（5G/6G板）、IC载板等硬板的线路应用；对软硬结合板与孔镀板的高低位均有很好的填充保护效果，能简化双面FPC生产工艺，图形转移与封孔（同等于干膜封孔能力），然后直接进行蚀刻最终完成图形转移。该产品目前已经完成量产并销售。LDI专用喷涂油墨LDI专用喷涂油墨主要应对日益增长的人工成本及高产能下的高精密度板的制作要求，产品能够实现常规丝网印刷与喷涂公用；同时，高感光性、低侧蚀的产品特性又能够与激光曝光（LDI）制程相匹配。该产品目前已经实现客户端的大批量导入使用。黑色专用LDI感光油墨黑色专用LDI感光油墨主要为HDI板专用黑色油墨，具备高感光性、低侧蚀、高解析度等特性，能够满足激光曝光需求，实现精密线路的制作。该产品目前已经完成批量生产。车载板专用油墨车载板专用油墨主要针对开发应用方向为汽车线路板专用，产品在满足化锡、化金等表处理后，亦能满足涉及安全部分要求的SIR/TCT等高可靠性、高信赖性要求。该产品目前已经完成了Valeo等测试要求，并实现客户端的大批量导入使用。UV印铁油墨
UV印铁油墨作为替代传统溶剂型的环保产品，其固化速度快，附着力强，具有环保、高效、节能等优点，主要包括UV印铁油墨、UV印铁光油、UV白可丁、UV固化型PET硬化液等细分产品，主要应用在化工包装、食品包装、电子产品保护膜等领域。目前公司UV印铁油墨系列部分型号已批量生产并销售。
2、专用涂料产品
公司专用涂料业务主要集中在子公司江苏宏泰，公司紫外光固化涂料产品应用领域广泛，主要用于消费电子产品（如：手机外壳）的表面处理，中高档化妆品包装物（如：香水瓶外壳）的表面处理，汽车车灯、轮毂和内外饰（非金属件）的特种保护，货车复合材料箱体（轻质箱体）的特种保护，运动器材的外层保护，金属基材料保护、地板、智能穿戴、家具等等领域。公司紫外光固化涂料具备以下特点：绿色环保、高效节能、性能出众、批次稳定性高等。
公司专用涂料（紫外光固化涂料）的细分产品及其功能、应用如下：
产品系列	产品类别	代表产品	主要功能	应用领域	图解	
紫外光固化涂料	消费电子涂料	高性能消费电子专用UV固化PVD涂料	不仅具有UV光固化涂料的优良特性，而且兼有绝佳的抗指纹、耐钢丝绒、疏水特点	消费电子专用		
抗指纹纳米保护涂料	可以有效避免操作中手机屏幕或者后盖手指纹	应用于与人体直接接触的玻璃、金属、陶瓷表面的抗指纹处理	
高流平抗污镜面涂料	具备高流平透亮镜面质感及抗污效果，增强用户体验感观	应用于复合板材、高强度注塑PC表面的抗污镜面处理	
AG涂料	对光学板材进行防眩光处理，减少眩光和光泽度，增加材料的质感和抗脏污能力	应用于复合板材、高强度注塑PC表面的防眩光处理	

	汽车零部件涂料	特殊基材PVD涂料	耐220℃高温、抗氧化、防腐蚀	应用于汽车的前大灯与后尾灯		
有机硅高硬质高耐候涂料	PC表面硬化处理	应用于汽车的PC表面硬化处理		
汽车内外饰（非金属）涂料	提供优异的保护及装饰效果	应用于汽车非金属内外饰件的涂装		
化妆品包装盒涂料	UV固化PVD涂料	对化妆品包装盒起到保护作用	应用于化妆品包装盒		
碳纤维运动器材涂料	UV固化碳纤维保护涂料	对纤维运动器材起到装饰、保护作用，优异的耐开裂性能	应用于纤维运动器材		
塑胶UV涂料	PVC塑胶地板高耐磨涂料	对PVC塑胶地板起到保护作用	应用于PVC塑胶地板		

消费电子专用涂料报告期内，江苏宏泰销量最大的产品为消费电子涂料产品，该类型产品具有优异的耐磨性和耐候性，同时可以使塑料材料具有金属质感。作为江苏宏泰的主攻方向，紫外光固化涂料产品应用在手机和笔记本电脑等高档电子消费品的外壳。该等涂料不仅可以保护电子消费品的各种外壳塑胶材料，提高其耐磨性，而且使得产品更美观和富有质感。目前，江苏宏泰在消费电子涂料领域具有明显的竞争优势，产品不仅广泛应用于华为、OPPO、酷派、联想、三星、传音以及TCL等国内知名手机品牌厂商，同时在手环、手表、耳机等智能穿戴领域的市场份额也不断增加。汽车零部件专用涂料车灯涂料是江苏宏泰在汽车零部件领域的主要开拓方向之一。在该领域，目前江苏宏泰的产品可以分为两大类：一类产品用于车灯反射罩内，主要的作用是保护能够反射灯光的金属镀层，使这些灯光反射向车头前方；另一类产品用于车灯罩外层，为透明涂料，主要起保护的作用（车灯罩的材质为PC，PC材质硬度较低，容易被刮伤）。目前，江苏宏泰的车灯涂料产品主要应用在“通用五菱”、“长安”、“吉利”等国内汽车品牌的车灯制造。化妆品包装专用涂料主要用于化妆品包装盒的外层保护，兼有美观功能，如粉底盒和口红外管涂料等。化妆品属于快速消费品行业，消费者在选购化妆品时，影响选购的因素除了品牌影响力、口碑、价格等方面以外，化妆品的外包装是否美观吸引人，也是重要因素。在使用涂料之后，可以使化妆品的外包装具有金属质感和光泽，有效提升产品包装的美观度和品质。目前，江苏宏泰的主要化妆品包装涂料最终用于迪奥、雅诗兰黛、玉兰油等国际知名化妆品的包装物。碳纤维运动器材专用涂料
随着我国居民可支配收入的不断提高，以及健康意识的不断提升，我国居民用于运动健身方面的消费逐年提升。江苏宏泰的紫外光固化涂料产品可应用于碳纤维材质的自行车和赛车头盔、网球拍、运动自行车、健身器械等运动产品的外层保护，使运动器材具有优异的耐磨性、耐刮伤性和抗腐蚀性，同时可增加被覆盖物的视觉美观度。与化妆品消费习惯相类似，运动器材的外观也是吸引消费者眼球从而促进消费的重要因素，所以各运动器材制造厂家对涂料的要求也越来越高，江苏宏泰凭借着技术和产品质量方面的优势，在该细分市场拥有很大潜力。随着人民健身意识的不断增强，我国运动器材行业市场前景十分广阔，运动器材专用涂料预计可成为江苏宏泰产品系列的重要组成部分。
近年来，江苏宏泰在原有消费电子用UV固化涂料主力优势产品的基础上进一步布局汽车涂料、水性环保涂料、UV高固含涂料、塑胶UV涂料等产品，目前江苏宏泰研发的水性涂料和UV高固含涂料均已经在下游代工厂处初步上线验证。
3、光刻胶产品
光刻胶主要由树脂（Resin）、光敏剂（Sensitizer）、溶剂（Solvent）及添加剂（Additive）等不同的材料按一定比例配制而成。光刻胶按显示的效果，可分为正性光刻胶和负性光刻胶，如果显影时未曝光部分溶解于显影液，形成的图形与掩膜版相反，称为负性光刻胶；如果显影时曝光部分溶解于显影液，形成的图形与掩膜版相同，称为正性光刻胶。根据应用领域的不同，光刻胶可分为PCB光刻胶、平板显示光刻胶和集成电路光刻胶。
在PCB光刻胶领域，主要包括干膜光刻胶、湿膜光刻胶、光成像阻焊油墨。公司原有主营的PCB油墨主要就是以PCB阻焊油墨为主，并已在原有PCB阻焊油墨主力优势产品基础上，进一步拓宽最新型浸涂型液体感光蚀刻油墨（代替干膜）、LDI专用内层涂布油墨等产品市场。公司基于原有PCB油墨的优势基础，向平板显示光刻胶、集成电路光刻胶延伸，拓宽光固化领域电子材料的应用领域。
在集成电路光刻胶领域，光刻胶目前同样主要由日系厂商主导，且几乎垄断KrF、ArF、EUV等高端光刻胶市场。在平板显示光刻胶领域，主要包括彩色光刻胶和黑色光刻胶、触摸屏光刻胶、TFT-LCD光刻胶。在平板显示光刻胶领域，随着全球面板产能陆续向中国大陆转移，国内LCD光刻胶需求快速增长。据CINNOResearch，2022年大陆TFTArray正性光刻胶需求量将达到1.8万吨，彩色光刻胶需求量为1.9万吨，黑色光刻胶需求量为4,100吨。
公司目前已经掌握平板显示光刻胶部分细分品种的成熟工艺，所研发的TP、TN/STN-LCD光刻胶等平板显示光刻胶也已经通过部分客户验证并实现小批量销售，待华南生产基地新生产线建成并完成客户开拓后，可实现TP、TN/STN-LCD及TFT-LCDArray等产品大批量供货下游客户。

（二）主要产品的工艺流程
1、专用油墨产品
公司专用油墨不同细分产品的工艺流程基本相同，主要包括以下几个步骤：即液体（树脂）配料→检验→关键物料配料→分散→研磨→二次分散→关键物料配料→检验→过滤、灌装、包装→入库→检验→出厂，上述步骤的详细情况如下图所示：


2、专用涂料产品
公司专用涂料不同细分产品的工艺流程基本相同，主要包括以下几个步骤：即液体配料→搅拌均匀→关键物料配料→搅拌均匀→过滤→二次分散→关键物料配料→检验→过滤、灌装、包装→入库→检验→出厂，上述步骤的详细情况如下图所示：


3、光刻胶产品
公司目前小批量生产的光刻胶主要为平板显示使用的正性光刻胶，主要包括以下几个步骤：溶解→老化→过滤→灌装、包装→入库→检验→出厂，上述步骤的详细情况如下图所示：



（三）公司经营模式
专用油墨①采购模式公司采购的原材料主要为树脂、溶剂等用于制造油墨的化工原料，由采购部统一负责采购。公司建立了严格的采购管理制度，由生产计划员根据生产计划制订相应的采购计划，交由采购部从合格供应商中进行筛选、询价、确定并最终实施采购，采购计划及订单都需经过内部审核。订单下达后由采购部负责跟单，待供应商交货时，由品质部负责检验，合格原材料入库原料仓，不合格原材料由采购部联系供应商实施退换货处理，各部门根据采购情况对供应商进行再评估。公司与主要供应商建立了长期战略合作关系。②生产模式公司主要采取“订单生产”和“安全库存”相结合的生产模式。经过多年发展，公司与主要客户之间建立了良好的合作关系，订单持续且稳定。公司主要以客户订单作为安排生产的依据，最大限度控制原材料及成品库存，生产计划也会兼顾常规产品的安全库存，以保证及时供货并充分发挥生产能力。公司建立了严格的生产过程管理程序，生产计划员负责生产计划的制定、下达及跟进，研发部负责生产工艺标准制订、料号制定及配方调整，生产部组织生产，保证产品的质量及计划的执行，品质部负责生产过程的监控及成品、半成品的检测。在生产过程中，合成、研磨、分散、过滤等环节具有较强的技术密集性，公司制定了严格的操作流程并配备了专业的技术人员，通过规范操作方式、优化操作流程、控制生产环境等方式提高合格率；灌装、包装等环节则呈现出较强的劳动力密集性。公司通过实行计件工资等薪酬激励机制提高员工积极性，在保证产品质量的同时提高了工作效率。③销售模式目前国内印制电路板及电子产品生产厂商集中分布在长三角及珠三角地区，为了充分发挥公司的地域优势，公司下设华东运营中心、华南运营中心，分别负责区域市场的运营、销售及技术服务工作。公司生产经营的专用油墨是印制电路板等产品的重要生产辅料，公司产品需与下游客户的生产工艺有较好的契合度，公司在为客户提供产品的同时也会根据客户需要提供技术支持。为了更好地发挥公司的产品、技术及服务优势，基于油墨及下游行业的特点，公司主要采用直销模式，直接面向客户。公司在销售过程中由业务人员、技术服务人员、研发人员共同为客户提供服务，其中业务人员负责了解客户需求和维护客户关系，技术服务人员负责向客户提供油墨使用过程的技术服务，研发人员负责调整生产配方，使产品能够满足客户的个性化需求。在公司现有的销售模式下，一般由业务人员负责开拓新客户及维持现有客户关系，就客户在产品使用过程中存在的问题及时和公司技术服务团队或研发团队联系。为更好地对公司业务人员进行规范化管理，同时激发业务人员的工作热情，公司建立了完善的营销激励机制。④研发模式公司长期以来一直坚持“基于市场需求完成产品创新”的理念，采用跨部门的产品开发团队，通过不同部门之间的有效沟通、协调以及决策，以达到尽快将产品推向市场的目的。公司实行在负责研发的副总经理领导下，以科研和生产相结合的研发体制。负责研发的副总经理作为公司的技术管理人员，主要负责研发与生产之间技术方面的协调、制定企业研发方向与科研课题以及科研经费的调配工作。公司目前通过内部研发、合作研发等多种方式，形成了完善的研发机制，在技术创新方式上注重从实验室研究到产业化生产相结合，并且采用项目管理的方式，从机制上保证研究、开发、生产的一体化。公司坚持以“自主研发”为主，在具体研发过程中，首先公司根据市场下游行业的需求情况以及业务部门的反馈情况决定研发项目，由公司研发部门负责具体研发工作，公司的品质部门和生产部门负责协助研发部门完成品质检验及生产工作。专用涂料
①采购模式
江苏宏泰采购的原材料主要为树脂、单体、光引发剂、溶剂等用于制造紫外光固化涂料的化工原料，由采购部负责统一采购。江苏宏泰建立了严格的采购管理制度，由采购部根据销售和生产计划以及原材料库存情况确认采购需求，从合格供应商中进行筛选、询价、确定并实施采购，供应商交货时经品管部检验合格后由仓管办理入库手续，财务部依照协议约定向供应商支付货款。
紫外光固化涂料的性能在一定程度上取决于所用原材料的类别和质量，为保证原材料获得优质、稳定的供货来源，江苏宏泰对供应商实施严格管理。在引入新供应商前，会对其资质、产品质量、价格、交货期及付款条件等进行全面的考察与评估，评审合格后方可列入合格供应商名单。在原材料使用过程中，采购部、研发部、品管部等部门会不定期对供应商交货的质量、交期、服务进行再评估。
②生产模式
江苏宏泰生产的紫外光固化涂料主要应用于手机等消费电子产品、汽车零部件和化妆品包装等领域，由于下游产品存在型号多、更新快等特点，以及客户库存控制等原因，江苏宏泰的客户多采用小批量、多批次的采购方式，单次采购规模一般不会超过客户生产当批次产品的需求量。针对客户采购周期短、频率高的特点，江苏宏泰主要按照客户订单组织生产，对于常用产品备有少量存货，原材料及产成品库存较少。
江苏宏泰建立了完善有效的生产排程机制，营销部会根据客户订单并结合产成品库存情况向生产部下达生产任务，生产部根据原材料、半成品库存情况以及生产能力安排生产。
③销售模式
江苏宏泰的客户主要包括消费电子产品制造商、汽车零部件制造商以及化妆品包装制造商，生产的紫外光固化涂料主要销往华南、华东以及天津、重庆、西安等地，并有少量产品出口。经过多年发展，江苏宏泰逐步得到了华为、联想等品牌手机厂商的认可，经终端品牌商推荐，江苏宏泰客户群体逐渐由二级模厂向规模较大的一级模厂转变。
客户开发与维护紫外光固化涂料应用领域广泛，且下游行业市场规模较大，因此江苏宏泰拥有大量潜在客户。对于优质潜在客户，销售人员将采取上门推广，向其提供样品，与研发人员一同根据客户需求对配方进行改进等方式，逐步取得客户的认可。对于现有客户，销售人员与其保持密切联系以随时了解客户需求，技术服务人员会在客户出现问题时迅速前往现场进行调试，对于用量较大的客户还会根据需要派专门的技术服务人员驻场协助生产。若客户工艺或要求变更，销售人员将协调研发人员和技术服务人员及时改进配方以符合客户需求。销售流程
江苏宏泰制定了严格的销售管理制度，销售过程中由销售人员、技术服务人员、研发人员共同为客户提供服务。销售人员负责了解客户需求和维护客户关系，技术服务人员负责在客户使用涂料过程中提供技术服务，研发人员负责研制产品配方以保证产品满足客户的个性化需求。
客户通常根据自身生产需求向江苏宏泰进行采购，营销部接到客户采购订单后，结合库存情况向生产部下达生产任务，生产部根据营销部提供的型号、数量、交期等要求安排生产，产成品入库后营销部根据客户的时间要求通知仓库发货。
④研发模式
江苏宏泰坚持以市场为导向的研发原则，以自主研发为主，不断开发新产品。江苏宏泰拥有完善的技术服务团队，确保第一时间获取下游客户的产品需求，配合配方研究人员，有效加快新产品研发速度。管理层还坚持学习国外前沿的新型涂料技术，与美国、日本和以色列等多个国家的多个机构保持合作关系，通过参加国际会议等方式，了解光固化涂料领域的国际前沿信息，确保江苏宏泰技术水平处于国际前列水平。
主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
树脂	根据生产计划、库存情况询比价采购	45.00%	否	36.49	37.87	
单体	根据生产计划、库存情况询比价采购	9.00%	否	27.30	33.51	
光引发剂	根据生产计划、库存情况询比价采购	10.00%	否	66.39	85.49	
溶剂	根据生产计划、库存情况询比价采购	9.00%	否	13.45	14.01	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
与上一报告期相比，我国化工原材料行业呈现价格上涨趋势，因此公司原材料价格有所上涨。
能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用。
主要产品生产技术情况

主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
耐化学锡阻焊油墨	产品已经量产市售	本公司员工	一种强耐化锡油墨及其制备方法与应用202110264995.2	产品可以应用于常规前处理PCB制作，满足水平镀锡与垂直镀锡工艺要求，尤其是在应对PTFE等无法进行特殊处理的板材时相较市面专用油墨具备更优的附着力及耐化性能。	
喷涂型LDI阻焊油墨	产品已经量产市售	本公司员工	采用光敏纳米二氧化硅对光致抗蚀材料进行改性制备的方法ZL2010105435251；一种感光喷涂型导电油墨及其制备方法与应用202011166463.7	产品系列可以实现空气喷涂与静电喷涂双工艺共用，感光性佳，能够满足激光光源（LDI）曝光操作要求，具有良好的解析性，在共用的配方结构基础之上可以满足客户对于不同色系的需求。	
LDI黑色阻焊油墨	产品已经量产市售	本公司员工	无	产品系列应用于阻焊保护涂层，感光性佳，能够满足激光光源（LDI）曝光操作要求，具有良好的解析性	
汽车板用PCT阻焊油墨	产品已经量产市售	本公司员工	无	目前该类型产品主要从国外进口，价格昂贵且难以保证供货之及时性，限制我国印制电路板技术的发展。本项目的成功开发，不仅解决了进口产品在高端市场的垄断，更大的意义在于促进更多进口油墨的国产化趋势，提高我	

				国印制电路行业的自主性与灵活性,打破长期依赖于进口的被动局面。本项目产品具有优异的耐化性能、耐PCT（高压蒸煮）、SIR（表面绝缘电阻）、TCT（冷热循环测试），技术水平达到国内领先。	
LDI绿色阻焊油墨	产品已经量产市售	本公司员工	无	产品系列应用于阻焊保护涂层，感光性佳，能够满足激光光源（LDI）曝光操作要求，具有良好的解析性	
				目前该类型产品主要	
				从国外进口，价格昂	
				贵且难以保证供货之	
				及时性，限制我国印	
				制电路板技术的发	
				展。本项目的成功开	
				发，不仅解决了进口	
				产品在高端市场的垄	
				断，更大的意义在于	
一段式高温固化塞孔阻焊油墨	产品已经量产市售	本公司员工	一种无溶剂碱显影感光型树脂及其在塞孔油墨中的应用CN202111077240.8	促进更多进口油墨的国产化趋势，提高我国印制电路行业的自主性与灵活性,打破长期依赖于进口的被动	
				局面。本项目产品具	
				有优异的耐化性能，	
				优异的附着力以及	
				SIR（表面绝缘电阻），	
				满足TCT（冷热循环	
				测试）及耐热性	
				（288℃*10S*3次），	
				技术水平达到国内领	
				先。	
			一种具有稠环萘结构	目前国内液态感光阻	
高性能、高效率阻焊油墨	产品已经量产市售	本公司员工	的碱可溶感光性树脂及其组合物和制备方	焊油墨竞争异常激烈，都在以降低售价	
			法CN202110706848.6	为手段，抢占市场份	

				额。本项目的成功开发，不仅解决了我司油墨在市场上的竞争能力，同时稳固了原有的市场份额，为公司持续发展、创新带下坚实基础。本项目产品不仅具有优异的耐热、耐酸碱、耐化性，优异的附着力以及优异耐候性，而且能够满足厚铜一次印刷无气泡、一段式烘烤，可以满足并且超出现有市场上基本的性能指标。	
消费电子涂料及配套材料	部分产品产业化、部分研发中	本公司员工	可重涂的紫外光固化彩色-涂银粉涂料及其制备方法CN104194613B；一种紫外光固化渐变色电镀中漆CN109897529A；高硬度高耐磨抗指纹紫外光固化涂料CN109536001A；一种具有仿阳极氧化效果色漆用UV哑光面漆及其应用CN110358438B；一种适用于尼龙加玻纤塑胶材质用底漆涂料及其制备方法和应用CN113583564A；一种光学玻璃表面蒸镀工艺CN112358196A；一种同时具有高摩擦系数的抗指纹玻璃涂层及其制备方法CN111410435A；一种超耐钢丝绒耐黄变水性UV罩光清漆及其制备方法CN111117471A；一种	公司具有悠久的消费电子涂料研发和生产历史，具有较多的技术沉淀、应用经验和市场基础，利于新品的研发和产品的推广。公司具有完善的消费电子涂料研发、检测平台和设备。生产工艺流程和设备完善、质量控制体系完善。消费电子涂料配套材料包括紫外光固化PVD涂料、抗指纹纳米保护涂料、高流平抗污镜面涂料、AG防眩涂料、水性涂料等几十个品种，对应薄涂组合、镭雕组合、窄边振动耐磨组合、抗指纹耐钢丝绒组合等多款产品组合，产品广泛应用于手机显示屏、手机边框、手机电池盖、笔记本电脑、PAD、穿戴设备等消费电子行业。	

			镀膜蒸镀AF药丸及其制备方法CN111020490A；镜片光学镀膜表面处理工艺以及通过该工艺制备得到的镜片CN110093587A		
汽车零部件涂料及配套材料	部分产品产业化、部分研发中	本公司员工	一种高性能汽车车灯反射镜专用紫外光固化真空镀膜底漆CN101864204B；环保型汽车轮毂专用双重固化真空镀膜底漆CN102167951B；一种防雾涂料及其制备方法CN107267060A；一种水性紫外光固化BMC耐高温涂料CN108047854B；一种含丙烯酸酯改性的有机硅树脂高耐候性光固化涂料CN108300292A；一种耐汗、耐候面漆及其制备方法CN113512353A；	公司具有悠久的为汽车零部件涂料研发和生产历史，具有较多的技术沉淀、应用经验和市场基础，利于新品的研发和产品的推广。公司具有完善的汽车零部件涂料研发、检测平台和设备。生产工艺流程和设备完善、质量控制体系完善。汽车零部件涂料配套材料包括PC底漆、PBT底漆、BMC底漆、PC硬化涂料、高耐候有机硅涂料、防雾涂料、双固化UV涂料、PP厢体涂料等十几个品种，产品广泛应用于汽车前大灯、后尾灯、汽车轮毂、内外饰等汽车零部件行业。	
真空电镀UV涂料及其配套色浆，处理剂	不同类型素材的产品配套齐全，都已经量产	本公司员工	一种3D镭雕高柔韧性UV型PVD面漆CN108300277B；一种环保型光固化超耐高温高湿PVD面漆及其制备方法；一种紫外线光固化PP免处理水的PVD底漆及其制备方法CN108690449B；一种振动耐磨专用UV型PVD底漆CN104119791A；真空镀膜薄涂底漆紫外光固化涂料	公司是国内最早开发开发真空电镀涂料的企业，检验设备齐全，应用于小家电，化妆品，汽车内饰件。	

			CN107298936A；一种光固化环保型耐候性PVD面漆及其制备方法和应用CN107312455A；一种不含有机锡的耐钢丝绒涂料及其制备方法CN113429875A；一种阳极氧化耐钢丝绒抗指纹纳米UV涂料CN108384438A		
薄膜涂料产品及其配套处理剂	部分产品已经成熟，少量高端产品开发中	本公司员工	高硬度高耐磨抗指纹紫外光固化涂料CN109536001B；一种橡胶手感防眩光抗指纹耐磨硬化液及其制备方法CN113683952A；一种UV-EB双重固化涂料及其制备方法和应用CN112480808A；一种UV固化自修复抗静电涂料CN111073498A；一种可重涂、防眩光UV固化涂料及其制备方法和应用CN110938371A；一种超耐磨抗指纹防眩光涂层及其制备方法和应用CN110937820A	产品应用于LCD背光模组增亮膜，汽车隔热膜，家电拉丝膜，电子产品标签，PVC膜。	
PVC卷材涂料、PVC地板片材涂料、PVC封边条涂料、塑胶喷涂	产品已基本产业化	本公司员工	一种光固化环保型柔性PVC耐污哑光面漆及其制备方法CN110330881B	公司在LVT、SPC地板、封边条涂料和塑胶喷涂的研发上有长久时间的技术沉淀，有完善的原材料检测、成品检测制度，专业的配套检测设备；有长时间的市场应用经验，能够及时了解市场的需求，调整产品研发方向；也能及时把握市场前瞻需求，研发新产品，	

				有效的应对市场变化。	
PET、PETG等装饰膜材哑光肤感涂料	产品已产业化	本公司员工	无	公司在PET/PETG/GAG等膜材上配套涂料产品有一定的技术积累。目前针对市场需求有完善的产品体系，包括UV体系、水性体系和水性UV体系。	
LCD用光刻胶	产品已经量产市售	本公司员工	无	本产品应用于TN/STN-LCD用光刻胶，采用宽谱线紫外曝光，分辨率达到5um，工艺宽容度大，感光灵敏度高，成本合适。可以帮助客户提高生产效率，降低制造成本。	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
油墨	8,000t/n注	123.04%	16,000t/n	现有产能：江阴广豫；规划建设产能：江西广臻	
涂料	10,350t/n	55.99%	15,000t/n	现有产能：湖南宏泰、湖南阳光；规划建设产能：江西广臻	
8,000t/n注：公司原有青阳基地6,500吨产能以及江阴广豫8,000吨产能设计，基于环保政策考量等因素，
公司主动规划将青阳基地原有的6,500吨/年的设计产能规划转移至位于化工园区的江阴广豫，详见公司于巨潮资讯网披露的《关于公司产能整合暨青阳基地产能转移的公告》（公告编号：2022-032）
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
江阴临港经济开发区石庄石化新材料产业园	PCB感光油墨	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
√适用□不适用
2021年12月6日，赣州市行政审批局对江西广臻感光材料有限公司年产5万吨电子感光材料及配套材料项目环境影响评价文件作出了审批决定，并将《关于<江西广臻感光材料有限公司年产5万吨电子感光材料及配套材料项目环境影响报告书>的批复》（赣市行审证（1）字[2021]169号）的审批决定情况予以公告。
江西广臻感光材料有限公司年产5万吨电子感光材料及配套材料项目，项目代
码:2104-360797-04-01-509590，位于龙南经济技术开发区富康-新圳片区中再生资源与化工产业园。总占地面积154.31亩，该项目建成后将形成年产光刻胶及配套试剂7,000吨、自制树脂12,000吨、PCB油墨1,6000吨、涂料15,000吨的生产能力。
该批复原则同意江西广臻按照环境影响报告书、附图、附件中所列建设项目的性质、内
容、规模、地点、工艺和环境保护措施等进行建设“年产5万吨电子感光材料及配套材料项目”。要求项目的建设必须严格执行“配套的环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用”的环境保护“三同时”制度，施工招标文件、施工合同应明确环保条款和责任，环保投资必须专款专用。在工程设计、建设、运行过程中必须认真落实环境影响报告书提出的各项环保污染防治措施和要求。
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用√不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
√适用□不适用

所有权人	资质认证名称	发证单位	证书编号	有效期	
广信材料	高新技术企业证书	江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局、江苏省税务局	GR202132005748	2021.11.30-2024.11.30	
江苏省民营科技企业	江苏省民营科技企业协会	苏民科企证字第B-20170205号	2017.06-2022.06	
质量管理体系IATF16949：2016认证	江苏艾凯艾国际标准认证有限公司	CNIATF034255	2021.07.15-2024.07.14	
质量管理体系IATF16949：2016认证	NSF-ISR	CNIATF049364	2021.07.15-2024.07.14	
质量管理体系ISO90012015认证	：北京中大华远认证中心	ANAB21Q0113R4M	2021.04.29-2024.04.28	
环境管理体系ISO14001：2015认证	北京中大华远认证中心	ANAB21E0020R4M	2021.04.29-2024.04.28	
对外贸易经营者备案登记表	对外贸易经营者备案登记	3328225	-	
货物运输条件鉴定书	上海化工院检测有限公司	2021612865	-	
货物运输条件鉴定书	上海化工院检测有限公司	2021616576	-	
海关报关单位注册登记证书	江阴海关	3216964741	-	
排污许可证	无锡市生态环境局	91320200784366544H001Q	2019.12.12-2022.12.11	
湖南阳光	安全生产许可证	湖南省应急管理厅	（湘）WH安许证字[2019]H2-0095	2019.10.30-2022.10.29	
危险化学品登记证	湖南省危险化学品登记注册、应急管理部化学品登记中心	430110127	2019.07.30-2022.07.29	
安全生产标准化三级企业	长沙市安全生产协会	湘（长）AQBWHⅢ换202000057	2020.05-2023.05	
质量管理体系认证ISO9001：2015	美国冠美认证有限公司	43011001Q020	2020.11.10-2023.11.09	

	质量管理体系认证ISO14001：2015	美国冠美认证有限公司	43011001E020	2020.11.10-2023.11.09	
对外贸易经营者备案登记表	对外贸易经营者备案登记	3600899	-	
高新技术企业证书	湖南省科学技术厅、湖南省财政厅、湖南省税务局	GR201943000022	2019.09.05-2022.09.04	
排污许可证	长沙市生态环境局	914301817656116710001Q	2020.05.21-2023.05.20	
创兴上海	安全生产许可证	上海应急管理局	沪WH安许证字（2021）0131	2021.12.14-2024.12.13	
排污许可证	上海金山区生态环境局	913100006607636445001Q	2020.07.24-2023.07.23	
危险化学品登记证	上海市化学品登记注册办公室、应急管理部化学品登记中心	311612091	2020.05.15-2023.05.14	
对外贸易经营者备案登记表	上海市对外贸易经营者备案登记机关	03997102	-	
质量管理体系认证ISO14001：2015	北京中水卓越认证有限公司	11321ZE30027R0S	2021.07.13-2024.07.12	
质量管理体系认证ISO9001：2015	北京中水卓越认证有限公司	08921Q51595R0S	2021.07.13-2024.07.12	
深圳乐建	质量管理体系认证ISO9001：2015	上海恩可埃认证有限公司	48259	2020.10.28-2023.10.28	
质量管理体系认证ISO14001：2015	上海恩可埃认证有限公司	48660	2021.03.01-2024.03.01	
广州广信	排污许可证	广州开发区行政审批局	914401017519731967001Q	2020.08.24-2023.08.23	
城镇污水排入排水管网许可证	广州开发区行政审批局	穗开审批排水（2021）第44号	2021.02.10-2026.02.09	
江苏宏泰	危险化学品经营许可证	宜兴市应急管理局	苏（锡）危化经字（宜）01444	2021.02.04-2024.02.03	
城镇污水排入排水管网许可证	宜兴市公用事业管理局	苏宜2019字第454号	2019.08.16-2024.08.17	
对外经贸经营者备案登记表	宜兴市对外贸易经营者备案登记机关	03327479	-	
中华人民共和国报关单位注册登记证书	无锡海关驻宜兴办事处	3222962365	长期	
自理报检企业备案登记证明书	中华人民共和国宜兴出入境检疫检验局	3210601601	-	
质量管理体系认证：ISO9001：2015	上海艾瑞克质量体系认证有限公司	QAIC/CN/200133	2020.04.07-2023.04.06	

	质量管理体系认证：ISO14001：2015	北京世标认证中心有限公司	03819E07555R4S	2019.10.24-2022.10.23	
质量管理体系认证：IATF16949：2016	英标管理体系认证（北京）有限公司	735975	2021.01.10-2024.01.09	
高新技术企业证书	江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局	GR202132011942	2021.12.15-2024.12.14	
江阴广豫	排污许可证	无锡市生态环境局	91320281089374710G001U	2019.12.06-2022.12.05	
质量管理体系认证ISO9001：2015	中博联合国际认证（北京）有限公司	30519Q101039R0M	2019.09.26-2022.09.25	
湖南宏泰	安全生产许可证	湖南省应急管理厅	（湘）WH安许证字〔2019〕0350	2019.08.23-2022.08.22	
排污水许可证	长沙市生态环境局	914301815889557201001U	2020.07.15-2023.07.14	
质量管理体系认证：IATF16949：2016	英国英标公司BSI	0380236	2021.01.10-2024.01.09	
质量管理体系认证：ISO45001:2018	兴原认证中心有限公司	0350121S30051ROM	2021.01.25-2024.01.24	
危险化学品登记证	湖南省危险化学品登记注册、应急管理部化学品登记中心	430110134	2019.04.08-2022.04.07	
高新企业技术企业证书	湖南省科学技术厅、湖南省财政厅、国家税务总局湖南省税务局	GR201943001293	2019.09.20-2022.09.20	
对外贸易经营者备案登记表	浏阳市对外贸易经营者备案登记机关	04746202	-	

从事石油加工、石油贸易行业
是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析技术优势①领先的技术实力与技术储备油墨、涂料等电子化学品属于技术密集型行业，较强的自主创新能力是企业在行业内保持核心竞争力的重要保证。近年来，公司始终专注于油墨、涂料等电子化学品及其应用领域的技术研发，并通过自主研发、产学研结合、技术成果转化等多种方式，形成了具有技术优势的产品，在线路板油墨、手机涂料、汽车内外饰涂料、高档化妆品涂料等产品类别中不断推出新的产品，通过不断创新奠定公司的技术优势。公司建立了产品研发三级梯队战略，即“销售一代、储备一代、研发一代”，确保公司现有的技术水平可以满足未来3到5年的发展需要，从而形成公司的核心竞争力。作为高新技术企业，公司拥有多种油墨、涂料等产品的核心配方。报告期内公司及子公司新增授权发明专利11项、实用新型专利12项，截至期末公司及子公司持有的有效专利合计97项，其中：累计拥有授权发明专利45项、实用新型专利51项、外观设计专利1项。报告期内公司新增授权专利一览表：序号专利名称专利类型专利号申请人1一种树脂物料研磨砂轮实用新型202022349807X广信材料2一种树脂分散搅拌器实用新型2020223502272广信材料3一种树脂搅拌分散机实用新型2020223051850广信材料4一种树脂物料研磨机实用新型2020223061706广信材料5一种树脂合成反应釜搅拌轴实用新型2020223063472广信材料6一种树脂研磨分散装置实用新型2020223063487广信材料7一种油墨研磨机实用新型202021374234X广信材料8一种油墨生产物料研磨机实用新型202021374273X广信材料9一种油墨合成反应釜的搅拌器实用新型2020213744932广信材料10一种油墨混合生产用反应装置实用新型2020212934234广信材料11一种油墨快速搅拌混料装置实用新型2020212950006广信材料12一种代替消光粉的消光组合物及其制备的哑光油墨发明专利2017100732910广信材料13一种具有仿阳极氧化效果色漆用UV哑光面漆及其应用发明专利2019106279035江苏宏泰14一种高耐磨高韧性的UV亮光涂料及其应用发明专利2019106279069江苏宏泰15一种光固化环保型柔性PVC耐污哑光面漆及其制备方法发明专利2019106144752江苏宏泰16高硬度高耐磨抗指纹紫外光固化涂料发明专利2018113994390江苏宏泰17一种3D镭雕高柔韧性UV型PVD面漆发明专利2018102122834江苏宏泰18一种电路板加工生产线实用新型2020211348480深圳乐建19一种UV固化自修复抗静电涂料发明专利2020100021499湖南宏泰20一种超耐钢丝绒耐黄变水性UV罩光清漆及其制备方法发明专利2020100037942湖南宏泰21一种镀膜蒸镀AF药丸及其制备方法发明专利2019113419478湖南宏泰22一种可重涂、防眩光UV固化涂料及其制备方法和应用发明专利2019113069718湖南宏泰23一种可UV固化的马来松香丙烯酸酯树脂的合成方法及应用发明专利2018114142190江阴⼴槵油墨、涂料、光刻胶等电子化学品属于技术密集型行业，较强的自主创新能力是企业在行业内保持核心竞争力的重要保证。报告期内，公司始终专注于油墨、涂料、光刻胶等电子化学品及其应用领域的技术研发，并通过自主研发、产学研结合、技术成果转化等多种方式，形成了具有技术优势的产品，在线路板油墨、手机涂料、汽车内外饰涂料、高档化妆品涂料等产品类别中不断推出新的产品，通过创新打造公司核心竞争力。②专业化的研发人才队伍公司作为“高新技术企业”、“江苏省科技型中小企业”及“江苏省民营科技企业”，设有“江苏省PCB感光印料工程技术研究中心”及“无锡市PCB配套油墨工程技术研究中心”，凝聚了一批专用油墨领域的研发、生产、技术服务人才，形成了稳定、经验丰富、专业基础扎实的技术团队，为公司的产品开发和技术创新奠定了坚实的基础。截至2021年12月底，公司及子公司拥有研发及技术人员176人，其中博士学历3人，多名人员具有10年以上研发经验。公司的技术研发人员拥有专业的技术背景和丰富的油墨、涂料、光刻胶及配套材料产品研发经验，涉及的研究领域包括电气工程学、分析化学、合成化工、颜料化工、色度学、材料力学等学科。目前公司生产经营的主要产品均是由公司的研发团队自主研发而成，专业的研发团队确保了公司在所处领域拥有较强的自主创新能力。③出色的配套研发能力公司拥有数十名多年从事印制电路板专用油墨研发的核心技术人员，多年来公司产品品质及研发能力在行业中颇有影响力。公司现已建有江苏省企业技术中心和江苏省PCB配套油墨工程技术研究中心两大研发平台，设立江苏省博士后创新实践基地，与江南大学共建江苏省研究生工作站，公司牵头制订了《印制电路用标记油墨》、《印制电路用阻焊剂》等6项行业重要标准。公司的主打产品阻焊油墨（soldermask）KSM-S6189系列、KSM-180系列产品都已获得美国UL安全认证。公司通过了ISO9001资质标准认证和ISO14000环境体系认证，是国家高新技术企业。公司是中国感光学会辐射固化专业委员会副理事长单位、第九届全国印制电路专委会副主任委员单位、全国印制电路标准化技术委员会副主任单位，公司具备高性能印制电路板专用油墨研发能力。2021年11月12日，江苏广信感光新材料股份有限公司入选由“中国电子电路行业协会”评选的“第五届中国电子电路行业优秀企业”名录。江苏宏泰无论是技术人员，还是产品研发能力都位居国内紫外光固化涂料领域前列，在行业内具有较高的知名度和影响力。多年来，江苏宏泰先后被评为“国家级高新技术企业”、“江苏省民营科技企业”等称号，建立了“江苏省紫外光固化功能材料工程技术研究中心”、“无锡市企业技术中心”，承担了“江苏省工业支撑项目”等多个重点高新技术课题。凭借技术研发优势，江苏宏泰成功打破外资企业对高性能专用涂料的垄断，成为国内少数具有高性能紫外光固化涂料研发能力和应用领域拓展实力的企业之一。针对2020年3月4日国家发布的GB30981-2020《工业防护涂料中有害物质限量》中对VOC的管控，江苏宏泰利用技术储备和技术优势对现有涂料体系进行升级，开发出了光学塑料片用耐指纹涂料，并已经在国内几大终端品牌的部分产品上广泛应用，江苏宏泰还积极地投入研发资源开发更加环保的水性涂料、UV高固含涂料、高固含色漆和油墨等环保材料，目前公司研发的水性涂料和UV高固含涂料均已经在闻泰等客户初步上线验证通过。湖南阳光长期致力于UV技术的研究与应用，拥有一大批经验丰富的技术人才，其中大多数都具有十余年的UV行业从业经验；同时，与美国英凯高级材料有限公司、广东工业大学化工学院、湖南大学化工学院形成了长期的战略合作伙伴关系，拥有强大的新产品研发能力。在光刻胶领域，公司通过组建团队、引进人才、合作研发等多种形式，基于原有PCB油墨领域的优势基础，向平板显示光刻胶、集成电路光刻胶方向拓展光固化领域电子材料应用领域。目前公司已组建光刻胶及配套材料为主的微电子材料事业部，通过合作研发、人才引进以及内部自主研发等方式，已掌握光刻胶特别是平板用光刻胶及配套试剂的生产工艺，报告期内已通过部分客户的验证并获得小批量订单，公司亟需建设光刻胶及配套试剂相关产能以满足市场需求。产品优势随着集成电路等电子元器件逐渐朝着精细化方向发展，电路的线路结构越来越复杂，线路分布越来越密集，印制电路板上的焊点间隔越来越小，对油墨等电子化学品的精密度要求也越来越高。目前公司生产的液态感光固化阻焊油墨的分辨率已达到50微米以内，同时固化后还拥有优异的抗物理性和耐化学性，在质量参数上达到行业先进水平，可有效满足高精密度印制电路板等电子产品的生产要求。公司目前已在原有PCB阻焊油墨主力优势产品基础上进一步加大最新型浸涂型液体感光蚀刻油墨（代替干膜）、LDI专用内层涂布油墨（负胶）等产品市场，目前公司最新型浸涂型液体感光蚀刻油墨、LDI专用内层涂布油墨均已实现销售。江苏宏泰拥有快速研发定制化专用涂料的能力，是国内为数不多的具有高性能专用涂料研发能力的企业之一，在专用涂料领域拥有显著的产品性能优势和产品质量优势。涂料产品作为功能性材料，产品性能的高低将直接影响甚至决定下游客户产品质量的好坏，江苏宏泰自主研发的多种专用涂料产品不仅在单个性能指标上处于行业前列，在性能指标的均衡性和稳定性方面也拥有明显的竞争优势，并得到终端及下游客户的普遍认可，产品性能优势已成为江苏宏泰的核心竞争力。其中高固含环保涂料、阻燃油墨、高耐钢丝绒涂料、超高硬度耐指纹涂料、钢铁防腐UV涂料、汽车部件耐候性涂料等产品处于业内领先地位。2020年公司新研发的AG耐指纹涂料、特殊高玻纤基材PVD涂料，成功在三星旗舰机型Galaxynote20、华为watchfit等项目上应用。在产品制造过程中，江苏宏泰采用生产中央控制系统，投料、计量的自动记录系统。告别了传统涂料全人工手动的生产模式，实现了生产过程的自动化及半自动化，保证了生产工艺的稳定，降低了生产工人的劳动强度。大大降低了生产过程的差错率，为产品质量的稳定提供了硬件基础。湖南阳光作为专业功能涂料生产企业，其核心产品PVC塑胶地板UV涂料拥有行业先进的技术指标、市场影响力，行业地位居市场前列。客户优势在专用油墨领域，由于专用油墨具有较强的功能性和专用性，专用油墨制造企业与下游客户之间的合作除产品销售之外，还涉及到产品应用解决方案及客户制造工艺的改良等，专用油墨制造企业会根据客户需求调整油墨产品的规格，客户也会基于专用油墨的产品特性对制造工艺进行改良。经过多年的发展，公司依靠持续的研发创新和高标准的质量管理，确保了产品拥有稳定的品质和良好的使用效果，进而积累了依顿电子、博敏电子、景旺电子、兴森快捷、定颖电子、明阳电路、生益电子、胜宏科技、中京电子、世运电路、皆利士、科翔股份、天津普林、本川智能、方正科技、崇达技术、广东骏亚、奥士康、金信诺、恩达电路、康美电子等一批综合实力较强的稳定客户，并与其形成了相互合作、互利互惠的良性合作关系，而且被多家企业评定为优秀供应商。公司优质的客户群进一步提升了公司的品牌效应，为公司长期持续稳定发展奠定了坚实基础。在专用涂料领域，经过多年的发展，江苏宏泰积累了一批综合实力较强的长期客户，并与其形成了相互信赖、合作共赢的良性伙伴关系。以手机制造领域为例，目前江苏宏泰与国内主要终端品牌如华为、OPPO、酷派、联想、传音以及TCL等长期保持着密切合作关系，同时与其一级代工厂如深圳比亚迪、嘉兴闻泰、杭州耕德、东莞捷荣、东莞誉新、东莞领益、厦门通达、惠州伯恩光学、蓝思科技、维达力、三景、硕贝德、胜利精密、歌尔声学、瑞声科技、碳元科技、长信科技、越南ALMUS等均已建立了良好且长久持续的合作关系。优质的客户资源为江苏宏泰在行业内赢得了很高的知名度和影响力。江苏宏泰不但在国内市场上赢得了客户的信赖，更是打开了国际市场，通过国际合作的途径，不断与ALBEA等跨国公司进行了深度合作，获得了部分海外市场的青睐。服务优势公司根据专用油墨、专用涂料、光刻胶行业专业性强的特点，建立了快速响应的技术服务队伍，为客户提供专业化的服务和技术解决方案。公司生产的专用油墨、专用涂料行业具有发展及产品迭代速度快的特点，特别是手机等快速消费品行业，外观设计的风格潮流变化迅速，对紫外光固化涂料制造企业的服务质量和反应速度提出了更高的要求。在技术服务领域，一方面公司自身有强大的研发团队以及新产品储备，能够快速适应市场需求的变化；另一方面，公司拥有完善的售后服务机制：对于各类投诉、质量疑问、质量事故等，能够快速向客户提供合理答复，对于需要在现场解决的事务，承诺在中国大陆区域48小时之内工作人员到达现场。公司如今在全国范围内设有多个生产和服务基地，无论是在服务质量还是响应速度方面，均处于行业领先位置，积累了良好的市场口碑。专用涂料细分领域品牌领先优势经过多年的深耕细作，公司在油墨、涂料等电子材料领域具有较大的行业影响力，并形成了一定品牌效应。在专用油墨领域，公司作为专用油墨领域中综合实力较强民族企业代表，先后负责修订或牵头起草了国家工信部行业标准（阻焊油墨）、中国印制电路行业协会行业标准（阻焊油墨及标记油墨）、军用印制板设计制造验收标准等多个专业标准，在行业内拥有较高的知名度和较大的影响力。在专用涂料领域，江苏宏泰制定了细分领域竞争领先战略，通过分析竞争对手的不足之处和市场痛点需求，公司集中研发资源，不断布局细分领域，重点攻关，通过研发优势，高效率开发出市场领先产品，并借助服务优势，先后在消费电子、汽车车灯、汽车轻量化、汽车内外饰、高端化妆品包装、玻璃加工、钢管防腐等领域不断赢得客户信任，逐步实现了进口替代。近年来，江苏宏泰利用技术领先战略逐步赢得了华为、OPPO、联想、三星、传音、中石油、ALBEA等知名企业的信赖与认可。四、主营业务分析1、概述公司一直致力于打造核心竞争力，努力成为国内领先的油墨、涂料制造商，报告期内公司管理层紧密围绕着年初既定的发展战略目标，贯彻董事会的战略部署，继续深耕油墨、涂料行业，在细分行业领域不断强化公司的行业地位。报告期内公司实现营业收入61,890.24万元，较上年同期减少17.82%；综合产品毛利率27.22%，较上年同期减少5.40%；营业利润-41,818.12万元，较上年同期减少84.78%，归属于母公司股东的净利润-41,056.23万元，较上年同期减少91.64%；期末归属于母公司股东权益69,302.37万元，较期初减少37.17%；期末资产负债率为40.50%，较期初增加13.98%；全年实现经营活动现金流量净额4,377.46万元。报告期内，面对复杂多变的国内外经济形势、新冠疫情的冲击、上游原材料价格波动及竞争激烈的行业现状，公司油墨、涂料业务毛利率同比有所下滑，净利润同比减少。1、持续加大研发投入企业的研发能力是企业核心竞争力的保证。为满足下游客户不断提升的产品品质要求，公司近几年一直保持较强的研发投入力度，坚持自主创新与吸收引进相结合，在不断优化已有优势产品的基础上，持续加大研发投入，推动技术和产品不断升级，强化项目储备及新产品的研发。在报告期内，公司光刻胶项目研发正在有序推进，已有部分研发成果并形成销售；报告期内，公司进一步加大了对AG涂料、印铁油墨、光刻胶等产品研发投入，有望在未来成为公司新的利润增长点，提升公司整体抗风险能力。报告期内，公司研发费用为4,610.38万元，占营业收入的7.45%，较去年同期增长1.10%。公司将进一步加大研发投入，保证公司技术的领先水平，不断为公司后续发展储备新产品，不断完善研发管理机制，促进研发成果的快速转化，通过强化自主创新能力和深化企业核心竞争力，以全面提升公司的整体竞争实力。2、积极巩固主营产品，开拓新市场自新冠疫情发生以来，全球商业、供应链、产业链遭受巨大冲击。公司在克服疫情困难的同时，迅速复产复工，积极巩固公司目前主营产品油墨、涂料。公司是国内PCB感光油墨领先的企业，预计未来几年国内PCB行业将继续保持良好的发展势头，PCB感光油墨的需求量也会越来越大，但PCB感光油墨市场竞争也会日趋激烈。报告期内，公司油墨、涂料的产量及销售收入情况如下表：产量（吨）销售收入（万元）项目品种2021年2020年同比增长率（%）2021年2020年同比增长率（%）油墨9,842.858,255.1919.233