第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
湿电子化学品作为电子行业的配套行业，与下游半导体、平板显示、太阳能电池等主要应用行业结合紧密。2021年，国内芯片短缺更加严重，随着下游半导体芯片及其封装客户产能持续拉升，公司销售收入取得较大增长。公司以市场开拓为重点，抓住下游产业发展机遇，主动调整产品结构，继续提高产品附加值更高的半导体、平板显示行业用湿电子化学品比例，提高销售规模。
公司一直以来持续加大研发、创新投入，成功入选工业和信息化部开展的第三批专精特新“小巨人”企业。公司实现营业收入792,144,497.76元，较上年同期增加40.50%；营业成本616,646,016.92元，较上年同期增加47.45%；毛利率22.15%，较上年同期下降3.67个百分点。归属于上市公司股东的净利润
56,507,706.01元，较上年同期下降2.90%。
（一）、超净高纯试剂业务
报告期内，公司超净高纯试剂产品实现收492,726,718.70元，较上年同期增加61.47%，毛利率22.75%，同比减少0.6个百分点。收入上涨主要系公司半导体业务上涨所致。报告期内，超净高纯试剂成功导入多家12寸半导体，8-12英寸半导体客户销售达到7,868.77万元，随着下游客户开工率的提高，公司销售收入和盈利水平均有进一步提升。
（二）、光刻胶配套试剂业务
报告期内，公司光刻胶配套试剂业务实现收入278,616,152.16元，同比上升14.92%，毛利率22.48%，同比减少7.34个百分点。报告期内，公司的客户结构调整明显，半导体和面板客户占比进一步提高。公司优势产品正胶剥离液在面板客户中销售规模进一步提高；在半导体领域，公司在士兰集科、长电先进等高端半导体客户用量也逐渐放量。公司研发的半导体用剥离清洗剂、多种功能性蚀刻液等产品也通过多个客户大量测试，并成功实现了销售，标志着公司在半导体的功能型材料领域市场份额得到提升。
报告期内，公司销售规模实现较好的增长。2022年，随着镇江基地的投产，公司将把G2至G4产品的成功经验延伸到G5等级产品，真正实现行业高阶湿电子化学品的国产化，解决该领域的“卡脖子”问题；四川基地混配6万吨/年项目已于2021年底取证正式投产，公司将快速通过该基地辐射川渝地区的平板客户，实现产销量的快速提升，为公司今后的高品质快速发展提供保障。

二、报告期内公司所处行业情况
湿电子化学品是对使用于湿法工艺的“电子级试剂”、“超净高纯化学试剂”的更为合理准确的表达。国内的超净高纯试剂，在国际上通称为工艺化学品
（ProcessChemicals），美国、欧洲和我国台湾地区称为湿化学品（WetChemicals）。在SEMI（国际半导体设备与材料协会）对世界半导体制造用主要材料的销售市场规模统计，把用于半导体制造的湿电子化学品专门提出，作为一类重要的半导体用电子材料的门类。
行业属性湿电子化学品行业是属于电子信息产业配套性的基础化工材料领域，服务于下游电子信息产业。湿电子化学品与下游行业结合紧密。新能源、信息通讯、消费电子等下游电子信息产业的快速发展，要求湿电子化学品更新换代速度不断加快。同时，下游产业的发展也为本行业带来较大的市场机会。公司生产的湿电子化学品主要配套用于平板显示、半导体及LED、太阳能等相关领域。行业地位湿电子化学品是电子工业中的关键性基础化工材料，也是重要支撑材料之一，其质量的好坏，直接影响到电子产品的成品率、电性能及可靠性，也对微电子制造技术的产业化有重大影响。因此，电子工业的发展要求湿电子化学品与之同步发展，不断地更新换代，以适应其在技术方面不断推陈出新的需要。从某种意义上说，湿电子化学品支撑着新能源、现代通信、计算机、信息网络技术、微机机械智能系统、工业自动化和家电等现代技术产业。所以，电子化学材料产业的发展规模和技术水平，已经成为衡量一个国家经济发展、科技进步和国防实力的重要标志，在国民经济中具有重要战略地位，是科技创新和国际竞争最为激烈的材料领域之一。行业特点湿电子化学品行业是精细化工和电子信息行业交叉的领域，其行业特色充分融入了两大行业的自身特点：1°品种多、下游应用领域多湿电子化学品品种规格繁多，在电子产品的不同领域中均有所应用，同时，在不同的工艺环节应用的湿电子化学品也不同。如手机、计算机、电脑、新能源电池等的生产制作需要使用光刻胶及配套试剂、封装材料、高纯试剂、工艺化学品、液晶材料等，而在不同的工艺流程应用中，又有清洗液、显影液、漂洗液、蚀刻液、剥离液等品种。2°专业跨度大、技术门槛高湿电子化学品系化工、材料科学、电子工程等多学科结合的综合学科领域，单一产品具有高度专用性，应用领域集中，各种湿电子化学品之间在材料属性、生产工艺、功能原理、应用领域之间差异较大，产品之间专业跨度大。同时，湿电子化学品是化学试剂中对纯度要求最高的领域，对生产的工艺流程、生产设备、生产的环境控制、包装技术都有非常高的要求。3°产品更新换代快湿电子化学品与下游行业结合紧密，新能源、信息通讯、消费电子等下游行业的快速发展，势必要求电子化学品更新换代速度不断加快，企业科技研发水平与日俱增。素有“一代产品、一代材料”之说。4°功能性强、附加值高湿电子化学品是电子产业链的前端，其工艺水平和产品质量直接对元器件的功能构成重要影响，进而通过产业传导影响到终端整机产品的性能。元器件乃至整机产品的升级换代，有赖于电子化学品的技术创新和进步。湿电子化学品功能的重要性决定了产品附加值较高、质量要求严的特点。5°与下游企业关系紧密湿电子化学品尽管在下游电子元器件中成本占比很小，但对最终产品性能影响很大，大型下游企业对湿电子化学品的质量和供货能力十分重视，常采用认证采购的模式。一般产品得到下游客户的认证需要较长的时间，因此一旦与下游企业合作，就会形成稳定的合作关系，后进入市场者将面临较高的市场门槛。6°高成长性现代的湿电子化学品产业属于高附加值、低污染、低排放的高科技产业。它不同于传统精细化工企业，是作为信息技术产业的配套性、支撑性的重要企业，其下游应用领域发展前景广阔，所以，湿电子化学品行业是一个高附加值且具有广阔市场发展前景的朝阳行业。湿电子化学品是电子信息产品领域中，特别是平板显示、超大规模集成电路（IC）、硅晶太阳能电池制作过程中的关键性基础化工材料之一，是重要的电子信息材料。电子信息行业的蓬勃发展，带动了上游原材料电子化学品的快速发展，湿电子化学品正成为我国化工行业发展最快并具活力的领域。上世纪90年代以来，随着信息技术的迅猛发展，与其配套的电子化学品的全球消费量年平均增长率保持在8%以上，成为化工行业中发展最快的领域。根据中国电子材料行业协会预计，到2020年，我国湿电子化学品市场规模将超过105亿元，需求量将达到147.04万吨，未来几年将维持两位数的增速。行业未来发展前景
湿电子化学品是新能源、现代通信、新一代电子信息技术、新型显示技术的重要基础性关键化学材料，是当今世界发展速度较快的产业领域。我国在各大政策规划文件中，明确了新能源、新材料、新一代电子信息技术是国家的战略性新兴产
业，与其相关的配套高纯化工材料也是未来重要的发展领域。在当前经济转型、产业结构调整、内需扩张的大背景下，未来公司产品所处的湿电子化学品领域将有较好的发展前景，迎来较快的发展速度。
报告期内，公司IPO募投项目已验收投产，公司产能增加的同时，产品等级也从提升至G4等级，在国内同行中处于前列位置。待镇江江化微建成投产，公司的将成为具备G5级产品生产能力的具有国际竞争力的湿电子化学品生产企业。
公司是国内为数不多的具备为平板显示、半导体及LED、光伏太阳能等多领域供应湿电子化学品的企业之一。公司已为6代、8.5代、10.5代高世代线平板显示生产线供应高端湿电子化学品，在高端湿电子化学品领域逐步替代进口。凭借多年的技术优势，公司在半导体及LED领域拥有士兰微、长电科技、华润微电子、中芯国际、上海旭福电子、无锡力特半导体、方正微电子、华灿光电等知名企业客户；在平板显示领域拥有京东方、中电彩虹、宸鸿集团、龙腾光电、深天马、华星光电等知名企业客户；在太阳能领域拥有通威太阳能、晶澳太阳能、韩华新能源等知名企业客户。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司主营业务为超净高纯试剂、光刻胶配套试剂等湿电子化学品的研发、生产和销售。湿电子化学品是微电子、光电子湿法工艺制程中使用的各种电子化工材料，其核心要素是超净、高纯以及功能性，因而它对原料、纯化方法、配方工艺、容器、生产设备、环境控制、测试和运输设备等都有较为严格的要求。公司生产的
湿电子化学品主要适用于平板显示、半导体及LED、光伏太阳能以及锂电池、光磁等电子元器件微细加工的清洗、光刻、显影、蚀刻、去膜、掺杂等制造工艺过程。公司的湿电子化学品按产品成分分为纯化类产品和混配类产品，主要的生产工艺为纯化工艺、配方工艺、精密过滤及分包装工艺，该关键技术工艺基本为精密控制下的物理反应过程，较少涉及化学反应过程，公司生产环节不存在高污染、高耗能的情况。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、研发优势
公司江化微拥有超过50人的专业研发团队，在湿法电子化学品领域享有丰富的
技术和研发经验。公司董事长殷福华先生拥有近30年的湿电子化学品研究、生产、管理经验。同时，公司有完善的研发体系和研发制度，并与南京大学建立了稳定的合作关系，共同就相关技术进行合作研发。该种合作能使公司接触到理论研究的最新前沿，保持公司技术研发的前瞻性。
公司利用自身专业的研发团队，研发出具有国际水平产品的生产配方，先后有高效酸性剥离液、铝钼蚀刻液、低温型水系正胶剥离液、低张力ITO蚀刻液、高分辨率显影液、二氧化硅蚀刻液、钛-铝-钛金属层叠膜用蚀刻液等十三类产品被江苏省科学技术厅评定为高新技术产品。公司拥有104项专利，其中39项为发明专利，
64项为实用新型专利，1项为外观设计专利。同时，公司承担了江苏省科技厅“高世代液晶平板用高纯湿电子化学品的研发与产业化”项目、被评为电子材料专业十强企业。2021年成功入选国家工信部公布第三批国家级专精特新“小巨人”企业名单。
2、工艺及配套服务优势
公司通过自主设计的一整套湿电子化学品生产工艺，并自主研发配置的满足规模化、专业化湿电子化学品生产流水线，已具备G2、G3、G4等级产品的规模化生产能力。公司湿电子化学品规模化生产所需的纯化技术、混配技术、分析检测技术在国内处于领先地位。另一方面，配方工艺是湿电子化学品生产中重要的工艺之一，是公司产品满足下游电子元器件生产制造工艺功能性需求的关键工艺技术。由于下游客户的工艺不同，生产流程不同，从而需要特定功能的湿电子化学品。公司利用自身专业的研发团队，研发出具有国际水平产品的生产配方。通过领先的配方工
艺，公司的产品能够满足下游客户持续的功能性需求，是公司技术水平和配套能力的体现，也为公司带来了较好的竞争优势。
3、客户资源优势
公司是国内为数不多的具备为半导体、平板显示及光伏太阳能等三大领域全系列湿电子化学品的供应企业之一。凭借多年的技术优势，公司在半导体及LED领域拥有士兰微电子、华润微电子、中芯国际、长电科技、华灿光电等知名企业客户；在平板显示领域拥有京东方、深天马、华星光电等知名企业客户；在太阳能领域拥有晶澳太阳能、韩华新能源、通威太阳能等知名企业客户。上述客户均是各自领域的领先企业，成功进入优秀客户的供应链是公司技术实力的体现，也为公司未来进一步发展打下了良好的客户基础。
4、产品齐全优势
作为国内产品品种最齐全、配套能力最强的湿电子化学品生产企业之一，公司产品线较为丰富，目前有数十种湿电子化学品，产品能够广泛的应用到平板显示、半导体及LED、光伏太阳能等多个电子领域，同时能在清洗、光刻、蚀刻等多个关键技术工艺环节中应用，这使得公司产品能够很好地满足下游客户的需求，是公司技术水平和配套能力的体现，也为公司带来了较好的竞争优势。经过多年发展，公司形成了以半导体、平板显示为重点的经营格局，多元的业务格局为公司带来较强的抗风险能力。
5、核心团队优势
公司配有优质的管理团队、研发团队、营销团队和生产技术团队。公司董事长兼总经理殷福华先生拥有近三十年的电子化学品研究、生产、管理经验，利用其丰富的经验引导公司的战略定位、产品研发、生产管理等环节。公司核心骨干成员均拥有十余年的电子化学品研发、生产、销售、管理经验，引导公司的产品开发、销售网络建设、客户服务等工作。与此同时，公司还自主培养了专业工程技术队伍，建成了良好的人才梯队储备体系。公司未来将继续加强高端人才的储备，建立较好的人才储备梯队，更好地支持公司持续的发展。
6、服务地域优势
湿电子化学品对于纯度和清洁度要求极高，有效期短且大多为强酸和强碱，具有强腐蚀性，因此不适合远距离运输。随着下游电子产品快速发展，产品的工艺和生产流程差异性越来越大，对湿电子化学品的配套能力提出了更高的要求。因此，上游化学品企业需要提供个性化服务，满足下游客户持续的功能性需求。
长三角地区一直是我国平板显示、半导体产业最核心的区域，已呈现出明显的集群效应。近年来，在国家及地方政策的引导下，成都、西安等中西部地区的电子产业快速发展，集成电路、平板显示等产业集群化的布局愈发明显，彩虹、京东方等国内外知名企业均在成都、西安等地设立生产基地。公司本部及子公司江化微
（镇江）位于长三角地区的核心地段，可充分利用地域优势，快速响应长三角及安
徽等地客户需求。公司子公司四川江化微位于成渝腹地的眉山市，紧靠成渝电子产业集群，可快速响应成渝等地客户的现地化需求。

五、报告期内主要经营情况
公司实现营业收入792,144,497.76元，较上年同期增加40.50%；营业成本616,646,016.92元，较上年同期增加47.45%；毛利率22.15%，较上年同期下降
3.67个百分点。归属于上市公司股东的净利润56,507,706.01元，较上年同期下降2.90%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入792,144,497.76563,794,823.0240.50营业成本616,646,016.92418,217,731.1747.45销售费用11,232,458.9910,753,728.554.45管理费用54,998,122.1635,216,126.3756.17财务费用4,468,943.144,032,891.1410.81研发费用36,215,561.3130,367,051.0719.26经营活动产生的现金流量净额-49,311,873.67-11,108,146.51433.95投资活动产生的现金流量净额-316,275,505.73-272,799,209.1015.94筹资活动产生的现金流量净额132,493,521.39376,504,409.41-64.81营业收入变动原因说明：主要系半导体系列产品销售增加所致。营业成本变动原因说明：主要系销售量增长所致。销售费用变动原因说明：主要系销售量增长所致。管理费用变动原因说明：主要系子公司筹建新增员工薪酬增加所致。财务费用变动原因说明：主要系流动贷款增加所致。研发费用变动原因说明：主要系研发试样增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系原材料上涨及第四季度销售增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系子公司筹建持续投入所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年取得非公开发行所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用公司实现营业收入792,144,497.76元，较上年同期增加40.50%；营业成本616,646,016.92元，较上年同期增加47.45%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）显示面板357,138,478.01285,960,426.9219.9318.3123.93减少3.63个百分点半导体384,384,768.51283,533,458.8126.2481.6598.8减少6.36个百分点太阳能电池29,819,624.3427,125,302.299.04-12.64-11.63减少1.03个百分点合计771,342,870.86596,619,188.0222.6540.8647.66减少3.56个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）超净高纯试剂492,726,718.70380,623,804.4022.7561.4762.72减少0.60个百分点光刻胶配套试剂278,616,152.16215,995,383.6222.4814.9226.94减少7.34个百分点合计771,342,870.86596,619,188.0222.6540.8647.66减少3.56个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东地区402,551,295.14304,549,513.7424.3533.6049.32减少7.96个百分点其他地区368,791,575.72292,069,674.2820.849.7445.96增加2.05个百分点合计771,342,870.86596,619,188.0222.6540.8647.66减少3.56个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直接销售771,342,870.86596,619,188.0222.6540.8647.66减少3.56个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）硝酸升5,964,187.146,002,014.92139,150.960.29-4.46-7.44正胶剥离液升15,729,444.2116,014,826.7179,855.15-7.36-1.34-77.28铝蚀刻液升7,074,234.027,128,276.88267,258.699.7711.23-13.83产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明半导体原材料207,198,898.5332.7189,151,097.2618.0314.68包装材料45,181,792.807.1315,658,773.925.981.15低耗16,276,672.012.571,146,637.910.212.36人工成本15,949,816.562.526,270,676.052.450.07制造费用16,173,273.002.5510,928,892.553.42-0.87显示面板原材料267,286,320.9242.20170,634,053.5245.39-3.19包装材料4,354,999.350.695,267,367.882.40-1.71低耗8,789,245.261.392,149,946.080.400.99人工成本6,535,327.301.0310,964,724.982.23-1.20制造费用14,303,896.562.2616,196,260.435.14-2.88太阳能原材料24,654,781.083.8918,238,709.2110.06-6.17包装材料984,612.150.161,863,286.600.83-0.67低耗2,286,965.620.361,074,973.040.200.16人工成本1,612,511.800.253,224,919.110.69-0.44制造费用1,843,355.820.295,554,027.362.47-2.18分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明超净高纯试剂原材料296,267,647.1146.77156,874,398.6441.884.89包装材料42,726,113.696.7515,587,109.056.720.03低耗21,451,981.643.392,830,762.330.552.84人工成本18,251,934.722.8812,828,011.583.89-1.01制造费用23,485,888.853.7122,896,925.707.73-4.02光刻胶配套试剂原材料202,872,353.4232.03120,647,807.2631.670.36包装材料7,795,290.621.236,019,849.012.50-1.27低耗5,900,901.250.931,397,464.950.260.67人工成本5,845,720.940.928,814,778.911.48-0.56制造费用8,834,636.531.3910,427,238.473.32-1.93成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额25,890.25万元，占年度销售总额35.22%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额18,908.88万元，占年度采购总额33.95%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用项目本期数上年同期数变动比例（%）情况说明销售费用11,232,458.9910,753,728.554.45主要系销售量增长所致。管理费用54,998,122.1635,216,126.3756.17主要系子公司筹建新增员工薪酬增加所致。财务费用4,468,943.144,032,891.1410.81主要系流动资金贷款增加所致。研发费用36,215,561.3130,367,051.0719.26主要系研发试样增加所致。研发投入(1).研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入36,215,561.31本期资本化研发投入0研发投入合计36,215,561.31研发投入总额占营业收入比例（%）4.57研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量51研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.75研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生2本科21专科26高中及以下2研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1230-40岁（含30岁，不含40岁）2540-50岁（含40岁，不含50岁）1050-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用


项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	-49,311,873.67	-11,108,146.51	343.93	主要系原材料价格上涨及第四季度销售增加所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-316,275,505.73	-272,799,209.10	15.94	主要系子公司筹建持续投入所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	132,493,521.39	376,504,409.41	-64.81	主要系上年取得定增资金所致。	


(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金292,703,078.0513.02550,920,885.2350.31-46.87主要系子公司筹建项目支出增加所致。交易性金融资产90,000,000.004.00---主要系银行理财产品增加所致。应收票据10,756,931.810.4813,869,967.651.27-22.44主要系本期票据支付增加所致。应收账款310,267,999.2713.8183,600,935.0816.7768.99主要系本期销售增加较大所致。应收款项融资14,004,516.740.6221,143,372.291.93-33.76主要系本期票据支付增加所致。预付款项4,610,957.230.213,319,275.790.338.91主要系子公司开始运营所致。其他应收款480,780.770.02202,269.050.02137.69主要系子公司开始运营所致。存货50,347,132.932.2430,509,402.932.7965.02主要系本期销售增长备货所致。其他流动资产541,116.290.02335,059.060.0361.5主要系未抵扣增值税进项增加所致。固定资产452,930,314.3222.6236,180,370.2521.57115.11主要系四川子公司建成转固所致。在建工程803,117,928.4433.27715,739,558.6065.364.51主要系镇江子公司持续投入所致。工程物资9,390,857.560.4225,925,856.802.37-63.78主要系镇江子公司项目领用所致。使用权资产574,210.690.03---主要系租赁备用周转仓库所致。无形资产83,527,092.973.7284,318,311.067.7-0.94主要系正常摊销所致。长期待摊费用899,028.090.04---主要系子公司装修增加所致。递延所得税资产9,403,395.050.425,194,633.100.4781.02主要系未抵扣亏损增加所致。短期借款235,240,812.5010.46175,158,673.6115.9934.3主要系营运资金需求银行流动资金贷款增加所致。应付票据87,415,946.643.89111,722,980.3510.2-21.76主要系正常开银行承兑汇票减少所致。应付账款287,980,345.1312.81236,001,887.1621.5522.02主要系子公司项目筹建持续投入所致。合同负债282,010.560.01326,042.060.03-13.5主要系正常经营减少所致。应付职工薪酬19,521,539.330.8714,417,837.721.3235.4主要系人员规模增加所致。应交税费9,542,515.510.423,384,049.990.31181.99主要系所得税增加所致。其他应付款484,761.870.02446,481.210.048.57主要系正常生产经营所致。一年内到期的非流动负债38,766,696.901.72--主要系子公司项目贷款重分类所致。其他流动负债36,661.38-42,385.47--13.5主要系正常生产经营所致。长期借款392,725,361.9317.47314,011,711.3228.6725.07主要系镇江子公司增加项目贷款所致。递延收益23,102,225.881.0317,583,924.981.6131.38主要系子公司收到项目补贴增加所致。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末余额受限原因货币资金87,415,946.64获取银行授信质押的货币资金固定资产276,413,141.43获取银行授信抵押的房屋建筑物及机器设备在建工程55,116,906.23获取银行授信抵押的房屋建筑物及机器设备无形资产30,603,347.79获取银行授信抵押的土地使用权合计449,549,342.09截止2021年12月31日，本公司以本公司房产（房权证编号“澄房权证江阴字第fhs10032280-1号”、“澄房权证江阴字第fhs10032280-2号”、“澄房权证江阴字第fhs10032280-3号”、“澄房权证江阴字第fhs10032280-4号”、“澄房权证江阴字第fhs10032280-5号”）以及土地使用权（土地使用权证证编号“澄土国用（2011）第16395号”、“澄土国用（2011）第16317号”）为抵押，获取银行借款60,000,000.00元，期限一年，参见本附注六/注释17.短期借款。截止2021年12月31日，子公司四川江化微电子材料有限公司以其固定资产（“四川江化微电子材料有限公司”厂区）以及土地使用权（土地使用权证证编号“川（2018）彭山区不动产权第0010432号”为抵押，获取银行借款57,305,527.94元，期限六年，参见本附注六/注释26.长期借款。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
公司行业细分为湿电子化学品行业，湿电子化学品是对使用于湿法工艺的“电子级试剂”、“超净高纯化学试剂”的更为合理准确的表达。国内的超净高纯试
剂，在国际上通称为工艺化学品（ProcessChemicals），美国、欧洲和我国台湾地区称为湿化学品（WetChemicals）。在SEMI（国际半导体设备与材料协会）对世界半导体制造用主要材料的销售市场规模统计，把用于半导体制造的湿电子化学品专门提出，作为一类重要的半导体用电子材料的门类。

化工行业经营性信息分析
行业基本情况行业政策及其变化√适用□不适用公司所处行业为精细化工行业与平板显示、半导体及LED、光伏太阳能等电子信息行业的交叉领域，受到精细化工、电子化学品行业以及下游细分行业的法律法规和产业政策的影响。（1）行业总体产业政策电子化学品具有高技术含量、高附加值等特点，在国民经济中起着重要作用，多年来，世界各国化学工业产业都将电子化学品作为石油和化学工业的发展战略重点，同时也将电子化学品技术发展做为衡量国家综合国力与综合技术水平的标志。近十年来，湿电子化学品也已成为我国化学工业中一个重要的独立分支和新增长点，我国把新兴产业配套用电子化学品作为化学工业发展的战略重点之一和新材料行业发展的重要组成部分，在政策上予以重点支持。《国家重点支持的高新技术领域》中的“四、新材料技术/（五）、精细化学品/1、电子化学品”将集成电路和分立器件用化学品；印刷线路板生产和组装用化学品；显示器件用化学品，包括高分辨率光刻胶及配套化学品；超净高纯试剂及特种（电子）气体；先进的封装材料；彩色液晶显示器用化学品等列为国家重点支持的高新技术领域。《高新技术企业认定管理办法》及《国家重点支持的高新技术领域》指出，集成电路和分立器件用化学品、印刷线路板生产和组装用化学品、显示器件用化学品被列为国家重点支持的高新技术领域的电子化学品。具体包括高分辨率光刻胶及配套化学品、印制电路板(PCB)加工用化学品、超净高纯试剂及特种（电子）气体、先进的封装材料；彩色液晶显示器用化学品、研磨抛光用化学品等。《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）》提出要重点研究开发高纯材料、精细化工及催化、分离材料等，满足国民经济基础产业发展需求的高性能复合材料及大型、超大型复合结构部件的制备技术的要求。《产业结构调整指导目录（2011年）（2013年修正）》提出，为加快转变经济发展方式，推动产业结构调整和优化升级，完善和发展现代产业体系，明确将超净高纯试剂、光刻胶、电子气、高性能液晶材料等新型精细化学品的开发与生产列为鼓励类发展领域。《石油和化工产业振兴支撑技术指导意见》将精细化工列为十二大科技支撑石化产业振兴的重点领域之一，其中电子化学品中高纯试剂、高纯气体、高性能新型封装材料、高性能基板树脂、新型液晶材料等的制备技术是精细化工领域重点发展任务之一。《国家集成电路产业发展推进纲要》指出，加强集成电路装备、材料与工艺结合，研发光刻机、刻蚀机、离子注入机等关键设备，开发光刻胶、大尺吋硅片等关键材料，加强集成电路制造企业和装备、材料企业的协作，加快产业化进程，增强产业配套能力。《电子信息制造业“十二五”发展规划》指出，以整机需求为导向，大力开发高性能集成电路产品；加快发展新型平板显示、传感器等关键元器件，提高专用电子设备、仪器及材料的配套支撑能力；提出要在新型平板显示领域“加强关键材料及设备的国产化配套”。主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用湿电子化学品是对使用于湿法工艺的“电子级试剂”、“超净高纯化学试剂”的更为合理准确的表达。国内的超净高纯试剂，在国际上通称为工艺化学品（ProcessChemicals），美国、欧洲和我国台湾地区称为湿化学品（WetChemicals）。在SEMI（国际半导体设备与材料协会）对世界半导体制造用主要材料的销售市场规模统计，把用于半导体制造的湿电子化学品专门提出，作为一类重要的半导体用电子材料的门类。、行业属性湿电子化学品行业是属于电子信息产业配套性的基础化工材料领域，服务于下游电子信息产业。湿电子化学品与下游行业结合紧密。新能源、信息通讯、消费电子等下游电子信息产业的快速发展，要求湿电子化学品更新换代速度不断加快。同时，下游产业的发展也为本行业带来较大的市场机会。公司生产的湿电子化学品主要配套用于平板显示、半导体及LED、太阳能等相关领域。、行业地位湿电子化学品是电子工业中的关键性基础化工材料，也是重要支撑材料之一，其质量的好坏，直接影响到电子产品的成品率、电性能及可靠性，也对微电子制造技术的产业化有重大影响。因此，电子工业的发展要求湿电子化学品与之同步发展，不断地更新换代，以适应其在技术方面不断推陈出新的需要。从某种意义上说，湿电子化学品支撑着新能源、现代通信、计算机、信息网络技术、微机机械智能系统、工业自动化和家电等现代技术产业。所以，电子化学材料产业的发展规模和技术水平，已经成为衡量一个国家经济发展、科技进步和国防实力的重要标志，在国民经济中具有重要战略地位，是科技创新和国际竞争最为激烈的材料领域之一。公司目前现有产能9万吨/年，在国内产能比较靠前，同时，江苏镇江和四川眉山还有两个在建项目即将投产。公司产品等级也将从G2、G3、G4提升至最高的G5等级，实现产品等级的全覆盖和产能的翻番。使得江化微成为国内最具有竞争力的湿电子化学品集成服务提供商之一。产品与生产主要经营模式√适用□不适用公司主要采用“以销定产、以产定购”的生产经营模式。公司生产经营活动围绕客户订单展开，在签订销售合同后，根据合同安排采购与生产，生产完成后进行交货和提供售后服务。采购模式公司采购主要分为机械设备、原材料、包装材料等的采购。由于公司的生产工艺流程都为自主研发，且湿电子化学品生产对设备技术要求较高，所以，公司对机械设备的采购根据工艺流程有特定技术要求。公司机械设备采购主要由公司制造厂负责。公司产品生产用原材料、包装材料主要由计划采购部负责，采购部主要采用“以产订购”的原则，按照生产需求制定采购计划。采购部门根据由营销部门汇总客户需求制定的销售输入表，制造厂制定的生产计划表，结合公司库存情况编制采购计划表。采购计划表由计划采购部于每月月底制作，用于安排下个月的采购工作。为了保证采购原材料的质量和价格，采购部门有较为严格的供应商筛选标准和流程，公司会根据供应商的资质条件、产品质量、供货能力、服务水平等情况，将符合条件的供应商纳入合格供应商系统，对原材料运输、包装、入库、卸料全过程都严格按照原材料检验标准对原材料、包装材料进行质量检验，只有合格的原材料才能进入下一道工序，不合格的予以退货。公司采购的每个材料品种都会选择两家以上合格供应商进行询价，以保证货源供给充足，产品质量合格，采购价格合理。一般公司用包装材料价格比较稳定，所以采购定价变动较少。为了有效控制原材料价格波动对公司经营的影响，公司原材料采购价格一般按月询价定价。公司完善的采购制度，保证了公司原材料的质量，货源的充足，也有效的控制了材料采购的价格。生产模式公司的生产组织主要按照“以销定产”的原则，围绕客户需求开展。公司生产主要由制造厂负责。制造厂会根据销售部提供的客户产品需求清单，结合仓库库存情况，以及车间产能情况等制定下个月的生产计划表。销售部门每月汇总客户需求后，填写产品名称、规格、数量的清单，经销售部门负责人审核后，交由公司总经理审批。审批后的产品清单交由制造厂，用于组织生产。公司产品主要分纯化类产品和混配类产品，所对应的生产工艺主要是纯化工艺和混配工艺。纯化工艺主要通过预处理、过滤、高效连续精馏或离子交换纯化技术工艺将产品质量提升到高净超纯的等级。为了保证公司产品质量，在每一步工艺流程后都会对公司产品进行质量检测分析。而混配工艺是将纯化产品按照客户工艺流程和工艺环节的特定要求，通过精密混配技术，实现产品功能性需求的关键工艺。公司部分产品实现了回收再生利用，将客户使用后的化学品通过具有资质且具备相关技术的第三方专业回收处理供应商实现回收及提纯处理，公司采购该类化学品回收液后，根据技术和功能性要求，添加部分新液后进行纯化、混配，实现再生利用、绿色生产，该种“回收液+新液”的模式有利于解决客户使用化学品后的环保处置问题，同时降低公司原材料采购成本。销售模式公司产品主要为下游电子产业配套，公司销售采用终端客户直销的模式，由销售部负责公司现有客户的维护和潜在客户的开发。下游客户对湿电子化学品有较高质量要求，对供应商选择有较为严格的筛选、考核体系。公司成功进入下游客户供应链一般都需要经历现场考察、送样检验、技术研讨、需求回馈、技术改进、小批试做、批量生产、售后服务评价等环节。为了保证高品质产品的稳定供应，一旦通过下游客户的认证，客户会与供应商建立长期稳定的合作关系。公司在客户选择和产品销售方面，以开拓各领域内重点大客户为主，生产具有高附加值的高端产品为重点的发展策略，同时着力开拓具有较好市场前景和盈利能力的领域。公司的发展目标是成为能够根据客户的生产工艺特点、技术水平，为客户提供工艺设计、产品供应一体化解决方案的综合供应商。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素超净高纯试剂专用化学品磷酸、硝酸、氢氟酸等半导体、平板、太阳能、LED等原材料价格波动影响较大光刻胶配套试剂专用化学品二乙二醇单丁醚、剥离液回收液等平板、半导体、太阳能、LED等原材料价格波动影响较大研发创新√适用□不适用公司始终非常注重技术的创新和研发，通过产品品质提升和新型功能性产品的研发来提升公司整体核心竞争力。公司的技术创新主要通过国外先进技术的引进吸收、自主研发、产学研合作研发相结合的方式进行。公司技术创新主要从以下四大方向进行：①紧盯国际主流技术趋势。目前，国内湿电子化学品的技术水平整体落后国际先进水平，国外电子产业所处的发展阶段也领先于国内，所以国外先进湿电子化学品的技术发展方向有着较好的借鉴意义。公司研发部下设信息收集中心收集国际技术动态信息，然后通过引进吸收和自主研发相结合的方式，实现规模化生产，满足客户的需求。②贴近市场，实现满足客户功能性需求的产品研发。由于电子产业发展速度非常快，产品更新换代也很快。新产品的工艺特点和技术要求都会发生变化，这就需要湿电子化学品不断提高技术水平，满足功能性的需求。公司与下游客户建立了非常稳定的合作关系，通过高效的沟通，公司能够在第一时间了解客户的新需求，并在较短的时间内实现新产品的研发和生产，快速响应，满足客户的新需求。③前瞻性的自主研发。公司董事长殷福华先生拥有近30年的电子化学品研究、生产、管理经验，公司核心的研发和营销人员都有较好的行业经验。公司会根据未来行业发展趋势，国家的环保标准、安全生产等方面要求进行前瞻性的自主研发，以保持行业持续的领先地位。④产学研合作研发，实现技术创新。公司南京大学等均建立了稳定的产学研合作关系，共同就相关技术进行合作研发。该合作既有利于公司贴近市场需求，又能使公司接触到理论研究的最新进展。生产工艺与流程√适用□不适用公司湿电子化学品按生产工艺流程分，主要分为纯化类产品和混配类产品，分别由纯化工艺和混配工艺完成。纯化工艺是使公司产品等级达到国内领先、国际标准的保证，混配工艺是使公司产品满足下游客户功能性需求的关键技术。纯化工艺的核心是提纯技术和分析检测技术，混配工艺的关键在于配方。在整个生产过程中，公司两大关键技术工艺基本为精密控制下的物理反应过程，较少涉及化学反应过程，公司生产环节不存在高污染、高耗能的情况。公司的纯化工艺是先将原料通过预处理后，再进行过滤、提纯处理。提纯技术是公司产品等级的重要技术。在整个过程中，分析检测技术是产品质量控制的关键环节，在很多工艺处理之后都需要进行严格的质量检测。公司纯化工艺流程简要示意图：公司混配工艺是将纯化成品经过检测后，再进行过滤、精密混配等重要工艺完成。混配的关键在于配方，而配方的获得需要进行长时间的经验积累，同时需要对产品不断的调配、试制、测试。公司混配工艺流程简要示意图：产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间年产8万吨高纯湿电子化学品项目9万吨/年91.08已投产--江化微（镇江）项目（一期）5.8万吨/年-目前处于试生产阶段。总投资72,211.24万元73,317.57预计2022年4月投产四川江化微项目（包含再生项目）（一期）6万吨/年-已投产--四川江化微项目（包含再生项目）（二期）3.2万吨/年-目前处于设备调试阶段。总投资9,503.00万元5,511.69预计2022年3月投产注：四川项目（包含再生项目）（一期）于2021年12月26日取证投产，报告期内尚无产量。生产能力的增减情况□适用√不适用产品线及产能结构优化的调整情况√适用□不适用公司产能结构分为平板产能、半导体产能和太阳能产能等。报告期内，公司加大半导体和平板客户销售，缩减毛利率低的太阳能产能。同比2020年度，公司优化了产能结构，特别是盈利能力强的半导体产能结构占比得到进一步提高。非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量硝酸直接采购银行转帐23.4310,808.82吨10,749.00吨磷酸直接采购银行转帐63.839,614.76吨8,899.91吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，公司平均采购原料价格呈上升趋势，10月底开始，呈现下降趋势。原料价格变动会较大程度影响公司营业成本。主要能源的基本情况√适用□不适用主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量电直接采购电汇-1.577,784,880度7,784,880度主要能源价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，公司的能源价格趋于平稳，如能源价格上涨会增加营业成本。原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况√适用□不适用报告期内，针对原料价格短期内大幅上涨，公司通过与供应商友好协商，提前锁定部分低价原料，降低原料采购成本。产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况显示面板357,138,478.01285,960,426.9219.9318.3123.93-3.63半导体芯片384,384,768.51283,533,458.8126.2481.6598.8-6.36太阳能电池29,819,624.3427,125,302.299.04-12.64-11.63-1.03按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）直销771,342,870.8640.86会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用


(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元人民币
公司名称	经营范围	注册资本	投资比例（%）	总资产	净资产	净利润	
江阴江化	自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但	200.0	100.00	13,470.	255.68	34.	
微贸易有	国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技	0		90		89	
限公司	术除外；机械设备、五金产品、电子产品、金						
	属材料、化工产品（不含危险品）、包装材料、						
	纺织品、针织品、纺织原料、日用百货、劳保						
	用品、卫生用品、玻璃制品、办公用品、建材						
	的销售。（依法须经批准的项目，经相关部门						
	批准后方可开展经营活动）						
江化微	化工产品的销售；自营和代理各类商品及技术	20,00	100.00	87,972.	18,386.	-	
（镇江）	的进出口业务（但国家限定企业经营或禁止进	0.00		55	91	1,199.5	
电子材料	出口的商品和技术除外）。(依法须经批准的项					9	
有限公司	目，经相关部门批准后方可开展经营活动)许						
	可项目：危险化学品经营；危险废物经营（依						
	法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开						
	展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）						
	一般项目：化工产品生产（不含许可类化工产						
	品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；						
	专用化学产品制造（不含危险化学品）；专用						
	化学产品销售（不含危险化学品）；机械设备						
	租赁；非居住房地产租赁；新材料技术研发；						
	电子专用材料研发；技术服务、技术开发、技						
	术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；装						
	卸搬运（除依法须经批准的项目外，凭营业执						
	照依法自主开展经营活动）						
四川江化	一般项目：电子专用材料制造；电子专用材料	10,00	100.00	45,278.	9,473.8	-286.11	

微电子材	销售；电子专用材料研发；专用化学产品制造	0.00		24	3		
料有限公	（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不				
司	含危险化学品）；工程和技术研究和试验发展；				
	资源再生利用技术研发（除依法须经批准的项				
	目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。				
	许可项目：危险化学品生产（依法须经批准的				
	项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，				
	具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件				
	为准）。				
江阴江化	从事电子材料科技领域内的研究、开发、技术	7,520	84.50	90.75	71.15	-356.44	
微福芯电	服务、技术转让；电子产品、化工产品（不含	.00					
子材料有	危险品）的销售；自营和代理各类商品及技术						
限公司	的进出口业务，但国家限定企业经营或禁止进						
	出口的商品和技术除外。（依法须经批准的项						
	目，经相关部门批准后方可开展经营活动）						


(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用一、行业格局
（一）、国际竞争状况
当前，世界湿电子化学品的市场格局，主要可分为三大块：
第一块市场份额，由欧美传统老牌企业的湿电子化学品产品（包括它们在亚洲开设工厂所创的销售额）所占领，其市场份额（以销售额计）约为35%，其主要企业有德国巴斯夫（Basf）公司、美国亚什兰集团、亚什兰化学公司、美国Arch化学品公司、美国霍尼韦尔公司、AIRPRODUCTS、德国E.Merck公司、美国AvantorPerformanceMaterials公司、ATMI公司等。
第二块市场份额，约28%的市场份额由日本的十家左右生产企业所拥有，其大型企业包括关东化学公司、三菱化学、京都化工、日本合成橡胶、住友化学、和光纯药工业（Wako）、stella-chemifa公司等。
市场的其余部分可归为第三块市场份额。主要是中国台湾、韩国、中国大陆企业（即内资企业）生产的湿法电子化学品所占，三者约占全球市场份额的35%。剩余的份额则由其它国家、地区（主要指亚洲其它国家、地区）的企业所有。
中国台湾、韩国、中国大陆的湿电子化学品生产企业，近两、三年其生产能力、技术水平及市场规模都得到快速发展。预计在未来几年，中国台湾、韩国、中国大陆等企业所生产的湿法电子化学品，在市场占有率方面将有更大的增加。这些本国（地区）的应用市场也将得到较大幅度的扩大。特别是在平板显示、半导体、太阳能等湿电子化学品市场方面，中国台湾、韩国、中国大陆等国家、地区的湿电子化学品市场扩充快速，替代欧美、日本同类产品的变化速度，表现十分显著。
（二）国内竞争状况
由于中国湿电子化学品的基础研究和生产工艺比较落后，在较长一段时期内无法实现高端产品的产业化生产，不得不高价从境外进口。研究显示，中国8寸及以上集成电路、8代线以上平板显示用超净高纯试剂，大部分依赖进口。
在国内的湿电子化学品企业中，产品达到国际标准，且具有一定生产规模的企业仅有十几家，能够与国际领先湿电子化学品企业竞争，具备高端电子化学品供应能力的企业仅有少数的几家。公司在国内的湿电子化学品主要竞争对手有如下公司。
1、韩国东进世美肯国内子公司：韩国东进世美肯是开发、生产微电子化学试剂的韩国企业，始建于1967年，1984年12月开始生产经营电子材料，1995年开始持续研发新产品，现已成为国际著名的化学品供应商，全球范围内供应发泡剂，光刻胶、去胶液、显影液、研磨液等产品，广泛用于半导体、平板显示等领域。目前，韩国东进世美肯公司已在北京、安徽合肥、江苏启东等地设立子公司从事国内湿电子化学品的研发、生产、销售业务。
2、江阴润玛电子材料股份有限公司：公司成立于2002年，2012年整体变更设立股份有限公司，致力于研发、生产和销售微电子制造用超净高纯电子化学品，主导湿电子化学品产品品种为：蚀刻液系列、氢氟酸、高纯硝酸等。
3、江阴市化学试剂厂有限公司：创建于1976年，生产产品包括过氧化氢、硫酸、盐酸、硝酸氟化铵等产品，下游客户包括华润华晶、吉林华微、上海新进、重庆24所等。
4、苏州晶瑞化学股份有限公司：公司成立于2001年11月，是一家生产销售微电子业用超纯化学材料和其他精细化工产品的企业，生产的主要品种包括氢氟酸、过氧化氢（双氧水）、氨水、盐酸、硫酸、硝酸、异丙醇、冰醋酸、混合酸（硅腐蚀液、铝腐蚀液、铬腐蚀液）等。
5、中巨芯科技股份有限公司：由巨化集团-浙江巨化股份有限公司与国家集成电路产业投资基金投资成立。公司专业从事集成电路、平板显示、光伏行业制造用电子化学材料的研发、生产和销售工作，拥有高纯电子气体工厂和完整的湿电子化学品产业链。
6、湖北兴福电子材料有限公司：创建于2008年11月，是一家以电子化学品研发、生产、销售为主的生产经营公司。主要产品有电子级磷酸、电子级硫酸、铝蚀刻液、ITO蚀刻液、显影液、剥膜液、RGB再生剂、清洗剂、减薄剂、多晶硅等各类高纯电子化学品。
7、江苏达诺尔科技股份有限公司：是一家专业生产超高纯微电子化学品的中美合资企业。达诺尔致力于半导体湿法工艺超高纯微电子化学品的研发、生产、销
售，主要产品有PPT级超纯氨水、超纯异丙醇、超纯硫酸、超纯双氧水、超纯盐酸、超纯氢氟酸、超纯硝酸、超纯乙醇和超纯甲醇等，产品适用于半导体集成电路、面板显示行业、硬盘、硅片抛光清洗、太阳能电池片、光学精密仪器制造和精细化工工艺中。
公司是国内领先的湿电子化学品生产企业，具备同时为4.5代线、5代线、5.5代线、6代线、8.5代线、10.5代线平板显示生产线规模化供应湿电子化学品的能力和经验，公司在高世代线平板显示领域湿电子化学品的竞争中成功开发了水系正胶剥离液、钛-铝-钛蚀刻液、过氧化氢清洗剂、高端金属膜蚀刻液等产品；公司G3等级硫酸、过氧化氢、异丙醇、低张力二氧化硅蚀刻液、钛蚀刻液成功进入国内6寸晶圆、8寸先进封装凸块芯片生产线，实现进口替代。随着公司募投项目的实施，G4产品实现量产，公司在上述领域取得了先发优势，为公司带来一定的价格优势和更多业务机会。2022年镇江江化微G5等级硫酸、氨水投产，公司产品将切入逻辑芯片和存储芯片客户，真正实现最高等级湿电子化学品国产化替代，切实解决集成电路材料的“卡脖子”问题。公司在技术水平、产品品质、整体配套能力、市场品牌在
国内处于领先地位，处于国内湿电子化学品企业中第一阵营。随着中国企业湿电子化学品基础研究的加强，包括江化微在内的一批民族企业已经突破了跨国企业的技术垄断，开始向国内电子生产企业提供质量稳定、高规格的湿电子化学品，实现进口替代。掌握了湿电子化学品生产技术后，国内企业的成本优势、地域优势、合作研发优势、快速交货优势得以迅速体现，从而获得了快速的发展。
二、行业发展趋势
湿电子化学品与下游平板和半导体行业结合紧密，下游行业的快速发展，势必要求湿电子化学品更新换代速度不断加快，企业科技研发水平与日俱增，电子化学品素有“一代材料、一代产品”之说，湿电子化学品更是如此。所以，湿电子化学品技术水平需要与下游电子行业的发展趋势保持一致。
随着IC存储容量的逐渐增大，存储器电池的蓄电量需要尽可能大，氧化膜变得更薄，而超净高纯试剂中的碱金属杂质会溶进氧化膜，导致耐绝缘电压下降；若重金属杂质附着在晶硅片的表面上，会使p-n结耐电压降低。杂质分子或离子的附着又是造成腐蚀或漏电等化学故障的主要原因。因此，随着IC技术水平的发展，对湿电子化学品的质量要求也越来越高。同时，在大屏幕、高清晰平板显示的制造过程中，湿电子化学品所含的金属离子和个别尘埃颗粒，都会让面板产生极大的缺陷，平板显示的制造工艺对湿电子化学品的功能性要求较高，清洗的清洁度，蚀刻的方向、角度以及对不同金属的蚀刻速率差异均会影响平板显示的品质。行业技术趋势上看，满足纳米级集成电路制造和高世代平板显示生产的技术需求和功能性需求是超净高纯试剂今后发展方向。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将深耕湿电子化学品领域，专注于高纯湿电子化学品的研发、生产和销售，有步骤、分层次的进入电子化学品相关领域，致力于成为具有国际竞争力的电子化学品企业，为国内的电子工业提供高端配套电子化学品材料。公司将以技术为先导，自主研发、与客户共同研发及“产学研用”相结合，不断实现产品的升级换代；以服务为依托，秉持“为客户提供价值”及“同客户共同成长”的理念，逐步增强综合配套服务能力。最终成为国际电子化学品研发的引领者和高端配套服务提供商。

(三)经营计划
√适用□不适用
（一）产能扩充计划
年产8万吨高纯湿电子化学品项目是公司在十余年产品积累、工艺改进和技术突破的基础上规划的高起点、大规模、自动化的湿电子化学品生产基地。报告期内，该项目的二期工程3.5万吨/年投产，运转情况良好；为了适应下游市场发展方向，满足下游的需求，公司将于今年完成江化微（镇江）一期项目和四川江化微项目。
项目建成后，公司将成为国际一流、国内领先的湿电子化学品生产基地，应用业内领先的大生产纯化技术、大生产自动化精密混配技术、大生产检测分析技术，采用国际水平的生产设备，在产销规模和产品技术等级上继续在国内领跑。
（二）技术开发及产品创新计划
公司采用内部培养与外部引进相结合的方式，建设一支具备国际视野、熟谙化学品发展规律、精通下游应用的高水平工程技术研发队伍；加强研发和技术创新方面的资金投入、人才投入、设备投入，争取建成国家级技术中心和国内一流的湿电子化学品研发中心。
在既有核心技术的基础上，公司持续进行产品研发和工艺改进，逐步掌握12英寸及晶圆及高世代面板所需湿电子化学品的生产技术，实现上述高端产品领域对进口产品的替代。
电子化学品素有“一代产品、一代材料”的发展规律。公司将紧密结合客户需求，根据市场的发展趋势及对湿电子化学品的深刻理解，通过自主研发、同客户合作研发以及“产学研用”相结合的方式，不断开发具备特定功能的新型功能性材料，应用于客户的某些特定需求或新的生产工艺对新材料的需求，紧跟市场发展的趋势。
（三）综合配套服务能力提升计划
湿电子化学品基于其超净高纯的特点，在分装、运输、搬运、使用过程中均要避免与外界的直接接触，客户在应用湿电子化学品进行生产时，化学品的流转亦要在密闭的环境下进行。国际领先的做法为湿电子化学品企业在用量较大的客户处建设CMS系统，直接对接本方的物流设备及客户的化学品供应设备，实现化学品的自动补给。
江化微逐渐构建与客户共赢的销售网络和终端渠道体系，针对重点客户建设与其生产线自动对接的CMS，公司的产品通过槽罐车运至客户处后，通过专用接口直接输送至客户的化学品流转系统，实现生产线上化学品的自动补给。
上述服务能力的提升大大提高客户对江化微产品的依存度，江化微可密切同客户的合作关系，获取稳定的产品需求，实现同客户的共同成长。
（四）经营模式及市场推广方式的创新计划
公司将不断拓宽同产业链上下游的市场主体及国内外同行的合作方式，进行经营模式创新的尝试。对于行业内的高端产品，由于有较高的进入门槛，下游客户亦不会轻易更换供应商，公司可采取为国际领先企业贴牌生产的方式逐步进入。
公司也将不断加强市场推广的力度，树立起江化微作为国内湿电子化学品龙头企业的品牌形象，通过产品推介会、样品送试、合作研发等方式不断加强公司产品的市场推广力度，不断巩固国内领先地位的同时使公司具备同外资领先企业同台竞争的实力。
公司通过二十年的经验积累，已掌握了湿电子化学品行业内核心的纯化技术、精密混配技术、精密检测分析技术、产品包装技术等；通过8万吨项目一期工程、
万吨技改项目和8万吨项目二期工程的建设，公司也突破了设备条件对高端产品生产的局限，并具备了业内领先的大生产技术；高端领域的客户认可及市场推广成为目前江化微亟需解决的重要课题，通过创新经营模式及市场推广方式，公司将在现有平台的基础上实现更大的发展。（五）向相关领域延伸扩展公司已搭建起了完善的电子化学品研发、生产、销售的业务体系，通过技术、业务经验、客户资源、市场品牌等方面的积累已在行业中建立起了领先的市场地位。为了能够充分利用公司现有的优势，进一步拓展公司发展空间和未来盈利能力，公司未来还将在其他电子化学品领域延伸扩展。（六）进一步加大高端产品的代工业务为了充分实现公司现有生产管理经验和技术平台的价值，利用公司现有的生产能力拓展具有较好价值的业务机会，公司将加大力度开展高端电子化学品的代工业务。通过为高端电子化学品提供代工服务，可以提升公司的盈利水平，帮助公司提升技术水平，掌握高端电子化学品的发展方向。通过代工业务合作帮助公司掌握高端湿电子化学品的研发、制造、技术、质量、应用等技术及管理经验，为后续尽早大批量进入下游高端电子产品生产线打下基础，更好的实现高端电子化学品国产化。(四)可能面对的风险√适用□不适用1、重要原材料价格波动风险公司的主要原材料为基础化工原料（包括氢氟酸、异丙醇、硝酸、氢氧化钾、四甲基氢氧化铵、无水乙醇、双氧水、硫酸、氢氧化钠等），大部分市场供应充足、价格相对稳定，但原材料的价格会受原油、煤炭及采矿冶金、粮食等行业相关产品价格的影响。原材料的价格波动，将给公司生产经营造成一定影响。2、无法预知未来技术更新的风险电子化学品素有“一代产品、一代材料”之发展规律，湿电子化学品更是如此，下游产品的生产工艺、加工方法、应用领域的变化都需要湿电子化学品做出相应革新以适应新需求。公司的产品应用于平板显示、半导体及LED、光伏太阳能等新兴领域及行业，上述领域的技术标准、生产工艺、加工方法正处于快速发展阶段，仍存在较大的革新、进步空间。若下游市场的技术更新趋势公司无法预知，则公司在产品研发、客户积累等方面将滞后于市场，无法根据市场的发展趋势进行产品的更新换代，将对公司的生产经营和未来发展带来重大影响。3、竞争加剧的风险随着国内湿电子化学品市场的快速发展和对未来的良好预期，国内现有的湿电子化学品企业势必不断加大投入，以提升自身竞争力，从而导致市场竞争的加剧。湿电子化学品行业有着较高的技术壁垒、客户壁垒、规模与资金壁垒和资质壁垒，但随着湿电子化学品行业市场需求的快速增长、盈利能力的不断体现、市场影响力不断提升，不排除有一定技术积累、较大资金规模、较强市场号召力的相关企业进入湿电子化学品行业加入竞争。因此，公司未来有可能面临更加激烈的市场竞争，市场竞争的加剧将对公司的产品定价、客户维护、技术保密、人员管理等带来一定影响，将削弱公司的盈利能力。4、市场需求波动的风险公司产品的下游应用布局合理，长期以来公司坚持分散风险、广泛布局的经营理念，在平板显示、半导体及LED、光伏太阳能等领域的湿电子化学品均占有较高的市场份额。公司形成了以平板显示、半导体为重点，以光伏太阳能为辅助，共同拉动公司发展的经营格局。下游领域的产业变化对公司未来发展和盈利水平有较大的影响，如下游产业的市场规模发生重大变化，将会引起公司收入和利润的波动。5、环保及安全生产风险环保风险公司产品的生产工艺主要为物理纯化的提纯工艺和配方性的混配工艺，生产过程的污染较少，但仍存在着少量“三废”排放。随着国家环境污染治理标准日趋提高，以及主要客户对供应商产品品质和环境治理要求的提高，公司的环保治理成本将不断增加；同时，因环保设施故障、污染物外泄等原因可能产生的环保事故，也将对公司未来的生产经营产生不利影响。公司危险废弃物如未有及时有效处置，导致公司厂区内的危险废弃物超过危险废弃物暂存场所的贮存能力，或者因长期贮存危险废弃物所引起的环保问题也将会对公司的生产经营造成不利影响。安全生产风险
公司不能完全排除在生产经营过程中因操作不当、设备故障或其它偶发因素而造成安全生产事故的风险，一旦发生安全生产事故将会对公司的生产经营带来不利影响。
6、应收账款发生坏账或无法回收风险
较大的应收账款余额使公司的流动资金面临较大压力，且部分中小客户存在因其现金流状况欠佳导致的应收款回收风险。今后，随着公司销售收入的持续增长和客户数量的增加，公司的应收账款余额可能进一步增大，公司流动资金偏紧的问题可能一直存在。较大的应收账款将导致发生坏账或无法收回的风险，从而对公司的经营造成不利影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法律法规的要求。不断完善公司法人治理结构和内控制度，力争使股东大会、董事会、监事会及管理层形成规范、科学的经营决策机制。
1、股东与股东大会：
公司严格按照《股东大会规范意见》及制定的《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。
2、控股股东与上市公司的关系：
公司控股股东严格规范自己的行为，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保，公司与控股股东之间目前尚无关联交易发生，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
3、董事和董事会：
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会按照《董事会议事规则》等制度执行，各位董事认真出席董事会和股东大会，正确行使权利。
4、监事和监事会：
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
5、信息披露：
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，为加强公司的信息披露管理，制定了
《信息披露管理制度》，强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。
6、投资者关系管理：
公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，制定了《投资者关系管理制度》，公司投资者关系管理由董事会办公室负责，通过建立电话热线与投资者保持联系，专人负责接待投资者来电、来信、来访，以即时解答，信件复函等方式进行答复，在不违反信息披露规则的前提下，最大程度地满足投资者的信息需求。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
报告期内，公司控股股东是自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，不存在不能保持独立性、不能保持自主经营能力的情况。
1、业务方面：公司拥有独立完整的生产、采购和产品销售以及其他日常生产经营管控系统，具备自主经营能力。
2、人员方面：公司拥有独立完善的人事制度和劳资管理制度，独立决定公司各层级职工的聘用或解聘、薪酬分配等，员工社会保障、工薪报酬等依据国家相关法律法规独立管理。
公司经理层全部为专职管理人员，均在公司领取报酬。
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清楚。公司与控股股东之间不存在资金、资产及其他资源被无偿占用或使用的情况。
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层及生产、技术、财务等职能部门独立运作，并制定了相应管理和控制制度，各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有