第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是公司“十四五规划”的开局之年，面对持续的新冠肺炎疫情影响和复杂的国际环境，公司积极响应号召，在做好自身疫情防控、积极履行社会责任的同时，克服诸多困难，严格按照董事会年初制定的经营计划，扎实开展安全生产、新产品研发、市场开拓等各项工作，营业收入、
利润总额等主要经济指标均创历史新高，为“十四五”发展开好了局，起好了步。2021年，公司重点工作开展如下：
1、高产优销协同发力，经营业绩达到新高度。2021年，显示面板产业聚集地区新冠疫情缓和，特别是国内疫情得到有效控制，下游显示面板领域、半导体产业复苏明显，市场需求增加，产品价格上涨，为湿电子化学品企业带来了良好的发展态势。报告期内，公司主要功能湿电子产品产量91,216吨，同比增长32.71%，销量93,207吨，同比增长35.02%，实现营业收入77,962万元，较上年同期增长33.60%，归属于上市公司股东的净利润14,054万元，较上年同期增长39.37%。
2、夯实市场基础，优化产品结构。抓住国家对战略新兴产业支持与推动的机遇，格林达与面板行业齐头并进，共享产业发展先机。报告期内，公司不仅积极配合超视界显示技术有限公司和广州LGD等终端客户新产线的爬坡和放量，保障客户需求持续增长，同时进行新产线的产品推广，完成了天马微电子集团的OLED新工厂TMAH显影液测试导入，并形成量供。在夯实核心产品市场的同时，在产品技术创新基础上，配合国家产业链基础本土化的推进，并积极利用客户端产线技术提升调整时机，公司进一步开拓扩大含氟类缓冲氧化蚀刻液（BOE蚀刻液）和剥离液等新产品市场，优化产品结构。报告期内，公司抓住客户端产线调整时机，进行产线测试和导入，为实现年内品牌客户量化供应夯实基础，其中：光刻胶用剥离液产品已完成国内品牌柔性OLED工厂批量测试和现场稽核，实现量供，光刻胶用剥离液新产品同时启动国内数家品牌龙头工厂的测试和验证；含氟类缓冲氧化蚀刻液（BOE蚀刻液）已通过重庆京东方、合肥维信诺、天马微电子三家龙头客户的产线测试，并顺利导入产线，实现全厂量供。
3、加大研发投入，以创新迎接机遇。报告期内，公司与北京科技大学共建省级博士后工作站，目前工作站第一批博士后已进站并共同展开校企合作。同时公司作为牵头单位，全面联合上下游企业、高校及科研院所等成立杭州市企业“高端湿电子新材料”创新联合体，着力解决制约半导体集成电路和新型显示产业发展中关键湿化学品“卡脖子”的技术难题，建立国内高纯电子材料及其配套技术支持的相关供应和服务体系，支撑国家半导体集成电路和新型显示领域全产业链高质量发展。公司承担的省级重点研发项目——“半导体集成电路级高纯绿色四甲基氢氧化铵显影液专用化学品开发”项目，已按照开发计划经浙江省科技厅项目验收通过，并完成项目科技备案，后续将进一步推进和扩大项目产业化规模。国家科技重大专项项目课题——“光刻胶用显影液（极大规模集成电路用）”项目开发配方通过半导体目标厂商实验室评估，完成供应商导入，并通过品牌IC客户现场稽核，目前处于IC客户端全产线测试阶段。在报告期内，公司领衔起草了“半导体用正胶显影液”团体标准并布局相关专利。
4、提升产品核心竞争力，充分发挥示范引领作用。报告期内面对新冠肺炎疫情反复、全球供应链紧张、原材料价格波动等诸多不利因素，公司员工上下一心，经营管理层多措并举，实现了公司经营业绩新突破并获得多项荣誉，报告期内，格林达连续三次蝉联中国电子材料行业电子化工材料专业十强，被认定为2021年度浙江省“专精特新”企业。
公司于2021年成功入选国家工业和信息化部认定的第六批制造业单项冠军示范企业。2016年，工信部印发《制造业单项冠军企业培育提升专项行动实施方案》，明确围绕实现制造强国战略目标，以企业为主体，以市场为导向，全国开展制造业单项冠军企业培育提升专项行动，引导企业长期专注于细分产品市场的创新、产品质量提升和品牌培育，带动和培育一批企业成长为单项冠军企业，促进单项冠军企业进一步做优做强，巩固和提升其全球地位，提升我国制造业核心竞争力，促进制造业提质增效升级。
要成为制造业单项冠军企业，必须：聚焦目标市场，主要从事制造业特定细分产品市场；在相关细分产品市场中，拥有强大的市场地位和很高的市场份额，单项产品市场占有率位居全球前3位；生产技术、工艺国际领先，产品质量精良，相关关键性能指标处于国际同类产品的领先水平；企业持续创新能力强，拥有核心自主知识产权，主导或参与制定相关业务领域技术标准；企业经营业绩优秀，重视并实施国际化经营战略，市场前景好；符合工业强基工程等重点方向，从事细分产品市场属于制造业关键基础材料、核心零部件、专用高端产品；制定并实施品牌战略，建立完善的品牌培育管理体系并取得良好绩效；企业产品能耗达到能耗限额标准先进值；具有健全的财务、知识产权、技术标准和质量保证等管理制度。
这是公司致力高质量发展、专注创新和产品质量持续提升、推动产业迈向高端的实践成果。今后，公司将继续提升产品核心竞争力，充分发挥示范引领作用，为建设制造强国作出新的贡献。

二、报告期内公司所处行业情况1、行业属性

湿电子化学品（WetChemicals）是微电子、光电子湿法工艺制程中使用的各种液体化工材料，是显示面板、半导体、太阳能电池等制作过程中不可缺少的关键性材料之一。随着半导体、显示面板、太阳能电池等下游产业快速发展，它也成为电子化学品中需求量大幅增长、技术高速发展的一类产品。公司作为国内湿电子化学品主要生产厂商之一，凭借先发优势，目前已积累了非常丰富的行业经验，建立了较为完善的采购和生产体系，具备领先的产品设计开发能力，拥有稳定的客户群体并将不断扩大。
2、行业发展前景

政策支持湿电子化学品行业发展湿电子化学品是显示面板、半导体、太阳能电池等制作过程中不可缺少的关键性材料。为促使行业稳定发展，增强我国企业在行业中的话语权，国家不断加大对湿电子化学品的政策扶持力度。国家“十四五”规划指出要发展战略性新兴产业，加快壮大新一代信息技术、新材料等产业，2021年3月，国务院发布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，明确在事关国家安全和发展全局的基础核心领域，制定实施战略性科学计划和科学工程；瞄准人工智能、量子信息、集成电路等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目；从国家急迫需要和长远需求出发，集中优势资源攻关关键元器件零部件和基础材料等领域关键核心技术。国务院印发了《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，中华人民共和国财政部、国家税务总局、国家发展改革委、工业和信息化部联合发布公告，促进集成电路产业和软件产业高质量发展，国家推出的税收、资金等方面的产业政策为产业的发展指明了方向，也为湿电子化学品产业的技术升级奠定了良好的基础。下游市场发展迅速，湿电子化学品需求大幅增加2021年以来，“宅经济”趋势提升液晶电视、笔记本电脑和平板电脑的市场需求，面板价格坚挺，带动国内面板厂商业绩大幅提升，同时，Mini-LED、Micro-LED等新兴领域也给显示行业发展注入了新的活力。新型显示与5G连接、人工智能、物联网、智能汽车和超高清视频等新兴产业深度融合，终端产品需求持续扩增，行业将持续保持高景气度。国内半导体行业近年来发展快速平稳，产业增速远高于同期全球平均增速；新型显示方面，2021年度全球显示面板价格持续上涨，全年行业销售额增长确定，国内方面尤为突出。2021年上半年，受到旺盛的终端需求和上游供应链材料持续紧缺的影响，显示面板市场呈现供不应求的格局，面板价格持续上涨，全球各面板厂商营收均创历史新高。综合全年来看，根据群智咨询（Sigmaintell）初步统计数据显示：2021年全球新型显示面板行业营收规模创造了历史最高水位，达到约1366亿美元，同比增长约18.2%；2021年全球显示面板营收1366亿美金，同比增长约18.2%，主要增长动力来自LCD和OLED共同作用。其中，LCD在2021年同比增长约15.8%，而OLED增速达34.6%。预计2022年全球显示面板产能同比将达到12%的高速增长，总体产能增速达到2013年以来最大增幅。随着5G、人工智能、工业物联网、互联网等行业的发展，芯片与新型显示器件的需求将持续增加，集成电路、新型显示作为国家的战略性新兴产业，与其相关配套的湿电子化学品也是重要的发展领域，公司所处的湿电子化学品领域将在下游市场的持续高景气度带动下，呈现较好的发展前景，公司以湿电子化学品为核心的系列产品也将迎来进一步发展。巨大的替代进口市场空间

随着我国企业在湿电子化学品领域中投入加大，产品等级、质量均得到很大的提升，包括格林达在内的内资企业开始稳定供应部分高端湿电子化学品。同时，随着下游领域快速发展、国家加大支持力度以及各大内资企业进一步加大投入，我国高端湿电子化学品配套能力有望快速提升，替代进口的趋势也会更加明显。
近年来，随着显示面板、半导体、太阳能电池等领域的发展，湿电子化学品用量将进一步扩大，显示出极为广阔的发展前景。公司作为国内湿电子化学品主要生产厂商之一，凭借先发优势，目前已积累了非常丰富的行业经验，建立了较为完善的采购和生产体系，具备领先的产品设计开发能力，拥有稳定的客户群体并将不断扩大。
三、报告期内公司从事的业务情况
公司专业从事超净高纯湿电子化学品的研发、生产和销售业务，产品主要有显影液、蚀刻液、稀释液、清洗液等。下游应用领域主要为显示面板、半导体、太阳能电池等，主要用于显影、蚀刻、清洗等电子产品制造工艺中。公司核心产品TMAH显影液系LCD、OLED显示面板生产过程中的关键材料之一，有效助推了高清显示产业的国产化进程，亦确保了国产超高清LCD、OLED显示面板用显影液供应的安全性和稳定性。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司自成立以来，一直专注于湿电子化学品的研发、生产和销售。近20年的专注，使得企业在生产工艺、产品服务、客户资源和运营管理等方面具备了独特的竞争优势。
生产工艺方面①自主研发整套工艺设备，掌握核心生产技术2004年，公司自主研发了国内第一套显示面板用TMAH显影液工业化生产线，填补了国内空白。该电子级TMAH显影液项目荣获“国家彩电产业战略转型产业化专项项目”、“国家火炬计划产业示范项目”等荣誉。该生产线采用过程控制提纯技术、特殊电解阳极的研制、特种离子交换膜、高精度的过程浓度在线检测控制技术和专用的表面活性剂等一系列领先制造工艺方法，确保产成品能稳定达到电子级纯度要求。②循环、环保生产工艺推动企业可持续发展电子级TMAH显影液的主要生产工艺有氯化物电解法和碳酸盐电解法两种。与氯化物电解法比较，公司研发的碳酸盐电解法更环保。该工艺电解过程无氯气产生，避免了氯气对离子膜与电极的腐蚀，有效延长了设备使用寿命，降低生产成本，而且产品氯离子含量低，产品稳定性、质量均更为出众。本公司开发的碳酸盐电解工艺技术，合成过程产生的甲醇全部回收循环利用，冷却用水循环利用，工艺过程循环、环保，产品绿色。③强大的研发能力奠定企业市场地位公司是国家级高新技术企业、杭州市专利试点企业，拥有浙江省省级高新技术企业研究院、浙江省博士后工作站、浙江省省级企业技术中心和杭州市市级企业技术中心。公司是中国电子材料行业协会理事单位、中国集成电路材料和零部件产业技术创新战略联盟会员单位、全国半导体设备和材料标准技术委员会电子化学品标准工作组组长单位。报告期内，公司拥有6项发明专利，18项实用新型专利，负责或参与起草了6项国家标准、5项行业标准和4项团体标准。公司拥有优异可靠高效的研发团队，辅以多年来持续投入的研发资金，促使公司在产品技术提升、新产品开发、产品技术服务等方面具有领先优势，也使得公司在行业内享有较高的声誉。产品服务方面①严格的品控管理确保优质产品公司建立健全了质量管理体系，并通过质量管理体系的实施，提高公司运作效率，提高公司产品和服务质量，不断增强顾客满意度。公司通过了ISO9001：2015质量管理体系认证、ISO14001:2015环境管理体系认证和ISO45001：2018职业健康安全管理体系认证。公司配备了满足ppb、ppt等级要求的检验设备。主要检测设备均为先进高精度仪器，其中包括ICP-MS（电感耦合等离子体质谱仪）、LPC(液体颗粒计数仪)、ICP-OES（电感耦合等离子体发射光谱仪）、IC（离子色谱仪）、GC（气相色谱仪）等，可实现对高纯电子化学品中的阴阳离子、颗粒等杂质的检测。严格的品控管理有效确保了产品品质。②优质产品助力公司获客户青睐公司核心产品TMAH显影液主要应用于下游企业光刻生产工艺中，是下游企业生产工艺中的关键耗材。因而，下游企业对供应商会有严格的审查程序。一般需要经过现场考察、送样检验、技术研讨、需求回馈、技术改进、小批试做、批量试做、售后服务评价等众多环节的认证，只有通过认证后方可进入下游企业合格供应商名录。2004年，公司TMAH显影液实现技术突破，成功实现量产。经过多年来持续技术提升，公司已能稳定、批量向下游客户供应高品质TMAH显影液。优质的产品最终进入了京东方集团、韩国LG集团、华星光电、天马微电子、中电熊猫等国内外知名显示面板制造企业。③良好的配套服务能力增强客户粘性湿电子化学品是精细化工与电子信息行业交叉的领域，专业性强，是典型的技术密集行业。行业内素有“一代产品、一代材料”之说，下游行业更新换代速度快，这就要求湿电子化学品企业具备极强的配套研发能力。公司紧跟行业行发展，不断提升、改进生产工艺，从而满足客户不断更新换代的生产工艺需求。同时，除TMAH显影液外，公司还与客户进行联合开发，配套研发出蚀刻液、CF显影液、含氟类缓冲氧化蚀刻液（BOE蚀刻液）、稀释液、清洗液等一系列产品，实现湿电子化学品整体配套，大幅增强客户粘性。报告期内，公司第三次荣获“中国新型显示产业链贡献奖-协同开发奖”。客户资源方面多年来，公司持续进行工艺改进、产品开发，取得了巨大的成就。通过强大的研发实力和突出的产品优势，公司获得客户认可，开拓并维系了一批国内外优质客户，构建了优质的业务平台，为公司持续发展奠定了坚实的基础。公司的客户均为行业内的领先企业，成功进入优秀客户的供应链是公司技术实力、产品优质的体现，也为公司未来进一步发展打下良好的客户基础。目前，公司产品终端使用客户为京东方集团、韩国LG集团、华星光电、天马微电子、中电熊猫等。运营管理方面
专业、稳定的管理团队是公司快速稳定发展的重要基础。长期以来，公司的核心管理团队结构稳定、风格稳健，强调长期可持续发展，注重核心竞争力的提升，公司在核心管理层的带领下快速发展。公司配备了优秀的管理团队、研发团队、营销团队和生产技术团队。公司管理层大多拥有超过10年湿电子化学品行业工作经验，凭借多年的湿电子化学品研究、生产、管理经验，引导着公司的产品开发、销售网络建设、客户服务等工作。公司亦拥有一支稳定的中层管理队伍，且间接持有公司股份，具有强大的凝聚力和战斗力。与此同时，公司还自主培养了专业技术研发队伍，建成了良好的人才梯队。

五、报告期内主要经营情况
本报告期内，公司实现营业收入77,961.89万元，较上年同期增长33.60%；营业成本56,536.30万元，较上年同期增长36.39%；毛利率27.48%，较上年同期下降1.48%，主要系本期主要原料价格大幅上涨所致；归属于上市公司股东的净利润14,054.32万元，较上年同期增长39.37%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入779,618,931.02583,534,845.7033.60营业成本565,363,044.00414,525,762.8036.39销售费用16,599,773.5513,939,559.3119.08管理费用22,328,715.1321,217,154.705.24财务费用-9,075,702.31-1,261,487.57不适用研发费用28,223,579.9621,154,883.5633.41经营活动产生的现金流量净额112,300,559.13126,565,753.21-11.27投资活动产生的现金流量净额-221,375,639.55-27,277,438.17不适用筹资活动产生的现金流量净额-30,230,151.32426,780,167.19不适用营业收入变动原因说明：主要系客户端产能释放，产品需求量相应增加所致；营业成本变动原因说明：主要系材料成本增加所致；销售费用变动原因说明：主要系收入增长相关销售费用增加所致；管理费用变动原因说明：主要系日常管理费用增加所致；财务费用变动原因说明：主要系与募集资金相关的利息收入增加所致；研发费用变动原因说明：研发费用主要系公司当年加大研发投入力度所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品支付现金增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买交易性金融资产所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期吸收投资收到的现金减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用现将本公司主营业务情况分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）显示面板（OLED&LCD)697,790,087.29500,879,929.0228.2228.8931.52减少1.43个百分点半导体及其它78,935,346.5861,731,137.4421.8092.4489.14增加1.37个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）功能湿电子化学品747,114,039.30534,477,596.4928.4632.6935.06减少1.26个百分点通用湿电子化学品16,166,246.4414,688,321.849.1430.6836.38减少3.8个百分点副产品13,445,148.1313,445,148.130.0092.3392.33增加0.00个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销581,723,223.05428,339,414.3226.3738.1035.89增加1.2个百分点外销195,002,210.82134,271,652.1431.1420.9836.64减少7.9个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销776,725,433.87562,611,066.4627.5733.3636.07减少1.44个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）主要功能湿电子化学品吨91,216.4493,207.022,330.9632.7135.02-52.32产销量情况说明无。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明显示面板（OLED&LCD）原材料成本344,201,912.7861.18259,376,525.762.7332.70人工成本11,037,082.521.969,480,663.952.2916.42制造费用140,884,943.5525.04107,110,468.1025.9031.53专项储备4,755,990.160.854,879,570.841.18-2.53半导体及其它原材料成本43,285,662.317.6922,162,084.115.3695.31人工成本1,138,891.820.20751,328.030.1851.58制造费用16,764,248.482.989,363,775.472.2679.03专项储备542,334.830.10360,251.230.0950.54分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明功能湿电子化学品原材料成本362,422,432.6764.42255,834,933.2461.8741.66人工成本12,175,974.352.169,758,000.252.3624.78制造费用154,810,326.7027.52125,176,167.7030.2723.67专项储备5,068,862.780.904,954,554.171.202.31通用湿电子化学品原材料成本12,971,983.712.319,422,117.582.2837.68制造费用1,567,028.710.281,251,483.810.3025.21专项储备149,309.420.0396,665.990.0254.46副产品原材料成本12,093,158.722.156,242,479.241.5193.72制造费用1,271,836.610.23696,575.630.1782.58专项储备80,152.800.0151,689.820.0155.06成本分析其他情况说明无。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用根据2021年8月19日公司第二届董事会第七次会议决议，本公司与杭实轻联企业管理咨询（杭州）有限公司共同出资设立杭州杭实格林达股权投资合伙企业（有限合伙）。杭实格林达合伙企业于2021年10月9日办理工商登记成立。本公司认缴的出资额为9,900.00万元，持股比例为99.00%，截至2021年12月31日，本公司实缴金额为210.00万元。杭实轻联企业管理咨询（杭州）有限公司认缴的出资额为100.00万元，截至2021年12月31日，实缴金额为100.00万元。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额50,532.26万元，占年度销售总额64.82%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额22,618.67万元，占年度采购总额42.42%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无。费用√适用□不适用单位：元项目本期数上年同期数变动比情况说明销售费用16,599,773.5513,939,559.3119.08%详见第三节五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表管理费用22,328,715.1321,217,154.705.24%详见第三节五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表研发费用28,223,579.9621,154,883.5633.41%详见第三节五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表财务费用-9,075,702.31-1,261,487.57不适用详详见第三节五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入28,223,579.96本期资本化研发投入0.00研发投入合计28,223,579.96研发投入总额占营业收入比例（%）3.62研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量52研发人员数量占公司总人数的比例（%）24.88研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生6本科24专科18高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1730-40岁（含30岁，不含40岁）2740-50岁（含40岁，不含50岁）650-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
项目	本期数	上年同期数	变动比（%）	情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	112,300,559.13	126,565,753.21	-11.27	详见第三节五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表	
投资活动产生的	-221,375,639.55	-27,277,438.17	不适用	详见第三节五、（一）1.	

现金流量净额				利润表及现金流量表相关科目变动分析表	
筹资活动产生的现金流量净额	-30,230,151.32	426,780,167.19	不适用	详见第三节五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产151,053,082.1910.82----不适用主要系购买委托理财产品增加所致应收票据2,452,585.000.185,308,004.330.43-53.79主要系期末未终止确认金额应收票据减少应收账款258,516,476.9118.52164,746,249.5113.2056.92主要系信用期内应收账款增加所致应收款项融资940,690.000.07----不适用主要系期末持有的信用等级较高的银行承兑汇票增加所致预付款项1,448,882.290.102,424,144.280.19-40.23主要系预付货款减少所致其他流动资产3,591,196.150.261,398,642.450.11156.76主要系待抵扣进项税额增加所致长期股权投资9,479,573.420.6813,935,041.511.12-31.97主要系本期联营企业亏损所致在建工程81,832,225.975.8645,176,742.533.6281.14主要系四川在建项目投入增加所致使用权资产892,989.570.06不适用主要系本期执行新租赁准则列示报表新增“使用权资产”科目所致其他非流动资产31,783,146.262.284,642,739.000.37584.58主要系预付工程款增加所致合同负债197,367.160.01541,749.420.04-63.57主要系预收货款减少所致应交税费12,908,556.690.924,021,187.110.32221.01主要系期末应交税金增加所致其他应付款6,629,209.290.47872,667.670.07659.65主要系期末应付履约保证金增加所致一年内到期的非流动负债715,119.350.05不适用主要系本期执行新租赁准则确认一年内到期的租赁负债所致其他流动负债2,164,648.610.164,928,431.750.39-56.08主要系期末未终止确认的应收票据减少所致递延所得税负债157,962.330.01不适用主要系交易性金融工具公允价值变动确认递延所得税负债所致股本142,541,700.0010.21101,815,500.008.1640.00主要系本期资本公积转增实收资本所致盈余公积49,703,834.853.5635,515,389.222.8539.95主要系本期提取法定盈余公积所致未分配利润320,146,692.5822.94224,336,591.1717.9742.71主要系本期利润增加所致少数股东权益999,996.080.07-不适用主要系本期新增少数股东权益所致其他说明无。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末余额受限原因其他货币资金1,850,000.00信用证保证金其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用（一）主要业务公司专业从事超净高纯湿电子化学品的研发、生产和销售业务，产品主要有显影液、蚀刻液、稀释液、清洗液等。下游应用领域主要为显示面板、半导体、太阳能电池等，主要用于显影、蚀刻、清洗等电子产品制造工艺中。公司核心产品TMAH显影液达到系LCD、OLED显示面板生产过程中的关键材料之一，有效助推了高清显示产业的国产化进程，亦确保了国产超高清LCD、OLED显示面板用显影液供应的安全性和稳定性。（二）经营模式公司是一家专业从事超净高纯电子化学品研发、生产和销售的高新技术企业，主要采取“以销定产、以产定购”的经营模式。公司在接到客户订单后，会根据要求安排采购与生产，生产完成后再进行交货以及提供售后服务。1、采购模式公司采购主要运用“以产定购”的采购模式，根据客户订单的品种和数量组织相应采购。采购部根据需求部门要求进行供应商信息收集及初步审核后，递交供应商信息至需求部门确认后，再对供应商进行调查、评估，并提交相关信息给供应商评估小组评估，通过评估小组确认后再录入合格供应商名录。对于重要物料，公司一般会选择多家合格供应商。同时，公司会定期对合格供应商进行复评，复评通过方可继续作为公司合格供应商。公司严格按照“以产定购”的方式进行采购。采购部门会根据生产部门提供的月度生产计划和原料需求组织物料采购。公司对于主要原材料以招标方式进行原材料采购，每月向合格供应商发出邀标通知，各合格供应商向企业提供报价，采购部将报价汇总为招标比价表，由采购部、生产部、质保部、财务部及公司高管组成的招标评价组确定中标单位及数量，然后再与中标单位签订相关采购合同。2、生产模式公司严格按照《中华人民共和国安全生产法》、危险化学品生产相关法律法规和公司制定的相关质量管理体系组织生产，确保生产合法合规、产品质量符合客户要求。生产计划制定公司按照“以销定产”的模式组织生产，每年市场部会根据历史销售数据、现有订单、未来市场预测情况等制定公司年度销售计划，并提交总经理审核确认。生产部会根据经审核确认的年度销售计划制定年度生产计划，对生产能力、生产安排做初步确认。每月下旬市场部会根据销售订单制定下月销售计划，生产部根据月度销售计划、结合库存制定生产计划，并组织生产。生产流程

公司具体生产管理流程如下：



注：SOP指标准作业程序；OOT指的实验数据超过预期标准的结果偏差；OOS指的是检验结果的偏差；
3、销售模式

公司通过多年的技术积累、研发创新，实现了TMAH显影液的技术突破，打破国外企业在该领域的垄断地位，产品不仅实现替代进口，还远销韩国、日本及中国台湾等地区。公司产品价格以市场价格为基础确定，在确保销售价格体现公司产品质量和技术优势的前提下，根据公司战略规划、经营目标、产品市场需求、竞争格局、运输方式和距离等情况，在保证一定毛利率的基础上，参考客户额外要求及回款期限等因素确定销售价格。
内销模式公司内销一般直接销售给终端用户，主要客户基本涵盖了国内各大显示面板生产厂商。公司主要通过网络推广、参加展会及销售人员登门拜访等方式开拓客户。下游企业对公司产品一般需要经历现场考察、送样检验、技术研讨、需求回馈、技术改进、小批试做、批量生产、售后服务评价等环节的认证。产品认证周期很长。故下游企业为了保证高品质产品的稳定供应，降低转换成本，一旦通过下游客户的认证，客户会与供应商建立长期稳定的合作关系。公司通常与客户会签订产品销售框架协议，客户根据生产需求，定期或不定期向公司下达采购订单，公司依据客户订单组织生产并完成销售。外销模式公司产品主要通过与国外贸易商合作，实现产品最终销往终端客户。公司对贸易商的销售模式均为买断销售。①市场开拓、外销计划制定流程公司由总经理领导市场部负责海外销售。每年市场部会基于公司总体的营销策略，通过与客户沟通了解客户来年的采购需求，以及分析海外历史销售业绩等制定年度的海外销售计划。同时，市场部会根据市场情况制定每月销售计划，并提供生产部以制定相关生产计划，并组织生产活动。②产品报价与合同签订流程公司与国外客户建立了良好的合作关系，近年来，销售价格基本保持稳定。公司与部分国外客户签订框架协议，每月外销客户一般会根据自身需求下达采购订单，公司会组织相应人员对客户订单数量、金额、价格、交货条件等进行评审，审批通过后再与客户签订订单。③产品销售与发货流程公司市场部根据合同要求，与相关部门衔接，准备相应质量、规格的产品。生产部会根据库存、生产安排，通知市场部准备必要的单证、文件资料，经相关领导审批后组织发货。在报关离港运出并取得提单后，财务部据此确认外销收入及应收账款。④销售货款结算流程销售货款结算信用期主要依据双方签订的销售合同而定。结算方式分为信用证结算和电汇结算两种，其中电汇结算是公司最主要的结算方式。相关人员在接收银行收汇通知后，与财务部进行确认，确认无误后登记相关收汇时间、金额等信息。公司财务部每月会统计产品销售、应收账款余额情况、回款情况，确认客户的货款支付情况，并及时与市场部相关人员沟通，以确保账款按照合同约定回款。4、定制OEM业务模式公司定制OEM业务模式是指公司与客户进行联合开发或获取客户需求后，通过公司内部评估，对于部分产品选择专业制造商，按照公司的品质控制要求进行定制生产。公司定制OEM业务模式流程图如下：公司会对湿电子化学品定制OEM业务的主要供应商进行严格的全方位评审，对供应商的原材料采购、质量检测和控制、生产制造和物流运输等均有涉及，从而保证供应商的湿电子化学品的品质符合客户要求。化工行业经营性信息分析行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用公司所处行业为电子信息行业与化工行业的交叉领域、处于电子信息产业链的前段，湿电子化学品是显示面板、半导体、太阳能电池等制作过程中不可缺少的关键性材料，为促使行业稳定发展，增强我国企业在行业中的话语权，国家不断加大对湿电子化学品的政策扶持力度。（一）行业总体政策主要如下：序号项目颁布部门颁布时间相关政策内容1《重点新材料首批次应用示范指导目录》国家工业和信息化部2021年12月电子化工新材料适用2021年重点新材料首批次应用保险补偿机制2《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议通过2020年10月发展战略性新兴产业。加快壮大新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等产业。3《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》国务院2020年7月进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量，从财税、技术开发、国际合作、市场应用等各方面提供支持4《重点新材料首批次应用示范指导目录》国家工业和信息化部2019年12月电子化工新材料适用2019年重点新材料首批次应用保险补偿机制5《原材料工业质量提升三年行动方案(2018-2020年）》工信部、科技部、商务部、市场监管总局2018年10月行动目标指出：石化化工行业：大宗基础有机化工原料、重点合成材料、专用化学品的质量水平显著提升。攻克一批新型高分子材料、膜材料以及高端专用化学品的技术瓶颈。6《重点新材料首批次应用示范指导目录》国家工业和信息化部2017年7月电子化工新材料适用重点新材料首批次应用保险补偿机制。7《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》国务院2016年12月《规划》中多个内容涉及石化化工行业，在新材料产业突破发展方面，要开展石化化工等流程制造领域的智能工厂集成创新与应用示范，提升企业生产管理的智能化水平；前瞻布局前沿新材料研发方面，电子信息用化学品位列“新材料提质和协同应用工程”中。8《石化和化学工业发展规划（2016-2020年）》国家工业和信息化部2016年10月加快培育化工新材料，突破一批具有自主知识产权的关键核心技术，打造一批具有较强国际影响力的知名品牌，建设一批具有国际竞争力的大型企业、高水平化工园区和以石化化工产业的新型工业化示范基础。电子化学品被列为创新发展工程的重点，重点发展248nm和193nm级光刻胶、PPT级高纯试剂和气体、聚酰亚胺和液体环氧封装材料。9《国务院办公厅关于石化产业调结构促转型增效益的指导意见》国务院2016年8月大力发展化工新材料，发展专用装备制造和相关生产性服务业，培育新的经济增长点。“围绕航空航天、国防军工、电子信息等高端需求，重点发展高性能树脂、特种合成橡胶、高性能纤维、功能膜材料、电子化学品等化工新材料，成立若干新材料产业联盟、增强新材料保障能力”是《指导意见》的重点任务。（二）下游应用领域政策1、显示面板行业产业政策主要如下：序号项目颁布部门颁布时间相关政策内容1《财政部海关总署税务总局关于2021-2030年支持新型显示产业发展进口税收政策的通知》财政部海关总署税务总局2021年3月自2021年1月1日至2030年12月31日，对新型显示器件(即薄膜晶体管液晶显示器件、有源矩阵有机发光二极管显示器件、Micro-LED显示器件，下同)生产企业进口国内不能生产或性能不能满足需求的自用生产性(含研发用，下同)原材料、消耗品和净化室配套系统、生产设备(包括进口设备和国产设备)零配件，对新型显示产业的关键原材料、零配件(即靶材、光刻胶、掩模版、偏光片、彩色滤光膜)生产企业进口国内不能生产或性能不能满足需求的自用生产性原材料、消耗品，免征进口关税。2《推动重点消费品更新升级畅通资源循环利用实施方案（2019-2020年）》发改委、生态环境部、商务部2019年6月支持节能、智能型家电研发，鼓励开发基于物联网、人工智能技术的家电组合产品和一体化产品。重点突破柔性OLED显示、激光投影显示、量子点背光、小间距LED背光等新型显示技术，逐步实现超高清、柔性面板和新型背板量产，加快超高清视频关键系统设备产业化。3《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》工信部、国家广电总局、中央广电总台2019年2月按照“4K先行、兼顾8K”的总体技术路线，大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应用。2022年，我国超高清视频产业总体规模超过4万亿元，4K产业生态体系基本完善，8K关键技术产品研发和产业化取得突破，形成一批具有国际竞争力的企业。4《战略性新兴产业分类（2018）》国家统计局2018年11月新一代信息技术产业、高端装备制造产业、新材料产业、生物产业、新能源汽车产业、新能源产业、节能环保产业、数字创意产业、相关服务业等9大领域为战略新兴产业。5《扩大和升级信息消费三年行动计划（2018-2020年）》工信部、发改委2018年10月支持企业加大技术创新投入，突破新型背板、超高清、柔性面板等量产技术，带动产品创新，实现产品结构调整。推动面板企业与终端企业拓展互联网、物联网、人工智能等不同领域应用，在中高端消费领域培育新增长点，进一步扩大在线健康医疗、安防监控、智能家居等领域的应用范围。6《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》国务院2016年12月实现主动矩阵有机发光二极管（AMOLED）、超高清（4K/8K）量子点液晶显示、柔性显示等技术国产化突破及规模应用。7《关于实施制造业升级改造重大工程包的通知》发改委2016年5月着力发展布局量子点、柔性显示等前瞻技术领域，重点发展有机发光半导体显示（AMOLED）等新一代显示量产技术，建设高世代面板生产线。2、半导体行业相关产业政策主要如下：序号项目颁布部门颁布时间相关政策内容1《财政部海关总署税务总局关于2021-2030年支持新型显示产业发展进口税收政策的通知》财政部海关总署税务总局2021年3月自2021年1月1日至2030年12月31日，对新型显示器件(即薄膜晶体管液晶显示器件、有源矩阵有机发光二极管显示器件、Micro-LED显示器件，下同)生产企业进口国内不能生产或性能不能满足需求的自用生产性(含研发用，下同)原材料、消耗品和净化室配套系统、生产设备(包括进口设备和国产设备)零配件，对新型显示产业的关键原材料、零配件(即靶材、光刻胶、掩模版、偏光片、彩色滤光膜)生产企业进口国内不能生产或性能不能满足需求的自用生产性原材料、消耗品，免征进口关税。2《战略性新兴产业分类（2018）》国家统计局2018年11月新一代信息技术产业、高端装备制造产业、新材料产业、生物产业、新能源汽车产业、新能源产业、节能环保产业、数字创意产业、相关服务业等9大领域为战略新兴产业。3《国家高新技术产业开发区“十三五”发展规划》科技部2017年4月优化产业结构，推进集成电路及专用装备关键核心技术突破和应用。4《信息产业发展指南》发改委、工业和信息化部2016年12月着力提升集成电路设计水平；建成技术先进、安全可靠的集成电路产业体系；重点发展12英寸集成电路成套生产线设备。5《“十三五”国家信息化规划》国务院2016年12月大力推进集成电路创新突破。加大面向新型计算机、5G、智能制造、工业互联网、物联网的芯片设计研发部署，推动32/28nm、16/14nm工艺生产线建设，加快10/7nm工艺技术研发。6《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》国务院2016年12月提升关键芯片设计水平，发展面向新应用的芯片。加快16/14纳米工艺产业化和存储器生产线建设，提升封装测试业技术水平和产业集中度，加紧布局后摩尔定律时代芯片相关领域。7《“十三五”国家科技创新规划》国务院2016年7月支持面向集成电路等优势产业领域建设若干科技创新平台；推动我国信息光电子器件技术和集成电路设计达到国际先进水平。3、太阳能光伏相关产业政策主要如下：序号项目颁布部门颁布时间相关政策内容1《智能光伏产业发展行动计划（2018-2020年）》工信部、住建部、交通部等2018年4月为进一步提升我国光伏产业发展质量和效率，加快培育新产品新业态新动能，实现光伏智能创新驱动和持续健康发展，支持清洁能源智能升级及应用。2《可再生能源发展“十三五”规划》国家发改委2016年12月按照“技术进步、成本降低、扩大市场、完善体系”的原则，促进光伏发电规模化应用及成本降低，推动太阳能热发电产业化发展，继续推进太阳能热利用在城乡应用。到2020年底，全国太阳能发电并网装机确保实现1.1亿千瓦以上。(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用（一）主要细分行业的基本情况根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于C2669其他专用化学产品制造，根据证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业门类为“C26化学原料和化学制品制造业”。湿电子化学品是一种专用化学品，就生产工艺属性而言，属于精细化工行业；就产品用途而言，属于电子材料行业。湿电子化学品属于精细化工与电子信息行业交叉的领域，专业性强，是典型的技术密集行业。湿电子化学品是化学试剂产品中对品质、纯度要求最高的细分领域。下游显示面板、半导体、太阳能电池领域的技术进步，要求上游湿电子化学品的产品具备良好的质量和品质。由于我国湿电子化学品行业起步较晚，技术水平与世界领先水平有一定的距离。国内竞争水平大致可分为两块，高端应用领域竞争与低端应用领域竞争两部分。在低端湿电子化学品应用领域（太阳能电池、分立器件等），国内较多企业均已掌握相关生产技术，竞争较为激烈，参与者也基本是国内的湿电子化学品生产企业。例如太阳能领域湿电子化学品基本由国内企业供应，内资企业在低代线面板用湿电子化学品市场中占有率超过80%。在高端湿电子化学应用领域，外资企业占据大部分市场。国内具备相应技术水平的企业将直接面对外资企业的竞争。由于具备本土化生产、性价比高、供应稳定的优势，不少国内企业从外资企业手中抢占了部分市场，例如公司生产的TMAH显影液实现了替代进口。整体来看，国内企业如能在研发、生产技术上有所突破，半导体、新型显示面板等领域具有巨大的替代进口空间。（二）公司行业地位公司是国家高新技术企业、杭州市专利试点企业，自主研发掌握多项专利技术，设有浙江省省级企业研究院、浙江省博士后工作站、浙江省省级企业技术中心和杭州市市级企业技术中心。公司是中国电子材料行业协会理事单位、电子化工新材料产业联盟常务理事单位、中国集成电路材料和零部件产业技术创新战略联盟会员单位、全国半导体设备和材料标准技术委员会电子化学品标准工作组组长单位。公司自主研发的电子级TMAH显影液制备工艺，实现了技术突破，填补国内空白。公司曾荣获“国家彩电产业战略转型产业化专项项目”、“国家火炬计划产业化示范项目”、“2015年浙江省优秀工业产品”、“2017年度中国显示产业链卓越贡献奖”、2017年度、2019年度和2020年度“中国显示产业链协同开发奖”等多项殊荣。报告期内，公司第三次荣获“中国电子材料行业-电子化工材料专业十强”，2021年度浙江省“专精特新”企业并入选2021年度工信部认定的第六批制造业单项冠军示范企业。公司作为湿电子化学品国产化企业，自主创新研发的核心产品电子级四甲基氢氧化铵（TMAH显影液）成功打破国外技术垄断，填补国内空白。该产品不仅实现了替代进口，还外销韩国、日本和台湾地区。在显示面板应用领域中，该产品得到众多知名客户的认可，成功导入京东方集团、韩国LG集团、华星光电、天马微电子、中电熊猫等国内外大型面板企业。在TMAH显影液的基础上，公司积极开发其他配套产品，并已取得良好的成绩。公司相继开发、掌握剥离液、铝蚀刻液、铜蚀刻液、清洗液、稀释液等新产品技术，且部分产品已量产，并向下游客户配套供应。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”中“（四）行业经营性信息分析”。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素功能湿电子化学品专用化学品三甲胺、碳酸二甲酯、包装桶显示面板、半导体、太阳能电池等原材料价格、运输半径等因素影响研发创新√适用□不适用公司始终坚持可持续发展的总体原则，高度重视技术研发投入力度，以不断提升公司的创新能力。公司已经建立了一整套“以企业为主体，以市场为导向、产学研相结合”的切实有效的技术创新机制，能够充分调动技术研发人员的积极性、主动性和创造性。1、健全的组织管理机制公司在技术创新、产品设计及产业化等方面已建立了较为完善的管理组织架构。一方面，研发中心承担新产品、新工艺、新技术的具体研究开发任务，并负责产品或项目的需求分析、开发等相关工作；另一方面，市场部会针对下游不同领域的市场情况和客户需求进行调研，及时向研发中心提供市场信息和产品动向，并对其研究方向与技术成果提出改进性意见。此外，采购部负责配合研发活动采购所需物料，生产车间负责按设计图样和工艺流程组织产品试制。公司上述技术创新组织管理机制的实施，能够充分发挥部门之间的协同效应，从而帮助公司不断研发新产品、新工艺，有效满足客户需求，推动公司业务的快速发展。2、持续较高的研发投入机制公司高度重视产品的技术创新工作，一直保持较高的研发投入水平。通过持续较高的研发投入以及多年的技术积累，公司已掌握湿电子化学品行业一系列核心技术，公司电子级TMAH显影液产品的核心技术处于行业内领先的水平。未来，公司将进一步加大研发投入力度，不断改善技术创新环境与条件，以充分提升研发技术人员的创新效率。3、有效的创新激励机制公司已形成了科学、公正的研发绩效考核和创新激励机制。研发人员是开展技术创新的主体，而创新是企业存亡的关键所在。为进一步提高企业自主创新能力，以技术创新带动企业的发展、升级，研发中心确立“以人为本”的设计理念，加强对人员的管理、培养、考核等工作，建立了激励和约束兼容的现代人才管理机制和技术创新机制，对研发人员做出的工作成绩予以充分的肯定。4、良好的研发人才队伍建设机制公司高度重视研发创新人才的培养工作。公司重才爱才，通过多种方式和管理制度，以确保为公司培育可持续发展的、有竞争力的人力资源体系。引进优秀人才、职工技能培训、科技人员内部外部培训学习等确保公司专业技术人员获得充足的学习资源和进步渠道，并对应合理有效地激励奖励机制，鼓励专业技术人员不断学习充实、提高专业技术和管理技能。5、“产、学、研”合作创新机制公司十分注重“产、学、研”相互结合的技术研究与开发模式的运用。公司已与上海交通大学、浙江大学、浙江工业大学、浙江科技学院、北京科技大学等建立了良好的合作关系，致力于进一步提高行业自动化生产水平，推动行业向前快速发展。“产、学、研”相互结合的研发模式能够帮助公司提升技术创新效率，突破研发过程中存在的技术瓶颈问题，有效地提高了公司具有自主知识产权和市场竞争力的新技术、新产品的研发能力，从而进一步巩固了公司在湿电子化学品行业的优势地位。生产工艺与流程√适用□不适用1、TMAH显影液生产工艺2、混配产品生产工艺产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间杭州格林达厂区（含扩产一期）11万吨/年78.37已投产/目前处于施工四川格林达项目（一期）4万吨/年/建设期，一期项目投资金额为36,331.44万元。预计2022年6月生产能力的增减情况√适用□不适用杭州格林达厂区（含扩产一期）包含9万吨/年的TMAH显影液和2万吨/年的混配产品产能。公司根据市场实际需求，截止本报告披露日，已启动扩产二期1.6万吨超高纯TMAH显影液项目的建设。产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量三甲胺（吨）直接采购银行转账43.0613,448.4413,424.62碳酸二甲酯（吨）直接采购银行转账10.0920,517.1220,449.26包装桶（只）直接采购银行转账-2.1334,453.0034,898.00主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司主要原材料价格受上游供应商成本和市场供求关系的影响而波动，对营业成本有一定程度的影响。主要能源的基本情况√适用□不适用主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量电（万度）直接采购银行转账-2.956,446.486,446.48主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格变化对公司营业成本有一定程度的影响。原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况显示面板（OLED&LCD)697,790,087.29500,879,929.0228.2228.8931.52-1.43不适用半导体及其它78,935,346.5861,731,137.4421.8092.4489.141.37不适用按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）直销776,725,433.8733.36会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截至本报告期末，母公司层面对外投资主要系对子公司的投资。

重大的股权投资√适用□不适用根据2021年8月19日公司第二届董事会第七次会议决议，公司与杭实轻联企业管理咨询（杭州）有限公司共同出资设立杭州杭实格林达股权投资合伙企业（有限合伙）。杭实格林达合伙企业于2021年10月9日办理工商登记成立。公司认缴的出资额为9,900.00万元，持股比例为99.00%，截至2021年12月31日，公司实缴金额为210.00万元。杭实轻联企业管理咨询（杭州）有限公司认缴的出资额为100.00万元，截至2021年12月31日，实缴金额为100.00万元。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目名称期初余额期末余额应收款项融资940,690.00交易性金融资产151,053,082.19报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元
公司名称	公司类型	主营业务	注册资本	总资产	净资产	净利润	
合肥格林达	全资子公司	CF显影液等湿电子化学品生产、销售	3,000.00	7,438.67	1,717.42	-225.26	
鄂尔多斯格林达	全资子公司	尚处建设期，未开展实际业务	2,000.00	5,272.85	895.21	-70.07	
四川格林达	全资子公司	尚处建设期，未开展实际业务	16,200.00	19,869.42	16,056.10	-64.23	
杭实格林达合伙企业	非全资子公司	股权投资	310.00	310.00	310.00	0.00	
凯恒电子	联营企业	氢氟酸的研发、生产及销售	1,200.00	9,276.34	1,934.61	-705.26	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
（一）行业格局

1、湿电子化学品竞争格局

①国际竞争格局

世界湿电子化学品的市场格局大致可分为三块：

欧美传统湿电子化学品企业占据约33%的市场份额，代表企业有德国巴斯夫公司、美国亚什兰集团、德国E.Merck公司、美国霍尼韦尔公司等。这些老牌化工企业拥有极强的技术优势，产品等级可达到SEMIG4及以上级别，与半导体制造业发展几乎保持同一步调。
第二块市场主要由日本的十家左右湿电子化学品企业所占据，合计约占27%市场份额。日本化工行业发展晚于欧美，但进步非常快，其技术水平与欧美企业已达到同一水平。目前，湿电子化学品行业主要由欧美企业和日本企业主导，高端市场基本也由该部分企业占据。
第三块市场则是韩国、中国大陆及台湾地区的湿电子化学品市场所占领，约占38%的市场份额。其中韩国、台湾企业在生产技术上具有一定优势，在高端市场领域与欧美、日本企业相比也有一定的竞争力。中国大陆湿电子化学品企业距世界整体水平还有一定距离，近年来，包括格林达在内的湿电子化学品企业持续技术创新，在个别领域已接近国际领先水平。
②国内竞争格局

由于我国湿电子化学品行业起步较晚，技术水平与世界领先水平有一定的距离。国内竞争水平大致可分为两块，高端应用领域竞争与低端应用领域竞争两部分。
在低端湿电子化学品应用领域（太阳能电池、分立器件等），国内较多企业均已掌握相关生产技术，竞争较为激烈，参与者也基本是国内的湿电子化学品生产企业。例如太阳能领域湿电子化学品基本由国内企业供应，内资企业在低代线面板用湿电子化学品市场中占有率超过80%。
在高端湿电子化学应用领域，外资企业占据大部分市场。国内具备相应技术水平的企业将直接面对外资企业的竞争。由于具备本土化生产、性价比高、供应稳定的优势，不少国内企业从外资企业手中抢占了部分市场，例如公司生产的TMAH显影液实现了替代进口。整体来看，国内企业如能在研发、生产技术上有所突破，半导体、新型显示面板等领域具有巨大的替代进口空间。
2、TMAH显影液竞争格局

湿电子化学品中的TMAH显影液市场竞争格局相比于湿电子化学品整体市场竞争格局略有不同，随着公司等国内企业实现技术突破，打破国外企业对领域的垄断地位，不仅实现替代进口，还远销韩国、日本等国家。TMAH显影液主要应用于显示面板和半导体领域，上述领域具体竞争情况如下：
①显示面板领域显影液竞争状况

随着下游新型显示产业由LCD向OLED显示技术升级转型，TMAH显影液需求量会进一步加大。在显示面板领域，得益于公司TMAH显影液的技术突破,京东方集团、天马微电子、华星光电、中电熊猫等国内领先的显示面板制造厂商均将公司作为TMAH显影液主要供应商。同时，在国际市场上，我国TMAH显影液亦具备极强的竞争力，以公司为代表的国内湿电子化学品生产企业已成功将TMAH显影液导入韩国LG集团，实现该领域跨越式突破,与国际顶尖TMAH显影液生产厂商直接竞争。
②半导体领域显影液竞争状况

在半导体领域，国内显影液生产企业在产品技术水平、配方等方面与国际领先企业尚有一定差距，因而半导体领域显影液市场主要由美国三开化学公司、东京应化工业株式会社等国外顶尖湿电子化学品企业占据。目前公司在显示面板下游领域保持领先的情况下，正在加大IC半导体领域的项目研发，力争早日实现湿电子化学品产品在半导体领域应用的技术突破。
（一）发展趋势
随着我国企业在湿电子化学品领域中投入加大，产品等级、质量均得到很大的提升，包括格林达在内的内资企业开始稳定供应部分高端湿电子化学品。同时，随着下游领域快速发展、国家加大支持力度以及各大内资企业进一步加大投入，我国高端湿电子化学品配套能力有望快速提升，替代进口的趋势也会更加明显。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司是国内领先的湿电子化学品供应商，经过多年技术积累，最终实现了技术突破，创新研发出国内首条显示面板用TMAH显影液工业化生产线，填补了国内空白。未来，公司将继续深耕于湿电子化学品领域，充分发挥公司研发团队的自主创新能力，加大研发投入，配合下游应用领域发展，不断提高产品品质、配套开发能力和综合服务能力，为客户提供高科技含量、高附加值的专用化学品与服务，也将继续秉承“卓越品质，精诚服务，以人为本，发展至上”的企业精神、“以品质求生存，以服务求发展”的经营理念以及“诚信、务实、创新、发展”的企业价值观，不断努力推动企业向前发展，实现从制造到智造的可持续发展、从生产供应到全周期综合服务的全方位提升，最终成为电子材料领域国际领先的系统服务提供者。

(三)经营计划
√适用□不适用
（一）扩充产能，满足市场需求
1、启动“年产7万吨新型显示材料电子化学品扩产项目（二期）”建设。公司“年产7万吨新型显示材料电子化学品扩产项目”建设内容包括5万吨TMAH显影液及2万吨混配产品产能的生产设施，公司根据市场需求增长情况，已建设一期3.4万吨TMAH显影液及2万吨混配产品的生产设施。一期项目已于2020年下半年通过竣工验收，量产出货，目前核心产品生产设施运转和出产品质均处于良好状态。为了适应下游面板和半导体市场发展的趋势，满足下游的持续增长的需求，截止本报告披露日，根据市场数量和品质需求的提升，公司已启动二期1.6万吨超高纯TMAH显影液项目的建设，预计将于2022年第三季度投产。
2、完成四川格林达年产10万吨电子材料项目（一期）建设并启动试车。公司募投项目——四川格林达年产10万吨电子材料项目（一期）主要生产TMAH显影液、铝蚀刻液、含氟类缓冲氧化蚀刻液（BOE蚀刻液），项目建成后将新增年产4万吨TMAH显影液、0.5万吨铝蚀刻液和1.5万吨含氟类缓冲氧化蚀刻液（BOE蚀刻液）的生产产能。报告期内，该项目已完成基建部分80%工程量和厂房、公用工程等主体建筑设施，进入设备购置阶段。2022年四川募投项目计划完成基建、装修、设备购置收尾和安装工作，预计2022年中期达到现场安装完工，具备清洗、试车条件，预计2022年内，该项目设施逐步投用并形成量产。公司通过本项目的实施，将进一步扩大TMAH显影液、BOE蚀刻液、铝蚀刻液等湿电子化学品产能，提升公司产品技术等级，保障公司业务的顺利开展，同时，进一步完善产品结构，完善客户端就近综合配套能力，提升湿电子化学品的市场占有率，最终提升公司整体可持续增长能力和水平。
受国内外持续的新冠肺炎疫情影响，全球供应链紧张，公司将按计划进度全力推进建设，技术中心建设项目将在综合考虑前述两项目整体施工进展的基础上进行推进。
（二）持续拓展市场，优化产品结构
随着下游市场的持续发展，公司所处的湿电子化学品领域呈现较好的发展前景，公司以湿电子化学品为核心的系列产品也将迎来进一步发展。公司将抓住产能转移契机，把握国内外市场节奏变化，统筹兼顾，在保持核心产品TMAH显影液市场优势地位的同时，推动新产品在客户端的市场拓展。公司将进一步扩大以BOE刻蚀液和剥离液为代表的新产品市场，积极利用客户端产线调整时机，力推新产品立项，进行产线测试和导入，为实现年内品牌客户量化供应夯实基础，优化完善产品结构，提升客户端综合配套能力，实现公司整体可持续增长。
（三）坚持技术创新，助力公司发展
报告期内，格林达承担的浙江省重点研发计划项目顺利完成项目验收和浙江省科技厅成果备案，并继续致力于国家科技重大专项课题项目；同时在浙江省经济和信息化厅“2021年浙江省产业链急用先行项目”推动下进行“半导体级光刻胶用显影液”产品的产业化项目建设，并获得了2021年度浙江省经济和信息化厅“重点首批次新材料认定”。公司立足于突破目前产业链安全“卡脖子”的核心项目，尤其是半导体相关项目，通过项目中产业链下游实际的联合开发、测试和导入使用，迅速提升企业的技术水平和应用实绩，形成并完善从研发开始，到产业实际运用，再回到研发的PDCA模式，不断突破技术核心关键点，目前公司核心产品光刻胶用显影液相关技术
指标已达到SEMIG5标准要求，并在国内品牌极大规模集成电路厂家进行产线测试，为国内28纳米线宽及以下集成电路中的光刻胶用显影液技术应用提供了相应的储备。
格林达作为湿电子材料国产化标杆企业，紧扣国家对集成电路、新型显示、新材料等战略性新兴产业的发展规划，充分了解和掌握市场需求，聚焦“卡脖子”和进口替代，加大关键核心技术攻关力度：公司承接国家工信部集成电路制造产线关键材料和产业化项目；承接浙江省2022年度“尖兵”、“领雁”研发攻关计划项目-“先进半导体材料中光刻胶配套高纯显影液的技术研发”；同时联动杭州市行业上下游及大专院校进行杭州市企业创新联合体项目的推动。
（四）推进智能制造，提升客户配套服务保障
公司于2021年基本建成国内目前比较完备的专用衬氟集装箱罐运输系统，净化无尘自动灌装系统和自动对接接口入料系统，专用稳定的专业储运、灌装和联结设备，有效避免高纯湿电子产品与外部直接接触的所导致的品质污染，提升配套保障能力。目前相关系统设备已在厂区和主要客户端形成规模投放和使用，并取得良好效果。2022年，公司将继续推进智能化、数字化工厂建设，建立WMS智能仓库管理系统和全自动灌装系统，构建一个高效节能、绿色低碳的智慧企业，进一步提升公司的产品质量和经营运转效率。
以上经营计划是公司根据发展现状而制定，不构成公司对投资者的业绩承诺或实质承诺，敬请注意投资风险。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
（一）安全生产和环保风险1、安全生产风险
公司部分湿电子化学品产品、原材料为危险化学品或易制毒化学品，有易燃、易爆、腐蚀等性质，在其研发、生产、仓储和运输过程中存在一定的安全风险，操作不当会造成人身安全和财产损失等安全事故。虽然公司已根据《安全生产许可证条例》、《危险化学品安全管理条例》、
《危险化学品生产企业安全生产许可证实施办法》等法律法规，对日常生产经营进行了严格管理，但不能完全排除在生产经营过程中因操作不当、设备故障或其它偶发因素而造成安全生产事故的风险，一旦发生安全生产事故将会对公司的生产经营带来不利影响。
此外，若公司厂区或在建生产线所在区域周边其他企业发生重大安全事故，一方面可能会导致公司出现人员财产损失，另一方面政府相关部门可能会对该区域内所有相关企业开展风险评估、安全风险排查等监管措施，甚至调整所在区域总体规划，从而对公司的生产经营带来不利影响。
2、环保风险
公司产品的生产工艺主要包括精制提纯、合成、电解及混配工艺，生产过程存在少量“三废”污染物的排放。公司自成立以来一直重视环保工作，建立了完整的安全及环保作业标准，并持续投入充足的环保资金，以保障公司的环保指标符合国家和地方法律法规、规章制度的要求。但随着社会对环境治理的日益重视、国家和地方法律法规的变化及主要客户对供应商规范经营要求的不断提高，公司的环保治理成本会不断增加；同时，若因公司环保设施故障、污染物外泄等原因产生环保事故，也将对公司生产经营产生不利影响。
（二）技术风险1、技术泄密风险
湿电子化学品行业属于技术密集型行业，公司经过十余年自主研发形成的专利和非专利技术是公司核心竞争力的体现，其中多项技术处于国内领先水平。为确保公司自主知识产权的安全，公司一方面通过申请专利的方式对关键技术给予法律保护；另一方面加强核心技术的保密工作，和涉及核心技术的员工签订保密协议，但仍存在核心技术被泄密的风险。若公司的核心技术因保管不善泄漏或被人恶意泄漏，导致公司在某些产品上丧失竞争优势，将对公司的生产经营造成不利影响。
2、人才流失风险

湿电子化学品行业具有技术进步快、产品更新率高、市场环境变化迅速等特点，公司作为高新技术企业，优秀的技术人才是公司在行业内占据领先地位的重要保障。公司自成立以来一直重视技术人才的积累和稳定，核心技术人员均已直接或间接持有公司股份，个人利益与公司利益联系紧密。虽然公司已采取了一系列措施稳定核心技术人员队伍并取得了较好的效果，但随着行业竞争的日益激烈及行业内对人才争夺的加剧，仍不能排除核心技术人员流失的可能，从而对公司的技术研发带来不利影响。
3、无法预知未来技术更新的风险

湿电子化学品位于电子产业链的上游，无论是湿电子化学品的产品类型还是技术革新，很大程度上都取决于下游行业的生产需求。公司的产品可应用于显示面板、半导体、太阳能电池等新兴领域，且自“十二五”期间以来，上述领域转型升级逐步加快。若公司无法及时预知下游市场产品类型或技术革新，则公司在产品研发、客户积累等方面将滞后于市场，无法根据市场的发展趋势进行产品的更新换代，将对公司的未来发展带来较大影响。
（三）市场风险

1、宏观经济及下游产业重大变化的风险
公司自成立以来一直专注于湿电子化学品的研发、生产、销售业务，产品主要应用于显示面板、半导体、太阳能电池等领域，应用领域较广，不存在明显的周期性和季节性特征。公司与上述下游市场发展存在着密切的联动关系，近年来，随着下游显示面板、半导体、太阳能电池等领域持续壮大，湿电子化学品行业发展迅速。但若未来宏观经济出现较大波动，下游行业产业政策、市场需求发生重大变化，相应地将对公司的经营业绩产生一定影响。
2、主要原材料价格波动风险

公司所需原材料大多属于产量充足、有公开市场报价的化工产品，可获得稳定的原材料供应，但随着国家供给侧改革、环保管控趋严，原材料价格呈现出一定程度的波动，其价格变动对公司经营业绩有一定影响。
3、客户集中风险

公司深耕湿电子化学品行业多年，专注于为京东方集团、韩国LG集团、天马微电子、华星光电等国内外知名显示面板行业优质客户提供定制化湿电子化学品。虽然公司与上述主要客户合作历史悠久，合作关系稳定且持续深化，但如果主要客户因其经营业绩下滑、生产发生重大变化或因本公司管理疏忽等原因而终止与本公司合作，且公司在新产品开发、新客户和新市场开拓亦未能及时取得成效，则公司订单及经营业绩将面临下滑风险。
（四）财务风险

1、毛利率波动风险

因公司营业成本中原材料成本占比较高，故