第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
苏州金宏气体股份有限公司成立于1999年，专业从事气体的研发、生产、销售和服务一体化解决方案的环保集约型气体综合供应商。公司目前已建立品类丰富、布局合理、配送可靠的气体供应和服务网络，能够为电子半导体、医疗健康、节能环保、新材料、新能源、高端装备制造等行业客户提供特种气体、大宗气体和天然气三大类百余种气体产品，是各行业重要战略合作伙伴，销售网点以华东地区为中心遍布全国各地。
2021年，在全球经济步入后疫情时代，大宗商品涨价压力持续传导的宏观背景下，公司坚持纵横战略，以科技为主导，定位于综合气体服务商，为客户提供创新和可持续的气体解决方案，成为气体行业的领跑者。公司管理层按照董事会制定的战略规划和经营计划，强化自身品牌优势，不断加大新产品的研发力度，引进人才，优化产品结构，在深耕华东市场的同时，通过新建和收购整合等方式，有计划地向全国扩张，提高市场占有率。
报告期内，实现营业收入174,129.40万元，较上年同期增长了40.05%，归属于上市公司股东的净利润16,706.76万元，较上年同期减少15.34%，截至2021年12月31日，公司总资产为
415,794.50万元，归属于上市公司股东的净资产达到268,027.55万元。报告期内，公司重点开展了以下工作：
1、加大市场开拓力度，营收再创新高
2021年，公司进一步扩大销售团队，划分华东片区、华中片区、华北片区、西南片区等销售区域，实现营业收入174,129.40万元，较上年同期增长了40.05%，营业收入再创新高，其中特种气体营业收入较上年同期增长46.90%，大宗气体营业收入较上年同期增长44.97%。报告期内，共计并购8家公司，贡献营业收入18,490.62万元，占整体营业收入10.62%。公司自主研发的超纯氨、高纯氧化亚氮等产品正式供应SK海力士半导体（中国）有限公司、中芯国际集成电路制造有限公司等公司；公司与泗阳腾晖光伏有限公司、吴江金刚玻璃科技有限公司和宣城华晟光伏科技有限公司签订现场制气合同；与嘉氢（上海）实业有限公司、奇瑞万达贵州客车有限公司、开沃新能源汽车有限公司、中国石油天然气股份有限公司重庆销售分公司、中国石化销售股份有限公司重庆石油分公司、无锡润新氢能源有限公司等公司签署加氢站氢气或汽车内部撬装站供应合同为上海、重庆、无锡、贵阳等地提供服务，目前累计服务14家加氢站或汽车内部撬装站；2022年初，苏州金宏物流有限公司与嘉兴氢能产业发展股份有限公司签订全面合作协议，金宏物流凭借专业的氢气运输能力，为托运方嘉兴氢能产业发展股份有限公司提供专业的氢气物流服务。
2、电子大宗气体项目突破，开启新篇章
公司于2021年11月19日与北方集成电路技术创新中心(北京)有限公司签订供应合同，供应
氮气、氢气、氧气等电子大宗气体，公司于2022年2月8日与广东芯粤能半导体有限公司签订供
应合同，供应氮气、氩气、氢气等电子大宗气体。电子大宗气体项目突破证明了公司通过电子特气业务进入电子大宗气业务战略获得成功，开启了公司电子大宗气体这一宽广的新业务领域。
3、加大研发投入，持续纵向创新工作
2021年度，公司进一步加大技术创新的投入力度，报告期内，公司投入研发费用6,984.53万元，同比增长50.48%。公司聚焦特种气体研发，在研及储备项目取得了多项重要成果，被评为“江苏省创新型企业100强”。
知识产权方面公司建有知识产权管理体系，根据知识产权管理办法、专利管理办法商标管理办法、知识产权文件控制程序、知识产权申请控制程序等知识产权制度和管控流程进行知识产权管理。报告期内，公司被列入“江苏省企业知识产权战略推进计划”，围绕产品提纯、产品检测、钢瓶处理等方向，公司新增申请发明专利38项、实用新型专利28项，授权发明专利5项、实用新型专利44项。截至2021年12月31日，公司共取得各项专利255项，其中发明专利43项。其中“去除二氧化碳中乙烯的氧化锌纳米柱阵列纯化系统的方法”被评为中国工业气体工业协会气体行业专利奖金奖，“一种天然气裂解制氢中燃料气中压改低压使用装置及方法”被评为中国工业气体工业协会气体行业专利优秀奖。研发项目进展方面报告期内，公司电子级一氟甲烷、电子级六氟丁二烯和电子级八氟环丁烷项目均通过江苏省工业和信息化厅新产品新技术鉴定，鉴定会委员一致认为三项产品总体技术均处于国际先进水平。电子级溴化氢、电子级八氟环丁烷产品被列为重点推广应用的新技术新产品目录。公司于2021年10月成功进行了集成电路用电子级正硅酸乙酯（TEOS）的试生产，该项目是苏州市相城区唯一入选“2021江苏省科技成果转化专项资金支持项目”的代表，这一项目突破标志着我公司在解决行业“卡脖子”难题上又迈出了坚实一步，并将在不久后开展TEOS面向市场的大规模生产，为国内集成电路电子材料以国产替代进口，实现自主可控等方面做出贡献。产学研合作方面公司与多所高校保持密切合作，联合天津大学、大连理工大学、华东师范大学、苏州大学、苏州科技大学、江苏省产业技术研究院等构建高层次“产学研”合作平台，报告期内，公司与华东示范大学完成“加氢站用离子液体型液压油的研发”项目研发工作，与苏州科技大学联合开展“MOF材料调控过渡金属碳氮化合物的电子态及电催化还原二氧化碳”项目研发工作，与苏州大学联合开展“基于新型多孔材料的电子特气纯化技术的开发”项目研发工作，可应用于多项特种气体的开发中，2021年，公司被评为“中国产学研合作创新示范企业”，未来，公司将进一步加深产学研融合,充分发挥国家级产学研合作创新示范企业的引领、创新、示范作用,加速科技成果产出及成果转化,促进产学研深度融合和协同创新,为高质量发展做出贡献。标准化建设方面
报告期内，发布《电子特气六氟丁二烯》、《电子特气氟甲烷》、《电子特气三氟化氮》及《电子特气三氯化硼》四项国家标准。同时，公司持续创新、不断总结提炼并形成标准，以提升品牌价值和集团标准化管理水平，贯彻“以标准彰显高尚气质，以标准引领行业发展”的标准方针，充分发挥公司科研、技术、检测、管理等优势，广泛开展气体相关领域的标准化工作。
4、通过区域整合，坚持横向布局工作
报告期内，公司凭借行业发展优势，有计划跨区域的拓展开发，通过并购整合及新建产能等方式，为客户提供更加及时、优质的供气服务，把“金宏”品牌打造成行业民族品牌。
并购整合初显成效报告期内，公司持续推动投资并购事宜，通过公司标准化管理导入、优化产品结构、资产升级改造等方式，整合区域市场。2021年1月收购海宁市立申制氧有限公司52%股权；2021年2月收购海安市吉祥气体有限公司95%股权，收购海安市富阳乙炔气体有限公司95%股权；2021年6月收购泰州市光明氧气供应有限公司90%股权；2021年7月收购上海申南特种气体有限公司80%股权；2021年8月收购长沙曼德气体有限公司70%股权；2021年10月收购苏州市七都燃气液化气有限公司90%股权；2021年12月收购株洲市华龙特种气体有限公司70%股权。新产能布局紧随其后报告期内，公司在特种气体产业化、二氧化碳回收、氢气生产、空分生产、标准化充装站以及物流方面进行布局。2021年1月，设立眉山金宏电子材料有限公司，设立上海金宏润泽气体有限公司；2021年3月，设立金宏气体（嘉兴）有限公司；2021年6月，设立重庆西彭金宏润电子材料有限公司；2021年7月，设立海南金宏润科技有限公司，设立嘉兴金宏物流有限公司；2021年8月，设立太仓金宏电子材料有限公司，设立金宏气体（南通）有限责任公司，设立苏州金宏润投资有限公司；2021年9月，设立苏州工业园区苏相合作区金宏润气体有限公司，设立金宏气体（泗阳）有限公司，设立金宏气体（邳州）有限公司；2021年12月，设立北京金宏电子材料有限责任公司，设立青岛金宏润气体有限公司。募投项目阶段性进展
“张家港金宏气体有限公司超大规模集成电路用高纯气体项目”氢气项目已完成验收，正式投入生产；“苏州金宏气体股份有限公司研发中心项目”目前已投入使用，开展高纯一氧化氮、高纯硒化氢、高纯六氟丁二烯、高纯四氟化硅、高纯三氟化氯等研发项目；“年充装392.2万瓶工业气
体项目”正在试生产过程中；“年充装125万瓶工业气体项目”已完成验收，正式投入生产；“智能化运营项目”已增设储罐智能监测系统、车辆在线监测系统、TMS物流智能调度平台、HHT条码系统、智能化运营系统基础云平台等，提升公司智能化及安全性水平；“年产1,680吨电子专用材料项目（正硅酸乙酯）”已成功试生产，正在竣工验收过程中。
5、提升管理水平，内部管理效率不断提高
2021年度，公司始终坚持“安全、诚信、敬业、创新”的价值观，不断提升公司管理水平，报告期内，通过各项工作梳理优化，强化各级管理人员职能，从而提升了管理效率，实现了管理优化提效。
推进数字化转型报告期内，公司加速数字化战略升级，搭建金宏数字化管理平台，逐步形成研发、生产、销售为一体的数字化布局，实现“敏捷供应链，业财一体化”的价值。同时，通过供应链项目、BI项目、智能测温项目、医用氧电商平台、产品质量在线查询平台等项目，使得内部运营效率、安全管控、后台管理水平得到极大提升。公司立足前沿视野，把握发展方向，在智能化改造方面不断实现新突破，报告期内，被评为“国家级服务型制造示范平台”，并被入选为“国家级智能制造优秀场景”。加强供应保障管理报告期内，在全球经济步入后疫情时代，大宗商品涨价压力持续传导的宏观背景下，导致公司运营成本增加，影响产品毛利率，公司积极应对，加强供应链管理，通过数字化运营，降低运营成本。公司在供应商管理方面从单纯的采购管理转向资源管理，把供应商看作是公司的资源组成、部门的延伸，与重点供应商建立相互扶持、公平、互动、共赢的合作伙伴关系。通过加强上下游协同，深化产业链合作，实现行业内企业间的互利共赢。同时，积极布局自有空分产能，实现区域和资源协同。获外部政府认可
在国家工信部及江苏省政府大力推进工业绿色发展，构建绿色制造体系的环境下，公司紧紧围绕绿色发展理念，坚持走安全、可靠、高效、环保的绿色发展道路，积极组织开展绿色工厂的创建工作。不断完善绿色制造体系，大力推动结构节能、技术节能、管理节能，加快生产和发展方式向绿色低碳转型，被评为“江苏省绿色工厂”。除此之外，报告期内，公司还被评为“中国气体行业知名品牌”、“江苏省先锋企业”、“江苏省质量标杆企业”等荣誉。
6、加大人才引进力度，人才培养体系不断完善
人才是企业发展的基石，公司高度重视技术、管理人才等储备，注重内部人才梯队的建设，吸收培养了大批优秀的行业人才，为公司纵横战略横向布局的实施，提供了有力保障。公司制定人才发展战略，通过培养和引进人才，构建高学历、高效率、多学科、多层次的创新科研、经营管理团队。报告期内，在人才引进方面，公司引进了一批行业经验丰富的管理、技术人才和储备人才；在人才培养方面，依托“金宏管理学院”人才发展及培养平台，开展“三把手培养工程”、“飞鹰人才培养计划”、“三把手工程T计划”、“阳光计划”等共计118场，2922人次，通过实战训练进一步提升管理水平和专业技能，为横向布局奠定基础；在人才激励方面，公司先后推出了2021、2022年两期限制性股票激励计划，覆盖激励对象共计113人，被激励员工均为公司管理层及核心业务骨干，股票激励计划明确了公司业绩考核目标，有助于调动核心员工的积极性和主动性，力争在公司内部培养一批优秀的管理和技术人才。
7、严格执行各项规定制度，做好投资者管理工作
公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。
公司重视投资者关系管理工作，报告期内公司通过接听投资者电话、答复e互动平台的投资者提问及接待现场调研等方式，不断加强与投资者的沟通和交流，增进投资者对公司的了解和认同。形成良性互动，树立公司资本市场良好形象，提升公司治理水平。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
苏州金宏气体股份有限公司为一家专业从事气体研发、生产、销售和服务的环保集约型综合气体供应商。经过20余年的探索和发展，公司目前已初步建立品类完备、布局合理、配送可靠的
气体供应和服务网络，能够为客户提供特种气体、大宗气体和天然气三大类100多个气体品种。目前国内电子气体供应主要被外资气体公司垄断，海外大型气体公司占据了85%以上的市场
份额，进口制约较为严重。公司主要产品应用于集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、医疗健康、节能环保、新材料、新能源、高端装备制造、食品、冶金、化工、机械制造等众多领域，其中的超纯氨、高纯氧化亚氮、八氟环丁烷、正硅酸乙酯、高纯二氧化碳等特种气体以及电子级氧、氮是电子半导体行业不可或缺的关键原材料。公司未来将继续聚焦特种气体的研发生产，顺应我国电子半导体等新兴产业发展的历史机遇，借助于国家企业技术中心平台优势，不断填补高端特气领域的国内空白，提高我国特气国产化水平。

(二)主要经营模式
公司外购原材料或回收化工企业的尾气，经过提纯、充装或物理、化学反应生产各类气体，并以瓶装、储槽或现场制气的方式向客户供应，建立了独立完整的采购、生产、质量检测、产品销售及研发体系，拥有成熟稳定的盈利模式。公司采取以销定产、订单驱动的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开。
采购模式公司采购的原材料和生产经营设备主要为气体原材料、包装容器、精密仪器、生产及检测设备、运输车辆、辅料等。对于工业氨、工业级八氟环丁烷、天然气、氦气、标准气体原材料等特种气体生产原材料主要供应商为大型国有企业、化工企业或贸易商。对于氧化亚氮、二氧化碳、氢气等尾气回收、提纯生产特种气体原材料，公司与供应商签订长期合作协议，在现场建厂回收。对于氧、氮、氩等空分气体原材料，主要供应商为拥有空分装置的大型钢铁冶炼企业、专业的空分生产企业和化工企业，公司稳定采购其富余气体或产生的废气，解决其富余气体的销售或废气的处理，并与其形成长期稳定的合作关系。对于包装容器、精密仪器、生产及检测设备、运输车辆，公司根据规模和业务配送需求，下达采购计划，并进行招投标。公司制定了《物资采购流程》和《招标管理制度》等规章制度，采购部门按规定在合格供应商范围内进行集中采购，竞价招标、对采购价格进行跟踪监督。公司的采购订单计划流程为：各部门根据需求填制《采购申请单》→部门总监审核→采购部根据库存情况，制作材料审批计划→采购部与供应商互相签章确认《原料采购合同》→分管采购负责人审核→采购部执行采购程序。采购部通过对外部供应商的综合实力评选，建立实力雄厚、质量好、价格合理的“合格供应商”名单，并通过询价比价或招投标采购的方式，选择采购条件最有利于公司的供货商，与其签订采购合同，并选择性地与之建立长期合作关系。目前，公司已建立了稳定的原材料供应渠道。生产模式公司生产模式主要采用“以销定产、订单驱动、合理库存”的方式，即先签订框架合同，然后根据订单制订生产计划，组织生产。同时，根据营销部门订单预测及实际销售情况确定合理库存量。另外，为应对紧急订单，公司按照安全库存量储备存货，以便能够及时按照客户要求供货。公司运营系统下设生产部、运输部、质量部等部门，目标责任到人，确保安全生产。公司目前生产方式主要分为两类，一类为外购液态气体后充装、分装至钢瓶、储罐等容器中再销售给客户，另一类为外购原材料或回收工业企业排放的尾气后经公司生产设备发生化学反应或经物理提纯并充装至钢瓶、储罐等容器后销售。第一类方式生产的气体主要有氧气、氮气、氩气等，第二类方式生产的气体主要有超纯氨、氢气、二氧化碳、乙炔等。2018年公司空分项目投产，公司原先外购的部分液氮和液氧开始通过自身空分设备进行空气分离生产。销售模式
公司销售模式为直销，下游客户主要分为两类：一类为终端用户，该类客户从公司采购气体后在自身生产制造过程中使用；另一类为气体公司，该类客户从公司采购气体后充装至钢瓶中或直接对外销售。
公司获取订单的方式主要包括以下几种：
现场或电话拜访公司业务员通过互联网等途径获取目标客户信息，以现场拜访或电话拜访的形式与客户初次接触，了解客户需求后积极接洽、商谈，促成合作，最终获取订单。客户介绍经过多年在气体行业的经营，公司积累了众多长期客户，这些客户会进一步向公司介绍新客户，促成公司与新客户的洽谈，最终形成合作。参加展会和年会公司积极参加气体行业的各种展会和年会，推广公司产品，向参会的潜在客户介绍公司产品性能和服务优势，吸引客户进行合作，最终达成采购协议。网络宣传
公司通过阿里巴巴等B2B网站发布广告信息，部分有采购需求的客户可通过网络途径了解到公司产品信息并主动与公司联系，双方初步洽谈后形成采购意向，进一步商讨合作细节后达成合作，签署订单。
公司一方面对营销部门充分授权，另一方面强化监管职能，形成责任分明、扁平化的营销组织体系，既保持活力，又规范运作。
公司营销部门负责市场拓展、渠道整合、客户开发、产品推广和销售，参与制定销售价格、新产品开发、信用政策、销售目标和考核方法，反馈市场信息。公司财务部负责评价、审核销售合同，利用ERP系统等工具，严格控制价格、资金与信用风险，同时通过客户价值分析、产品价值分析和区域价值分析及资产效率分析，有效的规避了营销风险。
公司与客户一般签订框架合同，合同主要对销售期限、产品规格、数量和单价确认方法、结算方式和期限、送货和运输方式、产品验收方式等进行约定，后续根据市场行情变化，再与客户签订价格确认函或销售确认书，对后续销售的产品品种、价格等进行约定。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛工业气体行业的发展阶段①全球工业气体行业的情况全球工业气体市场近年来呈现稳步增长的态势，2020年全球工业气体市场规模约为1,341亿美元。国际货币基金组织发布的《世界经济展望》报告表示，在活跃的金融市场以及制造业和贸易领域的周期性复苏的支持下，新兴市场和发展中经济体的经济活动将显著增强，中国和其他许多大宗商品进口国的经济增长预计保持强劲态势。根据业界经验数据，工业气体行业增速是全球GDP增速的2.0-2.5倍，按照此数据，2020-2021年全球工业气体增长率可按保守的8%增长率计算，到2021年，全球工业气体市场规模可以达到1,451美元，市场规模稳步扩大。全球工业气体市场规模数据来源：亿渡数据②我国工业气体行业的的情况我国工业气体行业在80年代末期已初具规模，到90年代后期开始快速发展。根据前瞻网、中国产业信息网出具的关于工业气体的深度研究报告，2010年我国工业气体市场规模达到410亿元，比2005年的246亿元增长了66.67%，在全球市场占比提高到10.62%。近年来我国工业气体行业发展迅速，市场规模由2016年的1,082亿元上升至2019年的1,468亿元，年均复合增长率达到10.70%。2020年我国工业气体规模为1,626亿元，2010-2020年年均复合增长率达到14.77%。与发达国家相比，我国人均工业气体消费量还处在较低水平，根据2007年的人均工业气体消费量统计，我国的人均工业气体消费只有美国的1/26，不足西欧与澳洲的1/20，与南美和东欧国家也有较大差距，未来仍有很大的发展潜力。尽管有国内供给侧改革的压力，但受益于1）相对较高的GDP增长速度（6%左右）；2）“十三五”规划重点发展八大行业，促进转型升级，将会带动工业气体的相关高值下游领域（例如电子行业）快速发展，预计中国工业气体行业仍将保持两位数增长，在2021年达到近1,800亿元。中国工业气体市场规模数据来源：亿渡数据工业气体行业基本特点①特种气体品种不断丰富，气体企业对新产品研发日益重视近年来，随着下游应用领域的逐步扩展，特种气体的品种也与日俱增。据不完全统计，现有单元特种气体达260余种，特种气体已成为高科技应用领域和战略新兴产业发展不可缺少的基础原材料。目前国内气体企业的研发实力与世界领先水平还有一定的差距，比如高纯原料气的分析检测技术、容器处理和储运技术等。跨国公司利用自身的资本优势和百余年气体行业发展的积累，在工业气体行业相关技术和应用上，一直处于世界领先的水平。但随着国内经济的持续稳步发展，国内气体企业在快速发展中，对技术研发越来越重视，技术研发实力也有了长足的进步，相当一部分生产、检测、提纯和容器处理的技术已经达到国际标准。②我国工业气体行业发展亟待突破高端特气瓶颈特种气体作为集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏等电子工业生产中不可缺少的基础性原材料之一，被广泛应用于薄膜、刻蚀、掺杂、气相沉积、扩散等工艺，没有这些基本原材料，其下游的IC、LCD/LED、光伏太阳能产品就无法制造。经过近10年发展，国内特种气体行业涌现了一批生产质量稳定，能够被半导体客户接受的电子气体生产企业。根据2018年前瞻网公布的数据，半导体晶圆制造是电子特气最主要的应用领域，应用占比约70%；其次是面板显示领域，市场占比约20%。国内电子气体市场接近全球的1/3，而且比例还在不断提高，但国内自给率却非常低，近八成产品依赖进口。因此，未来我国气体行业亟需通过自主创新，增加产品种类，提高国产化率，以早日解决缺“气”的瓶颈和制约。③专业社会化外包占比提高传统上我国大型钢铁冶炼、化工企业自行建造空气分离装置，以满足自身气体需求。随着专业化分工合作的快速发展，外包气体供应商可以满足客户对气体种类、纯度和压力等不同需求，为其提供综合气体解决方案，有利于减少客户在设备、技术、研发上的巨额投入。工业气体逐步实现社会化供应，气体企业间实现资源相互利用，相互调剂，防止和杜绝产品过剩浪费。2019年中国工业气体外包率约为55%，预计到2020年第三方现场制气在整体现场制气中的占比将达到57%，相比发达国家80%的外包率仍有较大差距。未来这种专业社会化外包占比提高的趋势将给专业气体生产企业带来巨大增长机遇和广阔的市场空间。④尾气回收发展循环经济的模式占比扩大目前，全世界每年向大气排放的二氧化碳总量近300亿吨，而利用量仅为1亿吨。二氧化碳减排和利用被称为“永远做不完的产业”。国家出台一系列措施鼓励或要求企业进行二氧化碳回收工作。通过回收化工企业排放的废气，更符合国家环保、减排的发展规划。除此之外，还有氢气回收、天然气回收、氯化氢回收、氯气回收、氨气回收、氧化亚氮回收、氦气回收等。因此，未来废气回收模式将会加快速度发展，占工业气体产量的比重将逐年提升。⑤国内气体企业整合提速2020年，我国工业气体销售规模约为1,626亿元，未来市场空间将持续扩大，但同时也使中国成为世界几大工业气体公司的重点发展区域。目前，全球各大工业气体公司均以合资或独资等方式在国内设立气体企业。国内气体企业规模较小，产品品种单一，一般为年营业额在千万级别的区域性企业，并受制于设备、技术、资金、物流等多方面因素的影响，企业发展存在较大瓶颈。在这一背景下，国内工业气体企业亟需整合行业内资源，以与国外公司展开竞争。随着气体需求的多样性、特殊性、复杂性要求不断提高，部分国内企业将通过兼并收购逐步占领更多市场份额，提高企业竞争力。工业气体主要技术门槛半导体行业对于气源及其供应系统有着苛刻的要求，电子气体的深度提纯难度大，而纯度是气体质量最重要的指标。在芯片加工过程中，微小的气体纯净度差异将导致整个产品性能的降低甚至报废。电子气体纯度往往要求5N以上级别，还要将金属元素净化到10-9级至10-12级。气体纯度每提高一个层次对纯化技术就提出了更高的要求，技术难度也将显著上升。高纯、超纯气体的生产制备首先要对上游原料工业气进行全分析，其次根据杂质成分的复杂程度来设计生产工艺和设备，最后分析设备需采用在线自动监控，分析精度要求很高。在充装方面，气体充装工艺过程包括分析、置换、清洁、清洗等。首先要对储存设备中的余气进行纯度检测分析，检验其是否达到标准要求，若未达须先置换合格后再进行充装，以防产品交叉污染。在充装完毕并分析合格后，须进行防尘和施封后方可交付客户使用。在配送方面，工业气体属于危险化学品，必须借助专业存储运输设备，并严格按照安全生产、安全运输等规程操作。从事专业气体生产的企业，需拥有先进的生产设备，积累丰富的气体纯化、容器内壁处理、气体充装、气体分析检测等技术，并拥有大批经验丰富的技术团队和工程力量。而其他行业的公司若想转型升级为气体行业或者特种气体行业，都要付出高昂的转型成本。转型成本包括购置新的生产装置、新的辅助设备、产品再设计成本、职工再培训的成本等。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内重要的特种气体和大宗气体供应商，根据中国工业气体工业协会的统计，2019-2021年公司销售额连续三年在协会的民营气体行业企业统计中名列第一。公司作为专业从事气体研发、生产、销售和服务的高新技术企业，主要为客户提供各种特种气体、大宗气体和天然气的供应和服务。经过20余年的稳步发展，具备了多品种气体管理优势，并与集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、医疗健康、节能环保、新材料、新能源、高端装备制造、食品、冶金、化工、机械制造等行业的众多下游优质客户建立了紧密的合作关系，成为环保集约型综合气体供应商。公司自主研发的超纯氨、高纯氢、高纯氧化亚氮、高纯二氧化碳、硅烷混合气、八氟环丁烷、高纯氩、高纯氮等各种超高纯气体，拥有多项自主知识产权，品质和技术已达到替代进口的水平，能满足国内半导体产业的使用需求。截至报告期末，公司共取得各项专利255项，其中发明专利43项。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
新技术工业气体品种繁多，不同气体需要不同的生产工艺，涉及的技术体系包括气体分离与提纯、气体合成、气体混配、容器处理、气体充装、气体检测和气体配送等技术。其中，仅气体分离与提纯技术就包括吸附法、精馏法、催化转化等多种工艺路线。不同技术路线的生产效率、产品纯度、生产成本、设备投资等方面均存在显著差异。此外，随着新兴行业对工业气体纯度要求的日益提升，对气体中杂质含量的检测分析技术也更为严格，从早期的常量级逐渐发展到目前的10-6（ppm）级、10-9（ppb）级甚至达到10-12（ppt）级。新产业特种气体是工业气体中的一个新兴门类，是随着近年来集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、高端装备制造、医疗健康等国家重点发展的新兴行业的发展而发展起来的。近年来，随着下游应用领域及新工艺路线的逐步扩展，特种气体的品种也与日俱增，已成为高科技应用领域不可缺少的核心原材料。随着气体分离与提纯技术和混配技术的不断发展，更多的特种气体产品将逐步走向市场，特种气体品种也将得到进一步的丰富。新业态近年来，全球工业气体市场集中度逐步提高，寡头垄断情况日趋明显。根据SAI公司的统计数据：2013年全球工业气体市场上，前四大生产厂商——法国液化空气集团（AL）、德国林德集团（Linde）、美国普莱克斯集团（PRAXAIR）和美国空气化工产品集团（AirProducts）共占据75%的市场份额，市场高度集中。2018年10月23日，德国林德集团官方宣布与美国普莱克斯集团完成对等合并，成为全球最大的工业气体业务供应商，合并后三大气体巨头（林德集团、液化空气、空气化工）占据全球工业气体外包市场76.71%的份额。国内工业气体企业规模较小，产品品种单一，一般为年营业额在千万级别的区域性企业，并受制于设备、技术、资金、物流等多方面因素的影响，企业发展存在较大瓶颈。在这一背景下，国内工业气体企业亟须整合行业内资源，与国外气体公司展开竞争，提升特种气体的国产化比例。随着气体需求的多样性、特殊性、复杂性要求不断提高，部分国内企业将通过研发、投放新产品和兼并收购逐步占领更多市场份额，提高企业竞争力。新模式
工业气体市场具有多种层次，可大致分为大宗集中用气市场和新兴分散用气市场。其中大宗集中用气市场主要是一些传统行业，包括冶金和化工等，对气体需求品种较为单一但使用量巨大。而新兴分散用气市场主要是高新技术产业，包括集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、高端装备制造、医疗健康等，对气体需求品种多样化。近年来，随着国内集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、高端装备制造、医疗健康等产业的快速发展，新兴分散用气市场用气数量和种类在工业气体应用中占比越来越高，消费格局将随着我国经济的发展不断改变。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司技术团队凭借在气体生产、提纯、检测、运输方面的技术积淀，经过多年的自主研发，突破并系统建立了以气体纯化技术、尾气回收提纯技术、深冷快线连续供气技术、高纯气体包装物处理技术、安全高效物流配送技术等核心技术为代表的，贯穿气体生产、提纯、检测、配送、使用全过程的技术体系。目前，公司核心技术与主要专利情况、涉及的业务环节及产品如下：序号技术内容技术来源主要专利技术涉及的业务环节涉及的主要产品1气体纯化技术自主研发超纯氨制备过程中水分杂质的去除装置等4项发明专利、16项实用新型专利，另有15项发明专利、5项实用新型专利正在申请中生产提纯超纯氨、氢气、氩气、液氧、液氮等2尾气回收提纯技术自主研发一种LED生产中排放废氨气现场回收再利用的方法等3项发明专利、23项实用新型专利，另有3项发明专利、1项实用新型专利正在申请中回收提纯二氧化碳、氧化亚氮3气体生产、提纯、充装全过程安全管控技术自主研发天然气裂解制氢分段充装方法等21项发明专利、124项实用新型专利，另有55项发明专利、14项实用新型专利正在申请中生产提纯、充装公司自产的各类气体4混合气自动混配技术自主研发一种混合气体配置系统等2项实用新型专利，另有1项发明专利、1项实用新型专利正在申请中生产混合气5高纯气体包装物处理技术自主研发一种高纯气体钢瓶处理工艺等3项发明专利、6项实用新型专利，另有2项发明专利正在申请中检测、充装各类高纯气体6气体检测技术自主研发检测高纯氨中苯、甲苯和乙基苯含量的方法等12项发明专利，14项实用新型专利，另有10项发明专利、2项实用新型专利正在申请中检测公司自产的各类气体7安全高效物流配送技术自主研发一种用于液化天然气槽车的移动式正压与真空测试装置等6项实用新型专利、1项外观专利、5项软件著作权，另有2项实用新型专利正在申请中配送需要公司配送的各种气体8深冷快线连续供气技术自主研发液体储罐液位、压力、温度三位一体集成监测装置等5项实用新型专利，另有1项发明专利、2项实用新型专利正在申请中客户端使用液氧、液氮、液氩、液体二氧化碳国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020年度工业气体报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增申请发明专利38项、实用新型专利28项，授权发明专利5项、实用新型专利44项。截至2021年12月31日，公司共取得各项专利255项，其中发明专利43项。研发成果均归属于金宏气体，核心技术权属清晰。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利38513043实用新型专利2844223196外观设计专利001111软件著作权0055其他0000合计6649369255研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入69,845,300.8246,413,973.5350.48资本化研发投入---研发投入合计69,845,300.8246,413,973.5350.48研发投入总额占营业收入比例（%）4.013.73增加0.28个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内研发费用较上年同期增长50.48%，主要系公司2021年度加大了研发投入，增加了研发人员数量和薪酬。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1正硅酸乙酯纯化项目的研发20,000,000.0011,873,131.9926,470,531.99正在进行验收工作99.9999999%纯度并实现规模化生产国内领先电子级正硅酸乙酯用于半导体制备工艺LPCVD，在硅片表面淀积生成二氧化硅薄膜，保证了氧化层介质的致密性和与SiC晶片的粘附能力，提高了器件的电性能和成品率。已经完成产业化工艺包的设计高纯溴化氢主要用于半导体掺磷的n型多晶硅、单5N晶硅或二维半导体的刻电子99.999%国蚀，是氟碳类气体替代产2级溴化氢8,000,000.003,440,359.976,957,759.97纯度并实现规模化际先品的首选。以溴化氢作为刻蚀气体的等离子刻蚀技的纯生产进术可以通过控制被刻蚀物化质的温度达到对垂直刻蚀或有设定的圆锥角的锥形刻蚀精确控制。存储密度国内领先3液态有机储氢材料研发6,500,000.003,460,138.786,992,038.78已经完成试验验证，并结束达到5%以上，加氢脱氢温度小于300oC，实现连续规利用液态芳香族化合物自身不饱和键和加氢脱氢可逆反应，以其作为储氢材料，增加氢气存储、运输的效率以及安全性。模化生产4超高纯氩气回收及纯化8,000,000.002,387,317.2210,629,917.22已经完成项目结题99.9999%纯度并实现规模化生产国内领先超纯氩气作为半导体芯片制作工艺过程中稀释气、运载气、保护气、激光混合气。5超高纯羰基硫研发7,000,000.001,805,367.024,049,767.02已经完成大部分工艺包的设计99.99%纯度并实现规模化生产国际先进高纯羰基硫主要是作为蚀刻剂用于集成电路等行业，是关键辅助材料之一。已经完实现超纯氨塔填料自主开发，并提高超纯氨质量的稳定性国际先进超纯成结构氨精的改进用于超纯氨精馏提纯的精6馏塔填料10,000,000.006,403,949.4612,694,549.46的中试试验，馏塔中，可以有效的稳定分离原料氨中的杂质，提技术拟进行高超纯氨的质量稳定性。研发量产线改造高纯一氧化氮常用于在电高纯已经完99.99%纯国子半导体领域中氧化钝化7一氧化氮5,000,000.002,044,294.973,666,894.97成工艺包的设度并实现规模化生内领处理的氛围气体，及工艺中氮掺杂的氮源，在硅表研发计产先面形成氮氧化膜的材料气体利用。正在根高纯硒化氢多应用于半导高纯据中试99.999%国体的掺杂，又可用于制造8硒化氢的3,000,000.002,079,592.794,089,392.79数据完善工艺纯度并实现规模化内领ZnSe，CdSe，HgSe薄膜原材料，这些薄膜用于可见研发包的设生产先光、紫外至X射线的探测计器。9高纯六氟丁二烯研发3,000,000.003,266,041.795,844,241.79已经完成工艺包的设计99.99%纯度并实现规模化生产国际先进高纯六氟丁二烯可作为蚀刻剂应用于半导体工业，替代传统含氟刻蚀气，应用于半导体的干法蚀刻工艺时，蚀刻精度较高，环境友好。高纯四氟化硅是电子和半导体行业中的一种重要原10高纯四氟化硅研发2,600,000.001,851,969.583,624,069.58根据工艺包参数，开始设备采购99.999%纯度并实现规模化生产国内领先料，主要用于硅化钽、氮化硅等的蚀刻剂、P型掺杂剂及外延沉积扩散硅源，也可以作为硅同位素分离的中间化合物，制得优级纯微电子学的原材料同位硅，还可以用于制备电子级硅烷或多晶硅。11高纯三氟化氯研发10,000,000.001,545,859.823,334,459.82已经完成工艺包的设计99.9%纯度并实现规模化生产国际先进在半导体工业中，高纯三氟化氯用于清洗化学气相沉积腔室，优势是可以用于从室壁去除半导体材料，而不必拆卸腔室。12高纯三氟化硼研发10,000,000.001,852,491.573,454,491.57根据工艺包参数，开始设备选型99.999%纯度并实现规模化生产国内领先高纯三氟化硼主要用于半导体器件和集成电路生产的离子注入和掺杂。在许多有机反应和石油制品中，作为冷凝反应的催化剂。高纯已经完99.995%国高纯氟化氢主要是作为清13氟化氢研2,000,000.003,946,668.976,463,868.97成工艺包的设纯度并实现规模化内领洗剂和蚀刻剂用于集成电路等行业，是关键辅助材发计生产先料之一。高纯一氟甲烷可在特殊条件下，人为可控的解离出高纯已经完99.99%纯国氟离子，而氟离子对半导14一氟甲烷4,200,000.001,945,375.143,249,075.14成工艺包的设度，并实现规模化际先体硅化合物的薄膜具有选择性刻蚀的效果，在半导研发计生产进体制造，集成电路设计等领域具有非常重要的地位，是关键材料之一。二氧已经中试制备了一批脱硫剂，并准备开始量产设备的制作国内领先化碳硫化物15用改性碳纤维脱硫6,500,000.003,522,937.815,204,137.81<0.1ppm，达到食品级二氧化碳纯度要固体吸附剂材料去除二氧化碳中的硫化氢、羰基硫等含硫杂质。剂的求研发加氢实现对氢气残压的利用，节省运输成本国内领先离子液体作为低压缩率和挥发度的化合物，可应用于与气体接触的诸多行业内，如加氢站，压缩机液压油等。站用离子已经完16液体型液4,000,000.003,320,443.084,202,343.08成试验验证，压油并结束的研发174N高纯乙炔的研发3,000,000.002,097,522.522,447,322.52已经完成试验验证，并结束99.99%纯度，并实现规模化生产国内领先高纯氧气分离提纯技术的研发，无定型碳膜的原料气，也可以用于实验室原子吸收光谱的燃料气。已经开可根据不同要求混合，各气体含量符合要求国内领先半导发了5体电种半导电子混合气主要用于半导18子混合气10,000,000.004,010,212.905,542,012.90体电子混合气体工业中，气相沉积、离子刻蚀、晶体生长等工艺体的体，并中。研发实现量产高纯已经制氢气备了高提纯纯氢气99.999%国19系统及提5,000,000.00505,574.871,849,274.87提纯系统，并纯度并实现规模化内领高纯氢气用于电动汽车用燃料电池的燃料。纯方提纯得生产先法的到了高研发纯氢气一种已经中在半导体制程中，八氟环八氟试筛选丁烷被用作半导体设备等环丁了一批99.999%国的生产工艺中的蚀刻或清20烷用新型5,000,000.001,341,196.771,341,196.77吸附剂，并纯度并实现规模化际先洁气体。也可用于食品工业的喷射剂、制冷剂，集吸附准备进生产进成电路蚀刻剂，与六氟化剂的行量产硫混合作电解质、含氟化研发线测试合物聚合时的介质。21二氧化碳制备及供气技术的研发2,200,000.001,586,928.051,586,928.05已经进行了一次试生产，并在对设备进行改造99.999%纯度并实现规模化生产国内领先主要用于激光切割机的激光气体、电子工业、反应堆气体冷却剂、医学的临界萃取、半导体制造中氧化、扩散，化学气相淀积，超临界清洗气体等领域。高纯已经制国内领先二氧备了霍22化碳纯化中霍加拉特催化剂1,000,000.00379,870.11379,870.11加拉特催化剂，并应用在了高纯二氧化总烃<2ppm，达到高纯二氧化碳纯度要求霍加拉特催化剂在价态、形态结构和反应方面低温氧化CO的机理以及引起催化剂失活。的研碳的试究生产中二氧23化碳回收技术、装置及系统的4,800,000.001,886,792.461,886,792.46已经完成了中试验证，并完成了工艺包的设计99.999%纯度并实现规模化生产国内领先主要用于激光切割机的激光气体、电子工业、反应堆气体冷却剂、医学的临界萃取、半导体制造中氧化、扩散，化学气相淀积，超临界清洗气体等领域。开发已完成24高纯氧气分离提纯技术的研发6,620,000.001,480,732.471,480,732.47相应的设计技术路线，正在进行针对组分杂质去除小99.999%纯度并实现规模化生产国内领先高纯氧气主要是作为半导体行业中蚀刻工艺用于集成电路等行业，是关键辅助材料之一。试试验已经完25电子级氧化亚氮的研发6,640,000.00300,213.27300,213.27成中试验证，并得出了具体的试验99.999%纯度并实现规模化生产国际领先高纯氧化亚氮气体主要应用于半导体、LCD、OLED制造过程中氧化、化学气相沉积(CVD沉积氮化硅的氮源)等工艺流程中。参数MOF实现规模国内领先金属有机框架（MOFs）被s脱化生产的视为制备多孔半导体结构除乙正在进MOFs材和多孔半导体基异质结构26炔中微量5,000,000.00303,036.38303,036.38行脱除剂的开料，乙炔99.999%的理想前驱体，MOFs材料中的刚性孔隙空间对于杂质发。纯度并实去除混合气C2H2/C2H4的研现规模化(1:99)中痕量乙炔杂质效究生产果显著。合成装电子级溴化氢在半导体行业中主要应用于蚀刻工艺中。等离子溴化氢蚀刻技术可以精确控制蚀刻深度及垂直度，同时不破坏臭氧层，不产生温室气体，是氟碳类蚀刻气体的良好替代品。溴化置已经27氢合成工艺及装置的研3,500,000.00248,132.68248,132.68设计完成，并开始了溴化氢合成的99.999%纯度并实现规模化生产国内领先发中试试验设计开电子级羰基硫在半导体工业中的应用主要分为两种：第一种作为化学气相沉积法制备CdS、Cr2S3、MnS等薄膜的重要前驱体。其次，羰基硫在干法刻蚀工艺中作为刻蚀剂的重要组成部分，是刻蚀无定型碳掩膜层不可或缺成分。羰基发了羰28硫纯化方法及系统的研4,500,000.0050,278.7150,278.71基硫纯化的装置，正在进行纯化的99.99%纯度并实现规模化生产国内领先发中试试验硅基前驱体是半导体薄膜沉积工艺的主要原材料。在包括薄膜、光刻、互连、29硅基前驱体材料的研发12,000,000.00172,176.00172,176.00正在开展D4和4MS两种前驱体的中试验证开发99.9999999%纯度并实现规模化生产国际领先掺杂技术等的半导体制造过程中，硅基前驱体主要应用于气相沉积(包括物理沉积PVD、化学气相沉积CVD及原子气相沉积ALD)，以形成符合半导体制造要求的各类薄膜层。此外，前驱体也可用于半导体外延生长、蚀刻、离子注入掺杂以及清洗等，是半导体制造的核心材料之一。开发了高纯CO2在半导体制造中氧化、扩散、化学气相淀积，蔬菜保鲜，某些反应的惰性介质，石墨反反应器的热载体，输送易燃液体的压入气体，标准气，校正气，在线仪表标准气，特种混合气。二氧化二氧碳催化30化碳催化还原反应的研12,000,000.00328,071.90328,071.90还原的中试试验装置，下一步将99.999%纯度并实现规模化生产国内领先发开展中试试验验证电子级六电子级六氟-1,3-丁二烯主31氟丁二烯的提纯处理工5,000,000.00160,898.57160,898.57正在开发纯化材料99.999%纯度并实现规模化生产国际先进要用于半导体蚀刻领域，是一种新型的电子刻蚀气体，不仅可作为制备众多含氟聚合物材料的单体，还可应用于超大规模集成艺的线路的干法刻蚀方面。研发高纯乙烯在半导体领域中主要用于化学气相沉积制作碳膜，纯度要求32高纯乙烯的研发6,000,000.00416,519.05416,519.05正在开展中试验证开发99.999%纯度并实现规模化生产国内领先99.999%及以上满足半导体行业要求，相比于甲烷，乙烯的碳膜沉积速率高，沉积压力和温度低；相比于乙炔，乙烯沉积碳膜有序度较高，乙炔CVD出口容易被污染物沥青覆盖。环境可根据不同混合比例进行配置，满足客户测试精度的要求国内领先监测正在开对于不同大气污染问题进33用标准气2,000,000.001,717,996.611,717,996.61展中试验证开行检测、监测。定量测试大气污染杂质的气体种类体的发及杂质气体含量。研发合计/204,060,71,732,0131,138,////000.0093.28993.28情况说明无研发人员情况单位:元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）319253研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.0116.66研发人员薪酬合计40,132,152.2925,711,331.58研发人员平均薪酬125,806.12101,625.82研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生4硕士研究生13本科91专科90高中及以下121研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）8230-40岁（含30岁，不含40岁）11040-50岁（含40岁，不含50岁）8850-60岁（含50岁，不含60岁）3760岁及以上2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用技术与研发优势在研发平台方面，公司拥有国家企业技术中心、国家博士后工作站、CNAS认可实验室、江苏省特种气体工程中心、江苏省特种气体及吸附剂制备工程技术研究中心等。在产品技术方面，公司依托科研平台自主研发和生产了超纯氨、高纯氢、高纯氩、高纯氮、高纯氧化亚氮、高纯二氧化碳、八氟环丁烷、六氟丁二烯、一氟甲烷、硅烷混合气、等各类电子级超高纯气体，产品拥有自主知识产权，品质和技术已达到替代进口的水平，能够满足国内相关产业需求。公司共取得各项专利255项，其中发明专利43项，主持或参与起草国家标准18项。在技术相关荣誉方面，公司先后被认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”、“国家知识产权优势企业”、“国家专精特新小巨人企业”、“江苏省科技小巨人企业”、“江苏省创新型百强企业”等。集成电路用正硅酸乙酯的研发及产业化项目荣获江苏省成果转化专项资金扶持，通过“江苏省新产品新技术鉴定”、被纳入“重点推广应用的新技术新产品”目录。多个产品通过“江苏省新产品新技术鉴定”，并被鉴定为国际先进水平。在创新体系方面，公司通过技术创新的积累以及知识系统的搭建，形成了专业化水平较高的技术壁垒。以创新投入、运行和激励机制为重点，营造可持续发展的创新环境和研发氛围。通过制定产品开发战略、落实研发流程管理，在自主开发、自主创新的同事引进消化、吸收、再创新，快速实现科研成果产业化的道路。在产品质量方面，公司生产的气体产品工艺稳定、检测方法先进，品质和稳定性与外资巨头水平相当，且具有明显的成本优势。随着集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、医疗健康、新能源、航空航天等下游行业的快速发展，以及特种气体国产化政策的不断推进，未来公司特种气体在进口替代方面具有广阔的市场空间。产品品种与服务优势在产品品种方面，公司生产经营的气体涵盖特种气体、大宗气体和天然气三大品类，具体品种达100种以上，气体产品品种丰富，供应方式灵活，可较好地满足新兴行业气体用户多样化的用气需求。在客户服务方面，公司可根据客户不同阶段的用气需求，匹配与其相适应的气体品种、规格和使用量，规划相适应的供气模式，量身定制综合供气服务方案，减少客户的采购成本与流程，保障客户用气的稳定供应，提升客户的体验感和满意度。在物流配送方面，公司拥有专业配送体系和工程技术团队，可为不同行业、不同发展阶段的客户提供运用深冷快线连续供气技术、高纯气体包装物处理技术和安全高效物流配送技术的全面、快速供气服务，并提供配套用气设施、气体管路的设计、建造、安装、运行服务及量身定制的物流支持。客户资源优势公司下游客户数量众多，结构层次稳定。凭借雄厚的技术实力、优异的产品质量等优势，公司获得众多新兴行业知名客户的广泛认可，在集成电路行业中有中芯国际、海力士、新加坡镁光、积塔、联芯集成、华润微电子、华力微电子、矽品科技、华天科技、士兰微等；在液晶面板行业中有京东方、天马微电子、TCL华星、中电熊猫、龙腾光电等；在LED行业中有三安光电、聚灿光电、乾照光电、华灿光电、澳洋顺昌等；在光纤通信行业中有亨通光电、富通集团、住友电工等；在光伏行业中有通威太阳能、天合光能、隆基股份等。与知名客户的合作保障公司业务的稳定性，也体现了公司优秀的品牌影响力。除上述行业内知名企业外，公司还与电子半导体、节能环保、医疗健康、新能源、机械制造、化工、食品等行业的众多中小型客户建立了稳定的合作关系。这些客户单体的气体需求量较小，分布较为分散，公司凭借稳定的供应保障能力、快速响应的物流配送体系以及较强的本地化市场开拓能力，较好地满足了需求量少、分布分散的客户对多品种气体的需求。公司在各个行业聚集了大量的拥趸客户，保证公司的持续稳定发展。区位发展优势公司总部所在的长三角地区是我国综合实力最强的经济中心、战略新兴经济及先进制造业基地。《长江三角洲地区区域规划》提出要做大做强先进制造业、电子信息产业等具有国际竞争力的战略新兴产业，加快发展现代生产性服务业和生物医药、新型材料等具有先导作用的新型产业。长三角地区汇聚了一批优质高等院校和科研院所，良好的经济发展环境可吸引大量优秀人才前来就业，为企业发展提供了良好的人才支持。公司深耕于长三角地区，在长三角地区拥有大量优质战略新兴产业企业客户，公司研发的新产品能够在该客户群中得到优先试用，公司建立了较为完善的销售服务网络，具有较强的区域内先发优势，是长三角地区重要的特种气体和大宗气体供应商，对我国长三角地区战略新兴产业的发展起到重要保障作用。品牌声誉优势
公司在我国气体行业内具有较高的市场地位、享有较高的品牌知名度和良好的品牌声誉。公司为中国工业气体工业协会副理事长单位、江苏省气体工业协会副理事长单位；2013年“金宏”品牌被江苏省工商行政管理局认定为“江苏省著名商标”；2016年“金宏气体JINHONGGAS及图”注册商标被国家工商行政管理总局认定为“驰名商标”；被中国工业气体工业协会评为“中国气体行业领军企业”、“中国气体行业知名品牌”等荣誉。
这些品牌荣誉标志着公司近年来实施的品牌战略取得了重大成果，也标志着公司特种气体等多产品及服务得到了社会各界的广泛认可和支持；同时也有利于公司加强知识产权保护，进一步提高公司品牌的知名度和市场认知度，使客户、企业与员工形成共同的理念和价值观，进一步增强公司的市场竞争力和可持续发展能力。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
近年来国内主要气体企业纷纷加大新产品的研发力度，下游集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏等行业技术快速迭代，也对公司的技术研发能力提出了更高的要求。公司长期聚焦于特种气体的研发，该领域具有较高的技术壁垒，国内高端特种气体市场一直被几家外资气体巨头公司所占据，目前公司在气体深度提纯技术、产品质量稳定性、包装和储运技术、分析检验技术等方面与外资气体巨头相比仍有一定差距。若公司未来研发方向出现失误、技术人才储备不足或新产品研发进度低于预期，导致公司市场竞争中处于落后地位，无法快速、及时推出满足客户及市场需求的新产品，将对公司市场份额和经营业绩产生不利影响。
同时，公司自成立以来一直从事气体的研发、生产、销售和服务，致力于为客户提供综合供气解决方案。电子气体对技术要求较高，公司需要通过不断的研发投入，开发新产品，以更好地满足国内半导体行业等高端客户的用气需求。公司目前已掌握了多项气体方面的核心技术，研发团队人员稳定，但随着企业间和地区间人才竞争的日趋激烈，人才流动可能增加，公司存在核心技术失密及核心技术人员流失的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
主要产品价格下滑的风险随着国内经济增速放缓和市场竞争的加剧，公司主要产品氮气、氧气、氩气及超纯氨等产品售价均有不同程度的波动。若未来经济增速进一步放缓及市场竞争进一步加剧，而公司不能通过技术革新有效降低成本及开拓新产品，形成新的竞争优势，主要产品价格波动将对公司持续盈利能力产生不利影响。原材料价格波动风险公司原材料价格受市场供需关系影响存在一定波动。原材料价格波动会对公司营业成本产生一定影响，对毛利率也会产生一定影响。受未来市场供需、经济周期等因素的影响，公司存在原材料价格波动的风险。安全生产的风险工业气体产品大多为危险化学品。国家对危险化学品的生产、储存、提纯、检测和运输都制定了相关规定，并通过市场监督管理、运输管理等相关部门进行监管。如果公司对生产、储存、提纯、检测和运输等环节要求不严，安全生产制度未得到有效执行，将有发生安全生产事故的风险。产品质量风险公司的特种气体及电子大宗气体下游客户涵盖了电子半导体、医疗健康、节能环保、新材料、新能源、高端装备制造、食品等诸多行业企业，这些企业的生产过程精细复杂，气体作为重要原材料对其良品率有较大影响。尤其集成电路厂商对电子气体的质量稳定性要求越来越苛刻。在集成电路制造工艺中，电子气体产品一旦通过验证，则其纯度和质量要求即被锁定，此后电子气体质量的任何变化均可能导致集成电路行业客户的生产发生意外情况。因此，一旦公司的气体产品质量不稳定造成客户的损失，将导致产品质量纠纷或诉讼，面临赔偿的风险；另外也将影响客户对公司的信赖，从而对公司的业务拓展造成不利影响。突发公共卫生事件等不可抗力影响的风险
公司下游客户包括电子半导体、生物医药、节能环保、新材料、新能源、高端装备制造、冶金、化工等诸多行业的企业，若国内发生突发公共卫生事件等其他突发事件，政府可能采取对企
业延迟开工、强制员工隔离等应对举措，将对下游行业的正常生产经营产生不利影响，进而对公司的销售收入和经营业绩产生不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
本公司及子公司昆山金宏、长沙曼德为高新技术企业，按15%的税率缴纳企业所得税。如未来本公司及子公司未能持续取得高新技术企业资质，则企业所得税税率将提高，影响公司的整体盈利水平。此外，如未来对高新技术企业的所得税优惠政策发生变化，也可能对公司的经营业绩造成影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司所处的华东区域，由于外资气体巨头布局较早，气体市场竞争较为激烈。主要体现在产品品种的丰富程度、品牌影响力、成本优势、配送能力和企业规模等方面的竞争。在电子气体领域，林德集团、液化空气、空气化工、大阳日酸等几大外资气体巨头凭借先进的技术优势，已经占据了85%以上的市场份额。
公司目前的总体市场占有率还比较低，与跨国公司相比业务规模还比较小。根据中国半导体行业协会统计的数据，2020年我国电子特种气体的市场规模为175亿元，据此估算，公司电子特种气体在国内的市场占有率为2.73%。如果公司不能进一步开拓客户、丰富气体品种、提高自身竞争能力，将对公司的业绩提升和持续增长产生不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司所处的气体行业的下游行业包括：集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、医疗健康、节能环保、新材料、新能源、高端装备制造新兴行业以及冶金、化工、机械制造等传统行业，均是国民经济的基础行业，与宏观经济发展周期有着较强的相关性，受国家宏观经济环境和总体发展速度等因素的影响较大。在国民经济发展的不同时期，国家的宏观经济调控政策也在不断调整，政策调整带来的宏观经济周期波动可能影响气体的部分下游行业，从而直接影响公司所处的气体行业的发展，并可能造成公司主营业务波动。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用
(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入174,129.40万元，较上年同期增长40.05%；归属于母公司所有者的净利润16,706.76万元，较上年同期下降15.34%；报告期末，公司总资产为415,794.50万元，
归属于母公司的所有者权益为268,027.55万元。
详见本章节“一、经营情况讨论与分析”相关表述。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,741,293,970.571,243,342,379.2840.05营业成本1,219,647,055.51789,908,236.8654.40销售费用137,921,663.2488,854,307.0455.22管理费用153,394,238.85100,486,548.3552.65财务费用-12,053,933.625,826,998.05-306.86研发费用69,845,300.8246,413,973.5350.48%经营活动产生的现金流量净额310,689,391.56401,616,610.88-22.64%投资活动产生的现金流量净额-594,191,863.74-1,029,381,810.03-42.28%筹资活动产生的现金流量净额-144,675,968.941,430,225,875.56-110.12%营业收入变动原因说明：报告期内营业收入较上年同期增长40.05%，主要系公司积极把握市场机遇，加大市场开发力度，带动公司主营产品销售收入增加所致。其中，特种气体营业收入较上年同期增长46.90%，大宗气体营业收入较上年同期增长44.97%。营业成本变动原因说明：报告期内营业成本较上年同期增长54.40%，主要系公司2021年度业务规模增长，收入增加，以及报告期内在大宗商品涨价压力持续传导的宏观背景下，导致公司营业成本增加。销售费用变动原因说明：报告期内销售费用较上年同期增长55.22%，主要系公司2021年度业务规模拓展，销售人员增加，相应地增加了销售费用。管理费用变动原因说明：报告期内管理费用较上年同期增长52.65%，主要系职工薪酬增加所致。财务费用变动原因说明：报告期内财务费用较上年同期大幅下降，主要系2021年度汇兑收益影响所致。研发费用变动原因说明：报告期内研发费用较上年同期增长50.48%，主要系公司2021年度加大了研发投入，增加了研发人员数量和薪酬。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降了22.64%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金较上年增加，以及职工薪酬增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降了42.28%，主要系取得子公司及其他营业单位支付的现金增加，以及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降了110.12%，主要系向股东分配股利，以及回购股份用于员工股权激励所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年，全年实现营业收入1,741,293,970.57元，较2020年同期增长40.05%。公司发生营业成本1,219,647,055.51元，较2020年同期增长54.40%，主要系2021年度业务规模增长，收入增加，且在大宗商品涨价压力持续传导的宏观背景下，公司营业成本增长，导致产品毛利率下降。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）半导体行业294,977,539.17179,139,495.3639.2722.4821.38增加0.55个百分点高端装备制造233,663,603.67167,760,393.4828.2069.11102.77减少11.92个百分点环保新能源98,138,422.8177,456,646.2621.0713.0813.25减少0.12个百分点机械制造238,123,041.33165,611,855.9130.4540.2264.60减少10.30个百分点其他制造142,511,022.48109,386,917.8423.2497.71128.33减少10.3个百分点新材料432,076,353.31356,769,371.0817.4364.5394.11减少12.59个百分点医疗及食品150,637,943.0785,355,739.0943.3449.0143.97增加1.99个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）大宗气体698,722,334.58508,630,604.0927.2144.9770.53减少10.91个百分点特种气体658,730,663.84425,130,612.7935.4646.9053.37减少2.72个百分点天然气232,674,927.42207,719,202.1510.7365.0080.84减少7.82个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）海外41,888,642.0329,490,998.7329.6070.0156.22增加6.22个百分点华北地区17,497,669.426,897,111.3460.5836.39-28.39增加36.66个百分点华东地区1,304,980,197.63945,686,202.0127.5346.8064.02减少7.61个百分点华南地区39,428,512.2422,849,411.1342.0570.7062.94增加2.76个百分点华中地区73,746,992.9460,935,220.3617.3753.5381.82减少12.86个百分点其他地区112,585,911.5875,621,475.4532.8352.45100.52减少16.11个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）终端客户1,348,223,482.20946,665,501.3029.7863.5282.93减少7.45个百分点气体公司241,904,443.64194,814,917.7019.47-2.0212.73减少10.54个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司进一步扩大销售团队，加大客户开发力度，客户数量增加，且2021年共计并购8家气体公司，贡献营业收入18,490.62万元，导致分行业、分产品及分区域的营业收入较同期均有不同程度的增长。报告期内，因营业收入增加，且大宗商品涨价压力持续传导，导致公司运营成本增加，致分行业、分产品及分区域的营业成本较同期均有不同程度的增长。其中，仅华北地区营业成本较上年下降28.39%，主要系本期氧化亚氮产品的成本下降所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）大宗气体公斤243,386,066.65547,144,555.7528,505,945.23-13.2119.050.27特种气体公斤72,367,670.40123,786,163.017,905,770.5229.78103.88110.24天然气立方18,070,455.0060,497,949.512,987,573.731.2426.9216.18产销量情况说明特种气体销售量比上年增加103.88%，主要系本期加大客户开发力度，新增客户所致。特种气体库存量比上年增加110.24%，主要系销售额增加，备库量增加，以及本期并购公司的存货纳入合并报表，导致库存增加。重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:万元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明电子大宗气体北方集成电路技术创新中心（北京）有限公司120,00000120,000是/已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明半导体行业直接材料116,788,399.6810.2390,157,279.1713.0629.54无半导体行业直接人工4,543,822.660.405,037,425.500.73-9.80无半导体行业制造费用57,807,273.025.0652,396,059.367.5910.33无高端装备制造直接材料108,388,959.709.5046,989,982.716.81130.66无高端装备制造直接人工6,417,801.890.563,095,047.960.45107.36无高端装备制造制造费用52,953,631.894.6432,647,471.694.7362.20无环保新能源直接材料43,990,430.783.8550,617,311.107.33-13.09无环保新能源直接人工3,315,439.940.291,566,918.680.23111.59无环保新能源制造费用30,150,775.542.6416,209,474.412.3586.01无机械制造直接材料112,753,009.719.8860,672,851.268.7985.84无机械制造直接人工5,665,856.780.503,351,067.680.4969.08无机械制造制造费用47,192,989.434.1336,587,766.465.328.99无其他制造直接材料74,201,636.526.5028,165,301.664.08163.45无其他制造直接人工4,784,778.460.421,901,377.300.28151.65无其他制造制造费用30,400,502.862.6617,840,253.402.5870.40无新材料直接材料232,744,917.4820.3992,889,169.7913.46150.56无新材料直接人工14,340,902.001.268,765,630.091.2763.60无新材料制造费用109,683,551.609.6182,138,434.1611.933.53无医疗及食品直接材料42,891,343.583.7631,730,267.744.635.17无医疗及食品直接人工5,930,597.580.522,929,782.150.42102.42无医疗及