第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）宏观经济情况概述
2021年，我国坚持稳中求进的工作总基调，科学统筹疫情防控和经济社会发展，扎实做好
“六稳”工作，全面落实“六保”任务，加强宏观政策跨周期调节，加大实体经济支持力度，积极畅通经济内外循环，国民经济持续恢复发展，高质量发展取得新成效。2021年，国内GDP同比增长8.1%，全国规模以上工业增加值同比增长9.6%，制造业同比增长9.8%，高技术制造业同比增长18.2%。在全球经济方面，世界银行发布的《全球经济展望》报告预计，2021年全球经济将增长5.5%，经济复苏势头较为明显。不过该报告也提到，由于新冠疫情不断蔓延、各经济体政策支持力度减小、供应链瓶颈等原因，2022年全球经济增速可能显著放缓。此外，随着新冠病毒变异毒株地不断演变和持续扩散，以及境外多国选择与病毒共存，全球产业链、供应链的进一步恢复仍存在一定的不确定性。
（二）下游行业情况概述
PCB行业2021年，受益于消费电子、新能源汽车、5G通信、服务器与数据存储、医疗设备等需求拉动，PCB行业市场规模不断扩大，呈现高景气度、供需两旺的局面。Prismark在2021年11月修正了对2021年全球PCB市场的预测，将全球PCB产值的增速预测值提升至22.6%，并认为中国的PCB市场表现有望取得高于行业平均水平的增长。目前，PCB行业正处于新一轮增长周期中，顺势又将迎来一轮新的发展。PCB行业本轮发展主要源于新能源汽车、5G通信、云计算以及物联网、XR设备等技术发展带来的PCB需求放量。据Prismark预测，全球PCB产值整体呈现不断上升的趋势，从2008年的483.4亿美元，提升至2020年的652.2亿美元，中国大陆的PCB产值从2008年的150.4亿美元，提升至2020年的350.5亿美元。随着下游需求的有力带动，Prismark预计2025年全球PCB产值将提升至863.3亿美元，中国大陆PCB产值将达到460.4亿美元。新能源汽车、MiniLED以及XR设备三大领域的快速增长，将为PCB行业实现较快发展提供有力支撑。①新能源汽车将保持快速增长态势，相比传统燃油汽车，新能源汽车的单车PCB用量更大、价值量更高。A.目前，中国新能源汽车产业已经进入加速发展新阶段，预计2021年中国新能源汽车销量有望超过240万辆，同比增长70%以上，到2025年销量有望达750万辆，渗透率将达25%，2020-2025年年均复合增速为40.6%。B.全球新能源汽车渗透率也将持续上升。2020年全球新能源汽车销量达331.1万辆，同比增长57.5%，渗透率4.3%，2015-2020年年均复合增速为43.4%。预计2021年全球新能源汽车销量有望增长至530万辆，同比增长约60%；到2025年全球新能源汽车销量有望达1,800万辆，整体渗透率上升至约20%，2020-2025年复合增速为40.3%。新能源汽车的快速增长将带动PCB需求量大幅增长，此外，其单车PCB价值量较高，约为传统燃油车的5倍以上。②MiniLED在大尺寸和中尺寸屏幕中的优势较为突出，随着下游应用逐步打开，将带动PCB需求量上升。MiniLED在亮度均匀性及对比度方面具备更好的性能，并且使用寿命长、价格低廉，逐步成为了背光市场上的主流应用方案。根据Arizton的预测，2021-2024年，全球MiniLED的市场规模有望从1.5亿美元提升至23.2亿美元，年均复合增长率达到149%。据CINNOResearch预测，MiniLED背光模组在2025年出货量将达到1.7亿片左右，其中显示器、笔记本、平板等消费电子应用约占65%，需要搭载的PCB用量将达到4,000万平方米左右。③XR设备快速增长，助推PCB需求量上涨。XR设备主要包括AR、VR、MR等，VR、AR等设备的下游需求快速增长一方面源于AIoT应用的推广，另一方面源于元宇宙的兴起。根据IDC预测，2025年VR设备的出货量有望达到2,869万台（2020年VR设备的出货量约556万台），AR设备整体的出货量预计从2020年的25万台左右增长至2025年的2,100万台左右。电子通讯行业据工业和信息化部统计数据，截至2021年底，我国累计建成并开通5G基站142.5万个，占全球60%以上，其中，去年全年新建5G基站超过65万个。另外，中国信息通信研究院发布的数据显示，2021年我国5G手机出货量达到2.66亿部，同比增长63.5%。在5G通讯基站、5G手机出货量较快增长的带动下，电子通讯专用化学品的需求量将不断扩大。汽车零部件行业IHSMarkit预测，2021年全球轻型车新车销量年增约2.9%至7,940万辆，2022年全球轻型车新车销量预估将年增约3.7%至8,240万辆。中国汽车工业协会预计，2021年，中国汽车总销量约2,610万辆，同比增长3.1%，其中，新能源汽车销量约为340万辆，同比增长1.5倍；2022年，中国汽车总销量约2,750万辆，同比增长5.4%，其中，新能源汽车销量约500万辆，同比增长47%。在汽车销量不断提高、新能源汽车渗透率快速提升的情况下，汽车零部件专用化学品的需求量将随之增加。五金卫浴行业
主要受宏观经济情况、新冠疫情等因素影响。2021年，在工业增加值增长、因疫情导致海外订单回流等因素的影响下，国内五金卫浴行业取得了一定增长。其中，在宏观经济方面，2021年全国规模以上工业增加值同比增长9.6%，制造业同比增长9.8%。
（三）表面工程化学品行业情况概述
2021年，国内表面工程化学品的发展面临重要机遇，也受到巨大的挑战。一方面，受益于
市场需求增加、进口替代加速、国家产业政策扶持等因素影响，国内表面工程化学品行业呈现良好的增长态势。另一方面，由于新冠疫情、能耗双控等原因，原材料价格在短期内快速、大幅上涨，急剧增加了表面工程化学品供应商的成本压力，对表面工程化学品供应商的持续发展带来严峻的挑战。以公司的主要原材料（含间接）为例，2021年，硫酸镍上涨19%左右，黄磷上涨151%左右，烧碱上涨76%左右。从中长期看，本轮原材料价格上涨有助于进一步提升表面工程化学品行业的集中度，为具备优势条件的表面工程化学品供应商创造难得的发展机遇。从产业链上看，原材料价格持续上涨系表面工程化学品供应商和下游企业共同面临的问题，需要通过合理转嫁、合理消化、降本增效、技术创新等方式予以应对。
（四）公司2021年主要经营情况
2021年，公司紧密围绕既定的经营发展战略和年度经营目标，在认真做好疫情防控的情况
下，充分把握进口替代、市场需求增加等机遇，以技术为核心，以市场为导向，以客户需求为焦点，聚焦电子化学品推广，维护原料供应安全，加大成本管理力度，推进内部降本增效，适当转嫁成本压力，保障产品质量和交付，不断强化技服能力，持续提高研发水平，积极开展老客户挖潜，稳步推进新客户开发，进一步提升电子化学品的销售占比，实现了公司市场占有率提升。
报告期内，公司实现营业收入375,651,261.18元，同比增长31.00%；实现归属于上市公司股东净利润53,090,281.31元，同比增长6.22%。公司的主要经营管理工作如下：
聚焦电子化学品推广，持续推进市场拓展工作公司立足胜宏科技（300476.SZ）、健鼎科技(3044.TW)、瑞声科技（02018.HK）、建滔集团（00148.HK）等样板客户，夯实产品质量、交付和服务体验，提升产品核心竞争力，强化技术服务能力，打造标杆工程，形成样板效应，稳步推进新客户开发，成功拓展景旺电子（603228.SH）、依顿电子（603328.SH）、瀚宇博德(5469.TW)等行业知名客户，将电子化学品的销售占比提升至68.00%，推动公司主营业务稳健发展；基本完成九个营销事业部的筹建工作，规划由PCB事业部、手机零部件事业部、LED事业部、新能源事业部、半导体事业部拓展电子化学品相关领域，由钢铁事业部、汽车零部件事业部、五金卫浴（园区）事业部、产业平台发展部拓展通用电镀相关领域，从而推动产品技术多元化发展。目前，PCB事业部、手机零部件事业部、汽车零部件事业部、五金卫浴（园区）事业部、半导体事业部的业务条件相对成熟，具备较好的规模放量能力；LED事业部、新能源事业部、钢铁事业部、产业平台发展部暂无业务基础或业务基础较为薄弱，尚处于业务布局阶段。开展技术服务团队建设，服务大客户业务拓展需要公司通过引进技服人才，优化技服团队，加强团队激励，提升服务能力，累积口碑效应，提升客户体验，增加客户粘性，提高大客户的满意度和获得感，服务大客户业务拓展需要。提升技术研发水平，加大知识产权保护大力引进行业领军科研人才，加快完善研发硬件条件，不断深化产学研合作，积极落实三孚研究院成立筹备相关工作；进一步加速PCB脉冲电镀、PCB填孔电镀、陶瓷电镀等关键技术的研发突破，不断完善现有产品技术体系，加快关键产品技术产业化进程，推动产品技术多元化发展；加大知识产权保护力度，增厚技术竞争壁垒，新增国内发明专利21项，实用新型专利10项。强化原料成本控制，维护原料供应安全报告期内，原料价格的快速、大幅上涨在很大程度上挤压了公司的利润空间。公司通过扩大源头采购规模，提高单次采购数量，主动缩短付款账期，拓展采购供应渠道，加强采购沟通互动，预判原料价格走势，优化产品配方结构，推进内部降本增效，适当转嫁成本压力，积极应对原料价格上涨冲击，保障原料供应安全可控。加强生产管控，保障产品质量公司的产品主要应用于表面工程处理，其中电子化学品产品主要应用于PCB水平沉铜工艺及化学镍金工艺；由于下游客户PCB生产制程较长，工艺复杂，任何一个工艺环节出现质量问题，整个PCB板都会报废，造成的经济损失较高，如果有质量问题的PCB板流通到贴装或终端产品环节，造成经济损失更加高昂，因此，公司产品质量的可靠性和稳定性尤为重要。报告期内，公司通过引进专业管理人才，提高生产管理水平，加强品质和交期管理，有力保障产品质量和交付。落实募投项目建设，提升研发测试能力公司IPO募集资金将全部用于“替代氰化电镀的高密度铜电镀循环经济关键技术产业化示范项目”和补充流动资金。其中，实施“替代氰化电镀的高密度铜电镀循环经济关键技术产业化示范项目”并不直接增加产能，主要目的是提高公司研发实力和测试能力，为公司带来研发、测试和示范推广等间接效益。开展员工股权激励，推动公司持续发展
为了建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住核心骨干，充分调动其积极性和创造性，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，有效地将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现，公司实施了2021年限制性股票激励计划，激励对象包括公司董事、高管、核心技术人员，以及其他重要的销售、研发、采购、管理、技术服务等人员。本次股权激励的实施将进一步稳定核心团队，实现骨干员工利益与股东利益的深度绑定，对公司未来一段时间内的经营管理起到积极作用。
（五）公司2022年主要经营计划
2022年，公司将重点做好以下工作，推动公司发展行稳致远：
以事业部发展为导向，推动营销工作专业化、精细化、高端化发展①PCB事业部、手机零部件事业部、汽车零部件事业部：把握核心材料国产化、行业技术升级等机遇，依托公司品牌、客户、性价比等优势，强化技服能力，优化产品结构，加强终端合作，扩大销售规模。②五金卫浴（园区）事业部、产业平台发展部：发挥公司品牌、营销网络等优势，开展团队营销，重点服务和开发下游细分领域先进企业，与电镀园区开展战略合作，拓展区域分销渠道，提升公司市场占有率。③半导体事业部：发挥产品技术优势，扩大认证客户规模，保障产品质量和交付，扩大品牌影响力，形成规模化合作能力。④LED事业部：完善营销、技服团队配置，完成整线产品配套，推进重要客户认证，加快样板工程建设。⑤新能源事业部：研究相关技术发展路径，开展产品开发和团队配置，与上下游协同合作，推动工艺、设备、材料共同进步，加速相关材料产业化应用进程。⑥钢铁事业部：加快产品研发进程，布局产业化应用。实施研发人才工程，高水平建设三孚研究院落实研发人才优先发展战略，大力实施研发人才工程，制定更具竞争力的薪酬和激励政策，积极引进行业领军人才、核心研发人才和技术应用人才。以研发硬件为基础，以领军人才为核心，以“行业一流”为目标，高水平建设三孚研究院，完善研发技术体系，深化产学研合作，加快形成关键技术支撑和引领，为公司事业部发展赋能助力。升级公司组织架构，优化内部管理分工，新设法务部、投资部、品牌中心等部门，夯实内控管理基础，提升经营管理效能。完善绩效考核制度，升级薪酬管理体系，健全员工培训机制，强化企业文化建设，加速各类人才引进，优化公司人才结构。持续推动内部降本增效，积极应对各种成本上涨。实现募投项目全面正常投入使用，推动研发、检测水平迈向更高层次。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1、主要业务
公司是一家表面工程专用化学品提供商，主要从事表面工程技术的研究及新型环保表面工程
专用化学品的研发、生产和销售。公司主要产品有电子化学品及通用电镀化学品。
公司自设立以来一直致力于自主创新，依托对PCB制造行业、通讯电子制造行业、汽车零部件行业及五金卫浴行业等表面工程技术的研究，把握客户需求和行业发展趋势，推出无氰、无铬、无铅、无镉、无磷、无氨氮、低COD等一系列具有自主知识产权、自主品牌的新型环保表面工程专用化学品，公司产品广泛应用于PCB、通讯基站设备、手机零部件、五金卫浴产品及汽车零部件等工业产品的表面处理。
2、主要产品及其用途
公司产品根据应用工艺和领域不同分为电子化学品和通用电镀化学品，电子化学品主要是电
子工业表面工程技术所使用的专用化学品，通用电镀化学品主要是汽车零部件和五金卫浴行业等通用电镀工艺所使用的专用化学品。

公司主要产品及应用情况如下：
产品类别	主要产品名称	产品应用场景	产品应用技术特点介绍	主要应用领域图例	
	PCB水平	用于PCB孔金属化，在	“非EDTA化铜”体系，环保型产		
	沉铜专	绝缘的基材孔壁上用化	品；沉积良好；灌孔能力强，镀层	
	用化学	学方法沉积一层薄薄的	覆盖能力出色；背光稳定；适用于	
	品	化学铜层	高纵横比、高频、高速等特殊板材	
电子化学品	PCB化学镍金专用化学品	用于PCB表面处理，提升板材可焊性、耐蚀性、导电性	环保型产品，不含铅、镉；镀层可焊性优异；镍层腐蚀度低；导电能力好；结晶致密，耐蚀性强；金层抗氧化能力出色	
	高耐蚀化学镍专用化学品	用于电子、通讯设备零件的防腐、耐磨处理	高耐蚀化学镍镀层为含磷量11%-13%的镍磷合金镀层，为非磁性高耐蚀非晶态镀层		
通用电镀	装饰性电镀添加剂	用于装饰性电镀，赋予基材具有美观装饰性能的镀层，同时提供一定的防护性能	公司的装饰性电镀添加剂分解产物少、覆盖能力优异，不含氰化物、六价铬等毒害物质，镀层结合力强，装饰性能优越		
化学				
				
品	防护性电镀添加剂	用于防护性电镀，镀层以基材防护为主要目的，抵御各种腐蚀环境	电流效率高、分解产物少；镀层有机杂质少，镀层防腐蚀性能超越氰化电镀。适用于汽车工业等有高耐蚀要求行业的电镀	

产品类别	主要产品名称	产品应用场景	产品应用技术特点介绍	主要应用领域图例	
	除油专用化学品	用于清除各种基材制品经过加工成型后表面存留的油污和杂质	无磷、无氨氮、无亚硝酸盐、低COD，处理效率高，水洗性好，产生的泡沫量少，适用于较低温度生产条件	36	
除蜡专用化学品	用于清除各种基材制品表面在抛光处理后残留的固、液体蜡垢	对蜡垢清除速度快，洗净率高，不伤基材，可保持金属抛光面光泽，采用易生物降解的表面活性剂，无磷，无毒，环保	


(二)主要经营模式1、研发模式
公司始终坚持自主研发的发展策略，拥有独立创新的核心技术和知识产权。由于公司为客户
提供的是表面工程处理专用化学品及配套工艺技术指导服务，因此，公司需要对产品和工艺技术进行深入研究，以满足客户需要。多年来，公司研发部门紧贴客户需求，追踪技术前沿，推出高效环保新产品，持续开发环保新应用方法。
研发部门根据客户提出的新技术和新产品的热点需求以及未来行业发展方向进行分析和研究，在市场和技术调研的基础上确定研发目标。同时，研发部门定期会同营销中心持续开展市场研究，以确保公司在行业内的持续竞争力。公司也从环保和安全生产的角度出发，持续研究更环保、更安全的新型产品，以推动行业绿色发展、安全发展。
公司研发流程主要包括项目启动及调研、项目评审立项、实验室小试、中试验证、项目结题及项目、专利奖励申请等几个阶段。
2、采购模式
公司根据实际生产中对原材料的消耗及使用情况制定采购计划，设定安全库存，一般保证1
个月的安全生产库存。采购部根据生产中心的月度生产计划，在保证安全库存的情况下，结合原材料市场价格波动、销售订单及库存情况制定采购计划。
公司采购流程主要包括制定采购计划、询价、下订单及入库等几个阶段。3、生产模式
公司主要采取“以销定产”的生产模式，产品属于复配型化学品，生产过程以物理混合和搅
拌为主，即将不同原料按照规定的加料顺序、加料速度和加料时间等进行混合搅拌，生产过程和生产设施较为简单，公司的核心技术主要体现为产品配方、客户生产工艺方案和工艺控制。
新型环保表面工程专用化学品在下游客户生产过程中属于耗用稳定的消耗品，客户的订单周期决定了其生产线对于公司各个产品的耗用可以进行稳定的计划预测，因此公司根据客户次月采购订单及通用品产品库存按月度制定生产计划，并根据计划开展生产活动。
公司生产流程主要包括制定生产计划、领料、复核、生产及质检入库等几个阶段。4、销售模式
公司主要采取直销的销售模式。此外，公司存在少量贸易类客户。
公司是一家表面工程专用化学品提供商，公司根据客户的表面处理需求，提出解决方案，并制定产品组合方案，同时，公司需要委派技术服务工程师到客户生产线进行技术指导等相关售后服务。
公司的销售流程为：客户提出需求，公司研发和技术服务团队对客户需求进行分析，提出产品解决方案，同时向客户报送产品报价，经客户确认后，公司根据产品方案到客户生产现场进行生产线测试，测试通过客户检测后，与客户签订销售合同及订单，开始批量供货。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛所属行业根据中国证监会颁布实施的《上市公司行业分类指引》(2012年修订)，本公司所属行业为化学原料及化学制品制造业（代码C26）。根据中华人民共和国国家统计局2017年修订的《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017)，本公司所属行业为电子元件及电子专用材料制造（代码C398）下属的电子专用材料制造（C3985）。表面工程化学品行业简介①表面工程化学品行业的概况表面工程产业作为国家战略性新兴产业、高新技术产业和“中国制造2025”的支持性产业，具有应用面广、配套性强、重要性高等特点，直接服务国家科技发展前沿、服务经济社会发展主战场、服务国家战略需求，与人们的生产、生活息息相关。表面工程技术是20世纪90年代诞生的新兴学科，现已发展成为横跨材料学、摩擦学、物理学、化学、界面力学、材料失效与保护学、金属热处理学、焊接学、腐蚀与防护学等学科的综合性、复合性、边缘性学科。当前表面工程技术的研究和应用已经成为新材料领域和先进制造技术中的发展重点。表面工程技术使基材表面具有不同于基材的某种特殊性能，赋予材料以耐温、耐热、耐磨、抗腐蚀、高强度、低电阻率、特殊色泽等特性，从而满足工业品的特定使用要求。表面工程技术可以提升材料性能，增加材料功能，延长产品寿命，节约社会资源，减少环境污染，在工业和制造业中占有十分重要的位置，对于航空航天、电子工业、集成电路、汽车、家电、五金卫浴等制造业而言都有极为关键的作用。表面工程化学品已经成为半导体、通讯电子、航空航天、五金卫浴、消费电子、工业机械等产业不可或缺的基础原料，随着我国表面工程技术水平的不断提高，表面工程技术应用热点的不断增加，以及表面工程技术应用规模的不断扩大，我国表面工程化学品行业的市场规模也在不断增长。②表面工程化学品行业发展趋势根据目前的国家环境保护以及产业发展的相关政策规划，表面工程行业将以环保为核心主线，全面推进清洁生产，通过节能、降耗、减污、增效等手段，实现行业环保效益、经济效益、社会效益有机统一。在电镀行业全面推进清洁生产举措方面，一是更加重视源头减量工作，即从源头减少污染物的产生，主要通过优化工艺、改进产品、加强管理来实现；二是推广环保新工艺，如以技术成熟的无氰电镀工艺逐步取代传统氰化电镀工艺；三是加强资源循环利用，努力提高资源效益最大化；四是推进“电镀企业园区化”管理，进一步促进行业集约化、规模化发展。当前，表面工程化学品行业的发展趋势主要如下：中美贸易摩擦促使电子化学品进口替代进程加快；5G商用进程的推进将带动电子产业进入新一轮增长周期，带动电子化学品需求快速增长；电镀产业园区化快速发展，为表面工程化学品优势企业提供了集中化、规模化的客户资源和广阔的产业化机遇，也将促进行业内优势企业进一步高质量发展；行业集中度将进一步提高。③表面工程化学品行业主要技术门槛表面工程技术及其专用化学品具有较高的技术门槛，不同的应用领域的技术门槛和难度有所差异，总体而言，集成电路电子化学品的技术门槛和难度最高，PCB电子化学品与平板显示电子化学品的技术门槛和难度也相对较高，国际巨头在上述电子化学品领域均处于垄断地位，市场占有率非常高。在同一应用领域，实现不同功能的电子化学品的技术方向和难度亦有所差异，如蚀刻液、退锡液等产品的国产化率已处于较高水平，而PCB水平沉铜专用化学品等产品的技术难度较大，目前国产化率仍然较低，市场仍被国际行业巨头所垄断。2018年以来，越来越多的国内知名高科技企业提倡上游供应链将核心原材料逐步“国产化”，以提高“自主可控”能力，保障自身产业链安全。这将促使上游供应链企业增强改革和创新动力，加快进口替代步伐，这也给国内电子化学品企业提供了良好的发展机遇。随着国内电子化学品企业的产品和技术的日趋成熟，未来进口替代的步伐将进一步加快，产品具备进口替代能力的国内优势企业迎来了快速发展机遇。在五金卫浴等通用电镀领域，通用电镀化学品种类繁多，细分领域众多，中高端市场主要被国际巨头所垄断，低端市场的技术门槛不高，充斥着大量的通用电镀化学品生产商。公司所处的行业地位分析及其变化情况我国表面工程化学品行业的市场参与者主要包括国际跨国公司和国内生产企业。与国际竞争对手相比，公司在技术积累、经营规模、资金实力、市场占有率等方面均处于弱势地位。如在PCB行业，国际竞争对手仍占据着国内大部分市场份额，长期垄断着中高端市场；公司业务起步较晚，但发展迅速，目前已在众多PCB企业中实现了规模化应用。在国内企业中，公司是最早从事表面工程化学品研究的企业之一，公司业务前身——广州三孚自1997年便开始从事表面工程化学品的研究，经过多年的积累和沉淀，公司的产品已能覆盖PCB制造、手机通讯、通讯设备、五金卫浴等众多业务板块，已成为国内表面工程行业影响力较强的表面工程专用化学品提供商之一。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
（1）表面工程化学品行业近年及未来的发展趋势
①中美贸易摩擦促使电子化学品进口替代进程加快
中美贸易摩擦暴露出我国部分高新技术领域在自主可控方面的“短板”，加强政策扶持和产业创新改革、加快进口替代已经刻不容缓。国家层面必将对高新技术和战略性新兴产业的发展给予更大力度的扶持，以提高自主可控水平，避免关键技术、材料、设备受制于人；在产业方面，更多的高新技术企业客户将大力推动供应链国产化进程，保障供应链安全、可靠。
②电镀产业园区化快速发展
2015年10月国家工业和信息化部发布《电镀行业规范条件》公告，公告要求“在已有电镀集中区的地市，新建专业电镀企业原则上应全部进入电镀集中区”。在“园区集中化管理”的推动下，电镀园区通过开展租赁、废物处理、表面工程化学品供应等多元化经营，逐步成为表面工程化学品行业新的下游客户，形成了表面工程化学品行业“客户园区化”新现象，产生了“园区合作”新模式，电镀工业园区为电镀企业提供厂房、废物处理及其他配套服务，可以对电镀企业排放的工业废水及其产生的沉积物、其他固体废物进行集中专业处理和处置，确保满足环保要求。在国家环保政策不断趋严、安全生产监管的“零事故”要求及“电镀企业进园区”政策得到越来越严格执行的情况下，国内电镀工业园区化进程得以快速推进，据金茂源环保（06805.HK）香港联合交易所IPO申请文件显示，2013年至2017年，国内电镀工业园区的数量由92个增加至126
个；电镀工业园区的产值由16亿元增加至51.9亿元，年均增长率达到34.2%。目前，公司已通过“园区合作”的方式与多个电镀园区建立了业务合作关系。
在这种趋势下，下游电镀加工企业的园区化进程将持续进行，下游电镀行业的集中度将会进一步提高。下游电镀加工企业的园区化发展，为表面工程化学品优势企业提供了集中化、规模化的客户资源和广阔的产业化机遇，也将促进行业内优势企业进一步高质量发展。
③5G商用进程的推进将带动电子产业进入新一轮增长周期
5G商用进程的推进将进一步推动通讯设备、手机和可穿戴设备等消费电子、汽车智能化、家电智能化领域的快速发展，带动电子产业进入新一轮增长周期，从而带动电子化学品需求的快速增长。
④行业集中度将进一步提高
国内表面工程化学品行业企业的规模普遍偏小，产品单一，同质化现象严重。随着国家产业调整规划的制定和实施，产业整合逐渐成为发展重点，产业中的落后产品及产能逐步被淘汰，行业集中度将进一步提高。首先，五金卫浴等下游行业集中度逐步提高，电镀加工企业逐步实现园区化、大型化，该类大型企业对上游供应商的生产和环保资质、产品质量和稳定性、供应和服务能力等均提出更高要求，因此，大量小型表面工程化学品企业将被市场所淘汰，国内优势企业将在市场竞争中脱颖而出，逐步扩大市场份额；其次，随着国内优势企业经营规模的逐步壮大，其资金实力和研发能力将得到逐步提升，产品创新能力逐步增强，具备部分替代进口的能力，可以通过抢夺被国际跨国公司占领的高端市场，进一步壮大自己，形成良性循环。因此，我国表面工程化学品行业的集中度将不断提升。
（2）公司取得的科技成果与产业深度融合的具体情况
公司相关新型环保表面工程专用化学品以其高效、环保、节能、安全、经济等特点区别于传统表面工程化学品。公司的核心技术产品在新工艺应用、新产业应用等方面与产业有着深度的融合。
公司的PCB水平沉铜专用化学品和PCB化学镍金专用化学品与国外先进水平相当，已经在胜宏科技（300476.SZ）、健鼎科技（3044.TW）、东山精密（002384.SZ）、建滔集团
（00148.HK）、中京电子（002579.SZ）、奥士康（002913.SZ）和依利安达等公司中实现了量产应用，高耐蚀化学镍专用化学品已经在瑞声科技（02018.HK）等公司中实现了量产应用，无氰系列电镀添加剂目前已在路达工业及海鸥住工（002084.SZ）等公司实现了大规模应用，ABS塑胶电镀添加剂已经在恒洁卫浴、建霖家居（603408.SH）等公司实现了大规模应用。同时，公司的储备产品ABS无铬微蚀专用化学品，已经在路达工业实现了小规模应用，高效单晶异质结太阳能电池电镀添加剂已在福建钜能电力有限公司实现了小规模应用，未来发展前景广阔。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过公司研发技术部门和核心技术人员多年的研究开发，公司已在表面工程化学品研发上积累了丰富的研发成果并形成了多项核心技术，具体如下：序号核心技术名称技术来源技术特点及优势1PCB水平沉铜专用化学品制备及应用技术自主研发2PCB化学镍金专用化学品制备及应用技术自主研发3无氰电镀添加剂制备及应用技术自主研发决电镀废水处理难的问题。4高耐蚀化学镍专用化学品制自主研发保。适合应用于HDI板及高纵横比板的生产，对于盲孔、通孔均能沉积良好的化学铜层；不含镍及EDTA，结合力较佳，背光稳定达9级以上；沉积速率高且稳定；利用螯合反应，防止铜失控，减少换缸频率，延长保养周期；采用不同体系配方，镀液毒性降低。镀液寿命长，可以大幅节省了金盐耗用，使得生产成本大幅降低，大幅减少了废水及重金属废液的排放；获得的镀层可焊性优异；结晶致密，耐蚀性强；表面平整度高，易于焊接，非常适合用于细间脚零件与小零件；金层抗氧化能力出色。采用新配方体系替代氰化物，从源头上杜绝电镀过程中毒害物质的使用；同时通过设置特征元素以更为准确的检测含量并添加补充液；采用易生物降解的配位剂，配合采用新表面活性剂以及添加剂解镀层孔隙率低，致密性优良，有很优良的耐蚀性；优化镀液成分，延长了镀液使用寿命，便于“自动线”生产；优化镀液配比，减低镀液浓度，不含铅、镉等重金属，更加环序号核心技术名称技术来源技术特点及优势备及应用技术5无磷低温环保工业清洗专用化学品制备及应用技术自主研发6ABS无铬微蚀专用化学品制备及应用技术自主研发轻电镀过程中的污染。镀液的电流密度范围宽，镀液的电流效率可高达25%。7高效单晶异质结太阳能电池电镀添加剂制备及应用技术自主研发采用新配方设计，将使用温度降至50°C以下，大幅度减少了能源的消耗；产品不含磷元素、不含氨氮物质、低化学耗氧（COD）含量，减少废水处理难度；处理效率高，水洗性好。采用新配方通过电化学氧化及催化技术，实现塑胶表面的无铬微蚀以取代铬酸的使用；可以利用水性涂料对挂具进行有效保护；使用低毒性的三价铬电镀代替高毒性的六价铬电镀，从根本上减可在“近常温”条件下生产，不损伤硅片、薄膜及氧化膜；实现“以铜代银”，电极材料成本下降近70%；可以提高电导率4倍以上；可以同时进行双面电镀，具有较高的生产效率；可以有效提高受光面积；可以和标准的、基于焊接的组件互联技术结合使用。报告期内，公司核心技术及其先进性未发生变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果截至报告期末，共拥有45项发明专利、35项实用新型专利。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利12218045实用新型专利1103535外观设计专利0000软件著作权0000其他0000合计133111580研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入19,413,925.3715,273,679.3127.11资本化研发投入研发投入合计19,413,925.3715,273,679.3127.11研发投入总额占营业收入比例（%）5.175.33减少0.16个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景15G通讯基站陶瓷电镀工艺的研究2,490,000.001,638,192.092,837,469.06项目结题为5-8ppm，成本预计可以降低一半。国际先进应用于5G通讯基站的陶瓷电镀，包括脱脂剂、粗化剂、钯活化剂等。2ABS塑料无铬微蚀工艺的研究2,520,000.001,582,395.873,015,104.21项目结题国际先进应用于汽车、卫浴等行业的ABS塑料电镀前处理制程，以替代毒害的六价铬工艺。3LCP液晶高分子材料电镀工艺的研究2,520,000.001,731,830.062,887,420.55项目结题3.270℃热振实验无起泡。国际先进应用于5G高频天线的制造。4脉冲电镀镀铜添加剂的研究2,130,000.00647,006.572,044,752.86项目结题国内领先应用于高密度互连印刷电路板（HDI板）制造。研究一种适合陶瓷电镀工艺中的脱脂剂，具备无磷、低COD（约4000ppm）等特点，使用温度在30-50℃，并且使用寿命是市面上同类脱脂剂的两倍；研究一种非六价铬体系的粗化剂，其以高锰酸钾为主要氧化剂，不含铬，属于环保型粗化剂；研究一种低浓度钯活化剂，工作液钯的浓度使用此体系粗化ABS塑料的工艺结合力镀层结合力良好，百格试验合格；粗化效果接近传统的铬酐粗化工艺；工艺稳定，能够长期使用。LCP基体表面金属化；金属层百格试验无脱皮；研究在脉冲条件下电镀直径为250μm的印刷电路板通孔的电镀条件以及相适应的高酸低铜体系电镀液；通过正交设计试验研究不同添加剂组分浓度的电镀液填充通孔的效果，分析不同添加剂之间的交互作用，优化出与脉冲电镀通孔工艺相匹配的酸性镀铜溶液以及电镀条件；3.在实现高酸低铜体系电镀液均匀填充通孔的基础上，通过正交技术研究了脉冲参数的设置对通孔均匀填充的影响，分析出最显著的影响因素，探索出适合脉冲电镀印刷电路板通孔工艺的一套脉冲参数，并结合实验结果，从理论上分析众多脉冲参数对电沉积铜的影响。5核电站拉丝镐管专用除油粉的开发研究520,000.00520,418.95520,418.95项目结题简单。国内先进应用于核电站的拉丝镐管的表面清洗。6高分散高光亮度碱性锌镍合金工艺的研究850,000.00866,120.66866,120.66项目结题60%）。国内先进应用于汽车、航空航天、轻工、电子工业中钢件的防腐保护。7提高高耐蚀化学镀镍液稳定性的研究900,000.00399,914.10399,914.10中试阶段国际先进应用于计算机硬盘、磁屏蔽设备、电子工业、石油化工管道设备、汽车零部件等方面的高耐蚀防护。8高光亮镀银添加剂的研究400,000.00504,211.37504,211.37项目结题20-100A/dm2。国内先进用于五金电镀、LED端子制造。低COD，5%含量的除油粉COD值大约为3000ppm；配方不含磷，使用环保；该产品使用温度在40-50℃，属于中低温产品，节约能源；该产品所用原材料为易降解材料，废水处理比一般的锌镍合金光亮度要高；在2—4安/平方分米电流范围沉积均匀，镀层中的镍含量在12%—15%；镀液分散能力达到60—70%(一般是50—将目前的公司产品的使用寿命由8个MTO提高到10-12个MTO；镀层中含磷量偏差稳定控制在±0.8%之内。可在pH=8.5-11.0的较低pH值范围内生产，持续操作时pH值变化小；稳定的高光亮度；电流密度操作范围宽，阴极电流密度要达到9LED端子连续镀专用酸铜添加剂的研发400,000.00423,679.83423,679.83项目结题镀层)的电镀。国内先进应用于LED端子制造。10银保护剂的研发400,000.00343,297.97343,297.97项目结题1%硫化钾溶液浸泡5分钟不变色；国内领先应用于LED端子、五金装饰件制造。11高端细线路蚀刻研究1,600,000.001,509,744.861,509,744.86项目结题酸性蚀刻添加剂，提高蚀刻因子至6-10。国际先进应用于HDI板、IC载板、类载板等高端PCB制造。12细线路化镍金活化剂开发1,400,000.001,348,819.861,348,819.86项目结题国际先进应用于HDI板、IC载板、类载板等高端PCB制造。13化学金对镍层腐蚀的研究3,000,000.002,863,700.932,863,700.93项目结题经过两次OSP处理，化学金镀液对镍镀层的腐蚀≤20%。国内领先用于印制电路板制造中的化学镍金工艺。14水平沉铜无镍化学铜稳定剂的研究1,300,000.001,296,480.411,296,480.41项目结题面对环保要求越来越严的大趋势，客户对化学铜无镍需求越来越大。通过研究不同化学铜添加剂对铜槽稳定性和沉积速率等的影响，旨在开发一款性能优良的稳定剂，适用于水平沉铜无镍化学铜，具备不需镍催化加速化学铜沉积，稳定性良好、沉积速率高且能达到行业对化学铜背光、热冲击等性能要求。国内领先应用于环保型高端PCB制造。15水平活化低钯消耗的研究1,500,000.001,600,809.071,600,809.07项目结题1.钯络合剂的选择，防止PCB板面的铜与活化液中的钯离子发生置换。根据软硬酸碱原理，国际先进用于降低PCB制造过程中贵金属钯的耗用。具有极佳填平能力，镀层镜面光亮；镀层具有孔隙率低，应力极低和高延展性等特点；应用在发光二极管(LED，如Ni/Ag或Ni/Au低泡沫，不含苯并三氮唑；耐蚀性高，满足5%硫化钠溶液浸泡3分钟或耐220℃、半小时烘烤不变色。具备高效能的化学镀镍活化能力，槽液稳定，活性强，不易产生漏镀、渗镀等品质问题；能使达到2mil细线路毛边问题得到有效改善。钯离子属于软酸，所以需要选取软碱作为络合剂来改善；良滤袋，使活化液实际使用量更低。16超薄填孔的研究1,200,000.001,143,994.881,143,994.88项目结题面铜镀层厚度小于0.5mil，针对内层全盲孔，盲孔规格：孔径3-5mil，介厚2-4mil的板填孔率达到90%以上。国际先进用于PCB行业超薄面铜层制造。17水平电镀光泽剂的研究1,000,000.00993,307.89993,307.89项目结题国内领先应用于PCB水平电镀。合计/24,130,000.0019,413,925.3724,599,247.46////改善板面的微蚀粗化效果，使钯在板面的吸附带出更少；研究活化槽过滤袋材质对活化钯的吸附，改三氯化铁溶铜体系，不溶阳极，电流密度3.0-6.0ASD；对高纵横比10:1-20:1的产品，平均T.P达到100%；镀层均匀无柱状结晶。情况说明无。研发人员情况单位:元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）5343研发人员数量占公司总人数的比例（%）17.6117.06研发人员薪酬合计8,272,035.137,331,868.64研发人员平均薪酬156,076.13170,508.57研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生2本科14专科19高中及以下15研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1030-40岁（含30岁，不含40岁）1740-50岁（含40岁，不含50岁）1350-60岁（含50岁，不含60岁）1060岁及以上3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、相较于国内竞争对手的竞争优势
研发优势表面工程化学品行业是研发驱动型行业，因此，自设立以来，公司把研发作为公司第一生产力，注重研发团队建设。经过多年的培养和积累，公司逐渐发展了一支强大研发团队，产品研究领域涉及PCB、半导体应用、手机通讯、五金卫浴和汽车零部件等多个行业，并形成了丰富的研究成果。公司累计取得45项发明专利，35项实用新型专利。多项核心技术如PCB水平沉铜专用化学品制备及应用技术、PCB化学镍金专用化学品制备及应用技术、无氰电镀添加剂制备及应用技术、ABS无铬微蚀专用化学品制备及应用技术、高效单晶异质结太阳能电池电镀添加剂制备及应用技术等突破国际巨头企业的技术封锁，在行业内典型客户中实现了规模化应用。人才团队优势人才是公司的第一资源，公司通过建立完善的人才培养和激励机制，集聚了一大批优秀的研发骨干和经营管理人才，为公司的持续创新和发展壮大提供了强而有力的保障。公司建立了完善的薪酬和激励机制，将员工的短期利益、长期利益与个人业绩、公司发展进行绑定，鼓励员工与公司共同成长和进步。同时，公司建立了员工持股计划，增强了对优秀人才的吸引力，激发了员工的工作积极性，提升了公司的凝聚力和战斗力，使公司成为一支紧密团结、高效协作的优秀团体。通过完善的人才引进和激励机制，公司汇集了一批优秀的研发骨干，如首席科学家和研发技术带头人詹益腾先生、总工程师田志斌先生、研发总监许荣国先生及研发副总监邓正平先生等，该等人才均具有多年的表面工程技术研发经验，取得过丰富的研发成果，为公司的持续创新和发展提供了人才保障。客户优势公司是我国最早从事表面工程化学品研究的企业之一，凭借突出的研发能力、优秀的产品质量和优质的技术服务，以及多年的经营和发展，积累了近1,000家客户，在业内获得了良好的品牌形象和影响力，并与众多细分行业的优质企业建立了良好而稳定的合作关系，如PCB领域的胜宏科技（300476.SZ）、健鼎科技（3044.TW）、建滔集团（00148.HK）、中京电子（002579.SZ）、奥士康（002913.SZ）和依利安达等，通讯电子行业的大富科技（300134.SZ）和瑞声科技（02018.HK）等，以及五金卫浴行业的恒洁卫浴、路达工业、海鸥住工（002084.SZ）、三花智控（002050.SZ）等，为公司的持续发展打下了坚实的客户基础。完善的产品体系表面工程化学品具有质量要求高、专用性强、品种多的特点，对生产企业的研发创新能力要求较高。国内大多数企业产品较为单一，仅具备供应某一细分领域产品的能力。公司凭借强大的研发团队，经过多年技术积累，现已形成完备的产品线，产品技术覆盖PCB、手机通讯、通信设备、五金卫浴、汽车零部件等众多专业领域。在产品研发和技术创新体系的支撑下，公司凭借国内领先的产品创新能力，能够为下游表面处理加工企业供应各类型、多系列的表面工程专用化学品，满足下游客户多样化、个性化需求。区位优势
珠三角地区是我国PCB制造业主要聚集地，聚集了大批优秀的PCB制造企业，公司地处珠三角核心位置的广州市，具有便捷的区位优势，为高效服务客户提供了便利。同时，广州周边聚集了华南地区众多的电镀产业园，便利的地理位置使得公司能够以最快的速度响应客户的需求。随着港珠澳粤港澳大湾区的规划与建设，公司所处区位优势将会得到更大的发展。
广州作为我国重要的科教基地之一，高等院校较多，科研力量雄厚，专业人才充足，优越的地理位置保证公司能够挖掘和吸引不同专业领域的优秀人才，可以在人力资源储备上为公司各方面发展提供不竭动力。
2、相较于国际竞争对手的竞争优势
创新效率优势由于我国是表面工程化学品的最大需求和应用市场，与外资巨头企业相比，公司的产品开发和产品应用研究具有更贴近客户和市场的优势，公司的研发人员可以与客户进行通畅交流与紧密合作，能够更快的获得客户需求信息和产品应用反馈信息，快速决策，及时响应，高效开发研发并推出符合市场需求变化的产品和技术。而跨国公司的信息反馈时间和决策时间相对较长，效率相对较慢。成本优势与安美特、罗门哈斯、麦德美乐思等行业国际巨头相比，由于国内生产要素成本低于发达国家，使得公司产品成本低于行业国际巨头水平，因此，与国际巨头的产品相比，公司产品在性能指标均能达到客户要求的同时，具有明显的价格优势。本土化服务优势
为了提供更优质的销售和技术服务，公司在广州、南京、苏州、宁波、深圳和厦门建有销售服务中心，销售服务网络能够覆盖珠江三角洲和长江三角洲等产业聚集区，能够为客户提供快
速、便捷的售后服务。与外资企业相比，公司能够为国内客户提供便捷高效的技术服务，因此，公司可以凭借本土化服务优势，更好地服务客户和开发客户。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、研发失败和成果转化风险
公司注重产品、技术的研发和创新，每年均投入大量研发经费用于研究开发新技术、新产品。
由于新技术、新产品的研究开发过程及研发结果存在不确定性或因市场需求变化、市场预判不准确等原因导致相关研发技术不能形成产品或顺利实现产业化，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
2、由于管理不善导致核心技术失密的风险
公司产品属于复配型化学品，生产过程以物理混合和搅拌为主，即将特定原料按照规定的加
料顺序、加料速度和加料时间等进行混合搅拌，生产过程和生产设施较为简单。公司经过长期的技术实践和应用研究形成了独特的产品配方、客户生产工艺方案和工艺控制方法，其中大部分核心技术及成果是以配方形式体现。如公司的PCB水平沉铜专用化学品的生产配方体现了公司的核心技术，同时公司化学品在客户生产线使用过程中，需要结合客户PCB板的技术特点，调整部分产品配方及络合剂、安定剂、加速剂、还原剂、掩蔽剂、沉积速率和槽液浓度等，只有良好配方复配的化学品与工艺方案和工艺控制相结合才能生产出高可靠性和稳定性的PCB产品。对产品配方的保护和保密是公司的一项重要管理工作，如果出现管理不善、人员泄密等情形导致公司核心配方外泄，则可能导致竞争对手短时间内在部分产品上追赶上公司，从而对公司该产品的销售及市场竞争产生不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、主要原材料价格波动的风险
原材料占公司主营业务成本的比例较高，是成本的主要构成部分。报告期内，新冠疫情、能
耗双控等因素推动了公司主要原材料价格的上涨，未来主要原材料价格变化还存在一定的不确定性。如果未来公司主要原材料价格大幅增长，将会对公司的毛利率及利润总额产生不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、毛利率下行风险
报告期，公司主营业务毛利率为31.53%，较上年有所下降，主要是由于毛利率相对较低的
电子化学品收入占比逐年提高所致。报告期，电子化学品的毛利率为24.72%，较上年亦有所下降，主要是由于毛利率较低的水平沉铜专用化学品收入占比提高所致。原材料价格上涨对水平沉铜、化学镍金、高耐蚀化学镍等产品的毛利率产生了负面影响，因此，如果原材料价格进一步上涨，且公司不能将上涨成本有效转移给客户，或者公司新产品开发速度不能跟上国际巨头的步伐，公司毛利率将面临下滑的风险。
2、应收账款坏账风险
最近一期末，公司应收账款账面价值为人民币177,203,706.30元，占合并财务报表资产总额的27.54%，占比较高。如果未来宏观资金面收紧，部分客户经营不善、财务状况恶化，公司应收账款面临不能收回的风险，将会对公司的经营业绩和资金状况产生负面影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、公司收入和盈利受PCB行业影响较大的风险
公司产品早期主要应用于五金卫浴等通用电镀领域，PCB领域占比较低，近年来，随着公司
在PCB应用领域投入的加大，水平沉铜专用化学品和化学镍金专用化学品等产品的技术实现突破，产品逐步得到推广，PCB领域销售收入逐渐增大，且已成为公司产品的最大应用领域，因此，PCB行业的景气程度及需求情况对公司的收入和盈利将会产生较大影响，公司的收入和盈利存在受PCB行业影响较大的风险。
2、通用电镀化学品销售收入下降风险
公司通用电镀化学品收入增速相对较为缓慢，主要是由于中美贸易摩擦导致下游五金卫浴行
业需求放缓所致。五金卫浴行业出口比例较高，中美贸易摩擦导致关税提高，对海外需求产生较大影响，如中美贸易摩擦持续并加剧，将对公司下游五金卫浴行业客户的需求产生不利影响，并可能导致公司通用电镀化学品的销售收入出现下滑的风险。
3、市场需求波动风险
公司的专用化学产品广泛应用于印刷电路板、通讯设备、手机零部件、五金卫浴和汽车零部
件等领域，下游行业需求的变化将会对公司经营业绩产生一定的影响。中国宏观经济状况、新冠疫情、中美贸易摩擦、房地产景气程度、汽车减税政策、环保政策等因素均会对公司下游行业产生影响，进而对公司产品的需求产生影响，给公司的经营业绩带来波动风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、新型冠状病毒疫情的潜在风险
截至目前，新冠疫情未对公司的采购、研发、生产和销售等环节产生重大不利影响，若新冠
病毒变异毒株持续演变和扩散，将会对公司及客户的生产经营造成不利影响，从而对公司的经营业绩造成负面影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入375,651,261.18元，同比增长31.00%；实现归属于上市公司
股东净利润53,090,281.31元，同比增长6.22%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入375,651,261.18286,763,886.8031.00营业成本258,567,262.73177,890,252.3445.35销售费用23,191,880.9416,838,376.0737.73管理费用23,374,280.3414,633,538.0659.73财务费用-729,739.65434,807.32-267.83研发费用19,413,925.3715,273,679.3127.11经营活动产生的现金流量净额-27,350,948.0032,505,070.45-184.14投资活动产生的现金流量净额-63,251,147.83-31,024,958.43103.87筹资活动产生的现金流量净额204,074,349.474,037,014.894,955.08营业收入变动原因说明：主要系2021年新冠肺炎疫情得到缓解和控制后，公司业务恢复正常及公司销售规模扩大等原因所致。营业成本变动原因说明：主要是营业收入增长所致，另外原材料涨价、产品结构等影响使得营业成本增长幅度大于营业收入增长幅度。销售费用变动原因说明：主要是职工薪酬等增加，导致销售费用较上期上升。管理费用变动原因说明：主要是因为实施股权激励计划，股权支付费用大幅增加；另职工薪酬也有所增加。财务费用变动原因说明：主要是因为本期公司收到募集资金，利息收入增加，导致财务费用减少。研发费用变动原因说明：主要是加大了研发投入，研发直接投入和人员人工支出增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系：（1）公司电子化学品收入占比增长较快，其销售回款较慢，导致公司应收账款增幅较大；（2）公司销售规模的增加导致原材料采购支出增加较快；（3）公司电子化学品业务技术服务人员人数增加导致人员支出增速较快。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：购买江西博泉化学有限公司股权等投资净支付的现金增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为2021年收到首发募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入36,932.63万元，同比增长34.47%，主要是新冠肺炎疫情得到缓解和控制后，公司业务恢复正常及公司销售规模扩大等原因所致；公司发生主营业务成本25,287.36万元，同比增长52.39%；2021年度的主营业务毛利率31.53%，较上年同期减少8.05个百分点，主要是原材料涨价、产品结构等影响使得营业成本增长，导致毛利率下降。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）印刷电路板205,677,189.19157,777,034.5723.2967.1992.15-9.96五金卫浴103,790,286.4955,946,088.1146.10-1.996.16-4.14电子通讯领域48,175,365.9532,562,992.4032.4134.3323.695.82汽车零部件11,683,458.246,587,447.2343.6220.6037.26-6.85合计369,326,299.87252,873,562.3131.5334.4752.39-8.05主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电子化学品251,132,747.59189,045,363.2124.7256.2970.23-6.17通用电镀化学118,193,552.2863,828,199.1046.003.7116.30-5.84品合计369,326,299.87252,873,562.3131.5334.4752.39-8.05主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销369,326,299.87252,873,562.3131.5334.4752.39-8.05外销合计369,326,299.87252,873,562.3131.5334.4752.39-8.05主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销349,785,123.21241,265,970.4731.0235.6557.07-9.41经销19,541,176.6611,607,591.8440.6016.38-5.8714.04合计369,326,299.87252,873,562.3131.5334.4752.39-8.05主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）电子化学品吨12,79812,6791,27531.9928.2563.54通用电镀化学品吨9,4019,3181,3366.300.8828.48合计吨22,19921,1972,61119.7415.0343.50产销量情况说明无。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明印刷电路板直接材料151,327,331.4559.8478,297,548.8947.1993.27直接人工1,838,614.910.73892,702.190.54105.96制造费用1,003,249.220.40556,460.810.3480.29运费3,607,839.001.432,366,089.031.4352.48五金卫浴直接材料47,667,578.2118.8544,162,360.9826.617.94直接人工1,069,389.720.421,046,450.140.632.19制造费用3,652,002.911.444,402,216.072.65-17.04运费3,557,117.271.413,084,656.371.8615.32电子通讯领域直接材料28,134,244.3411.1321,997,534.1113.2627.9直接人工604,889.500.24531,925.500.3213.72制造费用2,047,060.280.812,209,638.231.33-7.36运费1,776,798.270.701,587,163.600.9611.95汽车零部件直接材料5,631,314.412.234,020,177.692.4240.08直接人工136,637.930.0592,455.870.0647.79制造费用491,170.540.19376,009.010.2330.63运费328,324.350.13310,547.100.195.72合计252,873,562.31100.00165,933,935.59100.0052.39分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电子化学品直接材料178,314,090.2970.52102,726,026.0461.9173.58直接人工2,420,582.760.961,474,518.830.8964.16制造费用2,972,342.871.182,935,627.531.771.25运费5,338,347.302.113,913,916.652.3636.39通用电镀化学品直接材料54,446,378.1221.5345,751,595.6227.5719.00直接人工1,228,949.300.491,089,014.870.6612.85制造费用4,221,140.091.674,608,696.602.78-8.41运费3,931,731.601.553,434,539.452.0714.48合计252,873,562.31100.00165,933,935.59100.0052.39成本分析其他情况说明无。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额17,391.80万元，占年度销售总额46.30%；其中前五名客户销售额中关联方销售额为0.00元，占年度销售总额0.00%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户15,721.1715.23否2客户24,714.1212.55否3客户34,191.8711.16否4客户41,477.103.93否5客户51,287.543.43否合计/17,391.8046.30/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额14,340.11万元，占年度采购总额52.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额为0.00元，占年度采购总额0.00%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商19,252.6334.17否2供应商21,747.486.45否3供应商31,287.554.76否4供应商41,088.214.02否5供应商5964.243.56否合计/14,340.1152.96/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”现金流
√适用□不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用

资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金157,937,212.3224.5444,464,958.6812.18255.19主要系公司首次公开发行股票募集资金到账存放所致。应收款项融资22,570,149.483.5112,196,263.263.3485.06收到客户银行承兑汇票导致期末余额增加较大。存货51,573,008.768.0127,898,911.187.6484.86主要系报告期内公司销售规模扩大同步增加相应库存商品、根据原材料走势预判集中采购原材料所致。在建工程61,326,132.799.5339,264,343.8810.7656.19主要系公司募投项目建设不断推进所致。短期借款13,019,555.512.027,008,555.551.9285.77主要系公司因业务发展需要增加银行短期借款所致。其他说明无。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”中相关描述。

化工行业经营性信息分析
行业基本情况行业政策及其变化√适用□不适用表面工程化学品行业已成为我国专用化学产品制造行业中一个重要的独立分支和新的经济效益增长点，在发展过程中得到国家产业政策的重点支持。该行业的健康发展有助于实现推动先进制造业健康发展以及加快传统产业转型升级的目标。因此表面工程化学品行业受到国家和地方产业政策的大力支持，相关政策主要如下：序号年份部门政策名称有关内容12019国家发展和改革委员会、商务部《鼓励外商投资产业目录（2019）》（十）化学原料和化学制品制造业51.精细化工：催化剂新产品、新技术，染（颜）料商品化加工技术，电子化学品和造纸化学品，皮革化学品（N-N二甲基甲酰胺除外），油田助剂，表面活性剂，水处理剂，胶粘剂，无机纤维、无机纳米材料生产，颜料包膜处理深加工。22018国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》3新材料产业——3.3先进石化化工新材料——3.3.6专用化学品及材料制造。32017科技部《“十三五”先进制造技术领域科技创新专项规划》（十二）绿色制造2.绿色加工工艺与装备重点研究基础工艺绿色化技术、流程工业绿色工艺技术、量大面广的典型通用设备产品节能、减排、降耗技术。实施重点行业系统改造的示范应用。开发高效清洁基础制造工艺及装备、无害化表面处理工艺技术、少无切削液清洁加工工艺与设备、钢铁短流程工艺、有色金属清洁冶炼工艺。开展制造工艺创新和集成应用，加快实现重点行业制造系统和装备的绿色升级。42016国务院《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》（六）提高新材料基础支撑能力。顺应新材料高性能化、多功能化、绿色化发展趋势，推动特色资源新材料可持续发展，加强前沿材料布局，以战略性新兴产业和重大工程建设需求为导向，优化新材料产业化及应用环境，加强新材料标准体系建设，提高新材料应用水平，推进新材料融入高端制造供应链。到2020年，力争使若干新材料品种进入全球供应链，重大关键材料自给率达到70%以上，初步实现我国从材料大国向材料强国的战略性转变。52015国务院《中国制造2025》（五）全面推行绿色制造加快制造业绿色改造升级。全面推进钢铁、有色、化工、建材、轻工、印染等传统制造业绿色改造，大力研发推广余热余压回收、水循环利用、重金属污染减量化、有毒有害原料替代、废渣资源化、脱硫脱硝除尘等绿色工艺技术装备，加快应用清洁高效铸造、锻压、焊接、表面处理、切削等加工工艺，实现绿色生产。62014广东省人民政府《广东省人民政府关于印发加快我省循环经济发展实施方案的通知》要求大力发展节能环保技术产品。加快节能环保技术研发和产业化，着力发展符合循环经济要求、资源利用效率高、污染排放量少的技术、工艺和产品，在电力、冶金、化工、建材、印染、造纸、电镀及线路板等行业大力推广清洁生产技术、工艺和产品。72011国家发改委、科技部、工信部、商务《当前优先发展的高技术产业化重点领域在“新材料”领域，将表面涂、镀层材料列为优先发展的高技术产业。序号年份部门政策名称有关内容部、知识产权局指南（2011年度）》我国出台的一系列产业行业政策将表面工程化学品行业作为战略性新兴产业的重点领域，从产品的研发、生产和应用等环节给予优惠和支持，有效促进了公司所属表面工程化学品行业的产业升级及战略性调整，大幅提高了行业市场竞争力并逐步实现行业绿色发展，对行业及公司的经营发展起到了极大的推动作用。公司主要产品电子化学品是电子信息产业的基础与先导，是航空航天、军工、信息通信、工业控制等领域终端产品发展的基础，对于国家产业结构升级、国民经济发展及国防建设具有重要意义。同时，公司产品具有无氰、无铬、无磷、无氨氮、低COD等环保特点，符合国家“节能、降耗、减污、增效”的产业引导方向，具有良好的发展前景和社会效应。因此，公司的主营业务和生产经营符合当前国家产业政策和环保政策的要求。主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用表面工程化学品行业简介表面工程化学品行业的概况表面工程技术是20世纪90年代诞生的新兴学科，现已发展成为横跨材料学、摩擦学、物理学、化学、界面力学、材料失效与保护学、金属热处理学、焊接学、腐蚀与防护学等学科的综合性、复合性、边缘性学科。当前表面工程技术的研究和应用已经成为新材料领域和先进制造技术中的发展重点。按学科特点，表面工程技术可分为表面涂镀技术、表面改性技术、薄膜技术等；按工艺特点，表面工程技术可分为电镀、涂装、化学转化膜、气相沉积、三束改性等。表面工程技术提升了材料性能，增加了材料功能，提高了材料价值，拓展了材料应用领域，在工业和制造业中占有十分重要的位置，对于汽车、机械、电子材料、涂料、建筑、船舶、航空航天等制造业而言都有极为关键的作用。随着工业的现代化、智能化发展，对各种设备及产品的零部件和元器件表面性能要求越来越高，特别是在高温、高速、高压、腐蚀介质等条件下工作的零部件和元器件，其材料的破坏往往从表面开始，诸如：磨损、腐蚀、氧化等，最终导致设备或产品故障。因此，改善材料的表面性能会有效地延长其使用寿命，节约资源，提高生产力，减少环境污染。表面工程产业作为国家战略性新兴产业、高新技术产业和“中国制造2025”的支持性产业，具有应用面广、配套性强、重要性高等特点，直接服务国家科技发展前沿、服务经济社会发展主战场、服务国家战略需求，与人们的生产、生活息息相关。表面工程化学品已经成为半导体、通讯电子、航空航天、五金卫浴、消费电子、工业机械等产业不可或缺的基础原料，随着我国表面工程技术水平的不断提高，表面工程技术应用热点的不断增加，以及表面工程技术应用规模的不断扩大，我国表面工程化学品行业的市场规模也在不断增长。根据目前的国家环境保护以及产业发展的相关政策规划，表面工程行业将以环保为核心主线，全面推进清洁生产，通过节能、降耗、减污、增效等手段，实现行业环保效益、经济效益、社会效益有机统一。在电镀行业全面推进清洁生产举措方面，一是更加重视源头减量工作，即从源头减少污染物的产生，主要通过优化工艺、改进产品、加强管理来实现；二是推广环保新工艺，如以技术成熟的无氰电镀工艺逐步取代传统氰化电镀工艺；三是加强资源循环利用，努力提高资源效益最大化；四是推进“电镀企业园区化”管理，进一步促进行业集约化、规模化发展。表面工程化学品产业链表面工程化学品行业上游为基础化工原料、中间体及助剂等化工企业，下游主要是需要对产品整体或零部件进行表面处理的加工企业。表面工程化学品的产业链情况如下：表面工程化学品在下游行业的应用情况表面工程化学品根据下游行业应用领域不同，分为电子化学品和通用电镀化学品，各产品的下游应用情况介绍如下：电子化学品在下游行业中的应用根据不同的下游应用领域，电子化学品可以分为集成电路电子化学品（如硅基材、CMP材料、光刻胶、超净高纯试剂等）、PCB电子化学品（如水平沉铜专用化学品、化学镍金专用化学品、电镀铜专用化学品、蚀刻液和油墨等）、平板显示电子化学品（如液晶、取向剂、PI膜等）及其他电子化学品（如电子零器件、动力电池等表面防腐、抗磁等专用化学品）。不同的应用领域，电子化学品的技术门槛和难度有所差异，总体而言，集成电路电子化学品的技术门槛和难度最高，PCB电子化学品与平板显示电子化