第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，全球疫情总体好转，但新冠病毒的不断变异致使疫情反复并已呈常态化趋势，经济复苏不如预期。国内疫情率先得到控制，经济增长仍处于全球领先，国外因疫情导致的物资供应紧张进一步助力我国外贸出口的增长，进出口贸易顺差屡创新高，同时国际关系的不断变化导致汇率波动，2021年美元对人民币平均汇率跌至6.45，较2020年降低7%。
受全球复杂的国际政治经济形势、国际商务交流受限、人民币波动性升值、基础化工原材料价格持续上涨及国家环保标准不断提高等因素影响，公司管理层在董事会的领导下，继续坚持“开放、融合、创新、发展”的经营方针，拓展业务范围、加大国内市场开拓、加强精细化管理，按照公司既定的战略规划稳步推进各项工作，最终实现公司2021年营业收入和净利润双增长。
（一）主要经营情况回顾

报告期内，公司实现收入152,558万元，同比增长45%；归属于上市公司股东的净利润23,978万元，同比增长37%，扣非后净利润21,402万元，同比增长33%；经营活动产生的现金流量净额17,927万元，同比减少7%；截至报告期末，公司资产总额为38亿元，同比增长31%；归属于上市公司股东的净资产29亿元，同比增长6%。


2021年公司关键经营业绩指标均有较大增长，主要呈现以下特点：

以OLED为代表的显示材料板块增幅显著2021年，各业务板块营收持续增长，尤其是以OLED为代表的显示材料板块对整体营收贡献较大。由于疫情转变的居家办公结构对终端产品需求上升、面板价格上涨促使下游面板厂商加大生产进而带动上游显示材料需求增长等因素，2021年公司显示材料板块实现销售收入120,211万元，同比2020年增加44,001万元，增幅为58%。毛利率有所下降，净利润增幅不及收入增幅2021年公司整体毛利率为35%，较2020年下降5个百分点，净利润增幅低于营业收入增幅。毛利率下降原因如下：外销业务占比上升，人民币对美元持续升值：2021年公司外销收入15,578万美元，较2020年增长5,865万美元，占公司整体营收比例增加至65%，外销收入均采用美元计价和结算。人民币对美元波动性升值，2021年公司因汇率波动导致收入较去年同期直接减少约8,535万元，对毛利率的影响约为3.43%。上游基础化工原材料大幅涨价：受到上游石油化工类产品市价波动的影响，2021年公司生产所需的基础化工原材料的价格延续2020的上涨趋势，生产成本大幅增加，尤其是第四季度部分核心原材料的价格较年初涨幅达121%。2021年因原材料涨价导致公司采购成本增长约22%。产品销售结构变化，显示材料板块销售占比提升：报告期内医药业务的营收继续保持增长，但增幅不及显示材料，故高毛利医药业务占公司整体营收的比重有所下降。
（二）主要业务板块经营情况

OLED板块受益于OLED行业的高景气，2021年公司OLED板块产销量均大幅增长，实现销售收入43,730万元，占公司营收总额的比重为28.66%，收入同比增加15,501万元，增幅54.91%，且毛利率继续增长，2021年OLED板块的毛利率为30.02%。2021年公司OLED业务的增长主要有以下几个原因：从行业发展动态看，除核心应用场景手机对应的小尺寸面板的市场占比继续提升外，2021年，OLED面板在笔记本电脑和智能手表的应用较2020年亦有明显增长；②在全球电视市场下行趋势明显时，凭借更优画质、更薄更亮等优势，加之技术进步提高了OLED电视面板良品率和使用寿命，2021年OLED电视逆势增长，Omdia数据显示2021年OLED电视面板需求同比增长63%，OLED电视面板的出货面积首次超过智能手机面板的出货面积。从产品结构看，发光层材料的收入进一步提升，2021年公司OLED发光层材料的收入占比为73%，通用层材料的收入占比为27%。一方面重点产品氘代蓝光材料的供应稳步上升，2021年销量同比增长210%，收入贡献较大；另一方面OLED产品100kg以上订单增多，小批量多批次的情况有所改善；从客户情况看，客户数量和单一客户销售量均有增长，公司对国内外OLED终端材料厂商的业务拓展系多点开花，国内客户销售占比虽不大但增幅显著。液晶板块2021年公司液晶板块业绩增长远超预期，实现销售收入76,482万元，占公司整体营业收入的比重达50.13%，同比增加28,499万元，增幅59.40%。主要原因如下：2021年尤其是上半年，新冠疫情导致的居家办公促进了消费者对高端电视和笔记本电脑的强劲需求，下游面板需求紧张加之面板价格高涨，同时伴随玻璃基板、驱动芯片等面板上游关键原材料、核心零部件的供应紧缺，面板厂商积极扩张产能。②液晶面板大尺寸化趋势明显，Omdia数据显示2021年液晶电池的加权平均尺寸达到48.7英寸，就中国市场而言，市场调研数据显示中国电视市场中55英寸以上区间的电视关注度高达73.35%，屏幕尺寸的增长带动了LCD面板出货面积的增长，进而对液晶材料的耗用及需求增加；③依托良好的产品和客户结构，2021年，公司对国内外混晶客户的销售均有明显增长，其中，海外客户的销售同比增长51%，国内客户的销售同比增长70%。医药CDMO板块2021年，公司医药业务实现销售收入28,140万元，较2020年增长3,393万元，同比增长13.71%，占公司营业收入的比重为18.45%，综合毛利率为61.40%，较2020年有所下降。除汇率因素外，我们认为公司医药业务收入增长和毛利率下降的原因如下：受新冠疫情的影响，公司部分医药管线对应终端药物的研发、临床或上市进度被迫暂停、延后，对公司相关产品的量产计划产生不利影响。医药板块的重点产品PA00452021年销量同比增长38%，但该产品自2020年底开始有所降价，因此收入增幅不及销量增幅。公司通过中间商销售给欧洲某知名药企的医药中间体产品A2021年销售大幅增长，收入超千万。因客户生产计划调整，某抗菌类终端药物对应的医药中间体B2021年销量有所下降。电子化学品及其他板块2021年，公司电子化学品及其他板块实现销售收入4,206万元，较2020年增加203万元，同比增长5.08%。通过公司新项目研发小组和电子化学品板块BD团队的紧密配合，在电子化学品板块公司已经研发出膜材料中间体、PI单体、PR单体和有机绝缘膜材料等多个产品，2021年形成销售的客户数量和产品数量增长迅速，电子化学品及其他新材料板块的客户结构和产品种类更为丰富、合理，销售收入800万以上的产品从1个增加至3个。（四）研发创新强劲的科创实力是公司继续保持技术先进性、提高市场占有率、实现高质量发展的重要保障。一方面，公司通过改造现有科研大楼、兴建新的科研检测大楼、购置高端科研检测设备进一步改善研发环境，增强科研“硬实力”；另一方面，公司实施科研系统薪酬绩效改革，提高科研人员薪资待遇，建立科学的研发激励机制和人员培养体系，侧重于科研人员实施股权激励，激发科研人员研发积极性。2021年，公司科研开发费用支出8,331万元，占主营业务收入的5.46%,同比增长97%；截至报告期末，公司科研技术人员总数为369人，较2020年末增加174人；报告期内，公司完成科研开发项目合计479个，其中：液晶类项目100个、OLED类项目172个、医药类项目106个、其他业务项目101个。（五）产能情况虽然不断增长的业务订单使得公司产能持续紧张，但2021年308车间和313西车间的陆续投产、OLED产品小批量多批次情况的改善有效缓解了产能压力，同时公司通过继续加强计划管理、优化调配产线和设备、坚持工艺优化、实施新改扩工程等多种方式综合提升公司的生产能力，2021年公司生产厂区全年产能利用率超过95%。（六）投资项目为提升公司产能，加速推进公司战略发展规划，有效利用募集资金，自2020年始，公司加大了固定资产投资力度，2021年，公司固定资产类资本性支出金额为40,577万元，其中募投项目支出金额为22,995万元。公司各募投项目均处于建设期，尚未完成，具体建设进度如下：OLED及其他功能材料生产项目：该项目中的辅助工程和服务设施已建设完成，308车间、313西车间已投入使用。314车间已完成钢结构工程，设备安装中，309车间钢结构工程进行中。高端液晶显示材料生产项目：该项目中的主要辅助工程和服务设施已建设完成，两个生产车间建设中，其中310车间房屋基础已经完成，钢结构工程进行中，311车间土建施工中。科研检测中心项目：该项目主体工程已建设完成，设备采购和内部装修进行中。资源无害化处理项目：该项目主体工程已建设完成，试运行中。瑞联制药原料药项目：研发体系（包括质量研究和技术研发）已初步搭建完成，一期生产车间钢结构工程、工艺安装、电气工程、自控工程、消防工程进行中，实验质检楼装修中，环保处理设施建设中。蒲城海泰新能源材料自动化生产项目：313东车间设备安装已完成，工艺安装、通风工程、自控工程进行中；315车间土建和钢结构工程已完成，设备安装、工艺管道安装、通风工程、自控工程进行中。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于研发、生产和销售专用有机新材料的高新技术企业，业务内容涵盖显示材料、医药产品、电子化学品等新材料。其中显示材料产品根据终端产品显示特性的不同分为OLED

材料、液晶材料；医药产品包括医药中间体和原料药（研发阶段，暂无销售），电子化学品主要产品包括光刻胶单体、聚酰亚胺单体、膜材料中间体和新能源材料（项目建设中，暂无销售）。(二)主要经营模式
公司在通过下游厂商的认证后，根据客户提供的各类材料结构式及技术指标要求，针对性研
发合成路线及纯化工艺，定制生产以销售给下游客户。具体如下：

研发模式作为技术导向性的企业，公司技术主要来自于自主研发、自主创新，根据研发阶段的不同分为小试研发、中试研发、量产研发和质检研发。研发方向主要来自于客户的定制化需求，公司根据客户提供的目标化合物的分子结构式，自主负责产品的合成路线和工艺的设计、开发工作；同时，营销部与科研部门以市场需求为动向，主动开发具有市场潜力的项目。此外，公司和科研院校及行业内优秀公司等外部机构借助各自优势针对具体项目开展合作研发。采购模式公司建立了以《采购制度》《供应商管理制度》《存货管理制度》等多项采购管理制度为基础的采购体系，对主要供应商采取合格供应商认证机制，主要程序如下：采购部对潜在新供方进行前期调查，对其生产规模、信用情况进行初步评价；初评通过后通知新供方送样小试、中试，样品经小试、中试评价合格后，评级部门出具评价报告，采购部组织相关部门考察供应商、出具考察报告；公司根据报告确定合格供应商，后期按照《供应商管理制度》进行管理。公司根据订单需求、备货需求及原材料市场变动情况制定采购计划，采购计划经审批后，采购部根据公司质量标准的要求，结合供应商库存、产品品质等情况，采取询价、议价、比价的方式进行采购，采购完成后执行检测、入库、报账、付款等工作。生产模式公司以客户订单及中长期预计需求量为导向，制定生产计划并实施。在生产方面，公司以自产为主，辅以外协加工以缓解自有产能不足的压力，保障产品的正常市场供应。销售模式

公司产品主要为按照终端生产企业特定技术指标要求生产的定制产品，采取直销方式销售给下游客户。根据部分日韩地区终端生产企业的商业惯例，公司通过其指定的代理采购商进行销售。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司的主要产品根据其终端产品应用领域和业务类型，分别属于显示材料行业、医药CDMO行业和新能源行业。显示行业目前LCD显示和OLED显示仍然是主流显示技术，OLED作为新型显示技术，具有可柔性显示、发光效率高、更轻薄等优势，应用领域更广泛，除应用于手机、电脑、电视、车载等显示领域外，还可应用于照明等领域。近年来OLED市场规模不断增长，正在逐步侵蚀液晶的市场份额，根据Omdia数据，2021年全球显示面板的出货面积为2.6亿平方米，市场规模约为1,551亿美元，其中AMOLED面板的出货面积约1,421万平方米，占全球显示面板出货面积约5%，AMOLED面板市场规模约415亿美元，占全球显示面板市场规模约27%。在终端应用上，受限于蒸镀技术、显示寿命等原因，目前OLED面板集中于中小尺寸屏幕产品，智能手表和VR产品65%以上使用AMOLED面板，苹果、三星、华为等品牌的高端机型几乎全部采用AMOLED面板，手机AMOLED面板的出货面积从2019年的465万平方米增至2021年的626万平方米，预计2024年将超过800万平方米。在大尺寸领域，OLED面板的渗透率仍比较低，Omdia预测2021年全球OLED电视出货量为743万台，同比2020年增长66%，但占电视总出货量的比例仅为2.78%，预计2023年全球OLED电视的出货量将超过1100万台，占电视总出货量的比例超过4%。为了促进OLED的推广应用，OLED面板厂商和材料厂商联动努力解决良品率、使用寿命和产能等问题，如在OLED蓝色荧光材料中用氢同位素取代氢原子，显著提高OLED面板使用寿命；LGDisplay从2021年起扩大了OLEDEX电视面板的产能、三星在2021年11月开始了QDOLED电视面板的量产。5G技术发展为柔性OLED带来新的增长需求，三星、华为等主流手机厂商相继推出折叠屏手机，随着价格壁垒下降，折痕、重量等问题的解决，全球可折叠智能手机的出货量开始爆发式的增长，根据群智咨询（Sigmaintell）最新调查数据，2021年全球可折叠智能手机出货规模约为721万部，同比增长约171.9%，预计2022年全球可折叠智能手机出货规模约达1440万部，同比上涨约99.6%，预计2025年将突破7000万部，手机屏幕尺寸的增加进一步加大了OLED材料的需求。TFT-LCD显示作为主流显示技术，并不具备与主要显示功能无关的附加功能，TFT-LCD面板因其制备技术成熟、产能规模大、稳定性高等优点，在电视、电脑显示器等大尺寸领域占据绝对主导地位。根据Omdia数据，2021年TFT-LCD面板出货面积增至约2.5亿平方米，占全球显示面板出货面积约94%，TFT-LCD面板的市场规模约1,124亿美金，占全球平板显示市场规模约72.5%，其中大尺寸TFTLCD营收达到914亿美元。虽然液晶的市场份额不断被OLED侵蚀，但我们能看到TFTLCD显示面板出货量仍保持一定增长，一方面随着超高清视频产业的发展和5G技术的逐步成熟及应用，平板、桌上显示和电视的平均尺寸持续增长，面板厂商8.5代和8.6代线的液晶电视面板产能减少，更多的液晶电视面板将由10代线和10.5代线生产。另一方面以LCD显示为基础的mini-LED、QLED、LTPSLCD等技术相继涌现并取得突破性进展，在对比度、视角宽度、发光效率、功耗等技术指标上对LCD显示进行优化，增强同OLED的竞争力。OLED显示与LCD显示在未来较长时间内仍将保持共存态势，分别在小尺寸领域和中大尺寸领域占据优势地位，目前OLED处于成长期和快速发展阶段，整个行业将保持稳定需求增长模式，LCD行业整体处于成熟稳定发展阶段，行业增速趋于平稳。医药CDMO行业CDMO业务是为制药企业提供药品生产所需要的工艺流程研发及优化、配方开发及试生产服务，并在上述研发、开发等服务的基础上进一步提供从公斤级到吨级的定制生产服务。CDMO行业属于医药制剂产业链的前端环节。CDMO行业赛道宽广，全球创新药企业研发投入提升推动CDMO行业持续扩容，且以化学药CDMO为主，市场集中度低、高度碎片化。为了降低药品研发生产成本，提高研发投入回报，通过专业化分工提高新药研发效率，多数跨国制药企业选择委托CDMO企业生产定制化中间体，中国、印度等新兴市场国家因其完善的产业体系和较低的人力成本，赢得了国际制药企业的青睐，全球CDMO市场正逐渐向新兴市场国家转移。我国的CDMO行业虽然起步较晚，但政府对医药创新的政策支持促使行业规模增长迅速，增速显著高于全球CDMO行业，根据Frost&Sullivan的相关数据，预计2022年，中国医药CDMO市场规模将从2016年的105亿人民币增至579亿人民币，年均复合增长率超过30%。新能源动力电池行业新能源汽车是动力电池最核心的应用场景，同时作为新能源汽车的核心部件，动力电池的需求量伴随着新能源汽车的蓬勃发展持续增长。在可持续发展的理念下，受能源技术变革的推动，发展新能源汽车已是全球共识，新能源汽车保持快速增长态势，据Clean数据，2021年全球新能源汽车销量为650万辆，较2020年增长109%，占所有乘用车销售的9%，全球动力电池装车量达到296.8GWh，同比增长102.2%。据SNEResearch的预测，到2023年，全球电动汽车对动力电池的需求将达到406GWh，动力电池产能预计为335GWh。作为全球最大的新能源汽车市场和最大的动力电池市场，中国新能源汽车的销量增速远超全球，英大证券的研究报告显示2021年国内新能源汽车销量达352.1万辆，同比增长160%，占据全球汽车销售总量的54%。在动力电池领域，以宁德时代、比亚迪为代表的中国动力电池企业与日韩企业开展激烈的竞争，中国汽车动力电池产业创新联盟发布的动力电池数据显示2021年我国动力电池装车量累计154.5GWh，同比增长142.8%，占据全球动力电池装车量的52%。整体而言，全球新能源汽车总体渗透率相对较低，行业空间广泛，潜力巨大。公司所处的行业地位分析及其变化情况显示材料行业OLED材料和液晶材料是OLED面板和液晶面板的上游关键组件，公司是国内极少数同时具备规模化研发生产OLED材料和液晶材料的企业之一，公司的OLED升华前材料和单体液晶制备技术已达到全球先进水平。公司生产的OLED材料包括OLED升华前材料和中间体，其中，OLED升华前材料的收入占比超过70%，凭借稳定高质量的产品品质、快速研发响应能力、优质的服务等综合竞争优势，客户群已基本实现对国际领先的OLED终端材料企业的全覆盖，公司生产的OLED升华前材料已实现对发光层材料、通用层材料等主要OLED终端材料的全覆盖，是国内少数能规模化生产OLED材料的企业。2021年，公司在全球OLED升华前材料市场的占有率约为17%。公司生产的液晶材料以单体液晶为主，公司与全球知名的混晶厂商均建立了合作关系，系全球主要混晶厂商Merck、JNC和国内三大混晶厂商江苏和成、诚志永华、八亿时空的战略合作伙伴，2021年，上述混晶厂商对公司的采购均有明显增长，公司在全球和国内单晶市场的占比进一步提升。2021年，公司在全球单晶市场的占有率约为27%。医药CDMO行业公司凭借在显示材料领域积累的化学合成、纯化、痕量分析等技术经验，将技术应用延伸至医药领域，成功拓展了医药CDMO业务。公司目前生产的医药中间体产品属于小分子化学药中间体，且以创新药中间体为主。公司属于医药CDMO行业的后进者，相较于国内小分子CDMO的龙头企业，公司的医药中间体业务规模较小，医药研发水平和医药管线数量仍有较大差距，但是从具体医药产品来看，公司的医药产品对应的终端药物多为创新药，主力产品的客户系全球知名药企，且对客户的供应处于独供或一供的地位，与客户合作紧密，黏度较高，公司医药业务未来发展潜力较大。医药业务是公司“π”战略的核心内容，公司从管理布局、人员招聘、研发投入等方面加大对该板块的支持，丰富产品种类和结构。截至2021年，公司销售千万级的医药中间体产品有4个，已形成“核心产品突出、梯度层次明晰”的医药中间体产品结构。在产品管线层面，截至2021年底公司共有医药管线100个，其中终端药物为创新药的项目72个，仿制药项目27个，未知1个，相较于2020年底新增39个。根据对应终端药物的进展不同，公司医药管线的情况详见下表：进度2021年底2020年底终端药物治疗领域商业化3218肺癌、细菌感染、胰腺炎、糖尿病、胶质瘤、哮喘等疾病临床III期及临床后2212糖尿病、子宫肌瘤、真菌感染、抗菌药、呼吸系统综合症等疾病临床II期1210癌症、苯丙酮尿症（PKU）、痛风、白血病、肿瘤等疾病临床I期及临床前3321抗真菌、新血管、抗癌、肿瘤等疾病未知1-未知合计10061-注：1、新增管线数量已剔除因终端药物项目终止而无效的4条2021年之前已有管线。2、未知系指部分终端药物的商业化进度、名称、治疗领域等相关信息公司无法获悉。锂电池材料行业基于锂元素比容量最高、得失电子能力强的先天优势，锂电池成为当下动力电池的首选。碳酸亚乙烯酯（VC）和氟代碳酸乙烯酯（FEC）作为锂电池电解液的成膜添加剂对提高电池的循环性能和可逆容量有重要作用，下游锂电池产量的急速增长带动VC需求大幅增加，浙商证券研究报告预测2025年VC需求量将超7.5万吨，2021至2025年CAGR达50.7%。为紧抓这一市场机遇，2021年，公司积极布局新能源领域，投资建设蒲城海泰新能源材料自动化生产项目生产VC和FEC材料，为公司成长再添动力。虽然新能源材料业务尚处于项目建设期，但我们预计2022年投产后将会贡献电子化学品板块50%的收入。公司是新能源行业的新进入者，目前新能源材料业务处于起步阶段，未来公司将会以VC和FEC为契机，寻找更多与公司优势技术相契合的新能源材料产品，如公司新能源材料业务进展顺利，未来将加大投资，建设新的新能源材料生产基地。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势不适用

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来，始终专注于专用有机新材料的研发及生产，公司核心技术均来自于自主研发及生产过程中的不断优化，不存在依赖外部购买或合作开发的情形，公司拥有与生产经营相关的核心技术的完整所有权，公司通过申请专利及制定严格的保密程序相结合的方式对核心技术予以保护。公司的核心技术主要体现在化学合成、纯化、痕量分析及量产体系等方面，广泛应用于公司的各类产品，核心技术相关的产品实现的收入占公司主营业务收入的100%。公司主要核心技术及技术特点如下所示：用途核心技术技术特点合成方案设计有机化合物合成方案设计技术公司已建立高效的ELN系统，将实验数据、产品研发及生产技术的积累模块化，转化为可高效利用的合成方案数据库，通过分析目标化合物的结构、查询比对自身数据库，并结合SciFinder、Reaxys等行业权威数据库中的Markush检索、CombineAnswerSets等工具，能够快速形成生产目标化合物的整套解决方案。化学合成工艺氢同位素取代反应技术氢同位素凭借其更加稳定的特性，逐步被应用于医药等领域的研发和生产。公司创新性的在OLED蓝色荧光材料中用氢用途核心技术技术特点同位素取代氢原子，大大提升了该类蓝色荧光材料的寿命，并实现了取代率的精准控制。新型催化偶联反应技术公司通过对各类偶联化学反应的精细化研究，有针对性的调控催化体系，实现反应的高转化率（＞98%）及宽底物适用性，对降低生产成本、提高产品品质等具有重要作用。高效异构化反应技术液晶分子的结构化合物多数具有两个异构体，通常只有单一异构体的性能可以满足液晶显示的技术要求，因此在单体液晶生产过程中，控制无效异构体的比例对于保证产品品质具有重要作用。发行人通过对转型体系和反应催化剂的筛选，可以保证有效异构体的高转化率，将无效/有效异构体的比例限制在较低的水平。新型催化剂精准氢化技术公司凭借自身的研发及生产经验，研制出了新型自制钯催化剂，可实现精准氢化过程，优化反应路径，有效提升生产效率。例如，公司在含有支链酮类单体化合物的氢化还原反应中，可以跳过醇类中间体过程，实现酮到脂肪烃的直接转化；在烷基环己基苯酚类液晶原材料的氢化还原过程中，可以直接制得环己酮类液晶中间体。酶催化定向手性合成技术医药中间体通常具有较为复杂的手性结构，传统合成方法通常是先得到产品及其对应异构体的混合物，然后经成盐手性拆分，再经重结晶后得到高ee值的目标产物，过程复杂，收率低且会产生大量的固废；用酶做催化剂可以实现定向进行手性合成，可以直接得到高ee值的目标产物，过程简单，收率高且无三废产生，综合成本优势明显。微通道连续流反应技术随着国家对18种危险反应的安全监管，采用微通道连续流反应技术成为有前瞻性化工技术企业的重要方向之一。由于其良好的传热传质效果，大幅提高了反应的选择性，有效规避了釜式反应的安全风险，实现了从小试工艺到放大工艺的无缝对接。纯化技术新型填料层析分离技术层析分离技术是根据不同产品的分子大小、极性和官能团的不同而设计的物理分离技术，可以实现大批量产品的分离纯化，是一种可以实现工业化分离生产的关键技术。公司通过对层析柱中的各类填料进行分析比对，对填料规格进行细分，根据纯化的具体要求有针对性地进行填料选择，从而在获得高品质产品的同时有效降低了纯化成本。卤素杂质分离与纯化技术部分卤素杂质对于显示材料的使用寿命等关键性能有重要影响，公司通过对产品合成反应的调整、生产环境洁净度控制、纯化溶剂特殊预处理等相结合的方式，可以将显示材料中的卤素杂质控制在PPb级别，保证了产品品质。手性异构体杂质控制与纯化技术手性化合物一般具有两个对映异构体，通常会表现出不同的活性。在医药领域，手性药物的一个异构体可能是有效的，另一个异构体可能是无效甚至是有害的。因此，控制无效或有害的手性异构体杂质，是应用于医药行业的前沿技术领域。公司通过原料控制、纯化过程控制相结合的方式，分阶段对手性异构体杂质逐一进行识别控制，将单一手性异构体杂质控制在PPm级别，最多可以实现21步反应、7种手性异构体杂质的控制与纯化。用途核心技术技术特点金属离子控制与纯化技术金属离子是影响OLED和液晶显示材料、医药中间体等产品性能的重要元素之一，分析及控制金属离子是保障产品品质的主要环节。公司构建了以AAS为基础、以ICP-MS为技术补充的先进金属离子分析技术体系，建立了行业领先的百级超净室，可以实现所有种类金属离子分析检测的全覆盖，分析检测精度可达PPb级别。痕量分析痕量杂质的分析与分离技术公司通过气相、液相、质谱、红外等分析方法和仪器，对产品及反应过程的杂质进行监控和辨识，实现全杂质控制，准确监测精度达到PPm级别。同时公司通过反应条件、反应稳定性控制、设备等反应过程的控制，减少、控制了特定杂质的产生，减少了杂质的种类和数量，降低了杂质控制的复杂性，有效的提高了痕量杂质的精细化控制和分离程度，提高了产品品质。液晶高聚物痕量分析技术液晶的生产过程中会产生一定量的高聚物杂质，是形成液晶面板辉点的主要原因。由于小分子杂质与高聚物杂质的分析检测方式存在一定差异，行业内普遍存在难以定量及定性检测高聚物的情况。公司通过对送样产品的特殊处理及分析检测仪器的调整，以分子量范围为标准，大幅度提升了高聚物分析检测的可靠性。根据分析检测结果，公司对相关产品的纯化技术和工艺进行调整，提升了产品品质，有效降低下游面板形成辉点的可能性。量产体系高效工业化生产技术公司建立了高效的工业化生产体系，通过极限实验（温度、压力等）、参数调控等方式进行产前模拟，利用动态危险源二次识别、敏感反应钝化处理等方式保证反应的顺利放大，并采用精准过程控制和SPC数据分析等实现反应过程的稳定性和重复性，从而输出规模化量产的工艺。同时，公司通过精准控温技术、定制化搅拌装置、废气浓度精准检测等实现产品规模化生产的精准控制，减少产品副反应的发生，保障公司产品快速、安全、高效、低成本的从克级放量至公斤级或吨级。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果截止报告期末，公司累计获得授权专利57项，其中发明专利49项，实用新型专利8项；本年新申请专利23项，累计已提交申请待审核授权的专利为68项。此外，公司科研部门2021年合计完成新品研发、工艺优化等项目共479个。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利21176649实用新型专利2228外观设计专利----软件著作权----其他----合计23196857研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入83,305,087.4342,301,901.7296.93资本化研发投入研发投入合计83,305,087.4342,301,901.7296.93研发投入总额占营业收入比例（%）5.464.03增加1.43个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用本期研发投入合计较上年同期增长约96.93%，主要是公司加大研发投入所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景行业领先应用于OLED面1二氧杂硼烷系列OLED有机发光材料项目551.00302.05342.352个材料10kg级客户评测通过，正进行工艺优化及100kg级试产。实现规模化生产。板，有助于解决目前制约OLED面板大尺寸化的寿命问题，大幅降低OLED材料的成本，推进行业的发展。提高反应行业创新应用于2咔唑系列OLED有机发光材料项目700.00308.73384.43新体系已应用到1个量产产品中，其它相似类型继续推广中。选择性和转化率，简化产品纯化操作单元，降低三废产量和制造OLED面板，有助于大幅降低OLED材料的成本，提升和解决效率问题，提成本。升OLED面板的性能，满足OLED-TV的需求。开发出发行业创新应用于OLED面板，提升发光效率，提升OLED面板的性能，降低OLED材料的成本，推进行业的发展。光效率较呋喃衍已开发出5个呋喃衍生高的呋喃衍生材3生物发光材料225.00136.52136.52物发光材料，提供客料，完成产业化工的研发户进行性能艺研究，评测筛选。并将材料推向市场。开发出器行业领先已完成多个件寿命更应用于49-联苯蒽系列OLED发光材料项目580.00195.10195.109-联苯蒽系类OLED发光材料设计，并向客户提供5个样品供客户长的OLED材料，完成产业化工艺研究，并将材料OLED面板，有助延长OLED器件使用寿命，提升OLED面板评测筛选。推向市的性能场。已上线中通过异构行业创新试，整体工化方法研艺经中试优究，使反化后，验证应转化应用于液晶双环己基烯烃批样品品质已得到客户率>90%，简化纯化面板，有助于提高液晶5类液晶517.00203.67244.87认可；待承流程；在面板的性显示项接后续订单此基础上能，大幅降目时，我司按开发同类低液晶面板照客户流型新产的成本。程，转入生品，提供产进行稳定性价比更批验证。优产品。已按照传统按照客户所提思路，引进多肽类专业人才及相关设备，研发出样品，供客户测试。行业领先小分子合成的方法，合成出多个多6多肽类抗癌医药中间体项目445.00494.25494.25肽类抗癌医药中间体样品，客户反馈，需用多肽的合成方应用于抗癌类药物法进行合成，提高产品的综合竞争力。7抗真菌类原料药项目680.00175.67175.67按照原料药研发规范要求，已经打通该原料药项目合成路线，拿到合格样品。按照原料药研发规范要求，完成该抗真菌类原料药项目的研发工艺，并配合完成该原料药项目的中试及三批次生产批次验证。行业领先用于曲霉病、接合菌病及镰刀菌病的治疗，亦可用于部分氟康唑耐药的念珠菌属感染的治疗。8造影剂类原料药项目600.00196.17196.17按照原料药研发规范要求，已经打通该原料药项目合成路线，拿到合格样品。按照原料药研发规范要求，完成该造影剂类原料药项目的研发工艺，并配合完成该原料药项目的中试及三批次生产批次验证。行业领先用于对比增强磁共振成像的造影剂。合计-4,298.002,012.162,169.36----情况说明此处仅列示主要在研项目。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）369195研发人员数量占公司总人数的比例（%）20.3413.34研发人员薪酬合计5,264.962,691.95研发人员平均薪酬14.2713.81研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数研究生及以上87本科234专科及以下48研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）14730-40岁（含30岁，不含40岁）18740-50岁（含40岁，不含50岁）35研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
完善的研发和技术体系公司形成了“以OLED研究部、医药研发部、液晶研发部和项目发展部等部门为主导，中试研究部完成产业化中试放大，质量检测部负责分析测试，工艺流程再造研究部完成对现有化学反应的优化挖潜”的多维度研发技术体系。截至报告期末，公司累计获得授权专利57项，本年新申请专利23项，累计已提交申请待审核授权的专利为68项。公司已建立了涵盖合成方案设计、化学合成工艺、纯化技术、痕量分析、量产体系五大方面的十四项专有技术体系。优秀的质量检测和过程控制能力公司产品属于产业链中的关键环节，对终端产品的效果有重要影响。公司先进多样的检测方法提高了杂质检出的准确性和精密性，强大的杂质控制和质量检测能力保证了产品的纯度和质量稳定性，公司主要产品的技术指标水平远超国家标准，已达到全球先进水平。持续的研发投入和强大的科技创新能力公司十分重视对推动企业技术进步以及科研能力提升方面的人才培养和资金投入，历年研发投入均保持在较高水平，以满足公司技术开发、产品持续创新的需求。同时，公司作为主要起草单位之一参与了OLED行业国家标准之《有机发光二极管显示器用有机小分子发光材料纯度测定-高效液相色谱法》（GB/T37949-2019）的编制。强大的产业化能力能否实现中试放大且保证产品质量的稳定是实验室成果商业化的主要制约因素，公司以应用性的技术研发为主，研发技术的产业化能力较强，目前拥有超过100人的经验丰富的中试团队。2021年，公司中试放大项目70余个，中试完结项目的成功率95%以上。与同行业领先企业建立了长期稳定的合作关系

无论是在液晶材料领域，还是在OLED材料领域，公司已与包括Merck、JNC、Dupont、Idemitsu、Doosan、SFC、LG化学、八亿时空、江苏和成、诚志永华在内的的海内外客户建立了长期稳定的

合作关系，并成为这些客户的战略供应商或重要供应商，在其供应链体系中占据重要地位。

在医药CDMO业务中，公司已与全球知名药企Chugai、阿斯利康、日本的大冢制药、卫材制药、Kissei以及国内普洛药业、合全药业等建立了稳定而密切的合作关系，其中，公司目前核心客户Chugai系全球制药巨头罗氏之控股子公司，双方紧密合作已十余年。
公司的核心客户均是业内顶尖的、最优秀的代表企业，在与这些行业内领先企业的紧密合作过程中，公司各方面的能力得以不断提升、进步。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
研发人员流失风险高端显示材料和医药行业属于人才密集型行业，对技术人员依赖较高，尤其是高端研发人员对公司研发实力与技术创新至关重要，是公司核心竞争力重要组成部分。客观上公司存在技术骨干流失的风险，将对公司的产品开发和技术升级带来不利影响。对此，公司近年来不断增加研发人员人数、加强高端研发人员的招募力度。同时不断改善研发环境、提高研发人员的薪资水平，保证研发人员队伍的稳定性。技术升级迭代及技术研发无法有效满足市场需求的风险

在显示领域升级迭代的过程中，产品更新换代加快、终端产品多样化，公司未来需要准确地把握市场变化格局及行业技术的发展趋势，如果在技术研发方向上发生决策失误或不能及时将新技术运用于产品开发中，将面临技术与产品开发落后于市场发展的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
收入相对集中风险报告期内，前五大客户的收入占营业收入比例为50.57%，公司的客户集中度较高，这与下游应用领域市场集中度较高的产业格局有关。未来如果前十大主要客户的经营状况发生重大变化，对公司的采购出现突然性的大幅下降，且对其他主要客户的销售增长无法弥补，则公司可能面临因客户集中度较高导致的业绩波动风险。未来，公司仍将不断开拓新客户、新业务，努力降低此等风险。环境保护风险和安全生产风险公司属于有机新材料行业，产品生产过程中存在“三废”排放和综合治理的合规性要求。随着人民生活水平的提高及社会环境保护意识的不断增强，国家及地方政府可能在将来实施更为严格的环境保护标准。未来如果公司在日常经营中发生排污违规、污染物泄漏、污染环境等情况，将面临被政府有关监管部门的处罚、责令整改的风险，从而会对公司的生产经营造成影响。同时，公司产品生产过程中涉及易燃易爆物质及有毒原料的使用。未来如果设备老化毁损、人为操作不当或发生自然灾害，可能会导致火灾、人身伤害等安全生产事故，将可能影响公司正常的生产经营，给公司带来损失。原材料价格波动风险公司生产使用的主要原材料包括基础化工原料和各类定制初级中间体，原材料的价格变化直接影响公司的利润水平。近年来随着国内环保政策的趋严，公司采购的部分原材料有不同程度的价格上涨。如果未来原材料价格普遍性大幅度上涨，且公司主要产品销售价格不能同步上调，将会对公司的盈利能力产生不利影响。存货风险
截至报告期末，公司存货账面价值为52,776万元，较期初增长74.80%，主要系公司业务规模扩大，为满足下游客户需求的及时性和急迫性，公司增加部分产品的备货，库存商品进一步增加，从而导致存货的绝对金额随之上升。未来下游客户的需求发生变化或无法有效拓宽销售渠道，将会增加存货跌价风险。
(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
医药CDMO业务的研发风险CDMO业务是公司未来发展的要点，虽然其产品毛利率较高，但是CDMO业务的前期投入较大、研发周期较长。同时，除公司自身的技术研发与生产能力外，医药中间体能否进入量产阶段形成规模化利润贡献还取决于下游终端药品的研发成败、临床实验结果及能否实现商业化销售，存在较大的不确定性。锂电池电解液添加剂业务的产能过剩风险
2020年以来，受国内新能源技术的快速发展以及国家政策的大力支持等因素促使新能源汽车销量增长迅速，同时带动锂电池等上游产业链的发展，国内许多企业都在加快对锂电池及锂电池电解液相关材料的布局，若未来行业内锂电池电解液相关材料产能扩张过快，终端市场需求增长不及预期，将可能会面临整个行业产能相对过剩的情况，最终加剧行业竞争，导致市场销售价格下降，因此可能存在公司在竞争压力下难以达成预期销售目标，以致项目效益不达预期的风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
贸易政策变动的风险公司收入主要来源于海外市场，且主要集中在日本、欧洲和韩国等地区。未来，若上述国家和地区的政治经济局势、与中国的贸易政策发生不利变化，则可能会影响公司境外收入。汇率变动风险
公司主要销售客户位于海外，且以美元计价，如果人民币持续升值，将直接影响公司经营利润。为应对此风险，公司一直密切关注汇率变动情况，正积极采取外汇远期结售汇、及时结售汇等多重手段，努力降低汇率波动对经营业绩的不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入152,558万元，较2020年增长45.35%。归属于上市公司股东的净
利润23,977.73万元，较2020年增长36.70%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,525,576,435.251,049,609,791.3845.35营业成本986,621,857.90626,566,954.6357.46销售费用27,959,158.1615,159,516.7484.43管理费用164,797,484.92132,972,592.0123.93财务费用-32,306,399.6915,855,866.29-303.75研发费用83,305,087.4342,301,901.7296.93经营活动产生的现金流量净额179,268,572.31191,859,727.92-6.56投资活动产生的现金流量净额-1,103,778,304.67-548,957,186.86不适用筹资活动产生的现金流量净额225,739,767.901,545,581,834.82-85.39营业收入变动原因说明：报告期营业收入较去年同期增长45.35%的主要原因是公司以客户为中心，积极开拓市场，大力提高产能利用率，严抓产品质量，当期产销量较同期明显提升。营业成本变动原因说明：主要是报告期内销售收入增加，成本亦相应增加所致。销售费用变动原因说明：主要是销售人员薪酬和市场拓展服务费增加所致。管理费用变动原因说明：主要是人员薪酬、水电气费及物料消耗增加所致。财务费用变动原因说明：主要是利息收入增加且利息费用减少所致。研发费用变动原因说明：主要是公司加大研发投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比变动不大。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于购买的结构性存款规模增加及固定资产投入增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年度公司收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入152,557.64万元，较上年增加47,596.66万元，同比增加45.35%，主要是显示材料收入增加所致。营业成本98,662.19万元，较上年增加36,005.49万元，同比增加57.46%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化学原料和化学制品制造业1,525,576,435.25986,621,857.9035.3345.3557.46减少4.97个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）显示材料1,202,114,201.01844,369,405.0529.7657.7460.62减少1.26个百分点医药中间体281,404,508.45108,630,706.9661.4013.7138.02减少6.80个百分点其他产品42,057,725.7933,621,745.8920.065.0851.77减少24.59个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内业务533,109,243.90389,581,996.8126.9238.9447.88减少4.42个百分点海外业务992,467,191.35597,039,861.0939.8449.0464.42减少5.63个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销模式1,525,576,435.25986,621,857.9035.3345.3557.46减少4.97个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、报告期内，公司营业收入同比增长45.35%，其中显示材料同比增长57.74%，医药中间体同比增长13.71%。公司综合毛利率同比减少4.97个百分点，营收增长主要是因为行业下游的高景气度带动上游材料需求旺盛，主要客户和主力产品的销售增长显著，但由于人民币对美元持续升值与原材料价格上涨等不利因素的影响，毛利率水平有所下降。2、报告期内，公司主营业务收入境内业务及海外业务均有不同程度的增长，海外业务收入占比较高，为65.06%。境内业务及海外业务收入同比2020年增长38.94%、49.04%，占比均有所增长的主要原因是行业下游的高景气度带动上游材料需求旺盛，主要客户和主力产品的销售增长显著。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）显示材料吨331.42276.8390.07108.2356.81153.87医药中间体吨72.9664.6018.7482.8743.1280.55电子化学品及其他吨29.9524.607.6356.165.28234.57产销量情况说明报告期内，显示材料和医药中间体的产销量和库存量均出现增长，其中产销量增长是由于销售订单大幅增加，销售收入持续增长所致，库存量增长主要是应对快速增长的订单需求备货所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明收入增加直接材料751,276,246.2976.14404,601,149.1864.5785.68导致直接材料成本增加化学原直接84,802,473.678.6067,602,090.1110.7925.44-料和化人工学制品制造150,543,137.9415.26152,804,692.4824.39-1.48-制造业费用本期外销不予抵产品扣进项1,559,022.860.25均全税额退税所致合计986,621,857.90100.00626,566,954.63100.0057.46收入增加导致成本增加分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明显示材料直接材料665,976,322.8878.87348,954,352.3366.3790.85收入增加导致直接材料成本增加直接人工66,801,027.197.9153,981,512.4910.2723.75-制造费用111,592,054.9813.22121,740,483.7023.16-8.34-不予抵扣进项税1,031,143.820.20本期外销产品均全额退税所致合计844,369,405.05100.00525,707,492.34100.0060.62收入增加导致成本增加医药中间体直接材料62,799,318.0157.8144,447,533.5156.4741.29收入增加导致材料成本增加直接人工14,430,040.2013.2810,872,790.0913.8132.72收入增加导致人工成本增加制造费用31,401,348.7528.9123,035,308.5529.2736.32收入增加导致制造费用增加不予抵扣进项税351,196.940.45本期外销产品均全额退税所致合计108,630,706.96100.0078,706,829.09100.0038.02收入增加导致成本增加电子化学品及其他直接材料22,500,605.4066.9311,199,263.3450.56100.91收入增加导致直接材料成本增加直接人工3,571,406.2810.622,747,787.5212.4029.97-制造费用7,549,734.2122.458,028,900.2336.24-5.97-不予抵扣进项税176,682.110.80本期外销产品均全额退税所致合计33,621,745.89100.0022,152,633.20100.0051.77收入增加导致成本增加成本分析其他情况说明报告期内，公司显示材料和医药中间体销售规模的增长，导致成本总额随之增长。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用报告期公司新设全资子公司大荔瑞联新材料有限责任公司、大荔海泰新材料有限责任公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额77,857.82万元，占年度销售总额50.57%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户A20,260.2813.16否2客户B20,168.6213.10否3客户C13,806.188.97否4客户D12,686.008.24否5客户E10,936.747.10否合计/77,857.8250.57/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额36,883.35万元，占年度采购总额36.80%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商甲14,802.4614.77否2供应商乙5,899.255.89否3供应商丙5,716.095.70否4供应商丁5,241.215.23否5供应商戊5,224.345.21否合计/36,883.3536.80/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）情况说明销售费用27,959,158.1615,159,516.7484.43人员薪酬和市场拓展服务费增加管理费用164,797,484.92132,972,592.0123.93人员薪酬增加财务费用-32,306,399.6915,855,866.29-303.75利息收入增长且利息费用减少研发费用83,305,087.4342,301,901.7296.93研发投入加大现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	179,268,572.31	191,859,727.92	-6.56		
投资活动产生的现金流量净额	-1,103,778,304.67	-548,957,186.86	不适用	购买的结构性存款规模增加及固定资产投入增加所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	225,739,767.90	1,545,581,834.82	-85.39	上年度公司新增募集资金所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据165,926,818.124.33---主要是报告期已背书且在资产负债表日尚未终止确认的应收票据增加所致应收账款306,951,169.508.01235,614,211.268.0630.28主要是销售增长导致应收货款增加所致预付款项19,579,848.370.5112,066,054.580.4162.27主要是预付原材料货款增加所致存货527,762,046.2213.78301,927,486.0210.3274.80主要是报告期备货增加所致一年内到期的非流动资产15,108,097.480.39---主要是报告期新增委托贷款所致其他38,618,108.691.0129,481,981.621.0130.99主要是待抵扣进流动资产项税额增加所致债权投资34,028,000.000.89---主要是报告期新增委托贷款所致固定资产626,848,038.4316.36462,267,727.6715.8135.60主要是募投项目持续转固所致在建工程184,112,249.754.8193,107,908.683.1897.74主要是报告期募投项目持续投入所致递延所得税资产19,408,013.070.5110,698,714.550.3781.41主要是内部交易未实现利润及存货跌价准备产生的可抵扣暂时性差异增加所致其他非流动资产78,570,218.072.0519,525,347.250.67302.40主要是预付工程、设备及土地款增加所致短期借款302,956,978.407.91---主要是报告期银行贷款增加所致应付票据160,000,000.004.1840,000,000.001.37300.00主要是报告期开具银行承兑汇票增加所致应付账款246,916,672.886.45126,101,275.674.3195.81主要是报告期应付供应商货款增加所致合同负债29,592,906.130.774,646,101.230.16536.94主要是报告期收到客户的预收款增加所致应交税费14,115,696.700.373,116,257.500.11352.97主要是报告期应交所得税和增值税增加所致其他应付款1,131,972.140.031,745,631.810.06-35.15主要是本期减少投标保证金所致其他流动负债155,296,447.134.05202,417.540.0176,620.85主要是报告期已背书且在资产负债表日尚未终止确认的应收票据增加所致递延所得税负债620,201.530.02142,502.390.00335.22主要是以摊余成本计量的应计利息产生的应纳税暂时性差异增加所致未分配利润565,080,827.5414.75406,456,504.2613.9039.03主要是本期净利润增加所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面价值货币资金743,401,455.86743,401,455.86说明：所有权或使用权受到限制的货币资金包括：1）定期存款本金659,354,760.00元及应收利息3,181,216.78元；2）银行承兑汇票保证金76,000,000.00元；3）ETC账户保证金17,000.00元；4）信用证保证金4,848,479.08元。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
化工行业经营性信息分析
行业基本情况(1).行业政策及其变化□适用√不适用(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素液晶材料化学原料和化学制品制造业C26基础化学品液晶面板公司产品属于专用有机新材料的范畴，不属于大宗化工产品，产品定制化强，无公开的市场指导价格，产品价格由双方协商确定，即使是同一系列产品，因工艺路线、纯度、品质等因素不同，其价格也会有所差异OLED材料化学原料和化学制品制造业C26基础化学品OLED面板医药中间体化学原料和化学制品制造业C26基础化学品医药制剂研发创新□适用√不适用生产工艺与流程√适用□不适用公司产品的主要工艺流程情况如下：1、OLED材料的生产工艺流程2、单体液晶的生产工艺流程3、医药中间体的生产工艺流程产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间渭南海泰358.0595.08--不适用蒲城海泰1228.4595.461163.224,045不晚于2023年三季度瑞联制药236.5-96.6670一期不晚于2022年三季度注：1、上述设计产能、在建产能按照反应釜容量m³计算；2、在建产能已投资额指截至2021年底蒲城海泰、渭南海泰、瑞联制药主要募投项目的累计投资额。公司产品以定制化为主，客户需求多样化，因此生产系统具有多功能、灵活的特定，具体产品的生产能力可以根据一定时期的排产计划进行灵活调整，故以某种产品的核定产能作为衡量企业生产能力的标准并不适用。针对上述产品特点，公司采取以下方式统计生产能力及其利用率：产品是在反应釜中合成的，且反应釜的反应体积是固定的，因此选用反应釜的反应体积来衡量生产能力，把反应釜体积的使用率作为衡量产能利用率的指标：生产能力=使用的反应釜体积产能利用率=Σ（使用的反应釜体积*使用天数）/（反应釜总体积*250）生产能力的增减情况√适用□不适用2021年，公司主要从以下两个方面增加生产能力：1、募投项目建设2021年，公司依据募集资金管理的相关规定按照各个募投项目的建设规划进行投资建设，截至报告期末，各募投项目除蒲城海泰OLED及其他功能材料生产项目308车间、313西车间外均处于在建状态，尚未完工，未贡献产能；2、其他新建项目和技改项目除募投项目外，公司同步实施其他新改扩工程，改造、新增反应釜、自吸泵等生产设备超200台套，优化公司的产线调配，提升公司的生产能力。产品线及产能结构优化的调整情况√适用□不适用公司通过技术改造、改进工艺路线、提升管理方法进一步优化产品线及产能结构。非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量基础化学品规模化采购电汇/票据20.2413,740.93吨12,794.69吨外购中间体规模化采购电汇/票据24.79432.45吨406.86吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响报告期内，公司主要原材料采购价格上涨，营业成本随之增长。主要能源的基本情况√适用□不适用主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量水外部采购电汇4.4754.23万吨54.23万吨电力外部采购电汇-2.615404.72万度5404.72万度天然气外部采购电汇-8.45223.38万立方米223.38万立方米蒸汽外部采购电汇2.392.23万立方米2.23万立方米主要能源价格变化对公司营业成本的影响较小原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况化学原料和化学制品制造业C26152,557.6498,662.1935.3345.3557.46减少4.97个百分点与同行业基本一致按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）终端客户直接采购103,710.8557.51终端客户通过代理采购商采购48,846.7924.88会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
1、大荔瑞联新材料有限责任公司：公司于2021年12月10日投资设立大荔瑞联，公司持股比例为100%，注册资本1,000万元人民币，经营范围：电子专用材料制造；化工产品生产（不含
许可类化工产品）；合成材料制造（不含危险化学品）；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）；专用化学产品制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；电子专用材料研发；电子专用材料销售；合成材料销售；医学研究和试验发展；货物进出口；技术进出口。
2、大荔海泰新材料有限责任公司：公司于2021年12月10日投资设立的大荔海泰，公司持股比例为100%，注册资本1,000万元人民币，经营范围：电子专用材料制造；化工产品生产（不含许可类化工产品）；合成材料制造（不含危险化学品）；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）；专用化学产品制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；电子专用材料研发；电子专用材料销售；医学研究和试验发展；货物进出口；技术进出口；合成材料销售。

重大的股权投资√适用□不适用被投资公司名称主要业务拟投资金额（万元）2021年实际投资金额（万元）累计实际投资金额（万元）占被投资公司权益比例资金来源大荔瑞联专用化学产品生产、销售1,0001,0001,000100%自筹资金大荔海泰专用化学产品生产、销售1,0001,0001,000100%自筹资金重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产410,950,015.90450,687,135.4839,737,119.5813,861,048.24合计410,950,015.90450,687,135.4839,737,119.5813,861,048.24报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司名称	主营业务	注册资本（万元）	持股比例	总资产（万元）	净资产（万元）	营业收入（万元）	净利润（万元）	

渭南海泰	液晶显示材料、新型光电材料及精细化学品的研发、生产和销售	10,000	100%	55,929.50	15,974.85	60,089.73	2,996.72	
蒲城海泰	液晶显示材料、有机电致发光显示材料、医药中间体及其他新型光电材料、精细化学品的研发、生产和销售	3,000	100%	123,473.91	25,158.51	96,875.37	8,015.92	
瑞联制药	医药中间体和精细化学品的研发、生产和销售	3,300	100%	7,079.60	2,114.16	-	-410.42	
大荔瑞联	专用化学产品生产、销售	1,000	100%	1,999.97	1,999.97	-	-0.53	
大荔海泰	专用化学产品生产、销售	1,000	100%	999.98	999.98	-	-0.52	

注：公司通过子公司渭南海泰持有瑞联制药100%的股权。(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
公司的主要产品单体液晶显示材料和OLED前端材料均属于显示材料，出售给下游的混合液晶制造商和OLED终端材料制造商后，最终被用于TFT-LCD面板和OLED面板中。故此，公司此两块核心业务的发展与LCD、OLED显示技术的兴衰紧密相关。
1、显示材料行业

TFT-LCD仍然是目前最主流的显示技术，整个LCD行业亦已比较成熟，行业整体增速相对趋于平稳。根据Omdia预测的2022年全球液晶面板的出货面积，按照每平方米面板约使用3.5g混晶材料测算，预计2022年全球混合液晶需求总量将超过900吨。近几年来，LCD整个产业快速朝

我国大陆转移。在面板端，我国面板行业后来居上，中国大陆的液晶面板产能已经超越韩国，位居全球第一。以京东方、华星光电为代表国内LCD面板企业不断扩充产能，加大高世代面板产线投资，加之，三星和LGDisplay将相继退出液晶显示业务，关闭LCD面板产线，改从京东方等面板厂处购买液晶面板，国内面板厂商的市场份额进一步提升，Omdia预测，2022年中国所有面板厂的产能预计占全球产能的65%。
全球面板供应结构的调整加速液晶材料的国产化，国产混晶的市场份额和上游国产单晶的市场份额不断提升，市场机构预测，2023我国混晶材料国产化率将达65%。一方面，全球混晶供应格局发生变化，国内混晶厂商在全球的市场份额不断上升；另一方面，面对混晶厂商间的激烈竞争及混晶产品不断降低的毛利率，为了降低生产成本，一些混晶厂商将原本自产的部分单晶合成、纯化工序转由单晶供应商生产。
目前OLED面板在平板和电视等中大尺寸屏幕产品的渗透率较低，OLED面板市场份额仍远低于液晶。全球OLED大尺寸面板主要由韩国LGDisplay和三星生产，国内面板厂商所生产的OLED面板主要是用在可穿戴设备、高端智能手机、车载显示等小尺寸终端产品上。国内面板厂商通过液晶面板业务实现技术积累和资本积累后开始投入大量资金、招聘OLED研发人才加大对OLED面板的研发，加上政府对面板产业的扶持鼓励，加速了国产OLED面板技术、产能的提升并得到国际认可，国产OLED面板进入“果系”供应链，同时中国智能手机厂商加大了对国产OLED面板的采购，共同促进国产OLED小尺寸面板全球市场份额的增长。Omdia最近表示，三星显示面板在智能手机OLED显示面板市场的份额将在2023年从77%下降到65%，而京东方、维信诺、华星光电和天马的份额将从15%跃升至27