公司主要从事汽车零部件和特种专用改装车的开发、生产和销售，属汽车制造行业。公司是上海大众、上海汽车、一汽大众、一汽轿车、上海通用、天津一汽丰田、东风日产、沈阳华晨金杯等国内汽车制造商的主要零部件供应商之一。


公司主要产品是汽车内外饰件，主要配套车型包括“帕萨特领驭” 、 “奥迪”、 “君越” 、 “斯柯达” 、 “荣威” “皇冠” 、 “锐志” 、 “卡罗拉” 、“天籁” 、 “马自达” 、 “桑塔纳” 、“捷达”“POLO” 、 “赛欧” 、 “中华”等。


2009 年中国车市呈现出先抑后扬的走势, 2009 年一季度受国际金融危机影响销量急速下降, 整个汽车行业步入低谷，整车厂订单的大幅减少，使得公司整体业绩大幅下滑，个别公司出现了亏损，公司面临着较为严峻的经营环境。随着燃油消费税改革、汽车产业调整和振兴规划、小排量汽车购置税减半、汽车下乡等一系列鼓励汽车消费利好政策的出台，使得汽车行业走出低谷,自 2009 年下半年开始国内汽车市场的快速复苏并进入较快的发展势头，产销超过千万辆。2009 年我国汽车产销分别完成 1379.10 万辆和 1364.48 万辆，同比分别增长 48%和 46%，其中乘用车产销分别完成1038.38万辆和1033.13万辆， 同比分别增长54%和53%。


从整车厂和零部件企业的关系看，随着汽车行业内专业分工的发展以及竞争的加剧，两者的关系将会越来越密切。一方面，随着车型更新的加快，零部件企业更多参与整车厂的同步研发工作，按一定的专业分工直接参与新车型的开发；另一方面，零部件的总成和模块供货趋势，为整车厂直接配套的一次供应商将越来越少，但零部件企业对整车厂的影响力越来越大，两者形成相互依存的关系。


所以，如何提高公司的新产品研发设计水平，形成有核心竞争力的总成供货能力，是今后公司发展的方向。


2009 年公司出售了所持陆平机器的股权，不再从事特种改装车业务，公司将更专心于汽车零部件的主业经营。


（1）2009 年国家出台的汽车扶持政策取得了较好的效果，乘用车产销双双突破千万辆，分别达到 1039 万辆和 1026 万辆，同比分别增长 54.4%和 59.1%。公司主要配套的上海大众、一汽大众位居销量排行榜的前三位，整车厂产品持续热销带动了公司主营业绩增长；


（2）为了符合企业战略要求，2009 年公司出售了子公司“陆平机器 73.8%股权”和“富奥公司 29%股权” ，上述转让取得的收益增加了公司本年度收益。


（3）多款新车型在 09 年实现销售给公司带来了新的销售及利润增长点。


（二）主营业务构成及经营状况


1、主营业务范围公司及控股子公司主要从事汽车内外饰件、特种专用改装车的开发、生产和销售，产品主要为上海大众、上海通用、天津一汽丰田、一汽大众等国内主要轿车制造商配套。主要配套车型包括“帕萨特领驭” 、 “奥迪” 、 “君越” 、“斯柯达” 、“荣威” “皇冠” 、 “锐志” 、 “卡罗拉” 、 “天籁” 、 “马自达” 、 “桑塔纳” 、“捷达”“POLO” 、 “赛欧” 、 “中华”等。特种专用改装车主要供中石化、中石油和军方使用。


公司主要产品应用于汽车内外系统、汽车底盘系统、汽车电器及空调配件、汽车发动机系统，主要产品包括仪表板总成、门内饰板总成、胡桃木饰件总成、中央通道总成、前后档风玻璃包边、线路保护器、空调蒸发器组件、冲压及焊接件等。


报告期与上海大众签署的“朗逸”仪表板开发订单，已投入了批量供货；安通林华翔开发的上海大众“晶锐”的门内板总成订单，也进入了批量供货；玛克特公司为一汽大众开发的奥迪 B8 真木饰件也得到了批量供货的订单。2008 年接到的新产品开发订单： 上海大众 MODEL-K 门板， 轮眉， 格栅； 上海大众MODEL-S仪表板，中央通道，IMD 饰件，落水槽；上海大众领驭（FACELIFT）门板，中央通道，后视镜等；一汽大众奥迪Q5 中央通道，后视镜，后行李箱盖板及高尔夫后行李箱盖板等项目，上海通用新君威和上汽 S161 及日本尼桑开发后视镜等项目；并且此些产品的开发工作正在按照客户的进度要求有条不紊地进行。


上海大众汽车有限公司、一汽大众汽车有限公司、一汽轿车股份有限公司、吉林省振坤溢利机械制造有限公司、长春佛吉亚排气系统有限公司、天津一汽丰田汽车有限公司、康奈可（广州）汽车科技有限公司、军方若干单位等；公司主要供应商包括一汽轿车股份有限公司、Leonhard  Kurz  Gmbh、上海国利汽车真皮饰件有限公司、北京军适工贸有限公司、廊坊华安汽车装备有限公司、福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司等。


报告期内，公司向前五名客户销售金额合计 139，320.85 万元，占公司年度销售总额的 49.52%。其中，直接或间接对上海大众配套的产品销售额约占公司合并报表销售总额的 24.21%；公司向前五名供应商采购金额合计 24,522.21 万元，占公司年度采购总额的 16.20%。


报告期内，公司以“NBHX”商标从事汽车内外饰件、特种专用改装车的生产与销售，其核心资产主要为生产设备，公司及控股子公司均与国际行业龙头合资合作，生产设备和技术水平在国内外均处于领先地位。因此，不会出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低的情况。


自2008年下半年开始至2009年一季度，由于受全球性金融危机的影响，使得国内汽车销售迅速下滑，公司所接产品订单大量减少，大部分子公司产能出现过剩现象，但公司核心资产的使用效率还是超过70%，未出现闲置，二季度开始，由于受国内汽车销售复苏及产销两旺的影响，整车厂对公司的产品订单较为饱满，公司及子公司产能得到较高发挥，公司核心资产的使用效率超过90%，公司不存在核心资产使用效率低的情况。


8、主要控股、参股子公司的经营情况及业绩


1）、宁波井上华翔汽车零部件有限公司


该公司成立于 2002 年 12 月，为中外合资企业，注册资本 800 万美元，公司占出资比例的 50%。主要从事各类汽车内饰件的生产与销售，主要产品包括门内饰板总成、饰柱等，主要配套车型为上海大众“帕萨特领驭”、天津丰田“花冠”、“卡罗拉”、“锐志”、“RAV4”等。


截止 2009 年 12 月 31 日，该公司总资产 34,682.17 万元、净资产 15,7957万元， 2009 年度实现营业收入 54,553.89 万元，剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入 24,7958 万元，对合并报表净利润贡献 2,694.55 万元。


2）、宁波玛克特汽车饰件有限公司该公司成立于2002年1月，为中外合资企业，注册资本640万欧元，公司占出资比例的75%。主要从事汽车复合内饰件（胡桃木）的生产和销售，主要产品为天然胡桃木饰件、IMD胡桃木饰件等，主要配套车型为“帕萨特领驭”、“奥迪”、“沃尔沃”等。


该公司是目前国内唯一一家生产开发中高档轿车天然胡桃木饰件的零部件厂商，市场进入时间较早、获取主机厂定单的机会较多、毛利水平较高。2009 年为沃尔沃开发的 S80 真木饰件实现了批量供货。


截止 2009 年 12 月 31 日，该公司总资产 20,185.84 万元、净资产 7,886.65万元,2009 年度实现营业收入 20,651.50 万元， 剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入 18,895.15 万元，对合并报表净利润贡献 1,147.14 万元。


3）、宁波诗兰姆汽车零部件有限公司该公司成立于 2001 年 3 月，为中外合资企业，注册资本 3,000 万元人民币，公司占出资比例的 50%。主要从事汽车线路保护器的生产和销售，主要产品为波纹管、扎扣等，主要通过二次配套向主机厂供货。


截止 2009 年 12 月 31 日，该公司总资产 12,704.64 万元、净资产 7,416.59万元,2009 年度实现营业收入 17,413.74 万元， 剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入 16,055.36 万元，对合并报表净利润贡献 9934 万元。


4）、宁波华翔汽车饰件有限公司该公司成立于 2003 年 11 月，为中外合资企业，注册资本为 4,500 万元人民币，公司占出资比例的 75％。主要从事汽车零部件涂装业务，主要产品为格栅、后视镜壳体、导流板、防擦条、后牌照饰板等，主要配套车型为“帕萨特领驭”、“荣威”、“凯迪拉克”、“明锐”、“RAV4”等。


截止 2009 年 12 月 31 日，该公司总资产 12,313.62 万元、净资产 3,590.34万元,2009 年度实现营业收入 18,9558 万元,剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入 2,597.25 万元，对合并报表净利润贡献-7782 万元。


5）、上海华新汽车橡塑制品有限公司该公司成立于 1993 年 6 月，注册资本 2000


万元人民币，公司占出资比例的51%。主要从事汽车空调壳体的生产和销售，主要产品为空调壳体等，主要配套客户为上海德尔福。


截止 2009 年 12 月 31 日，该公司总资产 6,965.52 万元、净资产 4,309.35 万元,2009 年度实现营业收入 8,217.14 万元,剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入 8,217.14 万元，对合并报表净利润贡献 296.91 万元。


6） 、上海大众联翔汽车零部件有限公司该公司成立于1997年12月，注册资本1,000万元人民币，公司占出资比例的100%。主要从事汽车零部件的生产和销售，主要产品为饰柱等，主要配套车型为“桑塔纳”、“中华”，“奥迪”等。


2006年12月，公司受让上海大众联合发展有限公司所持有上海联翔49%的股权,上海联翔成为公司全资子公司。


截止2009年12月31日，该公司总资产5,627.49万元、净资产2,2368万元,2009年度实现营业收入13,324.82万元,剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入2,257.30万元，对合并报表净利润贡献4405万元。


7）、宁波米勒模具制造有限公司该公司成立于2001年7月，为中外合资企业，注册资本500万美元，公司占出资比例的75%。主要从事汽车注塑模具的开发和制造。


截止2009年12月31日，该公司总资产10,2488万元、净资产3,260.55万元,2009年度实现营业收入6,457.87万元,剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入1,154.94万元，对合并报表净利润贡献24.43万元。


8）、长春华翔轿车消声器有限责任公司该公司是在收购长春消声器厂的基础上组建，注册资本为人民币 7,459 万元，公司占出资比例的 90.23%。主要产品有轿车消声器、排气系统总成，为一汽大众、一汽轿车进行配套。


截止 2009 年 12 月 31 日，该公司总资产 40,678.42 万元、净资产 30,544.23万元,2009 年实现营业收入 56,591.83 万元,剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入 56,591.83 万元，对合并报表净利润贡献 10,653.76 万元（包含从参股公司长春佛吉亚取得的投资收益）。


9）、公主岭安通林华翔汽车内饰件有限责任公司该公司是在收购公主岭市汽车内饰件有限责任公司股权的基础上变更组建，注册资本为人民币1,200万元,公司于2009年10月受让该公司20%少数股东股份， 并与2009年12月将94%股权转让给公司的控股子公司宁波安通林华翔汽车零部件有限公司、1%股权转让给自然人吴长胜，股权转让后公司间接控制该公司。主要产品有汽车内饰顶篷，为一汽大众捷达、宝来、速腾等车型配套。


截止2009年12月31日，该公司总资产8,136.83万元、净资产2,728万元,2009年实现营业收入7,647.93万元,剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入7,647.93万元，对合并报表净利润贡献485.18万元。


10）、上海华翔汽车部件设计有限责任公司该公司成立于2006年3年,注册资本450万元人民币,为公司全资子公司。主要从事汽车部件、模具的设计和开发。


截止2009年12月31日，该公司总资产487.19万元、净资产462.48万元。2009年实现营业收入40万元,剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入0万元，对合并报表净利润贡献-15.30万元。


11）、宁波胜维德赫华翔汽车镜有限公司该公司成立于 2007 年 10 月,原名宁波维斯奥克华翔汽车镜有限公司，注册资本 10,000 万元人民币, 公司占出资比例的 50%。主要从事汽车镜、加油小门、车门外手柄、汽车电器及汽车组合仪表的开发、制造以及提供售后服务。


截止 2009 年 12 月 31 日，该公司总资产 16,069.29 万元、净资产 8,104.52万元, 2009年实现营业收入11,891.43万元,剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入


5,099.85 万元，对合并报表净利润贡献 14.93 万元。


12）、南昌江铃华翔汽车零部件有限公司该公司成立于2003年1月,注册资本4,000万元人民币, 公司占出资比例的50%。主要从事汽车内、外饰件、冲压件、零部件制造、销售。2007年9月，公司受让华翔集团股份有限公司该公司50%股权。


截止2009年12月31日，该公司总资产14,706.49万元、净资产5,100.21万元,2009年实现营业收入11,551.69万元,实现投资收益171.84万元。


13）、富奥汽车零部件股份有限公司该公司是由一汽集团下属全资子公司富奥汽车零部件有限公司整体改制基础上，由本公司、一汽集团、原富奥公司经营层发起设立的，公司成立于2007年12月,注册资本100,000万元人民币,公司占出资比例的49%，于2009年10月出让29%股权，截止报表日公司拥有富奥公司20%股权，主要产品分为环境控制系统、转向及传动系统等六大体系，覆盖了重、中、轻、微型商用车和高、中、低档乘用车系列车型。


截止2009年12月31日， 该公司总资产 420,036.97 万元、 净资产 113,992.74万元， 2009 年实现营业收入 334,699.79 万元，实现投资收益 9,545.14。


14）、宁波安通林华翔汽车零部件有限公司该公司成立于2008年5月，为中外合资企业，注册资本740万欧元，公司占出资比例的50%。主要从事汽车门内饰门板、车门模块系统、车身侧面内饰及汽车零部件的设计、开发、制造并提供售后服务。


截止2009年12月31日，该公司总资产17,879.25万元、净资产5,7348万元，2009年实现营业收入8,690.36万元,剔除合并报表范围内关联交易后实现营业收入700.80万元，对合并报表净利润贡献-348.30万元。


1、宏观经济环境的现状和发展趋势分析2009年以来，为应对国际金融危机，我国政府实施了一揽子的经济刺激政策，经济逐步企稳回升，全年GDP同比增长8.7%，成功实现“保八”目标。进入2010年，尽管全球经济仍然处于后危机时代，但中国的经济增长有其自身规律。2010年，中国宏观经济仍将保持平稳增长势头。


2、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局由于世界经济发展存在诸多的不确定因素，经济复苏仍需要一个较长的时间，这将在一定程度上影响我国汽车工业的发展。但由于我国宏观经济仍处于较为稳定的增长期，国际环境影响有限，作为支柱产业，2010年国家对于汽车工业的支持从根本上没有改变，居民的购车需求依旧十分旺盛，从近15年汽车平均增速16.74%看，2010年我国汽车工业仍将呈现较好地发展态势。


3、公司存在的主要竞争优势1）品牌优势汽车零部件行业的经营特征决定了零部件生产企业与主机厂之间相互依存、长期合作的关系，主机厂一般不会轻易更换配套商。公司已经与上海大众、上海通用、一汽大众、天津丰田等领先轿车生产商均建立了紧密合作关系，上述客户约占国内轿车市场60%以上份额。


2）成本优势与国外企业相比，国内零部件生产企业在劳动力密集、材料密集产品上具有较强的竞争力。目前，公司生产的主要为劳动力密集型产品，比如内饰件、汽车线束等产品。与国外汽车零部件企业生产的产品相比，公司产品具有成本优势。


与国内大型零部件厂商相比，公司尽管在总体规模上还有一定的提升空间，但在其产品所属的特定细分市场上却拥有相当的市场份额，并且仍在不断增加之中。而且，在规模并不占优的情况下，公司的主营业务综合毛利率、净资产收益率等盈利能力指标均位居同行业上市公司前列。


3）服务优势自公司成立以来,服务优势就是我们与其他企业竞争的最大优势,对客户的服务包括快速的客户反应，优势的售前、售后服务，乃至从客户的角度对待产品研发、生产和制造等。


4、经营中的主要风险与应对措施A、主要风险与困难：


（1）2009年是经济最困难的一年，2010年将是最复杂的一年。国内目前的经济基础还不稳固,世界经济形势还没有出现完全扭转的势头，虽然国家出台了一系列扶持政策（包括公司所处的汽车制造行业），并取得较好的效果，但不确定因素很多,不排除发生新危机的可能，未来国内汽车工业的发展趋势存在着较大的不确定性。


（2）公司对上海大众、一汽大众等主机厂的依赖性较强，前五名客户占主营业务收入的比重仍然很高，客户较为集中。公司产品主要销售给国内的整车厂，因此，整车厂汽车销售业绩的变化，直接影响公司的经营状况。


（3）汽车的不断降价和原材料的持续涨价，给公司的产品成本控制带来较大压力；另外公司生产基地较为分散等原因，影响公司资产的利用效率，这些因素都将影响公司的运营成本和产品的毛利率，进一步挤压了产品利润的空间。而上述因素对公司的影响，在将来很长的时间内持续存在，给公司盈利能力的提高和成本管理带来较大的压力。


（4） 目前公司产品结构仍处于调整过程中， 公司由原来单个零件为主的研发、生产体系，转向以总成、模块零部件、高附加值高技术含量的产品为主。虽然公司在今年实现了比较大的突破，但要在核心总成零部件和高新产品领域形成核心竞争力，还有很多工作要做，尤其在新产品的同步研发设计、重大项目的协调、人才培养、新技术的应用等各方面都面临着新的挑战。


（5）管理协调与资源整合的挑战。目前公司与国外原配套厂或整车厂组建了多家合资公司，又通过收购兼并控股了多家子公司，现已拥有 14 家子公司。这种经营组织模式，为公司迅速拓展市场、完善产品系、提高技术水平创造了条件。


但也存在子公司数量多、生产和资源分散，给公司带来控股、管理、协调难度大的不利影响，如何做好子公司的管理协调，将资产、客户、技术、管理和人才等有限资源进行有效整合，是公司今后一项重要的任务。


（6）根据汽车行业的发展趋势，汽车行业的国际化趋势越来越明显，整车的国际采购平台规模日益扩大，这给公司今后的战略布局和经营模式带来了压力。


如何应对国际化的发展，进入国际主流整车厂的全球采购平台，是公司今后市场拓展的重要工作，也是实现公司今后可持续的快速发展、形成国际核心竞争力面临的巨大挑战。