2009年 3 月 31 日，公司在《2008 年年度报告》中披露了公司2009 年的经营目标为年销售收入 15.82 亿元；鉴于市场形势的变化，尤其是由于主要原材料价格变化引起的产品销售价格的变化，2009 年 8 月 12 日，公司在《2009年半年度报告》中将 2009  年全年销售计划调整为 14.5  亿元人民币。公司 2009 年实际实现销售收入 13.5亿元，为《2009 年半年度报告》中修正之后年度销售目标的93.10%。


（3）竞争优势和面临的困难公司的竞争优势体现在资本实力、规模优势和突出的行业地位，这些优势为公司全面进入全球主流汽车零部件供应体系提供了保障。


目前面临的主要问题是国际高端OEM市场对产品品质的要求与公司生产效率的矛盾，以效率为代价快速进入国际高端市场是公司的一个重要战略举措，在一段时间内，这将给公司经营带来压力。随着中国市场成为全球最大的汽车产销市场，公司将合理分配国内、国外两个市场的产能，适当调整产品结构，在业绩稳定增长基础上使公司长期战略目标得以实现。


报告期内， 国内市场的主营业务收入只占公司全部主营业务收入的 49.70%，而其贡献的主营业务利润占到公司全部主营业务利润的60.98%。说明公司整体业绩的改善更多的是依赖国内市场，2009 年公司国内市场的主营业务收入同比增加 19.40%,而国际市场则下降21.74%， 对市场布局的成功调整保证了公司整体盈利能力提升。


主营业务盈利能力提升的另一个原因是成本控制的成功，2009 年的成功控制工作主要体现在两个方面：一是产品产销量大幅增加，生产效率的提高有效降低了单位产品的固定费用分摊；二是报告期内的原材料价格基本稳定，工艺改进和轻量化技术的突破也降低了单位产品的材料耗费，使原材料成本有所降低。


为降低材料供应的风险（包括质量风险和价格风险），公司采购部门对主要生产物资都开发了两个以上的供应商， 在采购过程中依据市场变化情况灵活确定对供应商的采购量。2009 年，公司对主要原材料——电解铝的供应商进行了优化调整，增加了向供货质量稳定、价格合理的三家主要供应商的采购量。


基于市场形势变化、公司战略布局和提高盈利能力的需要，公司进行了一系列的市场结构、客户结构调整，美国GM 以及欧美主要 AM 大客户销量下降，日本、欧洲 OEM新客户及国内 OEM 销量增加，公司前五大客户销售占比下降。


2009年12月31日， 公司对前五大供应商的预付帐款余额总计2127.39万元，占公司预付帐款总余额的 60.57%； 公司在前五大客户的应收帐款总额为 96825万元，占公司应收帐款总余额的比例32.42%。


前五名供应商、客户与本公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中无直接或间接拥有权益。单一供应商及客户的采购、销售比例均未超过30%，不存在过度依赖单一客户或供应商的风险。


（1）控股子公司-威海万丰奥威汽轮有限公司威海万丰奥威汽轮有限公司成立于 2001 年 10 月，主营汽车铝合金车轮的生产与销售，注册资本人民币 5000 万元，本公司持股 65%。


截止2009年12月31日， 公司总资产320,312,499.48元， 净资产203,313,268.35元；2009 年度，公司实现销售 335,247,182.7 元，实现净利润 49,252,002.24，较上年度增加 3455 万元。公司盈利的改善主要因为威海三期扩建项目建成投产之后使公司产能大幅增加，国内市场的回暖使公司的产销量上升，公司技术与管理水平不断提高，各项成本费用得到良好控制。


（2）控股子公司-宁波奥威尔轮毂有限公司宁波奥威尔轮毂有限公司于 2004 年 3月成立，主营汽车铝合金车轮的生产与销售，注册资本2000 万美元，本公司拥有其 75％的权益。


截止2009年12月31日， 公司总资产282,364,290.98元， 净资产109,025,686.33元；2009 年度，公司实现销售收入 210,280,653.94 元，实现净利润 982,448.10元，是公司自成立以来的首次扭亏为盈。公司经营的改善一是因为市场结构和产品结构的适时调整，在美国零售市场大幅下滑的情况下，及时调整了市场结构布局，及时开拓了国内市场 OEM 市场及欧洲市场；二是公司加大了生产现场管理和工艺技术的提升，生产效率和成本控制能力得到提高。


（3）全资子公司-万丰奥威（英国）有限公司万丰奥威（英国）有限公司于 2006 年 4月


25 日在英国赫尔市约克郡注册成立，主营汽车零部件销售、设计研发和售后服务。本公司出资 100 万美元，拥有其 100%的权益。


截止 2009  年 12 月 31 日，公司总资产 3,573,566.81 元，净资产 564,756.33元；2009 年度实现销售 6,687,681.42 元，实现净利润 26221.91 元。


（4）全资子公司-万丰北美有限责任公司


万丰北美有限责任公司于 2006 年 4 月 3 日在美国密歇根州注册成立，主营汽车零部件销售、 设计研发和售后服务,主要负责公司在北美 OEM 市场上的技术支持、物流管理及售后服务工作。本公司出资10 万美元，拥有其100%的权益。


截止 2009 年 12 月 31 日，公司总资产 7,317,902.53 元，净资产 4,583,446.96元；2009 年度实现销售收入 5,283,151.49 元，净利润 106,529.84 元。


（5）全资子公司-浙江万丰奥威进出口有限公司浙江万丰奥威进出口有限公司于 2007 年 3 月 29 日成立，主营业务为汽车铝合金车轮生产用原辅材料、生产设备及技术的进口，汽车铝合金车轮的出口。注册资本人民币 1000 万元，本公司拥有其 100%的权益。


由于浙江万丰奥威进出口有限公司实际发生的业务量极少， 经公司三届十三次董事会审议批准， 决定撤消浙江万丰奥威进出口有限公司。 2009  年5  月11  日，经浙江省新昌县工商管理局核准，浙江万丰奥威进出口有限公司正式解散。根据浙江万丰奥威进出口有限公司清算报表，2009  年4  月23  日,公司总资产10,045,513.29  元，全部为货币资金；负债为零，未分配利润45,513.29元，股东权益10,045,513.29  元，因此浙江万丰奥威进出口有限公司解散及清算事项对公司经营及财务状况无重大的影响。


2009 年 8 月份开始，美国、日本等全球主要国家的汽车产销量呈现出一定的上升势头，美国虽然全年的汽车销量同比下降21%，但是在 2009 年 8 月出现了同比增长，12 月份同比增幅达到 15%；日本 2009 年的汽车销量同比下降9.30%，但是从 2009 年


8 月到 12月连续5 个月出现正增长；中国的汽车销量在2009 年是一路上升，以 1364万的年度总销量成为全球第一大汽车市场。下表是全球主要国家 2009 年的汽车销量状况：


全球汽车销量的回升带动了汽车铝轮OEM 市场逐步走出低谷，但是，这种恢复的基础不稳，从德国 2009 年各月份的汽车销售波动就可以看到，政策刺激带来的消费回升随着政策结束可能再次衰退：


从 2009 年 1 月 14 日起，德国政府开始施行“旧车换新车”政策，由政府财政出资补贴，行驶9 年以上的旧车可以抵扣最多 2500 欧元的新车购车款。这项政策受到的欢迎程度超乎政府的最初预计， 政府在年初推出这项旨在刺激德国国内汽车消费的政策时，原本计划出资15 亿欧元，申请人数预计为60 万人。但在政策推出的仅仅3 个月内，申请者就已经突破 120 万人次之多，市场的热情出乎政府意料。4 月初，德国政府被迫将补贴的数额和期限延长，专项财政补贴额由15 亿欧元升至 50 亿欧元，申请期限也延长到 2009 年年底。这项政策的推出使德国汽车销量在经济危机的背景下出现了节节攀升。上半年德国国内销量达206万辆，同比升幅达 26%。3 月份德国汽车增幅同比达到 40%，创下 17 年以来的最高月销量纪录。此后 6月份销量继续同比增长40%，7 月份也维持了 30%的同比高速增长。到了12 月，德国汽车销量就出现了负增长，这说明即使激励政策不结束，其刺激作用也将减弱，德国汽车销售在2010 年可能将再次衰退。


其他国家，不论是美国，还是中国，2009 年的汽车销售也都受益于政府的消费刺激政策，鉴于德国的情况，对2010 年的全球的汽车销售也很难过于乐观，相应的全球汽车铝轮 OEM 市场形势也存在着不确定性。


对售后服务市场（AM 市场）来说，由于缺乏象 OEM 那样明确的政府刺激政策，2009


年依然没有起色；2010年的售后服务市场的形势主要取决于宏观经济形势，因为过去已经处于严重萎缩之中，2010 年即使不能有大的好转，继续恶化也不太可能。


（2）中国汽车铝轮行业发展状况2009 年影响中国汽车铝轮企业的两件大事：一是2009 年 8 月欧盟对中国铝轮企业的反倾销立案调查，二是中国汽车销量突破1000 万辆，达到 1364 万辆，成为全球第一大汽车市场。


2009 年 6 月 29 日，欧洲车轮制造商协会代表欧盟 6 家铝车轮生产商向欧盟贸易委员会递交了对中国出口欧盟的汽车铝车轮发起反倾销调查的申诉书， 欧委会于 8月 13 日正式立案调查。这次反倾销涉及到中国出口欧盟的全部汽车铝合金轮毂制造企业，根据欧盟反倾销法及欧洲车轮制造商协会的申请，一旦中国企业败诉，欧盟将连续5 年对中国出口到欧盟的铝轮加征最高达 33%的反倾销税，而这个征税比率是国内任何一家企业都无法承受的， 这意味着中国汽车铝轮行业可能将全面退出欧洲市场。反倾销调查案对中国汽车铝轮行业的影响将是深远的，在未来的国际市场上将会面临更多的干扰。


中国成为全球第一大汽车销售市场和汽车生产国， 使中国汽车铝轮企业将竞争的重心由单纯的国际市场转为国际市场和国内市场并重， 国内市场的有效提升可以抵御人民币汇率波动及国际贸易保护主义对中国汽车铝轮企业的不利影响。


在 2009 年之前，中国众多的中小汽车铝轮企业是以国内中低端 OEM 市场和国际售后服务市场为目标市场的。2008 年开始的金融危机，在 2009 年上半年表现出来的仍然是消费的低迷， 需求缺乏刚性的汽车铝轮售后服务市场仍陷入严重衰退之中； 而一些具有国际竞争力的中国汽车铝轮企业因为国际市场的需求下滑也将竞争的重心一部分从国际转向国内， 造成了相当一部分中小型企业的生存危机。但是进入 2009 年 8月之后，国际市场出现了回稳甚至上升势头，同时国内汽车需求开始快速上升，中国汽车铝轮企业的经营环境迅速改观，一部分前期经营困难的企业也逐渐走出了困境；但是仍有一部分企业因为资金、技术或者市场的原因仍未走出生存困境。总体来说，中国汽车铝轮企业仍然存在着企业数量多、企业规模偏小、竞争力弱的特点，行业暂时的回暖可能使行业内大规模的重组时间延后，但是重组的大趋势依然存在，缺乏核心竞争力的企业必然要退出市场。