公司前五名供应商未发生重大变化。在报告期内，公司前五名供应商中“四会华劲金属型材有限公司”，公司主要是向其采购主要材料“铝合金锭”，在2009 年、2008 年度、2007 年度，公司向四会华劲金属型材有限公司的采购金额分别为 19,411 万元、22,824 万元，21,319 万元；连续三年采购比例超过当年采购总金额 30%，主要是公司基于就近配套、质优价廉的原则，综合供应商信用、实力及质量保证能力而择优采购的。


公司与前五名供应商之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在前述供应商、客户中直接或间接拥有权益等。


报告期，管理费用同比增长19.13%，主要原因有三个，一是提高了管理人员和技术工程类人员的工资及奖金水平，增加了社保参保人员，提高了社保费用标准导致福利费、工资、劳保费用同比增加390 万；二是随着生产规模的扩大，计入本期管理费用的固定资产折旧费、无形资产摊销两项共计同比增加80 万；三是新产品研发费、QC 品管费用等开支，同比增加约200 万元。


报告期，财务费用同比下降40.11%,主要是借款的减少以及汇率的稳定，使利息支出和汇兑损失减少，导致财务费用下降。报告期内，公司借款的减少，使得利息支出同比减少293 万元；汇率的相对稳以及出口销售的下降，使汇兑损失同比减少约310 万元。


报告期，资产减值损失同比下降275.58%，主要是2008 年第四季度因铝合金锭的市场价格大幅下跌，导致库存成本与可变现值出现倒挂，而今年第四季度铝合金锭的市场价格比较稳定，致使报告期末,出现库存成本与可变现值倒挂现象的产品大幅减少，冲减了存货跌价准备155 万元；另外，本年度加大了货款的回收力度，逾期货款减少，冲减了坏账准备37 万元，使资产减值损失同比大幅下降。


公司所在的压铸行业发展至今天，其生产零部件已广泛应用于航空航天、汽车、通讯、建筑五金、机电、家用电器等行业。受世界总体经济增长及消费需求增加的影响，压铸行业进入快速发展时期，近二十年来年均保持10％以上的增长。但由于国内市场秩序混乱，行业竞争十分激烈，盈利水平在逐步下降。


铝合金和镁合金（简称“轻合金”）压铸件由于其具有重量轻、节省原材料、容易加工、大批量生产、节能环保等优点，目前是国家重点扶持发展的行业之一。从其产品性能要求和生产工艺的先进性看，随着节能减排、环境保护要求的提高，未来高性能、环保型的汽车将受到市场的青睐，轻合金汽车零部件将成为汽车未来发展方向。


随着国际国内经济形势的逐步企稳回暖，国家扶持发展政策和刺激消费的政策将进一步细化和明朗化，四万亿元投资将对国内市场产生明显的推动作用。随着汽车和通讯行业的复苏和回到持续快速的轨道当中，公司作为主要生产轻合金零部件的企业，又将迎来一次新的发展机遇。