2009年，面对全球金融危机给实体经济造成巨大冲击的不利影响，公司在董事会的正确领导下，坚持“外抓市场、内练苦功、科技创新、转型升级”，通过全体员工的共同努力，克服了重重困难，抓住了二季度以来国内汽车市场恢复性增长的发展机遇，实现了企业的稳定发展，各方面工作，特别是技术研发和新市场拓展方面取得了新的成绩和重大突破， 为企业可持续快速发展奠定了坚实的基础。实现主营业务收入89,5713 万元，利润总额 6,650.57 万元。


（六）主要控股和参股公司的经营状况及经营业绩①上海银畅国际贸易有限公司，注册资本 1,000 万元，公司占其注册资本的 51%，主要从事自营和代理各类商品和技术的进出口（国家限定经营或禁止进出口的商品和技术除外） ，机电产品、普通机械设备、金属材料、汽车配件、五金交电、仪器仪表、电子产品、橡塑制品、化工产品及原料（除危险品） 、百货、针纺织品的销售。


截至 2009 年 12月31日，该公司总资产为 2,791.29 万元，净资产为1,2667 万元；2009 年度净利润为 2729万元。


②上海创斯达热交换器有限公司，注册资本 341.8508 万美元，中外合作企业，公司占其注册资本的55.22%，主要从事汽车用散热器的生产和销售。


截至2009年12月31日， 该公司总资产为8,782.81万元， 净资产为3,9058万元；2009年度净利润为 1,358.61 万元。


③天台银轮热动力交换器有限公司，注册资本 70万美元，中外合作企业，公司占其注册资本的 66%，主要从事汽车用散热器的生产和销售。


截至2009年12月31日， 该公司总资产为2,775.19万元， 净资产为1,828.88万元；2009年度净利润为 1,134.91 万元。


④湖北银轮机械有限公司，注册资本 1000万元，公司占其注册资本的100%；主要从事汽车用散热器的生产和销售。


截至 2009 年 12月 31日， 该公司总资产为3,956.23 万元， 净资产为 858.99万元；2009年度净利润为 91.82 万元。


⑤杭州银轮科技有限公司，注册资本100万元，公司占其注册资本的100%，主要从事汽车配件等设计、技术开发、技术咨询、技术服务。


截至2009 年 12月 31日，该公司总资产为 122.59 万元，净资产为 92.11万元；2009年度净利润为 91.82 万元。


⑥YINLUN.INC（USA），在美国印第安纳州注册，注册资本10万美元，上海银畅国际贸易有限公司占其注册资本的 100%，主要经营仓储、物流及贸易等相关服务。


截至2009 年 12月31日， 该公司总资产为688 万元， 净资产为688 万元；2009 年度净利润为-0.21 万元。


⑦福田重型机械股份有限公司，注册资本 64400 万元，公司占其注册资本的 0.16%，该公司主要从事搅拌车、混泥土泵车、汽车起重机等专用车的生产和销售。


⑧浙江台州高速公路建设开发股份有限公司，本公司出资 107 万元，持股比例05%。


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局2009年，受全球金融危机向实体经济蔓延和扩散的影响，公司销售出现下滑，上半年市场萎缩非常明显。下半年，在国家出台的一系列宏观调控政策的刺激和提振下，中国经济开始企稳回升，汽车行业更是一路高歌猛进，汽车月产销量不断刷新纪录，带动了公司国内销售的稳步上扬。但由于出口仍然低位徘徊，预计全年销售与年度目标值相比仍有一定缺口。展望2010年，我们估计汽车行业快速增长的势头有望得以保持，但增速回落；中国经济仍将保持较快增长。这为公司的稳步发展创造了较好的外部环境。但我们也应看到，外部不利因素依然很多，全球经济发展的不确定性因素依然存在。因此，我们必须加快产品结构调整和产业转型升级，进一步拓展市场空间，向高端产品要效益、向高端市场要发展。


1、宏观经济环境分析


2009年,在应对全球金融危机一揽子计划的刺激作用下,中国经济呈现企稳回升的良好势头,预计全年 GDP增长 8.5%左右。 2010年中央经济工作会确定明年我国经济工作重点为“促消费、调结构、惠民生”。投资、消费和出口为拉动国民经济增长的“三驾马车”，2009年 4万亿投资政策在 2010年将继续发挥作用，但力度不会进一步加大； 出口2010年在全球经济尚未完全走出危机的大背景下，最多会回到 2008年的水平，只有消费有较大的潜力可挖。种种数据表明，与发达国家相比，我国国内消费对国民经济增长的贡献率还有很大的提升空间，促消费将是保证 2010年我国经济平稳较快发展的关键，是拉动我国经济增长的主要动力。因此，2010年，我国促进消费的政策将陆续出台。调结构主要是为了解决我国部分行业产能过剩的问题，也是贯彻落实科学发展观的要求。惠民生主要是加快城镇化和新农村建设，解决农村人口的后顾之忧，释放农村消费潜力。


2010年中央经济工作会还确定了明年我国将继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。多数专家预测，明年我国经济仍将保持良好的发展势头，GDP增长 8.5-9.5%。2010 年，世界经济将出现缓慢回升，但目前全球金融危机的影响尚未消除，美国、欧洲部分银行仍在继续倒闭、迪拜房地产危机就是最好的证明，因此 2010年我国外贸出口虽会有所回升，但最多与2008年水平持平，而且全球经济二次探底的可能性也存在。


2、汽车市场及行业分析


2009年世界汽车销售情况可能会好于种种预测，估计销售量达到 5500万辆，2010 年将达到 6000万辆。而中国和印度成为推动世界汽车销售增长的主要动力。 2009年1-11月份， 中国汽车产销量分别达到了1226.58万辆和12234万辆，全年产销量预计达到1350 万辆。在日前召开的中央经济工作会上，出台的 2010年八项经济措施中有三项与汽车行业有关，一是将减征 1.6升及以下小排量乘用车购置税的政策和汽车下乡政策延长至2010年底，乘用车购置税减按7.5%征收；二是汽车以旧换新的单车补贴金额标准提高到 5000元至 1.8万元；三是将节能与新能源汽车示范推广试点城市由13个扩大到 20个，选择 5个城市进行对私人购买节能与新能源汽车给予补贴试点。 多数专家及国内外主要汽车企业对中国汽车2010 年的销售量抱谨慎乐观态度，增长率估计在 15%-18%。


中国汽车产业进入了发展的关键时期，发达国家汽车产业发展的经验表明，当汽车价格是人均 GDP的 2-3倍时，汽车将加速进入普通家庭。我国目前正处于这一时期。据专家预测，2010年，我国汽车产销量将达到1500万辆，2015 年将达到 2000 万辆，其中乘用车 1500万辆，如果按汽车保有量来看，我国汽车行业发展的空间更加广阔。中国汽车市场迅速扩大，带来了世界汽车及零部件企业的快速进入，2010年国内市场国际化竞争将日趋激烈。据专家预测，2020年世界汽车版图为：欧系车占34%、中国车占 30%、美系车占 20%、日系车占 9%、韩系车占 4%、其他占 3%。在商用车方面，得益于经济增长，2010年预计我国商用车增长 10%，从全球商用车分布来看，中国、欧洲、美国商用车都是各自为战，我国要由汽车大国走向汽车强国，最有条件实现国际化的就是商用车。现在北汽福田等国内商用车龙头企业已着手工厂全球布局， 并将就近属地供货作为其核心供应商的重要条件之一。另外，随着全球对温室效应的越来越重视，碳经济将对汽车产业的发展产生越来越大的影响，因此，节能环保汽车和新能源汽车将成为未来汽车发展的主要方向。


（二）发展战略和新年度的经营计划2010年公司工作方针和工作思路：


2010年工作方针：联合一切可以联合的力量，整合一切可以整合的资源，调动一切可以调动的积极性，深入贯彻落实科学发展观，做精、做强、做大热交换器产业。


2010年工作思路：以市场发展和重点客户需求为导向，系统规划、整合资源，全球化策略、规范化运作，外抓市场、内抓管理，实现更好更快发展。


2010年经营计划：实现营业收入 12.12 亿元，同比增长 35.31%，实现归属上市股东净利润7,200 万元，同比增长 18.42%。


上述财务预算、经营计划、经营目标并不代表公司对2010年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。