受金融危机影响，公司 2008 年下半年至 2009 年上半年汽车模具市场订单有所下滑，因汽车模具产品的制造周期一般在 8-12 个月， 所以这个阶段的市场不景气使公司 2009 年汽车模具收入受到较大影响。为确保公司经营业绩稳定，公司积极争取数控加工订单，加大了数控零件生产投入，减少了汽车模具市场下滑对经营业绩的影响。同时通过全体员工积极努力，改善加工工艺，提高生产效率，严格控制各项成本，公司在营业收入比去年同期降低 15.98%的情况下，公司归属于上市公司股东的净利润同比增长 1.41%，确保了股东收益稳定。随着各项有利于汽车行业发展的政策出台，2009 年中期开始国内汽车模具市场回暖，公司汽车模具订单情况随之好转。2009 年公司共新签汽车模具订单 10527 万元，同比增长 28%。


2009 年，公司积极抓住市场契机，与公司的重要客户之一——奇瑞汽车建立了战略合作伙伴关系，将部分募集资金调整用于与奇瑞汽车的关联企业合资建立控股子公司，针对目标市场就近投资，稳定了市场订单来源，增强了公司对中东部及长三角地区市场的开拓能力，有利于公司提高市场占有率。


2009 年公司实现主营业务收入 18081.22 万元，同比降低 15.94%；实现利润总额 4771.42万元，同比降低08%；实现归属于上市公司股东的净利润 41787 万元，同比增长1.41%。


（1）安徽成飞集成瑞鹄汽车模具有限公司公司经 2009 年第一次临时股东大会、 第二次临时股东大会决议与瑞鹄汽车模具有限公司共同出资设立合资公司安徽成飞集成瑞鹄汽车模具有限公司（简称“集成瑞鹄” ） 。2009 年 7月 13 日该公司取得营业执照，注册资本 15,000 万元，实收资本 10,000 万元，公司投资总额为 8250 万元（实缴5500 万元） ，持股比例为 55%。该公司经营范围为汽车模具、夹具、检具等汽车工装的开发、设计与制造，汽车零部件制造，白车身制造，数控产品及相关高新技术产品制造。目前集成瑞鹄正在加紧建设中，进展顺利，预计 2010 年可逐步建成投产。


（2）四川集成天元模具制造有限公司四川集成天元模具制造有限公司（简称“集成天元” ）成立于2007年3月27日，注册资本为人民币 3,000 万元，本公司实际出资 930万元，持股比例为 31%。该公司经营范围为模具制造； 机械设备设计、 制造； 汽车配件制造。 截至2009年12月31日， 该公司总资产6,2875万元，净资产 4,290.31 万元，净利润 1,189.92 万元。2009 年公司来自于集成天元的投资收益为 3407 万元。


（3）成都飞机工业集团电子科技有限公司成都飞机工业集团电子科技有限公司（简称“成飞电子” ）成立于2004年4月5日，注册资本为人民币4,495万元，本公司实际出资200万元，持股比例为4.45%。该公司经营范围为电子电器产品和附件、航空航天电子及通信设备、机电一体化产品及航空地面设备的开发、设计、 制作、 销售、 维修； 飞机维修 （凭许可证） 。 截至2009年12月31日， 该公司总资产15,793.22万元，净资产7579.67万元，实现净利润1204.84万元。2009年成飞电子分得红利为30万元。


（4）上海航空发动机制造股份有限公司上海航空发动机制造股份有限公司（简称“上海航发” ）成立于 1997年4月8 日，注册资本为人民币 15,301.7 万元，本公司实际出资 800 万元，持股比例为 49%。该公司经营范围为航空发动机零部件，汽车零部件，摩托车零部件，通用机械，工艺装备，经营自营进出口业务。截至 2009 年 12 月 31 日，该公司总资产 76,725.50 万元，净资产 23,890.66 万元，净利润 932.18 万元。2009 年从上海航发分得红利为 40.9 万元。


（5）成都高新发展股份有限公司成都高新发展股份有限公司成立于 1992年7月，目前总股本 21,9480 万股，本公司持有 8.40 万股，持股比例为 04%。该公司经营范围为高新技术产品的开发、生产、经营；高新技术的交流转让；高新技术开发区的开发、建设、房地产的开发和经营；进出口贸易、国内贸易、信息咨询；项目评估、证券投资、广告展览、租赁、培训等。


（1）面临的外部市场环境汽车模具行业始终是国家重点鼓励发展的产业：自 1997年以来，国家相继把模具及其加工技术和设备列入了《当前国家重点鼓励发展的产业、产品和技术目录》和《鼓励外商投资产业目录》 ；2006  年 6  月国务院出台了《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》 ，进一步明确了加快振兴装备制造业的具体的措施和政策；2007 年模具加工技术及设备被国家发展改革委员会、 科学技术部等列入 《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南 （2007年度） 》 。


中高档汽车覆盖件模具是模具行业的发展重点。在我国的模具市场上，低档覆盖件模具技术含量较低，已经供过于求，市场竞争激烈，价格较低，而中高档覆盖件模具技术含量高，附加值高，能够制造的企业较少，生产能力不足，不能满足国内需求，已成为汽车工业发展的瓶颈，极大地影响了新车型开发。因此，大型、复杂、精密、长寿命的中高档汽车覆盖件模具是模具行业发展的重点。


市场需求的周期性波动并不影响汽车模具行业的发展大趋势：2008 年及 2009 年上半年，受美国金融危机和世界宏观经济的影响，国民经济增速减缓，国内乘用车市场增幅下降，经济形势的不确定性和国内乘用车市场的下滑，带来市场订单的减少。2009


年下半年，随着国内经济形势的好转以及世界经济逐步走出阴霾，国内汽车产业扶持政策的推出，汽车模具行业转呈快速增长趋势。


（2）面临的市场竞争格局目前全国汽车覆盖件模具制造企业约100  多家， 年产值超过或接近亿元的企业就有近 10个，5000 万元左右的有 10 多个，面对不断加剧的市场竞争，公司将发挥自身优势，走有特色的发展道路。


汽车行业以及汽车模具市场的周期性波动，对汽车模具企业影响较大，由于汽车模具是资金密集型和人力资本密集型产业，资金投入大，人力成本高。随着外部经济的调整，部分中小模具企业面临破产或被并购的局面，竞争格局进一步集中在几个重点骨干模具企业。因此，公司目前主要竞争对手是国内年产值上亿元的汽车模具企业。公司近两年完成了多个整车模具的开发项目，并通过加大技术研发投入，使公司的技术实力得到较大提升，产品质量及服务得到越来越多客户的好评，公司的客户群在不断扩大，市场竞争能力增强，在国内汽车模具制造商中保持着位处前列的地位。