2009年对我们服装生产出口企业来说是极其困难的一年，这场世界性的金融危机，使得全球消费能力大幅下滑。根据国家海关的统计，2009 年全国服装出口在2008 年下降 5%基础上大幅下降11%，而我们公司产品的95%是出口到危机最严重的美国，其经营环境可想而知。


面对种种不利因素，公司在董事会的正确领导下，快速反应，适时调整产品结构，加大国际市场拓展力度，充分发挥自身的竞争优势和核心竞争力，经过不懈地努力，取得了明显的成效。


报告期内，公司实现营业收入40,331万元,比去年同期下降 51.82%；营业利润 4,000万元，比上年同期下降 363%；利润总额 4,032 万元，比上年同期下降 38.79.%；归属于上市公司股东的净利润2,89 万元，比上年同期下降 42.48%；每股收益 0.14 元。


主要指标变动说明：


（1）营业收入下降51.82%，主要是因为报告期内，受金融危机影响，公司订单大幅下降。


（2）利润总额、归属于上市公司股东的净利润下降38.79%、42.48%，主要是因为报告期内，营业收入大幅下降所致。


（3）经营活动产生的现金流量净额比上年同增加237.97%，主要原因：一是报告期内公司业务量下降，二是公司通加强管理使应收账款快速回笼，尽力减少预付款项。


（4）总股本增加50%，是因为报告期内公司实施公积金转增股本所致。


3、报告期内公司主营业务及其经营状况


（1）公司经营范围：生产服装及服装辅料、梭织面料、针织面料，销售自产产品。


（2）报告期内公司营业收入、营业利润按行业、分产品的构成情况：


本公司从事的主要业务是中高档服装（女装）的生产与加工业务，报告期内，产品95%以上销往美国市场。


（二）、公司未来发展展望


1、整体经营环境状况过去的 2009 年，是纺织服装出口企业最为艰难的一年。随着全球经济的缓慢复苏，我们有理由相信最困难的时期已经过去，2010 年纺织服装市场必将出现回升。但是金融危机的影响远比人们预料的时间要长，各种不利因素也显现出来，贸易摩擦增多、人民币升值压力增加、原材料价格的大幅上涨和用工成本的上升、招工难等问题，这将使2010年纺织服装出口形势扑朔迷离，切不可盲目乐观。


2、公司发展方向及趋势纺织服装产业是我国市场化程度最高的产业之一，也是我国在国际上最具竞争优势的一个产业。尽管中国纺织服装业的迅猛发展令世人瞩目，但与纺织服装强国的地位相比差距较大，不仅在世界服装品牌之林中难觅中国服装品牌的踪迹，即使在国内市场，中国服装品牌也同样面临着种种压力。长期以来，由于没有强势品牌，即使拥有世界一流的设备和工艺，也只能成为别人的加工厂。


由于服装这种商品的特殊性，铸造一个优良的高市场占有率的品牌，需要企业多年的经营和长期的文化积淀。拥有自己的强势品牌和营销渠道是公司发展的战略方向，根据公司现阶段实际状况，将充分发挥自身竞争优势，积极开展各项工作。


⑴大力开拓市场，发展优质客户是公司始终坚持的最基本经营方针。一方面是为了扩大市场份额，另一方面是为了降低产品集中单一市场的风险。目前，公司95%以上的产品销往美国市场，为降低产品集中单一市场的风险，必须大力度开发新兴市场。经过努力公司2009年在英国、德国等市场上都取得了突破。


⑵积极探索新的营销模式。目前，公司主要是通过美国大型贸易商和中间商将产品销售给零售商，若公司产品能够直接进入美国零售企业，理论上公司产品的销售毛利率将会大幅提升，但要实施这一营销模式并不容易。公司经过全面调研后认为这一发展方向是可行的，2009年公司在这方面也进行了探索与尝试。我们将利用近年来积累的面料开发优势，考虑购买、租用或创立自己的品牌，加强服装设计能力，提高公司综合服务水平，逐步推进营销模式转变。


⑶侍机开发国内市场。公司的营业收入95%来自国外市场，而近年来公司在国内的营业收入，仅限于少数客户的工作服业务。随着国内经济的快速发展，消费能力的迅速提升，公司认为国内服装市场商机与巨大潜力不容忽视，应积极寻求并以合适的方式开拓国内市场。


3、2010年度经营计划2010年，公司将继续围绕主营业务开展工作，力保销售收入稳步增长，为此公司将主要做好以下几方面工作：


⑴、变更部分募集资金投向变更募集项目“金飞盈（120万件）中高档服装生产线”项目，原计划使用募集资金57,653,8000元，以不超过4200万元对本公司全资子公司金飞达（毛里求斯）有限公司增资，使其实收资本达到780万美元。再以金飞达（毛里求斯）有限公司来收购香港永天持有的本公司控股子公司南通金飞利服装有限公司、南通金飞祥服装有限公司、南通金飞盈服装有限公司、南通奥源服装有限公司四家公司25%的股权。


⑵、加快母公司募集项目的实施进度受金融危机的影响，公司2009年的生产订单大幅下滑，考虑到快速扩大产能带来的风险，一度放缓了募集项目的实施进度。随着经济的缓慢复苏，订单也逐步有所回升，理应按照原计划加快募集项目建设。


⑶、积极拓展市场稳固原有的优质客户，积极开发新客户，加强新型面料的调研与推荐工作，发挥自身面料开发等竞争优势，提升公司产品的市场份额。


⑷、加强内部控制及其管理进一步完善内部控制制度体系，严格执行各项内部管理制度，全面提升公司的管理水平，通过严密的监督与管理，努力降低生产成本。


上述经营计划并不代表公司对2010年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况的变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，公司提醒投资者注意投资风险。