1、公司总体经营情况


2009 年一季度以后，在 1.6 升及以下排量乘用车购置税下调、汽车下乡、购车补贴等各项汽车产业振兴政策的刺激下，国内汽车及汽车零部件行业迅速复苏，重新进入稳步增长的轨道。2009 年，我国全年汽车产销量突破1360 万辆。公司作为国内主要汽车制动系统的大型专业化一级汽车零部件供应商之一  ，借助于经济形势的好转和良好的市场机遇，以及募集资金项目的逐步开展，及时调整产品结构、提高生产效率，实现了营业收入、营业利润、净利润等各项经济指标大幅度增长。2009 年全年实现营业收入132403.62 万元， 与上年相比增加 412997 万元， 增幅 45.33%； 实现利润总额 9889.41万元， 比上年增加4460.57万元， 增幅82.16%； 实现归属于上市公司股东的净利润9050.16万元，与上年相比增加 4181.98 万元，增幅 85.9%。


（1）主营业务按行产品分类情况公司的主营业务是开发、生产、销售汽车制动系统，包括 100 多个系列 500 多个品种的盘式制动器，鼓式制动器，真空助力器，ABS，制动主缸、轮缸，离合器主缸、工作缸等产品，已具备制动系统 150 万辆（份） ，ABS 10 万套的年生产能力，可为各类轿车、轻微型汽车、中重型载货车、大中型客车等车型提供系统和模块配套。


公司主要用户有一汽-大众、一汽轿车、上海通用、上海大众、北京奔驰、奇瑞汽车、东风汽车、神龙汽车、华晨金杯、长安汽车、上汽通用五菱、江铃汽车、郑州日产、江淮汽车等国内各大知名整车企业，并自营出口北美、欧洲、澳大利亚等国家和地区。


1、行业发展趋势及公司发展机遇2009年，受小排量汽车购置税优惠、汽车以旧换新补贴等政策影响，我国全年汽车销售量突破1360万辆，同比增长四成多，成为世界第一大汽车消费市场。


2010年我国继续实施针对汽车的消费优惠政策，汽车销量有望保持两位数增长，预计产销量将达到1500万辆。公司作为国内主要的汽车制动系统供应商之一，在良好的市场机遇面前，将坚持以市场为导向，坚持自主创新，加快技术进步，全面提升综合实力，继续保持在国内汽车制动系统行业的领先地位，通过持续、快速、健康的发展，努力成为国内汽车制动系统领域一流的系统化、模块化供应商。


2、公司发展战略与规划


作为国内汽车制动系统行业的龙头企业，公司将始终秉承“诚信、务实、开拓、合力”的企业精神，以“制造精品部件，服务名优主机”为经营理念，以“建百年老厂，创驰名品牌”为奋斗目标，继续坚持走自主创新之路，把产业做大做强，增强企业核心竞争力，争创国际化一流企业，为弘扬民族精神，发展中国汽车工业做出应有的贡献。


3、2010 年公司经营目标公司 2010 年业务计划目标：计划全年实现营业收入 15亿元，其中国内配套 13.53亿元，国内维修市场 1 亿元，出口 4700 万元；全年计划实现利润总额 13000 元。


公司未来发展战略与规划以及 2010 年经营目标是根据目前公司所处的现状，并对未来合理判断后审慎做出的。上述经营目标并不代表公司对 2010 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。