2008年下半年发生的全球金融危机，使市场发生了激烈变化，公司的客户又主要集中在日本、美国和欧洲，出口比例占到80%以上。因此，公司董事会非常重视全球金融危机对公司经济所带来的影响。


公司通过市场调查、走访客户、梳理定单，对每一块业务进行了认真地分析，进而谨慎地评估此次金融危机对公司的影响。同时，采取积极的应对措施，进一步加强企业内部的管理，开源节流、降本增效，提高效益。依托市场变化情况，进一步调整产品结构，优化产品结构，使公司高毛利率产品的销售占比不断增加。由于公司在全球金融危机中较好地把握了发展的契机，使公司克服了金融危机带来的不利影响，保持经济持续稳定地发展，取得了良好的经营业绩。2009年度公司实现归属于上市公司股东的净利润151,326,904.53元，比2008年增长32.87%。


坚持技术创新、追求行业领先是公司始终倡导的核心理念。在技术创新上，公司狠抓技术中心建设，持续完善技术创新体系，不断增强产品开发能力。结合生产实际，公司不断改进产品设计和生产工艺，同类产品的毛利率同比有所提高，使综合毛利率水平同比大幅增加，提高了市场竞争力。截止目前，公司的18项专利中已有17项授权，3项发明专利中已有2项授权。公司被评为2009年度青浦区技术创新争创企业。公司控股子公司上海新朋金属制品有限公司被认定为上海高新技术企业。


生产加工复印机零件、电脑配件、汽摩配件、电动工具、冷冲、塑料模具，销售建筑装潢材料、五金交电、金属材料（除专控）、日用百货、木材、精密金属零件、复印机，机械设备租赁，经营本企业自产产品的的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（但国家限定公司或禁止进出口的商品及技术除外，本企业包括本企业控股的成员企业）（涉及行政许可的，凭许可证经营）。


公司产品以出口为主，报告期内受金融危机的影响，公司主营业务收入同比下降了14.52%。但公司积极采取措施，加强企业管理，发展生产经营，使公司产品结构进一步优化，高毛利率产品的销售占比增加。此外，由于原材料价格下降，产品设计和生产工艺的改进,同类产品的毛利率同比有所提高，使综合毛利率水平同比大幅增加，净利润同比上升，取得了良好的经营业绩，克服金融危机带来的不利影响。


（1）与客户同步设计、研究、开发能力和工艺创新能力，为客户创造价值公司是专业型的机电产品金属零部件制造商，具有丰富的金属成形制造手段，具备与主要客户日本松下、诺基亚、APC等新产品的同步配套开发能力，可以根据客户产品的图纸和质量要求设计出最经济的生产工艺流程，通过工艺创新降低生产成本，降低生产成本，为客户创造价值，为终端用户创造价值。


（2）先进的模具设计开发能力工艺创新提供强大支持本公司擅长于利用最符合大批量生产和质量稳定性要求的硬模冲压工艺生产各种复杂的金属零部件，模具的设计开发是该工艺的关键。公司设有专业的模具厂，为公司的各种产品的开发和工艺设计提供强大的支持。公司所用模具95%以上自行开发生产，仅有少量的模具外购。公司是国内少数几家采用了CAE有限元分析技术进行模具开发的专业制造企业，开发出了国际先进的高精度多工位级进模，公司一项模具设计技术——反折压平模具技术申请专利已获批准。预计未来公司的模具开发制造能力将有非常大的提升。


（3）严谨的质量保证体系塑造了值得信赖的“新朋制造”优秀质量品牌公司自成立后通过了ISO9002：1994、QS9000、VDA6.1、ISO14001、TS16949质量体系认证，公司坚持采用国际性的质量标准，严格根据上述质量保证体系的要求设计生产、管理流程，从接订单、模具设计、原材料采购、工艺设计、工艺创新、质量控制检测工序设置、装箱交货、客户服务等各个环节保证产品质量符合客户的需要，采用六西格玛管理尽可能降低产品质量缺陷发生率。


公司在生产过程中的预防系统控制是公司有别于大部分同类企业的特色控制系统，即根据公司以往的经验并辅助计算机模拟，建立生产过程中的统计控制系统、失效模式分析系统、过程能力指数管理系统和量具重复性及再现性系统，合理安排质量控制工艺和质量控制程序，并根据反复的试验结果，最终确定生产工艺流程。


通过事前控制，公司降低了产品不良率，节省了加工成本。自公司采用预防式生产过程控制系统以来，客户投诉率极低。公司已经在客户中成功塑造了“新朋制造”的优秀质量品牌。


（4）稳健的财务政策和量力而行的适度扩张是公司平稳成长的重要保证公司一直以来遵循稳健的财务政策和量力而行的扩张政策，资产负债率控制在50%以下，保持良好的资产流动性，保持资金安排的弹性，使公司一直具备较强的应对订单波动的能力，特别是在本次全球性的经济危机中，由于本公司良好的经营状况和财务状况，极大的提高了几乎所有客户对本公司的信心，为经济复苏后公司的增长建立了基础。