2009 年是全球经济经受严峻考验的一年，在第一季度后，全球金融危机依旧在一定程度上和范围内影响着世界经济，在国家四万亿投资和汽车产业政策的刺激下，我国汽车行业和汽车零配件行业也快速复苏。受国家各项措施政策的积极影响，我公司通过调整产品结构、加大内部控制，借助良好的市场机遇，充分发挥资金、技术、成本和品牌等全方位优势，在报告期内取得了较好的业绩。


2009 年，面对复杂多年的经济形势和国际金融危机，报告期内公司依旧实现营业收入1,067,607,345.11 元，同比增长了 8.58%，实现利润总额 106,189,611.82 元，同比增长了50.47%，实现归属于母公司的净利润 78,312,408.49 元，同比增长了 51.73%。


报告期内尽管受全球金融危机的余波影响，国外销售依然不见太大起色，但受国内相关产业政策引导，国内汽车行业市场迅速复苏，公司积极应对市场形势和机遇，主动调节产品结构，灵活调整销售策略，进一步强化管理水平、降低成本，加大技术研发力度，完善内部控制制度，在公司管理层、经营层和生产相关部门的共同努力下， 2009年度取得了较为明显的成果和效益。


公司的控股子公司赛诺特（龙口）车轮制造有限公司成立于 2005 年1 月19 日，股东构成：山东兴民钢圈股份有限公司（61.98%） 、美国汤姆·沃克先生（382%） 。企业类型：有限责任公司（中外合资），经营范围：加工制造各种车轮。


报告期内兴民钢圈控股子公司实现营业收入 5,139.99 万元，同比减少 1,120.71万元，同比下降 17.90%；实现利润总额 571.94 万元，同比增加 217.68 万元，同比增长 61.44%；实现归属于母公司的净利润 312.20 万元，同比增加 118.97 万元，同比增长 61.56%；子公司总资产 10,488.18 万元，同比减少 5,576.92 万元；归属于母公司所有者权益 5,078.11 万元，同比增加 312.20 万元  。


自2008年11月国家“4万亿”投资利好政策出台以来，我国经济迅速复苏并呈持续快速发展态势。国家还相继出台了汽车下乡、费改税等促进行业发展的一系列政策，汽车行业成为国家刺激经济增长的最大受惠行业。


车轮作为汽车上最重要安全部件之一，其技术要求比较高，承载着驾驶员和乘坐人的生命安全。虽然车轮市场前景广阔，但也面临着竞争压力，只有在技术水平和产品层次率先提升才能更快更大地分享这块蛋糕。


2、钢制车轮市场现状和前景分析近年来，钢轮制造企业在技术方面进行了一系列的革新，主要包括：①新材料的运用。


微合金钢、双相钢和贝氏体钢等高强度钢的成功开发并逐步运用到车轮制造中，为钢轮减轻重量和款式设计创造了必要条件；②新工艺的运用。旋压生产工艺应用到卡车、客车轮辐生产和乘用车的轮辋生产，有效降低钢轮重量水平；③新工具的运用。近年来 CAD/CAM/CAE等设计、模拟和仿真工具应用到钢轮制造，使钢轮均一性和尺寸精度方面得到大幅度提高。


通过技术革新，加之成本上的优势，近年来，钢轮市场份额逐步上升。钢制车轮具备强度高、成本低、生产技术成熟等特点，目前在世界汽车市场上，尤其是欧洲市场上，钢制车轮以其优点具有着旺盛的生命力。


从钢制车轮在汽车上的配置情况，目前商用车所用车轮主要以钢制车轮为主，乘用车所用车轮中，中高档乘用车所用车轮主要以铝制车轮为主，经济型乘用车所用车轮主要以钢制车轮为主。由于国家的能源政策和汽车产业政策均鼓励经济型车型的发展，钢轮在乘用车上的配置将逐步提高。


3、公司面临的发展机遇在国家连续利好政策推动下，国内汽车市场快速恢复并呈持续增长态势，汽车产销量较去年都有较大幅度增长，汽车市场保有量也持续增长，主机配套市场需求旺盛，为公司发展提供了很好的发展机遇。