报告期内，公司没有主营业务收入和主营业务利润，公司短期借款仍然高达


4.47 亿元，使得公司财务费用高达31,301,9960 元，报告期内公司管理费用为3,832,1266 元，但广东省龙川县人民法院依法委托深圳市公信拍卖有限公司公司拍卖华联发综合楼第三、四楼房产事项使得公司产生一定收益，使公司2009年度实现净利润为8,102,735.47 元。


报告期内，公司和控股股东、实际控制人及中介公司北京中和应泰管理顾问有限公司继续致力于公司的债务重组和资产重组工作，努力推进公司的重组工作，以图改善公司的持续经营能力。报告期内，公司债权人深圳市兴雅居装饰工程有限公司以公司严重资不抵债，不能清偿到期债务为由，依据《中华人民共和国企业破产法》向深圳市中级人民法院提出要求公司进行重整的申请（以上事项详见公司于2009年7月6日在《证券时报》、香港《大公报》和巨潮资讯网上刊登的“公司董事会重大事项提示性公告（编号2009-014）”。，2010年4月14日，深圳市中级人民法院（2010）深中法民七重整字第5-1号裁定书裁定受理盛润股份公司进行重整的申请，目前，公司重整工作正按法定程序进行中（以上事项详见公司于2010年4月16日在《证券时报》、香港《大公报》和巨潮资讯网上刊登的“关于法院受理公司破产重整事宜的公告（编号2010-008）”。公司董事会认为，公司破产重整工作已经取得了实质性进展，重整成功基本上可以得到保障，同时管理层有信心通过破产重整解决债务及担保问题，如重组成功盛润股份公司将摆脱债务困境，恢复持续经营能力，改善公司经营环境，实现公司健康、可持续的发展。


报告期内，公司失去了主营业务，因此公司没有主营业务收入和主营业务利润。公司通过清欠盘活来维持公司的日常经营。


增减变动的原因：总资产大幅增加、固定资产大幅减少是由于拍卖公司华联发综合楼第三、四楼房产事项所致。


增减变动的原因：由于没有主营业务，公司本期未发生营业费用。本期公司管理费用变化不大，本期财务费用增加是由于银行加息所致。


增减变动的原因：经营活动产生的现金流量净额变动是由于支付的其他与经营活动有关的现金比去年大幅变动所致，投资活动产生的现金流量净额减少是由于今年公司处置投资所引起的现金流入。


报告期内，公司没有募集资金，也没有报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的情况。报告期内公司没有非募集资金投资的重大项目及使用情况。报告期内公司没有投资项目。