2009 年，中国政府实行了积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断完善了应对国际金融危机的一揽子计划。大规模增加财政支出和实行结构性减税，保持货币信贷快速增长，提高货币政策的可持续性，扩大直接融资规模，满足经济社会发展的资金需求，有效扩大了内需，很快扭转了经济增速下滑趋势，企稳向好势头日趋明显。2009 年，国内 GDP 达到 33.5 万亿元，同比增长 8.7%，增速比上年同期回落 0.9 个百分点；货币供应量增长较快，新增贷款达到 9.6 万亿元，同比多增 4.7 万亿元；投资持续快速增长，全年全社会固定资产投资 22.5 万亿元，比上年增长 30.1%，增速比上年同期加快4.6个百分点，这为中国重型汽车、工程机械、船舶、发电等装备行业提供了较大的发展空间。


2009 年，我国重卡市场呈现先抑后扬的走势，前两个月，受国际金融危机冲击影响，重卡市场下滑明显；从3 月份开始，国内房地产、路桥建设、大型土木工程建设直接推动，以及由此带动的矿业、能源需求大幅增长，为重卡市场增长提供了源动力。全年国内共销售重卡 636,171 辆， 同比增长17.7%， 特别是第四季度， 共销售 185,105 辆， 同比增长 191.4%，成为全年销量最大的季度。从重卡细分市场看，整车与重型非完整车辆市场份额分别增加2 个和 1.3 个百分点。


报告期内，中国重卡市场强者恒强，整体格局变化不大，但市场竞争更加激烈。根据中国汽车工业协会统计资料，公司主要客户如：陕西重型汽车有限公司、北汽福田汽车股份有限公司、包头北方奔驰重型汽车有限责任公司、安徽江淮汽车股份有限公司等，继续保持市场优势地位，总体市场份额略有提升。2009 年，公司共销售重卡发动机226,170台，同比增长 14.60%。本公司的控股子公司陕西重型汽车有限公司共销售重型卡车58,498 辆，同比下降 8.75%。本公司的控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司共销售重型变速箱532,049 台，同比增长 14.54%，继续保持了我国最大的重型汽车变速器生产企业的地位。


2009 年，国际金融危机蔓延，海外出口市场严重萎缩，煤炭铁矿需求减少，对中国工程机械市场产生了较大影响，市场销量呈同比下降趋势。但是，由于我国目前仍处于城镇化与工业化双加速阶段，国家西部大开发战略、中部崛起战略、东北老工业基地振兴以及新农村建设等战略的逐步实施，加之为应对危机影响，国家大幅度增加基础设施建设投资，铁路、公路、机场、民生工程、灾区重建等建设项目步伐加快，一定程度上抵消了金融危机的不利影响。2009 年，中国工程机械市场共销售约 42.2 万台，同比下降 8.7%，其中大型工程机械5 吨装载机销售 96,514 台，同比下降 7.6%。但是，从8月份开始，装载机行业出现企稳回升势头。根据中国工程机械协会统计数据，公司主要客户如：中国龙工控股有限公司、山东临工工程机械有限公司、徐工工程机械集团有限公司、成都成工机械有限公司、山东山工机械有限公司等都较去年同期有所下降，进而影响了本公司产品销量增长。


2009年，公司共销售工程机械发动机 82,125 台，同比下降 70%。


报告期内，公司共销售各种不同类型的柴油发动机322,406 台，同比增长 93%。


2009 年，公司依靠科技创新，继续引领中国动力技术进步潮流。国家商用车动力系统总成工程技术研究中心、商用车与工程机械新能源动力产业技术创新战略联盟先后通过国家科技部审批，为公司提升系统研发能力、掌握核心前沿技术铺设了平台。进入重型卡车国Ⅲ排放阶段，公司具有自主知识产权的大功率高速“蓝擎”发动机，以环保、节能、可靠等优势，赢得了市场广泛认可，报告期内，公司共销售 10—12L国Ⅲ发动机169,965 台，在国内电控高压共轨发动机市场独占鳌头。 “蓝擎”国Ⅳ发动机开始进入小批量市场验证阶段，并实现与陕西重汽、福田汽车等企业的成功匹配。同时，公司积极推进产品结构调整工程，自主研发的 5—7L“蓝擎”发动机，完全达到国Ⅲ、国Ⅳ排放水平，已进入小批量商业化阶段； 通过收购法国博杜安公司、 新设潍柴动力扬州柴油机有限责任公司以及与 VM公司签订小缸径发动机技术引进协议，使公司拥有了2—3 升和 16 升以上高速机产品，发动机板块初步形成了全系列产品布局。陕重汽 F3000 经过一年的品牌宣传和质量改进，形成了良好的市场声誉和销售基础，以该产品推出为标志，陕重汽将跃上一个新的发展平台，整车龙头带动作用更加突显；法士特公司的小档变速箱等产品也开始进入市场，为公司开辟了新的增长点，发展前景将更为广阔。


报告期内，公司着眼长远，坚持内涵式发展，实现在危机中促转变，在转变中谋发展。


在持续完善推行精益管理工具和管控模式的基础上，公司重点推进了四项管理创新工程：


一是导入了 WOS管理模式，逐步实现将国际先进运营、制造理念融入到公司发展进程中；二是重点推出了创新绩效管理制度，对企业薪酬体系进行了改革，激发了全员创新的积极性；三是启动了领导干部集中培训工程，对公司近 500 名领导干部进行了轮训，价值观进一步统一，自身素质不断提升；四是在国际著名咨询公司的协助下，重新理顺了营销系统组织机构和流程，以加强市场规划、市场管理、市场推广和信息管理职能，为公司的长远发展提供支持。


报告期内，公司继续保持了良好的发展势头，实现营业总收入约为 3,552,518.25万元人民币，同比增长 7.24%。归属于上市公司股东的净利润约为 340,741.90 万元人民币，同比提高76.43%。每股基本盈利 49元人民币，同比提高76.43%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司的发展趋势与面临的市场竞争格局展望 2010 年，外部发展环境有可能好于去年，但是面临的形势极为复杂。各种积极变化和不利影响此长彼消，经济社会发展中“两难”问题增多。


对于与公司相关的行业发展态势，公司持谨慎乐观的态度。重卡市场，经济的持续好转、固定资产投资高位运行、汽车和装备制造业发展环境改善等拉动因素，将在 2010 年上半年继续显现，加之 2009 年一季度行业销量基数较小，重卡行业在 2010 年上半年同比有望维持较快增长态势。而在 2010 年下半年，由于宏观经济复苏持续性的问题仍不明朗，国家经济刺激政策是否进行局部调整等重要因素较难判断， 导致 2010年下半年重卡行业的走势存在着一定的不确定性。工程机械市场，房地产、基础设施建设、出口及冶金采矿业可能会四管齐发，拉动行业保持较快增长。一方面，预期全球工程机械市场在经历连续三年低潮后会在 2010 年快速反弹；另一方面，国内民间投资相对 2010 年会有明显恢复，而此轮政府投资仍处于建设和交付的高峰期，预计中国装载机行业 2010 年仍将保持增长势头。


（二）公司的经营计划及发展战略公司预计 2010 年销售收入将达到人民币 426 亿左右。


按照“战略统一、独立运营、资源共享”的原则，公司将加快商用车板块、动力总成板块、汽车零部件板块的发展，进一步整合公司优势资源，最大限度地发挥公司资源的协同效应，增强公司的抗风浪能力。在未来五年内，公司将把发动机板块打造成为全球领先、全系列、全领域动力提供商，最终推动公司打造以整车整机为导向，拥有动力总成核心技术的国际化企业集团，发展成为独具特色的全球装备制造业的重要一极。