1、经营情况讨论与分析：


根据公司“建设成为一流汽车系统零部件供应商”的长远发展愿景目标和“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、资本市场化、合作全球化”的经营方针，2009 年公司继续深化、坚持不懈地贯彻“调整、完善、提高”的方针，采取了联合一切可以联合的力量，利用一切可以利用的资源，调动一切可以调动的积极因素的策略，集中力量向国内外主流市场开拓发展。


2、主营业务范围及经营情况：


公司专业生产底盘及悬架系统、汽车制动系统、汽车传动系统、轮毂单元、轴承、精密件、工程机械零部件等汽车系统零部件及总成，是目前国内主要的独立汽车系统零部件专业生产基地之一。2009 年实现营业收入556,9893 万元，归属于母公司的净利润26,608.22 万元，分别比上年同期增长14.88%、20.50%。


对公司未来的展望


（一）机遇与机会方面：


1、国内汽车工业持续较快发展，有利于公司汽车零部件国内配套业务持续增长。今年2 月份国内汽车产销双双超过80 万辆，改变了自08年7 月以来的持续低迷状态，此后连续6 个月汽车产量超过100 万辆，全年突破1300 万辆，汽车零部件配套市场容量随整车发展而增长。同时国家出台相关政策鼓励汽车消费、促进汽车工业持续发展，特别鼓励小排量乘用车发展，有利公司小排量乘用车产品发展。


2、全球金融危机带来更多国外企业收购机会，为公司实施走出去引进来战略，加快业务横向拓展提供了有利时机。


3、全球主机厂与零部件合作的三种模式与趋势（大众模式、丰田模式、现代模式），危机正在加速这种趋势，因此预计更多的国内汽车主机厂将零部件业务交由零部件企业同步开发，有利于提升公司产品研发能力。


（二）风险与挑战方面：


1、国际汽车产量下降较大造成汽车零部件出口持续下滑，公司主要出口市场之一的美国市场汽车产量下降超过47%，公司产品国外业务增长困难。特别是金融危机导致全球汽车运输业的不景气，中重型商用车产量降幅较大，造成商用车零部件需求下降。


2、整车的不断降价中主机厂将降价压力向零部件供应商转嫁，将使公司利润率压力更大。


3、2009 年在国家一系列刺激车市政策的带动下，刚性需求得到充分释放，2010年虽然中央已明确将继续维持优惠政策，但汽车市场是否能持续高增长存在风险。


（三）公司新年度经营策略2010 年总体按“管理信息化、服务网络化、发展品牌化、合作全球化、资本市场化”的方针，调整巩固现有基础，提升效率增加附加值，瞄准未来抓投资培育增长点，公司今后投资发展将围绕以下三个方面开展：


1、公司现有产品中，凡符合未来新能源汽车配套需要的，继续按照“做专、做精、做强、做大”的方针逐步加大投入，不断向各自专业领域的全球市场主导地位，向世界名牌目标培育发展；


2、凡未来新投资的项目，必须全部围绕新能源汽车零部件需要开展投资；


3、凡现有产品中，不符合未来新能源汽车配套需要的，要逐步予以淘汰。