由于国家采取一系列的政策拉动和经济刺激，包括 4 万亿元政府投资、燃油税征收、汽车产业政策出台、1.6L 及以下车型购置税减半、汽车下乡、以旧换新等，从而使得2009 年汽车产销超过 1300万辆，同比增长 48.3%，跃居全球第一。其中乘用车同比增长 54%，产量超过 1000 万辆；商用车同比增长 33%，超过 340 万辆。公司产销量基本与行业保持一致，同比取得较好的增长；另外，公司加强管理降低了购车成本及开发新产品所取得的成效使得汽配及整车销售、组合仪表、传感器及软轴、轿车、卡车及汽配销售营业利润比上年分别增长 22.11%、16.11%、22.11%。


2010年公司经营工作思路是：推进市场结构有效调整、实施精益管理全面改善、优化重组资产业务，巩固夯实内部控制、持续提高盈利水平和核心能力。


根据上述思路，2010年重点推进以下几个方面的工作：


1、继续深化系统营销，有效调整市场结构


1）系统营销的思想还需要进一步深化：进一步深化系统营销的思想，系统思考、系统筹划、系统管理、系统地解决营销问题；通过市场拉动各项工作展开。


2）系统营销的方法还需要进一步推广使用：2010年还要对系统营销的方法进一步完善并认真的运用，每季滚动更新的三年市场开发计划（目标业务清单）。


3）确定市场结构调整的目标并扎实推进：要向收益高的市场调整；要提高成长性好、规模大的战略大客户集中度；要提高重点战略产品的收入比重；要提高外部大客户所占收入比重；要在重点细分市场上占据优势主导地位。


4）要加强重点战略客户开发工作，要充分发挥系统营销平台：要密切关注、跟踪、分析、把握重点目标客户的需求，要准确定位、巧妙策划、采取有效措施扎实推进，取得大的成效。


5） 系统营销的技术支撑还需要进一步加强： 2010年要加强新产品开发项目的管理，做好服务、检查、督促工作；要在分析新能源汽车发展趋势、分析新技术动向基础上，找准目标，开展前瞻性汽车电子及新产品研发工作，并培养研发队伍、提高研发能力。


2、强化精益管理，推进全面改善


从客户需求的角度去确定产品价值，确定目标成本，消除一切不产生价值的行为，从全价值链上进行改善降低成本。


3、优化重组资产业务、提高综合盈利能力


按照系统化、中性化、国际化战略目标，继续推进战略重组，优化投资结构，通过资产业务优化重组，有进有退，强化核心业务，提高综合盈利能力。


4、规范运作、加强内控、强化执行


1）加强和完善制度建设：2010年公司各部门及分子公司，要认真组织相关人员根据公司运行的体系，对本单位的管理制度、管理办法进行整理、修订、完善，对已发现的制度问题要立即解决。


2）按制度、按流程规范运作：要做到有章必循、严格按制度、按流程、按标准规范运作，确保公司各体系有效运行。


3）建立审计评价系统、加强审计管理与内部控制：逐步建立公司的审计评价系统。


重点对控股子公司定期开展财务审计、管理审计，对每个执行漏洞和问题都不能放过，提出审计意见并且对改善情况进行跟踪管理。


4）要通过理顺管理流程和严格考核，提高执行力，形成执行力文化，推动眼前工作，完成规定的每一项目标任务，促进公司竞争力的提升。


5、加强领导班子建设、加强人才队伍建设


1）加强领导班子建设，发挥领导表率作用，讲求诚信，崇尚业绩，强化干部的执行力与团队意识，不断完善干部激励、考核任用机制。


2）坚持以人为本，加快人才队伍建设，优化管理、营销、研发、专业技能等人才资源配置，建立实施优秀管理人才、专业技术人才选拔培养制度，采取有效措施促进人才的成长。