2009 年，在国家多项利好政策带动下，我国汽车行业扭转了 2008 年下半年以来的下滑态势，重新实现了高速增长。2009 年全国汽车产销分别达到 1379 万辆和 1364 万辆，创造了历史新高，同比增长 48.3%和 46.1%；在所有汽车品种中，交叉型乘用车受政策优惠最大， 市场表现最为突出， 产销分别达到 200 万辆和 195 万辆， 同比增长 88.9%和 83.4%。


2009 年，我公司主配车厂的产销量与去年同期相比均有较大幅度提高，同时新开发的客户需求显著增加，这些都带动了我公司发动机产销较大幅度增长，超额完成了全年的经营目标。


2009 年，我公司共生产微型汽车发动机（含变速箱）356,340 台，同比增长 58.49%；销售 321,849 台，同比增长 38.53%；实现销售收入 215,520 万元，同比增长 22.85%；公司参股的哈尔滨东安汽车发动机制造有限公司产销形势良好，累计销售发动机 474,853台，实现销售收入 489,831 万元。报告期内，公司实现净利润 23,409 万元，同比增长46.13%。


1、市场开发迈出新步伐在巩固现有车厂配套的基础上，公司在汽车领域重点开发了江淮汽车、郑州海马、比亚乔等新客户，并提供了样机，为下一步批量供应奠定了基础。


变速器产品开发方面，已完成了对奇瑞公司及比亚乔公司供货的准备，预计 2010年将可批量供货。


2、自主研发取得新进展一方面，顺应发动机技术发展趋势，进行新产品开发。在DA468QA/DA468QB 发动机基础上开发了 DAK10A 和 DAK10B 发动机；DA5 系列 1.3L 后驱 MPI 发动机首台样机于 2009 年6 月 13 日点火成功； DA5 系列 1.3L 前驱 MPI发动机及 1.3L 后驱 VVT 状态发动机完成样机装配。


另一方面，认真做好市场调研，以需求为导向，着力开发用户需要的产品。为比亚乔公司开发了 DA471QLR 发动机、DAT13R 变速器，为奇瑞公司研制了 BS10-2DQ 变速器，为江淮汽车研制了 K10ARU 发动机、BSA10F 变速器等。


3、质量水平又有新提升2009 年，公司产品试车故障率、车厂在线故障率、外场早期故障率及单台废品损失四项质量指标与 2008 年实际值相比，平均进步幅度为 13%，特别是外场 4 万公里月平均故障率较 2008 年平均下降了 18%。


2、对公司未来发展的展望


（1）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局中国已经成为世界第一的汽车生产大国和消费大国， 汽车行业已经成为中国经济的重要支柱产业。目前，我国人均汽车拥有量与发达国家有较大的差距，中国汽车市场还有很大的发展空间。特别是微型汽车，随着居民收入的提高，基础设施的改善，已开始走进城镇居民家庭。2010 年，率先走出了世界经济下滑趋势的中国，宏观经济形势总体向好，这将有助于汽车的消费。


同时，应看到，近年来微车市场集中度有所提高，我公司主配车厂面临的竞争压力加大，但随着公司加入中国长安，这种状况将有所改善。


（2）未来公司发展机遇和挑战，以及公司发展战略1）机遇：


2009 年国家颁布的《汽车产业调整振兴规划细则》，确定的降低小排量车型购置税、汽车下乡、以旧换新等惠及我公司经营范围的政策延续至 2010 年底,尽管购置税优惠幅度有所降低，但以旧换新补贴标准大幅提高，整体上将刺激汽车的消费。到 2010 年 2月，全国汽车销售较同期增长 83.78%，行业向好有利于公司业务发展和竞争力的提升。


中国兵装与中航工业重组中国长安后， 主配车厂哈飞汽车与昌河汽车在中国长安的支持下，将逐渐步入良性发展循环，公司对内配套发动机将得到保证，公司的新产品研发、外部市场推广也将受益于此次重组。


2）挑战：


微车市场集中度不断提高，新车厂不断进入，市场竞争日趋激烈，因公司主配车厂在市场中并不处于领先地位，可能影响本公司发动机销售。


公司与主要配套车厂哈飞汽车、昌河汽车并入中国长安后，企业融合需要一个过程，一段时间内可能影响企业的生产经营。


（4）资金需求及使用计划公司 2010 年固定资产投资项目计划支出 14195 万元，资金来源为银行贷款及自筹。


（5）风险因素及拟采取的对策和措施1） 市场集中风险：公司对两大客户哈飞汽车与昌河汽车的配套量，占公司发动机总销售量的 85%以上，如两公司产品销售不利，将影响公司经营计划的执行。


2） 产品风险：DA465Q 及 DA468 系列发动机上市时间较久，毛利率较低，影响公司利润。


3） 原材料涨价风险：2010 年，通胀隐忧初现，原材料价格上涨将增加公司成本，影响公司利润。


应对措施：以“融合、市场、发展”为主线，以全面对标为手段，强化市场营销、产品研发、质量管理、成本控制、管理创新，提升东安动力整体实力，向行业领先水平迈进。