2009 年在全球经济恢复举步维艰的情形下，国内汽车行业实现了快速增长。在此情形下，我公司2009 实现合并营业收入 40028 万元，营业利润-4473 万元，归属于母公司所有者的净利润-3861 万元，分别同比下降 23%、478%、513%，公司经营成果与 2009年国内汽车行业整体向好的走势相悖。具体原因如下：


营业收入下降原因：（1）根据公司集中精力做主业的经营原则，原子公司上海一东离合器公司在本年转让、子公司一东装备在本期拟处置其营业已基本停止，两个子公司同比减少营业收入 10801 万元；（2）2009 年国内汽车行业中乘用车增速最快，乘用车销售比重达 76%，而乘用车在我公司产品结构中占比微小；（3）受上半年市场低迷的影响，全年公司直径 340-400mm 离合器销售额比上年降低27%；（3）2009 年公司整体搬迁，全部生产线迁移，影响了部分订单，减少部分营业收入。


营业利润及净利润出现较大亏损原因：（1）因整体搬迁 2009 年造成部分高价位采购原材料形成的半成品建储，母公司毛利率下降 3 个百分点，母公司因收入减少及毛利下降形成的毛利减少 1657万元；（2）本期因应收款项坏账准备计提比例的变更，提高一年期以上应收款项坏账准备计提比例，影响本期损益减少 605万元；（3）本期公司整体搬迁，为准备搬迁进行零部件建储的钢材原材料等适逢市场价格高企时采购，加上搬迁期间两地生产能源消耗增加等因素，致使公司 2009年成本、费用大幅增加。（4）本期公司产品质量索赔大幅增加，销售费用与上年同期相比增加 2520 万元。


上述各负面影响因素随着整体搬迁结束及公司各项管理工作的加强，已在 2009 年度基本消除。


2009年 4 月，公司基本完成整体搬迁，并重新聘任总经理。新总经理上任后针对公司亟需解决的经营问题，坚决、务实地采取了以下有效的措施：


（1）树立以质量为生命的质量意识，全员贯彻“不接收不合格品、不制造不合格品、不传递不合格品”的三不原则，在全公司生产场所内张贴总经理电话，任何人发现任何不可控的产品质量问题、质量体系控制问题均可在第一时间拨打总经理电话；建立“快速反应”机制，任何单位发现任何质量问题均应在第一时间召集现场快速反应会，及时解决质量问题；建立质量体系的“分层审核”原则，内部质量审核“日常化”，确保公司质量体系运行的符合性和有效性；坚持周例会，月度分析会，季度总结会制度；有效开展“质量月”活动。严肃质量管理制度，对违犯者严厉处罚，决不手软。经过上述管理手段的实施，全员质量意识极大提高，2009 年末、2010 年初公司产品在线故障率、零公里故障率、三包故障率大幅降低，已达到公司历史最好水平。


（2）关注技术创新，紧跟市场变化，全年开发 20种新产品，均已提供样件，其中 5种已实现批量装机；关注节能减排，借助新厂区建设更新抛丸机厂房除尘设施，减少空气污染，更新热处理污水处理设施，以螺杆式空压机更新替代活塞式空压机，降低能耗，加强日常能源管理，避免跑冒滴漏。


（3）强化管理，提高全员执行力，强调“沟通为管理之王”，提倡简单思维，在企业内形成“务实、成事”的良好氛围。


（4）精简组织机构及人员结构,2009年 5 月公司进行组织结构调整,19 个部门精简到 15 个部门， 对中层领导职务实行全员竞聘，由原来的 31 人缩减为 23 人，重新明确各部门、各岗位职责，堵塞管理漏洞，减少管理内耗,提高工作效率。开展“定岗、定编、定员”工作，优化在岗人员结构，经过公开竞聘，共缩减非计件人员 99 人。管理人员所占比例由 10.32%变为 7.42%，辅助人员所占比例由 33.83%变为31.31%。


报告期末存货较上年末增幅较大,主要是产成品存货增加所至,主要原因有:一是 2008 年末至2009年初是公司产销低谷期,存货相对较低,2009年末至2010年初市场需求激增,2009年10月至2010年 2 月比上年同期月均产量增幅约 135%；二是因产成品更新换代较快等原因产生部分积压库存。针对产成品大幅增加，公司将作为 2010 年专项工作予以解决。


报告期末长期股权投资较上年末增加 1,000,0000 元，原因是：公司本期参股设立吉林省汽车零部件研发中心有限公司，投资 100 万元。


报告期末投资性房地产较上年增加，主要是公司本年度针出租的厂房转入投资性房地产核算所致。


报告期末固定资产净额较上年末增长，主要原因是本报告期新厂区建设完工增加固定资产，老厂区处置减少固定资产，两者差额导致固定资产净额增加。


本年度销售费用大幅度增加，主要原因是索赔费用增加，一是公司本部与部分主机厂就部分产品存在分歧和争议的质量索赔经谈判在本年下半年确定，计入销售费用，二是控股子公司一东零部件公司销售收入大幅增长，产品三包索赔费用相应增加。


本年度管理费用大幅增加,主要原因是：公司本期搬迁新厂区所发生的相关费用包括搬迁运费、采暖费等增加所导致。搬迁增加的运输费用等由东光集团补偿，计入递延收益在本期确认，该部分有补偿的费用对损益无影响。


本年度所得税费用出现大额负值，主要原因是公司本期对可弥补亏损确认递延所得税资产，相应减少确认当期的所得税费用所导致。


本报告期经营活动产生的现金流量净额与上年同期相比大幅增加,主要原因一是本年度下半年汽车行业整体向好回款好于上年，二是本年消化前期建储物资，采购支付资金减少。本年度经营活动产生的现金流量净额与净利润差异较大，除前述原因外，主要是本年索赔费用增加及坏账准备计提等资产减值准备增加产生的费用均为非付现费用。


本报告期投资活动产生的现金流量净额主要是公司新区建设投资支出及 130 万套离合器上能力技术改造项目支付设备尾款.本报告期筹资活动产生的现金流量净额主要是偿还短期借款所致.本报告期一东零部件公司借助汽车行业产销两旺的形势，在原有市场基础上积极开发新产品、开拓新市场,2009 年度实现营业收入 5558 万元，营业利润 1194 万元，净利润 1038 万元，同比分别增长69.8%、85.1%及60.9%。


（1） 新年度经营计划2010 年上半年汽车行业继续延续 2009 年快速上扬的趋势，预计下半年将保持平稳增速，公司抓住市场机会，维护老市场、开辟新市场，目前产品产销两旺，订单激增。预计全年产销量将比上年有较大幅度增长，2010 年预计实现合并营业收入 5.2 亿元，预计各类成本费用 5.1 亿元。


为实现上述经营计划，除 2009 年已实施的各项有效管理措施继续坚持，2010 年按降成本、降库存、降费用、保现金流的“三降一保”原则，已着手实施了多项更进一步的管理改进措施，包括：


①实施全面预算管理，结合责任单位绩效考核办法，向管理要效益，制定标准成本，建立“一级核算、二级管理”核算管理体系，随时掌控费用发生情况，严格管控。按季度组织召开公司经济活动分析工作，及时对经济活动给以指导。目前此责任绩效考核办法已初见成效，2010 年一季度公司制造成本率较上年度有了较大幅度的降低。


②采取多项措施降低产成品库存，一是建立按月考查产品产销率的制度，提高销售计划准确率，从根本上控制产成品的非正常增加，二是在市场需求变化迅速的形势下，组织对现有库存再进行一次细致盘查，对现存的积压的产成品采取适应方式进行处置。


③深入推进精益管理，提高生产效率2009 年公司聘请一汽集团精益生产专家对公司生产管理现状进行考察、评估，2010年专家组针对我公司具体情况出具了具体改造实施方案，改造方案将在公司内部研讨并经与专家充分沟通后组织实施。


精益生产各项整改方案的实施有利于提高生产组织的科学性，保持物质流和信息流在生产中的同步，保持生产、采购、销售各环节的合理安排。减少库存，缩短工时，降低成本，提高生产效率。


④结合全面预算资金预算的管理，细化对应收账款的回收管理，建立可操作的考核制度，保证合理现金流动，提高资金使用效率，降低财务费用。


⑤坚持2009 年以来的质量管理模式和力度，做好日常质量管理工作，进一步改善各项质量指标，并通过 ISO/TS16949 质量管理体系监督审核及各项二方审核强化质量体系的有效性。