1、2009 年，随着国家汽车产业调整振兴规划的出台和“汽车下乡”政策的实施，给公司多缸柴油机等产业带来新的发展机遇。 为了更好的把握住这一机遇， 迎接市场的挑战，公司采取了优化工艺、整合设备能力、保证配件供应、优化企业管理流程等一系列应对措施，最大限度的提升产能，较好的把握了市场的节奏，使产销量得到快速增长。


报告期内， 公司针对国Ⅲ机动车排放标准实施导致的市场需求结构及行业产品结构变化等实际情况，积极进行设备改造与升级，加强相关人员培训、完善配套体系等工作，积极推动了4D22E、4D26系列国Ⅲ产品的批量生产。同时公司适时启动了国Ⅳ排放车用柴油机研发项目，通过与德国ELSBETT公司、BOSCH公司合作, 采用国际先进的高压共轨、OBD、POC、EGR等技术，进行国Ⅳ系列新产品的技术攻关和产品研发。


报告期内，公司销售多缸柴油机36.45万台，比上年增长76%；实现主营业务收入202,677万元，比上年增长64.21%；实现净利润（归属于母公司的净利润）5137万元，比上年增长293.59% 。


公司主营业务为多缸柴油机、单缸柴油机及新型塑料管材的开发、生产和销售。


2010 年，虽然经济危机的影响依然存在，国际经济运行环境不容乐观，但我国经济总体上趋好形势已渐明朗， 为公司的健康发展提供了良好的宏观环境； 农机购置补贴 2010年有望继续增加，农机具补贴的品种将会增加，范围继续扩大；国家大力发展汽车产业，汽车下乡政策继续进行，将成为拉动我国柴油机市场需求的主要动力。面对良好的发展契机，2010 年，全柴将充分利用企业现有优势，突出市场导向，通过工艺改进、设备升级、生产组织优化等措施加快产能提升，继续扩大市场份额。同时加快企业新的竞争优势的形成与积累，突出以产品品质与质量提升、创新能力提升、服务能力提升、管理水平提升、人员素质提升为基础的产品结构调整， 突出以利润增长和内涵增长为导向的企业发展方式的转变，紧紧围绕多缸柴油发动机这个主导产业继续推动全柴做大做强。全年力争销售柴油机 51.8 万台，实现营业收入 32.6 亿元，营业成本计划为 29.13 亿元。