2009年公司所处汽车零部件制造及塑料管道制造行业均表现出良好的发展态势。受国家拉动内需政策，特别是下调1.6 升及以下排量汽车购置税按5%征收以及“汽车下乡”、《汽车行业调整振兴规划》等政策利好的刺激，2009 年国内汽车市场呈现产销两旺的形势，汽车市场的火爆带动了汽车零部件企业的快速发展。近年来我国市政工程、建筑业等行业对塑料管道的需求不断加大,拉动了塑料管道行业的增长,我国已成为塑料管道生产和应用大国之一，塑料管道在燃气输送、给排水等市场得到了越来越大量的应用。


在股东的大力支持下，在董事会的正确领导下，2009年公司继续坚持集团化发展战略，通过整体部署，公司上下同心，克服了资金不足、生产能力不足等困难，主要产品销量均实现稳步增长，尤其是汽车零部件产品销量实现了大幅增长。2009年公司共实现营业收入251,001.32万元，比上年同期增长25.32%，实现归属于母公司的净利润18,982.56万元，比上年同期增长926%。


2009年董事会先后决定在长春、北京设立两家分公司，决定在广州设立一家子公司，分别与一汽大众、一汽轿车、北京现代、广汽乘用车等主机厂建立了更加长期稳固的配套关系，节约了运输成本，实现了产品本地化生产。目前公司下属子公司已遍及哈尔滨、重庆、北京、上海、武汉、芜湖、深圳等地，区域化市场布局日益完善。在新设分子公司的同时，公司继续大力支持原有子公司的发展，利用追加投资等方式满足子公司发展需要，报告期内，公司还收购了河北凌云工业集团箱体制造分公司，通过对箱体分公司资产、人员的整合，对提高公司本部研发及生产能力起到了积极作用。随着公司规模的不断扩大，公司的竞争实进一步得到提高。


2009年公司继续不断提升科技研发实力，对公司本部研发中心进行了改扩建，子公司实验检测及科研条件也日益完善，随着各公司对科研的重视，专利发明、设计及申报工作得到积极开展，目前公司本部及下属子公司已获得了多项国家知识产权局的专利授权。报告期内公司本部及下属多家子公司通过了国家高新技术企业认证，公司的综合竞争实力得以提高。2009年，公司汽车金属零部件产品开发了42个汽车厂家123个车型的多种产品，新产品带来了新的利润增长点，汽车管路产品共完成各类新产品新项目开发187项，产品技术开发能力不断增强，塑料管道产品在全力开发燃气管道市场的同时，加大了水管市场的开发力度，市场范围不断扩大。


除了在完善市场布局和开发新产品方面做了大量工作外，2009年公司各项基础管理工作继续稳步运行，通过对机构设置及人员的调整，进一步强化了集团化管理的职能，使其更加适应公司规模不断扩大的需要；顺利完成安全质量标准化达标工作并通过了验收，成为国家一级安全质量标准化企业，提高了公司的本质安全度；通过加强资金管理以降低财务风险、实施大宗物资集中采购和供应商集中管理以降低采购成本、推动生产工艺创新改进、改善存货管理降低库存成本、深入开展精细化管理降低运营成本、推动生产工艺改进创新以及节能降耗等工作的开展，为公司利润增长做出了积极贡献，并促进了公司更加健康的发展。


1、公司所处行业发展趋势2010年中国汽车行业预计仍将处于增长阶段，汽车市场仍被看好，整车生产能力和汽车保有量的持续增长，将为汽车零部件生产企业创造良好的发展空间和广阔的市场。中国塑料管道市场目前已逐步形成了多样化、多层次的消费市场，发展成就令人瞩目，2010年中国的燃气及给排水市场仍有很大的发展空间。


2、新年度的工作计划2010年公司将继续推动新产品研发、新市场开发工作，加大科技研发、改造投入力度，紧跟新车型开发，积极参与主机厂研发设计，继续开拓新市场，利用高附加值的新产品及新市场为公司带来新的利润增长点；继续强化集团化管理工作，以产权关系为纽带，加强公司本部与子公司间研发、采购、管理等方面联系，实现资源共享、优势互补，提升公司运作、创新、管理等综合能力；完成新设子公司的成立工作，完善市场区域化的发展战略；积极推动非公开发行股份工作的开展，争取早日实现再融资，解决资金短缺、产能不足的问题，抓住市场机遇，大力发展募集资金投资项目，满足公司发展需要，通过扩大生产规模来巩固市场地位，创造更大的价值以回报广大股东。