报告期在国家有关经济拉动政策及汽车产业调整和振兴规划政策的刺激下，汽车市场迅速企稳回升，二季度后呈现稳步增长态势，小排量车型更是暴发式增长。面对复杂的市场形势，公司上下认真分析、积极应对，抢抓市场机遇，克服各种困难，全面进入抓生产、占市场的紧张状态。2009 年公司抓住了我国汽车产销高速增长的形势，满足了汽车厂的装车需求，保住了市场，主要产品的产量、销售收入等均创历史新高，全面超额完成 2009年全年生产经营目标。报告期内实现主营业务收入181,052.98万元，营业利润 16,367.77 万元，同比分别增加 23.74%和 94.16%。


2、 主营业务及其经营状况


（1）公司主营业务：汽车、摩托车零部件的开发、制造、销售；橡胶、塑料制品的开发、制造、销售及与其产品相关的进出口业务、技术开发研究、航空零部件。主要产品是汽车密封条系列、空气滤清器和散热器系列、汽车锁匙总体和开关系列、汽车异型软管和传动带系列、航空产品系列。


5、 国内外市场形势变化、信贷政策调整、汇率利率变动、成本要素价格变化对公司财务状况和经营成果的影响：


（1）  国内外市场形势变化美国次贷危机引发的全球经济危机到 2009 年已基本见底，世界经济进入到一个新的发展时期，中国市场将成为全球企业的争抢对象，国内非航空产品市场竞争将更加激烈。经济危机后经济更趋于全球化，中国经济结构调整，对产品技术含量、质量、品牌价值的重视，企业走出低价恶性竞争怪圈。


企业竞争的方式将逐步由产品价格的竞争转变为产品品牌的竞争，由产品竞争转变为产业链、商业模式的竞争，“散、小、慢、孤”企业的生存空间将被挤压，生存条件将更加恶劣。


国家振兴装备制造业的一系列产业政策以及应对经济危机出台的重大产业三年调整振兴规划的实施。各地区政府对投入通用飞机制造等先进制造业的高度重视和积极支持，给航空产品发展带来机遇，有利于航空品牌优势融入区域经济圈，有利于发展相关非航空产品产业。


（2）  信贷政策调整国家信贷政策的调整对公司影响很小。报告期内，公司充分发挥总部平台的作用，统筹安排，采取对下属分公司借款银行进行调整、利用暂时富裕资金为分公司银行汇票贴现等手段，加速资金使用效率，节约了财务费用。


（1）新年度经营计划根据 2010 年的市场环境、公司的长远发展目标和公司具体情况, 公司确定 2010 年营业总收入205000 万元。


（2）为达目标公司拟采取的策略和行动①加强企业内部控制、规范运作，强化公司总部“三个中心”的职能，加强对分子公司的管理、监督和考核。


②加快资产重组步伐，继续推进三家企业重组增发。


③开展“能力提升年”主题活动。即以满足市场为核心，提升生产能力；以满足新品需求为核心，提升研发能力；以满足企业发展需求为核心，提升创新能力。加快技改建设速度，快速建设新生产线，为生产提供有利的保证。2010 年力争完成航空飞行控制系统生产线技术改造、全铝散热器生产线技术改造和汽车电子电器开关生产线技术改造项目等 3个募投项目的建设，复合密封条项目的建设也要基本完成，达到提高产能、提高研发能力的目标。在产量大幅增长的情况，尤其要重视产品质量，通过质量提升来促产能的提升。要加大质量考核力度，提高产品质量，减少质量损失。


④进一步开拓新市场、培育公司的良好客户群体，实现公司持续稳定发展。


⑤加大企业核心竞争力的培育，包括核心产品、核心技术、核心工艺的培育和建设。持续加强成本、费用控制能力，在全公司范围内继续推进精益化生产管理和平衡计分卡管理。


⑥加快新产品开发速度，跟上国内汽车业发展的步伐。开发新型汽车零部件产品，逐步实现产品结构调整，优化产品结构。加快装备制造产品的开发和能力建设。加强市场预测和国家产业政策的研究，把握市场变化的脉搏，适应市场剧烈变化的形势，跟上市场发展的步伐。