2009 年，公司经受了金融危机和自身转型发展的双重压力影响，以“两个优先发展”为经营工作的重点和抓手，谋求新的发展和机遇，经济运行总体保持平稳健康、和谐有序的发展态势。


在股东大会、董事会的指导下，在全体员工的共同努力下，公司在报告期内完成营业收入35.86 亿元，同比增长13.55 %；归属于母公司所有者的净利润1.535 亿元，同比增长1.82%，其中扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润为1.234 亿元，同比增长77.57%。这些业绩的取得得益于公司三个主营板块、五大业态持续良好的发展状况：


（1）运输业与物流服务：尽管受到国内外市场不景气等不利因素影响，特别是海关监管、进出口业务量的明显回落，通过实现与日本丸红跨国资本的对接，运输与物流服务企业努力争取日资企业的新业务，在零部件制造业物流、东方CJ 等项目上也有新的突破。客运领域通过收购南站长途客运公司股权，优化资源配置，着重布局调整，提高了规模效益与经营能力。2009 年公司运输业与物流服务实现了16.33 亿元的主营收入，成为交运股份主营收入的重要组成部分。


（2）汽车零部件制造与汽车后服务：汽车零部件制造行业虽然在2009 年一季度陷入了历史低谷，但随着我国汽车工业的快速回升，通过对零部件制造业企业组织结构的调整，抓住了下半年汽车销量井喷的机遇，全年实现主营收入13.44 亿元，同比增长34%。汽车后服务企业通过对汽车4S 店的营销发展使汽车维修收入和汽车销售收入比去年同期增长29.92%。


（3）水上旅游服务：公司水上旅游业受外滩综合改造工程深入推进和世博环境整治等诸多不利因素影响，商务包租、海外团队业务明显萎缩，散客业务流失较为严重，相关企业及时采取有效措施规避风险，制止了企业亏损。


报告期内，经公司董事会或股东大会审议批准的各项重点技改项目和重大投资项目全面有序推进。


这些项目主要是：沈阳冲压生产基地技术改造项目，烟台冲压焊接能力扩展技术改造项目，世博交通船项目，化运漕泾二期项目、联运松江开发区二期项目，LNG 天然气运输项目，浦东世博旅游集散中心项目等。


报告期内，公司进一步加大科技研发投入力度，2009 年R&D 费用较2008 年增长了19.5%，全年完成21 件专利申请，多项新产品实现供货。公司的综合能耗率为0.1701吨标准煤/万元，同比下降20.13%。


公司三个主营板块同属于上海未来产业发展体系中“优先发展先进制造业，优先发展现代服务业”的范畴，明确的总体产业定位使得公司有较为稳定的市场份额，也有朝上海经济发展支柱产业进行谋划发展的良好前景。


①、运输业与物流服务：该产业符合上海市“两个优先发展”重点产业之一。公司下属物流企业从事包括空港进出口监管，大件、化学品、汽车零部件、冷链、城市配送等方面的专业运输以及普货仓储等物流运输经营。2010 年，借助国家拉动内需与经济增长的复苏，上海世博会的召开，物流市场将迎来总量增加的有利局面。同时，长三角经济区域经济发展已由工业化中期向后期跨越，消费结构转型和消费层次提升为服务业发展创造了更大的空间，物流配送、交通枢纽中心正在逐渐形成。随着2010 年世博会召开，上海及周边城市将打造一体化集成运作的新型现代城市物流网络，并进一步提升长三角城市现代服务业品质水平和国际竞争力。上海的运输与物流服务业将迎来更好的市场发展契机。


面临的竞争格局及风险：一是成品油价格持续上涨、人力成本居高不下对运输物流服务业盈利能力造成困扰；二是长三角高速铁路网建成使长三角主要城市间形成了“1至2 小时交通圈”，对道路运输业造成威胁；三是众多大型跨国物流企业和民营物流企业不断进入，加剧了市场竞争。


②、汽车零部件制造业与汽车后服务：作为国家十大振兴发展产业内容，同时是上海市政府支持的重点产业之一，汽车工业在2009 年发展迅速，09 年中国汽车产销分别为1379.10 万辆和1364.48万辆，同比增长48.30%和46.15%，销量首次突破1000 万辆，超越美国成为世界产销第一大国。由于整体经济的成长性，中国车市的刚性需求仍大量存在。2010 年随着国家“调结构”的主基调，支持政策有望延续，消费潜力将进一步释放，同时2010 年中国第一拨私家车消费者进入换车和增购周期，这些都将拉动汽车行业发展新的需求。维持高景气度并逐渐成熟的中国汽车市场，将会使汽车零部件制造与汽车后服务企业争取到更多的利润与市场份额。


面临的竞争格局及风险：一是油价上行趋势、购置税优惠打折等因素对乘用车购车市场热情产生一定负面影响；二是零部件附加值低、边际成本较高等问题持续影响零部件企业盈利能力；三是零部件企业研发技术能力须紧跟整车厂商新车型研发速度；四是零部件企业依旧面临持续降价及成本上升的压力；五是汽车4s 店市场竞争激烈，公司新开业经营的4S 店将在一段时间内处于市场培育期。


③、水上旅游服务：属市政府提出的“两个优先”发展产业中先进服务业。随着上海外滩改造的完成，特别是2010 年世博会预计将有7000 万人次来沪，预计有5%-10%的游客将通过水门进入世博园区，水上交通运输进入高峰期。同时世博将带来更多入境游客及国内游客，对于水上特色旅游市场来说增量效应将带动水上旅游服务业巨大发展。


面临的竞争格局和风险因素：一是世博会后由于受到节事活动“低谷效应”的影响，水上旅游企业效益可能产生滑坡；二是水上旅游交通船舶建设投资较大，财务成本较高；三是市政项目及大规模传染性疾病爆发、自然灾害等不可抗变数可能影响水上旅游业经营。