1、公司报告期内总体经营情况概述继国际金融风暴引发全球经济危机之后，2009 年也是进入新世纪以来我国经济发展最为困难的一年。作为纺织行业2009 年面临国内外的压力和困难也进一步加大。一是，国内电力能源等基础原材料价格持续上涨；二是，遭遇到更多国际经济体的反倾销、反补贴、技术壁垒、“特保”等一系列贸易保护措施，这一年纺织行业也面临更大的成本压力和政策及市场风险。从2008 年以来出现的纺织品出口订单急剧下降和外贸壁垒日趋加大的严峻形势依然延续到2009 年。2009 年纺织品出口也出现近年来最大幅度的下降。据海关总署统计，我国2009 年1 至11 月，纺织品服装累计出口1502.5 亿美元，同比下降11.4%。其中纺织品出口537.6 亿美元，下降11.2%；服装出口964.9 亿美元，下降11.6%。


作为一直对出口依赖度极高的纺织行业这一年面临的压力和挑战也是前所未有的。


2009 年作为以纺织原料为主营业务的本公司，面对不利的市场经济环境，全力挖掘内部潜力，继续强化企业管理，调整主营产品和产业结构、加大市场开拓力度，努力保持生产经营持续稳定的预期目标。


2、公司主营业务及经营状况分析合计占公司营业务收入近80％的两大主营：涤纶和氨纶，进入2009 年一季度仍然处于部分停产状态，虽然氨纶2009 年下半年出现产品价格略有回升好转的态势，但公司主营整体状况依然不能摆脱持续亏损和低迷的状态。


3、公司资产构成变动情况本期各项资产变动较大，主要由于本公司控股子公司广东君豪集团东莞市君豪俱乐部有限公司以及东莞市广华房地产开发有限公司两公司通过拍卖，本期已不再纳入合并范围。以上两公司账面的其它应收款、存货、固定资产、长期股权投资以及投资性房地产等资产不再纳入公司合并范围，因此体现为本期所涉及资产项下额度大幅减少。


4、公司设备利用产品销售等经营情况的分析2008 年四季度以后由于主营业务涤纶及氨纶市场急剧恶化，两大主营被迫先后实施停限产措施，直至进入2009 年二季度市场有所企稳后两大主营开始逐步恢复生产。


这次从2008 年四季度延续到2009 年一季度近两个季度纺织品市场的大幅下滑和持续低迷，给公司主营业务造成严重冲击，使公司2009 年主营业务经营困难进一步加大。


为应对市场形势，减少公司经营损失，从2008 年末开始公司及时调整了生产经营策略，适当收缩两大主营产品产能，并根据市场需求和变化情况，依托辽源袜业稳定、快速发展的地方产业和市场优势，及时调整各产品品种和规格的产出。公司进一步向下游拓展投资建设和扩大了织袜用包覆纱产品生产项目，2009 年包覆纱生产设备由30 台增加到50 台。通过辽源得亨子公司得瑞纺织有限公司包覆纱项目的建设和扩产，既增加消化了部分主营氨纶、涤纶产品，也遏制了公司主营产品市场在不利的市场环境下全面萎缩的被动局面，同时也降低了主营产品营销成本，从而抵减了部分公司由于市场变化造成的主营业务损失进一步扩大的不利局面。这在2009 年为确保公司抵御经济危机进一步冲击，生产经营继续保持持续经营起到了重要的作用。


2009 年公司虽然水、电消耗总量都比2008 年有所下降，但由于水电能源价格的上涨，消耗水电金额却都有所上升，这也在一定程度上增加了公司经营成本的压力。


5、主要控股和参股公司的经营情况及业绩由于公司欠付中国建设银行股份有限公司辽源分行和中国工商银行股份有限公司辽源分行的贷款逾期未能归还。经以上两行申请，辽源市中级人民法院将公司持有的广东君豪集团东莞市君豪俱乐部有限公司72%的股权、东莞市广华房地产开发有限公司51%的股权、东莞市东城金豪酒店32.93%的股权依法进行拍卖。因此，本期东莞市广华房地产开发有限公司和广东君豪集团东莞市君豪俱乐部有限公司只合并半年损益。与上年同期没有可比性。除此之外，辽源得利纤维制造有限公司和辽源得瑞纺织有限公司与去年经营业绩基本持平。


二、公司未来发展的展望


1、公司所处的行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局2009 年以来，国家围绕“保增长、扩内需、调结构”采取了一系列宏观调控政策，为国内纺织行业也不断提供更为宽松的发展环境，使国内纺织行业从2009 年下半年以来出现了企稳回升的态势。随着全球经济的逐渐复苏，以及国家对纺织服装行业扶持政策的累积效应正逐步显现，2010 年我国纺织服装整体也将处在企稳回升的关键阶段，但新的一年里纺织行业依然面临以下问题：


一是纺织企业利润空间被进一步压缩。国际经济开始企稳导致石油价格回升也将带动纺织化纤原料价以及能源格持续上涨。汇率波动人民币升值预期，也将进一步压缩企业的利润空间，增加企业经营困难。


二是国际贸易保护主义日益严重。金融危机爆发后，各国政府为保护本国产业，通过提高安全、卫生、环保标准和采取反倾销、反补贴措施等构筑贸易壁垒，我国纺织服装出口面临的贸易摩擦将更加严峻。


三是碳排放指标或成为欧美进一步限制我国纺织品出口的另一借口。在新的一年也将给纺织行业提出新的课题和考验。


2、公司面临的风险因素分析以下可能对公司持续持续经营能力导致重大变化的不确定的因素，特提醒投资者注意：


（1）截止2009 年12 月31 日，公司累计未弥补亏损540,946,630.62 元，逾期银行借款本金406,527,924.50 元，应付银行利息226,644,4515 元，流动负债超过流动资产347,545,0391 元，股东权益为-172,378,144.45 元，已不能偿付到期银行债务，当期亏损353,608,853.17 元；


（2）辽源得亨股份有限公司因资不抵债且不能清偿到期债务，被债权人向法院申请重整，并被法院裁定受理，进入重整程序。2010 年4 月13 日，公司收到吉林省辽源市中级人民法院（2010）辽民破字第1 号-1《民事裁定书》，裁定公司重整，并指定辽源得亨股份有限公司重整清算组担任公司重整的管理人，目前重整方案正在商讨中。由于公司重整尚在进行中，重整方案尚未能确定，可能无法在正常的经营过程中变现资产、清偿债务，因此公司的持续经营能力仍然存在不确定性。