刚刚过去的2009年是公司近年来经营形势最为严峻的一年，受金融危机和海外市场大幅下滑的冲击，订单不足，生产量大幅下降，全年公司经营目标的实现受到了较大影响。2009年，报告期内，公司实现营业收入143,868万元，同比-31.19%；实现利润总额-9,587万元；归属于上市公司股东的净利润-8,930万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-10,658万元。


（1）公司的优势、盈利能力的稳定性以及面临的困难


①公司的优势和盈利能力的稳定性A、积极出击，持续加大市场开拓力度，国内海外销售均取得新进展。


海外销售积极落实“走出去”，着力调整市场结构，市场拓展取得了初步进展。


国内销售以品牌形象重塑工作全面展开，2009 年公司在全国 400 余家销售店推进了 SI 新店面的切换，展现了济南轻骑“挑战、创新”的全新形象和品牌活力。


B、积极推进制度规范和流程优化，着力强化新产品开发管理，新产品上市质量明显改善。


C、注重制度和流程规范，基础管理得到加强，科学管理的氛围更加浓厚。


D、积极动员全员参与，立足本职深挖潜力，降本增效取得积极成效。


E、立足以人为本，积极推动人力资源咨询项目，公司人力资源新机制方案基本形成。


F、精心谋划，积极推动，重大项目取得新突破。


G、各子公司认真落实公司要求，结合自身情况迎难而上，积极采取措施，生产经营均取得新进展。


H、党建工作进一步加强，群团工作更加活跃，促进了生产经营的顺利开展。


大力开展学习实践科学发展观活动，进一步提升了干部职工的科学发展意识，对公司存在的问题进行了认真剖析，理清了公司科学发展的新思路，科学制订了公司“振兴领先”的发展规划；


②面临的困难及对策


国内销售尽管扭转了下滑趋势，实现了正增长，但落后于行业对标企业，销售网络质量不高的问题仍然存在，公司将进一步优化产品组合，加大网络开发力度，做好稳网、强网、扩网工作；国际金融危机对公司出口业务影响虽然有所减弱，但还未完全消除，公司将加强派员主动走出去，开发新市场、新客户力度；


公司在管理、效率等方面与对标企业仍存在差距，生产效率有待进一步提高，公司将大力推进精益生产和精益管理，深化 ERP 等科学管理工具和方法在生产经营管理系统的应用，提高效率；公司人员多，成本费用相对较高，公司经营质量效益仍处于较低水平，降本增效工作还需深挖潜力；公司工艺装备水平相对落后，公司将以搬迁为契机，实现工艺装备水平跨越式提升。


A、济南轻骑发动机有限公司，业务范围发动机产销、服务，摩托车发动机、小型汽油机及其零部件的设计、 开发、 生产、 销售及相关技术的咨询、 服务、 引进和转让。 注册资本 30,000 万元， 总资产 38,078万元，净资产 13,172 万元，净利润-2,959 万元，主营业务收入 42,385 万元，主营业务利润 802万元；


B、济南轻骑第一装配有限公司，业务范围配件产销、摩托车成车及其零部件的设计、开发、生产、销售及相关技术的咨询、服务、引进和转让。注册资本 7,232 万元，总资产 2,314万元，净资产-8,524万元，净利润-523 万元，主营业务收入 0 万元，主营业务利润 0 万元；C、济南轻骑第二装配有限公司，业务范围成车产销、摩托车成车及其零部件的设计、开发、生产、销售及相关技术的咨询、服务、引进和转让。注册资本 10,000 万元，总资产 437 万元，净资产-7,354万元，净利润-102 万元，主营业务收入 55 万元，主营业务利润 0 万元；D、济南轻骑销售有限公司，业务范围销售和服务、摩托车及零部件的销售、维修、服务及技术咨询。


注册资本 50万元，总资产 7,092 万元，净资产-5,681 万元，净利润-1,959 万元，主营业务收入 75,531万元，主营业务利润 7,606 万元；E、济南慧成铸造有限公司，业务范围压铸件产销、压铸件的生产经营等。注册资本 2,000 万元，总资产 8,106万元，净资产 563 万元，净利润-985 万元，主营业务收入 7,714 万元，主营业务利润 462 万元；F、济南轻骑对外贸易有限责任公司，业务范围进出口业务。注册资本 500 万元，总资产 872 万元，净资产 341万元，净利润 26 万元，主营业务收入 301万元，主营业务利润 50 万元；G、江门轻骑华南摩托车有限公司，业务范围生产、销售、设计：摩托车整车、摩托车及汽车零配件、电动自行车及其零配件、沙滩车及其零配件：自营和代理货物、技术进出口业务。注册资本 500 万元，总资产 7,274 万元，净资产 1,081 万元，净利润 268 万元，主营业务收入 27,736 万元，主营业务利润 1，740 万元；H、公司母公司年末资产81,050万元，报告期内实现净利润-4,866万元。


（1）公司未来的发展规划


坚持“好字优先、好中快进” 的发展思路，贯彻执行“抓住机遇  革新观念  提升能力  创升价值”的经营方针，抓住迁建机遇，整合资源，推进公司结构调整，实现基础管理、组织体系、精益生产、工艺设备跨越式的突破；充分利用和争取资源，不断完善机制，强化管理，全面提升公司的品质保证、市场开拓、成本控制和研发创新能力，提高企业的综合竞争力。