2009 年，全球经济经历了一个由深度衰退到艰难复苏的转变，尽管中国政府实施了应对国际金融危机、扩大内需的一揽子计划，逐步扭转了经济增速明显下滑的局面，而整体经济的恢复依然艰难而缓慢，但公司通过业务扩张和结构调整，在外部经营环境日趋严峻的情况下，全面超额完成了董事会确定的年度指标。


上海汽车地毯总厂是本公司持股 60%的控股企业。为夯实资产，经公司六届十七次董事会通过，对该企业包括帕萨特 B5轿车地毯生产设备、途安轿车地毯专用生产线以及 SFS 成型线在内的生产设备计提了 6885 万元减值准备，影响了报告期合并报表的营业利润。


报告期内，公司外贸业务通过强化风险控制、延续海外拓展、建立研发中心、远期结售汇、改善贸易结构等多项举措，保持了主要业务的基本稳定。


公司纺织新材料业务包括膜结构系列材料和土工材料。该项业务在外销市场大幅萎缩的情况下，积极开拓内销市场，积极调整产品结构，开发适应市场需求的小批量、高附加值产品，本报告期在销售收入大幅下降的情况下，利润仍有小幅增长。


公司汽车配套纺织品业务囊括了车用坯毯、成型毯等系列零件、车用安全带、车用面料和安全气囊等主要的纺织内饰产品。公司下属相关企业是上海大众、上海通用、武汉神龙、安徽奇瑞等企业的相关产品主要供应商，其综合能力在国内汽车配套纺织品行业内名列前茅。但因报告期计提了大额资产减值准备影响了报告期利润。


公司传统纺织品业务主要包括以制线和精梳棉为主的棉纺业务以及印染业务。受行业区位优势限制，该板块经营日趋艰难，根据公司战略布局，报告期内将传统纺织制造相关资产与母公司上海申达（集团）有限公司部分经剥离后的合格资产进行了置换（详见本报告“重要事项之资产交易事项”），至此彻底退出传统纺织业务。


公司房产物业业务主要包括两项工作内容：盘活公司存量房产和试探性地参与房地产开发项目。


前几年与西部集团合作开发的长寿路街道项目报告期实现盈利（详见本报告“公司投资情况”），再加上存量土地房产变现，相关业务效益大幅提升。


报告期内，公司境外收入达 35.27亿元，占总收入的 70%，其中前三位地区分别是美国、欧洲、日韩，但除其他亚洲地区外，其他各国及地区的销售额均有不同程度下降。国内市场销量第一位的地区还是上海，增长速度最快的是湖北，较上年增长 58%，而江苏和浙江则下降幅度较大。


报告期内，公司向前 5名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为 9.52%，前 5 名客户销售额合计占公司销售总额的比例为 16.88%。


在未来的一年中，宏观经济环境中不确定不稳定因素明显增多，受利率汇率变动影响，企业经营风险将加大，贸易保护主义将对公司出口造成极大的压力。从全球范围来看，金融危机之后，各国经济将要经历艰难而缓慢的调整，强力的政策刺激未能从根本上改变经济结构中的深刻矛盾，2010 年我们仍面临着外部需求持续恶化、市场内生动力不足两大问题。后金融危机时代，公司将从以下方面推进各项业务的发展战略。


坚持外贸产业向品牌集成服务商转型的战略，通过服务平台的建设，创新外贸事业部管控模式，提高资源共享和资源利用效率；坚持汽车内饰业务产品多元化战略，采用自主研发加收购兼并模式实现业务扩张，增强行业竞争力；坚持打造纺织新材料制造、销售和技术服务集成供应商战略，产品涵盖膜结构材料、土工合成材料和过滤材料等；稳步推进存量物业开发战略，积累经验，使之成为公司业务结构稳定的组成部分。