2009 年是国内外市场复杂多变的一年，也是公司发展进程中面临挑战和各种困难相互交织的一年。一年来，公司坚持以实施“两个突破、两个拓展”的工作部署为主线，紧紧抓住国家促进经济增长的刺激政策，特别是汽车产业振兴政策给市场带来的机遇，围绕总体发展战略，采取一系列切实可行的措施，全力应对经济环境和市场环境的种种不利因素所带来的困难和挑战，全力推动整车产销、努力拓展外销市场、奋力提升运行质量，实现了保运行、保增长的预期目标。报告期内，实现营业收入410,554 万元，同比增长283%，主要原因是公司全资子公司沈阳金杯车辆制造有限公司（以下称“车辆公司”）整车销售大幅度增加所致；营业利润-33,116 万元，同比减亏36.37%；归属于母公司所有者的净利润-39,873 万元，比去年同期下降59.74%，主要原因是公司投资的联营公司华晨金杯公司经营亏损使公司投资收益下降,对本公司产生较大影响所致；基本每股收益-0.365 元,比去年同期下降59.74%；2009 年末总资产481,703 万元，比去年同期增长13.59%。报告期内，公司生产经营在多个方面实现了新的突破，一是营业收入为历年之最。二是零部件企业主营业务实现利润总额创历史最好水平。三是轻卡车产销量实现新的突破，产销再创历史新高。四是整车业务盈利能力实现新的突破，车辆公司重新实现主营业务盈利，扭转了多年以来整车业务亏损或微利的局面。五是“金杯”商标被国家工商总局认定为驰名商标，金杯品牌价值、品牌形象有了新的提升。报告期内，共生产整车93,904 辆，比去年同期增长9.87%；销售整车93,695 辆，比去年同期增长10.18%。其中，销售轻型货车49,715 辆，比去年同期增长13%，位于全国46 家主要轻型货车厂家的第10 位；销售微型货车43,980 辆，比去年同期增长22.76%，位于全国18 家主要微型货车厂家的第6 位。（资料来源：《汽车行业产销快讯》）。报告期内，公司出口轻卡车8066 台（套），同比下降1.57%。（1）坚持以开拓市场为主导，全力提升销量和运行质量，营业收入和零部件主营业务利润实现了新的突破，公司营业收入同比增长28%。在外销市场中，零部件企业不断拓展了中高端市场业务，扩大了外部市场的配套份额，产品竞争力得到了进一步提升。（2）抢抓机遇，拉产促销，整车产销量和盈利能力实现了新的突破。面对国内汽车市场的不断变化，公司做出了整车产销由8 万辆向10 万辆突破的果断决策。通过创新营销管理机制，将四大区域管理模式改为四个分公司，形成了精干、高效、灵活的营销管理体系。加快了以农村市场为主体的二、三级网络开发速度，不断将营销网络向农村市场延伸和扩大，营销网络达到820家，网络覆盖面得到进一步拓展。借助国家“汽车下乡”政策，大力开展汽车下乡活动，充分利用政策促进农村市场销售。通过加强精益管理、加快产品研发、实施降本增效等多项措施，整车主营业务重新实现盈利。（3）实施品牌战略，“金杯”商标被国家工商总局认定为全国驰名商标。经过不懈努力，“金杯”商标被国家工商总局认定为全国驰名商标，无形资产获得巨大增值，获得了省、市政府给予的奖励。“金杯”驰名商标称号的获得，是近年来公司上下始终不渝坚持打造自主品牌产品共同努力的结果，对提升产品市场形象具有重要意义。（4）实施改造，提高产能，开发产品，调整结构。


整车方面重点进行了冲压生产线等5 个项目的技术改造；零部件方面重点实施了21 个改造项目；以市场为导向不断加快产品结构调整步伐，完成3 吨加强型整车等新产品开发项目30 个；开发了A1 车安全带、郑州日产半轴等零部件新产品34 个。1、所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局在宏观经济保持良好发展的大环境下，中国汽车市场仍将保持较快发展速度。根据中央经济工作会议“实现经济平稳较快发展”的决策，2010 年国家宏观经济形势总体看好。“汽车下乡”、“汽车以旧换新”、“购置税减征”等鼓励汽车消费政策的继续实施，农村市场及二、三线城市的刚性需求，汽车市场将继续保持增长态势。但经济环境中的不确定因素依然存在，结构调整将使我国的汽车工业进入新的一轮调整发展期，未来政策走向将对汽车市场产生重要影响，如果政策刺激作用出现减弱，加之2009 年汽车市场的提前释放，可能出现市场下滑的局面，竞争将更加激烈。国家法规从严，全面实施国Ⅲ、国Ⅳ标准，加之原材料价格持续上涨等因素，汽车生产企业面临着巨大的考验。2、公司未来发展机遇和挑战国家支持汽车产业振兴政策给市场带来的机遇，在国内汽车市场保持较快发展的情况下，公司近几年来轻型卡车和零部件产销量也保持了较高的增长速度，为公司今后发展奠定了基础。随着国际市场经济的复苏，有利于国际市场的拓展，公司出口产品也将得以扩大，金杯品牌效应将进一步显现。公司所面临的挑战：一是如何优化调整结构，不断推出具有差异化竞争优势和独特竞争实力的新产品，在解决持续发展能力上取得实质性的突破；二是如何解决规模效益低下，在主营业务盈利能力上得到较大幅度的提高；三是如何进一步开拓国内外市场，缩小市场营销能力与同行业的差距，在品牌效应上得以迅速提升。3、发展战略和新年度计划发展战略：公司确定了高品质、高质量、低成本战略方针，近期以轻型卡车和中型卡车品种为主线，实现产品的升级换代；中长期对重型卡车进行产品研发的准备，形成微、轻、中、重的产品格局。同时，零部件也同步纳入公司的整体发展规划，统筹协调发展，树立品牌，提升规模和档次，为公司盈利能力的提高提供新的增长点。新年度计划：2010 年是公司面临的困难较多，形势严峻，任务更加艰巨的一年，也是公司提升产销规模、提升运行质量、提升管理水平的发展之年。为战胜困难，应对挑战，确保全年工作任务的实现，公司制订了2010 年工作的总体思路是：围绕改善和提升公司形象，立足当前，兼顾长远，全力实施“实现三个目标、推进两个项目”，即“实现股份公司主营业务盈利、实现整车产销10 万辆、实现核心零部件形成结构调整的内外配体系”；“推进整车项目建设、推进零部件项目建设”的发展战略，做大总量，提升效益，为增强公司持续发展能力奠定坚实基础。主要经营指标计划生产整车：10


万辆，同比增长6.5%；销售整车：10 万辆，同比增长6.7%；营业收入：42.86 亿元，同比增长4.5%；出口整车：1.5 万辆，同比增长87%。为达目标拟采取的策略和行动：1、提高金杯车辆公司的运行质量，充分挖掘整车利润潜力，在提升产能和提升盈利能力上实现更大的突破。2010 年计划确保实现轻卡车产销10 万辆，确保实现净利润5,000万元。一是继续加大二、三级营销网络开发力度，着力做好薄弱地区网络开发工作，优化服务网络，提升服务功能，将服务网络发展到重点地区的县和镇。重点实施装配线扩建技术改造，进一步挖掘产能潜力。加快解决轻卡车换代、新款金杯小卡新产品研发进程，延伸产品链条，改善产品结构，实现技术升级。以拓展品种系列为主要措施，加强专用车市场营销运做，全力提高专用车市场销量。强力拓展出口市场，继续按区域板块建设CKD/SKD 整车生产销售基地，拓展新的市场资源，实现整车出口1.5 万辆目标。另一方面，通过积极争取华晨集团的大力支持，配置资源，提升销量，年内力争实现整车产销15 万辆目标。4、全面提升零部件企业运行质量和效益，采取调整股权结构、承包经营等多种方式，优化资产结构，努力解决部分企业的亏损问题，提高资金的使用效率，实现投资收益最大化。一是大力拓展零部件外销市场，实现零部件外销收入比例达到50%以上。二是努力实现零部件出口上规模，2010 年计划实现出口零部件2,000 万美元，同比增长23%。三是加快零部件产品研发与技术改造，重点推进宝马F30 门板国产化、液压助力转向器、M2 安全带等新产品开发项目，为确保增收增利润提供保障。四是加大零部件企业的技术改造力度，实施转向器装配线等12 个技术改造项目，提升规模能力，增加发展后劲。5、推进零部件工业园项目建设及扩大华晨宝马配套业务，推动零部件产品进入高端配套市场。以华晨宝马二期扩能项目和实施零部件国产化为契机，适时启动并实施零部件产业园区项目规划建设，推动零部件向高端市场、高技术含量方向发展。一是争取得到政府优惠政策支持，启动园区建设规划；二是寻找有实力的合作伙伴打造内外配套的核心零部件体系；三是按照宝马配套管理体系标准，加快培育和推介转向器、差速器、半轴、安全气囊、玻璃升降器、仪表板、铝轮毂等产品进入宝马配套体系，全年实现新增3-5 种产品为华晨宝马配套。四是以金杯江森为平台，通过内部协作方式，实现间接为宝马产品配套，进一步提升盈利能力。6、大力推进降本增效工作，努力降低成本，降低财务费用，提高资产质量。公司将通过上述措施，实现运行质量的提高和确保主营业务的盈利，以达到提高公司持续经营能力和经营业绩的目的，为未来发展蓄积力量，争取在2010 年度扭亏为盈。7、为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况根据公司2010 年经营计划，资金需求主要来自于公司生产经营，巩固和拓展销售渠道及技术改造等。为满足公司生产经营需求，不断提高公司产能和技术研发能力，增强公司核心竞争力，需要通过多种融资渠道，包括资本市场再融资及适度增加银行信贷等方式募集资金来实现上述目标。资金来源：自有资金、金融机构贷款；条件成熟时，向资本市场融资。使用计划：主要用于生产经营流动资金、产品研发、技术改造等。8、对公司未来发展和经营目标实现产生不利影响的所有风险因素以及已采取的对策和措施市场风险：2010 年的宏观经济形势和汽车行业的经营环境存在较多的不确定因素，行业竞争日益加剧，给完成2010 年的生产经营目标带来一定困难。采取的措施：2010 年公司在进一步加强与现有国内外主要客户良好合作关系的同时，积极开辟国内外新的市场，拓展新业务，建立并扩大销售网络，提升产品价值和主营业务的盈利能力，确保全年生产经营目标的完成。原材料波动风险：由于原材料市场价格波动较大，给采购成本的管理带来相当难度，价格上涨将对公司实现盈利目标造成一定影响。采取的措施：科学合理地组织原材料和配套件的采购，突破供应体系对生产的制约，保证生产平稳运行。努力降低成本，减少原材料价格上涨对产品利润的影响。外汇风险：由于本公司出口产品均需以外汇结算，人民币汇率的波动将给公司利润带来一定的影响。采取的措施：注意把握国家外汇政策的变化，增强外汇风险意识和外汇市场的研究与预测，提高市场的反应能力，将汇率风险降低到最小程度。