2009 年是公司全面完成重组各项工作， 成功实现向独立供应汽车零部件业务整体转型发展的第一年。公司紧紧围绕“中性化、零级化、国际化”发展战略，牢牢把握国家汽车产业调整振兴规划与消费刺激政策等有利因素带来的机遇，面对形势复杂的宏观经济环境和快速变化的汽车市场形势，在公司董事会的正确领导下，在全体股东的大力支持下，在经营层和全体员工的共同努力下，克服各种困难，出色完成“上产能、保配套、稳质量、降成本”等各项工作任务，公司经济运行质量得到进一步提升。


2009 年，按合并报表口径，公司全年实现营业总收入 2,466,786.48 万元，营业利润269,045.61 万元，归属于上市公司股东的净利润153,085.31 万元，按期末总股本全面摊薄的基本每股收益 0.593 元，2009 年末总资产 2,752,764.79  万元，净资产1,240,523.78 万元。


2、公司的行业地位或区域市场地位公司拥有直接投资汽车零部件企业 24 家，具备国内产品最多、品种最全、合作发展最好、应用开发能力最强、客户覆盖最广、业务规模最大的汽车零部件供应链体系。主要业务覆盖汽车内外饰、功能件、金属成形及模具、电子电器和热加工等，生产研发基地主要集中在长江三角洲地区，并正实现全国布局。主要客户涵盖国内主要乘用车厂商，并与上海大众、一汽大众、上海通用、上海汽车、神龙汽车、长安福特、北汽福田、北京现代、东风日产、奇瑞汽车等整车企业建立较为稳固的长期合作关系。


公司部分产品如内饰、车灯、汽车电子、油箱系统等已进入欧、美、韩、澳及东南亚等地区市场。


公司正逐步建立起有一定国际竞争力的，包括产品开发过程、开发软件、试验验证设备、开发团队等方面在内的较完整的设计开发体系。


3、公司主营业务及其经营状况报告期内公司的经营范围为：汽车、摩托车、拖拉机等交通运输车辆和工程机械的零部件及其总成的设计、研发和销售，拖拉机等农用机械整机的设计、研发和销售，技术转让，技术咨询和服务，实业投资，国内贸易（除专项规定） ，从事货物及技术进出口业务（涉及许可经营的凭许可证经营） 。


公司合并财务报表数据引用说明： 按照财政部财会函[2008]60号、 财会便[2009]17号文件的相关规定，公司本次重大资产重组构成反向购买，独立供应汽车零部件业务被视为会计上的购买方，原巴士股份为会计上的被购买方。因此，下列公司合并财务报表中，2009 年数据反映的是独立供应汽车零部件业务的财务状况和经营成果，2008年数据反映的是上述独立供应汽车零部件业务的比较信息。


公司合并报表范围变化提示：2009 年 4 月 1 日起，公司取得对延锋（公司持有50%股权）经营决策的实际控制权，延锋自 2009 年 4 月 1 日起纳入公司合并报表范围。


2010 年，综合考虑宏观经济、行业政策、市场需求、燃油价格变动等诸多有利和不利因素的影响， 预计全年国内汽车市场需求总量有望超过1500 万辆， 同比增长 10%以上。


整车市场的快速增长将为公司带来良好的发展机遇，但公司同时也将面临日趋激烈的行业竞争以及整车配套价格下降、原材料价格波动等不利因素的影响，为此2010年公司将以“聚力发展上水平、聚焦转变调结构、聚首世博促和谐”为指导思想，重点抓好“十二五”发展规划编制、产品和业务结构调整、核心及主营业务发展等工作，推动公司加快形成核心技术能力和系统供货能力，打造自主掌控的零部件供应链体系。


2010 年公司主要任务：一是加大市场开拓力度，进一步巩固和深化与国内主要整车企业的战略合作关系；二是科学编制“十二五”战略规划，明确公司中长期发展目标，提升核心竞争能力；三是进一步深化降本增效工作，以降低结构成本、提高边际贡献为重点，不断巩固和提升企业盈利能力；四是稳步推行业务板块分类管理，建立运营绩效管控体系，提升企业技术开发能级和经济运行质量；五是加强内部控制体系建设，保证公司规范运作，提高风险防范能力。公司将努力实现经济运行的平稳健康，力争全年实现合并营业收入320亿元， 并在此基础上将营业成本相应控制在280亿元。