2009 年公司实现主营业务收入 492,480,155.17 元，较上年同期增长0.48%；实现净利润 13,853,671.74 元，比上年同期增长4.91%。全面完成了本年经营计划目标，经济规模稳步扩大，抗风险能力进一步提高。


2009 年，公司紧紧围绕“抢市场，保生存；抓机遇，促发展”的经营方针，战胜了金融危机给企业带来的各种困难，经济规模再上新台阶。公司主要完成了以下工作：


1、围绕构建三足鼎立的市场结构，加大市场结构调整的力度。


实现国内主机市场、 社会维修市场和国际市场同步增长， 构建三足鼎立的市场结构，是襄轴营销工作的长期发展战略。 09年通过以下措施， 三足鼎立的市场构架已初具雏形。


（1）稳步提高主机市场的占有率。通过对现有重点主机配套厂提供从产品研发到售后全过程优质服务、采用灵活的价格策略等措施，巩固和扩大了现有主机配套客户的产品供给份额；对开发潜在的重点客户和重大市场，做到紧盯不放松，实行专人专班负责，一部分重点市场和客户的开发取得了重大突破。此外，对一些信誉度差且发展前景不好的主机客户进行了淘汰，使资源向优质客户集中。


（2）以前所未有的高度重视社会维修市场的开发。从战略决策上进行重新定位，将社会维修市场开发列为公司长远发展规划；从资源上首先满足社会维修市场的需要，并调整营销政策，注重保障经销商的利益；适时开展形式多样的促销活动，让利于用户，有效地扩大了销量；加强了新品开发信息沟通，加大了维修市场新产品开发力度以支持新市场的开发，全年为社会维修市场开发新品种 83 个；根据市场反映对产品包装从外观到材质进行了专项整治，为经销商提供了品牌支持；加强市场监管力度，努力为经销商创造良好的经营环境；发挥 ZXY品牌效应，延伸轴承相关产品，拓宽经营渠道。


（3）巩固和扩大海外主机市场，自营出口业务增长明显，客户开发取得较大进展。


受金融危机影响， 09 年国际市场需求下降， 为化解不利影响， 我们采取了以下措施：


一是重点围绕已实现主机配套的客户， 通过开发新的合作项目， 争取扩大产品供货份额，从而实现了产品供货不同程度地增长；二是以国外主机厂和国外有影响力的经销商为重点，加大新客户的开发，全年与12家客商进行了商务洽谈，其中 4 家公司已完成审核，进入样品测试或价格确认阶段，可望于明年实现正常供货。三是加强 ZXY品牌宣传，提高襄轴产品在国际市场上的知名度，09 年公司连续组团参中了春季广交会、北京中国国际汽车零部件博览会、法国巴黎国际汽车零部件展会和美国拉斯维加斯国际汽配展等国内外有影响的展会，吸引了大量的潜在客户。


2009 年出口额完成2895 万元人民币，较上年 3200 万元略有下降。但以主机配套为代表的自营出口业务取得了稳步增长，完成 2150万元人民币，较上年增长21.60%，代理出口方面出现了较大幅度下降。


2、与三环集团公司实现战略重组，为公司长远发展扫清的障碍。


在省市政府的关心和支持下，2009 年 4 月，省国资委、市政府、三环集团公司、襄轴集团签订了重组协议书， 拟将襄轴集团 95%的股权划转给三环集团公司， 分别于


2009年 5 月 26 日和 2009 年 8 月 11 日获得省政府和国务院国资委的批准，同意股权划转事宜，襄轴公司的实际控制人变更为三环集团公司。困扰襄轴多年的资产重组问题得以圆满解决。这将有利于公司的长远发展规划和持续健康发展。


在襄樊市委市政府的关心和三环集团公司的大力支持下，襄轴工业园建设项目开始实施。从 2009 年 3 月开始，先后完成了工业园选址、项目审批、用地规划审批、可行性分析报告、环境评价报告、详细规划方案等前期报批工作。


3、以襄轴为核心的襄樊市轴承产业集群被省政府列入省重点产业集群，为襄轴的发展创造了良好的外部条件。


襄轴的汽车轴承在全国具有重要的地位，襄轴的发展也带动了襄樊市轴承产业的发展，为进一步得到当地政府对轴承产业的扶持，近年来，在市有关部门的支持和配合下，经过向省政府申报，2009 年 8 月，以襄轴公司为核心的“襄樊市轴承产业集群”被省政府批准为湖北省重点成长型产业集群。轴承产业集群的批准，不仅为襄轴争取了扶持政策和资金，而且得到了政府高层的重视，从而为襄轴的快速发展创造了良好的氛围。


为配合轴承产业的发展，在政府主管部门的全力支持和配合下，以襄轴为龙头的襄樊市轴承协会于 2009 年 11 月正式成立，协会的成立为襄樊市轴承企业提供了沟通、交流的平台，加强了企业间的横向联系，从而为开展业务合作创造了有利条件。


4、积极稳妥地推进技术改造，满足公司快速发展需要。


近年来，襄轴始终把技术改造放在重要的位置，不断提高装备水平，更好地满足市场需要。09年技改工作重点围绕“产品结构调整、降低成本、提高质量、扩大生产能力”开展。风电轴承产品新增设备项目、圆锥轴承分厂新增小圆锥生产线项目、热处理分厂新增网带炉项目、锻压分厂中小型圆锥产品内外同套项目、滚动体分厂二级滚子项目等重点项目已顺利完成并投入生产，实现了当年投入当年见效的目标。轿车等速万向节年产 72 万辆份二期改扩建项目和轿车轮毂轴承项目两个重大项目，设备已开始陆续到厂，部分已完成安装。09 年公司实际完成技改投资2809 万元。


在做好新增技改项目的同时， 公司组织开展了设备普查工作， 对每台设备进行分析，制订了老设备改造方案，拟通过分期分批改造，提高整体装备水平。


5、以省级工程中心建设为契机，加强技术创新，提高企业核心竞争力。


2009 年，按照省级工程中心建设标准，公司投资100 多万元，对技术中心的软、硬件设施进行了升级改造，并以此为契机，围绕科技队伍建设和技术创新两个重点，加强了新产品开发、新工艺研究与应用、科技项目管理工作，并取得了较大突破。 2009年共开发新产品 213 个 （2008 年 92 个） ， 新产品实现销售 6098 万元， 完成年计划的120%。


新产品中有客车桥 61 个、风电轴承 51 个、轿车轮毂轴承 70 个、商用车轴承71


个，商用车轴承以外的新品开发大幅增加，为公司产品结构调整打下了坚实的基础。新工艺研究与应用方面，全年共完成了 15 项，其中包括轴承零件减留量工艺的推广应用和风电轴承、轿车轮毂轴承单元一、二、三代工艺流程编制。2009 年，科技攻关项目立项 86项，完成 63 项，小圆锥内外同套锻造项目等一批节能降耗、提高质量和效率的项目取得重大进展。同时，完成 16 项国家标准、行业标准征求意见稿的评审工作。2009 年，在新发明创造上，得到国家知识产权局授权专利5 项，申报专利 5 项。2009年，经过严格评审，公司被省科技厅认定为“湖北省创新型建设试点企业”。


6、实施管理体制改革，探索机制创新，促进新的经济增长点尽快形成。


为更好地适应市场竞争需要，实现襄轴公司快速发展，我们对分厂的管理体制改革进行了探索，选择了产品相对独立的传动轴分厂作为模拟法人试点单位，除了销售权控制在公司外，其他权力下放给分厂，其目的是让分厂作为市场的主体参与竞争，以调动分厂和员工的积极性。通过近一年的运作，取得了阶段性成果：一是减少了管理环节，提高了工作效率，分厂对市场反应能力大幅提高；二是通过直接面对客户，对客户提出的要求更直观，从而采取更有效的措施；三是员工质量和成本意识大幅提高。目前，公司正在对传动轴试点工作进行总结，条件成熟时，对传动轴分厂进行公司制改造。


此外，为充分发挥襄轴品牌效应，拓展强国际贸易渠道，开拓国际市场，公司对国际贸易的管理体制进行了改革，并借鉴其他企业的成功经验，对激励机制进行了探索。


在国际贸易部的基础上注册成立了由襄轴控股，管理骨干参股的“襄阳汽车轴承国际贸易有限公司”，以实现国际贸易业务由部门向贸易型公司的转变。


除了上述几个方面外，2009 年，我们还围绕节约挖潜 2000 万元的目标，深化节能减排活动的开展，加强了成本控制和财务管理，全年完成节能减排 3932.19 万元；为进一步提高产品质量，强化基础管理，启动了质量管理体系再造工程；为合理配置资源，尽一步加强了计划管理和产销衔接；加强了供应商管理与培训，扩大了采购物资零库存范围，降低了采购成本。


公司所处的轴承行业属于机械加工业，主要从事轴承及其零部件、汽车零部件、机电设备、轴承设备及备件的生产、科研、销售及相关业务。本年度公司主营业务收入49,2482 万元，净利润 1,385.37 万元。


本公司主要参股公司为武汉博大电气有限责任公司、武汉致远医疗科技有限公司。


据提供的由北京中证天通会计师事务所有限公司出具京中证北审3审字[2010]1002号审计报告，和北京中证天通会计师事务所有限公司出具的京中证鄂审一查字[2010]1001号审计报告：


武汉博大电气有限责任公司： 2009年总资产133,425,132.18元， 净资产55,776,4993元。主营业务收入 23,838,446.69 元，净利润-6,724,0860元。


武汉致远医疗科技有限公司： 2009 年总资产 62,570,4304 元， 净资产 15,787,964.62元。主营业务收入 14,795,398.11 元，净利润 1,018,987.46 元。


（一）行业现状和发展机遇轴承行业中，民营企业的优势首先是机制，在与国企享有同等财税政策情况下，其社会负担少，用人机制活，劳动生产率高，营销机制活，可以采用十分灵活的手段参与市场竞争。国有企业虽具备了基础规模、人力资源等方面的优势，就目前而言，这些优势只是一种客观存在，只有把这些优势转化为市场竞争的优势，才能有效地改善企业的生存环境，增强企业在国内外市场上的竞争力。


2009 年，国家相继出台了一系列及时有力的振兴计划，在此作用下，我国经济总体形势企稳回升，其中加大对汽车工业的扶持力度和加快轴承产业发展的相关政策、法规为行业的发展创造了良好的环境。


目前，以襄轴公司为核心的“襄樊市轴承产业集群”被省政府批准为湖北省重点成长型产业集群，不仅为襄轴争取了扶持政策和资金，而且得到了政府高层的重视，从而为襄轴的快速发展创造了良好的氛围。同时，以襄轴为龙头的襄樊市轴承协会的成立为襄樊市轴承企业提供了沟通、交流的平台，加强了企业间的横向联系，从而为开展业务合作创造了有利条件。


襄轴工业园项目的建设为公司未来的高速发展带来了契机，加之经过近几年的发展，公司产品拥有了良好的市场知名度和口碑，客户资源稳定，公司管理水平逐步提高，质量管理体系控制加强等均为公司的进一步发展奠定了良好基础。


（二）未来发展面临的风险


1、原材料价格波动带来采购成本压力应对措施：优化产品结构，加大新技术、新工艺和高附加值产品的开发力度，提高产品盈利能力；加强完善供应体系，充分利用集中采购平台，发挥规模采购优势，逐步建立与关键供应商的战略合作伙伴关系，降低采购成本；提高内部管理水平，优化管理流程，加强财务管理和成本控制，继续开展节约挖潜和节能减排工作，降低内部成本。


2、市场竞争加剧，除大型轴承制造企业外，周边小厂和民营企业发展速度也很快。


应对措施：根据行业内客户对产品质量、技术、工艺、生产能力等要求，进一步提高产品质量，强化基础管理，深化质量管理体系建设；在进一步完善现有技术、工艺的基础上加快新技术、新工艺的研发力度，建立技术研发领先优势；重点开发高附加值的产品，优化产品结构，提升公司盈利能力，以增强公司抗风险能力；加大技改投入，提高现有设备利用率， 进一步扩大和提高产能和规模； 加快构建三足鼎立的市场营销结构，发挥品牌优势，扩大乘用车轴承及等速万向节的市场占有率，提高商用车轴承的主机市场占有率，增加社会维修市场份额，快速扩大国际市场。


3、经营管理风险。公司生产经营规模逐步扩大，完成扩市场、上新品、促进企业高速发展的任务，对公司经营管理水平和才人储备提出了更高的要求。


应对措施：加快引进研发技术人员，推进技术人才引进工程；积极学习和借鉴外资及同行业的先进管理经验，不断提高各项管理水平；完善企业信息管理，加强供应链建设，强化产销衔接。