2009年我国宏观经济环境逐渐转暖，金融危机外部因素逐步减弱，中国政府先后出台并实施了一行列对汽车、家电等行业消费刺激政策的带动下，从全球经济危机中率先走出困境。公司经营管理层在董事会的正确领导下，不断完善技术创新体系建设，加大新品开发力度，强化内部成本控制，进行人力资源整合，有效提升公司盈利能力，继续稳固国内同行业领先地位，对本行业规模化发展起到标杆性作用。年初，在金融危机影响尚未转机、资本市场极度低靡的前提下，公司通过多方努力仍顺利完成了4000万股非公开发行股票工作，募集资金收购了控股股东持有中鼎减震等四家公司全部股权，从根本上解决关联交易并延伸公司产业链。


2009年，公司秉乘“保生存、练内功、谋发展”的战略部署，开展“挖潜力、降费用、反浪费”活动， 通过流程再造， 降低库存、 成本挖潜等管理活动大大提升了公司核心竞争力。


在各部门的精心配合下，公司经营业绩实现大幅增长，全年实现营业收入14.75亿元，归属于上市公司股东的净利润2亿元，资产总额达17.6亿元，资产负债率47.66％。


报告期内，公司不仅在经营业绩上实现大幅增长，还在新产品开发、特种行业介入、境外行业整合等方面取得重大突破。


（1） 公司以国家级技术中心为平台，全年新产品开发数量达1700余种，新品开发不仅仅在汽车、家电、工程机械等原配套行业，已逐步涉足军工、石油、铁道、航空等领域，实现产品结构多元化发展趋势。


（2） 公司顺利通过国家三级保密资格认证及国军标GJB9001A-2001质量体系认证，为取得武器装备科研生产许可及支持国防事业发展奠定基础。


（3） 为加快公司国际化进程，实现全球贸易一体化，公司全资设立中鼎密封件（美国）公司和中鼎欧洲公司，打造国际化平台，实现公司经营方式革命性变化。在北美建立生产基地为客户进行研发与服务，斥资1200万美元整合收购美国Myers旗下的MRP和BRP企业资产，同时进行系统整合，实现“美国制造”，消除贸易壁垒。目前各项整合进展顺利。


（4） 同步研发能力得到进一步提升,公司加大与国内各大汽车主机及零部件企业协调开发力度,同时出口市场同步研发获重大突破,并被客户予以高度认可,对公司未来全球项目业务的全面提升带来积极的影响。


2009年，受全球金融危机影响，我国汽车橡胶零部件行业在经历了短暂的萧条期后，依靠国家各项宏观经济政策，得到了快速恢复及长足发展，同时行业结构得到进一步优化，行业企业抗风险能力得到进一步提高。


汽车工业作为支柱产业，其发展离不开零部件行业的共同发展。零部件行业在金融危机的影响下，技术创新能力强弱更加显露，高成本向低成本国家转移速度明显加快，我国零部件企业通过实施“走出去”，并且凭借自身成本等优势正在逐步提升在全球市场的份额。


从长期来看，我国汽车零部件企业仍具有比较优势，发展空间充足，主要表现在：


（1）我国的宏观政策为行业发展提供了重要保证。


（2）我国巨大的汽车消费需求将对行业的发展产生巨大的带动作用。


（3）优良的投资环境将为行业的发展带来良好的发展前景。


（4）汽车产业的现有基础与制造业的较强实力是行业发展的潜在优势。


但是，随着汽车跨国公司进入中国开拓市场，全球排名前 100 位的汽车零部件供应商中有70％已来华开展业务， 在中国内地进行汽车零部件生产的外资企业超过1200家，在中国汽车零部件市场已经占到60％以上的份额。整个汽车零部件行业竞争十分激烈，国内汽车零部件企业面临着巨大压力。我国汽车零部件行业自主研发能力欠缺，在关键零部件方面形成对外资企业的依赖，导致国内汽车零部件企业缺失市场话语权。


可以预见，在未来一段时间内，我国汽车零部件行业仍将面临国际跨国公司的进一步挤压。


公司作为国内综合性汽车橡胶零部件的龙头企业，已具备与主机同步研发的能力，依托拥有的技术、成本、产品、市场等优势，围绕国家认定企业技术中心、博士后科研工作站及产学研战略联盟等平台基础，不断开展创新能力建设，同时适时兼并同行业企业，将公司做大、做强，继续稳固行业绝对领先位置，以丰厚业绩回报全体股民。