2009年度，受益于国家振兴汽车行业政策措施，同时新产品研发工作成效初显，多款新型组合仪表的批量供货，公司汽车电子仪表产品营业收入实现大幅增长，盈利能力得到一定提高。环保在线监测系统与精密机械加工服务通过积极拓展市场，营业收入也实现较快增长。2009年公司实现营业收入26056万元，完成董事会下达指标的111.35%，较上年增长54.22%，利润总额801万元，完成董事会下达指标的112.79%，归属母公司净利润704万元，实现扭亏为盈。成本费用率大幅降低，净资产收益率提升较快，公司经济运行质量及资产质量大幅提高，经营风险有效降低。


2010 年宏观经济形势总体向好，但公司发展面临的环境较为复杂，机遇与挑战并存。在国务院关于军工企业“军民结合、寓军于民、走军民融合式发展道路”的精神指引下，体制机制不断创新，将进一步促进军工技术向民用产业的转移。在产业发展方面，公司汽车电子产品在 2009 年受宏观经济增长及汽车刺激政策及时出台影响取得了较好的业绩，2010 年国家对汽车工业的支持从根本上没有改变，公司汽车电子产品经过多年的积累和准备，能够较好地分享整车行业大发展的重要机遇期。 基础设施建设需求及装备制造产业的发展将进一步带动测量与控制装备的制造，国家进一步鼓励低碳经济，实施节能减排政策，使环保新能源装备制造产品的市场需求进一步加大， 给公司环保产品带来非常好的发展机遇。随着公司发行股份购买资产暨重大资产重组方案已获中国证监会审核通过，此举成为公司发展史上又一个重大转折点， 在国家推进军工企业战略性结构调整和专业化重组的背景下，2010 年公司主营业务规模将大幅增加并有望步入较快的增长周期。综合竞争实力与可持续发展的能力进一步增强，发展前景广阔。


随着国家改革的进一步深入，国防军工领域实行行业准入制度，鼓励多种经济成份参与国防军工配套生产，因此该行业市场竞争将进一步加剧；重组完成后随着公司主营业务范围的扩大，公司增加了航天惯性产品、光机电测控设备、电网配套设备等业务，在资产和业务整合效果、子公司的有效管理模式，产品升级换代和市场推广能力等方面均面临着一定挑战。