（一）公司报告期内经营情况 


1、公司总体经营情况 2011 年，国际经济形势因为欧债危机深度动荡，我国的出口和投资都受到一定冲击。同时，中国经济面临着保增长、抗通货、调结构、促转型等诸多任务。房地产行业持续调控，家具、木地板、柜体、纤维板等行业发展运行至低谷，原材料、劳动力、资金等成本大幅上涨、市场竞争激烈，盈利空间下降。面对诸多不利因素和复杂多变的外部环境，公司董事会及管理层积极应对，全体升达人共同合作、努力拼搏，按照“积极竞争、快速发展”的战略部署，全面贯彻2011年经营计划，生产经营保持了较为平稳发展。 报告期内，公司实现营业总收入89,999.88万元，比上年同期增长 31.10%；营业利润-3,238.10万元，较上年同期下降 314.90%；实现利润总额-1,797.28 万元，比上年同期下降144.77%；归属于上市公司股东的净利润-1607.97 万元，较上年同期下降144.58%。营业利润下降的主要原因：一是公司加大市场基础建设力度，销售费用大幅增加；二是借款规模增大，融资成本率上升，导致财务费用增加。利润总额及归属于上市公司股东的净利润减少的主要原因：营业利润下降及报告期内公司收到的增值税即征即退税款比上年同期减少所致。 


2、近三年主要会计数据及财务指标变动情况及原因分析 2.1  报告期内，公司营业总收入比上年增长 31.10%，主要原因是广元纤维板项目于2010 年9月投产，木门及柜体项目于 2010年8月开始销售，故 2011年全年销售收入相应有大幅度增长。 2.2 报告期内，公司营业利润同比大幅下降，主要原因是公司报告期内因经营需要扩大融资规模致财务费用有较大幅度增长； 2010年建成的升达广元 2011年度全面投产，可比口径的变化致使管理费用增加；因经营需要公司增大了赊销力度，故资产减值损失有较大增长。 2.3  报告期内，公司利润总额及归属于上市公司股东的净利润同比大幅下降，主要原因是营业利润的下降及收到的增值税即征即退税款减少所致。 2.4  报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比下降92.93%的主要原因是纤维板2011年退税金额较2010年有所减少；随着业务规模的发展，公司成本费用开支增大所致。 2.5  报告期内，公司负债总额同比增长37.34%，主要原因是公司报告期内因经营需要扩大融资规模所致。 2.6  报告期内，公司总股本同比增长 800%，原因是执行公司 2011年第二次临时股东大会《关于 2011 年半年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》的决议，以2011年6月 30 日公司总股本357,400,000股为基数，向 2011 年9月22日下午深圳证券交易所收市后登记在册的本公司全体股东以资本公积每 10 股转增 8股，共计转增285,920,000 股，转增后公司总股本增至 643,320,000 股。 


3、报告期内公司主营业务及经营状况      3.1  公司主营业务情况 公司经营范围：林木种植；木竹材经营加工；生产、加工、批发、销售胶合板、刨花板、定向刨花板、中密度纤维板、装饰单板贴面人造板、浸渍胶膜纸饰面人造板、细木工板、实木复合地板、浸渍纸层压木质地板、竹地板、实木地板；进出口业（以上项目不含前置许可项目，后置许可项目凭许可证或审批文件经营）。  目前，公司主要从事林木种植、中纤板的生产与销售、木地板的生产与销售。  


（二）公司未来发展展望 


1、行业状况及未来发展趋势 我国正处于城市化进程快速发展的时期。随着房地产市场调控的继续推进，保障性住房的持续投入，房地产市场将迎来价降量升的拐点。同时，房地产开发下沉，二、三级市场新建的商品房成交量大幅放大以及存量住房中家居产品更新换代的需求，都是构成2012年家居产品市场巨大空间的因素。 我国是缺林少林国家，“林板一体化”属于国家长期鼓励发展的产业政策。公司自2003年开始实施“林板一体化”发展战略，公司在此发展进程中，一直致力于不断巩固和完善一体化产业链布局，经过多年努力，目前已初步形成“林木种植－中纤板－木地板”的一体化产业链，成为国内林业行业“林板一体化”经营模式代表企业之一。2009年10月，国家林业局等五部门发布了《林业产业振兴规划（2010～2012年）》，其调整振兴的方向和重点正是受金融危机冲击最严重的人造板等木材工业及相关产业，该规划提出三年内重点扶持100家国家级林业重点龙头企业和10大特色产业集群，林业产业总产值每年保持12%左右的速度增长等。 从产品性能看，在全球气候变暖和节能减排的国内外大环境下，人们对环保要求的不断提高、品牌意识的不断增强，未来低排放家居产品将受到青睐，成为行业发展方向。 


2、行业竞争 我国林木资源供需缺口较大，且存在一定的地域性，林木种植企业之间的竞争主要不在于市场的竞争，而更多的在于森林资源和企业内在经营管理水平的竞争。 我国人造板从快速发展时期进入成熟期。前期投资建设的产能将逐步释放，市场竞争将日趋激烈，价格战呈现白热化状态。其单产生产规模较小的企业由于木材利用率低，加之能耗、污染问题，在与规模化生产的企业的竞争中将处于劣势地位。行业内优势企业由于具有规模优势、产品质量优势，且具有良好的林木资源采购渠道和储备，销售网络优势、具备长期竞争实力，中纤板市场将向这类企业集中，行业洗牌加速。 我国木地板企业数量众多，发展水平参差不齐，优质企业较少，大部分企业生产规模小、生产效率低、产品质量较差。但随着人们对产品质量要求的不断提高，我国木地板市场已呈现向优势品牌企业集中的趋势。品牌、规模、销售网络、人才和技术创新将是竞争的焦点。品牌营销仍是持久之道；市场正向优势品牌企业集中，兼并、重组将不断发生。 


3、公司面临的发展机遇和挑战 （1）加快林业发展是国家的根本方针。2009年10月29日国家林业局、国家发改委、财政部、商务部、国家税务总局联合发布《林业产业振兴规划（2010～2012年） 》指出：林业已经成为国际社会关注的焦点，成为经济社会可持续发展的关键，成为国家发展战略的重点。面对金融危机，既要看到林业产业发展面临的前所未有的重大不利影响，也要正视其为淘汰落后产能，优化产业结构，塑造龙头企业，创造品牌产品，开辟市场领域，提升产业素质，提高竞争能力带来的机遇，因此要通过科学规划，为实现林业产业的全面调整与振兴奠定基础。 《规划》明确提出：加大国家对林业产业振兴资金扶持力度；扩大林业信贷扶持政策；积极探索建立森林保险体系；建立和完善扶持林业产业发展的服务体系等扶持政策。 （2）四川是林业大省，林木资源丰富，公司赖以生存的资源得到一定程度的保证。 公司人造板主要面向四川地区销售。四川目前已经成为家具生产强势区域，为公司产品铺设了良好的市场基础。 （3）升达地板品牌在销量和网络规模上，基本保持了行业前三的位置，具有较强的市场竞争力。 （4）公司面临的主要挑战：国际、国内竞争对手逐步增多，市场竞争更加激烈；公司募投项目逐步投产，资产、机构、人员规模迅速扩大，对公司的经营管理水平提出了更高的要求和挑战。 


4、公司竞争优势     （1）公司的品牌优势：公司多年来一直坚持品牌经营，在行业内知名度较高。   （2）产业链优势：公司自2003年开始实施“林板一体化”发展战略，随着广元募投项目建成投产，及2010年非公开发行募集资金两个投资项目的建设，公司将以实现“林木资源—中纤板—强化地板、实木复合门”全产业链多次增值，进一步增强企业盈利能力。 （3）企业文化体系优势：经过十年以上的企业文化体系建设，公司已形成与商家相融相生，能支撑公司、员工和商家一起发展的企业文化体系。 （4）质量管理优势：公司拥有严格完整的质量控制和管理体系，在产品设计、原材料采购、制造加工等环节具备完整的过程控制，产品质量优良，并于 2009年通过了 ISO9001国际质量体系认证。 （5）环保管理优势：公司高度重视环保工作，通过 ISO14001 环境管理体系认证，将公司环境管理工作纳入了科学化、制度化、系统化的管理轨道，使公司环保工作从本质上得到了可靠的保障，环保管理达到行业先进水平。 


5、公司发展战略面对所处行业的发展趋势和竞争格局给公司未来发展带来的机遇和挑战，公司将继续执行“林板一体化”发展战略，坚持以林业行业为核心，不断向上下游发展；坚持以科技为先导、以管理为后盾、围绕市场——效益核心，提升公司的综合竞争能力和盈利能力，为将公司建设成为中国一流的林业企业而努力。 


6、2012 年的经营计划 公司董事会认为 2012年公司要立足于现有资产经营，要从粗放的资产管理转到精细的资产经营上来；要从量的扩张转到提升利润上来，确保公司稳定健康发展。据此，2012年公司将秉承“利润第一，稳健发展” 的战略，执行“变革经营，保障利润，提升品牌，健康发展”的经营方针，继续积极推进“林板一体化”战略，增强公司核心竞争力。 


      7、资金需求及使用计划 2012 年，公司募投项目“年产 16 万立方米中密度纤维板生产线工程” 由于建筑材料价格上涨、土建工程量较原计划增加较大、土地购置费用预算不足、以及建设期人员工资、福利上涨等因素影响，投资预算由原 22,988.82 万元，增加至28,068.20 万元，新增投资 5,079.38 万元，新增投资由公司自筹解决。此外，公司银行信誉良好，其余项目投资基本能通过自由资金和银行贷款解决。 


8、面临的风险因素 （1）相关行业波动的风险     人造板、木地板、木门、柜体产品与房地产业关联度较高，随着中国城市化建设的推进，房地产业长期必定是稳定向上的发展，但不排除其波段性的调整，则会导致公司产品市场需求发生波段性的变化，进而影响公司经营业绩。 （2）自然灾害的风险 公司为林业类企业，拥有大量的林木资产，在林木种植和林木生长的过程中，不排除今后发生诸如地震、气候变化异常、虫灾以及森林大火等自然灾害导致林木毁损，从而给公司的林木资产带来损失。 （3）成本上涨的风险 中纤板的原材料主要是枝桠材和次小薪材，近年来林木资源总体趋向紧缺，价格上涨，同时，其他成本，如劳动力成本、资金使用成本等都出现持续上涨的趋势。     （4）人力资源的风险 本公司所属林业行业是一个资金、技术、劳动相对密集的产业。近年来公司的发展得益于在林业方面拥有一批具有丰富实践经验和专业技能、务实、开拓的技术工人、研究开发人才、营销人才和擅长企业经营管理的高级管理人才。随着业务范围和规模的逐步扩大，公司对高层次管理人才、技术人才的需求将大量增加，人才引进已成为公司人力资源管理工作的重点之一，如果不能从多方面有效增强公司对高素质人才的吸引力，公司未来进一步的发展将受到制约。 （5）因规模扩大而导致的管理风险 随着募投项目的建成，公司规模的大幅扩大，将在资源整合、科研开发、资本运作、市场开拓等方面对公司的管理层提出更高的要求，增加公司管理与运作的难度。如果公司管理层的业务素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将给公司带来较大的管理风险。