一、管理层讨论与分析（一）报告期内公司经营情况的回顾1、报告期内总体经营情况（1）报告期内，公司在董事会的正确领导下，在全体员工的共同努力下，以“十二五”发展规划为指引，加快“气化陕西”工程进程，不断推进资源与市场发展战略，圆满完成了年初确定的工作目标，推动公司各项工作再上新台阶。公司以国家天然气产业快速发展和能源结构调整为契机，按照“资源与市场两轮驱动”的发展战略，一方面加快陕西省天然气长输管网的建设和扩能改造，形成覆盖全省、供气安全可靠、干线与支线管网相配套的全省天然气长输管网系统；另一方面，公司还积极发展用气均衡稳定的天然气用户，减小输气峰谷差，提高输气管网稳定性和运行效率。公司在积极寻求战略发展新突破的同时，还通过加强内控管理、压缩成本费用、开发新用户、增加销气量等有效措施，保证了公司主营业务的持续稳定发展和利润率的稳步增长，也维护了公司全体股东的利益。与此同时，公司通过投资建设和收购兼并，积极拓展下游天然气分销业务领域，努力发展成为以天然气长输业务为核心、集下游分销业务于一体的大型综合天然气供应商。（2）公司前期已披露的发展战略和经营计划实施完成情况公司坚持“长输管网专业化，城市燃气区域化，全省产业一体化”的创新理念，以资源整合、市场拓展、资本运作为导向，通过管理体制创新、拓展下游市场、经济政策研究、资本运作规划等方式，主动争取外部优势资源，积极提升内部管理水平，促进了公司发展方式的全面转变。在工程建设管理方面，公司进行了大胆的创新和尝试。一是本着“简洁务实，责任明晰”的原则，打破现行体制，建立全新的工程管理组织体系。二是根据实际情况，为简化施工方与业主的关系，引入EPC 总承包模式。三是针对现场出现的需公司决策的各种问题，及时组织召开相应会议，在最短的时间内进行决策，保障工程建设顺利推进。四是不断加强工程质量监督管理，制订了《基本建设项目质量管理考核评分细则》，确保工程质量得到有效保证。五是采取细化任务、分段包干的方式，公司多数领导亲驻现场，督促施工，强力推进工程建设。在安全生产工作方面，公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，全面落实安全生产责任制，强化安全生产和环保监督管理，持续开展“标准化、规范化、精细化”活动，实现了全年安全生产无事故，完成了安全生产环保责任目标。截止12 月31 日，公司已实现连续5297 天安全生产无事故。在气源争取和气量落实方面，一是多方协调、积极争取增量气源。二是利用西气东输二线、中贵线等国家过境管网气源以及中石油韩城煤层气，不断提高供气能力。三是争取地方政府支持，积极协调油气田生产单位，加大CNG 城市气化项目周边气井的勘探开发利用力度，从根本上解决项目后续发展气源问题。四是积极跟进非常规天然气资源的开发动态，开展了对渭南市水溶气资源的争取工作，同时密切关注和跟踪页岩气等非常规天然气资源以及中石化川东北通南巴气田、镇巴气田等气源的勘探与开发动态。在市场开拓方面，一是重点做好陕西双翼石化有限责任公司化工用气项目、陕西兴化扩能项目等大工业用户的开发工作，大力拓展下游市场。二是积极推进分布式能源项目发展，先后与国电空港产业园、华电西安北客站等分布式能源项目进行对接，为公司气量提升打下了基础。三是配合省物价局完成了西商线、汉安线等新建管道的管输费定价工作，向省物价局报送了关于西气东输二线购气成本疏导定价的请示报告。在价格研究方面，重点对峰谷气价和多元化气价进行了深入研究，并向省物价局报送了建议报告，还积极跟踪研究国家拟在粤桂两省试行的天然气价格形成机制。联系配合延安、渭南、宝鸡等市及相关县物价局，积极争取用户安装工料费、销售气价政策的合理调整和制定。四是定期编辑发行《市场情报》，为公司产业规划和市场开发提供快速有效的信息依托。在企业经营管理方面，公司始终将管理作为激发活力、整合资源、提升内涵、助推发展的内生动力，不断探索创新经营管理模式，解放思想，进一步提升了管理水平和管理质量。一是健全、优化公司各项管理制度，为公司科学规范运作提供前提保障。二是编制了2011 年度重点工作（经营管理活动类和生产作业类）实施统筹计划，使各项工作在可控有序的状态下有序开展。同时，恢复月度工作会议制度，全面统筹、实时督促各项工作，提高执行力。三是持续开展“三项认证”活动，顺利通过外审机构的评审，完成了环境管理体系和职业健康安全管理体系的再认证工作以及质量管理体系的定期监督审核工作。四是公司内部控制规范体系建设初见成效。按照中国证监会陕西监管局《关于做好上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》要求，公司被中国证监会陕西监管局确定为企业内部控制规范首批八个试点单位之一，提前一年实施《企业内部控制基本规范》。五是持续研究股权激励机制，完善公司绩效考核体系，不断提升管理效率，增强公司凝聚力和市场竞争力。六是做好经济政策研究工作，全年共出版四期《政策研究资讯》，为公司科学决策提供政策依据。七是利用现代化科技手段，公司实施了办公ＯＡ系统升级改造及档案数字化转换项目。在资本运作方面，一是按照公司“十二五”投资规划，编制了公司“十二五”期间盈利预测，并在此基础上，组织中介机构编制了公司“十二五”资本运作规划，为公司资本运作提供了决策依据和操作指南。二是持续研究公司“十二五”期间融资工作，组织中信证券股份有限公司草拟了公司“十二五”期间融资计划（初稿），待审定后，将作为指导公司今后几年融资工作的纲领性文件。三是成功发行了10 亿元公司债，开创了我省上市公司发行公司债券的先例，有力地支持了公司的项目建设和生产经营。四是面对国家宏观调控财政紧缩的严峻形势，在银行信贷利率不断上调、贷款利率上浮、贷款规模偏紧、项目贷款困难的情况下，仍以较低的财务成本为公司新增贷款14.7 亿元。五是利用协定存款利率与活期存款利率差异政策，与多家银行签订协定存款协议，全年多获得300 多万元存款利息。六是积极推动资产并购重组工作。杨凌燃机热电厂的土地资产及地面附着物收购项目已完成资产受让及相关账务处理；西安中民燃气的增资扩股工作得到实质性进展；渭南市天然气有限公司的股权划转工作已经完成财务审计和资产评估；商洛市燃气公司股权受让工作正在有序进行。2.公司主营业务及其经营情况公司主营业务自设立以来未发生变化。（1）公司报告期内分行业主营业务收入、主营业务利润的构成情况表：（2）公司主要供应商情况公司主要供应商为中国石油天然气股份有限公司长庆油田油气销售分公司。2011年购气量为253,7930万方，采购金额245,730.22万元。报告期上游天然气的供给情况如下：（3）公司报告期内前五大客户的销售额占公司销售总额的65.27%，具体销售情况如下：3.公司资产构成及费用变动情况（1）公司资产构成变动情况表（2）主要资产采用的计量属性公司报告期内主要资产采用的计量属性为历史成本（实际成本），在保证所确定的会计要素金额能够取得并可靠计量的情况下，采用重置成本法、可变现净值、现值或公允价值计量。（3）报告期公司费用、税收变动及原因报告期内销售费用增长得主要原因在于2011 年公司为扩大销气规模，加大了市场调研和市场开发的力度，致使该费用较上年同期出现增长。报告期内管理费用增长的主要原因为2011 年人工成本、折旧费增加所致。报告期内财务费用实际发生6,609 万元，较2010 年实际发生数1,703 万元增长4,906 万元，增幅288.13%。主要原因：1）2010 年末至2011 年国家四次上调贷款基准利率,并提高存款准备金率,导致融资成本加大；2）2011 年贷款总额较2010 年增长89,607 万元，相应增加利息支出2,526 万元；3）2011 年7 月22 日成功发行公司债券,增加利息支出2,853 万元。4.报告期内公司现金流量同比变动情况变动原因：投资活动现金流出较上年同期增长191.25%，主要为随着本年靖西三线等投资项目的开展，投资方面支出相应增大。筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长1023.58%，主要为随着投资项目开展2011 年贷款总额较2010 年大幅增长以及2011年7 月22 日成功发行10 亿元公司债券。5.公司主要控股、参股子公司的经营情况及业绩分析报告期内公司控股、参股公司为：全资子公司陕西城市燃气产业发展有限公司、控股公司汉中市天然气投资发展有限公司、参股公司咸阳市天然气有限公司和咸阳新科能源有限公司。6.董事、监事和高级管理人员薪酬情况（二）公司未来发展规划公司在“十二五”期间，主要致力于燃气输送管网系统的规划、建设及运营管理，加强全省管网科学规划研究，着力构建七纵、两横、一环、两枢纽，以7座CNG市场组团辐射周边的天然气供应系统，基本形成覆盖全省兼顾邻省的天然气管网格局。同时加快城市气化工程建设步伐，提高天然气利用率，促进能源结构调整，改善大气环境，助推区域经济、社会协调发展。1、继续实施资源与市场战略，实现公司可持续发展随着靖西三线的建设，公司输气管道的年输气能力将达到140亿方，但2011年的输气量只有25亿方，按照往年平均增长速度测算，2012年的输气量也不会超过30亿方，管道和设施的利用率较低。一方面需要拓宽资源配置渠道，协调现有资源的增量配置，进一步跟进中石化川东北通南巴气田、镇巴气田及延长集团气田等气源的勘探开发进度；另一方面需要不断完善市场开发与营销管理网络体系，在实践的基础上进一步优化《市场开发与管理激励暂行办法》，加大激励力度，充分发挥全员营销的重要作用；加快城市管网建设，不断提高终端市场占有率；完成对部分城市燃气企业的兼并重组；加强与上、下游企业的沟通与联系，创造良好的外部环境，实现互利共赢、协调发展。2、持续优化管理机制，实现公司科学发展一是完善公司现有管理制度体系。二是严格执行全面预算管理，把全员、全过程、全方位预算管理落到实处，有效控制成本支出，提高公司收入，提升公司效益。三是继续做好股权激励的研究和方案制定工作，择机实行。四是不断完善内部控制体系建设，年内全面完成内控制度的建设，有效规避各类风险。五是进一步规范重大信息披露管理工作，完善信息收集和披露流程，确保公司重大信息审慎、公开、透明和安全。六是尝试从财务管理、资产管理、市场管理、项目管理等方面完善分公司的管理职能，将分公司从现在的纯生产管理单位逐步调整成生产经营单位。七是切实做好经济政策研究工作，为公司可持续发展提供政策依据。3、强化安全管理，确保安全生产一是对现行的安全管理制度进行系统的梳理、完善，使其更能适应公司安全管理的需要，尤其要解决好新建管线投运后出现的新的安全问题。二是通过层层签订安全生产责任书等方式，把安全责任真正落实到分公司、场站、班组和个人，提高全员安全责任意识。三是进一步强化安全生产监督管理，加强场站和管道的安全监护。四是严格落实事故隐患排查治理制度，加强隐患监控和整治力度。五是适当增加安全教育和事故抢险演练的频度，加快维抢修中心及抢险应急器材中心建设，加强与专业抢险机构的协作，组建专业化应急抢险救援队伍，切实提高公司抢险救灾能力。六是全面开展职业危害防治工作，为员工创造安全、健康的工作生活氛围。七是进一步加强建设项目安全设施“三同时”的监督落实，加大建设项目的安全管理工作，确保建设项目安全环保无事故。八是城市燃气安全管理对公司而言是全新的课题，要按照“标准化、规范化、精细化”的要求，研究和建立城市燃气安全管理体系。4、加强工程项目管理，规范有序推进项目建设一是推行建管分离机制，实现管理专业化、程序规范化、建设高效化的建设与经营新机制。二是不断加强项目储备及项目前期工作力度，形成合理的储备、准备、建设工作节奏。三是重点抓好项目核准、专项手续办理、项目竣工验收等建设各环节法规手续办理，保证建设项目合法合规的同时加快项目建设速度。四是从加强工程建设人员的教育培训入手，切实提高工程管理人员的业务水平、工作能力，全面保障工程项目“四大控制”管理目标的实现。5、拓宽融资渠道，规避资金风险目前，国家从紧的货币政策尚无放松的迹象，在相当长的一个时期内，企业的融资难度仍然很大。因此，多方式、多渠道融资，保证项目建设和生产经营的资金需求，仍然是公司未来几年的重要工作内容。为此，一是要完善和尽快审定公司“十二五”融资规划，作为2012年和今后几年公司融资工作的指导性文件。二是充分发挥上市公司融资平台的作用，研究增发股份的可行性，选择时机实施股权再融资。三是在做好经常的银行融资工作的同时，研究和利用多种金融工具融资。2012年，争取利用私募债和融资租赁筹集资金5-8亿元。四是在条件具备后，完成项目借款10亿元，置换短期借款5-6亿元。6、创新人力资源工作，将“以人为本”落实到位吸收国内外最新人力资源管理理念和先进经验，及时把握人力资源管理工作动态，进一步深化人力资源改革，完善人力资源管理体系，为企业发展提供强有力的人力资源保障，探索形成“人员精干、管理科学、运行高效、优势突出”的现代企业人力资源管理模式。一是结合公司人力资源规划，在严格坚持人员配备与岗位任职资格条件符合性原则的前提下，针对不同层次、不同类别、不同紧缺程度的人才需求，做好年度定员计划内的人员招聘工作，高质量完成新员工培训，确保新项目投运后的运行管理需要。二是以公司发展战略为导向，结合企业管理、生产运行和工程建设实际，深入研究制定适应公司发展新形势需要的绩效管理和考核办法，切实加强考核管理，奖勤罚懒，差异化对待，充分发挥激励与约束机制。三是加强员工职业生涯规划指导工作，通过给予员工个人发展方向性指引，有效推动企业发展和员工个人提升的“双赢”。四是进一步加强员工培训工作，优化培训管理流程，加强培训过程考核，健全培训管理体系，丰富培训项目内容，使员工的业务技能、文化修养和道德情操得到不断提升。7、切实抓好党建和企业文化建设，推动公司和谐发展保证党组织在国有企业的政治核心地位是企业实现和谐发展，建设有中国特色的企业文化的政治保障。作为国有控股的上市公司，必须不断加强党建和企业文化建设工作，为企业注入活力。一是结合2012年工作实际，继续组织开展主题教育活动，进一步推动创先争优活动向纵深发展。二是进一步加强基层党组织建设和党员教育工作，注重发挥基层党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。三是加强党风廉政建设、职务犯罪预防及员工政治思想教育和警示教育，促进党员承诺制和员工承诺制活动深入开展。四是注重发挥工会和共青团群众组织的作用，围绕公司年度工作计划和任务目标，充分发挥各自作用，以服务大局、服务员工、服务青年为目的，组织开展有特色的主题教育学习活动，带领广大员工积极参与企业文化建设和各项文体活动。五是加快公司宣传编辑机构的筹建工作，搭建公司宣传平台；加大公司对外宣传力度，不断提升公司知名度和美誉度。六是梳理企业文化建设成果，使企业文化架构合理、内容丰富、系统完善。