一、 报告期内经营情况回顾 


（一）报告期总体经营情况 


2011 年，全球经济增长缓慢，原材料及大宗商品价格波动频繁，国内面临产业结构调整和控制通胀、紧缩银根的压力，经济环境出现复杂交织的局面。外部环境使公司各产业面临着机遇和挑战，国家继续出台积极政策促进三农发展，农药市场低迷状态得到改善；中央一号文件把水利建设上升为国家战略高度，为公司塑胶产业带来新的机遇；生物产业市场继续保持稳定。 2011 年初，公司董事会选聘了新的总经理班子，公司董事会和管理层带领全体员工围绕公司年初确定的工作计划和工作重点，扎实肯干，务实高效，抓住公司各产业面临的契机，向市场要效益，向管理要效益，一方面优化产品结构，奋力开拓市场，另一方面大力控制费用和成本，有效提升产业盈利能力，其中农化产业销售收入较上年增长超过四成，塑胶产业销售收入超过三成，生物产业优势产品继续保持行业前列。报告期，公司实现营业收入 22.89 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 727.34 万元，净利润虽然较上年同期下降 97.1%，但主要系上年度公司参股公司青岛胜通海岸置业发展有限公司土地被收储，2011 年度土地未收储所致，加之报告期公司财务费用大幅增加，使公司实现的净利润同比出现较大跌幅，扣除上述因素，2011 年公司各产业均呈现出较好的发展势头。 报告期公司生物产业重点加强对高端客户的开发和维护，销量稳中有增；农化产业积极开拓市场，提升营销能力，通过差异化价格策略、强化品牌形象等手段使产品销量和毛利有所提高；塑胶产业经过多年品牌积淀，在行业中的地位日趋稳固。 报告期公司抓住国家“十二五”规划导向，经多方调研和分析论证认为，一方面国家节能减排要求将使天然气等清洁能源的市场需求大幅增加，同时低碳环保导向逐步提高社会对清洁能源的认知，各级政府相继提供配套政策支持，清洁能源领域存在着较好的投资机会和良好的发展前景。基于此，报告期公司经审慎研究陆续启动一些项目。作为公众公司，公司今后将继续探索和致力于在低碳环保、清洁能源领域有所作为，在实现经济效益的同时为创造人类未来清洁的环境作出贡献。 


（二）公司主营业务及其经营状况 


生物产业：该产业本期营业收入 24,966.86 万元，较上年同期增长 8.21%，营业成本 20,638.77 万元，毛利率 17.34%，较上年下降 56 个百分点。 农化产业：该产业本期营业收入 56,543.54 万元，较上年同期增长 46.99%，营业成本 48,827.33 万元，毛利率 13.65%，较上年上升 4.72 个百分点。 塑胶产业：该产业本期营业收入 56,262.58 万元，较上年同期增长 31.24%，营业成本 49,2429 万元，毛利率 12.48%，较上年下降 0.53 个百分点。 成品油批发业： 该产业本期营业收入89,709.52万元， 较上年同期下降18.44%，营业成本 88,959.34 万元，毛利率 0.84%，较上年上升 0.26 个百分点。 


3、主要供应商、客户情况 


公司前五名供应商采购合计 10.73 亿元，占年度采购总金额的 61.78%；公司向前五名客户销售的收入总额 8.58 亿元，占公司全部销售收入的 37.52%。 


二、公司未来发展的展望 


（一）行业展望与公司经营思路 


展望 2012 年，世界经济发展面临的不确定因素依然较多，欧债危机可能继续导致国际金融市场及大宗商品动荡,全球流动性充裕令通胀水平逐渐攀升，我国将在较长时期面临着需求增长下行及物价水平上涨压力,  “十二五”期间经济发展将着力于经济结构的调整、发展方式的转变及产业的重新布局。 复杂的形势下，公司在保持稳定发展的同时将逐步进行产业结构调整的探索，积极寻求对外合作进行资源整合，并准确把握国家政策与市场机遇，加大对外投资力度，培育更多利润增长点。  2012 年将是公司结构调整，开拓创新的重要一年，公司上下将团结一致、专注目标，使公司步入一个全新的发展阶段。 


（二）2012年主要经营目标 


2012 年，公司主要经营业务收入力争达到 22 亿元以上，重点进行结构调整、技术创新、进一步提高主导产品的盈利能力、销售收入及市场占有率、加快新项目的培育与推进，为公司长远发展夯实基础。公司将重点做好以下几方面工作： 1．生物产业要继续推进技术进步与新产品的开发，加大高端客户的开发和维护，保证泰妙菌素、黄霉素等产品的市场地位，同时加大对外合作力度，推进产业的快速发展。 2．农化产业要扩大对外技术交流与合作，以市场为导向引入有竞争力的原药和制剂种类。 3．塑胶产业要扩大生产规模，进一步提升品牌影响力，坚持大客户营销战略，稳固并扩大与国内五大燃气公司的合作，积极开拓市场，实现新突破。 4．天然气业务要抓住机遇，加快发展。集中优势资源，抢占优质市场，开发优良业务，积极稳妥地推进已有项目的建设，不断拓展新的市场领域，缩短开发和投资建设周期，早日实现经济效益。同时要加强项目公司的管理，建立有效的管控模式。 5．配合参股公司青岛胜通海岸置业发展有限公司积极做好土地收储等相关工作。 


（三）资金供需计划 


随着公司投资天然气领域的业务开展步伐加快，公司在未来对资金需求将有所增加，对于做好主导产品和项目经营所需的资金，除利用自有资金外，还将通过多种融资渠道获取公司发展所需资金。 


（四）经营中存在的主要困难、风险及解决措施 


1．未来公司面临的主要困难和风险有： 1）受到宏观经济政策影响，货币政策持续收缩，加之公司新投资项目对资金需求增加，公司面临较大的资金压力。 2）原材料价格、融资成本及人员工资上涨使公司面临成本压力。 3）由于公司多元化经营，公司资源配置存在一定的结构性矛盾。 4）随着公司业务扩大，对各类高层次人才的需求将变得更为迫切。 


2．解决措施： 1）加强财务内部管控，通过多方筹措及科学合理的调配、使用资金，以保证资金流顺畅。 2）加大技术投入与技术引进，开发高毛利、有市场价值的产品。 3）公司产业在稳定发展的同时，积极寻求外部合作，提高盈利能力。 4）加快内部人才的培养，同时加大力度引进符合发展需要的人才。