一、报告期内公司经营情况的回顾 


1、报告期内总体经营情况 


2011年是“十二五”规划的开局之年，国际经济环境复杂多变，对于公司而言是挑战与机遇并存的一年，公司锐意进取、克服困难，紧紧围绕经营发展这一中心，明确产业定位，实施“多元化产业、专业化管理”的战略，不断提升企业品牌知名度，增强企业的核心竞争力。面对挑战，公司统筹做好“保增长促发展、调结构促转型、抓管理促提升、保稳定促和谐”各项工作，企业发展取得了新成绩，全面完成了董事会今年初创定的各项经济指标。 


2011年，公司实现营业收入15.35亿元；利润总额12,108.98万元，较上年同期增长41.32%；归属于母公司所有者的净利润8,864.20万元，较上年同期增长51.66%；每股收益0.2520元。截至2011年12月31日，公司总资产29.24亿元；归属于母公司所有者权益8.17亿元。 


公司强化各产业的协调发展，各产业呈现良好的发展态势。的士产业运行平稳，稳中求进，管理不断创新，公司在出租汽车行业上的核心竞争力进一步显现，行业龙头地位更加确立。巴士产业通精细化管理，积极应对地铁等城市基础建设的不利影响，不断优化线路布局，努力降低不利因素对营运的影响，实现降本增效，同时积极争取公交产业各项补贴政策支持，巴士产业大幅减亏。房地产业积极应对房地产的政策调控，较好把握推盘节点，实现公司利润最大化，同时细致做好项目前期调研，为后续持续发展奠定基础。电力产业中的常州电厂因国家电力产业“上大压小”政策的导向，完成了发电设备的处置，维护了资产质量，较好地实现了国家电力行业“上大压小”的目标，维护了股东权益；唐山电厂通过内部挖潜，细化管理，较好的完成利润指标。汽车服务业借助公司的品牌优势不断延伸行业的产业链，努力扩大经营，稳健发展。旅行社努力拓展经营模式，护大经营范围，市场化运作的机制逐步建立，呈良好发展态势。 


2、公司主营业务及其经营状况 


报告期资产构成情况  


注：应收账款较期初减少24.16%，主要原因是子公司唐山及唐山燕山赛德热电有限公司应收华北电网有限公司唐山供电公司的电费结算款较上年同期回款增加，相应的应收账款减少。 预付账款较期初减少37.43%，主要原因是子公司唐山及燕山赛德热电有限公司前期预付的电煤款在本期结算，以及子公司中北置业前期预付的房地产建设款项在本期结算，相应的预付账款减少。 存货较期初增加40.43%，主要原因是子公司南京中北房地产开发有限公司本期土地储备增加，相应的存货增加。 其他流动资产较期初减少73.54%，主要原因是子公司常州赛德热电有限公司的待处置发电设备在本期处置，相应的其他流动资产减少。 可供出售金融资产较期初减少56.16%，主要原因是受证券市场行情影响，公司持有的股票价格下跌所致。 投资性房地产较期初减少35.11%，主要原因是子公司中北房地产开发有限公司转作出租用的商业用房在本期出售，投资性房地产相应减少。 在建工程较期初增加51.84%，主要原因是本期公司在建的六合客运站投入增加。 应付账款较期初增加34.62%，主要原因是本期子公司南京新城巴士应付天然气款增加。 预收账款较期初增加751%，主要原因是本期子公司中北置业的房地产销售预收款增加。 应交税费较期初减少35.75%，主要原因是子公司中北置业企业所得税在本期缴纳以及本期因预收售房款预交的营业税增加，相应的应交税费较期初减少。 应付股利较期初减少26.67%，主要原因是子公司唐山及唐山燕山赛德热电有限公司本期支付少数股东股利所致。 其他应付款较期初减少 31.63%，主要原因是 2010 年度南京城建拨付给公司 6,000 万暂借款，该款项系其代为支付的补贴款，本年度公司收到相关补贴文件，已将其确认补贴收入，相应的其他应付款减少。 一年内到期的非流动负债增加 39.40%，主要原因是 2010 年重分类的长期借款已在本期偿还，本年度重分类的该类款项较2010年度增加。 长期借款较期初减少49.65%，主要原因是部分长期借款已在本期偿还，相应的长期借款减少。 递延所得税负债较期初减少67.15%，主要原因是持有股票的公允价值估值下跌导致应纳税暂时性差异减少。 其他非流动负债较期初减少31.21%，主要原因是子公司常州赛德发电专用设备处置完成，处置专项设备预收款以及部分电容指标转让款在本期结转，相应的其他非流动负债减少。 


报告期内公司现金流量分析 


注：经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降64.69%，主要原因是本期支付土地购买款所致。 投资活动产生的现金流量净额较去年同期上升39.12%，主要原因是本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较去年同期减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额较去年同期上升 78.83%，主要原因是本期收到其他与筹资活动有关的现金140,903,419.92 元，该款项因唐山电厂向中国工商银行（亚洲）有限公司等借入外币专项借款，按照协议约定公司存款使用需要上述银团签字批准，方可划入公司运营账户中使用，本年度子公司已归还银团借款，该等账户存款受限解除。 


公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析 


注：1.南京中北置业有限公司净利润对公司净利润影响达10%以上，其主营业务收入18,440万元，主营业务利润6,474万元，净利润4,071万元。 2.常州赛德热电有限公司净利润对公司净利润影响达10%以上，其主营业务收入0万元，主营业务利润-146万元，净利润1,520万元。 报告期内，常州赛德热电有限公司将所拥有燃气发电机组53MW小机组容量按870元/KW的价格转让给华能国际电力股份有限公司南通电厂，合同转让价格为人民币肆仟陆佰壹拾壹万元（￥46,110,000）；将所拥有的壹套PG6551B 燃气轮机联合循环发电机组、变电设备及辅助设备、备品备件转让给柳州新和刚电力有限责任公司，合计转让价格为人民币叁仟肆佰万元整（￥34,000,000）。 鉴于国家“上大压小”政策，常州赛德热电有限公司电力业务关停，主要资产已处置完毕。公司第七届董事会第十七次会议审议批准了《关于清算控股公司常州赛德热电有限公司的议案》，由常州赛德热电有限公司董事会依法履行清算解散程序。 


二、对公司未来发展的展望   


公司目前的主要业务涉及城市公共交通、房地产开发及电力行业。 


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局。 城市公共交通：城市公共交通是重要的民生工程，事关经济社会发展和稳定。随着我国城市化进程的加快和城市人口的不断增加，城市公共交通需求也在不断增长。政府优先发展城市公共交通，大力推行“公交优先”政策，以缓解城市交通拥堵，为公众创造良好的出行和生活环境，进一步确立和加强了公共交通在城市交通中的主体地位。出租汽车行业也是城市公共交通的重要组成部分，作为公共交通的补充，发挥着灵活服务的优势。 


南京成功申办了 2014 年青奥会，将以亚青会、青奥会为时间节点，以创建国家公交都市、建设人民满意公交为目标，通过实施公交体制改革，整合公交资源，完善财政补贴机制，优化公交线网，提高公交服务质量，实现南京市城市公共交通的新跨越，形成以轨道交通为骨干的大运量客流走廊，以地面公共交通为主体的快速公交骨架，优化干线、轨道交通线和普线的衔接，扩大支线、接驳线的覆盖面，建成方便快捷的地面公交和轨道交通有机融合的公交线网。以出租汽车和轮渡为有益补充，满足市民多样化出行需求。 


公交事业公益的发展趋势逐步显现。地铁轨道交通的建立和开通对地面公交的经营产生较大的压力，同时人力成本、油价逐年上涨使得公交行业的生存和发展面临大的考验。 房地产业：自 2010 年房地产调控正式开启后，本年度政府采取以“限购、限价、限贷”为主基调的房地产调控，进一步遏制房地产市场的投机行为，促使房地产业回归正常的发展轨道。在挤掉房地产市场泡沫的过程中，房地产企业面临巨大考验。随着调控政策的持续，库存增加和资金紧张，房地产企业的发展面临长期的考验。在优胜劣汰的生存法则逼迫下，市场将迎来更大一轮的整合。 电力行业：2011 年，全国电力需求总体旺盛，全社会发、用电量保持较高水平，对电力行业整体盈利能力形成支撑，但受燃料价格高位运行和财务费用大幅上升，火电企业经营压力继续增大，企业整体盈利状况仍不容乐观。


2、公司未来发展机遇和挑战 


城市公共交通：随着 2014 年南京“青奥会”的日益临近，南京公交产业的整合逐渐提上议事日程。南京市政府于2011年12月8日在政府网站发布了 《南京市公交改革与发展五年（2011—2015年）行动计划》 ，并同步发布了《南京市公交行业资源整合方案》。公司大股东南京市城市建设投资控股（集团）有限责任公司和江宁区人民政府将作为此次南京公交行业资源整合的主体，对包括公司巴士分公司、南京六合中北威立雅客运有限公司、南京浦口中北威立雅客运有限公司以及公司控股子公司南京新城巴士有限公司在内的从事公交运营的相关企业进行整合，在现有公交资源的基础上，整合为“3+1”模式，即 3家从事公交线路经营企业和 1 家从事场站资源建设和管理的企业。目前南京公交产业整合的实施方案还在制定中，公司公交产业应当要坚持服务至上与效能优先相结合，营造良好的以人为本、便捷舒适的运营和谐环境，多方位争取政府政策，确保企业稳定过渡发展。 


出租产业作为支柱产业，要借助  “青奥会”召开契机，抓住城市快速发展的机会，以拓展市场为着力点，以强化内控为支撑点，以品牌建设为闪光点，促进管理全面升级，进一步提升产业的可持续盈利能力，积极调研开拓外地出租市场，紧盯本地出租市场扩容机遇，巩固行业地位。 房地产业： 在宏观调控政策下，房地产市场将趋于理性发展。公司房地产企业作为利润支柱，面对 2012年经济增长下降将带来房地产市场下行的压力，2012 年继续限购限贷的宏观调控政策，要积极应对经营环境可能发生的变化，加快已开楼盘的推广销售，谨慎投资。 


电力行业：由于产业发展机制的市场化改革滞后，在煤炭价格上涨等多重因素影响下，煤电博弈矛盾加深。目前，公司电力企业唐山电厂与华润电力投资有限公司及唐山建设投资有限责任公司共同投资组建的华润电力唐山丰润有限公司开工建设在即，也为公司电力企业的生存和持续发展带来了机遇。 


3、2012年度经营计划 


2012 年是公司发展的关键之年，转型之年，攻坚之年，突破之年。公司工作指导思想：以立足民生，服务大众为己任，以整合资源，创新发展为动力，发挥上市公司融资平台优势，增强城市公用事业运营能力，为提升城市活力做出新的贡献。必须要发扬“五个坚持”。一是，坚持信心比黄金更重要，鼓足干劲，创新驱动。二是，坚持以经济主导命脉为导向，整合资源，内生增长。三是，坚持可持续发展道路，要以效益最大化为目标。四是，坚持品牌为本的天职，以品牌为导向，建树企业文化，以员工培训为抓手，体现企业的理念和价值观，以打造平安中北为目标，结合科技手段，保证客运产业的运营安全。五是，坚持强化执行力，借助绩效考核和企业文化力量，实施精细化管理，向管理要效益。要用文化的力量引领执行力，要深入推进绩效管理，借助绩效的力量激发执行力。以“青奥会”为契机，促进各产业稳步发展。巴士行业要扭转战略思路，以提高公司科技含量为手段，发展“绿色公交、智能公交”，推广智能公交管理体系，推动公交运营质量再上台阶。的士产业要实现战略突围，在现有存量出租车中积极开展收购工作，在南京市扩容规模中争取最大份额。房地产业要建立危机战略，探索新的销售形势和宣传思路，巩固自身地位，在严峻的形势中站稳脚跟，做出房产的长期发展规划，持续发展。电力产业要做好战略评估。 


4、资金需求、使用计划及来源情况 


为了实现公司未来的发展战略目标，公司将会综合考虑资金投向、需求额度及融资成本等因素，积极开展多种渠道融资方式。2012 年公司资金需求为 8 亿元，将用于各产业的发展，相应的资金安排主要是通过自有资金和利用相关银行的综合授信额度贷款解决。 


5、未来发展中的风险因素及对策 


（1）宏观政策风险 ①南京市政府将对包括公司巴士分公司、南京六合中北威立雅客运有限公司、南京浦口中北威立雅客运有限公司以及公司控股子公司南京新城巴士有限公司在内的从事公交运营的相关企业进行整合。整合事项尚处于政府筹划阶段，具体整合实施方案尚在酝酿中。 对策：公司要加强与政府沟通，多方位争取政府政策，保证公司利益不受到损害，正确处理好待整合的本地公交企业、外地公交企业以及威立雅平台之间的关系，确保企业稳定过渡发展。  ②房地产宏观调控政策的影响。 对策：积极关注宏观经济变化和国家宏观调控政策，及时根据市场形势调整战略，控制经营风险。 


（2）成本上升风险  ①作为城市公共交通客运企业，对燃油依赖性较强，燃油价格的波动将直接影响公司的经营成本。 对策：强化成本管理，在公司内部采取各种节能节油措施，在加强运营成本控制的基础上，积极向政府有关部门申请相应补贴，以化解燃油涨价的风险。 ②电煤供需矛盾是影响火电企业盈利的主要因素，一是电煤价格上涨的矛盾，二是供应关系的不稳固，若煤炭价格发生异常波动或采购供应渠道不畅，将给公司带来一定的经营风险。 对策：公司将从优化地煤采购、保证山西煤供应、加强应急燃煤采购和储备方面，做好燃煤管理工作，满足公司发电、供热用煤，力求减少煤炭费用，增加煤场库存。 


（3）财务风险 ①随着公司出租车辆大规模更新，公司对资金的需求进一步加大。 ②充足的现金流对房地产企业的发展至关重要，随着公司的发展，开发储备土地需求进一步加大，对公司的融资能力提出了更高的要求。 对策：管好用活资金，提高资金统筹调度能力，加强银企合作，拓展融资渠道；加大存量资产盘活和存货销售力度，争取获得更多的资金流入，缓解资金紧张的状况。