（一） 管理层讨论与分析1、公司报告期内总体经营情况2011 年是国家"十二五"规划的第一年，金融危机持续影响依然存在，随着国家调结构、抑通胀、稳物价力度不断加大，影响公司经营的复杂性、不确定性因素明显增多，2011 年煤炭价格不断提高，致使公司焦炭业务生产成本大幅提高，同时焦炭市场受到国家宏观调控的影响，钢铁行业对焦炭的需求不断下滑，焦炭价格大幅降低，使公司焦炭业务利润受到极大影响。自2010 年国家调整天然气井口价格以来，民用气市场销售价格未得到调整，致使燃气销售业务成本提高，进而影响到公司燃气业务利润。面对诸多困难，公司董事会、管理层与全体员工同舟共济、共度难关，紧紧把握"积蓄力量、把握机遇、再创高峰" 经营方针，2011 年解决了制约燃气业务发展的天然气气源问题，燃气市场快速发展，燃气用户已达90万户，天然气销售量比上年增加2300 万立方米，同时争取到市政府给予的相关财政补贴，较好地完成了报告期内利润指标。报告期内，公司实现营业收入18.1 亿元，比上年增加1.48% ，实现净利润：7191.34 万元，平均每股净收益0.16 元，到2011 年底，公司总资产：25.98 亿元，净资产：13.88 亿元。报告期内，公司进行了产品结构调整，2011 年10 月24 日正式启动天然气置换人工煤气试点工作，这将使企业在增强核心竞争力，提高可持续发展能力的同时，加速了城市人工煤气向绿色能源发展的步伐；焦油深加工项目、污水改造项目都已正式投产；公司为解决城市居民用户室内陈旧管线安全隐患问题，进行了工作量巨大的室内安检工作，赢得了用户满意和政府支持，解决了诸多燃气安装历史遗留问题，取得了"长春高新区2011 年度经济发展、科技创新先进单位"、"2011 年度长春市信访工作先进集体"、"市政公用局颁发的稽查标兵单位"等多项荣誉。２、对公司未来发展的展望尽管2012 年公司依然面临严峻的市场形势，但公司相信通过多方努力，能够改变公司经营状况。2012 年开始启动捣固焦生产工艺，改变焦炭生产的配煤比，降低焦炭生产成本，积极推动政府调整天然气销售价格，消化上游天然气调价的影响，在天然气气源已经充足的有利条件下，大力发展工商业市场，提高工商业用户燃气的销售比例，争取燃气销售总量比报告期增长3000 万立方米；焦炭市场严峻的不利的情形下，力争销售量与上年同期基本持平，达到58 万吨。同时全力控制各项费用支出的增长，努力降低运营成本。2012 年公司仍将大力度争取政府给予政策性支持，在燃气价格未调整的情况下争取政府给予价格补贴。公司有理由相信，2012 年仍能确保公司净资产收益率不低于5%。