（一） 管理层讨论与分析


2011 年公司实现业务收入2559.65 万元，归属于母公司净利润1651.39 万元。报告期内，公司围绕董事会的战略思路，通过多元化业务的转型，公司子公司江苏联华园林科技有限公司（以下简称：联华园林）针对国家对房地产行业的宏观调控而波及绿化及景观园林等相关行业的影响，联华园林积极应对改变经营思路，贯彻董事会对公司多元化发展经营的战略思路，以市场为导向，重点发展了贸易业务。2011 年销售钢材4,600 多吨，实现营业收入2033.36 万元，营业利润26.37 万元。2011 年青岛市南华置业有限公司（以下简称：南华置业）积极开拓营销思路，加大营销力度，加快销售进度。目前开发的南方家园项目二期年内完成销售面积2365.72 平方米，销售收入507 万元，净利润为-862 万元。南方家园项目二期工程规划总建筑面积为2.23 万平方米分为七、八两个工程标段建设。其中，七标段工程规划建面积6010.33 平方米，已全部完工，截止2011 年底除以前年度销售的三套房未收到全款外（面积为568.44 平方米），其余能销售的房屋已收回房款，完成全部销售工作。八标段工程规划建面积16289.67 平方米，目前仍仅完成了结构层面工程。由于当地市场严重疲软,周边项目不同程度的烂尾,以及公司开发资金不足的状况，该地块剩余未开发76775.1 平方米土地已经不适宜按原规划建造大型的建材市场。南华置业于2011 年7 月4 日收到胶州市国土资源局在下发的《收回国有土地使用权决定书》：鉴于以上情况及面临的历史遗留问题，一方面公司管理层积极与当地政府沟通，并在2011 年8 月25 日向胶州市人民政府申请了行政复议。2011 年7 月,公司拟出售南华置业资产,后因外部政策和市场因素的变化中止本次出售，并于2011 年7 月22 日复牌。2011 年10 月25 日南华置业收到胶州市人民政府行政复议决定书：维持胶州市国土资源局胶国土字【2011】87 号收回国有土地使用权决定书的决定。为尽最大力量争取股东权益，公司决不放弃对任何希望的努力，南华置业进一步采取了维权的法律手段。2011 年，随着嘉定政府对公司收回坐落于嘉定区菊园小区107 街坊102 丘地块土地，该地块房地产权证登记土地总面积为39,698 平方米，该地块范围内厂房建筑面积41,586.77 平方米（权证建筑面积26,824.77 平方米）土地使用权一事，公司经过多方努力与上海市嘉定区菊园新区动拆工作办公室再次签订了《动迁补偿补充协议》，同时解除22 家嘉定租赁户租赁合同，共计补偿2453 万元。2011 年底前，公司嘉定《动拆迁补偿协议》的动拆迁补偿款8534.53 万元全额到账，《动迁补偿补充协议》的动拆迁补偿款基本到账，为公司妥善处理与主要债权人万事利集团有限公司有关债务纠纷提供了资金。此外，更获得了公司控股股东江苏省建丰工程检测有限公司的财务支持，2011 年度归还万事利集团有限公司的债务共计8649.40 万元，从而解决了长期困扰公司的债务诉讼问题。公司子公司上海联海房产有限公司（以下简称：联海房产）已按法定程序开展清算工作。7 月18 日联海房产收到税务所发来的《土地增值税清算通知书》。联海房产已于2011 年12 月完成了土地增值税清算鉴定报告，并递交税务机关报批，2012 年1 月底联海房产收到税务所批复，目前已完成土地增值税的清算，接下来即可实施企业歇业清算的相关工作。公司子公司上海联源经贸发展有限公司（以下简称：联源经贸）于2011 年5 月10 日收到上海市浦东新区人民法院（2009）浦民二（商）破字第5-6 号民事裁定书，该院认为，破产人财产已分配完毕，依照《中华人民共和国企业破产法》第一百二十条第二款、第三款之规定规定，裁定如下：终结联源经贸破产程序。最后，2011 年12 月20 日上海证券交易所同意本公司股票交易撤销退市风险警示同时对公司股票实施其他特别处理，公司股票自2011 年12 月22 日起公司股票摘星,但仍维持其他特别处理。


1、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务分行业、产品情况


（2） 主营业务分地区情况


2、公司不存在与公允价值计量相关的项目


3、持有外币金融资产、金融负债情况


4、公司资产、负债及所有者权益变动情况


（1）本报告期货币资金账面值同比减少90.90%，主要是偿付欠款所致。（2）本报告期应收账款账面值同比增加1041.17 万元，主要是本期子公司联华园林销售增加所致。（3）本报告期预付账款账面值同比减少98.18%，主要是收回预付电费所致。（4）本报告期存货余额同比减少91.55%，主要是本期子公司南华置业的土地使用权被无偿收回以及销售而结转成本所致。（5）本报告期固定资产余额同比减少49.40%，主要是本期嘉定拆迁处置房屋及建筑物，固定资产做了相应的清理所致。（6）本报告期递延所得税资产余额与去年同期相比增加13,079.97 元，主要是子公司联华园林计提递延所得税资产所致。（7）本报告期应付账款同比增加639.24%，主要是本期子公司联华园林采购增加所引起的变动所致。（8）本报告期应交税费同比增加7823.67%，主要是本期发生应纳税所得额。（9）本报告期专项应付款同比减少100%，主要是嘉定动迁确认收入所致。（10）本报告期其他应付款同比减少56.28%，主要是本期偿付欠款所致。（11）本报告期预计负债同比减少100%，主要是偿还债务后不再计提利息所致。（12）本期负债总额同比减少43.25%，主要是本期偿付欠款所致。


5、现金流量分析


报告期现金及现金等价物净增加额-38,740,045.30 元,主要是公司偿还以前年度筹资所致；经营活动产生的现金流量净额为-40,938,917.41 元；投资活动产生的现金流量净额为44,703,232.75 元，主要是嘉定厂区遇动拆迁收到拆迁补偿款所致；筹资活动产生的现金流量净额为-42,504,360.64 元，主要系公司偿还以前年度筹资所致。


6、主要控股和参股公司的经营情况及业绩分析


7、对公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否（1）所处行业未来发展趋势及公司面临的市场竞争格局目前公司主营业务缺乏稳定持续的商业模式，未来市场的形势严峻。2012 年，联华园林继续积极开拓经营渠道、推进各项业务的顺利开展。（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度经营计划2012 年，公司适时对经营思路和发展方向进行探索和调整，使公司在2011 年转型的基础上更多的发展多元化业务。公司积极拓展经营渠道发展更多的业务伙伴，确立主营业务方向，开展正常的经营活动，形成稳定业务收入，坚持战略转型不动摇。（3）公司面临的风险因素的分析在2012 年，上市公司的未来发展缺少主营业务的收入支撑，在国家宏观经济不确定的背景下，增加了公司主营业务发展方向的难度，目前尚存在不确定性。