（一）  管理层讨论与分析 


一、  报告期总体经营情况 


2011 年度是新一届董事会任期的第一年，面对复杂多变的经济金融环境，公司董事会根据股东大会确定的各项目标，积极应对、稳步推进，紧紧围绕公用事业这一核心主业，大力拓展城市公用事业基础设施建设，适度参与资本市场的发展，进一步强化了产业投资和金融创投投资相互融通的发展格局。报告期内，公司在城市交通、城市燃气、环境市政、金融创投等 4 大产业均取得了良好的经营业绩。实现营业收入 36.23亿元，净利润 4.18 亿元，创下历年新高。 二、2011 年公司重点工作 1、巩固核心主业，控制管理成本，保持行业领先 （1）城市交通业务积极探索新的管理模式，通过“创新转型”来提升整体盈利能力。      公司下属子公司大众交通面对人力资源和财务成本以及油价上涨等诸多不利因素，积极应对，加快产业结构调整，在整合资源、开拓市场、消减成本、量化管理等诸多方面开展工作，取得一定成效，顺利地完成各项经营指标。 （2）城市燃气业务平稳发展，效益稳定     2011 年，燃气板快主营业务发展平稳，大众燃气紧紧围绕年初确定的以"抓安全、促效益、强管理"为工作重点，切实有效地推进公司各项经营和管理工作。努力控制产销差，平稳推进天然气发展，注重成本控制，降本增效取得一定实效。公司经过努力，转让南昌燃气股权的交割和股权转让款结汇工作顺利完成。  （3）环境市政业务收益不断提高，积极开拓水务项目      公司投资建造的环境板块项目中，嘉定污水处理厂项目运营平稳，三期扩建工程的前期工作正有条不紊地进行。徐州大众源泉公司经营情况良好，全面完成了全年节能减排任务。萧山污水项目回报收取正常进行。环境板块在稳定运行原有项目的基础上,积极拓展新业务空间，公司划分重点区域，积极拓展水务项目，为环境板块的进一步发展打好基础。      公司投资建造的市政项目：翔殷路隧道工程项目、江苏常州常焦路、五一路南段、泡桐路改造工程项目、上海金山体育场建设项目，运营管理均有序进行，投资收益回报稳定。 2、稳步拓展金融创投项目，努力完善风险控制机制    2011 年，公司在防范风险的基础上，稳步推进金融创投板块的业务发展。公司自主投资的创投平台大众资本积极参与已投项目的投后管理工作，加强与战略投资伙伴的合作，探索业务创新。公司参股的创投平台、金融股权和直投项目经营情况良好。截止 2011 年底，公司创投平台投资及直投项目已上市公司接近 100 家。报告期内，公司参股的松芝股份和兴业证券已全部流通，收益显现。 3、切实完善公司治理结构，提高公司规范化运作水平     2011  年，公司按照上海证监局监管要求，着力在信息披露、保障上市公司利益和防范内幕交易方面开展卓有成效的工作。同时，公司继续以加强制度建设为重点，及时修订了公司《董事会秘书工作细则》 、 《内幕信息知情人管理制度》等制度。不断提高公司规范运作意识和治理水平，以促进公司的规范快速健康发展。报告期内，公司被选举为中国上市公司协会第一届理事会常务理事会成员，上海上市公司协会第一届理事会副会长单位。 杨国平董事长当选中国上市公司协会第一届理事会常务理事，上海上市公司协会第一届理事会副会长。公司还荣获上海证券交易所评选的“上市公司 2011 年度信息披露奖”  （提名奖） 。 4、建立健全内部控制体系的工作计划和实施方案     为贯彻实施《企业内部控制基本规范》 （财会[2008]7  号文）  、 《企业内部控制配套指引》 （财会[2010]11  号文） ，根据中国证监会上海监管局《关于做好上海辖区上市公司实施内控规范有关工作的通知》的统一部署和相关要求，结合公司实际情况，2012 年 3 月 21 日公司第八届董事会第九次会议表决通过《内部控制规范实施工作方案》 ，并成立了专门的领导小组和工作小组，公司将对内控制度进行全面系统的梳理和规范，进一步健全和完善公司的内部控制体系，不断提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进企业可持续发展。 


二、公司发展面临的机遇和挑战 


2012  年是公司执行“十二五”规划承上启下的重要一年，更是公司推进规范运作、实现可持续健 康发展的关键一年。公司将在董事会的正确领导下，应对新挑战，把握新机遇，在积极发展城市公用 事业主营业务的基础上，稳步参与资本市场的发展。坚持“以发展为主题，以经济效益为中心”的指 导思想，制定切实有效的工作计划。2012 年公司将着重在以下几方面开展工作：  ⑴    把握“十二·五”规划中产业结构调整和上海“两个中心”建设的发展机遇，稳步提升公司经营业绩 2012 年，公司董事会将多角度、深层次地研究“十二·五”规划中经济发展方式，紧抓产业结构调整升级等相关政策和上海“两个中心”建设蕴含的发展机遇。使自身的定位与上海建设两个中心的城市战略相适应，相匹配。董事会将结合公司自身各方面的情况，在产业定位、投资布局、经营管理、团队建设、人才储备等多个方面给予管理层更多的指导和建议，满怀信心，迎难而上，保持公司经营业绩的稳定和增长。 ⑵    完善公司内控体系建设，持续探索、创新、提升公司的治理水平     2012 年，公司董事会将根据监管部门文件精神，公司内控体系建设领导小组将本着“坚决执行、稳步实施、步步深入、逐年提高”的原则，积极稳妥地推进内部控制建设工作，落实工作方案和计划，梳理制度和流程，编制内控手册，进行内控有效性评价。同时，将加强管理人员的内控建设培训学习，在企业内部形成严谨的管理机制和良好的管理氛围，确保内控体系的有效执行。同时，公司董事会将根据相关监管单位的要求及公司实际发展情况，不断完善公司的法人治理结构，不断改进和完善公司治理水平，持续规范三会运作，推动公司治理水平不断提高。 ⑶    把握节能环保产业发展机遇，进一步推进公司相关产业的发展      随着国家“十二五” 《节能环保产业发展规划》等政策性指导意见的陆续出台，节能环保已列入国家战略性新兴产业。近年来，地方各级政府对环保工作的力度和投入都在不断增加。这将为公司环保产业的持续发展带来巨大机遇。2012 年，公司将把握契机，加大推进在环境产业方面的项目开发，寻找合适的投资机会，创造公司新的利润增长点，进一步夯实环境板块的发展基础，保持公司环境板块可持续发展的态势。     2012 年，国内宏观经济仍然存在较多的不确定性，控制通胀的努力延缓了公用事业价格改革进程，货币政策趋紧未有明显改善，公司的发展面临着资金、人力资源等方面瓶颈的制约。对此，我们要保持清醒的认识， 坚定信心， 坚持"公用事业投资运营为主， 金融创投为辅"的产业发展道路，强化战略执行，坚持创新突破，主动应对挑战，抓住机遇，稳中求进，确保完成全年经营目标，为公司进一步发展打好基础。 


六、公司 2012 年经营工作计划 


1、2012 年，公司要高度关注大众燃气主营业务发展态势，努力降本增效。要积极跟踪上海市“十二五”重点项目的进展，抓住上海市政府全面推进节能减排的契机，拓展新的业务模式和利润增长点。 2、公司要紧紧把握政策机遇，坚持发展战略不动摇，加快环境产业发展速度。公司将重点关注上海周边和长三角区域环境产业项目，聚集资源，积极开拓，以此来推动环境板块跨越式发展。 3、在金融创投项目方面，对已上市企业，公司要积极关注企业发展态势，研究市场形势，把握变现时机，为滚动投资创造条件。公司将加强与各创投平台的资源共享和互补，推动公司创投业务的开展，提高直投业务的成功率。 4、公司将严格按照监管部门的新要求，进一步完善内部控制制度，强化公司治理和风险管理，本着对全体股东负责的精神，加强对监管部门新法规、制度的学习，不断提高公司的法人治理水平。  5、公司在继续控制融资成本和财务费用外，将密切关注资本市场发展动态和监管部门政策取向，使公司在资产规模、资产质量、资产盈利能力方面再上一个新台阶。同时做好利润及现金流平衡方案和已上市股权的市值管理工作。 6、进一步加强人才引进，储备、培养机制，加大对优秀人才的激励力度。打造各个板块的高绩效团队，为公司的发展奠定人力资源和团队基础。