（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况的回顾


2011 年公司顺利完成了能源化工资产注入工作，在坚持“拓市场、调结构、降成本、创利润”的经营方针、按照“以市场为导向”的大原则下，提升公司市场应变能力；通过进一步拓展网络、调整及优化产品结构，全年实现营业总收入17.78 亿元，超额完成了年初董事会确定的实现销售收入16 亿元的计划指标，其中：能源化工行业实现营业收入10.61 亿元，同比增加22.79%；原有农兽药类原有行业实现销售收入7.1 亿元，同比增加1.95%，但比年初董事会制定的经营计划指标减少6.48%。报告期内公司实现归属于母公司的净利润2669.63 万元；原有农药产品受阿维菌素产品低价竞争激烈、国内制剂产品受气候和虫情影响市场需求降低以及原材料价格上涨挤压利润空间等因素影响，营业利润率降低5.49 个百分点。因对原材料价格上涨趋势估计不充分，主导农药产品生产成本较2010 年下降11%，未能完成年初制定的同比下降15%的指标。


本报告期内公司组织开展了以下重点工作：


（1）结合资产重组进展，推动后续资产注入工作本报告期内，公司2008 年度发行股份购买资产工作于2011 年1 月28 日全部完成，实现了新能（张家港）75%的股权和新能（蚌埠）100%的股权注入上市公司。根据公司实际控制人所作出的承诺，公司股票已于2011 年10 月26 日起停牌，启动资产重组工作。


（2）开拓二甲醚新市场，实现盈利能力稳定提升新能（张家港）、新能（蚌埠）克服了市场波动频繁、客户开发维护难度大等不利因素，通过实施技术创新降低成本、开拓新客户、加强行业协作等一系列措施，有效化解了外部经营环境的不利影响，达到盈利能力的稳定提升，超额完成了全年经营计划。


（3）拓展农、兽药的国内、国际市场销售，提升市场占有率报告期内公司继续推广品牌建设方案，将市场网络服务下沉，提高核心客户的忠诚度和满意度，抓住十二五期间国家大力发展农业的有利时机，积极参与政府集中采购的招标，扩大了市场影响和产品的市场占有率。2011 年公司克服了国际市场产品价格竞争激烈、人民币升值、退税政策调整等不利因素影响，通过稳定核心客户开发新客户等措施加大国际市场拓展力度，采取加大制剂产品的销量等方法有效提升盈利能力；在开发新客户、新市场的同时，以形成稳定的利润回报为前提，完成9 个农药产品、7 个兽药产品的国际注册。


4、积极推进产品与技术成果转化，培育新的利润增长点能源化工产业通过开拓技术创新思路、优化工艺流程、节能降耗实现生产成本的降低。农兽药产业在充分市场调研基础上，结合整体搬迁选择重点产品开展工艺改进和工业化试车的研发与合作，为公司后续发展培育新的利润增长点。


5、结合整体搬迁，推进公司产品结构调整，实现战略升级报告期内，公司以石家庄基地整体搬迁为契机，积极与政府部门协商落实搬迁政策，结合未来发展规划完成投资项目的调研和规划设计，通过搬迁推动公司产品结构调整进度，为实现农兽药产品的全面升级奠定了基础。


2、公司主营业务及其经营情况


3、报告期内推出的新产品


2011 年度，公司根据自身发展以及开拓新市场的需求，策划推出了泽泰、蓝云、炼绝、远胜等新的制剂产品，以应对跨国公司在南方水稻市场对我公司产品市场份额的冲击，大幅遏制了阿维菌素类制剂产品的销量下滑趋势。同时2011 年推广了部分杀菌剂类产品，使得制剂产品结构得到优化，有利于解决农药生产淡旺季的影响，为今后丰富产品结构、拓展多种作物用药积累了宝贵经验。


4、主要控、参股公司的经营情况及业绩


⑴河北威远动物药业有限公司系本公司控股子公司，成立于2002年5月，主要从事：兽药（不含生物制品）生产（只限分支机构生产），兽药的批发、零售，各种预混合饲料、饲料填加剂的经营等；注册资本600万元人民币，本公司持有其90%的股份。截至报告期末，公司总资产7771.19万元，报告期内实现营业收入13821.82万元、营业利润398.96万元，净利润295.95万元。⑵内蒙古新威远生物化工有限公司系本公司控股子公司，成立于2004 年9 月，主要从事阿维菌素等发酵品种的生产和销售，注册资本4000 万人民币，本公司持有其75%的股份。截至报告期末，公司总资产21312.64万元，报告期内实现营业收入8110.96 万元、营业利润-799.96 万元，净利润-375.13 万元。⑶新能（张家港）能源有限公司系本公司控股子公司，成立于2007 年3 月，主要从事二甲醚的生产和销售、甲醇的批发业务，注册资本2668 万美元，本公司持有其75%的股份。截至报告期末，公司总资产53503.81 万元，报告期内实现营业收入93785.86 万元、营业利润10736.27 万元，净利润9354.64 万元。⑷新能（蚌埠）能源有限公司系本公司全资子公司，成立于2007 年11 月，主要从事二甲醚的生产和销售、甲醇的批发业务，注册资本7000 万人民币。截至报告期末，公司总资产9668.95 万元，报告期内实现营业收入12286.97 万元、营业利润1291.43 万元，净利润935.15 万元。