（一）管理层讨论与分析


在国家节能减排政策的鼓励下，随着西气东输二线主干网全线贯通，全国性天然气管网的逐步建成，沿海各地的液化天然气（LNG）接收站陆续投产，长期受制于气源供应约束的天然气需求得到释放。2011年全国天然气消费继续保持快速增长，表观消费量为1,307 亿立方米，同比增长20.5%。


1、报告期内经营业绩回顾


报告期内，公司紧紧抓住深圳举办第二十六届世界大学生夏季运动会全社会对节能减排的高度重视以及深圳市政府出台《关于划定禁止燃用高污染燃料区域的通告》政策支持的良好机遇，大力拓展电厂、锅炉油改气等工商业用气市场，与深圳宝昌电力有限公司正式签署天然气购销协议，向深圳钰湖电力有限公司供应天然气，实现了公司向电厂用户供气零的突破；新开发深圳市华星光电技术有限公司、深圳青岛啤酒朝日有限公司、深圳信隆实业股份有限公司、鸿兴印刷（中国）有限公司、皇亿纺织有限公司、南海油脂工业（赤湾）有限公司等多家大型工业用户；2011 年深圳市拓展锅炉用户改用天然气135 家，改造锅炉252 台，预计全部改造完成后可实现年新增9,000 万立方米天然气；科学组织、积极推进深圳市天然气高压输配系统工程（西气东输二线深圳配套工程）建设，具备接收西气东输二线深港支线向深圳供气的能力；推动公司异地燃气项目的快速发展，异地（深圳以外地区）燃气用户新增4.27 万户，增长22%，燃气销量1.72 亿立方米，同比增加32.16%，赣州深燃、宜春深燃等异地燃气公司与中石油等管输天然气供应方签订采购协议，约定在达产期年采购天然气总量达2.74 亿立方米，此外已基本落实并准备签订协议的新增采购管输天然气量预计每年4.92 亿立方米；加快了异地燃气新项目拓展力度，2011 年新增异地燃气投资项目达8 个，使公司异地燃气投资项目达22 个。新增项目具体情况如下：一是获得三个地方燃气经营权。即深汕特别合作区、安徽省定远县（盐化工业区）和江西宜春明月山温泉风景区。深汕特别合作区总面积463 平方公里，其战略定位是建成现代化综合性新城区，成为广东省乃至全国区域合作创新示范区。二是新建两座天然气液化厂，即在内蒙古鄂尔多斯乌审旗和安徽省宣城设立两座液化厂，日处理天然气能力均为30 万立方米。 三是合资成立两家加气公司。即在湖北省武汉市合资成立湖北深捷清洁能源有限公司，主要经营湖北省长途客货运汽车液化天然气加气业务；在山东泰安合资成立泰安市泰山燃气集团耐特液化天然气有限公司,主要经营泰安市及周边地区的液化天然气公交车加气业务；四是在合肥市控股设立了安徽深燃鑫瑞天然气供应有限公司，该公司主要是为马钢（合肥）冷轧板厂项目供应天然气。


报告期内，公司营业收入81.12 亿元，同比增长23.69%，主要原因是管道天然气销量大幅增长；实现利润总额5.15 亿元，同比增长29.26%；归属母公司股东净利润为45 亿元，同比增长26.64%，主要原因是管道天然气销量大幅增长带来规模效应；归属母公司股东扣除非经常性损益后净利润为3.99 亿元，同比增长33.90%，归属母公司股东扣除非经常性损益后净利润增长速度快于营业收入的增长速度主要是因为毛利率相对较高的管道燃气业务占比提升。每股收益为0.33 元，同比增长26.92%；加权平均净资产收益率为14.73%，同比增加22 个百分点。


报告期内，公司管道燃气业务发展良好，管道燃气用户净增加11.55 万户，管道燃气用户总数达134.51万户，其中深圳市管道燃气用户110.49 万户，异地管道燃气用户242 万户；在新增用户中，用气量较大的工商用户增长速度加快，其中商业用户增加1,336 户，工业用户增加113 户。管道燃气销量8.14 亿立方米，增加2.96 亿立方米，增长57.14%。由于现货天然气的采购价格及占比上升,管道天然气业务毛利率同比减少7.8 个百分点，但因为销量上升使管道天然气业务毛利额同比增加1.74 亿元，增长26.41%。


由于受到天然气持续替代影响及新的竞争者加入，液化石油气批发业务竞争越来越激烈，公司采取“固本强基，夯实市场、效益优先”的经营策略，液化石油气批发销量59.18 万吨，减少4.87 万吨，同比下降7.60%。液化石油气批发业务毛利率1.96%，同比减少0.31 个百分点，毛利率下降主要是公司销售毛利率较低的国产气比重上升所致。


公司按照“适度扩张、强化管理、控制费用”的经营策略，实施梳理整顿，努力拓展瓶装液化石油气业务，在持续受到管道天然气替代冲击的不利情况下，瓶装液化石油气用户净增加108 万户，瓶装液化石油气用户总数90.80 万户；瓶装液化石油气销量13.97 万吨，同比增长2.80%。瓶装液化石油气业务毛利率15.13%，同比减少2.55 个百分点,减少的主要原因是受国际油气价格上涨的影响,报告期内瓶装液化石油气的采购成本有所上升,销售价格上涨存在滞后效应,从而导致毛利率小幅下降。由于销量小幅上升，瓶装液化石油气业务毛利额同比基本持平。


对公司未来发展的展望


（1）天然气行业发展趋势


天然气作为重要的清洁能源，是推动能源低碳化和清洁化的过程中必不可缺的一次能源。在政府大力推行“低碳经济、绿色发展”的背景下，天然气行业面临着难得的历史发展机遇。天然气资源供应呈现多元化趋势，多种供应渠道将加快发展，天然气下游分销行业的气源瓶颈得以缓解。国内天然气产量将快速增长，预计2015 年产量达1,500 亿立方米，煤层气、煤制气、页岩气等非常规天然气资源逐步形成规模，引进国外天然气资源将不断取得较大进展。进口管道天然气和进口LNG（液化天然气）资源同步发展，在进口管道天然气方面与土库曼斯坦、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦等中亚国家的合作不断加强，在一期引进300 亿立方米/年的基础上，最终引进规模预计达到650 亿立方米/年；引进俄罗斯天然气及缅甸天然气也在推进中。在进口LNG 资源方面，沿海已建成和规划建设LNG 接收站数量超过10 座，设计接气规模超过6,000 万吨/年，为从澳大利亚、印尼、马来西亚、卡塔尔等国进口LNG 奠定了基础。我国天然气需求量仍将保持快速增长势头，预计到2015 年，全国天然气消费总量达2,300-2,600 亿立方米，天然气在一次能源消费结构中占比由2010 年的4%提高到7%-8%。天然气消费结构向多元化转变，由化工原料为主，逐步向城市燃气和发电用气发展，城市燃气及发电用气占比将越来越大。


（2）公司未来发展的机遇和挑战


公司面临的有利机遇包括：


1）西气东输二线干线2011 年6 月底全线贯通，为公司在江西、广西、安徽等地城市燃气项目提供了充足且相对廉价的气源供应，对促进公司在西气东输二线沿线的城市燃气项目发展十分有利；西气东输二线深港支干线预计在2012 年开始向深圳供气，5 年后达产供气规模为40 亿立方米，是公司2011 年深圳天然气销量的近6 倍，为公司未来天然气大发展提供了充足的气源保障。


2）2011 年12 月26 日国家发展改革委下发《关于在广东省、广西自治区开展天然气价格形成机制改革试点的通知》，提出天然气形成价格改革总体思路：一是将现行以成本加成为主的定价方法改为按“市场净回值”方法定价。选取计价基准点和可替代能源品种，建立天然气与可替代能源价格挂钩机制；二是以计价基准点价格为基础，考虑天然气市场资源主体流向和管输费用，确定各省（区、市）天然气门站价格；三是天然气门站价格实行动态调整机制，根据可替代能源价格变化情况每年调整一次，并逐步过渡到每半年或者按季度调整；四是放开页岩气、煤层气、煤制气等非常规天然气出厂价格，实行市场调节。该通知还明确规定了按2010 年燃料油和液化石油气进口价格（对应的国际市场原油价格为每桶80 美元左右）测算，确定广东、广西两省（区）最高门站价格分别为每千立方米2,740 元和2,570 元，考虑到两省（区）用户对新机制需要一个逐步适应和消化的过程，在其他省份天然气价格改革到位前，两省（区）门站价格不再作调整，保持基本稳定。按照上述规定公司通过西气东输二线向中石油采购天然气门站价格预计每立方米不超过2.74 元，较公司目前采购现货天然气价格低，这有利于公司拓展工商用户尤其是对天然气价格敏感的电厂用户，有利于公司提升经营业绩。


公司面临的挑战和困难主要包括：


1）西气东输二线深港支干线原计划于2011 年底前投产并向深圳供气，但目前为止上游由于工程施工等原因尚未明确具体供气时间，存在一定不确定性，并且与西气东输二线相关的电厂管输费等价格尚未确定，对公司的未来经营业绩带来一定不确定性。


2）国家发展改革委《关于在广东省、广西自治区开展天然气价格形成机制改革试点的通知》明确提出天然气价格改革的总体思路是将现行以成本加成为主的定价方法改为按“市场净回值”方法定价，这将改变国内天然气出厂价格长期偏低、与石油、液化石油气等替代能源比价不合理的现状，天然气出厂价格及门站价格将随着国际油气价格波动而波动。该通知确定广东天然气门站价格每立方米不超过2.74 元，对应的国际市场原油价格为每桶80 美元左右，而目前国际市场原油价格超过每桶100 美元，如果天然气价格形成机制正式实施，广东天然气门站价格将会提高，公司通过西气东输二线向中石油采购天然气的价格也将相应提高，这将增加公司的采购成本，虽然深圳市建立了工商用户的天然气销售价格联动机制，但能否及时联动取决于深圳市物价主管部门，对公司未来经营业绩带来一定不确定性。


3）国际天然气现货价格持续高企，公司现货天然气采购成本增加，对公司天然气业务盈利造成冲击。在西气东输二线向深圳供气后，公司采购现货天然气比例将会大幅降低，这将有效避免天然气现货价格高企对公司业绩造成的冲击。


2012 年公司工作的指导思想是：紧紧抓住西气东输二线天然气供应深圳的发展机遇，全力以赴做好西气东输二线深圳配套工程建设、投产工作，大力拓展天然气工商客户，深化卓越绩效管理，强化内部控制，推行安全管理标准化，实现从城市燃气运营商向城市清洁能源运营商的战略转型。


2012 年，重点要做好以下几个方面工作:一是做好西气东输二线深圳配套工程置换投产和运行管理工作，确保安全、稳定供气；二是积极拓展工商业用户市场，落实天然气市场；三是推进天然气储备设施建设，建立安全可靠的天然气供应系统；四是深化卓越绩效管理，全面提升内部控制和风险管理水平；五是拓展和管理并重，加强异地企业监管；六是推行安全生产标准化，实现安全生产长治久安；七是完善人力资源管理体系，打造一流职业化员工队伍。


2012 年公司燃气销量目标：管道燃气销量11.88 亿立方米，液化石油气批发量50 万吨，瓶装液化石油气销量14 万吨。


（3）未来发展战略的资金需求及使用计划


公司未来续建深圳市天然气高压输配系统工程（西气东输二线深圳配套工程）、梅林天然气生产调度大厦等重大项目及对外燃气投资项目等均有资金需求，上述深圳市天然气高压输配系统工程（西气东输二线深圳配套工程）资金需求已通过非公开发行股票方式加以解决；其他项目资金需求公司将通过自有资金、银行贷款及其他融资方式解决。