（一）报告期内公司总体经营情况


报告期内，我公司立足企业实际，积极应对市场变化，均衡稳定组织生产，不断强化市场营销，全力加快重点项目建设，持续夯实基层基础管理，克服了煤焦市场波动、铁路运力紧张等不利因素，确保了产、运、销的有机衔接，实现了产业链的稳定运行，较好地完成了各项生产经营任务。全年实现营业收入377,919.88 万元，营业利润44,342.95 万元，归属于母公司所有者的净利润实现20,664.54 万元。


1、重点项目建设稳步推进。按照公司总体战略规划，积极推进基建技改矿井建设。龙泉矿井项目本年完成投资51,194万元，累计完成投资106,092万元，配套选煤厂已开工建设，铁路专用线进入手续审批程序；华苑煤业本年完成投资28,409万元，累计完成投资49,819万元；华胜煤业本年完成投资24,237万元，累计完成投资26,569万元；三个基建技改矿井项目都已进入三期施工，土建工程、设备安装正在加紧推进。


2、产业链条运行稳定高效。充分发挥产业链条优势，以市场为导向，以效益为中心，均衡稳定组织生产，科学调配内部资源，加强原煤质量管理，合理调整入炉煤配比，积极争取铁路运力，确保了产业链条平稳高效运转；在焦炭市场持续低迷，用户对质量要求十分苛刻的情况下，加强跟踪服务，开拓产品市场，较好地保证了产运销衔接平衡，较好地完成了全年各项任务指标。


3、企业基层基础管理不断夯实。从夯实企业基层基础管理出发，以构建“四大标准体系”为主线，进一步完善管理制度，优化业务流程，逐步形成制度完善、流程明晰、管理规范、考核有效的管理体系。持续推进区队班组建设，不断加强班组制度建设，强化班组现场管理，延伸拓展班组长培训，企业基层管理水平和职工队伍整体素质得到了显著提升。


4、安全生产保持了良好态势。进一步修订完善安全生产责任制，细化业务保安和安全监察流程，将责任层层分解，落实到生产组织的各个环节；全面推行职工个人安全风险抵押和安全技能账户，有效增强了职工的安全责任意识；着力强化业务部门的安保作用，扎实开展区队班组建设和安全质量标准化工作，基层基础管理和现场管理水平显著提升；不断提升安全装备水平，大力开展安全隐患排查治理，企业安全保障能力显著增强，连续三年实现了安全生产“零死亡”的奋斗目标。


（二）公司营业构成及变化情况


1、公司营业构成情况


2、公司营业变化情况


报告期内原煤的营业收入占主营业务收入的比例比上年同期增加幅度较大，主要原因为报告期内公司原煤外销量增长及价格上涨所致。报告期内焦炭的营业收入占主营业务收入的比例比上年同期减少幅度较大，主要原因为报告期内公司焦炭销量下降所致。报告期内没有对净利润产生重大影响的其他经营业务。


3、主要供应商、客户情况


（1）公司向前五名供应商合计采购金额为46,630.63 万元，占公司年度采购总额的16.91%。（2）公司向前五名客户的销售额合计为149,325.61 万元，占公司年度销售总额的39.51%。


（三）报告期公司主要资产、负债及费用项目变化情况表


1、报告期内，公司主要资产项目变化情况


变动原因分析：（1）货币资金同比减少的主要原因是：报告期内公司龙泉、华胜、华苑项目建设工程支出增加；（2）应收账款同比增加的主要原因是：报告期内公司焦炭市场资金紧张，回款周期有所增加；（3）应收票据同比增加的主要原因是：报告期内公司票据结算增加；（4）预付款项同比增加的主要原因是：报告期内公司龙泉、华胜建设工程预付款增加；（5）在建工程同比增加的主要原因是：报告期内公司龙泉、华胜、华苑项目建设工程完工进度增加；（6）工程物资同比减少的主要原因是：报告期内公司龙泉项目工程领用。


2、报告期内，公司主要负债项目变化情况


变动原因分析：（1）短期借款同比增加的主要原因是：报告期内公司短期借款增加；（2）应付票据同比增加的主要原因是：报告期内公司应付票据结算增加；（3）预收款项同比增加的主要原因是：报告期内公司原煤销售市场好，预收账款增加；（4）应付职工薪酬同比增加的主要原因是：公司正常跨期工资增加；（5）应交税费同比增加的主要原因是：报告期内公司销量增长，应交税费相应增加。


3、报告期内，公司费用变化情况


变动原因分析：（1）财务费用同比增加的主要原因是：公司发行的债券，2011年全年计息，导致财务费用增加；（2）资产减值损失同比增加的主要原因是：报告期内公司应收账款增加，计提坏账准备增加；（3）公允价值变动收益同比减少的主要原因是：报告期内公司子公司所购基金市场价值下降；（4）投资收益同比增加的主要原因是：报告期内公司收山西联合煤焦股份有限公司2009、2010年分红；（5）营业外收入同比增加的主要原因是：报告期内子公司华南煤化资产转让确认收益。


（四）公司现金流量表相关数字变化情况


变动原因分析：1、经营活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因是：报告期内因物价上涨、税费增长等因素致运营费用支出增加；2、投资活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因是：报告期内龙泉、华胜、华苑等项目建设投入增加；3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因是：公司2010年度发行公司债券。


（五）采用公允价值模式计量的项目


（六）公司主要控股公司及参股公司的经营情况


1、山西华南煤化有限公司该公司2000年注册成立，注册资本3,267万元，公司实际投资2,567.17万元，占注册资本的78.57％；该公司主营业务为经销精煤、焦炭、焦油、工矿设备。截止2011 年12 月31 日，该公司资产总额为22,876.16 万元，净资产为22,277.23万元；2011 年度营业收入为948.14 万元，营业利润为-1,064.12 万元，净利润为1,175.29 万元。山西华南煤化有限公司的2号煤于2010年采掘完毕，按照山西省的资源整合政策，下组煤资源由山西乡宁焦煤集团有限责任公司整合；山西华南煤化有限公司与山西乡宁焦煤集团有限责任公司就山西华南煤化有限公司南山矿的资产转让达成了协议，由山西华南煤化有限公司将其持有的南山矿采矿权、土地使用权及实物资产转让给山西乡宁焦煤集团有限责任公司。山西华南煤化有限公司于2011年7月完成资产移交，转让的实物资产经评估为3107.54万元。


2、山西神州煤业有限责任公司该公司2005年注册成立，注册资本为20,000万元，公司实际投资14,000万元，占注册资本的70％；该公司主营业务为原煤开采、洗精煤、焦炭、煤化工生产及销售。截止2011 年12 月31 日，该公司资产总额为113,618.41 万元，净资产为87,845.11万元；2011 年度营业收入为81,169.98 万元，营业利润为44,910.76 万元，净利润为33,418.62 万元。


3、北京金奥维科技有限公司该公司2002 年2 月27 日注册成立，注册资本为2,632 万元，公司实际投资2,105.60万元，占注册资本的80％；该公司原名为北京神州博泰广告有限公司，后因公司调整产品结构和经营范围，于2004 年10 月更名为北京金奥维科技有限公司，现主营业务为研发、制造、销售煤矿井下移动目标管理和矿用照明灯等。截止2011 年12 月31 日，该公司资产总额为5,359.41 万元，净资产为5,1473万元；2011 年度净利润为-29.87 万元。


4、深圳市神州投资发展有限公司该公司2001年注册成立，注册资本为3,050万元，公司实际投资2,800万元，占注册资本的91.80％；该公司主营业务为投资兴办实业、国内商业、物资供销业、各类经济信息咨询、进出口业务。截止2011 年12 月31 日，该公司资产总额为2,590.13 万元，净资产为2,111.18万元；2011 年度净利润为44.72 万元。


5、太原煤气化龙泉能源发展有限公司该公司2006年注册成立，注册资本为90,000万元。公司实际投资37,800万元，占注册资本的42％；该公司主营业务为煤矿、洗煤厂及铁路自备专线的投资；焦炭、煤制品、煤化工产品（除危险品）的销售。截止2011 年12 月31 日，该公司资产总额为106,140.72 万元，净资产为86,596.50万元；2011 年度净利润为-94.67 万元。


6、山西灵石华苑煤业有限公司该公司2008年变更注册，注册资本为2,100万元，公司持股70％。年末实际投资18,421.12万元，；该公司目前仍处于基建状态，经营范围为煤矿改扩建（除煤炭开采）。截止2011 年12 月31 日，该公司资产总额为64,263.84 万元，净资产为12,445.61万元；2011 年度净利润为-338.66 万元。


7、山西蒲县华胜煤业有限公司该公司2011年注册，注册资本为20,000万元，公司持股70％。公司首期投资4,200万元；该公司目前仍处于基建状态，经营范围为煤矿改扩建（除煤炭开采）。截止2011 年12 月31 日，该公司资产总额为33,242.77 万元，净资产为5,852.52万元；2011 年度净利润为-147.48 万元。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


从煤炭行业发展来看，煤矿企业兼并重组进程加快，产业集中度和集约化程度提高，企业将面临更为激烈的竞争。从煤焦市场来看，受炼焦煤采购成本上升和焦炭产能过剩制约，焦化行业经营状况很难在短期内实现根本好转，今年焦炭生产依然面临较大困难。作为稀缺资源，炼焦煤市场需求总体旺盛，但受下游钢铁、焦化行业限产和自身产能释放影响，炼焦煤供需紧张的状况将逐步缓解，价格可能会有所波动，甚至一些时段会有所回落，不确定性增加。


2、公司未来发展机遇和挑战、发展战略以及2012 年重点工作


发展机遇和挑战：“十二五”时期，煤炭产业政策支持优势煤炭企业做大、做强，有利于公司煤炭产业发展。发展现代煤化工产业是我国能源安全的战略选择，随着示范项目的成功实施，将迎来新的发展机遇。受国内经济周期性调整影响，企业转变发展方式、加快结构调整压力增大。大型煤炭集团的快速发展，对企业实现战略目标形成挑战。发展战略：全面贯彻落实科学发展观，以转型发展、跨越发展为主线，坚持“以煤为基，多元发展”的方向，拓展煤炭资源，建设高产高效矿井，夯实企业煤源基础；建设新型煤化工园区，延伸产业链条，优化升级企业产业产品结构。到“十二五”末，公司产业、产品结构更趋合理，综合实力、竞争能力和可持续发展能力明显增强。


2012 年重点工作


根据行业发展和市场状况，结合公司的实际情况，2012 年，公司将着重做好以下工作：（1）加强法人治理结构建设，根据新出台的法律法规和政策要求，及时修订和完善公司各项内部控制制度，提高公司规范运作水平和风险防范能力；（2）追踪市场动态，及时调整经营策略，合理调整产品结构；均衡稳定组织生产，调整优化产品及原料煤结构，合理安排原煤入洗、焦炭及电力生产，确保产运销衔接平衡；努力提高煤焦产品质量和市场竞争力，确保产品稳定销售；优化用户结构，加强货款回收，确保资金安全；（3）科学组织龙泉、华胜、华苑基建技改矿井项目建设，进一步强化项目管理，全面落实建设、施工、监理三方责任，加大工程监督检查力度，优化施工方案，强化施工组织管理，提高现场作业效率，确保项目进度和工程质量，力争早日投产见效，夯实公司煤源基础，增强企业发展后劲；（4）继续推行以成本管控为核心的精细化管理，层层分解落实经济责任指标，深入开展 “双增双节”活动，立足内部挖潜，优化生产工艺，提高资源利用率，严格控制非生产经营性支出，提高公司经营业绩；（5）以提升构建安全生产长效机制为主线，强化安全问责，落实隐患排查责任，改进生产工艺，提升装备水平，持续推进安全质量标准化建设，着力强化基层基础管理，不断提升企业安全保障能力；（6）合理安排节能减排投入，推广应用先进的设备工艺，加强设施运行管理，挖掘节能减排潜力，确保完成全年节能减排指标。


3、公司未来发展战略所需的资金需求、使用计划以及资金来源情况


按照资金来源主体多元化、方式多样化、运作市场化的原则，充分利用现有融资平台，通过股权融资、发行债券、银行贷款等方式，拓宽筹资渠道，保证公司未来发展建设资金的需求。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素以及已（或拟）采取的对策和措施


（1）随着山西省煤炭资源整合、煤矿兼并重组工作的完成，煤炭行业竞争的趋势将由价格竞争转为资源竞争。公司煤炭资源占有量相对较少，除主焦煤有一定的保障外，瘦煤、肥煤大多数需要外购，在一定程度上制约了企业的快速发展。（2）随着经济的持续稳定发展，节能减排要求不断提高，对环境容量、污染排放的管理力度不断加大，同时山西省水资源严重短缺，这些将导致煤炭加工转化生产成本和项目建设投资成本的上升。2012 年，国际、国内经济仍存有诸多不确定性因素，公司将面临更大的挑战。我们将以争取煤炭资源为主线，加快煤炭主业扩张步伐，夯实企业发展的煤源基础；以市场需求为导向，及时调整营销策略，确保产运销的衔接平衡；以安全质量标准化和班组建设为手段，加强管理，切实提高企业基础管理水平；以成本控制为核心，合理对标，着力增强企业盈利能力；以提高经济效益为目标，优化产品结构，开展挖潜降耗、增产增收，全面提高企业竞争能力和抗风险能力，努力为广大投资者提供更大的回报。