第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

公司 2019 年经营按既定目标取得成绩并持续健康发展：报告期内，公司半导体板块业务发展
良好；同时完成并购波汇科技，增加了光传感光电子业务板块，公司整体实现营业收入 9.86 亿元、
总资产 32.57 亿元、归属于母公司所有者净利润 1.10 亿元、每股收益 0.455 元；较上年同期分别 增加 46.34%、增加 124.03%、增加 239.88%、增加 193.55%。
(一) 重点布局半导体产业，构建生物医药板块和光电子板块 在公司产品和服务涉及的泛半导体各个战略新兴细分领域中，2019 年公司有限资源的重点布
局依然是集成电路（半导体）领域，公司 BU1（高纯工艺系统）、BU2（湿法设备及晶圆再生服 务）、BU3（电子材料及部件）均服务于半导体板块，服务于同一批客户，但产品和服务对应的 恰是用户“新建厂-产能爬坡-生产运营-技术升级”的不同生命周期。与此同时，2019 年公司接近完 成了对珐成制药 100%的股权收购，并整合了与珐成制药模块化和数字化战略形成协同能力的广 州浩鑫，形成公司业务中的生物制药板块（BU4）。公司在 2019 年一季度还完成对科创企业波汇 科技 100%股权的收购，形成公司业务中的光电子板块(BU5)。由此，公司在上市三年内完成了搭 建“半导体+生物制药+光电子”三个板块的战略部署，即在现有能力圈作“邻接”、“新平台”和“协同” 的方式形成用户全生命周期产品部署、“国计+民生”利于穿越周期的产品和服务部署、谨慎向有空 间的下游延展的部署，完成了整体板块和事业部的构建。同时期内，公司已将组织架构依据新战 略调整到位，形成了集团职能平台和基于客户、产品和区域三个维度的事业部制（BU1-BU6）组 织架构。半导体在未来至少 8-10 年在中国都是快速发展的黄金机遇期，也是三个板块中增长最快 的，目前也是公司新增订单占比最高的。生物制药和光电子分别对应国民健康领域和新基建领域， 也是增长较快的产业，而且业务增长对于资源投入的需求相对小又增长稳定，在更长的时间轴上 可以在未来半导体增速放缓时有效地助力公司业务平稳应对。

2019 年，在国家政策扶持及市场应用带动下，我国集成电路产业保持快速增长。一方面随着 国内晶圆厂的投建，对生产线前端的高纯工艺系统的需求依然旺盛，有利于公司高纯工艺系统的 业务增长；另一方面，2017 年开始建设的晶圆厂陆续投建完成，从首期产能到规划产能的推进， 对工艺设备的需求逐渐放量，有利于公司湿法工艺设备的业务增长。

报告期内，公司在半导体领域的高纯工艺系统持续获得海力士、华力、中芯、士兰微、新昇、 三星等用户的订单；公司在医药领域的高纯工艺系统获得了百特、君实生物、迈瑞、宝洁、康弘、
金霸王等国际和国内头部制药及个人护理领域用户的订单。由于公司将大量资源高密度投入湿法 事业部的研发，高纯工艺系统业务近两年的策略为适当降低营收增速，提升营收质量，加大相关 系统国产空白点的研发。在湿法设备产出逐渐加大和公司资源配置能力加强的未来 1-2 年，高纯
工艺系统仍然可以保持较好的增长。报告期内，高纯工艺系统的新增业务订单总额达约人民币 8.8
亿。

报告期内，公司湿法清洗设备的研发、市场和生产都取得良好进展。公司从 2017 年高密度投 入槽式装备和单片装备的研发，形成了上海紫竹研发中心、启东工厂和日本、韩国、台湾子公司 联动的高能研发及制造团队。至 2019 年末，已经完成了多个工艺的 8 英寸及 12 英寸全自动槽式
装备，8 英寸及 12 英寸 4 腔单片装备，12 英寸 12 腔先进工艺单片装备的研发及制造。

湿法事业部约 80 位专业技术人员分布于 5 处研发中心，积极开展跨区域研发合作，在 4 类工
艺装备领域，已经获得了多项专利授权，包括取得及送审专利 55 件，计划送审专利 40 多件。 交付于先进工艺、三代半导体、特殊应用与其他应用国内外客户, 符合或超越其工艺要求的
清洗、刻蚀、去胶、金属剥离、晶圆薄化等先进工艺装备。公司启东生产基地全面建成, 已达到 符合年产 48 台装备的车间与配套人才及供应链, 并已实际投入湿法清洗装备的生产。公司将持续 对湿法装备领域进行研发投入, 目标在未来的 5 年内持续完善湿法设备的专利布局、技术更新与 生产制造。
2018 年度取得订单的中芯、万国、德州仪器、燕东、华润等用户的第一批装备基本完成交付，
中芯已有 6 台装备投入使用，包括清洗、刻蚀、金属剥离、晶圆回收等多个工艺。
2019 年，以上客户中除万国以外均有重复订单购买公司湿法装备，这是对于首批交付产品在 实际生产中使用结果的最佳反馈。同时，公司湿法装备的新订单中增加了华虹集团 ICRD、中车、 台湾力晶、湖南楚微、新昇、瀚天天成、华为等用户，新增订单中台湾力晶是中国大陆以外的首 个湿法装备订单，新增订单中包括 12 英寸单片设备，新增订单中有中车 IGBT、瀚天天成碳化硅 外延等产线。公司截至报告期末，已经取得近 40 台正式订单，已经完成近 20 台设备装机，包含 湿法刻蚀、清洗、金属剥离、晶圆回收等多个工艺。应用的工艺中包含晶背晶边清洗、大硅片清 洗、三代半导体刻蚀、特殊应用刻蚀等应用。报告期内，湿法工艺装备的新增业务订单总额达约 人民币 1.7 亿。
2019 年是波汇并购完成后的第一年。公司通过战略与资源相融合、组织与制度相协调、企业 文化和人力资源管理等措施完成了对波汇科技的并购整合，与前期计划相符；波汇科技目前业绩
稳定， 2018 年度、2019 年度的业绩承诺均得到了有效履行。波汇科技光电子板块的业务包含光 传感和光器件，均取得预期进展。报告期内，光电子板块的新增业务订单总额达约人民币 3.7 亿。
报告期内，公司主营业务快速稳步发展。报告期内新增业务订单总额达 14.2 亿，新增订单比 上一年度增长 56%。
（二）重经营重管理，抓营收质量 公司立足高纯工艺核心技术，打造湿法清洗设备研发和制造平台，同步发展相关工艺生产耗
材及核心部件、关键生产环节专业服务及智能生产系统发展，协同半导体领域应用技术、同类客 户资源，满足客户生产链多环节、多样化的服务需求。
在招投标、商务谈判等类似流程和特点的业务间实现协同效应，打造技术、资本、客户等资 源的共享平台。
在公司秉承的价值观的基础之上，公司的人才晋升和分配机制围绕营收质量的量化结果做持 续优化，打造能打硬仗的团队。

（三）资本市场融资为战略落地提供资源保障 公司已完成发行股份购买资产的配套募集资金及可转换公司债券的发行工作，多渠道筹集资
金，为公司业务的快速发展、经营战略的实现提供资金支持。

（四）积极产业布局、提升可持续发展能力 报告期内启东的生产基地已经全面启用，为公司增加产能奠定了良好基础；研发中心的研发
清单有序立项和开发，日本、韩国子公司的团队完成总部研发中心专项设计任务的成果达到预期； 各事业部在有限资源的条件下基本完成年初预定的业绩目标；公司重视和产业共同研发发展，投 资了长江存储创新中心，评估投资上海集成电路研发中心创新中心；公司合肥生产基地正在加紧 建设，力争在 2020 年投入使用；布局半导体装备相关的化学品及耗材领域，提供下游客户生产期 所需的耗材和服务。
公司围绕设备、材料、工艺三位一体的战略，为下游客户提供全生命周期的服务；着眼行业 未来发展趋势，兼顾外延式发展，提升公司的持续发展与盈利能力。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司半导体板块业务发展良好，同时完成并购波汇科技，增加光传感光电子业务
板块，公司整体实现营业收入 9.86 亿元、总资产 32.57 亿元、归属于母公司所有者净利润 1.10 亿 元、每股收益 0.455 元；较上年同期分别增加 46.34%、增加 123.64%、增加 239.88%、增加 193.55%。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 986,439,195.28 	 674,090,652.58 	 46.34 	 
营业成本 	 647,611,435.10 	 484,062,469.44 	 33.79 	 
销售费用 	 36,529,504.12 	 18,658,981.70 	 95.77 	 
管理费用 	 85,835,731.23 	 51,085,761.62 	 68.02 	 
研发费用 	 59,084,272.59 	 36,485,946.42 	 61.94 	 
财务费用 	 40,301,193.63 	 21,030,997.82 	 91.63 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -110,943,360.72 	 -52,829,726.47 	 -110.00 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -519,343,780.17 	 -93,755,978.53 	 453.93 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 968,606,808.96 	 133,920,998.59 	 623.27 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2019 年公司营业收入 986,439,195.28 元人民币，较去年同期增长 46.34% ，主要是收购波汇

科技并表其光传感及光器件收入以及 2019 年公司半导体设备业务板块收入贡献；营业成本

647,611,435.10 元人民币，较去年同期增长 33.79%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
半导体 	 376,375,356.09 	 263,398,259.42 	 30.02 	 -14.20 	 -20.21 	 增加 5.27 个百分点 	 
光电子 	 264,542,011.40 	 122,770,229.40 	 53.59 	 - 	 - 	 - 	 
医药及食 品 	 165,182,509.90 	 130,998,052.40 	 20.69 	 276.33 	 391.19 	 减少 18.54 个 百分点 	 
光伏 	 93,312,227.61 	 63,258,421.21 	 32.21 	 6.34 	 14.59 	 减少 4.88 个百分点 	 
LED 	 59,191,872.23 	 49,427,500.78 	 16.50 	 -31.23 	 -16.81 	 减少 14.48 个 百分点 	 
其他 	 24,516,330.93 	 16,891,580.17 	 31.10 	 38.25 	 33.31 	 增加 2.55 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 

分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
高纯工艺 集成系统 	 636,915,878.43 	 468,510,709.12 	 26.44 	 -5.51 	 -3.21 	 减少 1.75 个百分点 	 
半导体设 备 	 81,662,418.33 	 55,463,104.86 	 32.08 	 - 	 - 	 - 	 
光传感及 光器件 	 264,542,011.40 	 122,770,229.40 	 53.59 	 - 	 - 	 - 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
华北 	 117,249,463.54 	 76,545,003.56 	 34.72 	 275.42 	 250.86 	 增加 4.57 个百分点 	 
华南 	 94,912,720.32 	 59,389,823.24 	 37.43 	 493.45 	 520.19 	 减少 2.70 个百分点 	 
华中 	 75,465,327.59 	 50,849,264.05 	 32.62 	  	  	  	 
西南 	 36,754,627.37 	 22,734,897.56 	 38.14 	 463.95 	 375.73 	 增加 11.47 个 百分点 	 
东北 	 3,363,306.76 	 2,121,381.32 	 36.93 	 - 	 - 	 - 	 
华东 	 593,366,500.63 	 393,831,104.89 	 33.63 	 -3.46 	 -11.29 	 增加 5.86 个百分点 	 
西北 	 62,008,361.95 	 41,272,568.75 	 33.44 	 - 	 - 	 - 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 无

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
半导体 	 直接材料/直接人工/制 造费用 	 263,398,259.42 	 40.73 	 330,104,340.17 	 68.19 	 -20.21 	  	 
光电子 	 直接材料/直接人工/制 	 122,770,229.40 	 18.98 	  	  	  	  	 

 	 造费用 	  	  	  	  	  	  	 
医药及 食品 	 直接材料/直接人工/制 造费用 	 130,998,052.40 	 20.26 	 26,669,476.19 	 5.51 	 391.19 	  	 
光伏 	 直接材料/直接人工/制 造费用 	 63,258,421.21 	 9.78 	 55,202,820.22 	 11.40 	 14.59 	  	 
LED 	 直接材料/直接人工/制 造费用 	 49,427,500.78 	 7.64 	 59,414,537.00 	 12.27 	 -16.81 	  	 
其他 	 直接材料/直接人工/制 造费用 	 16,891,580.17 	 2.61 	 12,671,295.85 	 2.62 	 33.31 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
高纯工艺集 成系统 	 直接材料/直接人工 /制造费用 	 468,510,709.12 	 72.44 	 484,062,469.44 	 100.00 	 -3.21 	  	 
半导体设备 	 直接材料/直接人工 /制造费用 	 55,463,104.86 	 8.58 	  	  	  	  	 
光传感及光 器件 	 直接材料/直接人工 /制造费用 	 122,770,229.40 	 18.98 	  	  	  	  	 

成本分析其他情况说明 无

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用

前五名客户销售额 27,261.90 万元，占年度销售总额 27.73%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 9,798.13 万元，占年度采购总额 14.66%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

其他说明 无

3. 费用
□适用 √不适用

4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 59,084,272.59 	 
本期资本化研发投入 	 14,264,173.30 	 
研发投入合计 	 73,348,445.89 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 7.44 	 
公司研发人员的数量 	 202 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 22.70 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 19.45 	 

(2). 情况说明
□适用 √不适用

5. 现金流
□适用 √不适用

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

1、半导体行业 近年来，在国家政策扶持以及市场应用带动下，国内集成电路产业保持快速增长，尤其是在
中美贸易形势的倒逼之下，国内集成电路厂商奋力前进，加速发展。 一方面，我国集成电路进口量及进口额均在下降。据统计，2010~2018 年，我国集成电路贸
易逆差分别为 1277.4 亿美元、1376.3 亿美元、1386.3 亿美元、1436.4 亿美元、1567.6 亿美元、 1606.8 亿美元、1661.6 亿美元、1936 亿美元、2274.2 亿美元，我国集成电路贸易逆差近年来一 直在扩大。2019 年 1~11 月，我国集成电路进口额 2778.6 亿美元，同比下降 4.5%。
公司所在的高纯工艺系统行业需求的动力主要来自下游行业产能扩张以及因技术进步带来 的技术改造。随着国家集成电路产业扶持政策的出台与逐渐落地，国内新晶圆厂及产线的建设投 资扩大，对高纯工艺系统服务的需求提升。IC Insights 发布了 2019 年全球主要国家和地区晶圆 制造市场的表现，其中中国是唯一增长的。具体来看，2019 年，中国晶圆制造市场规模为 113.57
亿美元，同比增长 6%；美洲地区为 308.13 亿美元，同比下降 2%；欧洲地区为 35.95 亿美元，同 比下降 11%；日本为 29.87 亿美元，同比下降 13%。据统计，2019 年中国大陆已投产的晶圆产线 12 条，产能正在爬坡的产线 14 条，正在建设的产线 15 条，规划建设的产线 7 条。国内晶圆产线 的扩张带动高纯工艺系统服务的需求。

晶圆产线的陆续建设完成对半导体设备的需求逐步放量。在半导体设备投资方面，SEMI 预测， 全球半导体设备 2020 年将比前一年增长 5.5％至 608 亿美元，2021 年全球销售额将比前一年增长 9.8％，达到 668 亿美元，创近年新高。中国大陆地区在半导体设备市场的占比将逐年攀升，预计
2021 年，中国大陆将成为半导体设备最大市场，规模达 164.4 亿美元。半导体湿法设备是半导体 制造业中十分关键的环节，随着半导体工艺复杂性的提升和制程的不断缩短，对半导体湿法设备 的需求急剧增加，伴随着国家政策对制造设备国产化率的要求，国内厂商将充分受益于国家战略 支持和设备市场广阔的增长空间。

2、光传感与光电子行业

光传感技术作为传感器技术的重要新兴分支，属于工业物联网的感知和输入部分。在未来的 物联网中，光传感技术及其组成的传感网络将在物联网的感知端发挥重要的作用。根据中国电子 元件行业协会信息中心的数据，2016 年，全球光传感器市场规模达 1370 亿元。近年来，在智慧 城市、物联网、智能移动终端、智能制造、机器人、智能电网、石油石化、新能源等下游应用市 场的推动下，中国光传感器市场快速成长，成为拉动全球光传感器市场增长的主要力量。2016 年， 中国光传感器市场规模达 778 亿元，约占全球市场规模的 57%。预计到 2022 年，全球光传感器 市场规模将成长至 1836 亿元，2016-2022 年复合增长率达 5%，中国光传感器市场规模将成长至 1180 亿元，2016-2022 年复合增长率达 7%

集成电路行业经营性信息分析
1 报告期内公司技术水平和研发能力情况
√适用 □不适用

专利情况 	 本年新增 	 累计数量 	 
申请数 	 专利数 	 申请数 	 专利数 	 
发明专利 	 41 	 2 	 121 	 55 	 
实用新型专利 	 19 	 20 	 189 	 150 	 
外观设计专利 	 4 	 3 	 18 	 13 	 
小计 	 64 	 25 	 328 	 218 	 
专利合作协定 	 0 	 0 	 0 	 0 	 

布图设计权 	 0 	 0 	 0 	 0 	 
软件著作权 	 9 	 9 	 91 	 91 	 
合计 	 73 	 34 	 419 	 309 	 

2 设计类公司报告期内主要产品的情况
□适用 √不适用

3 设计类公司报告期内主要产品产销量情况
□适用 √不适用

4 制造类公司报告期内现有产线情况
□适用 √不适用

5 制造类公司报告期内在建产线情况
□适用 √不适用

6 封测类公司报告期内主要产品产销量情况
□适用 √不适用

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
单位：万元

投资方 	 被投资方 	 报告期内投资金额 	 投资后占被投资方的比例 	 
至纯科技 	 长江集成电路装备材料产业创新中心有限公司 	 1,000.00 	 5.88% 	 
江苏至纯 	 广州市浩鑫洁净工程技术有限公司 	 1,350.00 	 71.00% 	 
至纯科技 	 宁波宇微投资合伙企业（有限合伙） 	 700.00 	 9.00% 	 

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用

经中国证监会《关于核准上海至纯洁净系统科技股份有限公司向赵浩等发行股份购买资产并 募集配套资金的批复》（证监许可[2018]2185 号）核准，公司于 2019 年 3 月完成向赵浩等 11 名 原股东发行股份及支付现金购买上海波汇科技有限公司 100%股权，波汇科技成为公司全资子公 司。

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


公司名称 	 注册资本（万 元） 	 持股比例 （%） 	 主要产品或服务 	 总资产（万 元） 	 净资产（万 元） 	 营业收入 （万元） 	 净利润 （万元） 	 
上海至纯系统集成有限公司 	 15,000 	 100 	 机电设备销售和安 装服务 	 17,597.69 	 6,933.76 	 13,524.09 	 1,323.16 	 
驭航信息技术（上海）有限公 司 	 500 	 100 	 技术服务、技术咨询 	 79.88 	 -32.87 	 172.22 	 89.39 	 
至纯科技有限公司（香港） 	 4,288.2 	 100 	 进出口贸易 	 19,853.75 	 5,105.40 	 6,791.64 	 266.84 	 
至微半导体（上海）有限公司 	 3,000 	 100 	 半导体设备制造与 销售 	 4,987.46 	 2,800.47 	 698.06 	 92.42 	 
至纯株式会社 	 445 	 90 	 电子设备的研发、设 计、安装及维护 	 3,399.86 	 382.26 	 6,548.28 	 124.08 	 
上海波汇科技有限公司 	 10,716.7002 	 100 	 光通信、光传感、光 电子元器件制造、销 售、服务 	 73,525.21 	 52,329.82 	 27,213.92 	 6,267.93 	 
珐成制药系统工程（上海）有 限公司 	 1,708 	 59.13 	 设备生产销售 	 3,669.22 	 1,968.50 	 12,420.65 	 17.99 	 

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、半导体行业 集成电路行业作为全球信息产业的基础，在产业资本的驱动下，已逐渐成为衡量一个国家或
地区综合竞争力的重要标志和地区经济的晴雨表。集成电路产品的广泛应用推动了电子时代的来 临，也成为现代日常生活中必不可少的组成部分，属于资本与技术密集型行业，业内企业普遍具 备较强的技术研发能力、资金实力、客户资源和产业链整合能力。
从全球范围来看，集成电路产业正在发生着第三次大转移，即从美国、日本及欧洲等发达国 家向中国大陆、东南亚等发展中国家和地区转移。近几年，在下游通讯、消费电子、汽车电子等 电子产品需求拉动下，以中国为首的发展中国家集成电路市场需求持续快速增加，已经成为全球 最具影响力的市场之一。在此带动下，发展中国家集成电路产业快速发展，整体实力显著提升。 未来伴随着制造业智能化升级浪潮，高端芯片需求持续增长，将进一步刺激发展中国家集成电路 行业的发展和产业迁移进程。

随着我国成为全球集成电路主导消费市场，全球集成电路产能向我国转移的趋势明显，一方 面，我国可以更好的参与市场竞争；另一方面，我国具备后发优势，也具备承接产能转移的基础。 全球各大集成电路企业已陆续在我国建设工厂或代工厂，向我国转移产能。

国内集成电路制造业正加速布局，产线相继投资建设，关键技术有所突破，随着新建和扩产 产能持续释放，先进工艺节点继续深入，特色工艺加速布局。这个过程中，对于公司主营业务中 的高纯工艺系统及湿法设备的需求，将保持增长。

未来，国家产业政策扶持、供给侧改革等宏观政策贯彻落实，国内集成电路产业将逐步发展 壮大，同时 AI、智能网联汽车、5G、超高清视频等新兴应用领域的发展，将成为半导体市场增长 的驱动力。集成电路受到全行业高度关注，产业基金与企业资本双轮驱动,围绕智能汽车、智能电 网、人工智能、物联网、5G 等领域进行投资规划，进一步促进国内集成电路产业发展。
设备方面，根据 Gartner、长江证券研究所的数据，晶圆处理设备占整个半导体设备市场超过 80%的份额。全球半导体设备市场，美国、日本和荷兰三强争霸。
国产半导体设备目前也已具备一定的竞争力，已经在市场上直接和国外设备开展竞争，具有 一定的竞争力，在国产替代进程中，有望取得长足发展，尤其在中美贸易背景下，半导体设备的 适度国产化的必要性已经了然。国产半导体装备、材料的发展和集成电路制造端工艺的发展息息 相关，独立自主是必然的选择，而同时半导体是一个国际分工、国际竞争的领域，最终会在市场 竞争中重定格局。

国际背景下，未来中国半导体设备企业必将得到更多的支持和试错机会，将加速发展。此外， 目前本土半导体设备，仍然有约 60-70%的零部件依赖于进口，在未来，随着中国半导体设备企业 的发展，零部件的本地化率也将逐步提高，努力实现真正的半导体设备自主可控。
自 2014 年《国家集成电路产业发展推进纲要》发布和大基金成立以来，国内集成电路产业发 展如火如荼，一时间各地竞相掀起晶圆厂建设潮。集成电路离不开晶圆厂，而晶圆厂离不开半导 体设备和材料。

公司作为泛半导体产业，尤其是集成电路行业在国内具有较强竞争力的服务商之一，为集成 电路产业客户提供高纯工艺系统、工艺装备和工艺材料的产品和服务。随着下游集成电路行业的 快速发展和公司综合实力的不断增强，公司未来在国内市场具备广阔的发展空间。公司“立志成为 国内领先的半导体工艺装备材料提供商”，并代表本土品牌参与国际竞争。
2、光传感与光电子行业

光传感技术作为传感器技术的重要新兴分支，属于工业物联网的感知和输入部分。在未来的 物联网中，光传感技术及其组成的传感网络将在物联网的感知端发挥重要的作用。光传感器主要 包括光纤传感器、红外传感器、移动智能终端用图像传感器、环境光传感器、面部识别红外传感 器、光电心率传感器、激光气体传感器等。

根据中国电子元件行业协会信息中心的数据，中国光传感器市场规模达 778 亿元，约占全球 市场规模的 57%，预计到 2020 年将达到 1,180 亿元，占比进一步上升至 64%。近年来，在智慧城 市、物联网、智能移动终端、智能制造、机器人、智能电网、石油石化、新能源等下游应用市场 的推动下，中国光传感器市场快速成长，成为拉动全球光传感器市场增长的主要力量。

未来几年，国家储备战略性放缓，但在输油气设施建设方面投资加大，智慧管线建设加速， 管道完整性建设被各大油气管道公司提升到战略高度；国家发改委 2018 年底密集批复各城市
2018-2023 年轨道交通线路规划，待建项目持续增加；国务院提出管廊项目市场量化目标，各级 地方政府纷纷响应启动建设综合管廊示范工程；智慧消防平台将作为应急体系的一部分，市场需 求巨大。

光电子技术是电子信息技术的一个分支，也是半导体技术、微电子技术、材料技术、光学、 通信、计算机等多学科交叉产生的新技术。20 世界 80 年代起，由于光电子产品市场规模不断扩 大，应用日益广泛，形成了光电子产业的概念，并成为各发达国家竞相发展的热点。光电子器件 是光电子技术的核心和关键，其技术发展对光电子产业乃至整个电子信息产业有着重大影响，代 表着现代光电技术与微电子技术的前沿研究领域。从光电子元器件的应用来看，主要应用领域如 下：①光通信领域的光通信器件（芯片、光模块、光器件等）、光纤光缆等光通信器件；②显示
领域的液晶显示面板、OLED 显示面板等光显示器件；③照明领域的 LED 照明芯片、LED 照明模 块、OLED 照明面板等光照明器件；④传感领域的图像传感器、光纤传感器、红外传感器、环境 光传感器、激光传感器等光传感器件。进入新世纪后，随着光电子产业的迅猛发展，全球光电子 器件的市场规模逐年攀升。

公司全资子公司波汇科技凭借多年来的技术积累及市场开拓，开发出一系列具有自主知识产 权的核心技术，波汇科技技术全面，产品线丰富，除在光纤传感领域拥有核心技术外，在模式识 别、深度学习、智能算法、智能视频、软件平台等方面也具有核心技术，且多项技术已达到国际 先进水平并成功打入国际发达国家市场。同时，波汇科技作为行业内少数具有垂直集成制造能力 的厂商之一，拥有从基础光学元器件（光学滤光片、激光管帽等）、传感设备和系统到数据分析 和应用集成软件平台的研发和规模化生产能力。随着智慧城市、综合管廊的建设需求增加及光电 子产业的发展，公司光传感与光电子业务具有广阔的发展空间。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的经营战略确立为“关注核心工艺，服务关键制程”，“立志成为国内领先的半导体工艺装
备、工艺系统及材料提供商”，并代表本土品牌参与国际竞争。 至纯科技总部和研发中心位于上海市闵行区紫竹国家高新区，生产制造中心在启东和平湖，
服务中心在合肥，并在日本、韩国、台湾均设有研发设计子公司，布局上充分利用了长三角地区 各地优势互补，并在研发端能利用全球的优势人才资源。至纯科技拥有上海市市级企业技术中心， 下设联合实验室，同时公司旗下设有 2 个院士专家工作站（半导体领域和光电子领域）。
至纯科技积极跟动客户的工艺需求和创新，建立了自主研发的科研创新体系，集团目前已申 请专利 328 项（其中发明专利近 121 项），已授权专利 218 项（其中发明专利 55 项），软件著作 权近百项。
至纯科技努力成为这样一个企业：用户首选的合作伙伴，员工首选的发展平台，股东首选的 投资对象，行业中诚信和卓越的典范。
至纯，本着“规划一片森林，让树木自由生长”的人才发展理念，持续建设“共建设、同分享” 的机制。我们的目标是为客户、员工和社会创造持续的价值。至纯科技的目标是在既定的领域里 建立自身的专业优势为用户提供价值，以现代企业制度为基础，成为治理、经营和管理走向成熟 的优秀专业企业。
2019 年末公司聘请专业第三方一起开展了品牌管理项目。集团公司的 logo 有更新。至纯科技
（集团公司）的 Slogan 紧扣公司决心努力实现卓越企业、远见企业的目标更新为：Processing Excellence。 （BU1-至纯集成的 slogan 紧扣产品沿用原来的“纯度成就品质”。）
公司形成了六大事业部，且均以子公司经营主体的方式运行，分别是至纯集成（BU1-高纯工 艺系统）,至微科技（BU2-湿法设备及晶圆再生服务）,至一电子（BU3-电子材料及部件），珐成 浩鑫（BU4-生物制药工艺系统），波汇科技（BU5-光传感与光器件）,驭航智能（BU6-工艺数字 化）。各事业部作为独立经营法人主体，由事业部总经理带领核心团队，承担各自的战略定位下 的经营任务。
公司在战略实施上，分十年展望、五年规划、三年路径和年度计划来落实。公司在上市元年 根据对接资本市场后可以配置的资源预期，调整了相应的战略目标（2018-2028）。2020 年度是 上市后战略规划落地的第 3 年。
在五年规划中，公司的目标是系统集成事业部（BU1，至纯集成）每年目标超过 10 亿订单贡
献；湿法事业部（BU2,至微科技）五年内有超过 200 台各类湿法清洗机台的装机量；材料零部件
事业部（BU3，至一电子）将投资和开发集中于 28-14 纳米制程的高纯电子材料和相关零部件； 湿法事业部（BU2,至微科技）投资和发展晶圆再生服务；生物制药和食品饮料领域（BU4, 珐成 浩鑫）大力发展模块化工艺系统；光纤传感业务和光器件业务（BU5,波汇科技）成为细分应用龙 头；大力推广生产工艺系统数字化软件。公司将重点打造湿法工艺联合实验室，和用户、大学一 起开发工艺、装备、材料一体化的关于特殊清洗工艺的系统解决方案。公司将不遗余力地建立良 好机制，建立国际化的人才团队，打造国际化的技术平台和科学管理的模式，汇集优秀团队，使 公司成为国内领先、国际先进的高科技集团。（特别提示：上述目标为公司五年规划、三年路径 和年度经营目标制定时的内部管理控制指标，不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变 化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。

公司未来战略重点：横向延伸、上下延展、创新驱动。
1、横向延伸发展 公司十多年来，服务了数百家高科技产业的用户上千个生产单元，积累了良好的信赖度。这

些用户除了原先公司的高纯气体和化学品工艺系统为主的需求，在诸如设备、材料、服务、智能 制造等系统均有高要求的需求，很多依然都是全部进口。

公司上市后资金和商誉更加有大幅度提升，针对同一客户可以提供更全面的产品和服务。
公司横向延伸发展的抓手：围绕高纯、工艺的相关多元；围绕进口替代。
2、上下游延展 上游：高纯工艺系统以设计为核心外，因其工作表面是内表面，大量的高纯泵阀、管件、仪

表和过滤器等部件均需要进口，，其中不乏高纯氟类部件是战略管控物资，需要进口替代以保障 供应链安全。

下游：高科技领域本身有大量进口替代的机会。

公司上下游延展的抓手：围绕高纯、工艺的上游进口替代；工艺研发作为优势并通过投资的 方式适时考虑向下游延伸。

3、创新驱动

公司坚持 2005 年开始提出的 LAB2FAB®战略，投入跟动用户在创新领域的各种新需求。公 司的研发和创新，坚持以客户需求为中心。公司在研发端尤其吸引国际资深人才，实践下来有很 好的成果。

(三) 经营计划
√适用 □不适用

2020 年，公司面临机遇与发展，新冠病毒在全球的肆虐给经济和产业带来各种挑战。公司管
理层在反复论证行业受到的影响，有信心在 2020 年按既定目标开展各项工作。在打开资本市场融 资窗口后，公司将积极对接产业资本，优化资源配置与财务结构，按既定战略，实现每一阶段性 目标，防范好风险，保持良好的持续经营能力，为股东及合作方创造价值。
1、业绩目标 业绩目标由各个事业部总经理分部确认，提交详细经营计划并被批准。 2、运营目标
1) 布局重点半导体产业，各事业部全面发力，构筑持续竞争力 立足半导体产业，聚焦高纯工艺系统、半导体装备、电子材料与部件、服务四大板块，布局
客户提供未来所需要/国内本土高质量供给尚不足/具备一定进入壁垒/与公司既有能力圈匹配的设 备材料及服务，和半导体产业用户共同成长。
2020 年运营目标中，高纯工艺系统（BU1,至纯集成）的团队重在收入小幅增长，盈利质量进 一步提高；湿法设备（BU2,至微科技）的团队重在大幅提高成熟机型的市占率，产能爬坡，毛利
爬坡，持续投入新机型研发；电子材料与部件（BU3，至一电子）尚处于布局阶段，团队目标重 在用现有独有授权业务建立用户网络和服务网络，同时加大未来业务的投入；晶圆再生服务方面， 团队（BU2，至微科技合肥子公司）的目标是进一步优化已经利用现有资源投入研发完成的工艺， 为产线建设完成后迅速量产做准备，2020 年上半年主要任务是作为使用方细化需求和建设小组一 起完成生产基地的高质量建设，能在年度第四季度引进第一批用户。医药板块（BU4，珐成浩鑫） 的团队今年的目标是继续拓展单抗、血液制品、疫苗及国际个护及食品头部用户的高质量业务， 加大工艺数字化的业务开拓。光电子板块（BU5,波汇科技）的团队今年的目标是利用泛在电力物 联网的发力继续加大电力行业拓展，利用先进技术应用在石油石化和智慧城市生命线建设和研发 的大好机会保持该细分领域的业务高速发展，加大光器件的业务总量。
同时围绕 GPI（Growth 增长、Profit 盈利、Innovation 创新）核心目标，从公司治理、经营和 管理的层面做好系统建设工作，优化公司制度和流程，引进优秀人才，建立业务能力突出、知识 年龄结构合理的人才梯队，构筑公司长期持续发展的基础。
2) 跟动客户需求，持续提升研发 继续专注于围绕半导体和生物制药高纯工艺系统、半导体湿法工艺设备、光电子领域的技术
研发，依托公司的研发中心，院士工作站，联合实验室，广泛开展科研合作，推动行业标准的制 定与更新，布局用户未来的需求，为客户提供价值。
3) 强化内控管理，优化配置资源 完善组织架构，健全和完善内控管理，以用户为中心优化业务流程和资源配置，实现稳健经
营、提高经营效益、防范化解风险、确保安全发展，适应不断变化的外部市场。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、下游行业发展的波动风险 公司为下游泛半导体领域尤其是集成电路行业的客户提供高纯工艺系统服务和工艺装备，下
游行业投资的周期性波动、受国际形势影响程度等变化对公司的市场需求、销售毛利率及销售回 款等造成直接影响，从而导致公司业绩波动。

2020 年新冠疫情是百年不遇的全球性灾难，给全世界带来灾难和不确定性，加上之前中美贸 易为显性实则是资源和利益冲突的本质之下的中美关系复杂情势，公司会审慎关注由此可能对于 产业带来的波动风险。
2、业务拓展带来的人力资源和管理风险 公司致力于覆盖泛半导体产线提供从建设、投产到生产及后续技术升级的全生命周期的服务。

经过多年的发展，公司的业务布局、项目管理、客户资源及工艺技术等方面已有较为深厚的 积累。随着公司业务板块、规模的扩张，对公司整体的风险控制和管理方面提出了更高的要求。 同时，公司目前所处的行业对高技术人才具有一定的依赖性，集成电路等泛半导体领域的技术和 产能向中国大陆转移，也带来了国内外同行业对人才抢夺的风险。公司需要持续优化机制和建设 好的企业文化吸引和留存优秀人才。

3、各类金融风险

信用风险：对于应收账款、其他应收款和应收票据，公司设定相关政策以控制信用风险敞口。 公司基于对客户的财务状况、从第三方获取担保的可能性、信用记录及其它因素诸如目前市场状 况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。公司会定期对客户信用记录进行监控，对于信用记 录不良的客户，本公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本公司的整体 信用风险在可控的范围内。

流动风险：公司财务部门根据公司业务发展的速度与需求，通过多种途径，以确保维持一定 的备用资金，以满足短期和长期的资金需求。

汇率风险：本公司的主要业务位于中国境内，多数以人民币结算，公司境外子公司及其业务 以外币结算（如美元等），依然存在汇率风险。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用



第五节 重要事项
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用