第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2019 年经济环境虽复杂多变，但公司秉承“克难攻坚、来新创优”的企业精神，紧抓工业机器人与高端智
能装备行业快速发展的契机，积极响应国家智能制造的号召，凭借人人参与创新的学习研发精神和 7×24 式贴身服务理念，进一步加大新技术、新领域的研发投入，向国际一流的智能装备制造企业迈出了坚实的一 步。2019 年，公司继续深耕主业并不断提升核心竞争力，收入和利润均得到了大幅的提升，2019 年实现营 业收入 7.96 亿元，同比增长 36.54%；净利润 1.24 亿元，同比增长 58.67%；归属于母公司净利润 1.00 亿元， 同比增长 53.49%。

1、总体业务稳步发展
2019 年，公司两块业务（即柔性自动化智能装备与工业机器人系统应用业务和汽车发动机配套零部件业务）
收入均取得了较大幅度的增长，其中柔性自动化智能装备与工业机器人系统业务实现收入 3.91 亿元，汽车 发动机配套零部件业务实现收入 4.05 亿元。2019 年柔性自动化智能装备与工业机器人系统业务新签订单 3.05 亿元，新签订单较 2018 年度有所减少，主要系海外客户固定资产投资策略较为稳健，为保证产品交付
的时间，其采购订单一般需上一年度订单全部交付后才开始提下一年度订单，公司 2018 年度海外订单尚未 全部交付，2019 年度海外订单也相应延迟。公司 2019 年度新签署的合同主要集中在新能源汽车电子(电机、 电控、能量回收等)、汽车内饰等领域，订单中涉及新技术的研发、核心技术创新、数字化技术和互联网技 术的集成创新应用等方面较以前年度进一步提升。
2019 年 7 月 1 日起，部分地区提前实施国六排放标准，在此背景下，公司提前布局新产品、新技术，抓住 了发动机配套高压燃油分配器及高压油管迭代的市场机遇，推出多款国六发动机配套高压燃油分配器及高压 油管产品，充分发挥集团内部上下游平台协同优势，在产品研发前期，就组建高压燃油分配器和高压油管的 自动化生产智能装备开发团队参与产品的技术研发，实现了新产品研发和生产装备开发的齐头并进， 2019 年度量身定做了 2 条机器人化的全自动化加工、检测生产线和一批加工、检测专机设备，确保了 2019 年汽 车发动机配套零部件业务产品的产量和质量，2019 年汽车发动机配套零部件业务中燃油分配器销量为 256.49 万件、燃油管销量为 194.49 万件、冷却水硬管销量为 404.96 万件。
2、重点领域的深耕与突破
汽车电子领域尤其是新能源汽车电子作为公司的主要下游领域，在最近几年保持了高速的增长，随着新能源
汽车的快速发展，内燃机技术的不断高效与优化创新，国内整车市场的消费升级，预计未来汽车电子化渗透 率将不断提升，下游需求将持续高速增长。公司抓住这一优质赛道，继续将智能装备及工业机器人应用在汽 车电子领域深耕细作，扩大产能，将业务能力持续稳定提升。 汽车电子领域作为整个汽车产业链中“皇冠上的明珠”，其技术制高点长期由外资巨头占据，该领域的相关 装备也由外资企业占据了绝大部分市场份额，公司作为国内汽车电子装备的领先企业，将积极投入系统集成 核心技术的研发和创新，不断扩大产能，稳步实现该领域的进口替代和技术与装备出口。
3、新领域的发展和布局
（1）IGBT 模块封装测试设备技术的研发和应用：结合国内各大汽车电子厂商进军 IGBT 模块研发生产形成
的对相关封装测试装备的迫切需求，公司组织技术骨干力量研发相应的装备技术，成功研发了散热基板的激 光蚀刻清洁装备、IGBT 模块与散热基板的热压连接设备实现了多个 IGBT 模块的封装、IGBT 模块的平面低电 感封装设备、IGBT 模块的机器人化自动测试设备（包括：常温静态测试和常温、高温动态测试、高压绝缘 测试）。部分技术已成功应用到联合汽车电子的 PM4（第四代高频电源模块）项目中。

（2）在巩固传统汽车电子领域的同时，积极开拓新能源车的汽车电子领域，开拓了新能源车用驱动电机控 制器的组装及测试高端成套装备领域，所研发的生产线能够适应：IP24、EP11、INVCON2.3、3U、MEB-PEU 电机控制器的自动化装配及测试。在新能源车用电机的装配与测试方面，通过设计技术和生产技术及效率的 提升，进一步扩大了产能，稳步提升市场的占有率。在新能源车用电池及电源管理器方面，也进行了涉足， 如电池生产过程中的机器人自动搬运，以及 48VDCDC 控制器的装配及测试生产线研发与生产方面，均有了良 好的起步并实现了供货。特别在为上海大众 MEB 项目配套的电主轴装配及测试自动化生产线项目上，公司组 织了优势团队主动服务客户，以技术实力强、制造经验丰富、合适的性价比而最终获得了装配及测试线研制 开发的业务合同，为公司今后的智能化生产线业务拓展开辟了一个新领域，增强了企业发展后劲。 为适应汽车的电子化程度不断提升的趋势，在车身稳定电子系统的 ESP9.0、Ipb 等产品的装配测试生产线领 域，借助不断扩大工艺流程覆盖面并不断提升自动化与智能化程度，在实现替代进口的基础上，获得了博世 集团最新产品-新型智能助力器 iBooster 控制器智能成套装备向德国博世全球（国内和海外）供货的订单， 在生产线的规模以及产值方面均获得了一个数量级的飞跃。 为了满足汽车对能源利用率不断提升的需求，组织公司研发中心主要技术力量，在汽车能量回收系统的装配 生产线核心技术方面开展了技术攻关并掌握了相应的技术，为公司在同外企装备企业竞争能量回收控制器 BRM 生产线的合同标的过程中提供了有力保障并使公司最终获取了大额的订单。积极开拓无人驾驶相关的设 备技术，如在电动转向器的装配生产线以及核心的控制和追溯系统 MES 的核心技术工程应用方面得到了长足
的进步，并实现了向国内用户的供货。在如针对无人自动驾驶控制器 I-ECU 的样品生产方面，成功开发了功 能测试和疲劳耐久实验台，为今后在无人驾驶汽车控制电子领域的发展创造了条件。

（3）在汽车内饰件行业，大力推动机器人自动化和智能化生产技术的应用，尤其在汽车核心安全部件之一 的座椅生产领域，实现了座椅滑轨从原料板材投入到完整的滑轨组件产出整个生产过程的自动化和智能化， 提高了生产效率，稳定了产品质量，实现了无人化生产，把人力资源从繁琐、嘈杂、复杂的重复劳动中解放 出来。在这个过程中，也实现了公司自主研发的少关节非标机器人的批量工程应用，也使得公司成为了座椅 滑轨自动冲压生产线制作领域的标杆型企业，不仅业务稳定，也扩大了市场占有率。

（4）拓展光通讯和 5G 无线通信领域，将公司掌握的精密微小零部件的自动化柔性装配技术及整体解决方案 拓展应用至光纤器件的自动化组装测试装备的开发，成功开发了光纤收发器柔性自动化装配测试单元，实现 了光通讯 EMI 胶水、PCB 散热胶水精密涂覆、通讯模组、上下盖的机器人自动装配，M2 微型螺丝的自动锁付， 所研发的装备已供货至全球光通讯器件著名生产商 Finisar。
4、新技术的研发
（1）新能源车驱动电轴（e-axle）总装及性能测试装备技术：为实现成本更低、体积更小、效率更高的优 势，新能源车电驱动技术方案由“二合一（电机+减速器）”向“三合一（电机+减速器+控制器）”，甚至
“多合一(包含电机+减速器、电机控制器、充电机、支流变换器、高压分线盒、部分整车控制器”发展的必 然趋势，研发相应的总装及性能测试装备整体解决方案，研发基于三维视觉技术的重载零件的机器人装配技 术、力觉+视觉辅助下的精密齿轮系（花键）装配技术、研发温度补偿下的齿轮箱油精密定量加注技术，加
注油量精度达±10g、研发电轴总成性能的测试技术，测试时电机最高转速 16000rpm、高磁力下的定转子合 装技术、长螺丝（螺丝长达 210mm）的自动锁付技术，相应的技术研发成果成功应用到博世 eAxle 电驱动桥
的 90s 生产节拍的全自动总装测试生产线。

（2）基于工业大数据分析的生产工艺和工艺装备运维优化智能软件平台技术： 针对子公司上海众源的高压 燃油分配管无人化制造的生产环境，通过在生产工艺质量控制节点、工艺装备健康监控节点上布置智能传感 器，对传感器采集的实时数据，通过边缘计算技术，实现多传感器数据的实时融合和提升数据的真实有效性， 并实现数据的云端存储，对云端数据的分析，实现对生产过程和装备的监控，并给出智能化的优化策略。通 过该技术的移植和推广应用，可以有效提升公司装备的智能化水平，实现技术能级的提升和内涵增值。

（3）基于工业 4.0 智慧化工厂需求的工业软件层面智能追溯系统的开发及应用：在车载电脑控制器 ECU 自 动装配与检测全自动机器人化生产线的研制过程中，针对满足博世体系用户的智能生产需求，开发成功了智 能追溯 MES 系统的 OpConPlus 软件系统大量模块以及工程应用技术，实现了国产化自动生产线与进口设备的 智能化数据对接，为紧跟国际自动化生产技术潮流奠定了扎实基础，为公司今后的国产化替代以及更大规模 的智能生产线出口赢得了机遇。

（4）无人驾驶相关设备的技术储备：首先针对无人驾驶系统中的电动转向器装配与测试生产线中的复杂结 构环境下的精密装配技术以及多品种小批量生产的柔性化技术研究。同时结合合同订单任务“自动驾驶车载 电脑 I-ECU 功能测试台制作”的工程任务，开展了高精度模拟量多通道快速测试技术电路板的研发，为后续 的批量制作确定了型号工艺参数。

（5）新能源车的技术储备：针对电机、电机控制器、以及电池管理控制器生产设备中共性的软件数据交换 模块设计进行了研发，并就创新性机构设计中涉及的先进机构设计理论和工程设计方法进行了深入研究，在 机构的典型性精度设计及总体误差分析理论，以及在结构的动力学性能分析和机构可靠性设计等方面实现了 工程性应用。

（6）利用十多年的智能装备功能部件数据的大量积累，通过对设计软件 SolidWorks 软件的二次开发以及对 产品数据管理系统 PDM 的数据库数据管理结构优化，成功实现了功能部件结构的参数化设计技术推广应用， 这一技术的掌握和推广，将有助于公司机械设计效率的大幅提升和设计质量的提高，给公司带来综合实力的
提高，为实现以标准化的思路来完成非标定制任务的设想迈出扎实一步，也使公司成为非标定制化智能装备 的平台型企业有了可能。

（7）深低温环境下生物细胞的自动化存取及存储系统技术开发：针对细胞生物行业对千万份级规模“生命 银行”系统的需求，公司联合原能细胞科技集团开展生物细胞自动化样本库装备的研发，实现-196℃的深低 温环境下活性细胞的长期保存、需要实验应用时能准确、高效地进行细胞处理以避免细胞因温差而受到破坏， 装备全自动运行，真正实现无人化操作；蜂窝式结构设计，分组独立存储，可实现存取过程静态隔离，超大 存储量，2ml 冻存管可存 5000-150000 份。拓展了公司在极限条件下自动化装备的开发技术储备。

（8）上海众源组建了覆盖研发、生产制造、质量检测与物流管理等创新型的专业汽车发动机配套管路及二 氧化碳热泵空调管路系统的研发团队，利用公司与子公司之间在技术和装备上协同效应和创新性突破，填补 了在二氧化碳热泵空调管路系统产品领域空白，二氧化碳空调管研发产品能够解决目前二氧化碳热泵空调管 路系统产品缺陷导致的二氧化碳泄漏问题，对二氧化碳热泵空调在车辆上普及使用有一定的促进作用。
5、取得的荣誉
2019 年度获得上海大众动力总成有限公司颁发的“优秀质量贡献奖”荣誉。
2019 年度获得联合汽车电子有限公司颁发的“最佳合作奖”荣誉。
2019 年度公司被认定为上海市经信委工程技术中心和宝山区经信委技术中心。
2019 年度上海众源被认定为安亭镇小巨人和嘉定区经信委技术中心。
2019 年度子公司克来盛罗获得了高新技术企业认证。
截至 2019 年末，公司已授权专利 130 项、已授权软件著作权 60 项、软件产品登记证书 4 项。


二、报告期内主要经营情况
2019 年度，公司实现营业收入 79,630 万元,比上年增长 36.54%；利润总额 13,997 万元，比上年增长 53.53%； 归属于上市公司股东的净利润为 9,999 万元，比上年增长 53.49%。其中，柔性自动化智能装备与工业机器 人系统实现收入 39,073.75 万元，比上年增长 24.68%，实现净利润 8,520.71 万元，比上年增长 28.10%，归 属于上市公司股东的净利润为 7,582.07 万元，比上年增长 28.85%。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 796,302,410.43 	 583,218,056.11 	 36.54 	 
营业成本 	 561,063,065.01 	 419,854,186.39 	 33.63 	 
销售费用 	 8,218,772.11 	 6,867,797.82 	 19.67 	 
管理费用 	 41,085,502.92 	 38,926,492.57 	 5.55 	 
研发费用 	 49,714,323.71 	 31,014,686.56 	 60.29 	 
财务费用 	 -99,569.24 	 -1,701,009.74 	 94.15 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 222,373,862.37 	 10,567,840.33 	 2,004.25 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -65,412,378.47 	 -157,520,295.34 	 58.47 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 133,393,769.56 	 22,529,948.10 	 492.07 	 
营业收入变动原因说明:主要系公司产能获得提升，完成的订单量增加
营业成本变动原因说明:主要系收入增加，成本同步增加 销售费用变动原因说明:主要系收入增加，销售费用增加 管理费用变动原因说明:管理费用变化较小，略有增加主要系人工成本增加 研发费用变动原因说明:主要系公司在新产品、新技术领域的研发投入增加 财务费用变动原因说明:主要系利息收入减少 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系销售规模扩大，销售额大幅增加，同时应收账款周转加 快
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系支付上海众源的收购款减少 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系本期发行可转换公司债券收到募集资金


2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2019 年度，公司实现营业收入 79,630 万元，比上年增长 36.54%；营业成本 56,106 万元，比上年增长 33.63%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
汽车行业 	 784,103,262.55 	 552,144,640.11 	 29.58 	 35.45 	 32.27 	 增加 1.69 个百分点 	 
非汽车行业领域 	 12,199,147.88 	 8,918,424.90 	 26.89 	 285.41 	 267.86 	 增加 3.49 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
柔性自动化装备 与工业机器人系 统 	 390,737,529.79 	 247,048,953.85 	 36.77 	 24.68 	 22.64 	 增加 1.05 个百分点 	 
汽车发动机配套 管路 	 405,564,880.64 	 314,014,111.16 	 22.57 	 50.95 	 43.77 	 增加 3.87 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
华东地区 	 527,332,333.81 	 365,580,552.81 	 30.67 	 20.90 	 20.13 	 增加 0.44 个百分点 	 
东北地区 	 199,507,559.70 	 150,937,849.15 	 24.34 	 62.38 	 55.26 	 增加 3.47 个百分点 	 
国外 	 64,582,417.35 	 40,252,573.45 	 37.67 	 353.70 	 276.61 	 增加 12.76 个百分点 	 
其他地区 	 4,880,099.57 	 4,292,089.62 	 12.05 	 -44.57 	 -43.81 	 减少 1.19 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
（1）公司产品主要包括柔性自动化装备与工业机器人系统应用和汽车发动机配套零部件两部分，其中，柔 性自动化装备与工业机器人系统主要应用于汽车行业，特别是汽车电子和汽车内饰两个细分领域；汽车发动 机配套零部件主要包括汽车燃油分配器、燃油管及冷却水硬管，该产品直接销售给主机配套厂商。非汽车行 业领域主要系公司在巩固传统优势领域外，对新领域的发展和布局，主要涉及医疗器械、食品包装及物流行 业等，也使得公司产品类型较为多样化。 本期汽车行业收入和毛利率较上年度都增长，一方面柔性自动化装备与工业机器人系统应用在汽车电子行业 收入增加，相关的订单金额较大且涉及技术更难，毛利率相对较高；另一方面公司抓住了发动机配套高压燃 油分配管及高压油管迭代的市场机遇，推出多款国六发动机配套高压燃油分配管及高压油管产品，本期汽车
发动机配套零部件收入也相应增加，新产品毛利率也相对较高，上述综合使得本期汽车行业收入和毛利率呈 现增长趋势。 非汽车行业领域收入和毛利率较上年也增长较多，主要系本年度公司在深低温环境下生物细胞的自动化存取 及存储系统设备取得收入增加所致。
（2）从产品构成来看，坚持以柔性自动化装备与工业机器人系统应用业务为主导，同时也积极增加产品的 多元化，2019 年公司两类产品收入均取得了较快的增长，受益于公司持续的研发投入及技术开发，两类产 品毛利率在本期均有不同程度的提升。
（3）从销售地区分布来看，2019 年，公司产品主要市场依旧集中在国内华东地区。华东地区制造业较为发 达、人工成本较高，对工业自动化产品的需求量较大，且该地区集中了我国最大型和技术最先进的汽车制造 厂商，相应的市场需求也比较大；本期东北地区销售大幅增加，主要系汽车发动机配套零部件业务作为一汽 重要供应商所致；国外地区销售大幅度增加，主要系公司凭借市场美誉度不断开拓海外市场。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量 比上年 增减（%） 	 销售量 比上年 增减 （%） 	 库存量 比上年 增减（%） 	 
自动装配生产线 	 台/套 	 70 	 70 	 0 	 -5.41 	 -5.41 	 0 	 
自动检测生产线 	 台/套 	 15 	 15 	 0 	 -51.61 	 -51.61 	 0 	 
工业机器人系统应用 	 台/套 	 3 	 3 	 0 	 -40.00 	 -40.00 	 0 	 
燃油管 	 件 	 1,975,698 	 1,944,937 	 205,887 	 6.11 	 6.76 	 2.99 	 
冷却水硬管 	 件 	 4,089,213 	 4,049,591 	 213,252 	 21.86 	 12.87 	 7.10 	 
汽车燃油分配管 	 件 	 2,590,202 	 2,564,898 	 228,711 	 9.42 	 2.29 	 26.95 	 


产销量情况说明
柔性自动化装备与工业机器人系统应用系按订单式生产，以生产线个数为统计单位，不存在制造业普遍意义 上的大量库存产成品备库的情况；非标式生产，公司产品需要根据客户的个性化要求进行设计，属于非标大 中型成套设备，不存在标准化、大批量的产品生产情况；可以看出公司设备的产销量在减少，但是收入总额 在增加，随着公司产能的增加，公司承接的设备更趋向于大型化、成套化。
汽车发动机配套零部件系根据客户生产计划生产，客户提供年度、月度、星期的采购计划，生产部门依据客 户提供的采购计划安排生产，以销定产，每月固定时间与客户进行结算，因此该类产品会保留一定量的库存 以满足客户的需求，随着汽车发动机配套零部件业务规模的扩大，其产销量及库存量均有不同程度的增加。

(3). 成本分析表
单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成项 目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况 说明 	 
汽车行业 	 直接材料 	 447,776,957.52 	 79.81 	 321,813,939.24 	 76.65 	 39.14 	  	 
汽车行业 	 直接人工 	 53,932,812.46 	 9.61 	 53,158,222.52 	 12.66 	 1.46 	  	 
汽车行业 	 制造费用 	 50,434,870.14 	 8.99 	 42,457,587.00 	 10.11 	 18.79 	  	 
非汽车行业领域 	 直接材料 	 6,289,179.40 	 1.12 	 2,336,777.19 	 0.56 	 169.14 	  	 
非汽车行业领域 	 直接人工 	 1,345,428.08 	 0.24 	 46,362.82 	 0.01 	 2,801.95 	  	 
非汽车行业领域 	 制造费用 	 1,283,817.42 	 0.23 	 41,297.62 	 0.01 	 3,008.70 	  	 
分产品情况 	 

分产品 	 成本构成项 目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况 说明 	 
柔性自动化装备与 工业机器人系统 	 直接材料 	 181,741,246.08 	 32.39 	 147,235,326.11 	 35.07 	 23.44 	  	 
柔性自动化装备与 工业机器人系统 	 直接人工 	 33,045,641.90 	 5.89 	 33,547,319.75 	 7.99 	 -1.50 	  	 
柔性自动化装备与 工业机器人系统 	 制造费用 	 32,262,065.88 	 5.75 	 20,657,478.41 	 4.92 	 56.18 	  	 
汽车发动机配套管 路 	 直接材料 	 272,324,890.84 	 48.54 	 176,915,390.32 	 42.14 	 53.93 	  	 
汽车发动机配套管 路 	 直接人工 	 22,232,598.65 	 3.96 	 19,657,265.59 	 4.68 	 13.10 	  	 
汽车发动机配套管 路 	 制造费用 	 19,456,621.68 	 3.47 	 21,841,406.21 	 5.20 	 -10.92 	  	 

成本分析其他情况说明 公司成本从其构成来看，主要由直接材料、直接人工、制造费用三部分组成，直接材料包括原料、外购件以 及外购定制件；直接人工费用主要为各产品生产人员的薪酬及福利；制造费用包括消耗性材料费、固定资产 折旧、水电费等。 主营业务成本中直接材料成本占比最高，这与公司生产经营特点相匹配，公司料、工、费占比较稳定，同类 产品料、工、费占比较上年度变化不大。

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 5.61 亿元，占年度销售总额 70.40%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占 年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 14,011 万元，占年度采购总额 35.12%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万 元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无

3. 费用
√适用 □不适用
单位：元

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 原因 	 
研发费用 	 49,714,323.71 	 31,014,686.56 	 60.29 	 主要系公司研发项目增加导致 研发支出大幅增长 	 
财务费用 	 -99,569.24 	 -1,701,009.74 	 94.15 	 主要系利息收入减少 	 

4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 49,714,323.71

本期资本化研发投入 	 0 	 
研发投入合计 	 49,714,323.71 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 6.24 	 
公司研发人员的数量 	 250 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 35.26 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0 	 


(2). 情况说明
□适用 √不适用

5. 现金流
√适用 □不适用


科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例 （%） 	 变动原因 	 
经营活动现金流入小计 	 718,010,431.24 	 643,972,420.44 	 11.50 	 一方面系销售规模扩大及加快收 款，另一方面在手订单收到的预收 款增加 	 
经营活动现金流出小计 	 495,636,568.87 	 633,404,580.11 	 -21.75 	 主要系 2018 年新签博世集团海外订 单全部系发货后开票付款，无预付 款，该部分订单公司在 2018 年度已 经为部分项目备货，本期经营活动 现金流出减少 	 
经营活动产生的现金流 量净额 	 222,373,862.37 	 10,567,840.33 	 2,004.25 	 一方面系销售规模扩大及加快收 款，另一方面 2018 年新签博世集团 海外订单全部系发货后开票付款， 无预付款，该部分订单公司在 2018 年度已经为部分项目备货，上述综 合使得经营活动现金净流量大幅增 加 	 
投资活动现金流入小计 	 114,103.40 	 167,814.49 	 -32.01 	 主要系处置固定资产流入减少 	 
投资活动现金流出小计 	 65,526,481.87 	 157,688,109.83 	 -58.45 	 主要系收购上海众源支付的投资款 减少和购建长期资产投资减少 	 
投资活动产生的现金流 量净额 	 -65,412,378.47 	 -157,520,295.34 	 58.47 	 主要系收购上海众源支付的投资款 减少和购建长期资产投资减少使得 投资活动现金流出减少 	 
筹资活动现金流入小计 	 210,843,533.47 	 137,026,466.53 	 53.87 	 主要系本年度公司发行可转债募集 资金增加 	 
筹资活动现金流出小计 	 77,449,763.91 	 114,496,518.43 	 -32.36 	 主要系本期偿还借款支出减少 	 
筹资活动产生的现金流 量净额 	 133,393,769.56 	 22,529,948.10 	 492.07 	 主要系本年度公司发行可转债募集 资金增加 	 
四、汇率变动对现金及现 金等价物的影响 	 -14,749.47 	 -6,938.28 	 -112.58 	 主要系报告期内汇率波动 	 


(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 461,681,755.33 	 37.05 	 171,341,251.34 	 18.22 	 169.45 	 主要系经营活动现金净流入 和筹资活动现金净流入增加 	 
应收款项融 资 	 83,259,556.30 	 6.68 	 13,498,633.43 	 1.44 	 516.80 	 主要系期末以票据结算的销 售增加 	 
预付款项 	 10,261,909.79 	 0.82 	 15,571,848.42 	 1.66 	 -34.10 	 主要系预付设备款减少 	 
其他应收款 	 2,940,303.65 	 0.24 	 970,394.28 	 0.10 	 203.00 	 主要系本期支付土地履约保 证金 	 
存货 	 126,771,108.75 	 10.17 	 202,204,524.29 	 21.50 	 -37.31 	 主要系年末正开工订单减少 	 
其他流动资 产 	 5,054,336.50 	 0.41 	 10,738,541.21 	 1.14 	 -52.93 	 主要系子公司待抵扣进项税 减少 	 
在建工程 	 17,729,465.07 	 1.42 	 8,485,534.44 	 0.90 	 108.94 	 主要系 EM 电机测试设备生产 线、智能制造生产线及大功 率激光焊接机工艺开发实验 室等在建项目投入增加 	 
长期待摊费 用 	 793,092.11 	 0.06 	 424,615.98 	 0.05 	 86.78 	 主要系子公司租赁资产的改 造增加 	 
短期借款 	 11,803,533.47 	 0.95 	 59,876,466.53 	 6.37 	 -80.29 	 主要系本期归还部分借款 	 
预收款项 	 107,405,812.03 	 8.62 	 72,792,804.75 	 7.74 	 47.55 	 主要系在手订单收到的预收 备货款增加 	 
其他应付款 	 46,086,423.12 	 3.62 	 65,054,254.10 	 6.92 	 -29.16 	 主要系支付上海众源股权收 购款部分余款。公司收购上 海众源共需支付合联国际人 民币 2.10 亿元整，已支付 1.65 亿元，剩余尾款 0.45 亿 元尚未到期，预计在 2020 年 5 月底前付清，该尾款支付后 与收购上海众源相关的款项 均已结清。 	 
应付债券 	 143,388,977.38 	 11.51 	  	  	 100.00 	 主要系本年度发行可转换公 司债券 	 
递延收益 	 1,920,000.00 	 0.15 	 10,927,000.00 	 1.16 	 -82.43 	 主要系部分政府补助项目在 本期验收 	 
实收资本 （或股本） 	 175,760,000.00 	 14.10 	 135,200,000.00 	 14.37 	 30.00 	 主要系本期资本公积转增股 本 	 
其他权益工 具 	 30,527,589.59 	 2.45 	  	  	 100.00 	 主要系本年度发行可转换公 司债券 	 
未分配利润 	 259,298,102.77 	 20.81 	 178,372,992.63 	 18.96 	 45.37 	 主要系归属于母公司净利润 增加 	 
少数股东权 益 	 137,301,200.90 	 11.02 	 90,763,222.97 	 9.65 	 51.27 	 主要系少数股东损益增加 	 

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元

固定资产 	 63,773,361.12 	 借款抵押 	 

无形资产 	 30,236,376.21 	 借款抵押 	 
合计 	 94,009,737.33 	  	 
（1）公司之子公司克来罗锦与中国工商银行股份有限公司上海市宝山支行签订了（以下简称“工行宝山支
行”）《最高额抵押合同》，自 2018 年 3 月 6 日至 2023 年 3 月 6 日期间，在人民币 7,109 万元的最高余额
内，以克来罗锦的房屋建筑物为本公司与工行宝山支行的签署的借款合同等提供抵押担保，截止 2019 年 12 月 31 日，本公司与工行宝山支行的借款余额为 0。

（2）公司之子公司上海众源与中国银行股份有限公司上海市嘉定支行（以下简称“中国银行嘉定支行”） 签订了《最高额抵押合同》，自 2018 年 8 月 24 日至 2023 年 8 月 23 日期间，在人民币 2,500 万元的最高余
额内，以其房屋建筑物为其与中国银行嘉定支行签署的借款合同等提供抵押担保，截止 2019 年 12 月 31 日，
上海众源与中国银行嘉定支行的借款余额为 11,803,533.47 元。

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、政策导向
国家近些年不断提升发展先进制造业的重要地位，十九大报告提出，加快建设制造强国，加快发展先进制造 业。促进我国产业迈向全球价值链中高端，培育若干世界级先进制造业集群。国务院发布的《关于深化“互
联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》明确指出，以全面支撑制造强国和网络强国建设为目标， 围绕推动互联网和实体经济深度融合，聚焦发展智能、绿色的先进制造业，构建网络、平台、安全三大功能
体系，增强工业互联网产业供给能力，持续提升我国工业互联网发展水平，深入推进“互联网+”，形成实 体经济与网络相互促进、同步提升的良好格局，有力推动现代化经济体系建设。
为进一步推进中国制造 2025，提升以机器人及其应用为核心的智能装备业水平就成为了重中之重。

2. 行业形式 公司所处的行业为较为新兴的行业，国内的同行业公司较为分散，分别聚焦在各自擅长的细分领域且公司体 量偏小。尤其在汽车电子装备领域，由外资供应商占领了国内绝大部分市场份额。与欧洲、日本等发达地区 的装备供应商相比，在该领域国内尚没有大型的非标智能装备公司诞生，但随着中国人口红利的逐步消失， 未来推动中国工业继续前行的一大动力为中国硕大的制造业升级需求以及中国工程师的红利的到来，在这一 历史机遇的带动下，相信国内一定会催生一批高技术水平、具备持续创新能力的大型非标智能装备公司。 汽车电子行业近些年持续保持高增长态势，主要动力来自于新能源车的发展、传统燃油机技术的创新和改进、 无人驾驶等高级驾驶辅助系统的技术突破、国产车型高配汽车电子产品，消费升级的影响等多重带动作用的 影响。汽车电子技术日新月异，新技术的不断出现也带动了对汽车电子装备的巨大需求。

3. 公司竞争优势和劣势 公司的竞争优势详见“第三节公司业务概要”之“三、报告期内核心竞争力分析”。公司的竞争劣势主要体 现在公司快速发展带来的工程师团队不足，与国外的大型非标智能装备公司相比，国内同行业公司的工程师 团队偏小，从而导致产能不足和研发汽车电子前沿装备技术的能力偏弱。公司在 2019 年度增加了工程师数 量，预计以后也将在工程师团队的培养和扩张上不断投入。同时，公司也将聚集产业、金融、教育等多方面 资源与外界加强合作，在国内外设立研发中心，通过资源整合来不断提升研发能力。


(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用


(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

2019 年年度报告

单位：元

公司名称 	 注册资本 	 持股比例 （%） 	 经营范围 	 净利润 	 资产总额 	 净资产 	 
克来盛罗 	 50,000,000.00 	 51 	 从事自动化设备生产线的生产;汽车工业自动化生产系统设备、普通 机电一体化设备、电子控制设备设计、安装、维修、调试、销售;从 事货物及技术的进出口业务;检测服务;计算机软件技术开发、销售; 市场营销策划;从事汽车工业科技、机电科技、电子控制科技专业领 域内的技术开发、技术咨询。【依法须经批准的项目,经相关部门批 准后方可开展经营活动】 	 19,155,965.24 	 154,531,591.76 	 87,363,767.53 	 
克来凯盈 	 214,000,000.00 	 65 	 工业自动化设备设计、制造、安装、调试、维修、保养;软件开发及 技术咨询。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活 动) 	 41,147,299.88 	 473,789,788.56 	 269,979,770.49 	 


24 / 192

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业格局
（1）市场竞争格局 从产业链角度看，自动化装备制造行业可分为三部分：上游核心零部件、中游的机器人本体和下游的自动化
设备制造。工业机器人本体企业及零部件生产商，产品具有较高开放性，且标准化较高，可批量生产；自动 化设备制造企业则主要根据下游客户的需要，将机器人本体及其他配套单元通过特有工艺组成可实现的生产
系统。
①零部件市场 自动化设备的核心零部件是指机器人传动系统、控制系统和人机交互系统，对设备性能起到关键影响作用、 并具有通用性和模块化的部件单元，主要分为三部分：精密减速器、伺服系统、控制系统，分别占到工业机 器人成本的 35%、25%和 15%左右，剩余部分主要为一些机械配件等。
②工业机器人本体市场 目前，欧洲企业和日本企业是全球工业机器人的主要供应商，ABB、库卡（KUKA）、发那科（FANUC）、安川 电机（YASKAWA）四家占据着全球工业机器人绝对的市场份额。在我国工业机器人市场中，依然也是上述四 大国际品牌占据市场主导地位。目前，国外工业机器人本体企业占据中国近 90%的市场份额，ABB、库卡（KUKA）、发那科（FANUC）、安川（YASKAWA）四家的计占比则高达 65%。国内机器人企业基本处于发展的起步阶段， 规模相对较小，在国内的市场占有率约为 10%。
③自动化设备制造市场 目前，工业机器人的大规模普及为国内自动化设备制造商带来巨大发展机遇。目前，一些主要国际工业机器 人公司在中国并不直接提供机器人自动化系统的集成服务，而是将机器人本体销售给设备制造商，由其直接 面对终端客户。通常情况下，设备交付后，会有 1~3 年的质保期，约定由设备生产商负责后续的保养维护 工作。同时会规定严格的响应速度，一般要求在约定时间内抵达现场进行排查检修、恢复生产。因此，设备 制造商是否具有随时实地工作的能力是客户在选择设备供应商的重要依据，本土企业具有天然地域优势。 自动化设备是一种非标准化的制造过程，需根据客户定制要求进行模块、夹具的选配、组合，设备状态、工 艺参数的全新设计，因此国内的自动化设备制造商在发展初期大多选择专注于某个领域，充分挖掘下游产品 的技术特点与要求，钻研有关行业的集成方式方法，最终获得较高的行业技术经验壁垒。然后再在现有技术 基础、经验积累上进行稳步产业扩张，实现多业务线、跨领域的技术应用。因此，这在一定程度上形成了行 业发展初期，自动化设备制造商规模普遍较小、市场竞争结构不完全的局面。 从国内机器人市场发展现状来看，下游客户对自动化生产设备制造商的项目经验、研发水平、资金实力要求 严格，行业进入门槛较高。未来，具有较强技术研发底蕴、项目经验丰富的行业企业将在即将到来的应用领 域大扩展的背景中胜出。

（2）行业内主要企业情况 在自动化装备制造行业中，企业大体可分为四类，第一类为国际领先行业巨头；第二类是以沈阳新松机器人 为代表的国内行业龙头；第三类主要为拥有较强研发实力及科研支持、深耕专业领域的设备制造商，如华昌 达、智云股份、天永智能、克来机电等；第四类则是通过产业并购等方式的后进入者及处于孵化期的小微企 业。
2、行业趋势
（1）产业政策利好，行业持续高增长
近些年，国家大力支持制造业升级，并将先进制造业的重要性不断提升。十九大报告中提出“促进我国产业 迈向全球价值链中高端，培育若干世界级先进制造业集群”。国务院发布的《关于深化“互联网+先进制造 业”发展工业互联网的指导意见》。工业和信息化部、国家发改委、财政部发布《机器人产业发展规划
（2016-2020 年）》。国务院发布《中国制造 2025》。在政策引导作用下，以机器人及其应用为核心的智能 制造领域蓬勃发展。

（2）借助资本市场，打造产业龙头 国内的同行业企业较为分散，各自专注于各自擅长的细分领域，但普遍规模较小，尤其是与国外巨头相比， 差距较大。从产业政策方面，目前国家对于智能制造领域支持力度极大，凸显巨大的市场空间；从资本市场 方面，也有大量资金流入到智能制造领域。因此，拥有技术实力的装备制造公司可以通过资本市场拓宽融资 渠道，借助资本市场的力量快速做大做强，力争成为行业的龙头企业。

（3）行业并购成为发展的重要途径之一 在国家政策和市场需求的推动下，国内较为分散的同行业公司会逐步并购整合，高技术的工程师也会呈现聚 集效应，随着行业规模继续扩大，细分领域的市场进一步打开，预计国内也将诞生一批技术实力强、具备持 续研发能力的大型智能装备公司。聚集后的工程师团队才可以具备较强的规模效应和综合研发能力，才有能 力与外资巨头在该领域争夺技术制高点。


(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 处在智能制造领域高速发展的黄金机遇期，公司将进一步加快产能扩张的步伐，通过内生增长与外延式增长 同步发展的方式来扩产，以满足下游市场的需求。在国内市场，不断优化客户和产品结构，与包括博世中国、 联合电子、电装公司等在内的汽车电子行业巨头进一步深度合作。 积极开拓海外市场，以博世海外工厂为窗口，将公司先进的装备制造能力带向海外市场。汽车电子产品领域， 欧洲、日本等海外工厂代表了最为先进的技术，能为这些海外工厂提供汽车电子设备也将大大提升公司的装 备实力，在与海外工厂的相互学习交流过程中，也可以将最先进的汽车电子以及汽车电子装备技术带入国内。 积极布局新能源车、电驱和电控、无人驾驶、能量回馈、汽车多媒体等领域的装备技术研发和市场开拓。现 阶段公司已经在新能源汽车电机、电控的智能组装测试领域；新能源车 ECU、ESP、IPB、IB2、BRM 领域的装 配测试；以及 48 伏能量回收系统相关的装配测试技术方面有所技术储备和工程应用。进一步展开自动化装 备柔性技术、智能感知技术、互联网的融合技术的研发，提升装备的本地智能化水平和实现装备的在线运维。 积极拓展业务新领域，充分利用汽车电子智能装备开发中形成和积累的专利技术、专有技能、市场认可、人 才集聚等优势，实现在生物医药、物流装备、食品包装等领域的业务拓展。 充分发挥上市公司的优势实现转型发展，逐步由智能专机、智能生产线的系统集成商，发展成为智能车间、 智能工厂的系统解决方案供应商，形成具有自主知识产权和技术先进性的行业智能制造系统解决方案产品， 提供从底层自动化智能装备、智能物流等智能硬件，到智慧管控软件的全系统产品和服务。


(三) 经营计划
√适用 □不适用 1、巩固已有优势区域，培育新兴领域，优化市场布局
公司将持续在汽车电子智能装备领域深耕细作，同时在新能源车相关汽车电子装备、无人驾驶等高级辅助驾 驶系统领域的装配测试领域加大研发投入 。通过人才集聚、技术创新、管理创新，跟踪和引领汽车电子类 智能装备的新技术风潮，实现技术创新的价值溢出和收益递增。
2、发挥上市公司优势，辅以投资、并购等手段，优化产业链布局
公司将利用上市后的机遇，在发展好自身业务的同时，利用行业内资源和独到的行业投资视野，物色合适对 象，辅以投资、并购等手段，整合行业资源，优化产业链布局，并适时抓住发展机遇形成智能装备技术开发 与应用的产业集群或联合体，通过智能装备专机、无人生产线等智能制造标杆项目的示范应用，推动智能装
备技术的发展和市场的拓展，带动地方经济的发展。
3、继续加强技术创新和技术研发，增加核心竞争力
公司也将运用好上市公司平台，聚集产业、金融、教育等多方面资源与外界加强合作，在国内外设立研发中 心，不断追踪最新技术，同时也强化技术的工程应用来解决实际项目中的技术难点，通过资源整合来不断提 升系统集成核心技术的研发和创新能力，掌握更多的“硬科技和硬技术”，尤其在能影响到大幅提升装备智 能化程度的三维机器视觉和常用的核心功能部件研发方面不断加大投入，通过核心功能部件技术的国产化， 逐步下降对国外产品供应商的依赖程度，增加公司的核心竞争力和市场话语权，并积极推进公司智能装备和 工业机器人工程应用技术在国家大力倡导的产业领域的应用深度和广度，服务于国家产业大局战略。
4、积极拓宽融资渠道，优化财务结构
公司在充分利用好自有资金和金融机构信贷资金的同时，将积极拓宽融资渠道，充分利用资本市场获得长期
稳定低成本资金支持。公司将继续优化财务结构，加强项目结算管理及应收账款管理，切实提高供应链管理 水平，以提高资金使用效率，降低财务风险，确保企业平稳健康发展。
5、加强管理制度建设，防范经营风险
随着公司资产规模和业务规模的不断扩大，公司子分公司将不断增加，管理难度和风险加大。公司将在制度 建设和创新、内部控制方面加大投入，建立完善有效的内部管理机制，营造和培育人人参与创新、人人参与
经营的企业文化，匹配公司的发展速度和规模，进一步降低内控风险，保持公司持续安全快速发展。公司将 加大内部信息系统建设，加强产品数据的保密、收集、归类、再利用，提升产品研发的效率和效益，加强内
部经营数据的收集、传递和处理的能力，为经营决策提供有效依据。


(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济周期性波动影响的风险
公司所处的行业属于装备制造领域，行业供需状况与下游行业的固定资产投资规模和增速紧密相关，受到国 家宏观经济发展变化的影响 ，本公司下游行业的固定资产投资需求有一定的波动性，从而可能对本公司的
柔性自动化装备及工业机器人系统应用的需求造成影响。
2、下游应用行业较为集中的风险
公司约 9 成以上的销售收入来自于汽车领域，一方面受制于现有的生产规模、技术人员和资金等条件，公司 无法全面覆盖下游应用行业，另一方面汽车行业本身是工业机器人下游应用最大的领域，且行业保持了较快 的增长速度。所以，公司结合行业的需求及自身技术特点和优势，报告期内将主要资源集中运用在汽车电子 和汽车内饰等细分应用领域。但下游产业的发展可能会出现一定的波动，从而会对公司经营业绩产生不利影 响。

3、客户集中度较高的风险
2019 年度，本公司对前五大客户的销售收入占当年主营业务收入比例为 70.40%。公司客户集中度较高，这 与下游行业的竞争格局及公司采取的发展战略、所处的发展阶段有一定的关系。联合电子等博世系客户因扩 产、设备更新，核心层、关键层设备逐步国产化的需要，致使采购需求的不断增加。而发行人因产能有限， 基于战略选择，优先保证完成博世系等优质客户的订单，减小相应产能的其他客户订单。因柔性自动化生产 装备及工业机器人系统应用属于非标产品，公司产品订单具有非批量性、非连续性等特点，且单条设备的价 值一般较高。如果未来行业需求发生变化导致公司的主要客户采购量减少或不再采购本公司产品，将会给公 司的生产经营产生较大的负面影响。
4、科技创新能力持续发展的风险
公司属于智能装备领域的细分行业，现阶段 智能装备技术正处于快速发展中，能否及时研发并推出符合市 场需求的技术和产品是智能装备领域企业能否保持持续竞争力的关键。
虽然公司高度重视研发投入，并建立了完善的研发制度，但如果公司的技术开发和产品升级不能及时跟上市 场需求的变化，或者公司对相关产品的市场发展趋势、研发方向判断失误，将对公司保持市场领先地位产生
不利影响，并进一步影响公司的盈利能力及可持续发展能力。

5、技术泄密及人员流失的风险 经过多年的发展和技术积累，公司在光机电气液传动技术和工控软件等单项技术方面都拥有自主知识产权的 专有创新技术，集中发展了智能装备整体设计及全面集成技术、智能装备信息化控制技术、基于 RFID 的装 配过程的物流管理和调度技术、座椅滑轨的自动化装配技术、精密电子元器件成型自动装配技术、激光焊接 技术、柔性伺服精密压装技术、多机器人协同作业技术、基于多传感器信息融合的在线自动测控技术、面向 多品种中小批量产品装配测试工装的参数化设计技术、智能装备控制软件的模块化开发等核心技术，这些都 是公司核心竞争力及未来持续盈利能力的重要保障，相关技术一旦泄露，会对公司的市场竞争力及盈利能力 造成不利影响。 公司所研发生产的柔性自动化装备与工业机器人系统属于非标产品，不存在标准化、大批量的产品生产情况， 要求从业技术人员具有较高的创造能力，理论基础扎实、项目经验丰富且善于吸纳新技术、新方法，这就使 得公司的人才培养周期变长、人力培养成本加大。若关键技术人员流失，而公司在短期内无法找到接替的熟 练技术人员或项目负责人，则会对公司完成订单的效率产生负面影响。尽管公司采用了产品数据管理系统 PDM 来规范技术和管理人员的工作流程，并引进了国内一流的数据加密系统，但公司仍无法完全确保防止核 心技术外流，如果发生技术失密，仍将给公司的生产经营带来一定的风险。
6、规模扩张导致的管理风险
随着公司的快速扩张，公司的资产规模、业务规模将进一步提升，对公司内部控制、财务管理、人才配置等
方面提出更高要求。公司通过不断完善公司治理结构，提升模块化生产水平、加强信息化管理、持续完善并 严格执行系统的业务及财务管理等内控制度，但若公司不能及时适应新情况下的业务发展和经营管理需要， 提高管理水平，将直接影响经营目标的实现，从而影响公司的经营业绩、盈利水平，公司存在规模扩张情况 下的管理风险。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用


第五节 重要事项

一、普通股利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用 公司严格根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员会公告[2013]43 号）及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，在公司章程中明确了现金分红政策。 公司在保证资金满足日常经营发展的前提下，积极按照章程规定向股东分配现金股利。最近三年公司每年度 现金分红金额占当年净利润的比率均超过 20%，符合公司章程“以现金方式分配的利润不少于当年实现的可 分配利润的百分之二十”的规定，公司的分红政策、标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备，在 积极回报投资者的同时也为公司的持续发展奠定了基础。

(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

分红 年度 	 每 10 股送 红股数 （股） 	 每 10 股派 息数(元) （含税） 	 每 10 股转 增数（股） 	 现金分红的数额 （含税） 	 分红年度合并报 表中归属于上市 公司普通股股东 的净利润 	 占合并报表中 归属于上市公 司普通股股东 的净利润的比