第四节 董事会报告

一、概述

2014年，是中国以及中国电信行业发展不平凡的一年。行业上，全球电信运营市场发展的速度呈现减缓的态势，中国电 信行业亦告别了高速发展的阶段。2014年的中国电信行业充斥着营改增、削减营销费用、减少3G补贴、降低4G资费等一系 列负面消息，在互联网企业OTT业务竞争压力加剧的情况下，电信运营商的变革刻不容缓。同时， ICT技术不断的推动互 联网产业高速发展，带动整个ICT产业向移动化、智能化方向变革，加之物联网、云计算等技术的不断兴起，大数据时代的 序幕已然拉开。利用ICT技术以及互联网平台，让互联网与传统行业进行深度融合，对行业和市场所带来的冲击与影响已经 广受关注。国家政策上，政府顶层设计层面制定国家的“互联网+”发展战略，力求促进互联网与各产业融合创新，在技术、 标准、政策等多个方面实现互联网与传统行业的充分对接，并加强互联网相关基础设施的建立。
随着互联网对传统产业的变革将进一步深化，互联网、物联网、云计算、大数据与传统行业的融合，将推进传统行业的 升级转型，物联网加速向行业应用和公众应用扩展，成为中国 ICT 行业的大趋势。同时中国（福建）自由贸易试验区的设立， 海峡两岸现代服务业合作将成为其主要功能之一。在此大背景下， 为抓住机遇，应对挑战，公司围绕自身的核心竞争优势， 推进业务转型与创新，加速推动 ICT技术与教育等传统产业的融合，积极规划国脉科技互联网+与物联网长期发展战略的投 资，保持并创造新的竞争优势,一如既往，坚持不懈地为投资者创造价值。具体业务如下 ：
一、电信外包服务及多元的ICT综合服务业务 电信外包服务业务是公司目前的主营业务，是公司近年赖以转型和发展的基础。公司具有长期为运营商及其他行业客户
提供维护服务积累的丰富经验和技术基础，根据行业客户自身特点，公司与运营商的合作，向行业客户提供符合其行业特性 和需求的ICT综合解决方案，业务向教育、医疗、城市管理等领域的ICT服务延伸。公司已从技术服务提供商演进为ICT综合 服务提供商。
二、教育、培训业务 教育、培训业务是公司重点发展的业务内容。2014年，公司加强对海峡学院的建设，拟将其设立为本科层次高等学院，
更名为“福州理工学院”，未来定位于适应我国产业互联网及中国（福建）自由贸易试验区发展需求，以高等学历教育和在 线应用技术教育为两翼的亲产业应用技术型大学。
三、物联网、大数据等业务 近年来，公司围绕ICT核心设备（如高端路由、交换，海量存储、数据交换机、数据服务器、网络安全等），加大研发
项目的投入，通过引进、消化吸收再创新，为公司物联网长期发展战略打下良好基础。 四、产业园服务
2014年，公布“一带一路”的战略定位和发展目标，支持福建建设21世纪海上丝绸之路，福建被定位为“21世纪海上丝 绸之路经济带核心区”。国脉科学园位于福州自贸区核心地带，通过学术交流中心、院士之家、开放实验室、研发中心等配 套服务设施，形成一个功能完善的产、学、研综合体，可助力福建“一带一路”的建设。
二、主营业务分析

1、概述

2014年度公司完成营业收入46,028.19万元，同比增长20.23%；归属于母公司所有者的净利润5,461.78万元，同比下降

-49.64%。截止2014年12月31日，公司总资产241,083.04万元，较期初增加5.89%；归属于母公司所有者权益为130,223.95

万元，同比增长3.12%。 营业收入增长主要是公司经过近几年的发展，已由专业CT技术服务供应商发展成为提供ICT多元服务的综合服务商，延
伸了业务的广度与深度，本年度公司加大了对ICT行业的技术、产品及综合解决方案的市场开拓投入，致使ICT业务收入同 比增加所致。
净利润下降主要原因是（1）教育基础设施投入使用、教育设备的建设与购置，产生的固定资产折旧及低值易耗品带来 的管理费用的增加；（2）为ICT产业提供配套服务的园区自有资金投入，增加的银行贷款资金，以及教育基础设施投入使 用后利息开始费用化，导致财务费用同比上升；（3）上年同期公司处置了普天国脉的部分股权，取得投资收益4,282.40万元； 本期参股公司普天国脉经营业绩下降，致使按权益法确认的投资收益同比减少1,150.22万元，以上二因素共同影响投资收益 5488.43万元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，一直致力于提高海峡学院教育层次，将其升级为本科层次的大学，更名“福州理工学院”。目前海峡学院的
教育基础设施已投入使用，对其"升本"工作，教育部已完成专家评审和向社会的公示阶段。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

营业收入比上年同期增长20.23%，主要是公司经过近几年的发展，已由专业CT技术服务供应商发展成为提供ICT多元服 务的综合服务商，延伸了业务的广度与深度，本年度公司加大了对ICT行业的技术、产品及综合解决方案的市场开拓投入， 致使ICT业务收入同比增加所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
本期成本同比增加74.49%，主要原因是本期电信网络集成业务收入同比增长145.62%，导致电信网络集成成本同比增长
149.24%所致。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额，同比减少34.61%，主要原因是：支付的职工薪酬、税费以及期间费用较上年同期 有所增加所致。
（2）投资活动现金流入，同比增加9368.42%，主要原因是：本期收回到期的保本型理财产品本金3亿元，并取得投资 收益1,488.45 万元，造成的投资活动现金流入增加所致；
（3）投资活动现金流出，同比减少79.92%，主要原因是：A.本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 较上年同期减少17,231.08万元；B.上年同期新增投资短期保本型理财产品3亿元，以及新增参股华福基金2400万元；C.上年 同期普天国脉不再并入合并报表，其年初现金及现金等价物12,896.63 万元列入“支付的其他与投资活动有关的现金”项目， 以上因素综合影响所致。
（4）投资活动产生的现金流量净额，同比增加119.760%，由投资活动现金流入，以及投资活动现金流出共同所致。

（5）筹资活动产生的现金流量净额，同比减少101.74%，主要原因是：主要原因是公司偿还长期借款及短期借款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为-8579.71万元，本年度净利润为4569.46万元，存在差异的主要原因是子公 司福建国脉科学园开发有限公司的科学园项目，还在开发过程中，报告期产生开发支出、职工薪酬及管理费用，而未产生经 营活动的现金流入。预计项目竣工后，经营活动现金流量将得到明显改善。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


。


2、负债项目重大变动情况

单位：元


，

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是较早专业从事电信技术服务的高科技企业，拥有丰富的ICT技术积累，稳定优秀的高端工程师储备，长期为客户 提供的优质服务，并在业内树立了良好的信誉和品牌。
公司不仅具备双甲级咨询设计资质，能在4G制式下为运营商提供规划、设计、咨询、网络优化等服务，同时也具备专 业的教育资质，能够通过人员、资源复用的，为公司降低成本，保证公司长期发展。
为适应环境变化，公司坚持技术服务的再创新，利用ICT技术由专业技术服务横向扩展到多元综合服务，全面介入教育、
医疗、金融等行业，积累行业应用经验，拥有自主知识产权的云计算、大数据等技术。公司以海峡学院“升本”为契机，推 进业务转型与创新，加速推动ICT技术与教育等传统产业的融合，积极规划国脉科技“互联网+”与物联网长期发展的战略。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

注：为避免重复，投资金融企业股权情况不再在本表中重复统计，上年同期投资额同时扣除投资金融企业股权投资额。

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



；

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（4）募集资金项目市场环境变化说明

募投项目用地因受市政规划、施工条件以及连接募投项目用地的市政道路尚未开通等因素影响，致使募投项目建设进度 一再延迟，与此同时电信业市场环境发生变化，公司拟减小募集资金项目的规模，降低市场变化带来的风险。详细情况参见 2015 年 2 月 14 日《证券时报》及公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）《关于部分变更募集资金用途公告》。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
（1）国脉设计净利润同比下降36.75%，主要原因是电信运营商投资规模减少，导致公司营业收入下降所致。
（2）海峡学院净利润2013年度亏损67.04万元，2014年度净利润同比下降1739.79%，主要原因是新校区建成完成并投入 使用，由此增加的折旧，以及贷款利息停止资本化而开始费用化，同时搬迁至新校区与相关的搬迁费用及教学经费增加。
（3）普天国脉净利润同比下降95.4%，主要是由于经营利润下降。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司未来发展的展望

随着全球IP技术的高速发展，CT与IT技术的加速融合，通讯行业与互联网行业的边界越来越模糊，各电信运营商正从 原有单一的通信业务运营商向全业务的综合信息服务提供商转型，随着互联网进程逐渐从个人转向企业，以价值经济为主要 盈利模式的产业互联网将逐渐兴起。产业互联网的到来意味着各行业如制造、医疗、农业、交通、运输、教育的互联网化。 同时，由于传统的消费互联网巨头在行业经验、渠道、网络和产品认知等方面的壁垒，产业互联网将呈现很大的市场空间。 在此大背景下，公司抓住机遇，依托ICT的服务优势，从专业服务向公共服务拓展，利用ICT技术的手段，帮助教育、金融 等传统产业实现物联网化，使公司成为物联网和大数据解决方案提供商。
（一）行业趋势和竞争格局
1、行业的发展趋势 随着云计算、大数据、网络带宽升级、智能终端这些ICT技术的成熟，使每个行业都具备了收集、传输、处理大数据的
能力。产业互联网时代的生产资料就是大数据。拥有大量的数据之后，高效运作的云计算将对这些数据进行处理，通过关联 性分析出相匹配的数据，从而发挥大数据的作用。不断升级的宽带网络在大数据的信息传递中扮演着重要的角色，它可以助 力企业生产资料“大数据”的快速传输。大数据的出现，智能终端的普及，以及无所不在的移动网络、加上云计算带来的空前 强大的后台计算和存储能力，为产业互联网时代的到来奠定了基础。2014中国跃升为全球第二大4G市场，成为仅次于美国 的全球第二大LTE市场，物联网加速向行业应用和公众应用扩展。
2015年的政府工作报告首次提出“制定互联网+行动计划”即推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业 结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。“互联网+”即运用互联网思维、 ICT技术手段来推动各个行业的发展和转型升级，医疗、教育、旅游、金融等服务业领域都孕育着“互联网+”的机会。
2、公司面临的市场竞争格局 随着4G技术的成熟和商用化，4G在无线通信上的传输速度大幅加快，解决了过去云计算和大数据实际应用中在数据传
输速度上的局限性，将使大数据在采集、传输和应用端发生重大变化。在云端、大数据和高网络传输速度的支持下，数据的 分析和应用将扮演重要角色，客户在应用端需求的多元化，要求服务商针对不同客户不同的需求提出相应的解决方案，因此 提供多元的综合服务能力可使服务商具有一定的竞争优势。
“互联网+行动计划”的大背景下，公司利用ICT技术的手段，推动公司从传统行业跨界实现物联网化，使公司成为物 联网和大数据的解决方案提供商。利用福州理工学院升本的契机，转型到产业互联网，建立国脉互联网平台的时机已成熟。
（二）公司的发展战略 全面对接自贸区现代服务业，利用ICT技术的手段，加速互联网与教育、医疗健康、金融等传统产业的跨界融合，加强
以“物联网+大数据”等自主知识产权为核心的产业生态平台运营建设，驱动公司向移动互联网和物联网的长期战略转型。
（三）公司2015年经营计划
2015年是公司公司转型、创新关键的一年，主要经营计划：
1、利用ICT技术的手段，从传统行业跨界实现物联网化，使公司成为物联网和大数据的解决方案提供商。
2、打造福州理工学院成为适应我国产业互联网及中国（福建）自由贸易试验区发展需求,以高等学历教育和在线应用技 术教育为两翼的亲产业应用技术型大学。
3、充分利用政府的相关鼓励政策，重点加快建设国脉科学园，强化基于ICT产业的产业园服务能力，以满足公司多元 化服务需求；
4、拟通过非公开增发股票，为公司2015年启动新项目提供资金保障。
（四）公司资金需求与筹措
公司拟主要通过非公开增发股票和的前次节余募集永久补充的流动资金解决转型与创新的项目的资金需要。公司日常经 营以及建设所需资金，拟通过自有资金、向银行贷款或接受公司控制人财物资助方式的解决。
（五）公司实现经营目标和发展战略可能面对的风险因素
1、转型与创新所需资金的风险 利用ICT技术的手段，推动公司业务与传统产业的跨界融合，使公司成为物联网和大数据的解决方案提供商。虽然公司
积累一定的ICT技术，仍需不断引进、吸收和再研发物联网关键技术，研发以及项目的投入，可能存在资金不确定性的风险， 项目的投入也可能对当年的利润产生影响。
公司拟通过增发、银行贷款、大股东财务资助等融资方式解决研发及投资资金，量力而行，视公司的资金情况，分期分 批安排好项目的时间与规模，控制风险。
2、传统业务的市场风险 由于运营商的投资方向改变以及对于运营商开支的限制，通信服务的市场竞争将会愈发激烈，竞争的结果将会导致未来
毛利率有所下降。 设计咨询是围绕运营商的产业链中最核心的业务，目前公司将在拥有设计、咨询两项甲级资质的基础上，正在申请勘察
甲级资质，更好的帮助公司发展第三方设计咨询业务。同时公司的服务也从CT服务延伸到ICT公共服务，成为提供ICT多元 服务的综合服务提供商，以规避单一提供技术服务的风险。
3、人力资源和劳动力风险 随着公司的业务规模及业务的延伸，需要更多的专业人才支撑。同时，人力资源成本上升可能影响公司的盈利水平。
公司以福州理工学院为核心，加大、加快公司培训平台的建设，以缓解并逐渐解决公司发展的人才需求与储备问题，逐步建 立一个高效、稳定的技术梯队。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）重要会计政策变更
2014年1月至7月，财政部发布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》（简称 企业会计准则第39号）、《企业会 计准则第40号——合营安排》（简称 企业会计准则第40号）和《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》（简 称 企业会计准则第41号），修订了《企业会计准则第2号——长期股权投资》（简称 企业会计准则第2号）、《企业会计准 则第9号——职工薪酬》（简称 企业会计准则第9号）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（简称 企业会计准则第 30号）、《企业会计准则第33号——合并财务报表》（简称 企业会计准则第33号）和《企业会计准则第37号——金融工具 列报》（简称 企业会计准则第37号），除企业会计准则第37号在2014年年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他准 则于2014年7月1日起施行。
除下列事项外，其他因会计政策变更导致的影响不重大。



会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 影响金额
根据企业会计准则第2号的要求： 对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并
且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益 性投资，按《企业会计准则第22号——金融工具确认和计 量》进行处理。
公司对上述会计政策变更采用追溯调整法处理。
①可供出售金融资产
②长期股权投资
90,000,000.00
-90,000,000.00


根据企业会计准则第30号的要求： 资本公积 -5,227,470.38



公司对比较财务报表的列报进行了相应调整。


注：上述会计政策变更已经本公司第五届董事会第十五次会议批准。
（2）重要会计估计变更 本报告期主要会计估计是否变更：否

九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》，着眼于公司长远和可持续的发展，建 立对投资者持续、稳定、科学的分红回报机制，严格执行《章程》及《公司未来三年（2012-2014年）分红回报规划》，按 规定的条件和程序，执行分红方案。
公司的利润分配政策符合相关规范性文件及公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，公司的利润 分配政策有明确的分红标准和分红比例以及利润分配政策调整和变更的条件和程序，公司严格按照利润分配政策的规定执行。
2013年5月29日，以2012年12月31日的公司总股本86,500万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币0.1 元（含 税），不送红股，不以公积金转增股本。
2014年7月11日，以2013年12月31日的公司总股本86,500万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币0.1 元（含 税），不送红股，不以公积金转增股本。

报告期内，公司不存在分红标准和分红比例以及利润分配政策调整和变更的情况。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

2014年度公司利润分配预案：拟以2014年12月31日的公司总股本86,500万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金0.1 元人民币（含税），不送红股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转到下一年度。
2013年度公司利润分配方案：拟以2013年12月31日的公司总股本86,500万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金0.1 元人民币（含税），不送红股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转到下一年度。
2012年度公司利润分配方案：以2012年12月31日的公司总股本86,500万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人 民币0.1 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转到下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


经致同所审计，公司 2014 年度实现净利润 54,617,820.12 元，减去本年提取法定盈余公积金 9,619,934.10 元，当年实
现可分配利润 44,997,886.02 元。公司拟以 2014 年 12 月 31 日的公司总股本 86,500 万股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金 0.10 元人民币（含税），不送红股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转到下一年度。


十三、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
《2014年度社会责任报告》全文参见公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn） 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用