第四节 董事会报告

一、概述

2014年公司继续积极拓展国内企业和海外华人家庭通信市场，同时，公司在典型大企业的集成通信服务方面探索积累 实现突破，公司获得移动通信转售业务试点资质并确定移动通信服务的业务方向，公司在新业务牌照获取、新业务模式探索 方面取得积极进展，进一步拓展了公司的战略发展空间。
公司2014年度实现营业收入68,489.78万元，较上年同期减少4.34%（增值通信业务板块中的96446IP长途转售和95050 多方通话收入下降及运营商结算政策变化影响）；实现归属于上市公司股东的净利润14,786.24万元，较上年同期增长7.31%； 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为13,213.00万元，较上年同期增长7.41%。
报告期内公司企业通信业务板块不断增强企业云通信产品的通信协作功能，公司与国内权威公证机构合作推出云归档 产品，针对云网盘产品开展了大规模的促销活动，针对松耦合引入第三方服务应用进行诸多开创性的尝试，为云通信平台第 三方应用服务业务模式打下基础；企业会议业务继续坚持服务于大客户需求的业务运营模式，着力打造重点支撑大客户的专 业服务模式，形成和完善了从大客户销售、售前支持到会议服务、个性化开发，全环节的支持体系，在标准化运营的基础上， 突出了差异化服务，实现了会议收入的持续高速增长；企业邮箱立足快速、安全、稳定、易用，在收发顺畅稳定、数据安全 保密、邮件信息可管理审计、国家级反垃圾邮件技术等核心技术方面不断提高竞争能力，并继续保持市场领先地位。
报告期内公司增值通信业务板块全面转向企业客户，积极探索新业务模式并取得重要进展。通过物流行业一个样本大 企业客户的探索和积累，公司从产品形式、运营模型和业务模式等方面论证了针对典型大企业（具有区域覆盖全国、数万名 员工、数千家门店分支、整体通信费用高企、通信管控困难等特征）的集成通信业务成立的可行性和必要性，并在业务能力、 全国获取资源能力和服务提供能力等方面取得实质性进展，为公司企业通信服务探索出新的业务方向——针对典型大企业的 基础通信整体解决方案；3GVPN业务从原来主攻连锁行业转向站点数量规模更大、增速更快的自助终端行业，同时，提高3GVPN 业务的基本运营能力和产品构建能力，实现了该业务销售效率的提升、运营能效的提高及业务成本的降低。
报告期内公司海外互联网综合服务板块继续优化组织结构，梳理完善内部业务流程，为业务发展建立了良好的运营环 境。报告期内海外业务的VOIP和IPTV两个主打产品协同发展、相互促进，IPTV产品定位于迅速扩展用户数量，通过多种渠道 和手段发展用户，用户数量增长明显，iTalkBB中文电视成为业内第一品牌，引领北美华人中文电视业务。IPTV业务在自身 用户数量增长的同时，也带动了VOIP业务的发展。此外，报告期内海外业务板块还推出了宽带接入服务，以进一步全方位满 足海外华人家庭综合通信需求。
报告期内公司获得移动通信转售业务试点资质，得以进入移动通信业务领域。公司完成了移动通信业务方向的论证， 并着手组建相关团队。根据公司第四届董事会第二十八次会议的决议，公司将设立全资子公司——广州二六三移动通信有限
公司，针对全球商旅华人及海外华人、国内企业，构建移动通信业务体系、资源和能力，充分发挥公司在虚拟通信运营方面 的优势，面向企业和个人开展移动话音及数据通信服务。

二、主营业务分析

1、概述

（1）主营业务收入和成本

公司2014年度实现营业收入68,489.78万元，较上年减少3,107.71万元，减少4.34%。收入减少的主要原因为增值通信 业务板块中的96446IP长途转售和95050多方通话收入下降及运营商结算政策变化对收入影响。公司主营业务毛利率从2013 年的64.43%上升至68.52%，主要得益于公司本年成本结构的进一步优化；此外，增值通信业务板块中的运营商结算政策变 化，导致主营业务毛利率略有上升。

（2）三项期间费用

2014年，公司三项期间费用（销售费用、管理费用、财务费用）合计30,773.02万元，较上年减少1,409.84万元，同比 减少4%，主要得益于公司进一步加大费用管控力度以及相关中介机构费用的下降；财务费用由上年-191.19万元减少至
-1,068.40万元，主要原因为公司本年度存款利息收入上升。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用
4、费用

单位：元


。

5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司本年投资活动产生的现金流量净额比上年减少了129.24%，其中投资活动现金流入增加1,374.13%，投资活动现金流
出减少65.89%。主要因为公司上年度购买的保本固定收益理财产品到期，赎回投资22,552.00万元，同时，公司本年度增加 对可随时赎回型理财产品投资3,450万元；公司本年增加对外投资款（其中展动科技（北京）有限公司1,853万元、北京企飞
力网络科技有限公司200万元、Yulore Technology Limited400万元、支付以前年度投资并购款2,847万元）。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

六、公司未来发展的展望

（一）公司整体战略 公司是一家运用互联网技术和转售方式为企业和个人提供虚拟运营通信服务的新型通信服务商。在企业客户市场，公
司为国内各类企业提供云统一通信服务，致力于成为中国领先的企业通信服务商；在个人客户市场，公司在为海外华人家庭 提供互联网综合通信服务的基础上，将面向全球商旅华人和海外华人开展移动通信服务，致力于成为全球华人通信服务商。
（二）行业发展趋势 中国（移动）互联网迅猛发展。根据CNNIC的报告，截至2014年末，中国网民数量已达6.48亿，互联网普及率达47.9%，
其中手机网民达到5.56亿，占整体网民数量的85.8%。 产业互联网时代的到来和企业的互联网化趋势。过去20年，中国互联网的发展主要针对个人用户，提升人们消费过程
的体验，改变人们的消费行为和消费环境，即消费互联网的时代。随着智能手机和平板电脑等智能移动终端的迅速兴起和普 及、云计算和大数据处理能力的不断提升、宽带网络的不断升级，互联网逐渐从改变消费者的个体行为习惯，转为改变企业 的运作管理方式和服务模式，中国互联网的发展正从消费互联网时代过渡到产业互联网时代。产业互联网以企业为主要用户， 通过在生产、交易、流通、融资等环节的互联网技术渗透从而达到提升生产、交易和资源配置效率的作用。产业互联网的到 来意味着企业的互联网化，即：各行业的企业与互联网融合，在管理和服务中更多更深地应用互联网技术，为消费者提供更 好的服务体验，提升企业运营效率，创造出更高价值的产业形态。公司长期专注于企业客户市场，企业互联网化的趋势必将 为公司企业业务带来大量的潜在客户和提供丰富崭新的市场机会。
通信服务业体量巨大且日趋开放。根据工信部《2014年通信运营业统计公报》，2014年电信业务收入为11,541.1亿元， 按可比口径测算同比增长3.6%，其中话音收入和非话收入占比分别为41.8%和58.2%。截至2014年末，全国电话用户总数达 到15.36亿户，其中，移动电话用户总数达12.86亿户，固定电话用户总数2.49亿户。在扩大信息消费、拉动国内有效需求、 推动经济转型升级、推进电信业深化改革开放的政策背景下，行业主管部门近年来出台了一系列电信行业开放政策，特别是 开展移动通信转售业务试点政策的推出，标志着体量巨大的基础通信业务开始对民间资本开放。公司在报告期内获得移动通 信转售业务试点资质，加上公司在报告期内对典型大企业客户基础通信整体解决方案的模式验证和能力构建基本完成，公司 得以进入企业基础语音服务这一规模巨大的市场。
通信服务市场整体竞争激烈，特别是在标准化、普遍化服务的领域。而在细分市场，由于基础运营商管理架构、业务
流程等方面的原因，客户需求却未被很好地满足甚至被压抑，特别是企业的通信需求，以及移民、留学、出境商旅人群的移 动通信需求，这为公司在细分市场开展虚拟运营通信服务提供了广阔的市场空间。
（三）公司企业通信业务战略。 企业互联网化已形成趋势，企业在互联网化的过程中会将企业内部的业务和信息资源同互联网相连，将互联网广泛应
用于企业内部的管理业务和业务流程，并会越来越多地利用互联网来为企业内外部的商务活动提速增效；随着信息技术和互 联网技术的发展，智能手机和平板电脑等智能移动终端的迅速普及，企业规模扩张引致的团队分散在全国甚至全球各地办公， 企业内外沟通的通信形式、手段与行为也发生着巨大的变化，通信的内涵和边界已远远超出语音电话等传统意义通信的范畴； 企业通信也不再是单纯的通信应用，而是成为与企业各项信息化建设、企业业务流程密不可分的系统工程，大中型企业客户 往往有着行业属性很强的定制化需求。因此，企业需要的是易管理、高安全、易维护使用、高效率、低成本的通信服务，需 要的是能够跨网络，跨终端，将基础话音、会议、呼叫中心、视频、存储、协同、虚拟办公、数据共享等各种通信工具互联 互通，基于云端的统一通信服务。
由于管理架构、业务流程等方面的原因，基础运营商用标准化普遍化的通信服务来应对企业复杂的通信需求，专门针 对企业服务方面的产品和服务很少，企业通信的需求未被市场很好地满足甚至被压抑。
公司长期专注于企业通信市场，公司获得移动通信转售业务资质得以进入基础通信业务领域，且公司在典型大企业的 基础通信整体解决方案方面探索积累取得突破，在移动互联网、大数据、云计算、物联网等技术迅猛发展的背景下，公司顺 应产业互联网和企业互联网化的趋势，充分发挥长期专注于虚拟运营通信服务的优势，拟在既有“263云通信”服务的基础上 推出企业通信的整体解决方案——企业云统一通信服务，致力于成为中国领先的企业通信服务商。企业云统一通信服务的业 务逻辑图示如下：


大数据、云计算、物联网……

企业社交

CRM/ERP整合

视频监控

数据挖掘

企业应用

互联网金融

车联网

通信驱动业务流程CEBP

……





即 时 通 信

数 据 共 享

文 档 存 储

远 程 协 助

日 程 管 理



……
云统一通信 服务平台
基于企业通讯录的云统一通信服务平台


统一接入资源管理/统一账务结算/统一支持服务/统一安全管理/分析管控

云统一通信
基础通信资源平台

基础资源

CaaS （Communications-as-a-Service）

图中自下而上，公司企业云统一通信服务整合基础运营商的固网话音、移动话音、宽带互联网、移动互联网等基础通 信资源，构建企业云通信基础架构服务（IaaS）；根据企业自身需要提供统一通信资源管理、统一支持服务、统一帐务结算、 通信安全管理、通信行为分析管控等增值服务；构建企业云统一通信平台服务（PaaS），为企业提供丰富的企业通信功能， 涵盖基础话音、数据、视频、会议、协同、存储、共享等企业通信的各种应用场景；今后，基于大数据、云计算、物联网等 技术、整合第三方资源满足企业的深层次云应用（SaaS）需求，如：数据挖掘、企业社交、互联网金融、与CRM/ERP整合、 通信驱动业务流程CEBP等。
对于典型大企业（业务覆盖全国各地、分支机构/门店众多、员工人数众多、业务流程与通信紧密联系、整体通信费用 高企、通信管控困难），公司会从解决企业对通信基础资源的基本需求入手，以云统一通信服务作为附加价值增加客户粘性， 提供完整的企业云通信服务（CaaS，Communications-as-a-Service），并寻求未来向企业应用方向拓展的机会；对于大多数 企业，公司以一项或多项云统一通信服务功能来满足企业的通信需求，目标是积累企业客户，从中发掘未来可以向基础通信 资源和企业应用两个业务方向拓展的企业；此外，公司还将开放部分统一通信功能供企业免费注册使用，以进一步扩大用户 规模。
（四）公司个人通信业务战略。 华人是全球最大的族裔群体，在世界各地分布着数千万的海外华人，且近年来中国人移民、留学以及出境旅游经商均
呈现快速增长的趋势。而针对海外华人和出境商旅人群的全球化移动通信服务却存在着巨大的市场空缺，市场缺少高性价比、 安全可靠的服务产品；就全球海外族裔通信市场而言，有Tracfone（目标市场定位于美国的拉美移民）、Lyca Mobile（目标 市场定位于印度、巴基斯坦、斯里兰卡移民）这样成功的先例，而相对于全球分布最广、人数最多的华人族裔群体，却还没 有类似的全球虚拟通信服务商存在，华人族裔群体的专属通信服务市场成熟度低、特色需求没有被充分满足，存在着明显的 市场空缺。
截止到2013年，中国海外移民存量已达到934.3万人，自1990年以来23年就增长了128.6%；中国也从1990年的全球第七 大移民输出国，上升为全球第四大移民输出国。



*数据来源：美国皮尤研究中心

从2007年起，出国留学人数出现井喷式增长，2007-2011年，出国留学人数连续4年增长比例均超过20%。据教育部最近 的统计数据显示，2013年中国出国留学总人数为41.39万人，其中国家公派1.63万人，单位公派1.33万人，自费留学38.43万人。 截止2013年，中国出国留学总人数达到了305.86万人，中国已经成为了世界第一大留学生输出国。


*数据来源：中国教育在线 其中，赴美留学生数量持续高增长，预计赴美留学生总数将从2013年的24万增长到2016年的47万，年复合增速24%。



*数据来源：中国教育在线 根据世界旅游组织预测，到2020年，中国将成为世界上第四大旅游客源国，出境旅游人次将达到2.5亿人次，即中国出
境游人数2012－2020年CAGR将高达约15%。


数据来源：网络搜索 国内公民出境后需与国内亲友保持畅通联系，但因运营商网络存在跨境的区隔，导致国际漫游太过昂贵，而境外运营
商又缺乏合适的本地长短期语音计划和流量包，导致国内公民出境后只好去咖啡馆、快餐店、酒店大堂蹭免费wifi，沟通十 分不便利。同样，当海外华人归国旅行时，与国外联系的通信需求仍将保持，但国际漫游太贵，而国内临时号码联络又不便， 导致与国外联系存在障碍。虽然基础运营商在2014年已经普遍大幅度降低国际漫游资费，但是由于运营商之间的漫游结算导 致国际漫游费用依然维持在较高水平。其直接后果就是出国留学、出差和旅游人群在国外不敢使用国际漫游通话和上网，通 信需求被压抑。同时，由于国际漫游的高资费标准，节约国际漫游通信费用成为用户的核心关注点，用户渴望获得符合自己
需求特点的、廉价的海外本地通信服务。 公司是一家运用互联网技术和转售方式为企业和个人提供虚拟运营通信服务的新型通信服务商。在个人通信市场，目
前公司已经是北美中文电信服务的市场绝对领导者，在海外华人家庭互联网综合通信服务（家庭电话VOIP、IPTV）市场占 据领先地位。为了更广泛地向全球华人提供更完善的通信服务，满足海外华人和全球商旅华人的移动通信需求，实现成为全 球华人通信服务商的战略目标，结合公司获得移动通信转售业务试点资质，公司拟通过搭建全球化的虚拟移动通信服务体系， 成为面向全球华人族裔的虚拟移动通信服务商（MVNO），主要服务于两类客户：海外常住华人群体（移民、留学生）， 通过虚拟运营方式同时满足其在居住地的本地移动通信需求（海外MVNO方式），及回国旅行期间的移动通信需求（国内 移动转售方式）；全球商旅华人群体（国内出境旅游居民、海外商旅人士），通过不同的产品（海外MVNO方式），满足 其在境外出游、商旅期间的本地移动通信需求。
（五）2015年具体工作计划 企业通信业务。公司2015年将继续专注于国内企业通信市场，积极推进企业云统一通信服务。公司在已取得样本大客
户的模式验证基础之上，将以物流行业为重点，以门店基础语音（除固话语音外，还将充分发挥资质、资源、能力优势积极 拓展移动语音通信）和宽带作为切入点，向典型大企业客户提供全国一站式服务满足其降低成本和统一维护的需求，在此基 础上进一步提供语音增值服务满足其客户市场推广和增加商机的需求，同时，进一步提升资源获取能力、业务支撑能力、本 地化服务能力；公司将以3GVPN业务积极开拓物联网市场，重点以M2M（机器对机器通信）卡拓展新兴行业多、增长速度 快、规模体量大的自助设备业态，包括：自动售货机、自助快递柜、彩票机、自助取票机、广告机、自助榨汁机、自助照相 机等，并进一步优化和改善资源，持续提升运营能力；公司将加大企业云统一通信业务的硬件投入、技术研发投入，同时， 继续加强品牌、营销和销售工作，打造“263企业邮箱”行业第一的品牌形象，通过网站、线下活动方式向广大中小企业邮箱 需求用户宣传邮件业务市场占有份额、行业经验、技术水平、客户服务、数据保密等诸多方面第一的形象，打造“263企业会 议”国内成长最快、最高性价比的服务提供商形象，宣传功能强大、性能稳定、易用高效的会议产品特性，打造“263云通信” 国内唯一企业统一通信解决方案服务商形象，宣传满足即时通信产品满足不同企业全方位办公通信需求，量身打造最合身的 企业专属统一通信解决方案；新成立的移动通信子公司亦将在获取和组织移动通信资源、搭建相关能力等方面开展工作，以 支持国内企业客户的移动通信服务。
个人通信业务。在致力于成为全球华人通信服务商的战略定位下，公司在继续拓展既有的海外华人家庭互联网综合通 信服务的基础上，将全力推进全球华人移动通信服务。海外华人家庭通信服务通过VOIP、IPTV及宽带接入产品的捆绑，实 现对用户的一站式服务，增加更多产品功能，提升用户体验，以增加用户粘性；IPTV业务将从提升硬件、增加应用程序、 增加频道内容等方面着手，以更高的性价比和更好的体验吸引用户；品牌建设方面，海外业务在产品和价格两大诉求触动用 户的基础上加入情感诉求，配合价格和产品的优化，创造全方位差异化的竞争，继续提升公司海外业务iTalkBB品牌的价值。 新设立的移动通信子公司，将全面推进产品设计、资源获取、平台建设、能力构建、团队充实等工作，与公司既有的海外业 务团队通力合作，并与各相关厂商积极开展合作，全力推进全球华人移动通信服务项目。
公司2015年度经营目标：营业收入75,338.75万元。（特别提示：上述预算数据为公司2015年度内部管理控制指标，并 不代表公司对2015年度的盈利预测， 能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定 性，请投资者特别注意）

七、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1、会计政策变更


会计政策变更说明： 本公司于2014年12月29日召开第四届董事会第二十六次会议审议通过《关于会计政策变更的议案》，鉴于
财政部于2014年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，本公司已按要求于2014年度执行新的该等企业会计准 则，并按照新准则的衔接规定对比较财务报表进行调整。执行新准则对比较财务报表影响说明如下：

（1）长期股权投资

本公司根据新修订的《企业会计准则第2号—长期股权投资准则》，将原成本法核算的对被投资单位不具有 控制、共同控制或重大影响的权益性投资纳入可供出售金融资产核算，其中：在活跃市场中没有报价、公允价 值不能可靠计量的权益工具按照成本进行后续计量，其他权益工具按公允价值进行后续计量。上述会计政策变 更采用追溯调整法，2014年比较财务报表已重新表述： 2013年资产负债表调减长期股权投资金额16,310,800.00 元，调增可供出售金融资产16,310,800.00元，资产总额无影响。

（2）财务报表列报准则变动对于合并财务报表的影响

1）本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，对原资本公积中归属于其他综合收益的 部分及外币报表折算差额予以调整，根据列报要求作为其他综合收益项目列报，并对年初数采用追溯调整法进 行调整列报，追溯调整影响如下：

2）本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单独列报，该 变更对本公司2013年度财务报表没有影响，不需进行追溯调整。
2、会计估计变更

本报告期主要会计估计未发生变更。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1、本期新设立子（孙）公司

（1）新设二六三香港控股公司

二六三香港控股公司系由本公司出资70万美元在香港设立的公司，并于2014年7月10日取得公司注册证明书，注册号：

2118891，注册资本10万美元，法定代表人：杨平勇。

（2）新设 United Wise 公司

2014年11月18日，二六三香港控股公司董事决定，出资65.10万美元在在英属维尔京群岛设立United Wise公司。United Wise公司于2014年8月28日取得商业登记证，注册号：1831700，注册资本5万美元，法定代表人：杨平勇。

（3）新设 iTalk Mobile Corporation

2014年9月16日，本公司第四届董事会第二十三次会议决议，拟由网络科技公司在美国设立全资子公司iTalk Mobile Corporation，该公司主要从事海外移动虚拟网络运营业务，总投资额5万美元；2014年10 月16日，iTalk Mobile Corporation 取得公司登记证，注册资本1,000.00美元，截至财务报告日止，投资款尚未支付。网络科技公司于2014年10月19日取得境外 投资证第N1100201400146号《企业境外投资证书》，2014年12月24日北京市发展和改革委员会以京发改[2014]2746号“关于 北京二六三网络科技有限公司在美国投资设立全资子公司项目备案的通知”予以批准。

2、清算子（孙）公司

（1）清算上海翰平公司

2014年1月12日，上海二六三通信有限公司股东会决议注销上海翰平公司，2014年3月31日上海翰平公司注销的各项手 续均已完成。

（2）清算江苏爱拓公司

2013年3月31日，ITALK GLOBAL公司股东会决定注销江苏爱拓公司及其江苏爱拓网络科技有限公司大连分公司、江 苏爱拓网络科技有限公司珠海分公司两个分公司，2014年3月3日，江苏爱拓完成各项注销手续。
（3）清算北京爱涛公司

2013年3月31日，ITALK GLOBAL公司股东会决定注销爱涛信科国际通信技术（北京）有限公司，2014年12月12日，北京 爱涛完成各项注销手续。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2012 年度利润分配方案：

以公司截至2012年12月31日总股本240,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3元人民币（含税），共支付红利 72,000,000元人民币。

2、2013 年度利润分配及资本公积金转增股本方案：

以公司总股本 241,227,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 4.000663元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全 体股东每 10 股转增10.001650 股。

3、2014 年度利润分配及资本公积转增股本方案：

以公司截止到2015年3月12日的总股本482,238,782股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.80元人民币（含税）； 同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



）
，

十一、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用