第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014 年，公司实现营业收入 105,875.56 万元，营业成本 72,976.88 万元，较上年同期分别增长 47.78%、
53.80%；营业利润 10,904.21 万元、归属于上市公司普通股股东的净利润 8,900.41 万元，较上年同期分别 增加 49.80%，41.62%。上述变化主要系：（1）公司完成向特定对象发行股票购买资产并募集配套资金事 项，较上年同期新增鑫众通信、明讯网络各 39%股份、远利网讯 99%股份，相应归属于上市公司净利润增 加。（2）运营商网络建设不断推进，通信网络技术服务市场保持稳步增长。
1、业务方面：

1）网络优化类业务。2014 年，公司网络优化业务实现收入 55,591.97 万元，同比去年增长 36.47%，主 要得益于 4G 网络商用建设：运营商业务从 2G/3G 向 2G/3G/4G 迈进，客户感知进一步提高，网络更为复 杂，网络优化业务需求增加；设备厂商业务，公司从华为、中兴获得工程优化业务量快速增加。2014 年， 公司继续深耕运营商合作业务，从原有的浙江、江苏等优势省份拓展到广东等省份。作为市场容量最大的 广东省，公司 2014 年底取得业务突破，2015 年 3 月获得中移动广东有限公司《2015-2016 日常网络调整支 撑服务项目》中标通知书，中标份额为 5.06%，合同金额约 5221 万元。公司与设备厂商合作关系随着 4G 大规模建设进一步巩固。2014 年 7 月在华为合作方招标中，中标华为在浙江、内蒙等 9 省的框架合作项目， 包括工程优化和专项优化，有效期三年。2015 年 2 月，公司获得“2014 年度华为全球金牌供应商”荣誉。 2014 年 11 月在中兴合作方招标中，公司入围了中兴的战略合作方并在框架招标中同样成绩喜人，获得浙 江、广东、山东等 8 个省的优化服务框架，有效期三年。公司进入了中兴 TOP5 的服务供应商。
2） 网络建设类业务。

2014 年，公司网络建设类业务实现收入 41,723.85 万元，同比去年增加 84.78%，同样得益于 4G 网络 商用建设。网络建设类业务主要分为室内/外网络覆盖解决方案服务和通信管线（光）工程、移动设备的安 装工程等业务。室内/外网络覆盖解决方案服务区域从上海、福建、河北、江苏、浙江、黑龙江、贵州、湖 北、湖南地区，拓展到了北京、辽宁、安徽、内蒙、海南及广东区域市场。2014 年，获得【中国移动集团 2015 年通信设备安装工程施工服务（上海二干+骨干汇聚+接入）】、【中国移动安徽公司 2014-2015 年度
综合覆盖系统工程集成招标】、【江苏 2015-2016 年度室分集成服务】、【四川中移传输线路工程】、【北
京 2014-2015 年无线网一体化小区】等合同，不仅保障了 2014 年业务增长，也为 2015 年及后期业务发展
打好了铺垫。2014 年，通信管线（光）工程、移动设备的安装工程业务，竞争加剧，运营商的挤压对此块 业务带来了较大的压力。
3）产品业务。

2014年，公司已经研发完成的产品华星LTE无线网络测试系统、4G测试终端仪表、LTE信令监测系统 入围中移动集采，已经开始按中移动中标要求进行供货；TD-LTE测试软件最大份额入围中兴国内的采购。 公司在提供技术服务中使用网络测试优化产品，有利于提升技术服务水平，同时产品性能和服务质量不断 在使用中进行改进，实现产品与服务良性互动。
公司开发的适用于LTE覆盖的新产品（多制式数字光分布产品、多制式屏蔽器、LTE基站天线等）分 别实现销售。
2、管理方面：2014 年，华星创业公司本身实施的净利润和现金流为导向的绩效考核体系有效的提高 了区域业务单元人员的积极性，在人力、业务运营、财务的支持下，区域业务单元充分有效行使业务管理 权，在各方成本上升的情况下实现了区域业务收入增长、毛利相对稳定、销售费率同比下降，净利润增长 目标。2014 年，公司针对业务新的特点，建立新的培训模式，为公司业务发展提供人员保障。公司完善 LTE 技术培训资料，建立了现场授课、网络培训和录像授课等多种方式为一体的技术培训体系。2014 年， 公司共举办 171 次培训，培训总人次为 3326 人次，其中两周以上脱产员工 LTE 专项培训 5 次，培训 LTE 骨干工程师 140 多人。
3、子公司管理方面：2014 年，坚持以利润为核心导向的协作和资源共享，结合各子公司业务情况和 区位优势，明确各自业务发展边界和路径，在市场、业务执行、人力资源、管理、财务等各方面开展合作 和共享，持续探索不断提高整合效应的发展路径。
4、资本运作的情况 公司一直坚持内生式与外延式发展并进发展战略。公司在上市之后通过前几次的并购成为了一体化
移动通信技术服务商。2014年内，公司有2次失败的情况：第一次未成功原因为对标的业务发展存疑；第 二次未成功的原因是对方股权结构复杂，交易对手众多，最后无法达成一致。2014年12月1日，公司因筹 划发行股份购买资产事项停牌。为促成发行股份购买资产事项，公司根据项目实际进展情况多次向深交所 申请延长股票停牌时间。停牌多时，公司通过热线电话、互动易、股吧等多种渠道听到投资者希望尽快完 成并购、恢复交易的心声。公司保证全力推进发行股份购买资产事项的进程，争取能给股东满意的答卷的 同时尽早复牌。
公司坚持外延式发展的想法不曾动摇。对于重组方向的选择，不会一味追逐此前的市场热点，将谨 慎选择成长性的行业。
2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
本报告期，公司实现营业收入105,875.56万元，营业成本72,976.88万元，较上年同期分别增长47.78%、 53.80%；期间费用及所得税费用合计18,721.85万元，较上年同期分别增长19.93%；研发投入5,119.16万 元，较上年同期增长34.39%，主要系：①公司在2013年三季度完成向特定对象发行股票购买资产并募集配 套资金事项，收购标的2014年经营成果均纳入合并报表；②随着运营商网络建设不断推进，通信网络技术 服务市场保持稳步增长，收购标的公司业务收入增长较快，公司整体盈利能力增强。
本报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少736.96%，主要系：公司业务规模快速增长， 虽然公司收款较上年同期增长26.27%，但项目前期投入较多、利润增长税费支出增加等因素导致经营活动 产生的现金流出增长更快。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用 3）收入

驱动收入变化的因素
①电信运营商为为维护及优化现有网络质量而进行的建设及维护、优化投入；

②电信运营商未来建网及维护、优化投资规模；

③由于上半年一般是电信运营商的计划和预算阶段，故下半年的业务量高于上半年。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 7）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

本报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 736.96%，主要系：公司业务规模快速增长， 虽然公司收款较上年同期增长 26.27%，但项目前期投入较多、利润增长税费支出增加等因素导致经营活动 产生的现金流出增长更快。
本报告期，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 119.62%，主要系公司银行贷款增加较多。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动的现金流量净额较本年净利润存在重大差异，主要系公司所处行业的应收账款特
点、成本构成、服务业务量增长等因素形成的：①公司技术服务项目实施过程较长，会计政策以完工百分 比法确认营业收入和应收账款，随着服务业务量迅速增长，应收账款相应增加，而销售回款通常在项目完 工验收后 1-3 月形成；②经营成本中固定资产折旧成本较低，当期需直接现金支付的经营成本较高，如职
工薪酬、差旅费、项目费用、税费等；因此公司经营活动的现金流量净额较本年净利润存在重大差异。 8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

□ 适用 √ 不适用
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司较好完成 2014 年年度经营目标及既定计划。具体可见“第四节 董事会报告 之 管理层讨论分 析 之 主要业务回顾”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用
（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用
2）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

募集资金承诺项目情况

单位：万元


，
公司募集资金已使用完毕，“移动通信技术服务基地及服务网络建设项目”于 2012 年 8 月竣工验收 完毕，如期完成项目建设并达到预计效益，公司不再对该项目及本次超募资金使用情况进行持续披露。“新 一代移动通信网络测试优化系统研发和生产项目”于 2013 年 3 月竣工验收完毕，如期完成项目建设，由 于市场需求低于预期等原因未达预计效益，在未达到预计收益之前，公司将在后续年份持续披露该项目情 况。

3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


软件开发、

商业批发、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
（7）并购子公司业绩承诺实现情况
1）收购明讯网络 39%股份、鑫众通信 39%股份、珠海远利 99%股份，其原自然人股东均对其 2013 年度 至 2015 年度净利润做出承诺，若未达到承诺净利润，原自然人股东将对本公司进行股份补偿或现金补偿。
2014年度承诺的净利润及其实现情况如下：
单位：万元


2）收购明讯网络 60%股份、鑫众通信 60%股份，其原自然人股东分别承诺 2014 年度的净利润应不低

2417 万元、3296 万元。 明讯网络、鑫众通信完成上述业绩承诺。

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 我国城乡建设的高速发展、众多人口通信需求的迅猛提升，促使通信运营商不断的进行网络扩容、技
术升级及业务优化。按照国家的“十二五规划”，未来几年是通信服务行业大发展再上一个新台阶的时期， 通信服务行业面临着新的发展机遇与挑战。
1、行业发展状况

2013 年 8 月 17 日，国务院发布了《“宽带中国”战略及实施方案》，部署未来 8 年宽带发展目标及 路径，意味着宽带战略从部门行动上升为国家战略，宽带首次成为国家战略性公共基础设施。2014 年以来， 政府先后印发了《关于实施“宽带中国”2014 专项行动的意见》、《关于全面推进 IPV6 在 LTE 网络中部 署应用的实施意见》、《关于向民间资本开放宽带接入市场的通告》等文件，从实施专项行动、启动“中 国 LTEv6 工程”、鼓励和引导民间资本进一步进入基础电信领域等方面，推动“宽带中国”战略的实施。
2013 年年末，工信部正式向中国移动、中国电信、中国联通颁发 TD-LTE 制式的 4G 牌照，正式宣告我 国通信行业进入 4G 时代。2015 年 2 月 27 日，工信部向中国电信和中国联通发布了 FDD 制式的 4G 牌照， 4G 发展进入了一个新的发展阶段。而随着 4G 网络质量的改善，手机游戏、移动互联网开发企业也将赢得 更多用户。
2、行业未来的发展趋势
1）4G 网络发展加快大大增加了移动通信技术服务需求。 大规模的通信网络建设将对通信技术服务业形成有效拉动。从产品及服务结构来看，通信技术服务包
括工程、维护、优化以及软件等内容，其中工程、维护及优化服务伴随行业诞生，属于行业发展的基础业 务，随着运营商业务规模的扩大，对网络质量要求不断提升。在整个通信投资过程中，通信设备制造业最 先受益，而通信网络技术服务市场的受益则略晚于设备市场。随着网络建设不断推进，通信网络技术服务 市场将迎来巨大的发展空间，保持较快的增长。
根据中国信息产业网数据显示，2007年我国通信网络技术服务市场规模为403.2亿元，到2012年这一 规模增长至1,011.8亿元，复合年增长率达到20%，保持较快的发展速度，预计到2015年我国通信网络技术 服务市场规模将达到1,914.3亿元。


2011-2015 年我国通信网络技术服务行业市场规模及预测（单位：亿元）数据来源：中国信息产业网
2）5G 商用渐行渐近，为移动通信技术服务业打开了后续市场发展空间。 中国信息通信研究院指出，5G 通信技术即将进入国际标准制定阶段。国际电信联盟（ITU）在 5G 愿景、
未来技术趋势和频谱等 5G 国际标准化等方面的前期研究工作已接近尾声，全球对 5G 已形成共识初步形成。 根据“IMT-2020”（即 5G）工作计划，ITU 将在 2020 年底完成 5G 技术规范制定。
我国对 5G 通信技术的研究非常重视。工信部指出，中国已在 5G 关键技术等方面取得了积极的进展， 主管部门已投入了约 3 亿元，先期启动了国家 863 计划第五代移动通信系统重大研发项目。在 2014 年年 初的全国科技工作会议上，5G 被列为重点突破的核心关键技术之首。目前，5G 的第一阶段和第二阶段目 标均已达成，包括密集网络部署、多天线阵列技术、用户速率、发射功率、频谱效率、能耗效率等与 4G 相比具有大幅度提升。
对于移动通信技术服务业来说，5G 时代的到来将会是一场比 4G 更深刻的市场变革与发展机遇。新技 术的发展与应用将深刻改变移动通信技术服务业的服务内容，并带动相关技术、软件的开发和应用，形成 新的增长点。
3）民资进入宽带接入市场及虚拟运营商崛起，丰富了移动通信行业的经营主体。 根据工信部《关于鼓励和引导民间资本进一步进入电信业的实施意见》，2014 年以来，政府先是开展
移动通信转售业务试点工作，其后又向民间资本开放了宽带接入市场，鼓励和引导民间资本进一步进入电 信业。
截至 2014 年 12 月 18 日，移动通信转售业务试点申请审批工作已结束，工信部共向 42 家民营企业（含

浙江、广东省内各批复 1 家）发放了试点批文。宽带接入网业务开放试点管理信息系统也已于 2015 年 3

月 1 日开通，开始受理民营企业申请材料，业内预计 2015 年 5 月将开始牌照发放工作。《2014 中国互联 网产业发展综述报告》指出，目前虚拟运营商的运营体系已逐渐完善，业务范围涵盖传媒、商务应用、金 融支付、终端渠道、通信行业和云计算等领域。多数企业推出通信运营品牌，阿里巴巴利用电商平台整合 流量资源、京东打造互联网化的通信运营公司，助推虚拟运营商不断崛起。
民资的进入，使得移动通信行业的经营主体愈加丰富，也为移动通信技术服务业带来了新的发展机遇。 与之对应的新的电信业务的发展，将促进新的网络优化、监控、用户感知分析、投诉预防等相关技术、软 件的出现，加快移动通信技术服务业的发展。
4）铁塔公司的成立，将打开新的行业格局，为通信技术服务业提供更多的可能。

2014 年 7 月 18 日，中国电信、中国移动、中国联通签署协议，共同发起设立中国通信设施服务股份

有限公司。2014 年 09 月 11 日，“中国通信设施服务股份有限公司”完成工商变更登记手续，更名为“中 国铁塔股份有限公司”。
铁塔公司主要负责通信铁塔设施的统筹建设，以及电信基础设施共建共享的推进。这将对移动运营商 的网路部署产生深远影响。网业分离、建立国家基站公司，将倒逼运营商在业务层面进行更彻底的改革来 参与电信业的竞争。为适应新的发展格局，移动通信技术服务业在服务对象、内容、方式等方面均需作出 相应调整，从而将催生新的产品、技术、商业模式。
3、市场竞争格局 目前国内通信技术服务市场格局中，运营商采取分区、分级业务的经营模式，虽然运营商在战略上由
集团公司管控，但不同省市地区的业务管理仍以省级子公司或省市级分公司独立决策和独立核算，造成了 地区性的服务商多以本省市运营商的服务业务为主。专业技术服务商除了像华星创业这些少数起步早、技 术领先的企业外，大多数业务范围较窄、规模较小，主要集中在某个或某几个省、市、地区，以本地服务
为主，地域特性显著，成本控制有一定优势，但发展受限于技术水平、服务能力和运营资金。市场是一个 充分竞争的格局，大小新老企业都在寻求发展，市场竞争会进一步加剧，行业整体毛利水平将有所下滑。 而随着行业标准规范化、运营商外包管理模式由分散化趋向集中化，运营商对技术服务商的综合实力要求 逐渐提高，行业集中度也将会有所上升，利润将逐渐向具有品牌优势、项目管理水平和服务质量优势、技 术优势、资金优势等综合实力强的企业集中。
（二）公司的发展战略 致力于中国通信服务领域，通过持续创新的整体解决方案，塑造行业服务品牌，逐步将华星创业打造
成为中国一流的“一体化移动通信技术服务商”是公司的长期发展战略。 积极把握行业发展的契机，以市场需求为导向、以技术创新为核心、以客户满意为目标，不断提升公
司的核心竞争力，建立适应行业发展和公司自身发展的高效运营体系，力争扩大公司的市场份额，巩固、 提升公司在国内同类企业中的领先优势，实现公司的持续、健康、快速发展。
坚持服务和产品共同促进、共同发展的战略；坚持围绕主营业务积极进行业务和规模的扩张；积极寻 求通过兼并、收购、股权投资等方式实现扩张的可能性；不断优化业务结构，不断优化运营体系，不断完 善法人治理结构，不断完善内部控制体系，最大限度地降低经营风险，提高盈利能力。
（三）2015年的经营计划 在完成一体化移动通信服务商的布局基础上，伴随4G网络商用和进一步建设投入运营的背景下，公司
2015年经营从以下几个方面展开:

1、业务方面：借助 FDD-LTE 牌照发放，继续加大力度深耕 4G 网络技术服务，一方面面向运营商做 好多网协同优化维护和室内信号覆盖，另一方面面向设备商提供更多的工程和网络前期优化支持。积极设 计推动适合铁塔公司技术需求的产品和服务，完善客户结构。针对海外移动通信市场的广阔空间，尝试开 展海外技术服务业务，使优质的技术力量和丰富的大网络优化维护经验与海外市场对接。关注“互联网+” 概念，寻找利用移动互联网帮助传统企业转型升级的市场机会。
2、产品研发方面：坚持既定的产品研发策略，围绕公司服务业务，深化和完善已开发测试及覆盖等 产品的功能，力争产品在市场上取得进一步提升；坚持审慎的态度面对新项目的研发，从调研、规划、组 织架构、决策机制等方面降低和分散研发风险；
3、 管理方面：继续坚持实施以净利润和现金流为导向的区域制绩效考核体系，在区域业务单元层面 展开母子公司多业务的整合的尝试。通过银行及资本市场等多种方式、多渠道进行融资，以满足公司发展 对资金的需求。
4、子公司管理方面：继续坚持以利润为核心导向的协作和资源共享，结合各子公司业务情况和区位 优势，明确各自业务发展边界和路径，在市场、业务执行、人力资源、管理、财务等各方面逐步展开整合， 提高各种资源的使用效率，探索创造整合效应的发展路径。
5、资本运作方面：公司坚持内生式增长与外延式扩张并进的发展战略。因筹划发行股份购买资产事 项，公司股票自2014年12月1日起开始停牌。为促成发行股份购买资产事项，公司根据项目实际进展情况 多次向深交所申请延长股票停牌时间，恳请各位投资者理解。公司保证全力推进发行股份购买资产事项的 进程，争取能给股东满意的答卷的同时尽早复牌。2015年，公司将继续推进并购工作，充分发挥上市公司 的整合优势，为实现公司的跨越式发展打下基础。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
本公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业会计准

则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接本公司自 2014 年 7 月

1 日起执行财政部于 2014 年制定的《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号

——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则

第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务

报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于 2014 年修

订的《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》要求进行了调整，受重要影响的报表项目和金额如下：

本次调整经第三届董事会第九次会议审议通过。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用
1、利润分配政策的调整。

2014年11月24日，2014年第二次临时股东大会审议通过审议《关于修订<公司章程>部分条款的议案》， 根据《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》修订公司利润分配政策，详细的修订请见2014年 11月6日披露的《关于<公司章程>修订对照表》。
2、利润分配政策的执行。

2014年4月23日，2013年度董事会审议通过2013年的利润分配方案为：公司以2013年12月31日的总股 本214,265,281.00股为基数，每10股送现金股利0.5元（含税），共计10,713,264.05元。上述现金分红政 策符合公司章程的规定，独立董事发表独立意见。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，全体董事一致通过公司 2014 年度利润分配预
案：公司拟以 2014 年 12 月 31 日的总股本 214,265,281.00 股为基数，每 10 股送现金股利 0.2 元（含税），共计 4,285,305.62
元。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2014年：公司拟以2014年12月31日的总股本214,265,281.00股为基数，每10股送现金股利0.2元（含
税），共计4,285,305.62元。以上议案尚需2014年度股东大会审议。 2013年：公司以2013年12月31日的总股本214,265,281.00股为基数，每10股送现金股利0.5元（含税），
共计10,713,264.05元。

2012年：公司以2012年12月31日的总股本156,000,000股为基数，每10股送现金红利0.2元（含税）， 共计3,120,000.00元。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况

2009 年 12 月 29 日公司第一届董事会第十三次董事会审议通过了《信息披露管理制度》、《内幕信息

知情人登记制度》；2010 年 12 月 17 日第一届董事会第二十五次审议通过《外部信息使用人管理制度》；

2012 年 4 月 8 日第二届董事会第十次会议修订《内幕信息知情人登记制度》。

2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 维护信息披露的公平原则，规范内幕信息的内外部流转程序，公司严格执行《内幕信息知情人登记
制度》、《外部信息使用人管理制度》及《信息披露管理制度》等相关文件规定，设计相适应的流转表单 或承诺函，严格按照制度规定的流程来做好信息的传递、编制、审核、披露各个环节的内幕信息知情人登 记及信息的管理。公司董事会秘书办公室负责内幕知情人登记信息的核实、报备和建档。
报告期内公司自查未发现存在内幕信息知情人进行内幕交易的情况，公司亦未接到监管部门的相关查
处和整改通知。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

国联证券曹亮；

√ 适用 □ 不适用