第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，在新一届管理团队以及全体员工的共同努力下，公司通过进一步加强内部管理和费用管控， 优化、调整组织架构，同时紧抓4G网络建设市场机会，加大营销力度，使得公司成功实现扭亏为盈，顺利 完成年度经营指标，为未来发展奠定了良好基础。
1、在经营业绩方面，报告期内，公司实现营业收入44,705.43万元，同比增长27.31%,实现营业利润
3,101.16万元,同比增加11,288.17万元，实现归属于母公司所有者净利润4,385.82万元，同比增加
11,309.42万元，公司经营活动产生的现金流量净额为11,616.16万元，同比增长666.60%。
2、在内部管理方面，报告期内，公司进一步理顺了职能管理与业务实施的相互关系，完成了内部组 织架构的适配性调整，为公司管理的扁平化和业务发展的纵深化创造了组织条件， 为公司实现从“移动 通信网络优化技术服务提供商”向“信息技术领域综合解决方案提供商”的转型升级打下基础。
3、在技术及产品研发方面，公司自主研发的无线网络优化产品和LTE测试仪表在激烈的竞争中脱颖而 出，分别成功中标中国移动集团采购项目和中国电信集团采购项目。同时，采用云技术的感知类新产品和 信令测试类新产品也在东部和西南区域获得突破，充分肯定了公司产品的技术领先优势。
4、在网络优化服务方面，在网络优化服务业务中，以管理为基础，通过优化服务管理的体系，推进 服务管理的规范化，提升管理效率与能力；以拓展为关键，通过区域的划分，更贴身配合销售部门，深耕 成熟区域，拓展薄弱区域，保障业务规模的提升；以技术研究为根本，抓住4G发展的契机，结合客户需求， 输出模块化的解决方案，扩大服务收入的来源以及展示优化服务的技术实力。
5、在投资并购方面，报告期内，公司密切围绕“成为信息技术领域国际一流的产品及解决方案提供 商”的发展目标，与多家信息技术行业内公司进行接触，经过认真筛选，最后以发行股份和现金支付方式， 持有上海智翔信息科技股份有限公司（以下简称“智翔信息”）100%的股权，正式进入IT职业教育领域。 智翔信息涉足的IT领域目前主要集中在通信、移动互联网及嵌入式软件三大方向，与公司的传统主业有着 很高的契合度，有助于公司实现外延式扩张与多元化业务布局。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析 1）概述
报告期，公司实现营业收入44,705.43万元，同比增长27.31%，营业成本25,088.94万元，同比增长7.49%, 实现营业利润3,101.16万元,同比增加11,288.17万元，实现归属于母公司所有者净利润4,385.82万元，同
比增加11,309.42万元，成功实现扭亏。公司研发投入6,512.86万元，同比下降31.04%,研发费用占收比 14.57%。
业绩增长主要原因：
①报告期内，随着4G网络正式商用，运营商对4G网络建设的投资力度逐步加大，网络优化产品和服务 的市场需求同步增长；同时公司加大对4G市场的营销力度，营业收入同比有较大增长，综合毛利率也有所 提升；
②报告期内，公司对部分产品线和公司运营架构进行了优化、调整，同时加强了费用管控，合理控制 公司研发和海外营销资源的投入，2014年期间费用同比有所减少。
公司经营活动产生的现金流量净额为 11,616.16 万元，同比增长 666.60%。主要系报告期公司加大了 回款力度，合同回款同比有较大增长，以及公司采取措施降低费用所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
报告期内，随着4G网络正式商用，运营商对4G网络建设的投资力度逐步加大，网络优化产品和服务的 市场需求同步增长；同时，公司加大对4G市场的营销力度，营业收入同比有较大增长，综合毛利率也有所 提升。
收入分行业、分产品说明


分行业说明:
报告期，公司通信服务行业实现营业收入44,662.07万元，同比增长27.18%,营业成本25,074.37万元， 同比增长7.43%，通信服务行业毛利率43.86%，同比增长10.32个百分点。
分产品说明:
报告期，公司无线网络优化产品（包括传统路测系统、自动路测系统和便携式测试系统等）实现收入 16,523.59万元，同比增长39.38%，毛利率75.27%，同比增加14.53个百分点。报告期随着移动通信4G网络 的正式商用,各运营商加大了对4G网络的建设力度, 运营商对含4G无线网络测试功能的网优产品需求持续 增长,公司抓住机遇，加大营销力度,公司传统无线网络测试产品销售显著增长。公司4G网络优化产品上市 初期，产品毛利率相对较高，也带动了公司综合毛利率增长。
报告期，公司其他网络优化产品（包括感知类产品、信令测试、网管类等新产品）实现收入5,471.96 万元，同比增长28.02%，毛利率34.47%,同比增长3.56个百分点。随着4G网络全面覆盖、通信领域的大数 据挖掘和云计算运用日趋成熟,移动互联网的飞速发展，为公司拓展新业务提供了发展空间，报告期公司 其他网优产品营业收入也取得了较大的增长，毛利率略有提升。
报告期，公司网络优化及技术服务实现收入22,666.52万元,同比增长18.10%,毛利率24.78%,同比增长 6.31个百分点。主要由于运营商对4G网络的大规模建设，随着4G网络覆盖区域的增加，运营商对网络优化 服务需求也同步增长，作为国内网优服务业务的主要提供商，公司依托技术优势和服务质量，报告期公司 传统的网络优化服务收入实现一定增长，毛利率同比也有所回升。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 报告期，公司对研发产品线进行了部分调整、优化，合理控制了研发投入，研发支出同比大幅减少，研发投入占收比更
趋合理，研发投入资本化率也有所降低。
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
1. 报告期经营活动现金流入同比增长18.38%,主要系报告期公司加大回款力度,合同回款增加所致。
2. 报告期经营活动现金流出同比下降3.06%,主要系报告期公司采取措施降低费用开支所致。
3. 报告期投资活动现金流入同比增长39,535.17%,主要系报告期公司收购智翔信息公司并入合并报表范 围所致。
4. 报告期投资活动现金流出同比下降42.14%,主要系报告期支付的资本化研发费用和购建固定资产费用 同比减少所致。
5. 报告期筹资活动现金流入同比增长49.87%,主要系报告期公司收回融资性保函保证金所致。
6. 报告期筹资活动现金流出同比下降70.23%,主要系上年公司支付了子公司广州市贝讯通信技术有限公 司少数股权收购款和融资性保函保证金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

8）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 86,004,686.64

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.26%

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
报告期内，公司严格按照首次公开发行招股说明书中既定的公司未来发展与规划运行，专注于移动通 信网络优化领域，充分利用自身技术积累和优化经验，以快响应、高质量、低成本的策略，不断提升公司 核心竞争力，进一步提高公司市场占有率；同时，公司不断巩固自主创新的研究开发能力，利用资本优势， 择机逐步进入与本公司现有技术、市场能够产生协同效应，或市场前景广阔的信息技术新领域。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司前期披露的发展战略和经营计划与公司首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划相一 致，2014年度，公司积极推进发展战略和年度经营计划的落实，各个方面均得到了落实。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告 1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
不适用
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元



3）以公允价值计量的资产和负债 不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变。
（5）投资状况分析 1）对外投资情况

2）募集资金使用情况

1.募集资金总体使用情况

单位：万元


。

2.募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

，

，

，


，

，

，

3.募集资金变更项目情况 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
不适用 4）持有其他上市公司股权情况 不适用 5）持有金融企业股权情况 不适用 6）买卖其他上市公司股份的情况 不适用 7）以公允价值计量的金融资产 不适用
（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


计算机软件开发、

技术开发、服务、



注:上海智翔信息科技发展有限公司披露为合并财务报表数据
主要子公司、参股公司情况说明 1）珠海鼎利通信科技发展有限公司
珠海鼎利通信科技发展有限公司是珠海世纪鼎利通信科技股份有限公司的全资子公司，注册资本人民 币300万元，法定代表人为王耘，其业务定位是为系统设备厂商供应无线网络测试优化产品。
2）广州市贝软电子科技有限公司 广州市贝软电子科技有限公司是珠海世纪鼎利通信科技股份有限公司的全资子公司，注册资本人民币
1,161.60万元，法定代表人为陈春雄，主要从事移动通信网络数据业务产品的研发工作。
3） 鼎利通信科技（香港）有限公司
鼎利通信科技（香港）有限公司，英文名称为“Dingli Communications（H.K.） Company Limited”， 是世纪鼎利的全资子公司，注册资本为8,800万港币，公司于2008年4月23日成立， 主要从事公司海外业 务的拓展和营销服务。
4）北京世源信通科技有限公司 北京世源信通科技有限公司是珠海世纪鼎利通信科技股份有限公司的全资子公司，注册资本为人民币
1,087 万元。世源信通主要从事通信网络中A、Abis等接口的信令采集及分析系统的开发。
5）广州市贝讯通信技术有限公司 广州市贝讯通信技术有限公司是珠海世纪鼎利通信科技股份有限公司的全资子公司，注册资本为人民
币1000 万元。贝讯通信主要从事移动通信网络优化服务业务。 6）北京鼎星众诚通信科技有限公司
北京鼎星众诚通信科技有限公司为世纪鼎利合营企业。该公司成立于2009年5月19日，法定代表人程 小彦，注册资本和实收资本600万元，其中本公司出资300万元，出资比例为50%， 杭州华星创业通信技术 股份有限公司出资300万元，出资比例为50%。
7）北京瑞源芯科技有限公司 北京瑞源芯科技有限公司为全资子公司北京世源信通科技有限公司与自然人黄海长共同出资设立的，
该公司于2013年9月11日办妥工商设立登记手续。该公司注册资本2,000,000.00元，其中公司出资 1,400,000.00元，出资比例为70%。
8） 上海智翔信息科技发展有限公司 上海智翔信息科技发展有限公司是世纪鼎利的全资子公司，成立于2006年7月3日，注册资本为人民币
4,566.372万元，法定代表人为陈浩。2014年12月26日，公司完成智翔信息的股权过户手续及相关工商变 更登记，智翔信息股东变更为世纪鼎利，持股比例为100%。智翔信息主营业务板块包括：IT职业教育实训 系统的研发、销售和相关配套与衍生服务；IT项目外包服务（产学结合）。
报告期内取得和处置子公司的情况


收购优质资产，


（7）公司控制的特殊目的主体情况 不适用 二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展前景和变化趋势 公司通过收购智翔信息，不仅业务得到进一步丰富和拓展，整体业务结构也更为多元化，实现移动通
信网络优化与IT职业教育实训系统及服务的“双主营”。 1、移动通信行业的发展前景和变化趋势
（1）移动通信行业市场发生变化，电信运营商加速转型
基础电信业经过近20年的发展，在TD-LTE牌照以及LTE FDD牌照相继发放后，正式步入全面的4G竞争。 虚拟运营商的进入、微信类平台快速发展，OTT内容和应用不断推陈出新，消费者信息服务需求更加丰富、 广泛、多元，通信行业迎来前所未有的大转变，电信运营商为应对当前市场变化，纷纷加速转型，移动通 信市场从语音经营向流量经营发生转变。目前，随着各种新应用的不断推出，流量迅猛增长，为了能够准 确甄别管道中充斥的海量数据，并且让其产生更大价值，电信运营商已将大数据作为重要发展战略。
（2）4G建设如日中天，移动通信网络优化行业前景可观
随着 4G 网络建设部分建成，三大运营商逐步进入用户规模发展阶段， LTE 深度覆盖及优化需求将 得以释放。在 4G 时代，由于网络频率提高，依靠宏基站已远不能满足覆盖需求，且 80%-90%的数据业务 发生在室内，优化任务将更加重要。运营商对网络优化的需求将大幅增长。从 4G 建设进程来看，20 15 年 将是网优建设大年，中国移动为打造 4G 精品网络无线投资将重点向网优倾斜。
同时，伴随 FDD 正式牌照的发放，中国联通和中国电信的4G 建设即将全面启动，未来大规模的基站 建设都将持续拉动网优测试设备的需求。可以预见，随着运营商4G建设的全面铺开，网优测试设备和服务 的市场需求还将持续上升。公司凭借在技术积累、品牌优势、网络优化经验等各方面的比较优势，有望赢 得更多的市场机会。
（3） 云计算、大数据等信息技术蓬勃兴起 在移动通信技术和市场不断进步和发展的同时，以云计算、大数据等为代表的信息技术得到愈来愈广
泛的应用。云计算是高速互联网时代信息基础设施与应用服务模式的重要形态，能够提供高效能、低成本、 低功耗的计算与数据服务。云计算能够支撑各类信息化的应用，为电子政务、医疗卫生、文化教育、社会 保障、金融等领域的信息化发展提供技术保障。近年来，我国云计算、大数据领域的信息技术发展迅速， 电信和IT设备制造商、电信运营商、互联网数据中心（IDC）及配套支持软硬件企业在云计算专用服务器、 存储设备、企业私有云解决方案的技术研发上已取得了一定成果。云计算、大数据等新兴技术领域的蓬勃 兴起为产业信息化提供了技术支持并创造了新的市场空间。
2、IT职业教育行业的发展前景和变化趋势
（1）IT职业教育市场发展空间巨大 伴随着包括移动互联网、云计算、大数据、物联网在内的新兴信息技术的出现，传统产业与新兴信息
技术进行不断融合并衍生出新兴的商业模式为各个行业突破原有业务模式、迎来新一轮发展提供了重要契 机。未来，信息技术与各类产业的高度融合是行业发展的大势所趋，各行各业借助信息技术实现产业信息 化和现代化有着强烈的内部动力和迫切的外部需求。产业信息化和现代化的过程，对合格的IT人才进而对 IT职业教育有着必然的巨大需求。
另一方面，IT职业教育本身近些年来随着宏观经济及IT产业发展而有了长足的发展和进步，但在城际、 校际的发展却处于十分不均衡的局面，未来仍有大量工作可做，仍有巨大的拓展空间。具体来说，在城际 方面，北京、上海、深圳等一线大城市由于高等院校众多而人才济济，但与此同时，广大的二三线城市IT 人才却十分匮乏；在校际方面，一流大学资源丰富，教育效果较好，毕业生大多可以找到理想工作，但与
之相比，大量一本以下的本科及专科学校内，由于在校所学内容并不能满足企业用工需求，尤其在IT技术 领域，学和产之间存在巨大鸿沟等原因，很多学生面临着巨大的就业压力。因此，IT职业教育面临良好的 发展机遇和巨大的市场空间。
（2）政策利好职业教育，未来发展可期 国务院于2014年5月2日颁布《关于加快发展现代职业教育的决定》，对职业教育培训的要求从大力发
展提高到加快发展，对IT职业教育培训服务行业的发展给予了宏观层面的政府扶持。2月25日，国务院常 务会议决定，提高中职学校和普通高中国家助学金补助标准，进一步推动现代职业教育改革发展。智翔信 息作为向IT职业教育行业提供实训系统及服务的专业化企业，经过长期的研发、产品、服务等方面的积累， 形成了有竞争力的IT职业教育实训系统和产学结合的业务模式，具有明显的市场先发优势，未来发展值得 期待。

（二）公司的发展战略 1、紧跟行业发展动态，密切关注、跟随运营商变化
运营商正在经历流量经营转型，已经将大数据作为重要的发展战略。公司将紧密围绕运营商转型开拓 电信新业务作为重要的发展方向，充分利用在云计算、大数据、智能终端等多方面的技术优势和市场资源 优势，积极争取更多市场机会。
2、努力经营“双主营”业务，确保公司稳健发展 公司将稳打稳扎，夯实现有“双主营”业务，持续加大市场营销力度，同时不断提高公司的价值创造
力，技术创新力等可持续发展能力，积极把握和应对4G时代带来的新机遇、新挑战，建立以市场为导向、 以客户需求为中心的新型高效研发机制，为公司转型升级和业绩增长提供持续的技术支撑和保障。
同时，抓住国家应用型大学转型的战略机会，加强对IT职业教育实训系统的研发、销售和相关配套与 衍生服务板块的拓展，针对重点区域以及重点客户进行资源的重新配置，加强企业项目外包的深度和广度， 进一步提高市场占有率。密切关注市场最新变化，充分利用行业技术积累和市场资源，择机推出在线教育 平台。
3、积极推进并购业务 围绕“成为信息技术领域国际一流的产品及解决方案提供商”的发展目标，充分利用资本市场平台和
资金优势，积极寻找、接触职业教育领域和电信行业能够与公司产生协同效应，且具备市场或技术优势的 标的，适时加快并购重组步伐，形成新的利润增长点。

（三）公司2015年经营计划 2015年，公司将在市场开发、并购投资、技术研发、财务管理、文化建设及人力资源发展等方面展开
如下工作：
1、跟随运营商的变化，争取更多市场机会
结合行业环境，密切跟进运营商的变化，充分利用在云计算、大数据等多方面的技术优势和经验积累， 争取更多市场机会。同时，进一步调整服务管理的架构与方式，落实执行服务业务“做大、做强、做厚” 的业务策略，以技术创新为尖刀，以业务规模为盾牌，进一步奠定服务业务在行业内的地位。
2、加速业务整合，实现多元化稳健经营 公司与智翔信息在产业信息化领域均有丰富的技术研发经验及项目实践积累，并已在移动通信网络优
化业务方面分别形成了移动通信网络优化及端到端解决方案产品或通信网络优化实训设备。未来，在信息 技术与各类产业的高度融合的行业发展趋势下，产业端与职业教育端都将形成大量的针对不同行业信息化 的市场需求，公司与智翔信息在拓展医疗、汽车、船舶、物联网等新兴产业信息化业务时能够产生较强的 协同效应，使公司逐渐形成基于业务多元化和跨界式增长的商业模式和能力，为公司未来整合优势资源， 进行多元化经营提供保障。同时，充分利用公司在云计算、大数据、智能终端等多方面的技术优势和市场 资源优势，积极探索在信息技术领域的拓展机会。
3、积极推进外延式发展，促进实现转型升级 通过资本市场便利条件进行外延式并购，是公司内生与外延发展的重要方式之一。在做实主业的基础
上，根据市场需求变化，加速实现转型升级，积极尝试开发新业务，发展新模式，实现业务创新；同时， 充分发挥上市公司的资源整合优势，运用事业合作共赢的思维，通过自主和合作联动的方式，提升公司投 资并购团队的业务能力，进一步加强资源整合，实现公司价值增长。
4、提高管控能力，推动科学发展
2015年，公司要建立起与公司相适应的一整套规范化、标准化、精细化的业务管理制度体系，不断提 升公司管理水平。充分发挥垂直管控职能和跨部门协作能力，加快形成总部管理合力和协同效应，促进公 司科学高效发展。
5、提升企业文化，保持和谐发展 加强公司本部与子公司之间的交流、互动与文化整合，形成企业发展的内生合力，构建和谐共赢的文
化氛围，不断增强公司文化凝聚力和引领力，促进公司和谐、健康、稳定发展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 （1） 会计政策变更的内容和原因


（2） 受重要影响的报表项目和金额


五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司一直严格按照《公司章程》中关于现金分红政策和股东大会对利润分配方案的决议执行现金分红。 报告期内，公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰， 相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。
2013年度，由于公司出现较大亏损，并且为了满足公司2014年度经营资金需求，决定不进行利润分配， 也不进行资本公积金转增股本。公司结存的未分配利润的用途和使用计划：用于补充流动资金。



，

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度利润分配方案为：2013年4月19日，公司2012年度股东大会批准通过了2012年度利润分配 方案，以 2012年12月31日公司总股本21,600万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.15元人民币
（含税），合计派发现金红利324万元（含税）。公司于2013年5月13 日完成前述利润分配。 2、2013年度，公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
3、2014年度利润分配方案为：以现有总股本249,457,233股为基数，按每10股派发现金股利人民币 0.5 元（含税）,共计12,472,861.65元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保
护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券 交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及有关法律、法规和《公 司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、《对外信息报送及使用管理制度》、《重 大信息内部报告制度》、《董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理制度》、《投资者关 系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《对外信息报送及使用管理制度》等制度，明确界定了内幕 信息知情人和内幕信息报送的范围，规定了内幕信息传递的审批程序、内幕信息知情人登记备案的具体流 程、保密义务及责任追究等内容。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未 公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人 登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时 间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和广东证监局报送定期报告相关资料 的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作；在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。 在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求投资者（机构）签署保密承诺书。在调研过 程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定及时进行披露。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保
密协议，将知情人控制在最小范围以保证信息处于可控范围。
（三）内幕信息知情人内幕交易情况排查结果 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况；公司也未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交 易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




基金、


、