第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（1）经营情况 随着国网用电信息采集系统改造的不断升级和农网用电信息采集系统改造全面展开，国网深化了智能
双向互动技术的研究，创新了智能电表双向互动方式，高速双向通信系统将成为国网用电信息采集系统的 发展方向。2014年国网智能电表的招标数量继续保持稳定，公司紧紧围绕企业发展战略及2014年经营目标， 在董事会的领导下，通过公司管理层和全体员工的共同努力，继续发挥技术创新战略和技术营销优势，从 产品研发、市场开拓、管理提升等多方面入手，不断提升综合实力和品牌价值，实现了各项业务的平稳发 展。
2014年，公司实现营业收入644,395,982.49元，比上年增长28.04%；利润总额271,226,674.78元，比上 年增长9.12%；归属上市公司股东的净利润245,277,369.62元，比上年增长3.86%；截至2014年12月31日公 司资产总额为2,067,371,653.90元，负债总额为184,434,654.63元，资产负债率为8.92%，归属于上市公司股 东的所有者权益为1,870,416,764.23元，基本每股收益1.10元，加权平均净资产收益率13.69%。
（2）研发情况
2014年，公司围绕科技创新战略目标，坚持“技术创新化、产品专业化、管理规范化、品牌国际化”为 企业发展战略，把“创新”的理念融入日常工作，并着力推进研发、设计标准化，统一内部设计规范，不断 提升公司的技术研发实力和技术设计水平，强化聚焦客户与市场的研发创新理念，通过公司内部组织结构 的调整，打通前后端业务平台，加强研发系统与销售部门的对接管理，进一步提升研发投入的有效性。
报告期内，公司加强了载波通信技术和无线通信技术的研发力度，2014年载波通信研发中心按计划完 成了SSC1643国网认证工作并获得通过，公司窄带载波通信芯片由SSC1641全面过渡到1643系列，提高抄 表速率（同时支持PSK与fsk），即保证兼容性又提高了性能。SSC1650窄带高速载波通信芯片也通过了国 网认证，并开始全国推广。目前已试点省份20个，试点台区56个，成功率100%（排除电表故障），运行稳 定可靠，速率与实时性同时有大幅度提升，已有批量销售，获得广大用户好评。SSC1643和SSC1650载波 通信芯片已实现量产，满足国家电网新标准、新规范的载波芯片、载波模块、路由板、I型集中器、II型集 中器、I型采集器、II型采集器等产品已全部完成送检，相关产品已全面开始销售。SSC1645微功率无线芯 片已完成辽宁试点，抄读成功率达100%，目前正在国网认证。电力线宽带高速载波通信芯片SSC1660芯片 与系统开发完成，最高速率200Mbps，最多节点数255个，并成功应用于对讲门禁系统。电力线宽带高速载 波通信芯片SSC1661芯片与系统开发完成，最高速率500Mbps，最多节点数16个，应用于电力线路由器与 适配器。SSC1645微功率无线芯片和SSC1660\SSC1661电力线宽带通信芯片也已实现小批量量产，基于 SSC1645和SSC1660\SSC1661芯片的相关产品也即将在2015年实现销售。
电力线载波通信技术是利用家庭现有电力线进行高速数据传输的通信方式，具有无辐射、无需重新布 线、节能环保、简单易用等特点。报告期内，公司加强智能家居研发中心的研发力度，围绕智能家居与载 波通信技术结合的研发理念，公司建立了以电力线载波通信为控制模式的基于“四N”设计理念的智能家居
系统，即无需布线（NoWiring）、简单易用（NoGreek）、节能环保（NoWaste）、无辐射（NoRadiation）。 公司在秉承电力线通信技术传统优势基础上针对国内电网环境及用户使用习惯所研发的电力线载波通信 芯片更具有即插即用、自适应、对等网络、快速响应、数据安全、在线更新等特点。
报告期内，智能家居研发中心的研发工作围绕智能照明、智能安防、家庭（楼宇）能源管理、智慧社 区四条主线全面展开。经过一年的努力，基本完成了智能照明全产品线的开发，进入产品批产和销售阶段。 配合SSC1660/SSC1661芯片的推出，在2014年如期完成基于SSC1660/SSC1661的宽带应用产品，门禁对讲、 路由器、适配器。
截至到报告期末，公司智能家居产品已完成产品开发并量产的有： 智能插座、人体红外感应器、单轨窗帘控制器、人体红外感应器（挂壁式）、双轨窗帘控制器、灯光控
制器、红外转发器、红外转发器（温湿度）、智能网关、电能监测器、平板网关适配器、电源控制模块、载 波适配器、电容触摸开关、用电监控器、LCD触摸开关、烟雾报警器、窗帘控制开关、双路路灯控制器、 MBUS转换器、智能断路器、电力线适配器、电力线无线路由器、直流适配器、门禁网关适配器等产品。 配套的后台管理软件业已完成了开发，配套的手机软件、平板软件也已完成了开发，实现了手机和平
板电脑对所有设备的管理、后台软件和云服务的支持。 报告期内，公司软件部完成了高清庭审主机外围产品系列和审判业务云平台（审判7.0）。 其中：高清庭审主机外围产品系列包括：①、专用媒体服务器软件；②、庭审综合管理平台；③、直
播点播平台；④、庭审管理系统软件功能完善。 审判业务云平台（审判7.0）
审判业务云平台定位于采用“集中部署模式”运行审判业务系统，多级法院数据集中存储、相互独立的 使用一套业务系统，用户界面较审判6.0提升明显，界面更美观、规范，加载效率高，大量采用数据可视化 技术，领导决策更直观。
报告期内，公司研发投入金额为研发投入金额为76,277,470.26元，同比增长35.57%，占当期营业收入 的11.84%。
（3）营销情况
2014年公司坚持市场需求为导向，聚焦业务与技术，根据行业特点优化体系、强化销售。报告期内， 北京与广州分公司运营正常稳定。北京分公司新设立陕西办事处,广州分公司新设立海南办事处,基本实现 了全国本地化服务队伍建设，基本完成全国范围内本地化营销与服务网络。北京分公司和广州分公司以及 各办事处的设立为实现本地化服务，提高服务效率，真正实现与电力公司、表厂、终端厂家的对接服务。 为公司产品稳定运行提供服务保障，已经取得良好的市场反应。
（4）公司治理 报告期内，在公司资产规模和经营规模不断扩大的情况下，对公司在战略规划、制度建设、组织设置、
运营管理、资金管理和内部控制等方面提出了更高的要求。为此，公司于报告期内，进一步对内部流程进 行了重新梳理，陆续制定了多项管理制度，通过流程再造管理，使员工进一步掌握内部机构设置、岗位职 责、业务流程等情况，明确权责分配，正确行使职权。保证公司生产经营管理的有序开展，保证了公司发 展战略的全面推进和工作目标的顺利实现。
2014年，公司继续秉承“以人为本、诚信待人”的文化理念，以科学、规范的培训机制为支撑，不断吸 引、大胆启用和培养新人，团队力量进一步得到巩固。公司进一步规范了员工招聘流程、培训机制，建立 了从发布需求信息到筛选人才、员工入职、专项培训、实习上岗的全流程的管理规范，人才招聘工作有序 进行。公司员工积极配合完善企业管理，及时有效贯彻、落实了培训制度，积极参与公司组织安排与各岗
位相匹配的各项岗位培训、技能培训、管理知识培训、质量管理培训等内容，为提升管理人员和基层员工 的素质、企业文化建设工作奠定了基础。
截至报告期末，公司员工人数达717人，报告期内有200多名位优秀人才入职东软载波，为东软载波发 展注入了新鲜血液。
（5）获奖情况 报告期内，公司荣获青岛市科学技术进步奖二等奖、2014年福布斯中国潜力企业、连续3年被深交所
评为信息披露考核A类企业、2013-2014年度国家规划布局内重点软件企业、青岛市第二届领军软件企业、 2014年度中国软件和信息服务载波通信行业突出贡献企业奖、2014年度中国软件和信息服务智能家居领域 最佳解决方案奖。
2014年公司获得中国发明专利4项、外国发明专利2项，在申请发明专利12项，获得实用新型专利3项、 在申请实用新型专利2项，获得外观专利4项，获批软件著作权11项，获批软件产品登记证书11项，获批集 成电路布图设计登记证书3项。全资子公司青岛东软智能电子有限公司获批软件著作权8项、软件产品登记 证书8项。
（6）核心竞争力 公司致力于研发国际一流的电力线载波通信网络系统。公司建立了“技术创新化，产品专业化，管理
规范化，品牌国际化”的企业发展战略，建立了完善的研发体系。以市场为导向，以创新领先市场，以技 术为后盾，积极培养科技人才，建立创新激励机制，逐步建立了凝聚力高、战斗力强、高素质、高绩效的 团队，形成东软载波核心竞争力的核心，在创新过程中同时不断引进先进的生产技术，确保在业内的技术 领先优势，开发适应新市场的高价值产品。
报告期内，公司加大了对载波通信技术和无线技术的研发投入，加大在智能家居领域的研发投入，各 竞争力要素均衡发展，公司由系统研发中心，载波通信研发中心、智能家居研发中心、软件部、系统集成 部门等共同组建了企业技术中心，协同运作，科学高效，公司总体竞争力得到进一步巩固和提升，未出现 可能影响公司未来经营的重大变化。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
报告期内，公司实现业务收入644,395,982.49元，同比增长28.04%，主要系公司载波通信产品收入较 上年同期增加所致；营业成本为283,250,390.69元，同比增长47.43%，主要系本期业务增加及载波模块销 量增加所致；营业费用为47,645,560.50元，同比增长22.26%，主要原因为本年销售人员增加及差旅费用 增加所致；管理费用为126,664,654.94元，同比增长23.06%，主要原因为公司研发费用增加所致；研发投 入金额为76,277,470.26元，同比增长35.57%，占当期营业收入的11.84%；经营活动产生的现金流量净额 为248,823,048.08元，同比增长23.70%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用 3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司实现营业收入644,395,982.49元，同比增长28.04%，主要系载波通信产品收入较上年同期 增长所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度公司生产量和库存量增加主要原因是报告期内公司生产和销售规模扩大、产品种类增加，以及为应 对供应商生产周期加长而增加备货所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 1、2014年10月20日，与青岛乾程电子科技有限公司签订《载波模块销售合同》，用于载波通讯，合同总 金额：4,312,122.50元，状态为正在执行。 2、2014年11月26日，与北京煜邦电力技术有限公司签订《载波模块销售合同》，用于载波通讯，合同总 金额：5,850,000.00元，状态为正在执行。 3、2014年12月11日，与潍坊五洲浩特电气有限公司签订《载波模块销售合同》，用于载波通讯，合同总 金额：4,639,080.00元，状态为正在执行。 4、2014年12月15日，与杭州炬华科技股份有限公司签订《载波芯片销售合同》，用于载波通讯，合同总 金额：3,030,000.00元，状态为正在执行。 5、2014年12月17日，与江苏林洋电子股份有限公司签订《载波芯片销售合同》，用于载波通讯，合同总 金额：3,392,950.00元，状态为正在执行。 6、2014年12月20日，与石家庄科林电气股份有限公司签订《载波模块销售合同》，用于载波通讯，合同 总金额：3,250,000.00元，状态为正在执行。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司加强了载波通信技术和无线通信技术的研发力度，2014年载波通信研发中心按计划完
成了SSC1643国网认证工作并获得通过，公司窄带载波通信芯片由SSC1641全面过渡到1643系列，提高抄表 速率（同时支持PSK与fsk），即保证兼容性又提高了性能。SSC1650窄带高速载波通信芯片也通过了国网 认证，并开始全国推广。目前已试点省份20个，试点台区56个，成功率100%（排除电表故障），运行稳定 可靠，速率与实时性同时有大幅度提升，已有批量销售，获得广大用户好评。SSC1643和SSC1650载波通信 芯片已实现量产，满足国家电网新标准、新规范的载波芯片、载波模块、路由板、I型集中器、II型集中 器、I型采集器、II型采集器等产品已全部完成送检，相关产品已全面开始销售。SSC1645微功率无线芯片 已完成辽宁试点，抄读成功率达100%，目前正在国网认证。电力线宽带高速载波通信芯片SSC1660芯片与 系统开发完成，最高速率200Mbps，最多节点数255个，并成功应用于对讲门禁系统。电力线宽带高速载波 通信芯片SSC1661芯片与系统开发完成，最高速率500Mbps，最多节点数16个，应用于电力线路由器与适配 器。SSC1645微功率无线芯片和SSC1660\SSC1661电力线宽带通信芯片也已实现小批量量产，基于SSC1645 和SSC1660\SC1661芯片的相关产品也即将在2015年实现销售。
报告期内，智能家居研发中心的研发工作围绕智能照明、智能安防、家庭（楼宇）能源管理、智慧社 区四条主线全面展开。经过一年的努力，基本完成了智能照明全产品线的开发，进入产品批产和销售阶段。 配合SSC1660/SSC1661芯片的推出，在2014年如期完成基于SSC1660/SSC1661的宽带应用产品，门禁对讲、 路由器、适配器。
截至到报告期末，公司智能家居产品已完成产品开发并量产的有： 智能插座、人体红外感应器、单轨窗帘控制器、人体红外感应器（挂壁式）、双轨窗帘控制器、灯光控
制器、红外转发器、红外转发器（温湿度）、智能网关、电能监测器、平板网关适配器、电源控制模块、载 波适配器、电容触摸开关、用电监控器、LCD触摸开关、烟雾报警器、窗帘控制开关、双路路灯控制器、 MBUS转换器、智能断路器、电力线适配器、电力线无线路由器、直流适配器、门禁网关适配器等产品。
配套的后台管理软件业已完成了开发，配套的手机软件、平板软件也已完成了开发，实现了手机和平 板电脑对所有设备的管理、后台软件和云服务的支持。
报告期内，公司软件部完成了高清庭审主机外围产品系列和审判业务云平台（审判7.0）。 其中：高清庭审主机外围产品系列包括：①、专用媒体服务器软件；②、庭审综合管理平台；③、直
播点播平台；④、庭审管理系统软件功能完善。 审判业务云平台（审判7.0）
审判业务云平台定位于采用“集中部署模式”运行审判业务系统，多级法院数据集中存储、相互独立 的使用一套业务系统，用户界面较审判6.0提升明显，界面更美观、规范，加载效率高，大量采用数据可 视化技术，领导决策更直观。
报告期内，公司研发投入金额为研发投入金额为76,277,470.26元，同比增长35.57%，占当期营业收 入的11.84%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内投资活动产生的现金净流出比上期增加2,926.57%，主要是由于报告期内公司对外投资和子公 司青岛东软载波智能电子有限公司投资性支出增加所致，具体有：
（1）投资活动现金流入增加4.31万元，增长249.38%，主要是报告期内处理固定资产收到现金所致；
（2）投资活动现金流出增加9,070.31万元，增长2,911.71%，主要是由于报告期内投资参股创达特（苏州） 科技有限责任公司、青岛连科股权投资基金合伙企业（有限合伙），以及子公司青岛东软载波智能电子有 限公司购买土地等前期投入所致。 2、筹资活动产生的现金流量净流出比上期增加99.05%，主要是由于报告期内股权激励行权收到的现金比 上年减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用√不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
截止报告期末，公司募投项目低压电力线通信网络系统技改项目包括基于窄带FSK/PSK的低压电力线 载波抄表系统和基于窄带OFDM的高级量测体系电力线通信网络平台两个子项目的研发按照计划全部完成。 报告期内，公司加强了载波通信技术和无线通信技术的研发力度，2014年载波通信研发中心按计划完 成了SSC1643国网认证工作并获得通过，公司窄带载波通信芯片由SSC1641全面过渡到1643系列，提高抄表 速率（同时支持PSK与fsk），即保证兼容性又提高了性能。SSC1650窄带高速载波通信芯片也通过了国网 认证，并开始全国推广。目前已试点省份20个，试点台区56个，成功率100%（排除电表故障），运行稳定 可靠，速率与实时性同时有大幅度提升，已有批量销售，获得广大用户好评。SSC1643和SSC1650载波通信 芯片已实现量产，满足国家电网新标准、新规范的载波芯片、载波模块、路由板、I型集中器、II型集中 器、I型采集器、II型采集器等产品已全部完成送检，相关产品已全面开始销售。SSC1645微功率无线芯片 已完成辽宁试点，抄读成功率达100%，目前正在国网认证。电力线宽带高速载波通信芯片SSC1660芯片与 系统开发完成，最高速率200Mbps，最多节点数255个，并成功应用于对讲门禁系统。电力线宽带高速载波
通信芯片SSC1661芯片与系统开发完成，最高速率500Mbps，最多节点数16个，应用于电力线路由器与适配 器。SSC1645微功率无线芯片和SSC1660\SSC1661电力线宽带通信芯片也已实现小批量量产，基于SSC1645 和SSC1660\SSC1661芯片的相关产品也即将在2015年实现销售。
报告期内，智能家居研发中心的研发工作围绕智能照明、智能安防、家庭（楼宇）能源管理、智慧社 区四条主线全面展开。经过一年的努力，基本完成了智能照明全产品线的开发，进入产品批产和销售阶段。 配合SSC1660/SSC1661芯片的推出，在2014年如期完成基于SSC1660/SSC1661的宽带应用产品，门禁对讲、 路由器、适配器。
截至到报告期末，公司智能家居产品已完成产品开发并量产的有： 智能插座、人体红外感应器、单轨窗帘控制器、人体红外感应器（挂壁式）、双轨窗帘控制器、灯光控
制器、红外转发器、红外转发器（温湿度）、智能网关、电能监测器、平板网关适配器、电源控制模块、载 波适配器、电容触摸开关、用电监控器、LCD触摸开关、烟雾报警器、窗帘控制开关、双路路灯控制器、 MBUS转换器、智能断路器、电力线适配器、电力线无线路由器、直流适配器、门禁网关适配器等产品。
配套的后台管理软件业已完成了开发，配套的手机软件、平板软件也已完成了开发，实现了手机和平 板电脑对所有设备的管理、后台软件和云服务的支持。
报告期内，公司软件部完成了高清庭审主机外围产品系列和审判业务云平台（审判7.0）。 其中：高清庭审主机外围产品系列包括：①、专用媒体服务器软件；②、庭审综合管理平台；③、直
播点播平台；④、庭审管理系统软件功能完善。 审判业务云平台（审判7.0）
审判业务云平台定位于采用“集中部署模式”运行审判业务系统，多级法院数据集中存储、相互独立 的使用一套业务系统，用户界面较审判6.0提升明显，界面更美观、规范，加载效率高，大量采用数据可 视化技术，领导决策更直观。
募投项目之一的营销网络建设已全面完成。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元



。

。

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 4.1公司竞争能力概况
公司致力于研发国际一流的电力线载波通信网络系统。公司建立了“技术创新化，产品专业化，管理 规范化，品牌国际化”的企业发展战略，建立了完善的研发体系。以市场为导向，以创新领先市场，以技 术为后盾，积极培养科技人才，建立创新激励机制，逐步建立了凝聚力高、战斗力强、高素质、高绩效的 团队，形成东软载波核心竞争力的核心，在创新过程中同时不断引进先进的生产技术，确保在业内的技术 领先优势，开发适应新市场的高价值产品。
报告期内，公司加强了载波通信技术和无线通信技术的研发力度，2014年载波通信研发中心按计划完 成了SSC1643国网认证工作并获得通过，公司窄带载波通信芯片由SSC1641全面过渡到1643系列，提高抄表 速率（同时支持PSK与fsk），即保证兼容性又提高了性能。SSC1650窄带高速载波通信芯片也通过了国网 认证，并开始全国推广。目前已试点省份20个，试点台区56个，成功率100%（排除电表故障），运行稳定 可靠，速率与实时性同时有大幅度提升，已有批量销售，获得广大用户好评。SSC1643和SSC1650载波通信 芯片已实现量产，满足国家电网新标准、新规范的载波芯片、载波模块、路由板、I型集中器、II型集中 器、I型采集器、II型采集器等产品已全部完成送检，相关产品已全面开始销售。SSC1645微功率无线芯片 已完成辽宁试点，抄读成功率达100%，目前正在国网认证。电力线宽带高速载波通信芯片SSC1660芯片与 系统开发完成，最高速率200Mbps，最多节点数255个，并成功应用于对讲门禁系统。电力线宽带高速载波 通信芯片SSC1661芯片与系统开发完成，最高速率500Mbps，最多节点数16个，应用于电力线路由器与适配 器。SSC1645微功率无线芯片和SSC1660\SSC1661电力线宽带通信芯片也已实现小批量量产，基于SSC1645 和SSC1660\SSC1661芯片的相关产品也即将在2015年实现销售。
报告期内，智能家居研发中心的研发工作围绕智能照明、智能安防、家庭（楼宇）能源管理、智慧社 区四条主线全面展开。经过一年的努力，基本完成了智能照明全产品线的开发，进入产品批产和销售阶段。 配合SSC1660/SSC1661芯片的推出，在2014年如期完成基于SSC1660/SSC1661的宽带应用产品，门禁对讲、 路由器、适配器。
截至到报告期末，公司智能家居产品已完成产品开发并量产的有： 智能插座、人体红外感应器、单轨窗帘控制器、人体红外感应器（挂壁式）、双轨窗帘控制器、灯光控
制器、红外转发器、红外转发器（温湿度）、智能网关、电能监测器、平板网关适配器、电源控制模块、载 波适配器、电容触摸开关、用电监控器、LCD触摸开关、烟雾报警器、窗帘控制开关、双路路灯控制器、 MBUS转换器、智能断路器、电力线适配器、电力线无线路由器、直流适配器、门禁网关适配器等产品。
配套的后台管理软件业已完成了开发，配套的手机软件、平板软件也已完成了开发，实现了手机和平 板电脑对所有设备的管理、后台软件和云服务的支持。
报告期内，公司荣获青岛市科学技术进步奖二等奖、2014年福布斯中国潜力企业、连续3年被深交所 评为信息披露考核A类企业、2013-2014年度国家规划布局内重点软件企业、青岛市第二届领军软件企业、 2014年度中国软件和信息服务载波通信行业突出贡献企业奖、2014年度中国软件和信息服务智能家居领域 最佳解决方案奖。
2014年公司获得中国发明专利4项、外国发明专利2项，在申请发明专利12项，获得实用新型专利3项、 在申请实用新型专利2项，获得外观专利4项，获批软件著作权11项，获批软件产品登记证书11项，获批集 成电路布图设计登记证书3项。
截止报告期末，公司拥有商标权2项，已获得中国发明专利5项、外国发明专利2项，实用新型专利7项、 外观专利4项、获批软件著作权110项、获批软件产品登记证书108项、获批集成电路布图设计登记证书8项、 版权2项，非专利技术16项，参加制定国家标准7项。公司正在申请发明专利12项、申请实用新型专利2项、 申请外观专利1项、申请软件著作权5项。
报告期内，全资子公司青岛东软智能电子有限公司获批软件著作权8项、软件产品登记证书8项。 报告期内，公司加大了对载波通信技术和无线技术的研发投入，加大在智能家居领域的研发投入，各
竞争力要素均衡发展，公司由系统研发中心，载波通信研发中心、智能家居研发中心、软件部、系统集成 部门等共同组建了企业技术中心，协同运作，科学高效，公司总体竞争力得到进一步巩固和提升。
4.2公司拥有的专利、非专利、特许经营权等
4.2.1公司拥有的注册商标

4.2.2 公司正在申请的专利


4.2.3 公司拥有的中国发明专利

4.2.4 公司拥有的外国发明专利

4.2.5 公司拥有实用新型专利


4.2.6 公司拥有的外观专利

4.2.7 公司拥有的软件著作权










4.2.8 公司拥有的软件产品登记证书







4.2.9 公司拥有的非专利技术

注：7-13项的合作研发对象为上海海尔集成电路有限公司。 4.2.10公司拥有的集成电路布图设计登记证书

4.2.11 公司拥有的作品登记证书

4.2.12 公司拥有的制造计量器具许可证书

4.2.13 公司参与制定国家标准情况

4.3公司的房屋和土地使用权
4.3.1公司出租房屋情况
2008年4月15日，本公司与青岛市电子计算机服务中心有限公司签署《房屋租赁协议》，将公司位于 青岛市市北区丹山路86、88号共计253.84平方米商品房（青房地权市字第201022158号）房产出租给青岛 市电子计算机服务中心有限公司使用，年租金3.6万元。2010年8月11日，本公司按照《中华人民共和国城 市房地产管理法》等有关规定在青岛市国土资源和房屋管理局办理了（青）房租证第0000048241号《房屋 租赁证》。
对外出租原因：第一，离公司总部较远，不利于各部门之间沟通；第二，该房产水电设施陈旧，不利 于办公。
4.3.1公司租赁房屋情况 公司目前办公、研发环境较为紧张，在全国各地租赁房产用于办公和生产经营，具体情况如下表：




目前，相关合同在正常执行中。除此之外，报告期内，公司无托管其他公司资产、无承包其他公司资 产、无租赁其他公司资产事项。
4.3.3公司自有的房屋和土地使用权情况 公司分别于2007年、1998年1月和1997年9月购买了“青房地权市字第201024702号”、“青房地权市
字第201022125号”和“青房地权市字第201022158号”三宗房产，业已足额缴纳上述三宗房产购房款及相 应的契税。公司通过购买方式合法取得上述三宗房产的所有权，且已足额支付购房价款及契税，不存在纠 纷或潜在纠纷。
公司于2014年09月05日收到胶州市人民政府颁发的两份《中华人民共和国国有土地使用证》,青岛东 软载波智能电子有限公司以拍卖方式购得位于胶州市胶州经济技术开发区创新大道西、湘江支路北宗地编 号为2014-132和宗地编号为2014-133的国有建设用地使用权。
）

）

截至报告期内，本公司拥有的土地和房地产权证情况如下表所示：


注：“青房地权市字第201022125号”和“青房地权市字第201022158号”两处房产中标注的使用权面积为 “共用使用权面积”，为整个楼盘的使用权面积而不是上述两宗房产的实际使用权面积，因此出现使用权 面积远大于建筑面积的情况。
（5）投资状况分析 1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用 1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，


3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注：公司应披露重大非募集资金投资项目的实际进展和收益情况。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用 5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用 7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

、


单位：元





，


、


、
、




）

主要子公司、参股公司情况说明 1、2013年08月21日东软载波第二届董事会第三次会议审议通过了《关于公司使用超募资金在青岛市
胶州经济技术开发区设立全资子公司的议案》，同意公司使用超募资金不超过20,000万元用于在青岛市胶 州经济技术开发区设立全资子公司。此议案已于2013年09月10日召开的公司2013年第二次临时股东大会审 议通过。2013年10月12日，全资子公司青岛东软载波智能电子有限公司完成了工商注册登记手续，并取得 了胶州市工商行政管理局颁发的注册号为370281230079512的《企业法人营业执照》。
2、2013年08月21日东软载波第二届董事会第三次会议审议通过了《关于公司在北京投资设立全资子
公司的议案》，同意公司使用自有资金1,000万元在北京投资设立全资子公司。2013年10月21日，全资子 公司北京智惠通投资有限公司于完成了工商注册登记手续，并取得了北京市工商行政管理局海淀分局颁发 的注册号为110108016380330的《企业法人营业执照》，自公司成立之日起纳入公司合并报表。
3、2014年03月13日，公司第二届董事会第七次会议审议通过《关于参股投资创达特（苏州）科技有限 责任公司的议案》。公司以自有资金人民币3,000万元投资参股创达特（苏州）科技有限责任公司即通过以 投资参股的方式获取创达特7.7154%的股权；2014年10月，创达特引入新股东成都晟唐银科创业投资企业
（有限合伙）进行增资，增资后公司持有创达特7.5220%的股权。 4、2014年05月22日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于投资控股青岛龙泰天翔通信科
技有限公司的议案》，公司以自有资金1,900万元投资龙泰天翔，投资后龙泰天翔注册资本由1,800万元增 加为3,700万元，投资完成后，公司占龙泰天翔51.35%的股权。
5、2014年10月22日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用自有资金增资全资子公 司的议案》，同意公司使用自有资金人民币1,000万元向全资子公司北京智惠通投资有限公司增资。截至 本报告期末，对北京智惠通的增资尚未完成。
6、2014年10月22日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于在济南投资设立全资子公司 的议案》，同意公司使用自有资金人民币1,000万元在济南投资设立全资子公司山东东软载波智能科技有 限公司；截至本报告期末，公司尚未进行出资。
7、2014年10月22日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于全资子公司使用自有资金参 股连科基金的议案》，同意全资子公司北京智惠通投资有限公司以自有资金人民币500万元投资参股获得 连科基金9.89%的股权。
8、2014年5月22日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于投资控股青岛龙泰天翔通信科技 有限公司的议案》，公司以自有资金1900万元投资龙泰天翔，投资完成后，东软载波占龙泰天翔51.35%的 股权；由于龙泰天翔持有青岛智在大数据技术股份有限公司12%的股权，由此公司通过龙泰天翔间接获得 青岛智在大数据技术股份有限公司6.16%的股权。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


、


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势 1、国网未来发展情况
随着国网用电信息采集系统改造的不断升级和农网用电信息采集系统改造全面展开，国网逐步打造智 能互动用电信息平台，深化了智能双向互动技术的研究，创新了智能电表双向互动方式，高速双向通信系 统将成为国网用电信息采集系统的发展方向。依托智能电网和互联网，通过智能控制手段和云计算技术， 构建智能互动供电服务体系，实现供电服务高效便捷，更好地满足广大客户多样化、个性化服务需求，为 建设中国坚强智能电网的第二阶段做好充分的准备工作。
建设中国坚强智能电网的具体规划是：2009年至2010年为规划试点阶段，重点开展电网智能化发展规 划工作，制订技术标准和管理标准，开展关键技术研发和设备研制，开展各环节的试点工作；2011年至2015 年为全面建设阶段，加快特高压电网和城乡配电网建设，初步形成智能电网运行控制和互动服务体系，关 键技术和装备实现重大突破和广泛应用；2016年至2020年为引领提升阶段，基本建成坚强智能电网，使电 网的资源配置能力、安全水平、运行效率，以及电网与电源、用户之间的互动性显著提高。
随着国网用电信息采集系统新标准实施并颁布，进一步规范与细化产品功能与检测规范，为下一步深 化应用提供良好基础，新标准严格规范送检资质，要求自主研发与真正有自主知识产权资质，对整个行业 的规范化提供保障。随着进入厂商的逐渐增多，电力线载波通信市场竞争将更加激烈。处于行业领先地位 的国内厂商将凭借已经形成的优势品牌效应，寻找差异化定位，进一步向高端市场挺进，保持市场份额领 先优势。
继去年农网用电信息采集系统的全面开始建设和用电信息互动项目的实施，今年南网有望加用电信息 采集系统的建设和用电信息互动项目的实施，为电力线载波通信产品的推广应用提供了新的市场机会和发 展空间。
2、智能家居未来发展情况
2014年初，从谷歌32亿收购Nest开始，三星、苹果、微软、阿里、京东、海尔等互联网、家电大鳄均 纷纷推出自己的智能家居平台，智能单品的火爆众筹，使智能家居成为今年最火的行业，因此业界普遍认 为2014年是智能家居的元年，现在的中国正迎来一个“数字城市”、“数字社区”建设与发展的热潮。
智能家居是3C（即计算机技术、网络通信技术、信息控制技术）技术向传统家电产业渗透发展的必然 结果。随着社会、经济水平的发展，人们的生活开始追求个性化、自动化、快节奏，追求充满乐趣的生活 方式，因此，人们对家居品质的要求也越来越高，要求居住环境舒适化、安全化，家居生活人性化、智能 化，在科学技术方面，由于计算机控制技术的发展与电子信息通讯技术的成长，促成了智能家居的诞生。 智能家居的日渐兴起影响到人们生活的方方面面，改变了人们的生活习惯，提高了人们的生活质量，促使 家庭实现了生活现代化，给人们的家居生活带来了全新的感受，它必将成为一种发展趋势。
在通信技术、物联网、云计算等技术高速发展的推动下兴起，智能家居产品将得到迅速发展。有机构 预测，到2020年，中国智能家居产值将会达到1万亿-2万亿元。所以未来几年，中国将成为世界上最大的 智能家居市场。
（二）公司未来发展机遇和风险 1、发展机遇
继去年农网用电信息采集系统的全面开始建设和用电信息互动项目的实施，今年南网有望加快用电信 息采集系统的建设和用电信息互动项目的实施，为电力线载波通信产品的推广应用提供了新的市场机会和 发展空间。
中国坚强智能电网的基本特征是在技术上要实现信息化、自动化、互动化，其中互动化即通过信息的 实时沟通及分析，使整个系统可以良性互动与高效协调。因此，建设统一集成的智能互动平台会为未来每 个电力用户提供标准化的产品配置，电力线载波通信产品在上述领域成功推广，可扩大载波通信产品应用 的市场空间。依托智能电网和互联网通过智能控制手段和云计算技术，构建智能互动供电服务体系，是中 国坚强智能电网的基本目标。国网用电信息采集系统的全面改造，让电力线这一得天独厚的通信介质成为 用电信息采集系统最重要信息采集方式。用电信息采集系统将于2015年之前实现对各类采集点用电信息集 中采集和实时监控，达到对所有电力用户信息采集的“全采集、全覆盖、全费控”要求，2016年至2020年 为引领提升阶段，基本建成坚强智能电网，使电网的资源配置能力、安全水平、运行效率，以及电网与电 源、用户之间的互动性显著提高。
电力线载波通信技术是利用家庭现有电力线进行高速数据传输的通信方式，具有无辐射、无需重新布 线、节能环保、简单易用等特点。因此，电力线载波通信产品除可在用电信息采集系统建设中应用，其应 用领域还包括智能家居、智能安防、电力线宽带上网等领域，随着通信技术的飞速发展，电力线载波通信 技术也得到了快速发展，电力线载波通信技术由原来的窄带低速发展到现在的窄带高速和电力线宽带，通 信性能越来越可靠，稳定性越来越好，电力线载波通信产品应用领域也越来越宽，为载波通信技术打开了 巨大的应用市场，特别是智能家居市场潜力巨大。载波通信技术在智能家居领域的推广应用，为家庭物联 网实现家居自动化与家庭能源管理提供技术可行方案。
基于电力线载波通信平台的智能化产品将应用于家庭智能化包括：智慧社区管理系统、家庭网络系统、 智慧安防系统、智能控制系统、智能家电系统、能源管理系统，还将应用于智慧校园、智慧酒店、智慧楼 宇、云平台能源管理等解决方案。
电力线载波通信产品在上述领域成功推广，电力线载波通信芯片、智能插座、人体红外感应器、单轨 窗帘控制器、人体红外感应器（挂壁式）、双轨窗帘控制器、灯光控制器、红外转发器、红外转发器（温湿 度）、智能网关、电能监测器、平板网关适配器、电源控制模块、载波适配器、电容触摸开关、用电监控 器、LCD触摸开关、烟雾报警器、窗帘控制开关、双路路灯控制器、MBUS转换器、智能断路器、电力线适 配器、电力线无线路由器、直流适配器、门禁网关适配器等产品的市场容量将大幅度增长。
2、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及应对
（1）管理风险和人力资源风险 随着公司规模及业务量的不断扩大，公司对管理水平的要求将不断提高，公司对高素质的管理人员、
高水平研发人员、优秀的市场销售人员的需求将会大幅度增长。若公司的管理能力和人力资源不能适应新 的环境变化，将会给公司带来不利影响。
（2）原材料涨价风险 公司一直以来对供应商的付款信用记录良好，与众多供应商建立了长期稳定的合作关系，使得公司外
购原材料的采购价格波动幅度较小。如果晶圆等原材料价格上涨，可能导致公司产品成本上升，降低公司 产品的毛利率水平，影响公司的效益。随着生产规模的不断扩大，公司对原材料的需求将持续上升，存在 原材料的供应形势紧张和价格上涨对公司盈利产生不利影响的风险。
（3）销售价格下降的风险 电力线载波通信行业市场前景广阔，目前国内生产厂家为数不多，行业集中度较高，技术壁垒较高，
公司目前在该细分行业市场处于领先地位。目前该行业发展日趋成熟，正处于由培育期进入成长期的过渡 阶段，较高的毛利率水平吸引了更多的竞争者进入本行业，市场竞争将加剧。一方面，行业内现有厂商纷 纷抓住机遇扩大销量，造成营销推广、收款条件等多方面的竞争加剧；另一方面，一些新的厂商进入到本 行业中来，市场竞争会更加激烈。
如果公司不能继续保持在行业内的技术、市场、品牌、客户信任等方面的优势，加剧的市场竞争会降 低公司的盈利能力。随着智能电网概念的提出和进一步推广，整个载波通信行业的市场容量进一步加大， 产品销售单价存在下降的风险。
（4）技术风险 电力线载波通信产品综合了微电子、通信、芯片开发、嵌入式软件开发、计算机应用软件开发、故障
诊断等多项技术，能否保持技术持续进步、不断满足客户的需求变化是决定公司竞争力的重要因素。虽然 目前公司在技术方面已具备一定竞争优势，但随着技术的不断升级，如果竞争对手推出更先进、更具竞争 力的技术和产品，将对本公司产生不利影响。
公司拥有技术储备和经验丰富的研发团队，以自主研发为主要模式，建立了一系列适合公司发展并且 合理有效的研发管理机制，且目前取得了很好的效果。尽管如此，技术产业化与市场化仍存在一定不确定 性，存在着研发投入不能获得预期效果从而影响公司盈利能力和成长性的风险。
（5）行业依赖风险 公司所生产的电力线载波通信芯片、集中器等主营产品的直接客户为各大电能表生产企业，但最终用
户主要为国内电网公司及其子公司。目前国内电力设备采购全面实行招投标制度，国内电力行业的发展速 度、招投标情况对本公司主营业务有较大影响。
用电信息采集系统建设是实现电能信息“全采集、全覆盖、全费控”的基础，是国家电网公司建设统 一坚强智能电网的重要组成部分。若智能电网建设能够全面平稳进行，公司的盈利能力将会有较大的提升； 如果电力行业更改智能电网发展计划，导致国家对电力系统投入减少，电网公司对电能计量产品的需求减 少，或者大规模推广非载波方式进行用电信息采集，将导致本公司所处细分行业发展放缓，从而影响公司 的快速成长。
（6）应收账款的风险 公司所属电子信息行业属于技术和资金密集型行业，具有科技含量高、研制周期较长和前期投入大等
特点。由于公司产品主要销售给为国网、南网提供智能电表的企业，市场竞争比较激烈，导致应收账款占 营业收入比重逐年增加，造成大量的流动资金沉淀。
公司应收账款数额较大主要是公司主导产品销售信用政策和公司所处行业特性导致的。公司主要客户 多为电力行业客户，信誉优良，公司应收账款坏账的可能性较小，随着公司实施了管理层负责制、建立应 收账款奖罚制度、组织售后服务人员协助催收货款等措施，减少了应收账款回收风险，提高了公司应收账 款回收效率，公司应收账款的风险已经得以进一步控制。
（7）重大投资失败的风险 未来公司可能根据市场格局变化、国家政策导向以及公司未来发展需求进行产品横向扩展和纵向产业
链的延伸，以及行业内并购重组等投资，虽然公司在选择投资项目过程中会聘请有关专业机构从多方面进 行充分论证和预测分析，本公司董事会及管理层也会对所选项目进行充分的可行性研究，但不排除由于预 测分析的偏差、外界环境的变化、公司自身管理能力的局限等因素，造成投资风险的可能性。
公司将通过建立的重大投资管理制度、内部问责制度完善法人治理，健全内部约束和责任追究机制， 促进公司管理层恪尽职守，提高公司决策与经营管理水平。贯彻风险防范意识，对投资项目进行全程跟踪。 如发现投资方案有重大疏漏、项目实施的外部环境发生重大变化或受到不可抗力等影响可能导致投资失败 时，及时召开董事会会议，对投资方案进行修改、变更或终止，保证股东利益最大化，降低重大投资失败 的风险。
（8）智能家居市场发展速度可能带来的风险 智能家居市场发展的不确定性,使得公司投入的智能家居收益点无法确定。公司看好智能家居市场的
未来,但智能家居是系统级的通信平台，产品存在产业化进程速度快慢的问题，市场发展的时间相对不确 定，这使得我们对智能家居产品的收益存有不确定性。
（三）公司2015年经营计划 根据公司2014年度的实际情况和2015年的发展情况，公司将继续秉承“市场引导技术、技术推动市场、
管理提供保障”的经营理念，以“技术创新化，产品专业化，管理规范化，品牌国际化”为企业发展战略， 发挥技术创新战略和技术营销优势，在行业市场得到健康、稳定、快速发展的机遇下，打造坚实的市场网 络赢得市场发展的基础上，强化内部管理，完成研发模式、设计模式、生产模式进一步优化，进一步提高 团队素质和总体执行力，提升公司总体竞争力。
公司2015年将主要围绕以下工作展开： 1、市场营销：
国网市场营销以北京和广州分公司为中心，以各地办事机处为触角，构筑起以中心城市为节点辐射全 国的营销与服务网络，增加公司营销的力度，实现全国范围内本地化营销与服务网络，以这些区域性的技 术支持与服务中心作为公司产品与服务的营销中心、展示中心及市场信息搜集与反馈中心。以市场为龙头， 继续深化技术营销、精致营销、品牌营销和诚信营销，在巩固电力线载波通信芯片市场的领先地位的基础 上，继续开拓智能家居的市场，保障公司2015年传统业务稳步增长。
软件部加强庭审主机的营销工作，拓展除法院系统外的其他领域如教育行业、医疗行业的应用，尽快 了解教育行业和医疗行业的需求和应用模式，形成面向教育行业和医疗行业的方案。
2015年公司智能家居研发中心针对电力线载波通信芯片具有即插即用、自适应、对等网络、快速响应、 数据安全、在线更新等特点，将规化完成基于电力线载波通信平台的家庭智能化、智慧校园、智慧酒店、 智慧楼宇、云平台能源管理五大智能化解决方案，尽快完善方案设计，尽早投入实际应用，带动现有智能 家居产品的销售，实现智能家居产品稳步进入市场。
2、技术研发： 在技术研发上继续加大研发力量投入，加快载波通信技术和RF通信技术的研发力度，按计划完成了
SSC1662/3载波通信宽带芯片和RF通信芯片等多款通信芯片的研发任务，在载波通信技术不断发展的基础 上，应用不同的通信芯片，为打造多网融合的通信平台，实现家庭网络全覆盖。
随着电力线载波通信产品的带宽越来越宽，通信性能越来越可靠，稳定性越来越好，电力线载波通信 产品应用领域也越来越宽，为载波通信技术打开了巨大的应用市场，特别是智能家居市场潜力巨大，载波 通信技术在智能家居领域的推广应用，为家庭物联网实现家居自动化与家庭能源管理提供技术可行方案。 2015年公司会在智能家居产品研发上，继续加大投入，在现有产品的基础上，继续研发平以窄带高速
芯片为控制系统的智能家居产品，加快研发以电力线宽带芯片与固网宽带接口或无线通信接口的高速通信 产品，实现楼宇、家庭的电力线音视频传输、安防交互、电力线上网等应用。
完善手机平板客户端程序，美化界面，增加一键操作模式，方便用户操作，实现多平台软件开发同步 进行，保证智能家居控制系统的完美运行。
围绕智慧社区管理系统、家庭网络系统、智慧安防系统、智能控制系统、智能家电系统、能源管理系 统这六大系统,公司将会继续向云平台、云服务、信息展示、业务逻辑、数据管理和大数据分析、信息服 务、安防信息服务、音视频流管理和展示等技术方向加大研发投入，加强与行业强者合作，完善公司产业 链，增强公司核心竞争力，配合能源市场化进程、能源使用基础信息和能源使用策略，为居民提供安全舒 适的社区环境，完善社区管理基础数据，在能源管理服务和大数据服务方面为社会提供更多的技术和方法， 也为节能减排、经济利用能源、提高生活质量做出我们的贡献。
3、人才培养：
2015年，公司继续秉承“以人为本、诚信待人”的文化理念，以科学、规范的培训机制为支撑，不断 吸引、大胆启用和培养新人，团队力量进一步得到巩固。公司进一步规范了员工招聘流程、培训机制，建 立了从发布需求信息到筛选人才、员工入职、专项培训、实习上岗的全流程的管理规范，人才招聘工作有 序进行。
坚持以人为本、知人善任、爱护人才、培养人才、尊重人才，引进高素质人才，优化人员结构，造就 高素质团队的人才培养战略，培养员工有爱心、上进心，中层管理者有责任心，管理团队有事业心。建立 管理、技术、营销人才发展通道，培养造就学有所长、务实进取的专业化人才。
4、继续抓好企业内部精细化管理，保持主导产品市场优势地位：一是加大市场开发，扩大市场份额； 二是开展节能降耗和产能挖潜，努力降低生产成本；三是加快新产品的开发，尽快寻找新的利润增长点。
5、加强募集资金使用管理，提高募集资金使用效率，满足公司经营发展的需要。积极通过以合资、 合作、收购等多种方式，审慎寻求通过与第三方合作获得技术水平及公司规模的跨越式发展。
6、公司2015年将继续加强回款控制，控制应收账款占总体销售收入的比例，提高公司资金使用效率。
（四）公司中长期发展规划 公司是电力线网络通信平台整体解决方案提供商，我们的中长期规划是利用电力线通信网络平台成
果，在电力线载波通信技术快速发展，载波通信产品越来越丰富的前提下，不断扩大载波通信技术的应用 领域，如智能家居等物联网的应用，研发多种通信技术（Wi-Fi、Zigbee、微功率无线470-510MHz、窄带 FSK/PSK/OFDMPLC、EPON/GPON等）混合应用于下一代家庭网络和智能楼宇。为适应下一代家庭网络的需求， 在智能家居领域拓展高速数据、音频和视频网络拓展的应用，开展宽带电力线载波通信技术和无线通信技 术的研发，进行智能家居及家庭网络领域的配套产品的开发，提供未来与光纤入户的无缝连接。兼容国际 相关标准，满足国际市场需求，参与国际竞争。同时，考虑以合资、合作、收购等多种方式，审慎寻求通 过与第三方合作获得技术水平及公司规模的跨越式发展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 2014年1月26日起，中国财政部陆续发布了《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第
30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资》和《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》七项具体会计准则（以下简称“新会计准则”）。根据 财政部的要求，新会计准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。公司第二届董 事会第十一次会议审议通过了《关于会计政策变更的公告》，本公司自2014年7月1日起执行上述七项新会 计准则。执行新的会计准则，对本公司上年度财务报告未产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司董事会根据中国证监会《上市公司监管指引第3号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）等相关文件的要求，结合公司实际情况和投资者意愿，不断完善公司股利分配政策，保持股利分配政 策的稳定性和持续性，使投资者对未来分红有明确预期，切实提升对公司股东和广大投资者的回报。
2014年12月30日，公司第二届董事会十三次会议审议通过《关于修改<公司章程>利润分配条款并制定
<公司未来三年股东回报规划公司未来三年股东回报规划（2015-2017年）>>的议案》，并已于2015年01月22 日临时股东大会上审议通过。修订如下：
公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的 可持续发展。在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生， 公司将积极采取现金方式分配利润。
（一）利润分配方式 公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。现金方式优
先于股票方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配 的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。
（二）实施现金分红条件
（1）公司该年度实现的可供分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、 且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（3）公司累计可供分配利润为正值。
（三）现金分红比例 公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，在满足现金分红条件时，公司如无重大投资计划或重大
现金支出等事项发生，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%；如有重大投资计划 或重大现金支出等事项发生，公司董事会将根据公司的实际经营情况和资金需求状况制定当年的现金分红 方案。
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出
达到或超过公司的最近一期经审计净资产的30%且超过3,000万元。但募集资金投资项目除外。
（四）差异化的现金分红政策 公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配 中所占比例最低应达到80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配 中所占比例最低应达到40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配 中所占比例最低应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
（五）利润分配期间间隔 在符合现金分红条件情况下，公司原则上每年进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状
况及资金需求状况提议公司进行中期现金分配。
（六）股票股利分配的条件 公司可以根据年度盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合理
的前提下，采取股票股利方式分配股利或者以资本公积转增股本。公司采用股票股利进行利润分配的，应 当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。
（七）利润分配的审议程序 公司制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、
调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过公司公共邮箱、网络平台、电话等多种渠道
与股东、特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问 题。
公司董事会未作出年度现金利润分配预案或年度现金利润分配比例不足当年实现的可分配利润的20% 时，应当在定期报告中披露原因、公司留存资金的使用计划和安排，独立董事应当对此发表明确独立意见。
（八）分红政策的信息披露 公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明：
（1）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；
（2）分红标准和比例是否明确和清晰；
（3）相关的决策程序和机制是否完备；
（4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；
（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。
（九）利润分配时间 公司利润分配方案经股东大会审议通过后，公司董事会应在股东大会召开后两个月内完成实施。
（十）利润分配政策的调整： 公司应当制定《股东分红回报规划》，经董事会审议后提交股东大会审议决定。 公司董事会应当根据股东大会审议通过的《股东分红回报规划》中确定的利润分配政策，制定分配预
案。公司至少每三年重新审议一次《股东分红回报规划》。 公司的利润分配政策将保持连续性和稳定性，如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需
要调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，由公司董事会、监事会进行研究论证并在股东大会 提案中结合行业竞争状况、公司财务状况、公司资金需求规划等因素详细论证和说明原因，有关调整利润 分配政策的议案需经公司董事会审议、监事会审核后提交公司股东大会批准，独立董事应当对此发表独立 意见，且调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和公司上市的证券交易所的有关规定。公司召开股东 大会审议该等议案时，应当提供网络投票表决方式为公众股东参加股东大会提供便利，该等议案需经出席 股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。
公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化是指以下情形之一：
（1）因国家法律、法规及行业政策发生重大变化，对公司生产经营造成重大不利影响而导致公司经 营亏损；
（2）因出现战争、自然灾害等不可抗力因素，对公司生产经营造成重大不利影响而导致公司经营亏
损；
（3）因外部经营环境或者自身经营状况发生重大变化，公司连续三个会计年度经营活动产生的现金
流量净额与净利润之比均低于20%；
（4）中国证监会和证券交易所规定的其他事项。
（十一）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资 金。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2013年04月17日，公司召开第二届董事会第二次会议，审议通过了《2012年度利润分配预案》的
议案，拟以公司总股本220,000,000股为基数，向全体股东以每10股派人民币现金5.00元（含税），合计 派发现金110,000,000元，不转股不送股。2013年05月09日召开的2012年度股东大会审议批准了该议案；
2、2014年04月23日，公司召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《2013年度利润分配预案》的 议案，拟以截至2014年03月31日公司总股本222,480,963股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利5元
（含税），共分配现金股利111,240,481.50元（含税），不转股不送股。2014年05月16日召开的2013年度 股东大会审议批准了该议案；
3、2015年04月22日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《2014年度利润分配预案》 的议案，拟以截至2014年12月31日公司总股本222,724,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3元 人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以截至2014年12月31日的总股本222,724,000股为基数 向全体股东每10股转增10股，合计转增222,724,000股，转增后公司总股本将增加至445,448,000股。此预 案尚需提交2014年度股东大会审议通过后方可实施。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况： 为规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平、公正、公开原则，
根据《公司法》、《证券法》等法律、法规及相关监管规定，公司制定了《内幕信息保密制度》、《重大 信息内部报告制度》、《董事、监事、高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》，并严格依照执行。 上述制度明确界定了内幕信息和内幕知情人的范围，完善了内幕信息的决策、流转程序，健全了内幕信息 的保密措施，与公司已制定并施行的《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》等内部规章制度共 同构成了较为完善的内幕信息知情人管理体系。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况： 报告期内，公司严格依照公司相关内幕信息知情人管理制度开展工作。在定期报告、临时报告披露期
间，对于未公开信息，严格控制知情人范围并做好知情人登记工作。对于接受调研、采访及投资者咨询等 事项，公司履行相应保密程序，做好登记、记录及签署保密承诺书工作，并及时向交易所等监管机构报备。 公司较好地履行了内幕信息知情人管理工作。
（三）报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况： 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发
现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、


√ 适用 □ 不适用