第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

1、公司经营概况

2014 年，基于通信网和互联网结合的移动互联网技术得到广泛的应用，基于社交、电商、游戏娱乐等 消费互联网持续火热，以价值经济为主要盈利模式的产业互联网逐渐兴起，产业互联网的到来意味着各行 业如医疗、旅游、交通、金融、教育、文化等产业的互联网化，互联网产业的快速发展使得信息传播、消 费的需求更加多样化，信息服务业迎来了新的发展机遇。

针对信息服务产业发展的趋势，公司提出从移动通信网络服务到移动互联网智慧运营服务的升级战略， 积极调整和优化公司业务结构。在通信服务领域，加大全国四个业务大区建设和市场开拓力度，保持主营 业务的持续稳健发展。在新业务领域，积极向智慧运营业务方向拓展。报告期内，公司通过外延式并购进 入移动互联网广告传媒业务。

在智慧医疗方面，公司与新华社广西分社签订合作协议，积极布局广西医院，加快谈点、勘察、工程 进度，尽快完成网络铺设工作，前期准备工作正有序进行中。公司未来将结合自身移动通信技术和大数据 挖掘技术的优势，积极布局移动互联网智慧运营，打造具备网络、数据和传媒一体化运营服务能力的信息 服务行业品牌。
2014 年公司实现营业收入 91,059.90 万元，较上年同期 70,523.98 万元增加 20,535.92 万元，同比增
长 29.12 %；实现毛利额 21,638.42 万元，较上年同期 17,893.19 万元增加 3,745.23 万元，同比增长 20.93%；
实现利润总额 5,487.96 万元，较上年同期 4,413.93 万元增加 1,074.03 万元，同比增长 24.33%；营业外收支
净额较去年同期减少 84.75 万元；另外公司加大了全国市场的拓展力度，销售费用及管理费用较上年同期
增加 2,213.13 万元，同比增长 17.74%，实现归属于上市公司股东净利润 4,751.89 万元，较上年同期 3,853.21
万元增加 898.68 万元，同比增长 23.32%。

2014 年，公司实现了年初的全国市场拓展目标，依托四大区域中心，拓展了浙江移动、山东移动的一 体化代维项目，扩大了湖南移动、广西移动的一体化维护业务份额，进一步降低了公司主营业务对单一区 域市场的依赖，同时也为公司未来通信服务业务收入持续增长打下良好基础，新进入的业务在开展初期，
投入较大，营运费用较高，后续在业务逐步成熟阶段，仍有利润提升空间。2015 年，公司将持续推行精细 化管理，降本增效，提升公司利润水平。

2、公司业务回顾
（1） 服务方面 随着公司的募投项目“总部服务支撑基地和大区服务中心建设项目”的实施，公司在 2014 年度公司
市场拓展取得良好的效果，华北大区取得山东移动、内蒙移动的一体化维护业务；华东大区取得浙江移动 一体化维护业务；华西大区取得四川移动一体化维护业务；华南大区取得广东移动、广西移动、湖南移动 一体化业务。基本实现业务立足广东，辐射全国战略布局的重要一步。新的大区服务中心建立了本地化的 市场和资源中心，有利于贴近客户需求，提供快速优质服务，对于进一步拓展其他业务具有积极意义。

在技术服务领域方面，公司除保持在传统核心网、无线网、传输网的优势外，业务延伸至末端的家庭 客户、集团客户、WLAN、室内分布等领域，形成了从网络核心到网络末梢的全面业务覆盖，进一步深化 了公司通信技术服务全专业发展战略的实施。2014 年度，公司在无线一体化维护业务收入同比增长 64.26%， 网络工程业务收入同比增长 7.12%，网络优化业务收入同比增长 32.22%，各服务线条都取得增长，为公司 通信服务业务的长期稳定发展奠定良好的基础。

（2） 产品方面

2014 年度，公司系统解决方案业务实现营业收入 4,781.37 万元，同比增长 1.32%。

2014 年度，公司持续保持研发投入，以实现产品“生产一代、开发一代、规划一代”的良性循环，围 绕市场需求和公司产品发展战略规划，积极开展大数据网络优化产品和大数据精销产品的研发工作，同时 对 4G LTE 信令技术、DPI 业务识别技术、基于 MR、信令、测试数据 LTE 无线优化分析应用技术、大数 据处理分析技术等核心技术进行研究开发工作。在大数据分析方面，公司开发的网络数据 DPI 业务规则库 是公司今后开展行业大数据业务分析服务的核心技术和产品，为公司今后进行通信网络数据和行业移动互 联网数据的挖掘分析业务提供了技术基础。在 LTE 方面，公司进一步研发了 LTE 软采信令仪表和 LTE 无 线优化分析应用，在 2014 年分别与中国移动研究院、华为、爱立信、中兴、诺西、贝尔、大唐、普天等 LTE 设备厂家建立了 LTE 技术合作关系，实施多个 LTE 试点和技术服务项目，中标广东移动、山东移动、 湖北移动的 LTE 无线软采项目，具备 LTE 软采信令优化分析方面的行业技术领先地位。
公司利用多年累积的通信技术经验，积极拓展新的领域，加大研发力度，研究“WEAVE 微信智控物 联中间件“，为物联网应用提供强大的整体支撑； 在智慧医疗和智慧旅游平台建设、研发方面，也取得
一定成绩，为公司后期相关业务的拓展奠定技术基础。

（3）毛利率变化情况

2014 年度公司综合毛利率为 23.73%，比 2013 年度的 25.37%下降了 1.64 个百分点。造成毛利率下降 的主要原因为： 1）公司积极拓展全国新市场，为了保证服务质量和公司品牌，进入后前期投入加大，一 定程度上拖累了公司整体毛利率；2）运营商自身降低成本的需要，部分业务客户降价对毛利率造成影响； 3）国内通信技术服务行业集中化趋势更加明显，规模小的企业逐步被淘汰，行业竞争更加激烈，价格竞 争造成了毛利率的下降。

面对各种不利因素，公司将积极采取应对办法，通过优化项目资源配置、提高人员综合技能水平、积 极拓展业务扩大规模、加强内控管理、进行管理创新等一系列措施，缓解毛利率下降的不利影响。同时， 通过加强内控管理和 IT 系统支撑建设，提升公司精细化运营管理水平，提高生产效率，打造低成本运营 能力，为公司的未来发展夯实基础，巩固竞争优势。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营业务覆盖通信网络工程服务、通信网络维护服务、通信网络优化服务和系统解决方案业务。 报告期内，随着公司募投项目实施的不断深入，全国业务大区逐步建立了本地化的客户服务体系和资

源能力，本地化服务水平和知名度不断提高，有效地提升了公司的市场占有率，促使公司报告期内营业收 入保持稳步增长，较上年同比增长 29.12%，保持上市以来的持续增长趋势，市场区域和项目数量不断增 加。其中：网络工程服务在公司业务收入较上年同期增长 7.12%；网络维护服务业务收入较上年同期增长 64.26%；网络优化服务业务收入较上年同期增长 32.22%；系统解决方案的业务收入较上年同期增长 1.32%。 通信网络服务全专业一体化能力和品牌的打造提升了公司的服务品质和业务抗风险能力，为公司通信网络 服务业务的长期稳定可持续发展奠定了良好的基础。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□ 适用 √ 不适用

3）收入

单位：元


驱动收入变化的因素

2014年，公司坚持“服务+产品”的发展战略，随着业务区域中心布局完毕，作为国内较早实现上市 的通信服务企业，公司在通信服务市场整合中获益，在全国业务占有率和收入继续持续增长，为公司未来 的业务的稳定和增长奠定基础。公司坚持以一体化维护为主要业务拓展方向，业务拓展取得很好的效果， 新拓展了山东移动、浙江移动的一体化维护项目，广西移动、湖南移动的一体化维护项目份额有所增加。 公司在维护的业务收入增长比较快，但由于开始进入市场，前期投入比较大，毛利率相对较低，接下来公 司会加强项目成本控制，逐步提升项目利润。随着4G牌照的发放，移动工程建设大规模开展，公司在工程 业务的收入和利润也有一定的提升。

公司在主营移动通信网络服务稳健发展的同时，将持续对大数据采集、分析和商业应用进行研发投入， 同时协同科研院校共同开展物联网、无线宽带技术产品的研发和商业应用，通过外延式发展增强自身在移 动互联网应用分发和广告传播能力。通过积极开展战略布局，逐步将公司业务拓展至新的领域，为公司的 长期可持续发展打下良好的基础。随着通信网跟互联网的进一步融合以及广泛应用，公司将充分利用自身 通信网络技术的优势，进入互联网和数据智慧运营领域，向成为国内卓越的信息技术服务提供商的中长期 战略目标迈进。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √不适用

4）成本
单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入

公司在 2014 年的研发投入重点为智慧运营服务领域所涉及的大数据分析和业务体验产品。在大数据 分析运营产品上，除优化大数据挖掘技术外，加强智慧经营平台建设和专项应用研发。在用户和业务体验 产品上，开展移动互联网业务端到端感知技术研发。同时开展对物联网、无线宽带技术产品化和商业应用 开发。对公司原有产品进行 LTE 技术升级和转化，以保持公司在行业内的技术领先地位。主要研发项目进 展如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明：
□ 适用 √ 不适用 7）现金流
单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：

1）报告期内，经营活动现金流入较 2013 年增加 26,086.96 万元，同比增长 39.55%。主要是公司营业 收入增长，销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加 25,619.76 万元，同比增长 43.08%；公司收回 保证金、往来款及代垫款较上年同期增加 642.07 万元，同比增长 11.62%；收到政府补助较上年同期增加 219.00 万元，同比增长 136.60%；以及存款利息收入较上年同期减少 393.87 万元，同比减少 49.32%等因 素导致收到其他与经营活动有关的现金较上年同期增加 467.20 万元，同比增长 7.21%。

2）报告期内，经营活动现金流出较 2013 年增加 15,293.39 万元，同比增长 20.97%。主要公司业务规 模扩大，购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加 7,809.44 万元，增长 24.54%；人工成本增加， 支付给职工以及为职工支付的现金较上年同期增加 5,609.03 万元，同比增长 21.56%；支付的其他与经营 活动有关的现金较上年同期增加 1,368.94 万元，同比增长 13.01%。

3）报告期内，投资活动现金流入较 2013 年增加 5.57 万元，同比增加 121.55%，主要是处置固定资产 收回的现金增加所致。

4）报告期内，投资活动现金流出较 2013 年减少 1,341.60 万元，同比减少 19.27%，主要是公司本期

支付中时代股权转让款 3,648.00 万元；另支付购建固定资产、无形资产的现金较上年同期减少 4,989.60 万元，同比减少 71.67%所致。

5）报告期内，筹资活动现金流入较 2013 年减少 156.83 万元，同比减少 24.15%，主要是收回保函保 证金较上年同期减少所致。

6）报告期内，筹资活动现金流出较 2013 年增加 368.99 万元，同比增长 27.68%，主要是：公司本期

分配现金股利 880 万元；支付其他与筹资活动有关的现金较上年同期减少 511.01 万元，同比减少 38.34%，
主要是支付保函保证金减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料


，

公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

2012 年公司首次公开发行股票，并于 2012 年 4 月 25 日成功在深圳证券交易所创业板挂牌上市，报告

期内，公司依照首次公开发行招股说明书中的未来发展与规划部署和实施，较好地完成了 2014 年度的经

营目标和既定计划，总资产和经营业绩保持稳定持续增长。公司首次公开发行招股说明书未对 2014 年度 盈利情况进行预测，具体未来发展与规划延续至本报告期的情况说明如下：

1）服务发展规划的实施情况

2014 年度，公司实现利用工程支撑管理系统，实现知识经验共享、人员工作协同、工作流程化管理，
确保工程质量的稳定。综合运维管理平台也在省外新中标地区推广应用，确保公司在新进入区域能够为客 户提供稳定、可靠、标准、规范的高品质技术服务，为公司业务的拓展提供良好的管理支撑。公司还根据 业务的发展不断改进管理流程，做好各种业务的标准化规范，做好各种支撑服务，确保服务和产品的质量， 为公司业务和市场的扩张提供强有力的保障。

在技术服务领域方面，公司除保持在传统核心网、无线网、传输网的优势外，业务延伸至末端的家庭 客户、集团客户、WLAN、室内分布等领域，成为业内具备全专业一体化实施能力的服务商。在高端技术 服务方面，通过信令平台切入高端网优，实现核心网、传输网、无线网一体化的分析，为客户提供端到端 的优化。

2）产品发展规划的实施情况

2014 年度，公司各产品线的竞争力均得到进一步提升。信令产品线积极开拓 LTE 网络的信令优化和大 数据挖掘分析市场。网络优化产品线开拓了移动集团研究院、广东移动、山东移动、湖北移动、安徽移动 等省份的 2、3、4G 互联网感知分析优化服务市场，LTE 网络的无线高端优化服务市场。大数据精销产品线 参与移动集团的信令共享平台系统的后续技术规划，内容主要涉及网络优化、市场营销、客服支撑、商业 智能等，在这些领域继续深挖和发挥信令产品线所积累的数据和技术，并积极拓展与行业客户的合作。完 成了 LTE 软硬采信令优化服务产品、LTE 软采信令仪表、LTE 无线高端优化分析产品、互联网用户感知分 析产品、行业大数据分析产品的规划、研发和市场推广。在 LTE 软采信令仪表产品研发方面，公司积极与 中国移动集团研究院战略合作，积极参与中国移动 2014 年 LTE 无线网络主设备测试的实施工作。

3）技术发展与创新规划的实施情况

2014 年度，公司持续保持研发投入，以实现产品“生产一代、开发一代、规划一代”的良性循环，围 绕市场需求和公司产品发展战略规划，积极开展大数据网络优化产品和大数据精销产品的研发工作，同时 对 4G LTE 信令技术、DPI 业务识别技术、基于 MR、信令、测试数据 LTE 无线优化分析应用技术、大数据 处理分析技术等核心技术进行研究开发工作。在大数据分析方面，公司开发的网络数据 DPI 业务规则库是 公司今后开展行业大数据业务分析服务的核心技术和产品，为公司今后进行通信网络数据和行业移动互联 网数据的挖掘分析业务提供了技术基础。在 LTE 方面，公司进一步研发了 LTE 软采信令仪表和 LTE 无线优 化分析应用，在 2014 年分别与中国移动研究院、华为、爱立信、中兴、诺西、贝尔、大唐、普天等 LTE 设备厂家建立了 LTE 技术合作关系，实施多个 LTE 试点和技术服务项目，中标广东移动、山东移动、湖北 移动的 LTE 无线软采项目，具备 LTE 软采信令优化分析方面的行业技术领先地位。
公司利用多年累积的通信技术经验，积极拓展新的领域，加大研发力度，研究“WEAVE 微信智控物联 中间件“，为物联网应用提供强大的整体支撑； 在智慧医疗和智慧旅游平台建设、研发方面，也取得一 定成绩，为公司后期相关业务的拓展奠定技术基础。

4）市场开拓以及规模化发展规划的实施情况

2014 年度，在完成四大区域中心布局的基础上，依据各大区中心，以一体化维护项目作为公司业务拓 展的先锋，积极拓展业务，取得非常好的成绩。公司新拓展山东移动、浙江移动的一体化维护项目，湖南 移动、广西移动的一体化维护项目份额有所增长；厂家合作方面，继续扩大爱立信、诺基亚西门子的市场 份额，并与华为、中兴等国内厂家达成合作协议。公司业务摆脱了以往以广东为主的单一结构，逐步形成 全国性业务的布局。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司围绕董事会制定的战略目标，根据年初制定的年度经营计划实施开展。加强全国业务 大区的建设和业务拓展力度，公司成功中标中国移动湖南、浙江、山东、广西分公司的一体化网络维护， 较好地完成了年初的业务拓展目标。

公司内部完成对总部职能部门的优化调整工作，优化总部管理流程和架构，提高管理效率，下一步将 对生产机构进行优化调整，提升对生产经营管控能力，进一步实现业务精细化管理和降本增效的目的。

按照经营计划，重点加强对新业务的拓展，积极对大数据精准营销、智慧运营等方面进行研发投入和 业务部署。在报告期内，公司成功中标广东移动统一DPI库开发及技术服务项目、广东移动基于虚拟HLR用 户标签的大数据业务支撑服务项目等，为公司今后在大数据应用的发展奠定坚实基础。公司积极拓展智慧 运营项目，与新华通讯社广西分社签订合作协议，进军智慧医疗和视频广告运营领域，并积极进行工程建 设，顺利完成进度规划。

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近3年按报告期末口径调整后的主 营业务数据
□ 适用 √不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况
单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元



3）以公允价值计量的资产和负债

□适用√不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

作为通信技术服务行业的专业公司，公司一直服务于运营商与设备商，在国内多个区域开展通信网络 工程建设、维护、优化和系统解决方案业务，积累了丰富的行业经验。2014 年度，公司的核心竞争力得到 了进一步提升，具体体现在以下几个方面：

（1） 研发和创新能力进一步提升

公司一直专注于通信网络技术的研究和通信软硬件产品的开发工作，持续加大研发投入。2014 年度公 司研发投入共计 5,416.50 万元，占主营业务收入比例为 5.95%。
持续的研发投入，为公司取得了良好的研发创新成果，2014 年度，公司新增发明专利 1 项、外观设计 专利 1 项，正在申请的专利共 5 项，新增软件著作权 1 项。截至 2014 年 12 月 31 日，公司共取得发明专
利 4 项、实用新型专利 6 项、外观设计专利权 7 项、软件著作权 63 项及商标 14 项。

2014 年度，公司信令产品线的竞争力得到了进一步提升。在信令产品线方面，公司紧跟通信 4G 技术 发展，完成信令软采和硬采设备研发。在信令采集的基础上，公司加强数据分析应用的研发和推广，并加 大在网络优化和数据标签方面的应用。在网络优化方面，开拓了移动集团研究院、广东移动、山东移动、 湖北移动、安徽移动等省份的 2、3、4G 互联网感知分析优化服务市场，LTE 网络的无线高端优化服务市 场。在数据标签方面，公司参与移动集团的信令共享平台系统的后续技术规划，中标移动集团研究院“CUBE” 信令共享平台项目，广东移动”DPI 业务识别系统”。此外，2014 年度，公司继续对物联网领域进行研发 投入，为行业客户和终端客户提供多样性的解决方案和产品。公司利用多年积累的通信技术经验，利用微 信平台开发“WEAVE® Kit”，这是一款面向物联网应用定制的高速 WIFI 连接模块，为高速物联网应用提 供强大整体支撑解决方案。物联网作为新一代信息技术，市场景广阔，对物联网领域的研发投入为公司持 续创新和开拓新的业务方向打好基础。公司依托在移动通信技术、云计算、大数据和物联网方面的业务背 景，凭借多年的硬件产品研发、生产和集成经验，迎合城市智能化的发展趋势，通过参股移动广告公司， 打造具备市场竞争力的智慧运营一体化解决方案。

（2） 强化品牌形象和市场优势
公司非常注重品牌和公司形象，坚持保证服务和产品的品质，积极投入参与政府和社会的各项活动， 注重信息披露，及时准确地回答投资者的各项问题。在 2014 年，我公司荣获中国通信企业协会通信网络 运维专业委员会颁发的“2013-2014 年度通信网络运营维护服务用户满意企业”称号、广州市民营经济发 展服务局颁发的“2013 年度广州市经济社会贡献优秀民营企业”（2014 年 6 月获得）、《中国移动 3G
（TD-SCDMA）网络 2010 年广东扩容工程无线配套及电源建设项目》荣获 2014 年度省通信优质工程一等 奖。随着运营商投标政策的改变，公司资质齐全，具备一体化全专业解决能力的优势得到发挥，在市场拓 展方面具备一定的优势。

（3） 提高市场拓展能力

2014 年度，公司稳步推进募集资金投资项目“总部服务支撑基地及大区服务中心建设项目”的实施， 积极拓展全国市场，并取得良好的成绩。新取得山东、浙江两个通信大省的一体化维护项目，扩大广西、 湖南两个省的一体化维护份额，广东省内的业务份额也有所提升，厂家业务除了爱立信、诺基亚西门子外， 去年还和华为和中兴签订合作协议。公司向全国拓展业务的战略部署基本完成，目前业务量正在稳步增加， 全国业务拓展已经取得了良好的效果，市场拓展能力显著提高。

（4）提升内控管理水平

2014 年公司引入“阿米巴经营”模式，通过建立小单元工作团队、统一企业定额水平、清楚划分业务 界面、明确团队工作标准和激励标准等具体措施,初步形成有效的运营模式。在运营管理方面，公司使用自 主研发的“生产管理系统”，通过系统及时了解公司的实时经营状况，利用系统的数据挖掘功能对经营情 况进行分析及预测，及时调整或制定更具时效性的经营管理策略；在质量管理方面，通过“现场作业关键 环节指导及监控”子系统的实施，对一线人员进行施工工艺、规范、安全作业指导，并使工作情况得到及 时检验，起到查漏补缺，降低返工率，提升项目质量及优秀率，加快实施进度的目的；在人员管理方面， 为建立具有核心竞争力的服务团队，全面提升公司员工服务质量和技术水平，公司从技术规范、项目管理 两方面精心制作教学培训视频，利用覆盖公司全员的宜通 E-learning 网上学习系统，供员工在线学习和考 试，通过系统对考试情况的分析，实时掌握员工知识技能水平，培养出更多优秀技术及管理人才投入到生 产建设中；2014 年公司对现有的业务管理平台进行改进和完善，实现人员复用、技术叠加等低成本运营模 式，更贴近市场和公司业务发展需求，为客户提供了稳定、可靠、标准、规范的高品质技术服务。在 2014 年，公司不仅获得多项中国移动工程及维护顶级专业优秀奖项，还获得由广东通信管理局颁发的多个优质 工程奖项；凭着自身的技术实力和卓越管理能力，公司成功在中国移动集团内蒙分公司、浙江分公司、山 东分公司和广西分公司开展综合代维项目，实现公司业务从广东向全国推进的战略目标。
报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心 竞争能力受到严重影响的情况。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况



2）募集资金使用情况

1、募集资金总体使用情况

单位：万元



。

集资金投资项目的鉴证报告》，对募集资金投资项目的预先投入情况进行了核验、确认。根据该报告，截至 2012 年 5 月 8
日，公司募集资金投资项目自筹资金实际已投入的资金总额为 4,842.47 万元。2012 年 5 月 25 日，公司第一届董事会第十 三次会议及第一届监事会第五次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》， 同意公司使用募集资金 4,842.47 万元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 4,842.47 万元。截至 2014 年 12 月 31
日，公司募集资金项目累计投入 29,653.78 万元。
2、超募资金使用情况：2012 年 5 月 25 日，公司第一届董事会第十三次会议及第一届监事会第五次会议审议通过了《关
于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司使用 2,400 万元超募资金永久性补充流动资金，公司已完成
使用 2,400 万元超募资金永久性补充流动资金。2013 年 6 月 25 日召开的第一届董事会第二十二次会议及 2013 年 7 月 12
日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更募集资金投资项目实施地点及使用超募资金对募集资金投资
项目增加投资的议案》，公司决定：公司使用超募资金 2,325.26 万元对总部服务支撑基地及大区服务中心建设项目和通信
网络信令平台项目增加投资，用于场地投入，其中，对总部服务支撑基地及大区服务中心建设项目增加投资 2,160.00 万元，
对通信网络信令平台项目增加投资 165.26 万元。2014 年 4 月 24 日召开的公司第二届董事会第七次会议及 2014 年 5 月 12
日召开的 2014 年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，公司决定使用
超募资金人民币 2,400 万元永久性补充流动资金，公司已完成使用 2,400 万元超募资金永久性补充流动资金。2014 年 5
月 18 日召开的第二届董事会第八次会议审议通过《关于收购四川中时代科技有限公司部分股权并增资的议案》，公司决 定使用超募资金 4,080 万元收购新余高新区酷普喜投资管理中心（有限合伙）所持四川中时代科技有限公司 34%的股权， 同时以自有资金 1,200 万元认购中时代新增注册资本 108.6957 万元。2015 年 3 月 24 日召开的第二届董事会第十六次会议 审议通过《关于调整收购四川中时代科技有限公司部分股权并增资有关事项的议案》，决定将收购新余高新区酷普喜投资 管理中心（有限合伙）所持四川中时代科技有限公司 34%的股权的交易价格由 4,080 万元调整为 2,448 万元，以自有资金
1,200 万元认购中时代新增注册资本 108.6957 万元，调整后公司最终持有四川中时代科技有限公司 40%的股权，与调整前
保持一致。截至 2014 年 12 月 31 日，超募资金利息收入 634.13 万元，公司超募资金余额为 3,311.21 万元。
截至 2014 年 12 月 31 日，公司总的募集资金余额为 5,194.45 万元。尚未使用的募集资金（包括超募资金）均存放在 公司募集资金专户。

2、募集资金承诺项目情况

单位：万元




，
3.募集资金变更项目情况

□ 适用 √不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √不适用 5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √不适用 7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √不适用

29

（6）主要控股参股公司分析

广东宜通世纪科技股份有限公司 2014 年年度报告全文

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明：无。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


30
（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望
（一）行业格局和发展趋势 通信技术服务行业与整个通信行业发展密切相关，长远来看，中国政府正在积极推进“宽带中国”战

略，加快建设宽带、融合、安全、泛在的下一代信息网络，着力缩小数字鸿沟，支撑经济社会信息化发展； 特别是 4G 牌照发放以后，各运营商加大投资，大力建设 4G 网络，提高移动终端的上网速度，给移动互联 网的应用提供良好的网络基础。

更深层次的是科技进步带来通信行业的发展和 ICT 行业的进一步融合，通信与互联网加速融合，信息 产业与传统产业之间的融合不仅派生出许多新兴业态，而且加速了信息产业的发展。在新技术、新业务的 强力带动下，宽带网络、移动互联网、新一代移动通信、云计算、物联网等新业态的发展正在推动信息通 信业加速转型，行业纵向整合、横向渗透的态势进一步加剧，新业务和新热点层出不穷，带动了各种解决 方案类业务的发展，在这种市场情况下，公司也将获得未来巨大的发展空间。

（二）公司发展战略

公司将坚定不移地贯彻“服务+产品”的战略，积极拓展新的区域和新兴业务市场，服务与产品并重， 从通信服务领域向更广阔的信息服务领域迈进，打造“宜通世纪”信息技术服务品牌。

在通信领域，公司累积了 10 多年的技术经验，结合未来通信技术发展的趋势，公司将在新一代信息 技术产业上加大投入，将公司业务拓展至新的领域，为公司未来的长期可持续发展打下良好的基础。随着 通信网跟互联网的进一步融合，以及物联网的广泛应用，公司将充分利用自身通信网络技术的优势，进入 移动互联网和物联网领域，向成为国内卓越的信息技术服务提供商的中长期战略目标迈进。

在通信服务板块，公司的战略目标是通过全国四大区域中心的建设，建立覆盖全国的服务营销网络， 提升服务和产品质量，进一步增强市场竞争力，不断提升公司在全国市场的占有率，加强与华为、中兴等 国内设备厂商的合作，保持通信服务板块收入的稳定持续发展。

在通信设备研发和生产领域，公司将继续加大研发投入，争取在专用电信设备以及公用电信设备上实 现产品的成熟和销售。加大智慧医疗方面的投入，尽快实现智慧运营的收入，在横向扩展上加强合作，扩 展更多入口，在纵向发展上打造创新媒体，实现双屏互动，依托医院入口，进一步打造远程医疗平台。在
物联网发展上，依托公司多年在智能家居、智能门锁、光纤测温等产品的积累，重点发展一两个垂直领域。

在价值提升领域，公司将继续信令存储、采集、分析技术、云计算技术方面的研发投入，继续完善公 司大数据处理的平台，利用公司在运营商信令平台的优势，结合智慧医疗和智慧旅游以及其他行业的数据， 打造统一数据平台，通过精确分析，结合公司在移动广告的布局，实现大数据的变现。

（三）经营计划

公司在2014年的经营计划是确保年度业务收入和利润的增长的同时，以一体化维护作为拓展的主业务， 继续扩大全国市场的业务占有率；广东省则加大挖潜力度，在一体化维护、工程、网优、系统化解决方案 等业务方面扩大原有份额；拓展中国电信、中国联通、中国铁塔公司的经营业务；拓展华为和中兴等国内 厂家业务，保证通信服务领域的稳步增长。在主营业务稳健发展的基础上，积极推进新兴业务的开展，实
现广西智慧医疗的正式运营，全力推进公司智能产品的资源对接，实现销售收入。

在公司内部管理上，优化经营管理组织结构和相关流程，巧做加减法增强企业竞争力，利用多种薪酬 激励政策组合突出公司经营核心价值主张，在扩大业务区域和增加产品竞争力做加法，在降低运营开支和 管理费用上做减法，实现开源节流，达成业绩快速增长和严控成本的目标。

通过研发投入和技术培训，加快LTE技术的升级换代，确保公司在通信技术服务和产品上形成技术竞 争优势。

为达到以上目标，公司将采取以下措施:

1、 发挥大区服务中心的市场职能，加大市场拓展力度，由点到面，争取进一步扩大业务份额；加强 华为、中兴等国内设备商的业务合作；对于成熟业务区域精耕细作，严控项目成本和业务质量。

2、 调整公司内部架构，减少冗余部门，优化公司生产流程，降低管理成本，严控销售费用，加强管 理创新、提升公司低成本运作能力。

3、 加大公司研发方面的投入，特别在4G信令研发方面，争取在国内同行取得领先的竞争优势，增强 公司发展的后劲，保障公司持续健康地发展。

4、 利用资本市场的平台，对于公司战略方向的产业进行梳理，争取能够通过并购获得外延式发展， 不断拓展公司业务范围。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积转增股本方案情况

1、2015 年 3 月 24 日召开的第二届董事会第十六次（2014 年度）董事会审议通过《2014 年度利润分 配预案》，拟以 2014 年 12 月 31 日公司总股本 228,800,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利人
民币 0.5 元（含税），合计派发现金股利 11,440,000 元,剩余未分配利润滚存至下一年。本年度不进行资

本公积转增股本，不送红股。本议案尚需提交公司 2014 年度股东大会审议。

2、2014 年 04 月 24 日召开的 2013 年度股东大会审议通过《2013 年度利润分配方案》。公司决定以

2013 年 12 月 31 日公司总股本 176,000,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.50 元（含

税），合计派发现金股利 8,800,000 元；同时进行资本公积转增股本，以 176,000,000 股为基数向全体股

东每 10 股转增 3 股，共计转增 52,800,000 股，转增后公司总股本将增加至 228,800,000 股。

3、2012 年 9 月 11 日召开的 2012 年第四次临时股东大会审议通过《2012 年半年度利润分配及公积金

转增股本方案》。公司决定以 2012 年 6 月 30 日的总股本 88,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 2.50

元（含税）人民币现金；同时，以资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股。本次权益分派已于 2012 年 9

月 26 日完成。分红后总股本增至 176,000,000 股。

公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
1、内幕信息知情人管理制度的建立 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，公司制定了《内幕

信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》和《媒体来访和投资者调研接待工作管理制度》。
2、内幕知情人登记管理制度执行情况：
（1）公司重大事项的信息保密及内幕信息知情人登记工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临

时公告披露期间，公司证券部门负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，并及时向 深圳证券交易所和广东证监局报备内幕信息知情人登记情况。

（2）内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况

报告期内，公司董事、监事和高级管理人员及其配偶、父母、子女等直系亲属没有在敏感期买卖公司 股票的行为发生。

（3）公司对调研（或采访）信息管理的落实情况

公司根据《媒体来访和投资者调研接待工作管理制度》的规定，对来公司调研的机构和人员均事先要 求其签署《承诺书》，并要求调研的机构和人员在调研会议纪要上签字确认，以保证机构调研人员能遵守 相关规定，同时，公司向交易所平台及时上传机构接待会议纪要，以便广大投资者了解。公司相关信息按 规定渠道进行披露，未发生违规情形。

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度， 未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌 内幕交易受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表