第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年是中国电信行业政策和市场环境发生较大变化的一年，受 4G 发牌、“营改增”政策实 施等诸多因素影响，市场竞争更趋复杂，行业收入增速放缓。面对变化与挑战，公司以“移动宽 带领先与一体化创新”战略为引领，主动加快转型发展步伐，深入推进重点领域改革，实现了收 入市场份额持续提升、收入结构持续优化、经营效益持续改善。

第一部分：总体经营情况

1、 整体业绩

2014 年，中国电信行业全面实施“营改增”政策，公司以此为契机，深入推进经营模式
转型，改善业务结构，提升发展质量，全年实现主营业务收入人民币 2,484.0 亿元，同比 增长 0.9%，增速超出行业平均（附注 1）水平 2.2 个百分点，其中移动业务占比达到 63.3%， 非语音业务占比达到 61.9%。

在行业变化及自身转型等因素共同影响下，公司收入增速有所放缓，但资源使用效率明 显提升，盈利能力不断改善。公司全年实现 EBITDA 人民币 930.5 亿元，同比增长 10.5%； 主营业务收入 EBITDA 率达到 37.5%，同比提高 3.3 个百分点；净利润同比增长 16.3%， 达到人民币 119.7 亿元；经营现金流同比增长 10.9%；自由现金流达到人民币 75.5 亿元， 公司财务状况更趋稳健。

2、 业务发展

推动移动业务经营模式转型，巩固和扩大差异化竞争优势。2014 年，公司依托 3G 时代 建立的“网络领先、业务领先、服务领先”优势，加快 4G 网络建设，优化资源配置，调 整发展模式，积极打造新的差异化竞争优势。深入推进存量客户价值经营，建立专业化 存量客户维系体系，提高终端补贴、渠道佣金、广告宣传费等营销资源使用效率，以“双 4G 双百兆”策略打造终端优势，强化终端对业务和产品的有效拉动。深入推进集中统一 运营，顺应移动互联网时代市场和用户需求变化，借助集中业务支撑系统（cBSS）上线， 全面推进产品、支撑、服务的统一运营，构建了覆盖全业务和全客户群、全新结构的统 一产品体系；推进线上线下一体化运营，实施营业厅专业化管理，提升自有渠道销售能 力，创新建立了互联网化全国统一运营的“沃易购”B2B 平台，打造了终端、业务、渠 道端到端高效、透明的运营支撑能力。2014 年，公司移动主营业务收入同比增长 1.0%， 达到人民币 1,573.1 亿元；净增移动用户 1,811.5 万户，总数接近 3 亿户。移动业务收入 和用户结构进一步优化，移动宽带（注 2）主营收入对移动主营业务收入的贡献达到 68.3%，移动宽带（附注 2）用户在移动用户中的渗透率达到 49.9%。面对移动语音业务 开始增量不增收、数据应用业务继续高速增长的新形势，公司积极推进流量经营与应用 创新，促进流量增长和价值提升，移动手机用户数据流量同比增长 61.1%。探索与互联 网公司开放合作，推进 WO+平台建设和运营。积极推进移动转售业务试点，创新一点接 入、统一运营和集中服务的合作模式，为转售企业提供灵活便捷的服务体验，实现了转 售业务的行业领先。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续） 第一部分：总体经营情况（续）
2、 业务发展（续）

加快固网宽带升级提速，驱动固网业务实现稳健增长。2014 年，监管政策变化使固网宽 带领域的竞争进一步加剧。公司充分发挥网络资源和服务优势，加快固网宽带升级提速， 推进固网专业化运营体系建设，积极构建家庭客户融合应用产品体系，深入推进固网宽 带存量经营，促进固网业务稳定增长。2014 年，公司固网宽带主营业务收入同比增长 7.0%，达到人民币 509.2 亿元；固网宽带用户同比增长 6.4%，达到 6,879.0 万户。受固 网宽带业务增长带动，固网主营业务收入全年同比增长 0.4%，达到人民币 897.5 亿元， 其中固网宽带收入贡献达到 56.7%，固网业务结构进一步优化。

加快创新领域战略布局，行业应用业务快速发展。2014 年，公司聚焦 IDC 与云计算、ICT、 物联网等行业应用的热点领域，加快技术与战略布局，全面提升专业化运营能力，培育 新的业务增长点。继续发挥在教育信息化、汽车信息化、智慧城市等重点行业应用领域 形成的领先优势，着力提升解决方案提供能力，提升产品渗透率，全年新增重点行业应 用用户 2,002 万户，达到 5,929 万户。积极探索新兴业务领域市场化改革，成立了联通 创新创业投资有限公司，组建招联消费金融有限公司，试点推进应用商店运营中心公司 化运营，扩大跨行业合作范围与力度，运用市场化机制推进业务发展。

3、 网络能力

2014 年，公司以打造客户体验领先的宽带精品网络为目标，进一步加快移动宽带和固网 宽带网络建设。发挥 3G 网络覆盖优势和产业链技术优势，积极开展 LTE 混合组网试验， 持续扩大网络广度覆盖，优化深度覆盖。全年建设移动宽带网络基站 15.8 万个，总数达 到 56.5 万个。加快固网光纤宽带网络建设和改造，固网宽带接入端口同比增长 13.4%， 其中 FTTX 端口渗透率达到 77.8%。加快提升基础承载网络能力，新增 7 个国家级互联 网骨干直联点，网间互联带宽持续增长，网络能力不断增强。

4、 管理变革

2014 年，公司顺应移动互联网时代集中化、扁平化、专业化的新趋势，围绕提高运作效 率、提升发展质量、增强企业活力，持续深化重点领域的管理变革。持续深化投资管理 体制改革，构建面向基层单元公允、透明、动态的资源配置机制，持续优化考核激励机 制，全面激发企业内生活力。加强各类资源精细化管理和内控风险管控，提升企业管理 的规范化科学化水平。深入推进集中统一运营，加快建立面向客户高效的运营体系。

5、 社会责任

公司长期致力于将自身发展与广泛的社会责任相结合，为推动国家信息化进程、促进传 统产业转型升级、服务社会民生做出贡献，努力为利益相关方创造共享价值。推动节能 减排、共建共享，保障通信及信息安全，打造畅通安全的绿色网络；提升服务能力，拓 展农村信息应用和信息服务渠道，竭力消除数字鸿沟，让不同群体享受信息生活便利； 坚持以人为本，为员工打造工作生活成长的最佳平台；热心公益慈善，持续开展贫困地 区惠民工程、捐资助学等活动，竭力回馈社会。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续） 第二部分：生产经营情况
2014 年，公司全面实施“移动宽带领先与一体化创新”战略，聚焦存量经营和流量经营，推进 集中统一运营，加强成本精细化管理，推进销售模式转型，发展效益显著提高，收入市场份额持 续提升。

1、 移动业务

2014 年，公司建立面向集中统一的业务运营管理机制，积极开展 LTE 混合组网试验，促 进了移动业务持续增长。2014 年，公司分阶段推出基于集中业务支撑系统 cBSS 全业务 套餐体系，包括自由组合套餐、全国套餐、本地套餐、校园套餐和共享套餐等，大力推 广“双 4G 双百兆”营销活动，积极开展存量用户迁移，以终端、产品、合约拉动移动宽 带业务快速发展。推出全国统一运营的“沃易购”B2B 平台，创新合作模式，依托电子 商务平台支撑线上线下渠道一体化发展，全面提升渠道效能。深入推进 WO+开放体系， 通过与互联网公司前后向流量合作、联合运营及互为渠道拓展用户触点等合作模式，创 新推出“流量半年包”、“流量银行”等产品，全面开展面向互联网的价值经营。公司 移动宽带用户净增 2,650.5 万户，达到 14,910.5 万户，其中，无线上网卡用户达到 806.4 万户；移动宽带手机数据流量达到 3,531.9 亿 MB，同比增长 69%，移动宽带用户 ARPU 为人民币 63.6 元；WO+能力开放业务相关能力调用次数达到 3.3 亿次，手机音乐使用用
户达到 4,065 万户。

2、 固网业务

2014 年，公司进一步加强固网专业化营销体系建设，深入推进固网宽带存量经营工作， 加强固移融合业务营销，实现服务品质和用户价值双提升；借助“宽带中国”专项行动， 快速实施光纤网络改造，协同开展提速营销，光纤宽带用户占比稳步提升，固网收入结 构持续改善。宽带用户净增 414.3 万户，达到 6,879 万户；4M 及以上速率宽带用户占比
达到 88.2%，同比提高 9.4 个百分点；本地电话用户流失 558.7 万户，用户总数达到 8,205.6
万户。

3、 网络能力

2014 年，公司进一步加快移动宽带一体化精品网络建设，积极开展 LTE 混合组网试验， 稳步扩大 3G 网络覆盖，全年建设移动宽带网络基站 15.8 万个，总数达到 56.5 万个。加 快光纤宽带网络建设和改造，固网宽带端口达到 1.35 亿个，FTTX 端口占比达到 77.8%。

公司继续扩容国际网络，完善国际网络布局。截至 2014 年底，互联网国际出口带宽达到 1,025G，国际海缆总容量达到 4,707G，国际陆缆总容量达到 2,737G，境外网络节点达 到 83 个，国际漫游覆盖达到 251 个国家和地区的 587 家运营商。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续） 第二部分：生产经营情况（续）
4、 市场营销

4.1 品牌策略

2014 年，公司围绕“选 4G 就选沃”主题，聚焦网络“覆盖广、网速快”、沃 4G 资费“自由组合、分享、流量封顶”的特点、终端品类丰富以及“双 4G 双百兆” 等优势，充分利用自有资源及产业链资源创新传播，全方位传递“精彩在沃”的品 牌理念，持续扩大了“沃”品牌的影响力。

4.2 营销策略

2014 年，公司顺应移动互联网时代特点，构建基于 cBSS 与沃易购的集中统一运营 市场体系，实现集中化、专业化、扁平化的营销模式转型，完善存量维系体系，提 升销售服务能力；并着重从营销、服务、维系、资源四方面入手，开展固网宽带体 系化经营。

公司面向移动互联网，全面提升 WO+开放体系运营服务能力，深入推进重点业务开 放创新与产品级合作，强化 WO+创富、365 计划、APP 引流等全国性互联网渠道落 地，推出“流量银行”等产品，构建基于流量的生态系统，有效促进了业务发展。

公司通过加快行业应用的培育推广，推广“班班通”和汽车信息化等标准化应用， 构建行业信息化生态系统，提升集团客户市场拓展和运营能力，提高集团客户业务 渗透率，集团客户收入保持快速增长。

4.3 营销渠道

2014 年，公司开展营业厅专业化管理，深化战略渠道合作，强化中小社会渠道服务 支撑，搭建沃易购 B2B 电子商务平台，不断提升渠道产能和效能。全年核心营业厅 产能同比增长 21.3%，渠道费用占收比同比下降，沃易购累计注册渠道近 25 万个， 累计交易额超过 50 亿元。

4.4 客户服务

2014 年，公司完善以服务责任追究为抓手的大服务体系，开展重点区域服务攻坚战、 深入推动服务维系、优化用户界面，在大服务推进、服务运营、服务维系等方面持 续改进，持续提升客户服务水平，全年用户申诉量行业最低。

4.5 实名制政策

2015 年，公司严格贯彻执行国家实名制政策，并按国家要求全面开展专项整治行动， 严格管理非实名用户和无效用户，短期将出现用户数量波动，长期将有利于公司提 升发展质量及效益。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续） 第三部分：财务情况讨论与分析
1、 概述

2014 年公司主营业务收入平稳增长，收入结构不断优化，市场份额进一步提升，盈利水 平持续改善。

2014 年公司实现营业收入 2,885.7 亿元，实现净利润 119.7 亿元，同比增长 16.3%，其
中归属于母公司的净利润 39.8 亿元，基本每股收益为 0.188 元，同比增长 15.7%。

2014 年公司经营活动现金流量净额为 924.3 亿元，资本开支为 848.8 亿元。截至 2014
年底，公司的资产负债率为 57.9%。 2、 营业收入
2014 年公司营业收入实现 2,885.7 亿元，其中，主营业务收入为 2,484.0 亿元，同比增 长 0.9%，销售通信产品收入为 401.7 亿元。

下表反映了公司 2014 年和 2013 年主营业务收入构成的变化情况及各业务主营业务收入 所占主营业务收入百分比情况。


2.1 移动业务

2014 年公司移动业务主营业务收入实现 1,573.1 亿元，同比增长 1.0%，其中移动宽 带业务（附注 2）对移动业务主营业务收入增长的拉动显著，移动宽带业务主营业务 收入为 1,073.7 亿元，同比增长 15.8%，所占移动业务主营业务收入的比重由上年 的 59.5%上升至 68.3%。

2.2 固网业务

2014 年公司固网业务主营业务收入实现 897.5 亿元，同比增长 0.4%，其中固网宽 带业务主营业务收入为 509.2 亿元，同比增长 7.0%，所占固网业务主营业务收入的 比重由上年的 53.2%上升至 56.7%。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续） 第三部分：财务情况讨论与分析（续）
3、 成本费用（附注 3）

2014 年公司持续优化资源配置，加强精细化管理，成本费用使用效益显著提升，成本费
用合计为 2,642.9 亿元，同比下降 4.9%。其中：全年销售通信产品成本发生 434.0 亿元，
同期销售通信产品收入为 401.7 亿元，销售通信产品亏损为 32.3 亿元，其中移动宽带终
端补贴成本为 46.4 亿元。

经调整的成本费用（附注 4）为 2,255.3 亿元，同比增长 1.4%。下表列出了 2014 年和
2013 年公司经调整的成本费用项目以及每个项目所占主营业务收入的百分比变化情况：


注 1： 上述“折旧及摊销”和“人工成本”为营业成本和管理费用中相同性质的数据的 总额。

注 2： 上述“其他营业成本及管理费用”为营业成本和管理费用合计扣除网间结算成 本、折旧及摊销、网络运行及支撑成本、人工成本及销售通信产品成本后的数据。

3.1 网间结算成本

受网间结算政策调整影响，2014 年公司网间结算成本发生 146.0 亿元，同比下降
27.8%，所占主营业务收入的比重由上年的 8.2%下降至 5.9%。

3.2 折旧及摊销

公司加快移动宽带和固网宽带网络建设，2014 年资产折旧及摊销发生 742.5 亿元， 同比增长 8.4%，所占主营业务收入的比重由上年的 27.8%变化至 29.9%。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续） 第三部分：财务情况讨论与分析（续）
3、 成本费用（附注 3）（续）

3.3 网络运行及支撑成本

在网络覆盖扩大、网络资产增加及能源、物业租金等基础价格上涨的同时，公司加 大网络运营投入，提升网络支撑与维护质量，2014 年网络运行及支撑成本发生 378.5 亿元，同比增长 12.3%，所占主营业务收入的比重由上年的 13.7%变化至 15.2%。

3.4 人工成本

公司实施企业年金制度，深化用工和分配制度改革，加大对基层员工的激励，2014 年人工成本发生 346.6 亿元，同比增长 9.0%，所占主营业务收入的比重由上年的 12.9%变化至 14.0%。

3.5 销售费用

公司围绕落实成本压降，重点加强销售费用管理，积极推进营销模式转型，优化产 品、终端和渠道结构，促进客户质量的提升，2014 年销售费用发生 401.9 亿元，同 比下降 6.5%，所占主营业务收入的比重由上年的 17.4%下降至 16.2%。

3.6 移动宽带终端补贴成本

公司持续优化终端合约产品结构，提升终端补贴使用效益，2014 年公司移动宽带终 端补贴成本发生 46.4 亿元，同比下降 40.4%，所占移动宽带主营业务收入的比重由 上年的 8.4%下降至 4.3%。

3.7 其他营业成本及管理费用

2014 年公司其他营业成本及管理费用发生 150.1 亿元，同比增长 4.0%，所占主营 业务收入的比重由上年的 5.9%变化至 6.0%。

3.8 财务费用

2014 年公司财务费用发生 43.3 亿元，比上年增加 13.8 亿元。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续） 第三部分：财务情况讨论与分析（续）
4、 盈利水平

4.1 税前利润

公司全力加快规模效益发展，通过增收创效促进效益水平提升，盈利状况持续改善，
2014 年税前利润实现 158.4 亿元，同比增长 15.8%。

4.2 所得税

2014 年公司的所得税为 38.7 亿元，全年实际税率为 24.4%。

4.3 年度盈利

2014 年公司净利润实现 119.7 亿元，其中归属于母公司的净利润 39.8 亿元，同比 增长 15.7%，基本每股收益为 0.188 元，同比增长 15.7%。

5、 EBITDA（附注 5）

2014 年公司 EBITDA 为 930.5 亿元，同比增长 10.5%，EBITDA 占主营业务收入的百分 比为 37.5%，比上年提高 3.3 个百分点。

6、 资本开支及现金流

2014 年公司各项资本开支合计 848.8 亿元，主要用于移动网络、宽带及数据、基础设施
及传送网建设等方面。其中，移动网络资本开支为 369.5 亿元，宽带及数据业务资本开
支为 190.0 亿元，基础设施及传送网资本开支为 229.2 亿元。

2014 年公司经营活动现金流量净额为 924.3 亿元，扣除本年资本开支后自由现金流为
75.5 亿元。

下表列出了公司 2014 年主要资本开支项目情况。

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续） 第三部分：财务情况讨论与分析（续）
7、 资产负债情况

截至 2014 年底，公司资产总额由上年底的 5,313.6 亿元上升至 5,471.2 亿元，负债总额
由上年底的 3,097.4 亿元变化至 3,168.0 亿元，资产负债率由上年底的 58.3%下降至 57.9%。债务资本率由上年底的 79.6%下降至 79.0%；净债务资本率为 72.2%。

截至 2014 年底，公司的流动负债净额（即流动负债减流动资产）由上年底的 2,423.6 亿
元变化至 2,345.4 亿元。考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷信用， 我们相信公司应有足够的运营资金满足生产经营需要。

第四部分：未来展望

新的一年，随着 LTE FDD 牌照发放、用户实名制等监管政策的深化实施，通信行业发展正 在发生前所未有的新变化。传统以用户数量为主的发展空间更加趋窄，电话用户普及接近饱 和，传统语音业务持续下滑。传统业务的竞争型发展更加理性，发展方式正从增量扩张为主 转向调整存量、做优增量并存的深度调整，需要更加理性地关注量质并重、量收平衡。用户 结构与消费结构调整加快，用户结构正加速从 2G、3G 用户向 4G 用户转变，消费结构正加 速从以语音消费为主向以流量消费为主转变。信息消费正在加速渗透至各行各业、千家万户， 给运营商带来巨大的转型发展新空间。

面对新形势新变化，公司将深化实施“移动宽带领先与一体化创新”战略，抓住新机遇、实 现新发展。公司将巩固和扩大宽带网络优势，充分发挥“移动宽带+固定宽带”的综合网络 优势，加快打造 3G+4G 一体化的移动宽带精品网络，全面推进固网宽带光纤化改造。公司 将积极创造集中运营的差异化应用服务优势，对外提供一体化服务能力，对内提升一体化运 营效率，为信息消费创造更加方便快捷的服务。公司将实现信息消费的新发展，面向信息消 费加快生产运营模式调整，加快在互联网金融、行业应用等信息消费应用热点领域以及大数 据、物联网、云计算等新型业务领域实现新发展。

总之，面对新的形势和机遇，公司将紧紧抓住信息消费新机遇，在转型发展上进一步加快步 伐，实现更好更快发展，创造更大价值，回报广大股东。

附注 1： 行业平均水平采用国家工信部未调整的 2014 年行业电信业务收入同比增速（即根 据工信部网站披露数据，行业电信业务收入 2014 年为 11,541.1 亿元，2013 年为
11,689.1 亿元，计算未调整同比增速约为 -1.3%）。
附注 2： 移动宽带业务包含 3G 业务和 4G 业务。
附注 3： 成本费用包括营业成本、销售费用、管理费用及财务费用（收入）。
附注 4： 在这里为了分析目的，将移动宽带终端补贴成本、网间结算成本、折旧及摊销、网 络运行及支撑成本、人工成本、销售费用、其他营业成本及管理费用、财务费用合 计，形成经调整成本费用。
附注 5： EBITDA 反映了加回（减去）财务费用（收入）、所得税、扣除非流动资产处置损 益的营业外支出（收入）、营业成本及管理费用中的折旧及摊销以及减去投资收益 的营业利润。由于电信业是资本密集型产业，资本开支和财务费用可能对具有类似 经营成果的公司年度盈利产生重大影响。因此，公司认为，对于与集团类似的电信 公司而言，EBITDA 有助于对公司经营成果分析。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）

（一） 主营业务分析

1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


2、 收入

2.1 主要销售客户的情况

本集团前五名客户营业收入的总额约人民币 170.66 亿元（2013 年：约人民币 192.49
亿元），占本集团全部营业收入的比例为 5.9%（2013 年：6.3%）。

3、 成本

3.1 成本分析表

单位：百万元 币种：人民币

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）

（一） 主营业务分析（续）

3、 成本（续）

3.1 成本分析表（续） 成本变动原因分析：
 网络运行及支撑成本：在网络覆盖扩大、网络资产增加及能源、物业租金等基础 价格上涨的同时，公司加大网络运营投入，提升网络支撑与维护质量。
 网间结算成本：受网间结算政策调整影响。
 人工成本：公司实施企业年金制度，深化用工和分配制度改革，加大对基层员工 的激励。
 折旧及摊销：公司加快移动宽带和固网宽带网络建设。
 销售通信产品支出：公司持续优化终端合约产品结构，提升终端补贴使用效益。

3.2 主要供应商情况

本集团前五名供应商的采购总额约人民币 549.69 亿元，占集团年度采购总额的比例 为 46.84%。

4、 费用

营业税金及附加较上年同比减少 45.7%，主要由于受营改增政策影响，营业税金减少所 致；

投资收益较上年同比增长 83.5%，主要由于股利增加所致； 财务费用较上年同比增长 46.9%，主要由于汇兑收益减少所致； 营业外支出较上年同比增长 133.2%，主要由于非流动资产处置损失增加所致。
5、 研发支出

5.1 研发支出情况表

单位：元 币种：人民币


6、 现金流

2014 年公司经营活动现金流量净额为 924.3 亿元，扣除本年资本开支后自由现金流为
75.5 亿元。考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷信用，我们相信公 司应有足够的运营资金满足生产经营需要。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位：百万元 币种：人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明：

注 1： 上述资料所列的“营业成本”包括营业税金及附加。

注 2： 本公司的主要经营决策者根据内部管理职能分配资源，将本集团视为一个整体而 非以业务之种类或地区角度进行业绩评估。因此，本集团只有一个经营分部。

注 3： 毛利率=（营业收入-营业成本）/营业收入*100。

2、 主营业务分地区情况

单位：百万元 币种：人民币

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）

（三） 资产、负债情况分析

1、 资产负债情况分析表

单位：百万元 币种：人民币


 应收票据：应收票据的减少主要是由于上年末应收票据到期回款所致。
 其他流动资产：其他流动资产的增加主要是由于待抵扣增值税、预缴增值税和预缴 企业所得税共同增长所致。
 长期股权投资：长期股权投资的增长主要是由于公司认缴中国铁塔股份有限公司股 份所致。
 其他非流动资产：其他非流动资产减少主要是由于应收通信终端款减少所致。
 应付票据：应付票据减少主要是由于上年末应付票据到期付款所致。
 应付职工薪酬：应付职工薪酬的增加主要是由于尚未发放的职工薪酬及年金计划尚 未划转的金额增长所致。
 应交税费：应交税费的减少主要是由于尚未支付的企业所得税和营业税减少所致。
 应付利息：应付利息的增加主要是由于本年新发行中期票据使应付长期债券利息增 长所致。
 一年内到期的非流动负债：一年内到期的非流动负债的增加主要是由于可转换债券
将于一年内到期将其划分至本科目所致。
 应付债券：应付债券的增加主要是由于 2014 年发行的中期票据增长及可转债重分类 至一年内到期所致。

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

本集团以公允价值计量的资产主要为对西班牙电信、交通银行及其他上市公司的股票投 资。上述股票投资有活跃市场报价，其公允价值也能够可靠计量。本集团持有西班牙电 信和交通银行的股票投资并非为短期交易目的而持有，故将其划分为可供出售金融资产。 其他以短期交易目的持有的股票投资划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金 融资产。

2014 年度，西班牙电信股票投资的公允价值减少约人民币 6.94 亿元，扣除所得税影响
后的净额按持股比例计算约人民币 1.74 亿元被计入本集团其他综合收益项下。

2014 年度，交通银行股票投资的公允价值增加约人民币 7,513 万元，扣除所得税影响后
的净额按持股比例计算约人民币 1,879 万元被计入本集团的其他综合收益项下。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）
（四） 核心竞争力分析 公司拥有一个综合网络系统，对移动及固网业务的综合运营提供支持。GSM 网络使用
900MHz 频段的 2x6MHz 频谱以及 1800MHz 频段的 2x20MHz 频谱；WCDMA 网络使用
2100MHz 频段的 2x15MHz 频谱；TD-LTE 网络使用 2300MHz 频段的 20MHz 频谱和
2600MHz 频段的 20MHz 频谱。

2014 年，公司积极打造面向未来的高速宽带网络，网络能力显著提升。截至 2014 年底，
3G 网络基本覆盖到全国乡镇及以上地区；3G 基站全部升级到 HSPA+，下行峰值速率可达
42Mbps；在 295 个城市开通 4G 网络，在 4G 混合组网城市，网络峰值速率可达 150Mbps， 继续保持网络速率领先优势。同时，公司以宽带中国战略的实施为契机，继续推进宽带光纤 网建设，提升宽带网络竞争优势。

公司完成了分组传送网络的规模建设，网络传输能力和业务承载能力显著增强，为数据业务 的高速增长提供了保障。

公司分别于 2013 年 12 月和 2015 年 2 月获得 TD-LTE 经营许可和 LTE FDD 经营许可。

中国联通坚持抢抓机遇，加快规模效益发展，坚持在发展中调整结构，加快创新转型和塑造 差异化竞争优势，坚持改革创新，加快推动重点领域的改革突破，核心竞争力得到增强，面 向未来持续发展的基础越来越牢固。

1、 业务结构加速调整，抗风险和可持续发展能力进一步增强。

4G 在 2014 年实现良好起步，移动宽带用户数达到 1.49 亿户，在移动用户中的渗透率 达到 50%。持续推进宽带提速，开展固网专业体系化经营，8M 以上宽带用户占比超过 30%。流量成为用户主要消费内容和收入增长最重要的驱动力，以应用和服务为主要牵 引的客户获取效果正在显现。随着大数据、智能化、云计算、物联网迅猛发展，信息产 业想象空间巨大，将成为未来发展的一片新蓝海。

2、 经营发展模式切实转变，差异化经营优势进一步巩固。

顺应“营改增”和销售费用压降的新要求，优化调整传统的运营模式，收入基础进一步 夯实，成本管控持续加强，发展质量显著提升。建成支撑全国的垂直电商平台“沃易 购”，为渠道合作伙伴提供终端、业务、金融等一揽子解决方案。建立线上线下一体化 运营体系，市场拓展能力、存量客户维系能力和基于大数据的精准营销服务能力明显增 强。

3、 精品网络加快建设，具备保障客户端到端体验的能力优势。

一方面，构建 LTE+3G 协同领先的优势，3G 网络已形成用户口碑，正在着力建设峰值 速率 100Mbps 和 150Mbps 的“双百兆”4G 网络，打造 4G 时代“上网更快、覆盖更 广、体验更好”的移动宽带领先基础。另一方面，建立移动宽带+固定宽带的网络能力 相对领先的优势，中国联通的移动宽带和固定宽带用户规模相对均衡，拥有丰富的宽带 互联网基础资源，保证用户端到端的业务感知。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）

（四） 核心竞争力分析（续）

4、 重点改革深入推进，企业内生动力不断迸发。
建立了具有差异化优势的集中运营体系，打造了以 cBSS 系统和沃易购系统为核心的全 国统一集中运营平台，初步实现了总部直接面向一线的穿透式、扁平化业务运营。发挥 市场在内部资源配置中的决定性作用，打破传统的多层级管理模式，在投资、营销、人 工成本等各类资源的分配使用上出台了一系列的改革措施，促进资源穿透下沉和动态配 置，激发了基层队伍活力。同时，依托集团统一 IT 数据资源和内部商城，实现资源的 透明管理和自动归集，运营效率不断提升。

（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析
、
1.1 持有其他上市公司股权情况

单位：万元 币种：人民币


本公司的子公司于报告期持有交通银行股份有限公司于上海证券交易所上市的 A 股 普通股股份约 2,538 万股，约占交通银行股份有限公司总股份的 0.03%；本公司的 子公司于报告期持有的北京迪信通商贸股份有限公司于香港证券交易所上市的 H 股 普通股股份约 475 万股，约占北京迪信通商贸股份有限公司总股份的 1.44%；除上 述子公司持有的交通银行股票外，本公司所属联通红筹公司持有的国外的西班牙电 信普通股股份约 6,420 万股，约占西班牙电信总股份的 1.38%。
1.2 持有非上市金融企业股权情况


本公司所属子公司对广东发展银行不具有控制、共同控制或重大影响。

上述“报告期损益”及“报告期所有者权益变动”为本集团所持对上述公司的投资 对本集团的影响。
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
2.1 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
2.2 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）

（五） 投资状况分析（续）

3、 募集资金使用情况
3.1 募集资金总体使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
3.2 募集资金承诺项目情况
√不适用
3.3 募集资金变更项目情况
√不适用
4、 主要子公司、参股公司分析
公司主要子公司为联通运营公司，详见本章“董事会关于公司报告期内经营情况的讨论 与分析”。

公司主要参股公司为西班牙电信及中国铁塔股份有限公司。

2014 年度，本公司所属子公司联通红筹公司收到西班牙电信宣布派发的现金股利人民币
3.85 亿元。
2014 年度铁塔公司尚处于初始运营阶段，尚未形成重要经营成果，且净利润为负。
5、 非募集资金项目情况
2014 年公司各项资本开支合计 848.8 亿元，主要用于移动网络、宽带及数据、基础设施
及传送网建设等方面。其中，移动网络资本开支为 369.5 亿元，宽带及数据业务资本开
支为 190.0 亿元，基础设施及传送网资本开支为 229.2 亿元。 二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

公司将主要面临行业内其他运营商的竞争。伴随着我国经济发展进入新常态，政府大力推动 产业结构调整和消费升级，必将强化战略性新兴产业和信息服务业的支撑作用，信息消费领 域增长潜力巨大；但同时也看到，随着行业饱和度进一步提高，增存量经营并重成为运营商 的必然选择。中国联通经过融合重组六年来的快速发展，中国联通整体实力有了较大提升， 将加速推动语音与流量业务的结构调整，不断探索面向家庭客户、行业应用以及农村市场信 息消费与数字化服务应用的新增潜力，为公司长期可持续发展寻求新的市场机会。

（二） 公司发展战略

全面落实“移动宽带领先与一体化创新”战略。适应 4G 时代市场竞争新变化的客观实际， 全面落实“移动宽带领先与一体化创新”战略，继续充分发挥网络、客户、品牌、产业链及 宽带互联网优势，确保网络领先、业务领先、服务领先，推进一体化创新并构筑新的差异化 优势，创新经营，提升管理，在网络能力、业务质量和服务品质上加快形成企业新的核心竞 争力，不断提高企业的市场地位。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析（续）

（三） 经营计划

2015 年，公司将努力实现市场份额持续提升。围绕实现年度发展目标，公司将加强集中统 一运营战略的落地实施，坚持移动宽带领先及一体化创新战略，以 4G 发展为引领，加速实 现营销模式转型，驱动收入增长。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷记录，我们相信公司应有足够的运 营资金满足生产经营需要。

（五） 可能面对的风险

1、 行业竞争加剧的风险

2015 年，公司将主要面临行业内其他运营商的竞争。同时，电信行业的增量市场已经渐 渐趋于饱和，中国联通在 3G 时代的领先优势削弱，OTT 业务异质替代、驻地网宽带接 入市场开放、铁塔公司正式运营等，都对公司经营带来了新的影响，同时也带来新的市 场机会。公司将积极应对新的变化给自身带来的深刻影响，优化结构，面向市场有效配 置资源，努力实现公司收入可持续增长。同时，随着实名制的严格实施，一方面公司将 聚焦发展质量，驱动发展模式从数量型经营向精细化、效益型经营转型，另一方面，公 司将严格管理非实名卡用户和无效用户，短期会带来阵痛，但长期有利于持续健康发展。

2、 监管政策变化风险

近期中国政府已正式向中国联通和中国电信颁发“LTE FDD”经营许可，并继续推进电 信业向民营资本开放、“三网融合”、扩大携号转网试验、用户实名制等政策。这些监 管政策在给公司带来新的发展机遇的同时，也带来挑战。未来监管政策如有进一步调整， 可能会给公司经营带来新的挑战和影响。

3、 技术升级风险

全球的电信运营商都面临所提供的技术与服务多样、复杂以及快速变化的挑战。公司需 要不断跟进技术演进，升级网络，提升服务水平，以适应这些变化。公司将积极参与世 界主流国际标准组织工作，深入开展新技术与新业务的研究与试验，持续提高技术创新 能力，合理规划建设网络，保持竞争实力。

4、 利率和汇率风险

本公司持有以外币计价的资产及负债，人民币汇率变动可能会对本公司的利润产生一定 的影响；同时，利率上升可能使公司带息债务的利息支出上升。公司将持续关注汇率及 利率市场变化，通过合理调整债务结构，加强资金管理，降低汇率及利率风险。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√不适用 四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况

根据本公司《公司章程》第 157 条的规定，“本公司应当将自联通红筹公司分红所得的现金 在扣除日常现金开支、税费及法律法规规定应当提取的各项基金后以现金方式全额分配给股 东。”

公司股东（包括少数股东）目前通过股东投票的渗透机制，参与联通红筹公司的股利分配决 策。公司每年均严格按照上述公司的股利分配政策，将每年获得的联通红筹公司派发的现金 股利在扣除本公司自身的日常现金开支、税费及按《公司法》应当提取的法定盈余公积后全 部分配给公司股东。

本公司 2013 年度利润分配方案为：按本公司 2013 年 12 月 31 日总股本 211.97 亿股计，每
10 股派发现金股息 0.534 元（含税），共计派发现金红利约 11.32 亿元（含税）。该利润
分配方案经 2014 年 4 月 16 日召开的本公司股东大会审议通过后，于 2014 年 5 月 30 日实 施。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况

（一） 社会责任工作情况

公司 2014 年度社会责任报告详见 2015 年 3 月 4 日上海证券交易所（www.sse.com.cn）和公 司网站（www.chinaunicom-a.com）披露的相关报告。