（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况


2010年度，公司实现营业总收入3,109,085,007.72元，营业利润322,614,774.10 元，利润总额502,337,9021 元，归属于上市公司股东的净利润375,668,869.33元，分别比上年同期增长59.41%、1,470.70%、1,099.88%和11,916.11%，公司营业收入及利润较上年同期大幅增长，主要原因为：随着国家产业转型及升级战略的逐步实施，先进装备制造业增长迅速，公司主要客户先进制造设备需求大幅增长，公司订单充足。报告期内公司子公司辽宁大族冠华印刷科技股份有限公司老厂区土地动迁补偿收益及本公司转让深圳市大族医疗设备有限公司98.82%股权的股权转让收益的取得也使得公司经营业绩较上年同期大幅增长。


公司在2010年坚持加大科技投入，增强自主创新能力。2010年公司科技研发开发投入15,884.34万元,约占公司销售收入的5.11%，同比增长23.93%，2010年共申请各种专利182项。 公司2010年度通过加强管理，经营性现金流得到明显改善。2010年度经营性现金净流量22,139.44万元，较上年度增加11,607.70万元。


2、2010年公司经营情况总结


（1）深化改革，确立一手抓产品化、一手抓行业化的发展思路


2010年，公司在2009年开始推动的行业化改革基础上，积极进行反思和总结，明确了以先进装备制造为突破口，分享电子信息及新能源、新光源产业成长的发展战略，确立一手抓产品化、一手抓行业化的发展思路。即立足企业产品自身，面对非特定用户重点发展激光标记、激光焊接、激光切割等产品线，持续追求产品自身的竞争力，致力于提升产品自身发展的高、精、尖，打造产品最佳的性价比；与此同时，集中资源大力发展PCB、LED、光伏、制版印刷等行业设备，致力于与行业客户结成生死与共的、互相依存的密切关系，力争分享所服务行业的发展成果。围绕上述发展思路，公司对组织架构、内部资源进行了深化改革和重组，为公司未来长期发展奠定了基础。


（2）激光标记设备、激光焊接设备全面恢复增长


随着全球经济的复苏和好转，公司主要盈利产品激光标记设备、激光焊接设备2010年度全面恢复增长。分别实现销售收入60,937.24万元、31,655.92万元，同比增长49.28%、 94.50%。在手机和消费电子产品领域，公司与 APPLE、NOKIA、MOTO、三星、索爱、LG、HP等制造商，已经建立起了良好、稳定的合作关系。2010年，公司提供了用于Ipad制造的几乎全部激光点焊设备和部分的Iphone4激光点焊设备，进一步确立了公司在精密激光焊接领域的行业领跑者地位。


（3）激光切割设备继续保持高速增长


公司激光切割设备全年实现销售收入60,235.98万元，同比增长87.91%。其中，高功率激光切割机实现销售收入36,721.88万元，同比增长119.38%。公司积极推进高功率激光切割机产品“标准化、系列化、模块化、通用化”工作，以G3015HD及G3015F机床为代表，已形成了具有大族特色的标准化系列产品。以G3015F机床为代表的光纤系列切割机床，高速、高效、节能，性能得到广大用户的认可，迅速占领了高端市场，全年销售85台，产品供不应求。


（4）PCB设备不断推出新产品，大客户订单取得突破


2010年公司PCB设备共实现销售收入46,154.83万元，同比增长76.94%，实现盈利 5,507.95万元。公司PCB设备的持续增长得益于产品系列的不断丰富和市场推广的突破进展。2010年度公司相继推出PCB通用检测机、成型机、激光割胶机等新设备，进一步强化了公司在PCB设备制造领域的竞争优势；与深圳市五株电路板有限公司一次性签订1.7亿元的设备合同，证明公司已经具备与大客户建立长期稳定合作关系的能力。


（5）新能源、新光源行业设备逐步成为公司未来新的增长点


2007年，公司投资控股深圳市大族光电设备有限公司，主要从事LED 全套自动化封装及测试设备的自主研发、生产业务。2010年大族光电主导产品固晶机、分光分色机、装带机共实现销售收入10,176.48万元，同比增长3370%。2010年2月，公司投资设立深圳市大族光伏科技股份有限公司，主要从事太阳能光伏生产设备的研制、生产业务。公司通过引进国内外一流的研发经营团队，在该业务领域迅速取得突破，实现当年成立、当年完成研制并批量生产、当年实现销售盈利，用一年时间完成了正常三年的计划。2010年度，主要产品全新一代扩散炉、PECVD实现销售收入2，938.46万元，获得有效订单24亿元。新能源、新光源领域孕育着广阔的市场空间，上述投资将逐步成为公司未来新的业务增长点。


（6）生产经营场地建设全面竣工并投入使用


2010年5月，公司公开增发募集资金项目激光标记设备扩产建设、激光焊接设备扩产建设、机加配套生产基地项目建设以及公司自建的大族科技中心大厦竣工并正式投入使用；公司定向增发募集资金项目大功率激光切割机基地项目建设也已于2010年底完成并交付使用。上述项目的建成和投入使用，根本解决了公司生产经营场地紧张问题，为公司长期持续发展奠定了硬件基础。


3、公司存在的优势、困难和盈利稳定性


（1）公司存在的优势主要体现在政策优势、产品技术优势、市场优势、品牌优势等方面：


l 公司主导产品—激光加工设备的主要技术是激光技术，被《国家中长期科学和技术发展规划纲要（２００６－２０２０年）》列为我国未来15年重点发展的前沿技术之一。根据2008年1月4日国科发政〔2008〕16号文，经国家科技部、国务院国资委、中华全国总工会审核评定，本公司被确定为国家第二批创新型试点企业。国家出台十二五规划，提出了七大战略产业予以优先扶持，公司所属先进装备制造业名列其中。我国国家创新战略的制定及一系列鼓励自主创新政策的出台，将为公司今后的长期发展提供政策支持。


近几年我国激光工业加工设备业取得了突飞猛进的发展。由于我国激光设备应用起步较晚，应用领域还不广泛，随着我国制造王国地位的确立和设备应用的升级换代，激光加工设备在我国应用潜力还比较大。经历了2009年全球经济衰退期间行业的下滑，2010年激光设备迎来了强劲的反弹。根据<>（ILS）提供数据,2010年激光系统销售收入58.38亿美元，同比增长20%，其中，激光器销售收入14.95亿美元，同比增长21%，


从竞争格局来看，与目前国内主要激光加工设备企业相比，在激光标记设备领域，本公司仍然确信保持市场的主导地位；在激光焊接领域，公司技术提升至国际先进水平，产品替代进口能力进一步增强，市场份额稳步提高，已进入市场领先者行列；在激光切割设备市场，随着公司“标准化、系列化、模块化、通用化”工作的推进和完成以及自产大功率二氧化碳系列激光器的批量推向市场，公司已初步取得国内领先地位。 与国际主要激光设备公司相比，公司在产品成本仍具有明显的优势，公司在国内健全的销售和服务网络优势会继续得到保持。


l PCB设备行业


2010年全球PCB产值377.1亿美元（台湾工研院IEK数据），同比上升8.83%，我国仍为全球最大PCB生产国，产值为 129.68 亿美元。由于国内制造业成本优势，完整的电子产业链和庞大的消费市场，使得全球PCB产业生产向中国大陆集中转移的趋势仍然持续，随之而带来的PCB设备市场需求，为公司PCB设备销售提供了广阔的市场空间。


公司控股子公司深圳市大族数控科技有限公司和深圳麦逊电子科技有限公司专业从事PCB钻孔、成型、测试等设备生产，是我国最大PCB设备供应商。在公司涉及的PCB钻孔设备、PCB激光设备的专业设备领域，公司主要竞争对手是日本日立、三菱等著名公司。2010年公司PCB设备不断推出新产品并在大客户领域取得了订单突破。公司相信随着产品技术、质量水平的提高，产品替代进口能力将进一步加强，市场份额有望持续提升。


l 光伏设备行业


得益于欧洲光伏市场的强力拉动，中国太阳能光伏产业在连续四年增长率超过100%之后，2010年又实现高速大幅度增长，产能扩张规模前所未有，太阳能电池产量稳居世界第一，所占全球市场份额超过50%，行业经济规模超过3000亿元人民币（根据SEMI提供数据）。由此中国也成为全球最大的光伏设备市场，仅光伏电池制造环节设备投资增长超过150%，总体市场规模估计接近200亿元人民币，光伏设备行业的重心正在逐步向中国转移。


深圳市大族光伏科技股份有限公司定位于高端光伏设备的研发制造生产，其未来产品领域涵盖光伏产业各环节生产设备。2010年推出的国内新一代太阳电池制造设备以领先的技术和稳定的产品质量受到客户好评，使相关国产光伏设备的技术水平向前迈进了两年，仅一年时间已成为国内光伏电池设备的主要供应商，众多国外上市公司的重要合作伙伴。公司的主要竞争对手包括德国Centrotherm等世界一流厂商。随着配套条件的完善和产能的提高，公司新一代设备的技术优势开始逐渐显现，市场份额有望持续快速提升。


2、公司的发展战略规划


公司按照确定的“以先进装备制造为突破口，分享电子信息及新能源、新光源产业成长”的可持续发展战略，一方面已基本完成激光标记、激光焊接、激光切割等工业激光加工领域产品线战略布局，未来公司将在工业激光设备各个产品领域，将自主创新和资本运营相结合，做大做强相关产业，不断强化和确立公司在相关产品市场的主导地位。


3、2011年公司经营计划


公司2011年重点作好以下几点工作：


（1）坚持自主创新，继续加大新产品研制开发力度，全面推进“三个产品线，四个行业应用线”的建设和发展工作，进一步巩固和提升公司在先进制造设备领域的优势地位。


（2）按照财政部和证监会的相关要求和部署，积极开展和推动公司内部控制规范体系的建设工作。以此为契机，持续加强公司内部管理，促进公司早日实现向“精细化”管理的转变。


（3）积极研究和探索公司重点发展产品和行业之外的其他经营业务的整合和重组工作。以实现股东利益最大化为目标，通过多种渠道、多种形式，提升资产运营效率。


（4）大力宣传和落实“领先、快速、分享、服务”的企业文化，进一步提升员工的凝聚力和执行力。积极探索包括股权激励在内的多种方式，把员工和公司成长、收益联系起来，让员工能够分享公司发展的成果。


l 公司产品技术优势是发展的核心竞争优势。公司目前拥有一支涵盖激光、自动化控制、计算机软件和机械控制等多方面复合人才研发队伍，在国内技术开发方面具有明显的优势，目前已经形成产品的激光设备型号已达300多种，也是国内激光设备领域产品最齐全的公司之一。截至2010年12月31日，已获得各项专利共计472项。


l 公司销售和服务网络具有明显竞争优势。目前在全国设有100个办事处和联络点，形成了较为完整的销售和服务网络，保证了公司产品服务的较高水平，确立了公司主导产品的市场优势地位。


l 公司在行业内拥有良好的市场形象，具有品牌优势。


（2）公司经营主要存在的困难、可能存在的风险主要包括：


l 技术风险随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越短。国际激光加工技术在不断进步，公司近几年虽然在激光基础研究上作了一定的投入，同国外技术相比还比较薄弱，存在新技术替代的风险。


l 管理风险公司近几年一直处于高速发展状态，子公司数量增加较快。受人力资源、管理水平、思维习惯和文化理念等诸多因素的影响，子公司的管理控制环境将有可能影响公司的整体运营效率和业务持续发展。公司生产和销售规模不断扩大，不排除随着公司快速扩张，存在人才不足、管理模式不适应从而造成管理风险加大的可能性。


l 销售增速下降风险近几年公司销售规模持续不断增长，造成公司销售基数不断增长，虽然从长期来看，公司各项产品和业务仍具有较大市场潜力，但不排除个别年份出现销售增速下降、销售出现波动等情况的可能性。


（3）盈利的稳定性


我国激光加工应用水平较低，国内对激光应用的需求潜力还比较大。目前公司处在国内激光设备的市场主导地位，随着公司产品领域的扩展，通过产品规模扩大降低成本，公司盈利水平总体上仍能保持稳定水平。 由于公司主导产品为装备, 主要市场包括存量替代和增量两个方面。对销售对象来说属于固定资产投资。作为固定资产投资，公司销售对象在购买设备时间和数量上可能存在不均衡现象；对于整个市场，未来也有饱和或增速下降的风险；同时，国家对固定资产投资的宏观调控政策，对公司产品的需求也可能产生直接的影响。另一方面，虽然公司在国内工业激光设备领域处于主导地位，但市场竞争因素仍然存在。随着行业的发展，技术成熟度的增强，并不能排除由于竞争者增加、竞争者实力增强等因素，导致公司市场占有率减少、产品价格下降的可能性。因此，公司销售和利润水平如受上述因素影响，可能出现一定程度的波动。


4、公司主营业务的范围及其经营状况：


（1）主营业务范围


公司经营范围为：激光及相关产品、机电一体化设备的技术开发、生产、销售；生产激光雕刻机、激光焊接机、激光器及相关元件（不含限制项目）；研发、生产、销售光伏太阳能相关生产设备及产品、LED等新光源产品及电光源设备；制造及销售风力发电机零部件及并网设备；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；兴办实业（具体项目另行申报）；进出口业务（具体按深贸第[2001]0176号文办）；普通货运；房地产开发及投资；物业管理；自有物业租赁；设备租赁及维修维护；售后服务。 公司主营业务是激光加工设备的研发、生产及销售；以及PCB、光伏、LED封装等专用设备的研发、生产及销售。公司主要产品为激光信息标记设备、激光焊接设备和激光切割设备、PCB设备、光伏设备、LED封装设备等。


本公司主要控股公司经营情况


深圳市大族数控科技有限公司该公司注册资本为10,000万元，公司持股99.10%，其经营范围：开发、销售数控设备、激光及其相关产品、机电一体化设备及高新技术产品；兴办实业（具体项目另行申报）；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；生产PCB数控钻铣机。经营进出口业务（按深贸管登证字第2003-0803号资格证书办理）。2010年12月31日，该公司总资产为406,471,099.55元，2010年实现净利润27,829,912.61元。


深圳市大族电机科技有限公司该公司注册资本737.55万元人民币，公司持股82.10%，其经营范围：直线电机及相关控制驱动器、半导体生产加工设备及相关产品的研发、生产、销售。2010年12月31日，深圳市大族电机科技有限公司总资产为71,781,889.69元，2010年实现净利润21,105,959.31元。


辽宁大族冠华印刷科技股份有限公司该公司注册资本1.5亿元，公司持股54％，其经营范围为研发、生产、销售单色、彩色印刷及数字化印刷设备、数字化制版设备，提供设备维修及技术咨询服务，经营各类相关印刷制版用器材及耗材，国内商业，物资供销业。2010年12月31日，公司总资产为531,202,415.35元，2010年实现净利润110,626,527.73元。


大族激光科技股份有限公司2007年3月21日在香港注册成立，注册资本7684.19万港币，公司持股100％，其经营范围为海外激光相关产业的战略投资，激光产品的销售和进出口贸易。2010年12月31日，公司总资产为291,928,245.82元，2010年实现净利润2,766,995.45元


武汉大族金石凯激光系统有限公司该公司注册资本人民币8000万元，本公司持股比例53.125%，其经营范围激光、光电子技术及产品的开发、技术服务。2010年12月31日，公司总资产为75,782,1596元，2010年亏损373,003.29元。


深圳麦逊电子有限公司该公司注册资本人民币2580万元，公司控股子公司深圳市大族数控科技有限公司持股比例61%，其经营范围电路板和液晶片的检测机的研发、生产、销售、技术服务。2010年12月31日，公司总资产为153,897,118.26元，2010年净利润27,780,527.72元。


深圳市大族光电设备有限公司该公司注册资本人民币5000万元，公司持股比例99.60%，其经营范围分光机、装带机、固晶机的研发、生产和销售；计算机软硬件的技术开发和销售。2010年12月31日，公司总资产为113,315,901.93元，2010年实现净利润8,464,186.67元。


广东大族粤铭激光科技股份有限公司该公司注册资本3265万元，公司持股比例51%，其经营范围为研发、销售：激光加工、雕刻、焊接系列产品；货物及技术进出口业务。2010年12月31日，公司总资产为106,358,884.80元，2010年净利润为23,380,351.85元。


深圳路升光电科技有限公司该公司注册资本7000万元，公司持股比例100%，其经营范围为生产、销售新型电子元器件的技术开发，生产发光二极管。2010年12月31日，公司总资产为119,424,421.68元，2010年实现净利润2,843,273.44元。


深圳市大族元亨光电股份有限公司该公司注册资本5130万元，公司持股比例51%，其经营范围为生产、销售光电材料及声光机电一体化产品、计算机软件及网络控制产品、LED发光材料的技术开发、销售及相关的技术咨询，LED产品。2010年12月31日，公司总资产为148,225,402.71元，2010年实现净利润8,320,638.64元。


深圳市大族光伏科技股份有限公司该公司注册资本5000万元，公司持股比例100%，其经营范围为太阳能电池制造设备、硅材料加工设备的研发、生产和销售；半导体设备的研发、销售；各种软件的开发和销售、相关的技术咨询服务、国内贸易。2010年12月31日，公司总资产为114,711,628.66元，2010年实现净利润4,618,747.84元。


（二）公司未来业务展望


1、本公司所处行业发展趋势和竞争格局


l 工业激光加工设备行业


公司的主要产品激光工业加工设备（系统）应用于标记、切割、焊接、钻孔、雕刻、微加工、热处理等领域。激光加工具备加工模式先进、效率高、成本低、环保等优点，随着激光技术的不断进步，在工业加工领域应用范围越来越广泛。