（一）报告期内公司经营情况的回顾1、公司总体经营情况2010年，全国工业经济发展和固定资产投资保持稳定增长，并呈前高后稳的态势，带动机械及电动工具行业配件产品销售旺盛，报告期内公司主要产品产销形势良好。


2010年，公司实现营业收入481,718,258.60元，比上年同期增长了25.10％；实现主营业务收入438,141,454.67元，比上年同期增长了21.81％。实现营业利润50,841,716.66元，比上年同期增长了40.59％；实现利润总额51,458,649.18元，比上年同期增长了40.24％；实现净利润（归属于母公司所有者的净利润）45,180,277.14 元，比上年同期增长了13,175,651.99元,同比增幅41.17％。


2、公司主营业务及其经营状况公司主营业务经营范围为：钻夹头及配件、粉末冶金配件、锯片、带锯条、卡盘，汽车转向螺杆、螺母、总成的生产、销售；资格证书范围内的进出口业务。


公司于2010年12月收购上海拜骋电器有限公司100%股权，本次交易的购买日为2010年12月8日，系本公司取得对上海拜骋电器有限公司的控制权的日期。该公司注册资金55万元，注册号为3101142015975；该公司的经营范围：直流电的电动工具及配件的生产加工，家电、五金交电、机电设备及产品、电子开关的销售。现在该公司主要产品为电动工具开关。


报告期内主营业务范围除增加电动工具开关产品外，未发生其他重大变化，主要产品仍以钻夹头的生产和销售为主。2010年度钻夹头及其配件产品的收入占主营业务收入的比例为66.9%，比上年同期增加1.9个百分点,粉末冶金件、锯业等产品的收入占主营业务收入的比例为33.1%。钻夹头、锯业产品、粉末冶金件等主要产品的收入均比上年有增长。


报告期内，公司主营业务市场未发生显著变化。


3、毛利率变动情况本报告期主营业务毛利率为21.48%，上年同期为21.57%，主营业务毛利率没有重大变化；本报告期综合毛利率为21.58%，上年同期为20.66%，综合毛利率没有重大变化。


4、订单获取和执行情况除少量通用型号的产品外，公司主营业务的各项产品均按订单生产，按订单生产的产品占全部产品的比例在90%以上。2010年度上半年出口产品订单需求旺盛，下半年有所减少；国内订单下半年呈现增长趋势。报告期内已签约订单履行正常，没有重大违约行为发生。为满足客户需要，公司采取了提高员工的工资及福利待遇吸引招工、运用精益生产进行科学管理、设备的自动化改造提高生产效率等一系列措施，统筹规划，确保按期交货。


5、产品的销售和积压情况报告期内，产成品期末余额比期初数增加1741万元，增幅为31.91%，其主要原因是：由于本期销售规模扩大，为满足需要，对常规通用型产品进行了适当的储备性生产；为防止材料价格的大幅波动，公司在在适当的时机增加了原材料的储备，使存货的结存比年初增加48.86%。


公司在安排生产的同时，继续积极推销处理积压库存，并在期末按照成本与可变现净值孰低计量，对各项存货按单个项目分别测试计提存货跌价准备，充分考虑了存货跌价的各种风险因素。


6、主要供应商、客户情况本报告期内向前五名供应商采购金额为11,207.45万元，占同类业务采购金额的比例为49.63%。向前五名客户销售金额为14,817.10万元，占营业收入的比例为30.76%。


7、应收账款情况应收账款中欠款前五名客户的金额合计为2,0020万元，占应收账款总额的19.30%。前五名客户商业信誉良好，欠款的账龄均在1年以内，应收款项的收回不存在重大风险。


对公司未来发展的展望1、行业的发展趋势：钻夹头：公司产品主要为钻夹头，根据电动工具行业协会对钻夹头的需求分析，钻夹头呈现以下发展趋势：首先，随着电动工具的使用范围不断扩大，对高性能钻夹头的需求不断增加，在精度、灵活性和外观达到要求的前提下，对产品最重要的性能—夹紧力和寿命的要求越来越高；其次，对有锁紧功能的钻夹头的需求量呈现逐渐加大的态势；第三，因钻夹头是消耗品，因此要求钻夹头在满足一定性能要求的前提下，结构尽可能简单，成本降低，向短、小、轻等节能方向发展。另外，高性能手紧钻夹头和有锁紧功能的钻夹头是目前国际市场上的高档产品，因其利润较高，所以是国际上几个主要钻夹头生产商竞争的重点。公司在钻夹头行业市场占有率较高，有较稳定的客户群，随着新产品研发的不断加强，在该行业将有稳定的发展。另外，随着中国机床行业的快速发展，机床用中型及重型钻夹头市场前景也较广阔。


粉末冶金：公司利用募集资金上的粉末冶金产品。近年我国电动手动工具出口额均超过20亿美元，属大宗出口机电产品。据预测，未来我国电动手动工具出口还将会激增。因此电动工具配件的市场潜力非常大。齿轮箱是电动工具中的主要配件，其中的齿轮及其它配件主要是用粉末冶金的方法生产。近年来，我国空调的年生产量现已占全世界需求量的70%，而且产量还在逐年增加，空调压缩机中的进、排气法兰正逐步由铸铁转为粉末冶金制作。另外，粉末冶金零部件在汽车领域上也有广泛的应用，因此，公司生产的粉末冶金产品市场广阔，随着公司产品的不断成熟，具有较好的发展前景。


锯片：公司利用募集资金上的锯片产品。中国的石材锯基体几经周折、优胜劣汰，特别是随着新型锯机的发展，传统的、单一的锯片基体已被超薄基体、复合锯基体、组合基体所代替。印度、中东、欧洲、北美洲的巨大市场需求，为公司产品提供了广阔的市场空间。但市场培育需要下很大的力气和较为漫长的过程。冶金锯产品主要用于切割黑色金属、钢轨、无缝钢管、钢胚、型钢等，用在各大专业钢厂快速锯上使用，现在我公司冶金锯在国内处于领先水平，能替代进口锯片，市场发展前景很好，规格能满足市场需求。2008年度公司又收购了刀具厂的资产并且纳入了锯业分公司管理体系统一管理，形成了石材锯、冶金锯和木工锯的系列产品。


电动工具开关:公司利用自有资金于2010年底收购的上海拜骋电器有限公司是一家专业生产中、高档充电式电动工具开关的公司。充电式电动工具在中国及全球有着非常广阔的市场，公司今后将利用公司的销售网络的优势，进一步扩大目前开关产品的市场份额。另外，随着充电式电动工具的电池由镍镉镍氢电池逐步向锂电池发展，开关市场也面临着前所未有的机遇和挑战。


2、公司新年度的经营计划2011年，公司继续以钻夹头产业为纽带，带动锯片、粉末冶金以及开关产品的进一步发展，突出机械加工的专业发展模式，充分发挥公司整体优势，使“山东威达”的核心产业竞争能力进一步得到全面提升。2011年经营目标是：完成主营业务收入55,0000万元，实现利润总额60000万元。


3、经营中出现的问题公司目前面临的困难主要有：1、随着公司生产经营规模的扩大和客户需求的不断提高，需要大批专业技术人才和管理人才，人才缺乏也是制约公司当前发展的一个重要因素。2、汇率风险，人民币持续升值，不仅给公司产品出口带来一定的影响，也严重影响公司经济效益。2011年，人民币仍存在较大的升值压力，公司的出口收入将受到影响，同时外汇账款的结算会产生较大的汇兑损失，相应地使利润总额减少。3、招工困难，生产人员的不足，影响公司产能的正常发挥，将可能影响到订单的及时交付。