一、公司报告期内总体经营业绩2010年公司面对激烈的市场环境，积极采取措施主动应对市场变化及各种复杂情况，始终着力于管理体制、运行机制以及产品、技术、工艺等方面的创新和改造，着力于市场开拓和营销网络建设，加大企业文化和员工队伍的建设，不断提升企业核心竞争力和抗风险能力，扎实推进各项工作，效果明显，取得了较好的经营业绩。


报告期内，公司实现营业收入18.65亿元，比上年增长45.36%；实现净利润10,068.42万元，比上年同期增长1.73%。


2010年，公司圆满完成了2009年度非公开发行股票工作，募投项目“年产2万吨钢帘线扩产项目”也于2010年9月顺利投产，使公司在钢帘线产品方面的产能达到年产6万吨，规模效应进一步扩大，提升了该产品在市场中的竞争力；镀锌钢丝钢绞线产品继续维持国内龙头地位； PC钢绞线项目产能继续扩大，已经达到年产15万吨的生产能力，经营利润稳步增长；年产5000吨钢超精细钢丝项目于2010年当年开工建设，当年实现生产销售，为公司产品升级和企业转型提供了良好的发展前景，为公司扩大盈利能力奠定了坚实的基础。2010年度公司各项政策得到了认真的贯彻落实，生产能力得到提高，各项管理得到加强，技术改造进展顺利；同时，进一步拓展了市场，产品市场占有率稳步上升；进一步规范完善了内部管理制度，促进了公司快速、稳定、健康的发展。


公司未来发展规划及风险情况（一）发展规划公司未来的发展规划是：坚持产品专业化经营理念，努力提高经营管理质量，坚持技术进步和工艺创新，实施低成本经营；坚持名牌发展战略，以发展为主线，夯实实业基础，完成产品的规模化发展；以体制创新为重点，完善制度化建设，创建集团化管理模式；以经济效益为核心，强化内部管理，提升控管水平，全面提高盈利能力，实现公司稳健、高速发展的目标。近期公司将进一步提高超精细钢丝产品的生产能力，扩大市场占有率；进一步提高钢帘线新规格产品的研发能力，提高公司产品的市场竞争力。


（二）发展战略公司未来的发展战略是：加强巩固镀锌钢丝钢绞线产品的龙头地位，逐步提升超精细钢丝的生产能力，围绕本行业，坚持产品专业化经营理念；继续围绕国家发展的产业政策，适时进行产业升级转型，逐步向新能源、新材料行业发展，进一步调整公司的产品结构，使产品不断满足的市场发展的需求，实现公司永续发展。


镀锌钢丝钢绞线产品：公司将进一步巩固该产品的行业龙头地位，强化国内市场，努力拓展海外市场，开发新的应用领域；加大设备改造力度，提高设备利用效率，提高产品质量，打造强势的品牌产品。


子午轮胎用钢帘线产品：公司将继续加大钢帘线产品研发的投入力度，开发与市场紧密结合的钢帘线新产品，提高市场竞争力；巩固发展国内市场，着力开发海外市场。


PC钢绞线项产品：公司将稳定目前的产销规模，强化内部管理水平，增强产品的盈利能力，打造国内预应力钢绞线行业的领军企业。


超精细钢丝产品：公司将在年产5000吨超精细钢丝项目建设逐步完工的基础上，适时推进年产1.5万吨超精细钢丝项目建设，快速扩大超精细钢丝的生产能力，增大市场份额；同时，进一步加大对超精细钢丝的研发投入力度，开发新规格产品，适时满足市场需要。


（三）公司所处行业的发展趋势和竞争格局随着拉动内需政策的实施，我国的基础设施建设将迎来新的高潮，镀锌钢丝钢绞线产品作为国民经济发展的基础设施建设的基础产品，将随着基础设施的建设而发展。随着新一轮的电网改造和智能电网的建设，公司的镀锌产品将具有较大的发展空间。


汽车工业作为国民经济发展的支柱产业，随着国内汽车行业的发展，轮胎行业仍将保持较高的发展速度，尤其是子午化率的不断提高，为今后钢帘线产品的发展创造了有利环境。随着公司生产工艺和技术的日臻完善，钢帘线产品的市场竞争能力将得到进一步加强。


（四）公司的主要竞争优势1、公司产品模优势。公司用于电网建设的镀锌钢丝钢绞线产品目前具有年产20万吨的生产能力，国内龙头地位得到进一步加强；用于汽车轮胎行业的钢帘线产品已具有6万吨的生产能力；用于高速公路、高速铁路桥梁建设的PC钢绞线已具有年产15万吨的生产能力，处于行业领先地位，超精细钢丝已形成规模化生产，市场份额逐月提高，公司产品的规模化为公司的稳定发展提供了有力的保证。


2、公司的品牌优势。公司经过10多年的发展，优质的产品质量，良好的经商信誉，完善的售后服务，极高的客户认可度，造就了公司的品牌优势；


3、公司的设备优势。公司镀锌钢丝钢绞线产品的设备经过2年的改造，均已具有国内领先水平，尤其是公司还拥有世界上最先进的国内仅有的两条高速生产线；公司钢帘线产品的主要设备均为引进世界上最先进的生产设备；PC钢绞线产品的设备目前在行业内具有领先地位。良好的生产设备为开发新产品和提高产品质量奠定了坚实的物质基础；


4、技术研发优势。为保证公司产品的先进性和超前性，公司成立了技术研发中心，并且被认定为省级研发中心；公司积极与郑州市金属制品研究院建立了产学研基地，依托研究院的技术优势、信息优势、人才优势等，为公司的技术研发、工艺改进、产品开发方面提供了强大技术支撑。


5、区位优势。公司地处中原，资源丰富，交通方便，产品销售半径可以覆盖全国各地，具有较强的区位优势。


6、市场优势。公司主要产品市场隶属于电网建设行业、高速铁路和高速公路行业、汽车行业以及太阳能硅片切割行业，目前这些产业的市场发展势头较好，公司具有较强的市场优势。


（五）风险分析1、原材料价格波动风险公司的主要原材料高速线材的价格波动较大，直接导致生产成本的不稳定，从而影响公司的经济效益。


2、市场竞争的风险近年来，国内钢帘线产业虽没有新进企业，但现有生产企业的产能的不断扩大，造成了国内市场竞争日益激烈。