（一）、公司整体情况概述


2010年，在整体向好的宏观环境以及由于相关行业需求市场增长较快的前提下，公司抓住有利的市场时机，加大适销产品的生产，加强市场开拓力度，使得公司的经营情况比预期有所提升。 报告期内，公司实现营业总收入69,7890 万元，较上年同期增长68.91%；实现营业利润15,028.93 万元，较上年同期增长79.88%；实现归属于上市公司股东的净利润13,733.75 万元，较上年同期增长83.68%；基本每股收益较上年同期增长83.69%；加权平均净资产收益率较上年同期增长8.74%。


（二）公司主营业务及其经营状况


公司经营范围 农渔蔬果等产品储藏、保鲜、干燥用的新型螺杆式冷冻冷藏设备，各类真空泵（不含螺杆式）及气体压缩机，以上产品及其零部件的研制、开发、生产及售后服务，销售及租赁公司自产产品，从事与公司生产同类产品及零部件的维修服务、批发、佣金代理、进出口及相关配套业务，从事与公司生产同类产品及零部件的管理和服务相关业务（涉及许可经营的凭许可证经营）。


1、空调制冷压缩机 近年来，国内中央空调市场竞争日趋激烈，许多国内企业加速扩张生产规模和市场份额，逐步完成区域布局。据制冷快报记者获悉，2010年国内空调业整体呈现一片上涨趋势，政府出台的4万亿元的投资计划，很多均与中央空调相关：各地新建的机场、铁路、核电等大型基础设施项目也层出不穷。 中国已进入城镇化加速时期，预计到2020年，将有50%的人口居住在城市，2050年则有75%的人口居住在城市。国家区域发展总体战略的实施，重点加强了中小城市的发展，中小城市的建设需要增加商业配套设施，这给西部、东北、中部区域带来了巨大的发展良机。 目前，中国建筑能耗占社会总能耗的近1/3，而高速城镇化时期农民大量进城，人均能耗大量提高，中国建筑节能面临巨大挑战，但这一时期建筑规模的快速增加，也是中国实施建筑节能措施的机遇。暖通空调企业不断运用先进的科技，提高空调产品的能效等级，开发能源替代和再生能源利用，研制新制冷剂等，节能环保将成为暖通空调行业发展趋势。 随着城镇化进程加速，城市规模扩大，大型公共建筑逐渐增加，无疑给商用中央空调带来了巨大的发展机遇。


2、冷冻冷藏压缩机近年来，随着我国经济的高速发展与人们生活水平的提高，生鲜农产品的产量和流通量逐年增加，全社会对生鲜农产品的安全和品质提出了更高的要求。 2010年7月28日，国家发改委发布了《农产品冷链物流发展规划》（以下简称―《规划》‖），提出了到2015年我国农产品冷链物流发展的目标、主要任务、重点工程及保障措施。《规划》指出，和发达国家相比，目前我国冷链物流主要存在五个突出问题：鲜活农产品通过冷链流通的比例偏低、冷链物流基础设施能力严重不足。第三方冷链物流企业发展滞后。冷链物流法律法规体系和标准体系不健全。 而今，越来越多的食品、农产品企业开始关注冷链物流，冷链物流企业如雨后春笋般涌现，而一些原本不以冷链为主营业务的企业也纷纷掉转船头，转战冷链市场。在节能减排日渐受重视的今天，过去粗放式、高耗能的经济发展模式已开始转变，随着水资源的紧缺和人力成本的提高，过去在运输环节中大量损失新鲜食品的做法，必将有所改变。螺杆式冷冻冷藏压缩机作为新型节能环保产品，在市场自发需求和政策扶持的双重刺激下，未来在冷链行业的增速必将加快。


―十二五‖规划期间，全社会固定资产投资规模将会有大概两成左右的增长。其中包括铁路、公路、交通、能源、通用机械类（空压机等）以及城镇化建设和房地产业、第一产业投资等项目仍然是主要投资方向。这些行业都是国家和地方重点建设项目。同时年均增长速度将不会低于两位数。新一轮技术革命尚处在启动期，工程机械若干重要领域酝酿着新的突破，改变各国的比较优势和竞争关系的主要因素将会是新技术、新产业的发展，国际产业分工和贸易格局也将会在此背景下出现深层次调整。随着―十二五‖期间，西部大开发、振兴东北、中部崛起和建设新疆等国家战略的进一步开发，替代进口产品等等行业扶持政策，必将为空压机行业创造良好的宏观经济环境。