（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况2010 年，公司经营班子以“拓展市场、优化结构、降低成本、夯实基础”为经营方针，积极面对宏观政策的变化和激烈市场竞争环境，奋力拼搏，保持了生产经营的持续稳步发展。报告期内，公司实现营业收入70,931.13 万元，比上年同期增长32.76%；净利润8,392.84 万元，比上年同期增长1.95%。在营销策略上，公司提出了“以四大类主导产品为核心，全力攻占高端市场”这一战略，在保持冶金行业稳步增长的基础上，新市场的应用进一步拓展，产品不仅在起重行业上得到广泛应用，而且进入了水利、电力各行业龙头企业，同时公司加大了对新项目的工程备件与在线设备的生产备件跟踪力度，备件订单比例得到提高。随着国外公司对中国重载、高精齿轮的制造质量认可度提高，公司海外市场的业绩得到提升。在产品的设计开发上，公司加大了产品结构调整优化力度，对新四大系列DLR/F/K/S 减速器的内部结构进行了全新的设计；在轧机减速器的设计方面，公司对减速机的刚性、强度、密封和回油路线都进行了改进设计，优化了锥齿轮的结构和规格数量。一年来，公司新获得授权专利22 项，新申报专利8 项，其中发明专利1 项，目前累计拥有专利65 项；大型重载齿轮箱项目获宁波市科技进步一等奖，模块化减速电机项目获浙江省科学进步三等奖。2010 年，公司非公开发行股票成功，进一步扩大了资产规模，为公司产品转型升级，提高企业核心竞争力，提供了有力的保障，目前非公开增发项目按计划推进。


2、公司主营业务及其经营状况报告期内，公司前五名供应商、前五名客户略有变化，但不存在向单一供应商采购比例超过当年采购总金额30%或严重依赖于少数供应商的情形；期末公司前五名客户的应收账款不存在不能收回的风险。公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方没有在主要供应商、客户中直接或间接拥有权益等。


3、控股子公司经营情况（1）宁波东力机械制造有限公司宁波东力机械制造有限公司成立于2003 年1 月24 日，注册资本18,000 万元，公司占出资比例的100%。主要从事减速电机、减速器、风力发电设备、电器机械及器材、通用设备的研发、制造、加工、销售，主要产品为模块化高精减速电机、大功率重载齿轮箱。截止2010 年12 月31 日，该公司总资产128,776.97 万元，净资产37,233.33 万元；2010 年度营业收入56,9967万元，比上年同期增长50.21%；净利润7,266.55 万元，比上年同期增长9.96%。上述数据已经立信会计师事务所有限公司审计。（2）宁波高新区东力工程技术有限公司宁波高新区东力工程技术有限公司成立于2007 年2 月28 日，注册资本500 万元，公司占出资比例的100%。主要从事机电工程技术开发、技术转让、技术咨询服务。截止2010 年12月31 日，该公司总资产3,3082 万元，净资产859.38 万元；2010 年度未实现营业收入；净利润 -156.86 万元，比上年同期增长-160.46%。上述数据已经立信会计师事务所有限公司审计。（3）宁波东力齿轮箱有限公司宁波东力齿轮箱有限公司成立于2004 年12 月23 日，注册资本500 万元，公司占出资比例的75%。主要从事齿轮、传动和驱动部件制造。截止2010 年12 月31 日，该公司总资产679.53万元，净资产682.60 万元；2010 年度营业收入93.63 万元，比上年同期增长407.20%；净利润128.73 万元，比上年同期增长222.86%。上述数据已经立信会计师事务所有限公司审计。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势“十二五”是我国齿轮行业发展的黄金期，其产业关联度高、吸纳就业强和技术资金密集，是各类主机行业产业升级、技术进步的重要保障，是我国发展战略性新兴产业的重要支撑。2010 年10 月，工信部出台了《机械基础零部件产业振兴实施方案》，将齿轮和齿轮传动装置确定为六大类基础零部件之一放在主要位置，并将十三类齿轮产品列入重点发展项目。计划通过3 年努力，使我国机械基础零部件制造水平明显提高，自主创新能力实现较大增强，产业结构不合理的局面得到改变，逐步扭转基础零部件产业发展严重滞后的被动局面；突破一批基础零部件制造关键技术，使产品技术水平达到21 世纪初国际先进水平；研发一批关键基础零部件，掌握一批拥有自主知识产权的核心技术，重大装备基础零部件配套能力提高到70%以上。在这样的一个背景下，齿轮行业将向高端化、专业化方向发展。“十二五”期间，国家将继续采取刺激消费、调整结构、拉动内需和鼓励自主创新与产业升级等一系列强有力政策，水利、汽车、农机、高铁、冶金、电力、船舶、环保、工程机械和基本建设等将继续保持较好增长态势。同时政府为践行2020 年单位GDP 二氧化碳排放比2005年下降40%-45%承诺，将加大产业结构调整力度，压缩和疏导过剩产能，加快淘汰落后产能，支持企业以等量或超量淘汰落后产能为前提进行技术改造，提高产业环保要求，如建立钢铁行业碳排放考核指标体系，促使相关产业加大环保或性能技术改造力度；着力推进企业兼并重组，提高产业集中度和企业竞争能力，如钢铁行业沿海、沿江转移战略，推进产业格局变化。另外，中国处于工业化、市场化和城镇化加快发展的时期，也处在消费扩大和结构升级的时期，装备制造业将迎来难得发展机遇，为齿轮行业带来广阔的市场发展空间。在风电齿轮箱领域，目前国内市场对兆瓦级风力发电机组需求十分迫切，中国可再生能源学会预测到2020 年风电装机容量可达2 亿千瓦，近海风电场建设已被列入国家可再生能源规划，为进一步开拓风电齿轮箱领域带来了发展机遇。中国整体机械水平的提高带来工业成套设备的发展，成套设备的设计权和制造权也慢慢转向中国，同时齿轮产业技术发展迅速，重大装备的设计、制造和系统集成能力都得到大幅提高，不断向高承载能力、高齿面硬度、高精度、高速度、高可靠性和高传动效率方向迈进，并随着数控化制造技术和模块化设计制造方式的成功运用，工业齿轮产品制造水平进一步提升，生产效率与产品质量明显提高。


2、市场竞争格局市场总体规模巨大，企业众多、规模以上企业较少，行业集中度低，大型跨国企业加速进入中国市场竞争是当前我国工业齿轮的基本格局。工业齿轮制造行业地区分布不均衡，存在明显产业集群现象，华东地区是工业齿轮生产企业最集中的地区。随着我国齿轮行业的迅速发展，市场竞争格局也在发生着巨大变化。我国齿轮行业竞争格局逐步从分散走向集中，通过“残酷”的市场竞争进行行业洗牌，市场份额将逐步集中到少数大而强的专业性企业手中。在市场竞争中，齿轮生产企业的成本优势逐步受到挑战,技术优势突显,研发和科技投入的边际效益升高,行业向资本密集和技术密集型发展。


3、公司发展战略做中国最具国际竞争力的传动设备制造商是公司战略目标。公司将以市场需求为导向，以技术创新和产品研发为手段，积极参与高端市场的竞争；以发展风电齿轮箱为契机，促进公司产业结构的优化升级；并推动公司在产品创新、管理创新和技术创新上的革新，全面提升企业可持续发展能力。公司将快速推进产业经营与资本经营的有机结合，在条件成熟的情况下，以有利于完善产品结构、有利于扩大销售规模、有利于增强核心竞争力为目标，选择符合条件的同行业或上、下游企业，积极稳妥地通过兼并、收购、控股、参股等多种方式，快速实现公司的低成本扩张和跨越式发展，努力铸就中国传动领域最具影响力的品牌之一，实现股东利益最大化与公司价值最大化的和谐统一，成为引领产业和谐发展的核心力量和最具投资价值的财富创造者。


4、2011 年经营计划及主要目标公司确定2011 年的工作方针是“结构调整、流程再造、精益制造“，主要经营任务如下：（1）调整产品结构，攻占高端市场。公司将依托模块化减速电机、模块化高精减速机和模块化电机三大模块化系列产品，有效拓展起重、水利、建材、矿山等市场，并加大产品结构改善的力度，进一步提高通用化、标准化、模块化水平，优化制造工艺，缩短生产周期。（2）建立现代营销体系，深化品牌效应。公司将“以市场为导向，一切为营销服务，一切为市场开路”的基本原则，转变经营观念，提高市场服务意识，加强与客户的战略合作关系，形成一支高效、专业的营销团队，通过精细化的管理和服务，创造国内减速机精品事业。（3）推行精益制造，夯实内部管理。公司将以推行精细化管理为目标，改进生产工艺，优化生产组织和流程，实施合理规模采购的方式来提升生产效率；通过完善内控体系，逐步建立与现代化装备相适应的管理制度与方法，进一步提高上市公司的经营管理水平和风险防范能力。（4）加大技术创新，提升企业持续创新能力。一方面公司将加快推进2-3MW 风电齿轮箱的研发与产业化工作，另一方面积极启动工程船舶传动装置和石油传动机械的研发与应用工作；进快推向市场，成为公司新的利润增长点。


5、资金需求及使用计划2010 年8 月，公司非公开发行股票共募集资金净额53,377.6587 万元，为公司进一步扩大生产经营及项目投资提供了资金保障，同时公司还将在实际需求的情况下，加强与银行合作，力争使银行借款从数量和结构上得到优化，并加强应收帐款管理，提高资金的使用效率。


6、再融资计划2010 年7 月，公司非公开发行股票4281.25 万股获得中国证监会批准，于2010 年8 月23日在深圳证券交易所上市，目前暂无再融资计划。


7、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析（1）原材料价格波动风险公司生产所需主要原材料为铸件、锻件、轴承，受铁矿石涨价等各种因素的影响，存在原材料价格波动风险，将会影响到公司的经营利润。当原材料成本快速上涨时，产品价格销售价格无法相应上调时，公司总体盈利能力将会下降；与此同时原材料价格上涨也将增加流动资金需求总量，影响公司的财务费用。公司将通过适当调整产品价格，以适应市场的变化；通过技术创新和管理创新控制生产成本；加快调整产品结构，提升高附加值、高品质产品所占的比重，优化工艺流程，提高产品毛利率。（2）行业需求增速放缓风险鉴于经济复杂性和经济增长速度放缓，以及节能减排问题的日益突出，钢铁产量受到控制，钢铁消费量增速显著放缓，冶金行业对工业齿轮的需求在减少。为此，公司积极拓展起重、建材、矿山、电力等非冶金行业，并对产品进行了更新换代，延伸了产品的应用范围，提高了模块化高精减速机、模块化减速电机、模块化电机等高精度通用产品的比重。（3）市场竞争的风险公司的产品能实现替代进口，具有较强的成本和技术优势，产品毛利率较高，虽有较高的进入壁垒，但随着竞争对手技术水平的不断提高及各项条件逐渐成熟，以及国外行业巨头竞争策略调整，公司的产品将面临激烈的市场竞争。为此，公司将继续走差异化竞争之路，培育具有自主知识产权、国际竞争力的高附加值产品，形成自已独特的技术优势。（4）管理风险公司规模的不断扩大，对公司管理团队的管理和协调能力要求也不断提高，对具有较高管理水平和较强专业能力的人才需求也在不断增长。为此，公司将加强管理队伍建设，通过系统专业的培训，提高其管理水平和协调能力；完善公司治理的经营管理机制，形成更加科学有效的决策机制；同时不断完善绩效考核机制，形成更加有效的激励约束机制，使公司的经营模式和管理机制能够更加符合公司发展需要。同时立足于宁波得天独厚的地理优势，积极引进高素质复合型人才。