一、管理层讨论与分析 报告期内整体经营情况的讨论与分析 2010年，是公司稳步发展的一年。在全球经济缓慢复苏的背景下，公司经理团队以市场为导向，以客户为关注焦点，以规范运作为目标，以提升效益为主线，公司销售团队不断加大市场占有份额，不断开拓新行业、新领域，同时狠抓团队内部制度管理与建设，公司生产团队不断加大技术研发力度、技改力度，不断完善产业结构，推进新项目的建设力度。在金融危机的影响尚未消除，国内外市场需求没有得到有效回升的情况下，公司全体员工齐心协力，顽强拼搏，紧紧围绕董事会年初制定的年度经营目标和任务，索具产业呈现出稳步发展的态势，基本完成了各项年度经营任务和目标。


报告期内，公司实现营业总收入144,558.63万元,同比增长2.92%；实现利润总额22,470.29万元，同比下降0.47 %；实现净利润19,301.34 万元，同比增长0.37%。


1、 公司索具主业生产经营情况报告期内，公司凭借良好的信誉和市场占有率，索具主业取得了长足发展，高端索具市场的占有率进一步得到巩固与提升。


报告期内，公司继续发展公司的索具技术研发、索具生产制造、索具检测实验三大基地优势，产能及地域优势，坚持技术、市场、管理相结合的原则，保证了公司在高端索具的地位和优势。


二、对公司未来发展展望（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 1、行业发展趋势 本公司产品属于高端装备制造业，细分产品与纺织、金属制品和通用设备制造紧密相连。（1）纺织业 2011年是“十二五”规划的第一年，作为中国国民经济的传统支柱产业、重要的民生产业和国际竞争优势明显产业的纺织工业，开好局、起好步，关系到未来五年能否为实现纺织强国打下决定性意义的基础。2011年全行业将积极应对复杂多变的外部环境，努力开拓国内外市场；全面推进《纺织工业“十二五”科技进步纲要》提出的50+110工程，并取得实质性效果；有序地推进沿海纺织业向中西部地区的转移；要搞好节能减排，走绿色低碳可持续发展的道路，为全面实现“十二五”规划迈出坚实的一步。国家出台的有利于纺织行业的规划将有力的推动我国建设纺织强国的步伐，有利于纺织行业战胜金融危机带来的冲击，进一步促进纺织产业的结构调整和产业升级。未来几年，我国纺织行业将进入一个快速发展的时期，纺织行业的发展将会直接带动合成纤维吊装带索具产品的快速发展。（2）金属制品业 钢丝绳及钢丝绳索具、钢拉杆与缆索分属于金属制品业大类中的不同种类，产品应用领域相当广泛，目前国家没有具体明确的相关产业政策，但是从其下游应用领域的产业政策可以看出，国家对该行业持有相当积极的政策。（3）通用设备制造业 冶金夹具、梁式吊具、链条索具归属于通用设备制造业中的起重设备子类，主要应用在冶金工业、装备制造、风光电新能源等重型行业。


（二）公司未来发展战略及新年度经营计划 1、发展战略随着世界经济全球一体化和我国经济体制改革的不断深入，固定资产投资建设无论是从建设规模上还是从增长速度上，都达到了举世瞩目的程度。近年来国内外重大工程项目的持续增加，从某种程度上极大地促进了索具行业快速发展。索具行业正在向着“规模化、专业化、精细化、高标准、高质量”的目标迈进。


本公司作为国内索具行业龙头企业，将继续依托索具技术研发、索具生产制造、索具检测实验三大基地优势，产能及地域优势，坚持技术、市场、管理相结合的原则，充分发挥规模经济优势，优化企业资源配置、增加科研创新投入、扩大生产制造规模、拓宽多方市场渠道、提升经营管理水平、整合行业存量资源等措施实现经济效益的快速增长。公司将依靠强大的产品研发和技术创新、先进的生产工艺、成熟的销售网络、现代化的企业管理，不断创造出新的利润增长点，将索具事业推向一个全新的高度。


本公司的战略愿景目标为：做“吊索具大王”，成为世界先进吊索具的主导者,“引领索具行业的发展，缔造索具行业的工程典范，主导行业标准与规则的制定，倡导行业技术研究与创新，在中国创造世界的巨力，在世界创造中国的巨力”。


2、公司2011年的经营计划公司将按照“十二五”规划的既定目标，结合公司产业发展的重点，真正的把公司建设成为管理科学化、装备现代化、生产机械化、办公自动化的国际化大型企业。