一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司经营总体情况


金融危机以来，钢铁行业受到严重冲击，利润大幅下降。钢铁行业的不景气，给公司带来种种压力，包括产品质量、交货期等等。面对多端变化的外部经营环境，公司董事会、经理层和全体员工坚定信心 ，沉着应对，经受住了金融危机和市场形势急剧变化的严峻挑战，2010年各项工作取得了良好进展。但面临订单结构调整、生产周期短等种种困难，公司的总体经营水平受到了影响。报告期内，实现营业收入281,758,135.26元，较去年下降9.88%，实现利润总额57,487,190.90元，较去年下降241%。


2、公司主营业务及其经营情况


（1）公司主营业务情况公司主要从事动力传动机械产品的开发和制造，专注于工业万向轴、齿轮联轴器和剪刃等三类产品的设计、生产、销售和服务。经过多年的发展，形成了数控化、专机化的生产模式，具备了2500mm-5000mm中厚板轧机超重载万向轴、1250mm-2250mm热连轧初轧超重载型万向轴、精轧鼓形齿接轴、主电机联轴器、850mm-2300mm冷连轧轧机万向轴、联轴器和各类冷、热剪刃的开发和制造能力。公司生产的产品曾填补了国内空白，并出口至欧美国家，目前在本行业中细分行业产量、销量均居全国第一。


（2）主营业务发展情况


1）市场拓展上：积极巩固老客户，开拓新市场，加大了常规备件的订货力度，市场占有率稳中有升。同时大大提升售后服务水平，使得大轴和精轧机接轴的市场份额持续提高。2）技术创新上：公司始终坚持自主创新，通过整合现有科研资源，持续加大科研投入，针对新工艺、新产品、新项目攻关突破，不断开发符合市场需求的新产品、新工艺，为差异化市场开发和企业创新发展提供技术支撑。2010年公司被确立为“安徽省传动机械工程技术研究中心”；公司的热连轧精轧机组重载鼓形齿式接轴被列为“安徽省二○一○年度重点新产品计划”；JGZ 热连轧精轧机组重载鼓形齿式接轴被认定为“国家重点新产品计划”。2010年，共完成7项新产品研发项目，申报行业标准九项，专利三项，与两所高校合作成立产品设计平台， “2010年被确立为安徽省产学研联合示范企业”。3）品牌建设上：公司积极与客户建立战略伙伴关系，以行业内领先的技术、优质的服务，想客户之所想，为客户提供合格、满意的产品，赢得市场的一致好评，引领行业发展。4）社会责任上：公司注重企业的社会价值体现，本着对“客户、社会、员工、股东” 负责的企业价值观，积极参加所在地区各种社会公益活动，回报社会，与社会共同进步，创造和谐氛围。


二、公司未来发展展望


（一）行业发展趋势与发展机遇


1、 行业发展趋势分析受金融危机冲击，铁矿石等原材料价格上涨，市场行情变化多端，造成钢铁行业盈利水平大大下降。作为其下游企业，泰尔重工的经营状况因此受到了影响。但是在公司董事会的正确领导下，经过管理层和全体员工的共同努力，各方面工作取得了较好的进展。


2、公司面临的发展机遇泰尔重工主要从事动力传动机械产品的开发和制造，专注于工业万向轴、齿轮联轴器和剪刃等三类产品的设计、生产、销售和服务。经过多年的发展，目前在本行业中细分行业产量、销量均居全国第一。2010年公司被确立为安徽省传动机械工程技术研究中心；公司拥有安徽省级企业技术中心，是省级高新技术企业，火炬计划项目实施单位，“泰尔”商标被认定为“安徽省著名商标”。 2010年企业被认定为省创新型试点企业和安徽省产学研联合示范企业。2010年参加了“大型万向联轴器”和“大型液压安全联轴器”两项产品国家标准起草，同时参加了“精轧机用鼓形齿接轴”产品行业标准起草。公司热连轧精轧机组重载鼓形齿式接轴被列为安徽省2010年度重点新产品计划。2010年，TJGZ 热连轧精轧机组重载鼓形齿式接轴被认定为国家重点新产品计划。以上等等条件都为公司的进一步发展提供了难得的机遇。


（二）公司2011年经营目标和总体思路


2011年是国家 “十二五”规划的第一年，是钢铁行业进入“十二五”规划的开局之年，也是泰尔重工“二、三、五”十年战略规划的第一年，是我国深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期；是钢铁行业面对严峻的形势所进行的转变发展方式、调整结构的攻坚时期。也是公司改制上市后，产品调整和新区投产前的关键时期。2011年重点要做好以下工作：


1、稳步开发国内外市场，以提升产品内在品质及服务，建立差异化优势，保证市场份额的稳定与增长。进一步开拓国内、国际市场，健全完善营销网络，加强与客户的战略合作关系，深化品牌效应，以此提高我们产品的客户首次使用的可行性及使用率。


2、提升精益生产管理水平，保证生产的计划准确率及其兑现率加快公司新区建设，建立与现代化设备相适应的管理制度与方法，培养与之相适应的有技术有能力有素质的员工队伍，是新区在下半年达产的重要保证，也是公司今年稳定发展的不可或缺的基础。也是“起点高、投资省、质量好、达产快”的目标实现的基本保证。


3、树立创新意识，完善提高现有产品的设计标准化及先进性；加大研发力度，开发新产品，建立新的经济增长点树立积极主动的创新意识，加大研发力度，优化现有产品，制定完善相关标准和制度，提高产品制造的标准化水平，提升产品的先进性。


4、加快完善全过程的质量管控体系，加强质量管控体系执行刚度，保证产品质量，提升产品品牌效益。全面健全与完善质量管控体系，加强执行力度。应用先进的质量控制及管理方法，确保产品质量。


5、全面推行预算管理，建立成本与费用的基础数据与控制、考核体系,为提升公司经营管理水平奠定基础。根据现代企业管理规范，全面实现预算管理，减少资金占用，加快资金周转速度。控制企业的产品成本及各项费用，提升公司的经济效益。


6、 加强公司的管理、技术、技能的队伍建设，建立规范的薪酬体系、绩效考核体系，完善培训机制，加强企业文化的深层次建设。2011年一项重要任务就是建立完善上述两个体系、一项机制。系统培训相关人员，提高员工基本素质与岗位工作能力，培养和造就一支“思想好、业务精、作风硬”、敬业爱岗的泰尔员工队伍，提升企业的核心竞争力。