（一）报告期内情况


2010年度，在公司股东的大力支持和公司董事会、经理班子共同努力下，公司不断强化内部管理，努力调整业务结构、积极转变增长模式、加快技术改造创新，进一步完善公司治理结构，积极开拓客户，组织生产，使公司经营取得了一定的成绩，并为今后长期稳定发展奠定了良好的基础。 在董事会的领导下，公司始终以“持续改进、提高产品和服务质量，以满足和超越客户的要求” 为质量方针，狠抓产品质量，最大量的满足市场对平板电视结构件的需求。 报告期内，公司业务进展情况良好，业务规模继续保持增长。公司全年实现营业收入人民币1,306,504,490.37元，比上年同期增长453％；实现利润总额人民币166,303,125.22元，实现净利润141,993,085.15元 ，归属于上市公司股东的净利润人民币138,958,030.37元。 2010年6月公司股票公开发行，并在深圳证券交易所中小板成功上市。公司股票上市后，为公司发展创造了良好条件，对公司形象拓展、品牌提升、规范运作等方面起到了积极作用，进一步巩固了公司的地位，全面提升公司的综合竞争力。


（二）报告期内公司总体经营情况


1、主营业务范围： 公司的经营范围：研发、生产、销售：冲压件、金属结构件、模具、五金配件、低压电器、注塑件、喷涂；销售：金属材料、电子产品、产品说明书（不含印刷）；自营和代理各类商品的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品除外）.


2、主营业务分行业、产品情况


3、主营业务分地区情况


4、公司前五名供应商和客户情况公司没有单一供应商或客户采购、销售比例超过30%的情形；公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商、客户中没有直接或间接拥有权益。


5、主要会计数据及财务指标：注（1）：2010年末公司资产总额为178,745.11万元，较上年同期增长123.10%，公司资产规模迅速扩张的主要原因是公司于2010年6月8日在深圳证券交易所上市，募集资金52,964.56万元。 注（2）：2010年营业收入130，650.45万元，利润总额完成16,630.31万元，实现净利润14,199.31万元，总体保持了稳健增长的态势。 公司主营业务收入规模及利润较上年稍减的主要原因在于：a） 公司注重产品研发，不断开发新产品，获得了客户的欣赏，增强了公司的竞争力。2010年公司新获得授权专利8项，其中发明专利2项、外观专利3项、实用新型专利3项。b） 公司积极开拓市场，开发了包括海尔、海信、联想、日本夏普等国内外客户，并实现了批量销售。c） 公司技改项目及其它募投项目的逐步实施，提高了公司的产能，保证了增量订单的完成。d） 下游电视产品的更新换代，市场对平板电视产品需求量增长，公司主要产品的市场需求增长。e） 由于原材料价格的上涨，人工费用、制造费用的上升，以及市场竞争的影响，导致了2010年公司产品的利润率的下降，2010年净利润同比下降了15.48%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势 根据市调机构Displaybank表示，2010年全球平板电视市场总出货量达2亿618万台，较前一年成长31%，此外，Displaybank也预估2011年平板电视市场可望达到2亿3000万台，较2010年成长13%。


（二）公司的发展战略 公司总体发展战略是继续以平板电视作为核心应用行业，逐步开拓汽车、3C等新的产品领域；合理布局全球生产网络，缩小客户服务半径，缩短客户响应时间；通过研发中心建设推动产品创新和技术升级，依托模具技术进步不断提高产品品质和生产效率，为全球客户提供最优质、便捷、完善的结构模组制造服务。


（三）公司2011年度经营计划及目标 根据经济环境及市场状况，并结合公司的实际情况，2011年公司经营目标为：主营业务收入同比增长35%，净利润同比持平或略有增长。主要做好以下几方面的工作：（1）持续推进公司法人治理结构的完善工作，进一步规范和完善企业内部控制系统， 严格落实全面预算管理工作，提高公司科学管理和决策水平，防范企业经营风险。 （2）秉承合理布局全球生产网络，缩小客户服务半径，缩短客户响应时间的战略，继续在公司主要市场及客户周围布局设厂，以进一步拓展市场，更好的服务客户。2011年将考察巴西的设厂环境。 （3）加大自主创新和新产品研发力度，通过产品创新及提高新产品、模具开发速度来取悦客户。2011年将继续努力开发新的优质客户，争取与SONY合作，力争成为SONY公司的供应商。（4）目前全球制造业处于微利时代，市场竞争激烈，公司将通过加强新产品的研发来降低成本，提高竞争力。同时，公司将采取提高生产效率，完善采购流程，推行供应商JIT/VMI作业，加强库存管理，加快物料周转，完善考核制度等措施，进一步降低产品成本，争取更好的效益。 （5）加强生产安全和质量安全管理。提升安全理念，发展营造良好的环境，使安全工作做到防患于未然，同时要加强领导，明确责任，坚决杜绝重大责任事故的发生，努力实现年度安全目标。在质量控制方面，加强产品可靠性研究和试验，在2010年基础上进一步提升质量目标，加强对产品质量的监管，降低质量成本，做好客户质量跟踪服务工作。 （6）全面落实财务预算工作，进一步规范财务管理、预算管理、应收账款管理、合同管理、资金管理等工作程序，促进公司依法经营和规范运营，降低经营风险。做到经营目标层层分解落实，将各项经营指标阶段完成情况纳入周例会检讨，并由专门部门及时跟进，对不达标部门及时提出整改要求，根据预算目标中的费用指标进行逐月考核，进一步加强成本、费用的控制，确保2011年度经营目标的实现。