一、 管理层讨论与分析


（一）2010 年公司经营情况回顾


2010 年度，公司按照董事会确定的年度发展目标和战略规划，通过组织架构的优化调整，加大优秀人才引进力度，依靠技术进步，实现了持续快速发展。2010 年公司核质保体系运行正常，国家核安全局、北方核与辐射安全监督站的检查见证未发现重大不符合项，核电业主及工程公司的第二方监查均未发现重大不符合项。全年开发新产品6 个，其中多级排放泄爆装置、转炉煤气干法净化回收系统切换装置等2 个新产品通过科技成果鉴定；第三代核电站高效安全隔离装置关键技术研发和产业化项目被列为省科技成果转化专项资金项目；大流量高压差低噪声煤气调压装置、耐磨耐腐蚀蝶阀被评定为省高新技术产品。公司实施的部分重大技改项目获得国家工信部、国家能源局等有关部门的财政资金支持。2010 年，公司还取得了美国石油学会颁发的API 证书，该证书的取得为公司产品顺利进入石化行业打下了基础。2010 年度，公司实现营业收入30,170.55 万元，同比增长5.35％，利润总额为5,321.33万元，同比增长9.7％，归属于上市公司股东的净利润为4,410.27 万元，同比增长7.54％。报告期内，公司募投项目一期工程的毛坯铸造车间完工并完成试生产，冶金、核电阀门业务稳定，订单持续增长，公司总体生产经营保持了良好的发展趋势。2010 年6 月23 日，公司股票在深圳证券交易所正式挂牌上市，公司的成功上市为公司持续快速发展创造了良好的条件，对提高公司规范运作水平、提升公司形象、提高品牌影响力和核心竞争能力等方面都起到了积极促进作用，公司的行业地位进一步巩固，综合实力全面提升。


（二）2010 年度公司主营业务及其经营状况


1、 主营业务范围公司主营业务范围：生产销售阀门及冶金、电力、化工机械、比例伺服阀。公司目前主要从事应用于冶金领域的高炉煤气全干法除尘系统、转炉煤气除尘与回收系统、焦炉烟气除尘系统、煤气管网系统的特种阀门以及应用于核电站的核级蝶阀、核级球阀、非核级蝶阀、非核级蝶阀等产品的研发、生产和销售。报告期内，公司主营业务范围未发生变化。2、 主营业务分行业、产品、地区经营情况3、 主要财务指标报告期内，公司首次公开发行A 股2,600 万股成功，募集资金净额53,649.30 万元，有鉴于此，截止2010 年12 月31 日的流动资产增加181.15%，总资产增加141.65%，所有者权益和每股净资产分别增加3354%和226.28%；报告期由于净资产规模的增加，导致净资产收益率下降17.21 个百分点；经营活动产生的现金流量净额为-3,417.83 万元，较去年同期减少194.98%，主要原因是：（1）报告期内公司核电阀门订单增加而致存货储备增加；（2）应收账款余额增加。4、 主营业务订单签署和执行情况报告期内，公司主营产品订单增长较快，冶金、核电类阀门产品订单分别较去年增长39.88％和363.11％，主要原因是冶金行业形势逐渐向好、钢铁行业技改项目增加以及国内核电建设项目开始建设，阀门设备招标增加所致。5、 公司主要客户、供应商情况（1）报告期内公司前五名主要客户情况报告期，公司向前五名客户销售9,179.85 万元，占全部营业收入的比例为30.43％，公司没有单一客户销售收入超过30％的情况，不存在对关键客户的重大依赖的情形。公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员和持有5％以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中均未有直接或间接拥有权益的情形。（2）报告期内公司前五名主要供应商情况报告期，公司向前五名供应商采购4,691.46 万元，占报告期采购总额的比例为27.43％，公司没有单一供应商采购比例超过30％的情况，公司采购业务不存在对关键供应商的重大依赖。公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员和持有5％以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中均未有直接或间接拥有权益的情形。6、 主营业务毛利率变动情况报告期内，冶金阀门业务毛利率保持基本稳定，核电阀门业务毛利率为49.31%，比去年同期增长4.92 个百分点。综合毛利率为42.29%，较去年同期增长2.18 个百分点，主要原因是报告期内公司核电阀门业务收入增长较快及毛利率较高的核级阀门交货量增加所致。7、 主要产品及原材料价格变化情况（1） 报告期内主要产品平均销售价格变化情况由于公司的主要产品大多是根据客户需要定制生产，产品价格随规格型号、驱动方式、材质的不同变化较大，不完全具备可比性。总体来说，报告期内公司主要产品的价格呈现稳中有升的趋势。（2） 报告期内主要原材料平均采购价格变化情况由上表可见，报告期公司主要原材料的价格小幅上涨。公司产品所用驱动装置分为电动驱动装置、气动驱动装置、液动驱动装置、手动驱动装置等，根据客户的要求分别选用，2010年驱动装置平均采购价格增幅107％，主要原因是客户选用的电动驱动装置占比较高，而电动驱动装置的单价比其他类型驱动装置的单价高。8、 报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。9、 报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本结构未发生重大变化。10、 非经常性损益情况报告期，公司收到政府补助情况如下：（1）按照折旧年限对递延收益进行摊销，本期确认营业外收入113.44 万元；（2）根据启东市《关于激励工业企业做大做强和推进项目加快建设的实施意见》、《关于加快现有工业企业技术改造的激励意见》、《节能及发展循环经济专项资金管理暂行办法》，公司收到纳税贡献奖及技术改造奖1196 万元；（3）由于本公司股票已经成功发行，并在深圳证券交易所挂牌上市，将前期收到的启东市财政局上市补助100 万元确认为营业外收入；（4）根据启东市财政局启科发［2009］34 号，公司收到百万千瓦级核电站用高效安全隔离控制设备的研发及产业化经费17.50 万元；（5）根据启东市财政局启科发［2009］35 号，公司收到启东市财政局拨付的科技经费9.8 万元；（6）因股票成功发行上市，公司收到南阳镇人民政府奖励4 万元；（7）根据江苏省财政厅苏财贸[2010]55 号，公司收到江苏省财政厅企业专利申请补助200 万元；（8）根据江苏省财政厅、江苏省知识产权局联合发文苏财教[2010]162 号，公司收到2010年度江苏省知识产权战略推进计划专项资金补助15 万元。11、 主要费用及开支情况（1） 销售费用：报告期销售费用为3,811.13 万元，占营业收入比例为12.63％，比去年同期增加15.25％，主要原因是报告期公司加大产品市场开拓力度从而新产品研发的市场调研咨询费用增加以及年度运输费用增加所致；（2） 管理费用：报告期管理费用为3,809.32 万元，占营业收入比例为12.63％，比去年同期增加22.65％，主要原因是报告期公司管理人员薪酬增加以及首次公开发行A 股发生的财经公关费、路演推介费、招待费等增加所致；（3） 财务费用：报告期财务费用为-311.47 万元，主要原因是公司首次公开发行A 股募集资金到账后存储于募集资金专户产生的利息收入所致；（4） 营业外收入：报告期营业外收入为594.84 万元，同比增加79.94％，主要原因是公司成功上市后陆续收到的各项政府奖励增加所致；（5） 营业外支出：报告期营业外支出为188.96 万元，比去年同期增加247.86％，主要原因是报告期捐赠支出增加所致。12、 董事、监事和高级管理人员薪酬情况报告期，公司董事、监事和高级管理人员未发生变化，且均在公司领取薪酬，公司董事、监事和高级管理人员的薪酬及其变化情况如下（含税）：13、 主要会计政策、会计估计及核算方法变更和前期重大会计差错情况报告期内，公司主要会计政策、会计估计、核算方法等事项没有发生重大变更，也没有发生重大前期会计差错情况。14、 研发费用支出情况报告期，公司研发支出为1,118.47 万元，占报告期营业收入的比例为3.71％，较去年同期下降0.9 个百分点。报告期内，公司核心技术人员队伍稳定，未发生核心技术流失的情况。报告期公司向国家知识产权局申报发明专利12 件，取得授权2 件；申报实用新型专利18 件，取得授权25 件（含以前年度申报于报告期取得授权的专利）。