（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况2010 年是公司发展过程中的关键一年。公司借助成功登陆A 股市场的契机，继续加大产品研发及市场推广投入力度，开始实施国内市场的开拓，成功兼并国外品牌，使得2010 年营业收入及净利润均取得持续、稳定的增长，并为实现公司中长期发展目标打下了坚实的基础。作为亚洲最大的手工具研发与销售企业，公司紧紧抓住世界经济回升和国内经济快速发展的有利时机，继续提高公司产品在国内外市场的占有率，强化国际高端市场与自有品牌市场的拓展，将巨星系列品牌工具业务继续做大做强。面对竞争日益激烈的市场形势，公司董事会审时度势、沉着应对，采取有力措施确保公司稳健快速发展。国际市场方面：2010 年国际市场略有回暖，公司充分发挥渠道、技术、资金、管理等综合优势，继续完善现有渠道及营销网络的同时，继续创新营销策略，重点突破工业级市场，根据公司确定的产品发展方向，成立了多个专业销售团队，形成了多级市场相互依托、平衡发展的局面。2010 年订单整体呈现上升趋势，直至年末甚至出现供不应求的现象。报告期内，公司国际销售市场实现平稳增长。国内市场方面：报告期内，公司正式启动国内市场的销售和网点建设，在竞争激烈的国内手工具市场中，公司凭借研发优势、产品优势，重点推出自有品牌SHEFFIELD 和钢盾产品，已在全国建立300 个经销商、5 家SHEFFIELD 精品店、1 家五金连锁超市，逐步建立了适合国内市场发展的经营模式，为今后国内销售的大发展打下了坚实的基础。2010 年，公司实现营业收入188,248.25 万元，较上年同期增长20.34％；利润总额36,226.69 万元，较上年同期增长24.82％；归属母公司所有者的净利润26,799.11 万元，较上年同期增长24.50%；实现经营活动产生的现金流量净额14,976.29 万元，较上年同期增长8.19%。营业利润均来源于主营业务。


2、公司主营业务及其经营情况公司属工具五金行业，主要经营五金工具、塑料制品的生产销售及进出口业务。（1）按行业和产品分类营业收入情况如下：报告期内，公司主营业务收入较上年增长20.28%，其中手工具营业收入较上年增长23.37%，同时占主营业务收入的比例由2009 年的93.45%上升到2010 年的95.85%，仍然是公司的主要产品项目，2010 年9 月公司用超募资金增资香港巨星国际公司，通过香港巨星国际公司成功收购Goldblatt Tool company 等四家公司的品牌、专利及资产，这四家公司拥有11 个专业的手工具品牌，其中建筑工具品牌“Goldblatt”始创于1885 年，拥有100 多年的历史。2010 年手工具市场份额的不断扩大，也是产品收入增加的原因之一。（2）按地区分类营业收入情况如下：为积极开拓国内市场，公司组建了专门的内销团队，大力推广钢盾品牌工具，相继进入沈阳地铁、成都地铁、新疆特变电工股份等项目，中高端手工具市场的成功开发，使得报告期内国内的销售收入得到大幅增长。（3）主要产品销售毛利率情况：报告期内原材料价格及人工费用都有所上涨，面对困难的经营环境，公司向内外挖掘潜力采取了多种措施：○1 由于预计到2010 年度人民币对美元升值较快，公司对收款时的美元汇率预计谨慎，低于确认收入时的结算汇率，使公司在原确定的毛利率基础上获得了由汇率波动带来的额外毛利。○2 在生产成本方面，严格执行生产管理制度，维持良好的生产秩序，提高劳动生产率，从源头上控制产品成本，避免不必要的支出。○3 产品方面，秉持自主研发的理念，不断创新改进，努力提高产品性能，提高产品附加值，增加产品的议价能力。（4）主要供应商、客户情况受产能及业务规模不断增长的限制，公司外协加工规模较大，现已与近七百家厂商建立了合作关系，能根据客户定单实时完成对产品从原料到加工、包装的监控，同时为确保采购质量，公司按照质量管理标准等规范来选择供应商，建立供应商信用档案，报告期内大部分供应商保持稳定。公司向前五名供应商采购合计金额为15,972.64 万元，占采购总额的100%，公司不存在向单一供应商采购比例超过30%的情况。国外销售也保持增长态势，与全球大型的五金、建材、百货、汽配等连锁超市建立多年的业务关系保持稳定，公司向前五名客户销售合计金额为108,491.24 万元,占营业收入总额的57.63%，其中向L.G.SOURCING,INC（劳氏）销售的金额为61,982.57 万元,占营业收入总额的32.93%。（5）订单的获取和执行情况公司的经营模式为以销定产，一般情况下与长期合作的客户签署框架协议，主要明确产品类别、收款约定等内容，具体操作视实际批次情况而定。各类产品订单数量及金额的同比增加情况与产品营业收入基本一致。（6）产品的销售与积压情况：公司产品主要销往国外，根据订单来安排生产和采购，实施零库存商品管理，不存在存货积压的情况，报告期末存货占总资产的3.21%。（7）主要费用情况:报告期内三项期间费用均比去年同期有所增长，但占营业收入总额的比例一直保持较低的水平，总体上说，公司的期间费用还是得到了较好的控制。从费用的构成上分析：○1 销售费用较去年同期增加的主要原因是公司销量上升带动变动费用相应增加，同时为拓展市场，加强了销售团队建设，其中运杂费增加1,042.89 万元，较去年上升50.91%，薪酬支出增加727.77 万元,较去年上升47.79%；○2 管理费用较去年同期增加的主要原因：一是公司持续加大研发投入，使得技术开发费用较去年同期增加1,014.33 万元,上升54.14%；二是报告期内公司发行新股产生路演费、广告宣传费等上市间接费用571.57 万元。○3 财务费用较去年同期增加的主要原因是人民币升值带来的汇兑损失增加所致。