（一）、公司总体经营情况 报告期内，公司克服了原材料成本上升、市场竞争激烈等不利影响，始终坚持以市场为导向、以科技为核心的发展思路，抓住机遇、努力经营。本报告期实现营业收入40114.51 万元，同比减少 9.47%，实现归属于母公司的净利润 4902.17 万元，同比减少26.90%。 销售收入减少的主要原因是公司本年度批量产品的订单合同比较少，大部分属于零散、特殊规格的小金额合同，在公司原有产能利用率极高的情况下，无法按时完成更多的合同。净利润下降的主要原因是：报告期内因公司发行股票过程中发生的广告费、路演等费用记入期间费用，减少当期净利润 702.53 万元；以及本报告期内公司对原有产品结构进行调整，将部分低附加值产品进行剔除，积极开拓高附加值产品，由此造成营业收入减少，相应造成净利润下降。   公司将在募集资金投资项目建成后，逐步释放产能，将有效的解决产能瓶颈问题，在生产能保证交货期的情况下公司销售可放手接单提高销售收入。 


（二） 、公司行业目前发展状况、公司主要产品、原材料等价格变动情况 公司属于金属制品业中的工业金属管件行业，主要产品为管件、法兰、管系、压力容器，主要原料为钢板、钢管、钢锭、不锈钢板、不锈钢管等钢铁制品。工业金属管件产品具有专用性强、附加价值高、应用广泛的特点，涉及国民经济的各个领域，是国民经济持续发展不可缺少的重要组成部分。工业金属管件主要为下游行业做配套使用，行业内企业主要分布在石化、船舶、电力等下游行业集中的东部地区。下游行业的快速发展将带动大口径、复合材料、高性能和高可靠性管件的旺盛需求，特别是随着中国城镇化基础建设的加快，中西部地区开发、油气田开发、世界船舶订单转移、海洋资源勘探、核电站建设等建设项目，将使已经供不应求的市场存在更大的供需缺口。 公司主要原材料钢材的价格变化在一定程度上影响了金属管件制品行业的整体生产成本，  但由于我公司采用“以销定产”的生产销售模式，销售价格是在原材料和各项成本的基础上附加合理的利润后产生，公司通常在签订合同或获取订单后，立即根据生产进度安排所需原材料的采购，因此公司的生产销售模式能够较为有效的锁定钢材价格波动对公司利润的影响，所以整体来看，报告期内钢材价格的波动对公司毛利率的影响甚微，2010 年公司的毛利率为 29.31 %，因涉及到产品结构调整，减少了低附加值产品的生产比例，整体毛利率比 2009 年的28.50%略高。