（一）报告期内情况 


报告期内，公司紧紧围绕董事会确定的年度经营目标和公司发展战略，认真履行职责，努力克服各种不利因素，积极主动采取有效措施，加强管理，开源节流，在管理层和全体职工的共同努力下，实现了平稳较快增长，较好地完成了全年目标任务。 2010 年公司股票公开发行并在深圳证券交易所中小板成功上市。公司股票上市后，为公司发展搭建了新的平台，对公司品牌提升、规范运作等方面起到了积极作用，并进一步巩固了公司在行业中的地位，全面提升公司的综合竞争实力。 


（二）报告期内公司总体经营情况 


2010 年，公司全年实现营业收入人民币 1,396,164,139.28元，比上年同期增长 36.50％；营业利润141,074,138.13 元，同比增长 24.48%；实现净利润 142,543,832.57元，同比增长 31.25%。取得了良好的经营业绩。 1、公司主营业务的范围 铁（公）路桥梁专用功能部件的设计制造；建筑用金属结构设计制造；橡胶制品的设计制造；建筑工程用机械的设计制造；铁路机车车辆配件和铁路专用设备及配件的设计制造；环境污染防治专用设备的设计制造；交通器材及其他交通运输设备、交通安全及管制专用设备、水资源专用机械制造；商品批发与零售；进出口业。 2、主营业务分行业、产品情况 （1）营业收入、成本统计表 （2）主营业务分行业、产品情况表： （3）主营业务分地区情况： 3、主要供应商、客户情况 （1）前五位主要供应商情况 （2）前五位主要销售客户情况 4、公司主要资产构成分析 （1）货币资金同比增加411.17%，主要是公司在 2010年9月公开发行股票并上市收到募集资金，银行存款增加； （2）应收票据同比增加39.87%，主要是收到客户用银行承兑汇票支付货款增加所致； （3） 应收账款同比增加198.66%，主要是公司在 2010年末集中向京沪高铁建设项目集中供货后的货款未到收款期大幅增加应收账款形成； （4）预付账款同比增加81.18%，主要是随着经营规模扩大，公司按购货合同预付购货款增加形成；   （5） 其它应收款同比增加 204.54%，主要是公司支付投标、履约保证金增加； （6）存货同比增加178.42%，主要是公司今年生产经营规模进一步扩大，另保证产品交付的原材料、在制品储备增加和发出尚未安装验收的产品增加形成； （7）固定资产同比增加57.55%，本年度为生产声（风）屏障产品、挖掘机生产设备、厂房等增加固定资产； （8）在建工程同比增加134.79%，主要是公司今年为生产高铁专用声（风）屏障产品新建生产线和厂房投入使在建工程增加； （9）无形资产同比增加37.44%，主要是公司新购声（风）屏障产品生产线和合肥生产的土地使用权增加； （10）长期待摊费用同比增加304.88%，主要是公司新厂区待摊绿化费用增加； （11）递延所得税资产同比增加110.76%，主要是公司年末应收账款增加，按照应收账款余额计提增加坏账准备使递延所得税资产增加。  5、报告期内费用构成情况及同比变化情况 （1）营业税金及附加同比增加44.81%，主要是本年度销售收入增加；   （2）销售费用同比增加47.43%，主要是公司在 2010年加大声（风）屏障、路面施工设备、混泥土搅拌设备等产品销售市场开拓中人员工资、差旅费、运输费增加；同时，混泥土搅拌设备售后安装费用增加； （3）管理费用同比增加44.20%，本年度为保证公司经营规模持续稳步发展，公司加大了在新产品、新技术的研发投入，同时人员数量增加和薪酬标准提高；差旅费、上市宣传费用增加； （4）财务费用同比增加52.95%，主要是公司银行贷款增加和贷款利率调增使财务费用增加； （5）资产减值损失同比增加280.80%，主要是公司本年度应收账款增加使年末计提的坏账准备金增加。 6、现金流量构成情况 （1）经营活动产生的现金流量净额为负的 674,814,450.61元，同比减少 14028%。主要是公司为满足年末和 2011年初京沪高铁项目的集中供货，提前进行原材料、在制品和产成品储备，由此支付的原材料采购款、委外加工费等增加造成； （2）投资活动产生的现金流量净额同比减少76.37%，主要是公司今年新投入高铁专用声（风）屏障产品和小型挖掘机生产线，由于生产线设备、厂房投入使投资活动产生的现金流量净额增加； （3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加 789.66%，主要是公司本年度公开发行股票并上市，收到募集资金使筹资活动产生的现金流量净额同比增加较大。 （4）本年度汇变动对对现金及现金等价物的影响为负的 17,260.63元，同比减少 110.59%。 （5）现金及现金等价物净增加额同比增加 2357.81%，主要是公司本年度上市收到募集资金所致。 本年度净利润为 142,543,832.57元，经营活动产生的现金流量净额为负的 674,814,450.61元，差异较大。造成差异原因一是为满足京沪高铁项目声（风）屏障年底集中供货增加原材料储备，使支付原材料采购款较大，年末公司向京沪高铁项目集中大量供货，其相应货款未到收款期形成应收帐款；其次是今年路面施工设备、混凝土搅拌设备销售供货量增加，由于此类产品售后安装调试周期较长未结算也形成应收帐款，上述应收账款留转到次年（2011年）收回，造成经营活动现金流入偏低。