（一）报告期内整体经营情况回顾


1、总体经营情况回顾 作为国内领先的工业级数控钣金结构产品的制造商，公司致力于数控钣金结构产品的研发、设计、生产、销售，面向包括在电力设备、通讯设备、医疗设备、金融设备、新能源等领域的国际知名客户全方位的配套综合服务。 2010年，公司抢抓全球经济复苏带来制造业增长的机遇，继续本着持续、稳定发展的经营方针，在巩固五大领域现有客户和业务的基础上，大力拓展新客户、新业务，经营业绩取得大幅增长。2010年公司营业收入为267,608,156.58元，比上年同期增长55.60%；公司利润总额为51,975,970.32元，比上年同期增长37.69%；公司归属于上市公司股东的净利润为45,880,820.24元，比上年同期增长43.63%。 公司积极发展总部——制造基地的经营模式，加大对厦门子公司和菲律宾子公司的投入，通过增加设备和资金投入，增加子公司的产能和自身盈利能力，从而实现整个集团公司产能的增加，以承接更多的新客户、新业务。 公司于2010年11月22日首次公开发行人民币普通股1,700万股，并于2010年12月3日在深圳证券交易所上市交易，通过此次A股发行，借助资本市场平台，积极提升了公司核心竞争力，公司也将由此进入到一个全新的发展阶段。


2、公司主营业务及经营分析 1）公司设立至今，一直致力于运用数控钣金技术，研发、设计、生产、销售工业级数控钣金结构件产品，主要为世界知名企业提供服务。公司的产品为工业级产品，其最终产品的用户为企业，服务于电力、通讯、金融、医疗和新能源等行业。 2）主营业务分布经营情况分析（1） 主营业务分行业、分产品情况表（2）主营业务分地区情况


3、近三年主要会计数据及财务指标变动情况及变动原因


变动原因分析:1）本年度营业总收入比去年大幅度增长，主要因为是公司紧紧抓住金融危机后的市场复苏机遇，依托日益完善的总部——制造基地业务模式，积极开发以APC、伟创力、洁定、NCR和Converteam为代表的电力、通讯、医疗、金融和新能源等下游应用行业的国际知名企业客户，使得公司数控钣金结构产品的订单量较2009年取得显著增加。 2）利润总额和净利润保持同步上升，主要系主营业务保持了较高的毛利率水平，同时，公司较好地控制了期间费用。 3）2010年度归属普通股股东的净利润比去年增加，主要因为是公司业务规模的增长导致营业收入的增加，而期间费用总体较去年变动不大；菲律宾子公司开始获得利润。 4）本年度经营活动现金净流量比去年减少，主要因为支付职工薪资及福利增长所致。 5）本年度资产总额比去年大幅增加，主要因为公司溢价发行股票，募集资金到位使得公司总资产大幅增长，同时，公司销售规模的增长导致应收款项和存货的增加。 6）本年度所有者权益比去年大幅增加，主要因为公司溢价发行股票增加了股本和资本公积，同时本年实现利润增加了留存收益。