（一）报告期内公司经营情况回顾


1、总体经营情况概述报告期内，公司在董事会的卓越领导和管理层的积极努力下，大力推进制度建设，努力调整业务结构、积极转变增长模式、加快技术改造创新，全面完成了年度各项工作任务，实现了经营业绩、资产规模的快速增长。公司完成销售收入26,555.71 万元，同比增长30.90%；实现营业利润5,726.77 万元，同比增长45.19%；实现归属公司股东的净利润4,942.10 万元，同比增长29.97%；实现每股收益13 元。2010 年，公司管理层围绕年初董事会制定的目标，重点开展了如下工作：（1）销售方面公司紧紧抓住国家“调结构、转方式”的政策机遇，大力开展销售渠道、终端、网络等基础建设工作，按照“标准机床专用化，专用机床柔性化”的原则，实施产品差异化的竞争策略，通过自主创新提升产品档次和水平，加大品牌宣传力度，不断完善业绩考核制度，进一步调动了员工的积极性、创造性。对全年产销工作，提前安排，合理调度，并加大对新产品的推广力度，从而为做好报告期销售工作奠定了坚实的基础，为公司业绩提高创造条件。（2）生产方面公司加强了生产调度，合理安排原材料供应及采购成本管理，以生产安全为中心，加强员工培训和6S 管理，严格按照生产工艺流程，开展全面质量管理。公司生产严格按计划管理。以客户需求为中心，保质保量完成了生产任务。（3）新产品研发方面公司不断加大新产品研发力度，重点调整小型龙门的规格系列，开发高速立式加工中心和五面体铣头。公司“五轴联动高速龙门加工中心”获得了国家火炬计划项目证书，本年度共取得了四项实用新型专利，为提高公司的核心竞争力和市场占有率创造了有利条件；通过加快建设技术中心，促进了新产品的研发及储备，公司被绍兴市经贸委评为“绍兴市企业技术中心”，获得绍兴市标准化协会的“标准化良好行为证书”和CCTM2010 数控机床展览会春燕奖。（4）管理方面公司利用信息技术对企业运行各方面进行规范化、自动化改造和系统全面升级，推进了公司管理水平和效率的提高。特别是加强财务管理，细化了公司各项费用支出的预算管理、合同管理以及评价分析等内容。同时，加强对公司财务统一管理工作，统筹公司资金资源，调整公司存贷款结构。严格进行定额考核，资产盘点，精打细算，减少浪费，提高资金使用效率，实现了对成本费用的有效控制。（5）人力资源管理工作公司根据国家规定完善相关规章制度，加强制度化管理，优化管理流程，提高基础工作水平。通过加强员工考勤、员工档案及劳动纪律管理，多渠道招聘公司发展所需人才。改善劳动关系，健全用工管理制度，发挥绩效考核激励机制，加强员工沟通与交流，增强员工的荣誉感和凝聚力，在公司效益增长的基础上，员工收入有了一定的提高。2010 年公司股票公开发行，并在深圳证券交易所中小板成功上市。公司股票上市，为公司发展创造了良好条件，对公司形象拓展、品牌提升、规范运作等方面起到了积极作用，进一步巩固了公司的地位，全面提升公司的综合竞争力。


2、公司主营业务范围及经营情况（1）公司主营业务范围：数控机床、机械产品的研制、生产、销售；经营进出口业务（范围详见《中华人民共和国进出口企业资格证书》）。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目。）（2）主要财务数据a、报告期内公司营业总收入达到26,555.71万元，较上年增长30.90%；营业利润5,726.77万元，较上年增长45.19%；利润总额达到5,791.65万元，较上年增长32.56%；每股收益较上年增长302%。这主要是公司坚持以客户需求为导向，实施差异化经营战略，通过加大产品结构调整和市场开拓力度，实现主营业务收入增长，其中数控车床、加工中心和磨削自动线产品销售收入增长较快。同时，公司加强全面预算管理，成本、费用得到合理控制。b、报告期内总资产增加1969%，归属于上市公司股东的所有者权益增加307.58%，主要系公司2010 年12 月首发上市所致。c、报告期内股本增加33.33%，原因为公司在报告期内公开发行股份1600万股。（3）毛利率变动情况2010 年，公司业务开展良好，成本控制得当，销售毛利率基本稳定。（4）主营业务分产品经营情况分析（5）产品地区分布情况分析（6）主要供应商、客户情况（7）非经常性损益情况（8）主要费用情况（9）经营环境分析装备制造业，是我国国民经济发展的支柱产业。“十一五”规划的经济发展重点在于实现经济增长方式的转变，先进制造业是传统制造业的改造方向，传统工业如汽车、机械、家电、纺织、农机、环保等行业的技术改造，对数控机床的需求继续攀升。在振兴装备制造业的国策之下，国家出台了一系列政策对行业进行大力扶持，产业政策、进出口政策、税收政策都极大地推动了机床行业近几年来的持续快速发展，其中的税收优惠政策给企业带来的实惠使企业的盈利大幅度增加。政策的大力扶持给予了行业特殊的优势，在一定程度上保证了行业的快速发展和较高的安全边际。据统计，2010 年我国机床工具行业实现工业总产值5536.8 亿元，同比增长40.6%；数控机床产量达到23.6 万台，同比增长62.2%；2010 年我国机床产值和数控机床产量均列世界第一位。我国机床工业在规模上实现平稳较快的发展，科技创新、品种开发、产品结构调整取得明显的进步，产业结构调整有较大进展。数控系统、功能部件作为薄弱环节，近几年有了明显提高，规模上来了，销售收入和产值都有明显提高。十二五期间，作为机床工具行业下游产业的中国航空、航天、船舶、电力、能源、汽车、轨道交通、高速铁路、国防军工等领域都将进行大范围的结构调整，这些均给中国机床工具行业在精度、节能环保等方面提出更高要求。如中国航空领域将需求更多高速、精密的高水平机床工具产品；船舶工业则需要高质量的重型、超重型机床及专用加工设备；汽车工业将需求大量生产线及专用机床。总之，在需求结构方面，更大的市场将来自于对中高档数控机床的迫切需求，对低档机床工具产品的需求将不断下降。公司正是生产中高端数控机床的厂家，未来几年公司经营环境较好，发展空间较大。（10）困难与优势a、公司面临的困难由于客观条件的限制，公司现有的人力资源和人才储备不能跟上公司预期的快速发展。虽然公司之前对今后的发展，进行了骨干人才的引进和培养工作，但人才的数量和水平还不能满足今后公司发展的需求。同时，国内专业领域内的复合型人才还属稀缺资源，总体水平和国外相比还有较大差距。b、公司的优势品牌优势：日发数码经过多年的打拼和积累，目前已经成为国内知名品牌，我们不仅拥有自己广泛的客户群，其中不乏各个行业内极有说服力的灯塔式大客户，同时，通过公司上下多年不懈的努力，以较高的性价比、稳定的机床性能、优质快速的售后服务和快速的市场反映能力，赢得了新老客户良好的口碑和较高的市场信誉度，这为后续市场打下了坚实的基础。地域优势：公司地处长三角地区，产业配套及市场发展优势明显，有利于控制成本和提高市场竞争力。管理优势：公司有着自己独特的企业文化和管理理念，销售手段和促销方法灵活，相比于大中型国有企业，有整体上的新产品开发、市场反应等速度优势，这将有利于企业更好更快的发展。产品优势：产品系列全，目标市场面宽，容易满足不同行业、不同客户个性化需求，更容易与竞争对手形成差异化竞争，以取得自己牢固的市场地位。（11）行业比较分析公司专业生产数控机床，产品数控化率100%，行业排名第一，产品市场定位为中高端普及型数控机床及加工中心。公司拥有良好的市场基础和高质量的客户，产品广泛应用于汽车、航空航天、工程机械、铁路、石油化工、电站设备等行业的产品制造。公司在数控机床模块化设计和研发、可重组轴承自动线方面拥有自己的核心技术和核心竞争力。公司产品质量稳定可靠，产品的平均无故障时间远高于行业平均值，体现了良好的设计、精加工和装配的综合能力，在客户的口口相传中赢得了良好的声誉。（12）现金流状况（13）公司股权激励计划实施情况截止2010 年12 月31 日，公司尚未进行股权激励。（14）会计制度实施情况报告期内，公司未发生主要会计政策、会计估计及会计核算方法变更，亦无重大前期会计差错更正。