（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、报告期内公司总体经营情况 2010 年，在公司董事会的正确领导和管理层的积极努力下，顺应国家产业结构调整、产品升级转型的指导方向，加快技术开发与创新，大力推进公司各项制度建设，围绕公司年度经营目标，积极开发新产品、新客户，完成了公司预期目标，公司全年实现营业收入 40,455.86 万元，同比增长 6.52%，实现利润总额8,384.39 万元，同比增长 4.19%，净利润 7,1014 万元，同比增长 4.98%。依托行业回暖，附加值较高的船舶配套大型铸锻件产品取得销售收入29,386.48万元，比上年同期增长4,833.89 万元，同比上升16.45%，占公司销售收入的 73.11%，2010 年，国际船舶行业虽然仍在低位运行，但正在走出谷底，逐步回暖。尤其是中国，据工业和信息化部装备司及中国船舶工业协会 1 月 14 日发布的数据，2010 年中国三大造船指标首次同时跃居世界首位。公司依托行业的复苏、历年的技术和客户积累，船舶配套大型铸锻件产品销售收入取得了较好的成绩，为公司实现经营目标提供了保障。 


（二）公司财务状况分析 1、资产负债表主要项目分析 （1）期初应收票据 94 万，期末应收票据 1,737.22 万元，上升 1,748.11%，主要是期末客户以应收票据背书的结算方式增加所致； （2）期末应收账款同比上升1,007.18万元，上升 14.34%，公司根据客户规模（资产规模、收入规模、利润规模等）、企业性质（国有企业、上市公司、大型民营企业或小规模民营企业等）、合作期限和业务量（发生业务时间长短、是否经常性发生业务等）、信用状况（财务状况、过往是否存在不良信用记录等）等将客户分成A、B、C、D四类，对A、B类客户给予一定的账期，2010 年A、B类客户数量和销量上升所致； （3）期末其他应收款同比上升 245.45%，增加 75.26 万元，主要是前期支付的上市费用65万元； （4）期末存货同比上升 73.97%，增加4,0982 万元，具体明细如下： 主要是随着公司在手订单量的增加，原材料备料上升和期末客户对库存商品提货时间的要求变化所致。 （5）期末在建工程同比下降 89.52%，减少 1,245.92万元，主要是期末在建工程完工转入固定资产所致。 （6）期末应付账款同比上升 76.85%，增加 3,156.67万元，主要是公司订单增加，原材料备料上升和公司向供应商争取信用账期所致。 （7）期末其他应付款下降 31.66%，减少 64.21 万元，主要是上年计提的顾问费本期支付所致。 2、资产营运能力分析 公司始终坚持以市场为导向的经营理念，采取订单式生产方式和严格的信用政策，以提高存货周转率和应收账款周转率，减少资金占用，提高了资产的营运效率。 近三年，公司应收账款周转率分别为 6.62 次、5.19次和5.37次，稳定在较高水平。这主要是由于公司在收款方式上是根据客户规模、企业性质、信用状况等将客户分为不同的等级，分别采取不同的应收账款管理措施：①针对部分信用较高的客户，公司一般会给予一定的信用账期；②针对部分信用较低的客户，公司要求其在合同签订后、投入生产前预付部分货款，产品完工后付完剩下的货款后才发货，保证公司的应收账款质量。 近三年，公司存货周转率分别为 5.52次、4.76次和4.33次。公司采用订单化生产方式，从而可以根据生产计划来制定钢锭等主要原材料采购计划，有效控制原材料的库存量和采购价格，减少资金占用，最大限度提高公司的经营效率，使得存货占用资金较少，存货周转率较高。 3、偿债能力指标分析 公司的负债规模较为稳定，主要通过短期借款、应付票据、应付账款、预收款项等商业信用手段进行融资，降低了长期负债融资带来的财务成本增加。使得流动负债比例较高，但由于盈利能力较强，息税折旧摊销前利润金额较大，利息保障倍数较高，能满足公司持续筹措资金支付利息和偿还债务的需要，从而使得报告期内公司的流动比率和速动比率较为合理。 4、现金流量状况分析 2010 年，公司经营活动产生的现金流量净额 5,1292 万元，经营活动的现金净流入充沛，但是由于本期末客户以应收票据背书的结算方式增加，同时公司给予信用账期的A、B 类客户数量和销量的上升导致公司期末应收账款的增加，影响了公司经营活动现金回流，因此，2010 年公司经营活动现金流量比 2009年下降20.65%。 2010 年公司投资活动现金流量净额-3,466.76 万元，净流出比上年同期增加1,792.60 万元，上升 1077%，主要是公司本期构建固定资产支付的现金大幅增加所致。 2010 年公司筹资活动现金净流出 2,323.10 万元，主要是公司分配股利 1,500万元，净归还借款500 万元所致。