一、报告期内公司总体经营情况


（一）公司报告期内总体经营情况


经中国证券监督管理委员会“证监许可【2010】532号” 文核准、深圳证券交易所“深证上【2010】202号”文同意，公司于2010年6月25日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，成功实现登陆国内A股资本市场的战略目标。首次公开发行人民币普通股（A股）股票3,500万股，发行价格为43.40元/股，募集资金总额为人民币151,900万元，扣除发行费用后募集资金净额为人民币148,008万元。2010年是公司在创业板上市的第一年，成功上市不仅使公司的资本实力和市场影响力得到增强，更激发了公司的发展潜力和发展后劲，为公司持续、快速、健康发展创造了良好的条件。 2010年，公司紧紧围绕“研发、生产碳化硅粉体产品，做新能源、新材料领域的卓越供应商”的发展目标，对晶硅片切割刃料、砂浆回收再利用及碳化硅新的利用领域进一步进行深度挖潜，在巩固原有市场份额的同时加大了新客户的开发，实行全方位的市场发展战略，为向晶硅片切割领域及碳化硅新的利用领域的发展奠定了良好的基础。 业务拓展方面，2010下半年度经公司股东大会审议通过：使用募集资金中其他与主营业务相关的营运资金中的22,420万元通过全资子公司新疆新路标光伏材料有限公司在新疆建设年产5万吨碳化硅专用微粉项目，该项目建成后可满足年产4万吨切割刃料的原料需求；使用募集资金中其他与主营业务相关的营运资金建设新增年产25,000吨太阳能晶硅电池片切割专用刃料项目。以上二个项目的投入资金已到位，并正在进行各阶段的建设。 同时，公司在立足本业的基础上，积极研制开发新型碳化硅材料，根据市场需求加大研发力度，大力开发高技术含量、高附加值的新产品，加强对公司现有碳化硅超细粉的利用研究。2010年度，公司研发的高性能碳化硅陶瓷密封部件项目取得重大进展，现进入小范围的中试，并将中试产品提供给下游客户进行试用。


在管理方面，公司积极按照相关规定，重新调整组织架构，完善公司法人治理结构，在业务、资产、人员、机构和财务等方面均与公司控股股东、实际控制人严格分开，具备完整的与经营有关的业务体系及独立面向市场的能力；并进一步强化独立董事与监事会的监督作用，切实维护广大股东权益，积极营造和谐的股东关系；同时，建立健全内部控制体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 报告期内，公司经营状况良好，实现营业收入120,980.28万元，比上年同期增长1120% ；实现营业利润17,4110万元，比上年同期增长46.33%；实现净利润14,860.70万元，比上年同期增长52.24%。报告期末，公司总资产220,266.64万元，同比增长318.55% ；股东权益190,285.81万元，比上年同期增长619.94% ；每股净资产13.59元，比上年同期增长439.29%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势


1、光伏产业的市场趋势 在全球气候变暖、人类生态环境恶化、常规能源短缺并造成环境污染的形势下，如何应对能源危机，积极开发利用新能源、减少环境污染成为世界各国共同面对的难题。太阳能作为清洁安全的可利用能源之一，成为世界各国关注的重点。公司作为光伏产业链中不可或缺的专用切割材料生产企业，必将随着光伏产业的广阔前景而发展。 太阳能作为一种可永续利用的清洁能源,有着巨大的开发应用潜力,太阳能是人类赖以生存和发展的最基础的能源形式。从现代科技的发展来看,太阳能开发利用技术的进步可能决定着人类未来的生活方式。另外,环境恶化的压力和减排CO2 的需要,促进了可再生能源的利用。在今后几十年至一百年,传统的火力发电（煤、油、天燃气）将越来越少。日本地震海啸带来的核能危机，将促使人类重新审视核能的利用。人类社会的可持续发展,急需取之不尽的新能源，利用太阳光的照射,将光变成电的光伏技术是最直接和最有效的途径和方法。因而太阳能发电必将成为供能的主流。


（二）公司内部环境 


随着公司成功登陆创业板，公司品牌知名度大大提高，人才凝聚力进一步得到加强，资本实力大大增强，为公司建设团队、优化运营管理机制带来了契机；为公司加大研发投入，拓展产业链条，优化产品品质，提高核心竞争力，完善营销服务网络，提高盈利水平提供了保障。


（三）公司所处行业的市场格局和公司的市场地位


借助于光伏产业蓬勃发展的东风，切割刃料行业发展迅速，行业竞争者不断加入，市场竞争日趋激烈。经过多年的发展，国内晶硅片切割刃料行业形成了以本公司、平顶山易成新材料股份有限公司、天津南兴研磨材有限公司、通化宏信研磨材有限责任公司、潍坊六合股份有限公司、珠海欧美克科技有限公司等6家企业为首的行业竞争格局，产品处于供不应求态势。 报告期内，公司较好地实现了营业收入的预期增长。同时，公司通过采取加大原材料半成品采购力度，增强生产线深加工处理能力，优先保证大客户订单稳定等措施，在现有产能充分释放的基础上，生产和销售能力大大提高，进一步巩固了公司在国内市场的领先地位。 随着公司募集资金投资项目“年产25,000 吨太阳能晶硅片切割专用刃料扩产项目、年产8,000吨半导体晶圆片切割用碳化硅专用刃料项目及新增年产25,000吨太阳能晶硅电池片切割专用刃料项目”的陆续投产，预计到2011年底，公司产能将达到7.3万吨；同时，随着下游晶硅片切割厂家产能的持续扩大和陆续释放，公司的市场占有率有望进一步提高。


（四）公司发展中的主要优势和劣势


1. 公司的主要优势


（1）客户资源优势 本公司凭借稳定的产品质量和优质的售后服务，在行业内赢得了较高的声誉，是国内太阳能光伏产业主要企业的重要供应商。 （2）生产管理技术优势 晶硅片切割刃料的生产工艺较为复杂，并且主要生产设备属于非标准设备，需要丰富的设备调试经验方可使产品达到技术指标。 本公司核心团队成员具有二十多年碳化硅粉体制备及相关行业的生产管理、技术研发、设备维护方面的经验。经过十多年的摸索和积累，逐渐形成了自有的晶硅片切割刃料生产系统，本公司技术人员自主研发和改造了干式球磨分级系统、超声波震动筛等行业领先的专业设备，在产品质量、产品成品率、生产效率等方面均领先于同行业其他企业。 （3）产品质量优势 目前本行业对于晶硅片切割刃料主要执行日本标准（JIS）并满足客户的个性化要求。本公司利用自有技术，在粉磨、分级、酸洗等关键生产环节拥有独特的加工工艺，使产品具有优质的锋线度及粒度组成，产品具有耐磨性高、切割性能好、产品质量稳定等优势。（4）规模经济优势 国内能够规模化生产晶硅片切割刃料的企业较少，远远不能满足太阳能电池晶硅片和半导体晶圆片的切割生产需求。本公司作为国内少数几家具备持续、稳定的供货能力的晶硅片切割刃料的专业化生产企业之一，规模经济优势明显。 （5）原材料采购优势 公司与国内主要的碳化硅生产企业建立了长期、稳定的合作关系，并参股奎屯龙海科技有限公司，在新疆设立全资子公司，就近整合当地优质碳化硅块料资源，与其他公司相比，本公司在原材料采购方面具有一定的优势。 （6）行业区位优势 本公司位于我国碳化硅制粒、制粉生产基地--河南省，交通便利、生产成本较低。 同时，随着“中原经济区”上升为国家战略，河南必将成为全国重要的能源原材料基地，公司的区位优势也将进一步彰显。


2. 公司发展中的劣势


与国际知名碳化硅粉体材料生产企业相比，公司目前发展中的劣势主要表现为产品结构单一。虽然目前公司已经启动废砂浆回收再利用项目和8,000 吨半导体晶圆片切割用碳化硅专用刃料项目，但从长远战略布局考虑，公司产品结构依然有待进一步丰富。


（五）公司面临的机遇、风险和挑战


1.公司面临的机遇 （1）有利的政策环境。随着传统能源的频频告急及其严重的污染问题，各国政府将发展新能源提上日程。我国政府提出构建资源节约型、环境友好型和谐社会，并把节能减排作为一项长期的基本发展方针。各地政府在推进循环经济和生态城市方面都已制定了长期的发展规划和切实可行的政策举措。大规模开发利用可再生能源，鼓励可再生能源进入市场，改变过去的能源消费结构，已成为世界各国能源开发战略的重要组成部分。作为光伏产业链中的一员，公司发展前景广阔。（2）资金充足。公司股票的成功发行及近几年利润的稳定增长，增强了公司的资本实力，为公司拓展产业链，积极进行产业扩张和战略布局提供了有力保障，为公司未来发展奠定了坚实的资金基础。 （3）良好的市场环境。随着科技的进步，国际社会日益认识到太阳能是清洁能源且其开发具有无限性，全球的太阳能市场需求量近几年开始稳定增长，作为光伏产业的重要辅料，切割专用刃料的市场需求在一定时期内也将稳步攀升。