（一）公司2010年度总体经营情况概述


报告期内，公司经营管理层严格执行董事会年初制定的经营计划，在国内外宏观经济不景气的情况下，克服重重困难，充分挖掘和利用自身优势资源，在努力巩固原有市场的基础上，积极开拓新市场，不断加大技术研发投入，进一步提升产品品质，稳步推进各项内部科学管理，实现公司生产管理的有序进行，保证公司经营业绩的稳定。


1、2010 年，在公司董事会的科学决策和领导下，通过管理层和全体员工的共同努力，经中国证券监督管理委员会证监许可【2010】889 号文《关于核准江西华伍制动器股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》核准，公司股票于2010 年7 月28 日在深圳证券交易所创业板挂牌上市交易，成为国内第一家主营工业制动器的上市公司，大大提升了公司市场形象及品牌知名度。公司的成功上市，是企业发展过程中一个重要里程碑，具有历史性的意义，通过与资本市的有效结合，大大增强了公司的资本实力，为公司持续健康发展夯实了基础。


 2、报告期内，公司继续加大研发力度，进一步完善研发体系，通过建立科学的科技管理和项目奖励机制，充分调动技术研发人员的积极性，加大产品创新力度；通过多种形式引进优秀科技人才，加强科技队伍建设；重视科研成果和知识产权的保护，截止报告期末公司共获得发明专利和实用新型专利5项，另外有6项专利申报已经获得受理；结合募集资金投资项目，投入资金对省级工程研究中心进行升级改造，为申报国家级企业技术中心做好人力资源、硬件设施等相关准备工作，同时用超募资金在上海设立研发中心，实现工业制动控制系统在船舶、海洋工程领域、风电新能源领域的运用，储备新项目和新产品，为公司产业升级和结构调整做技术上的准备。


3、报告期内，公司继续加强营销管理方面的工作，逐步完善现有营销体系，建立科学、有效的营销机制，扩大市场占有率，提升“华伍制动”品牌综合实力：（1）优化现有销售网络资源的配置，提高营销人员的售前技术支持水平，准确了解用户期望，提高业务成交率。（2）在产品研发上，注重产品的节能改造和技术升级，同时关注售后、寿命期内维护、报废产品回收处置等服务的延伸，以挖掘公司产品成熟市场如起重运输机械、冶金设备等领域的潜力，增加服务的附加值。（3）以用户需求和市场为导向，通过参与用户产品的前期研发过程，重点关注为用户提供先进技术水平的制动控制集成解决方案，就产品华伍股份告生命周期全过程与用户达成战略合作协议，以实现对风电及核电设备、船舶及海上重工、建筑工程机械、矿山设备、轻工机械等未完全开发市场的拓展。（4）以行业大客户为重点，密切跟踪客户市场动态，优先满足重点客户对产品技术、质量、交货周期、价格等需求，同时做好沟通和售后服务工作，以确定双方战略合作关系，降低市场风险。（5）在国际市场上，公司重点寻求与国外著名制动器品牌企业在风电设备、船舶与海上重工、石油钻采机械、矿山设备、纺织与轻工机械等行业制动控制技术的合作，逐步开拓制动器高端产品的配套出口市场。


 4、报告期内，推进精益生产管理，不断提高管理效益 公司努力提升企业管理水平，提高管理效率。首先，进一步明确管理层、部门、车间的职责分工，细化管理，强化审计监督，实行责任追究制度；其次，实行年度财务预算计划、目标成本管理、年度利润绩效考核和奖惩制度，对物资采购、零部件外协加工实行招标制度；再次，加强公司合同管理，完善规范合同文本，严格执行合同审核、签订、履行过程中的管理程序，坚持业务部门主持签订，审计和律师参与审核确认的制度。 报告期内，受国际金融危机的持续滞后影响，全球港口机械行业复苏较慢，导致公司港口机械市场订单同比有一定下降，因此造成公司2010年度经营业绩同比有一定下降。公司实现营业收入31451.90 万元，同比下降13.59%；实现利润总额 4043.47 万元，同比下降27.94%；实现净利润3254.81万元，同比下降30.53%。


（二）公司主营业务及经营情况


 1、主营业务介绍


公司主要从事工业制动器及其控制系统的研发、设计、制造和销售。公司是目前国内生产规模最大、产品品种最全、行业覆盖面最广并具备较强自主创新能力的工业制动器专业生产商和工业制动系统解决方案提供商，是我国工业制动器现有六项行业标准中五项行业标准的第一起草单位。公司产品市场占有率居行业首位，是我国工业制动器行业的龙头企业。


二、对公司未来发展的展望


（一）工业制动器行业发展趋势


根据我国“十二五”发展规范纲要中关于推动重点领域跨越发展的相关部署，高端装备制造、新能源、新材料等战略性新兴产业依然将是我国大力发展的重点领域。国家对装备制造业的规范，将有利推动我国工业制动器行业的发展。根据中国重型机械工业协会的预计，我国工业制动器行业在今后一段时间内，仍然将保持持续增长。 就国内市场来看，随着行业发展和技术的不断成熟，工业制动器行业集中度将明显提高，主机生产企业的配套工业制动器将由内部单位生产逐渐转为外部专业生产企业生产，精细化和专业化趋势明显。另外我国工业制动器行业制造单位许可制的实施，行业内的非专业生产企业以及部分缺乏技术、资金实力的小规模专业企业将逐步退出市场竞争。 就国际市场来看，重型装备制造业在欧美等发达国家的技术相对成熟，行业发展规模比国内市场要大、水平要高，同时对工业制动器需求要相对要高，尤其是对中、高端工业制动器的需求大。国际市场上，由于工业制动器的各细分应用领域呈现由少数企业垄断的格局，性能、质量相当的同类产品，国际生产商的价格是国内生产企业的2.5～4倍，这对于国内领先企业如本公司而言，拓展国际市场有着明显的性价比优势，有利于公司加快海外市场拓展的步伐。


（二）公司发展战略


结合公司的实际情况和行业的发展状况，公司确定的发展战略是：专注于工业制动器行业，抓住我国装备制造业快速发展的历史性机遇，坚持专业化、国际化的发展方向，通过“自主创新、产品升级、先进制造、规模发展”的发展方式，加速推动公司由工业制动器生产商及工业制动系统解决方案提供商转变为具有突出自主创新能力、核心竞争力显著、成长性良好的工业制动系统“综合服务商”，逐步实现公司战略发展规划。公司通过设立上海新品研发中心，将进一步提高公司研发实力，加快“自主创新、产品升级”的步伐，为实现公司战略目标提供有力保障。


（三）机遇与挑战


1、公司未来发展的新增竞争优势公司是目前国内生产规模最大、产品品种最全、行业覆盖面最广并具备较强自主创新能力的工业制动器专业生产商和工业制动系统解决方案提供商，在研发能力、制造水平、技术积累和品牌影响力等方面处于行业领先地位。 （1）较强的创新研发能力和行业领先的技术优势 公司组建的“江西省工业制动器工程技术研究中心”为省级技术研究中心，拥有中高级技术人员49名，其中教授级高级工程师1名、高级工程师8名、兼职教授4名。本公司首席专家聂春华先生是我国工业制动器行业的知名专家、学术带头人、教授级高级工程师和享受国务院政府特殊津贴的专家。公司起草了JB/T7020-2006《电力液压盘式制动器》等五项行业标准，并作为第一起草单位长期担任行业标准的起草和修订工作，目前正负责修订机械行业标准《工业制动器 制动轮和制动盘》。近年来，公司完成了20多个系列的新产品研发，多个产品获国家级或省级新产品称号，公司主要产品的技术指标均为国内领先，部分产品已达到国际先进水平。 （2）优质的客户资源和较高的市场占有率 公司是国内重型装备制造业工业制动器的重要供应商，市场占有率居行业首位。本公司的主要客户包括振华重工、宝钢集团有限公司、武汉钢铁（集团）公司、太原重型机械（集团）制造有限公司、大连重工起重集团有限公司等业内知名企业，并配套振华重工的港口机械产品出口到全球70多个国家和地区的大型港口。 （3）品牌优势 公司在起重运输机械、冶金设备等领域积累起来的品牌影响力扩展到矿山设备、建筑工程机械、风电及核电设备、船舶及海上重工等领域，有利于巩固和扩大国内市场份额，有利于得到国际合作伙伴的认同。 （3）创新的运营模式 公司近年来加快运营模式创新，致力于成为为客户提供全面服务的工业制动系统综合服务商，即：以客户为导向，除提供适合客户特点、满足客户需要的制动器产品外，还致力于参与客户前期的研发设计与售后的持续改进服务，加速推动公司由工业制动器生产商及工业制动系统解决方案提供商向工业制动系统“综合服务商”转型，与下游厂商形成更为紧密的战略合作关系。这一转型，将巩固公司在行业中的优势地位，提升公司的持续发展能力。


2、公司未来发展的不利影响及应对措施 （1）客户相对集中风险 上海振华重工（集团）股份有限公司（以下简称“振华重工”）是本公司重要客户，公司直接为振华重工提供配套的工业制动器。2008年、2009年和2010年度，公司对振华重工销售收入占同期营业收入的比例分别为345%和30.78%、24.53%。上述比例相对较高但呈明显的下降趋势。振华重工作为全球最大的大型港口装卸机械制造商，与公司的战略合作已超过10年，本公司已融入其全球购销体系，故在未来较长的时期，振华重工仍将是公司的重要客户之一，此亦有利于公司未来的销售稳定与业绩增长。但若振华重工的经营状况出现不利变化，则公司也会因客户的相对集中而产生一定的生产经营风险。 （2）主要原材料钢材价格波动较大的风险 作为公司主要原材料的钢材的市场价格波动幅度较大，导致公司的采购价格波动幅度较大。钢材价格波动将对公司的生产成本和经营成果的稳定性带来一定的影响。 公司将加强对钢材价格走势的预判，进行适当比例的钢制品外协件采购、提高钢材的利用率，以及通过采取在承接订单时考虑钢材价格等成本因素对产品进行定价等措施，有效的降低了钢材价格波动给发行人造成的不利影响。但若未来钢材市场价格发生大幅波动影响公司的生产成本，有可能降低公司的盈利水平。（3）经营规模迅速扩张的风险 公司近年来发展迅速，经营规模不断扩大，并积累了丰富的管理经验，建立健全了各项经营管理制度和内部控制制度。然而随着公司募集资金投资项目的实施，公司的资产、业务、机构和人员等将进一步扩张，如果公司的组织管理体系、管理人才和管理手段等不能快速适应经营规模迅速扩大后的相应要求，将会对公司的未来发展构成一定的制约。 （4）市场开拓风险 公司一方面积极巩固在起重运输机械、冶金设备行业的领先市场地位；另一方面将大力拓展公司产品在风电设备、船舶及海上重工、建筑工程机械、矿山设备、轻工机械等装备制造行业的应用，并重点拓展作为新能源之一的风电行业。此外，公司亦开始积极直接开拓国际市场。尽管本公司在工业制动器领域已经积累了丰富的技术、管理经验，并树立了良好的品牌形象，在行业竞争中处于领先地位。但由于公司在风电设备、轻工机械等领域属于新进入者，并将面临已进入该等领域国内外生产商的竞争。若公司在产品设计与创新、制造和营销等方面投入不足，或在管理水平和市场开拓能力等方面不能充分适应新领域客户的专业需求，将可能对公司经营业绩的增长产生不利影响。


（四）2011年工作计划


2011年，公司继续坚持专业化、国际化的发展方向，以“精心打造中国制动精品，全力塑造世界制动名牌”为公司最终目标，全面落实科学发展观，规范公司运作，完善法人治理结构，加强销售渠道建设，加大对技术研发的投入，强化人力资源和团队建设，加强公司的品牌建设和宣传，做好费用控制。公司力争在2011年度实现销售收入4亿左右，净利润同比保持快速增长。


1、进一步规范公司运作，完善法人治理结构


公司要进一步完善法人治理结构，完善“三会”议事职能，规范决策程序，努力提高董事会决策水平，确保决策的科学性；要按照建立现代企业制度的要求进一步规范运作，加强科学管理，充分运用“三会”制衡机制，增强监事会和内部审计监督和检查职能，使公司在规范运作方面更加迈进一步；进一步完善董事会建设，严格按照董事会议事规则，加强董事会议事能力，同时充分发挥董事会下属专门委员会的作用，强化内部控制建设；经理层要在建立和完善内控制度的基础上加强各项管理工作，进一步提高管理水平和决策能力。


2、加大营销力度，完善销售渠道


1）、报告期内，公司在原有市场的基础上，不断加大市场开拓力度，进一步完善销售渠道。主要思路是开拓和巩固港机市场，主动进军矿山、石油和煤炭等新领域。 2）、公司牢固树立市场意识，不断提高服务质量，增加产品品种，巩固市场地位。公司通过与重要客户签订战略合作协议，加大合作力度，寻求长期合作，来达到稳定客户，保持长久增长的目的。 3）、通过加强管理，强化责任意识，公司对外销售能力大增。公司目前在北京、上海、福建等地设有23个销售办事处，拥有一支强有力的销售队伍。公司通过对各地办事处的统一管理，结合各地实际情况，制定不同销售策略，达到最大限度实现销售收入的目的。另外，公司通过强化对各办事处负责人的责任意识来提高销售质量和效率，减少违约合同和无效合同数量，提高货款回款速度。 4）、通过增加对海外市场销售力度，逐步实现公司走出去的战略构想。除配套主机出口外，逐步提高公司产品自主出口数量。


3、以人为本，加强人力资源建设


公司将继续秉承“人才是财富之源”的人才理念，以人为本，加强对人力资源的管理。公司将不断完善高端人才引进管理办法，将充分利用上市公司平台吸引和留住人才。为吸引高端研发人才，依托上海及华东地区的人才优势，公司特设上海研发中心，为公司引进和培养所急需的高级研发人才、高级工艺管理人才、技术服务型人才，使之逐步形成公司技术研发的中坚力量。同时公司实行内部招聘制度，引入人才竞争机制，提拔和培养一批年轻优秀的管理、研发、销售人才，以激发了企业活力，为公司发展培养后备力量。


4、突出品牌，兼顾企业文化建设


随着公司上市，华伍品牌在市场上得到了有力推广。公司将一如既往的注重品牌建设，不断突出华伍品牌在工业制动器市场的力度，要让客户了解华伍、熟悉华伍，不断提高华伍在客户心中的影响力度。在品牌宣传上，公司注重和客户面对面交流、参加各类行业展会、组织客户来公司参观考察、举办各种联谊和答谢客户酒会，通过与客户沟通，增强相互了解和信任。同时兼顾企业文化建设，倡导“华伍家园”文化，努力塑造“华伍就是我的家，我们一起建设她，华伍发展我发展，和谐幸福你我他”文化理念。


5、统筹兼顾，做好费用管理


随着通胀和物价上涨的压力日益凸显，公司将面临较大各方面成本上升的压力。公司将统筹兼顾，加强成本费用的控制，努力追求管理的精细化，注重节约，反对浪费，努力实现管理效益的最大化。


6、抓住机遇，进一步做大做强


董事会要团结带领公司经理层以及全体员工解放思想、更新观念、创新管理、创新技术、创新制度、创新服务，认真落实各项措施，确保 2011 年生产经营目标的实现；做好经营管理，不断强化企业内部管理，实现产品质量好、生产成本低、经营效益高的经营目标，不断提升企业的核心竞争力；抓住机遇，加快发展，以新的面貌、新的措施，打造一个创新型、和谐型企业；，推进企业不断向前发展。