一、公司经营情况（一）报告期内总体经营情况2010年对于金通灵是意义深远的一年，对于所有金通灵人是值得铭记、值得自豪的一年，经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]756 号文件批准，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）2,100万股，募集资金总金额为59,2200万元，并经深圳证券交易所深证上[2010]205 号文件同意，于 2010年6月25日在深圳证券交易所成功上市，实现公司历史性跨越。


过去的一年，公司紧紧抓住重化工业结构调整、产业升级、节能降耗及环境保护等新型工业化建设项目为离心风机行业创造的发展机遇，以“科技进步、质量取胜、行业领先”为宗旨，坚持走产、学、研相结合的技术发展道路，生产高效、节能离心风机。报告期内，在受产能瓶颈制约及地方节能降耗限电等不利因素的影响下，公司合理安排生产，把有关不利影响降低到最小，公司各项工作取得了较好的成绩，同时，公司加快推进募投项目建设，为公司未来的快速发展打下了坚实的基础。


2010年度公司完成主营业务收入58,782.52万元，比去年同期减少1.90%，实现净利润6,026.82万元，同比增长10.61%，扣除非经常损益后实现净利润5,374.18万元，同比增长10.50%。


（二）公司主营业务及经营状况多年来，公司一直专注于离心风机领域，以“服务+制造+服务”的业务模式向用户提供风系统需求分析、风系统研发设计、离心风机产品制造、风系统节能改造等端到端完整的全生命周期的风系统解决方案，最终以离心风机产品为载体实现销售和盈利。


主要产品为工业用各类大型离心通风机、大型离心鼓风机、高压离心鼓风机等五十多个系列、四百多种规格的产品，广泛应用于钢铁冶炼、火力发电、新型干法水泥、石油化工、污水处理、余热回收、核电等领域，为上述领域的工业生产提供气体动力，同时服务于上述行业的节能降耗、工业环境保护等新领域。