总体经营情况2010年，世界经济在经济刺激计划和宽松货币政策的支撑下，复苏势头较为强劲。在投资拉动和政策推动下，我国装备业生产保持高速增长。面对良好的宏观经济环境，公司抓住市场机遇，努力拓展市场，扩大产品应用领域，同时不断强化公司内部管理，提高产品质量，并充分利用公司在自动化装备方面的技术优势，提升公司综合竞争力，取得了良好的经营业绩。公司顺利完成了2010年度经营目标，各项经营指标再创历史新高，并继续保持快速增长的良好态势和持续向好的发展趋势。 报告期内，公司实现营业收入55,216万元，同比增长18.36%；营业利润9,668万元，同比增长36.65%；归属于母公司所有者的净利润 10,790万元，同比增长639%。增长的主要原因是2010年业务发展迅速，原有产业项目持续稳定发展，同时新增项目合同额快速增长。 1、主营业务快速增长，报告期内各项经营指标再创历史新高 报告期内公司新签合同额8.33亿元，同比增长51%，工业机器人、物流与仓储自动化成套装备、自动化装配与检测生产线等主要产品在国内装备市场持续良好的发展势头和旺盛的市场需求下快速增长，国内领先的地位进一步巩固。


（1） 工业机器人与自动化装备快速发展① 工业机器人产品系列化公司经过多年的技术创新和积累，取得了丰硕的成果，形成焊接机器人、移动机器人、搬运机器人、特种机器人、洁净机器人等五大系列了二十多个机器人品种，应用范围从最初的汽车整车及汽车零部件、工程机械、低压电器等行业逐渐扩大到轨道交通、电力、IC装备、军工、烟草、金融、医药、冶金、能源、石油石化及印刷出版等众多行业，未来发展前景广阔。 


②自动化成套装备市场领先优势巩固本公司是国内唯一可向汽车整车及汽车零部件行业提供高性能移动机器人（AGV）系列标准产品的企业。公司移动机器人产品在稳固国内市场的同时远销到欧、美、印度、韩国等多个国家和地区，报告期内累计获得1.2亿订单。另外，公司已经发展成为工业自动化领域内具有核心技术、自主创新的大型成套装备供应商。公司拥有完整的客户解决方案，为客户提供满意的自动化成套装备。


③全面进军智能电网和电力行业 公司创造的全行业解决方案在智能电表计量中心取得领先于竞争对手的优势，处于垄断地位，相继与北京、安徽、浙江等电力公司签订合同，2010年累计获得订单近亿元，未来市场空间巨大。


公司为智能电网提供的智能电表自动化检定系统，提高了智能电网的自动化和智能化水平，目前正在全行业普及推广。随着国家智能电网计划在全国范围内推广、智能电表的家庭普及，智能电表的自动化检定系统将存在着极大的市场需求，公司将紧紧抓住机遇，全面占有该市场领域。 自动巡检机器人系统目前已经研制成功，目前正处于市场推广阶段。


④移动机器人进军铁路系统 移动机器人（AGV）进入国家新兴领域——铁路动车段自动检修，实现动车库内CRH1、CRH2型动车组转向架构架的输送，配合其他设备完成部件拆卸、安装。2010年累计获得订单0.47亿。公司将依照国家铁路发展方向，针对性的研发具有自主知识产权、符合我国高速铁路发展的高铁高端装备。


⑤自动化装备进军石油石化系统 公司完成钻井平台机械手样机的研发与制造。该项目的完成和折臂抓管机器人在用户现场的良好运行，更加拓宽了在石油行业钻修自动化装备领域的市场，实现了国产海洋石油装备能力的进一步提升。


（2）新产品形成公司新的利润增长点 ①特种机器人系列产品之一自动转载机器人已经顺利通过全部测试，预计在2011年初正式列装和签订首批采购协议，合同金额预计1.5-1.6亿元人民币。目前公司已经完成批量化和产业化的准备工作，将于2011年开始生产。随着特种机器人规模化、系列化生产，未来将对公司业绩产生深远影响。


②国内首创全自动电池交换站 公司成功开发国内第一个全自动化的电动汽车电池交换系统,应用于北京环卫电动车电池交换电站,实现电动车电池的自动添装，自动充电。新产品的研制成功开拓了新的产业发展方向，为今后在该领域的发展奠定了坚实的基础。预计在2011年将完成北京市的全部电动汽车电池交换站的5个试点站。


③激光装备全面进入市场公司的激光产品取得突破性进展，创造了多项国内纪录：国内首次为国外知名汽车企业激光再制造汽车模具，国内首台套汽车座椅、减震器、双质量飞轮、车门、转角器、防撞杆等零部件的激光焊接装备，国内首台套石油行业激光移动修复装备，国内首台套船板厚板的激光复合焊接装备，国内首台套运载火箭筒体的激光焊接装备等，都已经贴上了新松激光的标识。公司自行开发了大功率模块化CO2激光器、大功率全固态激光器及焊接装备，开拓了光纤激光器应用市场，在汽车、冶金、电力、机车、航空、石油、造船、机械等行业广泛应用。开展了激光修复、激光强化、激光焊接、激光切割、激光打标等业务，建立了长春一汽、华晨汽车、鞍钢、唐钢、一航黎明燃气轮机、唐山机车等广泛的客户群。激光装备2010年公司共签定激光加工及激光设备提供合同近亿元。


（3）技术和产品储备丰富 ①洁净机器人成套装备 洁净机器人已经成为IC装备需求的关键部件，用于半导体基础部件——硅片的洁净传输。在国家―863‖计划、IC重大专项的支持下，公司历经5年的技术积累，开发出具有完全自主知识产权的IC洁净机器人系列化产品，且机器人具备结构紧凑、精度高、可靠性高、适应性强（能适应大气和真空两种环境）的特点，完全具备替代国外产品的竞争实力。IC装备系列机器人是国家发展半导体产业装备的核心部件，公司将国内首台研制成功，彻底打破国外技术封锁。


液晶基板洁净搬运机器人是一种应用于洁净环境下的传输用工业机器人，它主要应用在平板显示器（液晶显示器、等离子显示器）生产过程中，联结前后段制程并在各制程中实现玻璃基板的交换与传递。新松公司的平板显示（FPD）洁净搬运机器人包括200Kg垂直多关节搬运洁净机器人系列和120Kg水平多关节搬运洁净机器人系列，是承担国家科技项目的重要研究成果，创新技术已步入国际先进行列。


洁净自动化装备及技术作为公司新兴产业之一，产品主要有洁净机器人、真空机器人、洁净搬运机器人等，主要应用领域为半导体制造装备（IC）、平板显示（FPD）、电子、生物制药造纸和食品等行业。


②重载移动机器人2010年公司成功研发重载移动机器人，其最大承载能力可达20吨，该产品为国内首创，性能指标已达到国际领先水平，且具有较强的价格优势，将全面占领国内高端重负载物流中心等市场。重载移动机器人广泛应用于军工、航天、冶炼及大型物流中心，公司重载移动机器人的研制成功将为公司发展提供又一广阔空间。


2、自主创新，技术储备雄厚提高核心竞争力 公司作为全国首批91家―创新型企业‖之一，拥有一支国内一流的具有国际水准的机器人研发队伍，拥有多项专利技术和自主知识产权，建立了适合行业特点和实际情况的研究开发和技术创新体系。2010年新松公司专利申请实现突破，总共申请专利46项，其中发明专利18项，已经授权的专利20项，在授权专利中发明专利9项，实用新型6项，外观设计5项，迄今专利申请已突破141项，授权78项，授权发明专利21。同时，公司始终坚持把提高自主创新能力摆在增强企业核心竞争力的首要位置，建立了以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术研发体系，确保了公司在国内外领先的技术水平。目前公司为下一代新产品进行了大量的技术储备，其中激光加工机器人、洁净环境机器人技术已实现产业化。


3、承担多项国家重大专项，技术优势进一步增强 报告期内，公司承担的―IC装备机械手及硅片传输系统系列产品研发与产业化项目‖、―高档数控机床与基础制造装备‖ 、―工业化高功率全固态激光器及成套焊接装备‖等国家重大课题项目累计收到国家专项经费92,375,0000元，各项课题均按研发进度执行，完成阶段验收，后续经费将陆续拨入。这些课题项目的研发，将为公司未来新产品产业化提供有力的技术保障。


报告期内，公司根据指南中的项目情况结合公司技术特点，申报了―300mmIC生产线自动物料搬运系统研发与应用‖项目。


极大规模集成电路制造装备及成套工艺系统的国产化，不仅能够解决国内半导体厂家对国外设备的依赖，提高国际竞争力，还能够带动整个装备制造的产业链的发展，提升我国的装备制造能力和水平。公司通过该项目的研发与实施不但可以提高公司在洁净系统设计及优化技术、无接触供电技术、气流分析技术、系统可靠性技术、RFID物料识别技术等共性关键技术水平，同时也会提高公司未来在国内IC装备市场的领先地位，并为给公司带来新的利润增长点。


4、人才引进开发工作取得丰硕成果 2010年，公司引进高端人才取得丰硕成果，博士后工作站内有进站博士后研究人员5人，与1位准博士达成就业意向。公司聘请美国密西根州立大学讲座教授、IEE院士席宁教授担任―洁净（真空）机器人产品开发‖项目负责人，IEE院士席宁教授入选中组部―千人计划‖。


2010年，公司共有8名高级工程师晋升为教授研究员级高级工程师职称，4名工程师晋升为高级工程师职称，使公司高级技术人员总数达到73人，其中正高职称20人，副高职称53人。推荐申报的贾凯和刘长勇2人入选辽宁省第五批―百千万人才工程‖百人层次，秦勇1人入选千人层次。自2007年公司参评以来，我公司已有9位高级技术人员入选省百人层次，8位入选省千人层次。另外，公司研究院徐方院长作为沈阳市享受国务院政府特殊津贴人选推荐上报国务院。公司总裁曲总奎被辽宁省省委、省政府授予―第五届辽宁省优秀专家‖和―辽宁省首批领军人才‖荣誉称号。


5、完整的产业链稳固公司在行业的领先地位 公司工业机器人技术已达到国际先进水平。机器人单元产品已进入汽车整车、零部件等工业机器人的主要应用行业，打破了国外大型工业机器人企业在该领域的垄断局面。成套装备领域形成了一定的规模，拥有较强的竞争优势，目前已形成了集设计、研发、提供单元产品、成套装备以及售后服务在内的完整产业链。在国内工业机器人与自动化成套装备企业中，公司处于行业领先地位。


对公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势公司所处行业为机器人及工业自动化行业，属于―十二五‖国家重点支持的高端装备制造业。


（1）公司面临历史性的发展机遇在“十二五”规划中重点培育和发展的七大产业中，公司直接从事的产业有新一代信息技术、高端装备制造、新能源和新能源汽车等四大产业，还能为其它三个产业提供技术支持和设备保障。目前，公司面临的空间无限广阔，“十二五”的春风为公司实现跨越式发展提供了有力的支持，公司有信心、决心迎接快速可持续发展时期的到来。


（2）中国的经济发展转型，推动自动化装备发展 中国数量型―人口红利‖即将消失，―用工荒‖已从区域性向全局性转变，预示着―劳动力无限供给‖的时代渐行渐远，中国的经济发展必须转型，转型的支撑需要自动化技术与机器人技术。 


一方面，树立人才资源是第一资源的观念，把人力资源建设作为经济社会发展的根本动力，避免陷入低收入—低教育投入—低可行能力—低收入的―恶性循环‖。


另一方面，采用自动化技术和机器人技术来代替或者延伸劳动力的能力与效率，让一个经过培训具有高素质的劳动者可以完成十个甚至更多普通劳动者的工作。


因此，―二次人口红利‖再造，将会通过加速人力资本形成、产业结构升级、技术进步以及社会建设对经济增长的溢出作用，推动中国发展方式由劳动力密集型向技术密集型的转变，由―中国制造‖变成―中国创造‖。在转变过程中，必然对自动化装备提出更多更高的需求，会推动相关产业的发展。


（3）工业机器人与自动化成套装备国内市场需求旺盛 随着传统汽车产业及新兴应用领域的不断发展的需求，公司工业机器人与自动化成套装备市场需求十分旺盛。


我国工业机器人的市场主要集中在汽车、汽车零部件、摩托车、电器、工程机械、石油化工等行业。继2009年我国成为当年世界最大汽车市场后，2010年又实现了32%的增长，销量达到1806万辆，成为有史以来世界最大的汽车市场。对于2011年我国汽车市场的预测，2011年我国汽车工业总体上还将延续平稳较快的发展走势，预计2011年全年汽车市场将会有10%~15%的增长率。


包装业、食品业、机械装备业等新兴应用领域目前已呈现全球性技术革新的发展趋势。同时，与国际工业机器人市场发展规律一致，工业机器人应用领域正逐渐向电子信息产业领域延伸，为工业机器人提供了广阔的市场发展空间。


此外，我国的建筑业、采矿业、铁路和公共建设、水力工程建设和工程机械、建筑机械等其他制造行业的规模扩大和技术升级也将对工业机器人产业起到推动作用。建筑工程机械的结构件多为焊接件，通过工业机器人焊接可提高焊接质量和效率，满足市场的需求。预计未来几年我国工业机器人仍将保持稳定的增长势头。


（4）交通自动化产品市场空间广阔 《2011中国城市轨道交通与设备市场趋势观察研究预测报告》中数据表明：国务院批准地铁建设有3项指标——城市人口超300万、GDP超1000亿元、地方财政一般预算收入超100亿元。目前全国有近50个城市达标，我国轨道交通建设未来发展有着巨大潜力。中国已成为世界最大的城市轨道交通建设市场，近万亿元的商机，备受海内外轨道交通制造企业的青睐，纷纷抢占市场份额。按照规划，到2015年我国轨道交通线路总长将达2400公里，总投资超过8000亿元。预计中国2011-2020年轨道交通建设规模将达人民币3.8万亿元，拟在建轨道交通建设规模达13万亿元，平均每公里造价达5亿元。轨道交通市场空间广阔,国务院颁布的《关于城市轨道交通设备国产化实施意见》要求轨道交通设备国产化率不低于70%，为国内设备商赢得市场份额，迅速发展壮大创造了良好的外部环境。