一、报告期内公司经营情况的回顾分析


（一）报告期内总体经营情况回顾


1、报告期内，经中国证券监督管理委员会“证监许可[2010]831 号”文核准，公司于2010 年7 月8日正式登陆深圳证券交易所创业板，为公司的跨越式发展搭建了良好的融资平台，上市成功标志着公司进入了一个新的发展里程。 2、报告期内，公司以科新文化为指导思想，紧紧围绕管理规范化、强化执行力和工作目标的完成开展工作，严格执行年初制定的年度目标和经营方针，狠抓内部生产管理与控制，继续加强市场开发力度，采取了更加务实灵活的经营策略，并根据公司未来的经营发展战略对市场重新进行了定位，使公司的市场占有率得到了进一步提升和巩固。在此期间公司重点加强了对核电、核化工市场的开发力度，为公司日后产品升级和市场转型奠定了坚实的基础。


公司核心竞争能力


2010年，公司的核心竞争能力没有发生重大的变化。公司的核心竞争能力主要集中于技术创新、品牌及服务、人才等方面。特别是在报告期内，公司成功上市，竞争优势都得到较大程度地发展和壮大。


1、技术创新优势公司于2008年12月被认定为国家高新技术企业。公司的技术中心于2008年被认定为四川省企业技术中心，2007年被认定为德阳市企业技术中心。公司拥有核心技术20项，专利技术一项，正在申请国家专利2项。 自成立以来，公司一直把完善技术创新机制作为企业发展的重中之重，不断加大对研发的投入力度。公司先后获得了2004年度四川省中小企业科技创新一等奖、2005年度四川省中小企业科技创新二等奖；2006年-2009年公司承担的多个项目被评为四川省重点技术创新项目、重大技术装备创新研制项目。2009年8月，公司承担的“核电核岛二、三级设备产业化”项目被列入2009年度四川省重点技术创新项目及2009年四川省第一批省产业技术研究与开发项目。 近年来，公司业务领域正逐步由化工等压力容器和电站辅机设备制造向核级压力容器设备制造领域拓展，公司已全面进入核电常规岛设备制造领域，目前正在积极开展核岛2、3级压力容器制造许可证的取证工作。为此，公司已经在人员、技术、装备、市场等方面进行了全面的准备工作，并取得了重大突破，这将使公司成为国内极少数几家核级压力容器设备制造商之一，为公司在压力容器先进制造行业的跨越式发展奠定坚实的基础。


2、人才优势 通过多年的努力，公司培养了一批高素质的技术研发人才与精通工艺、制造技术的优秀技术人员，组成了强大的研发、技术团队。公司拥有核心技术人员8名，其均在机械设备制造业从事多年的研究与实践工作。公司拥有各类专业技术人员130人，分别从事产品设计、制造工艺、材料采购、热处理、无损检测、质量管理等方面工作。公司的员工中，拥有高级职称的6人、中级职称的16人；拥有硕士学历的2人，在职培训在读研究生18人、大学本科学历的56人。公司技术中心拥有专职研发人员45人。公司还积极引入“外脑”，通过与国内多所高校、科研单位建立了“产学研”合作关系，聘请外部兼职专家、教授28人。为取得民用核安全机械设备制造许可证，公司在技术人员培养方面作了充分地准备。目前，目前，公司拥有核级焊工15人，核级无损检验资格人员13名（27人·项）、常规压力容器无损检验资格人员14名（23人·项）、拥有理化检验人员4名（10人·项）、质保工程师2名、焊接责任工程师1名、无损检测责任工程师1名、检验责任工程师2名、材料责任工程师1名、工艺责任工程师3名、计量管理人员3名，设计责任工程师1名，持证焊工132名。技术全面、业务经验丰富的技术队伍为公司不断提升产品工艺、品质与制造能力奠定了坚实的人才基础。


3、产品种类多、覆盖行业广，产品市场前景广阔 公司拥有中国一、二、三类压力容器（A1、A2、A3）设计和制造许可证，美国机械工程师学会颁发的ASME授权证书（U、U2）和授权钢印。公司的产品适用于石油、化工、电力、新能源、制药等多个行业。2009年10月12日，公司取得了国家核安全局《关于受理四川科新机电股份有限公司民用核安全机械设备制造许可证取证申请的通知》，2010年先后通过国家核安全局对公司的模拟件先决条件检查和纵缝焊接现场见证。核电设备制造许可证的取得，将为公司全面发挥人才、技术、工艺、装备、质量等竞争优势打造更宽广的平台。适时迈入高端产品市场领域将大大提高公司产品的附加值，形成新的重要利润增长点，将进一步增强公司的竞争能力和产品市场占有率。


4、良好的品牌形象 通过多年的发展，公司在我国西部地区形成了较为突出的品牌优势，在行业内树立了良好的市场形象。公司是中国化工装备协会的理事单位、四川省重大技术装备“1+8”工程产品链企事业单位成员、德阳市重大技术装备制造业企业联合会理事单位。经过多年的合作，公司的产品质量和服务得到了客户的认可，多年来，公司一直被东方电机列为AA级供方、被东方汽轮机评为优秀供方。公司于2008年成为中国石油天然气集团公司炼化非标设备一级供应网络成员单位和能源一号网成员单位。公司于2009年5月成为四川晨光工程设计院一级供应商网络成员单位。


5、稳定的管理团队与精细化的管理模式 公司董事会一直是公司稳定的经营决策层。稳定的管理团队始终成为公司持续快速发展的有力保障。公司采用现代企业制度和精细化的管理，形成了责权明晰、良性运转的管理组织构架。在同行业企业中，公司率先引入了ERP企业信息化管理手段，在财务核算、资金管理、生产经营、技术开发等方面全部实行信息化管理。在产品质量控制方面，公司从产品的设计、开发到制造、检验每个阶段都严格按ISO9001质量体系要求执行。公司推行安全文明生产，秉承“遵规守法、安全第一、预防为主、安全生产”的企业安全生产方针，工作现场严格按照6S要求进行管理。


二、对公司未来发展的展望


（一）未来发展趋势对公司的影响


1、公司所处行业的发展趋势


 公司所处的行业为装备制造业，装备制造业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，产业关联度高、吸纳就业能力强、技术资金密集，是各行业产业升级、技术进步的重要保障和国家综合实力的集中体现。经过多年发展，我国装备制造业已经形成门类齐全、规模较大、具有一定技术水平的产业体系，成为国民经济的重要支柱产业。特别是《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》（国发〔2006〕8号）实施以来，装备制造业发展明显加快，重大技术装备自主化水平显著提高，国际竞争力进一步提升，部分产品技术水平和市场占有率跃居世界前列。我国已经成为装备制造业大国。同时为应对国际金融危机的影响，落实党中央、国务院关于保增长、扩内需、调结构的总体要求，确保装备制造业平稳发展，加快结构调整，增强自主创新能力，提高自主化水平，推动产业升级，国务院于2009年公布了关于《装备制造业调整和振兴规划》。 我国目前正处于扩大内需、加快基础设施建设和产业转型升级的关键时期，对先进装备有着巨大的市场需求；金融危机加快了世界产业格局的调整，为我国提供了参与产业再分工的机遇，装备制造业发展的基本面没有改变。必须采取有效措施，抓住机遇，加快产业结构调整，推动产业优化升级，加强技术创新，促进装备制造业持续稳定发展，为经济平稳较快发展做出贡献。


（二）公司未来发展产生不利影响的风险因素分析


1、客户集中度较高的风险 公司2007年度、2008年度以及2009年度公司对前5大客户的销售额占同期主营业务收入的比例分别为67.23%、54.67%和52.30%，其中，来自于东方电气集团下属企业的占比分别为50.96%、47.53%和33.45%，存在客户集中度较高的风险。虽然公司客户集中度相对较高，但是随着公司市场拓展的扩大，总体上客户集中度在不断下降；同时，公司的主要客户均为国内知名的大型化工、电力装备企业，包括东方电气集团东方汽轮机有限公司、东方电气集团东方电机有限公司、青海盐湖工业集团有限公司、四川金象化工产业集团股份有限公司、中国成达工程有限公司等，公司与上述主要客户建立了长期良好的合作关系。此外，客户相对集中也是装备制造企业较为普遍的一种行业特点。特别是在西部地区，由于石油、化工、电力等行业较为集中，同时受特殊的地理环境影响，与之相关的装备制造行业也集中在邻近地区，从而形成了较为完整的配套体系。因此，虽然公司已经与主要客户（且均为大型企业）建立了稳定的合作关系，但是如果这些客户发生重大不利变化，或者变更其采购政策导致公司产品不再符合其要求，可能会对公司的经营业绩造成一定不利影响。


2、实际控制人控制的风险 本公司实际控制人林祯华、林祯荣和林祯富系兄弟关系，合计持有公司776%的股权。本次发行后，林祯华、林祯荣和林祯富将合计持有公司57.58%的股权。虽然公司通过建立现代企业管理制度和完善法人治理结构尽可能地降低股权集中带来的风险，但林祯华、林祯荣和林祯富三兄弟仍有能力通过在公司股东大会上的投票表决对公司的重大经营决策施加影响或者实施其他控制，因而存在公司和中小股东利益因实际控制人的控制而受损的风险。


3、募集资金投向风险 本次募集资金投资项目实施后将大大提高公司的生产能力，解决公司现有产能不足的问题，并优化产品结构，提高产品的附加值，全面增强公司竞争力。虽然项目经过了广泛的市场调查和严密的可行性分析和论证，但在项目实施过程中，因宏观经济形势的变化仍存在一定的不确定性；同时，随着本次募投项目的实施，公司固定资产规模大幅增加，存在因折旧及摊销大幅增加而导致净利润下滑的风险。


4、市场竞争的风险 公司的主要产品属于重型设备，在销售区域上受到运输的限制，因此，公司主要销售区域为四川、重庆、青海、云南等西部地区。据中国化工装备协会统计，2008年，在西部地区专业制造企业中，公司压力容器设备产品的销售利润率位居第一名、销售收入位居第六名。虽然本公司在区域市场竞争中占有一定的优势，但是目前我国压力容器制造行业的市场集中度低，竞争比较激烈，拥有三类压力容器制造资格的企业约有四百余家。目前国内各压力容器生产企业的市场占有率均不高。随着压力容器类产品的市场竞争越来越激烈，行业整合的趋势日益明显，因此，公司如不能迅速壮大自身实力，扩充资本，参与行业整合，公司可能在未来的市场竞争中处于不利地位。


（三）公司未来发展战略


公司将立足重大装备制造业，建设“标准化、专业化、国际化，具有可持续发展能力”的现代化企业，努力发展成为国内领先、国际知名的过程装备及控制设备的优秀供应商。未来三年，公司将在保持原有业内市场地位的基础上，结合本次募集资金项目投入，进一步提升公司整体实力，扩大公司压力容器设备细分市场的竞争优势，募投项目“重型压力容器（含核级）制造基地建设项目”以及公司投资新疆沙雅县的“重型压力容器制造基地建设项目”的建成将实现公司向大型石化装备的产品升级，为公司涉足重型装备及核级设备领域的研究和制造奠定基础。


公司近期的发展规划与目标： 1、力争在3-5年内，成为我国石油、化工、电力、新能源等行业大型装置过程装备与控制设备的合格供应商；在压力容器、电站辅机及民用核安全机械设备细分市场居全国前列，具备较强的竞争实力。 2、力争在3-5年内，形成较强的市场开发能力、自主研发能力、技术创新能力、科学管理能力和综合生产能力，建立具有市场竞争力的营销体系，加快技术人才队伍建设，使公司的品牌形象、市场占有率均处于国内领先地位。 3、公司争取到2012年底，实现压力容器设备生产能力2万吨/年和销售能力1.7万吨/年的目标，同时实现民用核安全机械设备制造和销售的重大突破，努力成为国内质量优良、品牌形象好的过程装备及控制设备供应商。


（四）管理层所关注的机遇和挑战


1、公司面临的机遇分析 我国目前正处于扩大内需、加快基础设施建设和产业转型升级的关键时期，装备制造行业有着巨大的市场需求，随着国家出台的《装备制造业调整和振兴规划》（规划期从2009—2011年），将在极大程度上刺激装备制造行业在未来的高速增长和持续发展。公司正在全力开展民用核安全机械设备制造许可证取证工作，目前已经进入到模拟件制造阶段。如果取证成功，公司将正式进军核级设备制造领域，将为公司带来新的利润增长点，并进一步增强公司的整体竞争能力和产品市场占有率。 公司地处西部，西部大开发战略的实施为公司发展提供了良好的机遇，促进各地区经济协调发展，不但使公司直接享受该战略带来的各项政策优惠，同时该政策使相对落后西部地区有了长足的发展，增强政府和企业实力，从而拉动对公司产品的长期需求。


2、公司面临的挑战分析 经过十多年的发展，公司在大型压力容器设备设计与制造方面形成了一定优势，但随着未来进入该领域的生产企业的增多，市场竞争将不断加剧，将在一定程度上给公司的稳健发展带来挑战。 同时公司在新疆投资组建新疆科新重装有限公司，由于新疆维吾尔自治区沙雅县距公司较远，新公司注册成立后，将给公司的管理能力、运营水平等方面带来新的挑战。


（五）公司2011年度生产经营计划


公司将充分抓住国家核电大发展和西部大开发的历史机遇，利用公司上市后知名度和生产能力大幅提升的平台，紧紧围绕产品结构和市场客户转型的工作目标，在2011年里重点做好下面几项重点工作：


1、进一步完善公司营销管理体系，实现市场成功转型。抓好营销队伍建设，牢固树立市场观；狠抓市场开发和营销管理工作，做好项目的信息收集、分析、跟踪、服务等工作；在原有市场开发力度上，进一步加大核化工类、核模拟装置、军方核装置、核废料处理、高温气冷堆、核级二三级设备市场的开拓力度和深度。


2、规范质量管理，强化质控措施。落实质量保证、监查、产品制造和检验工作责任制，提升产品质量，切实开展质量纠正和预防措施，减少质量问题的发生，杜绝严重质量问题的发生和一般质量问题的重复发生。同时继续加强现场质保监督和检查，严惩质量违规行为；并根据新标准对《压力容器质保手册》2010/0版、ASME《压力容器质量控制手册》2008/0版进行修订和全员宣贯。


3、加强技术研发工作，为公司产品结构调整打好基础。专人负责对新产品、新技术、新工艺开发的市场调研和立项申报工作；成立项目组由专人负责对研发过程进行组织与控制，确保研发项目按计划实施；定期召开新技术、新工艺攻关专题研讨会，及时解决研发过程中的问题；完工后及时组织人员对研发项目进行验收、鉴定、归档和项目奖励，提高研发人员的积极性。


4、强化生产过程管控，确保产品按期交货。对生产工作目标进行层层分解，签订责任书；完善生产系统各部门工作模板，加强生产管控的计划性；重点加强生产管控力度，确保生产进度；实行设备管理责任制，严格按照设备保养和检修计划开展设备管理工作；狠抓生产成本控制，杜绝浪费现象；强化安全教育培训，提高员工安全意识，加强安全检查、监督和考核力度，杜绝重大安全事故发生；继续严格推行“KX6S”现场管理；加强对生产一线员工技能培训和工作计划指导。


5、完善财经管理体系，规范财经核算行为。按公司财经管理要求做好产品订货成本预算，严格控制成本关；进一步加强财务核算、稽核、统计和财经监审工作，及时准确反映公司财经信息，以供经营决策。加强应付应收账款的管理，规范募集资金的使用管理。


6、全力推进专项和综合性工作的开展。全力以赴做好取证换证工作，确保《民用核安全机械设备制造许可证》取证成功及ASME、ISO质量管理体系审核工作一次合格，确保公司“重型压力容器（含核级）制造基地建设项目”和新疆科新重装有限公司“重型压力容器制造基地建设项目”竣工投产。