（一）报告期内总体经营情况


1、总体经营情况概述2010 年是公司申报创业板上市极为关键的一年，经过努力，公司于2010 年11 月12 日通过了中国证监会发审委员会的审核，12 月15 日获得中国证监会关于获准公司发行股票并在创业板上市的批复，于同年岁末圆满完成了股票上市发行工作，于2011 年1 月13 日公司在深交所成功上市，募集资金72 亿元。报告期内，公司承担的列入《高档数控机床与基础制造装备》国家重大科技专项中的三项课题：“开放式全数字高档数控装置”、“全数字高性能通用驱动装置及交流伺服电机、主轴电机”、“基于多种国产CPU 芯片的跨平台高档数控装置”通过了国家科技重大专项专家组检查。公司结合重大科技专项的实施，瞄准世界一流，启动华中8 型高档数控系统技术平台研制项目，集中投入研发力量和检测设备，进行样机开发和小批量试制，与国内多家重大专项课题承担企业签订了29 台套华中8 型高档数控系统的配套合作协议，开展华中8 型高档数控系统在国产数控机床上的配套应用验证。2010 年11 月，国家发改委对公司“全数字总线式高档数控系统产业化”项目予以批复立项，该项目建成后，公司高档数控系统生产能力将大幅提高。1）加大中、高档数控产品生产和销售投入，成效明显2010 年公司为提升产品质量，加大的对数控系统产品生产和检测设备的投入，新增了波峰焊生产线、贴片生产线、品试制贴片线等设备。同时公司利用机床行业产业结构调整和产品升级机遇，加大对下游机床厂的市场宣传力度，重点围绕世纪星HNC-210 中、高端系列数控系统产品进行推广，实现HNC-210A、B 系列产品在主要机床厂的批量配套，同时加强与各地经销商的合作，从选型、定货、发货、服务、培训等方面做好服务工作，拓展了销售渠道，全年主机厂合同额同比增长15%。2）数控教学产品及实训基地建设取得良好的业绩公司努力提高数控教学实训基地建设质量和服务水平，加大数控教学产品市场宣传和策划。公司参加了教育部全国技能大赛高职组数控项目的筹备和组织工作，参与了北京、四川、湖北、内蒙古等12 个省市和地区的数控技能大赛组织工作，与各地众多中职、高职、大学建立了良好的合作关系，进一步夯实了公司数控教育实训建设的市场品牌。3）开拓海外市场，进一步提升公司成长空间报告期内公司海外市场开拓取得较大突破。2010 年6 月，公司与中国教学仪器设备总公司签订代理出口协议，向哥伦比亚国家学习服务机构出口4,175 万元人民币的数控设备，开始批量进入南美市场；与印度客商也签定2 年数控系统代理协议。随着公司海外市场的进一步开拓，公司将逐步扩大海外市场，提升成长空间。4）拓展数控系统应用领域取得成效报告期内，公司与德国杜克普公司签订近1000 万元人民币的工业缝纫机数控系统销售合同，生产销售工业缝纫机数控系统1320 台套；为广东马氏木工研制生产木工机械数控系统350 多台套；为上海赫比数控缝纫机手机模具五轴系统120 多台套。2010 年累计销售特种数控系统2000多台套，为公司拓展数控系统应用领域奠定了良好的基础。


2、主要经营成果变动情况及原因分析2010 年度，公司实现营业收入38,246.88 万元、营业利润4,012.26 万元、净利润5,336.62万元，分别比去年同期增长21.82%、7.43%、24.23%。业绩增长的主要原因是：1）在经济复苏势头确立之后，企业投资意愿明显上升，09 年被压制的需求在经济复苏势头明确后得到集中释放。2）汽车及汽配行业是机床行业重要的需求来源，2010 年汽车行业产销量在发展迅猛创历史记录，有力地带动了数控机床及数控系统行业的生产和销售的增长。3）根据国家确立的“优先发展教育、建设人力资源强国”战略，我国政府和教育主管部门加大了对职业教育的基础能力建设的投入，加强了数控技术、汽车运用与维修技术、计算机应用和电工电子与自动化等重点学科的实训基地建设，扩大了数控设备购置需求。4）营业利润的增长率低于营业收入的增长率的主要原因为公司2010 年期间费用增幅较大，主要体现在研发投入较去年增长了45.63%。


（二）公司主营业务及经营状况


1、公司主营业务公司是从事中、高档数控装置、伺服驱动装置、数控机、，红外热像仪等产品研发、生产和销售的高科技企业，是国家科技部130 家国家重点高新技术企业之一，是目前国内数控系统行业中少数拥有成套核心技术自主知识产权（包括数控装置、伺服驱动装置及主轴驱动装置等）和自主配套能力的企业之一。目前，公司已成为国内最大的中、高档数控系统生产企业,公司产品已与沈阳机床集团有限责任公司、大连机床集团有限责任公司、桂林机床股份有限公司、宝鸡机床集团有限公司、北京第一机床厂、武汉重型机床集团有限公司等数十家国内知名机床厂实现了批量配套，并和其中部分企业建立了长期战略合作伙伴关系。


2、主营业务分产品经营情况1）数控系统产业是国家中长发展规划重点支持的战略性新兴产业，市场发展空间巨大。公司长期以来专注于数控系统产品的研发、生产和销售，报告期内，公司主营业务及其结构未发生重大变化。2）报告期内，公司主营业务盈利能力有所增强，主要表现为数控系统的销售档次在往中、高档转移。3）报告期内毛利率等相应数据变动原因的说明：2010 年，数控机床产品毛利增幅较大，主要系受当年新增海外（哥伦比亚）教学实训基地项目毛利率较高的影响；数控系统产品毛利波动不大；红外产品毛利率较2009 年度下降，主要系2009 年受甲型HINI 流感的爆发，红外人体测温产品市场需求猛增，生产规模的提升降低了采购成本，提高了毛利率；而2010 年红外产品市场趋于正常，毛利亦恢复正常水平。


3、主营业务分地区经营情况1）报告期内，公司主营业务收入在华北、华南地区有较大增长，主要系公司出口哥伦比亚项目和华南地区教育实训基地建设项目拓展较好的影响。


4、报告期主要客户情况1）本公司向前五大客户合计销售金额占销售总额的303%，不存在依赖于单一客户的情形。2）报告期内公司与其之间的销售相比以前年度变动情况的说明。


5、报告期主要供应商情况1）本公司向前五大供应商合计采购金额未超过采购总额的50%，且不存在单个供应商采购比例超过总额30%的情况。2）报告期内公司与其之间的采购相比以前年度变动情况的说明。