（一） 总体经营情况概述 


公司在报告期内按照既定的发展战略，全面提高企业经济运行质量和经济效益，立足于主营业务，坚持“标新、守正、勤勉、融和”的核心价值观，开拓创新，继续保持了健康、快速的发展势头。 公司坚持以市场为导向，以技术和品牌为依托，抓住行业发展契机，成为电动工具行业的领先企业。 2010年，公司实现了资本运营与产品经营的双丰收。资本运营方面：公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市，为进一步提升公司法人治理水平、拓宽融资渠道、提高企业知名度和品牌影响力奠定了良好的基础。产品经营方面：公司主营业务稳健发展，核心竞争力进一步升华，产品研发水平大大增强，产能有效提升，市场份额逐步提高，继续保持行业领先势头。 2010年公司研发中心被认定为“上海市企业技术中心”，公司再次被授予为“上海市装备制造业与高新技术产业自主创新品牌”荣誉称号、“2010中国五金十大电动工具”荣誉称号，公司新型切割机产品被认定为“上海市重点新产品”。 报告期内公司在各项拓展产能的工程均未完工的情况下，加强精益生产理念的运用，积极增效创新，产能上得到有效突破。2010年度公司经营业绩保持快速增长，实现营业收入41,781.17万元，同比上年增长了319%；利润总额6,310.16万元，同比上年增长了296%；净利润为5,413.97万元，同比上年增长了27.30%。 


（二） 公司主营业务及经营状况 


1、 公司主营业务 公司的主营业务为高等级专业电动工具的研发、生产和销售。经营范围为：电机、电动工具自产自销。模具生产；电机、电动工具，模具领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；电机，电动工具维修（除特种）；机电产品，五金交电销售；从事货物及技术的进出口业务（企业经营涉及许可证许可的，凭许可证经营）。公司生产的专业电动工具依据其用途的不同，主要分为：砂磨类、建筑道路类、金属切削类、木工类四个产品大类。 


2、 主营业务分产品情况 公司生产的专业电动工具依据其用途的不同，主要分为：砂磨类、建筑道路类、金属切削类、木工类四个产品大类。营业收入实现了41,781.17万元，同比上年增长了319%；主要产品砂磨类、金属切削类报告期内营业收入增长较大，分别增长了37.74%和38.88%。 公司报告期产品毛利率整体下滑，同比上一年度下降了4.96个百分点。主要原因为报告期内主要原材料价格上涨较大，而客观上公司调整产品销售价格必然存在滞后性。但在毛利率略有下降的情况下，公司整体销售收入较快增长，使得整体利润仍然有较大增长。针对原材料成本及人工成本上升的情况，公司已于2010年12月中旬相应提高了产品销售价格，同时努力降低采购和制造成本，加强精益生产管理，提高成品率，尽量减少原材料损耗。2011年度，针对主要原材料价格仍有可能继续上涨的趋势，公司一方面通过工艺改造，减少原材料损耗及原材料成本占比；另一方面通过继续扩大产能，有效摊薄生产费用，降低原材料成本影响。同时，公司将把握市场行情，在适当的时机通过加大原材料库存等方式消除不利影响。相信2011年度在市场不出现不可预料的重大变动的情况下，公司通过上述措施，将有效保障毛利率维持在一个稳定合理的水平。 


3、 主营业务分地区情况 公司报告期内外销营业收入呈现了稳健的增长，内销同比上一年度增长了25.96%，外销同比上一年度增长了42.44%。 


4、 公司主要客户和供应商情况 


报告期公司前五大客户没有发生变化，交易金额稳定，占年度营业收入的比例稳中有降。为加强与实际控制人亲属控制的公司之间的重大交易的管理和信息披露，充分保护公司及中小股东的利益，公司认定上海通钻工具有限公司为关联方。近三年通钻公司交易金额占年度营业收入的比例分别为：2008年占比8.53%；2009年占比7.46%；2010年占比6.58%。近三年交易价格公允，交易金额占比不断下降。其他四家公司与公司不存在关联关系，也不存在公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、一致行动人和其他关联方在主要客户中有直接或间接利益的情形。 


报告期公司前五大供应商没有发生变化，交易金额稳定，占年度采购金额的比例稳中有降。为加强发行人与实际控制人亲属控制的公司之间的重大交易的管理和信息披露，充分保护公司及中小股东的利益，公司认定永康倍力工具有限公司为关联方。近三年倍力公司采购金额占年度总采购金额的比例分别为:2008年占比15.60%；2009年占比8.51%；2010年占比41%。倍力公司近三年的交易价格公允，交易金额及占比均大幅下降。除此之外，发行人董事、监事、高级管理人员和其他核心人员，主要关联方或持有公司5%以上股份的股东未在主要供应商中持有权益。