（一）总体经营情况概述 


报告期内，随着用户对逆变焊割设备的认知逐步加深，加上国家对节能减排的要求越来越高，传统焊割设备成本上升压力明显，逆变焊割设备替代传统焊割设备趋势加快，公司构筑的经销商销售网络不断深化及细化，产品线逐年丰富，盈利能力不断提高，使公司经营业绩取得了稳定、快速的增长。 报告期内公司产品品种增加与产品结构优化，公司经销商网络的不断完善，公司产品的应用范围不断增加，用户数量、销售额逐年攀升；受益于销售额的迅速增长，公司规模效应、边际效应显现，报告期内期间费用率较2009年度有所降低，使得营业利润、利润总额及净利润的增长速度高于营业收入。  报告期末公司总资产为145,715.74万元，较期初增长372.61%；所有者权益为126,129.13万元，较期初增长670.36%；报告期末公司股本为11,175万股，较期初增长33.43%；报告期末每股净资产11.29元，较期初增加478.97%。上述指标增长变动的主要原因为公司2010年12月29日上市公开发行股票2,800万股，募集资金107,8000万元，报告期末净资产大幅增长所致。 2010年12月9日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1798号《关于核准深圳市瑞凌实业股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》 的核准，公司首次向社会公开发行了2,800万股人民币普通股（A股），发行价格为38.50元/股，募集资金总额为1,078,000,0000元，扣除发行费用67,889,643.85元，募集资金净额为1,010,110,356.15元。经深圳证券交易所《关于深圳市瑞凌实业股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2010]428号）同意，公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市，股票简称“瑞凌股份”，股票代码“300154”；其中本次公开发行中网上定价发行的2,240万股股票于2010年12月29日起上市交易。 


（二）主营业务及其经营状况 1、主营业务及主要产品 公司成立以来一直专注于逆变焊割设备的研发、生产、销售。 公司主导产品为逆变直流手工弧焊机、逆变氩弧焊机、逆变半自动气体保护焊机、逆变空气等离子切割机、焊接小车。公司产品可广泛用于建筑、机械制造、造船、钢结构、车辆制造、电建、管道、化建、锅炉、桥梁等行业的金属焊接与切割。 逆变直流手工弧焊机：使用逆变直流弧焊电源，手工操作焊条进行焊接，利用电弧放电所产生的热量，将焊条与工件熔化，冷凝后实现连接。 逆变氩弧焊机：使用逆变直流或交直流弧焊电源，采用非熔化钨电极，电弧在钨极和工件之间燃烧，在焊接电弧周围输送惰性气体氩气， 形成一个保护气罩，使钨极、电弧和熔池不与空气接触，防止氧化，熔池冷凝后实现连接。 逆变半自动气体保护焊机：使用逆变直流弧焊电源，以送丝机连续送进的焊丝作为熔化电极，依靠焊丝与焊件之间燃烧的电弧来熔化焊丝与工件，在焊接电弧周围输送二氧化碳或混合防氧化气体作为保护气体，形成一个保护气罩，使电弧、熔化的焊丝、熔池避免与空气接触，防止氧化，熔化的焊丝金属与工件金属混合而成的熔池在冷凝后结晶，从而实现连接。 逆变空气等离子切割机：采用逆变等离子电源，以压缩空气为工作气体, 通过对自由电弧的弧柱进行强制压缩， 从而使能量更加集中（温度可达到 15,000℃以上） ，弧柱中气体充分电离，形成高能等离子弧，将被切割的金属局部熔化，并同时使用高速气流将已熔化的金属吹离、形成狭窄切缝。 焊接小车：是将焊枪固定在小车上，根据不同工件特点专门设计的包括工装在内的一整套替代人手实施焊接的装置。可按照焊接工艺的要求，设定参数后能自动对工件不同位置进行直线、曲线、圆周焊接。 报告期营业收入比上年增加 22,877.67 万元，增长 593%。营业收入增长的主要原因是国内收入的快速增长， 而国内增长主要是由于用户对逆变焊割设备的认知逐步加深，加上国家对节能减排的要求越来越高，传统焊割设备成本上升压力明显，逆变焊割设备替代传统焊割设备趋势加快，产品线逐年丰富，公司构筑的经销商销售网络不断扩大及细化；海外市场的复苏，海外收入同比也实现大幅增长。营业成本较上年同期增长583%。 


（三）报告期内主要财务数据变动情况及影响因素分析 1）销售费用3,159.63万元,比上年增加689.77万元，增长27.93%，主要是随着营业收入的增长，运输费、广告费、展览费、差旅费等变动费用相应增长。 2）管理费用3,996.65万元，比上年增加871.31万元，增长27.88%，主要是公司持续加大研发投入， 研发费用增加； 招聘了一批管理人才，员工薪酬费用增加。  3）财务费用-66.73万元，比上年减少-497万元，下降277.91%，主要是报告期汇率变动及利息收入的影响。 4）所得税费用1,454.81万元，比上年增加724.57万元，增长99.22%，报告期公司、子公司所得税税率没有变化，所得税费用的增加主要是公司税前利润增加所致。