（一）管理层讨论与分析1、公司报告期内总体经营情况概述报告期内公司营业收入91,613.84 万元，同比增加37.82%，其中主营业务收入89,733.38万元，同比增长381%，营业利润6,661.67 万元，上年度为-1,603.47 万元，归属母公司的净利润4,717.99 万元，上年度为-840.64 万元，实现了扭亏为盈，粉末冶金制品的销量3.57万吨，同比增长41.11%；根据中国机械通用零部件工业协会粉末冶金专业协会1～9 月的统计结果，公司的粉末冶金制品的销售收入占协会统计的19.71%%，粉末冶金制品销量占协会统计的24.12%，分别领先其他厂家7.9 个百分点和14 个百分点以上，继续排名国内粉末冶金行业前列，且领先差距在进一步扩大。


从粉末冶金制品销售的各市场看，粉末冶金汽车零件的市场需求量增长强劲，得益于中国汽车工业的快速发展，以及国际著名汽车零部件企业在中国的发展和国际采购；制冷压缩机行业的快速发展也促使粉末冶金制冷压缩机零件需求的增长；摩托车行业，特别是高端摩托车零部件的需求没有明显增长，使得公司摩托车粉末冶金零件的市场需求有所下降。从公司的粉末冶金产品的销售情况看：粉末冶金汽车零件的销售继续保持较强的增长势头，2010年度公司的粉末冶金汽车零件销售超过3.9 亿元，同比增长超过49%，粉末冶金汽车零件的销售收入占公司销售的比例超过44%，销售收入继2009 年超过制冷压缩机零件的销售收入后，继续领跑其他市场；粉末冶金制冷压缩机零件的销售超过3.4 亿元，同比增长超过38%，粉末冶金制冷压缩机零件的销售收入占公司销售的比例超过39%。


另外，公司2010 年度粉末冶金制品产量为3.57 万吨，尽管较2007 年度的37 万吨增长15.96%，但主营业务收入却增长35.98%，表明在经历了金融危机后公司的产品结构发生了很大的调整，其中粉末冶金汽车零件的销售收入在公司总销售收入的占比由2007 年度的26.98%提升至了2010 年度的44.20%。


2010 年度公司获得了ISO14001 的环境管理体系认证和OHSAS18001 的职业健康安全管理体系认证。2010 年6 月公司获得了上海通用汽车有限公司颁发的“SGM 绿色供应链2009年优秀绿色供应商”证书。


对公司未来发展的展望随着粉末冶金技术的不断提高，粉末冶金制品的应用领域在不断扩大，中国基础产业的快速发展，特别是汽车产业的快速发展，在为中国粉末冶金产业带来了更多机遇的同时，国际粉末冶金行业的知名厂家也看好中国粉末冶金未来市场，纷纷在中国设立生产基地。


转变发展方式和“低碳”经济给中国的产业发展提出了新的要求，粉末冶金相关产业发展的趋势值得关注。作为中国粉末冶金行业的龙头企业，公司在迎来了难得的发展机遇的同时，也面临着严峻的考验。