2010 年是公司"十一五"规划的收官之年，也是全面布局"十二五"发展的关键之年。董事会紧紧围绕"坚持新、优、特，相关多元化；组织生态化，实现优、强、大"的总体发展战略，深入贯彻科学发展观，团结拼搏，开拓进取，着力开展技术与管理创新，加速市场开发，深化内部改革，优化资源配置，强化生产组织，快速响应市场需求，增强企业竞争力，巩固行业优势地位。一年来，在全体员工的共同努力下，公司外拓市场谋发展，内抓管理求效益，牢牢把握工程机械、重型汽车等下游配套行业需求快速增长的有利时机，加快产能建设，有效化解顾客要货急、生产任务紧的被动局面，成功克服了人民币升值、人工成本和原辅材料价格上涨以及主机市场压价等不利因素，全面逆转金融危机以来经营业绩下滑的颓势，在复杂的形势下打了一场漂亮的翻身战，企业各项事业取得新的发展，母公司和集团主营收入创造历史新高，主要经济指标实现平稳较快增长，大齿圈项目实现批量配套并扩大了供货范围，企业增收近千万元，为公司赢得了新的增长点。


截止2010 年12 月31 日，集团公司实现业务收入67,096 万元，利润总额11,263 万元，净利润9,438万元，归属母公司所有者权益115,949 万元，分别比2009 年增长45.60％、35.42％、29.78％和440％。


公司的主要业务是生产、经营关节轴承、深沟球轴承及汽车配件等机械基础件、配套件产品。同时，分别通过子公司福建省永安轴承有限责任公司（下称"永安轴承"）从事AG 系列轴承、精密圆锥滚子轴承的生产和经营，子公司福建省三明齿轮箱有限责任公司（下称"三明齿轮"）从事齿轮及变速箱的生产和经营，子公司金柁公司汽车转向器有限公司（下称"福建金柁"）从事汽车动力转向器的生产和经营，子公司漳州市金驰汽车配件有限公司（下称"金驰公司"）从事消声器、自润滑材料和轴套的生产和经营，子公司长沙波德冶金材料有限公司从事冶金材料的生产和销售业务，漳州市金田机械有限公司从事机械、零部件制造与加工。


2011 年是"十二五"规划的开局之年，也是公司步入新跨越阶段的关键一年，我们所面临的经营环境不确定性较大，机遇与挑战并存。国际市场上，新兴经济体依然保持良好的发展态势，而欧美经济的复苏进程仍较缓慢，主权债务危机将拖累欧元区经济的恢复，弱势美元政策将加剧全球贸易摩擦和经济动荡，高失业率、人民币汇率问题和贸易保护主义的不断升级影响着我国对外贸易，出口市场短期内难于出现根本性的好转。国内市场上，国家经济转型将带来了结构性的市场机会，新兴产业、民生工程和水利建设等新增项目以及庞大的在建工程将推动行业需求的增长；但是，随着国内经济的升温和通涨压力的加剧，政府加大宏观调控力度，经济刺激政策的退出将导致投资增速放缓，企业融资困难以及融资成本的提高也将在一定程度上削弱市场内生性增长动力；钢材、能源等原辅材料价格维持高位波动、人民币升值加快、人工成本持续看高等不利因素可能削弱企业的盈利能力，众多不确定因素的相互叠加和交织将加大企业经营的不确定性。


经营目标：公司将深入贯彻科学发展观，围绕"坚持新、优、特，相关多元化；组织生态化，实现优、强、大"的企业总体发展战略，加快技改投资步伐，推动产业结构升级，在巩固关节轴承优势业务的同时，发展壮大圆锥轴承和齿轮变速箱业务，力争在粉末冶金等机械基础件领域取得新突破，提升子公司的盈利能力，拓展公司核心业务领域，促进企业协调快速发展。


经营计划：2011 年，公司力争实现主营业务收入人民币80 亿元，成本费用人民币72亿元，如果宏观经济出现重大变化，在半年度报告时将根据经济形势的变化对年度经营目标进行相应的调整。


措施：深入实施"五个加速"即"加速市场开拓、加速新产品开发、加速管理创新、加速提升执行力、加速企业文化深植"，提升集团经营效能。一是把握国家产业政策，优化营销模式，调整产品结构和市场结构，加快替代进口、战略性新兴产业和高端市场领域的开发步伐，提升企业利润空间。二是致力企业技术创新，重点研制精度高、性能优、寿命长、附加值高的新产品，发挥品牌性价比优势，为顾客提供优质产品和专家型服务，拓展国内外市场。三是深化内部改革，推行首问责任制，强化员工薪酬绩效考核与激励，调动员工积极性，提升企业执行力。四是建立完善供应商协作体系，充分利用社会资源打造高效供应链，增强企业生产组织弹性，提升快速响应市场的能力。五是加大子公司整合力度，优化集团管控模式，提升产品质量档次，增强控股子公司的市场竞争力。


为保障公司年度经营目标的实现，2011 年公司资金总需求预计4.5 亿元，其中约2.5 亿元用于技术改造，约2 亿元用于生产经营周转，资金来源为企业自有资金和银行贷款。


为加快产业结构调整和遏制通货膨胀，国家经济刺激政策逐步退出，信贷融资的收紧和大型投资项目的严格控制，市场内生性增长动力以及政府采购将被削弱，进而影响到工程机械、重型汽车等公司下游行业的市场需求，导致国内市场需求出现前高后低的走势。对策：a. 抢抓旺季市场机遇，加强生产组织管理，以优质的产品和周到的服务确保工程机械、重型汽车等传统市场份额不丢失，增量需求不旁落。b.围绕产业政策，调整营销模式，优化营销布局，加大新客户的开发力度，充分挖掘市场潜力，争取在国家战略性新兴产业和高端市场领域取得新突破。c. 充分发挥企业品牌和性价比优势，加强与国际大型跨国公司的业务合作，力争在关节轴承和其他相关领域获得更多的合作机会，拓展企业市场空间和业务领域。


公司产品属机械基础零部件，人工成本上涨，钢材和能源等原辅材料价格长期维持高位运行并有上行趋势，加上主机厂家的不断压价，将在一定程度上挤压企业利润空间。对策：①实施全面预算管理，加强成本管理和费用控制，向管理要效益；②大力实施"科技驱动型"成本攻关，优化产品设计和工艺开发，严格执行工艺纪律，从生产效率、产品质量损失率、材料能源消耗上挖掘成本潜力；③以高技术含量、高附加值的优势产品群和个性化专家服务占领高端市场，拓展高端用户，增强议价能力，提高产品价值，保持企业利润空间；④加强原辅助材料价格走势分析和监控，发挥资金优势，择机采购，降低采购成本；⑤整合采购系统，发挥大宗物资集团规模化采购优势。


公司是出口内销并重，约三分一销售收入来自出口市场，人民币汇持续升值将压缩了出口企业的利润空间，削弱国际市场竞争力，对企业经营产生一定的负面影响。对策：公司将继续跟踪和研究汇率政策，通过有效的汇率风险管理措施，最大限度规避汇率波动风险的影响。①公司有较强的国际贸易风险意识，在长期的合作中已与国内外经销商建立风险共担、利益共享的互利共赢合作机制，这种机制在历次汇率变动中均得到很好的遵循，实现了互利共赢的目标；②强化企业外币管理，缩短汇兑周期，降低汇率波动的影响；③采取积极的拓销政策，加大市场开发力度，扩大出口数量，实现规模效益。