（一） 管理层讨论与分析


一、报告期内经营情况的回顾：


1、报告期内总体经营情况：


2010 年，国际经济形势错综复杂，我国在"保增长"的政策支撑下，经济形势虽然趋稳向好，但投资拉动型的性质没有根本性转变，经济结构性矛盾越来越突出；焊接材料行业受国际国内经济政策的影响，行业发展虽有一定的增速，但市场竞争更加激烈。面对全年机遇与挑战并存的严峻形势，公司经营班子在董事会的正确领导下，坚持"全面提升、迅速突破、稳健经营、持续发展"的工作方针，带领公司全体员工，准确把握各种机遇，抓住全年工作重点，加快技术创新步伐，加大营销工作力度，加强内部管理，适应主要原材料价格波动频繁和调整幅度加大的市场环境，努力需求市场商机，保证了产销规模持续增长，取得了基本稳定的经营业绩。报告期内公司实现营业收入220,737 万元，同比增长12.69%；营业利润8,990 万元，同比下降12.71%；净利润7,153 万元，同比下降16.79%；归属母公司的净利润5,984 万元；同比下降21.19%。


2、公司主要供应商、客户情况：


公司前五名供应商合计的采购金额为82,276 万元，占年度采购总额的比例为42.65%；公司前五名客户合计的销售额为38,844 万元，占年度销售总额的比例为17.59%。


3、公司财务情况及资产构成情况：


截止报告期末，公司资产总额为184,671 万元，同比增长3.77%；负债总额为72,860 万元，同比下降22.5%；归属于母公司的所有者权益总额为102,338 万元，同比增长36.83%报告期内资产构成发生重大变化的主要有：


（1）应收票据：年末较年初增加70,994,853.50 元，增长67.16%，主要系年末收取应收票据增加所致。（2）预付账款：年末较年初增加33,034,709.56 元，增幅32.70%，主要是年底储备材料预付货款增加所致。（3）在建工程：年末较年初增加11,363,062.70 元，增幅401%，主要是新都工业园焊材生产线、有色焊材中试项目等工程项目本年度投入增加所致。（4）工程物资：同比减少60.70%，主要系本期工程领用材料增加所致。（5）应交税费：年末应交税费较年初增加3,708,687.72 元，增加了33.94%，主要是本年待抵扣增值税减少和欠企业所得税减少等综合因素影响所致。（6）应付利息：本期减少主要是公司可转换公司债券今年转股后冲销原计提利息所致。（7）其他应付款：年末较年初减少25,348,1634 元，减少56.61%，主要系本年支付原欠工程款所致。（8）应付债券：本期减少主要是可转换公司债券转股所致。（9）资本公积：本期期末比期初增长63.88%，主要是公司发行的可转换债券转股行权后的资本溢价增加所致。


报告期内主要损益数据同比发生重大变化的主要有：


（1）财务费用：本年财务费用较上年同期减少5,871,054.35 元，下降33.54%，主要系本年存款利息收入增加和压缩贷款规模利息支出减少所致。（2）投资收益：本期投资收益为400 万元，主要系子公司云南大西洋焊接材料有限公司转让其子公司云南开窍绿色生物有限公司股权形成的收益。（3）营业外收入：本年较上年同期减少1,293,267.54 元，减少了39.88%，主要是本年收到的政府补助款减少所致。（4）营业外支出：本年营业外支出较上年增加2,011,808.78 元，增加了72.18%，主要系本期处置固定资产报废损失增加所致。


4、公司现金流量情况分析：


2010 年度公司现金及现金等价物净增加额为-12,099 万元，其中经营活动产生的现金流量净额为-90 万元、投资活动产生的现金流量净额-5,829 万元、筹资活动产生的现金流量净额为-6,200 万元，汇率变动影响20 万元。经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少主要原因是年底收取大量承兑汇票和年底库存储备增加支付货款所致。投资活动现金流量净额比上年减少主要原因是购建固定资产支付的现金增加所致。筹资活动现金流量净额比上年同期减少主要原因是去年发行债券收到的现金增加所致。


5、订单获取及设备利用等情况：


面对2010 年复杂的宏观经济形势和激烈的市场竞争，公司一方面充分发挥自身的竞争优势，采取灵活的销售策略，加快产品结构和市场结构调整，紧扣市场需求，全力推进市场营销工作；另一方面，公司不断加强技术进步，一方面大力研发新产品，改进完善老产品；另一方面，加强产品工艺和生产设备的改进完善工作，进一步提升了产品质量和生产效率，确保整个生产工作的顺利进行。在全公司的共同努力下，公司2010 年订单充足、生产任务饱满、设备利用率高。


二、对公司未来发展的展望：


1、所处行业发展趋势及公司面临的竞争格局：


近几年我国焊接材料行业发展主要呈现如下特点：焊接材料产量增长较快；产品结构仍以焊条为主，手工电弧焊在我国仍占主导地位，但随着各行业对焊接质量、自动化要求的不断提高，焊条使用比例逐年下降，品种焊接材料使用比例不断上升，且需求速度不断增长。随着世界经济和国内经济形势的企稳向好，制造业逐渐复苏，中西部基础设施建设投资增长等正相关因素的叠加，焊接材料行业2011 年的总体形势向好。但是在金融危机期间，焊接材料行业没有出现重新洗牌和遭受重大挫折的情况，基本保持了生产经营正常化的局面，并且获得了一定的发展。在全球经济逐渐复苏的情况下，焊材行业内的竞争愈演愈烈，外资焊材企业呈现技术研发本地化、资源整合全球化、高中低端产品全面化的发展趋势；国内大型民营企业逐渐向高端产品发展，并迅速扩大规模；小型民营企业纷纷转向专业化产品，使公司在各个产品层面都面临较激烈竞争。焊接材料生产企业要在后金融危机时期取得竞争优势，将主要取决于产品结构调整是否快速到位，发展资金是否充裕，成本控制是否有效，市场控制是否有力等多种因素。


2、未来公司的发展机遇和挑战：


就机遇而言，首先，从2009 年三季度到2010 年，美、欧、日等发达经济体经济衰退已经结束，进入复苏状态，2011 年的世界经济形势将呈稳中有升的态势。其次，2010 年以来国民经济增长的动力结构发生积极变化，形成了市场驱动的投资、消费和出口共同拉动经济增长的良好格局。第三，2011 年是"十二五"的开局之年，国家将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，GDP增速定调8%，国内投资、消费将实现新的增长，特别是中西部地区基础设施建设空间较大，对基础设施投资增长将形成重要支撑。第四，随着世界经济和国内经济形势的企稳向好，制造业逐渐复苏，中西部基础设施建设投资增长等正相关因素的叠加，焊接材料行业2011 年的总体形势向好。就挑战而言，首先全球经济虽然处于总体复苏但前景仍不明朗，多数发达国家实体经济恢复缓慢。其次，我国与发达国家之间的贸易摩擦不断增加，重启人民币汇率弹性机制以后升值压力不减，将在一定程度上对出口增长产生冲击。第三，国内经济投资拉动型和出口依赖型的增长方式没有发生根本性改变，经济结构不合理，加快经济结构调整和转变经济发展方式任重而道远。第四，受人民币升值、国家产业结构调整等因素影响，钢材等重要原辅材料波动将更加频繁，国家将限制一些不可再生的资源性原材料的开采，这将出现原材料价格总体上涨和剧烈波动的情况，给公司更好地把握采购节奏，更好地控制原材料成本提出了较大的挑战。


3、2011 年公司经营计划：


（1）实现总产量：42.2 万吨（2）实现总销量：43.85 万吨（3）实现销售收入：276,900 万元（4）实现利润总额：8,140 万元


2011 年是公司"十二五"开局之年，公司制定了"先成为全球著名的焊接材料专家，再致力于成为全球著名的焊材专家"的战略目标，坚持"围绕主业、促进主业、超越主业"的企业发展方针，拟在做强做大焊接材料主业后积极实施与焊接材料技术紧密关联的相关多元化业务，重点发展以焊接为核心技术的制造业，为努力实现焊接材料、焊接应用、焊接设备三大业务集约化经营战略。但焊接应用、焊接设备业务的发展尚有一定过程，2011 年，公司将在抓好焊接材料核心主业的同时，积极做好焊接应用和焊接设备业务的技术准备和其他前期工作。公司充分依托"大西洋"自身拥有的品牌优势、技术优势和更加适应市场的经营理念，积极寻求在技术和市场上的突破，提升产品品质，大力开拓高端产品市场，提升公司市场竞争力；同时强化企业内部管理，努力获取公司经济效益，推动企业科学发展、加快发展、又好又稳地发展。公司2011 年将以"逆势而上、强力突破、止滑提速"为工作方针，重点狠抓以下各项工作：抓好技术进步工作，完善技术创新体系，努力寻求技术突破，确保公司持续发展的技术优势。加快技术创新步伐，建立和健全技术创新管理机制，一是积极开展全员性技术创新活动。二是要从制度入手加强对技术创新工作的管理，建立起一套管理较为完善、激励与约束相结合、科学规范、便于操作的技术创新管理制度，推进公司技术创新工作的有效开展。三是要对集团现有技术资源进行整合，建立起跨公司、跨地区的研发小组，明确研发目标和进度，提高研发效率和研发效果。四是要建立起开放式的技术创新平台，继续加强与外部的技术交流与合作，切实推进产学研合作进程。五是要不断优化研发队伍，加强研发人员的引进和培养力度，努力提高研发队伍攻坚克难的能力和水平。


瞄准国家重大工程项目，深挖市场潜能，努力寻求新突破。2011 年，公司营销工作要深入挖掘市场潜能，瞄准重大工程项目、重点企业和发展中国家三个市场，努力寻求高端产品市场和一些新型市场的新突破，寻求市场管理和控制水平的新突破，寻求市场占有率的新突破，确保全年营销目标任务完成。一是加强对公司现有营销工作的管理，建立新的考核机制和考核办法，最大限度挖掘营销人员的源动力。二是牢牢抓住国家"十二五"将实施一批重大工程和建设项目的机遇，寻求公司在重点工程上销售总量和销售结构的根本性突破。三是进一步挖掘传统市场的潜在需求，努力需求新的市场增长点，尤其是要加强对品种类焊接材料的销售。四是积极做好海外市场的开发工作，将目标市场不断扩展到一些发展形势好的发展中国家。五是加大对新产品和重点产品的销售工作，优化新产品推广方式。六是加强对经销商的管理，创新经销商管理机制，充分激发经销商开拓市场的积极性。


强化生产管理工作，注重过程管理。2011 年，公司生产工作要以市场需求为导向，确保全年产量目标任务的完成。要通过营销、物资、质检、技术等部门的通力合作，实现产、供、销协调，更高效运转。要进一步完善安全生产管理制度，提高制度的执行力度，要加强安全教育工作，落实安全责任制，加大对安全生产的考核，及时查找、整改安全隐患，杜绝重大安全事故的发生。强化物资采购，提高采购质量，降低采购成本。2011 年，公司要充分发挥物资采购中心的统领作用，加强对原材料市场的分析和预判，对物资采购实行统一指挥，实施集团化的物资采购方式，降低采购成本。要踩准物资采购节奏，降低采购风险。要充分依靠公司拥有的资金优势和议价能力，掌握物资采购主动权。要逐步引进和建立现代物流管理体系，加强分析，压缩物资库存量，提高原材料物资内部周转速度，缓解资金压力，降低运行成本和库存风险。加强资金和成本控制，强化财务管理。2011 年，公司财务管理工作要加强经济运行的分析和监控，为公司经营决策提供有价值的参考意见，以降低经营风险。要加强公司内部资金的调动和融通，加快内部资金周转速度，为生产经营提供资金保障。要加强对经营成本的核算和控制，加强对经济运行过程的分析和控制，做好成本、材料价格、资金使用状况等基础分析工作，确保公司经营效益持续稳定增长。要加强国家在税收、融资等方面的政策分析和运用，充分运用好国家各种有利于企业发展的优惠政策。要加强应收账款的风险控制，加强经销商垫底资金的控制，进一步规范应收账款管理，确保公司资金安全。要加强内部成本费用控制，减少管理费用开支，切实做到严格按计划开支。


坚持改革创新，强化企业内部管理，提升内部管理水平，建立起与公司发展相适应的内部管理体制。一是要进一步改革和完善公司内部管理体制和管理制度，提高公司管理实效。二是要按照管理职能对公司现有机构进行改革和重组，建立起管理科学、权责明确、高效运行的管理机构，提高企业的整体运行效率。三是要健全人力资源管理体系，创新人力资源管理思路，为公司长远发展做好人力资源保证。四是要进一步推动"大西洋"质量管理工作上台阶，促进质量管理体系更有效运行。五是要加强公司计划管理工作，加强物资、财务、生产、销售等各个环节计划工作的科学管理，确保各项计划顺利实施。