（一） 管理层讨论与分析


1）公司报告期内总体经营情况2010 年，公司董事会及经理层在广大股东的关心、理解中，积极应对生产经营面临的产能增速超过需求增长、产品出口严重萎缩、同质化竞争导致的产品销售价格竞争加剧以及原材料价格上涨等诸多困难，以用户为导向，紧跟市场热点，调结构，维护现有市场，加大研发投入，增加技术储备，开拓新产品领域，较好地完成了全年的经营目标，并努力履行好对员工、对环境、对股东利益、对经济社会与社会公益事业等方面的社会责任。


2）公司主营业务及经营状况报告期内，公司实现营业收入133,890.89 万元，比去年同期上升11.75%，其中销售钢丝绳取得收入93,969.68 万元，占营业收入的70.18%，钢丝绳销售收入比去年同期上升8.81%。销售钢丝取得收入37,621.42 万元，占营业收入的28.10%，钢丝销售收入比去年同期上升18.56%。2010 年，公司钢丝、钢丝绳产品市场占有率分别为18.71%、20.69%（资料来源《金属制品统计》）。


2、公司未来发展的展望


1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争


我公司属金属制品行业，是我国钢丝、钢丝绳生产最大专业企业之一。主营直径范围∮0.6mm-∮7mm各种用途的钢丝、∮11-∮120mm各种结构的钢绳产品及相关设备、材料、技术的研究、生产、加工、销售及进出口业务、高科技产品的研制、开发与技术服务。报告期内公司的主营业务未发生变化。钢丝绳是能源、交通、军工、农林、海洋、冶金、矿山、石油天然气钻采、机械化工、航空航天等行业、部门必不可少的部件或材料，迄今为止，国内外都未找到一种更理想的产品来全面或在一个领域内替代钢丝绳所担负的工作。但钢丝绳行业是一个完全竞争的行业，随着外资企业入驻中国，国际许多钢丝绳企业在中国低成本拓展市场，加速了国内生产工艺技术的提高，行业竞争格局已由低端向高端转移，使得同行业差距缩小，同质化竞争加剧。国内产能快速提升，在产能增速超过需求增长的压力下，价格竞争日趋激烈。环保节能要求和新的行业制度、政策的颁布和实施，已成为企业发展中必须考虑的重要因素。以上因素已影响到了行业的盈利空间。2011 年，受宏观经济环境的影响，原材料价格波动仍将存在。竞争的日益加剧，合同、售价与成本的矛盾，会进一步制约企业的盈利空间。


2）公司的发展战略和新年度计划


2011 年，是"十二五"开局之年，中央明确继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，进一步扩大内需特别是居民消费需求，坚持把实施西部大开发战略放在区域发展总体战略的优先位置，认真落实西部大开发新十年的政策措施。随着一些重要工程的开工建设，将给公司提供一个有利的市场环境。公司将在新的一年争取主营业务收入达到 13.83 亿元，努力降低成本费用，使公司效益最大化。根据遵义市城市规划，贵州钢绳（集团）有限责任公司工业用地土地使用权已变更为商住用地土地使用权，并经遵义市国土资源局委托遵义市土地交易中心以挂牌方式重新出让。公司主要生产经营用地系本公司向贵州钢绳（集团）有限责任公司承租，公司必须"退城进园"进入工业园区。公司2011 年第一次临时股东大会审议批准变更募集资金投资项目钢丝帘线生产线项目尚余资金22,352.69 万元，用于购买1200 亩工业用地土地使用权，作为公司搬迁技改用地。因此，从2011 年起，公司除进行正常的生产经营，还要着手搬迁技改相关工作。


3）资金需求及来源


2011 年，公司生产经营和项目投资约需资金9.69 亿元人民币，生产经营所需资金拟主要通过自有资金和从银行借贷解决，项目投资所需资金主要来源于募集资金。


4）公司面临的风险因素及对策


（1）地理位置、交通运输方面


公司所处西部贵州遵义，交通运输主要为铁路运输和公路运输。由于受地理位置的限制，公司所需原料和市场两头在外，运输条件及成本在一定程度上影响公司的发展速度及经营成果。对策：随着贵州运输环境的改善，公司所面临的运输困难也会得到逐步缓解；公司将进一步完善客户管理体系，把构筑上下游产业链视为实现可持续发展的支撑条件，提供好物流和售后服务，将以市场为导向转变为以用户为导向；继续实施"走出去"的战略，进一步发挥品牌信誉优势，提高公司在外界的知名度及影响力，推动公司持续发展。


（2）生产资料价格波动


由于市场经济运行的不确定性，公司所需的原材料及其他生产资料波动，在竞价压力下，对成本控制等一系列因素要求更高。对策：对外，公司将继续加强市场信息沟通，使市场环境处于良好运行，以减缓原料价格波动给公司经营成果造成的影响。对内，公司将不断改善技术装备，以创新技术支撑产品结构调整，节能降耗，提高劳动生产率，提高产品质量，降低生产经营成本，努力减轻因生产资料价格波动对公司经营成果的影响。


（3）市场方面


随着外资进入，使得国内行业竞争格局已由低端向高端转移。产能增速超过需求增长，使得价格竞争日趋激烈。对策：在加强与同行业的沟通、倡导行业自律、维护市场健康发展，避免恶意竞争的同时,公司将发挥规模、品牌优势，以雄厚的技术力量，大批优秀技术人才，在国外知名技术咨询公司的协助下，加快取得以科学进步和创新为基础的新竞争优势,并将环保节能融入企业发展和产品开发中。


（4）搬迁方面


根据遵义市城市规划，贵州钢绳（集团）有限责任公司土地使用权由工业用地变更为商住用地，并经遵义市国土资源局委托遵义市土地交易中心以挂牌方式重新出让。公司必须"退城进园"进入工业园区。由于公司主要生产经营用地系本公司向贵州钢绳（集团）有限责任公司承租，租赁期限与搬迁时间，搬迁建设投资风险，都是公司搬迁所需要考虑的问题。对策：在取得土地使用权后，公司将对搬迁技改方案进行详细的规划和论证，以规避后续建设投资风险。努力创造条件，尽快实现搬迁。