（一） 管理层讨论与分析


１、报告期公司总体经营情况的概述


报告期，面对国内外经济和社会复杂多变的发展形势，在公司董事会年初制定的经营目标和策略的指导下，经过管理层和全体员工的共同努力，公司充分把握经济复苏和政策刺激的良机，紧紧围绕年度经营目标，采取多项有力措施，力促近几年坚定不移实施的企业转型升级、产品结构调整的战略目标和各项措施的达成，使产品销售收入和企业经济效益双双实现了大幅增长，取得了公司自成立以来最好的年度经营业绩。报告期公司营业收入首次突破30 亿元大关，实现30.24 亿元，完成年度目标的144％，比上年增长773％；税后归属于母公司净利润首次突破２亿元大关，实现2.31 亿元，去年同期是亏损155.11 万元。其他各项主要经营指标均创造了历史最好水平，公司的盈利能力大幅提升，核心竞争力进一步增强，行业龙头骨干企业的地位进一步巩固。


２、关于主要经营情况分析


（1）报告期母公司主营业务国内收入总计完成211,447 万元，同比增长88.72％。其中铁道扣配件完成136,738 万元，同比增长129.18％。按季度分析：一季度完成24,409 万元，同比下降12.38％；其中铁道扣配件完成12,957 万元，同比下降25.16％；二季度完成63,497万元，同比增长115.34％，其中铁道扣配件完成39,384 万元，同比增长133.61％；三季度完成58,403 万元，同比增长125.57％；其中铁道扣配件完成39,009 万元，同比增长236.57％；四季度完成65,138 万元，同比增长126.13％；其中铁道扣配件完成45,388 万元，同比增长2273％。按半年度分析：上半年完成87,906 万元，同比增长53.29％；其中铁道扣配件完成52,341 万元，同比增长537％；下半年完成123,541 万元，同比增长125.87％，与上半年相比增长779％；其中铁道扣配件完成84,397 万元，同比增长231.37％；与上半年相比增长146.81％。


（2）报告期母公司主营业务外销总计完成36,294 万元，同比增长1.96％。按季度分析：一季度完成7,657 万元，同比下降2.43％；二季度完成8,990 万元，同比增长5.36％，与一季度相比增长17.31％；三季度完成10,752 万元，同比增长30.17％，与二季度相比增长19.10％；四季度完成8,895 万元，同比下降18.82％，与三季度相比下降17.27％。按半年度分析：上半年完成16,647 万元，同比增长1.63％；下半年完成19,647 万元，同比增长2.24％，与上半年相比增长182％。


（二）对公司未来发展的展望


1、管理层总体分析


2011 年是我国"十二五"计划的开局之年，预计国际经济形势更为复杂多变，各种形式的贸易保护主义依然愈演愈烈；人民币升值压力和国内通货膨胀压力进一步加大，所有原辅材料价格上涨趋势明显，货币政策从宽松取向稳健收紧，企业的经营环境必将面临更加严峻的挑战。对此，不仅需要我们保持清醒头脑，从容应对挑战；而且更需要我们善于发现机遇、把握机遇、用好机遇。预计今年世界经济有望继续恢复性增长，国内深入实施扩大内需战略，消费结构和产业结构调整以及经济社会转型升级明显加快，尤其是本公司所处的地区，作为"科学发展示范点"，已经列入"长三角区域发展规划"，而"长三角一体化发展"已经上升为国家战略，这必将为公司构筑区域竞争新优势带来千载难逢的机遇。


2、公司所处行业的发展趋势


公司所处的行业，属于机械基础零部件产业，是装备制造业的子行业。机械基础零部件主要指：轴承、齿轮、模具、液压件、气动元件、密封件、紧固件等七个子行业，是装备制造业不可或缺的重要组成部分，直接决定着重大装备和主机产品的性能、水平、质量和可靠性，是实现我国装备制造业由大到强转变的关键。虽然我国紧固件行业总量已经雄踞世界第一，但由于本行业市场进入门槛低，有效的行业监管和企业自律缺失，中低端产品低价恶性竞争严重，高端产品的研发和制造能力严重不足；而近年来我国装备制造业水平大幅提升，大型成套装备已能基本满足国民经济建设需要，然而包括紧固件在内的各种基础零部件却无法满足主机配套要求，已成为制约我国重大装备制造业发展的瓶颈。因此，为落实国家《装备制造业调整和振兴规划》，提升基础零部件发展水平，推动产业结构优化升级，2010 年10月国家工信部组织制定并发布了《机械基础零部件产业振兴实施方案》，该方案实施的目标，就是要通过三年努力，使我国机械基础零部件制造水平得到明显提高，自主创新能力实现较大提升，产业结构不合理的局面得到改善，逐步扭转基础零部件产业发展严重滞后的被动局面。这充分体现了国家调整和振兴基础零部件工业的坚强决心，作为装备制造业机械基础零部件之一的紧固件子行业正迎来历史上难得的发展机遇。预计随着"十二五"规划的全面推进实施，围绕装备制造业及其机械基础零部件的结构优化和调整等方面的相关政策将陆续出台，这对公司和本行业将是长期利好。


分析本行业的发展趋势，我们认为2011 年全球经济虽然不确定性因素很多，但行业有望继续保持较好的复苏势头，尤其是随着我国经济的快速发展和城市化进程的加速，全国大范围兴建客运专线高速铁路、城际快速铁路、重载铁路以及城市地铁和轻轨等，年均投资额超过7,000 亿元，轨道交通行业正处于发展黄金期。除此以外，虽然在国家加强宏观经济调控和房地产行业调控的压力下，工程机械行业的增速将有所回落，尤其在通胀压力下，工程机械行业终端销售势必受到一定程度的影响。但是保障房建设军令状的签订以及水利建设掀起的投资新高潮在很大程度上又提振了工程机械市场；虽然国内汽车市场增长有所趋缓，从前两年的"高增长"向"平稳增长"回归，但国家鼓励发展的七大战略性新兴产业中的重大装备制造业、新能源汽车以及新能源中的风电、核电的未来投资额均在数千亿元以上，其中所需包括紧固件在内的各种机械基础件的数量不可估量，必将为公司和本行业提供了广阔的市场发展空间，公司在发挥比较优势方面也必将大有作为。今后一段时期，本公司和国内本行业的重点将推进企业由制造商向供应商转变，努力提升自主创新能力，着力提高企业核心竞争力，大力推进物流配送服务，加快培育具有国际竞争力和影响力的集研发、制造、系列配套、物流配送服务于一体的大型综合性的产业集团。


3、公司面临的市场竞争格局


从国内来看，多年来本行业虽然竞争日益加剧，但不同规模的企业其竞争方式各异，发展方式各显神通。量大面广的中小企业由于规模和能力的限制，已经逐步从零打碎敲、各自为政、以质次价低无序竞争为主，正在逐步总结经验和教训、回归理性投资并向互助合作、创新发展和专业化生产领域形成特色。同时，生产中、高端紧固件产品的企业数量上升以及外资企业的进入都使得市场竞争加剧，促使各企业必须依靠提高产品质量，开发新品，采用新技术、新工艺、新设备、新材料，不断降低生产成本来赢得市场。从国际来看，多年来欧、美、日等发达国家的紧固件制造商大多已放弃了中、低端产品的制造，从而转向以高端产品的制造或以贸易为主。这些国家和地区在购进中、低端档次且较低价格的中国等亚洲地区产品的同时，反过来也向中国等亚洲地区出口高端且高价产品，这是欧、美、日等国产业结构调整和制造业梯度转移的主要发展趋势。与此同时，更有较多欧、美、日等国的紧固件制造商、贸易商纷纷在华设厂布点，不仅为其降低生产成本，而且更为抢占中国市场。


因此，面对经济全球化和我国对外开放程度的不断提高，加之国际金融危机的深度影响，我国紧固件业必将面临着更加严峻的国际竞争。由于本公司专注于主业发展，在行业中早已形成了比较明显的规模、产品、管理、技术、装备、研发、品牌和市场谋划优势以及产业链完整、规格品种齐全配套等优势，尤其是本公司能够成套生产并提供各类轨道扣配件及其系统集成的优势十分明显，加上公司经过多年的磨练，特别是本公司上市以来，无论是技术进步还是技术改造，无论是企业管理还是企业文化，公司在各个方面都有了长足的进步，进一步巩固了在国内同行业的领先优势和比较优势，参与市场竞争和抗市场风险的能力较强。随着山东晋德和浙江晋吉两家主要控股子公司逐步达产并扭亏为盈，嘉善本地和福建泉州两家全资物流子公司的建立营运以及其他各地物流子公司的规划建设，已经为加快公司战略转型创造了良好的条件。当然，公司也面临一些新的挑战，如传统、普通、中低端产品市场竞争更加激烈，出口业务成长缓慢，生产经营成本上升压力很大，生产、技术、管理等各种专业人才紧缺，队伍建设刻不容缓，公司治理也有待进一步改善等。


（三）公司2011 年的经营计划：


1、主要经营目标


营业收入计划：34.5 亿元，同比增长149％；成本费用计划：31 亿元,同比增长13.55%；净利润计划：2.5 亿元,同比增长2.88%。


2、工作思路：坚定信心、转型提升、强化管理、科学发展。


由于本行业是一个完全市场化、高度竞争性的行业，本公司在未来的发展中需要做到规划的长期性，计划的合理性，竞争的灵活性，战略的全球性以及上下游产业的关联性。为此，今后几年，本公司将根据行业发展趋势，立足当前，着眼长远，密切关注和深入研究经济和政策的广度调整和国内外市场需求的深刻变化，及时审视和调整公司的发展战略，力图在新一轮经济增长周期中赢得主动，尤其要按照《机械基础零部件产业振兴实施方案》提出的目标和要求，紧紧围绕"转型升级，创新发展，在发展中促转型，在转型中谋发展"这一主线，加快"转型、提升、创新"步伐，进一步"做强做大主业，拓展专业产品门类"，计划通过三年努力，使本公司成为具有国际竞争力、年销售额超过50 亿元的企业集团。2011 年重点要做好以下工作：


（1）坚持转型、提升、创新，持续优化公司产品结构以市场需求为导向，进一步加大技改和研发投入力度，引进与培养高层次的研发人才，完善技术、装备和研发的软硬件设施，提高自主创造能力，提升高端产品的比重，进一步优化公司产品结构，提升产品的毛利水平和盈利能力。一是充分利用世界经济逐步复苏、国际市场需求逐步转暖的有利时机，扩大产品产销量和市场的占有量；二是紧紧围绕轨道交通、新能源、环保节能以及重大装备制造业等新兴产业，不断开发适销对路的配套产品，为公司持续发展开拓新的市场空间；三是充分发挥公司综合竞争优势，对外不断巩固与国内外知名企业的合作关系，提高公司的产品认知度，扩大公司产品在各领域的应用范围和销售量；对内通过不断梳理与完善，整合与创新，实现公司本部、子公司、分公司相互之间生产、经营、管理各流程的再造与优化，凝聚企业经营能量，创新公司发展空间。（2）加强企业各项精细化管理，促进企业效益持续提升面对原辅材料价格和人工费用不断上涨的趋势，公司要在新品研发、生产制造、技术工艺、原材料采购、能源消耗、费用控制以及产品销售等各个环节方面开展各种形式"开源节流、增收节支、挖潜增效"活动，持续改进质量管理工作，确保质量管理体系有效运行；健全完善公司及各子公司的管理制度和流程体系，提升规范化管理水平和完善内控体系；加强内部审计稽核，增强管控及协调能力；进一步细化成本管理工作，不断提高产品价格竞争力，不断提升企业各项管理的水平，促进企业经济效益的不断提升。（3）坚持以人为本，加强员工队伍建设和企业文化建设一要继续加大对员工的培训力度，通过组织学习、岗位培训、技能比武以及通过院校培养和实践锻炼等方式，优先培养一批生产技术、企业管理的骨干队伍和科技攻关团队，引导员工创先争优，提高全员素质；二要继续全方位开辟各层面人才的引进渠道，逐步实施员工职业生涯规划，不断完善内部人才流动机制，大力吸引优秀人才，切实做好人力资源管理；三要继续完善公司业已展开的对各类人员、各个部门岗位进行各种形式的业绩考核制度、办法和分配激励工作，充分调动和发挥全体员工的积极性、主动性和创造性；四要继续加强企业文化建设，大力宣传优秀企业文化，提高员工对企业的认同感、归属感和责任感，实现公司发展与员工成长一致共赢的目的。（4）自觉践行社会责任，促进企业与社会和谐发展。一要继续重视信息披露事务管理，严格履行信息披露义务；二要继续认真做好投资者关系管理工作，不断拓宽和丰富与投资者沟通交流的渠道和方式，增进互信；三要继续做好资源综合利用、节能减排、安全生产等工作；四要坚持合规经营，不断优化公司治理机制。（5）加快物流配送项目的规划和建设，认真做好项目前期各项准备工作。2011 年要相对集中人力、物力和财力，充分调研，科学规划，合理布局，加快整合内部资源，推进物流配送项目前期准备工作，进一步提升公司在行业的技术优势、规模优势和综合配套优势，为打造集研发、制造、系列配套、物流配送服务于一体的大型综合性的产业集团开好局、奠好基。


（四）风险因素分析


（1）市场风险。公司目前产品虽然应用范围很广，但高铁扣配件业务收入已占公司主营业务收入的47.17%，由于未来我国高铁建设速度有可能逐步减缓、交货期延长或中标机率减少以及市场的细微变化和竞争形势的变化都可能造成公司经营形势的变化，必将影响公司主营业务收入，而且此种来自市场变化的风险将是无限的、广泛的。对此，公司将加强对各类市场信息的有效收集，及时予以分析和处理，同时理性客观对待竞争对手的优劣势，扬长补短，趋利避害，通过产品和技术创新以及发展特色经营，不断创新开发一批行业适用性强的优势产品，不断拓展紧固件及五金配件的物流配送业务，确保公司生产经营的平稳、健康运行。（2）国际贸易摩擦的风险近几年欧美等发达国家新的各种形式的贸易保护主义抬头，如何应对各种国际贸易摩擦，是摆在公司及本行业面前的重大课题。公司在过去几年中充分利用自身在应对国外反倾销、反补贴以及WTO 规则运用上的经验和谋划能力，相继牵头发起了对原产于欧盟的进口紧固件反倾销调查以及要求中国政府通过WTO就欧盟对中国紧固件采取的反倾销措施案正式启动WTO 争端解决专家组审理程序等多种反制活动，均获得成功并产生了积极的影响。因此，今后公司将继续紧紧依靠各级政府和行业协会的支持，主动配合调查，坚决应诉抗辩，团结国内外业界更多的企业和组织，积极开展行业对话交流，自觉运用WTO 规则等多种法律武器，坚决维护公司自身和本行业的合法权益。（3）汇率变动的风险2011 年由于国际经济形势严峻形势以及不确定性因素增加，人民币持续升值无疑成为影响公司出口业务的重大因素。公司将继续在签定出口定单时，将充分考虑汇率变动因素对盈利的影响，在出口价格及交货条件中做出相关限定，尽力消除汇率变动对公司的负面影响；同时，加强收汇和结售汇工作，有效运用远期交易工具，锁定外汇成本。（4）人员变动的风险公司虽然在多年发展中积累了一定人才技术优势，但近年来由于发展速度、经营效益以及运行机制等方面的各种原因，公司在人才持续培养、引进方面进展仍显不足，生产一线员工流动性大且经验普遍不足，中高层次技术和管理人才比较缺乏，吸引并留住公司需要的专业技术人员、高级管理人员，加强人力资源的管理和储备，不仅已成为制约公司持续研发新产品、开拓新业务、提升企业核心竞争力的主要困难和障碍，也是决定公司未来更好更快发展的关键。公司将坚持"以人为本"的用人理念，通过完善薪酬管理制度和公司内部激励机制，吸引优秀管理和技术人才；采取不断提高员工工资福利待遇、加大有效培训力度、引进更多高学历人才、增加优秀人员奖励范围和幅度等多种措施，稳定人员队伍，加强团队建设，减少人员变动所带来的风险。（5）环保风险：公司生产过程中产生的废气、废水、废渣等污染物的排放虽经处理后均达到国家和地方的排放标准，但随着国家对环保要求的不断提高，环保标准越来越严格，原有设备和设施年长日久，缺乏检修和更新改造，仍将存在一定的风险。公司对此将一如既往加大环保投入，切实加强治理，持续改进生产工艺，推进清洁生产，扩大中水回用，实现生产环境的持续改进。