（一） 管理层讨论与分析因国际金融危机所导致的经济急剧动荡的局面在2010 年逐渐缓解，在国家基本建设投资拉动国内需求的政策环境下，传动装置产品市场呈现恢复性增长。公司以科学发展观为主题，紧紧围绕船用齿轮箱、工程机械变速箱、风电增速箱、汽车变速器及国际市场平台为市场发展主线，推动科技创新，加快技改步伐，及时、合理调整生产资源和产品结构，创新市场营销模式，防范和化解市场运行风险，2010 年实现营业收入229 亿元，比上年同比增长239%。


船用齿轮箱产品市场，针对其市场需求结构的变化，公司在稳固、提高其传统产品市场占有率的基础上，积极开拓新市场、推出新产品。大功率、大速比、节能减排产品的开发，完善了深海远洋捕捞产品的型谱；双机并车、可调螺旋桨的发展建立了海洋工程多用途船舶的市场平台。通过产品系列和专业领域的继续扩展，使船用齿轮箱产品在激烈的市场竞争环境下做到了稳中有升，实现了在国际市场上继续增长和国内市场保持领先地位的发展目标。


工程机械变速箱产品市场，受国家4 万亿政策的后续拉动，市场需求持续旺销，产品市场表现出供不应求的状况。公司一方面通过各种措施提高产能，另一方面合理调配资源，通过与主机配套厂的积极合作，建立战略合作伙伴关系，及时开发节能高效的低转速行星结构双变总成。2010 年工程机械变速箱产品销售收入102 亿元，比上年同比增长70.70%。


在国家大力推进绿色能源发展的大环境下，风电增速箱获得高速发展，公司紧紧抓住市场机遇，及时调整产品结构，在长期与GAMESA、ZOLLERN、GE 等国外著名风电企业合作的同时，引进了适应中国风场工况的2 兆瓦级的国外先进结构的风电增速箱，与国内风电主机厂构建了战略合作关系，加大技改投入迅速提升核心部件的产能，形成了2 兆瓦级产品批量供货能力，使企业在风电行业的竞争力和影响力得到大幅提高，并为公司研制更大兆瓦级风电增速箱奠定了扎实的基础。


2、 对公司未来发展的展望（1）行业发展趋势及公司发展机遇2011 年，是国家"十二五"发展的开局之年，随着全球经济的温和复苏，特别是周边新兴市场的高速发展，给公司的船用齿轮箱和工程机械变速箱扩大出口带来了机遇；国内经济虽有通涨预期的不利影响，但在国家"调结构，稳增长"的总体部署下，今后几年我国经济仍处于平稳较快发展时期，特别是实施西部大开发、全面振兴东北地区、大力促进中部地区崛起和小城镇建设、安居房建设等国家战略的实施，新能源的发展，以及中央1 号文《中共中央国务院关于加快水利改革发展的决定》和国发2 号文《国务院关于加快长江等内河水运发展的意见》等专项意见的出台，都将给国内工程机械、船舶制造和新能源市场提供持续的发展空间，对公司船用齿轮箱、工程机械变速箱和风电增速箱等主要产品板块的发展带来了机遇。公司将凭借自身的行业地位和先进的技术优势，进一步巩固扩大市场份额，不断提升经营质量，在持续快速发展的同时，实现经营业绩的不断提高。


（2）公司发展战略与规划作为国内齿轮传动装置的龙头企业，公司将始终坚守齿轮传动主业，秉持专业做精、业务做强、规模做大的发展思路，依托公司在齿轮传动装置领域的技术、品牌优势，巩固和提高公司在设计和制造船用齿轮箱、工程机械变速箱国内第一的行业地位，扩大风电增速箱规模化制造能力，培育和发展高档、重载汽车变速箱，拓展工业传动产业新市场，打造具有较强国际竞争力的齿轮传动装置先进制造基地，成为国内第一、世界知名的集成动力传动装置供应商和服务商。


（3）2011 年公司经营目标公司2011 年经营目标：计划全年实现营业收入26.55 亿元，期间费用控制在4 亿元以内。