（一） 管理层讨论与分析1、报告期内公司总体经营情况回顾2010 年，公司实现营业收入435,006.24 万元，较2009 年增长20.53%，主要系2010 年加大营销力度、扩大营销规模所致；实现营业利润65,014.54 万元，较2009 年增长26.79%，主要系营业收入增加、毛利率小幅上升所致；实现净利润66,4675 万元，较上年同期增长43.62%，主要系营业利润增加、营业外收入增加所致。


2010 年5 月7 日召开的第四届董事会第十五次会议和2010 年6 月21 日召开的2009 年度股东大会审议同意：公司2010 年净利润预算指标为56,966 万元，2010 年实际净利润为66,4675 万元，实际数比预算数增长16.68%，主要原因是：江苏铁本钢铁有限公司破产诉讼案终结，确认营业外收入8,792.95 万元，从而导致净利润增加7,4741 万元；剔除此因素后的净利润为58,9934 万元，仍完成净利润预算指标的103.56%。


公司2010 年订货量为833,439.11 万元（2009 年订货量为595,411.75 万元），较上年增长40%。2010 年，公司向前5 名供应商的采购金额为119,463.91 万元，占年度采购总额的40.91%；向前5名客户销售金额为53,877.47 万元，占年度销售总额的12.39%。


渭南陕鼓气体有限公司、石家庄陕鼓气体有限公司、徐州陕鼓工业气体有限公司、唐山陕鼓气体有限公司四家全资子公司于2010 年投资设立，截至报告期末，公司尚未投产运营，故没有产生利润。


2、公司主要工作及成绩2010 年，公司以市场为导向，在“两个转变”发展战略的引领下，秉承科学发展、和谐发展的理念，努力克服金融危机带来的各项不利因素，在对宏观经济政策分析、市场分析和自身能力分析的基础上，对相关业务进行流程梳理和资源整合，进一步明晰公司战略转型的方向，聚焦市场需求的变化，加强公司系统集成能力建设，为冶金、石油、化工、制药、新能源等领域用户提供绿色动力系统解决方案和系统服务。


（1）公司在资本市场上表现。2007 年初，公司抓住了省、市政府加快推进优秀国有企业改制上市的政策机遇，抓住了国内资本市场持续向好的历史机遇，结合公司实际情况，在总结过去三年产权制度改革经验的基础上，拟订了公司改制上市方案。2007 年11 月，公司引进了联想控股、复星投资等7 家战略投资人，进一步改善优化了公司的股权结构和资本结构。经过两年多的努力，公司于2010 年4 月28 日成功登陆A 股资本市场，在上海证券交易所上市，股票代码：601369，IPO 募集资金总额16.93 亿元。2010 年11 月29 日，公司被上海证券交易所和中证指数有限公司宣布为上证380 指数样本股，该指数定位于成长性新型蓝筹股指数，代表中等规模股票整体走势的重量级指标。陕鼓动力入选上证380指数样本股，体现出资本市场对公司上市后优秀表现的肯定。


（2）不断突破新市场，占领市场制高点。2010 年，公司在新市场、新领域的拓展方面颇具亮点。公司首次提出了烧结余热能量回收与高炉顶压能量回收系统合二为一的新型综合节能解决方案，将汽轮机、TRT、发电机串联在同一根轴系上，为国内首创；在冶金及水泥行业中，实现了公司在低温余热发电领域的突破。海外市场的拓展中，公司与俄罗斯某公司签订的TRT 项目，成为公司继在韩国、德国等国际高端市场彰显 “中国制造”的实力后，取得的又一成绩。此外，公司多个项目也占据行业制高点。


2010 年，公司投资设立了渭南陕鼓气体有限公司、石家庄陕鼓气体有限公司、徐州陕鼓工业气体有限公司、唐山陕鼓气体有限公司四家全资子公司，这四家全资子公司将专业从事工业气体生产经营业务。公司将利用在空分压缩机组制造方面的技术优势、对空分装置项目总承包的经验优势和长期以来的优质客户基础，主要为冶金及石化领域的客户提供工业气体。公司进入工业气体行业，符合国家产业政策要求、符合客户的发展需要、符合空分设备制造行业发展趋势。


（3）加强资源的整合与配置能力，提高经营绩效。2010 年，按照“有所为，有所不为”的理念，继续加强资源的整合与配置能力，推进高端价值链建设。一方面，对低端环节予以放弃，并在此基础上对协作、配套采购、铸造业务、物流贸易等进行整合，为公司打造工业物流大平台奠定了基础；另一方面，公司强化现代服务经济体系建设，为客户提供全生命周期的系统解决方案。2010 年公司以融资服务、工程成套服务、研发服务、机组系统健康管理服务等服务内容为依托，推行为客户提供“售前—售中—售后”的全方位服务运营系统。


（4）强化项目研发，持续推动技术创新，提升技术水平。随着公司资源的重组，公司进行了研发体系规划，进一步整合技术力量，搭建了国家机械工业透平膨胀机与压缩机工程实验中心、博士后科研工作站、“三秦学者”特聘专家岗位和院士专家工作站实验和研究平台；与清华大学、浙江大学、西安交通大学等科研院所进行了广泛的产学研用合作，实现了系统技术的持续创新。公司凭借在透平核心设备的设计和生产能力及多年的技术积累，在流程技术的开发和系统集成方面开展了广泛的合作研究。公司组建了工程设计研究院，持续提升公司在系统集成、工程成套等方面的技术研发能力，实现了机组成套技术、关联技术和系统技术的持续创新，以适应公司产业结构调整和满足市场及用户不断增长的需求，提高公司核心竞争力和行业影响力。公司制定了科技创新项目实施计划，完成了科技创新项目52 项，正在进行的科技创新项目60 项，与外部科研机构合作研究项目共98 项。截至2010 年12 月底，公司拥有享受政府津贴的技术专家10 人、博士6 人、硕士191 人，聘请外部专家顾问28 人，共同为公司技术研发工作提供智力保证和支持。2010 年，公司共投入技术研发费31,707.55 万元（上年为20,807.57 万元），占当年营业收入的7.29%（上年为5.77%）。公司轴流压缩机和能量回收透平装置三次荣获国家科学技术进步二等奖，并分别荣获“中国名牌”称号。近几年来，公司共获国家科技奖5 项、省部级科技奖76 项、市级科技奖69 项，合计150 项，并被授予“国家火炬计划重点高新技术企业”称号；申请专利107 项，已被授予82 项（其中发明5 项、外观设计5 项、实用新型72 项），被受理25 项。两项专利在第十九届全国发明展览会上分别荣获金奖和铜奖，三项专利获陕西省专利奖一等奖。


（5）狠抓质量控制，提升质量水平。2010 年，公司顺利通过了国军标质量管理体系外部审核，将继续保持认证和换版注册资格，并以良好的实力顺利通过国家核安全局的评审，取得民用核安全机械设备设计/制造许可证。经中国质量协会的严格评审，陕鼓动力顺利通过复评，荣获“全国质量奖”，是风机行业首家获此殊荣的企业。另外，公司在陕西省质量管理奖争创过程中，被首批列入省质量管理奖现场评审之列。此次评审是对企业质量的全面检验，也是对公司开展卓越绩效管理的进一步提升，更是对公司质量管理工作的充分肯定。


（6）建立风险防控，促进规范运营为了更好的判断和防范公司在跨越式发展过程中面临的风险，公司不断加强全面风险管理体系建设，初步建立并运行了重大事项及重大差错报告机制，重大风险信息通报机制，上市公司规范运作多维度检查与风险控制机制等，并取得了一定的成效。公司在各实战环节，通过建章立制，将风险控制贯穿到事前预防、事中控制与事后监督各个环节，逐步推进了全面风险管理体系的建立，保障企业规范运作、健康发展。


（7）提炼企业文化，塑造公司品牌。2010 年，公司在前期企业文化塑造及导入的基础上，进一步在公司内部进行了总结、提炼和落地工作。确定了“为人类文明创造绿色动力”的企业使命、“向上向善，优良风气创未来”的企业核心价值观、“把公司建设成为企业、家园、学校”的企业愿景等独具特色的文化体系，并将责任文化、诚信文化、规则文化、创新文化、感恩文化作为企业文化的核心内容。近年来，公司在发展过程中，逐步形成并认识到的“板凳理论”、“三个拼命”、“干部的担当精神”、“四个压力、四个满意”、“雷锋理论”、“对企业诚信、对员工诚信、对用户和合作方诚信”、“规范员工行为、规范管理者行为、规范企业行为”、“正确认识成功与失败”、“自己提拔自己，自己重用自己，自己淘汰自己”、“感恩员工、感恩用户、感恩社会”等文化理念，正在潜移默化地影响着公司和员工的思想，并逐渐落实到公司和员工的日常行动中。


公司2011 年的主要工作2011 年，是“十二五”的开局之年，公司面临很多困难、机遇和挑战，公司将以科学发展和和谐发展为主线，进一步推进“两个转变”的发展战略，以区别于同行业的竞争优势，使公司取得更好的发展。（1）开展资本运作，积极推动产业发展。2011 年，公司将继续积极稳妥地开展资本运作，启动公司资本运作模式的研究工作，学习国内优秀公司的成功经验，积极参与投资项目合作并推动产业发展。（2）全面启动ERP，提升企业经营绩效随着公司规模的扩大、经营业务的多元化，建立适合于公司经营模式、符合公司实际的ERP，打通各部门信息链条和共享信息，把员工从烦琐的低效重复劳动中解脱出来，提高效率、降低人工成本，为经营决策指挥提供准确、高效的数据支持，为合同执行掌控、经营绩效改进、精细化考核评价、执行过程追踪追溯提供有效的支撑，已势在必行。为此，公司2011 年将全面启动ERP 项目。（3）加快技术研发及产品试制，为新业务拓展提供技术支撑。2011 年，公司继续加强技术研发投入，并按科技创新项目研发计划开展工作，完成重点产品技术开发工作，并按计划将研究成果向市场推广应用，为新业务拓展提供技术支撑。结合ERP 项目建设，全面实施推进主机产品、机组配套选型、自电控系统设计等的标准化，提升公司项目运作能力，并进一步开展技术降成本工作。（4）加强风险控制，经营规范运作，为健康发展保驾护航2011 年，公司将进一步推进全面风险管理体系的建设，全面启动风险管理体系建设的一项重要工作即上市公司内部控制体系的建设，将公司现行管理体制与内部控制体系有机结合，通过加强内部控制，提升公司规范运作水平和风险管理能力。除此之外，对重大风险领域，公司将继续加强风险控制与管理。同时，风险管理工作还应大力培育和塑造良好的风险管理意识，树立正确的风险管理理念，增强员工风险管理意识，将风险管理意识转化为员工的共同认识和自觉行动，形成规则文化。2011 年，将进一步规范公司法人治理结构、信息披露及投资者接待工作，强化公司股票市值维护管理工作。（5）完善员工职业发展和激励机制。——加强员工技能培训，建立员工职业生涯通道。公司将针对员工的专业需求，加强员工技能培训。同时，建立员工职业生涯发展通道，明确各层级职位的准入条件及相应的待遇，将准入条件作为员工学习、培养、提升的导向，为员工搭建职业发展平台。——建立干部选拔、任命、评价和调整机制。到2011 年底，要完成建立干部选拔培养体系，将班组长（室主任）、业务骨干纳入干部梯队建设管理，试行干部选拔方案的菜单式管理。同时，建立人事直通车机制，尤其鼓励年轻干部到新兴产业任职，使年轻干部得到实战锻炼。（6）以品牌建设为契机，提升文化内涵品牌管理的对象是品牌资产，品牌管理是一个不断积累、丰富和完善品牌资产的过程。2011年，通过品牌平台建设，在公司内外部要全力支持“两个转变”战略的落地；加强品牌管理流程建设，健全系统的品牌管理计划、实施监控以及相应的考核体系，建立危机管理工作流程，形成日常制度。为此，我们要将公司的品牌建设与企业文化塑造有机结合起来，围绕这一主题，公司将继续深入开展品牌建设、文化落地工作。——做好对公司文化的认识和品牌塑造工作。公司已确定了品牌管理流程体系，并研究制订品牌工作规划。目前，公司已招募了109 名品牌文化专员，他们将肩负公司品牌和文化塑造的双重重任，通过企业文化理念和品牌宣讲，使品牌与文化有机融合。——大力推行创新文化和分享文化。公司将结合实际工作和市场推广需要，大力提倡员工创新，尤其是要重奖原始创新、岗位创新，鼓励员工积极参与创新，营造企业创新氛围。对于好的创意和创造，为公司带来实际效益和价值的，要让原创者与公司共享成果，建立分享文化。2011 年，公司将继续秉承“为人类文明创造绿色动力”的企业使命，在夯实并扩大传统市场优势基础上，进一步规划、拓展新兴业务，为经济社会的快速发展贡献力量，为投资者创造价值。