一、经营情况讨论与分析㈠报告期内公司经营情况的回顾1、公司经营业务发展与产品市场开发公司经营业务主要面向石油、化工、冶金、电力行业和核能建设项目的阀门市场需求。产品范围包括闸阀、截止阀、球阀、调节阀、隔膜阀、止回阀、蝶阀等工业用阀门。公司作为国内具有相当规模的生产工业用阀门专业生产企业，承接的阀门订单大部分具有耐高温高压、耐腐蚀，大口径、高磅级，不同材质、技术加工要求高的特种阀门。公司作为高新技术企业，阀门生产经营能力和技术研发水平，以及拥有的“H”、“SUFA”阀门产品商标，在国内阀门行业中有着较大的影响和市场优势。


2010 年，国内外经济环境变化复杂，国内工业用的阀门市场竞争更加激烈，国外出口阀门需求减少。公司按照董事会制定的经营决策和工作要求，抓住国家大力发展核能产业和振兴装备制造业的市场机遇，明确发展思路，提高科技创新自主开发能力，积极调整产品结构，优化生产资源配置，加快产能扩建项目实施进度，大力推进核电与石油、石化大型装置的关键阀门国产化的产品研发，进一步增强公司核心竞争能力。报告期内，公司立项的相关科研技术产品研发和生产能力扩建项目按计划抓紧实施，其中核电关键阀门铸锻件生产能力配套项目、核电爆破阀国产化科研开发项等项目获得国家专项资金支持


2010 年11 月，经中国证券监督管理委员会核准,，公司向特定对象非公开发行11409774 股A 股。发行股票的募集资金用于核电关键阀门生产能力扩建、核化工专用阀门生产线技改以及高端阀门锻件生产基地建设项目的实施。报告期内，上述募投项目已按计划分别开始抓紧建设。


2010 年，公司进一步加强市场营销工作，做好市场预测分析，及时调整营销策略，努力承接销售订单，优化生产资源配置，做好生产布局调整，公司主要经营指标比上年度继续有所增长。其中: 实现营业收入59,415.39万元，比上年56,941 万元，增长4.35%；实现营业利润4,454.26 万元，比上年4,642.45 万元，减少45%；归属于上市公司母公司股东的净利润为52317 万元，比上年43,595,636.64 元，增长19.99%。


2、公司主营业务范围及经营情况⑴ 主营业务范围：公司生产经营工业用及水处理各类阀门。阀门品种包括闸阀、平板闸阀、截止阀、止回阀、球阀、旋塞阀、蝶阀、隔膜阀、调节阀、保温夹套阀、高温高压电站阀、仪表阀和真空阀以及其他各种特殊要求的阀门，品种规格达12000 个、30 多种不同材质，口径规格为1/8 英寸~52 英寸，阀门压力等级为150磅级～2500 磅级，是国内生产阀门品种最多的生产企业。


二、对公司未来发展的展望1、行业发展趋势及公司面临的市场格局公司经营生产的阀门产品主要应用在石油、石化及核能建设项目建设的设备装置中。随着国家经济发展，工业用阀门产品的市场需求得到同步持续增长。近年来，国家发布了一系列相关产业的发展纲要，进一步加大了投资项目及能源建设的力度，积极鼓励项目建设中的关键阀门国产化，促进了阀门行业优势企业加快调整经营布局的步伐，阀门行业同类企业的市场竞争也将更加激烈，特别是随着外部经济环境的复杂变化，通胀预期显现，进一步加大了阀门行业的市场竞争环境的不确定变化因素。公司的经营业务发展面临着严峻的市场考验，公司经营中面临着困难挑战和发展机遇并存。公司将在激烈的市场竞争中，进一步优化产品结构，抓住核能项目建设，带动核电关键阀门国产化的市场需求增加的机遇，加强产品科技研发能力，不断提高产品科技含量和产品质量，争取在激烈的市场竞争中占据主动地位，提高市场竞争能力。


2、公司发展目标及经营战略2011 年，是经济发展“十二五”开局之年，在国家宏观经济政策引导下，公司将按照董事会制定的发展战略和经营决策，为实现公司经营的健康稳定、可持续发展目标，坚持改革创新，加大科研自主开发力度，加快产能项目建设，扩展公司经营业务，做大做优阀门主业，提升公司在阀门行业的地位和核心竞争能力。


为落实公司经营发展目标，2011 年，公司的经营业务和产品结构，在努力保持石油、石化、电力、水处理等市场的阀门业务量基础上，将继续加大核电、核化工等项目建设用的阀门市场业务。2011 年，公司经营策略和主要工作是：（1）坚持以科学发展观为指导，进一步明确公司经营发展目标，积极应对外部经济环境变化影响，认真做好年度经营计划落实，调动和发挥职工干部的经营积极性、主动性和创造性，促进企业加快发展。（2）提高科技创新能力，加大科技研发投入，积极研发高端阀门产品，优化产品结构，提升阀门产品附加值，增强企业核心竞争能力。（3）合理配置生产资源，加快项目建设进度，调整生产布局，扩大生产能力，增强规模经营能力。（4）加强市场营销管理，进一步调动营销人员积极性，积极开括市场，努力承接订单。满足国内大型项目建设中的关键阀门市场的客户需求，提高公司阀门产品市场扩占有率。（5）加强企业内控和内部各项管理，进一步完善各项管理制度，梳理优化业务流程，提高管理水平，防范经营风险。