（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、总体经营情况概述 公司主营工商制冷空调设备制造、工程设计、安装调试、技术咨询服务等，主要从事大中型工业制冷设备、中央空调设备、粮食仓储设备、工艺冷却设备、果蔬食品、水产品速冻、冷藏、保鲜设备等的生产经营。 报告期内公司营业收入完成 1,202,127,586.67 元，比上年同期增加 19.14%；营业利润135,996,985.26 元，比上年同期增加 104.26%；实现归属于母公司所有者的净利润 140,829,901.93元，比上年同期增加 69.37%。 报告期内，公司积极实施行业多元化战略，大项目营销及细分市场拓展成效显著。报告期内公司成功签定国内商业冷冻领域单笔合同额最大的亿元项目，战略产品订货额继续保持增长势头，新市场拓展力度及成效持续提高。  报告期内，公司加快了不同行业不同领域新产品的探索步伐，将一大批新产品逐步推向了市场；公司进一步拓展了应用技术的领域与深度，完成了多项具有前瞻性、发展性及适用性的科研项目，做好了关键技术储备工作，为公司核心技术发展奠定了基础。 报告期内公司船载超低温冷冻技术和设备获得中国机械工业科学技术奖二等奖；丙烯螺杆制冷压缩机组获得山东省机械工业科技进步奖一等奖；虹吸式螺杆低温盐水机组获得山东省机械工业科技进步奖一等奖。 


2、主营业务及其经营状况 （1）主营业务收入、主营业务利润的构成情况（2）占公司主营业务收入 10%以上的业务经营活动及其所属行业（3）主要供应商、客户情况                                                         公司向前五名供应商合计的采购金额为 9256.47 万元，占年度采购总额的比例为 11.85%； 公司前五名客户销售额合计为 136,435,640.26 万元，占公司主营业务收入的比例为 11.57%。 


（二）对公司未来发展的展望 


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 公司主业属工商制冷和中央空调设备制造行业。2011年，我国总体处在重要战略机遇期， “十二五”开局之年的投资热情、战略性新兴产业规划开始实施等因素将使投资大幅度增长。但是政府投资拉动刺激政策力度减弱，效应递减，产能过剩、资产泡沫、地方债务、通货膨胀等滞后影响将逐步显现。出口增长面临的不利因素较多，中央实施稳健的货币政策等影响企业盈利能力的因素增多，企业经营难度增大。国际上发达经济体经济衰退已结束，开始进入复苏状态，新兴经济体继续保持较快发展态势。但是各国经济复苏基础不牢固，进程不平衡，国际经济走势充满不确定性。2011年，公司将辩证分析和看待经济形势，高度关注宏观调控政策对生产经营带来的影响，既要看到不利的因素，更应看到有利的方面，在复杂多变的环境中捕捉商机，拓展新的发展空间，确保公司经营目标的实现。 2、公司发展战略 2011 年公司战略主题是“投入? 成长” 。2011 年，公司将着力优势业务的建立和扩张，不断追求业内领先地位。重点面向国内、海外、服务三大业务板块商业模式的快速拓展和突破；着力发展思路、增长方式的转变，赢得高效成长。成长就是继承、转变和创新的增长；就是有勇气正视不足，寻找量化指标，实现标杆管理的成长；就是通过多元化的投入和努力，实现企业与股东、员工、客户、供方、竞争伙伴、社会共同的成长。 3、2011 年经营计划 一是转变发展方式，加快结构调整，努力实现公司平稳较快发展；二是创新盈利模式，提高经济运行质量；三是提升产品质量、服务质量和工作质量，夼实企业发展根基。 4、资金需求计划及来源 2011 年公司预计资金需求约 12.4 亿元，主要来源为公司生产经营产生的自有资金、取得投资收益收到现金及向银行借款。 5、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素 （1）随着国内宏观经济明显向好，国家加大调控力度的预期不断加大，将对公司从银行融资贷款产生一定影响。 （2）公司与国外竞争对手的正面竞争增加，可能影响产品的毛利水平。 （3）汇率风险。人民币承受巨大的升值压力，人民币升值将直接影响公司产品在海外市场的成本优势。 （4）应收账款回收风险。应收账款绝对值较大，账龄在两年以上应收账款回收难度大。 防范措施 （1）公司继续保持与银行的良好合作关系，在基准利率基础上争取一定程度下浮；提高合同质量，加大合同执行力度，提高当期销售回款率，减少资金缺口甚至保持一定资金盈余。 （2）研发部门要紧跟行业技术发展最新趋势，持续创新，提高公司的核心竞争力，不断开发出更能满足客户需求的产品；发挥公司战略采购优势，降低原材料采购价格，通过改进生产工艺等措施，严控产品成本，提高产品在价格方面的竞争优势。 （3）提高海外营销人员的议价能力，在项目报价和签订合同时，充分考虑人民币增值因素，合理议定项目价格；加强与客户的沟通，加强货款回收力度，尽量缩短货款回收时间，以降低人民币升值带来的影响。 （4）严格控制合同的质量，认真评估客户的付款能力、付款条件及信用资质，有选择地放弃付款不好的客户，减少货款回收的风险；对于恶意赖账的客户，公司应向法院提起诉讼，尽快在法律裁决的帮助下收回货款。