一、公司经营情况的回顾 


1、2010年公司总体经营情况 


2010年是公司深化变革、创新求变、稳步发展的一年，面对复杂的经济形势和市场环境，全体员工开拓努力，基本实现全年经营目标。2010年公司销售各类发动机及其终端产品共134万台，同比增长24.65%，实现营业收入231,009.61万元，同比增长20.64%，营业利润15,045.78万元，净利润13,2239万元。报告期公司收入增长主要是汽油机和柴油机产品出口业务增加，以及单缸柴油机国内市场恢复性增长两方面因素所致。由于国内原材料价格上涨及人民币升值带来的影响，公司产品综合毛利率有所降低。


2、通用小型汽油机产业


近年来，全球通用小型汽油机年销售量为5,000万台左右，其中北美市场占比50%-60%，随着金融危机对行业影响逐渐消失，2010年全球汽油机市场回暖态势明显。随着中国通用小型汽油机行业的快速发展，美国通用小型汽油机主要终端产品厂家纷纷转向中国寻找合作伙伴。2010年国内汽油机行业竞争尤为激烈，行业销售规模增长但盈利能力普遍下降。2010年公司BS产品订单进入正常批量出货状态，汽油机产品的销售网络建设也得到了加强，积极开发新客户取得突破，汽油机产品销量及收入取得大幅增长。本年度销售通用小型汽油机及终端产品68.5万台，同比增长35.80%；实现销售收入60,024.52万元，同比增长434%。2010年公司汽油发电机组出口行业排名前列。公司通机产品包括单机动力和终端产品，终端产品主要为发电机组和水泵机组，目前公司通机产品全部出口。公司代工BS产品包括单机和机组。2010年，公司汽油机产品结构有所变化，单机产品销量比重上升达到39.3%，水泵机组、发电机组等终端产品销量比重下降。受原材料价格上涨、人民币升值以及销售产品结构、市场结构变化等影响，报告期毛利率同比下降。公司将积极采取措施，加大高端产品国际市场开拓能力和研发能力，调整产品结构、市场结构，努力消化成本上涨压力。


3、单缸柴油机产业


单缸柴油机行业整体规模比较稳定，2010年行业总体呈现前旺后软，每年保有600万台左右的销售规模，市场集中度比较高。国内小四轮拖拉机受没有补贴的影响和大中拖增长的挤压，连续五年呈小幅下降趋势，行业集中度在继续提高；手扶拖拉机行业在2010年总体处于微增态势，市场分散，竞争激烈；农用三轮车行业总体进入平稳发展阶段，行业集中度非常高。 公司单缸柴油机主要用于配套小型农用运输车辆、农用机械以及中小型拖拉机，内外销皆有。公司目前单缸柴油机国内销售模式是以与配套厂家合作为主，配套产品市场占有率上升，整体销售规模呈恢复性增长。公司拥有自营进出口权，单缸柴油机出口行业第一，2010年出口规模及创汇均同比大幅增长。本年度销售单缸柴油机58万台，同比增长22.23%；实现销售收入100,2094万元，同比增长29.70%. 公司单缸柴油机市场、产品结构有待进一步优化，配套领域的销售比重较大，终端市场销售比重低，公司将通过产品结构的调整来加强渠道网络建设并借势补贴政策完善销售布局。


4、多缸柴油机产业


多缸柴油机行业整体规模近几年高速发展，2010年全年约在320万台左右。2010年大中拖、农业装备和低速汽车市场呈现稳步增长态势，收获机械整体下滑，下半年随着国家补贴资金倾斜，玉米、水稻收割机出现大幅增长。公司多缸柴油机主要用于拖拉机、农用工程机械、低速载货汽车以及叉车。2010年公司销售多缸柴油机5.48万台，同比增长9.6%；实现销售收入27,793.25万元，同比增长12.45%。


5、公司经营面临的主要困难及解决措施


近年来我国柴油机行业发展迅速，市场竞争激烈，一些中小企业已相继被迫缩减规模或停产。公司致力于提高产品质量和性能，完善售后服务，通过各种途径控制生产成本，提高品牌认知度，提高自身竞争力 公司产品生产所需的主要原材料是生铁。如果主要原材料价格持续上涨，将可能影响公司的经营业绩。公司正通过优化设计、改进工艺、严格控制成本等方式内部挖潜，消化原材料价格波动带来的不利影响。另一方面，公司将根据市场需求变化，适时进行产品售价调整。 近年来，各国对通用小型汽油机的排放要求日趋严格，推动了通用小型汽油机技术水平的发展，但面对排放法规的频繁变化，企业需要不断地开发新产品。


对公司未来发展的展望


1、外部环境及行业趋势 2011年，全球经济形势依然复杂多变，国际货币市场保持震荡，国内通货膨胀、人民币升值趋势短期仍将存在。2011年又是我国“十二五”开局之年，“转方式”、“调结构”是经济发展主旋律，国家对能耗、排放、效能的要求更加规范，行业调整的特征愈加明显。 根据国家“十二五”规划，将进一步推进农业现代化，加快社会主义新农村建设，加快农业机械化。国家从2004年开始实行农机购置补贴，至2010年农机购机补贴总额达155亿元，预计2011年仍会继续加大补贴力度。随着“十二五规划”的实施，新农村建设的进一步加快，以及国家农机购置补贴的不断提高，农机工业销售产值也将保持较高增速，农机装备市场容量巨大，必将促使柴油机产品市场需求的增长。 2011年单缸机总量仍将在600-700万台，国内市场竞争依旧激烈，产品盈利能力仍将维持较低水平，国外市场份额竞争将加剧。 2011年多缸柴油机需求将在420-450万台左右。2011年大中拖将持续保持增长，95-100马力将是大拖的热点。收获机械2011年将恢复性增长。随着社会主义新农村建设和城市化进程加快，对农用工程机械的需求也逐步加大，同时从2010年开始，国家农机购置补贴政策向小型农用工程机械开放，为农用工程机械市场的增长添加了后劲。多缸柴油机需求往大马力方向发展趋势明显，产品性能要求也相应提升。 我国通用汽油机产品成本优势明显，世界范围内产业转移的趋势将在较长时期内促进我国通用汽油机产业的持续快速发展。通用小型汽油机出口市场2011年将继续保持规模增长。国内通用小型汽油机市场近年也呈上升趋势，目前国内通用小型汽油机的应用领域还主要集中于农业和建筑机械，随着在园林机械、家庭机械等领域的逐步应用，未来十年，国内通用小型汽油机消费有望呈现爆发式增长。


2、公司发展战略以市场需求为导向，运用新产品、新技术、新工艺实现农用柴油机升级换代，变产品经营为产业链经营；立足国内市场，拓展全球市场，确保企业的持续发展；在巩固农用柴油机、汽油机的基础上，发展终端产品和新兴产品，培育新的增长点。通过经营机制的转换，推动公司实现快速成长和跨越发展，从传统产业向现代制造型企业转变。


3、公司2011年经营计划 2011年经营目标为：销售各类发动机及其终端产品171.9万台，实现销售收入25.45亿元。主要经营策略为： （1）继续深化内部变革，构筑支撑公司战略目标实现的管理体制和运行机制，提高市场响应速度。 （2）以品牌建设为核心，加强销售体系、服务体系和供应体系的建设和发展。着力培育有规模且稳定的长期战略合作伙伴，加强渠道建设，改进售后服务。改善供应商关系，规范采购业务管理，逐步打造能够协同战略的供应统一管理体系。 （3）加大新产品投入，加快产品开发，推进技术开发体系建设，整合公司现有研发资源，为巩固传统市场和开拓新市场提供支撑. （4）着力提升产品实物质量，加强质量管理体系建设，加大产品质量考核力度。 （5）优化产品结构，以实现工艺装备升级换代为目标，推动新厂区建设和配股项目的实施。


4、公司2011年资金需求情况 公司已实施完毕2011年度配股，募集资金净额64,257.52万元，用以募投项目的建设。适时采取包括银行融资在内的债务融资方式，努力拓宽其它融资渠道，为公司的发展提供资金保障。