2010 年度，公司经营整体呈高位运行态势，上半年，国内汽车和工程机械行业加大投入，市场需求明显加大。下半年保持了经营高位运行。公司主导产品产销两旺，磨齿机产品由公司主导产品产销两旺，磨齿机产品呈现批量订货的趋势。对此，公司积极采取措施,合理配备各生产要素，加强内部管理，及时调整作业计划，保证了交货期，保持了生产经营的持续、稳步发展。公司2010 年完成营业收入14.32 亿元，实现利润总额1.32 亿元。


一、报告期内公司的经营情况1、主营业务的范围及其经营状况主营业务范围：精密数控机床、塑料机械、精密齿轮件、液压件、液压系统、电梯曳引机及特种齿轮箱。


2010 年，公司继续坚持以高端技术与管理、高端市场和高市场占有率为目标的“三高战略”，坚持“三精优势”，坚持走差异化发展路线，坚持“精密、大型、高效、复合、环保”的产品发展方向，积极承担国家级研发项目，持续研发高端产品，不断强化技术领先优势。先后完成了QLC001 齿轮量仪、QMK008 拉刀磨床、QMK009 螺伞磨、QJK002 铣齿机、VMT100T、VMT80 立式铣车复合加工中心、VG150 立磨、QJG001 精密镗铣床、YK7380A 等12 项新产品的开发任务


在关键设备方面，针对风电增速箱列装的核心装备，从VTM（180/260/320）系列动梁式重型车铣镗重型复合加工中心、YKC 系列（Φ800-Φ2000）大规格高速滚齿机，到YK 系列（Φ800-Φ2000）大规格高效数控磨齿机、VT 系列（Φ2000）的大立车等，形成了系列化开发和销售；同时，还针对核电装备的关键工艺，承接了核岛反应堆加工的专用深孔钻削设备。


2010 年,公司加大技术改造力度，继续实施了一系列扩能升级改造项目，主要有：（1）成形磨齿机项目。项目投资1756 万元，主要建设内容为：新增立式加工中心、GD350 滚齿机（日本）、CS6140 车床、M7120E 平面磨床、2 米数控铣齿机、3 米进口齿轮测量机等加工设备和检测设备，再次提高了公司生产能力。投资近400 多万元对齿轮车间进行了恒温改造，并已投入使用。（2）龙门复合加工中心项目。2010 年共投资8028 万元，主要建设内容为：新建23000 ㎡重型联合厂房，并于2010 年10 月竣工投入使用。该厂房的投用为公司重型装配提供了可靠保障。新增大型关键设备10 台，最大起吊重量80 吨，极大的缓解了公司大型机床的大件加工、整机装配等工序能力瓶颈，为下一步释放产能奠定了基础。


2010 年公司组团先后参加西安、南京和北京机床展会，尤其是参加第十二届上海工博会，不仅提高了秦川品牌的对外整体形象和知名度，而且加大了各子公司之间信息传递量，秦川发展也充分利用了集团层面的销售协同资源，使秦川在为客户提供成套工艺解决方案方面的实力进一步提升。在西安、南京、北京展会的推动下，连续4、5、6 月订货过亿元，合同承接再创新高。


2010 年，公司抓住乘用车变速箱齿轮工艺升级的历史机遇。根据轿车齿轮小模数、大批量的特点，YK7236课题组对机床做了相应的改进，设计开发了YK7236A（T3）和YK7236B（T2）两种规格的磨齿机，并根据其齿轮加工的特点制定了合理的工艺方案，大幅提高了机床效率，满足了乘用车高精度变速箱的批量加工要求。6 月份，比亚迪汽车一次订购公司YK7236A/B 磨齿机以及配套的数控外圆磨床等设备金额逾2 亿元，成为公司历史上齿轮磨床一次成交金额最大的单笔合同，到年底，交货和回款均按期执行。


2010 年，公司又成功申报2011 年国家科技重大专项2 项（“高效、精密齿轮、齿圈磨齿机”、“数控螺旋锥齿轮磨床”）；陕西省13115 科技创新工程项目1 项（“YK39250 大规格数控高效内齿轮铣齿机研制、大型数控圆锥齿轮铣齿机”）。公司“适用于大批量精密齿轮磨削的数控蜗杆砂轮磨齿机技术及产品”项目继年初获国家科技进步二等奖之后，又获得“国家工业大奖项目表彰奖”，重大专项产品“大型数控圆锥齿轮磨齿机”获得了“第十二届中国国际工业博览会”最高奖——金奖。2010 年12 月，陕西省委人才工作领导小组决定在公司建立“陕西省院士专家工作站”，使公司在高端人才的引进和利用方面迈上新的台阶。


新年度业务计划2011 年是国家“十二五”的开局之年，目前全球经济正在复苏，国内汽车、高铁、航空航天、新能源等产业的快速崛起将带动机床工具行业的发展。同时，国家战略性新兴产业已将高端装备制造业纳入其中，智能制造、绿色制造和服务型制造成为主要发展方向为，这些因素都将为公司带来一个更好的发展环境。


根据对发展环境的分析以及我们现有的产品合同承接情况，我们判断2011 年公司仍将保持稳健增长的态势。针对当前的经营形势和公司的发展要求，我们提出了2011 年的基本经营目标是实现营业收入16 亿元，实现利润总额1.45 亿元，公司将抓住机遇，努力实现更好的经营增长。上述基本经营目标并不代表公司对2011 年度的盈利预测，能否实现与外部环境的变化和内部条件的完善状况以及经营团队的努力程度等多种因素有关，存在一定的不确定性。