1、公司总体经营情况   


2010年，是公司锐意进取、夯实基础的一年。随着国家对内河航运市场的扶持力度加大  和经济结构调整的步伐加快，公司紧跟市场方向，适时调整产品结构，充分发挥公司的品牌、  网络、产品组合优势，加快新产品投放市场步伐，巩固提升优势产品的领先优势，并积极拓  展新的市场空间，公司业绩持续稳定增长。全年总体经营情况如下：   （1）抓住机遇，积极扩大市场竞争优势。近年来，随着国家东西部战略转移的推进及经  济高速发展催生不断增长的物流需求，内河航运以其运量大、单位运量能耗低、成本低廉、  运输安全性高以及环保的优势在物流运输中发挥着越来越大的作用，国家和地方政府也加大  了对内河航运的政策扶持和投资力度，相关政策如推行船舶标准化、旧船升级改造补贴、关  于加强内河水运发展的意见等陆续出台，加速了内河及沿海运输船舶的升级换代，柴油机节  能、环保、大功率化趋势明显加快，给公司的主要产品带来了发展机遇，如公司的 CW200  系列产品因适销对路长期处于供不应求状态。公司紧紧把握市场方向，不断加大优势产品的  推广、投放力度，市场占有率稳固提升。   （2）积极发挥产品组合优势。针对船机市场的不同区域特性和配套市场的复杂多样性，  公司充分发挥系列全、功率覆盖范围广的产品组合优势，根据不同市场和不同客户的特点，  积极打造产品的全功率覆盖，扩大产品配套空间。   （3）积极推进产品优化，继续打造差异化竞争优势。2010年，公司以客户满意为宗旨，  集中调度市场反馈的产品质量问题，不断推进产品性能优化设计改进工作，取得了良好的效  果，用户满意度得到进一步提升。   （4）加快完善大机产供销体系，实现公司产业布局延伸。2010 年，公司加紧完善大机  产、供、销体系建设，大功率柴油机正式投入生产，公司由此进入万匹马力柴油机生产制造  领域，完成了由内河市场到海运远洋市场产业布局的延伸。   （5）转变机制，加速拓展发电设备市场。通过转变机制，引进外部人才，完善网络布局，  发挥品牌及产品组合优势等，报告期内，公司发电设备业务同比增长 646%。   


2、报告期内公司财务状况及经营成果分析   


报告期内公司完成营业收入2,661,389,881.35元，比上年2,337,224,559.36元增加13.87%；  营业利润264,718,821.82元，比上年230,437,6038元增加14.88%，实现净利润217,764,068.38  元，比上年 178,865,932.73 元增加21.75%。   


二、对公司未来发展的展望   


1、公司面临的机遇   （1）国内物流需求依旧旺盛。十二五期间，随着经济全球化深入和全球产业布局改变，  全球产业分工进一步从沿海发达地区向内陆地区转移，货物运输正在从沿海港口逐步向内陆  腹地延伸。国家相继启动多个区域整体规划建设，鼓励相关产业向内地转移，内地与沿海之  间的物流将得到极大加强。   （2）政策对内河水运支持力度加大。国务院在   10 年左右时间，建成畅通、高效、平安、绿色的现代化内河水运体系，加快淘汰老旧船舶，  预计  年内完成投资  亿元。根据国务院于  年  月发布的《关于加快长江等内河水  运发展的意见》，到  年，全国内河水运货运量达到  亿吨以上，建成 1.9 万公里国家  高等级航道。2010 年我国内河运输完成货运量  亿吨，这意味着未来十年内河航运运量将  近翻倍。   （3）公司大功率柴油机的正式投产，将带领公司进入新的市场领域。随着世界经济的缓  慢复苏，造船市场将逐步走出低谷，公司大功率柴油机将迎来新的发展机遇期，同时，国家  在十二五规划中提出，要大力发展海洋经济，大功率柴油机未来市场前景可期。   2、公司面临的挑战   （1）随着国内通胀预期的进一步加剧，钢材价格长期在高位震荡，对造船行业形成较大  的成本压力，一定程度上将抑制造船需求。   （2）随着财政刺激政策的逐步退出，国内信贷逐步紧缩，对下游造船企业带来的资金压  力不容小觑。   （3）公司大功率柴油机今年将首次推向市场，面临产、供、销体系的磨合和完善，存在  不确定性。   3、公司发展战略及新年度经营计划        公司将继续致力于成为“中国技术领先、规模最大、系列最全、品牌效应最好的中速柴油  机制造商”。   （1）做好现有产品的差异化和性能提升，并针对不同工况进行适应性开发，与竞争对手  形成差异化优势；加大 CW200 系列重油机的开发，完善产品系列，适应内河航运市场节能、  减排标准船型的推广需求；拓展提升 CW200功率空间，适应未来内河航运、远洋捕捞市场船  型日趋明显的向大型化发展的趋势；加快 CW200 系列气体机的研发进度，紧盯船型的变化，  根据市场变化开发不同产品，适应市场需求；重点开拓大型航运公司配套业务，与国内主要  大型航运公司建立战略合作，实现产品批量配套，带动大功率中速柴油机发展。   （2）加快大功率柴油机的市场配套步伐，进一步完善公司的产品链，适应不断变化的市  场需求。重点突出品质提升和服务保障两个差异化优势，保证产品的优质可靠性，利用公司  覆盖全国的服务网络和德国 MAN 公司全球服务网络相结合，形成互补优势，体现  的  服务差异化优势。   （3）积极实施结构调整工程。规划好全系列组合产品，按照轻重缓急，分步实施，围绕  战略性产品，研究形成合理的市场结构，顺应船舶大型化的发展趋势，保证   场份额的同时，把 CW200 系列做为主推产品，提高销售占比，扩大收益，加快大机产业布局，  完成供应链全过程布局优化，打造全物流竞争优势。   （4）进一步完善发电机组产品系列，拓宽产品线，向市场提供全系列产品；针对行业市  场及特殊市场要求，开发、完善适应性产品；进一步增加产品科技含量，加强产品性能和质  量提升，提升公司发电品牌知名度；进一步完善国内外网络布局，拓展市场空间。   4、资金需求与筹措        公司对外投资组建山东重工集团财务有限公司（详见  年  月  日“关于与关联方  共同投资成立山东重工集团财务有限公司的关联交易公告 ”）、柴油机关键毛坯件建设项目  （详见  年  月  日  “关于投资柴油机关键毛坯件建设项目的公告”） 、开展 CW200 系  列产品产能提升等事宜所需资金量较大，该等资金一部分来源于自有资金，不足部分将借助  银行贷款。