一、报告期内的经营情况


（一）报告期内整体经营情况


回顾2010，金融危机的阴霾渐渐退去，世界经济缓慢复苏。2010年也是十一五规划的收官之年，面对复杂多变的外部市场环境和供求矛盾仍然突出的趋势，公司经营管理层带领全体员工，认真贯彻落实公司董事会的各项决议，以科学发展观为指导，紧紧把握机遇，坚持结构调整优化，坚持增长方式转变，坚持机制体制创新，团结进取，奋力开拓，顺利完成了“十一五”规划，也为公司“十二五”开局之年奠定了坚实的基础。


1、2010年度公司经营情况


1）2010年公司实现业务收入168326.85万元，较去年的154533.21万元增加了8.93%；


2）归属于母公司的净利润1287.13万元，较去年的1234.69万元增长了4.25%。


3）截至2010年12月31日，总资产337820.23万元，净资产102504.95万元。


2、2010年度公司主要工作


（一）坚持资产整合，不断提升资产效率2010年度，根据股份公司战略发展规划和整体产业布局调整要求，进行了以下资产整合：


1）收购香港怡明国际有限公司持有的江苏法尔胜光通有限公司25％股权，光通公司成为股份公司全资子公司，并对其增资7000万元；


2）与日本东京制纲株式会社对控股子公司江苏法尔胜新日制铁缆索有限公司及其参股企业江苏双友东纲金属制品有限公司进行股权重组，股权重组后，本公司持有缆索公司和双友东纲股权都为60%，日本东京制纲株式会社持有缆索公司和双友东纲股权都为40%；


3）收购台湾东泰造纸股份有限公司持有的江苏法尔胜新型管业有限公司25％的股权，管业公司成为股份公司全资子公司；


4）与江阴法尔胜泓昇集团有限公司合资设立江阴法尔胜金属制品有限公司，本公司持有75%的股权；


5）办理完毕江阴巨福精密五金制品有限公司、江苏法尔胜光通有限公司变为股份公司全资子公司的工商变更。


（二）坚持资本运作，不断拓宽融资平台，作好财务管理工作


1）增加融资规模，调整贷款结构2010年国家开发银行江苏分行通过了对股份公司的4.18亿授信总额，股份公司另外新增其他商业银行授信2.3亿元。有效地解决了股份的资金需求，在贷款品种、期限、担保形式上也得到了调整，改善了贷款结构。


2）配合对外投资，统筹协调资金。通过上述融资，不仅归还了部分高成本贷款，也有效地解决了公司新的投资资金来源。


3）加强资金预算，坚持财务例会。2010年坚持月度资金平衡和财务工作例会制度，增加资金使用情况、预算执行情况和经济运营分析，总结当月财务工作情况，布置下月工作重点，有效地沟通了信息，提高了各子公司资金使用的有效性。


（三）坚持调整转型，不断优化产品结构


1）按江阴市政府退城进园总体要求，完成公司金属制品本部全部退城进园工作，新形成的普绳生产基地、特微绳基地随着新造和改造设备的不断改进和完善，实现了传统产品的升级换代和企业专业化、规模化、集约化生产。


2）通过近年生产、市场积累，公司金属制品主产业除了已有的胶带绳、特微绳、吊篮绳、绞车绳等产品外，铁路用绳、港机用绳、健身用绳、特钢公司高压胶管绳、线材制品商品钢丝等一批新品的生产正逐步稳定并扩大，公司结构调整和产业升级取得持续进展。


（四）坚持市场快速反应，不断强化经济效益


1）特钢制品公司2010年销售总量较2009年增长20%，主要是由于国内外经济持续增长，基础建设力度加大，带来对资源类产品的开发力度的加大，导致生产性消费品胶带绳需求大幅提升。


2）线材制品公司2010年全年新开发各类钢丝客户40多家，弹簧钢丝、汽车座椅骨架用低碳钢丝、超高强度电力电缆用镀锌钢丝、打包钢丝等产品市场开发情况良好。


3）缆索公司顺利中标和承接项目40多个，包括南京四桥、嘉绍大桥、神龙溪大桥、韩国北港桥、越南Nhat Tan桥、泗阳大桥、哈尔滨西三环、杭州九堡桥等多座特大型项目。在立足国内市场的同时，加大力度开拓海外市场，目前已有所突破。


4）光通公司及时把握市场动态，果断实施扩容，敏锐的对待市场变化，做到大订单力争，小订单不放，国内、国外市场并驾齐驱，在竞争十分残酷的条件下，完成了90万芯公里的产销，实现了良好的经营效益。


5）住电公司承接了绍嘉通道项目、九堡桥、东宝河大桥等多个项目，生产经营已经步入良性轨道。


（五）坚持科技创新，不断增强竞争能力


1）江苏法尔胜新日制铁缆索有限公司主持完成的“耐久型超高强度平行钢丝拉索关键技术及产业化”项目获得2010年国家科技进步二等奖；参与的科研项目“千米级斜拉桥结构体系、设计及施工控制关键技术”获得2010年度国家科技进步一等奖。2010年该公司共获国内授权专利5项，其中发明专利1项，实用新型专利4项，同时申请了一项PCT专利。


2）江苏法尔胜光通有限公司紧贴市场，坚持技术创新，不断开发新产品提高市场竞争力。完成了光缆加强芯垫层渗水攻关，高压攻关，解决困扰多年的技术难题，光缆合格率已达到98%以上，大大提高了光缆质量。2010年公司共获得授权专利3项。


3）金属制品主产业多年来加强与行业协会的协作，利用行业平台加快实施企业知识产权发展战略。完成了多个企业标准的制订和修订，各项标准的制订工作充分发挥了钢丝绳主产业在行业标准制订、人才吸引、市场主导方面的影响力，确保了我们在行业的产品领先和技术领先优势。2010年，申报国家发明专利一项，实用新型专利一项。


（六）坚持求真务实，不断提升管理水平


1）根据公司战略发展需要，加强公司管理体制优化和提升工作，加快事业部编制管理体制的建立，做到资源共享、分工明确、责任到人、优势互补，提高管理效率和运行质量。


2）按照公司做大做强主产业的整体规划要求，继续实施各子公司的清理整顿工作，统一思想，统一方向，保证公司减轻负担，轻装上阵。


3）继续做好并发扬法尔胜企业文化建设作用，凝聚发展合力。按照公司和谐发展、投资与文化同步延伸原则，2010年全面实现金属制品本部退城进园，同时，确保新建分公司的产能发挥和员工稳定。组织了元旦长跑活动、“迎国庆”羽毛球公开赛等各项文体活动，召开公司劳模表彰大会和各专业条线交流专题会，公司品牌影响力不断扩大，发展合力不断集聚。


4）强化成本意识，实施精细化管理，精优化生产，精益化产出，深入开展成本的控制和优化工作。建立公司大宗原辅料统一计划和采购机制，针对复杂多变的市场环境灵活应对，积极寻求多渠道的供货保证；优化生产整体流程，利用公司同质化产品设备特性、产能匹配、运输整体环境，以最佳工艺流程，最佳物料配比，最优物流道次为目标，全面进行成本的优化和控制，为公司效益增长提供基础保障。


5）组织各公司通过教育、培训、监督、检查等扎实有效的全面质量管理和安全治安的综合管理，有效实现了全年无重大质量事故和无重大安全事故。


6）职工生活水平稳定提高。在岗职工收入稳步增长，实现了公司与员工收入同步的和谐发展。


（二）主营业务经营情况


报告期内，公司主要经营范围为：钢丝、钢丝绳及其产品、普通机械、电线电缆、仪器仪表、电子产品、光纤预制棒、光纤、光缆及光传感元器件、机电产品、新型合金材料、高档建筑用、精密仪器用及日用五金件的制造、销售。钢材销售。悬索桥主缆用预制平行钢丝索股、斜拉桥热挤聚乙烯拉索、承重用缆索的防蚀装置、缆索用锚具的研发、设计和销售。塑料管道及配件、孔网钢骨架塑料复合管、钢丝网骨架塑料复合管的开发及销售；承接本公司生产管道的安装施工业务及提供技术咨询服务。自营和代理各类商品及技术的进出口业务。对外投资、技术服务和咨询。


二、对公司未来发展的展望


（一）、所处行业的发展趋势和市场竞争格局


1、金属制品行业：2011年，世界经济仍处于复苏期，国内经济复苏较快，但通胀压力巨大，经济结构矛盾突出，加之外汇汇率的影响，金属制品业的外贸发展将遭遇较大阻力。原材料价格上涨、劳动力价格提高也使得生产成本进一步增加，整个市场环境对金属制品行业仍造成相当大的压力。市场竞争激烈，产业结构的调整升级，生产技术的提升更新以及产品的升级优化仍是金属制品行业持续发展的必由之路。


2、光通讯行业：随着我国经济刺激计划出台和全球经济走出低谷，我国光缆行业也逐渐从金融危机的打击中恢复，重新进入良性发展轨道。“十二五”期间，信息产业仍是我国的重点发展产业，随着国家电信行业重组、3G 牌照发放以及三网融合的推广、智能电网建设契机，光纤光缆行业规模有望进一步扩大，市场需求量在品种结构变化的基础上继续稳步增长。


3、桥梁用缆索产品：金融危机的对缆索行业的影响有所减弱，立足国内基础建设需求，大力开拓国内市场是桥梁用缆索2011年发展的立足点，新技术新产品的研发是其发展的根本动力。


（二）、公司发展战略和新年度经营计划


2011年，世界及中国经济面临更多的复杂性和不确定性，特别是经济刺激政策所带来的一系列后遗症及中国经济结构的调整压力将使市场的变化更快、更难以预测，通涨预期加大，各项材料成本面临上涨趋势，我们的产销策略，经营策略都需要更快速、更敏锐的应变性和灵活性。公司将继续以“加快并转变经济发展方式”为中心，按照“专业经营、规模生产、创新发展、提升效益”的原则，紧紧抓住世界经济复苏的契机，调结构、促内需、保增长，及时反省和总结得失，聚集核心竞争力，提升经济增长的质量和效益，稳健投资决策和发展步伐，坚持创新理念，坚持产品升级转型，提高公司发展的全面性、协调性和可持续性，为十二五开局之年起个好头。


2011年度重点工作部署：


1、突出结构优化调整，推进产业升级，增强持续发展的后劲力做强公司金属制品主业，加快主业产业结构调整和产品升级换代，增强发展实力是十二五期间公司工作的重心。2011年要重点抓好各子公司产能发挥，加大中高档产品的开发力度，做精做优金属制品主业，推进公司健康发展；同时，推动公司产业集聚，发展壮大缆索公司、特钢制品公司、线材制品公司等优势企业，增强产业集聚能力。


2、突出科技创新，增强创新能力，构筑持续发展的支撑力十二五期间，公司要把科技创新提到发展战略地位，突出核心技术的形成和非核心技术的改进提升。2011年一方面要集中力量实施开展商品钢丝和精细钢绳技改扩能，增加创新能力，另一方面也要加强生产运营过程工艺优化和成本优化，解决制约产业发展的关键技术难题，通过技术改进实现产品优化和成本压降，构筑公司持续发展的支撑力。


3、突出效益转化，提升效益质量，形成持续发展的着力点公司近几年一方面致力于通过产业整合、资本整合集中力量提升效益质量，另一方面致力于通过运营优化提升经济增长的质量和效益。一是集约经营增效益，充分发挥各事业部产业集群优势，实现人财物资源共享；二是强化销售增效益。要充分利用国内国外两个市场的资源，紧紧把握市场行情，及时调整营销策略，整合资源，增强渠道控制力，把握生产经营主动权，提高高附加值产品销售比例；三是两资压降增效益，要继续抓好两项资金的压降工作，控制资金存量，盘活存量，带动增量，强化资本效益，通过应收款和库存的压降增效益。


4、突出员工队伍建设，强调民生和稳定，扎实持续发展的落脚点要坚持以人为本，一是坚定不移地走人才强企之路，持续推进经营管理人才、专业技术人才、国际化人才队伍建设。推进岗位技能培训和员工转岗培训，推进员工本土化和人才构成多元化；二是要推进民生工程建设，不断改善职工生活、生产环境和劳动强度，完善信访和帮扶工作长效机制，及时解决本部退城进园结束后职工的合理诉求，维护和谐稳定发展环境，使发展成果真正惠及全体职工群众；三是要积极稳妥地推进和完善各项薪酬、福利和保险制度，强化以能力和业绩为导向的领导班子和干部人才考核评价机制、激励机制，同时，注重薪资分配向生产一线、关键和艰苦岗位、骨干人才方面倾斜。


5、细化内部管控，提高管理效益，构建持续发展的推动力内部管控细化工作是企业经营的长效工作，需持之以恒，真抓实干。重点做好以下几方面：一是构筑符合公司发展战略，扁平高效的组织机构，提高决策的执行力和有效力；二是精心组织、合理安排生产运营，保持各项资源的最大化、最优化利用，提高运营效率；三是密切关注和深入分析国际国内经济形势的变化，加强对大宗原辅材料、产成品价格走势的分析，超前做好各项应对措施和预案；四是加强产品质量形成全过程的监控，保持批量生产状态下产品质量的稳定，确保产品竞争力；五是强化内审，对经营指标偏离经营允许轨道的公司及时进行修正，降低风险损失；五是强化节能减排和增产增效。