一、经营情况讨论与分析（一）报告期内公司经营情况回顾1、总体经营情况公司以先进金属材料及制品的研发和生产销售为主业。报告期内，公司实现营业收入352,467万元，较去年同期增长12.57%；实现营业利润29,731万元，较去年同期增长36.26%；实现归属于母公司所有者的净利润21,924万元，较去年同期增长289%。


报告期内，公司以市场需求为牵引，推动产能配套升级、提升装备工艺水平，打通生产瓶颈，推动产能扩大。全年共批准纳米晶新机组扩产等6个技改项目，提升了公司主导产品档次和盈利能力。公司强力推行“一次就做对、不放过任何改进机会”的品质管理理念，提高产品一次合格率；深入推进三体系管理，促进生产管理水平的提升；继续推动大宗原材料集中采购，通过细分目标，强化措施，降低采购成本；加强资金的计划管理和有效调度，满足经营及建设所需，节约资金成本。通过上述一系列措施，提高了公司整体运营质量，实现了应收账款和存货周转率的控制目标。


报告期内，公司按照“市场牵头、技术先行、整体推进”的思路，全力以赴推动投资项目的建设和投产并取得重要进展。各项目承担单位统筹调配人力和物力，大力开拓市场，加紧推进项目建设和投产；公司抽调管理和技术力量予以支援，并对重大项目成立协调领导小组。其中，万吨级非晶带材及制品项目，于2010 年4 月进入热试和试生产，标志着年产4 万吨非晶带材及制品项目全面建成投产，产品达到设计指标，使用国产带材生产的非晶节能变压器已顺利实现挂网运行，纳米晶带材在光伏和风电逆变器用铁芯爆炸性增长的市场需求下，通过技改放大产能，并做好了投资扩产准备，全年分公司实现销售收入27,377 万元，收益3,434 万元。高性能难熔材料及制品项目大力开拓市场、开发新产品、开展现场技术集成，投产当年全面超过设计产能、全面超过可行性研究报告预测的投资收益指标，报告期内分公司实现销售收入27,415 万元，收益4,603 万元。热等静压生产线项目，主要工艺设备完成安装、调试；大型热等静压建设专项，引进设备制造工作按计划进行，已完成中间验收，厂房进入建设准备及各项手续办理阶段。高端应用稀土永磁扩产项目，报告期内已完成实施方案和技术路线的论证，主体设备完成订货，已交付制造。特种合金精密带钢项目基本完成建设任务，厂房、设备基础、市政及辅助工程全面完成，实现车间供水、供暖，天然气完成施工、通气；电力增容已落实方案，正在加紧实施；主要生产工艺设备均已完成制造，进入安装调试阶段。控股子公司北京安泰钢研超硬材料制品有限公司承担的“高品级聚晶金刚石材料及高档专业金刚石工具产业化项目”，在外部电力接入之后，工艺设备快速完成安装调试并迅速投入生产，报告期内实现销售收入32,923万元、净利润2,691 万元。控股子公司河冶科技股份有限公司新区建设进展顺利，2010 年底正式通电，主体工程完工并进入调试阶段，新区建设的完工，标志着河治科技在技术水平、产能规模上，已成为国内最大的高速钢专业研发、生产供应商。为落实公司“十二五”发展战略，公司瞄准战略性新兴产业领域，抓住高端市场需求，结合技术开发基础和成果，筛选了“十二五”首批启动实施的四个重大产业建设投资项目，经严格论证，由公司四届二十次董事会批准，为公司后续发展打下坚实基础。


报告期内，围绕重点项目的现场技术优化与集成、新产品开发、工艺与装备技术提升，公司加大自主研发投入，加强研发平台建设，全年新立技术创新项目16 项，有力支撑和引导了公司产业发展。公司承担的国家科技支撑计划“高性能万吨级非晶带材关键技术开发及产业化”项目完成了万吨级铁基非晶带材产业化关键技术和专有设备的开发，在铁基非晶材料、铁基非晶带材工艺技术和关键装备技术等方面取得了多项突破，形成了一批具有自主知识产权的核心技术。为推动公司及整个非晶产业链相关行业的技术进步和产业化发展，公司牵头倡导非晶产业上下游企业和研发机构，以产业链为纽带共同组建“北京非晶产业链创新联盟”。2010 年，公司自主开发的多项产品与技术为业绩实现做出重要贡献。用于生产镀锡板基板的1150 型全连续五机架冷连轧机，轧制速度和生产能力均居国内最高水平；S-zorb 装置用烧结金属滤芯，打破了该产品完全依赖进口的局面，为高品质低硫油国产化生产做出贡献；其它如“高韧高耐磨冷作模具钢HYC3”生产技术、金刚石有序排列刀头制造技术、锻造钼棒超声波探伤检测技术、风力发电机用钕铁硼磁体及工艺制备技术等一批创新性成果均有力提升了主导产品的核心竞争力。全年组织申报专利15 项，获得授权13 项。2010 年公司荣获“中关村国家自主创新示范区重大科技成果产业化突出贡献单位”称号，并入选“中关村国家自主创新示范区核心区重点创新型企业”。


报告期内，公司编制完成了《2011-2015 年发展战略与规划》，明确了未来五年发展方向、目标和实现路径。截至2010 年6 月10 日，公司向社会公开发行的7.5 亿元可转换公司债券已完成转股和赎回工作。


报告期内，为使公司主业更加突出，公司积极推进与控股股东中国钢研科技集团有限公司的业务和资源重组，公司将所持有的安泰国际贸易有限公司的97.5%股权、国际贸易事业部贸易代理业务及相关资产出售给钢研集团。同时收购了钢研集团大型热等静压机成套设备、热等静压厂房及精密带钢车间厂房、钢研集团特种焊接材料和高速工具模具材料相关的技术及专利、国家冶金精细品种工业性试验基地（涿州）产业建设用地。


报告期内，围绕经营目标和中心任务，公司不断创新党建和企业文化建设工作，以科学发展观统揽全局，立足实际，深入开展了“创先争优”活动。公司荣获“2009 年度首都文明单位”称号，公司万吨级非晶项目经理部荣获国务院国资委颁发的“2010 年中央企业红旗班组”。报告期内，公司加强员工职业技能培训、轮岗与交流的力度，不断提高员工的职业素质和业务能力，“以人为本，实现企业与员工同步成长”的核心理念得到进一步诠释。报告期内，公司及个人为青海玉树地震灾区、舟曲特大泥石流灾区捐款逾50 万元，由公司、股东和广大员工捐资建设的四川地震灾区“松潘县川主寺镇第二小学校教学综合楼建设项目”也已开工建设。


（二）对公司未来发展的展望1、公司及其所处行业发展趋势和公司面临的市场竞争格局新材料产业已成为当前发展最快的高新技术产业之一，未来新材料产业市场发展呈现以下两个特点：高技术产业和新兴产业对新材料的需求正迅速增加（如新型能源材料、生态环境材料、航空航天材料等）；国内支柱产业对新材料的需求不断扩大。


我国新材料产业仍处在规模不大的发展初期，部分领域达到国际领先水平，大部分处于追赶状态，还有小部分仍存在较大差距；具有自主知识产权的高附加值品种少；应用水平不高，部分关键材料仍依赖进口。行业竞争由无序低价竞争转向客户需求和市场导向的方向发展。国内龙头企业通过不断研发和创新，形成了具有自主知识产权的工艺和技术，逐渐具有成本和规模优势，替代进口趋势明显。另一方面，在国家提出加快培育和发展以重大技术突破、重大发展需求为基础的战略性新兴产业的政策扶持下，必然会为同类企业及产品带来巨大的发展机遇，公司将面临更为复杂的外部竞争格局，安泰科技作为一个高科技上市公司，需及时研究经济模式转变带来的挑战和机遇，提前思考未来产业发展的方向和重点问题。


2、公司未来发展机遇和挑战报告期内，中国共产党第十七届中央委员会第五次全体会议审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》，2011年5 月将出台“十二五”正式规划。国务院常务会议通过了《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，提出加快培育和发展以重大技术突破、重大发展需求为基础的战略性新兴产业，推进产业结构升级和经济发展方式转变，提升我国自主发展能力和国际竞争力，促进经济社会可持续发展，会议确定了战略性新兴产业发展的重点方向、主要任务和扶持政策。提出现阶段选择节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料和新能源汽车七个产业。国务院批复原则同意《中关村国家自主创新示范区发展规划纲要（2011-2020 年）》，《规划纲要》赋予了中关村重要的战略定位，即示范区要秉承面向世界、辐射全国、创新示范、引领未来的宗旨，坚持“深化改革先行区、开放创新引领区、高端要素聚合区、创新创业集聚地、战略产业策源地”的战略定位，力争用10 年时间，建成具有全球影响力的科技创新中心和高技术产业基地。在此背景下，公司面临新的发展机遇，公司位于北京市中关村国家自主创新示范区，新能源、新材料等节能、环保以及具备特殊性能的主导产品及核心业务均属国家重点发展领域，被确立为战略性新兴产业发展的重点方向，符合以低能耗、低污染、低排放为基础的“低碳经济”等未来经济发展模式，具有良好的市场发展前景。


公司现阶段面临的主要挑战是：2011年世界经济继续恢复增长，但国家“积极稳健、审慎灵活”宏观经济政策也反映出当前经济的复杂性和不确定性。国内通货膨胀压力依然较大，原材料价格大幅波动增加了公司的经营压力；贸易保护以及人民币汇率波动为公司开拓国际市场增加了困难，公司面临的国际市场环境依旧不确定。公司内部依然存在发展模式较为单一、整体运营质量不够高、技术创新对产业的支撑作用不够明显、投资项目达产增效速度不够快、人才梯队建设不能完全满足产业发展需求等问题和不足，需要在今后的工作中予以重点关注并加以解决。


3、公司发展战略2010 年，公司通过大量的战略访谈、内外部环境和对标企业分析，编制完成了公司《2011-2015 年发展战略与规划》，明确未来五年发展方向、目标和实现路径。新一期战略规划明确了“全球领先的先进金属材料及制品的供应商及解决方案的提供者”的公司愿景；提出了打造“清洁能源用先进材料及制品”、“特种材料、制品及装备”、“超硬材料及工具”三大业务板块；确立了在继续深化“一体两翼”发展模式的基础上，集中资源，对发展前景明确、竞争优势明显的领域进行重点投资。为实现这一目标，公司将突出两个重点，实现五个强化。重点之一是持续提升主体产业的运营质量，推动增长方式的转变，即由“内涵式”发展向“以内涵式为主，内涵式+外延式”发展模式转变，通过纵向延伸占据产业链的有利环节，通过横向扩张做强、做优、做大主体业务。重点之二是围绕国家战略性新兴产业规划，重点发展包括非晶、纳米晶带材及制品、LED 产业配套材料等在内的能源用先进材料业务，打造具有竞争优势的新业务板块。五个强化包括：强化技术创新；强化营销体系与品牌建设；强化组织管控；强化以人为本；强化内部控制体系建设。


4、公司新年度经营计划2011 年公司面临新的机遇与挑战，在全面提升产业运营质量的基础上，确保实现2011 年经营业绩目标。计划主营业务收入38.50 亿元，主营业务成本31.53 亿元。