第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，国际全球性债务危机持续发酵，国内经济受出口疲软、结构性产能过剩等多方负面因素影响，增速放缓。2012 年全年公司下游轮胎和汽车行业增速普遍放缓，上游煤焦油生产企业受国家宏观调控影响行业波动剧烈，多方不利的因素向 炭黑企业全年的生产经营提出了更多的挑战；结构性的产能过剩成为导致炭黑行业年度亏损面进一步扩大的主要原因，而炭 黑行业全年乃至未来很长一段时间内仍面临低水平、同质化的竞争局面。
公司董事会希望通过和管理层的共同努力，借助此次炭黑行业机构调整的契机，进一步深化公司内部治理、调整产品结 构、强化现有规模、技术和布局优势，进而全面提升综合竞争力水平，使得黑猫炭黑向行业更高水平、差异化竞争层面迈进， 实现大型炭黑企业向真正强大黑猫的转变。
报告期内，公司生产炭黑73.55万吨，销售炭黑72.32，实现产销率98.38%；公司实现营业收入465,493.23万元，较上年 同期增长16.96%；实现归属母公司所有者净利润10,319.61万元，比上年同期下降19.99%。
公司主营业务产品地区销售结构中，出口产品占比保持较快增长，出口产品金额及销售占比分别为133,072.83万元和 29.35%，较去年同期分别增长44.20%和23.27%。
公司主营业务产品综合毛利率为14.90%，较去年同期下降1.11%，主要原因是2012年炭黑下游轮胎行业开工不足，炭黑 产能结构性过剩明显，产品价格不能及时跟随原料价格上涨进行相应调整，从而导致年度毛利率有所下降。
报告期内，公司控股子公司唐山黑猫炭黑有限责任公司新建16万吨炭黑生产基地项目全部建成投产，截止年底，公司累 计具备炭黑生产能力86万吨，继续保持国内龙头地位。
报告期内，公司注重科技研发的投入，期间共发生研发支出18,452.21万元，在炭黑新品研发、降低单耗和循环利用方 面取得一定成果。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务产品未发生重大变化，炭黑及其尾气销售收入占比为88.89%。主营业务销售地区结构继续保 持积极变化，炭黑出口收入占比为29.35%，较上年同期增长23.27%，进一步降低公司对单一市场的依赖程度，提升公司的 抗风险能力。主营业务产品综合毛利率为14.90%，较去年同期下降1.11%，主要因煤焦油生产企业受宏观调控影响，煤焦油 供给和价格波动频繁，炭黑产品因季度定价等因素无法及时跟进调整价格消化成本所导致。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司实现主营业务收入453,387.92万元，主营业务产品收入均未发生重大变化。其中，炭黑销售收入占主营 业务收入的89.72%，炭黑产品是公司最为核心的主营业务。主营业务销售地区结构继续发生积极变化，炭黑出口收入占比 为29.35%，较上年同期增长23.27%，进一步降低了公司对单一市场的依赖程度，提升了公司的抗风险能力。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

10

√ 是 □ 否
单位：万吨

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司销售量增长34.07%，主要系邯郸黑猫16万吨/年炭黑项目于2012年达产，且唐山黑猫16万吨/年炭黑项目
于2012年全面建成投产，公司炭黑产量增加所导致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


11
产品分类
单位：元

说明 报告期内，
1、炭黑制造费用较去年同期增长34.07%主要系2012年产量增长28.23%，制造费用相应增加所导致。
2、焦油精制原材料、制造费用和直接人工费用较去年同期分别增长44.75%、91.79%和103.83%，主要系报告期内乌海 黑猫30万吨焦油深加工装置投产及江西黑猫焦油深加工装置负荷提升，销售收入较去年同期增长40.51%所导致。
3、白炭黑原材料、制造费用和直接人工较去年同期分别增长758.85%、122.55%和171.01%，主要系报告期内白炭黑产 销量增长，销售收入较去年同期大幅增长238.93%，相关费用相应增长，且2012年度气相法白炭黑主要原材料价格较去年同 期增长226.38%。
4、尾煤气直接人工较去年同期增长30.59%，要系员工工资上涨所导致。 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

12
√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：万元

报告期内
销售费用增长17.44%，主要系2012年公司产品销量较去年同期增长34.07%，销售费用相应增加所导致。 管理费用增长26.77%，主要系2012年公司邯郸黑猫达产及唐山黑猫正式建成投产，管理费用相应增加所导致。 财务费用增长35.62%，主要系2012年公司流动资金需求增加，银行借款及其他融资致使利息支出增加57.80%所导致。 研发投入增长53.77%，主要系2012年度公司进一步加大科研经费投入所导致。 所得税费用下降28.79%，主要系主要系利润总额下降所导致。 营业税金及附加增长51.19%，主要系2012年度营业收入增加导致税金同步增加。

5、研发支出

2012年，公司研发项目共17个，按项目类型分类，可分为6类：（1） 炭黑新品及相关技术的研发；（2） 白炭黑新品及 生产技术的研发；（3）焦油精制技术研发；（4）现有产品性能及生产工艺改进性研发；（5）新装置设备的研发；（6） 炭黑 应用研究。
2012年度发生研发支出18,452.21 万元，占公司净资产的12.93%，占营业收入的3.59%，上年度发生研发支出12,000万 元，占公司净资产的8.97%，占营业收入的3.04%。

6、现金流


13
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长211.83%，主要系去年同期因邯郸黑猫建成投产，铺底货款大幅增加，导
致经营活动现金流出现金流出相应增加，2011年经营活动现金流量净额大幅减少所导致。
筹资活动产生的现金流入小计较去年同期增长44.12%，主要系公司资金需求增加，银行借款等筹资金额大幅增加所导致。 筹资活动产生的现金流出小计分别较去年同期增长73.78%、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降31.29%，主要系 2012年度由于流动资金需求和唐山黑猫项目资金需求增加，融资规模大幅增加，归还银行借款及利息规模较以往年度大幅增 加所导致。
现金及现金等价物净额较去年同期下降122.61%，主要系2012年末公司集中偿还银行借款所导致。
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

14
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

经过10多年的滚动发展，公司依托资本市场，围绕发展循环经济的主线，紧紧抓住炭黑产业结构调整和橡胶工业快速 发展的良好机遇，成长为国内最大、全球第四的炭黑生产制造商。报告期内，公司继续加大科研投入、引进科技和管理人才、 在炭黑产品应用及生产技术上均获得了显著成果；同时，公司凭借良好的产能布局、能源及产品循环利用的良好规划，在行 业内具备了独特的竞争优势，随着公司近年来新建炭黑生产基地的陆续建成投产，新技术、新设备和循环经济的全新规划得 以实施，公司的综合竞争力将进一步增强，将黑猫炭黑真正建设成为具有国际竞争力的民族炭黑品牌。
（1）规模优势：随着公司唐山黑猫等新建产能的陆续建成投产，公司产能规模已达到86万吨/年，目前公司产能及产 销量位列全国第一，产能位居全球第四，预计2014年，济宁黑猫20万吨炭黑生产基地项目的建成，公司的产能将进一步提升， 国内炭黑行业龙头地位将进一步巩固、规模优势进一步提升。

15

（2）技术优势：近年来，公司持续加大在新产品、新技术和科研人员引进等方面的投入，并在新品研发、生产技术革 新、降低生产能耗及资源综合利用等领域上获得了显著成果，并先后就4万吨炭黑生产线、尾气发电综合利用装置及冷风输
送等先进技术率先应用，取得了良好的社会和经济效应。经过多年的研发和技术投入，建立起了一批拥有自有技术、大量专 利技术和一大批技术人员的技术研发骨干队伍，为公司的后续发展提供了有力的技术保证。
（3）全国布局优势：随着公司邯郸基地、唐山基地以及在建的济宁基地建成，公司所特有的全国布局优势将逐步显现， 更加合理的采购和销售半径优势将成为公司未来参与市场竞争的利器；山东、江苏及安徽是全国轮胎行业集中产区，产能分 别位列全国第一、第三和第四位，也是我国最主要的炭黑消费区域，随着邯郸基地和济宁基地的建成，更为廉价的运输成本 将大大提升公司对华北和华东市场的覆盖能力，而唐山黑猫将有力的借助唐山、天津港口的海运优势，进一步提升公司产品 在海外市场的竞争力，乌海黑猫和太原黑猫将重点加强了公司对国内煤焦油主产区的控制力，为原料的供应安全提供了保障。
（4）资源综合利用优势：截止目前公司所有炭黑生产线均配备了850℃级空气预热设备生产过程中大大提升了热交换 效率；洗涤塔和双曲线塔等工业水循环系统的应用使得公司基本实现了工业废水零排放；公司还在乌海黑猫、邯郸黑猫、朝 阳黑猫、韩城黑猫及唐山黑猫均配备建设了尾气发电机组，累计装机容量86500KW，经济效益显著。随着国家对化工行业 的环境指标控制日趋严格，公司的资源综合利用优势将日益明显。
（5）品牌及客户资源优势：黑猫炭黑品牌多年成为橡胶协会推荐品牌，随着公司的不断壮大发展，黑猫炭黑已成长为 国、国际均具备相当竞争力的炭黑品牌。公司客户遍及国内各大轮胎主产区，主要客户均为国内外知名轮胎企业。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


销售炭黑废气余热发电工程；

（2）持有金融企业股权情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（元）
（股）
）
（股）
）

16
（3）证券投资情况

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


17
单位：万元


（3）募集资金变更项目情况


18
单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况


19
单位：万元

非募集资金投资的重大项目情况说明


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望

公司作为炭黑专业企业,未来仍将立足炭黑主业、可持续发展。公司长期发展战略是：依托资本市场，做大做强炭黑主 业，打造黑猫炭黑品牌，进一步巩固黑猫炭黑国内行业龙头地位,提升黑猫炭黑品牌国际市场的影响力和市场占有率，增强 企业核心竞争力。
在未来的十年，公司将充分利用当前国家炭黑产业结构调整和国内汽车及橡胶工业快速发展的有利条件，按照“贴近 资源、兼顾市场”的方针，完善产业布局，满足国内市场需求的快速增长，扩大市场占有率，巩固公司炭黑行业龙头地位； 同时，大力引进科技和管理人才，加大科研投入，对现有炭黑生产线进行技术嫁接，努力提高企业的产品创新、管理创新和 技术创新的能力；并对公司原料和销售市场进行整合，形成比较优势；从而使公司的生产规模、工艺技术、产品品质等均具 备与国际一流公司竞争的实力，将公司发展成为具有国际竞争力的民族炭黑企业。
可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素 1、国际化带来的风险
公司将国际化纳入长期发展战略，2011年以来，公司炭黑产品出口大幅度增长，出口市场比例不断提高。公司在走向 “国际化”的过程中，对国际市场的依赖程度不断提高，国际市场的供求变化以及目标市场的贸易政策的调整将对公司产品 销售和盈利能力带来风险。同时，近期人民币持续升值将使公司出口业务面临汇兑损失的风险。
面对上述风险，公司将在巩固现有客户和市场的同时，加大欧美、拉美市场的开发，降低对单一区域的依赖；进一步 加强公司出口业务结算的管理。
2、与企业规模扩张相适应的管理风险 近年来公司产能保持快速增长，截止2012年底公司产能为86万吨/年，下属控股子公司7家，快速发展的同时，公司经
营将在生产管理、销售管理、质量控制、风险管理、跨区域管理等方面临新的挑战。 公司对近年来公司管理所面临的新问题，从内部，公司将通过母公司统一管理，加强各子公司间人才交流和流动，互
相借鉴和吸取先进的管理经验的方法提升各子公司的管理水平；从外部，公司将积极的吸收和引进炭黑生产经营管理的专业 人才，并积极借鉴和学习同行优秀的管理经验提升公司整体管理水平。
3、市场风险
2011年以来，下游轮胎行业增速明显放缓，中国炭黑行业已基本完成量变过程，未来企业竞争将以“质”取胜，围绕 技术进步、节能环保、生产效率等方面进行激烈竞争。
本公司近年来通过完善战略布局，提升技术装备水平，提高企业核心竞争力实现了快速发展，但未来几年，国内炭黑 行业仍将面临产能严重过剩，市场结构调整艰难，竞争日趋激烈的形势。
公司将坚持产业的专业化；实施产地的特色化；开拓市场的国际化；追求技术的现代化；推进管理的精细化；巩固和 提升企业的核心竞争力，提高市场占有率和影响力。
4、原材料价格波动风险 公司炭黑生产用原料油价格在最近两年受国际石油价格波动和国内房地产不景气影响，供求关系偏紧，且大幅波动，
随着国内炭黑产能的持续增长，公司原材料仍有可能出现较大幅度的波动，导致成本消化不及时，从而对公司的生产成本和 盈利能力造成重大影响，给公司的生产经营带来了较大的不确定性。

20
公司将依托全国产能布局优势，紧跟市场变化，积极调整采购策略，合理控制库存水平，降低因市场价格波动给企业带 来的经营风险。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发［2012］37号）和中国证监会江西监管
局《关于转发<关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知>的通知》（赣证监发[2012]81号）、《深圳证券交易所上市公
司规范运作指引》等有关规定以及《公司章程》的有关规定，公司认真组织相关人员进行讨论和传达学习，并就股东回报规 划及现金分红等有关事宜与公司董事、监事进行了充分沟通，同时公司通过公开向中小投资者征求意见等方式充分听取中小 投资者和流通股股东的意见和建议。公司于2012年7月26日召开的第四届董事会第十二次会议审议通过了《未来三年股东回 报规划》、《现金分红管理制度》及《关于修改〈公司章程〉的议案》，有关议案在董事会审议通过后将按规定提交股东大 会审议和通过。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度权益分派方案：鉴于公司业务快速扩张对现金流需求较大，故决定2010年度不分配不转增。
2、2011年半年度权益分派方案 ：以公司现有总股本299,812,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增6股， 分红后总股本增至479,699,200股。
3、2012年度权益分派方案：以2012年12月31日公司的总股本479,699,200股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00 元（含税），共计派发现金47,969,920元。
公司近三年现金分红情况表

21
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

2012年度公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体实践，重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业， 充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益 的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会的繁荣。
（1） 坚持诚信经营：公司作为行业龙头，坚持“诚信经营是企业发展之本” 。公司连续多年被评为优秀企业，产品被 多次评为省级名牌产品。
（2）保护股东权益：不断完善公司治理结构，维护投资者利益，规范运作三会，加强信息披露管理，建立良好的投资 者关系，在接待投资者来访方面，公司开通了电话交流、见面沟通、工厂实地调研等方式，通过多种形式让广大投资者尽可 能全面地了解公司的生产经营状况，维护良好的投资者关系管理。
（3）保护职工权益：公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展。加大后备干部培养力度，推进干部年 轻化；建立“竞聘上岗、择优录用”的用人机制，开展多层次的技能竞赛和评优争先活动，为优秀人才脱颖而出提供平台。公 司盈利能力得到提高同时，职工薪酬也呈现逐年增长之态，职工生活得到改善。
（4）环境保护与持续发展：公司始终把环境保护和节能减排作为履行社会责任的一项长期的战略性的工作。公司所有 炭黑生产线均配备了预热利用、工业废水循环利用系统，并在乌海黑猫、邯郸黑猫、朝阳黑猫、韩城黑猫和太原黑猫均配备 了尾气发电机组，发电容量合计86.5MW，充分实现了资源的高效、清洁、循环利用。随着国家对化工行业的环境指标控制 日趋严格，公司的资源综合利用持续发展优势日益明显。
（5）注重回馈社会：公司在不断发展壮大过程中注重对社会的回馈，在外地设立的六个子公司为当地经济和就业做出 贡献，其中子公司韩城黑猫在辅助岗位通过聘用大量残疾员工，被渭南市民政局认定为社会福利企业，树立了良好的企业形 象。


22
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表