第四节 董事会报告

一、概述

2012年全球经济复苏放缓，欧债危机尚未看到实质性改善，国内经济面临通货膨胀和经济增长缓慢的 压力，在历经减速后略有回升，受益于国家“稳增长、扩内需”政策措施，董事会和管理层紧紧围绕公司战 略发展规划和年初经营目标，积极开拓维护市场，加强供应商合作，深化内部控制建设，优化组织结构和 资源配置，加大研发创新投入，实现公司持续稳定发展。
2012年公司合并实现营业收入88,496.02万元，利润总额7,850.95万元，净利润6,740.84万元，归属于母 公司股东的净利润6,772.44万元。营业收入比2011年度增长了1.33％，利润总额、净利润、归属于母公司股 东的净利润比2011年增长55.00％、54.22％和52.20%。归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润 6,225.82万元，较2011年度增加51.23%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入88,496.02万元，同比略有增加，增幅1.33%；利润总额7,850.95万元，同 比增长2,785.69万元，增幅55.00%；主营业务成本68,869.91万元，同比减少2,531.96万元，同比下降3.55%； 实现净利6,740.84万元，同比增长2,369.98万元，增幅54.22%；利润增长主要系报告期主要原材料成本维持 低位以及销售市场稳定。 根据年初制定的2012年公司经营目标，预计营业收入9.3亿元，实际营业收入8.85亿元，未达到计划目标， 主要受宏观经济影响，下游客户需求未有明显增长，二是公司根据年初目标，在开拓市场同时，加大市场 规范力度，以维护客户权益和公司持续发展。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司深化落实公司发展战略，切实按照期初制订的经营计划开展生产经营活动。2012年度， 公司收入稳步增长，组织架构不断完善，内部控制规范运行，管理职能更加明晰，研发能力不断增强，核 心竞争力稳固加强，基本完成期初制订各项目标，取得较好成绩。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明
受宏观经济影响，下游客户需求不景气，公司销售保持平稳。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况


例（%）
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、研发支出

本年度研发支出总额 30,367,817.60元，占公司最近一期经审计净资产的5.23%、营业收入的3.43%。 公司本年度研发项目主要围绕新配方、新工艺、新材料的运用，以实现使用性能的改善，使产品在当前市 场中更具竞争力。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额170,924,866.05元，同比增长330.25%，原因是2011年底原材料备库，2012年 采购原材料支付的现金减少； 投资活动现金流入小计13,236,679.36元，同比减少81.01%，原因是2011年收到政策性搬迁补偿款6,768万元； 投资活动现金流出小计77,852,862.05元，同比增加81.03%，原因是报告期控股子公司浙江三达固定资产投 资增加；
筹资活动产生的现金流量净额-4,667,052.64元，同比减少143.38%，原因是本报告期支付现金分红同比增加
932.4万元，筹资活动现金流出增加；
现金及现金等价物净增加额101,640,365.27元，同比增加376.14%，原因是经营活动产生的现金流量净额增 加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

经过28年的发展，公司已成为国家级高新技术企业，三力士商标已被国家工商行政管理总局认定为 “中国 驰名商标”，产品遍及国内各省市及境外60多个国家和地区。无论从规模还是实力都成为了行业内的龙头。 公司拥有现代化先进的厂房设施，形成了稳定的供应商管理体系，积累了丰富稳定的客户资源，搭建了一 流的的技术服务平台，拥有强大的自主技术创新能力，生产高效，品质管控，能够及时为客户提供安全的、 可信赖的产品，加之稳定的核心管理管理团队具有丰富的管理经验以及对行业的敏锐洞察力，促成公司在 行业内具备了较强的竞争实力和先发优势。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）衍生品投资情况


报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括 但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风 险、法律风险等）

公司开展橡胶套期保值业务的风险主要包括：期货价 格波动风险、操作不当风险。期货价格波动风险指公 司购入橡胶套期保值仓位后，由于突发不利因素造成 期货价格在短期内出现大幅下跌，造成公司被迫平仓 产生较大损失或公司无法通过交割现货实现盈利。操 作不当风险是指公司内部控制制度不严密或操作未 严格按内部控制制度执行，造成橡胶套期保值业务出 现亏损。对于上述风险，公司主要采取如下措施：（1） 期货价格波动风险应对措施公司根据橡胶实际用量 规定了套期保值持仓总手数不超过 400 手；同时，公 司也将在购入橡胶期货的价格上严格控制，确保买入 的橡胶期货价格低于公司产品对应的橡胶合理采购 价格。（2）操作不当风险应对措施公司于 2008 年 10
月 14 日二届董事会二十二次会议和 2009 年 3 月 20 日三届董事会二次会议，对公司《境内期货套期保值 内部控制制度》进行了修订，包括对公司期货套期保 值业务的组织机构、授权制度、业务流程、风险管理 制度、报告制度、档案管理制度、保密制度、合规检 查制度等内容进行了详细的规定。同时董事会授权总 经理建立了公司期货领导小组，并设置了套期保值业 务组织架构，包括交易员、结算员、风险管理员、资 金调拨员、交易确认员、会计核算员、档案管理员等， 对公司期货业务流程亦做出了详细的规定。在风险控 制方面，公司设置了风险管理员岗位，制定了风险管

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况

不适用 4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
三力士（香港）贸易有限公司为公司全资子公司，从事国际贸易、转口贸易等业务，注册资本100万港元， 已于2013年初完成注销。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

不适用 七、公司控制的特殊目的主体情况 不适用
八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势。 公司所处胶带胶管行业作为我国国家政策支持发展的产业，未来仍将保持较高的发展速度，经营环境
仍将持续改善，我国橡胶工业市场需求保持稳定增长态势。 在橡胶工业制品整体大发展的大背景下，行业竞争激烈，劳动力成本持续上升，行业整体经营利润受
挤压，简单依赖劳动力投入的粗放式发展模式已经难以持续。 从市场需求角度分析，经过多年的发展，我国产业结构不断优化，产品技术含量也不断提升，胶带胶
管产品作为工业配套产品，未来低端产品的市场需求将逐步减少，对高质量、高品质的高档产品需求将逐 步增多。在当前态势下，为增强企业竞争力，缓解劳动力成本上升压力，行业迫切需要加大研发、设备及 技术改造的投入力度，实现由粗放式经营模式向集约式经营模式的转变。
企业为适应行业的发展，必须重新梳理、优化生产工艺，引入先进设备，进行生产线技术改造，从而 既推动了产业升级，又达到了淘汰落后产能、发展循环经济和提升产品附加值的目的。向上下游产业延伸 需求迫切，线绳和帆布作为管带产品的重要原材料，市场供需存在结构性缺口，尤其在中高端市场，国内 供给方提供中高端产品的能力较弱，使得开发该类产品具有很大的市场潜力。
公司在自主技术创新、质量与品牌、销售网络和售后服务体系、成本管理、定价权等方面具有独特的 竞争优势，居于行业龙头地位，但与国际同行相比，资金、技术尚存差距，对天然橡胶等原材料价格的波 动风险防范经验不足。
（二）公司发展战略。 公司以资本运作为契机，充分发挥上市公司平台以及公司行业龙头地位、品牌、技术、管理等综合优
势，成为国际胶带行业的领先者。 公司未来发展，将进一步与科技接轨，与城镇化接轨，致力于产业升级，通过调整产品结构，经过公
司上下努力，力争进入高增长行列。 基于前述发展格局和趋势，公司已通过资本市场运作，于 2013年2月完成增发，向特定对象非公开发
行人民币普通股（A股）58,383,233股，实际收到募集资金为人民币 389,999,996.44元，扣除发行费用后， 募集资金净额为人民币374,909,996.44元。募集资金用于新建年产3,000万Am高性能特种传动V带生产线和 年产特种橡胶带骨架材料13,500吨建设项目。
（三）经营计划。2013年，公司力争销售收入达到9.8亿元左右。为实现2013年经营目标，主要工作重 点：
1、建立并健全三个关系的管理：客户关系管理、供应商关系管理、投资者关系管理。
2、加强内部管理，全面推行计划管理，进一步深入绩效考核体系与制度建设，推进精益生产管理与 TS16949体系运行，加快电子商务导入及ERP平台的升级与整合。
3、加强人才队伍建设，致力于建立三支队伍：一支专业技术队伍；一支专业技工队伍；一支中层干部 队伍。建立人才培养与淘汰机制、激励机制、成长机制、进入与退出机制。强调上下级间的沟通技能、沟 通方法与沟通渠道，鼓励并引导上下级间、同事间沟通。
4、推进文化建设与后勤保障，成立三力士学院，开展丰富多样的文化活动，进行制度与文化的逐步衔 接，一手抓制度，一手抓文化。加强后勤保障工作，在员工住、行、娱乐等各方面深入探索，以人为本， 提供尽可能多的后勤保障。
（四）可能面对的风险。
1、原材料涨价的风险 公司产品包括三角胶带和胶管，原材料主要包括橡胶、线绳、棉纱等，近年来，在通胀压力下，各类
原材料均出现一定的价格涨幅，影响了公司的正常生产经营；尤其是橡胶材料，最近三年及一期占主营业 务成本的比重为约40%，因此对公司经营业绩造成重大影响。
2、市场风险 公司是当前国内行业的领先者，在国内中高端V带市场拥有显著优势。若国内竞争者加快产品技术升
级，提高产品质量，降低生产成本，则公司可能面临行业领先地位受到挑战的风险。美国盖茨、德国大陆 等国外产业巨头调整业务定位抢占国内市场，则公司也可能面临国内市场份额下滑的风险。海外市场风险 主要包括进口国的进口政策因素、经济环境因素、政治环境因素等，若相关因素发生重大变化，则公司可 能面临海外市场销售出现大幅下滑的风险。
3、环保政策变动的风险 随着国家对工业生产环保要求的不断提高和人们环保意识的增强，若国家环保政策有所改变，如提高
排放标准，将可能使公司面临环保方面的违规风险，或对生产经营提出更高的环保要求，将增加公司的环 保费用支出，从而增加公司的经营成本，给公司带来一定的风险。
4、规模扩张所带来的管理风险 再融资后，公司净资产规模快速扩张，将为公司原有经营管理团队带来一定的挑战，如果公司管理层
素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时 调整、完善，将影响公司的应变能力和发展活力，进而削弱公司的市场竞争力，存在规模扩张引致的经营 管理风险。
5、募投项目风险 公司再融资募集资金投资项目涉及产品升级和产业链向上游延伸，项目的实施对技术标准等要求较
高，且项目投资金额较大，是一项系统工程，对组织管理的要求较高，公司面临影响项目收益未达预期的 风险。
6、股本摊薄和净资产收益率下降风险 再融资后，公司股本总额和净资产规模大幅度提高，由于本次募集资金投资项目全部建成投产后，产品市
场开拓和获得客户认可需要一定的周期，短期内达到预期效益存在一定的不确定性，因此公司存在短期内 因股本增加而使每股收益降低和净资产收益率下降的风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期 “非标准审计报告”的说明

不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2012年7月，公司根据与台州亚达聚氨酯有限公司签订的《增资协议》和《增资补充协议》以及浙江三达 股东会会议决议和章程的规定，按1.96469：1的比例认购浙江三达新增注册资本23,333,333.00元，该次增 资完成后，公司持有浙江三达70%股权。公司从2012年7月开始对浙江三达形成控制，纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
（一）报告期内，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37号）等有关规定，公司对《章程》中关于利润分配政策的条款作出修改，进一步细化现 金分红政策，并制订了公司《关于未来三年股东回报规划（2012-2014）》，公司《章程》的修改及相关制 度规划的建立已提交公司四届五次董事会、2012年第三次临时股东大会审议通过。决策程序透明，符合相 关规定的要求。
（二）修订后的公司《章程》以及《关于未来三年股东回报规划（2012-2014）》，明确规定了利润分 配的程序和形式、实施现金分红和股票分红的条件，现金分红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策程 序和机制。同时，独立董事按要求发表了独立意见，公司就分红事项征询了中小股东及监事意见，以充分 听取中小股东的意见和诉求，维护中小股东的合法权益。
修订后的公司《章程》，亦对公司现行分红政策的调整进行了规定，如公司因外部经营环境或自身经 营状况发生重大变化而需调整分红政策，公司应积极充分听取独立董事意见，并通过多种渠道主动与中小 股东进行沟通和交流，征集中小股东的意见和诉求，公司发布股东大会通知后应当在股权登记日后三日内 发出股东大会催告通知，公司股东大会需以特别决议通过该分红政策的修订。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度的利润分配预案为：
（1）以2010年年末总股本13,320万股为基数，向全体股东每股派送现金红利0.05元（含税），共计分配利 润6,660,000.00元，剩余未分配利润166,837,178.96元，结转至以后年度分配；
（2）以2010年12月31日的公司总股本13,320万股为基数，用资本公积金向全体股东每10股转增2股，共转 增2,664万股，本次转增完成后公司总股本为15,984万股。
2011年度的利润分配预案为： 以2011年年末总股本15,984万股为基数，向全体股东每10股派送现金红利1.0元（含税），共计分配利润 15,984,000.00元，剩余未分配利润190,785,966.28元，结转至以后年度分配。
2012年度的利润分配预案为： 以2013年3月7日末总股本218,223,233股为基数，向全体股东每股派送现金红利0.1元（含税），共计分配利 润21,822,323.30元，剩余未分配利润229,797,010.44元，结转至以后年度分配。本次分配不送红股，不以公 积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况 详见2013年3月9日《证券时报》《证券日报》巨潮资讯网刊登的公司《2012年度社会责任报告》。 十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表