第四节 董事会报告

一、概述

2012年，全球经济复苏放缓，国内经济面临通货膨胀和经济增长缓慢的双重压力，在这样的宏观环境 下，公司董事会和管理层紧紧围绕公司战略发展规划，以“创新拓市场、质优招客商、诚信固基业、互利 促发展”的经营理念，加强协调合作，充分发挥自身优势，贯彻立足市场、深化营销与管理变革的经营方 针，优化组织架构和资源配置，明晰产品布局和发展战略，加大研发创新投入，提高市场预测能力与应变 能力，提升管理能力，实现了公司持续稳定健康发展。
报告期内，公司主要做好以下工作：
1、市场营销
2012年公司为了实行分级管理，整合营销资源，打造既专业又集合的销售平台，根据第四届董事会第 八次会议决议，设立了销售公司，进行了营销模式的创新，为实现大市场大营销开发战略提供坚实保障。 2012年销售公司从狠抓内部管理、加大业务人员培训、加强营销服务入手，做大销售业务，对国内外市场 需求变化进行了认真分析，准确地把握胶带市场走势，制定切实可行的营销策略，并根据不同时期的市场 销售变化情况，适时调整销售策略，建立诚信的客户网络，树立品牌意识，多渠道开发新客户，努力提高 产品在国内外市场上的占有率。
2、技改、科研
2012年我公司确立了以技术改造为导向、优化创新能力的战略构想，加强技术创新，广泛开展与同行 企业、科研院校的合作与交流，把自主研究开发与引进、消化吸收国外先进技术相结合，加快技改步伐。 2012年10月公司董事会决定使用1亿元超募资金投入技改项目，该技改项目投产后将形成年产600万平方米 环保节能型橡胶输送带的产能，同时继续推进募集资金投资项目的建设。
作为高新技术企业，公司始终把新产品开发、技术创新、优化产品结构、提升产品品质作为重中之重， 实施产品多元化的经营战略，大力实施科技创新，努力提高管理水平，充实技术力量，开发新产品，提高 产品品质，使企业获得了长足、可持续的发展，公司通过积极采用新技术、新工艺，改变传统生产工艺和 方法，实现了在较高水平上的技术跨越，为应用研究和技术开发提供了源泉，增强了产品、技术的持续创 新能力。通过对开发的新产品、工艺方法、设备装置等相关技术的专利申报，2012年取得专利证书11项， 其中发明专利1项、现公司累计已经取得国家专利技术39项，公司及时把这些知识产权成果运用到生产经 营中，加快了企业转型升级的步伐。
3、品牌建设
2012年公司在提升产品的品牌形象上做了大量的工作，从树立质量意识、强化质量管理入手，深化管 理创新、加强优质服务，把企业文化凝结在产品之中，时时刻刻把为用户着想的经营作风都体现在双箭产 品之中，使用户不仅得到产品，而且得到了双箭文化，在用户心目中牢固树立起双箭的形象，“双箭”品牌 在国内外市场上的知名度不断提升，并获得了2012年度嘉兴市市长质量奖。2012年3月份公司成为了国家 工信部首批品牌培育的试点单位，2012年5月双箭商标被国家工商行政管理总局认定为 “中国驰名商标”， 2012年11月双箭钢丝绳阻燃带被国家石油和化学工业联合会评定为行业知名品牌，一年来通过加强品牌建 设有效地增强了双箭品牌在国内外市场的竞争实力，有力地拓展了产品的销售市场。
4、对外投资 实施资本运作，追求财富最大化是公司追求的目标，2012年公司继续加大资本运作力度，成立了全资
子公司云南红河双箭投资有限公司，并2012年6月6日与云南省红河哈尼族彝族自治州人民政府签订战略合 作协议，双箭股份以全资子公司——云南红河双箭投资有限公司为业务平台，整合天然橡胶资源，投资新 设或收购兼并几家天然橡胶初加工企业，并在红河州工业园区建立橡胶深加工基地，积极开展产业链的延
伸，进一步完善公司产业链结构，红河双箭的设立将有效减轻原材料价格波动对公司业绩的影响，为公司 后续发展提供了强有力的保障。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现产量2,941.83万平方米，较2011年的3,110.13万平方米减少5.41%；实现营业收入 118,345.88万元，较2011年的114,592.52万元增长3.28%；实现营业利润13,139.72万元，较2011年3,592.03万 元增长265.80%；实现净利润10,864.05万元，较2011年4,216.68万元增长157.64%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
根据年初制定的2012年公司经营目标，计划生产输送带3,200万平方米，预计营业收入12亿元。实际生 产2,941.83万平方米，营业收入118,345.88万元，未达到计划目标，主要受宏观经济影响，下游煤炭、电力、 钢铁等客户景气度下降，销售未能出现增长。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
受宏观经济影响，下游煤炭、电力、钢铁等客户景气度下降，公司销售基本保持平稳。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

1、营业税金及附加较上年度增加96.05%，主要系公司本期应缴流转税额增加所致；
2、销售费用较上年度增加30.68%，主要系业务费及销售人员工资增加所致；
3、财务费用较上年度减少88.63%，主要系本期银行借款利息支出减少所致；
4、资产减值损失较上年度减少30.83%，主要系本期计提坏账准备减少所致；
5、所得税费用较上年同期增加314.95%，主要系本期利润总额增加所致。
5、研发支出 本年度研发支出总额3,045.68万元，占公司最近一期经审计净资产的3.15%、营业收入的2.57%。公司本
年度研发项目主要围绕新配方、新工艺、新材料的运用，以实现输送带性能的改善，使产品在当前市场中 更具竞争力。
2012年公司研发的一般阻燃节能输送带和无卤阻燃织物芯输送带通过省级新产品鉴定。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加100.82%，主要是本期公司收到的货款增加所致；
2、报告期内，投资活动现金流入小计较上年同期减少93.76%，主要是上年度公司出售了部分设备；
3、报告期内，投资活动现金流出小计较上年同期增加128.03%，主要是本期公司募集资金投资项目支出增加所致；
4、报告期内，投资活动产生的现金流量净额增加131.11%，主要是本期公司募集资金投资项目支出增加所致；
5、报告期内，筹资活动现金流入小计较上年同期减少45.64，主要是本期公司银行借款减少所致；
6、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少23,669.82%，主要是本期公司银行借款减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

随着首次公开发行股票募投项目和超募资金投资的年产600万平方米PVC/PVG生产线项目的陆续完工 投产，公司在产能、规模、装备及技术实力方面均位于行业前列，成为国内橡胶输送带行业的领军企业之 一。
经过多年的发展，公司依靠稳定的产品质量、较高的品牌认知度、良好的信誉在国内外建立了稳定的 客户群体。2012年3月份公司成为了国家工信部首批品牌培育的试点单位，2012年5月双箭商标被国家工商 行政管理总局认定为 “中国驰名商标”。
为确保公司的可持续发展，公司一直将新产品研发作为一项重要规划，不断培养、储备和建立技术研 发团队，为公司做强做大提供有力技术保障。经过多年的研发投入，公司在橡胶输送带方面已取得39项专
利，为公司产品更新和技术水平提升起到关键作用。此外，公司还先后与上海橡胶制品研究所、上海煤炭 科学院及青岛科技大学等科研院所建立了战略合作伙伴关系，以拓展公司的研发视角和提升公司的研发水 平。公司拥有国内一流的研发中心，公司先后被评为国家火炬计划重点高新技术企业、浙江省高新技术企 业、“浙江省企业技术中心”。技术中心拥有配套齐全的物理性能测试、化学性能测试、机械性能测试等实 验室，能够对产品原材料和产成品进行机械性能和化学指标的全面检验。公司的技术研发团队可以根据客 户的使用环境、强度和设计要求，通过配方的调整，适应客户需求。
公司长期以来核心管理团队保持稳定，整个团队经过长期合作达到最佳状态，有利于公司长期稳定发 展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明 报告期内公司无证券投资。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明 报告期内公司无委托理财。

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明
报告期内公司无衍生品投资。

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明 报告期内公司无委托贷款。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

募集资金总体使用情况说明


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

公司实际募集资金净额 55,184.69 万元，扣除原募集资金项目承诺投资总额 16,346.00 万元后的超募资金为 38,838.69 万 元。
根据 2010 年 5 月 31 日公司 2010 年度第一次临时股东大会决议以及 2013 年 2 月 26 日公司董事会四届十七次会议决议，
公司使用超募资金 2,503.59 万元投资建设年产 600 万平方米的 PVC/PVG 生产线。本年度该项目累计投入 2,503.59 万元。
根据 2010 年 5 月 31 日公司 2010 年度第一次临时股东大会决议，公司使用超募资金偿还银行贷款 9,600.00 万元，使用
超募资金永久性补充流动资金 5,000.00 万元。
根据 2011 年 1 月 20 日公司董事会三届十二次会议决议，公司使用超募资金 1,150.02 万元购得公司厂区北侧土地使用权。
根据 2011 年 9 月 29 日公司董事会四届六次会议决议，公司使用超募资金 8,000.00 万元永久性补充流动资金。
根据 2012 年 10 月 23 日公司董事会四届十五次会议决议，公司拟使用超募资金 1 亿元投入年产 600 万平方米环保节能
型橡胶输送带技改项目。本年度该项目尚未开始。

。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况




七、公司控制的特殊目的主体情况

无公司控制的特殊目的的主体。

八、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势
单位：万元
随着我国经济的快速发展，各生产领域的自动化、机械化水平不断提高，为我国输送带行业提供了良 好的发展环境。目前，中国已成为世界第一大橡胶输送带生产国和消费国。这几年，由于橡胶原材料价格 大幅波动，使输送带行业业绩出现起伏，但总体依旧保持平稳。同时，目前我国输送带生产企业众多，质 量参差不齐。随着竞争深化，我国输送带企业经过优胜劣汰，加速整合，促使产业资源向优秀企业流动， 行业集中度将不断提高。
我国输送带行业不断地发展，现在发展势头良好。输送带行业的发展由原来的只注重产品数量变为还 注重质量和使用寿命；由只注重售前服务到售前、售中、售后的一条龙服务；由只注重眼前利益到注重长 远利益。输送带行业逐步追求高附加值产品，产品结构实现多元化的发展趋势。
现在橡胶输送带行业正朝着节能、节材、安全、环保型发展。由钢丝绳、尼龙、涤纶、芳纶为骨架材 料的输送带将快速发展，更注重提高抗冲击、防撕裂、耐磨耗、耐臭氧等性能和使用寿命；具有各种用途 的阻燃输送带、环保型密闭式输送带、轻型输送带、大倾角输送带、高强力提升带、耐热、耐油、耐酸碱、 耐热输送带以及各种花纹输送带等功能性和特殊需求的高强力输送带将迅速发展，逐渐形成输送带的重要 产品。
（二）公司发展战略 公司将以资本运作为纽带，利用双箭股份作为上市公司的优势，整合国内外人才、技术、装备和原材
料资源；充分发挥公司品牌、技术等综合优势，以自主研发为源动力，打造国际化的橡胶传送带企业。
（三）公司经营计划 公司始终坚持“创新拓市场、质优招客商、诚信固基业、互利促发展”的经营理念，走持续发展道路，
公司将在“十二五”期间，加快企业建设步伐，实现公司又好又快发展，力争“十二五”末产品销售收入突破
20个亿。
公司2013年主要经营目标为：2013年，随着公司募投项目实施，产能逐步提升，公司将在现有基础上 调整产品结构、提高效益、狠抓管理，同时考虑到国内外的经济形势，拟初步制定2013年的经营目标为输 送带产量3300万平方米，销售收入14亿元。为实现2013年经营目标，主要工作重点：
1、经营管理方面：调整经营思路，把握市场脉搏，创新营销模式，提高服务质量，选择优质客户， 加快资金周转，提高经营利润率。
2、思想观念方面：转变思想观念，加强内部管理，提高质量意识，降低各项成本，完善绩效考核， 明确投资者与经营者关系，分工不分家，双箭是一家，发展靠大家，人人有事干，事事有考核。
3、生产管理方面：注重科技创新，采用精细化管理，实施差异化战略，人无我有，人有我优，必须 要有行业优先的产品来配套行业领先的地位，不但做大，还要做强，努力完成各项经济指标和生产任务， 确保安全、环保、文明生产。
4、项目投入方面：做好募集资金投投项目、超募资金1亿元投资的年产600万平方米节能环保型输送 带项目的建设，同时对云南天然橡胶资源整合的推进。
5、信息管理方面：加强信息化建设，计划全面实施ERP系统，上半年规划出台，年底实施。附带条 形码传递自动管理系统，使公司物流链自动化、规范化运行。
6、企业形象方面：创造良好的公司环境，提高工作效率，使企业增长效益，员工提高收益。进一步 理顺内外部关系，提高管理整体水平。
7、企业文化建设：抢抓机遇，解放思想，重学习、树信心、办实事、办难事、讲诚信、顾大局、优 指标、创佳绩、提素质、比贡献、重安全、促和谐，敬业爱岗与公司共命运，开拓进取创企业新局面。
（四）面临的风险
1、原材料价格上涨风险：输送带产品的主要原材料包括橡胶、帆布、钢丝绳等，其中天然橡胶、合 成橡胶是最主要的原材料。由于输送带行业是典型的市场主导、消费驱动行业，因此其产品价格的波动幅 度小于原材料价格的波动。如原材料价格持续上涨，将对公司的盈利能力产生不利影响。
2、市场风险：公司面临外资品牌企业在品牌和技术方面的竞争压力，以及内资品牌在产品价格、销 售渠道、售后服务及原材料采购价格方面的激烈竞争，未来可能出现由于销售价格下降或原材料采购价格
提高而导致盈利能力下降的风险。
3、行业竞争：公司面临国内外输送带企业的市场竞争，同时，由于国内市场不规范，行业内也存在 着诸多无序竞争的不利因素，如低价低质的竞争。
4、技术风险：公司面临在技术开发方面存在产品可能出现不能预知或现阶段不能克服的技术缺陷， 产品开发成功后仍存在能否及时产业化的问题，在产品开发成功上市后，在使用过程中可能存在不可预知 的问题。如果核心技术人员流失、关键技术失密，也将对公司的生产经营和发展造成不利影响。
5、人力资源水平对公司发展的影响：随着业务的拓展和产销规模的不断扩大，公司将需要大量生产、 管理、技术、营销人员，这不仅是对人力资源的规划、招聘、培养和晋升机制提出了更高的要求，同时随 着劳动力成本的不断上涨，将直接导致产品成本的上升，进而影响公司的发展和产品的竞争力。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2013 年经营目标及计划如期顺利完成。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

公司年度财务报告未被会计师事务所出具非标准意见审计报告。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

公司与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内公司未发生重大会计差错更正而追溯重述。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

公司于2011年12月26日召开第四届董事会第八次会议，审议通过了《关于设立浙江双箭橡胶销售有限公 司的议案》，公司以2,000万元投资设了全资子公司浙江双箭橡胶销售有限公司，并于2012年2月7日完成了 工商设立登记手续，并取得注册号为330483000092444的《企业法人营业执照》。销售公司注册资本2,000 万元，公司出资2,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将 其纳入合并财务报表范围。
公司于2012年4月12日召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于设立云南红河双箭投资有限公 司的议案》，公司以5,000万元投资设立了全资子公司云南红河双箭投资有限公司，并于2012年6月4日完成 了工商设立登记手续，并取得注册号为532500000003450的《企业法人营业执照》。该公司注册资本5,000 万元，公司出资5,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将 其纳入合并财务报表范围。
公司于2012年2月27日召开第四届董事会第九次会议，审议通过了《关于注销子公司桐乡双箭橡胶研究 所有限公司的议案》，根据桐乡双箭橡胶研究所有限公司2012年3月1日股东会决议，双箭研究所于2012年 6月6日办妥工商注销登记手续，自该公司注销之日起不再纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、
中国证监会浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等有关规定制定了《未 来三年（2012～2014 年）股东回报规划》，并对公司章程进行了修订，对公司利润分配进行了明确规定， 上述事项已经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

，
）

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年2月2日，公司2009年年度股东大会审议通过了《公司2009年度利润分配方案》：公司2009
年度提取10%的法定盈余公积金后，不进行利润分配及股本转增。
2、2011年5月10日，公司2010年年度股东大会审议通过了《关于公司2010年度利润分配及资本公积转 增股本的预案》：（1）以2010年12月31日的总股本78,000,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币 2.00元（含税），共计人民币15,600,000.00元。（2）以2010年12月31日的总股本78,000,000股为基数，拟 以股本溢价形成的资本公积向全体股东每10股转增5股，此预案实施后公司总股本由78,000,000股增加为 117,000,000股，资本公积（母公司）由557,628,280.07元减少为518,628,280.07元。
3、2012年3月23日，公司2011年年度股东大会审议通过了《关于公司2011年度利润分配预案》：以2011 年度母公司实现的净利润33,028,599.31元为基数，提取10%法定盈余公积金3,302,859.93元，截至 2011年12 月31日止，公司可供分配利润为200,695,239.98元。本着既能及时回报股东，又有利于公司长远发展的原则， 拟作如下分配预案：以2011年12月31日的总股本117,000,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币2.00 元（含税），共计人民币23,400,000.00元。2011年度公司不进行资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司高层领导积极承担公共责任，重视“产品安全、环境保护、能源资源利用、安全生产”等工作的推进，通过严格生产 过程、环境保护和危险源辨识等各环节的管控，有效促进了公司产品质量的提高、生产安全的保障、节能降耗的实现和行业 竞争力的提升。对日常运营过程中当前和未来的隐忧进行识别，并在节能减排、公共卫生环境保护、安全管理、残障人士的 劳动就业、参与社会公益事业制定了相应的措施。
1、节能减排：积极引进先进技术、改进设备和工艺，逐渐淘汰高耗能设备；
2、公共卫生环境保护：安装除尘吸风装置、废水循环利用、与相关企业签订危险固废处理协议、完善的劳动防护用品 等；
3、安全管理：规范安全操作，安装完善的消防及防爆设施，制定应急预案并定期演练；
4、残障人士的劳动就业：合理安排在相对简单的工作岗位、安排帮扶对象、提供完善的劳动防护工具、提供合理的薪 酬及福利保障。
5、积极参与社会公益事业：公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积 极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困 等方面给予了必要的支持，与地方医院联合开展义诊活动、社区服务活动，促进了当地的经济建设和社会发展。
公司严格按照ISO9001、ISO14001、OHSAS18000、标准化等管理体系的要求持续改进以上各项管理过程，并先后通过 了省级清洁生产及绿色企业的审核。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表