第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，公司董事会按照《公司法》等法律、法规和《公司章程》的要求，认真执行股东大会各项决 议，继续强化内控管理，积极进行技术创新，提高产品质量和稳定性，优化产品结构，进一步开拓及巩固 市场地位，完善公司组织结构，健全管理制度，提高公司整体管控水平，提升了公司整体经济运行成效。 2012年，国际国内经济形势仍然十分严峻，宏观经济下行压力不断加大，国民经济发展处于结构调整 的关键时期，公司产品所配套的轮胎及橡塑行业均受到不同程度的影响。公司立足于原有主导产品的研发 及关键技术改造并在微晶石蜡、不溶性硫黄等新品种取得了长足的进步。目前也在其他新品种领域中做好
项目前期开发和储备。 公司2012年度实现营业收入38,911.23万元，同比增加10.74%，营业利润859.57万元，同比下降32.91%，
归属于母公司的净利润1,173.23万元，同比下降25.37%。公司主要募投项目经前期试运行后，均于2012年 第三、四季度逐渐运营正常，由于新产能释放时间比预期晚，故2012年主营业务收入实现10.74%的增幅， 低于预期目标，同时同期管理费用、财务费用较上期增加1,263.65万元，直接导致净利润出现下滑，公司 产品毛利率总体保持稳定。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
公司主营业务是橡胶助剂的研发、生产、销售。现有主要产品是橡胶防焦剂CTP、促进剂NS及CBS、胶
母粒、微晶石蜡、加工助剂等橡胶助剂。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期库存量较上期增加119.42%，主要是因为本期销量、及产能增加，储备原材料及产能品。增加安全库 存所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

2012年公司在新技术和新产品研究开发方面继续增加投入力度，公司完成了氧气氧化法生产促进剂NS 的清洁化示范生产线建设，该工艺技术达到了国际先进水平，为促进剂行业推行清洁化生产提供了坚实的 技术基础，成为行业的典范。高品质不溶性硫黄是生产绿色环保高档轮胎的重要助剂品种，公司年产2000 吨的高热稳定性不溶性硫黄中试项目现已正式投产，产品技术和品质达到国内先进水平，下一步开展连续 法工艺生产高品质不溶性硫黄，力争达到国际先进水平。



具体研发项目如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1）经营活动产生的现金流量净额较上期发生额减少 41.36%，主要系公司本年销售商品增加，应收账款 增加所致；
2）投资活动现金流入量较上期发生额减少 42.37%，主要系本期定期存款减少所致；

3）筹资活动现金流入量较上期发生额增加 543.93%，主要系本期借款增加和短期资金暂借所致；

4）筹资活动现金流出量较上期发生额增加 9,015.81%，主要系偿还债务和短期资金暂借归还所致；

5）筹资活动产生的现金流量净额较上期发生额增加 134.14%，主要系偿还债务和短期资金暂借归还所 致；
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

本年度实现净利润1,173.23万元，与经营活动的现金流量-161.48万元相差1,334.71万元，主要原因 为公司本年销售商品及提供劳务收到的现金减少且购买商品及接受劳务支付的现金增加所致。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用



（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司严格按照招股书中既定的公司未来三年发展规划运行，公司主要产品不断优化，持续 提升研发能力，新产品市场推广取得一定进展。由于2012年公司募投项目投产时间较晚，预计的销售收入 尚有部分差距完成。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况见本章已述管理层讨论与分析 部分。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元




（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争力无重大变化。基本情况如下：

（1）核心竞争力 橡胶助剂行业是技术和人才密集型行业，在快速发展的生命周期中，技术进步和产品更新换代是行业
永无止境的朝向，因此，持续的创新和研发能力显得尤为重要。公司拥有行业内唯一的国家级研发中心， 在产品检测、产品评价、产品研发方面拥有众多优势，高起点的研发优势为企业持续技术开拓提供了优质 的资源平台。
（2）无形资产情况 公司无形资产为土地使用权及办公、财务应用软件,公司所拥有的商标、专利均未作为无形资产入账。
报告期内，公司无形资产余额为65,042,281.61元。 截至2012年12月31日，公司及控股子公司共拥有11宗土地使用权：






（3）未在公司审计报告上体现的商标、专利、非专利技术情况 截至报告期末，公司共拥有注册商标8项，各注册商标的具体情况如下：






（4）已经授权的专利

1）公司及控股子公司合计拥有已授权专利 25 项，具体情况如下表：




2）公司及控股子公司合计有10项专利申请已被受理，具体如下：


（5）非专利技术 由于橡胶助剂固有特点，对于一些不易于使用专利方式保护的核心技术，公司以技术秘密的方式予
以保护。具体见下表：


，


（6）注册

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


）
、




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


6、主要控股参股公司分析

截至 2012 年 12 月 31 日，公司拥有三个子公司，均为全资子公司。

（1）公司全资子公司：山东戴瑞克新材料有限公司 成立日期：2010 年 12 月 1 日
注册资本：24,500 万元


实收资本：24,500 万元 法定代表人：王文杰
注册地址：山东河口蓝色经济开发区明园路 6 号 股东构成及控制情况：本公司持有其 100%的股权
经营范围：橡胶助剂（不含危险品）制造、化工产品（不含危险品）销售 新材料技术研发；本企业 产品及所需原材料的进出口业务。（国家限制和禁止的除外，涉及法律、法规需经审批的须凭许可证经营）。
2010 年 11 月 3 日经公司 2010 年第三次临时股东大会通过设立全资子公司山东戴瑞克新材料有限公司，

2011 年 12 月 23 日总股本增加至 21,400 万元。2012 年 12 月 31 日总股本增资 24500 万元。山东戴瑞克新 材料有限公司成立后主要生产橡胶防焦剂 CTP、橡胶促进剂 NS、橡胶促进剂 CBS、橡胶促进剂 M 等橡胶助 剂产品的生产、销售。
截至 2012 年 12 月 31 日，戴瑞克总资产为 335,513,847.76 元，净资产为 244,654,878.32 元，2012

年度实现的净利润为 33,696.85 元。（以上财务数据已经大信审计）

（2）公司全资子公司：山东阳谷华泰进出口有限公司 成立时间：2006 年 4 月 17 日
注册资本：300 万元 实收资本：300 万元 法定代表人：王文博
注册地址：山东省阳谷县清河西路 217 号

主要生产经营地：山东省阳谷县清河西路 217 号 股东构成及控制情况：本公司持有其 100%的股权
经营范围：公司自营和代理各类商品及技术的进出口业务；开展“三来一补”业务、进出口商品的内 销业务及国内贸易（国家限制商品除外、需许可经营的，未办理许可之前不得经营）。
截至 2012 年 12 月 31 日，阳谷华泰进出口总资产为 3,505,627.70 元，净资产为 2,949,217.10 元，

2012 年度实现的净利润为 1,421.87 元。（以上财务数据已经大信审计）

（3）、公司全资子公司：阳谷华泰（北京）新材料科技有限公司 成立时间：2011 年 10 月 18 日
注册资本 100 万元 实收资本：100 万元
法定代表人：王文博

注册地址：北京市海淀区闵庄路 3 号清华科技园玉泉慧谷 12 号楼西侧 2 层 股东构成及控制情况：本公司持有其 100%的股权 经营范围：技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；销售化工产品（不含危险化学品
及一类易制毒化学品）、机械设备；会议服务；承办展览展示活动。（未取得行政许可的项目除外）

截至 2012 年 12 月 31 日，阳谷华泰（北京）总资产为 1,394,257.46 元，净资产为 1,239,171.76 元，

2012 年度实现的净利润为 314,640.52 元。（以上财务数据已经大信审计）

7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用。 三、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1、行业政策导向 橡胶助剂作为橡胶工业具有较高科技含量的原材料，是国家产业政策重点扶持的行业。


。

2、行业发展现状

1）我国橡胶助剂工业经过不断发展，现已形成了硫化、防护和加工等助剂品种门类齐全完善的工业 体系，在满足国内轮胎等橡胶工业生产需求的同时还有部分出口，如防焦剂 CTP、促进剂 NS 和 CBS、防老 剂 4020 及 Si-69 等，今后这些产品的出口量仍将进一步增加。近年来，我国汽车、轮胎、橡胶制品等下 游行业发展迅速，对橡胶助剂的需求快速增加，虽然受到国际经济危机的影响，2012 年国内橡胶助剂生产 依然保持平稳增长的态势，据橡胶工业协会统计，国内会员单位橡胶助剂总产量达到 82.05 万吨，其中出 口 28.8 万吨，占总量的 35.1%。无论是从助剂总量来说还是从品质来说，我国已逐步发展成为世界橡胶助 剂工业的大国和强国，国际竞争力明显提高，已经在全球同行业中占有举足轻重的地位。
2）整个行业步入结构调整，随着新建装置产能不断释放，国内市场竞争将趋于白热化，整个行业将 真正步入结构调整期。近十年国内橡胶助剂工业的快速发展，逐渐形成了各具特色拥有主导产品的具有一 定影响力的助剂生产公司，同时生产区域趋向合理，原料配套逐步完善，竞争实力大幅提升。在橡胶助剂 产业的结构调整加速态势的今天，做大做强的企业将获取更多的市场份额，而一些规模较小、生产技术落 后的企业将被市场淘汰。同时国家加快高毒产品、高污染工艺的生产与发展的限制，利于助剂产品的结构 调整。未来橡胶助剂产业无论是产业布局、组织结构、产品结构、合成工艺都将迎来较大的调整，整个产 业的优胜劣汰将彻底展开。
3）产量和需求稳步增长，尽管国内橡胶助剂行业面临部分困难，但是鉴于汽车和轮胎工业稳步发展， 国外橡胶助剂生产逐步萎缩，国内橡胶助剂的需求和出口依然会保持稳步增长态势，预计未来几年年国内 橡胶助剂的产量和需求量将保持 6%-7%左右的增幅，其中一些国产化绿色高效品种市场需求增幅加快，如 高质量防老剂 RD、沉淀法白炭黑、高性能均匀剂、小吨位防老剂、不溶性硫黄、环保芳径油、环保塑解剂 等品种。
4）橡胶加工助剂得到重视，尤其是许多合资和独资工业在国内生产多种系列化的橡胶加工助剂，在 某种程度上带动了国内加工助剂的生产与发展，因此国内橡胶加工助剂加快开发生产步伐，逐渐呈现了多 样化、高性能化。
（二）公司发展战略 1、公司立足于橡胶助剂产业，公司注重橡胶助剂产品和橡胶工艺应用技术的创新性研究，重视知识
产权建设、产学研结合和国际合作，致力于橡胶助剂新产品的研发和产业化进步，并逐步增强为客户提供 橡胶助剂配套解决方案的能力，最终成为国内橡胶助剂综合服务方案提供商。
2、公司坚持发展绿色制造，走可持续的循环经济发展模式。公司明确提出了强化环境保护意识，把 能源、资源与环境保护放在优先发展位置。
公司氧气氧化法合成促进剂 NS 工艺被列入了“十一五”国家科技支撑计划，该项目已取得了突破性 进展。氧气氧化法是近年来新开发的清洁生产工艺，该工艺避免了次氯酸钠氧化法产生大量高盐有机废水 的弊端。
公司在东营工厂建设的 15000 吨/年促进剂 M 生产装置，用于促进剂 NS、CBS 的配套生产，该工艺实 行全封闭生产，不产生废水，硫化氢用碱液吸收制成硫化钠溶液作为防焦剂 CTP 生产原料回用，实现了循 环利用。
（三）2013 年经营计划 1、聚焦全球市场和重点客户，抢占市场份额；积极通过参与全球重点展会、行业技术会议及行业杂
志宣传等方式扩大阳谷华泰品牌的全球影响力；做好售后服务和产品质量跟踪，完善市场调研及信息反馈 系统，全力确保实现年度经营目标。2013 年是公司的销售年，2013 年将全力拓展市场营销，利用在现有 市场领域取得的市场优势地位和优质客户资源，进行深耕细作，不断扩展同一市场领域和客户内部的产品 供应品类和服务能力；同时，在产品功能结构上，公司在原有防焦剂优势的基础上，进一步增加其他品种 的竞争优势；公司将继续加强回款控制，控制应收账款占总体销售收入的比例，提高公司资金使用效率。。
2、坚持科技创新，加强研发队伍建设，继续加大研发投入，开展多形式、多模式的技术合作，强化 研发项目管理机制。
3、继续坚持产品质量标准满足客户的实际防控需求、搞好募投项目的生产，持续提升生产效率，加 强新工艺开发与应用，在成本领先上获得新突破；加强质量规范管理，推动质量管理的标准化、科学化， 打造优良的质量管理体系；
4、为实现公司可持续发展，加强人才培养，抓好人才队伍的梯队建设，打造专业化管理团队。建设 好技术中心，加大技术开发的投入，培育新的经济增长点。
5、进一步完善公司法人治理结构、健全公司内部控制制度、完善风险防范机制，规范公司运作，构 建公司治理长效机制。加强董事会自身建设，做好董事和高管人员等的培训，提高公司规范运作水平。
（四）可能面对的风险及对策分析 1、宏观政策风险：虽然国家出台了保增长、扩内需的一系列政策措施，但市场的回暖还有一定的不
确定性。下半年国内经济仍处于探底的过程中，终端需求难以确定有大的增长。公司未来仍存在因客户订 单数量下降或市场竞争激烈导致公司收入与利润下滑的风险。
2、原材料价格波动的风险：公司产品涉及的原材料主要有环己烷、苯酐、苯胺、叔丁胺、脂肪酸、
氧化锌等。报告期内，公司主要原材料价格有所波动，其主要原因在于这些原材料大部分产生于盐化工、 煤化工、石油化工等基础行业，价格受经济周期影响较大。
3、下游产业依赖风险：公司产品受下游行业，特别是汽车及轮胎行业影响较大，橡胶助剂的轮胎工 业中的重要材料，近 90%的橡胶助剂应用与汽车有关，橡胶助剂产量的 70%用于轮胎生产，公司景气程度 与轮胎、汽车产业关联较大。近年我国汽车行业面临“产能利用率”下降的不利形势，对行业的盈利和快 速发展产生不利影响，公司经营业绩也存在于受汽车、轮胎行业的影响的风险。
4、研发成果转化不及时的风险 橡胶助剂行业是技术密集型行业，能否通过研发不断提升现有产品质量，开发出更符合市场需要的新
产品，是公司能否在行业中持续保持领先并不断扩大优势的关键之一，而研发成果从实验室技术转化为产 品一般需要一年甚至更长的时间。
公司历来重视新产品的研发，拥有国内橡胶助剂行业唯一的、以企业为载体的国家级工程技术研发 中心，在橡胶助剂新品种、新技术和新工艺开发方面处于国内领先地位，但由于橡胶助剂产品存在开发周 期长、技术密集度高、技术垄断性强、技术人才的培养和储备时间长等因素，研发成果向产业化转化的速 度尚存在不确定性。若公司不能及时将研发成果转化为产品，则公司面临着被对手超越，在竞争中处于不 利地位的可能性。
5、市场风险：由于世界范围内经济危机的影响，目前市场对本公司各产品需求不旺，募投项目逐步 进入生产阶段，短期内生产负荷低，各项材料、人员成本、折旧费及其他管理费用会大幅增加，成本压力 比较严峻，这些不确定性因素都将影响公司经营目标的实现。
6、汇率风险：由于公司产品的外销比例逐步扩大，公司产品出口通常以美元为结算货币，随着人民 币对美元汇率逐渐升值，而其他国家货币汇率对美元贬值，这种汇率波动将对公司的出口业务产生一定负 面影响。
7、管理风险：随着公司跨区域投资项目的实施，公司先后在东营、北京投资子公司以优化产业布局， 增强竞争力。经营规模的扩大使公司组织结构和管理体系趋于复杂，未来企业管理难度将增大。公司将进 一步完善内部组织结构，完善内控监督机制，加强风险管理；规范子公司重要业务操作流程，同时定期安 排内部审计部门对子公司经营管理活动实施监督检查；适时考虑向子公司委派重要管理人员充实其管理力 量，提高经营效率。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明


不适用。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、分红政策的制定情况
根据中国证监会关于进一步明确与细化上市公司利润分配政策的指导性意见，结合自身实际情况和投 资者意愿，公司已对《公司章程》中利润分配相关章节进行了最新修订。（修订后的主要利润分配条款请 参见 2012 年 7 月 31 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告：《公司章程修订对照说明表》。）
本次修订议案已于 2012 年 7 月 29 日经公司第一届董事会 2012 年第四次会议、第一届监事会 2012 年

第四次会议，以及 2012 年 8 月 16 日召开的 2012 年第一次临时股东大会表决通过。独立董事对本议案发 表了独立意见。
2、分红政策的执行情况

2012 年 3 月 21 日，公司召开 2011 年度股东大会，审议通过 2011 年年度利润分配方案，具体为：以

公司现有总股本 108,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 1 元人民币现金（含税，扣税后，个人、 证券投资基金、合格境外机构投资者实际每 10 股派 0.9 元,对于 QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本公 司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）；根据股东大会决议，公司于 2012 年 5 月 12 日在中
国证监会创业板指定信息披露网站上刊登了 2011 年度权益分派实施公告。本次利润分配的股权登记日为

2012 年 5 月 17 日，除权除息日为 2012 年 5 月 18 日。本次股东现金红利发放以及资本公积金转增股本已 经完成。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


经过 2013 年 3 月 26 日召开的第二届董事会第四次会议审议通过《关于公司 2012 年度利润分配预案的议案》，鉴于公司
2012 年度盈利状况一般，同时公司正处在快速发展阶段，生产经营需要大量的流动资金满足生产经营需要，因此 2012 年
度不进行现金分红，剩余未分配利润结转以后年度分配。经大信会计师事务所审计，公司 2012 年度实现归属母公司股东
净利润 12,101,553.11 元，按税后净利润提取 10％法定盈余公积金 1210155.31 元，加上年初未分配利润 52,909,867.35 元，
截至 2012 年 12 月 31 日，可供股东分配的利润为 53,001,265.15 元。公司年末资本公积金余额 270,032,438.91 元。 公司本
年度资本公积转增股本预案：拟以现有总股本 10,800 万股为基数，以资本公积金转增股本，每 10 股转增 3 股，共计转增
股本 3,240 万股。转增后公司总股本为 14,040 万股，资本公积余额为 237,632,438.91 元。资本公积金转增股本预案须经 2012
年度股东大会审议批准后实施。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010 年度，根据公司 2010 年度股东大会决议，2010 年度不分配现金股利，未分配利润结转下年 度。拟以总股本 6,000 万股为基数，以资本公积金转增股本，每 10 股转增 8 股，共计转增股本 4,800 万
股。转增后公司总股本为 10,800 万股，资本公积余额为 269,221,038.91 元。

2、2011 年度，经公司 2011 年年度股东大会审议批准，公司 2011 年度的利润分配方案为: 以公司现 有总股本 108,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 1.00 元人民币现金,（含税，扣税后，个人、证
券投资基金、合格境外机构投资者实际每 10 股派 0.9 元），合计派送 10,800,000 元（含税），上述利润分

配方案于 2012 年 5 月 18 日执行完毕。

3、2013 年，经过 2013 年 3 月 26 日召开的第二届董事会第四次会议审议通过《关于 2012 年度利润

分配预案》，鉴于公司 2012 年度盈利状况一般，同时公司正处在快速发展阶段，生产经营需要大量的流动

资金满足生产经营需要，因此 2012 年度不进行利润分配。

经大信会计师事务有限公司审计，公司 2012 年度实现归属母公司股东净利润 12,101,553.11 元，按

税后净利润提取 10％法定盈余公积金 1,210,155.31 元，加上年初未分配利润 52,909,867.35 元，截至 2012

年 12 月 31 日，可供股东分配的利润为 53,001,265.15 元。公司年末资本公积金余额 270,032,438.91 元。

公司本年度资本公积转增股本预案：拟以现有总股本 1,0800 万股为基数，以资本公积金转增股本，每 10

股转增 3 股，共计转增股本 3,240 万股。转增后公司总股本为 14,040 万股，资本公积余额为 237,632,438.91 元。
资本公积金转增股本预案须经 2012 年度股东大会审议批准后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


同时公司正处在快速发展阶段，

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一） 内幕知情人登记管理制度建立情况 为规范公司内幕信息管理，加强保密工作维护披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法
权益，经 2011 年 11 月 16 日召开的公司第一届董事会 2011 年第九次会议审议通过专门重新修订了《内幕 信息知情人登记管理制度》，分别对信息披露的基本原则，信息披露的内容、披露程序与传递、责任划分、 内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究等予以更为细化的明确规定。
（二） 内幕知情人登记管理制度执行情况 1、公司重大事项的信息保密工作：报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息
传递流程，在定期报告披露期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范 围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕 信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。按照相关法规规定向深圳证券交易所和山东证监局 报送定期报告和临时报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况：报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、 子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行为发生。
3、对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训为了提高董事、监事、高级管理人员对内 幕信息重要性的认识，公司证券部组织董监高及相关人员进行内部培训并参加了山东证监局组织的内募交 易警示录的参观学习。
4、公司对外部信息管理的落实情况：报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部 单位提供未经披露的财务报表和其它内幕信息。
5、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况：公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》 的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承诺书》，并要求调研（或采访）的 机构和人员在调研会议纪要上签字确认，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息 按规定渠道披露。


6、对内幕信息资料的管理情况：公司证券部负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档 和备查，能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情 人都按要求向深交所和山东证监局报备。
7、报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。

8、报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。

（三） 报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发
现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交 易受到监管部门查处情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表