第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，公司董事会按照《公司法》等法律、法规和《公司章程》的要求，认真执行股 东大会各项决议，继续强化内控管理，积极进行技术创新，提高产品质量和稳定性，优化产 品结构，进一步巩固了市场地位，完善公司组织结构，健全管理制度，提高公司整体管控水 平，提升了公司整体经济运行成效。
报告期内，公司主要完成重点工作如下：
1、公司发行股票在创业板上市。2012 年是公司发展史上的一个重要里程牌，也是一个 充满挑战的新起点。公司于6月1日成功地在深圳证券交易所创业板挂牌上市，向社会首次公 开发行人民币普通股（A股）1,667万股，募集资金总额为3.30亿元，扣除发行费用3609万元，实 际募集资金净额为2.94亿元。这必将成为海达公司发展史上的一个新的起点。
2、业务拓展方面。2012年，国际国内经济形势仍然十分严峻，宏观经济下行压力不断加 大，国民经济发展处于结构调整的关键时期，公司产品所配套的轨道交通、建筑、汽车、航 运行业均受到不同程度的影响。公司立足于关键橡塑部件研发制造为主的多领域配套战略， 在已进入的领域中坚持做深做透，在新领域中做好项目前期开发和储备。在航运产品方面， 2012年的上半年基本保持了原来的产品需求量，而下半年存在一定程度的下滑；轨道交通和 地下防水密封件方面，由于部分工程存在开工时间延迟或建设进度放缓，销售收入未能出现 预期的大幅度增长；汽车、建筑领域方面，销售收入比上年同期均有较大幅度的增长，但原 基数较小，因此在总收入的占比不是很大。
经江苏公证天业会计师事务所有限公司审计，公司2012年的主要经营业绩（合并报表口 径）为：
（1）营业总收入：54856.34万元，比上年实际下降12.04%；
（2）利润总额：7301.07万元，比上年实际增长12.24%；
（3）归属于母公司所有者的净利润完成5853.11万元，比上年实际增长12.99%；
（4）加权平均净资产收益率（扣除非经常性损益）为11.92%。
3、募集资金投资项目建设方面

公司目前正积极推进―年加工2.5万吨混炼胶密炼中心扩建项目‖、―年产7,000吨工程橡胶 制品生产项目‖、―年产10,000吨车辆及建筑密封件建设项目‖、 ―企业研发中心建设项目‖等四 个项目的建设，截至2012 年12 月31 日，该项目已累计投入3661.28万元，完成投资占预算投 资的12.85%。

为了实现土地集约化，节约并整合现有资源，公司聘请了上海市机电设计研究院有限公 司对厂区规划、项目的厂房设计方案进行了调整。2013年3月，该调整方案的设计内容已基本 完成，并经公司第二届董事会第十次会议审议通过，公司目前正着手办理厂房基建的有关报 建手续。由于募集资金投资项目调整方案的论证、设计阶段占用了一定的时间，导致相应项 目的实施进度较原计划有所延迟，公司已经按计划购置相关生产设备，并将加紧募集资金投 资项目的实施。
4、在技术研发方面，公司继续加大研发资金的投入，保证了公司在轨道交通、建筑、 汽车、航运等密封件产品的开发和成本下降。如：轨道车辆地板下新型高分子阻燃材料型材、

特种阻燃硅橡胶海绵、轨道车辆座椅弹性支撑系统、静音钢轨及重载铁路减振垫板、充气式 盾构止水带、超耐低温（－70℃）深冷箱用密封材料、OBO船耐多种润滑油密封材料、奥迪 Q3天窗项目、低密度幕墙海绵密封条材料、耐高低温风电轴承支撑密封条材料等新材料和新 产品的开发，彩色幕墙条材料优化、汽车海绵接角材料优化等降本技术攻关，取得了显著的 成效。2012年，―新型环保、多道密封集装箱门密封条‖被认定为国家重点新产品，―新型高性 能阻燃建筑密封胶条‖被认定为江苏省高新技术产品，公司共获得发明专利6项，累计发明专 利已达12项。
5、在生产管理方面，公司以体系管理推进为基础，以二方审核、三方审核为契机，全 员参与，以审核要求的落实带动规范管理工作的推进，启动导入卓越绩效管理标准，先后通 过了ISO9000、ISO14000、ISO18000、ISO/TS16949、IRIS等管理体系审核，通过了―麦基嘉
（卡哥特科）‖的风险审核，通过了北汽、广汽三菱、WBST、奔驰、青岛庞巴迪等顾客的体 系和过程审核，这说明了公司的质量、安全和环境等管理体系的运行是充分的、有效的。公
司坚持开展5S管理，月度检查评比、改善提案、焦点课题实施、岗位技能竞赛等开展得比较 有声有色，使公司的现场管理和精益生产管理比以前有了新的提升，对降低生产成本，提高 经济效益起到了积极的作用。
6、内控制度建设方面，公司继续加强内部控制制度的建设，公司按照创业板上市公司规 范运作的要求，制订了相关内控制度，主要新制订的制度有《董事、监事和高级管理人员持 有和买卖本公司股票管理制度》、《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》、《股东大会 网络投票实施细则》、《董事会审计委员会年报工作制度》、《外部信息报送和使用管理制 度》、《特定对象接待和推广管理制度》、《突发事件管理制度》、《重大事项内部报告制 度》、《独立董事年报工作制度》、《年报信息披露重大差错追究制度》等。
7、顺利通过高新技术企业复审。公司于2009年被认定为高新技术企业，证书有效期三年。
2012年公司积极开展高新技术企业复审工作，并顺利通过复审。公司于近期收到江苏省科学 技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局联合颁发的《高新技术企业 证书》，证书编号：GF201232000391，发证时间：2012年8月6日，有效期为三年。
根据国家对高新技术企业的相关税收优惠政策，通过高新技术企业复审后，公司将连续 三年继续享受高新技术企业所得税优惠政策，按15％的税率征收企业所得税。
8、为了进一步完善公司产品结构，更全面地满足客户和市场需求，公司结合实际情况， 经过详细的讨论并进行了必要的尽职调查后，于2012年12月20日召开第二届董事会第八次会 议，同意使用自有资金462.05万元收购江阴兴海工程橡胶有限公司100%股权。本次收购完成 后，江阴兴海工程橡胶有限公司成为公司的全资子公司。因未达到合并的条件，2012年公司 合并报表未包含该子公司的经营业绩。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
2012年，国际国内经济形势仍然十分严峻，宏观经济下行压力不断加大，国民经济发展
处于结构调整的关键时期，公司产品所配套的轨道交通、建筑、汽车、航运行业均受到不同 程度的影响。公司立足于关键橡塑部件研发制造为主的多领域配套战略，在已进入的领域中
坚持做深做透，在新领域中做好项目前期开发和储备。在航运产品方面，2012年的上半年基 本保持了原来的产品需求量，而下半年存在一定程度的下滑；轨道交通和地下防水密封件方 面，由于部分工程存在开工时间延迟或建设进度放缓，销售收入未能出现预期的大幅度增长； 汽车、建筑领域方面，销售收入比上年同期均有较大幅度的增长，但原基数较小，因此在总 收入的占比不是很大。2012年度公司实现营业总收入：54856.34万元，比上年实际下降12.04%， 具体如下：


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用





数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元




（4）研发投入

作为国家火炬计划重点高新技术企业，公司一直高度重视研发，每年都投入资金进行自 主知识产权的新材料、新工艺开发。报告期内主要立项研发的项目共有7个大项，其中―新型 高弹铁垫板‖、―热塑聚酯弹性体垫板‖、―节能建筑橡胶密封件的研制‖、―全景汽车天窗密封 条‖等4个项目已开发完成，将充实到现有轨道交通、建筑、汽车领域产品队伍中去，使公司 核心技术得到进一步发展和延伸，保持技术领先地位，使产品在当前市场中更具竞争力。―一 种轨道交通用吸音减振材料的开发‖、―高档汽车天窗系统部件的研制‖、―防腐、减震用橡胶 新材料重要标准研究‖等3个项目仍在继续开发和研究。
报告期内，公司研发投入1,627.03万元，占营业收入的2.97%。根据一贯性和谨慎性原则，
公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 报告期内：投资活动现金流入小计较上年同期下降92.63%，主要原因：上年出售子公司江阴海达橡塑制品公司股份。
2. 报告期内投资活动现金流出小计较上年同期上升418%，主要原因：增加募集资金投资项目支出。
3. 报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升787.27%，主要原因：增加募投项目投入。
4. 报告期内筹资活动现金流入小计较上年同期上升221.23%，主要原因：增加发行股票募集资金。
5. 报告期内筹资活动现金流出小计较上年同期上升84.86%，主要原因：报告期归还银行借款1800万元。
6. 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期上升1116.69%，主要原因：增加发行股票募集资金。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司未来三年的发展目标为： 建设一支高水平的技术研发队伍，在既有核心技术的基础上，对产品的耐久性、耐候性、
耐介质、耐极端环境、阻燃、节能、环保、抗辐射等特性进行持续开发，掌握相关特性产品 的关键技术；
凭借一流的产品技术和过硬的产品质量，主动发挥跨领域技术融合优势，进一步完善市 场销售和售后服务体系，与客户共同开发设计具备特殊性能的新产品，创造新的产品市场；
牢固树立降本增效、节能减排和精益生产的理念，建立员工满意的生产安全环境，各种 质量和环境体系正常运行和持续提升，严格现场生产管理和质量控制，确保产品质量优良， 实现产销规模和营业利润的持续快速增长。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司严格按照招股书中公司未来三年发展规划和年度经营计划开展工作，各 个方面均基本得到了落实：
1、公司完成了上市相关工作，并积极推进募集资金投资项目

2、公司立足于关键橡塑部件研发制造为主的多领域配套战略，在已进入的领域中坚持做
深做透，在新领域中做好项目前期开发和储备；
3、公司继续加大研发资金的投入，开发了一系列耐久性、耐候性、耐介质、耐极端环境、 阻燃、节能等特性的材料和降本技术攻关，提升了公司在轨道交通、航运、汽车、建筑等密 封件产品的核心竞争力。
4、公司以体系管理推进为基础，以二方审核、三方审核为契机，全员参与，以审核要求 的落实带动规范管理工作的推进，启动导入卓越绩效管理标准，积极推进精益生产管理，使 公司的现场管理有了新的提升，对降低生产成本，提高经济效益起到了积极的作用。
5、公司继续加强内部控制制度的建设，公司按照创业板上市公司规范运作的要求，制订 了相关内控制度。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元




（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

多年来，公司立足于橡胶制品密封、减振两大基本功能，发挥多领域配套战略和技术融 合的优势，致力于高端装备配套用橡塑部件产品的研发、生产和销售，以技术为先导，渐次 切入橡塑部件应用的各个细分领域，逐步增强为客户提供橡塑部件配套解决方案的能力，最 终成为国内关键橡塑部件业研发设计的引领者和高端装备橡塑部件配套服务方案提供商，公 司核心竞争力不断提升。随着公司成功上市，公司的品牌影响力得到了进一步提升。

2012年，―新型环保、多道密封集装箱门密封条‖被认定为国家重点新产品，―新型高性能 阻燃建筑密封胶条‖被认定为江苏省高新技术产品，公司共获得发明专利6项，累计发明专利 已达12项。
报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职、产品质量问题等导致公司核 心竞争能力受到严重影响的情况。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

；

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


归还银行贷款（如有）
。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元




（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明 无

（6）持有其他上市公司股权情况

成本（元）
数量（股）
数量（股）
持有其他上市公司股权情况的说明 无

（7）持有非上市金融企业股权情况


持有非上市金融企业股权情况的说明 无

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

、



年,注册资本为10,000,000元人民币。经营范围：橡胶制品的制造、加工、销售；自营和代理各类商 品及技术的进出口业务。2012年净利润为4,411,921.14元,对公司的整体生产经营和业绩影响不大。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

（一）橡胶制品行业发展趋势 橡胶制品业是国民经济的传统的重要基础性行业之一，下分为多个子行业，产品种类繁
多，广泛应用于交通运输、航空航天、机械电子等工业领域，另外，许多橡胶制品可作为最
终产品直接用于日常生活、文体活动和医疗卫生等方面。

我国是世界天然橡胶的消费大国，也是主要进口国之一，随着国家改革开放，我国橡胶 制品行业得到了较快的发展，市场需求相对旺盛，产业结构不断进行调整，其中多种产品的 产量已居世界首位。

未来我国橡胶制品行业发展将继续受原材料价格波动、全球经济体发展不稳定、国际市 场需求下降等诸多因素的影响，我国橡胶制品行业运行市场仍将面临一定困难。同时，国内 货币政策针对经济放缓和外围环境风险，将进一步加大对中小企业的货币资金流动性支持， 随着政策的调整，汽车行业、高铁及相关行业经济增速将有所恢复，将改善配套行业橡胶制 品行业的国内市场需求。未来橡胶制品行业发展将由高速增长期回落到平稳发展期。

展望未来，橡胶制品的行业趋势将向着产业结构调整、行业发展低碳化和企业品牌意识 提高的方向发展。

1、产业结构调整 未来橡胶制品行业的产品结构将调整为开发和生产高档次、节能、环保、多功能橡胶制
品，如新能源汽车、航空、航天、石油、化工、电子和办公器材用智能化高档橡胶产品。与
此同时，国内部分橡胶企业将进行资产重组，使得企业向大型化、集团化、专业化、集约化 的方向发展，在发展中逐步形成跨地区、跨部门的橡胶制品集团公司，实现经济规模和专业 化生产。
2、行业发展低碳化
―十二五‖期间，国家强调环境保护与经济低碳化发展，这将促使在品种、质量、绿色、 低碳技术研发方面领先的企业赢得新的竞争优势，从而也会带动整个橡胶制品行业向着低碳 化发展。如行业内利用杜仲橡胶、异戊橡胶代替天然橡胶，采用热塑性弹性体、聚氨酯弹性 体等材料制造密封制品和减震制品，加大绿色环保助剂的应用等。同时市场对无味、环保、 高强度、高性能的再生橡胶的需求将越来越多，特别是对三元乙丙等特种再生橡胶的需求有 着更大的空间。

3、品牌意识提高 由于我国橡胶制品行业目前的技术限制，该行业尚未能发展出自己的强有力品牌，生产
的产品以中低档产品为主，部分企业品牌意识不足。未来行业将在拓宽橡胶产业链的同时，
学习借鉴国外的先进经验，引进先进技术，全面推进自主创新，不断提高产品质量，向多品 种、高性能、多功能、节能、安全、环保方向发展，生产附加值高的产品，培育属于我国的
专有名牌，打造品牌效应。出口产品由中低档产品向中高档产品发展，企业国际竞争能力提 高。

（二）公司所属橡胶零部件行业发展趋势 橡胶制品行业的产品品种可以分为：轮胎及配套模具、橡胶板、管、带、橡胶零件、再
生橡胶、日用及医用橡胶制品、橡胶靴鞋以及配套原材料（炭黑、橡胶助剂）等。公司产品
所属行业主要集中橡胶零配件行业，从这个行业的未来发展来看，尽管其加工工艺比较复杂、 劳动强度比较高，但就目前的材料科学的进展来看，在可见的未来，橡胶零件将仍然是现代 工程、机械、日常生活里不可缺少的一种材料。未来橡胶零件制造业将推进产业技术进步与 企业规模化发展，并聚焦于橡塑复合及并用技术、橡塑共混新材料以及低成本橡胶零件的开 发。

目前公司的橡胶零配件产品根据不同的应用领域进行细分，主要应用于轨道交通、建筑、 汽车和航运等四大领域。

轨道交通领域方面，随着低碳环保、高效便捷出行方式在全球范围内的倡导，尤其是国 家将高速铁路提升至优先发展的战略性新兴产业地位，该领域产品需求将在―十二五‖期间稳 定增长，为公司发展提供较为广阔的市场空间，该领域产品销售将成为公司收入的一项重要 来源。

建筑和汽车领域方面，随着城乡居民收入普遍较快增加被确定为―十二五‖期间经济与社 会发展的主要目标之一，与之适应的建筑与汽车消费增长将得以维持在较高水平，该领域产 品销售将成为公司收入的一项重要来源。

航运领域方面，全球制造业已大部分转移至中国，在可预见的未来，只要中国―世界工厂‖ 的地位不改变，航运领域将继续维持景气，该领域产品将为公司带来持续而稳定的收入。

就目前在手订单看，轨道交通、建筑、汽车等领域业务相比上年将有很大幅度的提升， 为我们的持续发展提供了良好的机遇。

（三）公司发展战略 公司立足于橡胶制品密封、减振两大基本功能，发挥多领域配套战略和技术融合的优势，
致力于高端装备配套用橡塑部件产品的研发、生产和销售，以技术为先导，渐次切入橡塑部 件应用的各个细分领域，逐步增强为客户提供橡塑部件配套解决方案的能力，最终成为国内 关键橡塑部件业研发设计的引领者和高端装备橡塑部件配套服务方案提供商。
为实现这一目标，公司将继续注重研发和生产具有耐久性、耐候性、耐介质、耐极端环 境、阻燃、节能、环保、抗辐射等特性的高端橡胶零配件产品，着眼于符合国家产业结构调 整方向的高端装备配套产品，凭借一流的技术和过硬的产品质量，抢占高端橡胶零配件产品 市场并不断扩大公司规模，建设创新型、精益型、高效型、低碳环保型高新技术企业。从中
长期看，公司将在提供产品的基础上，不断积累项目配套的方案设计能力，完成由提供产品 向提供服务转型，最终成为橡胶零件配套服务方案供应商。
（四）公司经营计划 公司始终坚持―以橡塑制品为主的多领域配套‖方针，走持续发展道路，力争成为核心竞
争力突出、品牌和技术领先、具备较强的盈利能力和抗风险能力、股东回报良好、员工福利 待遇不断提高并能够承担更多社会责任的优质上市企业。公司的愿景为：成为关键橡塑部件 研发制造的引领者。通过募投项目的顺利实施，达到再创一个新海达的发展目标！
2013年是公司的投入年、开发年和攻关年。就目前在手订单看，轨道交通、汽车、建筑

等领域业务相比上年将有很大幅度的提升，为我们的持续发展提供了良好的机遇。2013年主 要工作重点：
1、全面贯彻落实科学发展观，注重和加快企业转型，促进企业向创新型、精益型、高效 型、低碳环保型、传统产品高新化方向发展。
2、重点抓好募投项目建设。积极推进―年加工2.5万吨混炼胶密炼中心扩建项目‖、―年产
7,000吨工程橡胶制品生产项目‖、―年产10,000吨车辆及建筑密封件建设项目‖、 ―企业研发中 心建设项目‖等四个项目的建设，缓解公司产能压力，拓展公司生产规模，提高生产效率，以 把握下游旺盛需求所带来的高成长契机。同时加强募集资金使用管理，提高募集资金使用效 率，满足公司经营发展的需要。
3、全力拓展市场营销，公司将坚持―为老客户提供新产品，为老产品开拓新客户‖的市场 推广原则，利用在现有市场领域取得的市场优势地位和优质客户资源，进行深耕细作，不断 扩展同一市场领域和客户内部的产品供应品类和服务能力；同时，在产品功能结构上，公司
在原有密封橡塑部件产品优势的基础上，进一步增加减振橡塑部件产品的规模比例；公司将 继续加强回款控制，控制应收账款占总体销售收入的比例，提高公司资金使用效率。
4、继续抓好企业精益生产管理，保持主导产品市场优势地位：一是加大优势领域市场开 发，扩大市场份额；二是加快新产品的开发，尽快寻找新的利润增长点；三是开展节能降耗 和产能挖潜，努力降低生产成本。
5、为实现公司可持续发展，加强人才培养，抓好人才队伍的梯队建设，打造专业化管理 团队。建设好技术中心，加大技术开发的投入，培育新的经济增长点。
6、抓好品牌建设，实施标准化战略，完善以客户满意度为核心的质量管理体系，形成追 求卓越绩效管理的企业文化，为企业核心竞争力的强化和品牌建设奠定基础。
7、继续加强和改进投资者关系管理，切实维护全体股东的利益。

8、进一步完善公司法人治理结构、健全公司内部控制制度、完善风险防范机制，规范公 司运作，构建公司治理长效机制。加强董事会自身建设，做好董事和高管人员等的培训，提 高公司规范运作水平。
（五）面临的风险
1、市场风险

目前，国际国内经济形势仍然十分严峻。国内方面：内需市场将保持稳定增长。在国家―稳 增长、控物价、惠民生‖ 、―城镇化建设‖等一系列利于稳定和扩大内需措施的作用下，内需 对于橡胶制品工业发展的拉动和支撑作用将进一步加强。但是，受国际市场低迷以及我国主 动深化结构调整等因素影响，增加了内需增长前景的不确定性。国际方面：出口增速将延续 回落趋势，出口形势仍很严峻。受国外经济增速放缓的影响，国际市场需求进一步萎缩，国 际航运业务处于低迷阶段，新建船舶量下降，公司主要出口产品销售可能受到一定影响。
公司积极采取措施以应对经济环境的变化。一方面，公司根据市场环境变化积极调整产
品结构，从各个细分领域充分挖掘市场机会；公司将立足于自主创新，通过加强产品研发提 升品质，同时加大市场营销渠道开拓力度，推行品牌战略等诸多措施来稳固市场地位。另一 方面，公司积极加强内部管理，进一步开展节本增效的措施。
2、原材料价格波动风险
公司产品的主要原材料为橡胶，主要是合成橡胶以及少量天然橡胶。由于合成橡胶属于 原油制品，其价格受原油价格波动影响较大。而原油和天然橡胶的价格受供求关系、市场投 机以及气候等诸多因素的影响，波动幅度较大。近几年，橡胶价格经历了较大幅度的波动， 未来公司仍将面临橡胶原材料价格波动的影响。
公司轨道交通领域业务中的盾构隧道止水橡胶密封件（挖隧道用）和轨道减振橡胶部件


（铺轨用）主要通过招投标方式销售，公司确定投标价格时，对原材料成本一般以报价时的 原材料价格及价格变动趋势预估，中标价格一旦确定即不再改变。由于轨道交通工程的建设 期一般较长，从中标到交货的时间周期较长，跨度约为1-3年，报价时预估的原材料价格与实 际生产时原材料价格的差异，直接影响该类产品的毛利率。
为应对原材料价格波动的风险，公司从多个方面采取了积极措施。一是与主要供应商建 立了长期合作关系，以规模化采购的优势换取更优惠的价格；二是加强公司品牌管理，以良 好的口碑赢得市场，从而有效转嫁原材料价格波动的风险；三是公司制定了严格的采购管理 程序，对于供应商的选择与采购成本控制建立起了一套完整的机制；四是加强技术研发投入， 以技术创新来降低生产成本。
3、技术风险 公司面临在技术开发方面存在产品可能出现不能预知或现阶段不能克服的技术缺陷，产
品开发成功后仍存在能否及时产业化的问题，在产品开发成功上市后，在使用过程中可能存
在不可预知的问题。国内相关专业人才十分匮乏，各个企业之间也以优厚的待遇来挖掘和吸 引优秀人才。如果核心技术人员流失、关键技术失密，也将对公司的生产经营和发展造成不 利影响。
4、人力资源水平对公司发展的影响 随着业务的拓展和产销规模的不断扩大，公司将需要大量生产、管理、技术、营销人员，
这不仅是对人力资源的规划、招聘、培养和晋升机制提出了更高的要求，同时随着社会整体 劳动力成本的上升，公司的人力资源成本将有可能持续增长，或会对公司的利润产生一定影 响。
5、管理风险
公司成功发行上市以后，随着募投项目的逐步实施，未来公司产能及业务规模将进一步 加大。随着公司净资产和总资产规模的增加，如果公司现有管理体制不能适应公司规模的扩 张，将对公司的生产经营造成不利影响。为此，公司将进一步完善公司法人治理结构、健全
公司内部控制制度、强化风险防范机制，使公司治理更加规范化和制度化。 针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应
对，力争2013年经营目标及计划如期顺利完成。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
一、现金分红政策的制定： 根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规的规定，结合公司实际情况，公司在《公司章程》中进
一步明确了利润分配政策。关于修订公司章程的议案已经2012 年8 月16 日召开的2012 年第二次临时股东 大会会议审议通过。公司利润分配政策为：
第一百五十三条：公司利润分配政策的变更：
如遇到战争、自然灾害等不可抗力或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公 司自身经营发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。
公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告，并经独立 董事审议同意后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方 式。
第一百五十四条：公司的利润分配政策：
（一）利润分配政策的基本原则：
1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的母公司可供分配利润规定比例向股东分配股利；
2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公 司的可持续发展；
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）利润分配具体政策：
1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利；在有条件的情况 下，公司可以进行中期利润分配。
2、公司现金分红的具体条件：
（1）公司当年盈利且累计未分配利润为正值；
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（3）公司未来十二个月内无重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。重大投资计 划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超 过公司最近一期经审计净资产的30%且超过5,000万元人民币。
3、现金分红的比例：采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于母公司可供分配利润的
20%。
4、公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本 规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股 票股利分配预案。
（三）利润分配的审议程序： 1、公司的利润分配方案由董事会办公室拟定后提交公司董事会、监事会审议。 董事会审议利润分配方案时，需经半数以上董事同意且经三分之二以上独立董事同意方可通过，独立
董事应当对利润分配方案发表独立意见。
公司监事会应当对董事会制定的利润分配方案进行审议，需经半数以上监事同意且经半数以上外部监 事（不在公司担任职务的监事，如有）同意方可通过。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形 成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。
2、公司因本条第（二）款规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原 因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会 审议，并在公司指定媒体上予以披露。
（四）股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
（五）利润分配的实施期限：公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召 开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。

二、关于落实现金分红有关要求征求投资者意见

为了做好公司现金分红事项的相关工作，2012年7月24日，公司发布了―关于进一步落实现金分红有关 要求征求投资者意见的公告‖，中小股东通过电子邮箱、传真和投资者关系互动平台就公司现金分红相关 事项与公司进行交流。

三、现金分红政策的执行：
2012年8月16日，公司召开2012年第二次临时股东大会，审议通过了2012年半年度权益分派方案：以公 司现有总股本66,670,000 股为基数，向全体股东每10股派2.000000元人民币现金（含税，扣税后，个人股 东、证券投资基金、QFII、RQFII 实际每10股派1.800000元；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公 司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。以2012年9月19日为本次权益分派股权登记日，2012 年9月20日为除权除息日，截止报告期末，全部现金股利发放完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010、2011年无派发现金红利和资本公积转增股本方案。
2012年半年度：2012年8月16日，公司召开2012年第二次临时股东大会，审议通过了2012 年半年度权益分派方案，以公司现有总股本66,670,000 股为基数，向全体股东每10股派2.00 元人民币现金（含税），共计派送现金红利13,334,000.00元（含税）。
2012年度利润分配的预案为：以截至2012年12月31日公司股份总数66,670,000.00股为基 数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），合计派发现金股利13,334,000.00 元，同时以资本公积向股东每10股转增10股，合计转增股本66,670,000股，转增股本后公司总 股本变更为133,340,000股，剩余未分配利润结转以后年度分配。
该分配方案符合《公司法》、《公司章程》等相关规定。
本议案尚需提交公司2012年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元




公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 报告期内，为加强公司的内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内
幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记、报备 和保密制度》，并经公司第二届董事会第四次会议审议通过。内幕信息知情人管理制度的建 立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信
息知情人进行内幕交易,保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股 东利益。
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》的规定，做好公司定 期报告及重大事项等在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、 披露等环节的信息管理，依法维护公司及股东利益。
报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，亦不存在监管部门查处和 要求整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表