第四节 董事会报告

一、概述

2012年是非常复杂、艰难的一年。宏观经济增速放缓，内外市场需求疲软，原材料价格起伏不定，制造成本不断增加， 人力资源更加紧张，市场竞争更加激烈。
面对不利的宏观环境和行业环境，公司在报告期内继续发扬双星品牌优势、管理优势、文化优势、产品优势和市场营销 等优势，强化科技、管理创新和产品结构调整升级。同时，更好地应对天然橡胶等主要原材料大幅度调整，劳动力价格等大 幅上升带来的成本方面的变化，以及由于市场竞争激烈，致使轮胎产品售价降低幅度较大，对公司经营与盈利造成的一定影 响，努力争取更好的经营业绩。
公司现在的主业是轮胎制造业，年销售收入占公司营业总收入的90%左右，轮胎业务规模在全国属较上游水平，经营区 域遍布全国大多数地区，并外销至美国欧州、亚州、中东、非州和南美等数十个国家和地区。特别是近年以来，公司加大了 在中东、南美等地区的市场开拓，增强了公司外销抗风险能力。公司轮胎产品以全钢载重子午胎和半胎子午胎为主，包括工 程胎、军胎等。报告期内，公司加大轮胎产品结构的调整和研发投入，推出了具备低滚动阻力、低噪音绿色环保和重量轻、 尺寸小、载重量大的低断面无内胎载重子午线轮胎等产品。公司超宽扁平轮胎，无内胎轮胎及矿山专用轮胎、泥地胎、雪地 胎等差异化、专业化轮胎，特别是报告期内，抗湿滑性能优异、滚动阻力小，具有差异化、个性化优势的双星彩色轮胎等产 品正式下线投入市场，为双星轮胎进高端、抢占市场提供了产品保证。
在机械产品方面，报告期内，公司继续努力实现向“高、精、尖、细”高档产品为主的转变，同时，拓展了新的产业范围。 报告期内，公司还积极进行机械产品结构调整，大力开拓新的产品市场。V法造型线等大型的、技术含量高、高附加值的机 械设备产品显著增加。
目前，机械公司已成为集科研、设计、制造、安装调试与咨询服务于一体的综合性机械装备制造企业，双星铸造机械公 司、双星橡塑机械公司和双星中原机械公司等先后获得国家高新技术企业认定证书。双星铸造机械有限公司的综合实力及双 星橡塑机械有限公司的综合实力都在国内同行业名列前茅。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为轮胎、机械等产品的生产及销售。报告期内公司利润构成未发生重大变化。
2012 年度营业收入、营业成本、期间费用、研发投入、现金流等项目情况
单位：元



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年度，公司受国内经济持续低迷，需求量下降，加之大宗原材料价格下行，产品促销降价等原因，公司营业收入同 比下降6. 44%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本报告期，公司根据市场需求变化，不断扩大半钢胎产销量，致使轮胎总体产销量同比增长20%以上，实现营业收入 590, 851. 07万元，同比降低6. 44%。公司营业收入降低的主要原因：一是本报告期公司半钢胎产销量同比增长幅度较大，而 半钢胎营业收入占总营业收入的比重较小，致使公司营业收入与轮胎产销量的增减比例不一致；二是本报告期国内需求减少， 加之大宗原材料价格下行，产品促销降价，致使营业收入出现下降。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 机械产销量同比下降30%以上的主要原因：受宏观经济形势影响，本报告期国内基础装备投资减少，机械市场需求疲软，导
致机械产品产销量同比出现下降。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明：公司本报告期轮胎营业成本 498, 743. 51 万元，占总营业成本 93. 5%，同比增加 1. 48 个百分点，机械产品营业成本
34, 664. 64 万元，占总营业成本 6. 5%，同比降低 1. 48 个百分点，主要系本报告期机械市场竞争激烈，产销量下降较多所致。 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

所得税费用本期同比上升323. 06%，主要系本期坏账准备计提较上期减少，冲回确认的递延所得税资产所致。

5、研发支出

报告期内，公司通过技术创新投入，加大彩色轮胎等产品的研发和推向市场力度，提高产品的市场竞争力。 报告期内研发支出总额占最近一期经审计净资产的2.23%，占最近一期经审计营业收入的0.58%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加41.26%，主要是天然胶价格下降，采购支出减少所致。
2. 本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少33.89%，主要是购建固定资产较少，资本支出减少所致。
3. 本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少1712.76%，主要是偿还银行贷款较多所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 是 □ 否√不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化。
□ 是 □ 否√不适用

五、核心竞争力分析

公司有较强的核心竞争力
1、品牌优势：双星品牌是全国驰名商标，著名民族品牌，公司主业双星轮胎的全钢子午胎被授予中国名称称号。
2、管理优势：双星探索出了符合中国国情，符合制造加工业和公司实际，独具特色的企业管理模式。
3、技术优势：以研制并成功推向市场的彩色轮胎、低断面无内胎载重子午线轮胎为代表的双星差异化、专业化、个性 化、绿色环保轮胎产品等使公司技术和产品不断进高端，形成自身优势。
4、文化优势：公司注重在员工进行“继承传统，借鉴先进，创造特色”的企业文化实践，注重用特色鲜明的企业文化理 念形成企业的向心力、凝聚力，形成拼搏奉献、积极创新、战斗力强的管理团体和员工队伍。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（ 1） 、对外投资情况 报告期内，公司无对外投资情况 （2）持有金融股权情况 报告期内，公司无持有金融股权情况
（3）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况 报告期内，公司无委托理财情况
（2）衍生品投资情况 报告期内，公司无衍生品投资情况
（3）委托贷款情况 报告期内，公司无委托贷款情况 3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金使用情况

4、主要子公司、参股公司分析


主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明： 本报告期子公司双星中原轮胎有限公司亏损3379.83万元，主要原因是该公司主要生产内胎、垫带、轻卡农用胎等，产品同
质化程度较高，附加值较低，加之市场竞争激烈，导致产品没有盈利，出现亏损。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资的重大项目情况 七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 国内轮胎企业的同质化程度比较高，轮胎产品过剩状况比较严重，供过于求矛盾更加突出，这在中国经济增速放缓、宏
观经济形势比较低迷、需求不足，汽车行业产销增速回落、轮胎配套市场需求下降的情况下，进一步加剧了轮胎市场的竞争， 形势更加严峻。
2、公司发展战略 公司未来发展机遇与挑战并存。面对发达国家和外资轮胎企业的技术性贸易壁垒，反倾销和跨国集团与品牌的打压，国
内残酷的市场价格竞争，以及天然橡胶等主要原材料价格大幅波动和劳动力等要素价格持续上升，导致的成本波动等，公司 将持之以恒地坚持有双星特色的发展战略。
①公司在未来几年发展中，将进一步实施名牌战略，作大作强双星名牌；坚持以质量为中心，“抓百年质量，树百年品 牌”；特别重视加大技术升级力度，进一步提升产品档次，努力适应个性化、差异化、专业化、多元化的市场需求；大力促 进科技和管理体制、机制的自主创新，更好地适应原材料、能源、劳动力成本不断上涨带来的新情况；进一步细分细化管理， 做专做精产品；更好地进行节约挖潜、节能降耗、减员增效和工艺技术改进；坚持双星管理理念和企业文化，增强企业核心 竞争力。
②根据市场状况，多种形式加大资金投入力度，进一步加快技术改造步伐，努力扩大全钢子午胎、半钢子午胎等轮胎产 品生产规模。形成青岛双星轮胎公司重点发展全钢子午胎，双星东风轮胎公司重点发展半钢子午胎的同时，通过技改扩大全 钢子午胎产能的格局。
③逐步实现产品的专业化、系列化和高档化，全面完善公司的轮胎产品结构和专卖网络、专业配套与经销代理并存的经 营布局，不断创新营销管理模式，不断提高公司轮胎产品的整体竞争能力和市场占有份额。同时，进一步实现公司机械行业 的铸机、橡机、环保、锻压、液压、电器等产业互相促进、共同发展。实现机械产品向“高、精、尖、细”的高档产品为主的 转变，促进公司各项经营业务的全面发展。
3、经营计划
公司在新年度的经营计划与目标，2013 年，面对严峻的宏观经济形势和市场环境，公司将努力克服各方面困难，争取 新年度轮胎和机械共实现销售收入 70 亿元，费用率与 2012 年度基本持平，营业成本比 2012 年度有所下降，（在天然橡胶等 主要原材料没有大幅波动的前提下）毛利率有所提高。
4、可能面对的风险 风险主要包括：国际金融危机对实体经济的持续影响,局部地区形势不稳定可能造成全球市场不稳定因素上升的影响，
国家宏观调控可能对公司产品，特别是轮胎产品造成的影响；橡胶等主要原材料价格大幅波动的影响；劳动力价格以及能源
价格上涨给企业造成的影响；税收政策调整对企业带来的影响；汇率变化给企业产品出口带来的影响；各种形式的出口贸易 壁垒增加的影响以及激烈的市场竞争带来的严峻局面。
面对这些风险因素，在对策方面，公司将一方面继续坚持实施前述各项发展战略和应对危机措施,加大产品结构的调整、 加快技术升级力度，另一方面进一步按照双星管理理念,落实各项既定措施：继续强化以资金为重点的管理，节能降耗，降 低生产成本，提高双星产品在市场上的竞争力创造条件；加快采用新材料、新技术、新工艺、新设备的步伐，加大新产品、 新款式、新花色的开发力度，以双星名牌优质、高附加值、适销对路的产品吸引顾客，抢占市场；以百分之二百的工作质量 和服务质量确保百分之百的产品质量，以双星的优质服务和放心质量赢得客户,站稳市场；充分发挥在全国建起并不断扩大 的市场经销网络的作用，加大国内、国际两个市场开拓力度；充分利用好双星名牌这一无形资产，实施双星名牌战略，扩大 市场；进一步深化经营体制、分配机制等方面体制、机制的改革创新和进行产业与产品的拓展与结构调整，增强企业活力和 市场竞争力；坚持双星文化理念的实施与创新，为企业持续发展，应对市场挑战，奠定员工队伍基础。双星的发展已进入了 一个新的历史阶段，公司决心以最大的努力克服一切不利因素，争取创造良好的业绩给全体股东较满意的回报。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

本期审计报告为标准审计意见。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年相比本年（期）减少合并单位1家，原因为青岛双星机械工业销售有限公司因长期不发生业务，已没有存在的必 要性，所以公司在2012年6月进行注销。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[ 2012] 37号）和青岛证监局的相关要求，
结合公司实际情况，经2012年7月12日召开的公司董事会六届十三次会议和2012年7月28日召开的公司2012年第二次临时股东
大会审议，通过了《关于修改公司章程的议案》，对利润分配政策进行了修改。
《公司章程》第一百五十五条原为： 公司利润分配政策为：
（一）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报。公司利润分配政策应保持连续性和稳定性。
（二）公司可以采取现金、股票或者法律法规允许的其他方式分配股利。在公司盈利状态良好且现金流比较充裕的条件 下，公司可以在年度期末或者中期采取现金方式分配股利。
（三）公司盈利但董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因。 现修改为：
第一百五十五条 公司利润分配政策为：
（一）公司的利润分配应当重视对投资者的合理回报和有利于公司的长远发展，公司分配政策应当保持连续性和稳定性。
（二）公司可以采取现金、股票或法律法规允许的其他方式分配利润。在公司盈利并符合《公司法》有关利润分配的规 定、现金流能够满足正常经营和发展需要的前提下，应当实施积极的现金分配方式；公司可以在年度期末实施现金分红，也 可以进行中期现金分红；公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%。若公司经营业绩增长迅速， 发放股票股利有利于公司全体股东整体利益，公司可以在满足现金股利分配的同时，进行股票股利分配。
（三）公司制定利润分配方案，应当通过多种渠道听取股东特别是中小股东的意见，董事会应当就当期利润分配进行专 项研究和论证。公司利润分配预案由董事会提出，独立董事发表意见后，提交公司股东大会审议批准。董事会、独立董事和 持股5%以上的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东 所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
（四）公司应当在定期报告中详细披露报告期内现金分红政策的制定及执行情况。公司年度盈利，但因经营和发展需要， 董事会未提出现金利润分配预案或者按低于本章程规定的现金分红比例进行利润分配的，应当在定期报告中详细解释原因， 说明是否符合公司章程、利润分配政策和公司实际情况，说明未用于分配的未分配利润留存公司的用途。公司独立董事对此 应当发表独立意见。
（五）公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。公司由于外部经
营环境或者自身经营状况发生较大变化，确需对《公司章程》确定的利润分配政策进行调整或者变更的，应当经过详细论证 后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/ 3以上通过。
上述对公司现金分红政策的修改制定符合公司章程的规定，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，
独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护，利润 分配调整或变更的条件和程序合规、透明。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司2010年度、2011年度未进行利润分配，亦未进行资本公积金转增股本。2012年度，拟以2012年12月31日的总股本524， 828，478股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利人民币 0.1元（含税），不以资本公积金转增股本。该预案需经公 司2012年度股东大会审议批准。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司致力于建设有效的利益相关方参与机制，积极促进自身和利益相关方共同可持续发展。公司主动承担经济、社会、 环境责任，建立严格的质量控制体系，努力为社会和消费者提供优质的产品和服务，同时坚持安全生产，依法维护员工权益， 最大限度增进企业对社会和环境的积极影响，最大限度地创造经济、社会和环境的综合价值。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表