第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，全球汽车市场表现不一，主要销售市场美国、中国、欧洲销售情况出 现分化。其中，美国和中国市场仍保持销量增长，但欧洲市场销量持续下滑。受益 于美国经济缓慢复苏，2012 年美国汽车销售再次呈现增长。中国汽车销量增速虽有 下降，但全年也实现增长并且销量首次超过欧洲。相比之下，欧洲市场因持续的欧 债危机的影响导致需求萎靡，销量连续下滑，汽车销量创近十几年来新低。欧洲汽 车市场的不景气拖累全球汽车销售市场。
受汽车市场增速放缓、外需增长乏力等因素影响，2012 年我国轮胎行业销售收 入增速、外贸增速均出现回落。根据中国橡胶工业协会轮胎分会的统计，2012 年 43 家主要轮胎企业收入与上年基本持平，轮胎出口增幅创近年低点。
公司作为一家以外销为主的轮胎企业，出口对销售收入贡献率较高。欧洲经济 衰退对公司的轮胎出口造成影响。面对经济相对低迷的形势与不确定性，公司采取 开拓新客户、新渠道，推广新产品、改善产品结构等销售措施，提升产品竞争力。 2012 年公司轮胎销量略有下滑，全年实现营业收入 42.83 亿元，同比减少 11.10%。
2012 年营业成本为 34.69 亿元，同比减少 19.02%。2012 实现归属于母公司股东的
净利润为 1.83 亿元，同比增加 1.06 亿元，增幅为 138.71%，公司盈利能力较上年 度有所提升。
（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：亿元

2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本报告期实现营业收入 42.83 亿元，同比降低 5.35 亿元，其中主营业务轮胎销
售额 42.54 亿元；销售轮胎 1,538 万条，同比下降 78 万条。收入下降的主要原因为 受欧债危机的持续影响，欧洲市场需求低迷影响公司轮胎销量，外销收入同比出现 下滑。在内销市场，公司因国内近年信贷收紧，影响了房地产、工程项目等导致了 各种下游产业竞争，致使内销销售收入下降。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2012 年度公司产销平衡，全年生产轮胎数量为 1538 万条，同比降低 5.31%；全 年销售轮胎数量为 1538 万条，同比降低 4.8%。
（3） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司有针对性地在合适的市场上增加大新产品的宣传、推广力度，
推动产品的更新和替换，实现产品的升级换代。同时根据市场潜力开发部分新规格， 满足市场特定需求，促进销量提升。
（4） 主要销售客户的情况
单位:亿元 币种:人民币


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:亿元

（2）主要供应商情况

单位:亿元 币种:人民币


4、费用

单位:亿元 币种:人民币


（1）销售费用同比降低 6.51%，销售费用减少主要原因为销量减少导致运费及出口 费用减少。
（2）管理费用同比增加 13.09%，管理费用增加主要原因为员工加薪所致。
（3）财务费用同比降低 16.8%，其中因利率高于上年同期导致利息支出增加 1,025
万元，因主要贸易货币的汇率波动致使汇兑收益增加 2,869 万元。
（4）所得税费用同比增加 163.9%，主要原因为本期税前利润较同期增长 143.7%， 致使所得税费用增加。
5、 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：万元

6、现金流

单位：亿元

（1）投资活动现金流量净额较上期增加 94.82%，主要原因是本期生产设备投入及 厂房扩建投入所致。
（2）筹资活动现金流量净流出较上期减少 63.20%，主要原因是上期进行了利润分 红及本期融资成本较上期降低所致。
7、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明
2012 年，公司在全球经济形势较为低迷的情况下，根据董事会年初制定的经营 目标，积极拓展市场，加强内部管理，控制费用支出。2012 年董事会确认的经营目
标为：2012 年争取实现营业收入 50 亿元的经营目标。2012 年实际实现营业收入为
42.83 亿元，营业收入的达成率为 86%。 （二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:亿元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位: 亿元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位: 亿元

（1）货币资金比年初增加 1.56 亿元，主要是本期经营活动现金净流量增加。
（2）一年内到期的非流动负债比年初增加 2.86 亿元，长期借款比年初减少 2.45 亿元，主要是因为公司部分长期借款转为一年内到期的非流动负债所致。
（3）未分配利润比年初增加，主要是本期盈利增加转入所致。
（四） 核心竞争力分析
公司的竞争优势主要体现在如下几个方面： 1、地理位置优势
公司工厂福建佳通地处沿海，占地面积宽广，海陆交通枢纽贯穿其中。临近港 口秀屿港年货物吞吐量达 1000 多万吨，与 27 个国家和地区的近 50 个港口实现通航， 交通十分便利。
2、销售网络及品牌优势 公司依托佳通集团覆盖全球的营销与服务网络，采取多品牌的发展策略，以品
质卓越、价格合理的产品赢得市场及客户的信赖。目前，公司已与知名国际汽车生 产厂家建立配套关系，轮胎远销北美、欧洲及中东等多个国家和地区。
3、产品规格 为保证持续的市场竞争力，公司专注于新产品的开发。目前公司的产品范围包
含 PCR、SUV 以及 LTR 轮胎等。在半钢子午胎方面，公司的产品符合美国以及欧 洲的法规要求，符合美国及欧洲市场的低噪音、低滚阻以及环保的严苛要求。在全 钢子午胎方面，公司的产品也已涵盖长途、短途、客车及公交车市场。
4、产品质量保证
公司的质量管理体系已获得 ISO 9001:2000 及 ISO/TS 16949:2002 的认证，产 品获得 DOT、INMETRO、E/e Mark、3C 等认证。公司实行全过程的质量管理，本着追 求零缺陷的质量方针理念，严格控制从供应商开发、原料进厂到成品出厂每一个环 节的质量水平，公司的产品已达到国际先进水平。

（五） 投资状况分析
1、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
2、募集资金使用情况
报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
3、主要子公司、参股公司分析
公司控股 51%的子公司福建佳通轮胎有限公司，以生产和销售子午线轮胎为主， 注册资本 10,670 万美元。2012 年，该公司实现营业收入 42.72 亿元，净利润 3.63
亿元。至 2012 年末，福建佳通总资产 39.10 亿元，净资产 16.24 亿元，资产负债率 58.48%。
4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 轮胎作为汽车的重要配套产品，轮胎工业与汽车工业的发展极为密切。根据2012
年普华永道汽车行业分析服务Autofacts预测，到2018年全球轻型汽车的生产将达到 1.06亿台，其中中国占2730万台；从2011年至2018年全球车市的增长将有83%来自新 兴市场，尤其是亚太地区。汽车行业的增长势必将带动轮胎行业的发展。
轮胎行业为资金密集、技术密集以及劳动力密集型行业。为保持竞争力，企业 必须要加强研发和技术改造，引进先进设备，通过提升产品品质、优化服务质量等 提升企业差异化竞争力。我国轮胎的产业结构经过近些年的发展已逐渐得到优化， 但同时也存在着部分中小企业无序竞争的情况。从长远来看，原材料价格波动、劳 动力成本攀升、产品技术升级等将是轮胎行业需要面临的挑战。随着行业规范发展 及产业方式的转变，预计未来中国轮胎行业可能会面临局部的产业结构调整。
（二） 公司发展战略 公司将全面推进以子午胎为主流产品的发展战略，保持先进技术水平，抢占轮
胎市场份额，力求打造成为轮胎行业知名企业。公司将秉承“全员参与追求零缺陷， 让顾客满意”的理念，竭尽所能在研发、生产、销售、物流、网络等环节取得突破， 通过专业管理和全心承诺，为客户提供值得依赖的产品和服务。
（三） 经营计划
2013 年的经营目标：实现销售收入约 45 亿元，较 2012 年度增长 5%。 （四） 可能面对的风险
自金融危机以来，全球经济形势整体下滑，贸易增速放缓，结合轮胎产业及相
关上下游产业的特点，公司在未来的经营中可能面对以下几类风险： 1、行业竞争风险 目前，中国已经成为全球轮胎最大的消费国，轮胎巨头企业已纷纷进入中国，
国内轮胎企业近年来发展势头良好，整体竞争实力正在不断增强。但金融危机致使 全球汽车业陷入低迷，中国汽车行业在经历了快速增长的阶段后增速也在放缓。我 国汽车市场近两年增速有所回落，2012 年国内汽车工业产销数据同比增幅均在 5% 以下。随着经济的不确定性、跨国企业的冲击以及本土轮胎企业逐渐壮大，轮胎企 业间的竞争将会更加激烈。
2、贸易壁垒风险 近年来随着我国出口轮胎量的增加，针对中国品牌轮胎的反倾销频频发生。从
2001 年起，已先后发生委内瑞拉、秘鲁、土耳其、埃及、南非、墨西哥、印度、美
国、巴西 9 起反倾销行动。
3、原材料价格波动风险 天然橡胶、合成橡胶为轮胎的主要原材料。近年来，天然橡胶的价格经历了巨
幅波动，目前的价格较前几年相对平稳。原材料价格的频繁波动加大了企业控制成 本的难度，橡胶价格的走势成为影响轮胎行业盈利能力的重要因素。
4、因未完成股权分置改革可能的政策风险 因本公司非流通股股东尚未提出有效的股改方案，截至目前股权分置改革尚未
有实质性进展。按照目前的监管措施，未股改公司已在股票交易、信息披露、再融 资等方面受到限制，不排除未来监管部门可能会推出更多的限制性政策。
为有效应对上述风险，公司将密切关注原材料价格的波动，严格控制生产成本， 努力减少橡胶价格波动对公司盈利的影响。同时根据世界经济环境和市场情况的变 化，适时调整销售策略，加大市场开拓力度。公司将继续通过产品结构调整、技术 升级等措施提升产品品质，不断开发新产品以满足客户需求，提高市场竞争力。关 于股权分置改革，本公司将继续与控股股东保持沟通，争取早日解决该问题。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 经公司七届董事会第三次会议审议，同意对《公司章程》中有关现金分红条款
进行完善。相关事项公司已于 2012 年 9 月 17 日刊登在《中国证券报》、《上海证券 报》、《证券时报》上。该项章程修改议案尚需提交股东大会批准。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司 应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三） 公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况：
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
2012 年，公司紧紧围绕年初制定的经营目标，扎实做好各项安全、环保管理工 作，坚持以人为本，保障员工健康安全，关心员工权益，倡导全员环保，维持清洁 生产，认真贯彻国家政策做好节能减排工作，力所能及地增加履行社会责任所需的 资金、人力、物力的投入，实现与股东、债权人、员工、供应商、客户和政府社区 等利益相关者和谐发展。
同时，控股子公司福建佳通积极开展各项体系认证工作，先后取得 ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系的认证，通过清洁生产、安全标
准化二级企业等审核。福建佳通荣获安全生产等级 A 级企业称号。
（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况 说明
公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，公司成立了环境、健康、安 全委员会，并根据国家法律法规和标准，结合公司实际制定环保管理程序。公司设 立专职安全环保处并配备环保专职人员，按照国家有关规范及要求建立并落实环保 管理制度，做好日常环保管理及环保档案的收集工作。
公司已于 2004 年引进 ISO 14001 环境管理体系，执行“倡导全员环保，维持清 洁生产”的环境方针，并通过有效的运行体系来预防和减少污染，节能降耗、清洁 生产，提高资源、能源利用率，增强员工环保意识，完善公司环境管理体系。
2012 年度公司的“三废”的排放和污染物排放总量均符合国家标准，未发生重 大环境事故。