第三节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年是全球金融危机以来经济复苏最为困难的一年，世界经济增速明显回落，国内经济 下行压力加大，连续多年的汽车商用车和工程机械高速增长期已经结束，汽车行业特别是商用 车中的重卡和工程机械行业中的起重机、挖掘机、装载机全年销量都出现了负增长，轮胎行业 面临严峻考验。面对复杂局面和严峻形势，公司董事会坚持科学发展观，深入贯彻落实中央、 省市经济工作会议精神，紧紧围绕"三个满意"（客户满意、股东满意、员工满意）年度工作主 题，认真研究行业走势，科学谋划生产经营策略，团结带领全体员工，坚定信心、攻坚克难、 扎实工作，有效应对了异常艰难的市场形势，取得了可喜成绩。
——利润继续保持行业领先水平。利润继续保持行业领先水平。实现利润突破 3 亿元，同 比增长 18.57%；实现利税突破 6 亿元，盈利能力持续位居行业七家上市公司前茅。
——内涵式发展迈上新台阶。风神特色的精益化管理模式（APW）被中国管理科学学会评 定为第三届管理科学奖（实践类），公司被中国石油和化学工业联合会授予"中国石油和化学行
业质量标杆"、被河南省政府授予"河南省质量标杆企业"，在行业率先被中国质量协会、六西格
玛管理推进工作委员会评定为"2011 年度全国六西格玛管理推进先进企业"，被国家工信部、科 技部、财政部破格评定为国内轮胎行业首家而且也是目前唯一一家"资源节约型，环境友好型" 创建试点企业。
——行业地位和社会形象进一步提升。2012 年，公司首次跃居世界轮胎 20 强，首次当选 中国橡胶工业协会轮胎分会第八届理事长单位，这标志着公司的行业地位和影响力达到了新的 水平。公司荣获第七届大众证券杯"最佳公众形象"奖、首届"中国上市公司环境责任百佳企业" 奖"、第八届中国上市公司董事会"金圆桌奖"优秀董事会，风神品牌价值不断增值，连续 9 年被
世界品牌实验室评为中国 500 最具价值品牌，品牌价值已达 64.16 亿元。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币




2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，受下游市场需求萎缩及大宗原辅材料价格下行双重影响，产品销售价格下降，
致使销售收入出现下降。

（2） 订单分析
报告期内，公司针对维修、配套、出口三大市场现状分别实施了不同的营销策略。针对维 修市场继续加大开发力度，进一步拓宽了维修市场渠道，客户数量和订单数量有较快增长，维 修市场销量和销售收入创历史新高；由于 2012 年汽车行业特别是商用车中的重卡和工程机械行 业中的起重机、挖掘机、装载机全年销量都出现了负增长，公司配套市场订单下滑严重；在出 口市场积极走访市场潜力大的新兴市场，公司在海外市场尤其是欧洲市场全钢载重子午胎市场 地位得到进一步加强，出口市场销售量增加。

（3） 主要销售客户的情况


3、 成本
（1） 主要供应商情况


4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


5、 现金流
经营活动产生的现金流量净额同比增长 112.87%，主要是原材料价格下降采购支出减少所
致。
投资活动产生的现金流量净额同比下降 51.54%，主要是项目投资支出减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比下降 256.99%，主要是压缩银行借款规模所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

注：半钢子午胎尚处于达产过程中。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元



应收账款：应收账款同比增加 526,641,570.15 元，增长 115.78%，为公司期末收到票据减少
导致应收账款增加，另公司本期开拓国内外维修市场，导致维修市场、配套市场销售结构发生 变化，也是应收账款增长因素之一，加上公司为部分新开拓客户提供一定的额度的流动性周转
资金，综合因素导致本期应收款项同比出现增长.
预付款项：预付款项期末较期初减少 162,188,177.30 元，下降 39.52%，为预付工程款本期 结算所致。
可供出售金融资产：可供出售金融资产期末较期初增加 12,217,978.08 元，增长 36.00%，主 要原因为本期购持厦门厦工机械股份有限公司增发 A 股成本 10,675,201.68 元所致。
递延所得税资产：递延所得税资产期末较期初增加 15,160,984.96 元，增长 43.69%，为公司 提取各项准备增加及未结算的预提费用增加等所致。
短期借款：短期借款期末较期初减少 1,039,349,350.67 元，下降 65.63%，为本期偿还借款 及调整长短期借款结构所致。
预收款项：预收款项期末较期初增加 41,242,907.01 元，增长 45.08%，为预收款项尚未结算 客户增加所致。
应交税费：应交税费期末较期初增加 35,925,352.04 元，增长 187.31%，主要是公司四季度 增值税部分结余尚未缴纳及上期末所得税每月预交年末金额较小所致。
应付利息：应付利息期末较期初减少 9,156,032.68 元，下降 68.79%，为借款减少和利率下 降影响。
一年内到期的非流动负债：一年内到期非流动负债期末较期初增加 963,380,000.00 元，长
期借款减少 484,411,818.00 元，是长期借款期末一年内到期借款增加及调整长短期借款结构所 致。
长期借款：一年内到期非流动负债期末较期初增加 963,380,000.00 元，长期借款减少
484,411,818.00 元，是长期借款期末一年内到期借款增加及调整长短期借款结构所致。

（四） 核心竞争力分析
（一）品牌
公司是世界轮胎 20 强，中国最大的全钢子午线轮胎重点生产企业之一和最大的工程机械轮 胎生产企业，国家高新技术企业，中国轮胎出口基地，中国轮胎行业首家也是唯一一家获得出 口免验资格的企业，海关保税工厂，国家海关总署 AA 类企业（中国海关最高信用等级）；公司 是全国轮胎行业第一家实行国内外统一环保标准，实现绿色制造的企业。风神品牌是欧洲最受 欢迎的中国卡客车全钢子午线轮胎品牌，公司是商用车龙头企业东风商用车公司首选轮胎战略 供应商。
公司先后通过了 ISO9001 质量体系、TS16949 体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业卫生管理体系、ISO/IEC17025 实验室认证、美国 DOT 认证、欧盟 ECE 等 14 项认证，是
国内轮胎行业极少数通过以上认证的企业之一。
"风神"商标是中国驰名商标，主导产品"风神"牌全钢载重子午胎蝉联中国名牌产品，产品 畅销世界 140 多个国家和地区。风神品牌价值不断增值，连续 9 年被世界品牌实验室评为中国
500 最具价值品牌，品牌价值已达 64.16 亿元。
（二）管理 公司是全国石油和化工行业两化融合优秀企业，河南省首批"信息化和工业化融合示范企业
"。在行业率先被中国质量协会、六西格玛管理推进工作委员会评定为"2011 年度全国六西格玛 管理推进先进企业"。以"6+3"为核心的具有风神特色的精益化管理模式（APW）被中国管理科 学学会评定为第三届管理科学奖（实践类）。公司被中国石油和化学工业联合会授予"中国石油
和化学行业质量标杆"；被河南省政府授予"河南省质量标杆企业"；拥有国内行业首创、具有国

际先进水平并取得计算机著作权保护的轮胎全寿命管理系统（TLCM）。
（三）技术
公司拥有博士后科研工作站和国家级企业技术中心，主持、参与国家标准制定 16 项。2012
年，全年完成产品设计 227 个、投产 185 个，有 40 多个规格品种填补过国内空白。全年申报专
利 38 项，授权专利 33 项。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

注 1：2012 年 12 月 5 日，公司控股子公司中橡国际贸易有限公司第一次临时股东会决议同
意注销中橡国际贸易有限公司，并同意成立了清算组进行清算程序，资产负债表日前经清算组 同意，将实收资本予以退回，其中本公司投资成本 4,000 万元全部收回。
注 2：2012 年 12 月 27 日，公司成功申购厦门厦工机械股份有限公司增发 A 股 1,662,804
股，申购成本 10,675,201.68 元。

（1） 证券投资情况

2008 年 5 月 19 日，公司根据河北宝硕股份有限公司破产管理人关于划转股票的通知及《河
北宝硕股份有限公司执行重整计划清偿债务清册》，按照债权比例获配宝硕股份股东让渡的流通 股股票，作为担保损失的补偿。2008 年 5 月 15 日，宝硕股份破产管理人通过中国证券登记结
算有限责任公司上海分公司将 594,952.00 股股票划转至本公司提供的证券账户内。本报告期末， 公司对可供出售金融资产按公允价值计量，所持*ST 宝硕股票市值为 1,927,644.48 元。
2001 年 9 月 10 日，公司出资 1,950.00 万元认购中国光大银行股份有限公司股份 1,000 万股，
2002 年 4 月 30 日, 中国光大银行股份有限公司用资本公积转增股本，本公司持股数量增加至
1,100 万股。2010 年 8 月 18 日，中国光大银行股份有限公司股票在上海证券交易所挂牌交易。
本报告期末，公司所持股权市值为 33,550,000.00 元。2012 年 6 月，公司收到中国光大银行现金
股利 1,463,000.00 元。
2012 年 12 月 27 日，厦门厦工机械股份有限公司公布中签结果，本公司成功申购厦门厦工
机械股份有限公司增发 A 股 1,662,804 股，每股申购价为 6.42 元，申购成本 10,675,201.68 元，
因 2013 年 1 月 8 日增发股票上市，资产负债表日本公司未按公允价值进行调整。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况

本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币

注：
（1）2012 年 12 月 5 日，中橡国际贸易有限公司第一次临时股东会决议同意注销中橡国际
贸易有限公司，并同意成立了清算组进行清算程序，资产负债表日前经清算组同意，将 7300 万
元实收资本予以退回，其中本公司投资成本 4000 万元全部收回。截止资产负债表日，清算程序 尚未结束。鉴于风神股份对其中橡国际贸易有限公司仍具有实质控制权，本期仍将其纳入合并 范围。
（2）风神股份 2012 年 3 月 30 日召开的董事会五届二次会议决议通过，注销全资子公司焦 作三和利众动力有限公司，有其母公司风神股份通过吸收合并方式将焦作三和利众动力有限公 司全部资产及人员、债权、债务整体并入本公司。截止资产负债表日，合并注销程序尚未完成。 鉴于风神股份对其焦作三和利众动力有限公司仍具有实质控制权，本期仍将其纳入合并范围。

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年世界经济低速增长的态势仍将延续，世界经济仍处在艰难复苏的过程，国际金融危 机影响依然严重。预计 2013 年我国 GDP 增长为 7.5%左右，经济运行处在寻求新平衡的过程中。

国内汽车行业的增速放缓，外需的低迷与内需增长乏力，轮胎行业产能过剩、产业层次低的矛 盾更加突出，中国廉价劳动力时代成为过去、劳动力成本持续上升，行业竞争对手的快速发展 都对我们形成了巨大压力。

（二） 公司发展战略 公司认真贯彻落实中央、省市经济工作会议精神，在"三个满意"的引领下，紧紧围绕"聚焦
产品、关爱产品"年度工作主题，坚持以质取胜，强化创新驱动，构建"两型"企业，推进"两化" 深度融合，加快转型升级，不断提升发展的质量和效益，增强发展的内生动力和活力，提升抗 风险能力和盈利能力，不断推进持续健康快速发展，企业市场竞争力、盈利能力、发展质量稳 居国内行业前列，把公司打造成国内一流、世界知名的轮胎制造企业。

（三） 经营计划
2013 年计划实现销售收入 103 亿元，费用 12 亿元，成本计划 86 亿元。为实现上述目标， 公司将紧紧围绕"聚焦产品、关爱产品"的工作主题，深入推进具有风神特色的精益化管理模式， 广泛开展创先争优擂台赛，坚持以质取胜，强化创新驱动，加快管理变革，推进两化融合，构 建两型企业，不断提高发展的质量和效益。

（四） 可能面对的风险
1、原材料价格波动风险 我国是全球最大的天然橡胶进口国，天然橡胶的对外依存度已达到近 80%。天然橡胶占公
司产品制造成本的 50%左右，天然橡胶价格大幅波动将会对公司成本控制及经营业绩有较大的 影响。此外，合成橡胶、钢帘线等原材料的价格波动也将对公司生产成本及经营业绩产生一定 影响。公司将重点做好价格变动大的天然橡胶的行情判断，采取不均衡采购方式，力争实现在 低价时加量采购，对其它原材料，公司将继续加大原材料采购的招标力度，努力降低采购成本。
2、市场竞争风险
目前国内轮胎行业产能过剩、产业集中度低、产品同质化现象明显，国内轮胎企业同国际 轮胎巨头相比，在品牌知名度、美誉度有较大的差距。面对激烈市场竞争，公司通过转变国内 维修市场营销模式，加快技术创新和强化品质管理，提升公司市场竞争力，同时进一步推进风 神精益化管理模式，提升公司的管理水平。如果公司不能正确判断和准确把握行业的市场动态 和发展趋势，或者不能根据行业发展趋势、客户需求变化以及技术进步及时进行技术创新和业 务模式创新以提高公司竞争实力，公司则存在因市场竞争而导致经营业绩下滑或被竞争对手超 越的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证

监发〔2012〕37 号）和河南证监局的要求，对《公司章程》有关利润分配条款进行了修订，此 次修订建立了持续、科学、稳定、透明的分红政策和决策机制，明确了公司分红标准和分红比 例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利。 最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%。
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》的相关规定执行分红政策。2012 年 6
月 15 日完成公司 2011 年度利润分红派发工作，公司已连续 4 年实施现金分红，实现利润分配 的持续性和稳定性，保持公司长期持续稳定发展。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司已披露 2012 年度社会责任报告，全文见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 本公司属于化工行业。公司认真贯彻实施各项环保制度和规定，坚持"增产不增污"的原则，
建立了从公司领导到全体员工、从专职的环保部门到所有组织单元齐抓共管环保的管理体系，
推进"资源节约型，环境友好型"企业的创建工作，切实履行社会责任。2012 年全年，公司污染 物全部达标排放。
自 2011 年 5 月份起,公司全面推出无毒无害、低碳节油、可翻新的绿色轮胎，对上下游产 业和同行业具有重要的引领和示范作用。公司是全国轮胎行业第一家实行国内外统一环保标准， 实现绿色制造的企业。2012 年公司万元产值综合能耗 0.147 吨标煤，同比降低 4.7%。2012 年， 公司被国家工信部、财政部、科技部三部门评定为"资源节约型，环境友好型"创建试点企业， 荣获首届中国上市公司环境责任百佳企业奖、中国石油和化学工业联合会石化企业节水先进单 位、焦作市节水先进单位荣誉。