第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，受欧美经济发达国家债务危机持续发酵的影响，全球经济鲜见明朗的复苏迹象， 发达国家的经济发展及社会消费显著放缓。国内面临着经济结构调整和治理通胀的压力，大宗 商品价格震荡下行，天然橡胶市场价格走势呈现单边下滑走势。
公司生产经历了年初北部气温偏低，5、6 月份雨水偏多和下半年南部受台风，企业受到一 定影响。
面对不利的外部环境，公司经营班子坚决落实年度生产经营计划，根据公司发展需要及时
优化内部管控，强化胶园管理和橡胶收购两项基础工作，进一步提高市场驾驭能力，继续实施 大营销战略，加快海内外业务拓展步伐，各项工作都取得一定的成绩。
2012 年度公司实现橡胶产品销售 52.69 万吨，完成计划的 105%，比上年度增长 59%，实
现了招股说明书至 2012 年公司天然橡胶的业务规模提升至 50 万吨以上的业务发展目标；实现
营业收入 116.74 亿元，比上年度增长 11%；实现归属于上市公司股东净利润 2.97 亿元，比上年 度减少 61%。
（1） 橡胶生产方面 橡胶生产克服了橡胶市场价格低位运行和自然灾害的不利影响，在胶园可持续发展方面下
功夫，不断完善开割胶园职工家庭长期承包制度，落实各项生产管理办法和措施，重视加强割 胶技术管理。组织开展干胶生产劳动竞赛，研究并出台多项激励机制，充分调动基层人员工作 积极性，实现干胶产量 15 万吨，完成年初制定的年度干胶生产计划。
（2） 橡胶原料收购方面 根据市场形势变化，公司及时调整收购战略，通过加大收购布点，增加林间地头第一手收
购量，减少中间环节，全面建立起面向胶农的服务体系，增强了原料控制力。实现岛内原料收 购 9.53 万吨，比去年增长 14%。
（3） 橡胶加工方面
不断提升加工分公司管理水平，扩大品牌效应。规范橡胶系列产品的企业标准，加强了生 产运作管理，产品质量和一致性显著提升，各类产品合格率均在 99.9%以上。所有加工分公司 均通过质量 ISO9000、环境 ISO14000 体系认证，并顺利通过年度监督审核，质量、环境管理体 系建设工作效果显著。推行中水回用、错峰用电、乳清循环，提高沼气利用率等措施，通过循
环经济等手段，实现增效、增收。公司还加大在科技创新方面的投入，提高产品附加值和产品
市场竞争力。
（4） 橡胶产品销售和贸易 公司继续实施大营销战略，通过各部门跨区域协同运作机制，加强营销风险管控；做好品
牌推广工作，维护和提高产品形象，实现了销量增加、品牌效应提升。在全年行业普遍不景气 的大环境下，超额完成年初制定的橡胶贸易计划，全年实现销售 52.69 万吨，比上年度增长 59%， 客户结构不断优化，世界知名品牌普利司通、固特异、米其林等纷纷加强与公司的合作，这标 志着公司终端客户群体得到了极大加强，市场占有率较上一年有较大提高。
（5） 岛外业务发展
2012 年，岛外业务拓展取得了显著的成绩。公司在云南通过控股、承包、租赁等形式，灵
活机动开展橡胶收购、加工和贸易业务。全年累计收购、加工和销售橡胶约 10 万吨，控制了云
南橡胶资源近三分之一的市场份额。海胶新加坡公司完成美元胶销售 16.77 万吨，比上年同期 增长 478%。公司参股的新加坡 R1 公司 2012 年也取得了较好的经营业绩。对 R1 公司的收购实 现了海南橡胶资源和贸易资源的强强联合，为公司国际化战略奠定了坚实的基石。此外，公司 对东南亚、非洲地区也进行了持续的市场调研，研究、论证了潜在的种植、加工合作项目， 实 现了"走出去"战略实施的良好开局。
（6） 投资项目管理
2012 年公司进一步规范投资项目管理，累计完成投资 7.028 亿元，其中橡胶生物性资产投
资完成 3.28 亿；固定资产投资完成 3.19 亿；无形资产投资完成 168 万；股权投资完成 862.08
万美元（约合人民币 5412.76 万元）。
（7） 内部管理方面
公司按照"一体化管理，专业化分工，整体协调发展"的管控模式，调整组织架构，优化业 务流程，提高运营效率。公司根据监管机构要求全面启动内部控制规范体系实施各项工作，初
步建立起符合规范要求的内控规范体系。推进信息化建设工作，完成供应链系统的升级，使供 应链系统延伸到贸易领域，覆盖总部、各加工分公司、各业务子公司，为市场销售决策提供信 息技术保障。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年营业收入较上年度增长 114585.63 万元，增长 10.88%，主要由于本年度贸易公司销 量增长，但橡胶产品价格下降。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2012 年橡胶产品共生产 15 万吨，较上年增长 15%；销售 14 万吨，与上年一致；年末库存 量 5 万吨，较上年增长 25%；同时公司的全资子公司，上海龙橡国际贸易有限公司和海胶集团
（新加坡）发展有限公司当年业务规模扩大，贸易量增大，2012 年度贸易量 38 万吨，较上年 增长 100%。

（3） 主要销售客户的情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元

职工薪酬： 胶工薪酬与市场价格联动，当年胶价下跌，薪酬减少
贸易采购成本： 本期贸易量增大，导致贸易成本加大

（2） 主要供应商情况


4、 费用


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：万元


（2）情况说明
2011 年公司在加工产业技术升级方面加大了投资，当年研发支出 1457 万元，因此该年度 投资比本年度同比投资增加了 30%以上。本年度研发支出总额 651.6 万元（不含技术改造），占
净资产的 0.07%、占营业收入的 0.06%。

6、 现金流
1、经营活动产生的现金流量中现金流入 1208216.19 万元，现金流出 1254538.26 万元，净 额较上年变动较大主要是本期橡胶产品售价比上年同期降低，相应收到的现金减少。
2、投资活动产生的现金流量中现金流入 70556.83 万元，现金流出 129030.29 万元，净额 较上年变动较大主要是下属子公司海南经纬乳胶丝有限责任公司购置乳胶丝生产线所支付的货 款较上年同期减少。另当期套保提前平仓产生的损失较上年同期减少。
3、筹资活动产生的现金流量中现金流入 204344.47 万元，现金流出 251124.37 万元，净额 较上年变动较大是由于当期银行借款较上年同期减少，相应偿还债务支付的现金较上期减少。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
1、资产减值损失：主要原因为上期期末计提的存货跌价准备本期销售转回形成。
2、公允价值变动收益：系由于公司期末持仓期货合约产生的浮动亏损形成。
3、投资收益：主要系本期套期保值业务已平仓期货合约产生的平仓亏损与上期相比大幅下
降。
4、营业外收入：主要系本期取得政府补助和土地青苗赔偿款增加。
5、营业外支出：主要系上期受"纳沙"台风影响，处置报废橡胶林形成的清理净损失金额较
大，本期未发生该类损失。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
2012 年度公司实现橡胶产品销售 52.69 万吨，完成计划的 105%，比上年度增长 59%，实
现了招股说明书至 2012 年公司天然橡胶的业务规模提升至 50 万吨以上的业务发展目标。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：注 1
应收账款：注 2
预付款项：注 3
长期股权投资：注 4
在建工程：注 5
应付账款：注 6
预收款项：注 7
应交税费：注 8

2、 其他情况说明
注 1：货币资金：主要系由于本期归还银行借款、发放股利及购建资产形成。
注 2：应收账款：主要原因为 2012 年 12 月，子公司上海龙橡国际贸易有限公司对国家相
关部门销售橡胶产品 664,200,000.00 元，期末未回款（截止报表报出日，已收到回款 5.97 亿元）； 子公司海胶集团（新加坡）发展有限公司本期销售额大幅增加使得应收账款随之增加。
注 3：预付账款：主要原因为公司本期预付工程款、设备款增加；子公司云南海胶橡胶产
业有限公司本期预付橡胶产品采购款、工程款及设备款等增加。
注 4：长期股权投资：主要原因为子公司海胶集团（新加坡）发展有限公司本期收购雅吉 国际私人有限公司 15%股权，支付 8,620,836 美元。
注 5：在建工程：主要原因为子公司海南经纬乳胶丝有限责任公司为扩张产能本期引进乳 胶丝生产线形成。
注 6：应付账款：主要原因为子公司海南经纬乳胶丝有限责任公司本期购置乳胶丝生产线 使得应付设备款增加；子公司海南农垦现代物流有限责任公司所属子公司海南海垦农资有限责 任公司应付肥料款增加。
注 7：预收账款：主要原因为公司下属子公司上海龙橡国际贸易有限公司及海胶集团（新 加坡）发展有限公司预收的橡胶产品销售款增加。
注 8：应交税费：主要原因为公司下属子公司上海龙橡国际贸易有限公司期末库存商品结 存较多，导致增值税-进项税增加。

（四） 核心竞争力分析 报告期内公司核心竞争力没有发生重要变化。天然橡胶是基础工业原料和重要战略物资，
我国是世界上最大的天然橡胶消费国，现阶段的自给率不足 25%，绝大多数需要进口。天然橡
胶作为资源约束型产业，我国适宜种植天然橡胶的地区面积非常有限。目前公司拥有胶林、防 护林 353 万亩。胶林面积大、且较为完整，在国内乃至国际同行业中均非常突出。
目前公司以天然橡胶种植、加工、销售、贸易为主业，橡胶林木加工、物流仓储、电子商 务等关联产业协调发展，是覆盖橡胶全产业链的集团化公司。与境内外橡胶种植者、加工企业 或贸易企业相比，公司在胶林资源，规模化种植、生产管理、加工、技术积累等方面建立了系 统化的竞争优势。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内对外股权投资额为 6223.57 万元，上年同期投资额为 67780.00 万元，投资额增 减变动数为 -61556.43 万元，投资额增减变动幅度为 -90.82%。 具体情况如下：
（1）新加坡雅吉国际私人有限公司（R1 International Pte Ltd.），该公司主营业务为橡胶贸易。
报告期内海胶集团（新加坡）发展有限公司投资 862.08 万美元（约合人民币 5412.76 万元）， 持有该公司 15%的股份。
（2）海南宝亨林产有限责任公司。该公司主营业务为：橡胶木锯材、橡胶木指接板、橡胶 木簿木切片等产品的生产。报告期内海南农垦林产集团有限责任公司出资 510.00 万元，持有该 公司 51%的股份。
（3）洋浦海垦物流有限公司，该公司主营业务为：道路普通货物运输，物流加工服务，国 内、国际货物代理服务，仓储、配送服务（危险品除外），物流信息咨询服务，物流方案设计， 货物进出口贸易，建材、家用电器销售等。报告期内海南农垦现代物流有限责任公司出资 300.00 万元，持有该公司 100%的股份。
（4）海南橡胶国际发展控股有限公司，2012 年 12 月在香港注册。该公司主营业务为天然 橡胶及相关产业投资。报告期内公司认缴出资 10000 港元（约合人民币 8114 元），持有该公司 100%的股份。

（1） 持有非上市金融企业股权情况


海南农垦集团财务有限公司是 2011 年 9 月由农垦集团及本公司共同出资成立的，并经中国
银行业监督管理委员会批准设立的非银行金融机构。该公司注册资本 5 亿元人民币，其中农垦 集团出资 4 亿元人民币，占注册资本的 80%；公司出资 1 亿元人民币，占注册资本的 20%。本 公司对该公司采用权益法核算，按照持股比例本年确认投资收益 626.67 万元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币


上述委托理财是公司利用季节性富裕资金购买的结构性理财产品。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

截止 2012 年 12 月 31 日募集资金应有余额（即上表募集资金总额减去累计投入募集资金总
额后的余额）与募集资金账户内实际资金余额存在 4,169.72 万元的差额，此差额为募集资金存 放期间产生的利息收入。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:元 币种:人民币



1.各募集资金投资项目的进展说明：
A、胶园更新种植建设项目
该项目计划总投资 90664 万元，其中：2011 年度计划投资 20,755 万元，2012 年度计划投 资 22,339.00 万元，两年合计计划投资 43,094.00 万元（涵盖更新种植和当年中小苗抚管两项主 要建设内容）。
截至 2012 年 12 月 31 日，公司实际完成橡胶中小苗抚管完成 50.02 万亩，完成橡胶更新种
植 12.37 万亩，累计实际投入募集资金金额 38,894.92 万元，占 2011 和 2012 年计划投资总额的
90.26%。资金使用进度低于计划的主要原因：由于苗木供应紧张和部分区域生态环境保护需要， 大规模胶园更新种植受到一定限制，延缓了更新种植的进度。
B、橡胶种苗繁育基地建设项目
该项目计划总投资 4800 万元，计划 2 年完成项目建设，其中：2011 年度计划投资为 2,420
万元，2012 年计划投资 2,380 万元。截至 2012 年 12 月 31 日，该项目基本竣工，2013 年开始 投产。项目实际累计使用资金 1,965.49 万元，占项目计划总投资的 40.95%，资金使用进度低于 计划的主要原因是由于项目竣工验收结算尚未完成，资金使用进度滞后。
C、橡胶开割树防雨帽技术推广应用
该项目计划总投资额 4,180 万元，2011-2014 年合计实施 2,090.2 万株，其中：第一年实施
200.09 万株，第二年实施 623.57 万株，第三年实施 637.05 万株，第四年实施 629.49 万株。截
止 2012 年 12 月 31 日，累计完成实施 544.67 万株（其中 2012 年完成实施 353.87 万株），实施 进度为 26.06%。
2011 年计划投资 400.18 万元，2012 年计划投资 1,247.00 万元，截止 2012 年 12 月 31 日，
实际使用金额 1,006.91 万元，占 2011 和 2012 年计划投资总额的 61.14%。资金使用进度低于计
划的主要原因：按照公司项目投资管理制度规定，项目于 2013 年 1 月中旬完成项目尾款的结算 工作，支付余款。
D、橡胶树气态刺激割胶新技术推广应用
该项目从 2011 年-2014 年计划投资为 3,613.20 万元，其中：2011 年为 415.30 万元，2012
年为 930.00 万元，2013 年为 1,070.90 万元，2014 年为 1,197.00 万元。
截止 2012 年 12 月 31 日，实际使用金额 766.20 万元，占 2011 和 2012 年计划投资总额的
56.97%。资金使用进度低于计划的主要原因：①项目设备通过招标后较计划节约了资金支出
285.80 万元，同时使实际投资额度减少。②按照公司项目投资管理制度规定，该项目于 2013 年
1 月中旬完成结算工作，支付余款。
2.各项募投项目收益情况的说明 A、胶园更新种植项目内容包括更新种植中小苗和继续抚管 2005 年-2008 年间更新种植的
中小苗，由于中小苗成长期为 8 年，因此胶园更新种植建设项目效益显现时间自 2013 年开始， 本期尚未实现效益。
B、橡胶种苗繁育基地建设项目建设期为 24 个月，报告期末基本竣工，自 2013 年开始投
产。
C、在实际收购胶水原料时，无法区分确定由于采用防雨帽技术而增加的胶水量，因此该
募投项目无法进行单独核算。
D、由于无法对每一株橡胶树因采用气态刺激割胶技术而增加的产量进行具体量化，因此 该募投项目无法进行单独核算。

（3） 其他
超募资金使用情况的说明： 本着股东利益最大化的原则，为提高募集资金的使用效率，降低公司财务费用，在保证募
集资金项目建设所需资金的前提下，根据《上海证券交易所上市公司募集资金管理规定》、《上 海证券交易所股票上市规则（2008 年修订）》、《公司募集资金管理制度》等相关文件的规定， 结合本次超额募集资金的实际情况，2011 年 1 月 27 日和 4 月 25 日，公司第二届董事会第二十
一次会议和第二十二次会议决议，并分别通过公司 2011 年第一次临时股东大会和 2010 年度股 东大会审议，对超募资金做出如下安排:
A、利用超募资金 15,000.00 万元投资设立云南海胶橡胶产业有限公司；
B、使用超额募集资金 70,000.00 万元用于偿还于 2011 年 2 月 26 日到期的短期融资券；
C、将超募集资金中的 229,498.13 万元用于永久补充公司流动资金。

4、 主要子公司、参股公司分析






注： A．中橡电子交易市场有限公司
2012 年累计亏损 234.45 万元，较上年度增加亏损 131%，造成亏损增加的原因主要是，融资配 送业务收入和技术开发维护收入，均未能完成年度计划；同时期间费用总额增加。
B．海南农垦林产集团有限责任公司
2012 年营业收入 22427.2 万元，营业利润 4409.4 万元，实现净利润 3295.3 万元，净利润与上 年度相比，增加了 28%，利润增加的主要原因是加强内部管理和加大深加工业务等。
C．海南农垦现代物流有限责任公司
2012 年实现净利润 58.64 万元，扭转上年同期亏损 82 万元局面。盈利的主要原因是，加强企 业内控管理、提高集团内部物流服务和拓展第三方业务等。
D. 海南天然橡胶产业集团金橡有限公司
2012 年经营实现了扭亏为盈，净利润 762.59 万元。盈利的主要原因是：年初总部为支持其橡
胶原料收购业务，核减 198 元/吨的加工成本，核减成本总额约 1500 万元。
E.海南安顺达橡胶制品有限公司
2012 年营业收入为 565.25 万元，营业利润为-2505.11 万元，净利润为-2505.11 万元。亏损原 因是生产成本偏高，橡胶制品行业市场低迷，市场难以有效拓展。
F. 上海龙橡国际贸易有限公司
2012 年营业收入为 46.57 亿元，营业利润为-2955 万元，净利润为-2279.99 万元。亏损的主要 原因是库存成本高，市场价格单边下跌。
G. 海胶集团（新加坡）发展有限公司
2012 年亏损 675.45 万元，与上年度相比减亏 61%，减亏的主要原因是销售量大幅增长 400%以 上。
H. 海南知知乳胶制品有限公司
2012 年亏损 592.61 万元，与上年度相比减亏 72%，主要原因是进入正常生产，但生产成本相对 偏高、橡胶制品行业市场低迷，市场难以有效拓展。
I. 云南海胶橡胶产业有限公司
2012 年累计实现净利润 138 万元，与上年度相比增长 470%。主要原因是橡胶收购、加工和销售 量同比增长。

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


（六） 公司控制的特殊目的主体情况 本年度公司无控制的特殊目的主体。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
根据国际橡胶研究组织预测，2012 年全球天然橡胶供应量 1133 万吨，同比上涨 3.2%；需 求 1119.5 万吨，同比上涨 2.5%；2013 年全球天然橡胶供应量 1182 万吨，同比上涨 4.4%；需求 1167.6 万吨，同比上涨 4.3%。全球天然橡胶的产量将呈阶段性供应过剩的局面。
中国是世界最大天然橡胶消费国，超过 75%需要进口，国际经济形势对天然橡胶的价格影 响很大。2012 年国内天然橡胶需求量 300 多万吨，国产自给量约 70 万吨。公司是国内最大的 天然橡胶生产和加工企业，主要受到泰国、越南、印尼、马来西亚等国进口天然橡胶的竞争。 2013 年中国下调两种进口天然橡胶关税：烟胶片的进口关税将定为价格的 20%，每吨 1200 元 人民币为封顶上限，2012 年时的关税上限为每吨 1600 元人民币；技术分类天然橡胶（TSNR）的 税率也被下调，上限从 2012 年的每吨 2000 元人民币降至 2013 年的 1200 元。2013 年国内天然 橡胶市场受到全球经济继续低迷和进口天然橡胶关税降低的影响，预计市场价格将延续低位震 荡走势。
面对压力，公司将采取多种积极措施确保自身的竞争优势：一是公司成立以来长期致力于 集中、规模化加工，提高了产品品质和人均加工生产率。二是在销售渠道建设和售后服务过程
中注重品牌创立和维护，提高产品价值，公司的"宝岛"、"美联"等品牌已深受广大用户的认可。
三是调整产品结构，通过差异化产品提高利润率。四是通过内部管理挖潜，降低生产和收购成 本。五是通过走出去战略，通过合作、收购等方式控制更多的天然橡胶资源。

（二） 公司发展战略
2013 年，公司将继续按照 "在'十二五'末将海胶集团打造成亚洲最大的天然橡胶企业"的目 标，以"由传统生产型向现代经营型转变"、"由资源拥有型向资源控制型转变"和"由产品低端、 相对单一向高端、差异化转变"为导向，提高公司在国际天然橡胶行业的影响力和话语权。

（三） 经营计划
1、经营计划
2013 年，公司的经营目标是实现橡胶销售 56 万吨以上，力争销售收入和利润比 2012 年保 持适度增长。
2、重点工作和保障措施
（1）下大力气把橡胶生产基础工作做好，切实提高胶园管理水平。完善种苗基地建设规划 和布局，加大培育优良品种的研发和推广。严格橡胶生产技术规程，加大肥料投入，实现增产 增收。严把原料质量关，为加工环节提供优质原料。针对 2013 年可能出现的严峻形势，公司计 划采取措施稳定橡胶生产经营并保障员工收入。
（2）落实原料收购战略，采取市场手段，发挥价格杠杆作用，加大资源控制力度。树立市 场经营理念和服务理念，为胶农提供种植、防病、割胶、收购等环节的技术指导和服务，建立
完善的胶农服务体系。积极主动与地方政府合作，寻求政策支持，探索企业、政府、胶农共赢 的发展模式。
（3）进一步提高初加工产品稳定性、一致性，提升品牌品质。抓好产品质量，创优质品牌。 同时做好产品研发，进一步提高产品的技术含量和附加值；抓好内部挖潜、控制成本和节能降 耗；抓好现场管理，积极获取橡胶行业知名品牌企业的产品认证；抓好班子建设和员工队伍建 设，不断提高业务素质和工作水平。
（4）确保"大营销"战略稳步实施，提高市场资源整合能力。继续培育、发展大客户。对于 需求量大的长约客户要提高服务水平，建立客户的忠诚度，保证营销体系的稳定性。完善市场 营销风险控制体系，通过多种销售手段的组合，降低市场风险。提高公司进口胶贸易量、盈利 能力及国内市场份额。
（5）扎实稳步地推进"走出去"战略。在云南继续并购橡胶加工厂，提高对云南橡胶资源的 控制力。加强与国内下游大型企业集团业务合作，实现优势互补，合作共赢。研究、探索和推 进在东南亚和非洲种植、加工项目，加强资源控制。
（6）提高整体管理水平和风险控制能力。重视企业内部管理，加强成本控制和风险控制， 提高资本运作、市场融资等专业化管理水平。合理调度资金，发挥资金最大效益。运用信息化 手段，提高管理水平。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
为完成 2013 的经营计划和在建投资项目， 公司计划投入资金约为 140 亿元，公司将依靠 日常经营活动带来的现金流量、 金融机构贷款等多种方式来源，优化融资结构，降低融资成本， 解决公司经营所需资金。

（五） 可能面对的风险
1、天然橡胶市场价格变化导致经营业绩波动 公司利润主要来自于自产胶业务，橡胶产品市场价格的变化影响公司经营业绩的稳定。天
然橡胶是基础工业原料，具有大宗商品的金融特性，拥有全球定价体系，其需求与经济波动密 切相关。当前，全球经济继续受欧美债务危机引发的市场疲软影响，2013 年天然橡胶产品市场
价格能否企稳并稳固上升，仍然不太乐观，价格继续低位震荡运行的可能性较大。
公司近几年已全面完善实施长期承包制，胶工薪酬成本与胶价变动相结合，公司生产成本 部分与胶价变动相关联；通过整合公司橡胶业务资源和强化橡胶销售协同作用，采取长约客户、 挂单竞价和期货套期保值工具等营销手段，稳定橡胶产品的销售价格和公司业绩；积极拓展境 内外橡胶产品贸易等新业务，用以扩大收入来源、分散经营风险。尽管实施上述诸多措施，但 公司仍不能完全规避橡胶市场价格变动的影响，胶价波动仍然会影响公司毛利率和经营业绩的 稳定。
2、自然灾害 橡胶生产效益受气象物候影响较大。本公司目前所拥有的胶林、防护林均位于海南岛内，
寒灾、旱灾、病虫害、台风等不良天气影响着本公司胶林生产能力。 公司充分利用长期积累的应对自然灾害的丰富经验和防范、自救能力，持续加强病虫害监
测站点和预警机制的建设，对可能出现的虫害、雨水和台风等自然灾害，未雨绸缪，制定全方 位的自然灾害防范和风险把控工作计划，杜绝较大面积虫害现象发生；为最大程度减少台风损
害，公司 70%以上的胶林种植均位于海南岛受台风影响较弱的中西部地区，同时不断优化胶树 品系结构，提高胶树的抗风灾、寒灾能力。除了以上应对自然灾害措施，公司还于 2009 年开始 购买农业保险，有效转嫁自然灾害风险，最大可能挽回经济损失。尽管实施上述措施，本公司 未来仍无法完全消除自然灾害可能对公司生产经营所造成的不利影响。
3、税收政策变化影响
2013 年中国下调两种进口天然橡胶关税：烟胶片税率上限从 2012 年的每吨 1600 元人民币
下降至 1200 元/吨；技术分类天然橡胶（TSNR）的税率上限从 2012 年的每吨 2000 元人民币降至
2013 年的 1200 元。 本公司为农业产业化国家重点龙头企业。根据《国家税务总局关于明确农业产业化国家重
点龙头企业所得税问题的通知》（国税发[2001]124 号）等规定，公司 2007 年度企业所得税暂免 征收。新的所得税法实施后，根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》等规定，从 2008 年起本公司林产品采集、农产品初加工等项目所得免征企业所得税。根据《中华人民共和国增 值税暂行条例》，农业生产者销售自产农业产品免征增值税，本公司自产的橡胶产品及橡胶原木
销售免征增值税。 本公司享受的税收优惠符合国家主管部门的法律法规。客观来看，工业化国家普遍对农业
予以较多的政策支持和保护，随着我国工业化进程的不断深入，我国的农业产业也还将获得包 括税收优惠在内的诸多政策支持。本公司认为，本公司未来的税收优惠环境不会发生重大变化。 但 2013 年国内天然橡胶市场价格受到进口天然橡胶关税降低的影响，将对本公司的经营产生一 定的影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）、海南证监局《关于修改公司章程落实上市公司现金分红有关事项的通知》（海南证监发
〔2012〕19 号）等有关规定，对《公司章程》相关分红政策进行了修订，并制定了《分红管理 制度》、《未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》。
修订后的《公司章程》第一百五十五条规定的公司利润分配政策：公司重视对投资者的合 理投资回报，根据自身的财务结构、盈利能力和未来的投资、融资发展规划实施积极的利润分 配办法，保持利润分配政策的持续性和稳定性。
1、公司可以采取现金或者股票等法律法规允许的方式分配股利，可以进行中期分红；
2、公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分 之三十；
3、公司年度盈利但未提出现金利润分配预案的，董事会应说明未进行现金分红的原因、未 用于分红的资金留存公司的用途，独立董事对此发表独立意见；
4、若公司股东违规占用资金，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其所占用的 资金。
执行情况：经 2012 年 5 月 30 日召开的公司 2011 年度股东大会审议通过，2011 年度的利
润分配方案为：公司以 2011 年 12 月 31 日总股本为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 0.8
元（含税），剩余未分配利润转入下一年度。2012 年 7 月 5 日，公司在《中国证券报》、《上海 证券报》刊登了利润分配实施公告并通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司的资金结 算系统将红利划付给除海南省农垦集团有限公司外的其余股东，公司控股股东海南省农垦集团 有限公司现金红利由公司直接发放。股权登记日：2012 年 7 月 10 日；红利发放日：2012 年 7
月 17 日。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
详见公司于同日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露的《海南天然橡胶产业集 团股份有限公司 2012 年度社会责任报告》。