2001年度经营情况


公司主营业务主要是生产和销售全顺系列商用车、JMC 系列轻卡和五十铃
系列轻卡，以及相关的配件和服务。本年共生产汽车36,848辆，销售汽车 37
,140辆，实现销售收入33.79亿元，比上年分别增长37.44％、41.83％、19.62
％。其中N 系列轻卡车销售22,386辆；T系列匹卡车销售7,415辆；全顺系列车
销售7,339辆。 本年度公司按销量排序在汽车行业排第13位，在轻载市场排第
3位，轻客市场排第11位。 （资料数据来源：中国汽车工业协会《中国汽车工
业产销快讯》2002年第一期）


主要供应商、客户情况


前五名供应商合计的采购金额为648,635千元，占年度采购总额的24.62％，
前五名客户销售总额为851,751千元，占公司销售总额的25.20％。


经营中出现的问题与困难及解决方案


2001年度，公司汽车销量比上年递增41.83％，销售收入33.79亿元，比上
年增加19.62％，取得了良好的经营业绩。由于公司及时、 准确地出台了新的
市场经营战略，坚持“高品质、多品种、中价位、优质服务”的十三字方针，
公司全年销售汽车数量超过了年初制定的目标。


2001年度，公司主要管理举措：


1、以“十三字”经营方针为指导，采取有效的市场竞争策略， 突出江铃
汽车的“优质中价”和综合竞争力，奠定了产销大幅增长的基础。


2、依据市场信息，规划和开发适销对路的新产品,轻卡厢式货车、2001款
匹卡和各类全顺特种商用车有力地支持产品销售；


3、全年持续实施产品质量提升计划， 各品牌均提出了明确的质量目标，
质量管理水平得到改进，推广采用子系统等科学管理方法，主要产品在产销大
幅增长情况下各项质量指标有较明显改善；


4、进一步优化营销网络结构，制定了一整套完整的促销策略， 注重客户
个性化服务，着力提高顾客服务工作水平；


5、强化成本核算，对产品的各个环节进行科学分析， 使制造采购成本大
幅压缩，严格内部控制制度，使各类费用得到了有效控制。


2002年度经营计划


生产经营计划：销售汽车46,650辆，销售收入42.2亿元。


主要措施：


1、继续坚持十三字经营方针，全力开拓市场， 以代理商为骨干整合服务
体系，完善服务网络布局，强化服务中心的建设及功能，全面推行“服务2000”
，力争销售持续增长。


2、继续推进劳动、用工、分配制度改革，探索各种灵活的用工方式， 完
善人才激励机制。


3、简化并整合ISO9001/ISO14001/QS9000，从配套体系整合、质量控制手
段优化等方面不断提升质量。以顾客满意度作为衡量工作质量标准，实行质量
一票否决制，杜绝各类质量问题。


4、加大力度开发三大品牌各类适销新产品，加强对市场快速反应。


5、继续推行全面成本管理，持续降低成本。