2001年度公司经营情况


1、 公司主营业务范围


本公司是一家以工业开发区的开发、建设、经营，厂房出租、出售为主，
并同时进行工业项目投资的综合性开发型企业。


2、公司经营情况


2001年对公司来说是困难重重的一年，在这一年里，我们面对负债重、资
产质量差、产权结构不合理，以及客观原因造成的种种困难，按照年初制定的
“优化产业结构、化解债务、理顺产权关系、强化管理、降低成本”的经营方
针，在公司全体员的共同努力下，经营情况有所好转，但由于执行新的会计制
度和新的会计准则所进行的账务调整，对公司的财务状况产生重大影响，2001
年公司出现了巨额亏损。2001年度公司实现经营收入7,088.75万元，主营业务
利润5678万元，净利润－12,709.84万元。其中：房地产销售收入3,582万元，
矿泉水销售收入2,937万元，物业收入569万元。


（1）公司房地产经营方面


公司本部主营房地产。在房产销售方面，2001年度公司积极利用国家关于
盘活积压商品房的优惠政策，将公司商品房转为经济适用房按限定价格进行销
售，本年度公司经济适用房销售情况良好，实现销售收入1,770.43万元，较上
年度的16.17万元增长1,754.26万元，处置房补贴收入为612万元。地产销售收
入从上年度的249.52万元增加为本年度的1,684.9万元。2001 年度公司本部实
现主营业务收入3,582.51万元，主营业务利润－1,138.34万元，净利润－ 12
,719.13万元。


（2）工业产品的生产经营方面


1  海口金盘饮料公司


2  海南金盘物业经营管理有限公司


3  海南通海新型建筑材料工业公司


3、资本运营


报告期内，经公司三届八次董事会通过，为优化产业结构，减轻债务负担，
化解经营风险，公司将所持有的海南金鹿实业有限公司51％的股权转让给海南
金鹿实业有限公司员工持股会，公司原承担的金鹿实业的银行债务2031万元也
相应由金鹿员工持股会承担，有关银行债务转贷手续已经办理完毕。同时，公
司按51％的比例分得金鹿实业1998～2000年净利润556,788.40元。


4、公司亏损的原因


本年度出现亏损127,098,370.61 元， 主要原因是：公司按照国家规定，
2001年度财务核算制度开始执行财政部颁发的新的企业会计制度，严格执行财
政部规定的对委托贷款、固定资产、无形资产、在建工程等四项资产计提减值
准备，并根据公司资产结构的实际情况，在本年度内对有关资产项目充分计提
资产减值准备，使各项资产回归实际价值，挤干水分，化解资产虚增存在的潜
亏因素，为公司放下包袱及为来年的扭亏为盈打下良好的基础。根据以上财务
核算原则，在2001年度内，公司对固定资产、在建工程、应收款项、存货、长
期投资等项资产计提了额度较大的减值准备，由此造成了公司本年度出现巨额
亏损。


2002年度业务发展计划


2002年，我们的工作以提高经济效益为中心，以化解债务风险为重点，进
一步规范运作，尽快提高整体盈利水平，同时争取解决债务问题，摆脱沉重的
债务负担，走上良性发展的道路。我们要努力做好以下工作：


1、争取政府及各债权人的最大支持，抓住机遇， 结合公司的资本运营与
资产重组，把债务重组工作落到实处，化解巨额债务风险，使公司能够甩掉历
史包袱，轻装上阵。


2、在市政府的支持下，充分发挥保税区、 高新区与金盘区的“三区”联
动优势，寻找时机，通过资产重组的途径，剥离不良资产，引进优质资产。


3、发挥房地产经营主业的优势， 加快“金盘雅苑”房地产项目的实施，
争取早日竣工，实现销售，为公司的发展创造新的经济增长点。


4、加强对下属企业的管理，重点是进一步健全财务管理制度， 降低产品
成本和管理费用；健全营销制度，进一步扩大销售，稳定销售价格，提高企业
的盈利能力。


5、继续寻求新的项目，积极以土地、房产入股组建经营高科技项目。


6、继续整顿工作作风，加强工作规范化，强化内部基础管理， 按照｀现
代企业制度的要求，建立完善公司法人治理结构及其规范的运行机制，提高综
合管理运行水平。