2001年度公司经营情况


1、本公司在行业中的地位


本公司属汽车工业中客车整车生产企业，归口公路交通工业行业管理。本
年度公司主要经济指标再创历史最好水平。产销量和销售收入列同行业第二位，
利润总额列第一位，其中中型客车产销量占全行业的 33%（ 见中通车辆机械集
团成员企业2001年12月份客车产销存汇总表和4季度主要经济指标汇总表）。



2、主要产品销售成本和毛利率


大型普通客车平均销售成本约15.5万元，毛利率约29%； 中型普通客车平
均销售成本约9.2万元，毛利率约20%；中型中档客车平均销售成本约16万元，
毛利率约23%。


3、公司主营业务的范围及其经营状况


（1）本年度，公司主营业务仍为大中型客车的生产及销售。


（2）报告期末，本公司无全资附属企业及控股子公司。


（3）主要供应商、客户情况


本公司向前五名供应商采购金额为48072.42万元，占本公司年度采购金额
的296%；本公司向前五名客户销售收入为108,500,076.92元，  占本公司年
度销售收入总额的6.87%。


（4）在经营中出现的问题与困难及解决方案：


本年度客车市场竞争异常激烈。特别是公司面对“宁海事件”出现的经营
危机，加大产品售后服务力度，加速产品结构调整步伐，顶住了来自外界的巨
大压力。同时，公司坚持以改革为动力，充分调动员工的积极性和创造性，采
取了一系列有效的措施，保证了年度经营目标的顺利完成。现将主要措施简述
如下：


①以质量为中心。2001年公司把质量工作的目标确定为“零缺陷”，通过
抓质量制度创新、质量标准完善、质量成本控制、员工队伍建设，把质量工作
由少数人转移到广大员工身上，从而使产品质量有了较大的提高。


②抓技术管理，推行项目负责制，极大的提高了技术人员的积极性和市场
相应能力。2001年，我公司先后完善了8个系列近100种延伸产品，使公司产品
结构调整初步到位，有力地推动了产品销售工作。


③全面安排生产，调整产品结构，提高公司盈利水平。本年度，公司中高
档客车销售达2249辆，所占总销量的比例从去年的14.76%上升到23.96%，单车
平均售价比上年净增约4万元，对超额完成年度利润目标，起到了极大的作用。



④强化市场营销工作。去年末，公司即开始进行营销体系的整合，适度扩
大销售队伍，树立以客户为中心的指导思想，实行“销售、售后服务、信息”
三位一体的分公司负责制。通过一年来的努力，公司营销体系整合已初见成效，
并为下一步销售服务中心的建立打下了基础。


⑤以三项制度改革为纲，积极推进内部改革。公平的为员工提供展示才智
的舞台，极大地提高了广大员工的积极性和创造性。


（5）本公司无公开披露过本年度盈利预测。


公司2002年业务发展计划

    1、主要经济目标
    客车产量                  9200辆
    产品品种                  普通型客车6200辆，
                              中高档客车3000辆
    主营业务收入（含税）        20亿元



2、年度工作重点


（1）加大公司内部“人事、用工、分配”三项制度改革的力度， 彻底转变
广大员工的思想观念。


（2）以市场需求为导向，迅速扩大产品结构调整的成果， 充分发挥产品开
发项目组和项目经理负责制的积极作用。


（3）以继续完善销售服务体系为重点，全面提升市场营销水平， 进一步抓
好销售队伍建设和销售人员素质的提高。


（4）通过入关，找差距，全面提高管理水平。


3、在建和新建项目的预期进度


（1）在建项目


——猛狮客车有限公司项目，本年度注册资本投入7500万元。预计2002年
7 月份开工兴建，建设工期约13个月。建设期将租用场地进行ＣＫＤ组装和委
托加工，预计年产客车专用底盘400辆。


——技术中心技术改造项目。预计2002年4 月末完成调整后设计方案并开
始实施，年末将完成主要项目并交付使用，完成投资额3500万元。


（2）预计新建项目


——宇通客车销售服务中心项目，总投资1.3亿元，预计2002 年下半年陆
续开始动工，2003年末全部完工交付使用。本年度预计完成投资4000万元。本
项目已经三届七次董事会审议通过，将提交年度股东大会审议。