2001年度公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营情况


公司属汽车行业，主营汽车、摩托车、拖拉机等各种机动车整车、总成及
零部件、物业管理、国内贸易、咨询服务。全年共实现主营业务收入370, 523
万元，比上年增长48.6％，主营业务利润95,536万元，比上年增长2.49％。

    （1）主要行业情况                单位：万元
       类别         营业收入  营业成本    营业毛利
    汽车制造业      370,523    274,274     96,249
    （2）主要产品情况                单位：万元
    类别            营业收入   营业成本   营业毛利
    汽车底盘总成    166,122     137,139    28,983
    变速器总成       93,266      52,311    40,955
    悬架弹簧         13,565       7,081     6,484
    车灯总成         30,517      21,377     9,140
    转向机总成       32,901      21,741    11,160
    ABS制动系统      31,084      23,031     8,053



以上产品在国内一直保持较高的市场分额，在全国同类产品的市场占有率
均超过60％。


（3）报告期内公司主营业务及其结构较前一期报告期有较大变化， 原因
是大股东上海汽车工业（集团）总公司将持有的上海汇众汽车制造有限公司50
％股权作为实物资产参与公司配股而致。


2002年度的经营计划


2002年是我国加入世贸组织的第一年。公司在面对前所未有的严峻考验的
同时，也存在着千载难逢的发展机遇。公司将以创新的精神和务实的工作，积
极主动地应对中国加入WTO后汽车关税减让、 汽车进口配额逐年增加和汽车服
务贸易领域开放等严峻挑战，坚持以“用户满意工程”为工作主线，着力推进
“全球经营工程”，加快实施“全面创新工程”，全面启动“人本管理工程”，
不断提高公司核心竞争力，变严峻挑战为发展机遇，努力为股东创造更大利益。
预计2002年主营业务收入38亿元，主营业务成本控制在26亿元。


继续深化用户满意工程。公司将把“用户满意工程”作为生命工程，牢牢
抓住用户链，把“让用户放心、使用户称心、以用户为中心”工作具体化、目
标化，提高内外部用户满意度。公司母体企业将围绕多品种生产，强化用户质
量管理中心功能，完善“三A一免”标准的考核体系，在巩固VDA6.1、 QS9000
等管理标准的基础上，2002年通过ISO16949质量认证。公司及母体企业管理部
门将围绕提高素质、提高能级、提高效率，抓好岗位职责和工作量描述，完善
工作职能，强化绩效考核。


加快实施全面创新工程。公司将以机制创新为中心，促进管理创新和科技
创新的推进，进一步完善产品开发机制，推行项目经营负责制，形成激励机制；
全面推行“人人成为经营者”和“一体化”管理模式，完善公司组织结构和功
能调整；推进信息化、网络化，建立以成本管理为中心的生产经营管理信息共
享平台和数据库。


着力推进全球经营工程。公司将以“抢、逼、围”的思路，主动出击，努
力开拓国内市场、售后服务市场和国际汽车企业稳定供应商市场；抓紧筹建国
家级变速器技术开发中心，不断提升产品开发能力；选择引进国内外战略合作
伙伴，按照系统化和模块化思路，推进产品结构和企业结构的重组；以国内整
车生产企业和市场为导向，积极探索和推进“产地销”，实行低成本扩大国内
市场份额，并选择战略合作伙伴，积极推进汽车零部件生产出口基地建设，使
国内业外市场份额和出口创汇有明显增长。


全面启动人本管理工程。公司将坚持“以人为本”的思路，围绕整体发展
战略，以提高素质、优化结构、发挥潜能为重点，全面完善人力资源管理五年
滚动计划，明确关键岗位，加大对关键人才的培养力度，积极推行关键人才的
职业发展计划；结合推行“人人成为经营者”管理模式，建立以成本管理为核
心、以考核净资产回报率为主要内容的考核激励机制，调动员工的积极性、主
动性和创造性；加强对管理人员的考核，强化任期目标管理，积极推行按经营
业绩和工作实绩激励分配方案；建立成本研究小组，对全部产品按照国际 FOB
价，制定企业生存性目标成本和进取性目标成本五年计划。