2001年度公司的经营情况


1、 公司主营业务的范围及其经营状况


（1）公司主要从事汽车、汽车底盘及其汽车变速箱等零部件的开发、 生
产和销售。报告期内，公司经营状况良好：在激烈的汽车市场竞争中保持持续
增长趋势，根据中国汽车工业协会《中国汽车工业产销快讯》（2001年第12期）
统计，公司产销辆排名，全国汽车工业第12位；同时，各项重点工作取得较好
成绩，公司股票的成功发行和上市，为公司产品开发和技术改造，提供了资金
保证。公司被评为机械系统″全国十佳塑形企业″和″管理进步示范企业″；″
瑞风″商务车（HFC6500）项目进展顺利，并已部分投放市场； 新产品开发、
营销体系建设和人力资源的整合均取得了显著成效。


报告期内，公司积极开发新产品以适应市场的需求，重点突出客车专用底
盘的升级换代、技术进步和″瑞风″商用车的技术开发、项目投资。2001年开
发客车底盘产品108个，特别是推出得HFC6782高地板客车底盘深受用户欢迎，
成为底盘产品新的利润增长点。公司根据市场变化，及时调整品种结构，退出
一些同质化竞争领域，避免了资源的浪费，使传统产品的经济效益的到保障；
同时，公司根据″入世″后市场变化，及时推出商务车产品，使公司的持续发
展得到了有效的产品支撑。2001年，公司瑞风商用车已实现小批量生产，并逐
步推向市场，反映良好。


2、公司控股子公司的经营情况及业绩


公司在报告期间没有控股、参股其他公司。


3、供应商、客户情况


公司前5名供应商合计采购金额为 66,516.81万元，占本年度采购总额的
39.85 %。销售前5名客户销售金额合计为 119,211.47万元，占本年度销售总
额的59.92 %。


2002年度的经营计划


2002年是公司置身于（WTO）国际经济一体化浪潮的开局之年。 公司新一
年的基本工作思路是：以创建学习型组织总揽全局，继续实施质量″双达标″
工程，做好品牌规划和建设工作，促进商用车上规模；加快科学管理和信息化
工程，以人为本，提高团队整体运作能力；加快技术引进步伐，启动 HFC6500
商用车核心部件工程和商用车地产化开发能力建设，通过扩大开放，寻求参与
国际合作的机会；加大机制转换力度，全面推广组合式分配模式，逐步建立现
代企业制度，以积极的姿态迎接入世的挑战。

    2002年经营目标：
    销售各类汽车底盘        41000台；
    瑞风商用车               4000辆；
    实现销售收入             25亿元；



2、实现年度目标的主要措施


（1）、增加开发能力：围绕市场需求进行技术创新， 提高产品设计的系
统性、通用性，重点完成配备大功率环保经济型发动机车型的研制，并加快高
档客车底盘的开发；


（2）、在营销体系整合的基础上，重点加强市场建设， 尤其是出口营销
网络的建设；


（3）、加快商用车项目工程建设和零部件地产化配套体系建设；


（4）、强化全员品牌意识，继续推行″双达标″工程， 进一步稳定和提
高产品质量；


（5）、以公司规范运作和三项制度改革为主要内容进行制度创新； 薪酬
制度改革要有突破性进展；


（6）、加强学习型组织建设， 提高全员的学习能力和管理人员的管理能
力；


（7）、深化科学管理、继续推进精益化生产， 提升企业内部信息化应用
和管理水平。