2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营大、中、轻型客车的生产和销售。2001年, 本公司系统工业投资
企业共完成工业总产值30.71亿元,销售收入29.30亿元,分别比去年同期增长44.
7%和41%；生产各型客车8831辆,同比增长25.3%,销售8638辆,同比增长23.5%；
实现工业利润总额1.60亿元,同比增长了3%。


从总体的生产经营情况看,公司汽车工业仍延续近年来的高速增长趋势,各
项主要经济指标大幅增长,尤其是工业总产值跃上了30亿元的大台阶,取得了历
史性的突破。根据中国汽车工业协会的统计结果,公司综合反映总体经济实力、
投入产出能力、营运能力、盈利能力、偿债能力和发展能力的工业经济效益综
合指数为336,位居行业前列。


从产品结构的分析看,全年共生产大型客车2699辆,中型客车3244辆, 分别
比增137.4%和69.2%,其市场占有率分别达23.2%和6.6%,大、中型客车产值占全
部汽车工业总产值的86.9%,而轻型客车的产量、产值则同比下降了16.8%和29
.1%,表明大、中型客车已经成为了公司的主导产品并占有较高的市场份额, 公
司已基本完成了自2000年以来的主导产品由轻型客车向大中型客车转型的产品
结构调整。


报告期内,公司主营业务产品的销售收入为10.35亿元,销售成本为8.85 亿
元,毛利率为7.71%。


2、重要参股子公司的经营情况及业绩


厦门金龙联合汽车工业有限公司为本公司的主要参股公司,生产大、 中型
客车。该公司本年度各项指标再上新台阶,实现工业总产值17.19亿元, 销售收
入174亿元,利润总额8500万元,分别比增39.6%、42.1%和2%。


3、主要供应商、客户情况：


公司前五名供应商合计的采购金额占本年度采购总额的比例为46.61%, 前
五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为31.46%。


2002年度经营计划


1、公司2002年度主营业务经营计划目标：


主要产品产量：大、中、轻型客车共10300辆,同比增长16.6%。


主要经济指标：主营业务收入14亿元,同比增长17.8%。


2、新年度的经营策略及措施：


为了实现上述经营计划目标, 公司董事会和经营班子将在全体股东的支持
下,继续执行＂突出汽车主业,收缩调整贸易、房地产业＂和＂主导产品由轻型
客车向大中型客车转型＂的经营方针。2002年董事会的工作要点有：


⑴开展股权融资,加大汽车工业投入。


公司近年来年经营情况良好,1999年～2001年主营业务收入年均增幅达36%,
1999、2000 、 2001年连续三年扣除非经常性损益后的净资产收益率分别为8
.47%、10.68%和16.87%,综合反映总体经济实力、投入产出能力、 营运能力、
盈利能力、偿债能力和发展能力的工业经济效益综合指数历年来均居同行业前
列,反映了公司具有较高的盈利水平和成本控制能力。但是,由于种种原因, 自
94年至今公司已有七年未得以股权融资, 形成了公司目前较大的发展潜力与股
本规模小和资金缺口大的矛盾。因此为充分把握市场机遇, 推动主营业务的持
续高速增长,公司进行增资扩股已是当务之急。因此,公司拟于2002年度进行股
权融资,将所募资金全部用于汽车项目。


⑵进一步健全公司的现代企业制度,完善法人治理结构。


公司自1993年上市以来,随着国家关于公司治理的各项法律法规逐步建立,
基本上建立起了现代企业制度和法人治理结构。过去一两年中, 中国证监会为
了加强对上市公司的监管,陆续出台了一系列重要文件,如《上市公司股东大会
规范意见（2000年修订）》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
、《季度报告内容与格式特别规定》、《上市公司治理准则》、《财务报告的
一般规定》,《股票上市规则（2001年修订本）》等。 公司董事会对上述文件
进行了认真的学习,并根据文件精神,对公司章程作了重大修订, 提出了新的章
程修订本。新的公司章程修订本主要增加了＂股东大会提案＂、＂股东或监事
会提议召开的临时股东大会＂、＂独立董事制度＂、＂监事会议事规则＂、＂
季度报告＂等内容。这些重要修改对完善公司法人治理结构保护中小股东权益
有深远意义。2002年,董事会将严格遵循股东大会批准的章程修订本规范运作,
公司还将进行董事会换届,建立独立董事制度,从而确保所有股东, 特别是中小
股东能够充分行使自己的权力。