2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及经营情况


本公司主营业务范围：客车、底盘生产与销售；公司在引进德国SETRA 豪
华客车先进的技术的基础上,经过近十年消化吸收。现已初步建立了“金字塔”
型的产品格局,在保持豪华客车生产技术尖端优势的基础上,豪华客车产品覆盖
12米、10米、9米、8.5米。已形成大规模批量生产豪华客车产品, 走规模经营
之路,创最佳效益的势头。


2、主营业务构成情况


按产品分析,报告期内主要产品的主营业务收入、成本的构成为：

    产品名称      销售收入          销售成本       
    豪华客车   352,415,790.66元    285,902,638.61元
    客车底盘   91,518,888.83 元     80,114,458.66元
    合计       443,934,679.49元    366,017,097.27元



3、主要供应商、客户情况 


公司前五家主要供应商合计的采购金额合计为118,903,568.88元占年度采
购总额的38.3％；前五名客户销售收入合计为122,647,220.51元, 占公司销售
收入总额的27.5％。 


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）经营中出现的问题与困难


2001年上半年,由于全国客车行业的产品价格的竞争愈演愈烈,加之公司正
在构筑产品“金字塔”型的初期阶段,作为“塔身”（豪华中客）及“塔基”（客
车底盘）未能取得较大的销售批量。一度影响了公司产品销售额,致使公司的效
益较上年同期相比,略有下降。


（2）解决方案


A、2001年下半年,公司加大产品结构调整力度, 将构筑“金字塔”型产品
结构工作列为重中之重,全力以赴。及时向市场推出了6890K17 、 6892K18 、
6101K05等新一代的系列豪华中客（塔身） , 受到了广大用户一致好评。 其中
,6890K17、6101K05,在2001年被评为国家级重点新产品。与此同时, 公司加大
了客车底盘（塔基）的生产经营机制的整合,成立客车底盘分厂,实行模拟法人机
制,独立核算、绩效挂钩。有效地拉动了客车底盘市场销售批量,成效显著。


B、加速营销网络建设,加快培育产品市场发展,强化经营机制,进一步的完
善“四位一体”的安凯客车销售网络体系；创建企业、租赁公司、银行等部门
形成的闭环销售模式,促进了整车销售和全额资金回笼。以缓解公司资金压力,
有效地打开了公司产品销售局面,以此种方式,回笼资金1.6亿元。


C、在内部管理上,突出以市场、科技、质量、为主线的目标成本控制, 与
配套件供应商签订“阳光、质量、责任、服务”协议,实行招标入围,比价采购；
实施“双压一降”,压缩产品库存量,严肃采购计划,实行超储报警制度。 加大
应收款回笼力度。压缩银行贷款。通过一系列措施, 有效地改善了公司的财务
状况。


D、完成公司技术平台的整合,加大公司产品开发力度, 为公司经营发展提
供产品及技术上的保障。


2002年度经营计划


2002年,公司将遵循“求真务实、调整结构、生产经营创新高；夯实基础、
整合资源、严抓管理上台阶”的工作方针,坚持技术创新、管理创新、 制度创
新。提高公司整体素质。把握中国加入“WTO”的机遇,及时参与国际化市场竞
争和合作。以实现更大成功。


1、加速产品结构调整,加快新产品开发。在“调整”中求生存, 在变革中
求发展。实现产品宽系列,价格系列化,主攻K32、K33、K17、K18  “塔身”产
品的规模批量,不仅要在技术性能和产品质量上,而且在产品价格上具有竞争优
势,严格按计划进度,及时投放市场,实现规模经济效益；同时,进一步地做强做
大客车底盘“塔基”产品,发挥改制动力,抢占市场份额,提高批量规模,争取创
最佳效益。


2、完善营销网络,整合销售平台,充分发挥“四位一体”的销售体系功能,
真正做到产品销售、配件供应、售后服务、信息资源共享。继续推行租赁销售
和信贷销售,进一步地促进整车销售和资金的回笼。 树立一个观念即服务营销
的理念,建立二个体系即配件供应体系、维修体系,实现三个转变即被动服务向
主动服务转变、售后服务向权程服务转变、部门服务向全员服务转变。达到四
个标准即信息准确、反映敏捷、处理有效、用户满意。实现产品销售获得更大
成功。


3、本着规范、高效、快捷的原则,完善物资比质、比价采购体系, 进一步
地实施物资比价采购,做到同等产品比质量,同等质量比价格,同等价格比服务,
完善安凯产品物资供应质量承诺书的鉴定工作。加大“双压一降”工作的实施
力度,加强财务成本核算,合理调整三项资金的占用结构, 按月进行经济活动综
合分析,使公司内部管理工作更加趋于规范化、制度化、科学化,以营造规范化
的企业经营理念和行为,与国际化管理模式接轨。


4、制度创新即机制创新,公司将整合人力资源, 不断地完善风险和激励两
个机制,加大对各项工作的考核、考评力度,有效地调动技术骨干、管理骨干、
生产骨干的工作积极性, 使公司员工真正树立“公司的利益高于一切”的价值
取向。为安凯的腾飞作出更大努力。