2001年度经营情况


（一）主营业务范围及经营状况：


1、公司主营业务：家用滚筒洗衣机、商用洗衣机的生产、销售及服务。



2、公司2001年度销售家用洗衣机47.56万台,商用洗衣机936台（套），共实
现销售收入46,173.7万元，其中家用洗衣机44,184.8万元，商用洗衣机1,988
.9万元。


（二）主要供应商、客户情况：


公司向前5名供应商采购金额合计4589万元，占年度采购总额的31.82％；
前5名客户销售收入合计50,468,015.73元，占公司销售收入总额的10.51％。



（三）公司在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司报告期内经营中面临的主要问题是家电行业竞争加剧，市场占有率下
降。主营业务成本和费用的增加导致公司利润下降。市场策划、营销管理仍需
改进，品牌宣传力度不够。对此，公司将依靠品牌优势、技术优势以及遍布全
国的销售网络，拓宽销售渠道，进军国际市场，强化宣传效果，提高品牌效应
和产品销售量。严格控制各项支出，全面降低成本费用，抓好资本运营和完工
技改项目的投入，培育新的利润增长点，寻找国家支持的高新技术项目，进行
合资合作，加快公司的发展，创造新的利润，争取尽快扭亏和打好长期增长的
良好基础。


2002年度的经营计划：


为进一步改善经营，提高公司的竞争力，公司对2002年度的经营环境进行
了认真分析，针对中国家电行业的发展趋势及公司实际情况，提出了新年度的
经营计划。


公司2002年计划经济目标：


1、 销售收入5.28亿元；


2、 总体费用降低5％；


3、 力争扭亏。


公司2002年采取具体措施：


1、紧盯行业技术发展趋势，围绕产品特色进行开发。


2、以“市场机制创新”为手段，强化宣传效果，提高品牌含金量， 拉动
产品销售量。


3、提炼产品卖点，强化推广策划，提升品牌形象。


4、拓宽销售渠道，加强渠道维护，优化渠道管理。


5、提高服务质量，夯实销售基础。


6、完善财务物流管理。


7、严格控制各项支出，全面降低成本费用。


8、确保募集资金项目的快速成长，增加公司效益。