2001年度公司经营情况


公司所属行业及在本行业中的地位


公司属汽车工业中客车生产企业，归口公路交通工业行业管理。本年度，
公司客车产量总计为2649辆，销量总计为2717辆，产销量列同行业第4位； 产
品销售收入、利润总额、资产总额等均列同行业第6位。


主营业务的范围及经营状况


公司的主营业务范围为客车、农用车、汽车底盘、挂车及专用配件的开发、
制造、销售等。


主要控股及参股公司的经营情况及业绩


北京中通网威信息安全技术有限公司，成立于2000年12月13日，注册资本
为人民币4300万元。公司出资4070万元，拥有其94.65％的股权。经营范围为：
计算机软硬件及相关设备以及信息安全产品的技术开发、技术咨询、技术服务、
技术转让及销售。截止2001年6月30日，公司总资产为4580万元，净利润为247.
12万元。2001年10月12日，公司与山东茌平信发热电有限责任公司签署了关于
转让中通网威信息安全技术有限公司的股权转让协议，涉及金额为4314.2万元。
该股权转让行为对公司业务的连续性及管理层的稳定性无影响。


北京中通网达信息技术有限公司，成立于2000年12月27 日， 注册资本为
5000万元。公司出资4000万元，拥有其800％的股东权益。 经营范围为：计
算机软硬件及相关设备以及网络技术产品的技术开发、技术咨询、技术服务、
技术转让及销售。截止2001年6月30日，公司总资产为5040万元，净利润为14
.27万元。2001年10月15日， 公司与山东淄博交通车轮厂签署了关于转让中通
网达信息技术有限公司的股权转让协议，涉及金额为4012万元。该股权转让行
为对公司业务的连续性及管理层的稳定性无影响。


北京五洲传媒有限公司，注册资本为人民币3800万元。公司出资1596万元，
拥有其 42％的股权。经营范围为：网络信息技术开发转让培训服务、 承接计
算机网络工程等。


北京中科网威信息技术有限公司，注册资本为人民币1750万元。公司出资
500万元 ，拥有28.53％的股权。 经营范围为：计算机硬件及相关设备及信息
安全产品的技术开发、咨询、服务转让等。


济南泉润交通旅游有限公司，注册资本为人民币400万元，公司出资132万
元，拥有33％的股权。经营范围为：公路旅客运输、旅游运输、汽车租赁；批
发、零售旅游商品、工艺美术品。截止2001年12月31日，公司总资产为651.18
万元，净利润为－6.39万元。


2002年度经营计划


（1）公司2002年主要计划指标

    序号  项   目      单位   年度计划
    1   客车产销量       辆      3500
    2   市场占有率       ％         6
    3   成本费用利润率   ％      4.16
    4   主营业务收入   万元     50000



（2）新产品开发计划


2002年度公司计划开发轻型高一级、中型中级、高一级、高二级及大型中
级、高一级、高二级等系列16种新车型，2002年8月前将陆续完成。


（3）为实现2002年度经营计划，公司拟采取下列举措：


①全面实施人才战略


人才是企业最宝贵的资源，市场竞争说到底是人才的竞争，谁拥有高素质
的人才，谁就掌握竞争的主动权。2002年，公司将大力引进、培养高素质的技
术、管理、营销等各类人才，形成吸引人才、留住人才的良好氛围；同时，搞
好各种层次的员工培训，不断提高员工队伍的素质。


②开展技术创新，加快产品开发


继续以中高档客车开发为重点，确立市场化的产品开发思想；进一步完善
产品结构，提高产品水平和档次，满足用户不同需求。在产品开发上注重性能
价格比，慎重选用底盘，提高产品开发成功率，确保按时完成产品开发计划。
主要抓好8米和12米两个平台产品的开发，完成25个中高级车型的设计。 在新
技术、新材料的应用上，要以入世为契机，积极参与国际汽车工业发展的大循
环，在全球范围内进行先进总成及零配件的选择，提升产品整体档次和技术含
量。要加快技术中心建设，与山东大学、长安大学等高校开展技术合作；进一
步探讨与国际知名客车企业的技术合作，融入国际技术进步的大循环，提高创
新能力，建设国家级技术中心。


③大力开展市场营销，努力营造市场


进一步加强营销体系和营销队伍建设，加强对中通客车品牌的宣传；根据
产品价格、性能和档次细分市场，集中力量，抓好主力市场建设，扩大市场份
额。把中通博发客车的销售做为重点工作，建立健全中通博发销售服务体系，
扩大市场影响力，使博发客车成为新的效益增长点。


公司将进一步充实服务力量，完善服务网络，抓好对服务站点的管理和建
设，提高服务的主动性和及时性，减少用户投诉率。