2001年度经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司主营汽车仪表、摩托车仪表及车用零部件，电机系列产品，电子电器
产品，电工仪表，化工产品〈不含危险品〉，润滑油，包装制品，光伏节能装
备产品，健身器材的生产、销售，旅游服务，本企业自产产品及技术出口，本
企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术进口〈以上经
营范围中未取得专项审批的项目以及国家限定公司经营和禁止进口的商品及技
术除外〉。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


报告期内，公司未设立控股公司。


3、主要供应商、客户情况：报告期内， 公司向前五名供应商合计的采购
金额占年度采购总额的5.4％，前五名客户销售额合计占公司销售总额的20.48
％。


2002年度业务发展计划


2002年公司经营目标与计划：实现销售收入26000万元，比上年增长26％；
各种成本费用控制24900万元以下，比上年下降13.42％；开发新产品50 项〈
不含改型〉，投产率达90％。公司将采取以下措施：


1、 改进公司管理机制


选择有条件的下属企业，开展有限责任公司改制试点，实行股权管理。


继续推进企业三项制度改革，转换经营机制。


建立公司内部财务结算中心，加强财务监控能力建设。


以上缴利润为首要职责，以资金回笼率为重要指标，改善公司目标管理考
核机制。


2、 着力扼制主业下滑


继续贯彻落实“面向全行业，开拓大市场”的方针，及时跟踪市场结构、
产品结构等变化，加强销售网络的建设及对营销策略、手段及激励政策等的研
究和落实；


鉴于公司2001年度营业利润亏损巨大的原因除生产经营不景气外，成本费
用居高不下也是重要因素之一的实际，下决心以降成本、降费用、降消耗、降
应收款、降库存为重点，加强企业内部管理，盘活存量资产，提高资产质量，
练好内功，增进收益。


3、 积极培育新的利润增长点


抓紧汽车仪表电子化国债项目的实施.一是继续采取与高等院校、 科研院
所合作的方式，依靠高新技术研制开发二至三款汽车仪表，并投放市场；二是
申报建立省级汽车仪表检测中心；三是制定符合市场变化、灵活的销售政策，
全力开拓市场；四是尽快启动芜湖汽车仪表产业化基地建设。


加快新型太阳能光伏水泵项目产业化进程。进一步加大产品的国内外市场
推介，加快市场网络建设，力争全年实现销售收入5000万元；加大技术创新力
度，重点研究开发户用光伏系统和大功率光伏系统产品，形成光伏产品链；根
据国家有关部门的安排，在2002年6 月确保新型太阳能光伏水泵项目顺利通过
验收。


按照发展古代徽州文化特色旅游的思路，认真规划歙县棠樾牌坊群景区，
积极申报世界文化遗产，创出品牌，吸引客源，提高门票收入，谋求综合收益。



设立公司技术创新基金和重大新市场发展基金，为上述项目的有效实施服
务。


4、适应公司产业产品升机换代及转型需要，围绕技术研发、 结构调整、
产业政策导向等方面，采取控股、参股、中外合资、中外合作等多种形式，开
展资产重组和低成本扩张，壮大企业经济实力。


5以实施人才工程为目标，与高等院校、科研院所合作， 强化公司两个省
级技术中心建设，在申报建立国家级技术中心工作上迈出成果。