第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，宏观经济形势依旧严峻，面对全球经济增长乏力、人民币升值、人力成本上涨等不利因素带 来的影响，公司管理层和全体员工坚定信心、积极应对，围绕年度发展规划和经营目标，专注于松节油深 加工产品的研发、生产和销售，保证了主营业务的持续发展。报告期内，公司坚持以市场为导向，不断加 大生产、科研和基础设施的投入，增强持续盈利能力，不断提升企业的核心竞争力。同时，公司还充分利 用已有的规模优势、技术创新优势、原材料优势、成本优势和市场优势，在主营产品的产、销量和公司的 经营业绩方面继续保持一定的增长，进一步巩固了公司在松节油深加工领域的领先地位。
报告期内，公司实现营业收入55,461.84万元，较上年增长0.77%；公司实现营业利润4,196.63万元， 较上年增长127.03%；实现利润总额4,281.63万元，较上年增长65.54%；实现归属于上市公司股东的净利 润3,419.14万元，较上年增长52.59%。营业利润、净利润增长的主要原因是：随着募投项目的陆续投产， 报告期内公司主营产品的产销量较去年同期相比均有所增长，此外，报告期内公司充分利用已有的规模优 势、原材料优势、成本优势和市场优势，不断增强持续盈利能力，产品销售综合毛利率较上年同期上升了 9.77%。
报告期内，公司稳步推进2012年度各项经营计划，不断加大企业发展所需的软、硬件设施投入，积极 拓展市场，提高市场占有率，公司的募投项目和新开发项目的建设、超募资金的使用及管理优化等工作基 本按照年初既定的计划有序地实施：
1、募投项目建设：报告期内，公司共使用募集资金3,109.89万元，其中投入松节油深加工扩建及下 游系列产品的募投项目建设资金1,575.52万元，投入张家港亚细亚化工有限公司“新增750吨/年樟脑磺酸 系列产品技改项目”的建设资金1,001.57万元；截至本报告期末，公司已累计使用募集资金33,256.25万 元，其中，累计投入松节油深加工扩建及下游系列产品的募投项目建设资金为12,540.05万元，该项目已 基本完工并投产；累计投入樟脑磺酸系列产品技改项目的建设资金为1,473万元，该项目计划于2013年6月 30日完成建设并试产。
2、非募投项目建设：2011 年底，公司决定使用自有资金 6,476 万元建设香料系列产品及冰片技改项 目，截至本报告期末，该项目已投入建设资金 1,610.86 万元（其中：在建工程 876.86 万元，预付工程款
734 万元），目前该项目正在加紧建设中，部分香料生产线计划于 2013 年 5 月建成并试产调试。
3、报告期内，公司取得了樟脑农药生产资质的《全国工业产品生产许可证》（即《农药生产许可证》）， 随着农药生产资质三证的完备，将会提高公司樟脑产品在卫生杀虫剂应用领域的市场份额。
4、报告期内，公司的“青松及图”商标被认定为驰名商标，对提高公司品牌知名度和市场认知度以 及提升公司的市场竞争力有着积极的促进作用。
5、报告期内，公司樟脑GMP生产车间顺利通过了欧洲GMP官方的现场审计并收到了德国Landesamt für Gesundheit und Soziales官方颁发的樟脑原料药欧洲GMP证书，取得欧洲GMP证书后，公司的樟脑产品可 正式作为原料药进入欧盟市场，将大大提升公司的非价格竞争能力。截至本报告期末，公司樟脑原料药的 EDMF等相关文件已完成制作并向欧盟有关当局报备。
6、公司使用超募资金4,262.4万元人民币购买用于松节油运输的80辆GQ70铁路自备罐车，第一批30辆 自备罐车已投入松节油的运输，2012年12月，第二批20辆自备罐车已由重庆长征重工有限责任公司交付到 位。

二、报告期内主要经营情况 1、主营业务分析
（1）收入 说明
公司主要从事松节油深加工系列产品的研发、生产与销售，即以松节油为主要原料，通过化学和物 理加工方法生产合成樟脑、合成樟脑中间产品和副产品、冰片、樟脑磺酸系列产品、尿嘧啶等精细化工产 品。合成樟脑中间产品和副产品主要包括：乙酸异龙脑酯、莰烯、双戊烯、醋酸钠等；樟脑磺酸系列产品 主要包括：D-樟脑磺酸、L-樟脑磺酸、DL樟脑磺酸等。
报告期内，公司上述产品的销量达39,234.43吨，较上年同比增长38.36%，但由于2012年松节油深加 工系列产品的销售均价低于2011年，故报告期内公司的营业收入较上年仅增长0.77%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


单位：吨



注：上表中 2011 年的销售量和生产量系合并了张家港亚细亚 2011 年 9-12 月份的数据，2012 年的销售量

和生产量系合并了张家港亚细亚 2012 年 1-12 月份的数据。如 2011 年统计的口径采用合并张家港亚细亚 全年的数据，则：2011 年的销售量为 30,053.33 吨，生产量为 31,507.72 吨，2012 年较上年销售量、生 产量分别增长 30.55%、38.10%。

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

①2012 年销售量、生产量较上年分别增长 38.36%、40.03%的主要原因是：2012 年随着募投项目松节 油深加工扩建及下游系列产品已基本完工并投产，增加了产能以及销售规模；公司收购的张家港亚细亚自 2011 年 9 月 1 日起计入合并报表范围，2011 年 12 月 31 日张家港亚细亚的产品库存量为 518.33 吨。
②库存量增长 76.96%的主要原因是：2012 年樟脑及其系列产品的产量较上年有了较大幅度的增加， 以及公司适当调整销售策略增加库存所致。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元

（3）费用

单位：元

。

（4）研发投入

公司长期以来重视自主研发和技术创新，不断加大技术研发投入，在加强自身研发队伍建设的同时， 不断加大与中国林科院南京林化研究所、厦门大学、福州大学等高校科研单位的合作力度。报告期内，公 司与福州大学化工学院成立的精细化工研究实验室对连续复合精密分馏技术进行研究，取得了较好的成 果。2012年公司从事的研发项目主要为樟脑合成工艺优化、合成冰片工艺优化、酯化连续化生产工艺开发、 异构反应催化剂工艺开发、双戊烯合成对伞花烃工艺开发、莰烯连续化生产工艺开发、生产粘性樟脑的工 艺开发、异龙脑生产工艺开发、试剂级无水醋酸钠工艺开发、白轻油中回收莰烯工艺开发、异长叶烯工艺 开发、异长叶烷酮开发，在香料应用领域方面有显著的进展外，在精细化工方面也有多项研发成果。这些 项目的开展将有助于提升公司的研发能力，提升产品的附加值及产品质量，进一步提升公司在国内外市场 的核心竞争力，实现可持续发展。通过产学研合作，企业不断加大新产品开发和技术开发力度，着力进行 自主工艺和技术创新，不断开发绿色环保新工艺，实现循环经济生产，在转型升级中加快了发展，对公司 未来发展有着积极的影响。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


注：上表中研发投入金额、营业收入是以合并报表为口径，其中，母公司 2012 年的研发投入金额为
15,023,867.95 元，营业收入为 497,179,962.21 元，研发投入占母公司营业收入的比例为 3.02%。

（5）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为-5,433.81万元，较上年同期相比减少5,957.75万元， 主要原因：（1）报告期内公司收到的出口退税和政府补助减少，导致经营活动现金流入同比减少了1,293.55 万元；（2）报告期内公司经营活动现金流出同比增加4,664.20万元，主要系募投主要项目陆续达产，所 需原材料增大，采购资金增加支出所致。
报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为-6,615.28万元，较上年同期相比减少13,685.67万元， 主要原因是报告期内主要的募投项目完工减少投入所致。
报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为7,505.46万元，较上年同期相比增加7,597.88万元，主 要原因是报告期内公司增加原材料采购量，营运资金需求加大，增加了银行借款所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □不适用

报告期内实现净利润 3,419.14 万元，经营活动产生的现金流量净额为-5,433.81 万元，两者差异 8,852.92 万元，主要系公司收到的出口退税和政府补助减少以及募投主要项目达产，所需原材料增大，采 购资金增加支出所致。

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用
（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划中：①“经营目标：公司将在未来3年内实现公司 松节油年深加工能力25,000吨，实现年销售收入6亿元”。报告期内，公司的松节油年深加工能力达2.43 万吨，实现营业收入55,461.84万元。②“加强科研投入：未来三年，公司将逐步加大科研经费投入，将 科研经费投入占销售收入的比例提高到3%以上，预计投入科研经费2,000-3,000万”。报告期内，母公司 投入科研经费1,502万元，占销售收入的比例为3.02%。③“科研队伍建设：公司每年至少对公司科研人员 培训3-5次，在注重现有科研人员素质提升的同时，加大高水平科研人才的引进力度，充实科研核心成员 队伍”。报告期内，公司加大了科研队伍建设力度，对公司科研人员进行了4次培训并引进了二十几名科 研人员，充实了科研核心成员队伍。④“市场开拓：公司拟采取系列措施来进一步扩大市场占有率”。报 告期内，公司进一步扩大了国内、外的市场占有率，公司主要产品合成樟脑的国内及全球市场占有率分别 由2011年的54.60%、33.57%提高到2012年的61.76%和40%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司 2011 年度报告中披露的 2012 年经营计划主要包括以下四个方面：（1）积极推进募投项目和新 建项目的建设，迅速扩大生产规模；（2）创新营销模式，进一步提高市场占有率；（3）加强人才的引进 和培训工作；（4）优化管理流程，提高管理效率。
报告期内，公司主要产品合成樟脑的产、销量分别较上年增长33.87%和26.27%，营业收入较上年增 长0.77%，归属于上市公司股东净利润较上年增长52.59%。2012年经营计划在报告期内的进展情况：
（1）募投项目、新建项目建设方面：①募投项目建设：报告期内，公司共使用募集资金 3,109.89

万元，其中投入松节油深加工扩建及下游系列产品的募投项目建设资金 1,575.52 万元，该项目已基本完

工并投产，2012 年松节油年深加工能力已达 2.43 万吨；投入张家港亚细亚化工有限公司“新增 750 吨/
年樟脑磺酸系列产品技改项目”的建设资金 1,001.57 万元，该项目计划于 2013 年 6 月 30 日完成建设并

试产。②非募投项目建设：报告期内，公司共投入自有资金 1,610.86 万元用于“香料系列产品及冰片技

改项目”的建设，目前该项目正在加紧建设中，部分香料生产线计划于 2013 年 5 月建成并试产调试。

（2）提高市场占有率方面：报告期内，公司进一步扩大了国内、外的市场占有率，公司主要产品合 成樟脑的国内及全球市场占有率分别由 2011 年的 54.60%、33.57%提高到 2012 年的 61.76%和 40%。
（3）人才的引进和培训工作方面：报告期内，公司共引进香料、医药、化工工艺、分析、贸易等各 专业人才 36 名，在“以人为本”人才战略的指导下，建立了系统的人力资源规划，建立人才引进机制、 人才梯队和后备人才培养与职业生涯规划机制、激励机制。
（4）管理优化方面：报告期内，公司强化企业内部管理，深化了绩效考核体系，优化了管理流程， 以岗位规范和业务流程标准化为重点，形成了规范化、标准化的管理体系。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用 公司于2013年1月15日披露的《2012年年度业绩预告》预计归属于上市公司股东的净利润约4,481万
元～5,153万元，本年度报告披露的归属于上市公司股东的净利润为3,419.14万元，低于年度业绩预告披 露数值的23.70%，产生差异的主要原因是：公司2011年收购的全资子公司张家港亚细亚2012年处于技改时 期，影响了生产经营，其业绩未达预期，形成了商誉减值和资产减值，导致公司实际经营业绩与披露过的 本年度盈利预测之间出现差异。

2、主营业务分部报告

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□适用 √不适用 3、资产、负债状况分析
（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元



（3）以公允价值计量的资产和负债

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争力无重大变化。基本情况如下：

（1）核心竞争力
①市场占有率高，行业地位突出 随着公司募投项目的陆续投产，公司现有产品的产能得到进一步扩张，根据松香网的统计数据，公

司 2012 年合成樟脑的国内市场占有率为 61.76%，全球市场占有率为 40%，是全球最大的合成樟脑生产商。 从现阶段来看，虽然樟脑及其系列产品的市场竞争较为激烈，但随着公司产销规模的不断扩大及行业地位 的日益提高，公司的市场竞争优势将会进一步凸显出来，公司的原材料控制能力和市场定价主动权将进一 步得到提升。

②技术创新能力及成本优势

近几年，公司不断加大技术研发投入，在加强自身研发队伍建设的同时，不断加大与中国林科院南 京林化研究所、厦门大学、福州大学等高校科研单位的合作力度。报告期内，公司与中国林科院南京林化 研究所共同合作成立的“福建青松林化技术研发中心”、与福州大学共同合作成立的“精细化工联合实验 室”重点对公司现有的生产工艺进行优化，并将优化成果应用于规模化生产中，进一步降低了公司的生产 成本，提高了企业的核心竞争力。此外，公司在单位产品成本、原材料运输成本、燃料成本等方面与同行 业竞争对手相比也都有一定的优势。

③原材料优势

公司的主要原材料为松节油，主要来自广西和云南两个松节油的主产区。目前，公司已拥有 2 个主 产区的原材料采购基地、1 条危化品铁路专用线、50 辆铁路自备罐车以及 20,000 吨的松节油储存能力，
形成了一条完善的危化品物流采购链。随着公司自有的危化品铁路专用线和铁路自备罐车投入使用，一方 面可进一步保障公司松节油的供应，大大降低松节油的运输成本，另一方面，还会因为松节油运输能力的 大大提高，使得公司对松节油的掌控能力发生一个质的变化，公司可随时根据生产计划和松节油市场的走 势灵活安排松节油的储备量，消除日后松节油价格大幅波动给公司带来的经营风险，同时也进一步降低公 司的生产成本，极大地提升了企业的核心竞争力。

④营销优势

近年来，公司不断加强营销队伍的建设，引进了一批国际贸易、市场营销等专业人才，建立了一支 高效的销售团队。在激烈、多变的市场竞争中，公司密切关注市场变化，并快速根据市场情况调整营销策 略。与同行业大量采用贸易公司销售的模式不同，公司根据国内外市场的市场成熟度、市场需求特点的不 同，结合公司产品线的分类和生产情况，采取不同的销售策略，建立起一套多渠道、全方位的立体销售模 式。报告期内，公司拓展了新的国际大型的香精香料公司、医药公司和化妆品公司等终端客户，并形成了 良好互信的合作关系，今后，公司的全资子公司龙晟（香港）贸易有限公司将充分发挥地域、人才等方面 的优势，加强公司产品在海外市场销售的拓展力度。

（2）无形资产情况

截至报告期末，公司共拥有 6 宗土地，土地面积合计为 215,853.20 平方米，土地使用权具体情况如 下：


（3）商标
截至报告期末，公司共拥有商标 7 项，具体如下：


（4）专利

报告期内，公司向国家知识产权局新申报的 2 项专利也已获受理，具体如下：

①已获得专利权的专利如下：

②已获受理的专利如下：


5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况






（2）募集资金承诺项目情况
单位：万元

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


6、主要控股参股公司分析

截至本报告期末，公司拥有3家子公司，其中2家为全资子公司，1家为控股子公司，子公司的基本情 况如下：

（1）全资子公司：张家港亚细亚化工有限公司 注册地址：张家港市乐余镇东沙
注册资本：5,418万元人民币
经营范围：许可经营项目：无。一般经营项目：2-羟基-3-萘甲酸、5-甲基脲嘧啶、樟脑磺酸（D、L）、 1,3-二甲基丙撑脲制造、加工、销售；化工原料及产品（除危险品）购销；自营和代理各类商品及技术的 进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。
股东情况：公司持有其100%股权。 经营情况：经福建华兴会计师事务所有限公司审计，截至2012年12月31日，张家港亚细亚化工有限公
司总资产为248,464,167.57元，净资产为62,006,757.50元；2012年实现营业收入96,627,930.58元，实现 净利润1,421,102.19元。

（2）全资子公司：龙晟（香港）贸易有限公司

注册地址：UNIT 04,7/F.,BRIGHT WAY TOWER,NO.33 MONG KOK RD.,KL

法人代表：柯维龙 注册资本：300万港币 注册日期：2011年10月19日 公司注册证书号码：1672980
商业登记证号码：59081871-000-10-11-6

经营范围：进出口贸易；海外投资、并购、设立办事处项目投资。 股东情况：公司持有其100%股权 经营情况：截至2012年12月31日，龙晟（香港）贸易有限公司总资产为2,439,063.83元，净资产为
2,437,248.62元；2012年1-12月无营业收入，实现净利润-1,815.21元。

（3）控股子公司：建阳中天林化有限公司 注册地址：建阳市回瑶工业园区
法人代表：柯维龙

注册资本：500万元人民币 经营范围：松节油、林化产品销售（以上经营范围涉及许可经营项目的，应在取得有关部门的许可后
方可经营）。

股东情况：公司持有其65%股权（代表出资额325万元），厦门中坤化学有限公司持有其35%股权（代 表出资额175万元）。
经营情况：由于中天林化的生产车间设在了本公司的厂区内，给生产资质的办理造成了障碍，目前公 司正与厦门中坤化学有限公司协商解决办法，故截至报告期末中天林化尚未开展生产经营活动，截至2012
年12月31日，中天林化总资产为4,445,448.96元，净资产为3,974,773.58元；2012年度无营业收入，实现 净利润为-469,937.48元。

7、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的主体。
三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 1、行业政策导向
公司属于化学原料及化学制品制造业的林产化学品深加工行业，亦属于鼓励类产业，公司主要原材料 松节油是一种天然可再生的绿色原料，生产的林产品可替代部分石化产品，从而减少对不可再生石化资源 的依赖和消耗，同时，公司产品属于对林木的非木质利用，无需砍伐树木，可提高林木的综合利用效率， 有利于促进林木资源和环境的保护。因此，松节油深加工行业是典型的可再生生物质资源综合利用行业， 对保护松树资源、节约石化资源、提高林农收入、促进林业生物质资源的开发利用均具有积极作用，符合 绿色、环保、低碳、惠农的发展理念。
十八大报告中提出“建设美丽中国，坚持节约资源和保护环境的基本国策，着力推进绿色发展、循环 发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式”等，这将促进与之配套的 推进生态文明建设的相关措施出台，改善林产化学品深加工行业的政策环境，有利于行业的长期向好。《全 国林业生物质能源发展规划（2011-2020）》以实现林业生物质能源对化石能源的部分替代为目标，结合 我国能源林和可用于发展林业生物质能源林土地的实际情况，体现了发展林业生物质能源规模化、产业化 和市场化的思想，对松节油深加工企业的发展具有极大的促进作用。此外，《福建省林业产业振兴实施方 案》的实施对公司深远发展具有重要的意义。

2、行业发展现状及变化趋势

合成樟脑因其用途广泛，且在医药、香料、日化、防虫剂等应用领域内发挥着难以替代的作用，因此 其需求始终保持稳定增长。新增产量能较为迅速的被市场消化，我国合成樟脑的出口量略大于国内消费量。 目前，国内合成樟脑的产能为 2.3 万吨，2012 年的产量为 1.77 万吨，产能利用率为 77%；印度合成樟脑 的产能为 1.3 万吨，2012 年的产量为 0.98 万吨，产能利用率为 75.4%。
2011年5月，受全球经济不景气、欧债危机以及国内不断紧缩的货币政策等因素的影响，市场需求较 为疲软，松节油价格快速下跌，直至2012年初价格才逐渐理性的回归，但2012年松节油的价格仍处在一个
较为低迷、平稳的阶段，一些规模小，无竞争优势的企业已选择减产或停产观望，日后行业将会依靠技术 创新及行业上下游的战略联盟来提高企业竞争力，且随着国家对节能减排、安全环保等规范要求以及全球 对医药、化学品行业法律法规的日益严格，使得行业进入的门槛提高，小规模企业将逐渐失去竞争优势。 因此，樟脑行业的发展必将朝着产业集约型、规模型、控制型的方向发展。
从合成樟脑行业的发展趋势来看，一方面，合成樟脑行业是林产化工行业中最具活力的林产品精深加 工领域之一，其下游涵盖医药、香精香料、合成材料、农药、日用化学品等多种行业，市场潜力很大。随 着我国经济实力的不断发展，在医药、日化、香精香料等下游行业逐步发展为世界主要生产国、出口国和 消费国，必将带动合成樟脑产品的需求。另一方面，合成樟脑行业是较为典型的绿色化学工业，其原料为 天然可再生的松节油，其产品无毒无害，可替代原有的有害化学物质，对人类和环境更安全，对减少石化 和能源依赖、减少二氧化碳排放具有重要意义。特别是在下游的熏香、防虫蛀剂方面，有害物质“对二氯 苯”的市场终将被绿色环保的“合成樟脑”所取代。因此，随着下游行业的发展，以及人们环保意识的日 益增强，对可再生资源的重视程度不断提高，合成樟脑行业作为绿色化学工业将具有光明的发展前途。

3、公司产品的竞争格局及公司竞争地位的变化

公司的主要产品为合成樟脑，合成樟脑的主要生产国在中国和印度，供应区域相对集中，消费市场主 要在印度、中国、东南亚地区、欧美等国。原国内有十几家樟脑生产厂，经过近十年的市场整合，目前国 内有 5 家合成樟脑生产企业，印度有 4 家。合成樟脑对主要原料松节油的依存度较高，中国的合成樟脑生 产企业相对于印度生产企业来说具有一定的原料优势，特别是在医药级的高端市场上，中国规模大的樟脑 企业的技术优势相对明显，国内小规模企业和大部分印度企业只能在低端市场上竞争。从国内的樟脑市场 来看，随着募投项目合成樟脑生产线的投产，2012 年公司合成樟脑的产量较 2011 年增长了 33.87%，且随 着公司规模、技术、成本、原材料控制及营销等优势的不断提升，公司产品合成樟脑的国内及全球市场占 有率分别由 2011 年的 54.60%、33.57%提高到 2012 年的 61.76%和 40%。

（二）公司发展战略 作为林化产业龙头企业，在未来发展中，公司将一如既往地专注并做强松节油深加工的产业链，在继
续扩大樟脑、冰片等现有产品市场份额及巩固松节油深加工行业领头地位的基础上，向松节油深加工的香
料和医药中间体领域进军，通过开发高附加值的香料和医药中间体来做强做大松节油深加工的产业链，力 争成为全球最大的天然可再生林业生物质资源综合利用厂商。

（三）2013 年公司经营计划
根据林产化学品深加工行业的发展趋势、松节油深加工行业的特点和市场的变化，公司董事会制定了 2013 年的经营目标和计划。

1、完成募投项目和非募投项目的建设，进一步扩大生产规模和完善产品结构。

2013 年公司经营管理团队将同心协力，完成“松节油深加工扩建及下游系列产品”募投项目的建设，

完成张家港亚细亚化工有限公司“新增 750 吨/年樟脑磺酸系列产品技改项目”的建设并投产；完成“香

料系列产品及冰片技改项目”的建设。努力实现 2013 年主营产品合成樟脑的销量同比 2012 年增长 20%以 上，并进一步提高企业的核心竞争力和产品的综合毛利率；此外，2013 年公司还将适时进行香料项目的开 发建设，以完善松节油深加工产业链，为公司可持续发展提供新的利润增长点。

2、优化生产技术，进一步降低生产成本，提高企业的核心竞争力。

2013 年公司将加大技术研发投入，在加强自身研发队伍建设的同时，充分发挥公司与中国林科院 南京林化研究所共同合作成立的“福建青松林化技术研发中心”、与福州大学共同合作成立的“精细化 工联合实验室”的作用，重点对公司现有的生产工艺进行优化，以进一步降低公司的生产成本，提高企 业的核心竞争力。此外，公司还将通过“热能综合利用余热发电项目”的运行来降低产品生产的能源成 本。

3、创新营销模式，进一步提高市场占有率。

随着公司生产规模的不断扩大，2013 年的销售业务量也将增大，公司在充实销售团队的同时也要对 销售渠道进行适时调整，对营销模式进行创新。公司在香港设立的全资子公司龙晟（香港）贸易有限公司 将充分发挥香港作 为 国 际贸易 、金 融中心 的优势，做好公司产品在海外市场的销售、客户开发和服务， 努力提高公司产品在海外市场的占有率。

4、进一步提升公司的管理水平，提高管理效率。

今年公司将继续加强企业内部管理，细化成本管理，完善绩效考核体系，优化公司管理流程，建立相 关部门与生产车间的联动和信息沟通机制，加强对生产过程的质量控制。此外，公司还将建立完善、有效 的员工晋升通道和员工激励机制，建立一支高素质的人才队伍，以进一步提升公司的管理水平，提高管理 效率，为公司的持续发展贡献力量。

（四）可能面对的风险及对策分析 1、宏观经济风险
2013 年是“十二五”规划第三年，全球经济仍处于危机后的调整期，国际环境充满复杂性和不确定 性。从目前经济运行状况看，我国经济增长阶段转换的征兆更趋明显，2013 年经济运行有望在复杂环境中 保持基本稳定，GDP 增速预计比 2012 年有所提高。
公司的主营产品合成樟脑的用途广泛，涉及到下游的医药、香料、日化、轻工、电子、卫生防虫剂等 行业，合成樟脑下游的终端产品大都为消费者的日常生活用品，且占消费者的日常支出比例很低，因此公 司产品的市场需求受宏观经济不景气的影响较小，但如果宏观经济的不景气对松节油深加工的其他行业造 成较大的影响，则会给松节油的价格带来较大的波动，公司应对松节油价格波动风险的对策祥见“第三节 会计数据和财务指标摘要·四、重大风险提示·1、原材料价格波动的风险”

2、市场竞争加剧风险

目前国内有 5 家合成樟脑生产企业，产能为 2.3 万吨，2012 年国内合成樟脑的产量为 1.77 万吨，产 能利用率为 77%；2012 年公司合成樟脑国内市场的占有率为 61.76%，公司计划 2013 年合成樟脑的销量同 比 2012 年增长 20%以上，预计 2013 年行业市场竞争将更加激烈，公司也将面临着市场竞争加剧的风险。 为应对新一轮的行业整合，一方面，公司将继续加大技术研发投入和创新营销模式，通过生产技术创新来 提高生产效率、产品得率和质量，降低单位生产成本，加大市场营销力度等措施来提升企业的核心竞争力； 另一方面，公司将充分发挥松节油深加工的规模和成本的优势，做好 a-蒎烯和β-蒎烯深加工的产业，提 高松节油深加工产品的综合毛利率和市场占有率；此外，公司还在取得樟脑原料药欧洲 GMP 证书的基础上 拓展欧盟的樟脑原料药市场，同时，公司将在 2013 年完成欧盟 REACH 法规的樟脑领头人注册和乙酸异龙 脑酯注册，以进一步提升企业的非价格竞争优势。

3、汇率变动风险

公司产品出口到全世界 60 多个国家和地区，报告期内公司产品自营出口占主营业务收入的比例为 39.27%，销售货款主要以美元结算。近年来人民币兑美元汇率出现明显上升趋势，尽管公司已采取多种方 式规避人民币升值带来的汇率风险，但报告期内公司的汇兑净损失仍为人民币 54.69 万元，占利润总额的 比例为 1.28%。而且，长期来看美元仍然是主要的国际储备货币，人民币对美元升值有较强的市场预期， 因此，人民币的不断升值仍然会给公司带来经营业绩的风险。为此，公司将进一步完善长、短单的制定、 定价和结算策略，同时还将继续提高产品在东南亚等国的市场占有率，并对公司产品在东南亚等国的销售 采用人民币结算的方式来降低汇率变动给公司带来的经营业绩风险。
4、人力资源成本风险
随着公司规模的不断扩大，各种人才的引进数量和生产员工的人数在不断增加，此外，国内的物价水 平在持续上涨，社会整体劳动力的成本也在不断上升，造成了企业经营成本的持续上升，会对公司的利润 产生一定影响。为此，一方面，公司将加强企业内部管理，细化成本管理，完善绩效考核体系，提高管理 效率；另一方面，公司将通过加大生产规模，优化生产工艺，降低生产成本来提高企业的核心竞争力；此 外，公司还将全面提升企业的自动化水平，以降低人力资源成本上升给公司带来的风险。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 报告期内，公司没有发生会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的情形。 六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、分红政策的制定情况
报告期内，公司落实中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和福建监管局

《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》的相关要求，结合公司实际情况和投资者意愿，对现有的分 配政策及决策程序进行了修订，修订后的利润分配政策为：
（1）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投 资回报，并兼顾公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经 营能力。
（2）公司实施现金分红时应同时满足以下条件：①当年每股收益不低于0.1元；②当年每股累计可供 分配利润不低于0.2元；③审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。
（3）利润分配形式及时间间隔：①公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允 许的其他方式分配股利；②若公司快速成长，公司认为其股票价格与公司的股本规模不匹配时，可以在按 照前项规定进行现金分红后仍有可供分配利润的条件下，采取股票股利的方式予以分配。公司采取股票股 利分配方式时应充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模相匹配，并考虑对未 来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益；③在满足上述现金分红条件的情况下，
公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况 及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
（4）现金分红比例：公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且任何 三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。
（5）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东分配的现金红利，以偿还其占用的资 金。

2、分红政策的执行情况

2012年4月12日，公司2011年年度股东大会审议通过了《关于2011年年度利润分配预案的议案》，公 司2011年度利润分配方案为：以2011年末总股本12,060万股为基数，向公司全体股东以每10股派发人民币 1.0元现金 （含税）的股利分红，共计派发现金股利人民币12,060,000.00元（含税），剩余未分配利润结 转以后年度。
本次权益分派的股权登记日为2012年4月26日，除权除息日为2012年4月27日。本次股东现金发放已经 完成。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（1）2010年度 2011年4月6日，公司2010年年度股东大会审议通过了《关于2010年年度利润分配预案的议案》，公司
2010年度利润分配方案为：以2010年末总股本6,700万股为基数，向公司全体股东以每10股派发人民币3.0 元现金 （含税）的股利分红，同时，以公司2010年末总股本6,700万股为基数，以资本公积金向公司全体股 东每10股转增8股。
2011年4月19日，上述权益分派方案实施完毕，实施后公司的股份总数变更为12,060万股。

（2）2011年度 2012年4月12日，公司2011年年度股东大会审议通过了《关于2011年年度利润分配预案的议案》，公
司2011年度利润分配方案为：以2011年末总股本12,060万股为基数，向公司全体股东以每10股派发人民币 1.0元现金 （含税）的股利分红，共计派发现金股利人民币12,060,000.00元（含税），剩余未分配利润结 转以后年度。
本次权益分派的股权登记日为2012年4月26日，除权除息日为2012年4月27日。

（3）2012年度

公司于 2013 年 4 月 8 日召开的第二届董事会第六次会议和第二届监事会第五次会议分别审议通过了

《关于 2012 年度利润分配预案的议案》，2012 年度利润分配预案：拟以 2012 年末总股本 12,060 万股为

基数，向公司全体股东以每 10 股派发人民币 1.5 元现金 （含税）的股利分红，共计派发现金股利人民币

18,090,000 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；同时，拟以 2012 年末总股本 12,060 万股为基数，

以资本公积金向公司全体股东每 10 股转增 6 股。该议案尚需提交公司 2012 年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、制度的建立及修订情况
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则， 保护广大投资者的合法权益，按照中国证监会和深圳证券交易所的要求，公司对《内幕信息知情人登记管 理制度》进行了重新修订，并经 2012 年 2 月 29 日召开的公司第一届董事会第二十五次会议审议通过，分 别对信息披露的基本原则，信息披露的内容、披露程序与传递、责任划分、内幕信息知情人范围和保密措 施以及责任追究等予以更为细化的明确规定。

2、内幕信息知情人管理制度的执行情况

（1）定期报告披露期间内幕信息的登记工作

公司按照《创业板信息披露业务备忘录第 4 号一内幕信息知情人报备相关事项》、《内幕信息知情 人登记管理制度》以及深圳证券交易所和福建证监局的监管要求，在定期报告编制期间，公司严格控制内 幕信息的传递和知情范围，并要求相关内幕信息知情人做好内幕信息的保密工作，公司证券部在定期报告 披露之时，同时向监管机构报送《内幕信息知情人员档案》；在向外部单位报送信息时，要求公司报送人 员必须向对方出具《保密提示函》，并要求对方签署《保密承诺函》。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露
期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司要求调研人员签署《承诺函》，同时公司证券部负 责填报《投资者关系活动记录表》，在调研结束后两个交易日，将相关调研文件报送监管机构。
（3）对内幕信息资料的管理情况 公司证券部负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕信息知
情人登记管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和福建证监 局报备。

3、报告期内，公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易的自查情况，以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未 发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕 交易受到监管部门查处情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表