第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年主要经济体都表现相对低迷，中国经济增速继续下滑，创 下近三年来的最低水平。从公司所属行业来看，虽市场容量有所扩大， 但一方面外资品牌占据 70%的市场份额，垄断地位确立。另一方面，高 企的销售费用和人工、原材料成本大大挤压了行业利润，竞争加剧加速 了行业的洗牌进程。
公司管理层在董事会的领导下，紧紧围绕年初制定的全年生产经营 指标，全面推进各项工作，保持了公司主业的稳定增长，2012 年公司实 现营业收入 122,761.55 万元，比 2011 年 营业收入 111,528.35 万元增长 10.07%，主要得益于三氯蔗糖等产品销售取得的收入的同比增长，以及 房地产开发业务销售收入在本年得以确认。实现净利润 3,446.68 万元， 比去年同期增长 1188.38%，主要来自三氯蔗糖产品的产能扩大从而使生 产成本降低，销量增加，利润增长较快，以及房地产开发业务销售毛利 在本年得以实现。
（一）报告期内，公司主要完成了以下工作：

1、全面开展内控体系建设工作

公司根据年初制定的《公司 2012 年内部控制规范实施工作方案》， 有计划的推进内控体系建设工作。2012 年 6 月，公司聘请了外部咨询机 构来协助开展内控体系建设工作，公司内控体系建设工作优质加速推 进。通过梳理业务和风险、查找缺陷并整改、组织评价等工作的持续进 行，公司的内控体系逐渐得到改善。公司内部控制建设工作的顺利完成， 对进一步规范公司经营管理、推动公司持续健康发展有着重要意义，在
保护投资者合法权益的同时提升了公司管理水平和风险防控能力，增强

了公司内在竞争力，也促进了公司管理效率的提升。 年度内，公司编 制了《柳州两面针股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》，国 富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
《内部控制审计报告》。

2、突出技术创新工作

2012 年公司积极加强新产品研发，通过新品开发优化产品结构，提 高产品毛利率，增强产品竞争力，提升效益：
口腔事业部完成了两面针中药牙膏、茶清香、清爽粒子、御方姜盐、 御方宝贝等 8 款牙膏的质量升级，并完成了防蛀亮白、茶蓓爽、维 C 护 龈、中药清火等 6 款牙膏的配方储备；洗涤事业部推出了冷水速洁洗衣
粉、天然洗衣皂粉 2 款洗涤新产品；惠好公司推出了适度亲轻棉、适度

速净网、三重秒吸、全程呵护组合装等 10 个卫生巾产品；亿康公司推 出了新原料药品种十一烯酸、十一烯酸锌；扬州公司推出了茉莉茶香旅 游牙膏、出口俄罗斯的早、晚牙膏；纸业公司推出了高端的无碳复写原 纸和热敏原纸；芳草公司推出了中西药结合强效脱敏牙膏、以雪莲为主 料的天然药物牙膏、含有菊花提取液复配矿物盐 3 款牙膏。这些新品为
公司在 2012 年努力提高市场占有率，提升效益创造了良好条件。 公司还积极开展科研项目研究，2012 年开展了《儿童沐浴露的研究
开发》、《天然防霉抑菌成分应用在日化产品的研究》、《生物防脱发洗发 护发膏的研究与开发》等科研项目 15 项，其中口腔类研究 8 项，洗涤
类研究 7 项，申请了 11 项发明专利，这些技术创新工作为公司提供了 持续的发展动力。
3、加强市场营销，提升市场地位。
2012 年，公司各板块紧紧围绕年度目标，攻坚克难，以市场为导向，

以提高效益为目标，积极优化产品结构，牢牢抓住市场机遇，经受住了 考验，生产经营实现稳步推进，保持并提高了公司在行业中的地位和份 额。
口腔事业部围绕“稳定终端，发展流通”的指导思想，稳步推进现 代渠道终端系统建设，同时注重发展传统流通渠道。通过提高主流产品 强效牙膏的价格，取消部分产品的常规促销形式，努力提高效益，同时 积极调整产品结构，淘汰低值单品 8 个，开发沿海空白区域包销产品 9 款，实施产品多渠道运作，致力于产品销售的恢复性增长，取得了一定 的成效。
洗涤事业部围绕提升生意质量的经营核心，集中资源和力量，打造 根据地市场。核心区域市场通过实施深入细分策略，促进广西、河北等 重点区域市场销售稳步增长，销售策略初现成效。普通区域市场集中资 源，重点投入，以点带面进行拓展，建立了多个根据地，取得了很好的 成效。
惠好公司继续围绕“五个坚持”的工作大纲，集中精力深耕广西、 云南、新疆等重点区域市场，通过调整产品结构提高综合毛利率、实行 销售全员承包制控制销售费用、储囤低价原材料以及对富余低效生产人 员和营销人员进行减员增效等多项措施，改善生意质量，同时加快渠道 分销体系建设，取得了一定成效。
亿康公司努力克服困难，抢抓机遇，稳步提高市场份额。通过稳步 上调银杏叶片、氨咖黄敏胶囊等主导品种产品价格，提高产品利润率， 提升盈利水平；以苍鹅鼻炎片为龙头，推行 OTC 产品销售合作模式， 连锁医药公司贴牌运作取得较好成效，2012 年开发了多个大包产品公司
连锁店，合作前景良好；同时开发了市场前景较好的十一烯酸，十一烯

酸锌原料药并顺利投放市场，推进经营效率和盈利能力稳步提升，取得 了良好的成绩。
纸业公司克服“龙江河镉污染”事件对环保工作造成的压力和市场 低迷、原材料不断涨价的影响，深挖内部潜力，坚持实施“边生产边技 改”策略，成功进行廉价制浆原料开发和产品结构调整，不断降低生产 消耗和生产成本，生产经营稳步推进。主要技改项目工作取得了较好的 成效，为稳定生产经营打下了良好的基础：#1 纸机技改项目成功生产出 高端的无碳复写原纸、热敏原纸；新蒸发站的投入运行有效提高了蒸发 效率，大大降低了运行成本；污水深度处理项目的投用，确保污水排放 达到了国家新的排放标准。
扬州公司以转型升级为中心，积极调整经营思路，拓展市场空间， 不断开拓连锁酒店和高星级酒店等中高端市场，稳步推进销售，连锁酒 店销售取得良好的发展。同时积极开展外贸工作，对重点客户持续跟踪， 外贸业务稳步提升，初步打入了中东市场、日本市场、台湾市场和东南 亚市场，取得了较好的成效。
捷康公司加快发展步伐，加大扩能速度，产能达到 1500 吨/年，有 效缓解了捷康公司的生产瓶颈问题。以扩产为契机，捷康公司深入市场 开发，进一步提升公司在食品、饮料、医药等行业的知名度，与国内外 食品、饮料的大客户达成了合作关系，并与全球排名前十的多个医药公 司均已建立业务联系并进入审核阶段。
芳草公司努力克服企业用工成本增加、外资品牌强势施压的困难， 根据市场变化，积极调整营销策略，将渠道建设的重心前移，积极开发 渠道资源，强化对产品终端的维护。同时加大了对芳草品牌的宣传推广，
形成优势区域立体式全方位的产品推广，分别在省级主流电视媒体、报

纸、广播、园林绿地、公交车身、经销商铺货车身投放广告，促进产品 销售，稳定了生产经营。
房开公司围绕“长风雅筑”项目开发管理和工程建设的工作核心， 认真履行监督管理职能，狠抓进度计划的落实，确保了项目按进度推进， 达到预期目标。
进出口公司克服人民币升值的不利影响，积极开展牙膏和洗涤产品 的出口业务，并开展了纸浆进口业务，维持了出口的格局，东非三国市 场维持稳定。护肤品项目制定了价格策略和销售政策，做好了上线销售 和终端开拓的准备，取得一定成效。
4、加强品牌维护，品牌建设取得新进展

2012 年，公司加强“两面针”品牌的宣传和维护力度，提升品牌认 知度和品牌影响力，品牌建设取得了新进展：
（1）继续在中央台、广西电视台等核心媒体加强公司产品和品牌的 宣传，策划发布柳州市区的公交车车身和公交车车站亭 LED 广告、柳 州高速路口与南宁高速路口的高杆广告进行品牌宣传和品牌推广，利用 “东盟会”平台在展区推介产品，取得较好成效。
（2）以柳州建设工业博物馆，打造工业旅游为契机,积极建设两面针 牙膏历史馆、风采馆，接待社会各界参观游览，展现出企业的新形象。
（3）以赞助或冠名等方式参与第二届中国柳州名人帆船赛、广西第 七届农运会、柳州狂欢节、“两面针杯”广西青少年女子篮球锦标赛以 及广西农村促进青少年口腔健康暨送医药等大型活动，加深公司同广大 消费者的感情,使品牌更加贴近人民群众, 得到社会的认可。
（4）积极开展结合口腔护理用品标准委员会中草药牙膏分技术委员
会秘书处工作，牵头起草完成行业文件《中药牙膏管理规范（草稿）》

及《编制说明》，经口腔协会科技委和中草药牙膏分委会委员讨论， 2012

年 6 月份已发布实施，完成《中草药牙膏标准化“十二五”发展规划

（2012-2015）》；参与修订《功效型牙膏》标准和牙膏六大原料企业标准 等，为下一步中草药牙膏标准的制订，全面提升两面针品牌的影响力打 下良好基础。
5、大力实施技改项目，项目建设成效显著

2012 年公司集中力量、加大主要技改项目的建设力度，这些项目的 建设实施，为公司在节能减排、增收节支方面做出了较大贡献：
（1）纸业公司节能减排项目：2012 年相继完成投用了蒸发站改造、 污水深度处理、碱回收炉静电除尘器改造、光氧除臭系统、污泥干化系 统等多个子项目。新蒸发站投用后，蒸发站吨碱蒸汽消耗下降 5.49 吨，
碱回收低压蒸汽消耗下降 6.09 吨/吨碱，年节约蒸汽折标煤超过 1 万吨， 节能降耗成效明显。污水深度处理项目投用后，水排放的各项指标达到 国家新标准。实施这些节能、减排、环保的项目，为企业的可持续发展 提供了有利条件。
（2）纸业公司#1 纸机改造项目： 2012 年 6 月份完成安装工作开始 试车，7、8 月试产书写纸、双胶纸、热敏原纸均获得成功，9 月 1 日， 成功生产出无碳复写原纸，质量指标达到国家标准，目前已经开始批量 生产并销往华南地区。#1 纸机的成功技改，将为下一步提升纸业公司效 益打下了良好基础。
（3）盐城捷康公司扩产项目：二期 700 吨项目 10 月已顺利投产， 有效缓解了捷康公司的产能瓶颈问题，为捷康公司全球战略的实施打下 了良好的基础。
（4）亿康公司原料药（十一烯酸、十一烯酸锌）GMP 改造：2012

年 5 月份获得了自治区药监局颁发的 GMP 证书，6 月份顺利生产和销 售，成为亿康公司新的增长点。
（二） 主营业务分析

1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币

2、 收入

（1）驱动业务收入变化的因素分析

报告期公司实现营业收入 1,227,615,498.31 元,比去年同期的营业收 入 1,115,283,524.66 元增长 10.07%，主要得益于三氯蔗糖等产品销售取 得的收入的同比增长以及房地产开发业务销售收入在本年得以确认。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期公司实现营业收入 1,227,615,498.31 元,比去年同期的营业收
入 1,115,283,524.66 元增长 10.07%，其中主营业务收入增长 10.35%，主 营业务收入占营业收入的比例为 98.71%。分行业及分地区收入详见本节 第（三）条第 1 点。
（3） 主要销售客户的情况

公司前五名销售客户销售金额合计 284,893,330.65 元，占销售总额 的 23.21%。
3、 成本

（1） 成本分析表

单位：元 币种：人民币


（2） 主要供应商情况

报告期内，公司前 5 名供应商采购金额合计 160,486,083.99 元，占 采购总额比重 19.16%。
4、费用

报告期，公司共产生所得税费用 17,755,749.32 元，比去年同期的

11,819,351.41 元增长 50.23%，主要是因为部分子公司利润增加所致。除 此以外，报告期内公司没有其他同比变动较大的费用项目。
5、 研发支出

（1）研发支出情况表

单位：元 币种：人民币


6、现金流

（1）报告期公司现金流量表同比变化较大的项目：

单位：元 币种：人民币

（2）报告期内公司经营活动的现金流量-98,634,715.41 元,与本年度

净利润 34,466,834.81 差异较大，原因在于公司实现的净利润有相当大的

部分是来自于投资活动的收益,主要是投资收益 1.56 亿元。

7、 其它

（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元 币种：人民币


（三） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位：元 币种：人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（四）资产、负债情况分析

1、资产负债情况分析表

单位：元 币种：人民币


交易性金融资产：基金投资增加

其他流动资产：子公司待摊费用增加 工程物资：捷康公司工程物资增加 开发支出：子公司研发项目结转 长期待摊费用：重分类将一年内到期的转到流动资产下反映 应付票据：捷康公司银行承兑汇票结算增加 预收款项：房开公司预收房款结转 应付职工薪酬：捷康公司预计年终奖金 应交税费：未抵扣进项税增加 应付利息：捷康公司应付利息增加 一年内到期的非流动负债：归还到期债务 其他流动负债：纸业公司预提电费增加
（五） 核心竞争力分析

两面针公司从中药牙膏起家，经过 30 多年的发展，“两面针”品牌 享誉全国，公司已从单一的牙膏业务逐渐扩展成为包含日用化工、医药、 精细化工、造纸及纸制品、房地产等产业板块的综合性上市企业，两面 针品牌的社会影响力、市场知名度稳步提高，在中国市场上的“知名”、 “优质”品牌地位已经确立；投资资本市场取得的良好收益，优质的土 地资源贮备，可为公司提供充裕的发展资金支持；本地丰富的自然资源， 可为公司提供优质的原料来源；通过加强产权管理，深化各项基础管理 工作，积极培养和引进高素质专业人才，完成了工厂式管理模式向上市
公司管理模式转化，已建立了规范的上市公司管理体系，这些有利因素

奠定了企业未来发展的坚实基础。

（六） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析

（ 1 ） 截 止 报 告 期 末 ， 公 司 合 并 报 表 长 期 股 权 投 资 金 额 为 242,465,216.51 元，期初余额为 242,550,387.18 元。其变动额为按权益法 计算的被投资单位投资损益。
（2）截止报告期末，母公司报表长期股权投资金额为 791,773,851.62 元，包括对八家子公司的投资：柳州惠好卫生用品有限公司、柳州两面 针进出口贸易有限公司、广西亿康药业股份有限公司、安徽两面针.芳草 日化有限公司、盐城捷康三氯蔗糖制造有限公司、柳州两面针房地产开 发有限公司、两面针（扬州）酒店用品有限公司、柳州两面针纸品有限 公司。其中报告期新增的有：对广西亿康药业股份有限公司增资 7,810 万元。
（3）证券投资情况


报告期内收到易方达货币 A 级基金分红 200,918.14 元。

（3）持有其他上市公司股权情况

单位：元 币种：人民币

报告期内收到中信证券 2012 年度红股派息 27,356,226.76 元，交通银行 2012 年度红股派息
5,155.1 元。
（4）持有非上市金融企业股权情况


报告期内，广西北部湾银行股份有限公司实施增资扩股，我公司占该行的股权比例由 5%变为
4%。
（5）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 116,105.11 元。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。 3、募集资金使用情况
报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、主要子公司、参股公司分析

（1）基本情况

①盐城捷康三氯蔗糖制造有限公司 法定代表人：吴堃；注册资本：人民币 5,968 万元；注册地址：江
苏盐城市；经营范围：生产三氯蔗糖并销售本公司自产产品。属于公司 合并报表范围的控股子公司。
②安徽两面针·芳草日化有限公司，法定代表人：吴堃；注册资本： 人民币 3,500 万元；注册地址：安徽合肥市；经营范围：牙膏、发用化 妆品、家用卫生用品的生产销售等。属于公司合并报表范围的控股子公 司。
③两面针（扬州）酒店用品有限公司，法定代表人：吴堃；注册资 本：人民币 6,289.02 万元；注册地址：江苏扬州市；经营范围：塑料制 品、牙刷、头梳、鞋刷、宾馆酒店一次性用品、牙膏、香皂制造、加工 及其上述产品的进出口业务，日用百货、日用杂品销售等。属于公司合 并报表范围的控股子公司。
④广西亿康药业股份有限公司，法定代表人：罗文源；注册资本： 人民币 9,100 万元；注册地址：广西柳州市；经营范围：药品、原料药、 卫生消毒用品等的生产销售。属于公司合并报表范围的控股子公司。
⑤柳州两面针房地产开发有限公司，法定代表人：王为民；注册资 本：人民币 10,000 万元；注册地址：广西柳州市；经营范围：房地产开 发经营、物业管理、室内外装饰、建筑工程设备租赁。属于公司合并报 表范围的控股子公司。
⑥柳州两面针纸品有限公司，法定代表人：马朝梅；注册资本：人 民币 10,000 万元；注册地址：广西柳州市；经营范围：纸及纸制品销售，
卫生巾、尿巾及其它家庭卫生用品销售，投资与管理（以上项目国家限

制或禁止经营的除外）。属于公司合并报表范围的控股子公司

⑦柳州惠好卫生用品有限公司，法定代表人：叶建平；注册资本： 210 万美元；注册地址：广西柳州市；经营范围：卫生巾、尿巾及其它 家庭卫生用品的生产与销售。属于公司合并报表范围的控股子公司。
⑧柳州两面针进出口贸易有限公司，法定代表人：吴堃；注册资本： 人民币 500 万元；注册地址：广西柳州市；经营范围：货物及技术进出 口、纺织品、日用品等的销售。属于公司合并报表范围的控股子公司。
（2）报告期末资产规模及实现的净利润


（3）其他

①报告期内，公司以自有资金向控股子公司亿康药业单方面增资

7,810 万元，增持 7,100 万股。亿康药业其他股东不参与此次增资。此次

增资扩股完成后，亿康药业总股本由 2,000 万股变更为 9,100 万股，公 司对亿康药业的持股比例为 90.1%。此次增资可降低亿康药业的资产负 债率、加速公司医药板块的发展。
②报告期内，公司下属捷康公司产能提高，达到 1500 吨/年，生产 成本降低，销量增加，2012 年度实现营业收入 409,235,137.48 元，营业 利润 71,597,809.93 元，净利润 63,436,535.14 元，利润增长较快。
5、 非募集资金项目情况

单位：万元 币种：人民币

公司第五届董事会第九次会议于 2010 年 11 月 30 日召开，会议审议通过了《关于下属控股公司
柳州两面针纸业有限公司进行节能减排工程项目的议案》，为了解决当前制约两面针纸业发展的突出问 题，节能降耗，提高企业经济效益，纸业公司将实施制浆生产系统节能减排改造工程项目。该项目预 计总投资 25,850.56 万元，由两面针纸业公司向银行贷款壹亿元，其余资金由纸业公司自筹。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势

（1）按国家统计局公布数据，2002 年至 2011 年，我国城镇化率以 平均每年 1.35 个百分点的速度发展，城镇人口平均每年增长 2096 万人，
2011 年，城镇人口比重达到 51.27%，城镇人口为 69079 万人。预计至

2020 年，我国城镇人口将达到 8 亿，城镇化率将超过 60%，实现国内生

产总值和城乡居民人均收入比 2010 年翻一番。届时中国经济规模可能 接近美国水平，超过日本一倍，相当于全球 GDP 总量的 20%。而中国 GDP 的增长方式正在从投资拉动型向消费拉动型转变，这有利于消费品 市场的进一步繁荣，提升消费总量和消费品档次。就宏观经济环境而言， 我国工业化、城市化加速推进，消费品市场繁荣，国家倾向性经济政策 实行，这些为公司的发展提供了难得的机会和良好的社会经济发展环 境。
（2）在注重高附加值的日化产业领域，国际知名企业如宝洁、高露 洁、联合利华、资生堂、欧莱雅等拥有显著品牌优势。然而从纳爱斯、 立白、云南白药等一批本土企业的崛起中我们也可以看到，在注重价格 与分销的大众消费品领域，本土企业拥有的自身优势仍将有所作为。整 个日化市场国际品牌独霸局面必将打破，换而呈现的是本土品牌与国际 品牌依据各自优势，在各自区隔有序竞争，共同主导市场。
（3）从上世纪九十年代中后期开始，我国牙膏市场规模即以年均

13%的速度增长，据行业协会统计，目前全国牙膏总产量 80 亿支，市场
规模 181 亿元。虽然行业市场持续不断增长，但就目前人均牙膏使用量

而言，我国只是发达国家的一半，因此市场潜力还是巨大的。国内市场 外资品牌份额已占 70%以上，垄断格局已经形成。由于工业成本增加， 行业生产利润增幅有所回落，部分规模企业生产下降，经营困难。但中 药牙膏等中草药概念日化类产品是增长较快的品类，中药功效牙膏标准 的正式开始实施，国产品牌中药牙膏将得到一个较为有利的市场环境。
（4）公司是依靠中药牙膏起家的，长期以来非常重视中草药牙膏的 研发与积累，拥有省级技术中心，国家博士后科研工作站，又牵头成立 了中药牙膏标准化分技术委员会；拥有从美国、德国、瑞士、意大利和 瑞典引进的国外先进的自动化生产线，生产及技术的整体装配处于国际 领先水平；经过 30 多年的发展，两面针在中国市场上的“知名”、“优 质”品牌地位已经确立。这在当前注重“天然、安全、健康”的潮流下， 与行业内企业相比具有竞争优势。
（二） 公司发展战略

1、实施相关多元化的发展战略，发挥品牌优势，通过优化企业产 业结构，强化竞争力打造，做强做优大日化、医药、精细化工、造纸及 纸制品等产业板块，积极推动资本运作-战略投资，全面提升企业综合实 力，稳步提高员工收入水平，把“两面针”打造成为本土企业的一面旗 帜。
2、立足原有口腔用品、洗涤用品及酒店用品等业务，推进品牌战 略，巩固和提升公司的市场地位与品牌影响力，使两面针成为大日化行 业中重要的企业之一；充分利用广西优势资源，有效延伸产业链，打造 竹浆纸一体化循环经济产业龙头企业；培育新经济增长点，推进具有发 展优势的医药产业和精细化工产业快速发展；抓住西部大开发与北部湾
开发的机遇，积极推动资本运作等新经济产业的发展。

（三） 经营计划

2013 年，面对复杂多变的形势和艰巨的任务，公司以“开拓创新， 提升品牌，做优产业，提高效益”为方针，以提高效益为中心，大力推 进品牌战略，全面加强基础管理，促进公司健康和谐发展，主要工作措 施如下：
1、稳定生产经营，提高经营效益 面对全方位竞争的格局，公司将积极拓宽市场领域，扩大销售渠道，
确保生产经营稳步提升，在稳定销售收入的基础上，努力提升各板块盈 利水平。
2、推进品牌战略，提高品牌竞争力 品牌是公司经营的核心，公司将坚持推进品牌战略，制定品牌建设
方案，加强品牌管理，有效提升品牌影响力，提高公司竞争力，为应对 更复杂多变的市场竞争打好基础。
3、深入抓好技改及创新工作，提高创新能力

2013 年公司将继续加大技改项目建设力度，全力加快重点项目的推 进步伐，切实保证公司各项目按照进度完成建设和投产等工作，促进公 司稳步发展。
4、深入夯实管理基础，提高企业工作效率和管理能力 以内控体系实施为契机，推进公司职能部门、事业部、子公司夯实
内部基础管理，继续规范管理流程，建立健全公司规章制度，提升企业 管理水平。按照内部审计规范体系框架的总体思路，加强审计业务制度、 标准、规范和指南建设，进一步加快内部审计工作的标准化、专业化进 程。
5、加强人才队伍建设，提高人才工作科学化水平

加强后备人才队伍建设，加大人才引进力度，特别是加大对高层次 人才的引进，建立引进人才、留住人才、人尽其才的激励机制，疏通人 才成长渠道，建设一支高素质、高技能的人才队伍，适应和满足公司中 长期发展对人才的需求。
6、加强企业文化建设，营造和谐经营氛围 深入基层听取员工的反馈意见，了解员工的生产、生活中存在的问
题，为员工排忧解难，开展福利性活动，加强员工职业素质培训工作， 营造一种积极向上的文化氛围，激发员工工作的热情，增强员工的凝聚 力和向心力。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

2013 年公司将根据生产经营和项目投资需要，做好科学的资金预 算，合理的安排资金使用。保持与银行、证券等金融机构的良好沟通， 充分利用好各种金融工具，降低资金使用成本。密切关注国家产业扶持 政策，积极申报专项优惠资金，降低公司财务费用，确保公司现金流良 性循环。
（五） 可能面对的风险

1、产业发展存在不均衡情况，从产业板块角度看，公司医药、精 细化工近几年稳步发展，规模和效益都得到较大提升，但大日化产业的 发展相对滞后，还有待于取得突破。
2、中国日化产业已进入成熟期，行业增长趋缓，跨行业投资者不 断进入，行业竞争加剧，地域劣势、单纯牙膏市场容量有限等客观现实， 导致公司日化产业竞争压力不断增大。
3、两面针虽已成为国内“知名品牌”，但随着营销传播的复杂性、
难度和成本逐年提高，企业品牌的维护和宣传成本逐年提高。

4、在公司生产经营上，近几年各种原材料成本的持续上涨，人工 薪酬福利、能源成本及市场营销费用的增加，公司的盈利空间不断受到 压缩。
面对上述风险，公司将根据国内市场及政策变化适度调整产业发展 规划，重点加强大日化产业板块的发展，通过产品创新、技术创新、管 理创新、营销创新等手段，扭转经营困境；增加资源投入，加快医药、 精细化工等优势产业的发展，扩大产业规模。同时推进两面针品牌战略， 打造两面针企业品牌，充分利用“两面针”品牌、资金、资源、管理优 势，共享品牌的外溢效应，实现品牌扩张，积极推动各产业板块的快速 发展壮大。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响 的分析说明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明

√ 不适用 四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》和广西证监局《关于<上市公司修订公司章程有关利润分配政策的 内容指引>的通知》等文件要求，公司于 2012 年 8 月 16 日召开的第五
届董事会第二十八次会议对《公司章程》中关于利润分配政策的条款进

行了讨论修改，并经 2012 年 9 月 6 日召开的公司 2012 年第二次临时股 东大会审议通过。
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利 分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积 金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况

（一） 社会责任工作情况 报告期内，公司在扎实推进各项生产经营活动的同时，注重履行社
会责任。

1、公司成立了安委会、设置了安全办，通过定期召开安全会议、 举办“安全月”板报竞赛、安全演习等活动，进一步提高员工在工作中 对安全生产的高度认知，提高员工在安全应急救援方面的意识；同时及 时发现安全工作中的一些薄弱环节和不足之处并及时整改，降低事故造 成的危害，减少事故造成的损失。报告期内，公司没有发生重大安全事 故。
2、报告期内，公司通过开展“送温暖”、 “春节慰问”等活动，

解决贫困职工家属的生活困难；按照规定足额为职工缴纳各类社会保 险；保持规范运作，合法经营，足额缴纳各项税费。
3、报告期内，公司持续关注社会公益事业，通过对外捐赠、赴贫 困县慰问和对口帮扶、赴敬老院慰问等活动来履行社会责任。
4、报告期内，公司接待超过 3000 名来自柳州市 7 所中小学校的学 生到设立在公司的“国家级中小学质量教育社会实践基地”参观，帮助 来访师生掌握牙膏生产及口腔护理保健科普知识，增强质量观念、强化 民族品牌意识。同时，富于趣味的动手实验让孩子们寓教于乐，更好的 将实践活动与中小学生教学要求有效衔接，有效促进了质量意识在中小 学生中的普及和提升。
5、报告期内，公司积极参与“广西农村青少年口腔健康工程”活 动，帮助广西偏远山区的青少年及家长提高对口腔健康重要性的认识。 6、报告期内，公司积极参与柳州工业博物馆建设，打造两面针牙 膏历史馆、风采馆，接待社会各界参观游览，展现企业新形象、推动柳
州工业旅游热潮。

（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子 公司的环保情况说明
2012 年，公司下属纸业公司的环保烟气、污水实现达标排放，环保 工作得到上级管理部门的认可。
1、污水深度处理项目于 2012 年 2 月投入生产运行。水排放的各项 指标达到现行国家标准《制浆造纸工业水污染物排放标准》中新建企业 的标准要求。项目已通过性能验收测试、柳州市环保局组织竣工环保验 收和项目竣工验收，目前项目运行正常。
2、清洁生产审核工作在相关部门的努力下于 2012 年 12 月通过自

治区环保厅的验收。

3、纸业公司在柳州市创国家环境保护模范城市的工作中，初步获 得审核验收。