1、主营业务范围


本行主营业务经营范围是经中国人民银行批准的各项商业银行业务，主要包括：办理人民币存、贷、结算、汇兑业务；人民币票据承兑和贴现；各项信托业务；经人民银行批准发行或买卖人民币有价证券；外汇存款、汇款；境内境外借款；在境内境外发行或代理发行外币有价证券；外汇存款、汇款、境内境外汇借款；贸易、非贸易结算；外币票据的承兑和贴现；外汇放款；代客买卖外汇及外币有价证券，自营外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务；经人民银行批准的其他业务。


2、报告期内的经营情况


2004年本行围绕年初工作会议部署，在全国经济宏观调控、央行提高存款准备金率、中国银监会监管力度加大等新的情况下，调整经营思路，改革内部运作，及时应变，银行各项工作取得了一定的进步。报告期内本行主要经营情况如下：


资产总额较年初略有增加。报告期末，本行资产总额2042.86亿元，较期初增长5.6%；


各项存款保持较好增长势头。报告期末，各项存款余额1672.66亿元，较期初增长18%。


贷款规模缩减，不良资产增加。报告期末，各项贷款余额1261.95亿元，比年初下降51.75亿元。报告期末全行不良贷款总额1444亿元，较年初增加287亿元。


借记卡全年新增发101.24万张,年底全行累计发卡量达458.45万张；共完成国际结算量140亿美元，比上年增长35%；各项中间业务净收入3.54亿元，同比增长12亿元，增幅40.48%。


税前利润大幅增加。报告期内本行实现税前利润4.91亿元，比上年增加1.37亿元，增幅为38.7%。


资本净额较年初增加，但部分监管指标仍未达到监管要求。按同口径比较，报告期末全行资本净额较年初增加1,816万元，资本充足率、核心资本充足率分别较年初下降01个百分点、0.21个百分点。中长期贷款比例等指标未达到监管要求。


根据中国人民银行2004年末全国商业银行信贷报表有关资料统计，报告期末在全国16家同类商业银行中，本行各项存款所占市场份额居第14位，增长幅度居第9位；各项贷款所占市场份额居第14位，增长幅度居第15位。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，本行在经营中面临的主要困难和问题是：随着宏观经济调控措施的深化，对银行业防范风险、控制风险的能力提出了更高的要求；国内银行业竞争进一步加剧，产品和服务的核心竞争能力有待提高；新的《商业银行资本充足率管理办法》的实施，给中小银行的经营活动带来更大的压力。同时，资本基础、不良资产等也是今后本行进一步发展需要解决的问题。


针对上述经营中出现的问题和困难，本行在报告期内主要做了以下几方面的工作：


（1）适应宏观政策和国家金融监管政策的变化，增强资本金对经营的约束，及时调整信贷投放量和结构。一是调整经营计划，压缩信贷规模。二是调整考核政策，优化业务结构。三是加大对存贷比的考核力度。


（2）加强信贷风险管理，强化不良资产清收和化解工作，核销8.35亿元损失类资产。


（3）对不同类别的客户实行专业化营销，构建了公司、零售和金融同业业务“三驾马车”为核心的专业化营销管理体系。


（4）推进业务和产品创新，大力发展中间业务。


（5）加强基础管理，强化业务发展的科技基础与管理基础。