1、主营业务范围


公司主营业务范围主要包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务。外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；国际结算；同业外汇拆借；外汇票据的承兑和贴现；外汇借款；外汇担保；结汇、售汇；买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券；发行和代理发行股票以外的外币有价证券；自营和代客外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务；离岸金融业务。经中国人民银行批准的其他业务。


2、报告期整体经营情况的讨论与分析


公司2004年整体经营情况的特点是：效益、质量、规模协调发展，资产规模适度稳定增长，资产质量保持稳定，财务结构持续改善，盈利水平显著提高。具体表现在：


（1）资产规模适度稳定增长。公司积极调整资产结构、控制资产扩张速度，资产规模保持了适度稳定增长。报告期末，公司折人民币资产总额6,027.65亿元，同比增加988.73亿元，增长19.62%。折人民币存款总额5,125.86亿元，比年初增加1,057亿元，增长25.98％。折人民币贷款总额3,7597亿元，比年初增加684.27亿元，增长22.25%。


（2）实现利润大幅增加。报告期内，公司实现税前利润50.12亿元，同比增加15.67亿元，增长45.48%；实现净利润31.44亿元，同比增加9.14亿元，增长410%。每股收益0.46元（按照同口径计算为0.55元），同比增长17.95%。加权平均净资产收益率16.10%，同比提高3.31个百分点。


（3）营业费用继续得到有效控制。报告期内，公司发生营业费用65.14亿元。剔除不可比因素，营业费用实际比上年增加15.40亿元，增幅31.98%，分别低于营业收入、利润和净利润的增幅6.48、13.50、92个百分点，费用效率值（营业费用/营业净收入）由上年的43.60%下降为本年的42.36%，费用投入转化为收入的能力有所提高。


（4）各项业务持续快速增长。公司银行业务方面，进一步加强“点金理财”的产品创新和营销组织推动。报告期末，公司“点金俱乐部”会员1万余户，同比增加1300多户；网上企业银行用户4.2万户，新增近万户，交易金额1.7万亿元；“银关通”交易金额135亿元，市场份额占全国一半左右；在通用电气（GE）首次在中国地区进行的美元资金管理运用招标中成功胜出；有8家分行取得了省市财政代理行资格。