一、报告期公司经营情况


经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准，公司主营业务主要包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保险箱业务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；国际结算；同业外汇拆借；外汇票据的承兑和贴现；外汇借款；外汇担保；结汇、售汇；买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券；自营外汇买卖；代客外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务；离岸银行业务；证券投资基金托管业务；全国社会保障基金托管业务；经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准经营的其他业务。


二、经营环境及宏观政策法规的变化及其影响


2004年，银行业所处的外部环境发生了显著的变化，宏观调控持续进行、同业竞争更趋激烈、市场风险逐步显形、金融开放日益加深，在这样的背景下，公司及时调整业务结构和发展模式，继续探索扁平化矩阵式组织架构改革，努力控制和化解经营风险。


1、2004年3月，中国人民银行发布《关于实行差别存款准备率制度的通知》，决定从2004年4月25日起实行差别存款准备率制度。公司未受此影响。


2、2004年4月12日，经国务院批准，中国人民银行决定自2004年4月25日起提高商业银行存款准备金0.5个百分点，执行7.5%的存款准备金率。该变化对公司的经营未产生实质影响。


3、中国人民银行、中国银行业监督管理委员会2004年6月发布《商业银行次级债券发行管理办法》，允许商业银行发行次级债券，补充银行附属资本。根据此规定并经股东大会审议通过，公司成功发行60亿元次级债券。


4、2004年9月，中国银行业监督管理委员会发布《关于收取银行业机构监管费和业务监管费的通知》，根据此规定，公司本报告期缴纳机构监管费和业务监管费合计77,343,400元。


5、中国人民银行2004年10月29日发布《关于调整金融机构存、贷款利率的通知》，决定上调人民币存、贷款基准利率并放宽人民币贷款利率浮动区间和允许人民币存款利率下浮。由于一年期存、贷款基准利率均上调0.27,公司受此影响不大。


三、新年度业务发展计划


2005年公司将顺应宏观经济和银行业发展的趋势，坚持科学发展观，以效益为中心，以机制体制建设为核心，以系统建设和人才培养为支撑，加大结构调整和业务转型步伐，鼓励创新、优化流程、严防风险、塑造品牌，努力为客户提供更趋多元化、更具差异性、更富竞争力的产品和服务，推动公司实现全面、协调、可持续发展，为把公司建设成为国际上较好的商业银行奠定坚实基础。