一、经营情况


（一）主营业务的范围及其经营状况


本公司主营业务范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；发放委托贷款；办理国内外结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；买卖、代理买卖外汇及其他衍生金融工具；从事代客外汇理财业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国人民银行批准的其他金融业务。


2004年国家为了预防经济过热，实施了一系列宏观经济调控措施并已经初见成效。2004年是本公司继续实施业务结构战略性调整、全面推进数字化建设的一年。本公司按照董事会制定的经营方针，齐心协力、强化管理、锐意改革，克服了宏观经济调控对业务拓展的的不利影响，圆满地完成了各项经营目标。截止报告期末，本公司资产总额达4454亿元，比上年末增加843亿元，增幅23%；存款总额达3800亿元，比上年末增加1054亿元，增幅38%；贷款总额（含贴现）达2884亿元比上年末增加866亿元，增幅43%；净利润20.38亿元，比上年增加6.47亿元，增幅47%；报告期末，本公司不良贷款率（五级分类法）为1.31％，较年初上升了02个百分点，不良资产绝对额37.75亿元,上升了11.75亿元，资产质量继续在同业中保持较好水平。


本报告期，公司业务坚持以产品创新推动业务发展，不断推出适应市场和客户需要的新产品，如票据置换、标准仓单融资、动产融资、保理，各产品的交易额居股份制商业银行前列。业务结构调整取得初步成效，报告期末，储蓄余额413.2亿元，占各项存款余额的10.9％，在17个城市的储蓄市场总规模中占比为1.1％。发卡量1129万张，卡均存款在股份制商业银行中分别位列第四。个人贷款余额为人民币429.8亿元，占各项贷款余额的14.9％，在全国金融机构中的市场占比为2.16％；其中个人住房按揭贷款余额为人民币403.8亿元，在全国金融机构中的市场占比为2.57％。现金自助设备在17个所在城市中占比4.5％，形成了较完善的服务网络。


报告期末，本公司已在全国18个城市设立了17家分行、1家直属支行，机构总数量为216家。成功取得了外汇衍生产品交易资格、证券基金托管业务资格和银行间市场做市商资格，为公司扩大业务领域发挥了积极作用。


1.报告期内主营业务收入、主营业务利润、资产总额


报告期内，本公司主营业务收入为17,958,779千元、主营业务利润为2,844,550千元、资产总额为445,398,682千元。


2.主要产品或服务及其市场占有率情况


根据中国人民银行2004年12月银行信贷收支报表，在国内11家全国性股份制商业银行中，本公司报告期末存款规模的市场份额已达9.31%，比年初提高了0.94个百分点。


3.报告期内主营业务或其结构与前一报告期比较情况


本公司根据以上经批准的经营范围开展业务活动，贷款业务、同业存放及拆放业务、债券投资业务以及结算、代理业务等为本公司收入的主要来源。报告期内不存在对利润产生重大影响的其他业务经营活动。与前一报告期相比，报告期内本公司主营业务未发生较大变化。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


根据中国人民银行《关于筹建中国银联股份有限公司的批复》（银复［2001］234号）的批准，本公司对中国银联股份有限公司投资人民币5,000万元，占该公司注册资本的33%。该公司自2002年3月成立以来，业务发展迅速，但由于成立时间短，截止2004年12月31日,累计仍然略有亏损。随着银行卡跨行交易量将稳步增长，该公司财务状况将不断改善。


二、新年度主要工作措施


2005年，本公司将认真落实董事会的各项决议和五年规划目标，转变观念，抓住机遇，紧紧围绕调整、提升主线，提升业务拓展水平和管理水平，全面提高民生银行的核心竞争力。