（一）主营业务范围


公司主营业务范围是吸收人民币存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外汇借款；外汇票据的承兑和贴现；自营或代客外汇买卖；买卖或代理买卖股票以外的外币有价证券；发行或代理发行股票以外的外币有价证券；外币兑换；外汇担保；外汇租赁；贸易、非贸易结算；资信调查、咨询、见证业务以及经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。


（二）公司经营情况的讨论与分析


2004年公司坚决贯彻国家宏观调控政策措施和监管部门监管要求，努力实现质量、效益、速度、结构协调发展，各项业务取得良好业绩。


1、经营状况良好


截至2004年末，公司资产总规模达到3,043.26亿元，比上年末增加574.97亿元，增长23.29％；各项存款余额2,678.42亿元，比上年末增加585.28亿元，增长27.96％；各项贷款余额1,811.12亿元，比上年末增加303.56亿元，增长20.14％；实现主营业务收入108.27亿元，比上年末增加23.48亿元，增长27.69％；实现主营业务利润18.17亿元，比上年末增加2.89亿元，增长18.91％；实现利润总额16.61亿元，比上年末增加2.86亿元，增长20.76％；实现净利润10.17亿元，比上年末增加2.15亿元，增长26.86％。股东权益为969亿元，每股收益为0.24元，每股净资产为2.29元，净资产收益率达到10.58％。


2、信贷风险管理能力增强


公司重点强化信贷运行全过程管理，信贷管理体制得到不断完善。建立风险预警与快速反应机制，建立重大信贷风险事项报告制度，着重加强对重点信贷客户的风险监控和提示，并对重要风险点成立专门小组进行风险跟踪和专业指导；进一步规范集团客户关联交易的授信管理和风险控制，建立信贷专职审批人体制和授信审查审批机制，并实行目标管理责任制和授信尽职问责制，落实客户经理的信贷管理职责，完善贷后管理与服务责任体制，全面提高授信审查审批工作质量和效率；运用先进的信贷管理系统，加强对信贷风险的监控和测算，加大清收、转化和处置不良资产力度，不良贷款率由上年末的4.23％下降为3.96％，公司信贷风险处置能力和抗风险能力得到加强。


3、营销工作出现新面貌


公司强化以客户为中心的营销导向，继续推动集中营销，针对重点客户制订营销服务方案，加强后续服务，客户数量增加较快；加强银证、银企合作，进一步拓宽了营销范围；加强品牌营销，加大丽人卡、个人自助贷款等特色服务的营销力度；加快理财产品的开发推广，推出人民币理财产品“稳盈1号”，在各分支机构成立了理财中心，开办理财业务；成功发行了国际卡，开办了基金代销等多种新产品，服务水平和服务质量进一步提高。


4、市场份额进一步扩大


根据中国人民银行2004年第四季度银行信贷收支报表，在国内9家股份制商业银行中，公司的各项存款占市场份额的8.62％，比上年末增加0.26个百分点。


5、机构建设加快


报告期内筹建了天津、呼和浩特和福州3家分行，新开业24家同城支行，报告期末公司已在全国24个城市开设了18家分行（含总行营业部），1家直属支行，5家异地支行，营业机构总数增至243家。


6、国际国内影响扩大


根据2004年7月出版的英国《银行家》杂志，按一级资本排序的全球前1000家商业银行中，公司列第348位，比上次排名提前了92位。在中国500强企业中排名第206位，比上次排名提前了21位。