一、概述

报告期内，面对体外诊断行业市场竞争格局仍旧呈现日趋激烈态势，公司紧密围绕未来三年发展战略 目标，进一步专注主营业务，聚焦优势领域，坚持技术创新，积极响应市场需求，丰富公司产品线，提升 技术能级,巩固体外诊断试剂市场领先地位。报告期内，公司始终坚持“以产品为核心、以客户为导向”， 按照产品为核心来调整内部组织结构与人员配置，按照终端客户需求来优化整合终端渠道资源。继续落实 “试剂+仪器”的发展策略，推进核心产品线的发展，以仪器带动试剂销售；继续坚持“内生增长+外延并 购”的发展战略，积极寻找优质标的和渠道资源，进一步提升公司的业务规模。
报告期内，公司实现营业总收 159,411.62 万元，同比增长 14.14%；实现归属于母公司所有者的净利 润 21,775.99 万元，同比减少 6.30%；扣除非经常性损益净利润 20,588.22 万元，同比减少 4.48%，实现 每股收益 0.4248 元。截止报告期末，公司资产总额 271,560.06 万元，比上年度末增长 16.89%；归属于母 公司所有者权益 199,749.72 万元，比上年度末增长 8.28%。

二、主营业务分析

1、概述

（1）报告期内，公司完成了董事会、监事会的换届选举，选聘了新一届公司高管团队。新一届董事 会成员由上一届的六名董事增加至七名，其中独立董事四名，人数占比超过董事会成员的 50%，独立董事 成员除了有财务、法律领域的专家外，还加入了拥有丰富的跨国企业管理经历和跨境并购经验的专家，进 一步提升公司治理和科学决策水平。新一届高管团队的成员构成进一步向专业化、职业化和国际化迈进， 选聘具有 IVD 领域跨国企业职业经历和管理经验、具有国际视野的专业人才加盟，有助于公司国际化战略 实施和海外市场的业务拓展。报告期内，公司积极推进公司第二期股权激励计划，并在 2018 年 2 月通过 了董事会和股东大会的审议批准，目前，公司第二期股权激励计划后续实施工作正在有序推进过程中。股 权激励计划已经成为本公司常态化的长期激励制度的重要组成，公司通过市场化的激励措施，有助于提升 中高层核心管理团队的凝聚力和战斗力，更好的将管理团队利益与股东利益紧密结合，共同分享公司成长 带来的收益。
（2）报告期内，公司围绕“以产品为核心，以客户为导向”的发展理念，进一步调整内部组织结构， 优化资源配置，集中原有营销总部和实验系统二个独立的销售队伍，整合成立营销中心，充分发挥公司试 剂和仪器销售队伍的协同效应，统一市场策略，共享终端资源，坚持客户导向的方针，发挥自身产品的核
心竞争优势。成立中心实验室事业部、POCT 事业部，强化分子诊断事业部的建设，将研发、市场人员按产 品纳入事业部管理架构，发挥研发、市场的协同效应，提高效率，满足市场竞争的需要。中心实验室事业 部整合了原有酶免、光免、生化、TGS 研发、化学发光仪器研发、生化仪器研发、市场部等部门的职能， 新设创新中心以进一步发挥公司在 IVD 领域的研发优势，进一步强化市场部在产品研发规划、市场定位、 市场推广等方面的功能。以终端用户需求为出发点，优化市场策略，促进产品开发、确定市场推广方向， 梳理确定“妇女健康管理”、“肝病管理”、“肾病管理”的产品战略发展理念。
（3）在产品方面，公司进一步发挥分子诊断、生化业务方面的优势，通过深化“仪器+试剂”的发展 策略，巩固终端覆盖，2017 年 8 月，公司在贵州省乡镇卫生院远程医疗全覆盖设备采购项目（全自动生化 分析仪）招标中中标，中标产品为公司自产全自动生化分析仪，中标金额为 2,566.72 万元,本次中标将为 公司在贵州省医疗服务市场占据重要市场份额，为公司自产生化试剂的长期增长奠定基础。公司不断提升 公司自产卓越系列化学发光产品、Biokit 化学发光系列产品、TGS 化学发光系列产品的互补优势，逐步提 高化学发光产品的销售业绩贡献。今年年初公司与西班牙沃芬集团（Werfen Group.）子公司 Biokit S.A. 签署《战略联盟和分销协议》，公司在国内全面代理 Biokit 旗下 BioFlash 台式全自动化学发光相关产 品，Biokit 化学发光产品正式推向国内市场。在出口方面，公司人类免疫缺陷病毒抗体检测试剂盒（胶体 金法）V2 通过了世卫组织体外诊断产品的审批，出口业务正在逐步恢复。
报告期内，公司投资奥然生物并与之签署《合作协议》，在全自动荧光 PCR 分子诊断系统 GalaxyPro 和 Galaxy Nano 的 PCR 应用进行合作，双方在包括性病、呼吸道疾病、高危型 HPV 检测以及血液核酸筛查 等领域达成合作共识。双方共同对基于 Galaxy 系统上应用的配套智能盒进行开发，公司将拥有相关诊断 试剂盒的 5 年独家经销权。本次投资与合作，也将丰富公司在分子诊断领域的产品线，为公司未来在分子 诊断市场的布局和发展奠定基础。
（4）在渠道方面，公司积极把握市场机会，利用公司的产品优势和品牌优势，寻找并购合作机会， 公司决策投资近 28000 万元，通过增资扩股、收购控股的方式先后投资控股西安申科、广东新优、南京源 恒、广州科华、江西科榕五家优质区域经销商。通过对优质渠道资源的并购控股，借助各渠道公司在其优 势区域已经建立的竞争优势、拥有的二级三级医院稳定的客户群体以及相当规模终端装机数量和终端客户， 可以更好的实施公司“仪器+试剂”的经营策略，带动公司自产产品市场占有率的提升。
在布局优质渠道资源、把控优质终端客户的同时，公司进一步推动与国际知名品牌的合作，报告期内， 公司与与日立诊断签署合作协议，双方在全国范围内的代理区域和非代理区域就日立生化仪器业务进行合 作，同时科华生物根据自身试剂特点和参数为日立 LST 系统提供专用配套试剂，报告期内，公司已有 30 多个产品获得日立封闭许可，此次合作实现了公司自产生化试剂与国际知名仪器平台在全国范围内的强强
合作，将有助于进一步发挥公司生化试剂产品品质优势，提升公司生化试剂销售，巩固提高公司在生化诊 断市场尤其中高端市场的市场份额。
报告期内，公司成立了集采打包业务专业团队，引进具备丰富业务经验的专业人才，在 2016 年度取 得河南通许县人民医院集采业务的基础上，公司再次在江苏省取得新的突破,在泰兴、泰州部分医院开展 集采业务。未来，公司将在集采打包、共建、区域检验中心领域进行更多的探索和尝试，以开放的视野创 新业务模式，以最终实现公司业务规模和盈利水平的提升。
（5）报告期内，公司始终把人才资源作为第一资源，继续围绕培养人才、吸引人才和用好人才三大 环节做好公司人才资源的可持续发展，确立并完善人才储备战略，优化员工绩效考核方案，进一步加强企 业文化建设工作。报告期内，公司提炼“创新科华 2.0”企业文化核心价值观，回顾了公司成立至今走过 的不同发展阶段，结合体外诊断行业发展现状以及公司面临的机遇和挑战，将“创新、务实、责任、共赢” 的企业核心价值观和“以产品为核心，以客户为导向”的企业发展观融入日常的工作实践中，增强团队凝 聚力，进一步增强公司的核心竞争力，为公司的健康可持续发展奠定了坚实的基础。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 代理诊断试剂销售量的增长，主要来自与境内外优质产品公司的进一步合作和渠道公司的并购。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司通过增资/现金收购方式获得西安申科51%股权，广东新优55%股权，上海梅里埃60%股权（公司形成对 上海梅里埃100%控股）。
报告期末，公司合并报表范围增加了上海梅里埃、西安申科及其下属子公司陕西科华体外诊断试剂有限责任公司、广东 新优及其下属子公司长沙康瑞生物科技有限公司和南宁优日科学仪器有限公司。
自购买日至报告期末，上海梅里埃、广东新优（合并报表）、西安申科（合并报表）实现的净利润分别为-299.42万元、
598.55万元、223.15万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终重视新产品的研发工作，通过持续的研发投入，引进优秀研发人才，调动研发团队的创新能力，提高研发的效
率，促进研发进展，丰富公司的产品结构，增强公司产品市场竞争力和优势。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比下降53.52%，主要由于应收账款增加，以及代理业务备货款、人员开支和管理费用 的增加。
（2）投资活动现金流入小计和流出小计同比分别减少了99.8%和79.13%，主要本年减少了可供出售金融资产的投资。（3） 筹资活动流入和流出小计同比减少51.51%和41.61%，主要由于子公司减少了银行借款的借入和偿还。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比下降53%，主要由于应收账款增加，以及代理业务备货款、人员开支和管理费用的增加。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、公司未来发展战略 面对体外诊断行业巨大的市场空间以及行业内激烈的竞争格局，公司将坚持“以产品为核心，以客户
为导向”，落实短期、中期、长期的战略规划，围绕渠道、产品、文化巩固强化公司的核心竞争优势，持 续研发、推出符合市场需求的新产品，继续调整并优化内部结构，结合外部市场状况制定科学的营销策略， 充分利用公司在体外诊断行业中的全产品线优势，全面推进、重点突破，努力实现内生增长；同时，充分 利用资本市场提供的良好平台，积极推进外延扩张战略，从而进一步巩固公司在体外诊断市场中的领先地 位，并实现国内国外市场齐头并进，试剂与仪器共同发展，成为具有国际业务知名度的 IVD 企业。
2、2018 年经营计划及可能面对的风险因素

（1）2018 年经营计划 A、深化渠道战略布局，优化市场策略，协同内外资源，创新业务模式，努力提升业务规模和盈利水
平

随着国内 IVD 市场竞争格局的不断变化以及各省区“两票制”政策的逐步落地，公司将深化渠道战略 布局，整合优势渠道资源，借助各渠道公司在其优势区域已经建立的竞争优势，协同试剂、仪器销售团队 资源，进一步提升公司自产产品的销售。同时，公司以产品质量和服务把控好终端客户，提升终端客户对 公司品牌、产品与服务的忠诚度，利用控股收购日立代理商的终端客户资源，尽早实现日立 008 系统的上 市销售，创新业务模式，实现公司业务的持续健康发展。
B、持续加大新产品开发力度，丰富完善产品线，巩固技术领先优势 公司将继续保持研发技术的创新性与先进性，加快新产品研发及注册工作，丰富产品线。进一步协调
公司试剂产品和仪器产品健康有序发展；继续巩固公司生化产品线、酶免产品线的市场竞争优势；完善化 学发光产品试剂的种类，进一步提高公司化学发光产品的市场竞争力；以未来市场为着眼点，在分子、POCT 领域进行新技术、新产品的储备和布局；进一步推进公司相关产品的 CE 认证工作，恢复并推动公司海外 业务拓展，增加公司产品的国际知名度；积极推动公司研发队伍与国际领先技术的合作与交流，共同开发 新技术、新产品，巩固技术领先优势。
C、内外并举，积极实施外延扩张战略 公司积极利用资本市场平台优势，围绕体外诊断行业的上下游产业链，通过收购兼并的形式在相关细
分领域进行产业布局，为公司发现、培育、获取新项目、新业绩开辟新的渠道，内外并举，实现跨越式发 展。
D、优化激励机制，完善公司人才储备战略 根据公司发展战略规划以及整体经营目标，进一步建立和完善公司的人才储备战略和长效激励机制，
注重高级管理人才培养和国内外优秀的技术人员引进，加强人才梯队建设，将股权激励计划作为公司长期 化制度化的激励手段加以落实，目前公司已推出第二期股权激励计划，公司也将根据公司发展需要适时推 出更多激励措施，以市场化的激励手段实现公司和员工的共赢。
E、进一步落实“创新科华 2.0”企业文化核心价值观，加强企业文化建设工作 科华谋求百年发展基业，企业文化将成为长久的推动力，企业文化建设将作为公司长期的工作，时刻
不能松懈，公司将定期以不同的形式，将公司的战略及科华 2.0 的企业文化在全公司进行宣贯，丰富、完 善公司文化建设的内容，以树立全体员工共同的价值观，对企业的归属感、自我价值的认同等，并最终实 现企业文化的落地。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用