一、概述

2017年，按照董事会提出的要求，紧紧围绕国家的创新驱动发展的基调，紧紧围绕国家深化医药卫生 体制改革的良好环境，坚定不移地立足中国市场，以保障人民健康、实施健康中国战略为导向，充分利用 国家支持战略性新兴产业发展尤其生物技术产业发展的大好时机，在公司经营班子和全体员工的共同努力 下，继续推进产业经营和产业投资方面的“双轮”驱动，保证了公司持续、健康、稳定的发展。在市场营 销方面，不断完善具有达安特色的营销体系，构建了开放—合作—共赢的全国性网络化多层次业务平台， 夯实了富有张力的覆盖产品销售领域和诊断服务领域的市场网络体系，进一步加强了公司的市场竞争能力， 持续提升了业务拓展水平和经营能力。在技术及产品研发方面，继续加大自主创新力度，不断夯实和发展 关键技术平台，促进了分子诊断技术及其应用的可持续发展，同时增强产品优化和转生产的技术保障，高 效完成产品注册和知识产权管理工作，提升了公司先进技术产业化及商业化的水平。医学独立实验室的业 务发展较快，盈利能力和水平得到提升。同时充分发挥了公司的平台资源，继续推进以投资方式推进产业 链发展的模式，使公司的产业布局与公司的战略目标保持一致，对形成新的业务亮点提供了积极的支撑。 主要经营成果如下：
1、公司保证了经营规模的稳定性，不断适应行业创新发展的新趋势

报告期内，国家不断推动对医药医疗行业的改革力度，持续推进“两票制”等一系列改革措施，行业 出现了要求创新发展的新趋势，公司持续推动品牌影响力、市场拓展能力和销售能力，积极推动了新领域、 新市场、新产品的发展，严格控制管理成本，保证了主营试剂与仪器设备的销售规模，保证了市场占有率， 实现营业收入1,542,429,345.10元，比上年同期减少4.35%，其中：主营业务收入1,540,211,373.91元， 其他业务收入为2,217,971.19元，主营业务收入比上年同期减少4.25%；利润总额111,945,173.45元，比 上年同期减少26.36%；归属于母公司股东的净利润86,447,799.33元，比上年同期减少18.97%。 2、继续完善具有达安特色的营销体系，持续建设开放——合作——共赢的全国性网络化多层
次的业务平台，不断提高公司技术服务网络的服务水平，从而保证了公司销售规模的稳定性
和市场占有率
报告期内，公司在不断适应行业变化及要求创新发展地新趋势下，坚持以市场需求为导向、为客户创 造价值的经营理念，推进建设以发展——合作——共赢为基础的营销平台，继续完善并深化具有达安特色
的营销体系，构建全国性网络化多层次业务平台，同时逐步完善全国技术服务网络，提升服务水平，以服 务提升产品增值，以产品带动服务成长，从而使公司的新技术、新产品、新服务持续进入市场，取得了良 好的经营效果，保证了公司销售规模的稳定和市场占有率。
2017年，公司分子诊断试剂的销售规模维持稳定的发展，在不断细分市场的基础上，采用系列化、方 案化的整体产品组合方式进入市场，关注个体化诊断市场的发展，加大了市场推广的力度，市场范围覆盖 了临床应用、公共卫生、检验检疫、科研、政府项目、企业应用等诸多领域，继续保持了公司在国内分子 诊断领域的领先地位。在产品线的经营上，公共卫生、科研服务、血筛等产品线保持稳定发展，而广州市 达瑞生物技术股份有限公司、中山生物工程有限公司营业收入较去年同期减少。
在营销工作的各个环节上，围绕业务发展不断提升管理水平，业绩考核制度以及应收账款联动考核机 制均实现常态化管理，区域管理体系基本形成，有力地保证了销售目标的达成、风险的控制和业务质量的 水平。
3、达安研究院继续加大自主创新的力度，不断完善高效、开放的研发平台的建设，为公司保 持持续、健康的发展提供了坚实的保证
报告期内，达安研究院继续加大自主创新力度，继续推进“没有围墙”的研究院的建设，不断完善高 效、开放的研发平台的建设，不断提高基础研究——产品开发——报批等全过程、一体化的研发运营体系 的运作效率，促进分子诊断技术、免疫诊断技术等技术平台的产业化水平，将高效的研发体系构成了企业 的核心竞争力。主要的工作成果：
（1）完成了年度新产品开发和产品优化工作。

（2）追踪国际先进诊断技术和市场发展趋势，搭建了新的基因诊断和免疫诊断的关键技术平台，强 化了配套仪器开发的技术平台。
（3）以核心原料和关键工艺为突破口，增强产品优化和转生产的技术保障的储备，同时开展标准品 和质控品的研制工作。
（4）有序进行了课题申报、中期汇报、结题，高效完成了产品注册任务和知识产权管理工作。

（5）不断拓展《分子诊断与治疗杂志》杂志作者与关注者的范围及领域，加强杂志的宣传力度，使 得杂志的知名度和影响力得到提高。 4、不断加强生产体系的柔性，保持质量管理的水平，促进了生产质量管理系统的运作效率
报告期内，生产系统以保证质量、及时供应、持续降耗为基本工作目标，以柔性制造技术平台的推进 为抓手，以产品生产核算考核制度为基础，充分发挥生产能力，从而不断提升了生产管理系统的效率。
2017年完成了全年的生产任务，保证了营销系统订单的执行，保持了生产的规模性效应，同时增强了 生产的柔性，在新产品、新订单的执行力上有显著的提升，从而有效地支持公司的业务发展。
在质量管理中，以ISO13485质量管理体系的要求为基础，严格按照GMP标准对生产全过程和生产环境 进行监控，确保产品质量，同时顺利地通过了各级药监局、部门及机构的质量体系考核。 5、进一步推进企业文化体系的建设，“分享成长价值”的文化理念深入人心
报告期内，公司进一步推进企业文化体系的建设，持续宣贯“简单、阳光、规范、高效、尽责” 的 达安管理理念，使得“分享成长价值”的文化理念深入人心，为建立“百年达安”奠定了扎实的企业哲学 思想。
报告期内，通过公司文化墙、部门文化墙、企业文化月、新员工入职仪式暨企业文化宣讲、达安好声 音比赛等多种形式，积极鼓励员工的参与企业文化的建设和推广中，从而推动了企业文化的全面传播和落 实。 6、进一步完善了公司的绩效与激励体系，通过建立创业平台，同时建立以多层次的、以员工
持股为核心的长效激励机制来进一步推进公司人力资源管理体系的科学化建设

在公司内，工作指标——绩效——激励三位一体化的绩效与激励管理体系得到全面落实，员工的精神 面貌与工作效率得到充分地提升，发挥了激励与约束机制的科学性、整体性、协同性和监督性。
2015年10月12日，公司召开第五届董事会2015年第六次临时会议及第五届监事会2015年第四次临时会 议审议通过了《关于<中山大学达安基因股份有限公司2015年度员工持股计划（草案）（非公开发行方式 认购）>的议案》。会议同意公司实施员工持股计划参与公司2015年非公开发行股票的认购，本期员工持 股计划的参加对象为公司部分监事、公司及全资子公司、控股子公司符合认购条件的员工。独立董事对本 次员工持股计划相关事项发表了同意意见。公司本次非公开发行股票事项尚需取得国家教育部、财政部的 批准，公司股东大会的审议通过以及中国证监会的核准后方可实施。
为适应现有的行业发展和竞争环境，积极响应国家鼓励多种形式的创业机制，公司建立了创业平台， 同时建立以多层次的、以员工持股为核心的长效激励机制，进一步推进公司人力资源管理体系的科学化建 设。在新兴领域，鼓励员工和公司合作，积极创业创新，并且开放公司平台，吸引社会资源加盟达安，从 而推动公司的持续、健康和稳定的发展。 7、医学独立实验室的业务取得较快增长，较好地提升了盈利能力，已形成了布局合理、经营
优化的发展趋势
报告期内，随着医疗卫生改革的不断推进、国家政策的驱动以及医疗卫生机构观念的持续转变，独立
医学实验室的发展环境得到不断改善。医学独立实验室的经营在2017年度取得较快的发展，各个实验室的 运营状况、盈利能力得到持续性地改善，目前已经形成布局合理、经营优化的发展趋势。 8、坚持以投资方式推进产业链发展的模式，以创新链 - 企业链 - 资金链三链融合为基点，
促进创新，内外孵化，培育产业，为公司持续、稳定的发展提供了扎实的物质支撑

报告期内，公司继续坚持促进创新，内外孵化，培育产业。同时不断加强对子公司的管理，持续改善 子公司的经营能力和经济效益。从而保证了公司孵化企业的价值得到不断的提升。 9、获得各级政府部门的大力支持和表彰
报告期内，公司获广东省人民政府颁发的“广州市科学技术奖励证书（一等奖）”、“广东省科学技 术奖励证书（二等奖）”,公司被中国中小企业协会评为“企业信用评价AAA级信用企业”；被深圳证券交 易所评为“中小企业板上市公司2016年度信息披露考核A级单位”。公司为广东省精准医学产业技术创新 联盟理事单位，广东省医疗器械管理学会副会长单位。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况

□适用 √不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □不适用 预计部分小型仪器市场需求增加，增加生产量进行备货。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□适用 √不适用

（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元

单位：元

）


说明

报告期，公司的营业成本较去年同期减少35,241,046.07元，减少比例为3.86%，主要原因：公司的营 业收入减少。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □否

1）本期新设成立子公司15家。



2）本期注销合并单位2家。


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□适用√不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□适用 √不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 332,656,927.98


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□适用 √不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □不适用 报告期内，公司继续加大自主创新的力度，不断完善高效、开放的研发平台的建设，具体研究开发工
作如下：

（1）试剂开发的完成情况及产品注册情况 研究院全面贯彻ISO13485质量体系，积极开展各个平台建设和试剂项目的研发工作。报告期内，公司
及全资、控股子公司共获得27项（首次）国家食品药品监督管理总局颁发的医疗器械注册证，新产品的上 市促进了产品销售，产生了公司业绩新的增长点。


医疗器械证书


（2）科技项目的申报和立项 报告期内，研究院科技项目重点围绕国家科技部重大专项、国家863计划项目、广东省部产学研项目、
省重大专项、省科技厅计划项目、市科技计划项目、人才建设项目、市属高校科研项目等展开，共申报科 技项目51项，其中立项11项。公司编辑出版《分子诊断与治疗杂志》6期，累计发文八十四篇，影响力逐 步提高。
（3）关注知识产权，强化公司核心竞争力 报告期内，公司共取得国家专利局授予的专利19项，其中发明专利项5项,实用新型专利14项；取得国
家版权局授予的软件著作权9项。
发明专利证书


实用新型专利证书



软件著作权证书


公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用√不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用√不适用



5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □不适用

（1）报告期经营活动的现金流量净额较去年同期增加了161,346,095.30元，增加比例为42.32%，主 要原因是金融业务趋于稳定增长而上年同期处于业务扩张期。
（2）报告期投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加了47,612,562.47元，增加比例为16.92%， 主要原因是：报告期公司投资业务相对于去年同期趋于平稳。
（3）报告期筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少了762,557,929.56元，减少比例为78.42%， 主要原因是：报告期新增外部投资者投资款相比去年同期减少。
（4）报告期现金及现金等价物的净增加额较去年同期减少了553,149,648.63元，减少比例为178.73%， 主要原因是：报告期新增外部投资者投资款相比去年同期减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □不适用 报告期公司归属于母公司所有者的净利润为86,447,799.33元，报告期内经营活动产生的现金流量净
额为-219,933,924.63元，，主要原因为控股子公司新增保理、融资租赁、小贷业务的现金净流出增加。

三、非主营业务分析

√ 适用 □不适用

。


单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况



单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用√不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □不适用






、





；





）


；






；










3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况
□ 适用 √不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □不适用 单位：元


主要控股参股公司情况说明

（1）广州市达瑞生物技术股份有限公司2017年营业收入19,742.60万元，2016年营业收入26,440.69 万元，比去年同期减少了25.33%；2017年实现净利润1,795.92万元，2016实现净利润4,562.09万元，比去 年同期减少了60.63%。2017年净润按持股比例46.3341%计算后占公司归属于母公司净利润的9.63%。
（2）杭州达瑞医疗科技有限公司2017年营业收入16,392.22万元，2016年营业收入17,850.37万元， 比去年同期减少了8.17%；2017年净利润778.20万元，2016年净利润824.28万元，比去年同期减少了5.59%。 2017年净利润按持股比例46.3341%计算后占公司归属于母公司净利润的4.17%。



（3） 广州达安临床检验中心有限公司2017年营业收入42,474.93万元,2016年营业收入36,549.67万 元，比去年同期增长了16.21%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略
公司是国内分子诊断试剂行业的领导者，将公司打造成为中国一流、国际知名的诊断产业上下游一体 化供应商是公司的战略定位。公司拥有国内领先水平的研发平台和充足的新产品上市能力，积极贯彻产业 链发展战略，按照效益与效率相结合的工作原则，以关注诊断行业相关产品领域为重点，不断延伸公司的 产业布局，优化投资项目的公司治理结构，推进公司的投资工作向专业、优质的目标稳健发展，从而使公 司保持持续、健康、稳定的发展。
2、新年度经营计划

展望2018年，在总结过去一年工作得失的基础上，以全面完成公司董事会下达的经营指标为目标，我 们应从以下几个方面进一步做好我们的工作。
（1）总体工作目标 公司将全面贯彻关于建设健康中国的十九大精神，坚定不移地立足中国市场，坚定不移地立足“创新
是引领发展的第一动力”，以保障人民健康、实施健康中国战略为导向，以全面完成公司董事会下达的经 营指标为目标，通过夯实以发展——合作——共赢为基础的全国性网络化多层次业务平台，同时积极开拓 国际市场，并以投资为抓手继续推进公司产业链深入整个健康服务和诊断产业领域，从而使公司保持高效、 持续、稳定的发展。
（2）科研工作 继续加大自主创新力度，建设没有围墙的研究院，加快产品研发的速度，不断提高产品的技术含量和
质量水平，促进产品的技术升级，和公司的所有合作伙伴去合作、去分享技术的创新和市场发展。 1）坚持以培育和提升企业核心技术及其关键要素为技术创新原则，不断丰富和发展现有支撑产品特
别是分子诊断产品的核心优势，使公司的技术优势保持国内一流、并具有世界水平的领先地位。
2）坚持以核心技术为基础的产品开发原则，作为产品创新的出发点，加强关键技术平台和设施建设， 不断完善新型技术平台,促进公司分子诊断技术的可持续发展。
3）坚持三高产品（高技术含量、高质量、高附加值）的产品跟踪组合原则，不断提高公司盈利能力， 优化产品组合。
4）重视梯队建设，加强人才培养，树立标准化、模块化、流程化的研发观念,加快产品开发速度。

5）实现核心原料和关键工艺实现的突破，加强中试工艺，进一步提高产品产业化的质量和水平；全 面完成课题申报任务和结题任务，高质量地完成产品注册工作。
（3）继续加快全国性网络化医学独立实验室的布局和建设，继续加强独立实验室的运营管理水平。 继续加快全国性网络化医学独立实验室的布局和建设，不断提高现有实验室的运营水平和经营能力，
使其逐渐成为公司新的发展亮点，将达安打造成中国一流的中国健康服务产业上下游一体的供应商。

（4）继续以社区医疗信息化和标准化为切入点，继续深入参与构建分级诊疗新医改体系，创新性地 投资和合作医疗机构，分享医改新政的新商机。
（5）营销工作 继续建设具有达安特色的营销体系，将营销体系打造成一个合作分享的平台，坚决完成公司下达的
2018年度的经营目标。

1）针对年度销售任务，强化、理顺区域管理体系，进行科学规划和优化资源配置。

2）以提高主营PCR产品的增长速度为目标，从规模性经营逐步向效益性经营变化，保证产品的盈利能 力，逐年提高人均劳动效率，实现专业化市场经营策略的落实。推进各产品线的市场升级和运营优化，提 升盈利能力。
（6）继续大力推进以创新链-企业链-资金链三链融合为基点，以投资方式推进产业链发展的模式， 加强对投资企业的整合和监管力度，让达安基因成为一个优良的创业平台。
继续推进与加快公司的投资产业布局，通过投资实施和完善公司的产业链发展战略，三链融合，坚持 促进创新，内外孵化，培育产业。以资源共享为基调，继续开放公司的销售平台、服务平台、研发平台、 报批平台和资本平台来帮助所有合作伙伴实现发展和提高，让达安基因成为一个优良的创业平台、合作平 台和梦想实现的平台。
（7）继续推进公司的职业化、规范化管理，提升公司的管理能力，提高整个公司运作效率。

（8）继续加强CE等海外认证，加快全球布局及海外市场业务拓展的步伐。 总而言之，在2018年，公司将全面贯彻关于建设健康中国的十九大精神，坚定不移地立足中国市场，
坚定不移地立足“创新是引领发展的第一动力”，以保障人民健康、实施健康中国战略为导向，紧紧抓住 新时代、新征程的这个伟大的历史机遇，紧紧抓住国家深化医疗卫生体制改革的大好时机，充分利用国家 积极继续推进生物技术产业发展的大好环境，继续强化创新能力，继续加强技术平台的研究和新产品的开 发力度，继续加快独立实验室的建设和运营水平的提高，继续加强市场营销体系的竞争能力，进一步提高 公司产品的市场覆盖率、销售规模，保持较好的产品盈利能力，同时继续加强以投资为手段的产业链发展 战略，持续提高子公司的管理水平、运营水平和经济效益，不断创造新的业务亮点，从而保证全面完成董 事会下达的经营目标，使公司保持持续、健康、稳定的发展。

3、公司可能面对的风险

（1）政策风险 随着我国医药卫生领域改革的进一步推动,政策和管理体系等的变化，将考验公司适应新的市场运营
规则变化的应变能力和适应能力。

（2）市场风险 随着诊断试剂市场和产业的快速发展、中高端诊断技术的不断创新，以及生物医药产业热度的持续升
温提高，在成长效应、趋利效应和政策拉动效应的多重驱动下，以现代生物技术为基础的诊断试剂产业呈 现出蓬勃发展的景象，行业内企业的扩容速度也在提高，从而造成市场规模的扩大与市场竞争的加剧并存。 以中高端诊断项目常规化和国家医疗及公共卫生重大专项的推动贯彻为标志，国内外诊断试剂厂商展开了 在新兴应用领域争夺市场的激烈竞争。
（3）技术风险 IVD行业属于技术主导型行业，技术更新换代快速。在诊断试剂产业的发展，持续的技术创新和新产
品的不断上市是企业保持发展的重要基础，这就要求公司需要保持并强化研发平台优势、新产品上市平台 优势，从而对公司研发工作的前瞻性、系统性、持续性和高效率提出了挑战。
（4）管理风险 随着公司的不断发展，在产业链发展战略的指引下进行产业布局，公司经营涵盖以达安基因为核心的
PCR、公共卫生、仪器、病理、时间分辨荧光免疫产品（TRF）、免疫、血筛、科研服务、健康检测、产业投 资等诸多领域，产品线基本覆盖整个体外诊断产业，公司经营规模不断地扩大，导致经营管理更加复杂， 可能会给公司带来一系列管理风险。