一、概述

十九大报告提出，“人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志”，“大健康”理念将从理论付诸实践。而 大数据推动大健康，所以移动医疗将是大健康的重要组成部分。4月12日的常务会议上，李克强指出，我 国已经进入中等收入国家行列，人民群众对优质医疗资源的需求日益增长。加快发展“互联网+医疗健康”， 不仅可以提高医疗服务效率，让患者少跑腿、更便利，更重要的是，它可以使更多群众分享到优质医疗资 源。医疗系统间的信息孤岛不仅浪费资源，而且延误治疗，要下决心实现共享。总理还指出”互联网+医疗 健康“不仅能够缓解老百姓民生之痛，而且也能够有效带动发展。这件事我们认准了，就要加快推进，有 关部门要齐心协力、抓紧落实。”
在健康中国建设的大背景下，公司仍以转型为主旋律，继续围绕“以可穿戴设备及智能硬件为入口进入 移动医疗和健康大数据领域，进而围绕用户建立健康生态系统”的战略，iHealth将传统的电子血压计、血糖 仪等消费类健康产品升级为智能硬件，与移动终端APP、云平台相结合，获取海量数据，为用户提供个性 化服务。
公司多款产品通过英国BHS、德国DHL及欧洲ESH等权威机构测试。公司产品已获得国内认证10项， 美国FDA认证93项，欧盟CE认证237项、澳大利亚TGA认证2项、加拿大HC证书7项、新加坡HAS9项、台 湾产品认证2项等知名国内外产品认证。共获得发明专利证书21项，实用新型证书20项，外观证书21项， 软件制作权20项，商标证书166项。2017年，iHealth成功取得了印度商标证书，在亚洲市场方面取得了重 要突破。
（一）商业模式的探索以及远程健康管理平台发展 报告期内，公司继续搭建“智能硬件+移动应用+云服务”生态系统，iHealth品牌质量过硬、操作便捷的
智能硬件为实现移动医疗奠定了坚实的基础，2017年推出的血糖仪iHealth BG5S更加符合用户的使用习惯，
优化远程医疗相关功能，目前已经应用于公司的移动医疗血糖项目中。公司目前已开发出多款APP应用程 序，包括 MyVitals、iGluco-Smart、“爱家康”、Layered和Library等，市场主流i的OS和安卓操作系统通用， 并覆盖了iHealth全系列产品，可以检测并记录人体一系列健康指标。其中Layered和Library分别采取配套和 嵌入的方式，与美国、欧洲多个第三方APP展开合作，个性化定制，为其用户提供血压、血糖等个人健康 数据测量服务，并收取初始费和后续服务费。iHealth云服务器部署在中国、美国和欧洲三地，服务全球用 户，现全球用户数量已经超过300万，iHealth数据库总量突破了7000万条。iHealth云平台为公司各APP提供 数据底层服务，并为第三发开发者提供数据下载、数据推送服务。
与专业医疗机构的合作方面，也取得了有效的进展： 在国内，2017年3月，公司成功中标了中国人民解放军总医院（301医院）海南分院“关于慢病管理手机
APP开发及配套穿戴设备项目”，公司负责开发慢病管理手机App、微信端、医生端，提供相应云服务，采 购配套的穿戴设备。与北京大学第一医院、天津医科大学代谢病医院、天津市黄河医院等合作设立糖尿病 共同照护门诊。合作医院为iHealth开设专门诊区，营养师、卫教师、医助团队30余人，服务糖尿病患者超 过3000名。同时，服务团队也向线上消费者提供咨询、健康辅导等高附加值服务。与北京安贞医院、北京 市心肺血管疾病研究所、北京市海淀医院合作开展高血压患者自我管理项目，双方通过互联网+智能医疗 设备的方式，探索高血压慢性病管理的有效模式，公司负责提供血压计产品、云平台搭建、手机端产品开 发、Web端产品开发等软硬件服务。
在欧洲，公司子公司iHealth欧洲自去年开始参与欧盟政府健康管理计划POWER2DM项目，用移动互联 网、人工智能相结合的方式来提高糖尿病管理的水平。iHealth承担项目中对糖尿病患者端移动应用的开发，
以及管理平台web应用的开发，采集数据进行分析并给予对应决策的算法支持等。目前已经完成了第一阶 段，即App的开发及服务器地部署，已经着手进行第二阶段，例如在App中添加营养模块以展示食物的各 种营养参数（食物卡路里计算），及用户调查问卷模块，医患对讲模块，在线交流模块等功能。
在亚洲，公司在2016年成功中标了新加坡政府的“生命体征检测项目”，协同当地六家公立医院开展试 点项目，对3100余名糖尿病、高血压、心脏病和慢性肺阻塞等疾病患者进行远程康复康复管理工作。iHealth 负责提供所有设备，软件系统和系统上线后技术支持。本项目首先应用于新加坡国立大学医院的心脏病患 者，目前正在招募病人，未来几个月内会推广至其他五家医院。该项目APP已于2017年8月在新加坡国立大 学医院商用，服务于病患和医务人员。
（二） eDevice业绩持续发力，继续挖掘大客户资源
eDevice是全球唯一以移动虚拟运营商（MVNO）形式专注于健康领域的公司，同时也是M2M通信解决 方案的领导者，主要产品（WireX系列产品）均通过了美国FDA认证。eDevice还拥有优质客户资源，如美 敦力、飞利浦、霍尼韦尔、索林、波士顿科学等国际知名医疗器械企业。报告期内，eDevice已被终端用户 使用的设备数量超过60万台。报告期内，eDevice与全球最大的医疗器械公司之一波士顿科学和法国大型电 信运营商布依格等客户签署了合作协议。公司与eDevice公司同处于移动医疗领域，双方可以进行资源互换、 优势互补，充分发挥协同效应。而且eDevice公司盈利能力较强，进一步提高了公司的综合竞争能力、抗风 险能力和持续发展能力。
（三） 通过海外并购基金投资 ，与iHealth协同效应显现
2017年3月公司参与设立了海外并购基金，作为公司产业整合的主体，围绕公司向移动医疗领域转型的 战略发展方向开展面向海外的投资、并购、整合等业务。该基金投资了美国的远程健康管理解决方案提供 商“ ”，其服务贯通了健康系统的7个主要参与方——医疗服务付费方、提供方、责任制医疗组织、政府、 养老机构、临终关怀机构和制药企业。 公司在2017年2月中标了美国退伍军人事务署的家庭远程医疗服务 项目， 为该项目提供整体解决方案，由iHealth提供血压计、血氧仪等智能硬件。项目计划通过使用移动医 疗设备让病人在家中进行远程健康管理，提高护理质量和生活水平。该中标项目未来五年的合同金额预计 可达2.58亿美元。目前仍处于项目初期， 向该项目提供小批量试用产品套装正在测试中。
（四） 投资九安智慧健康众创空间孵化企业华来科技 通过这几年的不断创新，九安智慧健康众创空间的企业也不断壮大发展，形成由了多个行业组成的中
国原创、硅谷落地、布局全球的全产业链创业团队。形成了从工业设计样机制作、知识产权和市场准入、 小规模试产、大规模生产，到最后全球网络推广的全方位服务体系，致力于打造全产业链主题众创空间。 入驻的初创企业和团队覆盖血压、血糖、智能安防、生物、称重、社区医疗、健康管理APP、企业信息化、 自动化、智能天气、生物、自动化等领域。
公司借助自身在智能硬件和移动医疗领域的行业资源及经验优势，已在众创空间内孵化出Bloomsky、 华来科技等优秀企业。其中，华来科技主营业务与公司同属于物联网领域，以智能摄像头入手，进入智能 家居领域，追求极致性价比，是家用智能摄像头领域的黑马，为用户提供更酷更好玩的摄像头产品和服务。 报告期内，公司向华来科技投资391万元，随后华来科技获得了小米的投资，成为小米生态链企业，目前 公司持有华来科技17%股权。华来科技成长迅速，在2017年营业收入突破1.5亿，较去年同期增长超过5倍。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体


*1泰安九德电子科技有限公司成立于2017年3月，系九安医疗全资子公司，注册资本300万人民币，注册地 山东。
*2德州九德电子科技有限公司成立于2017年3月，系九安医疗全资子公司，注册资本300万人民币，注册地 山东。
*3枣庄九德电子科技有限公司成立于2017年5月，系九安医疗全资子公司，注册资本300万人民币，注册地 山东。
*4昌邑九德电子科技有限公司成立于2017年12月，系九安医疗全资子公司，注册资本300万人民币，注册地山 东。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司继续秉承“以智能硬件为切入点，获取海量数据，为用户提供个性化服务”的理念，从硬件走向服务，通过公 司研发生产的智能硬件，打造个人健康管理平台，带来更好的用户体验。公司向移动医疗转型已经进入攻坚阶段，持续稳定 的研发投入尤为重要，报告期内相应的研发人员工资、研发费用以及研发设备投入的增加。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元



。

、


，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

生产、


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
柯顿（天津）电子医疗器械有限公司 公司名称：柯顿（天津）电子医疗器械有限公司；法定代表人：刘毅；注册资本：8,000万元；注册地：天 津空港经济区航宇路26号；营业执照注册号：120000400044450；企业类型：有限责任公司（法人独资）； 经营期限：2007年01月15日至2037年01月14日；经营范围：开发、生产、销售电子产品，以上相关的技术 咨询服务。公司持有柯顿公司100%的股权。

iHealth Inc.
公司名称：iHealth Inc.注册资本：50万美元；注册地：Floor 4, Willow House, Cricket Square,P.O. Box 2804, Grand Cayman KY1-1112, Cayman Islands.；营业执照注册号：00295567；成立日期：2015年1月14日；iHealth Inc.是公司为与小米公司在移动医疗领域开展战略合作而设立的公司，公司已将iHealth全球业务调整至 iHealth Inc结构之下。截至2018年3月30日,小米投资本次投资款2,500万美元已全部收到，本次增资后，小 米投资持有iHealth Inc.20%股权。

eDevice S.A.
公司名称：eDevice S.A.;注册资本：1,039,865.04欧元;注册地：Parc Cadéra sud batiment P2 avenue Ariane, 33700 Mérignac, Bordeaux, France;营业执照注册号：431 264 688R.C.S.Bordeaux; 成立期限：2000年5月9日； eDevice是国际领先的医疗设备数据信息系统解决方案提供商。eDevice在2000年创立之初从事于物联网产 品的研发，基于自身在网络通信中硬件和软件优势，自2007年起，eDevice专注于移动医疗行业，推出了其 核心产品WireX系列，为客户提供医疗设备数据系统解决方案，致力于为大型医疗器械生产商和医疗服务
机构以高效、稳定、安全、加密的方式解决病患体征数据的提取、传输和远程监控，公司通过子公司iHealth Labs Europe持有eDevice公司100%股权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势
国际知名咨询公司Frost & Sullivan（沙利文）的医疗转型部门近期发布报告预测，2018年全球医疗健 康行业仍将保持稳定增长态势，医疗产品年收入将超过1.85万亿美元大关。2017年，数字医疗投资超过65 亿美元，同比增长109％。该报告指出，由于创新性技术和平台解决方案不断涌现，有利于提升护理质量、 治疗结果和慢性病管理，所以2018年的数字医疗投资将持续增长。
移动医疗相对于传统的医疗模式的优势在于：一，移动医疗服务改变了传统的就医方式，可实现医患 实时互动，交流更加便捷简单。二，移动医疗服务平台以大数据、物联网、云计算等信息技术为基础，具 有精准化、个性化的特点，为智能医疗服务提供了解决方案。三，整合了医疗资源，大大提高体系协调性 和资源利用效率，优质医疗资源更加容易获得，降低医疗直接、间接成本，并能完成传统医疗服务模式不 能或很难完成的目标。四，依托大健康数据，部分情况下移动医疗准确性更高，提高“基层”医务人员的业 务水平。
各国政府都面临着医疗保健支出不断增加的问题，全球医疗保健市场正在逐渐弱化疾病治疗这一中心， 疾病预防和日常保健渐渐成为全球医疗市场主流，社会对于远程医疗、远程照护的需求就更加迫切。李克 强总理一直在倡导分级诊疗、急慢分治来缓解医疗资源与病患需求之间的严重不匹配。 二、公司2018年的规划
（一）商业模式推进
iHealth的理念是“以智能硬件为切入点，获取海量数据，为用户提供个性化服务”，公司正在从硬件走 向服务。2018年，公司将继续通过iHealth在欧洲、美国、中国、新加坡的四个团队，结合各个团队负责的 移动医疗项目，深入“B to B to C”的商业模式的打造。公司将与专业医疗机构一起，共同打磨移动医疗创 新服务模式，推出适应市场需求的解决方案。软硬件一体化的商业模式适应公司发展现状，首先“B to B” 的模式有助于提高公司iHealth系列产品销量，为树立iHealth的品牌形象和今后开展更大规模的合作奠定良 好基础。同时，公司也将继续通过“B to C”的模式扩大产品的销售，积累用户和数据，促进iHealth健康管 理平台的使用。
（二）市场拓展
公司将继续保持高性价比路线，产品更加“物超所值”。公司推出“爆款产品”策略初见成效，2017年9 月份推出的iHealth体温计一度供不应求，iHealth体温计销售成绩突出，在报告期内持续贡献利润。此外， 公司还将继续在小米平台上探索多种业务。随着公司转型的深入，“服务即产品”。公司开发的APP，Layered 和Library可以支持iHealth全系列产品，为其他APP运营商用户提供血压、血糖等个人健康数据测量服务， 且无需进行再次开发投入。目前已经与欧洲、美国多家APP客户对接，公司将继续拓展技术服务领域的客 户。
（三） 打磨移动医疗解决方案
2018年，公司将继续逐步建设募投项目“移动互联网+健康管理云平台”，利用移动互联网等新兴技术 为用户提供健康数据监测、疾病预防、诊断、治疗等健康管理，为专业医疗机构提供移动医疗解决方案。 公司会严格按照相关法律法规的相关规定，存放、使用募集资金，同时，注重提高募集资金的使用效率，
维护公司及全体股东的利益。
“智能硬件+APP+云平台”迭代优化，智能硬件方面，公司将从市场需求出发，定义更加符合用户使用习 惯的移动互联健康产品，操作便捷、结果清晰易懂，做有温度的产品。APP方面也将继续不断优化，不仅 要保证APP与智能硬件的连接、测量、数据同步、数据分析展示、数据分享等功能，随着手机“全面屏”时 代的崛起，公司也在第一时间完成相关适配，公司APP将继续追踪手机的发展动向，及时优化调整。在适 配语言上，2017年APP增加支持斯洛伐克语与捷克语的显示，达到同时支持18国语言，公司将根据市场需 求继续增加支持的语种。同时，从用户体验出发，提高APP的亲和力。云平台方面，不仅为公司各APP提 供数据底层服务，同时为第三发开发者提供数据下载、数据推送服务。2018年为了帮助各业务部门提高效 率，节约人力成本，云平台团队已经将人工智能方面工作加入实际业务中，包括病人资料辅助分析模块， 利用计算机与机器学习算法，自动分析我们所能收集到的患者的生理指标、就医行为、日常监测行为，并 通过算法与照护标准的结合为每位患者生成专属的照护干预方案。；照护干预半自动实施模块，将交互性 要求低的照护方案进行自动化实施；自动问答模块，部分替代照护师的问答工作，为患者答疑解惑。
公司正着手打造全科医生辅助诊断系统解决方案，该方案适用于病房、养老院、医院&社区医院诊室， 主要用途包括快速检测、健康诊断、疾病筛查、慢病管理和生理参数大数据搜集分析。目前涉及的设备有 数字医疗推车、手持数字终端、动脉硬化检测仪、12导心电图机、荧光免疫层析分析系统、自动血液生化 分析系统等，一套设备满足病患多种生理指标的监测、采集、分析。利用大健康数据，生成检查报告，大 大提高了医生的效率和诊断的准确性。
（四）工厂智能化改造 公司已经着手启动工厂智能化生产、管理改造工程，成立多个自动化工作站，逐步将人工智能应用于
搬运、检测、计量、组装测试、机壳装箱识别等多个生产步骤中。工厂的智能化改造可以有效提升生产能
力、生产效率、产品质量，同时降低生产成本，而且有助于实现工厂的智能的信息化，的应用提高了生产 线的效率，节省人力成本，而且人工智能更加精确，提升产品质量。公司争取2019年初完成柯顿工厂整体 智能化改造，基本实现自动化。
（五）风险提示 上述计划并不代表公司对2018年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风
险。
三、公司面临的各项风险
（一）公司创新的风险 公司制定并实施了“以可穿戴设备及智能硬件为入口进入移动医疗和健康大数据领域，进而围绕用户
建立健康生态系统”的战略，重点发展iHealth系列产品和自主品牌产品。随着互联网时代的到来，“互联网+
医疗”的产物远程医疗应运而生，代表了医疗产业的发展趋势，存在巨大的市场商机。2016年度公司非公 开募投项目“移动互联网+健康管理云平台”为公司建立远程患者监护（RPM）平台奠定基础。然而在全世 界范围内，移动医疗产业尚未成熟，目前尚未有成熟的产品或平台可以借鉴，公司在摸索试错中不断积累 宝贵的经验。个人慢病管理的产品的形态，推广的商业模式，个人健康管理平台的定义，如何提供医疗服 务，医院和用户的接受度等问题都没有得到很好的解决。
为解决这些问题，公司注重用户体验和用户反馈，通过充分的市场调研了解市场需求。凭借在医疗 行业发展20多年的资源和经验，公司能够比较准确地把握市场动态，具备转型的实力和技术基础，在新产 品的产品定义、使用场景、产品目标人群、市场定位、上市策略和计划等方面严格把关。与此同时，全球 内也有其他公司正在探索这一领域，研发、抢占市场份额正处于争分夺秒的阶段，一旦其他公司的新的模 式或技术取代了公司现有的探索方向，公司之前的投入将会成为沉没成本。
（二）人才风险
公司所处行业特点是技术密集型、人才密集型，技术升级、产品创新很大程度上依赖于专业人才， 特别是核心技术人员。现实情况往往是“懂互联网的人不懂医疗，懂医疗的人不懂互联网”，既懂互联网也
懂医疗的人才比较缺乏，所以行业内对人才的争夺也比较激烈，公司面临着吸引不到专业人才并且已有的 专业人才流失的风险。若公司出现核心技术人员流失的状况，有可能影响公司的持续研发能力。
公司本着以人为本的管理方式，关注员工的意见和需求，核心技术人员多年以来没有发生过重大变 化，同时，不断招募各专业方向上顶级的人才，扩充公司的研发和市场开拓队伍，公司为员工制定了相应 培训计划，提升现有员工素质，使其更加适应所在岗位的要求。目前公司在硬件、应用和云端以及用户体 验方向都拥有稳定的顶级核心开发人员，为公司持续创新能力和技术优势的保持做出了重大贡献。另外， 公司还制定了颇具竞争力的薪酬制度和激励制度，将个人发展、个人利益与公司的发展和利益紧密结合在 一起，成为研发团队稳定的有力保证。
（三）管理风险
公司在全球范围内积极拓展业务，参、控股子公司数量越来越多，公司的层级结构逐渐复杂。对于 海外公司，可能存在管理理念、文化差异等因素，导致海外企业不能实现预期研发、销售目标，进而造成 利润损失的风险。同时，公司面临着因管理不善、内部沟通不顺畅，违反公司所在地法律等原因而导致经 营失败的风险。公司与引入的投资机构之间，也需要相互协调与磨合。公司面临如何有效合理的管理国内 外的子公司，使其符合公司所在地法律法规，符合公司管理要求；公司内部之间信息及时有序传递，促进 国内外公司协作发展等问题。
公司在今后将加强企业管理，不断完善各类规章制度，将管理要求落实在文件上。继续扩大企业开 放程度，组织各子公司之间多多交流业务和想法，在公司内部树立齐心向上的团队精神和攻坚克难的创业 精神，将现有资源的效用发挥到最大。优化现有公司管理模式，关注控制的经济效益，注重管理的效率和 效果，组织公司内部自查，避免发生管理风险。
（四）传统业务下滑风险 传统业务技术壁垒逐步弱化，不断有新进入者参与进来，竞争异常激烈，毛利率逐年在降低。同时人
工成本不断上升，传统业务被线上业务侵蚀，这就导致销售费用和管理费用虽然维持在高位，但销售收入
增长缓慢的风险。公司将规范管理，合理控制费用，加紧转型的脚步，加快推进与专业医疗机构、国内外 合作伙伴的合作，寻找新的利润增长点。公司自主移动互联产品iHealth系列持续发力，营业收入占比逐步 提高，将慢慢取代传统业务市场份额。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用