一、概述

公司紧紧围绕2017年发展战略和全年经营目标，抓住国家进一步加强对药物制剂行业进行产品整顿的机遇，开拓市场， 优化提升公司内部管理。在抓好创新的同时高度重视质量（包括产品质量和服务质量），进一步增强核心竞争力，继续提升 黄山胶囊在胶囊行业的地位。
2017年公司实现营业收入28,595.59万元，比上年同期增长0.89% ，实利利润总额5,387.53万元，比上年同期下降11.88%。 报告期内，公司加快组织实施空心胶囊扩建项目即募投项目“年产220亿粒药用空心胶囊扩建项目”一期已建成并全部投
产，产能逐步释放，新增产能110亿粒，大幅提升了公司产能，为公司胶囊产品提升市场占有率奠定基础；在国家全力推进 “仿 制药一致性评价”和《中国制造2025》的政策背景下，报告期内，公司对“年产220亿粒药用空心胶囊扩建项目”的第二期建设 项目进行技术升级，将其变更为“空心胶囊智能制造新模式项目”，该项目的实施，将为制造稳定、安全、高质量胶囊产品提 供充分保障，将解决制约我国医药制剂产品升级达到国际先进质量水平的瓶颈性问题，突破了国际垄断性企业的技术封锁。 将进一步提升公司自主研发水平，提高企业制造能力和生产管理能力；有利于提高公司产品质量、生产效率和盈利能力，巩 固公司在行业内的龙头地位；有利于推动了药用空心胶囊产业信息化的发展，对整个医药健康行业提高和国际化发展起到积 极的推动作用。
“空心胶囊智能制造新模式项目”累计投入91.29万元将于2020年建成。“药用胶囊工程技术研究中心建设项目”已投入运 行，累计投入1,523.94万元。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期肠溶明胶空心胶囊产品库存较上年增加 82.03%主要原因系 2018 年销售订单增加以及排产计划，备货增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用 否

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司于2017年11月10日对外投资设立全资子公司安徽德容制药设备有限公司，安徽德容制药设备有限公司纳入本公司2017 年度合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年度公司技术研发中心优化了组织架构建设，不断完善人才引进、培养和激励机制，建立了更为完善的合作机制。 公司通过持续的理论探索和生产实践，对生产工艺的不断研发，提升公司竞争力作为公司的核心竞争力。报告期内共投入科 研经费1,037.45万元，取得了显著的研发成果，报告期内，公司与皖南医学院开展以“新型聚丙烯酸树脂肠溶包衣研发与产业 化”为合作课题，项目获得省科技厅专项资金扶持120万元，公司持续开展了数十项技术工艺研发，报告期内，获得发明专利
3件，其中部分研发成果已投入到生产实践中，实现了良好的经济效益、和社会效益。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、2017年度，公司经营活动产生的现金流量净额较上年增加了1,189.69万元，增幅36.58%，主要是本期销售商品、提 供劳务收到的现金及收到与收益相关的政府补助金额增加所致。
2、2017年度投资活动产生的现金流量净额比上年增加13,385.83万元，增幅76.09%，主要系上期购买的银行理财产品 到期收回所致。
3、2017年度筹资活动产生的现金流量净额比上年减少25,733.51万元，减幅105.03%，主要系上期公开发行股票募集资 金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末不存在资产权利受限的情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
2017 年医药行业监管力度不断加大，政策发布趋于密集，医保控费、仿制药一致性评价、两票制都将对行业发展带来 重大影响，随着我国新医改政策的陆续出台和医疗保障制度的建立健全，使基本医疗保险覆盖范围继续扩大，基本医疗保险 参保人数已超过 13 亿人，覆盖率达到 95%以上，全民医保体系已初步形成。随着新农合和城镇居民医保政府补助标准和政 策范围内报销比例的不断提高，将持续促进居民增加对医药产品的消费。与此同时，政府也陆续出台了一些扶持医药产业发 展的政策，进一步鼓励医药企业创新，医药产业在政策上也将迎来一个较好的发展机遇。随着我国 “仿制药一致性评价” 和“关联审评”法规的实施，国民经济的发展和人民生活水平的提高，医药行业市场总量逐步增长。我国医药市场对高品质 空心胶囊的需求快速增长，下游客户每年对高品质胶囊的需求量增长率达到 20%。药用空心胶囊的制造行业是典型的下游 驱动型行业，在产业链条中属于配套下游医药行业发展的行业。目前我国医药生产企业众多，药用空心胶囊产品市场较为稳 定，对胶囊产品的定制化、高标准需求日益显著。公司面向全国，针对不同客户的需求，提供定制化服务，满足不同胶囊药 剂的个性化需求，与医药行业关联度较高。优质企业的品牌和品质优势将大大凸显，胶囊产业集中度将提高，有利于长远发 展。
（二）公司 2018 年经营计划和目标
2018 年，在国家对医药产业监管力度不断加大、市场竞争日趋激烈、产品降价、成本上升等诸多不确定性因素影响下， 公司将面临更大的挑战。公司紧跟“健康中国”的国家战略，围绕全面建设小康社会的战略目标，以提升全民健康为己任， 通过内生式增长外延式发展，实现企业的快速成长。公司将继续围绕“引领行业、回报股东、造福员工、康健百姓”的企业 使命，以坚持“科学管理、精心制作、持续创新、优质服务”的质量方针，致力把公司打造成为定制化服务专家，空心胶囊 龙头企业，引领行业发展。
公司的发展战略是积极拓展药辅胶囊业务的同时，稳步推进向医药健康领域的横向拓展和纵向延伸，向集团化、品牌化、 的经营方向发展。2018 年，公司将继续推进内生业务发展，扩大外延并购，加快向大健康产业拓展的步伐。
（三）公司经营目标实现所面临的风险
1、政策监管风险
由于药用空心胶囊直接关系到药品生产流通环节的质量安全，因此食药监部门一直参照 GMP 对药用空心胶囊行业实行 监管，但与药品的注册文号和 GMP 认证管理模式不同，我国药用空心胶囊行业的管理制度尚不健全，因此参与市场竞争的 企业良莠不齐，由此导致药用空心胶囊市场不规范，以及各企业之间产品质量差异较大，问题出现比较多。
药用空心胶囊的 GMP 认证制度将成为未来行业的发展趋势。随着药用辅料 GMP 标准进一步提高，国家对药用空心胶 囊行业的相关管理制度和标准的建设与完善尚存较大不确定性，公司产品可能无法及时适应修订的行业标准要求，并由此给 公司的生产经营带来不确定性风险。公司将密切关注和研究分析相关行业政策走势，及时把握行业发展变化趋势，不断优化 产品结构，加大市场开拓力度，充分发挥品牌优势。
2、原材料价格波动风险 胶囊用明胶是公司产品最主要的原材料，胶囊用明胶行业是公司的上游产业，行业集中度较高，其价格受供需关系影响
较大。若原材料价格大幅上涨，将造成公司采购成本的攀升，对公司产品的毛利造成影响。公司将加强对市场的调研，全面 掌握市场行情，编制采购预算，优化采购流程，对主要原材料进行战略储备，加大对供应商的管理考核，有效降低原材料采 购风险。
3、产品降价风险 受医药招标竞价、医保控费等方面影响，各企业的竞争将趋激烈，公司可能面临产品降价风险。 4、人力资源的风险。
随着公司规模的扩张和业务的拓展，可能存在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。公司将加 强人力资源管理，建立完善、高效、灵活的人才培养和管理机制。通过培养、引进等方式，扩充公司发展所需的技术、管理、 营销人员；完善岗位竞聘、绩效考核、人才评估等体系，加强公司管理人员和后备干部的管理技能培训，进一步提高员工的 整体素质。
敬请投资者特别关注上述风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。