一、概述
（一）行业发展情况 随着我国医疗技术水平的进步、个人支付能力的增强以及人口老龄化，骨科市场的需求快速释放，预计骨科植入类耗材
市场将保持16%左右的复合增速到2020年达到近350亿元规模。从产品结构角度，我国创伤、脊柱和关节类产品分别占比约 为31%、29%和25%，近几年的复合增长率均能达到约15%以上。目前我国骨科市场仍是外资品牌占据较大市场份额，随着 医保控费力度的加大、流通渠道的整合以及国家对于进口替代政策的实质性推进，未来骨科行业的进口替代有望带来确定性 成长。

（二）公司经营情况
1、整体情况 报告期内，公司按照既定的发展战略，遵循专业化、多元化、国际化、创新化的发展定位，致力于打造研发、品质、综
合性技术服务三大核心竞争力，立足创伤脊柱等优势产品领域，通过加大研发投入，进一步丰富公司产品结构，持续不断的 推进产品优化及技术创新；加强自身品牌及销售渠道建设，增强公司在经销商及医院资源积累和临床推广能力，全方位提升 公司产品的市场竞争力；深入推进公司内部管理规范化、精细化、信息化建设，提升管理效率；适时开展收购兼并工作，加 快外延发展布局。2017年9月公司在深圳证券交易所挂牌上市，成功登陆资本市场，向把公司建设成为国际一流综合性医用 高值耗材供应商的发展目标迈出坚实的一步。
报告期内，公司业绩保持稳步增长，各项资产、经营和财务状况良好，实现营业总收入594,014,625.25元，同比增长28.39%； 归属于上市公司股东的净利润295,556,287.57元，同比增长34.76%；报告期末，公司总资产1,388,340,443.92元，同比增长 93.08%；归属上市公司股东的净资产1,227,269,650.72元，同比增长113.85%。
2、分产品线销售 报告期公司充分发挥已有客户资源和营销网络，在巩固原有市场份额的基础上，加大营销网络覆盖力度，增加营销配送
网点，提升营销中心的区域辐射能力、学术推广能力及地区竞争优势，积极拓展市场份额，提升产品渗透率，为公司经营业 绩的稳定增长提供有效支撑。
公司通过打造新的“博益宁”骨科品牌，形成骨科双品牌协同发展模式，加快创伤类、脊柱类产品更新响应速度，继续巩 固在创伤类、脊柱类产品的优势地位，报告期创伤类产品实现销售收入395,410,521.03元，同比增长25.53%；脊柱类产品实 现销售收入114,110,168.38元，同比增长29.52%；神经外科类产品实现销售收入23,292,137.52元，同比增长14.13%；得益于 公司多年的产品研发和渠道布局，报告期公司微创外科产品销售增速较快，微创外科产品实现销售收入29,898,958.78元，同 比增长88.19%；公司关节类产品目前处于前期市场推广阶段，报告期销售贡献较小，公司将通过加快创新性关节类产品研 发注册、丰富关节类产品品类、加大关节产品的市场推广力度等方式，提高关节产品销售占比。

3、研发创新 研发创新是公司可持续发展的根本，公司始终坚持“源自临床、服务临床”的经营理念，同时关注国内外重点市场的行业
动态，营销及技术部门持续性的与临床医生沟通并取得反馈，并结合市场信息提交研发部门，加强部门间协作，把握产品发
展趋势，并不断研究、开发出顺应技术潮流的新工艺、新产品。公司还建立了长期良好的外部研究机构合作机制，与全国的 著名骨科专业医院和科研院所、高校进行技术性的合作研发以及密切的临床研究，紧跟最新技术潮流，推动公司技术革新。
报告期，公司多项新产品研发已进入研发设计、注册检验、临床评价及注册申报阶段，包括髋关节假体（高交联/复合 涂层）、髋关节假体（陶瓷/HA涂层）、3D打印髋关节、锚钉系统（PEEK）、齿科种植体系统、可吸收界面螺钉等。截至 目前，公司持有国内三类医疗器械注册证55个，二类医疗器械注册证18个，一类医疗器械备案凭证113个，公司部分产品通 过了美国FDA、欧盟CE认证许可。新产品的陆续推出，将对公司未来业绩持续稳定增长打下坚实基础。

4、对外投资
公司长期坚持内生增长加外延投资并购的基本发展战略，报告期，公司收购美国关节厂商Exactech Inc全资子公司美精 技医疗器械（上海）有限公司100%股权，通过利用现有的产品销售渠道，扩大关节类植入耗材在国内的销售规模与品牌层 次，提高关节类产品的市场份额，并可能获得Exactech Inc关节产品潜在的本土化生产的业务机会；海外市场方面，通过在 境外主要国家市场投资设立全资及控股子公司的方式，布局全球销售网络，报告期实现境外销售收入54,921,626.00元，同比 增长22.32%。

2018年，随着国家医改政策的深入推进，公司将面临新的机遇和挑战，公司始终密切跟踪国家监管动态、政策变化情况， 适时调整自身经营策略及经营模式，顺应医改政策变化，及时作出战略调整，以保持公司的竞争优势，确保公司业绩的稳步 增长。

行业数据来源：南方医药研究所

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

由于公司产品规格繁多，为了便于计算，上表中的销量、产量及库存量采用标准产品折标的方式进行计算，即选取各个产品 类别中销售规模最大或最具有代表性的产品作为标准产品，将其他规格、型号的产品按照标准工时同比例折算成标准产品后 计算的销量、产量及库存量数据。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 公司通过购买方式于2017年12月31日对美精技医疗器械（上海）有限公司实现控制，公司据此将其纳入本报告期的合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人 和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。公司不存在过渡依赖单一客户的情况。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制 人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。公司不存在过渡依赖单一供应商的情况。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 研发创新是公司可持续发展的根本，报告期公司不断加大研发投入，加快产品技术创新，在巩固创伤脊柱类产品研发优
势的基础上，重点布局关节类、运动医学类、齿科、微创外科产品的研发，主要的研发项目目前已进入临床评价及注册申报 阶段，公司将加快推进主要研发产品的研发注册相关工作，尽快获取注册证完成投产及市场推广工作，新的研发产品的推出
将会对公司未来的销售增长产生积极影响。公司目前主要研发项目情况如下：

（1）髋关节假体（高交联/复合涂层）


；

（2）髋关节假体（陶瓷/HA涂层）


（3）锚钉系统（PEEK）


（4）椎间融合器（零切迹）


；

（5）肩关节



；

（6）种植体系统（微弧氧化）


，


（7）种植体系统（酸蚀喷砂）


，

（8）可吸收界面螺钉


（9）Endobutton


（10）HA涂层骨针


，

（11）3D打印截骨器

（12）3D打印椎间融合器


（13）3D打印髋关节


（14）神经外科产品研发项目——预制颅骨板

公司研发投入情况

注：研发投入金额同比增加主要系 2017 年公司进一步加大新产品研发力度，相应研发投入增加。 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入为71,776.18万元 ，较上年同期增长15,211.06万元，增幅26.89%，主要系公司销售规模扩大导致相应回 款增加。 2、经营活动现金流出为40,906.16万元，较上年同期增长5,053.88万元，增幅14.10%，主要系随着公司业务增长，人员增加 引起人工费用增长、市场推广活动增多引起销售费用增长以及利润增长引起税费增加。 3、投资活动现金流入为176,836.65万元，较上年同期增长97,076.45万元，主要系本期银行理财产品、定期存款、结构性存款 规模扩大导致到期赎回的本金和收益增加所致。 4.投资活动现金流出为231,007.92万元,较上年同期增长137,085.49万元，主要系本期银行理财产品、定期存款、结构性存款规 模扩大导致支付的投资本金增加所致。 5、筹资活动现金流入为43,355.60万元，较上年同期增长43,241.98万元，主要系本期公开发行股票筹集资金所致。
6、筹资活动现金流出为10,339.69万元，较上年同期增长4,414.53万元，主要系本期支付2016年分红所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



期内和上述额度内行使投资决策权并由财务部具体办理相关事宜。经 2017 年 12 月 7 日公司第一届
董事会第十六次会议审议通过，将增加使用不超过人民币 2,000.00 万元的暂时闲置募集资金进行现
金管理，累计使用不超过 34,000.00 万元的暂时闲置募集资金进行现金管理，期限为自 2017 年公司
股东大会审议通过之日起 12 个月。在上述额度及决议期内，可循环滚动使用，授权公司董事长或董
事长授权人员在有效期内和上述额度内行使投资决策权并由财务部具体办理相关事宜。（1） 2017 年
10 月 18 日，公司与兴业银行股份有限公司厦门海沧支行签订协议，利用部分闲置募集资金共计
13,000.00 万元购买结构性存款产品，产品名称为“兴业银行企业金融结构性存款协议（封闭式）”，
产品期限 180 天，产品收益率 4.04-4.08%/年，产品起息日为 2017 年 10 月 19 日至到期日 2018 年 4
月 16 日。（2） 2017 年 10 月 19 日，公司与中国农业银行股份有限公司厦门新阳支行签订协议，利用
部分闲置募集资金共计 5,000.00 万元购买理财产品，产品名称为“金钥匙?本利丰”人民币理财产品，
产品期限 94 天，产品收益率 4.40%/年，产品起息日为 2017 年 10 月 20 日至到期日 2018 年 1 月 22
日。（3） 2017 年 10 月 20 日，公司与招商银行股份有限公司厦门鹭江支行签订协议，利用部分闲置
募集资金共计 7,000.00 万元购买结构性存款产品，产品名称为“招商银行股份有限公司结构性存
款”，产品期限 90 天，产品收益率 1.35-4.15%/年，产品起息日为 2017 年 10 月 21 日至到期日 2018
年 1 月 18 日。（4） 2017 年 10 月 20 日，公司与厦门银行股份有限公司新阳支行签订协议，利用部分
闲置募集资金共计 7,000.00 万元购买结构性存款产品，产品名称为“厦门银行股份有限公司结构性存
款”，产品期限 91 天，产品收益率 1.05-4.20%/年，产品起息日为 2017 年 10 月 23 日至到期日 2018
年 1 月 22 日。2、截至 2017 年 12 月 31 日，募投项目尚在投入初期，本期尚未产生的效益。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 截至2017年12月31日，施爱德总资产、净资产同比分别增长91.03%、323.71%。报告期内，施爱德营业收入、营业利润、
净利润同比分别增长88.19%、128.36%、120.41%，主要系其微创外科业务经过两年的市场开发，于2017年实现业务大幅增
长所致。随着微创外科新产品的推出，销售收入有望进一步增加，将成为公司新的利润增长点。

截至2017年12月31日，博益宁总资产、净资产同比分别增长1392.92%、3566.13%。报告期内，营业收入、营业利润、净 利润同比分别增长402.30%、217.70%、223.92%，总资产、净资产增加主要系公司对其增资4,200万元所致。营业收入增加主 要系2017年新增出口业务，且2016年收入基数较小致使增长率较高；营业利润、净利润增长主要系2017年收到与收益相关的 政府补助640万元所致。博益宁为公司新打造的骨科品牌，同大博形成双品牌发展模式，未来随着博益宁产品的陆续推向市 场，将对其财务指标产生积极影响。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、行业的竞争格局和发展趋势 详见第三节“公司业务概要”之“一、报告期内公司从事的主要业务”及本节“一、概 述”。 2、公司的发展战略
公司致力于成为国际一流的综合性医用高值耗材供应商，未来将继续以骨科植入性高值耗材的研发、生产和销售作为主 营业务，在增加人工关节、运动医学等骨科产品规模与品类的同时，拓展颅颌面外科、普外科、微创外科及齿科等医用高值 耗材领域。公司未来将按照现代企业制度及管理要求进一步规范企业内部控制程序，不断提升公司品牌的市场影响力，完善 国内营销渠道体系建设的同时，以专业化、创新化为导向，加强全球化经营能力，提升产学研转化力度并实现公司产品的自 主创新化发展路径，巩固公司在骨科植入性高值耗材行业的领先地位并全面发展为国际一流的综合性医用高值耗材供应商。

3、经营计划

2018年度，公司将进一步发挥在生产、研发、销售、质量控制、服务、人力资源等方面的综合竞争优势，扩大生产规模， 巩固公司在创伤、脊柱类及神经外科细分市场的领先地位；同时大力发展适用于关节外科、普外科、微创外科、颌面外科及 齿科的产品，加大创新性医用高值耗材的研发投入力度，加快新产品开发速度，提升创新能力，形成具有可持续发展能力、 成梯次和成系列的产品组合；并进一步完善营销网络，增加物流配送能力，持续提升公司产品在国内和国际市场的份额，促 进产业升级，实现公司的快速发展。

在产品方面，公司将继续巩固在创伤、脊柱骨科耗材领域的优势，扩充产能，加快完成创伤脊柱骨科耗材扩产项目，以 满足公司未来数年产能需求，为未来公司发展和市场扩张打下了良好的基础，同时加大博益宁骨科品牌的市场推广，进一步 提升创伤脊柱的市场份额；人工关节类产品作为国内骨科植入性高植耗材领域增速最快的细分品种，有着巨大的市场潜力， 公司将加快人工关节假体项目的投产，推出具有创新性的人工关节假体产品，进一步完善人工关节假体的市场推广相关工作， 使之成为公司新的利润增长点；作为公司增速最快的细分领域，公司将积极布局微创外科市场，加快微创外科新产品的推出 及市场的推广；努力在2019年左右推出运动医学及齿科相关产品，进一步丰富公司的产品线。
在研发发面，公司计划在现有研发能力的基础上，加大研发技术中心的投入，尽快完成研发中心募投项目的建设，建设 完成后公司的自主研发能力、新品种研发的速度和效率都将得到较大提升，并形成对主营业务的有效支撑，促进公司的持续 发展；公司已与全国著名骨科专业医院和科研院所在临床研究方面进行了密切的合作，未来公司将不断加强与专业医院和科 研院所的协作，实现与医院及科研院所在人才、信息、技术优势、资金、市场优势等方面的有机结合，有效发挥临床专业人 士的技术特长，在产品开发的过程中满足临床需求，提升公司的整体技术创新能力；公司未来将投入更多人力资源及资金， 依托新的研发技术中心，利用公司已有的技术、人才、资金、体系优势，在骨科、神经外科以及微创外科等多个领域，挑选 市场前景好、符合公司产业结构的产品进行重点研发。

在市场开拓方面，公司将继续发挥已有客户资源和营销网络，加大营销网络覆盖力度，继续增加营销配送网点，提升营 销中心的区域辐射能力、学术推广能力及地区竞争优势，积极拓展市场份额，提升产品渗透率，继续提高二三级医院市场份 额；同时，公司将部署新的营销管理系统，将公司各营销网点信息有效整合，杜绝信息孤岛，提升管理效率。营销管理系统 将增加客户和渠道管理职能，增强客户黏度。

在人才布局方面，公司将继续实施以人为本的人力资源战略，将在现有人才队伍的基础上，继续引进营销及学术推广、 研发、生产和综合管理等方面的专业化人才，以适应公司快速发展的需要。一方面，不断完善公司管理体系，建立有效的内 部控制制度，健全人才激励机制、考核机制、岗位轮换机制。另一方面，建立规范、专业的培训体系，加强员工岗位培训和 后续教育培训，充分调动员工的积极性和创造性，提高员工的业务素质和专业技能。

在投资方面，公司将合理利用上市公司平台，做大做强上市公司，公司将专注于高值耗材领域具有前瞻性、创新性的优 质项目的寻找，适时加强海外投资，加强企业的全球化经营能力，为公司提供外延性的增长动力；同时致力于进一步完善投
资决策机制、风险管控机制、投后跟进机制等，从而把控投资风险，促进投资业务健康发展。
4、公司为实现未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源情况 根据目前制定的发展战略和经营规划，公司将运用好首次公开发行股份募集的资金及自有资金用于相关募投项目的建设
以及支持公司未来整体战略发展；同时，公司的经营性现金流情况较为稳定，企业信誉良好，银行授信额度充足，融资渠道 多样。 整体而言，公司的资本性支出规划符合公司现金流情况和战略需要，不存在对公司现金流健康存在严重负面影响的 情况。

5、对公司未来发展战略和经营目标实现可能产生影响的风险因素及应对措施
（1）市场竞争及产品降价风险 随着国家医改的深入、医保控费力度加大、行业政策变化、市场竞争加剧，将导致公司骨科耗材产品面临产品价格下降
的压力，如公司未来不能保持自身的产品竞争力，可能对公司的经营业绩造成不利影响。公司将积极面对未来产品降价压力， 优化产品结构、开发新产品、扩大生产规模、降低成本，及时应对各地招标政策的变化，保持经营业绩的持续稳定健康增长。
（2）行业政策变化风险 随着国家医改的不断推进，各省招标降价政策、国家医保控费、高值耗材两票制、公立医院耗占比控制、单病种付费等
一系列政策出台，都将对高值耗材行业的发展产生深远影响，高值耗材产品面临降价的趋势，渠道流通领域将面临较大的整 合，如公司应对不利，将对公司的业绩产生较大影响。公司始终密切跟踪国家监管动态、政策变化情况，适时调整自身经营 策略及经营模式，顺应医改政策变化，及时作出战略调整，以保持公司的竞争优势。
（3）境外业务和汇率变动风险 公司境外业务主要分布于瑞士、俄罗斯、乌克兰、智利等国，相关业务的开展受到各国的政策和汇率走势影响。若境外
业务所在国与我国的双边关系变化、外贸政策收紧，公司在所在国的业务可能会减少甚至停滞。公司部分原材料的采购和境 外市场的销售均使用美元结算，因此会面临相应的汇率风险。若境外市场的货币相对于美元发生贬值，则会影响到境外客户 的购买和支付能力；若人民币相对于美元的汇率发生不利波动，则会为公司带来一定的汇兑损失，进而对公司经营业绩造成 重大不利影响。公司将加快布局全球销售网络，分散市场波动风险，同时密切关注汇率市场波动，减少汇兑损失。
（4）产品研发风险 骨科耗材产品研发投入大，产品注册时间长，如公司不能及时布局具备市场竞争力的新产品新技术将导致公司产品的市
场竞争力下降，影响公司的未来的持续盈利能力。公司将不断加大研发投入，积极把握行业发展方向，坚持产品创新研发， 拓展研发的深度和广度，实现可持续发展。
（5）知识产权风险 公司拥有的品牌、商标、专利等知识产权是公司赢得市场竞争的关键，是公司核心竞争力的重要组成部分。由于骨科医
疗器械市场竞争激烈，公司的知识产权在未来可能遭受不同形式的侵犯。公司已经进行商标和专利注册的国家或地区的知识 产权法律提供的保护以及这些法律的执行未必有效，公司实施或保护知识产权的能力可能受到限制，且成本可能较高。如果 公司的知识产权不能得到充分保护，公司未来业务发展和经营业务可能会受到不利影响。另外，虽然公司会主动采取措施避 免侵犯他人的知识产权，但也不排除行业内的其他参与者指控公司侵犯其商标、专利或其他知识产权，知识产权纠纷会耗费 公司大量人力物力，对公司业务发展和经营业绩产生不利影响。

2017年5月，公司收到湖南省长沙市中级人民法院通知，该院受理了斯恩蒂斯有限公司诉公司及其经销商侵犯原告共5 项专利的案件，相关案件尚在审理过程中。经测算，公司涉诉产品销售收入占公司总营收的比例占比较低，不会对公司的经 营业务造成重大影响。该案件尚未开庭审理，公司已就上述专利向中华人民共和国知识产权局提出专利无效宣告请求,知识 产权局已于2018年3月1日判定第200880103402.7号高度多功能可变角骨板系统无效。同时，公司实际控制人林志雄、林志军
出具了承诺函，承诺如公司因上述案件（及其上诉案件）败诉受到任何经济损失，均由实际控制人承担，实际控制人将在上 述案件判决生效之日起5日内无偿以等额现金向发行人补足。但是不排除公司败诉并耗费公司大量人力物力，对公司业务发 展和经营业绩产生不利影响。
（6）募集资金投资项目风险 公司募集资金将投资于创伤脊柱骨科耗材扩产项目、关节假体投产项目、研发中心建设项目及营销网络建设项目等项目。
上述募集资金投资项目均经过审慎论证，充分考虑了公司现有生产条件、未来发展规划以及医疗器械行业的未来发展趋势、 市场竞争环境、国内外宏观经济形势等综合因素。但由于募集资金投资项目建成投产的周期较长，这期间上述各项因素均有 可能发生较大变化而导致项目无法顺利建成投产或建成投产后无法实现预计效益。因此，公司募集资金投资项目是否能够顺 利建成投产、是否能够实现预计效益均具有一定的不确定性，甚至有可能出现公司根据项目建设条件的变化而变更募集资金 用途的情形。同时，募集资金投资项目将产生一定的固定资产折旧，若项目建成转固后不能快速投入使用，或达产后新增产 能无法实现预期销售，将对公司短期内的经营业绩造成不利影响。公司将重点关注行业及市场变化情况，加快募投项目的建 设进度，若募投项目未来不能实现预期效益，公司将作出积极调整。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用