一、概述

报告期内，公司（含子公司，下同）实现营业收入453,764.27万元，同比增长30.85%；实 现营业利润115,570.92万元，同比增长33.29%；实现利润总额119,546.78万元，同比增长 34.18%；实现归属于上市公司股东的净利润89,908.53万元，同比增长32.36%；实现经营活动 产生的现金流量净额91,313.25万元，同比增长31.98%。
报告期内，公司进一步对前期并购合并的医疗器械、药品公司股权资产进行整合，基于 公司成熟的覆盖心血管病领域疾病预防、药物治疗、手术治疗、术后康复及慢病管理全生命 周期的“心血管病全生态”的大健康生态型国际化平台企业优势，协同效应得到显著体现；同 时公司进行系统评估，仅位于荷兰的子公司Comed B.V.，因其单个特定市场经过一段整合期 后战略协同效果未达预期，公司按审慎原则将其商誉全额减值，损失金额1,858.52万元。若剔 除此损失影响，归属于上市公司股东的净利润为91,767.05万元，比去年同期增长35.10%。
报告期末，公司总资产1,279,072.10万元，较期初增长34.63%；归属于上市公司股东的净 资产642,966.69万元，较期初增长16.18%；加权平均净资产收益率为15.17%，较上年同期增 长0.47个百分点，继续稳步提升。
报告期内，公司总资产随着整体运营规模的扩大有所增加外，药品制剂扩大产能、国际 化高端医疗器械产业化基地建设等项目的有序推进，带来资产规模的提升；此外公司在整体 战略框架内遵循风险可控原则继续进行对外投资，其中对君实生物持有的股权价格变动以及 对境外公司Quanterix的投资在其上市后股价的提高，此等公允价值增加亦对总资产的增加有 所贡献。
报告期内，公司各板块业务均有突破性进展，整体发展势头良好。其中，医疗器械板块 持续增长，占公司总体营业收入的55.57%；药品板块快速增长，占公司总体营业收入的 38.39%；医疗服务、新型医疗等业务稳步推进，合计占公司总体营业收入的6.04%。各板块 业务具体情况如下：
（一）医疗器械 医疗器械板块是公司权重最大的板块，创造了公司2012年以来较快增长的态势。报告期
内，该板块实现营业收入252,145.21万元，同比增长19.64%，实现净利润64,408.34万元，同比
增长16.84%。报告期内，公司培育了多个器械相关的新型业务，实现了一定程度的营业收入， 但这些新型业务尚处于培育期，存在一定程度的亏损，导致了公司器械板块整体营业收入增 速高于净利润增速。报告期内，支架系统超过20%的较高速增长，保障了医疗器械板块的持 续增长。
1、自产心血管耗材产品 公司自产心血管耗材产品主要包括支架系统、起搏器、封堵器等高值耗材产品。报告期
内，公司通过持续优化支架产品的品种结构，进一步扩大市场份额，实现营业收入117,144.12 万元，同比增长21.40%。其中，新一代血管内无载体含药（雷帕霉素）洗脱支架系统（Nano） 营业收入同比增长33.85%，销售结构中占比持续提升为44.60%。
报告期内，公司自主研制的国内首款植入式双腔起搏器市场推广情况良好，在北京、重 庆、杭州等全国主要地区召开了数场大型上市推广会、上百场医院级推广会，并已完成在黑 龙江、吉林、陕西、四川、甘肃、宁夏、安徽、湖北、江西等21个省级招标工作，同时该产 品已纳入京津冀区域联盟采购目录。2017年4月，该产品启动了上市后临床试验，现已在27 个省份完成病例植入。
报告期内，公司持续推进核心器械产品的研发及临床注册工作。其中，全降解聚合物基 体药物（雷帕霉素）洗脱支架系统（NeoVas）于2017年8月获得国家食品药品监督管理总局 的注册受理，该产品将按照《创新医疗器械特别审批程序（试行）》进行注册审批，有望在 2018年内获得注册上市；左心耳封堵器及输送装置项目已完成临床植入，一年临床随访工作 已基本完成，正在进行随访数据的整理工作；
2、基层医院介入诊疗及心血管科室合作业务 医用血管造影X射线机是心血管介入诊疗的必备设备，亦是建设基层医院介入导管室的
核心组件。报告期内，公司通过对该系列产品性能的优化升级，进一步提升了其图像显示性 能；新研制的悬吊式Vicor-CV400型血管造影机，采用悬吊C臂机架操作更加便利，显著提高 了介入手术效率。公司通过与国际一流X线供应商战略合作，正在研制高清晰度、低X射线辐 射剂量的高端医用血管造影X射线机，并致力于三维立体成像、图像精显、人工智能等高级 软件辅助系统的开发。
随着新型医用血管造影X射线机在中高端医疗机构的推广应用及融资租赁业务的协同辅 助，使基层医院介入导管室的建设进程及心血管科室合作共建业务得到了有效促进。报告期 内，公司新增签约基层医院合作介入导管室30家、已累计签约220家覆盖全国28个省区（不含
意向签约），其中投入运营的基层医院合作介入导管室共计160家。报告期内，该业务实现设 备及耗材营业收入48,356.10万元，整体业务继续保持稳定增长的态势。
3、体外诊断产品 公司结合现有诊断试剂业务，通过外延并购和自主研制相结合，现已形成以POCT和血栓
弹力图为拳头产品，以生化和免疫为重点领域，以分子诊断和质谱为发展重点的产业布局。 报告期内，公司通过投资北京恩济和生物科技股份有限公司（现已更名为：乐普（北京）
诊断技术股份有限公司），快速获取涵盖心血管类、心肌类、血脂及糖代谢类、肝功类、肾 功类等12大类82项生化诊断试剂产品，使公司迅速切入生化诊断领域，拓展了IVD板块产品 线。
报告期内，通过研制创新公司不断拓展化学发光等免疫诊断试剂产品线，基于艾德康全 自动管式化学发光仪而研发的心标、甲功系列已完成临床试验，肿瘤系列临床试验即将结束； 基于化学发光的术前八项系列产品已启动注册流程。同时，公司继续加强高通量测序、荧光 定量检测等分子诊断研发平台系列产品的研制，自主研发的用于早期预测H型高血压的 MTHFR基因检测试剂盒处于注册阶段。
报告期内，公司在拓展POCT设备及配套诊断试剂方面，通过胶体金、荧光、全自动荧光 三大检测平台并驾齐驱的模式，为不同需求的客户提供全方位检测服务，不断扩大主力产品 市场占有率；通过加强二代血栓弹力图仪及配套试剂产品在输血科、产科、骨科等临床多科 室的学术推广，促进其在各级医疗机构的广泛应用，现该产品已成功推向市场；通过完善大 型全自动酶免设备、全自动血型仪及其配套诊断试剂产品的供应平台建设，采取设备投放与 销售相结合的营销方式，促进设备及配套诊断试剂在各级医院机构的推广和应用。报告期内， 公司体外诊断业务快速增长，乐普科技、乐普诊断及艾德康共实现营业收入27,820.23万元， 同比增长34.59%。
4、外科产品 公司外科业务经过前期的资源整合，有效提高了产品质量、降低产品成本，通过扩充营
销团队、拓展优化销售渠道、提升品牌市场影响力等措施，实现了业绩的突破。报告期内， 吻合器等外科器械实现营业收入22,092.48万元，同比增长59.17%，实现净利润8,240.88万元， 同比增长42.96%。其中核心产品腔内切割吻合器及其组件系列产品的销售业绩得到大幅提升。
报告期内，公司通过控股北京锵镜医疗器械科技有限公司，进一步拓展、强化外科产品 在北京、河北等地医院的配送渠道，巩固北京市场占有率。
5、医疗产品代理配送业务 公司依托乐普医电等公司开展医疗产品代理配送业务，努力打造国内优质的心血管高端
医疗产品代理配送平台，积极开展公司系列产品的销售配送及代理产品的销售配送。报告期 内，通过持续调整代理配送业务产品结构，拓展高毛利率产品，公司综合医疗产品代理配送 业务实现营业收入30,624.50万元，同比降低10.79%。
（二）药品 药品板块是目前成长最快的板块。公司持续推进“医疗机构+药店OTC+第三终端”的药品
营销网络建设工作，通过实施品牌化战略、把控销售终端，加强产品学术推广及销售渠道差 异化管理等工作，提高了乐普药品在基层医院及药店端的认可度，实现了药品板块业绩的快 速增长。乐普药品在全国范围内销售及运营的核心竞争力已形成，公司心血管药品产业链协 同竞争优势显著。报告期内，该板块实现营业收入174,191.83万元，同比增长50.76%，实现净 利润53,796.47万元，同比增长71.09%。其中，药品制剂业务实现营业收入137,087.31万元，同 比增长83.51%，实现净利润51,296.61万元，同比增长87.30%；原料药业务在环保力度持续加 大的情况下仍实现营业收入37,104.52万元，同比降低9.15%。
伴随各省药品招标工作的开展，公司核心药品制剂招标工作进展顺利，销售增速持续增 长。截止报告期末，抗血栓药物硫酸氢氯吡格雷先后完成在北京、黑龙江、天津、山东、山 西、浙江、福建、四川、湖北、湖南、广东、上海、海南、重庆、广西、陕西、甘肃、内蒙 古、青海等地的招标工作，中标省份已增至28个；报告期内，硫酸氢氯吡格雷片作为公司战 略性产品，实现营业收入68,006.26万元，同比增长53.94%；截止报告期末，降血脂药物阿托 伐他汀钙先后完成在北京、黑龙江、青海、云南、吉林、广东、湖北、湖南、浙江、上海、 福建、河南、山西、山东、四川、重庆、内蒙、西藏、广西等地的招标工作，中标省份已增 至23个。报告期内，阿托伐他汀钙片实现营业收入36,375.23万元，同比增长117.64%，上述药 品拉动了药品板块收入的整体增长。
通过并购获得苯磺酸氨氯地平（原研药品为辉瑞“络活喜”）、缬沙坦（原研药品为诺华“代 文”）、氯沙坦钾氢氯噻嗪（原研药品默沙东“海捷亚”）等降血压重磅药品。报告期内，公司 通过对北京永正制药、新乡恒久远药业、河南美华制药公司更名，使其能够共享“乐普”品牌 优势，快速获得上述药品的市场认知度。同时，公司通过建立健全企业管理制度，加强人员 培训，实现了上述公司与乐普运营管理的接轨；通过派遣生产、技术和质量业务骨干，推行 精益化生产，提高了药品生产质量管控水平；通过优化营销团队，快速实现了与乐普药品营
销网络的整合，使公司降血压药品快速有效的占领市场。 降血糖药方面，公司投资的博鳌生物研发的三代胰岛素药品甘精胰岛素及甘精胰岛素注
射液已获国家食品药品监督管理总局（CFDA）临床批件，进入临床试验阶段，临床入组顺 利，2018年可依原计划进度及节点报产；二代胰岛素药品重组人胰岛素及精蛋白锌重组人胰 岛素混合注射液30R的临床申请获得CFDA受理。除上述药品外，公司降糖药艾塞那肽（GLP-1） 已进入申报注册阶段，预计2018年可获批报产。
报告期内，公司药品“左西孟旦”和“氯沙坦钾氢氯噻嗪”两个品种新增入选《国家基本医 疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》。其中，“左西孟旦”作为一种新型正 性肌力药（强心药），适用于急性失代偿性心力衰竭（ADHF）的短期治疗，其临床应用广 泛且明显优于其他同适应症治疗的产品，公司是目前国内仅有的两家获得左西孟旦注射液新 药证书的企业之一；“氯沙坦钾氢氯噻嗪”是AngII受体（ATI型）阻滞剂氯沙坦和利尿剂氢氯 噻嗪组合的固定复方制剂，其降血压效果更为显著，同时可减轻利尿剂所致的高尿酸血症， 除原研外该药品国内仅6家获批，公司拥有其全国独家规格（100mg/25mg）产品。进入国家 医保目录有利于上述药品的销售与推广，将对公司药品板块业务发展产生积极影响。报告期 内，左西孟旦已先后完成西藏、内蒙、山东、福建、四川、湖南、吉林、海南、重庆、河南、 江苏、北京 、河北等23个省份的招标工作。
药品质量一致性评价是公司药品研发工作的重中之重。报告期内，公司药品质量一致性 评价的研究工作已取得快速进展，抗血栓药品硫酸氢氯吡格雷已完成正式BE试验，2018年内 可申报评审。降血脂药品阿托伐他汀钙已于2018年初获得正式受理，进入审评阶段。降血压 药品苯磺酸氨氯地平和缬沙坦等核心品种已完成药学研究及工艺一致性研究，苯磺酸氨氯地 平和盐酸倍他司汀已完成BE备案，所有项目按照原定计划正常推进，研究进展顺利。
（三）医疗服务 医疗服务板块是公司心血管大健康全生态平台的重要组成部分。公司持续布局乐普心血
管慢病咨询健康管理中心、区域性心血管慢病咨询健康管理中心及基层诊所（即药店诊所） 等三级远程医疗体系。报告期内，公司已签约药店诊所423家，其中投入运营264家，日均接 诊量超过1000人次，2017年接受远程医疗服务的患者累计超过15万人次。同时，公司利用远 程心电监测的技术优势，形成面向基层医疗机构、服务于基层亚健康人群及患者的心血管实 时检测管理与线上服务；以心血管相关的智能医疗设备为抓手，提供家用心血管健康数据管 理与线上服务模式；通过多种模式相结合，逐步建立辐射客户终端的心血管疾病预防、治疗
及康复管理的线上医疗服务体系。 公司加快实施对心血管专科医院、基层医院合作介入导管室业务及药店诊所的连通，逐
步形成互为补充的覆盖心血管疾病检验预防、诊断咨询、转诊导医、术后管理的线下医疗服 务体系。报告期内，公司基层医院合作介入导管室已累计签约220家，覆盖全国28个省区，其 中投入运营的基层医院合作介入导管室达到160家。
心血管专科医院方面，合肥高新心血管病医院牵头建立安徽省心血管专科医联体，在2017 年内与亳州中西医结合医院、寿县安康医院、蒙城县第二人民医院等41家医院签订医联体合 作协议，并依托公司控股的优加利的远程心电监测技术，与淮南博爱医院、涡阳北大等医院 三方合作建立远程心脏大数据监护中心，现已正式开通。报告期内，合肥高新心血管医院依 托公司的移动医疗设备及AI智能分析技术，利用医院在心血管医疗上的专科优势，建立安徽 省首家智慧门诊部，并与合肥高新区多家社区医院合作，为合肥高新区近2000多居民提供智 慧慢病管理服务。报告期内，合肥高新心血管病医院实现营业收入4,793.72万元。
公司全力推进远程心电监测产品“心安宝（Iholter）”的市场推广工作，该产品的医院覆盖 率得到快速提升。截止报告期末，优加利“心安宝”远程心电监测系统已在全国建立了133个远 程心电大数据中心和1562个心电远程监测工作站，覆盖了包括首都医科大学附属北京安贞医 院、中国人民解放军总医院、山东大学齐鲁医院等国内1600余家医疗机构，数据云平台累计 存储各类型医疗心电数据达到3400万份，医患对“心安宝”远程心电监测系统的认可度得到进 一步提升。
作为公司在精准医疗领域的重要布局，乐普基因在妇幼、心血管和肿瘤领域持续加大研 发投入，开发新产品。报告期内，乐普基因研发的无创产前耳聋基因检测项目是目前国内首 家开发应用于胎儿的耳聋检测技术，现已进入最后临床验证阶段；针对心血管药物用药基因 检测项目，乐普基因成功开发了包括硝酸甘油用药基因检测，高血压类用药如氯沙坦、缬沙 坦、卡托普利和依那普利的用药基因检测；针对国内乳腺癌高发情况，乐普基因研制了基于 荧光定量PCR平台上，用于评估预后复发风险的乳腺癌21基因检测，该项目能够从基因层面 为乳腺癌患者接受化疗治疗的受益程度提供判断依据，指导医生治疗方案的制定。
乐普基因现已形成以高通量测序和心血管分子诊断为核心、基础检验为基础的“高值服务
+产品”的一体化体系，通过加大市场营销投入，现已与1300多家医疗机构建立了合作关系。 报告期内，无创产前基因检测项目（NIPT）月检测样本量近7000例，维生素D质谱干血片分 析、叶酸代谢基因和新生儿耳聋基因等妇幼健康相关检测业务协同发展；用于指导硫酸氢氯
吡格雷片、华法林、硝酸甘油等药品的个性化治疗的四款心血管类分子诊断产品，自去年获 得产品注册证以来，已在全国范围内进行了大力推广；“Lepcare”冠心病风险评估作为国内独 家基于外周血液细胞中基因检测项目，销量增长迅速。基础检验服务保持稳定增长，乐普基 因已在江苏和安徽建立精准医学实验室；全国重点合作医院的实验室共建业务也在稳步推进， 现已在河北、河南、辽宁、山东、重庆等省市开展实验室共建合作，提供医学实验室整体解 决方案。报告期内，乐普基因实现营业收入12,898.74万元，同比增长24.90%。
公司持续推进“一键式”家庭医生服务的市场推广工作。报告期内，新开拓山东和新疆等 地区，新增安装“一键式”智能呼叫终端设备29,000台，装机数量得到进一步提升，总装机量已 超过十一万台。报告期内，上述业务仍处于投入建设期，营业收入较上年同期基本持平。
报告期内，医疗服务板块实现营业收入21,326.23万元，同比增长47.59%。医疗服务板块 是公司正在培育的新型业务板块，现阶段实现营业收入的快速增长及市场占有率的提高是主 要目的，会造成短期的业务亏损，报告期内该业务共亏损2,027.54万元。
（四）新型医疗业态 新型医疗业态是公司探索新产品、新领域，进行前瞻性、多元化战略布局的重要手段，
是公司培育新的经济增长点，保障公司未来健康可持续发展的重要途径。目前，主要包括智 慧医疗及人工智能、类金融业务及战略股权投资三部分内容。
1、智慧医疗及人工智能
公司持续推进智能医疗设备的研发临床注册工作。报告期内， LBP50全自动臂式电子血 压计、电子体温计、Poctor 900血糖仪（蓝牙）及血糖、酮体、尿酸检测仪已取得产品注册证； 听诊器、凝血分析仪、全数字便携式超声诊断仪已申报注册；便携式动脉硬化检测仪及智能 音乐电子血压计即将取得临床报告。
心脑血管互联网社区建设工作持续推进，公司通过举办健康讲座、产品推广及社区论坛 活动等线下渠道吸收用户。截至报告期末，同心管家APP及微信公众号注册及关注用户达到 51万人，活跃用户8.6万人。
报告期内，护生堂电商平台通过重新规划主营品类、优化完善自有品牌产品线等策略， 有效提升产品销售毛利率；同时为抵御市场竞争，新增3家线上店铺。线下药店中，1家药店 正式通过零售医保项目北京市人保局审核，3家药店开通京东到家平台O2O，药品递送做到3 公里范围下单1小时送达、及全城次日达服务，药店运营能力得到稳步提升。报告期内，护生 堂实现营业收入3,715.00万元。
人工智能是公司未来发展的重点工作和重要领域，现阶段公司处于各种医用人工智能产 品的研制阶段，公司组织近百人的团队进行这方面的前瞻性研发，目前获得的第一个产业化 项目就是心电人工智能平台。
报告期内，智慧医疗和人工智能业务是公司正在培育的新型板块，主要为公司药品、器 械、医疗服务三大板块提供互联互通的支撑作用，保障公司提供的产品及服务与患者、家庭、 医生、医院的无障碍互联，提高三大板块有机协同效率，报告期内该业务共亏损8,566.51万元。
2、类金融业务 乐普金融作为公司拓展心血管领域医疗产业链金融为核心的金融业务管理平台，围绕融
资租赁、应收帐款保理、供应链短融等业务，以乐普集团内部需求为主，实现多元化资金投 放，服务于各级子公司、生态平台内产业链上下游公司以及医疗机构等。报告期内，乐普金 融在医用血管造影机、诊断业务、一键式家庭医生系统、智慧医疗乐肝设备和血透业务等方 面积极支持公司发展，并取得显著成绩，实现营业收入2,263.90万元，同比增长16.14%，实现 净利润479.19万元。
报告期内，公司参与设立人寿保险股份有限公司，拟通过长期股权合作，与商业健康保 险产业形成战略型合作或同盟关系，为公司健康产业产品和服务的更新换代，提供更广泛的 机遇和更扎实的竞争优势。
3、主要战略股权投资 公司战略参股公司君实生物（证券代码：833330）是国内首家取得PD-1临床批件的企业，
其临床数据优异，有望在国内首家生产注册。 公司投资美国Quanterix公司，在已有IVD业务基础上，纵向培育、高起点延伸到精准医
疗技术领域。该公司研发的超高精密蛋白检测技术，是液体活检领域中最新应用技术。中国 液体活检市场需求潜力巨大，公司将积极促使推进该技术在我国的落地和推广。
公司战略参股公司快舒尔研制的乐普lejet无针注射器，经过报告期一年的推广，已开发 合作医院机构二百余家，多为区域性标杆医院，积累了丰富的临床和患者资源。无针注射器 械将与公司正在注册的降血糖药物甘精胰岛素、艾塞那肽、门冬胰岛素联合应用，促进降血 糖药物市场的普及应用。
公司参股公司睿健医疗（证券代码：839941）持续推进慢性肾病血液净化领域的产业布 局，并逐步搭建血透患者慢病管理服务等配套医疗服务平台。
随着公司业务规模的不断扩大，母公司发生的财务费用影响金额为 6,863.44 万元，较上
年同期有较为明显的上升。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
、

截至报告期末，公司获得的Ⅱ类、Ⅲ类医疗器械主要产品注册证共计318项。具体信息详见附 表1。



）


、


。


）

、


、


、


、



。











）


公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求

报告期内，公司核心药品抗血栓药物硫酸氢氯吡格雷实现营业收入68,006.26万元，占营 业收入的14.99%。该药品为第6类化药，无专利亦不属于中药保护品种，主要用于以下患者的 预防动脉粥样硬化血栓形成事件：心肌梗死患者（从几天到小于35天），缺血性卒中患者（从 7天到小于6个月）或确诊外周动脉性疾病的患者；急性冠脉综合征的患者-非ST段抬高性急性 冠脉综合征（包括不稳定性心绞痛或非Q波心肌梗死），包括经皮冠状动脉介入术后置入支 架的患者，与阿司匹林合用；用于ST段抬高性急性冠脉综合征患者，与阿司匹林联用，可合 并在溶栓治疗中使用。

公司进入2017年版国家医保目录的药品共计69项，具体信息详见附表2。





二、 在研和 BE 中的重要产品管线（Pipeline）

医疗器械板块中对公司发展有重要作用的主要产品线如下所示。它们处于不同的研发阶 段，预计可降解支架有望2018年获得生产注册。左心耳封堵器预计2018年四季度申请注册， 在2019年底有望获得生产注册。AI-ECG Platform FDA有望2018年取得FDA注册，2019年一季 度取得欧盟注册。




仿制药BE工作正在有效推进，有22个品种处在BE的不同阶段。其超重磅产品硫酸氢氯吡 格雷、阿托伐他汀钙已完成BE，阿托伐他汀钙已报产，硫酸氢氯吡格雷在报产资料准备阶段。 苯磺酸氨氯地平已完成BE，也在生产资料准备阶段。缬沙坦BE已开始备案。投资参股的中美 华世通产品苯甲酸阿格列汀（DDP4）已报生产，卡格列净（SGLT-2）、非布司他、依折麦布都在 BE过程中，阿卡波糖正在准备BE备案。艾塞那肽在生产注册审评阶段。具体进展如下表。





胰岛素相关产品，其研发进度如下表。目前甘精胰岛素临床入组进入尾声，预计2018年
12月报产，门冬和重组人胰岛素在CFDA报临床阶段。



三、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况


营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业;医疗器械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
药品板块的销售量、生产量增加主要系公司药品业务销售规模继续扩大所致；药品板块库存量增加主 要系随着公司药品销售规模预计进一步增长、考虑安全库存等因素进行合理储备。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求


生产和采购模式分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司2017年新增北京恩济和生物科技股份有限公司（现名：乐普（北京）诊断技术股份 有限公司）、北京乐普智慧医疗科技有限公司、北京维康通达医疗器械技术有限公司、北京 乐普同心科技有限公司、北京锵镜医疗器械科技有限公司、深圳普汇医疗科技有限公司及深 圳市凯沃尔电子有限公司等公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司重点推进完全可降解支架、心脏起搏器、左心耳封堵器等产品的上市力 度，通过产品依次上市实现公司的跨越式成长，引领行业发展。研发IVD设备和试剂品种， 逐步完善心血管相关的家用智能医疗设备及诊断试剂创新产品线，形成IVD设备及诊断试剂 研发、生产、销售的集成竞争优势，打造IVD平台型企业，确保医疗器械板块可持续发展。 全面有序推进硫酸氢氯吡格雷、阿托伐他汀钙、苯磺酸氨氯地平、缬沙坦、氯沙坦钾氢氯噻 嗪等重磅品种的一致性研究，确保公司药品平台的持续竞争力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
公司按照战略发展要求有序地推进核心产品的自主研发、创新产品的基础性研究、以及
药品领域的核心技术的积累，并依据各个研发项目所处的阶段及其技术可行性和未来经济效 益的达成预期为标准，一贯谨慎合理地进行资本化。报告期内公司在药品质量一致性评价方 面推进力度较大，以及部分开创性研究尚未达到资本化条件。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用

截止报告期末，公司获得Ⅱ类、Ⅲ类医疗器械主要产品注册证共计318项，较去年增加 115项，主要系公司新获批产品及报告期内并购企业所持注册证；处于注册阶段的产品共计73 项（含变更及延续注册）。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入为486,591.67万元，较上年同期增长108,496.94万元，增幅28.70%，主要系公司销售 规模扩大导致对应的回款增加。 2、经营现金流出395,278.41万元，较上年同期增长86,372.69万元，增幅27.96%，主要系随着公司销售业务 的增长，采购规模相应扩大对资金的需求也有所提高，各项市场推广费用、管理费用、研发费用以及人员 增加引起的人工费用及利润增长引起的税费增加也有一定影响。
3、投资活动现金流入为7,231.41万元，较上年同期减少3,958.53万元，减幅为35.38%，主要系公司开展的 金融业务按协议约定收回本金及保证金的金额同比减少2,925.40万元。 4、投资活动现金流出为177,252.06万元，增加22,189.54万元，增幅为14.31%，主要系公司用于生产建设项 目的固定资产及无形资产等投资共计71,608.36万元，同比增加59,298.88万元，主要包括深圳一宗土地的首 期出让金3.7亿元，及其他制剂扩大产能、基地建设项目投入增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

四、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


五、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


六、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




乐普装备）


（现名：





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

七、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

八、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

生产、研发、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
截至2017年12月31日，上海形状总资产、净资产同比分别增长7.66%、24.74%。报告期 内，上海形状营业收入、营业利润、净利润同比分别增长29.08%、21.86%、23.14%，主要系
其子公司宁波秉琨外科业务增长所致。 截至2017年12月31日，乐普药业总资产、净资产同比分别增长57.19%、62.28%，主要系
报告期内净利润的贡献。报告期内，乐普药业营业收入、营业利润、净利润同比分别增长 88.67%、61.84%、62.14%，主要系药品业务伴随各省招标的逐步推进，销售规模增速显著所 致。此外较上年同期，新增下属子公司北京乐普药业、恒久远药业和药业科技纳入合并范围 也有一定影响。
截至2017年12月31日，新东港总资产、净资产同比分别增长23.26%、28.88%。报告期内， 新东港营业收入、营业利润、净利润同比分别增长22.51%、57.66%、47.42%，主要系制剂品 种阿托伐他汀钙片的销售增长明显、利润显著提高；同时原料药业务产品结构进一步优化， 低毛利率品种销售收入下降，但整体毛利水平提高。

九、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

十、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、国家相关政策将继续推动医疗健康产业的快速发展
2016年8月，国务院发布《国家“十三五”科技创新规划》，明确在科技创新重大项目方面， 支持精准医疗技术研发。在新型生物医药技术方面，开展重大疫苗、抗体研制、免疫治疗、 基因治疗、细胞治疗、干细胞与再生医学、人体微生物组解析及调控等关键技术研究，研发 一批创新医药生物制品，构建具有国际竞争力的医药生物技术产业体系。在生物医用材料技 术方面，重点布局可组织诱导生物医用材料、组织工程产品、新一代植介入医疗器械等重大 战略性产品，提升医用级基础原材料的标准，构建新一代生物医用材料产品创新链，提升生 物医用材料产业竞争力。在重大疾病防控方面，聚焦心脑血管疾病、恶性肿瘤、代谢性疾病、 呼吸系统疾病、精神神经系统疾病等重大慢病；在精准医学关键技术方面，重点攻克新一代 基因测序技术、组学研究和大数据融合分析技术等精准医疗核心关键技术，开发一批重大疾 病早期筛查、分子分型、个体化治疗、疗效预测及监控等精准化应用解决方案和决策支持系 统，推动医学诊疗模式变革。在体外诊断产品方面，突破微流控芯片、单分子检测、自动化 核酸检测等关键技术，开发全自动核酸检测系统、高通量液相悬浮芯片、医用生物质谱仪、 快速病理诊断系统等重大产品，研发一批重大疾病早期诊断和精确治疗诊断试剂以及适合基
层医疗机构的高精度诊断产品，提升我国体外诊断产业竞争力。
《中国制造2025》提出，提高医疗器械的创新能力和产业化水平，重点发展影像设备、 医用机器人等高性能诊疗设备，全降解血管支架等高值医用耗材，可穿戴、远程诊疗等移动 医疗产品。《国家“十三五”规划纲要》明确，支持生物技术、高端装备与材料等领域产业发 展壮大，大力推进机器人、智能系统、精准医疗等新兴前沿领域创新和产业化，形成一批增 长点。《“健康中国2030”规划纲要》明确要求，加强高端医疗器械创新能力建设，推进医疗 器械国产化。国家在“十三五”政策导向将继续支持医疗健康行业，并持续推动整个产业的快 速发展。
2017年5月2日，国家卫计委印发《关于做好2017年家庭医生签约服务工作的通知》，将 家庭医生签约服务列为今年深化医改的10项重点任务之一。力争实现全部建档立卡的农村贫 困人口和计划生育特殊家庭的家庭医生签约服务全覆盖。推广家庭医生签约服务是我国转变 医疗卫生服务模式、落实分级诊疗制度、构建稳定和谐的医患关系、密切党和人民群众血肉 联系的重要举措。国务院《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》指出，到2020年分级诊 疗服务能力全面提升，保障机制逐步健全，基本建立符合国情的分级诊疗制度。到2030年， 形成基层首诊、双向转诊、上下联动、急慢分治的合理就医秩序，全面建成成熟完善的分级 诊疗制度。乐普医疗致力于提高基层医疗水平，让基层和大医院建立了紧密联系，促进构建 合理的医疗服务模式。
2017年10月，中共中央办公厅、国务院办公厅转发《关于深化审评审批制度改革鼓励药 品医疗器械创新的意见》第九条明确“对国家科技重大专项和国家重点研发计划支持以及由国 家临床医学研究中心开展临床试验并经中心管理部门认可的新药和创新医疗器械，给予优先 审评审批”。
2017年12月，国家发改委《增强制造业核心竞争力三年行动计划（2018-2020年）》明确 “重点开发全降解血管支架等创新医疗器械，给予优先审评审批”
2017年以来，支持按病种付费利好政策不断出台。2017年初国家发改委、卫计委、人社 部三部委联合下发《关于推进按病种收费工作的通知》。2017年年中，国务院办公厅又下发 了《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》，要求从2017年起，全面推行 以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。2018年2月7日，为贯彻落实《国务院办公厅 关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号）要求，重 点推行按病种付费，人社部在各地已开展按病种付费工作和医保大数据聚类分析的基础上，
经专家论证制定了《医疗保险按病种付费病种推荐目录》。其中明确列入了经皮冠状动脉内 支架植入术、双腔永久起搏器置入术等明确、成熟主要操作和治疗方式，乐普医疗所拥有的 高端心血管器械及完善的心血管产品线将重点推行改革任务，全力支持健全医保支付机制和 利益调控机制。
2、药械招标政策、两票制以及药械监管政策改革机遇与风险并存
2016年、2017年国家机关相继发出一系列政策文件，推进医药卫生体制改革全面深化， 公立医院改革及分级诊疗制度加快推进，市场主导的药品价格形成机制逐步建立，以“双信封” 制、直接挂网、价格谈判、定点生产为主的药品分类采购政策全面实施。综合医改试点省份 要在全省范围内推行“两票制”，积极鼓励公立医院综合改革试点城市推行“两票制”，压缩中 间环节，降低虚高价格，净化流通环境，维护人民健康。医保支付标准逐步建立，医保控费 及医疗机构综合控费措施推行。
2017年初国家发改委、卫计委、人社部三部委联合下发《关于推进按病种收费工作的通 知》。2017年年中，国务院办公厅又下发了《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的 指导意见》，要求从2017年起，全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。采 取多种形式推进医院与药房分离，禁止医院限制处方外流，患者可自主选择在医院门诊药房 或凭处方到零售药店购药。继续加强基层医疗卫生机构和县级医院能力建设。城乡居民医保 人均政府补助标准提高到420元，人均个人缴费相应增加。巩固完善城乡居民大病保险和医疗 救助制度。实现大病保险全覆盖，让更多大病患者减轻负担。这些相关政策将医药行业发展 态势和竞争格局将产生深远影响。 国家药监系统密集发布了一系列药品及器械审评审批、质 量监管相关文件，药品医疗器械审评审批制度改革全面实施，药品注册分类调整，注册标准 提高，优先审评审批，审评审批速度加快，药品上市许可持有人制度试点，仿制药质量和疗 效一致性评价推进，全过程质量监管加强，将促进技术创新、优胜劣汰和产品质量提升。
药品集中采购、二次招标以及两票制，给公司药品销售工作带来一定压力，药品质量一 致性评价研究时间紧、任务重，但挑战与机遇并存。公司的战略发展布局符合国家相关政策， 这一系列政策的出台，新政策的执行将有利于推动药品、器械生产、流通企业整合重组、公 平竞争，促进医药产业健康发展。有利于企业优胜劣汰，给优质企业带来更多的发展契机。
3、医疗健康全产业链平台型企业更具优势 乐普医疗不断完善“心血管全生态+抗肿瘤大健康”全产业链平台企业，集医疗器械、医疗
药品、医疗服务以及新型医疗业态全产业链产品和服务最强供应商。
在医疗器械方面，公司是国内高端医疗器械领域能够与国外产品形成强有力竞争的少数 企业之一，由国内领先的心血管病植介入诊疗器械与设备的高端医疗产品产业集团。秉承“预 研一代、注册一代和生产销售一代”的原则，由传统医疗器械为基础，夯实步伐，步入人工智 能医疗器械领域，确保未来年度创新产品分阶段梯次上市，实现公司的跨越式增长。
在医药方面，公司拥有国内独具特色、多种类、多品种的抗凝、降血脂、降血压、抗心 衰、降血糖等心血管药品生产平台和营销平台，有三个市场容量达百亿的阿托伐他汀、硫酸 氢氯吡格雷和胰岛素超重磅品种，也有三个市场容量达30-50亿的苯磺酸氨氯地平、缬沙坦和 阿卡波糖重磅品种。借助临床和OTC药品双营销平台形成心血管药品的集成竞争优势，确保药 品板块业务的可持续性发展。公司进一步推进由化学药品延伸到生物创新药技术领域，逐步 形成生物制药等国际化的新技术核心竞争力，确保药品板块可持续性发展。
在医疗服务方面，公司建立心血管远程网络医院平台辐射服务于全国主要省区市县的基 层诊所的三级远程医疗服务体系、远程心电监测医疗服务，以家用智能医疗器械及基层医疗 服务机构为基础，以液体活检、基因检测、精准医疗用药等高端检验为抓手，形成以终端客 户为核心的心血管及基因健康数据体系，与线下的产品与服务相结合，将为终端客户提供覆 盖心血管及肿瘤疾病预防、治疗及康复管理服务体系。
在新型医疗业态方面，瞄准未来医疗健康行业发展热点，通过风投创业基金、产业基金 和直接投资等多种方式，培育国际化新技术领域医疗器械、精准医疗、生物制药等国际化新 技术核心竞争力，通过与人寿保险等公司战略合作开发健康险，提供有效预防的可穿戴的智 能家庭医疗设备，完善慢病管理服务体系，争取成为国际知名的、国内行业领军企业，确保 公司稳定、高速、可持续性健康发展。。
公司各业务板块将发挥集成与协同效应，以病人和医生为核心，形成覆盖心血管及肿瘤 领域疾病预防、药物治疗、手术治疗、术后康复及慢病管理全生命周期的心血管大健康生态 型国际化平台企业，形成药械与服务的协同集成优势，形成线上与线下一体的网络优势，逐 步凸显公司在战略布局、产品技术、生产能力、品牌与客户效应等综合优势。
（二）2018年经营计划 乐普医疗公司战略是建设成为覆盖心血管病及肿瘤领域疾病预防、药物治疗、手术治疗、
术后康复及慢病管理全生命周期的“心血管病全生态+抗肿瘤大健康”的国际化平台企业，集 医疗器械、医疗药品、医疗服务以及新型医疗业态全产业链产品和服务最强供应商。公司各 业务板块将发挥集成与协同效应，以病人和医生为核心，药械与服务的协同集成优势，形成
线上与线下一体的网络优势，逐步凸显公司在战略布局、产品技术、生产能力、品牌与客户 效应等综合优势，力争为中国三分之一心血管病患者和十分之一肿瘤患者服务。
乐普集团战略定位的“心血管病全生态+抗肿瘤大健康”的医疗生态圈，是通过液体活检、 基因测序等手段达到疾病预防的目的；通过多种类、多品种抗凝、降血脂、降血压、降血糖 产品帮助中国多达2.9亿心血管病患者保持健康，创造性研发新型智慧降脂降糖产品，达到心 血管病患者血脂血糖控制的人性化、科学化目标；通过国家领先的纳米微孔药物支架、完全 可吸收支架实现心血管病患者的血管再通再造；依托人工AI智能医疗手段，大幅度提升医院、 家庭心血管病患者的心电科学诊断和远程心电监测科学化、精准化水平；攻克国际最新抗肿 瘤的多种技术，不断提升癌症治疗精准化、治疗延寿化能力；以北京乐普网络医院为中心， 借助人寿保险等类金融手段，依托遍布国内主要省份、市县的心血管病连锁专科医院、连锁 诊所药店等各类医疗服务机构，将高端医疗服务送到基层、社区和家庭；通过与北京人寿保 险等公司战略合作开发系列化健康险种，实行“医保+保险”多种叠加保障的慢病管理，完善 慢病管理服务体系，实现“无忧、健康、幸福和快乐”的养老生态，将为终端患者客户提供 覆盖心血管及肿瘤疾病预防、治疗及康复管理服务体系。全面实施乐普器械、乐普医药、乐 普生物、乐普智能、乐普智慧和乐普服务等品牌化战略，努力将寿命百岁梦想演变成为现实， 切实践行并实现中国健康梦。
1、持续加大医疗器械研发经费投入，进一步完善医疗器械平台建设，确保NeoVas、左 心耳封堵器、无膜双腰封堵器、药物球囊、IVD产品、人工智能技术的心电图自动分析和诊 断系统AI ECG Platform和智能家庭医疗器械梯次上市，进一步拓展国内外医疗器械市场。 进一步加强支架系统、起搏器、封堵器等传统优势产品的国内外市场销售。如全降解聚 合物基体药物（雷帕霉素）洗脱支架系统（NeoVas）顺利取证，将以此为契机进一步调整产 品销售结构及营销策略，努力扩大市场分额。开展药物球囊、切割球囊、OCT光学成像导管 等产品临床试验及注册。进一步推进县医院合作介入导管治疗室，带动耗材及设备等产品的 销售。集中内外部资源，调整产品结构，从先天性心脏病向结构性心脏病市场拓展，稳定市 场并形成新的成长。继续重点推进左心耳封堵器等临床数据分析及注册申报工作，加快推进 完全可降解封堵器的临床试验工作。无膜双腰封堵器临床入选中，深挖需求，广拓科室。整 合心脏起搏器销售资源，加强国产起搏器产品市场推广力度，提高国产起搏器市场占有率。 加大腹腔镜吻合器产品的市场推广力度，进一步整合外科器械市场资源，优化产品结构，同 时在北京锵镜营销网络的互补和协同下，进一步强化外科产品在北京的销售渠道，巩固北京
市场占有率；更重要的是对即将到来的医疗器械两票制进行提前布局，探索两票制环境下的 医疗器械的新营销模式。
IVD产品工艺持续改进，POCT产品线质量提升、生产效率和服务水平；凝血监测产品线 新一代的血栓弹力图仪和血型项目未来会尽早上市普惠广大人民群众；分子诊断产品线在研 的叶酸项目已完成体系考核，预计本年底取证。整合IVD销售资源及产品推广策略，保障重 点产品市场份额和销售业绩的增长，扩大公司在IVD领域的影响力。紧跟市场动态，积极应 对两票制，重点推进基层医院。
争取三年内完成慢病管理及家庭基本护理的智能家庭医疗器械布局，由传统设备链接人 工智能AI技术，积极推进AI医疗项目产业化。完成动态血压监测仪、便携肝监测、便携式动 脉硬化检测仪等新产品注册工作。公司增加糖尿病患者慢性病管理布局，胰岛素无针注射器 和血糖仪不断改进及量产，质量稳定，精准度高；继续完成语音血糖仪环境试验；尿酸、血 糖、血酮三合一仪顺利拿到注册证。通过血酮尿酸三合一、血脂三合一、凝血酶原试剂上市， 带动该平台的快速增长！
公司自主研发基于人工智能技术的心电图自动分析和诊断系统AI ECG Platform，既可以 用于临床常规静态心电图分析和诊断，也可以用于动态心电图监测的自动分析和诊断。AI ECG Platform诊断项目覆盖主要的心血管疾病，是我们开展的多项AI医疗项目中第一个实现 产业化的项目，公司也在积极推进该项产品的国内CFDA和欧盟CE的注册工作。
2、 持续加大新型化学药品、新型生物制药的研发经费投入，进一步完善多种类、多品 种药品平台建设，提前布局肿瘤个性化诊疗，确保新型抗凝、降血脂、降血压、抗心衰、降 血糖、降高尿酸、降高血钾、降高血磷等大血管领域和新型抗肿瘤领域的多种类、多品种原 料药及药品梯次上市，进一步拓展国内医药市场。
公司拥有国内独具特色、多种类、多品种的抗凝、降血脂、降血压、抗心衰、降血糖等 心血管药品供应平台和销售平台，凸显3个市场需求超百亿元超重磅药品、3个市场需求超 30-50亿元重磅心血管品种和近10个市场需求超10亿元的细分领域龙头药品链，借助临床和 OTC药品销售平台形成心血管药品的集成竞争优势，在药品研发、生产、销售等方面拥有自 身优势。延伸降高尿酸、降胆固醇、降高血钾、降高血磷等大血管领域和新型抗肿瘤领域的 多种类、多品种原料药及药品供应，进一步推进由化学药品延伸到生物创新药技术领域，逐 步形成新型生物制药等国际化的新技术核心竞争力，确保药品板块业务的可持续性发展。
全力推进药品质量一致性评价研究，完成阿托伐他汀钙、硫酸氢氯吡格雷、苯磺酸氨氯
地平、缬沙坦等药品生物等效性试验。采取自主研发和外部委托研发相结合的方式，加快推 进仿制药重磅产品研发。未来目标完成阿卡波糖、替格瑞洛、利伐沙班、瑞舒伐他汀钙、替 诺福韦酯、阿哌沙班等品种BE研究；跟踪推进艾塞纳肽、兰索拉唑冻干粉注射剂、埃索美拉 唑冻干粉等品种注册。
顺应国家药品销售两票制及招标政策，持续优化医疗机构、药店及第三终端销售渠道， 加速推进核心药的市场推广，继续推进硫酸氢氯吡格雷、阿托伐他汀钙片等核心药品销售， 快速提高缬沙坦、氨氯地平等降压大品种药品的销售额，持续推进公司各类产品快速上量、 覆盖相应市场，药品业务板块继续保持高速增长。同时，积极探索两票制环境下的医疗器械 的新营销模式，对细分市场产品先行先试的经验积累，为未来在两票制环境下，主要产品心 血管器械的新型经营模式提供重要的实践依据。
积极应对环保监察，原料药垄断等压力，前瞻性防范所需原料药及辅料供应链风险，确 保所需原、辅料药供货价格稳定，持续供货。随时分析、掌控生产工艺各环节风险，做到规 范生产常态化；通过企业内部审核、内部飞检、建立外部预警机制等多种质量监管措施，做 好药品质量和风险管控。与生产部门与销售部门密切协调配合，科学合理安排生产计划与安 全库存，做到药品生产周期与销售周期良好匹配。未来将结合国家药品生产质量管理，通过 委托加工、药企分工协作等方式，对乐普集团内企业生产能力匹配与整合，逐步实现集团内 生产产能效益最大化。
继续符合公司战略方向的新产品、新技术进行外延性投资并购，实现公司快速持续成 长。逐步完善大血管平台药品，公司战略布局糖尿病市场。糖尿病在我国发病率极高，但基 层患者由于常规性体检普及度不高，尤其是初期糖尿病检疗意识不强、依从性不高，因此公 司未来会深耕基层网络，通过现有的血糖监测设备、胰岛素注射设备、糖尿病APP慢病管理 平台以及基层诊所药店提高患者就诊率及用户粘性，为未来糖尿病产品的导入奠定坚实的基 础。公司首先战略投资辽宁博鳌生物，目前甘精胰岛素及注射液入住顺利，预计2019年底获 批，门冬胰岛素及注射液、重组人胰岛素及精蛋白锌重组人胰岛素混合注射液30R的注册申 请已获得CFDA受理；其次入股华世通，完善降血糖（DPP-4抑制剂与SGLT-2抑制剂）的同 时，增添降血脂胆固醇（依折麦布）、降高血酸（非布司他）、肾病用药、肝病用药以及创 新药等职级和原料药等新生力，大血管产品线健全。
公司战略布局肿瘤个性化诊疗平台。首先在多年前布局液体活检以及蛋白指纹图谱检验， 精准基因检测、解析等，进而快速发现潜在的癌症敏感点，提前3-5年预防疾病的发生；另外
成功成立的乐普生物作为布局肿瘤免疫的主要平台，陆续开展国际上成熟、临床应用效果显 著、多种技术路径的肿瘤免疫创新药物的研发，PD-1已经CFDA批准进入临床研究，PD-L1 在2018年将申报CFDA临床研究。公司战略定位清晰，主要以PD-1（PD-L1）为基石的癌症 免疫治疗，积极寻找与PD-1（PD-L1）的诸如溶瘤病毒、IDO等各种联合用药以进一步提高 免疫治疗的效果是乐普集团肿瘤免疫治疗业务发展的最主要方向。
公司未来会继续投资推进药品研发，继续深入肿瘤免疫治疗领域，努力建设肿瘤免疫检 验、伴随诊断、单抗治疗及溶瘤病毒组合治疗平台，打造生物创新核心竞争力，使公司形成“大 血管健康+抗肿瘤”一大一小两个平台。
3、投资建设公司“心血管+肿瘤”领域医疗产业为核心的国际业务运营平台及结合健康险 的疾病预防、手术治疗保障以及康复治疗监护的闭环服务体系。
公司是心血管疾病全产业链的平台型企业，正在加大为患者提供各种创新产品的力度和 建设高端医疗服务的平台，为不断优化公司的经营结构和产业布局，促进公司的良性运行和 可持续发展，公司参与发起设立人寿保险股份有限公司。既优化公司投资结构，利用保险资 金量大且持续时间长，具有长期稳定现金流的特点，为上市公司带来稳定的回报；更重要的 是与保险公司建立长期战略股权关系，促进公司健康产业产品和服务的更新换代，促进保险 公司开发适合中国国情的新型心血管疾病、肿瘤等疾病健康商业保险，满足人民对新型创新 产品和新型高端服务的追求，为公司发展提供更广泛的机遇和更扎实的竞争优势，确保公司 更快更稳的发展。
我国老龄化严重，心血管患者、糖尿病患者和癌症患者和死亡病例正以严峻形势增加， 慢病管理需求逐年增大，液体活检等肿瘤基因检测市场未来发展前景巨大，继续推进积极开 展心血管疾病、肿瘤等基因测序和分子诊断等第三方医学检验服务的市场应用，同时公司也 将加快省会城市及人口高密度地区的心血管专科医院并购，加快基层药店诊所以及大区级网 络医院建设。被保险人搭配公司可穿戴的智能家庭医疗器械、药品、手术资源等，既减少个 人以及医疗保险公司的保费支出，又做到疾病提前预防、药物预防、手术治疗保障以及康复 治疗监护的闭环服务。随着社保资金压力越来越大，人民对健康服务需求升级换代的向往， 商业健康保险将是未来发展的主要趋势和社保的有机补充。
4、加强生产及质量内部管控，强化成本核算和费用控制，确保公司高效运营。 进一步加强生产精益管理和质量管控，确保产品质量持续提升，保质、保量、按期完成
各项生产任务。强化全员质量意识和业务培训，进一步完善质量监测体系，提高质量管理人
员现场监管能力。强化成本核算和费用控制，进一步加强对生产成本、销售费用和其他费用 的监督管理；完善公司内部控制制度体系，提高抗风险能力，为公司全面协调可持续发展提 供有力保证。
5、进一步整合核心团队，加强核心人才团队建设 公司拥有稳定且强大的高层管理团队，共12位副总经理高管团队，分别分管器械研发生
产、心脏支架和设备销售、心脏封堵器研发和销售、心脏起搏器研发和销售、IVD板块研发 和销售、外科医疗器械研发和销售、药品研发、药品销售、移动医疗与人工智能医疗设备、 家庭医疗设备、股权战略投资、新型业态金融服务等，领导专业的执行团队，各司其职又相 互合作。公司将继续坚持多渠道持续引进高端医疗器械、新型化学药品、新型生物医药和医 院运营管理各类专业技术人才、营销人才和管理人才，不断扩充经营管理、技术研发、市场 销售和生产技能等各类人才队伍，建立科学人才保障机制。

（三）可能面对的风险
1、市场竞争风险 随着国内医疗器械以及药品行业竞争加剧，将会导致公司心血管支架、药品等相关高值
耗材、药品价格下降，可能会对公司该类产品的未来盈利能力产生一定的影响，存在市场竞 争风险。
根据健康产业及医疗行业发展的特点，公司充分考虑不同业务板块成长的周期性，确保 各业务融合、发展周期互补，大力拓展和培育新型战略性业务。通过自主研发和外延式并购 相结合的方式，持续开发和并购出具有技术优势、适应市场需求的新产品。同时公司还将努 力扩大心血管支架等相关高值耗材及药品的市场销量，加强生产成本控制，以应对价格变动 等市场竞争风险所带来的影响。
2、行业监管、政策风险 随着医药卫生体制改革的不断推进，各省招标降价政策、国家医保控费、药品两票制等
一系列政策出台，将带来医疗器械和药品的降价趋势，将对公司持续提升市场竞争力提出新 的挑战。随着国家药监局进一步加强医疗器械和药品全过程质量风险控制及监管、全面推进 药品质量一致性评价，将对公司器械和药品全面质量管控提出更高的要求，如果不能始终顺 应政策变化，满足国家监督管理部门的有关规定，药品不能按期通过一致性评价，公司可能 在运营等方面受到重大影响。
公司将积极顺应外部国家政策要求，练好内功，全力推进药品一致性评价工作，按期完 成药品一致性评价与报批工作。对已获得的特许经营权，依照规定及时申报审核复核。按照 公司质量控制体系有效运行，不断规范产品全过程质量控制和管理，确保公司经营适应监管 政策变化，防范政策性风险。
3、产品研发风险 医疗健康产业特点是新产品研发投入大、认证注册周期长但产品更新换代快，因此，需
要公司准确预测市场需求和技术发展趋势，前瞻性布局新产品的研发方向，才能保证企业持 续发展以及核心竞争力。如果公司不能及时布局具备市场竞争力的新产品新技术，公司掌握 的技术及产品被国内外同行业更先进的技术或产品所代替，则将对公司的收入增长和盈利能 力产生不利影响。
公司将强化顶层前瞻性战略布局，坚持内生性成长和外延式相结合，坚持技术创新和模 式创新相结合，不断加大对新产品研发和并购的投入力度，加快产品技术的升级换代，发展 外科器械、智能医疗器械，构建体外诊断平台，布局生物创新药、精准医疗、血液净化等领 域，实现可持续发展。
4、进入新领域带来的风险 随着公司由单一医疗器械企业向国内领先的包括医疗器械、医药、医疗服务和新型医疗
业务四大板块的心血管健康生态型企业推进，公司大力拓展IVD领域，进入生物创新药、精 准医疗、血液净化等新业务。在药品、体外诊断、外科、生物创新药、精准医疗以及金融领 域拓展过程中，将面临技术、市场和人才队伍建设等方面的挑战和风险。
公司将通过全方位的制度设计，通过融合和引进相结合的方式，充分调动新领域的原有 团队工作积极性，加强生产、技术、质量的管控，优化销售网络，从而降低公司整体运营成 本，化解或降低进入新领域的风险。
5、业务整合、规模扩大带来的集团化管理风险 随着大规模并购业务的实施，公司已发展成为拥有国内外数十家子公司的产业集团构架
体系，呈现出鲜明的集团化特征。目前集团化特征对公司整体运营管理和人才队伍建设都提 出了新的更高的要求，如何协调统一、加强管控，实现多元化后的协同效应，提高整体运营 效率是未来公司发展面临风险因素之一。
公司将根据集团化发展需求，进一步细分业务板块，完善母公司、子公司及三级公司之 间的管理体系，逐步建立起与集团化发展相适应的内部运营机制和监督机制，保证公司整体
运营健康、安全。公司将持续加强企业文化建设，使集团公司内部企业价值观一致、企业经 营理念和员工观念和谐一致，以健全的制度和先进的企业文化保障集团科学、高效运营。

十一、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用