一、报告期内经营情况回顾

2017年是“十三五”深化医药卫生体制改革规划发布后的第一年，也是诸多医疗政策落地 和实施的一年；一方面，医药分家、“两票制”等政策的落实对传统医药行业影响巨大；另一 方面，构建医联体、按病种付费、家庭医生、分级诊疗等医疗行业政策的改革继续推进，医 疗服务的价值不断得到彰显。
2017年，公司继续积极开展药品集中采购，推进医疗服务深度合作；加强检测设备研发 与合作，拓展高潜力海内外器械市场；适应政策变化，转变销售模式，保持肝纤维化领域的 行业领先地位。报告期内，公司海外业务开展顺利，营业收入稳中有增，实现营业总收入 84,967.50万元，较上年同期增长2.74%。其中诊断仪器销售收入同比增长26.18%，受招标限 价政策和销售模式调整的影响，药品销售收入同比下降。同时受所得税费用上升、美元汇率 下降、软肝片成本上升等因素影响，公司营业利润、利润总额、归属上市公司的净利润有所 下降。
报告期重点工作回顾如下：

（一）推进医疗服务深度合作，推广慢性肝病管理 公司在全国范围内与医院合作建立为肝病患者提供专业医疗服务的“爱肝一生健康管理
中心”，利用公司在肝病领域二十余年的丰富经验和资源，发挥自身在诊断设备研发、药品生
产、药品物流、医学信息技术、患者服务等方面的优势，共同开展医疗服务。2016年6月公司 与保定市卫计委和阿里健康共同创建“保定市网络医院”，引入慢性肝病管理服务体系，与合 作医院共同开展药品集中采购、肝病慢病管理、肝病学科建设等多方面合作。目前，公司与 保定市卫计委和阿里健康共同创建的“保定市网络医院”继续在专科领域深化互联网医疗的应 用，按照保定市结核互联网医疗联盟（结核专业医联体）、保定市肝病互联网医疗联盟（肝病专 业医联体）项目要求，完成18个县医院、中医院的建设呼吸科、肝病科网络诊室系统部署实施， 帮助市级医院与县级医院之间开展结核专科、肝病专科的远程会诊、双向转诊业务。公司通 过保定医院的合作模式和合作经验，在全国探索线上线下的慢病管理。公司已与31家医院签
订合作协议，在这些医院开展不同模式的医疗服务与慢病管理试点工作。 报告期内，公司继续不断深化与医院的合作模式。公司与多家合作共同努力打造区域肝
病医联体，开展优质医疗县域扶持项目。公司通过运营“爱肝一生微学院”帮助医院及医生开 展、肝病慢病管理、肝病学科建设多方面合作。报告期内，公司于全国各地成立福瑞云的控 股子公司，优化和整合医疗服务资源，提升公司在肝病领域的影响力和品牌综合竞争力。
（二）推广慢性肝病“家庭医生”签约服务，优化移动医疗服务平台 公司结合爱肝一生线上管理平台，与医院肝病科室或传染病医院进行合作推广 “爱肝一
生”慢性肝病家庭医生签约服务。 自慢性肝病管理线上平台正式运营以来，公司持续升级移动医疗服务平台，完善线上医
疗服务产品。2017年，为方便患者在线预约、在线咨询、健康管理、预约转诊，增强医患互 动，公司持续升级完善慢性肝病“家庭医生”移动医疗服务平台。新版慢性肝病“家庭医生”移 动医疗服务平台优化了患者与医生进行“预约”、“咨询”的流程与功能，丰富了线上医疗服务 产品。通过新版微信平台，医生可以主动为患者提供随访管理、安排复诊时间；医生助手可 以帮助医生进行患者管理、签约服务，大大提高了医生进行患者管理与服务效率，为医生和 患者建立了更加紧密联系的沟通渠道。通过线上移动医疗服务平台，患者可在线获得“丙肝海 外医疗”、“抗纤维化服务”、“乙肝基础服务”等。公司还通过与医院合作，使患者可以移动医 疗服务平台查看在医院的化验结果与就诊记录。
为了惠及更多的肝病患者，拉近患者和医生的距离，2018年公司搭建 “福瑞医生”医患移 动端互动平台。互动平台采取直播的形式，患者可以在线上与专家进行零距离沟通；医生可 以给予健康评估、康复指导、家庭护理建议等特色服务。公司目前已在全国开展五场移动平 台端的互动活动。
（三）加强医疗器械研发，拓展海内外器械市场 公司主要诊断产品为FibroScan系列肝纤维化诊断仪器，以及评估慢性肝病的血检分析工
具 FibroMeter 系列和辅助 FibroScan 的数据管理软件 FibroView 。 FibroScan 系列拥有
FibroScan502、FibroScan402 及 FibroScan touch、FibroScan CAP等多款产品。该系列产品是 全球首个应用瞬时弹性成像技术量化肝脏硬度，并经临床验证的无创即时检测设备，获得了 欧盟CE、美国FDA和中国CFDA等认证。Echosens公司在技术研发方面再接再厉，根据高潜
力市场的需求，针对私人诊所、非专科医生需求研发更便携且实惠的新型仪器；针对中国市 场而设计新型产品。在美国、中国等高潜力市场，Echosens公司继续调整策略，结合当地实 际情况，不断开拓市场。报告期内，公司FibroScan仪器市场拓展顺利，公司诊断仪器Fibroscan 全年实现销售853台，较上年同期增长26.18%。实现销售收入6,506.56万欧元，同比增长 25.41%，北美、亚太、中国地区均保持了较好的增长。
（四）结合医药行业政策，调整药品销售模式 公司生产的主要药品包括复方鳖甲软肝片和壳脂胶囊。复方鳖甲软肝片主要用途为：软
坚散结，化瘀解毒，益气养血，用于慢性肝炎肝纤维化以及早期肝硬化，属瘀血阻络，气血 亏虚，兼热毒未尽证，是国家专利产品，同时还是国家药监局批准的首个抗肝纤维化药物， 属于国家医保目录中的处方药。软肝片经过十多年的市场验证，已经成为抗肝纤维化第一品 牌用药，具有广泛的市场知名度，其销售额一直处于专业抗肝纤维化中成药领域第一，市场 份额达25%以上。壳脂胶囊是中国SFDA第一个批准的专门用于治疗脂肪肝的中药，属于国家 医保目录中的处方药。
在继续落实医药控费的政策环境下，2017年多地区实施药品招标限价政策。为降低政策 对药品销售的影响；报告期内，公司加强与各地区医院的合作，扩展药品代理品种，挖掘多 种类销售渠道，在自有药品销售方面努力开发终端零售渠道，以更好的适应药品领域的相关 政策。
二、医疗器械重要许可相关情况



二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加了13户。



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司一直以来高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升。报告期内，公司继续加大研发 投入，2017年公司研发投入86,113,094.43元，占营业收入的10.13%，公司的研发投入主要用入法国 ECHOSENS肝病诊断技术的研发和肝病患者管理系统的开发以及“爱肝一生”APP的开发。同时，继续在 Fibroscan产品线上做延伸开发，增加新功能、新产品。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流入小计发生重大变化的原因为：去年同期收到乌兰察布市集宁区财政局专项 建设资金所致； 筹资活动现金流入小计发生重大变化的原因为：根据资金安排归还和取得银行贷款所致； 筹资活动产生的现金流量净额发生重大变化的原因为：根据资金安排归还和取得银行贷款所 致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

项目 期末账面价值 受限原因


合计 88,564,660.57

说明：2016年公司与中国建设银行股份有限公司乌兰察布市分行签订的最高额抵押合同，合同号：建 蒙乌最高额抵押【2016】001号，公司以拥有的固定资产、无形资产和投资性房地产做抵押，获得建行提 供不超过6500万元人民币的授信额度，授信期间自2016年至2022年。2014年公司与中国工商银行股份有限 公司乌兰察布集宁支行签订最高抵押合同，合同号：2014年集宁（抵押）字0002号，公司以投资性房地产 做抵押，获得工行提供不超过5800万元人民币的授信额度，授信期间自2014年到2019年。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

未来，我们将继续致力于推动医疗领域服务与产品的科技创新，搭建医患服务平台、精 准分析医患需求，整合全球的技术资源和国内巨大的市场，发挥资源配置效益优势。公司管 理层根据公司发展战略，将在医疗器械、治疗药品、慢病管理、市场拓展等多方面齐头并进。
1、公司将通过国际国内的医疗器械企业的投资并购，将国际先进的医疗器械产品和技术 引入中国，与国内的市场资源和销售渠道相结合，开发中国广阔的市场，将中国制造与全球 市场对接，实现更多产品与服务的中国化以及中国制造产品的国际化。
2、公司的主要药品复方鳖甲软肝片经过十多年的市场验证，已经成为抗肝纤维化第一品 牌用药，具有广泛的市场知名度；但公司的药品品种比较单一，成本受原材料影响较大。未 来，公司将通过投资和并购，丰富公司的药品种类，并结合自身在药品推广、渠道建设的经 验，采取联动的模式降低药品推广成本，有效的规避市场与政策的风险，力求实现更大的销 量和利润。
3、加强学术推广与交流，开拓更广泛的药品销售渠道 公司的主要医药产品复方鳖甲软肝片拥有良好的市场口碑与广泛的认可度，但随着医疗
改革的推进，各地医院的招标价格持续下降。为了应对新形势，公司一方面将加强与市场的 反馈和交流，使复方鳖甲软肝片真正的价值得到更加广泛的认可；另一方面，公司将在新的 政策环境下，加大力度开拓零售终端市场和基层药品市场，减弱院内销售的价格限制的不利 影响，拓展药品代理与配送业务，建立更广泛专业的药品销售渠道。
4、整合肝病诊断领域的技术和产品，建立和完善肝病领域的数据平台用于肝病管理服务 公司将利用慢病管理移动医疗服务平台、FibroScan系列肝纤维化诊断仪器及数据管理软
件FibroView为接口，致力于建立基于大数据平台的慢性肝病管理综合服务。 二、公司面临的风险及应对措施
1、主营业务单一的风险 公司目前的收入结构中，主营业务仍主要集中在肝纤维化诊疗药品和肝脏诊断设备，其
他业务在报告期内贡献相对较低。 应对措施：公司将通过持续的并购努力拓展业务范围，在医疗器械、治疗药品和医疗服
务三方面努力拓展，逐步实现各资源板块目标，使各业务模块均衡发展，提升公司盈利能力 和抗风险能力。
2、行业竞争及行业政策的风险 随着全民健康意识的提高和医疗保障体制的进一步健全，肝病诊断、治疗未来的市场潜
力巨大，会有更多的企业进入肝病诊疗市场，现有的企业也会加大市场投入和产品的研发。 行业的整体竞争将更加剧烈，对公司产品销售和新产品研发都将产生压力。随着医药卫生体 制改革的推进，医药分开、医生多点执业、分级诊疗等政策的进一步出台和落实，将带来医 疗行业的新的机遇与竞争，将对公司持续提升市场竞争力与适应行业政策提出新的挑战。
应对措施：面对行业竞争日益加剧，公司将加快战略转型的步伐，积极推进业务结构调 整，加速非肝病领域的器械、药品和医疗服务的业务布局，增加持续盈利的业务种类。
3、主要原材料价格波动带来产品毛利率波动的风险 公司主要业务药品的原材料包括天然冬虫夏草、鳖甲、三七等，其中，冬虫夏草是公司
主导药品复方鳖甲软肝片的最主要原材料。冬虫夏草的采购价格与上年同期相比略有上升， 软肝片毛利率相比去年有所下降。未来冬虫夏草的价格仍存在波动风险，从而导致产品毛利 率波动的风险。
应对措施：为减小冬虫夏草价格波动的影响，公司主要采取三方面措施，第一，公司指 派专人深入一线产地，利用虫草产新的有利时机直接收购，争取降低直接采购成本。第二， 公司采取预付收购款的方式，提前锁定收购价格。第三，进一步加强采购价格制度和流程管 理。此外，公司还将大力拓展业务范围，丰富公司产品品种和业务结构，从根本上缓解冬虫 夏草价格波动对公司经营业绩的影响。
4、肝病诊断产品和技术的开发风险 公司目前的研发重点在肝纤维化诊断领域，公司将持续开发基于物理、血液、生化和基
因检测的系列诊断产品，此外，还将持续整合各种肝病检测手段，应用医学信息技术工具， 开发肝病诊断评估系统，为医生和患者提供一体化的肝病诊断和患者管理工具。因此，未来 的研发过程中容易受到不可预测因素的影响，存在一定的技术开发风险。
应对措施：针对技术开发风险，公司将研发工作的重心向法国倾斜，子公司法国Echosens 拥有一支技术领先的肝病诊断技术研发团队，会紧密的结合肝病诊断方法的发展趋势，保持 肝病评估领域的领先优势。此外，法国Echosens还将通过国际并购与合作，获得更多更有效 的诊断技术产品，这些肝病诊断技术都将成为公司诊断系列产品的重要组成部分。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用