一、概述

2017年是公司实施业务聚焦，全面加速医学诊断和医疗信息化战略布局的承上启下之年。报告期内， 公司根据既定的年度经营计划，在原有的真空采血系统等主营业务上继续保持收入稳定增长的基础上，对 公司传统采血业务体系进行产品系列升级，加速液体活检管、血栓弹力图仪产品的注册申报，为实现由研 发支出向营业收入和盈利能力的转化夯实基础。同时，进一步统筹整合业务资源，推进区域医疗信息化的 产业布局，子公司广州惠侨医疗信息化系统业务继续保持营业收入和利润的稳定增长。此外，报告期内， 公司在加速推出新产品、开展新业务的同时，继续寻求符合公司战略并可持续发展的外延式并购标的，特 别是海外优质医疗项目的并购。上述开拓新业务的资金投入，也对公司的短期利润产生影响。
2017年，公司实现营业总收入54,965.28万元，营业成本30,413.65万元，归属于公司股东的净利润为

1,115.85万元，归属于公司股东扣除非经常性损益后的净利润319.34万元。 为保障公司融资的安全性及持续性，报告期内，公司成功发行了3亿元创新创业债券，直接导致债券
应付利息增加。此外，报告期美元汇率下跌，导致公司汇兑损失增加。综合财务费用对公司利润的影响约 1770万元。
此外，经资产减值测试，子公司江苏阳普收购后整合效果未达预期，基于审慎原则，本报告期对其进 行商誉减值，造成资产减值损失902.76万元。
报告期内，公司重点工作回顾如下：

（一）新产品加速注册，助力公司产业升级 报告期内，公司在传统采血管抗凝血核心技术的基础上，加速开发血栓弹力图产品线及液体活检产品
线，为公司打造新的业绩增长点。 1、血栓弹力图产品线完成注册，市场潜力巨大
报告期内，公司2种血栓弹力图仪配套试剂[凝血激活检测试剂盒（凝固法）、活化凝血检测试剂盒（凝 固法）]取得了广东省食品药品监督管理局颁发的《医疗器械注册证》，公司血栓弹力图仪、凝血试剂等 产品获得了ISO13485及ISO9001体系认证。此外，依据《广东省第二类医疗器械优先审批程序（试行）》
（粤食药监办许﹝2016﹞579号）要求，公司生产的血栓弹力图仪配套产品肝素酶包被试剂杯、血小板聚 集功能检测试剂盒-AA及ADP激活途径（凝固法）、血小板聚集功能检测试剂盒-AA激活途径（凝固法）、 血小板聚集功能检测试剂盒-ADP激活途径（凝固法）已经通过广东省第二类医疗器械优先审批申请审查及
公示，进入优先审批程序，公司会密切关注审批进展并及时公告。 血栓弹力图仪是为提供血栓弹力图分析而开发的一款最新的凝血监测诊断仪器，主要用于对凝血和纤
溶亢进的快速检测，帮助临床医生快速得出诊断结果，准确把握治疗方向。与传统的血凝仪相比，血栓弹 力图仪是以全血作为底物对患者的凝血全过程进行分析，并可得出国际机构认可的诊断结果，对临床输血 和抗血小板药物的治疗具有明确的指导意义。目前医疗机构逐步认识到血栓弹力图的价值，对血栓弹力图 仪购买意向逐步增强，市场容量逐年增加。血栓弹力图仪是公司核心战略延伸，血栓弹力图仪与公司核心 产品采血管技术内核相近。阳普医疗针对用户痛点开发出具有自主知识产权的样机，在检测通道、使用环 境、人机交互界面、操作便利性方面，较主流产品均有显著提高。报告期内，血栓弹力图相关产品已在第 十四届中国（国际）检验医学暨输血仪器试剂博览会、2017第三届全国临床检验装备技术与应用学术大会 暨第三届全国临床检验装备展览会展出，产品获得了业内人士的高度评价，市场拓展也在有序进行中。
2、液体活检管完成注册，为精准医疗夯实基础 报告期内，公司新型采血管—液体活检管系列产品完成医疗器械产品注册，在公司原有真空采血管的
基础上增加了cfDNA保存管、CTC保存管、DNA保存管、RNA保存管四个品规。 阳普医疗是国内真空采血系统行业的龙头企业，公司研发的第三代真空采血系统在市场上具有较强的
技术优势和竞争力，在广东省乃至全国的中高端市场拥有较高的占有率。随着市场占有率的提升，业务拓 展的边际成本也在攀升，市场竞争更加激烈，公司需要拓展新的蓝海市场以创造新的盈利增长点，实现可 持续发展。
液体活检管是公司在标本领域的战略产品，可巩固并夯实公司在血液离体后分析前变异控制领域的领 先水平，帮助公司迈入液体活检千亿级规模的市场，夯实公司的核心竞争力，实现公司在精准诊断和精准 医疗领域的布局，并为无创产前诊断的结果准确性提供保证，使公司可通过以液体活检管为代表的产品拓 展蓝海市场，符合公司发展战略的要求。目前，液体活检管已经具备了生产销售的能力，并与后续通过与 医疗单位及检验机构合作为公司建立新的业绩增长点。
3、排卵检测仪完成注册，助力二孩政策顺利实施 该项目包含排卵检测仪器及配套“促黄体生成素”检测试剂（荧光定量免疫层析法），报告期内，以上
两个产品均已取得广东省食品药品监督管理局颁发的《医疗器械注册证》。产品预期用途是用体外快速诊 断的方法定量检测尿液中促黄体生成素（LH）的含量，通过持续检测LH浓度，指导育龄女性选择最佳受 孕时间，达到优生优育的目的。该产品美观小巧，契合目前二孩的发展趋势，适合家庭使用，市场前景广 阔。目前，该产品正在进行市场推广。
4、干式荧光免疫分析仪升级换代，POCT产品竞争力增强
QT-200是公司现有产品“QT-100荧光免疫分析仪”的升级换代。和老产品相比，新产品的工作效率提升
了两倍，触摸屏人机交互使操作更方便，自带wifi和内置电池使便携性更强。荧光免疫检测发展势头非常 迅猛，用户对产品的要求也逐步提高，QT-200能支持公司在POCT检测领域继续保持一定的优势。该产品 已于2017年上半年取得注册证并开始销售。配套试剂方面，除了已有的六种试剂，公司还将陆续开发心血 管系统方面的检测试剂，不断丰富产品线。
5、护理产品取得CE认证，加速国际贸易步伐 湖南阳普继续加大在护理产品领域的投入，项目取得关键性进展并于2017年12月取得了由国家食品药
品监督管理总局颁发的《医疗器械注册证》。2017年1月份，阳普医疗的留置针产品通过了CE认证，取得 了国际认证机构TüV 颁发的CE认证证书。取得CE认证表明公司产品符合欧盟相关指令的要求，可加贴CE 标志进入欧洲市场销售，这有助于进一步提高公司在护理业务领域的市场竞争力，可以对公司产品在相应 市场的推广和销售起到推动作用。
（二）扩展医疗信息化，助力医改实施 自2009年以来，政府屡出政策，推动医疗卫生相关事业发展，引导医疗信息行业发展规模迅速增长。
当前，各大医院的基础业务平台已逐步成型，医疗信息管理从以收费为中心逐步发展到以患者为中心，从 侧重于运营管理为主的医院管理信息系统（HIS）转变为以应用、管理、决策为核心的临床医疗管理信息 系统（CIS）的推广运用。如今已进入以CIS为主的发展阶段，进一步推动了临床医疗管理信息化解决方案 市场规模的不断增长。
报告期内，惠侨协助梧州红十字会进行信息化建设，实现就诊“卡卡通”。“卡卡通”集预约、就诊、 划价、检查、治疗、取药、信息查询等多功能于一卡，患者只需通过社保卡、健康卡、身份证、银行卡等 任意一张卡即可就诊看病。目前梧州红十字会医院“卡卡通”应用基本涵盖了就诊的全流程，结合“先就 诊，后付费”的门诊流程改造，进一步优化服务流程，提高工作效率，缩短患者就诊等候时间，为患者提 供便捷、优质的医疗服务。
报告期内，惠侨根据昆明市儿童医院打造面向南亚、东南亚,具有国际视野的区域性儿童医学中心的 目标，参考了HIMSS、JCI及国家卫生计生委医院互联互通标准化成熟度测评等业务及技术模型协助医院进 行医院信息化的顶层设计和整体规划，实现了全院信息共享和互联互通，逐步让医院信息中心掌控全院信 息标准、系统运行和对接；进行闭环业务流程的构建和改造。借助惠侨全面的信息化系统定制服务，昆明 市儿童医院顺利通过来自HIMSS Analytics评审组专家小组的HIMSS住院EMRAM六级评审。
此外，报告期内，惠侨顺利切换广州医科大学第一附属医院新旧系统，落地医改政策，获得市级领导 高度肯定。
（三）发行双创公司债，保障融资安全 为保障公司融资的安全性及持续性，2016年12月8日，公司召开了第三届董事会第二十九次会议，审
议通过《关于公司公开发行公司债券方案的议案》，同意公司公开发行不超过人民币3亿元的公司债券， 期限不超过5年，该议案经公司2016年第一次临时股东大会审议通过。2017年2月 27 日，公司召开了第三 届董事会第三十二次会议，进一步明确了本次债券的具体资金用途。2017年3月31日，公司收到了中国证 券监督管理委员会出具的《关于核准广州阳普医疗科技股份有限公司向合格投资者公开发行创新创业公司 债券的批复》（证监许可〔2017〕395 号），公司获准面向合格投资者公开发行面值总额不超过3 亿元的 创新创业公司债券，成为第一家取得发行双创债批文的创业板公司。
2017年4月28日至2017年5月2日，公司成功发行了“广州阳普医疗科技股份有限公司2017年面向合格投 资者公开发行创新创业公司债券（第一期）”（债券简称“17 阳普 S1”，债券代码“112522”）。本期债券发 行规模3亿元，期限为5年期，第3年末附发行人调整票面利率选择权及投资者回售选择权。截至报告披露 日，本期债券尚在存续期内。
发行双创债虽然增加了公司的利息支出，直接增加了当年的财务费用，对公司当年净利润带来了一定 的不利影响，但是，立足于公司的长期可持续发展，在当前瞬息万变的金融体制下，任何政策和行业变化 都可能为公司带来融资风险。公司正处于加速转型的关键阶段，必须保证资金的稳定和充裕，因此，基于 公司的长远发展，在公司新的业绩增长点爆发之前，公司需要用发行债券的方式保证融资安全。
（四）继续推进非公开发行股票事项

2017年2月6日，公司召开了第三届董事会第三十一次会议，审议终止了2015年11月26日召开的第三届 董事会第二十一次会议审议通过的前次《公司非公开发行股票预案》，同时审议通过了2017年非公开发行 股票事项的相关议案。2017年2月22日，公司召开2017年第二次临时股东大会审议通过了本次非公开发行 股票预案。2017年6月16日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》
（170761号），公司收到反馈意见后，积极组织各中介机构就反馈意见所提出的问题逐项核查并进行回复。 2017年7月3日，公司召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议审议通过了《关于<广州阳 普医疗科技股份有限公司非公开发行 A 股股票预案（修订稿）>的议案》，公司根据证监会反馈意见的要 求对原报告书的内容进行了补充、修订和完善，具体内容于2017年7月4日刊登在中国证监会指定的创业板 信息披露网站上。根据2017年第二次临时股东大会的决议，本次非公开发行决议有效期至2018年 2月21日， 为确保本次非公开发行事宜的顺利推进，董事会提请股东大会批准延长本次非公开发行股票决议及授权有 效期自有效期届满之日起延长十二个月。该事项已经公司第四届董事会第十二次会议审议批准。截止本报 告披露日，该项目仍处于证监会审核阶段，公司会继续关注其进展并及时履行披露义务。
（五）持续开展投资并购业务

1、2017年1月20日，公司召开了2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于投资设立宜章县中医 医院整体搬迁PPP项目之项目公司的议案》，同意公司出资人民币2亿元设立宜章县中医医院整体搬迁项目
公司。公司与宜章县人民政府授权的投资机构开元（宜章）投资有限公司共同设立了宜章县珞珈医院管理 有限公司，有助于明确项目的法律及财务主体，有利于理顺项目执行流程，提高项目推进效率。同时，珞 珈医院管理作为独立法人实体，阳普医疗可借其在宜章及其周边地区拓展宜章县中医医院项目之外的新业 务，可为阳普医疗在湖南郴州地区打开医疗市场进一步巩固基础。报告期内，珞珈医院管理已于宜章县市 场和质量监督管理局完成了工商登记。
2、2017年5月9日，公司与南京和瞬医疗器械企业（有限合伙）共同出资设立了南京阳普藤医疗科技 有限公司，有助于拓展公司在南京及江苏地区的销售渠道，提升服务，增强顾客黏性。报告期内，阳普藤 完成了工商登记手续，取得了南京市六合区市场监督管理局颁发的《营业执照》，并于2017年7月13日取 得了南京市食品药品监督管理处颁发的《医疗器械经营许可证》。
3、2017年7月，公司全资子公司深圳希润融资租赁有限公司向宁波汉科医疗器械有限公司投资1000万 元。宁波汉科主要从事于第一、二、三类医疗器械、橡胶制品、塑料制品研究、开发、设计、制造、加工 及批发。
4、报告期内，公司因筹划收购两家医疗器械公司，经深圳证券交易所批准，公司股票于2017年5月16 日开市起停牌。因对标的之一数字化 X 线摄影系统生产商的收购终止，公司于2017年8月15日开市起复牌 并继续推进对另一标的彩超产品渠道商的收购计划。2017年9月7日，经双方多次沟通与反复论证，各方认 为目前进行资产收购事宜的条件尚不成熟，为保护上市公司和广大投资者利益，经各方友好协商，一致同 意终止本次资产购买事宜。公司承诺自终止本次资产购买事项公告之日起至少1个月内不再筹划重大资产 重组事项。承诺期满后，公司继续寻找符合公司战略的外延式并购机会，不断提升公司竞争力。
公司在进行外延式并购的标的选择时，要对以下几方面进行综合考量：

①其业务是否对公司的长期发展构成协同性支持，公司是否能对其提供足够的发展支持；

②标的公司的企业文化与经营理念是否相近，投后管理的开展能否顺利进行；

③标的公司的实际控制人和核心管理人员是否专注于公司的发展和经营，这是影响标的公司能否持续 稳定良性发展的关键因素。
公司自创立以来直到上市成功，始终在如何经营好自身业务、技术创新层面踏实耕耘，对资本领域涉 足不多，因此，公司曾经在并购上走过一些弯路，没有达到预想的效果。公司总结了过往的经验教训，引 入了专业的并购团队。但是，想要寻找到符合以上标准的目标公司并非易事，甚至在达成初步意向后也会 发现一些新的问题，导致并购意向的终止。不管有多难，未来公司依然会坚持一条稳健、踏实而不急于求 成的并购之路。
（六）完善激励机制，推出覆盖公司高管和核心员工的员工持股计划 立足于当前公司加快业务拓展的关键时期，为进一步完善公司治理结构，健全公司长期、有效的激励
约束机制，同时倡导公司与个人共同持续发展的理念，有效调动管理者和公司员工的积极性，吸引和保留 优秀管理人才和业务骨干，兼顾公司长期利益和近期利益，更灵活地吸引各种人才，从而更好地促进公司 长期、持续、健康发展。2017年12月4日和2017年12月20日，公司分别召开第四届董事会第十一次会议和 2017年第四次临时股东大会，审议通过了《关于广州阳普医疗科技股份有限公司第一期员工持股计划（草 案）>及摘要的议案》，同意公司实施第一期员工持股计划。
本员工持股计划将通过“四川信托-阳普医疗员工持股计划集合资金信托计划”实施。该信托计划委托金 额总规模为7,596万元，公司员工持股计划和上海浦东发展银行股份有限公司按照1:1设立优先份额和一般 份额。截止本报告披露日，公司第一期员工持股计划已通过集中竞价交易方式累计买入公司股票 8,054,347 股，占公司总股本的2.61%, 成交金额合计67,617,393.06元，成交均价为8.40元/股（以上测算不含税费）。 本员工持股计划买入操作尚未完成，相关进展请留意后续公告。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

行业分类

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况

营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 生产和采购模式分类
单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1、本公司于2017年1月20日新设子公司宜章县珞珈医院管理有限公司，其中本公司持股83.3333%，开元（宜章）投资有限 公司持股16.6667%。
2、本公司于2017年5月9日新设子公司南京阳普藤医疗科技有限公司，其中本公司持股63%，南京和瞬医疗器械企业（有限 合伙）持股37%。
3、本公司于2017年10月24日新设子公司广州阳普医疗智能科技有限公司，其中本公司持股75%，周得意持股12.5%，许佰武 持股12.5%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 66,123,237.28

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为国家高新技术企业，一直以来都高度重视产品研发的投入及自身研发综合实力的提高，公司将持续不断地对新
产品进行研发，全面提升整体研发水平，不断增强自主创新能力。2017 年，公司及子公司完成了干式荧光免疫分析仪、血 栓弹力图仪、电子直乙肠镜配套主机等 9 项新产品的注册工作，这些新产品的成功注册进一步拓展及完善了公司的产品线。 同时，报告期内公司有多项产品处于注册申请中阶段，后续公司还将继续进行多项器械及试剂等产品的研发工作。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 □ 不适用 公司的资本化项目有医疗器械行业研发项目和软件行业研发项目，通过和同行业公司研发支出资本化时点分析，有的软
件公司是在项目通过评审立项，完成设计方案时开始资本化；有的医疗器械公司以开始注册临床试验阶段为资本化时点。我
公司的软件研发项目以完成设计方案为资本化开始时点，其他医疗器械研发项目以开始注册临床验证阶段为资本化开始时点， 符合《企业会计准则》的要求，也符合行业惯例。
2017 年我司研发总投入占销售收入的比重为 6.74%，其中资本化研发支出占研发投入的比例为 47.60%，同比增长 12.53%。
2017 年资本化金额同比增长 342.03 万元，增幅 24.06%，增长的主要原因如下： （1）2017 年度以前已转资本化项目本年 度仍处于开发阶段，这部分研发项目 2017 年资本化金额 825.80 万元；（2）本年度新增 7 个达到资本化条件的项目，这部分 项目资本化支出 938.03 万元。新增项目主要为液体活检管、排卵检测仪、直乙肠镜诊查系统（IRE 201）以及医疗服务软件相 关产品。目前这些项目处于中试阶段。预计 2018 年有新产品上市。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用 公司及子公司本报告期内新增9项医疗器械注册证，有1项医疗器械注册证换发新证，失效产品注册证4项，截至去年期
末公司共持有33项医疗器械注册证，截至2017年12月末共持有38项医疗器械注册证。
1.新增产品注册证情况如下：


2.报告期内公司处于注册申请中的医疗器械情况如下：


3.报告期内，失效产品注册证 4 项，子公司江苏阳普出于实际经营情况考虑，停止生产经营部分非主营产品，因此不再
续证。失效产品注册证情况如下：


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加513.30%，主要是因为收到融资租赁项目借款本金增加；
2、投资活动现金流出小计比去年同期增加158.54%，主要是因为子公司湖南阳普支付到期的在建工程尾款；子公司宜章珞 珈支付在建工程款；子公司阳普郴州支付土地使用权款；
3、筹资活动现金流入小计比去年同期增加46.41%，主要是因为公司发行债券收到的现金增加；
4、现金及现金等价物净增加额比去年同期增加483.56%，主要是因为公司发行债券收到的现金增加。。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
单位：元


三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

被投资 公司名 称

主要业 务

投资方 式

投资金 额

持股比 例

资金来 源

合作方

投资期 限

产品类 型

预计收 益

本期投 资盈亏

是否涉 诉
披露日 期（如 有）
披露索 引（如 有）

宜章县 珞珈医
对宜章 县中医 院整体 搬迁项 目投资、 医疗管 理、资产 管理（不 含代客 理财）及 相关咨 询服务； 医疗卫 生专业 领域内 的技术 开发、技 术咨询、

26,655,

开元
（宜 医疗管

-318,091

2017 年

关于签 署宜章 县中医 医院 PPP 项
目之设
院管理
有限公 司
技术服 新设
务、技术 转让；会
572.96
83.33% 自筹
章）投 长期
资有限 公司
理及服
务
否
.92
01 月 17
日
立项目 公司相 关协议
务服务、
展览展 示服务； 自有设 备租赁
（除金 融租 赁），电 子商务
（不得 从事增 值电信、 金融业 务）、药 品、医疗 器械、电
的公告
（2017-
010 ）

子产品、 日用百 货、化妆 品、办公 用品、计 算机软 件及辅 助设备 的销售； 单位后 勤管理 服务、物 业管理。
（依法 须经批 准的项 目，经相 关部门 批准后 方可开 展经营 活动）。

南京阳 普藤医 疗科技 有限公 司
医疗器 械研发 及销售； 企业管 理咨询 服务；计 算机网 络技术 开发；计 算机网
络工程
新设
施工；计
算机软 硬件及 配件、电 子产品、 办公用 品、日用 百货、鞋 帽销售。
（依法 须经批

630,000
.00

63.00% 自筹

南京和 瞬医疗
器械企
长期
业（有
限合 伙）

医疗器 械

-51,910.
否
60

2017 年
08 月 26
日

2017 年
半年度 报告
（2017- 108）



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

销售：三类、


器，手术室，

软件，二类：

单位：元





：




、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 1.广州瑞达医疗器械有限公司
2010年3月19日，公司第一届董事会第二十次会议审议通过设立全资子公司—广州瑞达医疗器械有限公司（简称“瑞达医
疗”）。瑞达医疗成立于2010年7月1日，注册资本2,000万元。主营业务：医疗器械研发、生产及销售。 2.南雄阳普医疗科技有限公司
2011年7月8日，公司第二届董事会第五次会议审议通过的《关于使用超募资金设立全资子公司-南雄阳普医疗科技有限 公司（筹）的议案》，南雄阳普医疗科技有限公司于2011年7月28日注册成立，注册资本：2,500万元，并于2011年年底建设 完成第一期工程。主营业务：血清（浆）分离胶及血液促凝剂的生产销售，医药中间体及其他生物医用材料及制品的开发与 生产销售。
3.江苏阳普医疗科技有限公司
2012年6月25日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用超募资金收购扬州市康利莱医疗器械有限公司 部分股权并认购增资的议案》，同意公司以人民币900万元收购扬州市康利莱医疗器械有限公司（以下简称“康利莱”）36% 股权，再以1500万元增加康利莱注册资本42.2222万元。后经股东会决定：公司名称由扬州市康利莱医疗器械有限公司变更 为江苏阳普医疗科技有限公司；公司以资本公积转增股本，将资本公积中的857.7778万元转增为实收资本，注册资本由 142.2222万元增加到1000万元。2012年10月26日，公司已获得扬州工商行政管理局广陵分局颁发的最新营业执照。主营业务： 医疗器械生产及销售。
经营范围：许可经营项目：三类6866医用高分子材料及制品、6854手术室、急救室、诊疗室设备及器具、6815注射穿刺
器械，二类6856病房护理设备及器具生产。一般经营项目：自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家禁止和限制的商 品及技术除外）。
4.阳普医疗（湖南）有限公司
2013年4月26日，公司股东大会审议通过《关于以自有资金设立全资子公司的议案》，同意在湖南省设立全资子公司， 注册资本为人民币5000万元。2013年5月24日阳普医疗（湖南）有限公司完成工商登记手续。主营业务：医疗器械生产、销 售及体外诊断试剂项目等。
5.深圳希润融资租赁有限公司
2014年6月20日2014年第一次临时股东大会审议通过《关于设立深圳希润融资租赁有限公司的议案》，同意公司以自有 资金出资人民币12,750万元与公司全资子公司阳普香港出资人民币4,250万元共同设立中外合资公司深圳希润融资租赁有限 公司，设立完成后，阳普医疗占其注册资本的75%。主营业务：从事融资租赁服务。
6.广州惠侨计算机科技有限公司 根据公司2015年4月27日2015年第一次临时股东大会决议，并经中国证券监督管理委员会以《关于核准广州阳普医疗科
技股份有限公司向高育林等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1730号）核准，公司向高育林、陈 笔锋发行股份及支付现金，购买其持有的广州惠侨合计 100%股权。本次交易中，广州惠侨100%股权的交易价格为 19,000 万 元。其中公司通过发行股份支付占本次交易总价的 60％。通过现金支付占本次交易总价的 40％。主营业务：医疗信息化。
7.吉迪思诊断有限公司
2014年2月27日第三届董事会第二次会议审议通过《关于拟在美国设立全资子公司的议案》，同意以自有资金出资50万 美元，注册资本100美元，在美国设立全资子公司吉迪思诊断有限公司。
2015年1月26日第三届董事会第十一次会议审议过《关于对吉迪思诊断有限公司追加投资的议案》，同意公司对美国子 公司追加投资300 万美元，即投资金额由原来的50 万美元增加至350 万美元。
2016年，公司以自有资金50万美元对吉迪思诊断进行增资，用于聘用业务顾问以加强标的公司的筛选和初始谈判，支持 阳普医疗海外并购工作的进行。本次增资款全部计入吉迪思诊断的资本公积，吉迪思诊断注册资本不变。
8.广州阳普湾创新企业孵化器有限公司
2015年2月12日第三届董事会第十二次会议审议通过《关于成立创新孵化中心的议案》，同意公司投资设立创新孵化中 心，注册资本3000万元，孵化中心成立后，公司拥有其 100%股权。
9.杭州龙鑫科技有限公司
2011年1月17日，公司召开的2011年第一次临时股东大会审议通过了使用超募资金600万元收购杭州龙鑫科技有限公司
11.32%股权，再以4291.80万元增加杭州龙鑫科技有限公司注册资本526.37万元。收购和增资完成后，杭州龙鑫科技有限公 司注册资本为11,763,700元，公司占其注册资本的51%。
根据公司第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第二十三次会议审议通过《关于转让杭州龙鑫科技有限公司部分 股权的议案》，公司将持有的杭州龙鑫科技有限公司22.00%的股权以人民币3,000万元的价格转让给蔡孟珂女士、奚海亚女 士及陈拓先生。本次交易完成后，公司占杭州龙鑫科技有限公司总股权比例由51%降至29%，同时公司对杭州龙鑫科技有限公 司持有半数以下表决权，对其丧失控制权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 近年来，在创新医疗器械领域，我国政府多次出台强有力政策，着重提高医疗器械的创新能力和产业
化水平，提供自主创新的沃土，多维度鼓励创新医疗器械，加快注册上市流程，实现相关领域国产化，实
现临床诊疗价格的下降，惠及于民。 整体来看，政策核心观点主要分为三部分：
1. 加快创新医疗器械审评审批。以“特别审批”和“优先审批”两大方向为核心，优化技术审评、行政审 批等注册上市步骤，对部分具备核心技术发明专利、技术领先、临床急需等产品打开绿色通道，激发产业 创新发展活力，促进医疗器械产业供给侧结构性改革，提高产业发展水平和国际竞争力；阳普医疗是一家 高新技术企业，创新是企业的灵魂，也是企业保持技术竞争力的不竭动力。在国家创新医疗器械评审以来， 公司新产品注册效率大大提升，未来将助力公司产品和技术的不断创新。
2. 重点发展具备重大临床价值产品。提高医疗服务质量和水平，加大具备重大临床价值医疗器械的投 入力度，降低重大疾病的死亡率，提升患者生活质量，重点发展产品包括影像设备、医用机器人、植介入 医疗器械、基因检测、新型生物医用材料、可穿戴设备、基层适宜的诊疗设备等。
3. 突破自主创新，加速国产化。加强自主创新研发，突破一批进口垄断技术，提高医疗器械国产占有 率，实现从“模仿”到“引领”的跨越式发展，大幅降低患者诊疗费用。
对公司来说，血栓弹力图仪、液体活检管都是公司精准治疗布局的重要组成部分，与国际知名同类生 产企业相比具备足够的市场竞争力和技术稳定性，符合国家大力提倡的进口替代策略，是国内企业加强自 主创新研发的重要成果。
此外，伴随医院管理模式的升级和互联网技术的发展，医联体、集团化医院、区域医疗信息平台已成 为当前医院信息化的主要课题。其中，医联体建设是实现新医改分级诊疗体系建设的重要举措。医联体的 建设离不开信息化手段的支持。区域医疗信息化平台可以实现医疗机构的信息共享,促进双向转诊，有利于 促进医联体功能的发挥,提高医联体运转效率。而当前区域医疗信息化平台建设中存在医疗机构信息化系统 标准不统一、医联体内基层医疗机构信息化水平偏弱、海量数据处理难度大等问题,为医疗信息化安全保障 机制建设、建立信息系统标准体系、充分应用云计算等新技术来处理大数据等促进区域医疗信息化平台建 设相关企业提供了广阔的发展空间。公司子公司广州惠侨本着“科技促进健康”的发展理念，积极发展基于 互联网的医疗卫生服务，促进云计算、大数据、物联网、移动互联网等信息技术与医疗卫生服务深度融合， 深耕“医疗+互联网”，为医疗服务植入“智慧之芯”；致力于推动区域信医疗息化、医疗机构信息化、居民健 康信息化发展，以最新、最先进的前沿信息技术，实现科技与健康的融合与发展；专注于医疗信息化软件 产品的研发、集成、推广。在移动互联网时代，通过移动通信技术提供医疗信息和医疗服务，已成为医疗 信息化建设的重点内容，医疗移动化趋势基本成型。广州惠侨可以促进以患者为中心理念的实现，并推动 现在医疗朝着个性化、家庭健康监测、慢性病管理方向发展。
（二）公司发展战略

2016年-2018年为公司产业升级的重要阶段，2018年，公司聚焦医学诊断和医疗信息化战略布局，同时
继续加大执行力改进，加强渠道能力建设，在保持原有主营业务真空采血系统继续稳步增长的基础上，大 力推进液体活检管、血栓弹力图仪等新产品经济效益尽快释放。
同时，公司将协助子公司广州惠侨打造新一代医院信息系统，目标是针对各大医院系统升级、换代的 需求，从而在新一轮的医院信息化建设中占领先机。通过试点标杆医院的适用性优化与不断迭代进一步成 熟产品；通过试点医院的建设，制定出一套实施标准与实施规范，同时培养出一支高效的实施团队，为之 后的全面市场推广与复制打好基础。
公司基于对长期发展与短期利润平衡的考虑，2018年要继续坚持“两条腿走路”的发展路线，即在加速 新产品、新业务落地的同时，积极开展海内外的外延式并购。同时，继续推进非公开发行公司股票事项改 善资本结构，提高通过股权直接融资的比重，降低财务费用。
（三）经营计划

2018年度是公司全新战略布局实施的重要年度，公司将围绕上述企业发展战略重点抓好以下各方面的 工作：
1. 继续加强研发投入，丰富现有产品线 公司将继续加强研发投入，聚焦医学诊断和医疗信息化两大业务，不断丰富产品结构，提升产品竞争
力。2018年公司将进一步加快引入外部资金和技术，提高产品研发效率，争取实现液体活检管更多品规的 研发注册工作，为血栓弹力图仪开发更多品规的配套试剂，进一步拓展产品适用范围，帮助公司的标本检 验业务在丰富化、个性化产品设计和推广等方面取得更大突破，满足企业发展战略的需求。
2. 不断强化营销管理，加速新产品效益释放 公司将不断强化管理，做好内部执行力控制和工作流程精简，进一步整合营销团队，完善“产品线总
经理”、“首席科学家”、“首席技术官”为核心的“三驾马车”产品线专业管理团队。通过加强对产品线的主动 管理代替被动改进，使公司的产品更具活力和竞争力。加强企业文化建设，自上而下地确立起目标导向的 文化理念和组织机制，构建符合公司发展战略的集团化规范化人力资源管理体系，形成长效的人才吸纳、 储备、开发、培养的组织机制，塑造“激情，敬业，顾客至上，执行，沟通，协作精神”的核心能力，打造 一支有竞争力和凝聚力的核心团队。
3. 推进公司整体战略指导下的并购，有序展开医疗产业并购工作
2018年，公司将围绕“精准治疗”及大检验领域战略性的开展并购重组工作，采用并购基金、产业孵化 等多种形式，面向国内外继续寻求有协同效应的收购兼并对象，丰富阳普医疗产品线，完善和强化市场能 力，拓展公司新的利润增长点，为公司从医疗产业的红海领域进军蓝海领域做好充分准备，为公司的后续 发展提供源源不断的可持续发展动力。
4. 继续推进非公开发行股票事宜
报告期内，公司根据证监会反馈意见的要求对原非公开发行股票报告书的内容进行了补充、修订和完 善，并针对原授权有效期即将到期的情况，对非公开发行股票决议及授权延期一年。截止本报告披露日， 公司已经将反馈意见回复报送至证监会，目前处于证监会审核阶段。公司将继续积极推动此次非公开发行 股票事项，通过多种融资手段不断优化公司的资本结构，为公司新业务的开展及公司未来的持续快速发展 提供足够的资金保障。
（四）可能面对的风险

1．新产品、新技术研发风险 公司所属医疗器械行业是技术性强且技术发展空间广阔的行业，技术更新和新产品的开发对企业的市
场竞争力和持续发展至关重要。公司若未能及时准确地把握行业变化趋势，未能提前做好新产品、新技术 的研发准备及储备，将会对公司保持技术领先带来不利影响。另一方面，公司每年在新产品和新技术开发 方面费用投入较大，若未能形成产品生产并产生销售收入，将对公司盈利带来不利影响。
公司将采取自主研发及加强与科研院所和医疗单位及国际同行的合作，促进科技研究及其成果应用， 通过加快产品技术更新换代，保持公司技术的行业领先水平。同时，公司将密切关注全球行业内先进技术 的发展趋势，在必要时，将通过外延式并购获取先进的新技术与新产品。此外，公司还需不断提高新技术、 新产品产业化转化速度，不断提升公司盈利能力。
2．集团化管理风险 随着公司规模的不断扩大，公司在国内外控股公司数量不断增加，这对公司管理控制水平提出了更高
的要求，尤其是对控股子公司的管控需要进一步加强。由于子公司为独立法人，独立开展业务，独立核算， 公司如疏于对其管理和控制将可能产生一定的管理风险。对此，公司将进一步加强对控股子公司在财务方 面及规范性治理等方面的指导和监管。
3．公司产品及代理产品未能顺利取得注册证的风险 公司自产及进口的医疗器械产品需获得医疗器械产品注册证书方可销售，因此相关产品能否如期拿到
产品注册证直接影响该类产品的推出时间及销量。医疗器械产品，尤其是第三类医疗器械产品注册周期长， 公司自产及代理产品如期获得注册证书存在不确定性因素。
对此，公司对有些产品自主进行临床实验，有些产品委托第三方进行临床实验，力争尽快取得产品注 册证书。
4．公司快速扩张面临资金短缺的风险 报告期内，公司及子公司无论是在固定资产投资及新产品推广方面均需要持续投入，而且快速扩展需
要大量的资金作为支撑，因此可能面临资金短缺的风险。 对此，公司将通过加强应收账款催收力度，筹划非公开发行股票等事项，充分利用各种融资渠道融资，
解决公司快速扩张所面临的资金压力。

5．海外市场销售风险 报告期内，公司海外出口业务依然占公司销售总收入相当大的份额。2018年，公司将继续开拓海外市
场。由于世界政治、经济形势的不确定性，且公司海外主要客户分布在俄罗斯、沙特、巴西、韩国等新兴 市场国家，而这些国家的政治经济制度的不确定性更大，会直接影响我司产品在海外市场的销售。如国外 企业提出反倾销申请、货币暴跌等，对海外销售造成了一定的不利影响。
对此，公司一方面密切关注重点地区的政治经济形势变化及重要客户的经营活动情况变化，另一方面 通过购买出口信用保险来防范海外销售的应收账款产生的坏账损失。
6．汇率变动风险 受国际国内经济形势的影响，人民币对美元、欧元等主要货币的汇率经常会出现一定幅度的波动，对
公司海外销售业绩造成一定程度的影响。 对此，公司将密切关注汇率变化，并利用外汇避险工具规避风险。 7．投资项目及新产品效益不达预期的风险 公司新推出的液体活检管、血栓弹力图仪、排卵检测仪等产品的实际销售业绩取决于未来市场推广效
果，因此新项目、新产品对公司的业绩贡献存在一定的不确定性影响。 对此，公司将量身定制新产品的营销策略，以提高公司预期收益。 8．进入医疗服务领域的风险
在报告期内及未来一段时间内，公司将在以往各类研发、市场和销售投入的基础上，继续增加医疗服 务平台打造的投入，而医疗服务平台在短期内未能快速带来效益，可能会在一段时间内对公司的资金需求 及利润水平带来一定不确定风险。同时，医疗服务行业受政策环境因素影响较大，存在一定的政策风险。 公司业务转型，介入新的业务领域，对公司的管理能力提出了新的要求，存在一定的经营风险。
对此，公司将积极关注国内医疗卫生领域的政策动向，以期在最短时间里根据政策与市场环境制定符 合公司的医疗服务发展战略。同时，公司正在大力引进医疗服务领域的专业人才，并通过银行借款、股权 融资等各类融资渠道引进资金，提高资金使用效率，以期降低由此带来的资金短缺风险。此外，公司正在 大力推进产业领域内各项主营业务和新产品的销售，以缓解由此带来的业绩压力。
9．行业政策的风险 随着医药卫生体制改革的不断推进，阳光投标平台、两票制等限价竞标政策愈演愈烈，对医疗企业的
压力仍在持续。《中共中央办公厅、国务院关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》正 式发布后，为提高医疗器械标准水平，加强标准实施的监督检查，助推医疗器械创新发展，国家食品药品 监管总局组织制定了《医疗器械标准规划（2018-2020年）》。这将全方位推进医疗器械标准实施，强化标
准监督，影响国家对医疗器械产品的研制、生产、经营、使用以及监督管理等方面的监管。如果公司在经 营策略上不能及时调整，顺应国家有关医药改革、监管政策方面的变化，将对公司经营产生不利影响。
对此，公司将提高对行业政策风险的认识，通过认真分析，顺应医药改革方向正确作出决策，提前采 取各种预防措施。
10．外延式并购的风险 近年来，因竞争环境、技术变革及产业升级的需求，公司积极开展海内外的外延式并购项目。公司与
收购标的在文化融合、团队稳定性、业务模式、客户管理、财务管理等方面能否顺利实行整合，有可能影 响公司的正常运作与经营目标的实现。同时，收购项目在公司合并资产负债表将形成金额较大的商誉，如 果收购标的未来经营状况未达到预期，则存在商誉减值的风险，从而对上市公司当期损益造成不利影响。
对此，公司将秉承积极稳妥的投资策略，选择投资与公司优势互补或协同效应明显的企业，加强投前 调研、投中管理和投后整合工作。同时，公司将在发展战略、经营计划、业务模式、财务及管理体系和企 业文化等各方面统筹规划，通过成熟的企业文化体系和管理模式，促进资源整合，最大程度降低收购后的 整合风险。
11.财务费用增加的风险 报告期内，为保障公司融资的安全性及持续性，公司公开发行了3亿元创新创业债券，导致债券应付
利息增加，使财务费用增加，影响公司利润。2018年，该影响能否解除具有不确定性。 对此，公司将进一步优化资源配置，提高现有资金流动性，优化投资方案，加大产品营销力度，提高
公司业绩抵御利息费用增加对公司利润影响过大的风险。

12.债券偿付的风险 在公司债券存续期内，公司所处的宏观经济环境、资本市场状况、国家相关政策等外部环境以及公司
本身的生产经营存在着一定的不确定性，可能导致公司不能从预期的还款来源中获得足够资金按期、足额 支付本期债券本息，可能会使投资者面临一定的偿付风险。
13. 以政府补助为主的营业外收入对公司业绩影响较大的风险 公司营业外收入主要以政府补助为主，政府补助等营业外收入对公司的净利润有重要的影响，如果
未来政府相关补助政策发生变化，有可能会对公司业绩带来一定影响。

14. 实际控制人股权质押等引起控股权变动风险 公司控股股东和实际控制人为邓冠华先生。截至本报告披露日，邓冠华先生持有的发行人的股票中有
72,358,074股被质押，占邓冠华先生直接持有发行人股票的100%，若质押股权到期不能解押，公司面临实 际控制人变更风险。
15.非公开发行股票事项不确定性风险
公司正在进行非公开发行股票事项，本次非公开发行股票的募集资金在扣除发行费用后，拟用于投资 新项目及补充流动资金。该事项已经公司2017年第二次临时股东大会审议通过，并经2018年第一次临时股 东大会审议，决定对非公开发行股票决议及授权延期一年。目前仍处于证监会审核阶段。尚需经中国证监 会核准，存在审核不通过的风险，敬请广大投资者注意投资风险。
16. PPP项目政策风险 公司与宜章县人民政府分别签署了《宜章县人民政府与广州阳普医疗科技股份有限公司PPP模式合作
共建宜章县中医院意向书》、《宜章县人民政府与广州阳普医疗科技股份有限公司PPP模式合作共建宜章 县中医医院整体搬迁项目合同》及《宜章县人民政府和广州阳普医疗科技股份有限公司PPP模式合作共建 宜章县中医医院整体搬迁项目补充协议》等文件，约定以PPP模式和宜章县人民政府共建宜章县中医院， 由公司负责组建宜章县中医院管理团队，负责医院的建设和运营管理。
由于目前PPP项目受到国家和各地方政府的相关政策影响较大，公司能否顺利进入医院管理行业存在 较大的不确定性。此外，医疗服务行业受政策环境因素影响较大，未来若公司继续推动开展医疗服务，将 面临更多的政策风险。
17.人才及技术储备风险 公司所属医疗器械行业是一个人才及技术竞争相对激烈的行业，优秀人才、专有技术的储备在很大程
度上影响着公司的发展。随着市场上，人才流动性加大，同行业人才的竞争激烈，若公司不能留住优秀人 才，保障公司现有知识产权不受侵犯，将不利于公司长远发展。
对此，除了提供行业中有竞争力的薪资待遇外，公司还制定了知识产权相关管理制度、实施员工持股 计划等保障公司及员工知识产权的所有权益，完善公司与员工的利益共享机制，激励员工与公司共同成长。 公司将进一步筹划方案鼓励员工专研技术创新、激励员工推动产品销售、提高现有员工工作积极性的同时， 提高公司品牌效益，吸引更多的外部人才加入公司。
18.业绩下滑的风险 为保障公司的可持续发展，公司加大对新业务和新产品的投入，导致销售费用上升。同时，随着新业
务和新产品的逐步推进，公司增加相应配套固定资产和人员，导致费用上升。公司主要通过留存收益和银 行借款满足流动资金的需求，伴随着固定资产规模的增加以及负债水平的上升，导致管理费用和财务费用 中固定费用的增加。
对此，公司将不断向市场推出新产品。一方面，进一步提高公司的综合毛利率水平，增强市场竞争力； 另一方面，通过提高公司的收入水平，提高资产的周转 率和资金利用效率，降低管理费用和财务费用中 固定成本的影响。短期内，公司将会匹配新产品的销售与市场推广力度，确保销售费用的增幅与公司业务 规模相匹配。此外，公司还将加强对管理费用等期间费用的控制，加强人员薪酬考核管理，稳定人员数量。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。