一、概述

2017年，面对新常态下复杂多变的经济形势和医疗器械市场竞争加剧的环境，公司坚持践行既定发展战略，在争取公司 监护产品技术领先、市场占有率靠前、收入稳中有升的前提下，持续通过全产业链建设、专业化经营、精细化管理等方式， 不遗余力强化核心竞争力，集中精力提升产品品质，齐心协力谋取更好发展，确保公司可持续发展。
报告期内，公司实现营业收入71,147.29万元，同比增长19.71%；实现归属于上市公司所有者的净利润5,754.73万元，同 比下降14.29%。报告期末公司总资产为80,022.40万元，较期初增长16.55%；归属于母公司所有者权益为50,555.82万元，较 期初增长8.85%。
（一）持续完善血液透析产业链布局 报告期内，公司召开第六届董事会第八次会议，审议通过了《关于对外投资设立德国子公司的议案》，实施“走出去，
带回来”国际化战略，在医疗器械，尤其是血液净化领域开始全球布局的重要一步，将充分发挥宝莱特海外销售渠道和营销
优势，借助并学习德国在医疗器械尤其是血液净化领域的先进研发、制造以及管理经验，先期以在德国研发制造血液净化设 备及耗材为主，销售到全球，侧重于海外研发制造、海外销售，实现宝莱特国际化战略的“走出去”；后期则通过消化吸取先 进技术与管理经验，将之带回国内，实现宝莱特国际化战略的“带回来”，为宝莱特打造血液净化产业链/生态圈实现技术、 管理以及品牌的升级提供支持。
报告期内公司发布公告，合计使用自有资金12,378,395元收购柯瑞迪62.08%的股权，柯瑞迪将成为公司控股子公司。柯 瑞迪地处华中地区，此次收购实现公司在华中地区透析粉液制造基地的布局，籍此提高公司透析粉液产品在湖北、湖南、华 南及西南部分地区的竞争优势。
报告期内，公司召开第六届董事会第十三次会议，审议通过了《关于收购武汉启诚生物技术有限公司部分股权的议案》， 公司以自有资金出资人民币 2,610 万元收购武汉启诚55%股权，武汉启诚成为公司控股子公司。武汉启诚作为从事医疗水处 理设备的专业制造商，主要的产品有透析用制水设备及消毒系统、浓缩液集中配供液系统、供应室用制水设备及生化检验科 用制水设备。此次收购有利于公司提供优质的系列血液透析用制水设备产品及高效便捷的服务，是公司在血液透析产业链中 补上不可或缺的一环。
与此同时，为了加强渠道建设，提升决策及营运效率，更好的适应并发挥“两票制”的促进作用，公司收购申宝医疗49% 少数股东股权及宝瑞医疗10%股权，促进公司打造平台型渠道商来整合和拓展市场和业务。
（二）加强研发创新，完善研发体系建设
2017年，公司按照战略发展要求有序地推进产品的自主研发及品质升级。健康监测方面，公司持续对现有监护类产品的 功能及品质进行完善升级，为不同需求的客户提供全方面的监测功能；肾科医疗方面，公司加快推进高端血液透析设备（机） 的研发，对现有血液灌流机进行功能升级，同时根据发展战略，公司有序开展腹膜透析机、连续性肾脏替代治疗（Continuous Renal Replacement Therapy，以下简称CRRT）设备的研发。
在重视自主研发创新与提高公司产品品质的同时，公司及子公司大力推进各专利技术的产业化进程，完善知识产权保护 体系。报告期内，除新收购子公司武汉启诚及柯瑞迪导致相关资质增加外，公司及其他子公司新增专利22项，其中外观设计 4项，实用新型16项，发明专利2项，新增商标7项，新增软件著作权3项，新增《医疗器械注册证》4项。截止2017年12月31 日，公司及子公司拥有授权的发明专利20项、实用新型124项、外观设计39项、软件著作权76项，商标85项，《医疗器械注 册证》41项，确保公司具有较强的核心竞争力知识产权方面。
资质方面，2017年，公司自主研发的Q系列多参数监护仪、A系列多参数监护仪、心电图、透析机、母胎监护仪、生命 体征检测仪、无线体温检测系统持续得到认可，被认定为广东省高新技术产品。高新技术产品是认定高新技术企业的重要条 件，能得到客户较高的认同，可以提高产品竞争力。同时，公司、子公司恒信生物、挚信鸿达、常州华岳及武汉启诚均为高 新技术企业，享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策。
产品认证方面，2017年，公司完成质量体系的“医疗器械单一审核程序”（Medical Device Single Audit Program，MDSAP ） 认证，并取得国际认证机构 TüV 颁发的 MDSAP 认证证书。该证书的获得，表明公司质量体系获得国际医疗器械监管机 构论坛（IMDRF）的成员认可，短期将降低公司的审核成本及提升管理效率，长期将对公司发展尤其是海外市场产生正面 影响。截止2017年12月31日，公司及子公司均具有国家主管部门颁发的医疗器械生产和经营许可证，公司及子公司国内在销 产品均取得国家主管部门颁发的《医疗器械注册证》共41项，外销主导产品均通过了欧盟CE认证、美国FDA510（k）许可、美 国NRTL产品认证和加拿大产品许可证书等。
（三）完善公司管理机制，加强企业文化建设 募集资金管理方面，公司严格按照证监会和深圳证券交易所的相关法律、法规对募集资金的使用进行严格管理。目前公
司募集资金的使用合理、规范，募集资金的使用披露及时、真实、准确、完整。详细请见 本节“五 投资状况分析”之“5、募
集资金使用情况”。 公司管理方面，随着公司旗下子公司的数量增多，对于管理融合与管理输出显得尤为重要。在公司总体目标框架下，公
司制订了《控股子公司管理制度》，对控股子公司的治理结构、人事、财务、经营及投资决策、信息披露与报告等方面进行 了规定与规范，有效加强了企业的内部控制制度建设，提升了管理水平。
2017年，结合公司发展壮大的需要和长远发展规划，为了进一步完善公司治理结构，增强公司抗风险能力及持续盈利能 力，提高企业管理水平和资本运营效率，健全战略规划的决策程序，公司新增“战略委员会”，对组织架构进行升格调整，以 此建立一套以效益为导向的绩效、薪酬与激励机制，逐步营造“以发展来吸引人，以事业来凝聚人，以工作来培养人，以业 绩来考核人”的企业文化氛围。
公司在进一步完善激励机制，不断改进激励机制的各项措施，完善公司各项管理制度的同时，通过举办趣味运动会、周 年活动以及对在2017年各个工作岗位上涌现出的优秀员工及团队进行表彰与奖励等系列活动，以企业文化促进企业的精神文 化建设，围绕“厚德精工，守护健康”核心价值观，不断提高企业的向心力与凝聚力。 公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1：血液透析液/透析粉类：本报告期血液透析液/透析粉销售收入增长较大，使得其销售量和生产量也相应增长。
2、血液透析机及配件：本报告期血液透析机及配件库存量增加是为销售备货。
3、血透管路：本报告期血透管路库存量增加是为销售备货。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 生产和采购模式分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1. 本期新纳入合并范围的子公司


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司继续保持对新产品开发和技术创新的持续投入，本报告期共投入研发经费3,751.34万元，开展研发项目
共15项，完成了空心纤维透析器、M850掌式监护仪、高通量空心纤维透析器、健康一体机、V9生命体征监测仪、快速体温
测量技术、胎心评分系统等共10项产品与技术的研究工作，E65数字式多道心电图机、病人监护仪、GD9000多参数监护仪 和血压袖带共4个项目取得注册证。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司处于注册申请中的医疗器械注册证共4项，具体情况如下：


截止至2017年12月31日，公司及其子公司已取得国家食品药品监督管理局颁发之《医疗器械注册证》共41项，具体情况如下：




7 多参数监护仪 V6、V5、V4 粤械注准
20172210112
红蛋白（SpHb）、碳氧血红蛋白
（SpCO）、高铁血红蛋白（SpMet） 不适用于3岁以下小儿和新生儿。
2017/1/20 2022/1/19 供医疗单位对病人的脉搏、脉搏氧
饱和度、无创血压、总血红蛋白
（SpHb）、碳氧血红蛋白（SpCO）、 高铁血红蛋白（SpMet）、二氧化 碳和红外耳腔式体温参数进行监 测，监测信息可显示、回顾、存储 和打印。总血红蛋白（SpHb）、碳 氧血红蛋白（SpCO）、高铁血红 蛋白（SpMet）不适用于3岁以下小 儿和新生儿。

宝莱特 延续
8 母亲/胎儿监 护仪
F90、F50 粤械注准
20172210082
2017/1/13 2022/1/12 供医疗机构对胎儿的心率和胎动
以及宫缩压力进行监测，对孕妇的 心电、呼吸、脉率、血氧饱和度、 无创血压和体温参数进行监测。
宝莱特 延续
9 麻醉蒸发器 麻醉蒸发器
（Anaesthetic Vaporizer）
国械注进
20173540109
2017/1/13 2022/1/12 产品为麻醉机组成部件，为患者提
供设定浓度的麻醉蒸气。
宝莱特 延续
10 数字式三道心
电图机
E30、E40 粤械注准
20172210489
2017/3/31 2022/3/30 用于提取人体的心电波群进行形
态和节律分析，供临床诊断和研 究。
宝莱特 延续
11 多参数监护仪 Q3、Q5、Q7 粤械注准
20172210572
2017/4/10 2022/4/9 适用于医疗单位对患者的心电、呼
吸、脉搏、心率、脉搏氧饱和度、 体温、二氧化碳、无创血压、无创 心输出量，麻醉深度指数（CSI）、 总血红蛋白（SpHb）、碳氧血红蛋 白（SpCO）和高铁血红蛋白
（SpMet）进行监测，并对监测的 信息进行显示、回顾、存储和打印。 无创心输出量监测功能仅适用于 成人。麻醉深度指数（CSI）、总 血红蛋白（SpHb）、碳氧血红蛋白
（SpCO）和高铁血红蛋白（SpMet） 监测功能不适用于3岁以下小儿和 新生儿。
宝莱特 延续
12 血压袖带 15-100-0122 ； 粤 珠 械 备 2017/12/11 2022/12/10 血压袖带 宝莱特 首次注册
15-100-0121 ； 20170137号
15-100-0118 ；
15-100-0120 ；
15-100-0142 ；
M5541-1# ；

M5541-2# ；
M5541-3# ；
M5541-4#；
13 病人监护仪 Q3、Q4、Q5、Q6、国 械 注 准 2017/08/29 2022/08/28 该产品在医院的重症监护病房、冠 宝莱特 首次注册
Q7

14 数字式多道心
电图机
20173213315

E65 粤械注准
20172211003
心病监护病房、新生儿监护室、手 术室使用，适用于对成人、小儿、 新生儿的心电（含ST段及心律失常 分析）、心率、脉搏血氧饱和度（不 含新生儿）、脉搏率、体温、无创 血压（仅适用于三岁以上小儿和成 人）、有创血压、二氧化碳、氧气、 麻醉气体、有创心输出量（仅适用 于成人患者）、双频指数、总血红 蛋白（ SpHb ） 、 碳 氧 血 红 蛋 白
（SpCO）、高铁血红蛋白（SpMet） 进行监护，并对监护的信息进行显 示、回顾、存储和打印，其中，ST 段及心律失常分析、双频指数、总 血红蛋白（SpHb）、碳氧血红蛋白
（SpCO）和高铁血红蛋白（SpMet） 监测功能不适用于新生儿。该产品 应由专业临床医生或在专业临床 医生的指导下使用。使用该产品的 人员应接受充分的培训。任何没有 授权的人员或者没有经过培训的 人员不得进行任何操作
2017/6/5 2022/6/4 心电图机用于提取人体的心电波
群，供临床诊断和研究。

宝莱特 首次注册
15 多参数监护仪 GD9000 粤械注准
20172211040

16 脉搏血氧仪 M70、M70A、M70B 粤械注准
20162211260
17 胎儿监护仪 F80、F30 粤械注准
20162231090
18 脉搏血氧仪 WM80 粤械注准
20162210977
2017/6/12 2022/6/11 适用于医疗单位对病人的心电、脉
率、心率、脉搏氧饱和度、无创血 压和体温参数进行监测，监测信息 可以显示、回顾、存储和打印。
2016/10/18 2021/10/17 适用于估计患者的动脉血氧饱和
度和脉率。
2016/09/06 2021/09/05 供医疗机构对胎儿的心率和胎动
以及宫缩压力进行监测。
2016/08/03 2021/08/02 适用于对患者的脉搏氧饱和度、脉
率进行监测。
宝莱特 首次注册

宝莱特 宝莱特 宝莱特
19 超声多普勒胎 WF100、WF100A、
粤械注准
2016/07/01 2021/07/10 供胎儿心率测量用。 宝莱特
心仪 WF200
20162230894
20 多参数监护仪 M6、M8000、
粤械注准
2016/05/17 2021/05/16 适用于医疗单位对病人的心电、呼
宝莱特
M7000、BTD-352A、20162210613 M9000
吸、脉搏、心率、脉搏氧饱和度、 无创血压、体温和二氧化碳参数进





系统 （准）字2014
第2201135号
31 血液透析浓缩 HD-Y I A液（5L， 国 械 注 准 2017/7/3 2022/7/2 用于治疗肾功能衰竭、药物中毒所 挚信鸿达 延续
液 5.5L,10L,11L,12L， 20173454029
12.9L），B液（6L，
7L，10L,11L,12L）、 HD-Y IIA液（5L， 5.5L,10L,11L,12L），
B液（10L）、 HD-Y IIIA 液 （ 5L ， 5.5L,10L,11L,12L，
12.9L），B液（6L，
7L，10L,11L,12L）
引起的尿闭及电解质紊乱
32 血液透析干粉 HD-F I A 粉国 械 注 准 2017/7/3 2022/7/2 该产品是制备血液透析液的专用
挚信鸿达 延续
（ 1383g,6915g ） ,B 20173454001
粉（500g, 2500g）、 HD-F II A 粉
（985g,4925g）,B粉
（ 966g,4830g ）、
HD-F IIIA 粉
（1194g,1313g,5970
g,6567g ） ,B 粉
（ 504g,588g,650g,6 72g,720g,900g,2940
g）
原料,用于治疗肾功能衰竭、药物中 毒所引起的尿闭及电解质紊乱。
33 一次性使用动
静脉穿刺针

34 一次性使用体
外循环血路
B-302A 1.6×25、 B-302B 1.6×25、 B-302C 1.6×25、 B-302D 1.6×25、 B-302A 1.4×25、 B-302B 1.4×25、
B-302C 1.4×25、 B-302D 1.4×25 BL-121-AAA、
BL-121-AAB、
BL-121-AAC、 BL-121-AAD； BL-122-AAA、 BL-122-AAB、 BL-122-AAC、 BL-122-AAD； BL-121-AAA-F、 BL-121-AAB-F、 BL-121-AAC-F、
国械注准
20163150274

国械注准
20153452225
2016/02/05 2021/02/04 适用于血液净化治疗时患者的动 静脉穿刺

2015/12/14 2020/12/13 适用于血液净化治疗时作为血液 通路使用
博奥天盛

博奥天盛

BL-121-AAD-F； BL-122-AAA-F、 BL-122-AAB-F、
BL-122-AAC-F、 BL-122-AAD-F
35 血液灌流机 DTB-100、
DTB-100A

国械注准
20163210915

2016/04/28 2021/04/27 临床用于中毒抢救以及肝硬化腹
水浓缩回输

重庆多泰
36 血液透析浓缩 血液透析浓缩液： 国 械 注 准 2017/8/2 2022/8/1 本品适用于急、慢性肾功能衰竭及 恒信生物 延续
液和血液透析 干粉
HX-AFs2211
HX-BFs A液（5L，
20173454247
药物中毒患者进行透析治疗
10L，11L，12L）， B液（6.5L，8L，10L， 12L）、HX-AGs2211
HX-BGs A液（5L， 10L），B液（9L，
10L），HX-ARs2211
HX-BRs A液（5L， 10L），B液（10L）。 血液透析干粉：
HX-Ff2211
（HX-AFs2211
HX-BFf）A粉
（1167g，1284g，
5835g），B粉（588g，
604g，650g，2940g，
5880g）、HX-Gf2211
（HX-AGf2211
HX-BGf）A粉
（938g，4690g）， B粉（888g，965g， 4825g）、HX-Rf2211
（HX-AGRf2211
HX-BRf）A粉
（1244g），B粉
（519g）
37 血液透析浓缩 AH01-Ⅰ35X（A液 国 械 注 准 2017/6/15 2022/6/14 该产品适用于急性肾衰竭、慢性肾 常州华岳 延续及变
液 装量：10L、B液装 20173450961
量：12.5L）；AH02-
Ⅳ36.83X（A液装 量：10L、B液装量： 12.5L）、血液透析B 干粉型号：AH01-
Ⅰ 35X 装量：546 克；AH02-Ⅳ36.83X
衰竭（尿毒症）的血液透析治疗。
更注册



5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长42.32%，主要系报告期内公司现销的产品销售收入增长，同时公司收到的政 府补助和出口退税都较上年同期增长共同影响所致。 投资活动现金流入小计较上年同期下降44.27%，主要系报告期内子公司收回的银行保本理财产品本金减少以及公司收到与 资产相关的政府补助资金减少共同影响所致。 筹资活动现金流入小计较上年同期增长60.41%，主要系报告期内子公司收到的银行借款增加影响所致。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长243.17%，主要系报告期内子公司收到的银行借款增加影响所致。 现金及现金等价物净增加额较上年同期增长41.91%，主要系报告期内公司收到的销售货款增加，以及子公司银行借款增加 共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


存在募集资金违规使用的情形。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


，


，


（3）募集资金变更项目情况

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
截至2017年12月31日，公司拥有7 家全资子公司，7家控股子公司，1家参股公司。主要控股参股公司情况如下： 1、天津市挚信鸿达医疗器械开发有限公司 股东情况：公司持有60%股权、公司子公司天津宝莱特持有其40%股权
法人代表：廖伟 注册资本：700万元人民币 成立日期：2001年12月28日
注册地址：天津市华苑产业园区鑫茂科技园AB座二层B单元 经营范围：生物技术开发、咨询、服务、转让；医疗器械制造（经营范围以医疗器械生产许可证为准）；水处理盐制剂（树 脂再生剂）生产销售；货物和技术进出口业务。（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专 项专营规定的按规定执行。）
主营业务：挚信鸿达主要从事血液透析浓缩液、血液透析干粉的研发、生产和销售业务，产品销售覆盖全国20多个省市和地 区，在技术研发、生产管理、质量控制和市场销售均建立了较成熟的管理体系。
2、辽宁恒信生物科技有限公司
股东情况：公司持有100%股权 法人代表：付建伟 注册资本：1300万元人民币 成立日期：2004年11月22日 注册地址：朝阳开发区龙泉大街一段15号
经营范围：生物技术产品开发、研制、生产及销售（涉及许可经营的项目凭许可证经营）；Ⅲ类6845体外循环及血液处理设 备生产销售。
主营业务：恒信生物从事国家三类医疗器械—血液透析浓缩液的研发、生产及销售。产品销售主要覆盖东北和华北地区，属 于东北地区生产规模最大的厂商之一，且市场份额稳定。
3、常州华岳微创医疗器械有限公司 股东情况：公司持有60%股权 法人代表：徐林立 注册资本：1,000万元人民币 成立日期：2003年11月07日
注册地址：武进国家高新技术产业开发区常武南路525号 经营范围：三类6845体外循环及血液处理设备的制造；医疗器械的技术开发、技术咨询。（依法须经批准的项目，经相关部 门批准后方可开展经营活动）
主营业务：常州华岳以研发、生产和销售血液透析干粉和血液透析浓缩液为主，产品销售覆盖华东地区。
4、深圳市宝原医疗器械有限公司 股东情况：公司持有51%股权 法定代表人：黄华远 注册资本：1000万元人民币
注册地址：深圳市龙岗区横岗街道红棉三路242号2栋1楼101-1 成立日期：2016年8月31日
经营范围：Ⅲ类6815注射穿刺器械，6821医用电子仪器设备，6823医用超声仪器及有关设备，6826物理治疗及康复设备，6845 体外循环及血液处理设备，6854手术室、急救室、诊疗室设备及器具，6864医用卫生材料及敷料、6865医用缝合材料及粘合 剂，6866医用高分子材料及制品。
主营业务：深圳宝原是血液透析产品渠道商，借助其经营管理团队、终端渠道等资源优势，推进公司在华南地区特别是广东 地区的血透业务市场布局。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略
2018年，公司坚持践行2+4+6战略发展规划，专注于健康监测和肾科医疗2大板块，在保证公司在院内监测产品即医疗 监护设备技术领先、市场占有率靠前、收入稳中有涨的前提下，通过全产业链建设，全地域覆盖，专业化经营，精益化管理 等方式，重点发展肾科医疗板块，致力打造“产品制造+渠道建设+医疗服务+信息化管理”的肾科医疗生态圈，使公司成为肾
科医疗领域最具竞争力的企业之一。
（二）2018年公司经营计划
2018年是医疗器械行业挑战与机遇并存的一年，2018年也是公司创立25周年，公司将聚焦研发创新、营销突破、品牌建 设、资源整合，着力激发公司内生动力与活力，着力提升公司核心竞争力，为实现守护人类健康而努力。2018年，公司主要 经营计划重点围绕以下几个方面展开：
1、加强产品研发创新，完善产品线布局
2018年，公司坚持“以客户为中心”产品理念 ，坚持“四高”（“高可靠性、高可制造性、高可维护性、高可使用性”）要 求，继续加强研发创新体系的建设与研发投入，提升技术创新水平，实现领域专业化，产品多元化。
健康监测方面，紧跟国内外健康监测研发动态及市场需求，开发高端医疗监护模块，丰富各类产品的种类，加强健康监 测类产品稳定性、经济性的研究。肾科医疗方面，公司将继续深耕血液净化领域，结合国内外市场需求及公司，在继续完善 血透机、血透粉/液、血透管路、血液透析器、消毒液等血液透析耗材布局的同时，将重点研究开发高端血液透析设备（机）、 腹膜透析机、CRRT设备等产品，不断完善公司在血液净化领域的产品线。
公司将加强对专利权、非专利技术、商业秘密及研发技术的保护力度，持续完善相关工作制度，合法保护公司研发成果。
2、强化市场营销创新，稳步推进国际化战略布局 面对医改深化的政策影响及市场竞争环境变化的挑战，2018年，公司将在巩固现有渠道资源的基础上，一方面继续结合
区域、国别情况、公司产品定位等实施精准营销，加大国内国际市场推广力度，逐步下沉至医疗机构，从而增强区域市场广
度、深度和完整性。另一方面，将继续健全营销队伍建设，发挥已有的地域市场优势，增加体系内各类产品销售。
2018年，公司将通过兼并收购、战略合作等方式，完善商业网络布局，逐步扩大销售网络覆盖面。同时，公司将持续建 立及时、全面、完善的客户服务体系，定期对客户进行回访，提高服务质量，为客户提供超越期望的服务，促使公司收入保 持稳定增长。
国际化战略方面，目前公司已在德国新设全资子公司，开启“海外研发制造、海外销售”转型。2018年，在遵守国家对外 投资新规及控制风险的前提下，围绕主业，尝试以新设或并购整合的方式，整合国外优质资源，实现产品、市场、团队的搭 建，稳步推荐宝莱特国际化战略布局。
3、加快品牌建设步伐，铸造国内外知名品牌
2018年，公司成立的第25周年，公司提出“第一个25年做产品，第二个25年做品牌”的理念，公司将开启经营品牌与资本 市场品牌“两轮驱动”，加大品牌建设和维护，提升宝莱特品牌的知名度，力争铸造成为具有较强竞争力的国内外知名品牌。 经营品牌方面，公司坚持以消费者为中心，根据产品种类、区域划分制定多元化的品牌战略，运用网络、微信公众平台、
学术演讲等方式进行宣传，打造宝莱特品牌的知名度。资本市场品牌方面，公司将运用多样化沟通渠道，加强公司与投资者 的互动，增进投资者对公司的了解和认同，从而打造鲜明的资本市场形象。
4、整合行业优质资源，完善血液净化生态圈 作为国内少数布局血透全产业链的上市公司，公司努力构建“血透设备+透析耗材+渠道+医疗服务”的肾科医疗生态圈。 2018年，公司将在健康监测业务稳步发展的同时，结合公司战略发展步伐，继续通过并购整合优秀资源，在血液净化设
备、透析耗材、销售渠道以医疗服务等各个方面寻求优质并购对象，进一步完善公司肾科医疗生态圈布局。
5、加强人才梯队建设，健全公司管理体系
2018年，公司继续加强人才梯队建设，为公司的前沿性基础开发、市场推广、公司规范管理和国际化发展提供人才基础： 一方面多渠道引进研发、营销、管理等方面的高素质精英人才，进一步完善具有市场竞争力的激励机制；另一方面，加强对 员工的职业培养，完善岗位职责、绩效评价、薪酬分配等人力资源管理体系，持续提高员工的业务能力和综合素质。同时， 通过不断推进企业文化建设，调动员工工作主动性与积极性，发掘员工潜力，不断提升员工归属感和荣誉感。
2018年，公司将对组织架构进行深入创新，强化研发、市场、品牌、产品部门的联动机制。同时，公司将进一步加强内 部控制体系建设，完善治理结构，加强成本控制和风险防控，规范运作，不断健全和完善相关管理制度和流程。
6、加强企业文化建设，塑造公司核心价值观
2018年，公司秉承“厚德精工，守护健康”为公司核心价值观，以此价值观凝聚团结优秀人才，坚持做事有底线，精工制
造，打造精品产品，服务做到极致，做好健康监测及肾科医疗领域，为守护人类健康而努力。 一方面，通过建立以效益为导向的绩效、薪酬与激励机制，逐步营造“以发展来吸引人，以事业来凝聚人，以工作来培
养人，以业绩来考核人”的企业文化氛围；另一方面，通过完善企业文体文化活动，使员工体会到公司大家庭的温暖，增强
企业的凝聚力。
7、加快南昌和天津血液透析产品生产基地建设，同时提升已有生产基地相关血液透析产品的产能。
（三）未来可能存在风险与应对措施
1、市场竞争风险 随着国内医疗器械行业竞争加剧，特别是由于血液透析市场快速增长吸引了众多公司进入到这个行业，将使未来血透市
场出现激烈竞争，从而导致血液透析行业产品价格出现下降，产品毛利下滑，可能对公司血液透析类业务的未来盈利能力产 生一定影响，存在市场竞争风险。
公司根据对市场竞争风险的预判，正在血液净化领域打造“产品制造+渠道建设+医疗服务+信息化管理”的能自我循环、 自我发展的全领域生态圈，现已基本完成从血透设备到血透耗材制造的全产业链布局，公司将凭借全领域生态圈的优势降低 市场竞争所带来的风险。
2、规模扩大、业务模式增加的管理风险 随着公司并购业务的实施和新设子公司，公司存在规模扩大、业务模式增加的管理风险。 针对管理风险，公司一方面将逐步推行集团化管理，优化企业治理结构，加强制度建设，规范各下属公司的运营管理，
在提升产品质量的基础上提升管理水平、提升营运效率、效益，另一方面将持续加强集团企业文化建设、内控管理，统一企 业价值观、经营理念，确保管理风险得到有效控制。
3、海外市场销售风险 海外市场存在一旦出口国家的汇率政策、经济政策、贸易政策甚至政府的稳定发生重大变化带来的销售风险，尤其是结
算风险，这将将对公司的盈利造成一定影响。 针对海外市场销售收款（结算）风险，公司根据海外客户的情况分别采取款到发货、信用证、购买出口信用保险等销售
模式以降低风险。
4、人力资源管理风险 公司的发展壮大对高素质的技术专业人才和管理人才均存在较大需求；但行业竞争格局的不断演化，人才的争夺趋激烈，
如果本公司未来不能在发展前景、薪酬、福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的待遇和激励机制，可能造成公司的人 才流失且无法吸引优秀人才加入，将对公司长期发展产生不利影响，公司有人力资源管理风险。
“引进人才、重视人才和发展人才”一直是公司长久发展的人才理念，公司注重对研发人员的科学管理，制定了具有竞争 力的员工薪酬方案，建立了研发成果与职务晋升、薪酬直接挂钩的内部激励机制，积极为研发人员提供良好的科研环境和科 研资源。公司将进一步完善员工的薪酬、福利与绩效考核机制，把员工的利益与公司的成长挂钩，充分调动员工的积极性和 创造力，促进公司的健康、持续、快速发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用