一、概述

2017年公司在董事会的领导下，紧紧围绕公司“创新性、平台型、国际化”的发展规划，稳步达成了年 初制定的各项经营计划，推动主营业务稳健发展。报告期内，公司积极应对国内外经济环境、医药行业环 境的变化，强化内部管理，优化组织结构、持续加大研发创新力度，加大市场拓展力度，推进企业文化建 设，持续提升产品的品牌形象，持续增强公司的核心竞争力。

截止至本报告期末，公司资产总额142,707.00万元，归属于上市公司股东的净资产123,418.60万元，资 产负债率12.29%，公司资产质量良好，财务状况稳健。2017年公司营业收入为84,327.80万元，较去年同期 增长20.81%；归属于上市公司股东的净利润为4,376.70万元，较去年同期增加66.08%。
报告期内，主要工作回顾如下：
（一）坚持技术创新、丰富产品系列 公司以“提供有价值的、创新的、高质量的产品和服务”为愿景，立足于生命健康产业，加大研发投入、
夯实基础，逐步完善并拓展公司产品系列。

1、体外诊断产品：

（1）m16磁敏免疫分析仪：2016年12月，“m16磁敏免疫分析仪”与“心脏疾病定量检测试剂盒（磁敏免 疫法）”均荣获“广东省高新技术产品”证书。m16磁敏免疫分析仪目前已在国内上市，已经推出9种配套检 测试剂卡，且后续还有新的检测项目试剂卡推出，主要应用于心血管疾病、感染性炎症疾病、肿瘤筛查及 治疗管理等多种疾病的辅助诊断。在报告期内，m16在国内不同省区开展了一系列以其为依托的省级推广 会，吸引了众多医院客户和专家，虽然其上市时间很短，但目前已在十多家三甲医院装机销售。国际上， m16在美国AACC，德国Medica，迪拜Arab Health,巴西Hospitalar，新加坡Medica Asia-Pacific等主流展会上 也均有推广，客户反映良好。2017年，M16已取得CE注册和CFDA注册证，并于2017年12月取得ISO13485。 此外，心肌与炎症测试卡也已取得CFDA注册证，目前已经在国内推广销售。
（2）i15血气生化分析仪：i15为中国首创、国际领先的干式快速诊断血气生化分析仪，其系统拥有超 过国内外40多项发明专利及实用新型专利。其中，名为“一种联动控制装置及采用其的血气分析仪”的专利 在2017年12月获得了中国专利优秀奖。该产品在临床上获得了医疗单位的认可，并由国家科学技术部认定
列入《国家重点新产品计划》。

随着i15产品性能的不断优化、市场推广力度进一步加大，产品质量和服务得到了广大客户的认可，同 时其搭配的测试卡BG8、 BG10进入市场销售。报告期内公司对测试卡的生产工艺进行升级，提高了测试 卡的合格率，进一步促进了血气生化分析仪及测试卡的销量有了较大幅度的增长。i15目前已经在全球70 多个国家和地区进行销售，作为血气生化平台的产品，公司后续还将推出更多的检测项目。i15血气生化分 析仪完美地集成了智能微流控和生物芯片技术，使早期诊断、早期发现、早期治疗变成可能。

（3）三分类血液细胞分析仪H30：H30为理邦与BIT公司成立的合资公司理邦-梅塞尔推出的第一款产 品，于2016年11月在理邦2016年全球代理商大会上首发，因其外观精巧、紧凑，性能优异，具有线性范围 和测试范围宽，准确度高，试剂耗量少，易维护等优势，受到广大代理商的一致好评。H30于2017年4月取 得CE注册证，10月取得CFDA注册证。目前该产品已销往19个国家，市场反应状况良好。
（4）H50全自动血细胞分析仪：2017年8月，理邦在第69届美国临床化学年会暨临床实验室医疗设备 博览会上发布了其与德国BIT公司共同研发的第二款IVD产品——H50全自动血细胞分析仪。H50基于经典 及成熟的分析方法，使用3种试剂，仅需要低于20uL的样本量，即可完成血液的五分类检测，获得33个参 数结果（包含4个图）。独特的模块化内部结构使得H50整机更为紧凑、小巧，占用的实验室空间小，同时 也便于安装与维护。H50 LED光源具有技术专利，使得仪器对48小时内的样本具有准确的检测结果，同时 LED光源较传统的钨灯、激光光源也具有寿命更长的优势。
2、数字超声诊断系统：

2016年，Acclarix AX8先后赢得了德国红点奖、德国IF奖、芝加哥GOOD DESIGN三项全球工业设计界 具有广泛影响力的设计大奖。公司新一代便携式数字超声系统Acclarix AX8及推车式彩超Acclarix LX8在 2017年持续推广，主要参加了CMEF、Medica、RSNA，ECR等国内外大型展会，目前销量可观，获得广泛 好评。

2017年，公司推出新品AX4，该产品设计简洁紧凑，拥有15英寸可左右旋转高清显示屏，可定制化触 摸屏，双触摸屏，一键优化功能，出色的高频线阵术中探头，特色的穿刺增强技术，可定制化专业临床应 用图像预置，独特的手势控制用户界面，全密封控制面板易于清洁消毒防止感染，超长的电池续航能力。 该产品已于2018年3月取得CFDA注册证，目前已经上市销售。
3、多参数监护产品及系统： 公司新一代生命体征监测产品iM3于2016年首发后，受到极大好评及关注，报告期内公司持续对iM3
在国内各省区进行推广。2017年8月，iM3取得CE认证后公司在11月6日正式在国际市场上发布。iM3首创 巡床工作模式，而且还能够与电子病历管理系统实现双向无缝通讯，进一步引领和推进院内信息化及无纸 化的应用趋势及潮流。另外，iM3是由理邦理查德工作室领衔设计的首款产品，其崭新的超纤体设计理念， 极致轻薄便携的整机外形，超大的彩色触摸屏，条形360度报警灯，个性化快捷菜单等多种功能及设计细 节打破了监护设备的传统设计框架。

公司遥测监护仪iT20产品轻巧便携、防水抗摔，能够保证监护的连续性，iT20移动监护设备主要应用 于ICU/CCU、心血管内科、呼吸内科等科室，产品同时荣获2016年德国“IF奖”和“红点奖”两项大奖。iT20 于2015年8月正式在国际市场发布销售，公司先后在德国MEDICA、中国CMEF、巴西Hopitala、 美国FIME、 迪拜Arab health等大型展会及地方区域性展会进行了大力推广，并于2017年2月取得了FDA认证。
4、妇幼保健产品及系统：

2017年理邦发布了一款可同时支持家用与医院使用环境的手持式胎心多普勒SD1。该产品是理邦公司 第一款支持家用市场的产品，可用于检测最早10周胎儿心跳。使用者通过屏幕可实时查看胎心率，并通过 触摸按键调节音量，听到胎儿心跳。在家用市场领域，这款产品相较于市面上其他产品而言可获取心跳的 胎儿孕周数是最小的。SD1使用了脉冲波前沿技术，降低了找胎心角度的难度，提升了胎心监测面积，以 便使用者可以快速的寻找到胎心。SD1已于2017年8月拿到CE注册，并于11月1日Medica前夕正式对外发布。
无线多床位胎儿母亲超声监护系统FTS-6，探头配置灵活、同时无线监护多床位、支持数据无线交换 管理，将传统的床边胎儿监测转移为集中化操作，不仅简化了医护人员的工作流程，还提高了他们的工作 效率，提升了孕妇监测的依从性。FTS-6支持4至8床无线监护，并可扩展至12床，解决了监护量大、床位 周转困难的问题，是产科门诊及待产室的理想选择。FTS-6于2017年3月在国内正式上市，目前已经取得CE 注册认证。

5、心电产品及系统：

公司心电产品在国内稳居领先地位，其中SE-2003/SE-2012动态心电图工作站（Holter）兼获德国红点 设计大奖、德国iF国际工业设计奖。近年来行业增幅放缓，公司从心电产品拓展为“心电产品+心电云+远 程诊断”的模式，通过心电图机检测心电，通过云存储，上传理邦·云心电，通过远程诊断，提升了心电诊 断水平和效率，推动了公司产品的销售和品牌影响力的建设。

公司在心电领域有超过18年的发展历史，已经形成了六大系列三十多款产品，涵盖了常规心电、高端 心电、功能心电、移动心电、心电信息系统、兽用心电系列，是国内目前产品系列最全，产品最多的心电
厂家。国内市场占有率领先，用户遍布全国各地，产品出口欧美等100多个国家和地区，出口金额居于国 内领先地位。

6、智慧健康：

深圳理邦智慧健康发展有限公司于2015年8月正式注册成立。公司主营业务为医疗器械经营（第一、 二类）、计算机软硬件的技术开发及服务以及经营进出口业务。作为理邦集团探索智慧医疗健康领域的业 务发展平台，以开放型的组织方式和创新的商业模式，与广大优质的医疗信息化、健康管理企业深度融合， 和技术创新者合作，基于产品领域核心技术、渠道和品牌优势，进一步丰富公司在医疗健康市场上的解决 方案和综合服务能力。

理邦智慧健康主要业务分为三大模板：电子商务业务、理邦信息化业务及其拓展、开放平台及智能终 端解决方案业务。电子商务已经拓展了B2C、B2B平台，交易额稳定增长。信息化业务方面，拓展后的业 务模式为：院内心电网络的产品和服务、区域级心电网络的产品和服务、云（远程医院）心电网络的产品 和服务。截止至本报告期末，智慧健康已开拓业务合作伙伴近50家，主要方向是各类细分领域的医疗信息 化公司和区域信息化公司。

（二）保证研发投入力度，提升公司核心竞争力

报告期，公司在保证研发投入力度的同时，对研发项目的支出进行全面预算管理，优化项目流程，提 高项目开发效率。报告期内，公司获得授权的专利66项，其中，中国发明专利39项，美国发明专利3项； 截止至本报告期末，公司累计获得发明专利238项、实用新型226项、外观设计126项、软件著作权359项。
（三）加强营销投入，注重品牌建设

在报告期内，随着公司新产品的不断推出，国内销售人员建设方面保持了原销售团队人员数量并根据 市场需求稳定增长，并且为了进一步细分市场及满足业务发展需要，公司加大了渠道建设的投入，扩充了 人员；另一方面，公司通过加强制度和流程建设，进一步提升了检验、超声、民营市场人员的专业水平和 团队效率。报告期，国内营销政策更加强调渠道管理的有效性，进一步完善和加强渠道管理政策，提高签 约率，增加市场覆盖。公司注重品牌建设，在各大行业权威媒体、新闻媒体发布信息、广告，积极参加行 业展会、学术会议、产品推广会、路演及各类型公益活动，并通过新媒体渗透的方式和学术带头人的影响 力扩大新产品的宣传力度。2017年，仅在国内，理邦组织并参加了各类市场活动约472场。
国际营销方面，根据不同国家的经济增长状况和医疗需求情况分别配置相应资源，在美国、德国、印 度等国家地区不断加强本地化建设，引进本地员工，配备独立的供应链、售前、售后等系统，不断完善海
外子公司的组织架构体系建设和本地化建设，有效地提高了公司的服务能力和水平，进一步树立良好的品 牌形象。同时依托优质的分销渠道资源，充分发挥现有市场营销网络的辐射效应，不断开拓周边市场，加 速构建覆盖全球的营销网络。2017年10月公司收购英国本土公司Sulis Healthcare Products Ltd的100%股权， 并更名为Edan Medical （UK） Limited。目前，已初步建立销售、客服和行政支持团队，公司拟通过英国子公 司拓展在欧洲地区的直销活动。

（四）公司搬迁工作全面完成

2016年，公司注册地址变更为坪山园区，并完成研发系统整体搬迁。截止2017年底，公司包括证券事 务部在内的所有职能部门均已全部搬迁至坪山园区办公。坪山园区占地面积38,954.93平方米，建筑面积 110,419平方米，共有4栋建筑。公司坪山园区集研发、办公、生产、休闲、生活、运动功能于一体，能有 效解决后续增长的产能需求，提高了员工的工作及生活环境，为公司未来的快速发展打下坚实基础。

（五）优化供应链管理，提升能力和效率

报告期内，公司供应链系统持续优化作业流程，生产能力得到了提升，各内部环节的效率也得到了提 高。一方面，优化了供应商管理，加强了供应商资源池的建设力度，持续搜集并汇总备选资源，并对AVL 供应商资源池波动情况每月汇总分析，同时优化了供应商认证流程，提高认证效率，并新增了《供应商变 更管理规范》，对批量转换供应商的情况实施有效管控；另一方面，2017年积极推进SRM供应商协同平台 上线工作，使得该平台于2018年1月顺利上线，该平台上线后提高了与供应商的数据交互准确性及时效性， 优化采购订单、质量、交付数据的评估流程，进一步强化市场需求的导向，加快反应速度，以便满足日益 增长的订单需求。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2017年10月，本公司之子公司理邦科技与自然人Clifford William Juby和Margaret Juby签订股权转
让协议，受让其持有的英国理邦100.00%的股权，作价为1,000.00英镑，折合人民币8,768.85元，股权 转让手续于2017年10月办理完毕。本集团将该公司纳入合并财务报表的合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2017 年公司研发费用投入 17,670.80 万元，同比增长 12.01%，占 2017 年度营业收入的 20.95%，公司 一直来都高度重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提高，公司不断加大研发投入力度，积极做好 新产品的研发和技术储备工作，进一步提高公司的产品技术创新水平，增强自主创新能力。2017 年，公司 获得授权的专利 66 项，其中，中国发明专利 39 项，美国发明专利 3 项。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求



医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用

医疗器械行业披露要求—注册情况

一、公司持有医疗器械注册证总体数量情况：

单位：个


二、医疗器械注册证明细表：

（一）处于注册申请中的医疗器械：（截止2017年底全部） 国内注册证：



（Glu）、乳酸（Lac）的浓 度。

9 血气生化试剂包 II
同理邦仪器的EDAN i15系 列血气生化分析仪和血气 生化测试卡配套使用，提供 参数pH、pCO2、pO2、Na+、 K+、Cl-、Ca++、Glu、Lac 的定标。
已发证 已发件 否

10 血气生化质控液 II

与理邦仪器的EDAN i15系 列血气生化分析仪和血气 生化测试卡配套使用，提供 参数pH、pCO2、pO2、Na+、 K+、Cl-、Ca++、Glu、Lac、 Hct的质控。

已发证 已发件 否


全自动血细胞分析
11
仪
适用于对人体血液样本进 行全血细胞计数和白细胞
II
五分类计数

技术审查中 已启动补充资料 否


全自动血细胞分析
12
仪
适用于对人体血液样本进 行全血细胞计数和白细胞
II
三分类计数

已发证 已发件 否

13 多参数监护仪 II
适用于医疗单位对患者进 行心电、心率、无创血压、 脉搏氧饱和度、呼吸、体温、 脉率和呼吸末二氧化碳的
技术审查中 已启动补充资料 否

监测

数字式十二道心电
14
图机

主要用于医疗机构提取人 体的心电波群，作临床诊断
II
和研究

技术审查中 已科长审批 否


数字式六道心电图
15
机
主要用于医疗机构提取人 体的心电波群，作临床诊断
II
和研究

技术审查中 已科长审批 否

16 多参数监护仪 II
适用于医疗单位对患者进 行心电、心率、无创血压、 脉搏氧饱和度、呼吸、体温、 脉率和呼吸末二氧化碳的 监测
技术审查中 制证中 否
17 心电工作站 II
用于提取人体的心电波形 群体进行形态和节律分析， 供临床诊断和研究
技术审查中 已启动补充资料 否

18 血气生化分析仪 II

分析仪与理邦仪器生产的 血气生化测试卡、血气生化 试剂包配套，适用于测量人 体全血样本中pH、pCO2、 pO2、Na+、K+、Cl-、Ca++、 Hct、Glu、Lac的含量

技术审查中 已启动补充资料 否


国际注册证：





（二）已获得注册证的医疗器械：（截止2017年底全部） 国内注册证：





指式血氧仪
15
血氧饱和度和脉率及对 患者的体温进行监测
适用于估计患者的动脉
Ⅱ
血氧饱和度和脉率
适用于医院对患者进行 心电、心率、无创血压、

2016-9-2 2021-9-1 否 否 否
16 多参数监护仪 Ⅱ

多参数监护仪

脉搏氧饱和度、呼吸、体 温、脉率和呼吸末二氧化 碳的监测
适用于医疗单位对患者 进行心电、心率、无创血
17

多参数监护仪
18

多参数监护仪
19
Ⅱ 压、脉搏氧饱和度、呼吸、
体温、脉率和呼吸末二氧 化碳的监测 适用于医疗单位对患者 进行心电、心率、无创血
Ⅱ 压、脉搏氧饱和度、呼吸、 体温、脉率和呼吸末二氧 化碳的监测
M3适用于医院对患者进 行无创血压、血氧饱和 度、脉率、体温的监测。 M3A适用于医院对患者
进行无创血压、血氧饱和
Ⅱ
度、脉率、体温的监测。
M3B适用于医院对患者 进行血氧饱和度、脉率、 呼吸末二氧化碳气体的 监测。








42 血糖试纸（电化学法） Ⅱ
用，提供参数pH、pCO2、 pO2、Na+、K+、Cl-、 Ca++、Glu、Lac的定标。 与理邦仪器的EDAN i15
系列血气生化分析仪和 血气生化测试卡配套使 用，提供参数pH、pCO2、 pO2、Na+、K+、Cl-、 Ca++ 、 Glu 、 Lac 、 Hct 的质控。
血糖仪与理邦仪器生产 的一次性血糖试纸配合 使用，主要用于体外监测 人体毛细血管全血或静 脉全血中的葡萄糖浓度， 可以由专业人员、熟练掌 握该项操作的患有糖尿 病的非专业人员或其家 属在家中或医疗单位进 行血糖监测，只用于监测 糖尿病人血糖控制的效 果，而不能用于糖尿病的 诊断和筛查，也不能作为 治疗药物调整的依据
血糖试纸与理邦仪器生 产的G01 型血糖仪配合 使用，主要用于体外监测 人体毛细血管全血或静 脉全血中的葡萄糖浓度，


2014-1-23 2018-1-22 否 否 否





60 血细胞分析用稀释液 I

用于血细胞分析前，样本 的稀释，制备细胞悬液。
用于血细胞分析前破坏 红细胞、溶出血红蛋白、 维持所需分析细胞的形 态，从而便于细胞分类计 数或血红蛋白定量测定。
用于血细胞分析前破坏 红细胞、溶出血红蛋白、 维持所需分析细胞的形 态，从而便于细胞分类计 数或血红蛋白定量测定。
用于检测过程中反应体 系的清洗，以便于对待测 物质进行体外检测，不包 含单独用于仪器清洗的 清洗液
用于血细胞分析前，样本 的稀释，制备细胞悬液。

2014-12-17 / 否 是 否



国际注册证书： 1.CE地区：










2.FDA区域：









3.加拿大：









4.巴西：




5．香港：






6.ETL认证：



7.俄罗斯：


8.澳大利亚注册：












5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 注1经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加353.92%，主要系本期销售增加，货款收回所致。 注2投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少181.91%，主要系本期购买保本理财支出增加所致。
注3筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加118.04%，主要系本期收回6500万元质押存款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

本年度由于销售回款金额较上期增加同时，由于本期坪山基地正式全部启用，非付现成本较上年同期 增加，因而经营活动现金净流量与本年度净利润存在一定差异。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末资产权利受限的主要为电商平台不可随意支取的资金1000元。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


出具 XYZH/2009SZA1004-18 号《验资报告》。为规范公司募集资金管理，保护投资者的权益，根据《首次公开发行股票 并在创业板上市管理暂行办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》 等相关法律、法规和规范性文件以及本公司《募集资金管理制度》的相关规定和要求，本公司分别与上海浦东发展银行股 份有限公司深圳分行、平安银行股份有限公司深圳蛇口支行、招商银行股份有限公司深圳新时代支行、招商银行股份有限 公司深圳南油支行、中国银行股份有限公司深圳蛇口支行以及保荐机构平安证券有限责任公司签订了《募集资金三方监管 协议》，新增投资项目已通过银行募集资金专户管理，并与平安证券、招商银行签订《募集资金三方监管协议之补充协议》 对募集资金的使用进行多方监督，专户管理。
截止 2017 年 12 月 31 日，募集资金余额为 0.00 元，公司全部募集资金使用完毕。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



》

。

、
，


。

。

：

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


：

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

东莞博识，于 2012 年 11 月 23 日成立，注册资本 5,263.65 万元，统一社会信用代码
9144190005678385XB。公司直接和间接持有东莞博识 51%股权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 1、公司所处行业及行业地位
公司所处行业为医疗器械行业，报告期公司研发、生产、销售和服务的产品主要包括：妇幼保健产品 及系统、多参数监护产品及系统、心电产品及系统、数字超声诊断系统、体外诊断及智慧健康六大领域。

公司的传统产品线包含多参数监护系列、妇幼保健系列、心电产品系列均处于国内公司中第一梯队， 其中，心电产品系列出口欧美等100多个国家和地区，出口金额稳居国内前列;多参数监护系列和妇幼保健 系列产品性能和市场地位均为国内行业领先水平。公司新产品彩超由美国硅谷研发团队主导，已经推出便 携式彩超AX8、推车式彩超LX8以及AX4；体外诊断新产品线逐步推出了三分类/五分类血细胞分析仪、i15 血气生化分析仪、m16磁敏免疫分析仪等，其中 i15 血气生化分析仪由国家“千人计划”创新人才、公司 首席科学家林朝博士团队主导研发，其系统拥有超过国内外40多项发明专利及实用新型专利，运用智能微



流控和生物芯片等技术，被誉为“国内首创、国际领先”产品；m16 磁敏免疫分析仪由石西增博士团队主 导研发，运用创新磁敏技术和智能微流控等技术，为国际首创，目前已在国内上市，已经推出9种配套检 测试剂卡，且后续还有新的检测项目试剂卡推出，主要应用于心血管疾病、感染性炎症疾病、肿瘤筛查及 治疗管理等多种疾病的辅助诊断。

2、行业发展现状及变化趋势

公司所属的医疗器械行业作为维护人类健康的重要行业，关乎国计民生，其刚性需求将长期存在。根 据全球市场研究机构集邦咨询在最新研究报告《2017年全球医疗器械市场动态回复与2018年展望》中指出， 全球医疗器械市场规模在2017年估计为4,281亿美元，总体医疗器械市场趋势为稳定成长，预计2021年可 达约5,174亿美元，2016年-2021年复合成长率为4.78%。美国依旧是全球最大医疗器械单一市场，占全球 近半数市场。亚洲地区则扮演全球医疗器械市场规模扩张的重要驱动力，其中，中国的整体医疗环境与临 床医疗器械需求正不断成长之中，除了广大内需市场需求未被完全满足之外，新的医疗器械法规公布后， 淘汰多数不合规的器材公司，进而释放出更多市场机会。东盟（ASEAN）各国也正快速发展中，其他地区如 中东海湾联盟与北非各国、印度、俄罗斯以及拉丁美洲，因区域政治趋于稳定，经济发展与临床需求将正 向成长，都是近年来具有成长潜力的市场。



观察2017年全球医疗器械法规走向，已有趋于剧烈的变化，包含美国、欧盟、中国皆有医疗器械法规 上的变革与修正，并且开始影响整体医疗器械未来的商业发展趋势，其中以中国医疗器械法规变动最为剧
烈。美国于2017年以21世纪医疗法案实施一连串数字医疗及医疗器械创新方案；欧盟则是以新法MDR/IVDR 将法规内涵与美国同步化。

我国这几年医改措施不断，而2017年所发布的《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的 意见》，预计将在2018年延续这份文件的改革方向发布诸多新措施。就我国医疗产业发展来看，2018年将 持续进行医疗器械法规与质量标准的改革，其中上市许可持有人制度与两票制等新措施，将会重塑我国医 疗器械市场，给医疗器械行业带来前所未有的机遇与挑战。

（二）公司未来发展战略

公司作为医疗电子设备产品和体外诊断产品的专业供应商，将继续坚持“创新性、平台型、国际化” 的发展战略，以市场需求为导向，以研发创新为核心，通过前沿的科技，采用先进的技术开发出满足客户 需要的产品。公司将继续规范和完善公司治理结构，加强公司文化和凝聚力建设，提高公司的管理效率、 创新发展水平和盈利能力，不断提升公司价值，实现全体股东利益的最大化。公司将积极推进外延式发展 战略，通过收购、兼并、合作等方式，整合创新产品与业务，不断拓展新的业务领域。公司致力于成为优 秀的从事人类健康产业的国际型公司，提供有价值的、创新的、高质量的产品和服务，为人类健康和社会 文明发展做出贡献。

（三）公司2018年经营计划

公司未来将通过自主研发和技术创新，不断提高公司的技术优势，不断强化公司在医疗器械领域的知 名度。同时，借助国内外医疗行业快速发展的有利时机，利用公司的技术、市场、团队及品牌等优势，着 力创新发展，围绕产业链的各个环节寻求兼并重组、强强联合的发展机会，进一步提高公司的价值。

2018年，公司将抓住医疗器械行业发展的有利时机，围绕“创新性、平台型、国际化”的发展战略， 进一步完善和落实公司在医疗器械产业的规划和布局。2018年公司的经营计划如下：

1、市场拓展方面

2018年，公司将继续加强营销体系建设，提高销售人员的人均效率，加强培训，特别要加强器械、耗 材产品的营销团队，建立产品学术推广队伍；加强彩超、体外诊断等新品的国内外市场销售。公司将进一 步整合国内外销售资源，组建专业的市场团队，保障重点产品市场份额和销售业绩的增长，扩大公司在行 业的知名度。顺应市场改革调整营销模式，以市场为导向坚持营销转型升级发展，全面巩固现有销售市场， 继续拓展新市场领域，做大做强医疗器械产品的销售和市场开拓。

2、技术研发创新方面
公司将继续做好产品改进和新品开发，并进一步加强新品的推广力度。2018年，公司将依托硅谷、圣 地亚哥、深圳、西安、东莞五大研发中心，合理分工积极配合，以市场需求为导向，以研发创新为核心， 通过前沿的科技，采用先进的技术开发出满足客户需要的产品。

持续关注医疗器械领域的技术发展方向，以自主研发为技术推进驱动力，通过持续的产品生产工艺的 改进，提高产品合格率，降低单位生产成本，增强产品的市场竞争力。做好核心产品的技术储备与注册认 证工作，积极寻求、加强与科研院所等专业机构的技术合作，提高研发成功转换率，拓展相关技术的应用 范围，不断拓宽现有产品线，不断丰富产品的种类和规格。

3、公司治理方面

根据相关法律法规的要求，同时结合公司实际，不断完善公司的内控管理体系，同时加强董事会的职 责，充分发挥各委员会的职能作用，进一步优化企业的管理结构，导入“效率”组织管理理念，在质量、 成本、现场管控等方面做好合理化布局工作，以确保公司经营目标的实现，促进公司整理管理水平的提升。 2018年公司管理层将和员工一起坚定信念，坚持有价值的创新，注重效率，创造一个具有全球化实力的优 秀品牌。

4、人才体系建设方面

公司坚持内生性和外延式并举的人才团队建设模式，坚持外部引进和内部培养相结合的方式多渠道引 进和培养各类人才。加强企业文化建设，围绕企业价值观贯彻公司愿景，激发员工的使命感，为公司发展 战略的实施提供良好的人才保障。同时，继续完善公司薪酬管理与激励制度，建立科学的人才保障体制， 激发公司员工的积极性与创造性，增强公司内在驱动力，实现公司可持续健康发展。

5、业务拓展方面

近年来智慧医疗发展迅速，深圳理邦智慧健康发展有限公司作为理邦集团探索智慧医疗健康领域的业 务发展平台，负责追踪医疗卫生产业在可穿戴、移动、大数据及人工智能等领域的发展趋势，加快智慧医 疗的市场研究和业务开发工作。通过运作的适当调整与创新，助力医疗机构的信息化进程，发现和积累相 关学科临床诊断数据知识，积极探索临床数据仓库的再次开发利用，在协同主营业务医疗设备销售的同时， 带来新的业务增长点。

（四）可能面对的风险 1、质量控制风险
医疗器械行业属于技术密集型行业，对于产品质量与技术创新能力要求较高且研发周期较长。因此在 产品研发过程中，可能因原料质量不达标或新技术出现偏差而导致出现产品质量风险。一旦产生质量问题， 不仅影响患者的病情，也将对公司信誉造成严重损害，进而影响公司的生存与发展。 虽然公司自成立至 今，未发生因产品质量问题造成的重大事故，但公司在未来的经营过程中无法完全排除相应的风险。

公司采取的应对措施：公司将积极顺应国家政策和监管要求，坚持做好质量管理体系的建设工作，以 质量促效益，防控相结合，以形成完善的内部控制体系。同时，不断加强生产全过程质量控制和管理，确 保公司经营适应监管政策变化，防范政策性风险。

2、管理风险

截止至本报告期末，公司拥有境内外19家子公司。随着公司全球化战略的不断推进，公司经营规模和 投资规模不断扩大，从而对公司在发展战略、资源整合、技术研发、质量控制、生产管理等方面提出了更 高的要求，公司的经营决策、风险控制的难度增加。若公司内部控制制度不能得到有效执行，将可能导致 内部管理失控、资产流失、业绩下滑甚至亏损等问题，给公司的生产经营及销售带来一定的管理风险。

公司采取的应对措施：公司将根据全球化的发展战略，进一步优化组织结构和管理体系，加强对子公 司、分公司及各个部门的科学管理，逐步建立起与企业发展相适应的运营机制和监督机制，保证公司整体 运营健康、安全。公司将持续加强企业文化建设，使集团公司内部企业价值观一致、企业经营理念和员工 观念和谐一致，以健全的制度和优秀的企业文化保证公司科学、高效的运营，有效防范公司快速发展带来 的管理风险。

3、汇率波动风险

公司合并报表的记账本位币为人民币，作为国际化的医疗器械公司，2016年和2017年公司实现外销收 入为43,236.53万元和49,099.29万元，分别占当期主营业务收入的61.94%和58.22%。因目前我国实行以市 场供求为基础、有管理的浮动汇率制度，所以人民币兑美元的汇率会受到更多客观因素的影响。如国际上 重大的政治事件、各国的汇率政策的变动、通货膨胀率、同时也会受主要国家的贸易政策的变化而出现波 动，如2018年4月美国对我国发起的“301调查”等。汇率波动对公司经营业绩产生所产生的影响主要体现 在以下几个方面：（1）公司境外销售收入占比较高，而公司生产环节主要在国内，且主要原材料均来自 境内，人民币汇率波动会对营业收入造成一定程度的影响；（2）公司境外销售产品的主要结算货币为美 元，人民币汇率波动直接影响产品的价格竞争力，从而对经营业绩造成影响；（3）人民币汇率的波动将直 接影响公司汇兑损益金额，报告期内，公司产生的汇兑损失为2728.61万元。
公司采取的应对措施：公司一方面密切关注主要国家或地区的政治经济形势，强化外汇风险管理机制， 加强对中远期汇率趋势的研究预测，重视对公司相关业务人员的外汇业务培训，进一步增加其知识储备， 为公司正确的外汇业务决策提供保障。在产品的外销方面，公司将在扩大生产规模、提供产品质量、增加 产品系列的同时，根据外汇汇率的变化，及时调整内外销的比例及规避汇兑风险的运作，以减少汇兑损失， 增强公司创汇和外汇保值的能力。此外，公司还将继续探索、实行多种金融手段及积极运用相关区域政策， 以有效控制汇率波动风险。

4、新品市场竞争风险

公司所处的医疗器械行业，研发周期长，投资金额大，新产品研发面临较大的不确定性，如存在科研 成果难以产业化、新产品未能成功注册或备案的风险。虽然公司积累了丰富的认证和注册经验，但由于各 个国家注册和监管法规处于不断调整过程中，仍存在未来个别产品不能及时注册的可能性，进而影响公司 项目的收益回报。同时，由于部分新产品起步相对较晚，目前规模相对偏小、品牌影响力不足等不利因素， 存在一定的市场竞争风险。

公司采取的应对措施：为了保持公司在医疗诊断设备行业的领先地位，公司注重在产品研发方面的资 金投入。同时，密切关注主要销售国家或地区的注册和监管法规，积极进行调整确保新品及时注册或备案。 面对市场竞争风险，公司将扩大营销网络建设，推进品牌形象的影响力，提升服务水平，同时持续开发具 有技术优势且满足市场需求的产品，并不断提升产品性能，使公司快速占据市场的领先地位。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用