一、概述

（一）公司总体经营情况
报告期内，公司紧紧围绕 2017 年度经营计划和工作目标，密切关注市场及行业变化，及时调整思路，对经销商体系、 渠道结构和产品销售政策进行了优化，积极推广新产品，整合下游经销渠道，为公司长远目标的实现提供了有力保障。2017 年度，公司实现营业收入 57,597.80 万元，较上年同期增长 7.98%；利润总额 11,911.70 万元，比上年同期增长 10.52%；归 属于上市公司股东的净利润 7,306.71 万元，与上年同期相比增长 4.91%。总资产达 175,389.30 万元，比年初增长 5.48%； 归属于上市公司所有者权益合计 131,013.19 万元，比年初增长 5.51%。体外诊断试剂业务仍是公司营业收入的主要来源， 体外诊断试剂业务实现收入 49,438.36 万元，同比增长 5.89%，占主营业务收入比重的 87.86%；诊断仪器收入 5,192.28 万 元，同比增长 28.16%，占主营业务收入比重 9.23%；生物化学原料业务营业收入为 1,636.40 万元，同比增长 18.24%,占主 营业务收入比重 2.91%。

（二）报告期内公司重点工作回顾

1、公司持续进行研发投入，研发有序开展
2017 年，公司保持研发优势，提高自主创新能力，优化产品结构，公司研发项目仍主要集中在体外诊断试剂、诊断仪 器及生物化学原料三大业务领域，公司及主要子公司的研发进展情况如下：
（1）体外诊断试剂
报告期内，公司自研化学发光试剂共有 32 个项目处于产品开发不同阶段，随着 2017 年下半年取得乙肝五项产品注册证
书，进一步丰富了公司自研免疫诊断传染病检测产品线；公司生化诊断试剂中有 12 项处于产品开发不同阶段；同时，子公 司德赛系统引进德国 DiaSys 十余个生化试剂项目，开展了与国内行业标准比对与性能分析，并实现国产化技术转化，多个 免疫透射比浊试剂产品已经完成配方和工艺研发，并通过产品第三方注册检测，进入临床评估阶段；血凝诊断试剂，血凝四 项通过注册体系考核；分子诊断试剂研发项目重点包括叶酸利用能力遗传分析试剂产品，通过利用荧光探针水解法实现叶酸 利用能力的基因分型检测，目前项目已完成配方研发和临床样本比对工作，正在进行产品工艺转化相关工作。另外，子公司 德赛系统还与多家临床医院与科研院所开展肝脏疾病诊断、病原微生物感染与诊断、心血管疾病诊断等方面的科研合作，开 发更多适用于临床检测的分子诊断产品。
（2）诊断仪器
报告期内，公司诊断仪器在研项目 CI800 台式小型全自动化学发光免疫分析仪，启动微流控免疫技术平台开发，CI2000 大型高速全自动化学发光免疫分析仪和 CM4000 全自动血凝分析仪计划于 2018 年上市销售。
（3）生物化学原料
报告期内，生物化学原料领域公司共有在研项目 24 项。生物化学原料的研发和生产可以有效降低关键原料依赖进口原 料垄断的风险，提高公司关键原料的把控能力、降低风险、有利于原料替换，降低试剂盒成本，进一步提高企业核心竞争力。 新原料研发，有利于促进试剂盒新产品开发，对于丰富公司产品线起到积极推动作用。在原材料研发方面，自行构建了重组 蛋白原核及真核细胞表达平台，并在此基础上，实现了多个蛋白的量产表达。在酶生化试剂原料方面，开发适于公司试剂质 量及成本控制要求的原材料，为产品开发奠定基础。
（4）参考实验室
公司按国际标准 ISO17025 和 ISO15195 建立了具备标准测量水平的参考实验室，已收纳绝大部分与产品相关的国际或国 家参考物质，建立并运行酶学、电解质、小分子代谢物、蛋白等参考测量程序。参考实验室积极参加卫计委临床检验中心室 间质评、北京市临床检验中心室间质评等，取得了良好的报告结果。2017 年国际参考实验室外部质量评估计划 Rela 活动中， 参考实验室参加的项目数量由 7 项增至 16 项。并顺利完成北京市医疗器械检验所参考物质互换性评价、性能验证和中国食 品药品检定研究院国家参考物质联合定值活动；与中国食品药品检定研究院合作现代服务业课题顺利结题；有序推进与卫计 委临床检验中心、北京市医疗器械检验所等合作 G20 课题、广东省中医院国家参考物质联合定值活动。
（5）获取专利情况
截至本报告期末，公司及子公司共有专利 75 项，其中发明专利 47 项，实用新型专利 24 项，外观专利 4 项。报告期内，
公司新获取专利 3 项，具体情况如下：

（6）获得荣誉情况
公司子公司德赛系统于 2017 年 3 月获得“浦东新区企业研发机构”称号，2017 年 6 月新获得上海市科委立项项目 1 项，
新形成 2 项发明专利，发表专业文章 1 篇。2017 年 8 月被上海市知识产权局授予“上海市专利试点企业”。

2、拓展营销渠道，营销方式逐步呈现多元化 拓展销售网络，发挥全国性经销商网络和广泛覆盖终端医院的优势，重视运营效率和服务质量；进一步推进渠道整合，
在维护好优质终端客户的基础上，深挖优质客户资源。在诊断仪器合作方面，公司分别与奥森多达成开发合作协议，与日立 签订合作协议，在其指定型号仪器上进行试剂适配，并且与贝克曼签订经销协议，进一步丰富了公司在市场主流生化诊断仪 器领域的资源。
3、以“学术推广+品牌推广”有效带动整体市场推广 报告期内，公司贯彻以学术推广为先导的营销理念，一如既往的大力支持全国检验医学高端学术活动，巩固品牌高端学
术形象。根据客户需求，结合公司资源，提供针对特定产品、特定研究领域的个性化学术支持。公司积极参加国际临床化学 学会年会（IFCC）、美国临床化学学会年会（AACC）等国际大会、中国（国际）检验医学暨输血仪器试剂博览会（CACLP 春 季/秋季会）、第 77 届中国国际医疗器械（春季）博览会（CMEF）、第十一届全国检验与临床学术会议暨 2017 年中国医师协
会检验医师年会（CCLM）、中国分析测试协会标记免疫分析专业委员会 2017 年学术峰会（标免会），以及全国各地检验医学 会议。以“学术推广+品牌推广”联动方式为依托，带动了整体市场推广工作，进一步提升了公司产品品牌认知度和美誉度。
4、加强对外投资与合作，促进业务增长 报告期内，为了把握行业快速增长带来的发展机遇，提升公司市场竞争优势，把控终端客户提升对终端客户的服务质量，
同时应对“两票制”，提高公司自产产品的推广能力，公司与区域性具有行业经验和资源的经销商相继成立武汉利德曼、厦 门利德曼、吉林利德曼三家合资公司。德赛中国投后管理工作按计划完成，德赛中国达成业绩承诺。以资本运作为手段整合 下游渠道市场切入和扩张方式，为主营业务纵向产业链的延伸和整合提供了保障，积极探索多种方式合理扩大企业规模，增 厚企业利润，进一步增强企业综合实力。
5、持续提升公司治理和加强内部管理 积极应对外部环境和监管政策变化，公司持续完善法人治理结构，进一步健全内部控制体系，加强风险防控，保障规范
运作，提升公司治理水平。优化内部组织结构，提高整体管理水平，保证整体业绩保持稳步发展。公司加强人才选拔和团队
建设，建立以绩效为导向的薪酬和考核体系，既发挥人才创新驱动的引擎作用，同时采取优胜劣汰机制，保持人才队伍竞争 性。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况
单位：元

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求
生产和采购模式分类


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内新增合并报表范围公司 2 家，均为新设子公司。


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017 年公司研发项目仍主要集中在体外诊断试剂、生物化学原料及诊断仪器研发三大业务领域，各领域均取得了较好
的成绩，报告期内公司持续加大研发投入，研发投入金额为 3,677.51 万元，较 2016 年的 3,145.08 万元增长 16.93%。具体 研发项目及进度详见本节概述部分。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用
报告期，公司新产品注册正在申请的医疗器械产品注册证 5 项，具体明细如下：


公司本报告期内新增注册产品 18 项，失效产品注册证 1 项，失效原因为旧产品停止销售，公司进行新产品替换。截至
本报告期末，公司共持有 325 项医疗器械注册证，具体明细如下：






。

）

）

）






）

）

。







）







）
）




）










）






）





）
）

）



。









。

。

）

）

）

）













5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增长 47.92%，主要由于销售商品、提供劳务收到现金较去年同期增加 3,918.94 万元 所致。
2、投资活动产生的现金流量净额增长 53.61%，主要由于本期购建固定资产、无形资产支付的现金较去年同期大幅减少 所致。
3、筹资活动现金流流入同比下降 41.27%、筹资活动现金流出同比下降 49.36%，主要原因为本期归还银行还款减少以及
银行贷款减少所致。
4、筹资活动产生的现金流量净额增长 88.72%，主要是由于现金分红较上年同期减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

报告期内，公司持有德赛系统和德赛产品各 70%的股权，德赛系统实现销售收入 21,167.84 万元，净利润实现 7,463.73
万元；德赛产品实现销售收入 3,865.61 万元，净利润实现 205.02 万元。德赛系统和德赛产品合计实现净利润 7,668.75 万
元，对归属于上市公司股东的净利润贡献金额合计为 5,368.13 万元。
阿匹斯为利德曼的全资子公司，利德曼持有阿匹斯 100%的股权。2017 年阿匹斯实现销售收入 1,752.69 万元，净利润 30.69 万元。影响归属于上市公司股东的净利润为 30.69 万元。
厦门利德曼为利德曼的控股子公司，利德曼持有厦门利德曼 51%的股权。2017 年厦门利德曼实现销售收入 1,725.99 万 元，净利润 482.78 万元。对归属于上市公司股东的净利润贡献金额为 246.22 万元。
武汉利德曼为利德曼的控股子公司，利德曼持有武汉利德曼 51%的股权。2017 年武汉利德曼实现销售收入 3,909.81 万 元，净利润 529.77 万元。对归属于上市公司股东的净利润贡献金额为 270.18 万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业前景及发展趋势
随着全球经济的发展、人们保健意识的提高以及全球多数国家医疗保障政策的完善，全球 IVD 行业持续发展。2016 年， 全球 IVD 行业市场规模约为 617 亿美元，据 Allied Market Research 预测，未来几年内全球 IVD 行业将以约 5%的年均复合 增长率增长，并在 2020 年达到 747 亿美元。从中国来看，目前人均体外诊断消费支出仅为 4.6 美元左右，仅有全球平均水 平的一半左右，未来还有很大的提升空间。政策红利为国内体外诊断行业带来重要发展机遇。随着分级诊疗政策的逐步完善 和落地，基层医疗机构对诊断设备需求不断增加。近年来国家出台多个政策鼓励医院采购国产设备，进口替代政策在各省加 速落地；国家政策加大鼓励器械创新和技术升级的支持力度；政策鼓励社会资本办医，民营医院扩张使医疗设备需求增多， 随着医院预算管理的精细化，优质国产设备的性价比优势凸显，国产替代进口产品的进程加速。
（二）公司发展规划及策略 公司坚持以技术创新为引领，以市场需求为导向，持续提升核心研发技术水平和运营服务能力，完善产品线布局。公司
在中短期产品线布局中，巩固现有生化诊断业务的同时，抓住体外诊断行业进口替代的市场机遇，将化学发光产品作为主推 重点；在中长期技术与产品线布局中，以“标靶”为导向，发掘能够为公司带来巨大价值的细分市场。并以世界一流的体外 诊断企业为标杆，积极探索与国际领先企业开展合作；适时拓展国际营销网络。在保持内生性增长的同时，积极寻求外延式 发展，以产融结合方式培育新的经济增长点，保障公司未来健康可持续发展。
（三）2018年经营计划
公司 2018 年经营目标为归属于上市公司股东净利润较 2017 年同比增长 15%至 25%，制定了以下年度经营计划：

（1）持续加强研发创新，推动技术和产品升级 随着体外诊断行业的不断发展，终端市场对检测项目和检测技术提出了更新、更高的需求。公司坚持以技术创新为引领，
以市场需求为导向，持续加强研发创新；以公司研发技术平台为依托，提高新技术、新产品的研发投入以推动公司技术进步。 从产品线布局方面，进一步补齐化学发光免疫产品线，深化分子诊断布局，加快凝血类产品上市进度；从解决终端用户检验 需求方面，根据客户需求，结合公司资源，提供针对特定产品、特定研究领域的个性化学术支持。在“按病种付费”为核心 的医保支付改革背景下，重点以“标靶”为导向，发掘能够为公司带来巨大价值的细分市场，丰富技术的储备和加快产业化 的实现；从提高研发效率和成功率角度，以技术创新和经营业绩为导向，通过引进高端人才，提升创新能力，购买专利技术、 合资、合作、技术引进等多方面运作，打造核心技术、整合技术资源，形成差异化竞争优势。
（2）加快营销模式创新与销售服务网络建设，持续优化产品结构 抓住化学发光产品进口替代的市场机遇，补齐产品线短板，丰富化学发光领域的检测菜单。加大、加快自产全自动化学
发光免疫分析仪的装机量和装机速度。拓展营销渠道，助力第三方医学检测中心、民营医院等化学发光产品升级；提高公司 诊断仪器在二级及以下医院的使用率，进一步提高公司平均单台产出。通过逐步优化产品结构，实现新老产品业务驱动动力 转换，增强企业盈利能力。
（3）加强资本运作，实现产融良性互动 公司将借助上市公司平台优势，开展投资并购工作。充分利用资本市场工具，促进产业布局快速发展。结合自身资源和
管理能力，积极拓宽融资渠道，充分利用多种融资渠道工具，盘活资产，筹集资金，合理安排资金使用，优化和改善公司财 务结构，提升公司资本实力，为公司自主创新能力的增强以及未来发展起到积极和重要的推动作用。
（4）做好投后管理工作，显现协同效应 公司逐步构建集团管控模式，加强对投资企业的管理，帮助被投资公司与母公司之间建立起紧密的技术、业务合作，借
助彼此的技术、渠道、管理和资源优势，创造协同价值；同时帮助被投资企业实现业绩增长，促进各子公司之间业务合作， 形成协同效应。具体举措：公司在保证各子公司独立的运营模式下，严格按照集团化管控制度，加强对各业务的统一规划和 资源调配，梳理和完善管理架构，完善内部控制流程；定期召开子公司经营管理会议，核心人员定期对业务发展、财务状况、 市场竞争态势等进行汇报沟通；加强团队建设和企业文化建设，加强资源整合，实现公司利益最大化；持续关注子公司的经 营情况及盈利能力，通过加强收购项目的整合和业务发展支持力度，提升并购企业盈利能力，适时推动业务转型升级，寻找 新的发展动能和利润增长点。
（5）加强企业信息化建设，助力智慧决策和智慧运营 公司将在现有信息平台的基础上，对市场营销、销售活动、仓储物流、售后服务、合作伙伴协同进行信息化、系统化的
数据管理，以提升售前、售中和售后的服务质量，实现为经销商和终端用户提供更专业、更周到、更及时的产品支持和技术 服务。通过利用公司现有的自动化生产线，基于物联网信息技术，将各种生产设备、系统以及人等通过有效的集成、互联、 以及产生的海量数据，以全流程供应链管理的思维，驱动企业的生产、销售、经营、管理流程高效运转，使企业智慧决策、 智慧运营。
（6）持续完善公司治理结构和内控体系建设 公司将进一步完善法人治理结构，以加强董事会建设为重点，充分发挥独立董事和专门委员会职能，形成科学的决策机
制、执行机制和监督机制；发挥董事会在重大决策、经理人员选聘等方面的作用，引进具有国际视野的行业高端人才。优化 公司业务流程，强化内控管理制度的落实，促进和提高公司的经营管理水平和管理效率，增强企业的风险防范能力。
（四）可能面对的风险 公司已在本报告第一节部分对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素进行了详细阐述，请投资者
注意阅读。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用