一、概述

2017年，随着医药行业监管趋严，客户需求变化，医药装备行业进入了调整转型期。医药装备行业现状由原来的企业散、 乱、小，逐渐转向少数优势企业集中。产品提供方式由原有的提供单线、单机产品，向为客户提供整体解决方案逐步转变。 同时，由于行业集中度的提升导致竞争愈加激烈，对公司生产经营带来了极大的挑战。楚天作为国内医药装备行业领军企业 之一，既面临着千载难逢的机遇，也遇到了前所未有的挑战，楚天所面临的挑战依然严峻，科研、生产、质量、管理等诸多 方面，仍有待于进一步提高。报告期内，公司实现营业收入128,041.61万元，比上年同期增长31.32%；实现净利润16,039.62 万元，比上年同期增长33.59%，扣除非经常性损益的净利润11426.47万元，比上年同期增长5.83%。
（一）投融资方面 报告期内，公司紧紧抓住了行业整合发展的黄金机遇，进一步通过外延式并购、增资等方式持续进行产业布局。 1、2017年4月，公司联合控股股东楚天投资参与收购德国Romaco公司75.1%股权，2017年6月30日，本次交易完成交割，
完成了制药装备行业最大的并购案。本次并购有助于楚天科技拓宽产品系列和拓展市场区域，同时有助于提升公司的管理和 技术经验，完善公司业务结构，进一步提升国际销售业绩，增强盈利能力，符合楚天科技“一纵一横一平台”和“国际化”战略 发展需要。
2、2017年10月，公司通过现金增资形式，增资楚天飞云制药装备（长沙）有限公司5000万，占其51%股权。本次增资将 进一步增强公司在固体制剂领域的竞争优势。
3、进一步推进2016年非公开发行股票事宜，2017年11月完成本次非公开发行，募集资金净额为5.46亿元。
（二）市场营销方面 国内销售市场逐步回暖，行业集中度向优势企业集中，公司进一步提升了行业影响力及竞争力。制药用水系统、流体工
艺系统、隔离系统、灭菌物流系统、机器人后包装系统及智能仓储系统等新产品已逐步打开市场，本年度订单在持续增加。
2017年全年新增订单较2016年增长70%多。
（三）新产品开发与技术升级
1、2017年公司继续开展技术智能化升级和新产品开发，开发了后包装系列（包括：机器人智能拆包机、机器人智能拆 箱机等）、机器人智能灭菌物流系统、X射线异物检测机等系列产品。
2、筹备建立中德创新（长沙）中心，该项目主要研发传感技术、视觉识别与工业相机技术、人工智能与医药工业4.0技 术，依托楚天及Romaco现有技术创新平台，研发前沿技术，突破外国技术壁垒，提升公司产品智能化水平。
（四）公司治理 一方面，优化组织架构与流程，使公司经营效率得到了一定的提升；注重研发、营销及交付等团队能力的培养与提升，
使公司整体销售及交付水平得到了提高。严格按《公司法》、《公司章程》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指 引》的要求，进一步完善了内控制度体系，优化了公司治理机制。公司积极兑现《公司股东分红回报规划（2014-2016年）》 的承诺，以公司2016年12月31日股本446,331,171股为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利0.61元（含税）， 共计派发现金红利27226201.431元（含税），报告期内已经完成实施。
另一方面，借助湖南证监局对公司的例行检查，进一步完善了公司规章制度及内控流程。
（五）投资者关系管理方面 公司严格按照《投资者关系管理制度》的相关规定，做好股东、潜在投资者、其他媒体机构和个人的来人接待、来电接
听、互动平台提问的回复等工作；组织召开了2016年度网上业绩说明会。
（六）公司荣誉 报告期内，公司获得了“国际科学技术进步奖”、“国家知识产权示范企业等多项国家及省级荣誉和奖项。
二、主营业务分析

1、概述

1、公司积极实施“一纵一横一平台”战略部署。报告期内，子公司经营状况良好，楚天华通、四川设计院实现的合计营 业收入占公司总收入的比率为25.74%。
2、公司拓宽了产品系列，加大了流体工艺系统、制药用水系统、隔离系统、灭菌物流系统、机器人后包装系统等新产 品的销售力度；同时也向客户提供医药生产装备整体解决方案和制药工业整厂项目工程总承包（EPC）。报告期内，公司营 业收入较上年同期增长31.32%。
3、2017年，公司大力谋划国际化战略，积极拓展国际市场，报告期内出口收入较上年同期增长39.79%，其占总收入的 比率为19.20%。
4、报告期内归属于上市公司普通股股东的扣非后净利润增长不明显的主要原因如下：
（1）公司为应对新版GMP后带来的行业景气度下降导致制药装备行业整体增速放缓的现状，一方面略下调了部分产品 销售价格，另一方面通过优化产品结构和配置以提升产品质量及稳定性，以扩大传统产品的销售及促进新产品的推广，提高 市场竞争力，导致报告期内产品整体毛利率有所下降。同时，随着销售收入的增长，应收账款有所增加，且公司对行业内信 誉良好的优质客户适当放宽了信用政策，使得应收账款增加，进而导致报告期资产减值损失较上年同期增加1,157.72万元。
（2）公司出口订单逐年增加，公司预收款的主要结算货币为美元，报告期内因汇率波动导致汇兑损失的金额为208.77 万元，较上年同期增加143.15万元。
（3）公司在报告期内补充营运资金，增加了短期银行借款，报告期内银行借款利息支出987.12万元，较上年同期增加
576.80万元。
（4）公司在报告期内继续加大了新产品、新技术的研发以及产品升级改造的投入，导致报告期内研发费用增加778.19万 元。
（5）公司为进一步提高国内市场的竞争力以及进一步拓展国际市场，在报告期内加大了业务宣传费用的投入，导致报 告期内业务宣传费和展览费增加708.11万元。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况

营业收入整体情况

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本公司报告期内销售量、生产量及库存量增长幅度均超过30%，主要系报告期内收入较同期增长31.32%，且新增订单较去年 同期增幅超过70%。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


、


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司进一步加大老产品的技术升级及新产品的研发，对隔离器系统、智能后包装线、智能仓储物流系统、医 用及医疗机器人等新产品的开发研究，同时对原有智能灯检系统、无菌产品线等老产品进行技术升级与技术创新，使之能达 到国内领先或国际先进技术水平。公司新产品的开发，将进一步拓宽产品系列、增加品种，提高公司综合竞争力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本年度经营活动现金流入较上年同期增长49.15%，主要原因一方面系本期销售商品、提供劳务收到现金较上年同 期增长51%；另一方面系公司本期收到增值税出口退税较上年同期增长249.03%所致。
2、经营活动现金流出较上年同期增长30.70%，主要原因系公司购买商品、接受劳务支付的现金增长所致。
3、投资活动现金流出较上年同期增长151.66%，主要原因一方面系母公司本期向楚天资产管理投资8,643.26万元；另一 方面系全资子公司楚天机器人购买理财29,000万元所致。
4、筹资活动现金流入较上年同期增长216.03%，主要原因一方面系母公司本期发行新股筹资56,000万元，新增短期借款
21,600万元,另一方面系全资子公司楚天华通本期新增短期借款10,000万元。
5、筹资活动现金流出较上年同期增长355.07%，主要原因系公司本期偿还借款21,300万元所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
2016年8月15日，公司发布公告增资朗利维（北京）科技有限公司并控股其51%股权，截止报告期末实际增资金额为
750万元，未达到控股比例50%以上，未纳入2017年度合并报表。
2017年9月27日，公司发布公告增资楚天飞云制药装备（长沙）有限公司并控股其51%股份，鉴于报告期末实际增资，未 达到控股比例50%以上，未纳入2017年度合并报表。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、发展规划
公司的愿景是：“将楚天科技打造成全球医药装备行业的领军企业之一”。具体规划，除制药装备外，还规划了在不同时 期不同阶段的第二、第三主业：智能医疗设备和智能食品机械。医疗设备的方向是目前国际巨头尚未涉及或发展不充分的诊 断、治疗类的设备。食品机械是国际巨头处于垄断的一些高端食品类包装设备。
公司将运用上市公司在资本市场的优势，以自生和外延方式，执着地按此战略目标发展。与此同时，也会利益自动化、 信息化、智能化技术改造升级产品技术，努力在较短的时间内，实现打造医药工业智慧工厂。智能化生产，各行各业都是发 展趋势，医药工业更是如此，智能化生产是保障药品质量，降低缺陷隐患风险的可靠技术手段，制药装备行业必须要顺势而 为，抓住这个做大做强的机遇，楚天科技是国内行业的龙头企业之一，会引领行业朝智能化方向发展。
最近两年公司将以并购德国著名装备企业Romaco集团为契机，利用德国技术和质量管理方法和经验改造升级产品技术， 提升产品质量，并兑现承诺将Romaco集团并入楚天科技，增强公司实力，提高竞争力。 2、楚天成立中德创新（长沙）中心，着重研究传感技术、视觉识别与工业相机技术等，除满足公司打造医药工业药品智能 生产的工业4.0智慧工厂的需求，还将涉足相关领域。