一、概述

（一）经营业绩 报告期内，公司加强销售渠道建设及产品推广力度，优化产品销售结构，进一步提升耗材产品销售收入，公司利润增长较快。
2017年，公司实现营业收入86,769.07万元，较上年同期增长14.37%；营业利润22,945.90万元，较上年同期增长49.78%；利 润总额24,275.67万元，较上年同期增长34.04%；归属于上市公司股东的净利润16,739.28万元，较上年同期增长33.77%。 2017年，母公司按照年度经营计划，积极开拓市场，优化产品销售结构，实现营业收入65,494.81万元，较上年同期增长16.81%；
营业利润19,193.87万元，较上年同期增长93.40%；净利润17,619.48万元，较上年同期增长71.59%。 2017年，公司控股子公司宁波瑞源实现营业收入22,053.45万元，较上年同期增长9.42%；营业利润12,166.72万元，较上年同 期增长27.87%；净利润11,451.08万元，较上年同期增长24.62%。2017年度扣除非经常损益后实现的净利润10,038.13万元，
实现了本期业绩承诺。按照公允价值调整（摊销部分资产评估增值）后，宁波瑞源报告期实现净利润8,921.94万元，较上年 同期增长35%，其中纳入合并范围的归属于上市公司股东的净利润4,550.19万元。
（二）市场营销 报告期内，公司围绕确定的年度经营目标，实施重视增量的产品销售政策，优化营销模式，较好的完成了确定的销售任务； 进一步建立完善了销售计划管理体系、销售体系，通过持续推进封闭仪器的销售，加大高利润试剂耗材产品的销售比例，并
严格执行预决算制度，在预算与制度框架内展开销售工作，加快公司利润增长；制订并批准了大客服销售政策，根据市场及 公司要求确定人员队伍编制，稳步推进国内销售系统大客服销售模式的转型，加强了售后服务体系建设，以更好的满足客户 需求；积极进行销售渠道优化及市场推广，加大品牌宣传，提升了市场占有率及品牌影响力；进一步完善了销售人员考核激 励体系，推进优化销售人员队伍体系建设。
（三）研发创新 报告期内，公司研发系统在新的矩阵式管理体系下，汇集一流的诊断产品研发团队，通过不断培养自身的研发队伍和拓展产 品技术平台，持续开展创新研究，实现了多条产品线研发项目同时运作，研发产品涵盖“生化分析、尿液分析、尿有形成分
分析、血细胞分析、妇科分泌物分析、化学发光免疫分析”等系列，完成了GMD-S600妇科分泌物分析、CM-180化学发光免
疫分析、FUS-3000PLUS全自动尿液分析系统、BF-6900CRP全自动五分类血细胞分析等多个型号分析仪器产品及多个配套 试纸试剂产品的开发、注册、转产工作，丰富和补足了公司产品种类，使公司产品系列在原有的生化分析、尿液分析、尿有 形成分分析、血细胞分析四大系列拓展为生化分析、尿液分析、尿有形成分分析、血细胞分析、妇科分泌物分析、化学发光 免疫分析六大系列产品，使公司发展步入了一个新的台阶，不断增强公司核心竞争力。
在妇科分泌物分析领域，公司新推出GMD-S600全自动妇科分泌物分析系统，采用独创的取样拭子及密闭试管、标准化的样 本制备流程和检测 流程、一体机联合检测模式、全自动化一键操作、流式图像技术，可实现阴道分泌物干化学与有形成分 的同时检测；其具备样本自动涮洗、进样、细胞染色功能，实现自动智能识别，可有效替代“人工镜检+半自动干化学分析” 的传统检测方式。
在化学发光免疫分析领域，公司新推出CM-180全自动化学发光免疫分析仪，采用了国际主流吖啶酯标记化学发光检测技术， 将吖啶酯发光与免疫反应相结合，高灵敏样本液面探测功能、高值样本自动稀释、重测功能等高端技术功能，可以保证检测 结果的准确性，在各项检测比对中，与国际领先企业的临床样本测值达到了高度相关性。
报告期内，公司生化分析仪糖化血红蛋白检测通过了美国国家糖化血红蛋白标准化计划（NGSP）认证。 报告期末，公司（含子公司）研发技术人员共483人，占职工总数的27.30%，拥有机械、光学、电子、计算机软件、数学、 流体力学、化学、临床医学、管理等各方面的人才。同时，公司一直注重完善知识产权保护体系，截至报告期末，公司（含 子公司）获得专利189项，其中发明专利62项；已登记的软件产品24项、软件著作权55项。
（四）募集资金投资项目
报告期内，公司稳步推进募集资金投资项目建设工作，“年产6,000台全自动临床检验设备规模化生产项目”于2017年6月30日 投入使用，随着该项目的正式投产使用，有效增强了公司仪器产品配套生产能力，满足日益增长的产品需求。
（五）内部治理 报告期内，公司根据法律法规规范运作结合公司实际经营情况，进一步规范管理体制并建立制度培训体系，积极推进内控建 设、信息披露、投资者关系等工作，不断健全和完善法人治理结构及内控管理，修订相关公司内部管理制度，建立健全了各
项公司治理相关的制度并规范落实。在公司内部建设方面，公司根据实际生产经营需要和实际情况，加强风险防控，在公司 内部逐步完善具有可操作性的内部控制系统，避免因内控不完善而有损上市公司及股东利益情况的发生；稳步推进了全面预 算管理体系，继续完善财务数据分析体系，完成SAP、OA等管理系统信息化建设优化工作；进一步完成及改进人才培养建 设工作。
报告期内，公司凭借创新的研发成果、规范的经营管理、优秀的投资者关系，在中国证券报主办的“第19届中国上市公司金 牛奖”评选中，荣获“2016年度金牛投资价值150强”殊荣；在证券时报、中国基金报联合主办，中国上市公司发展联盟等机构 承办的“天马奖·第八届中国上市公司投资者关系评选”中，公司再获“中国创业板上市公司投资者关系最佳董事会奖”；在证 券时报、中国基金报主办，杭州市人民政府联合主办的以“改革厉行价值起舞为主题的——2017上市公司价值投资·中国资产 管理高峰论坛暨中国上市公司价值评选颁奖典礼”中，公司凭借出色的业绩以及优秀的管理水平荣获“中国上市公司价值评选 创业板上市公司价值五十强”奖项。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
（一）公司产品注册情况 公司本报告期内新增注册产品33项，失效注册证产品4项，尚处于申请阶段的医疗器械注册证有12项，截至2017年12月末共 持有210项医疗器械注册证，去年同期持有181项医疗器械注册证。 1、截至目前，公司持有210项医疗器械注册证，具体明细如下：














公司子公司宁波瑞源本报告期内无新增及失效产品注册证，截至2017年12月末共持有108项医疗器械注册证，去年同期持有
108项医疗器械注册证，截至目前共持有108项医疗器械注册证，具体明细如下：







2、截至目前，公司正在申请的医疗器械注册证12项，具体明细如下：

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况

营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 生产和采购模式分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2017年，公司完成了1项全自动妇科分泌物分析系统、1项全自动化学发光免疫分析仪、1项全自动尿液分析系统、3项全自动 生化分析仪、13项化学发光免疫分析试剂等新产品的注册工作，这些新项目进一步拓展及完善了公司产品线。同时，本年度
公司完成了多个型号分析仪器产品的定型开发和注册检测工作，进行了多项试剂与试纸的产品研发工作。 2018年，公司将继续加快推进多型号全自动化学发光免疫分析、妇科分泌物分析、尿液分析、生化分析、凝血分析、血细胞 分析等新产品研发相关工作，拓宽公司仪器产品线；推进多种配套试剂、试纸等新产品研发相关工作，拓宽公司试剂、试纸 产品线；完成现有部分产品改进与性能提升工作，进一步提高公司现有产品的质量和性能。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用
详见“” 之“ 一、概述”。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，投资活动现金流入为7,387.21万元，较上年同期减少3,788.57万元，主要系报告期内，母公司收回的购买理 财产品的金额减少所致。
（2）报告期内，投资活动现金流出为4,873.25万元，较上年同期减少11,009.87万元，主要系上年同期支付的购买理财产品及 股权投资的金额较大所致。
（3）报告期内，筹资活动现金流入为3,600.00万元，较上年同期减少10,400.00万元，主要系报告期内收到的银行借款大幅减 少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


注1：2017年8月30日中国农业银行长春高新支行开出的银行承兑汇票全额履约保证金2,640,000.00元，受限时间为2017年8月 30日至2018年2月28日；2017年7月20日长春发展农商银行营业部开出的银行承兑汇票活期保证金2,140,409.00元，受限时间 为2017年10月30日至2018年1月19日，2018年1月已收到返还保证金；2017年10月30日光大银行西安大路支行开出的银行承兑 汇票全额保证金2,730,521.00元，受限时间为2017年10月30日至2018年4月30日。
注2：公司购买的光大银行西安大路支行结构性存款共计10,000,000.00元，产品存续期为2017年10月25日至2018年1月25日。 公司将上述结构性存款用于“编号为2017银承7461027号《银行承兑协议》”的质押担保，质押合同编号为“2017质押7461027”， 担保的银行承兑汇票金额合计为7,261,290.50元。2018年1月25日已收回结构性存款10,000,000.00元。
注3：子公司宁波瑞源生物科技有限公司2018年3月20日前若未按照土地使用权出让合同及产业用地投资协议的约定条款执 行，则不能转让房屋所有权和建设用地使用权。截至2018年3月21日，子公司宁波瑞源生物科技有限公司已按照土地使用权 出让合同及产业用地投资协议的约定条款执行完毕，由于上述合同约定导致的所有权或使用权受限的资产均已解除受限。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司持有控股子公司宁波瑞源51%股权，宁波瑞源注册资本：1,230万元；实收资本：1,230万元；法定代表人：李静 ；住所： 宁波市江北区皇吉浦路288号；经营范围：第二、三类6840体外诊断试剂的生产（在许可证有效期内经营），生物酶及试剂 的技术开发、研究，医药生物技术咨询服务，化学试剂的生产及批发（除专项审批外）。第一、二、三类医疗器械的生产和 批发；自有设备租赁；自有房屋租赁。（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的，按国家有关规定办理申 请）。 截至2017年12月31日，宁波瑞源总资产331,818,617.84元，净资产164,248,973.68元。报告期内，宁波瑞源实现营业收入 220,534,475.35元，营业利润121,667,191.52元，净利润114,510,755.11元。本报告期，宁波瑞源营业收入较上年同期增长9.42%， 营业利润较上年同期增长27.87%，净利润较上年同期增长24.62%。业绩变动主要原因如下：
①宁波瑞源自2015年被公司收购后，与母公司的主要业务形成协同效应，在向终端客户提供诊断仪器的同时，持续为其提供 诊疗试剂，提升了经营业绩。
②2015年宁波瑞源搬迁新址，公司产能扩大，同时减少采购中间环节，降低生产成本，实现利润的持续增长。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 医疗卫生尤其是医疗器械行业作为维护人类健康的重要行业，其刚性需求将长期存在，医疗器械行业正成长为最具吸引力的 市场之一。目前，我国人口占世界总人口的20%，而医疗器械市场规模仅占全球的5%左右，我国的人口规模奠定了医疗器
械巨大的市场潜力。除人口因素外，人口老龄化和城镇化进程加快也将促使医疗器械市场快速增长。
作为医疗器械行业中的重要组成部分，我国体外诊断行业正处于其行业周期中的快速成长期。随着深化医改一系列政策出台， 两票制、医联体、家庭医生签约等政策的逐步落地，人民群众健康体检需求的增长，医生多点执业、远程医疗、分级诊疗、 医保全履盖、健康产业发展规划等相关政策的实施，将给体外诊断行业带来大量的市场需求，同时也对整个行业市场参与者 提出了更高的竞争要求。
据《中国体外诊断产业发展蓝皮书》统计数据显示，预计到2020年全球体外诊断市场规模将达到672亿美元，年均增长速度 4%，预计到2019年我国体外诊断产品市场规模将达到723亿元，年复合增长率达18.7%，中国体外诊断市场规模增速明显高 于全球平均水平。据全国卫生产业企业管理协会相关统计测算，2016年我国体外诊断市场规模约为450亿元左右。但与国际 体外诊断市场总量相比，中国市场份额所占比重仍较低，体外诊断行业在国内依然有很大的增长空间。
为鼓励我国医疗器械行业，尤其是诊疗设备行业的发展，国家先后出台了一系列行业鼓励政策。《国家中长期科学和技术发 展规划纲要（2006-2020年）》将“研究预防和早期诊断关键技术，显著提高重大疾病诊断和防治能力”作为“人口与健康”重 点领域的发展思路之一，“重点研究开发心脑血管病、肿瘤等重大疾病早期预警和诊断、疾病危险因素早期干预等关键技术”；
《中国制造2025》，要求大力推动新材料、生物医药及高性能医疗器械等十大重点领域突破发展，“健康中国”被写入中共十 八届五中全会《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》公报；《“健康中国2030”规划纲要》提出
引导发展专业的检验机构、提升医疗设备产业发展水平。随着“十三五”规划的开启，《中国制造2025》、《健康中国2030》 作为国家战略全面推进，政府政策性引导和扶持将进一步加快促进医疗器械领域的深入发展，中国医疗器械产业的重点布局 将继续全面推进。2017年5月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2017年重点工作任务》，按照“保基本、强基层、 建机制”的改革要求，深化医疗、医保、医药联动改革，着力推进分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综 合监管5项制度建设，2017年10月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创 新的意见》指出，改革临床试验管理，优化审评审批，加强创新权益保护，明确上市许可持有人的责任，提升技术支持的能 力，为促进药品医疗器械产业结构调整和技术创新提供政策支持。
于此同时，各地政府监管部门出台的关于“两票制”逐步实施，也会对行业的发展提出了新的要求，对于体外诊断企业而言， 对其专业技术服务能力、业务的深度和广度也提出了更高的要求，促使传统的代理渠道模式向综合服务模式转变，市场集中 度将快速提高，使体外诊断企业面临了新的发展机遇和挑战。
（二）公司发展战略 公司将继续以振兴民族医疗为己任，以“普及诊断科学，惠及普通大众”为使命，依托公司技术、价格、质量等方面的优势， 不断加强新技术、新产品的快速研发，不断提高产品性能、增加产品种类在检验领域的覆盖面，不断扩大营销网络的覆盖面， 优化营销模式，力争打造成为国内医疗检验领域龙头企业。公司将继续规范和完善治理结构，加强公司文化和凝聚力建设， 提高公司的管理效率、创新发展水平和盈利能力，不断提升公司价值，实现投资者利益最大化。公司将积极推进外延式发展 战略，通过收购、兼并等方式，整合创新产品与业务，拓展新的业务领域，提升公司文化、经营、管理协同效应，打造新的 业绩增长，降低公司经营风险，提升公司价值。
（三）公司经营计划 根据公司战略规划目标，制定2018年总体经营计划如下：
1、公司将积极跟进国家医疗卫生体制改革的法规政策、国内外市场及行业政策变化，秉承合作共赢、共谋发展的理念，根 据国家及地方监管部门政策及市场要求，推进公司销售模式优化调整；优化组织机构，加强与经销商合作关系，制定完善各 系列产品营销策略，确保公司品牌形象的不断提升、收入及利润的持续增长；积极推进妇科分泌物分析、化学发光免疫分析 等新产品的销售推广，进一步提高公司试剂耗材产品增量，完成公司确定的销售任务；打造完善的服务体系，推进销售及售 后服务人员队伍建设。 2、公司将坚持创新研发，持续推动产业升级。以市场为导向，以高技术含量、高附加值的新产品研发为重点方向，引进新 工艺、新材料，研发新技术，开发新产品，完善公司各产品线；秉承精益求精的原则，加快多种类化学发光免疫分析等试剂 产品的研发、注册工作，推进化学发光免疫分析、妇科分泌分析、生化分析、血细胞分析、凝血分析、尿液分析、整体化实 验室等方面系列新产品研发工作，进一步完善提升现有各产品线产品性能、质量，为未来打造出新一代的智能无人值守实验 室而努力。 3、公司将积极推进内控制度体系、信息披露、投资者关系等工作，加强品牌形象提升建设工作，建立健全各项公司治理相 关的制度并规范落实，建立完善科学化、规范化、系统化的制度管理体系及检查制度；继续推进全面预算管理体系，制定合 理的绩效考核指标，控制预算制定使用的严格性及合理性；优化职责职权体系，加大优秀人才引进力度，丰富人才培养机制， 控制人力成本，提高员工满意度，增加员工凝聚力；推进HR、OA、虚拟化云桌面及监控中心等管理系统研究建设工作。 4、公司将建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，推进落实员工持股计划工作，实现股东、公司和个人利益的一致， 有效调动管理者和公司员工的积极性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力；继续加 强推进人才培养计划，搭建系统化的人才培养机制，以使人力资源成长与公司发展相匹配。
（四）可能面对的风险
1、新产品、新技术研发风险 公司所属医疗器械行业是技术性强且技术发展空间广阔的行业，技术更新和新产品的开发对企业的市场竞争力和持续发展至 关重要。公司若未能及时准确地把握行业变化趋势，未能提前做好新产品、新技术的研发准备及储备，将会对公司保持技术 领先带来不利影响。另一方面，公司每年在新产品和新技术开发方面费用投入较大，若未能形成产品生产并产生销售收入， 将对公司盈利带来不利影响。 公司将采取自主研发及加强与科研院所和医疗单位合作的方式，促进科技研究及其成果应用，通过加快产品技术更新换代， 保持公司技术的行业领先水平。此外，公司还需不断提高新技术、新产品产业化转化速度，不断提升公司盈利能力。
2、公司发展面临资金短缺的风险 公司及子公司无论是在固定资产投资及新产品推广方面均需要持续投入，而且快速扩展需要大量的资金作为支撑，因此可能 面临资金短缺的风险。
对此，公司将通过努力经营并充分利用各种融资渠道，解决公司发展所面临的资金压力。
3、政策调整风险 医疗器械行业是监管比较严格的行业，受政策影响较大。近年来，为深化医药卫生体制改革，我国陆续推出多项医疗体制改 革的政策。随着国家及各地方政府陆续落地的“两票制”等产品流通方面政策，为适应政策要求及市场需要，公司将需要调整 优化目前的营销体系。若公司不能较好调整并适应新的经营环境，公司经营将面临不利变化。 对此，公司将积极探索监管新政的要求，优化调整公司销售模式，完善销售政策，以适应监管政策要求及市场需要。 4、海外市场风险 公司将继续开拓海外市场，由于世界政治、经济形势的不确定性，且公司海外主要客户分布在印度、土耳其等新兴市场国家， 如这些国家的政治经济制度发生较大变化，则会影响公司产品在海外市场的销售。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用