一、概述

2017年度，国内外经济形势依然严峻，公司管理层积极调整应对策略，同时公司加强对子公司的管理，各子公司经营情 况逐步好转，使得公司的生产经营总体上保持了稳健发展，报告期内，公司实现营业总收入30,390.54万元，较上年增长 14.70%，营业利润6045.92万元，较上年降低13.85%，归属于上市公司股东的净利润为4703.32万元，较上年降低24.34%。报 告期内，公司主营业务按产品分主要分为婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台和新生儿黄疸治疗设备等三大系列。其中：报告期婴 儿培养箱营业收入为15,735.61万元，占主营业务收入的52.48%，比上年同期增长9.59%；婴儿辐射保暖台营业收入为6,044.07 万元，占主营业务收入的20.16%，比上年同期增长14.59%；新生儿黄疸治疗设备营业收入为2,777.10万元，占主营业务收入 的9.26%，比上年同期增长1.73%。
报告期内，公司开展的主要工作如下：
1、市场开拓方面 报告期内，公司积极通过参加国内外医疗器械博览会、行业展会以及学术研讨会等多种形式进行产品的市场推广，公司
凭借产品的性能与质量优势，与国内外主要的代理商、客户建立并维持了良好的合作关系。公司根据国内外市场的需求调整 和优化产品结构，提升了效率水平，报告期公司实现主营业务收入29,981.93万元，同比增长16.91%，另外全资子公司维尔 凯迪主营产品吻合器正逐步打开市场，报告期内实现销售收入984.33万元，比上年同期增长529.12%。
2、技术研发方面 公司自成立以来，一直专注于婴儿保育设备的研究开发工作，积极关注行业内先进技术的发展动向，不断将各专业领域
的新技术、新设备运用到公司的具体生产运营中，从而积累形成了公司的核心技术和竞争力。报告期内，公司持续加大研发 投入，共计投入研发费用为1,801.27万元，同比去年增长22.71%，截至报告期末，公司拥有专利82项，其中发明专利11项， 实用新型专利52项，外观设计专利19项，在研项目共计17项。在报告期内，公司自主研发并取得了婴儿T-组合复苏器注册证， 该项产品技术综合了婴儿复苏、持续正气道通气（CPAP）、输氧治疗与低压吸引功能于一体，可以有效的为病患新生儿提 供一机多用的、受控和准确的复苏抢救和氧治疗，此外，提交了新生儿黄疸治疗灯、婴儿T-组合复苏器、婴儿辐射保暖台等 多项产品增加规格型号的变更申请并获受理。另外，全资子公司维尔凯迪在报告期内也是极其重视吻合器新产品的研发工作， 投入了大量的人力、物力。截止到报告期末，子公司维尔凯迪和甬星医疗共计拥有专利15项，其中实用新型专利共计12项， 外观设计专利3项，在研项目共计9项。
3、募投项目建设方面 截止本报告期末，公司募投项目“年产20,000台婴儿保育设备扩建项目”和“技术研发中心项目”累计分别投入11,274.60万
元和1,983.46万元，项目已完结并将结余募集资金永久补充了流动资金，相关配套的工程和附属基础设施建设均已完工，目 前生产线已全部投产运行。
4、人力资源方面 报告期内，随着公司募投项目的建设完毕，公司对各相关部门岗位及子公司的人员需求进行了排摸调查，并结合自身实
际，通过建立和完善人才梯队培养制度、职业晋升和岗位轮岗管理、教育培训等多项制度体系，不断完善人员结构，充分提 高全体员工的积极主动性和个人职业素养，同时进一步完善薪酬考核体系，坚持内部培养与外部引进相结合的管理思路，为 人才队伍的稳定发展提供良好的平台，同时也为公司的稳步发展提供了基础保障。
5、投资者关系方面 报告期内，公司积极保持与投资者之间的互动交流，举行了2016年度业绩说明会，对深交所互动易平台的投资者提问及
时进行了回复，更新并完善了公司官方网站以及微信公众号平台的建设工作，进一步加强了公司与投资者的交流，维护了公 司公开和透明的良好市场形象，切实维护全体股东的利益。
6、公司治理方面 公司始终秉承“创新领先、保质求量、勤俭创业、和谐发展”的经营理念，持续完善公司治理结构，建立健全内部各项管
理规章制度，优化管理模式，不断提高内部运营效率。报告期内公司通过积极规范的发展，取得了“制造业单项冠军培育企 业”、 “浙江省知名商号”、“浙江省信用管理示范企业”、“资信等级AAA级企业”等多项荣誉认定。 公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
报告期内，公司研发投入共计1,801.27万元，较上年同期增加22.71%，占营业收入的5.93%。截止报告期末，公司及其 子公司在研项目共计26项，在研项目具体如下：





截至报告期末，公司及其子公司拥有医疗器械注册证共计33项，相较于去年同期的30项，增加了3项，均在有效期内， 处于注册申请中的医疗器械注册证2项。已获注册证的具体情况如下：



处于注册申请中的注册证具体情况如下：


二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况
单位：元

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司根据实际销售订单需求状况，对期末库存量进行调整所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求
生产和采购模式分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入1,801.27万元，较上年同期增加22.71%，占营业收入的5.93%。公司作为高新技术企业，一直
来都高度注重提升研发能力与技术创新能力以保持和增强公司核心竞争力，根据市场需求不断研发适应市场需求的新产品，
同时密切关注行业发展趋势,积极做好新产品的研发和技术储备工作，进一步提高公司的产品技术创新水平。报告期内，公 司共有26项在研项目，目前研发进展顺畅。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用 详见“”之“一、概述”中列示的相关信息。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期筹资活动产生的现金流量净额为1,728万元，比上年同期减少576万，主要由于本期分配股利支付的现金比上年同期增 加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


人民币 34,026,500.00 元后，实际募集资金净额为人民币 365,973,500.00 元，上述募集资金已由天健会计师事务所（特殊普
通合伙）于 2012 年 4 月 28 日出具的天健验[2012]118 号《验资报告》验证确认。 二、募集资金的实际使用情况
公司募集资金总额为 36,597.35 万元，本报告期投入募投项目金额为 5,158.24 万元，截至报告期末，已累计投入募集
资金 36,915.47 万元，其中募投项目使用募集资金 19,915.46 万元，超募资金累计使用 17,000.00 万元；终止“国内外营销网
络建设项目”并将剩余募集资金 2,273.63 万元（其中含利息 148.42 万元）永久补充流动资金；年产 20,000 台婴儿保育设备
扩建项目结项，并将结余的资金 3,065.95 万元进行了永久补充流动资金；技术研发中心项目结项，并将结余的资金 1,228.44
万元进行了永久补充流动资金。累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 2,859.07 万元，尚未使用的金额为
2,540.95 万元。
三、募集资金投向变更情况
公司于 2015 年 4 月 8 日召开的第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第九次会议审议通过了《关于终止国内外 营销网络建设项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，决定终止“国内外营销网络建设项目”并将剩余募集资金 永久补充流动资金。
四、募集资金使用及披露中存在的问题 公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资
金违规使用的情形。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，
、

，

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
截止报告期末，公司共拥有两家全资子公司，分别为维尔凯迪、甬星医疗；两家参股公司，分别为希瑞科技、阳和投资， 基本情况具体如下：
1、维尔凯迪

截至2017年12月31日，维尔凯迪总资产为42,912,883.06元，净资产为-3,297,447.58元。报告期内营业收入为9,843,341.19 元，实现净利润为-16,629,193.41元。
维尔凯迪目前已经介入腹部外科、泌尿肛肠外科手术器械领域，生产经营正逐渐步入正常运行的轨道。截至报告期末， 维尔凯迪拥有医疗器械注册证7项，相较于去年同期的5项，增加了2项，均在有效期内，处于注册申请中的医疗器械2项，在 研项目8项，具体情况参见“”之“一、概述”中列示的相关信息。
2、甬星医疗

截至2017年12月31日，甬星医疗总资产为10,066,656.06元，净资产为9,532,965.48元。报告期内营业收入为2,932,916.66 元，实现净利润为890,778.39元。甬星医疗主要从事智能输液泵的研发、生产与销售。
截至报告期末，公司拥有医疗器械注册证2项，在研项目1项，具体情况参见“”之“一、概述” 中列示的相关信息。
3、希瑞科技



；

4、阳和投资


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、公司所处行业发展状况 在医疗器械领域，婴儿保育设备是一个细分产业，包括婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备等。婴儿保
育设备对早产儿、病患儿、新生儿健康成长，增强体质，降低婴儿疾病率，提高人民生活幸福指数具有重要意义。现阶段中 国医疗器械行业不断发展，生产技术水平不断提高，但政策、市场和新技术仍然是影响其发展的三大主要因素。
1、相关政策扶持 十八届五中全会决定，坚持计划生育基本国策，全面发展人口战略。全面实施一对夫妻可生育两个孩子政策，积极开展
应对人口老龄化行动。
各省（区、市）按照《国务院办公厅关于印发全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015-2020年）的通知》要求，制定完 善本省份医疗卫生资源配置标准，并向社会公布。通知强调，公立医院须优先配置使用国产医用设备和器械。
由工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、商务部、国家卫生和计划生育委员会与国家食品药品监督管 理总局联合印发《医药工业发展规划指南》（以下简称《指南》），指导医药工业加快由大到强的转变。《指南》指出，到 2020年，实现规模效益稳定增长，创新能力显著增强，产品质量全民提高，供应保障体系更加完善，国家化步伐明显加快， 医药工业整体素质大幅提升。
以上相关政策的持续落地，使得行业迎来了新的机遇。
2、市场供求状况 我国医疗器械市场规模不断扩张，医疗器械产业由小到大，迅速发展，现已成为一个产品门类比较齐全、创新能力不断
增强、市场需求十分旺盛的朝阳产业。随着二胎政策的全面放开，市场上高龄产妇逐渐增多，早产儿、新生儿患病几率增加， 孕产妇入驻妇产科医院人数的逐步增多，使得医院对于相关医疗器械的需求不断增加，因此，婴儿保育设备行业的市场已经
逐渐形成。随着国内生产商的崛起，进口依赖被打破，婴儿保育设备普及面不断扩大。当前国内保育行业市场化程度较高， 国内外产品共存，国产设备性价比的提升，使得其在市场上占据了一定的优势。我国婴儿保育设备的生产规模不断扩大和市 场需求的不断增加，给婴儿保育行业带来了巨大的发展空间。
3、技术发展情况 先进的医疗器械是健康保障体系建设的基础，是推进医学进步的重要动力。我国的医疗器械行业起步较晚，在研发实力、
知名度等方面与发达国家相比仍有一定的差距，但经过多年的努力，国内医疗器械生产技术、产品质量有了显著提升。像云 计算技术的出现，有效地解决了医疗信息孤立、管理难度大的问题，它能够整合各类医疗资源，为信息的交流互通提供平台； 遥测监护技术是通过有线或无线的方式对生命体的生理参数进行数据采集和监护；应运而生的监护仪等设备，使得婴儿保育 设备的技术性能日趋完善。高新技术的出现和发展，促进了行业由早期的跟踪仿制向自主创新转变。受二胎政策实施和新技 术发展的影响，婴儿保育设备行业具有较大的发展潜力。
医疗器械行业的未来充满着机遇和挑战，一方面该产业面临着来自监管和资金方面的压力，另一方面技术创新让医疗器 械产业大为受益，互联网信息技术、云数据等都将成为医疗器械行业发展的强大推动力。
（二）、公司发展战略 公司作为婴儿保育设备行业的专业供应商，将继续发挥在品牌、技术、售后等方面的优势，紧抓整个行业快速发展的大
好时机，立足于主业，本着稳健和高效的原则，不断提升自身的盈利能力，扩大市场规模，围绕孕产行业进行全面布局发展。 并将持续深入贯彻以下发展战略：“锤炼产品质量，敢做育婴设备先行者；铸造民族品牌，争当国内市场排头兵。将公司打 造成全球最大的婴儿保育设备生产基地。”
（三）、2018年度经营计划：
2018年度，公司将围绕企业发展战略重点做好以下几项工作：
1、市场营销方面 进一步加大公司产品在终端市场的推广力度，积极借助医疗器械展会、行业学术会议以及新媒体等多种媒介进行品牌宣
传推广，提升公司的品牌知名度。继续做好对各级代理商的培育、优化工作，协助代理商对销售渠道的拓展，以提高产品覆 盖率和占有率。进一步加强市场营销人员关于产品知识及销售技能等方面的培训，建立并完善现有的售后服务体系，提高客 户满意度，不断增强公司的竞争力。
2、技术研发方面 立足于自主品牌建设，进一步做精做细现有产品线，特别是高档产品的精细化，尽量拓宽产品线，开发与现有产品相配
套的医疗设备，不断丰富产品的种类和规格。产品的开发多结合临床的应用，人性化多一些。同时积极考虑结合视频监控、 信息化、大数据平台等多种技术，让婴儿保育设备这一产品向可视化、人性化、智能化的方向发展。
3、生产制造管理 根据公司整体生产经营需要，对生产线及生产设备进行升级改造，导入“精益智能”组织管理理念，在质量、成本、现场
管控等方面做好合理化布局工作。引入精益智能顾问团队，协助改善和提升制造系统性能，同时积极维护更新生产设备，提 高设备利用率，优化生产工艺流程，以提升生产制造的智能化、自动化水平。
4、人力资源方面 根据公司整体人力资源规划，通过外部引进与内部培养相结合的机制，挖掘各种人才，积极引进专职的产品经理、负责
海外品牌建设工作的技术人才，产品研发领域学术带头人等，加快人力资源结构调整，不断完善人才选拔与晋升机制。充分 利用各高校人才资源优势，持续建立与完善校企合作关系。设置合理的职位薪酬体系，积极探索并优化员工激励机制，通过 转岗、轮岗、多形式培训、考评结合等持续推进管理培训机制创新、建设多层次、复合型人才队伍，提高公司员工整体素质， 进一步实现公司人力资源的可持续发展。
5、加强子公司的管理 进一步加强对下属子公司的经营目标责任考核体系建设，并充分发挥公司审计部门的审计监督职能作用，以加强对其的
有效管控。对子公司在业务经营、市场拓展、发展方向等方面给予协助与指导，以确保公司整体战略目标的实现。
（四）、主要风险及应对
1、行业监管风险 医疗器械行业关系到人体健康和生命安全，属于国家重点监督管理的行业，我国对医疗器械生产经营企业进行严格的审
查与管理，同时，国外市场对医疗器械产品也有相应的准入标准。若公司未来不能持续满足我国以及进口国行业准入政策以 及行业监管要求，或者公司出现违法、违规等情形，则可能受到我国以及进口国相关部门的处罚，从而对公司的生产经营带 来不利的影响。
公司将积极顺应国家政策和监管要求，按照公司质量控制体系规范运行，加强生产全过程质量控制和管理，不断提升项 目运营管理水平，确保公司经营适应政策变化，防范行业监管风险。
2、市场竞争加剧的风险 随着国内医疗器械行业的快速发展，众多国内外企业加入竞争，行业竞争日趋激烈。许多国际知名跨国公司在我国医疗
器械行业仍有较强的竞争优势，尤其是在三级以上医院拥有较高的市场份额。此外，公司产品外销收入的逐步扩大，可能将 会引起国际行业巨头的关注，国外同类医疗器械企业可能通过短期大幅降价、提高产品标准、收购等非常规竞争手段，给公 司出口业务的拓展带来一定影响。
公司采取的应对措施：采取通过加大研发力度，提升产品科技含量，研发、设计更具人性化、差异化的产品，提高品牌 知名度，在市场中形成自己独特的优势，以提高自身的抗风险能力。
3、技术风险 医疗器械市场竞争激烈，产品更新换代速度较快，产品生命周期不断缩短，对公司的产品相应提出更新换代要求。公司
必须不断地开发新产品，如果研发投入不足，将导致产品被市场淘汰。此外，如果不能按照计划开发出新产品，公司市场拓 展计划及在行业内的竞争优势将会受到影响。如果出现技术泄密或核心技术人员流失以及不能通过国家各级食品药品监督管 理局审核或者审核时间较长，也将会影响公司新产品的推出，从而对公司未来经营业绩产生一定的影响。
公司采取的应对措施：通过不断加大研发力度，提升产品科技含量，增加科研投入，加大与终端客户及科研院所的密切 合作，不断研发、设计出合格、合理、先进、实用的新产品。同时，引进专业技术人员，与公司的核心技术人员签订相关的 技术保密协议，给予核心技术人员更宽松的发展空间，建立起有效的研发管理体系。
4、募集资金投资项目风险 募集资金投资项目投产后，公司资产规模将进一步扩大，募投项目每年新增的折旧将在一定程度上影响公司的净利润和
净资产收益率。如果市场出现变化或者出现其他事先无法预期的情况导致新增产能的效益情况未达到预期目标，则将对公司 的经营业绩产生一定的影响。
公司采取的应对措施：通过不断提升公司产品技术优势和市场竞争力，以提高自身抗风险能力，并建立起有效的风险防 控应对体系。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。