一、概述

报告期公司实现营业收入44,375.44万元，同比增加9.83%；实现营业利润9,959.13万元，同比增长128.27%；实现归属 于上市公司股东的净利润3,885.10万元，同比增长64.63%。报告期公司营业利润、净利润及资产规模发生明显变化主要原因 为：1、确认收购大安时协议中或有对价的公允价值变动损益；2、计提了商誉减值损失；3、公司增加对广东卫伦的持股比 例，广东卫伦由公司联营企业成为控股子公司，公司将其自购买日至报告期末的财务数据纳入合并财务报表范围。报告期各 业务板块经营情况如下：
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：

（一）、检验检测业务 报告期公司检验检测业务实现收入24,475.97万元，较上年增长9.25%。报告期公司在保证传统优势产品——微量元素检
测系统产品销售和技术服务基础上，重点围绕新产品HPV的生产和销售以及微流控技术平台的新产品开发开展了大量工作并 取得了令人鼓舞的成绩。2017年HPV相关产品收入约1,500万元，较2016年增长超过500%。主要开展的工作有：
1、微流控芯片及仪器生产能力建设

2016年公司自主设计开发了微流控芯片生产线，2017年在此基础上边运行边改进，大大提高了生产效率降低了生产成本； 同时微流控仪器生产工艺技术改进也取得了突破性进展，突破了核心零部件的生产制备工艺。2017年公司生产微流控仪器 240 台、微流控芯片35万片，有效满足了市场需求。
2、营销能力建设

2017年公司HPV相关产品实现收入约1,500万元，较2016年增长超过500%。为做好HPV产品销售，公司把加强营销能力 的建设当作一项重要工作，主要体现在三个方面：
（1）加强销售队伍建设，提高销售管理能力：2017年公司将销售队伍规模扩大了一倍，大大提高了营销团队的客户覆 盖能力；其次对从商机到订单的销售管理流程进行了系统梳理和完善，并将流程固化使之成为强大的销售管理工具，销售管 理有效性大幅提高。

（2） 加大展会及各类学术研讨会投入，广泛宣传产品先进技术。 通过持续参与各类学术研讨会及展会加强与专家及用户的交流，2017年公司围绕HPV产品参加国内外展会有：

（3）加强品牌建设，做好品牌保护

1）为提高产品知名度、树立品牌形象、加强品牌保护，报告期内公司将“GenPlex”作为微流控技术产品进行商标进行注 册申请 ，商标申请是公司微流控系列产品品牌管理的第一步，有助于公司提高用户对博晖微流控产品的认知度和购买力， 打造品牌效应。
2）高度注重产品质量，加大质量管理投入。公司视质量为品牌基石，大力推行质量文化，将质量管控从产品研发抓起， 建立了以客户为导向的质量反馈机制并将供应链管理体系、技术服务保障体系、质量控制体系与研发体系系统组合成一个有 机整体，为提高产品与服务质量从而提高品牌美誉度打下坚实基础。
3、新产品开发及技术改进 公司在HPV产品上市以后，2017年启动了基于微流控技术平台新一轮的产品开发，包括了2+12HPV检测试剂盒、药物性
耳聋基因检测试剂盒、男性Y染色体缺失检测试剂盒以及药物基因组学检测试剂盒等多个项目。除此之外，研发部门还做了 一系列的产品应用验证、产品技改以及很多技术预研方面的工作。特别是微流控仪器方面完成了一系列的技术改造，不仅提 升了产品质量，降低了生产成本，对本年度的市场推广也起到了重要的支撑作用。
在分析仪器方面完成了原子荧光7系的研发取证以及8系的样机开发，完成了固态进样系统样机及试剂盒自动进样器样机 的试制工作，十三五重大专项按照计划进展顺利。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第2号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求：
（二）血液制品业务

2017年是血液制品行业发生较大变化的一年，行业监管趋严，市场竞争愈加激烈，进口产品批签发数量占比进一步提高， 各种因素叠加导致血液制品行业出现了阶段性的调整。面对种种不利因素，公司上下积极努力基本完成了年度的各项目标任 务，报告期实现收入18,511.55万元，较上年增长6.57%。报告期开展的主要工作有：
1、精细化生产管理，确保产品质量安全 报告期公司扎实做好生产管理，对标行业先进企业，生产管理水平有了很大进步。大安及卫伦生产的所有产品质量100%
合格，此外，大安白蛋白产品吨浆产品收率有了较大提升，吨浆收率由2500瓶提高到2800瓶；河北大安价拨广东卫伦的组分 Ⅱ＋Ⅲ原料在双方技术人员协同努力下在卫伦顺利投产并通过了产品批签发加拨组分的顺利投产有效发挥了大安和卫伦的 协同效应，为后续业务整合打下良好基础。报告期产品批签发情况如下：

2、积极应对市场变化，增强销售能力

2017年，大安和卫伦分别组建了销售队伍，产品销售由过去主要依靠经销渠道经销向直销+经销转变；随着销售管理能 力的增强公司的市场销售布局、客户结构都得到了优化。未来公司将进一步整合大安和卫伦营销资源，加强协同、提高整体 销售能力。
3、有序推进产品开发 提高血浆利用率是公司追求的长期目标，报告期大安和卫伦均加快了研发进度，大安的静丙产品研发已完成临床入组工
作；狂犬免疫球蛋白、破伤风免疫球蛋白等品种的注册申请都取得了实质性进展；因子类产品的研发试制工作大安和卫伦都 在有序推进。
4、推进血浆资源开发 报告期公司采浆量较上年有了较大幅度提升，大安和卫伦的采浆量均超过了90吨；2017年大安所属河北魏县浆站获得单
采血浆证书，开始正式投运；卫伦新增获批汕头市濠江单采血浆站、潮州市潮安单采血浆站，卫伦正在加紧新批浆站的建设 工作。随着新增浆站的逐步投运，公司的血浆采集规模将持续提升。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况


营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业;医疗器械业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）检验检测试剂库存量同比增加，主要系按照生产计划安排备货所致。

（2）血液制品库存量同比增加，主要系人免疫球蛋白因销售量减少导致库存量增加以及报告期增加合并范围所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

其他说明：血液制品直接材料较上年同期基本持平，人工费用与制造费用较上年同期增长，主要系报告期将广东卫伦新增纳 入合并财务报表范围同时广东卫伦人工费用与制造费用在营业成本中占比相对较高所致。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 生产和采购模式分类
单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 公司自2017年1月1日起将广东卫伦新增纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

比例

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

（1）、检验检测业务研发投入及进展情况 检验检测系公司具有突出技术优势的领域，公司除根据自身业务规划进行产品开发外，还承担了多个国家项目：十二五
国家重大科学仪器设备开发专项——微膜泵驱动核酸微全分析仪项目、十三五国家重大科学仪器设备开发专项——新型原子 荧光光谱仪器开发及产业化等。报告期公司检验检测业务研发累计投入约4,209.69万元，主要开展的研发项目有：


（2）血液制品业务研发投入进展情况 公司血液制品研发主要工作是尽快丰富河北大安、广东卫伦产品品种，根据市场需求结合自身产品结构及技术能力研究
开发新产品。报告期血液制品业务研发累计投入约1,649.38万元，工作重点为新药的研发及临床试验，报告期河北大安及广 东卫伦主要开展的项目及注册进展情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 研发投入资本化金额及比例同比增加主要系报告期将广东卫伦新增纳入合并财务报表范围所致。 公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用

详见第三节 公司业务概要 “一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动现金流出小计较上年同期增长51.54%，主要系公司报告期将广东卫伦新增纳入合并财务报表范围以及报告期 原材料采购同比增加所致。
（2）筹资活动现金流出小计较上年同期增加43.38%，主要系借款增加所致。

（3）筹资活动现金流出小计较上年同期减少31.42%，主要系上年同期河北大安归还较大金额往来借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动现金流量净额-9,519.41万元，与年度净利润4,725.01万元相差14,244.42万元，主要是报告期确认资产 减值准备27,260.86万元、公允价值变动收益35,218.20万元、因增加合并范围而增加存货23,276.56万元等项目均不影响经营性 现金流，但影响公司的净利润，导致经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司本期新增纳入合并财务报表范围的子公司广东卫伦以房产与土地使用权为抵押物进行银行借款，期末抵押房产价值

3,361.97 万元，抵押土地使用权价值 5,884.20 万元。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）检验检测业务发展战略及经营计划 公司坚持技术化、专业化经营发展战略，紧紧围绕医疗健康产业谋发展。在检验检测领域定位于为临床检验领域提供低
成本、高灵敏度、操作便捷的疾病预防及诊断系统产品。坚持仪器+试剂+服务的平台发展战略，以微流控技术平台为重心， 试剂产品开发聚焦优生优育、心血管及肿瘤预防与用药监测等战略病种，通过丰富检测菜单满足客户的主导需求。计划采取 的主要措施为：
1、产品研发：引入先进研发管理手段，加强研发项目管理，提高研发项目的成功率；开放合作，整合外部优秀资源， 形成虚拟研发组织；在微流控技术平台加快试剂合作开发企业的遴选和合作关系的建立。
2、市场营销：加强技术推广和品牌建设，提升学术实力，积累学术资源，获取领域顶级专家的支持，提升公司的学术 话语权；规划海外市场的发展策略，并推进落地执行；优化商机到订单流程，提升销售管理能力；提高直销份额，提升公司 对终端客户的把控力。
3、客户服务：建立分级分类的经销商管理与淘汰机制，提高公司对经销商的把控力；建立与优化客户分级与客户响应 管理体系，加强客户关系管理，提升客户满意度和忠诚度。
4、生产交付：结合项目开发和市场需求加大产能建设投入，同时通过技术改进提升产线的稳定性和响应性；加强质量 体系建设与优化，提升产品品质；优化供应商管理制度，提升公司对供应商的把控力。
5、人力资源：不断进行组织架构优化与组织效能管理体系建设，做好员工成长体系（能力标准、培养机制、职业通道） 与核心人才管理优化（规划、引进、激励等）。
6、IT能力建设：数字化、移动化、客户体验的IT系统与工具的开发与优化。

（二）血液制品业务发展战略及经营计划 公司将大力发展血液制品业务，一方面通过管理提升做大业务规模提高经营效益，另一方面对行业整合的大趋势积极参
与寻求合理并购机会，力争通过3-5年的努力使公司成为具有行业竞争力的血液制品企业。计划采取的主要措施： 1、浆源开拓：公司将加大浆源开拓力度，着力保障原料血浆供应；充分利用政策，争取新建单采血浆站；着力提高浆
站的管理能力，制定更加合理的管理措施，促进采浆量增长；抓好血浆质量管理工作。 2、产品开发：公司根据临床用药需求加快产品开发，提高血浆资源综合利用率和公司产品竞争力。
3、市场营销：公司将加大河北大安和广东卫伦的销售整合力度，发挥各自优势建立起覆盖全国的市场销售能力。做好 品牌整合工作，积极开展品牌的宣传和产品的学术推广从而扩大市场影响力。积极参与各省、市的药品招投标工作，提高市 场占有率。
4、人力资源：公司进入血液制品行业三年来高度重视人力资源管理，通过人员结构优化调整，员工专业化水平不断提 升；未来公司将继续实施人才战略，持续引进优秀人才以满足业务发展需求。

（三）风险分析
1、产品安全性导致的潜在风险 药品质量直接关系到患者的生命安全，因此质量控制是医药企业生产和管理中的重中之重。公司经营产品为生物制品，
主要风险为产品安全性引致的行业风险。 血液制品的原料是健康人血浆，由于其原材料的特殊性，使得该类制品可能因产 品安全问题导致重大医疗事故。同时， 由于受科学技术及人类认知水平的限制，仍有许多病毒尚未被人类发现，存在因未 知病毒导致血源性疾病传播的潜在风险；
应对措施：公司根据法律法规的 要求建立了完善的质量管理体系，按照《药品生产和质量管理规范》的要求进行生产 和质量管理，所有的产品必须经过国家 食品药品监督管理总局指定的药品检定机构检验合格后方可上市销售；建立一系列 的售后跟踪制度，采取多项措施降低和防范行业风险。
2、单采血浆站监管风险 单采血浆站持续规范运营对血液制品企业的整体经营至关重要。尽管公司对各下属单采血浆站在浆源拓展、血浆采集及
浆站管理等方面均建立了一整套规范管理制度，积累了丰富的管理经验，但未来仍然存在因管理疏忽而面临处罚的风险。 应对措施：加强对单采血浆站的管理，公司相应职能部门分别对浆站各项业务进行实时管控：加大对血浆站信息化投入，
从原料血浆采集的全过程以及血浆到公司投料的各个环节均实现信息化控制，做到产品的全程可追溯。 3、申请新设浆站风险 公司血液制品两家子公司基本符合《单采血浆站管理办法》、《关于单采血浆站管理有关事项的通知》等关于“申请设
置新的单采血浆站”的规定，公司正在全力开展新设浆站的申请工作。但由于国家政策、各区域环境的不同，导致公司申请 新设浆站存在很高的不确定性。
应对措施：公司将加大产品研发投入，加快研发进度为浆站申请增加有利保障，同时大力整合资源积极申请设立新的单 采血浆站，尽快增加公司浆站数量。
4、医疗器械产品研发风险 医疗器械行业作为技术密集型行业，涵盖微电子、计算机技术、数字化技术、医学成像及处理技术、精密机械制造技术、
化学分析技术、生物医学技术等，跨医学、生物学、材料学、电子学、机械学、物理学等诸多学科，对技术创新和产品研发 能力要求较高、技术难度较大、研发周期较长，从研发初始投入到产品注册成功，一般需要3~5年甚至更长时间。在新产品 研发过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发投入成本过高、研发进展缓慢而导致研发失败的风险。作为科技创新 型企业，公司依靠突出的研发能力和不断的技术创新，目前已基本形成以原子吸收法为基础的人体元素检测平台、以微流体 控制技术为基础的分子诊断平台，正在形成多种产品系列。为继续保持公司在医学检验领域的技术领先性，公司需不断研发 新技术及新产品，若公司未来不能很好解决新产品研发中存在的风险，则将对公司新产品的研发进程造成影响，甚至将导致 新产品研发的失败。
应对措施：加强研发项目管理，引入先进管理方法和管理工具提高研发项目的成功率。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。