一、概述

1、经营成果概述 报告期内，公司经营管理层紧紧围绕公司发展战略，致力于成为血液净化产品和服务专业供应商。在董事会的正确领导
下，通过全体员工齐心协力，进一步提升产能、开拓市场，2017年度实现营业总收入40,387.19万元，较上年同期增长27.09%； 实现营业利润4,904.66万元，较上年同期增长12.71%；归属于上市公司股东的净利润为4,238.96万元，较上年同期增长 15.77%。
报告期内，公司继续加强血液净化类产品的市场推广力度，血液净化类产品实现销售收入17,589.52万元，比上年同期 增长84.11%，继续保持了快速增长；血液净化类产品销售收入占公司营业总收入达到43.55%，比重进一步提升，创历史新高。 留置导管类产品实现销售收入5,149.00万元，比上年同期增长26.41%，占公司营业总收入的12.75%。注射类产品实现销售收 入9,154.97万元，比上年同期增长4.02%，占公司营业总收入的22.67%，均保持了稳步发展。受国家医保控费、减少抗生素 使用以及限制或取消门诊输液政策进一步推广的影响，输液类产品市场增量整体呈放缓趋势，公司输液类产品销售面临一定 压力，本报告期公司输液输血类产品实现销售收8,083.04万元，比上年同期减少7.32%，占公司营业总收入的20.01%。
公司本报告期通过进一步强化生产管理，提升主要产品产能；同时加大市场开拓力度，努力提升产品销量和收入，营业 收入同比取得了明显增长。但受到原材料、包装纸等价格不断上升的影响，以及公司新产品透析器尚处于上市推广初期，各 项成本较高，导致整体毛利率比上年同期有所下降。
2、公司治理方面 报告期内，公司继续严格按照《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及各项制度规范
运作，不断健全、完善内控制度和公司治理结构，提升公司治理水平；同时继续加强内部风险控制建设，提高风险防范的意 识和能力，为公司的稳步发展奠定基础。
3、产品研发情况 报告期内，公司各项研发工作按计划顺利推进。具体情况详见本节“二、主营业务分析”及“医疗器械产品研发投入相
关情况”。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况


营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □不适用 本报告期末产品库存数量较上年同期增幅较大主要是因为报告期末根据销售订单与生产安排进行了年底备货以及库存
产品品种构成变化所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成
单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，本公司合并财务报表范围包括云南三鑫医疗科技有限公司、江西赣医健康产业投资有限公司、江西赣牧医疗 器械有限公司、江西义鑫医疗器械有限公司、黑龙江三鑫医疗科技有限公司。与上年同期相比，本报告期财务报表合并范围 增加了江西义鑫医疗器械有限公司、黑龙江三鑫医疗科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司继续保持对新产品开发和技术创新的持续投入，本报告期共投入研发经费1,474.84万元，开展研发项目15项，各项
研发项目进展顺利。报告期内，公司的无邻苯血液透析体外循环管路、精密过滤避光输液器、无邻苯止液精密过滤输液器等 3项新产品以及云南三鑫的血液透析浓缩液、自毁注射器、注射器、溶药器、溶药针完成研发并顺利取得注册证，报告期内 新取得授权专利5项。通过一系列研发项目的实施，将进一步促进公司自主创新能力和可持续发展能力的提升，提高公司的 综合竞争实力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用

1、已获得注册证的医疗器械情况 截止到本报告期末，公司及云南三鑫共持有62项医疗器械产品注册证，其中：母公司持有57项，云南三鑫持有5项。具
体情况如下：




2、本报告期末及去年同期的注册证数量变化情况

3、处于注册申请中的医疗器械情况 截止到本报告期末，公司及主要子公司没有正处于注册申请中的医疗器械。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，公司不存在相关资产权利受限的情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



注：2017 年 7 月 6 日，经本公司第三届董事会第四次会议审议并通过，公司拟使用自有资金投资 200 万元设立全资子公司
江西义鑫医疗器械有限公司，并于 2017 年 7 月 10 日取得了宜春市袁州区市场和质量监督管理局颁发的营业执照。本期公司 尚未实际出资，江西义鑫医疗器械有限公司本期也未开展经营。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

一、募集资金金额及到位情况 经中国证监会《关于核准江西三鑫医疗科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2015]719 号）核准，
公司于 2015 年 5 月向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,986 万股，发行价格为每股 12.87 元。此次募集资金总额为
人民币 25,559.82 万元，扣除各项发行费用 2,587.22 万元后，实际募集资金净额为人民币 22,972.60 万元。上述募集资金
的到位情况业经大信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了大信验字[2015]第 6-00007 号的《验资报告》。为了
加强募集资金的管理和运用，提高募集资金使用效率，根据《证券法》、《上市公司监管指引第 2 号—上市公司募集资金
管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《创业板信息披露业务备忘录第 1 号—超募资金及闲 置募集资金使用》等有关规定，结合公司实际情况，公司制订了《江西三鑫医疗科技股份有限公司募集资金管理办法》。 根据上述管理办法的规定，公司对募集资金采取专户存储。2015 年 6 月 1 日，公司与保荐机构华泰联合证券有限责任公 司及交通银行股份有限公司江西省分行、招商银行南昌昌南支行、中国银行股份有限公司南莲支行签订了《募集资金三 方监管协议》。公司对募集资金的使用执行严格的审批程序，以保证专款专用。
二、募集资金投资项目先期投入及置换情况
2015 年 6 月 4 日，公司分别召开了第二届董事会第十次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于以募集
资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换截止 2015 年 5 月 31 日预先已投
入募集资金投资项目的自筹资金 9,633.28 万元。本次置换已由大信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2015 年 6 月 1 日
出具的大信专审字【2015】第 6-00038 号《审核报告》进行了专项审核。公司已于 2015 年 6 月 25 日完成了上述置换。 三、募集资金的实际使用情况
1、募集资金使用情况
募集资金净额：22,972.60 万元，截止 2017 年末，募集资金项目累计投入 21,098.74 万元。2017 年度，募集资金项 目投入金额合计 4,056.16 万元，均系直接投入承诺投资项目。另外，本公司于 2017 年 6 月 21 日使用闲置募集资金 3000 万元向交通银行股份有限公司南昌小蓝开发区支行（以下简称“交通银行”）购买 “蕴通财富?日增利 91 天”保证收益 型理财产品，截止 2017 年 12 月 31 日，该产品已全部赎回。本公司于 2017 年 9 月 22 日使用闲置募集资金 3000 万元向 交通银行购买 “蕴通财富?日增利提升 91 天”保证收益型理财产品 1500 万元和“蕴通财富?日增利”S 款保本浮动收益 型理财产品 1500 万元，截止 2017 年 12 月 31 日，上述产品已全部赎回。
截止 2017 年 12 月 31 日，本公司募集资金账户余额为 2,316.56 万元。
2、募集资金投资项目无法单独核算效益之情况说明
本公司募集资金投资项目“年产 2,000 万支静脉留置针技术改造及扩产项目”由于未单独设置账套进行核算，故无 法单独核算效益。
本公司募集资金投资项目“营销网络建设项目”系建立业务区域的营销网络，以加强公司的网络营销能力和营销管 理水平，不直接为公司产生收益，故无法单独核算效益。
四、变更募集资金用途的情况 截止到本报告期末，公司不存在变更募集资金用途的情况。 五、募集资金使用及披露中存在的问题
截止 2017 年 12 月 31 日，公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公 司规范运作指引》及公司《募集资金管理办法》的规定管理与使用募集资金，并及时、真实、准确、完整地进行相关信 息披露的工作，不存在违规使用募集资金的情形。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

2018年是全国上下深入贯彻实施党的十九大精神的开局之年，是国家“十三五”规划承上启下的关键一年，恰逢改革开 放40周年，全国上下昂首阔步迈入社会主义新时代。为了继续加快推进健康中国建设，推动全面建成小康社会，国务院印发 了《“十三五”卫生与健康规划》，明确了“要把人民健康放在优先发展的战略地位”，确定了卫生与健康领域要重点推进的 工作任务，再次强调“加快健康产业发展，支持社会力量以多种形式参与健康服务，满足人民群众多样化、多层次的健康需 求”。由国家药监总局制定的《医疗器械标准规划（2018-2020年）》提出了“到2020年，建成基本适应医疗器械监管需要的 医疗器械标准体系”、“医疗器械标准化国际合作交流更加深入，国际影响力和话语权逐步提升”的总体目标，同时也提出了 主要工作任务和政策措施，这将进一步促进我国的医疗器械企业提升国际影响力，加速国内医疗器械的进口替代进程，助力 我国医疗器械领域步入黄金时代。
“这是一个最好的时代”。从政策环境角度思考医疗器械行业的发展前景，我们认为，一个健康有序的政策生态正在快 速形成。未来，合规、创新型医疗器械企业将成为政策红利的最大受益者。
而随着医疗保险制度改革的深入与完善，政府和个人对医疗保险事业的投入力度将继续加大，医疗机构和大众的用械需
求将持续增加，我国的医疗器械市场规模将不断扩大。随着我国经济社会的快速发展，到2020年我国医疗器械行业的年销售 总额预计将超过7000亿元人民币，未来十年我国医疗器械行业发展速度将继续保持年均10%以上的增幅。（以上数据来源：社 会科学文献出版社《中国医疗器械行业发展报告（2017版）》）
（二）公司发展战略和经营计划

2018年是公司加速实现“五年规划”的攻坚之年，公司将秉承“心系健康、专注安全医疗”的初心和使命，致力于为人 民群众提供全方位全周期的健康服务。在缔造百年企业、百年品牌总目标的引领下，向着成为血液净化产品和服务专业供应 商、输注领域一流制造商的战略目标努力前行。
2018年，公司将继续发挥在血液净化领域积累的竞争优势，通过进一步拓宽血液透析产品链、不断完善血液透析市场布 局实现跨越式发展。截止目前，公司全资子公司云南三鑫已顺利投产，未来将立足于西南地区，充分发挥“一带一路”重要 桥头堡优势，加强对东南亚市场和国内西南地区的辐射作用，打造成为公司面向东南亚的区域中心和制造基地。此外，公司 在黑龙江设立的子公司黑龙江三鑫正在进行厂房装修等相关工作，拟在四川设立子公司正在加紧进行选址规划及方案论证， 继续完善公司血液透析业务的战略布局。
同时，公司将在2017年已完成的工作基础上，继续深入推进“产品一体化”、“研发一体化”和“管理系统化”建设，不 断提升科技创新和企业管理的能力，齐心协力打造公司的核心竞争力，为实现公司2018年的经营目标奠定基础。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。