一、概述

公司以“服务万众、万众信孚”为宗旨，专注于快速诊断试剂、快速检测仪器等POCT相关产品的研发、 生产与销售，构建了较为完善的免疫定性快速诊断技术平台、免疫定量快速诊断技术平台、微型光学检测 仪器技术平台、电化学技术平台、化学发光技术平台、分子诊断技术平台等，并依托上述技术平台形成了 覆盖妊娠检测、传染病检测、毒品（药物滥用）检测、慢性病检测等领域的丰富产品线，产品广泛应用于 床旁检测、临床检测、现场检测及个人健康管理等。公司是国内首家“零缺陷”通过美国食品与药物管理 局现场考核的体外诊断试剂企业，并被认定为“国家高新技术企业”、“国家发改委生物工程高技术产业 化示范基地”、商务部“机电和高新技术产品出口重点企业联系核心层企业”，目前已成为POCT行业的领 军企业，跻身国内医疗器械制造商前茅。
报告期内，公司实现营业总收入114,548.44万元，比上年同期增长109.28%；营业总成本91,945.82 万元，比上年同期增长130.49%；归属于上市公司股东的净利润 21,069.50万元，比上年同期增长45.32%； 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润17,939.18万元，比上年同期增长45.83%。
报告期内，在董事会的正确领导下，秉承“服务万众、万众信孚”的企业宗旨，以创新为基础，以市 场需求为导向，组织协调员工团队作战，为公司持续、稳健发展奠定良好基础，具体开展的重点工作如下：
一、强化组织能力，提升价值管理

（一）建立人才培育体系，提升管理能力 作为一家学习型企业，2017年公司分梯队、分阶段的开展了管理人员和员工的培训计划，组织了多场
管理类培训，包括哲学领导力思想、管理干部的起航计划、企业文化建设与干部管理机制等多场培训，为 优秀人才提供了更多的学习和晋升机会。公司秉持“学习标杆企业”的理念，走进各行业的优秀企业，向 优秀企业学习，取其精华，提升管理。2017年5月公司管理团队走进华为，“拓视野、锻意志、炼品格”， 在学习中解放思想，革新干法；7月，公司管理团队走进日本丰田，向标杆企业学习精益生产，从学习丰 田TPS到逐步积累形成万孚的 精益运营体系，开展精益运营管理。
（二）制度创新，提升组织能力 基于精益运营，在制度和机制上进行创新，提升组织能力；调整制造系统组织架构，实行扁平化组织
管理，理顺生产物料采购及控制业务，缩短物料齐套周期，降低库存；建立工艺部，并进一步整合组建工 程部，强化制造能力建设；同时建立集团化运营采购中心，提升运营采购能力，建立公共关系与政府事务
部，加强品牌宣传与公共关系维护。

（三）坚持以人为本，完善激励和福利体系 公司一直坚持“以人为本，解决员工后顾之忧，让员工与公司共同发展进步的理念”，2017年公司实
施了后首次股权激励方案，共计激励人数134人，激励股数205.15万股。同时公司启动了万孚生物员工帮 扶激励机制，为高效绩效奋斗者提供购房购车的免息借款，关注员工成长，用心温暖员工，营造家的氛围， 提升员工在公司的归属感和幸福感。
二、深化深度营销布局，实施联合经营

（一）国内临检情况 构建了分销管理体系和专业化学术推广体系，对终端客户进行分级，实现精细化的管理模式。并不断
逐步实现进口替代和国产替代，挖掘新的重点客户并进行重点扶持，以实现联合经营、成就客户、量化终 端的协同管理目标，不断的完善终端客户的服务体系建设。
（二）国内金标情况 通过调整资源配置形成新的增长模式，同时以区域经营管理为主，实施省区标杆渠道和标杆产品计划，
形成核心渠道和和核心产品突破，通过提升传染病产品的质量调整产品结构，提升品牌的综合排名，以招 标渠道为增量重点，实现整体业务高速增长。
（三）国际营销情况： 重点聚焦在深耕渠道的布局，联合经营和厂商合作一体化的运营模式，拓宽渠道并不断加强同国际组
织的合作，同时公司在2017年对产品结构进行了相应的调整，优化统一产品规格和产品的升级，通过加大 装机速度，最终实现单个产量的提升，确保了公司业绩的快速增长。
（四）美国子公司情况： 2017年度，美国子公司深耕现有渠道，加强与现有客户的粘性，帮助客户共同开发下游市场，提升和
增进市场服务能力，充分发育美国子公司的市场职能和销售管理职能；加强销售客服一体化的服务机制， 使新品带动传统产品的增长，为公司2017年业绩带来了高速增长。
三、持续研发创新，促进新品开发 报告期内，公司不断加大研发投入力度，投入资金10,589.75万元，占营业收入的9.24%。2017年公司
主要研发进展情况如下：

（一）PLM研发管理体系和考核机制的全面实施；

（二）免疫荧光平台：完成感染类、内分泌类等新产品开发，同步启动该产品平台的新技术开发规划， 加速产品迭代和升级；
（三）免疫胶体金平台：优化毒品检测系列的产品组合，改进老产品线的工艺流程和质控方案；调整
人才结构和组织架构，提升团队开发能力。

（四）电化学平台：完成血气类、凝血类第一期新产品投产，启动第二期新产品开发。

（五）化学发光平台：完成感染类、心标类第一期新产品的开发和上市计划，启动第二期新产品开发。

（六）生化平台：完成急诊类第一期新产品开发，启动第二期新产品开发。

（七）报告期内，公司取得授权专利/软件著作权共33项，其中发明7项，实用新型16项，外观设计10 项。截至2017年12月31日，公司拥有专利183项，其中发明专利41项，实用新型专利82项，外观设计60项。
报告期，公司共参加了多场学术研讨和医疗展会，主要为第十四届中国（国际）检验医学暨输血仪器 试剂博览会、19届中国南方国际心血管病学术会议、第三届全国临床检验装备技术与应用学术大会、第77 届中国国际医疗器械博览会、第11届全国重症医学学术年会、2017年中国医学装备协会现场快速检测装备 技术专业委员会年会、中华医学会第二十次全国急诊医学学术会议、中国医促会胸痛分会2017年学术年会、 亚太国际急诊论坛、MEDLAB Middle East 2017、MEDLAB Asia 、Medical Fair India、德国MEDICA等行 业学术会议。
四、生产创新，实施精益运营管理 2017年，公司启动了精益运营体系项目，重点在于精益生产，降本增效，旨在“全员参与、改善流程、
消除浪费、创造价值”。公司聘请了行业专家入驻万孚生物，对运营体系进行诊断、优化，并充分调动一 线员工发现问题、解决问题的积极性，当场激励，提高生产效率。
报告期，公司不断开展管理创新和业务创新，试行拉动式生产，加快材料和库存中转周期。建立无边 界改善组织和扁平化组织管理，服务生产改善。开展产能盈余计划，供应能力提升计划，产品成线生产计 划，快速响应客户需求。2017年公司重点围绕生产组织模式变革和精益生产展开，打破车间、技术、质量 壁垒，标准化稳定工艺，提升品质，全员质量管理，减少浪费，加快周转，提高效率，为满足公司快速发 展确保了生产供应保障能力。
五、公司所获的政府荣誉资质 报告期，公司所获得的荣誉资质为：2017年“广东省制造业500强”企业、2017年度纳税信用A级纳税
人、2016年广东省优秀信用示范企业、2016年度广州市清洁生产优秀企业、2016中国服务外包成长型企业、 2016年广州市创新标杆百家企业-高成长创新标杆企业、国家科技进步二等奖等荣誉资质。
六、报告期内取得子公司相关情况

（一）广州万孚维康医学科技有限公司

经营范围: 医疗诊断、监护及治疗设备批发;许可类医疗器械经营;医疗诊断、监护及治疗设备零售; 投资咨询服务;商品信息咨询服务;生物技术开发服务;生物技术咨询、交流服务;医学研究和试验发展;软 件开发;信息技术咨询服务;信息系统集成服务;实验室检测（涉及许可项目的需取得许可后方可从事经营）;
医疗技术推广服务;商品批发贸易（许可审批类商品除外）;生物诊断试剂及试剂盒的销售（不含许可审批 项目）;医疗用品及器材零售（不含药品及医疗器械）;
（二）广西东腾万孚生物工程有限公司

经营范围: 生物技术的开发；医疗器械租赁及维修服务（除国家有专项规定外）；销售：化工产品（除 危险化学品）；实验室设备、机械设备、医疗器械、电子产品（出国家专控产品）、办公设备、通信设备
（除国家专控产品）、计算机软件、硬件。

（三）山东万孚博德生物技术有限公司

经营范围: 生物医药技术研发及转让；销售：I类、II类、III类医疗器械产品；医疗设备维修及售后 服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（四）万孚（吉林）生物技术有限公司

经营范围: 医疗器械经销、租赁、售后服务及检测检验、技术咨询服务，体外诊断试剂经销，计算机 软件及辅助设备的销售，销售清洗液，全自动免疫荧光检测仪的研发及干式生化分析仪的研发，电子产品 销售及维修，电子仪器租赁及销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动 ）
（五）河南贝通医院管理有限公司 医院管理；医疗服务；企业管理咨询；健康管理；生物技术推广；计算机系统集成服务；计算机软硬
件开发、技术咨询、技术服务；房屋建筑工程；工程机械设备销售及租赁；电子产品、一二类医疗器械的 销售及维修。
（六）上海利连信息科技有限公司 经营范围：信息科技、医疗科技、软件科技专业领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；
软件开发；计算机系统集成；计算机网络工程；电子产品、计算机软硬件的销售。

（七）四川瑞坤恒远科技有限公司

经营范围: 计算机软硬件开发；销售：医疗器械、计算机硬件及配件、电子产品、通讯器材、五金交 电、机械设备；楼宇智能化系统设计、安装；医疗器械、电子产品维修服务、技术咨询（依法须经批准的 项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（八）四川欣瑞康医疗器械有限公司

经营范围: 医疗器械 I、II、III 类、玻璃仪器、保健用品、化学试剂（不含危险品）、服装鞋帽、 节能产品、自动化控制产品、电子产品、办公设备、电脑、计算机软硬件及耗材、机电设备及配件、仪器 仪表、电子元器件、日用百货、文化用品、办公用品；国内商务信息咨询；企业管理；计算机软硬件开发； 安防工程设计；节能技术研发。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（九）陕西天心科技有限公司
经营范围: 普通货运、货物专用运输；第二类医疗器械；三类医疗器械、体外诊断试剂的销售及技术 咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（十）广州海孚医疗科技有限公司

经营范围: 实验室检测（涉及许可项目的需取得许可后方可从事经营）;医疗技术推广服务;技术进出 口;互联网商品销售（许可审批类商品除外）;医疗用品及器材零售（不含药品及医疗器械）;贸易代理;生 物诊断试剂及试剂盒的销售（不含许可审批项目）;商品批发贸易（许可审批类商品除外）;软件零售;软 件批发;货物进出口（专营专控商品除外）;非许可类医疗器械经营;宠物服务（不含许可审批项目）;医疗 技术咨询、交流服务;医疗诊断、监护及治疗设备零售;许可类医疗器械经营;医疗诊断、监护及治疗设备 批发;医疗、外科及兽医用器械制造;兽用药品制造;动物诊疗;
（十一）北京莱尔生物医药科技有限公司 经营范围：医药科技、医药技术、医药临床应用的开发；医学生物技术开发、技术咨询、技术服务、
技术转让、技术培训。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门 批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
（十二）达成生物科技发展（苏州）有限公司 经营范围：研发医疗器械体外诊断试剂（不含实验室）；生产二类6840临床检验分析仪器；销售医疗
器械。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） （十三）广西全迈捷医疗科技有限公司 经营范围：医药科技的技术开发；销售：药品、医疗器械（以上两项涉及许可审批的项目凭许可证在
有效期内经营，具体项目以审批部门批准的为准）、电子产品（除国家专控产品）、计算机软硬件及配件、 电脑耗材、数码产品、机电产品（除国家专控产品）；商务服务（除涉及许可审批及国家有专项规定的项 目外）；生物技术研究开发；医疗器械生产（仅限分支机构经营）与研发。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：

截至报告期末，公司拥有三类医疗器械注册证（体外诊断试剂）43项、二类医疗器械注册证（体外诊 断试剂）68项、经备案的一类体外诊断试剂产品6项；处于注册申请状态的三类体外诊断试剂1项、二类体 外诊断试剂26项。报告期内，新申请注册4项三类医疗器械注册证（体外诊断试剂），4项二类医疗器械注 册证，7项二类医疗器械注册证（体外诊断试剂）；11项三类医疗器械注册证（体外诊断试剂）进行延续 注册，11项二类医疗器械注册证（体外诊断试剂）进行延续注册。报告期末至2017年度报告披露日，公司 新获得6项三类医疗器械注册证（体外诊断试剂）。
截至报告期末，公司拥有CE认证 151项、FDA 认证69项,加拿大认证3项。处于注册申请状态的CE认证 9项，FDA认证1项。报告期内，新申请注册23项CE认证，1项FDA认证。报告期末至2017年度报告披露日， 公司新获得1项CE认证，1项FDA认证。
（一）截止报告期末，已获国内医疗器械注册证产品基本情况如下：





（二）报告期末至2017年度报告披露日获得医疗器械注册证产品基本情况如下：


（三）截止2017年度报告披露日国内处于注册申请状态的医疗器械基本情况如下：


（四）截止报告期末，国际市场已获医疗器械注册证产品基本情况如下： 1、CE认证







2、FDA认证





3、MDALL认证：

（五）报告期末至2017年度报告披露日国际市场获得医疗器械注册证产品基本情况如下：

CE认证 序号 注册号 产品名称 有效期 1 V1 18 01 58008 024 Digital Pregnancy Test with Concept ion Indicator 人绒毛膜促性腺激素（HCG）电子检测 笔（免疫层析法） 2023.4.8 FDA认证


（六）截止2017年度报告披露日国际市场处于注册申请状态的医疗器械基本情况如下：


二、主营业务分析

1、概述 参见―经营情况讨论与分析‖中的―一、概述‖相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况

营业收入整体情况

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售收入增加
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 生产和采购模式分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1. 非同一控制下企业合并

1. 本期发生的非同一控制下企业合并的情况

2、其他原因的合并范围变动

报告期内，公司新设立七家子公司。自成立之日起，将其纳入合并报表范围，具体情况如下：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司不断加大研发投入力度，投入开发支出10,589.75万元，其中资本化支出1,431.04万元，费用化支出9,158.71 万元，合计占营业收入的9.24%，报告期内，公司取得授权专利/软件著作权共33项，其中发明7项，实用新型16项，外观设
计10项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用
参见―经营情况讨论与分析‖中的―一、概述‖关于公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从 事医疗器械业务》的披露要求相关内容。
等相关内容。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额，主要是进行了联营企业和子公司的股权投资。 筹资活动产生的现金流量净额，主要是公司筹集1750万美元的借款。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

一、公司所处行业的政策

（一）国家《“十三五”生物产业发展规划》出台2017年1月国家发展改革委特别编制了《“十三五” 生物产业发展规划》并正式印发 ，打造标准化基因检测、基因数据解读、液体活检、中药检测等专业化 独立第三方服务机构，推动检测和诊断新兴技术在生物产业各领域的应用转化。培育符合国际规范的基因 治疗、细胞治疗、免疫治疗等专业化服务平台，加速新型治疗技术的应用转化。支持高端的基因合成、基 因编辑等专业技术服务机构，推动新型共性技术的专业化服务。”分子诊断等新兴技术是国家十三五时期 生物产业的发展重点。
（二）2017年4月科技部制定《“十三五”生物技术创新专项规划》。“突破若干前沿关键技术：具 体涉及的技术包括：1）新一代生物检测技术、2）新一代基因操作技术、3）合成生物技术、4）脑科学和 类脑人工智能、5）微生物组技术、6）纳米生物技术、7）生物影像技术、8）生物大数据、9）组学技术 以及10）过程工程技术。
（三）2017年6月国家科技部发出《“十三五”医疗器械科技创新专项规划》，指出“在体外诊断领 域，以“一体化、高通量、现场化、高精度”为方向，围绕临检自动化、快速精准检测、病理智能诊断、 疾病早期诊断等难点问题，重点加强不同层次生命活动中生物化学和生物物理学的基础研究和新型诊断靶 标的发展与应用，加快发展微流控芯片、单分子测序、液体活检、液相芯片、智能生物传感等前沿技术， 更好满足不同层级医疗机构的早期、快速、便捷、精确诊断等应用需求。”
（四）2017年2月28日，国务院印发了《“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划》。针对 “包括生活方式和健康状况评估、体格检查、辅助检查和健康指导等；开展针对老年人等重点人群的心血 管病高危人群早期筛查干预、脑卒中高危人群筛查干预、癌症早诊早治、肿瘤随访登记、慢性病综合干预 等，并注重提高慢性病综合干预管理效果。”
（五）国家六部委联合印发《“十三五”卫生与健康科技创新专项规划》2017年6月，明确了生物医 药行业的发展方向。一方面，《规划》再次“点名”基因测序、基因编辑、干细胞、免疫治疗、细胞治疗 等热门领域，另一方面，《规划》明确提出要加强创新药、创新医疗器械研发。强化五年规划的实施，将 为助推健康中国建设提供坚实的科技支撑。分子诊断、免疫治疗等。
（六）国家发改委批复第二批基因检测技术技术应用示范中心建设方案 2017年10月，国家发展改革委办公厅发布关于第二批基因检测技术应用示范中心建设方案的复函。国
家发展改革委办公厅原则同意河北、辽宁、江西、重庆、海南、青海省（市）发展改革委，大连、厦门市 发展改革委报来的基因检测技术应用示范中心建设方案。这也标志着由国家发改委牵头建设的基因检测技
术应用示范中心建设项目，正式在国家战略层面上快速推动我国基因产业规范化、跨越式发展。发改委要 求积极研究支持基因检测技术应用的相关措施，加强各职能部门间的统筹协调，完善示范中心管理体制机 制，推动相关单位开展技术创新、产品创新、服务创新和商业模式创新，促进基因检测技术普及惠民。
（七）国家卫生计生委办公厅发布了两项个体化医学指南 2017年12，国家卫生计生委办公厅发布了两项个体化医学指南：《感染性疾病相关个体化医学分子检
测技术指南》主要适用于开展个体化医学分子检测的医疗机构临床检验实验室，同时供从事感染性疾病诊 治的临床医师参考。《个体化医学检测微阵列基因芯片技术规范》适用于医疗机构开展微阵列基因芯片个 体化医学检测服务。”
二、公司发展战略及未来三年的发展目标 公司一直致力于POCT产品的研发、生产和销售，秉承“精益求精、追求卓越”的企业精神，以市场
为导向，通过自主创新、产学研合作及国外技术引进消化吸收等多种创新路径，紧跟国际先进技术和趋势， 不断创新和发展新技术的应用研究，逐步稳定和提升技术平台，拓展并丰富产品线，优化产品结构，开发 适用于多领域、多功能的诊断试剂和诊断仪器，努力将公司打造成快速诊断领域内技术领先、产品一流、 营销创新、具有一定国际竞争力的POCT产品和服务提供商。 未来公司将突破现有的POCT行业，定位在糖 尿病、心脑血管疾病和呼吸道疾病的全过程管理，整合资源，搭建网络，做慢性病全过程管理的服务商， 即对上述三类慢性病实现从诊断、控制到反馈的全过程个人慢性病健康管理。
未来三年，公司将以现有技术和POCT产品线为基础，加大对定性、定量试剂以及诊断仪器的开发、生 产与销售，同时加强全球营销网络的建设，创新营销模式，不断扩大公司POCT产品在国内国际市场的份额。 同时公司将聚焦在糖尿病、心脑血管病、呼吸道病三类慢性疾病的诊断、控制到反馈的全过程个人慢性病 健康管理产业，通过该类产品的研发和相关类产品线的资源整合，为未来的慢性病健康管理的业务拓展奠 定基础。同时公司将继续深化电子商务销售平台的建设，以及打造一个健康管理的信息管理平台，掌控终 端资源，为终端客户提供优质、全面的服务，整体实现万孚健康管理的生态系统。
三、2018年的发展目标 2018年，公司将继续秉承以“服务万众、万众信孚”为企业宗旨，围绕公司经营计划制定发展战略
目标，主要情况如下：

（一）研发创新方面 公司通过围绕优化组织架构、运营管理体系、队伍持续建设的战略模式，来搭建万孚的产品平台战
略，配套形成一系列的规划和目标，重点聚焦在加大投入的技术开发和高效协同的产品开发，打造高效的 研发体系，形成协同的开发管理模式。2018年将会继续保持高比例的研发投入，在POCT的多个领域进行创 新性研究，继续探索和研发新平台，并不断在免疫荧光平台、免疫胶体金平台、电化学平台、生化平台、
化学发光、分子诊断等方面进行研发和探索，同时也会继续在仪器研发上投入更多的资源，以开发出市场 需求的更高效率的检测仪器。
（二）市场开拓方面 在国际市场方面，2018年国际市场营销将会在原有定性检测产品的平稳增长基础上，进行业务创新机
制，拓展业务边界、贴近客户并快速响应市场需求、加大营销团队激励机制等，实现海外销售的快速增长。 2018年会推出临检业务和电商业务，突破公司原有的销售模式，通过不断创新和加大新品投入，实现产品 的多元化，提高市场占有率。
在国内市场方面，公司将一方面继续奖励耕战，遴选干部，实现分工专业化和团队组织化的高效策略， 同时合理利用资本的力量，抢占市场先机，持续推进在现有产品的基础上，积极开启渠道外延式扩张模式 打造合作共赢的命运共同体，并逐步覆盖国内主要城市，来提升国内业务的快速发展和综合服务能力，进 一步巩固在本行业的竞争优势。随着临床新品的不断推出，2018年的国内市场销售将会继续稳步增长。
（三）人力资源方面 建设扁平化、流程化的组织架构，打造专业化、职业化的人才队伍，聚焦战略目标，建立绩效牵引，
并强化人均效能的提升，是人力资源管理体系搭建、发挥作用的基础。进一步完善人才培育和激励机制， 同时不断继续引进IVD领域的尖端人才强化公司的研发能力，确保公司的后备干部梯队，形成持续的人才 供应链。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用