一、概述

1、行业发展状况 体外诊断是指：在人体之外，对人体血液、体液、组织等样本进行检测，从而判断疾病或机体功能的诊断方法，国际上统称 为IVD（in-Vitro Diagnostics）。体外诊断产业是随着现代检验医学的发展而产生的，同时其产业化发展又极大推动了检验医 学的发展。20世纪80年代以来，随着科学技术的快速发展，随着现代生物技术、单克隆抗体技术、微电子处理器、光化学等 方面的重要突破，目前全球已形成了一个保持3%-6%的年增长率的持续发展的产业。 中国IVD行业增长速度居世界前列，我国体外诊断行业起步于20世纪80年代。经过三十几年的发展，我国体外诊断行业现已 具备一定的市场规模和基础，目前处于快速成长期，市场前景广阔。2012年已增长到190亿元人民币左右。近5年我国的IVD 市场规模年均增幅将约在15%。 中国IVD行业增长潜力仍然巨大，相对于发达国家，我国体外诊断产业起步相对较晚。我国人口占世界人口的20%左右，但 体外诊断市场规模仅占全球的5%左右。虽然经过最近几年的快速发展，我国体外诊断市场规模有所提升，但与欧美成熟市 场相比，市场规模差距依然很大，增长潜力巨大。 体外诊断行业属于与人类生命健康关系密切的行业，需求的基础比较稳定、波动性不大。基于人口基数相对稳定的前提下， 随着人口老龄化趋势、民众的健康意识提高、健康人群的定期体检的增加及检测技术丰富等因素，都给体外诊断行业带来了 持续增长的动力。但同时受国家医改政策变化的影响，未来市场也存在着一定的不确定性。 总体来看，全球诊断市场保持稳定增长，以我国为代表的新兴经济体市场正处于快速增长期，国内体外诊断行业具有巨大的 发展空间。
2、行业竞争格局
目前我国IVD行业的生产企业约有300-400家，行业集中度低，国内规模较大的公司有复星医药、润达医疗、基蛋生物、安 图生物、塞力斯、金域医学、科华生物、达安基因、迪安诊断、利德曼、迪瑞医疗、美康生物、迈克生物、万孚生物、透景 生命、中生北控、艾德生物、深圳迈瑞等。 近几年我国体外诊断试剂市场需求增长快速，国内规模较大的企业抓住机遇，凭借产品性价比高和更为贴近本土市场的优势， 不断抢占份额，致使原以进口产品为主导的市场格局被逐渐打破。随着研发投入的加大和产品质量水平的提升，我国体外诊 断试剂行业现已涌现一批实力较强的本土企业，并在某些产品领域逐渐具备与国际巨头竞争的实力。 总体而言，国内企业中实力较强的综合性企业还较少，行业排名靠前的企业主要是在某一领域具备竞争优势。目前国内各领 域领先企业正积极进行多元化发展，主要有以下五个发展特点：一是细分领域排名靠前的企业依托已形成的竞争优势向体外 诊断的其他细分领域渗透，以丰富产品种类；二是试剂厂商增加仪器生产和仪器配套能力；仪器厂商增加试剂生产能力，以 增强市场竞争实力；三是开始积极开拓海外市场；四是一些以提供第三方检验实验室的企业出现在行业中；五是一些非IVD 生产型的商业企业，通过委托医院耗材采购及整合销售渠道，快速抢占市场份额。随着国内领先企业技术研发实力的提升和 经营规模的壮大，可以预期行业市场集中度将进一步提高，同时国内领先企业与国外企业在高端市场的竞争能力也将快速提 升。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
2017年度，公司共获得24项产品取得注册证变更批件；有30项产品取得延续注册证；并有43项新产品在注册，具体情况如下： 新产品注册
①处于注册申请中的医疗器械




上述在注册产品中，ABO正反定型RhD定型卡产品与公司传统生化试剂产品属于不同的细分领域，该系列产品未来主 要应用于医院输血科，目前市场竞品主要以进口产品为主，国产厂家较少，存在较大的进口替代空间。ABO正反定型RhD 定型卡产品注册证已于2018 年 03 月 08 日取得。

②已获得注册证的医疗器械


1 总胆汁酸测定试剂盒（酶循环法） Ⅱ类 用于体外定量测定人血清或血浆中的总胆汁
酸的含量。
2020年10
月14日
2 丙氨酸氨基转移酶测定试剂盒（丙 氨酸底物法）
3 天门冬氨酸氨基转移酶测定试剂 盒（天门冬氨酸底物法）
4 γ-谷氨酰基转移酶测定试剂盒
（GPNA底物法）
5 碱性磷酸酶测定试剂盒（NPP底物
-AMP缓冲液法）
Ⅱ类 用于体外定量测定人血清中丙氨酸氨基转移 酶含量。
Ⅱ类 用于体外定量测定人血清中的天门冬氨酸氨 基转移酶的含量。
Ⅱ类 用于体外定量测定人血清或血浆中的γ-谷氨 酰基转移酶的含量。
Ⅱ类 用于体外定量测定人血清中的碱性磷酸酶的 含量。
2021年6月
27日
2021年6月
27日
2021年11
月1日
2021年6月 变更注册
27日
6 胆碱酯酶测定试剂盒（丁酰硫代胆 碱底物法）
Ⅱ类 用于体外定量测定人血清中胆碱酯酶的含量。 2020年10
月14日
变更注册
7 总胆红素测定试剂盒（重氮盐法） Ⅱ类 用于体外定量测定人血清中总胆红素的含量。2021年6月
27日
8 总胆红素测定试剂盒（钒酸盐氧化 法）
Ⅱ类 用于体外定量测定人血清中总胆红素的含量。2021年6月
27日
9 直接胆红素测定试剂盒（重氮盐 法）
10 直接胆红素测定试剂盒（钒酸盐氧 化法）
11 腺苷脱氨酶测定试剂盒（过氧化物 酶法）
12 5′-核苷酸酶测定试剂盒（过氧化物 酶法法）
Ⅱ类 用于体外定量测定人血清中直接胆红素的含 量。
Ⅱ类 用于体外定量测定人血清中直接胆红素的含 量。
Ⅱ类 用于体外定量测定血清或血浆中腺苷脱氨酶
（ADA）的含量。
Ⅱ类 用于体外定量测定人血清或血浆中5’-核苷酸 酶的含量。
2021年6月
27日
2021年6月
27日
2022年9月
3日
2020年10
月14日

变更/延 续注册
13 总蛋白测定试剂盒（双缩脲法） Ⅱ类 用于体外定量测定人血清中的总蛋白含量。 2021年6月
27日
14 白蛋白测定试剂盒（溴甲酚绿法） Ⅱ类 用于体外定量测定人血清中的白蛋白含量。 2021年6月
27日
15 单胺氧化酶测定试剂盒（酶循环 法）
Ⅱ类 用于体外定量测定人血清或血浆中单胺氧化 酶的含量。
2020年10
月14日
16 亮氨酸氨基肽酶测定试剂盒（L-
Ⅱ类 用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中亮氨 2022年9月
变更/延
亮氨酰对硝基苯胺底物法）
酸氨肽酶的含量。
3日 续注册
17 腺苷脱氨酶测定试剂盒（过氧化物
Ⅱ类 本产品与ABBOTT仪器配套使用，用于体外定 2022年8月 延续注册
酶法）
量测定人血清或血浆中腺苷脱氨酶的含量。
10日
18 亮氨酸氨基肽酶测定试剂盒（L-
Ⅱ类 本产品与ABBOTT仪器配套使用，用于体外定 2022年8月 延续注册
亮氨酰对硝基苯胺底物法）

19 甲胎蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比 浊法）
20 甘胆酸测定试剂盒（胶乳免疫比浊 法）
量测定血清、血浆或尿液中的亮氨酸氨基肽酶 的含量。
Ⅲ类 本试剂盒用于体外定量检测人血清或血浆中 甲胎蛋白（AFP）的含量。
Ⅱ类 本产品用于体外定量测定人血清中甘胆酸的 含量。
10日

2019年11
月13日
2020年2月
27日
21 天门冬氨酸氨基转移酶线粒体同 Ⅱ类 用于体外定量测定人血清或血浆中天门冬氨 2020年2月





57 游离脂肪酸测定试剂盒
Ⅱ类 本产品与ABBOTT仪器配套使用，用于体外定 2022年8月 延续注册
（ACS-ACOD法）
量测定人血清或血浆中游离脂肪酸的含量。
10日
58 葡萄糖测定试剂盒（己糖激酶法） Ⅱ类 用于体外定量测定人血清或血浆中葡萄糖的
含量。
2020年2月 变更注册
27日
59 糖化血红蛋白测定试剂盒（胶乳免
Ⅱ类 用于体外定量测定人全血中糖化血红蛋白
2020年2月
疫比浊法）
60 糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化物 酶法）
61 β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁酸脱 氢酶法）
62 丙酮酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶 法）
（HbA1c）占总血红蛋白（Hb）的百分含量。 Ⅱ类 用于体外定量测定人血清或血浆中糖化白蛋
白（GA）和白蛋白（ALB）测量浓度的比值（%）。 Ⅱ类 用于体外定量测定人血清或血浆中β-羟丁酸
（β-Hb）的含量。
Ⅱ类 用于体外定量测定人血清中丙酮酸（PYR）的 含量，临床主要用于糖尿病引起的酮症酸中毒
27日
2020年10
月19日
2020年10
月19日
2020年10
月19日





131 镁测定试剂盒（二甲苯胺蓝法） Ⅱ类 本产品用于体外定量测定人血清中镁的含量。2020年7月
12日
132 锌测定试剂盒（PAPS显色剂法） Ⅱ类 用于体外定量测定人血清中锌的含量。 2021年6月
27日
133 铁测定试剂盒（亚铁嗪法） Ⅱ类

134 钾测定试剂盒（丙酮酸激酶法） Ⅱ类

135 钠测定试剂盒（半乳糖苷酶法） Ⅱ类
用于体外定量测定人血清或血浆中铁的含量。 2021年11
月1日 用于体外定量测定人血清或血浆中的钾含量。 2021年11
月1日
用于体外定量测定人血清或血浆中的钠含量。 2021年11
月1日
136 铜测定试剂盒（PAESA显色剂法）Ⅱ类 用于体外定量测定人血清中铜（Cu）的含量。2022年11
月28日
变更/延 续注册
137 氯测定试剂盒（硫氰酸汞法） Ⅱ类 用于体外定量测定人血清或血浆中氯（Cl）的
含量。
2022年11
月28日
延续注册
138 肌钙蛋白I/肌红蛋白/肌酸激酶同 工酶联合检测卡（胶体金免疫层析 法）
Ⅱ类 用于体外定性检测人血清中肌钙蛋白I
（CTnI），肌红蛋白（Mb）和肌酸激酶同工 酶（CKMB）。
2020年7月
9日
139 肌钙蛋白I测定试纸（胶体金免疫 层析法）
Ⅱ类 该产品用于定性检测人血清心肌钙蛋白I 。 2022年12
月5日
延续注册
140 临床化学校准血清 Ⅱ类 该产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于 2022年11
延续注册
临床检测系统的校准。
月29日
141 定值多项质控血清 Ⅱ类 该产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于 2022年11
延续注册

142 总前列腺特异性抗原测定试剂盒
（胶乳免疫比浊法）
临床实验室内部的质量控制。
Ⅲ类 本产品用于体外定量测定人血清中总前列腺 特异性抗原的含量。
月28日
2019年12
月7日
143 葡萄糖-6-磷酸脱氢酶测定试剂盒 Ⅲ类 本试剂盒用于体外定量检测人红细胞中葡萄 2019年11

③本报告期末医疗器械注册证数量154个，去年同期158个。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司不断创新营销模式，加大市场开拓力度，拓展销售渠道，寻求新的经济增长点；同时，以市场为导向， 进一步加大研发投入，不断创新产品，丰富产品结构，保持行业领先地位。 1、本报告期，主营业务收入69,186.60万元,比上年同期64,562.54万元增长7.16%,从产品构成来看, 诊断试剂业务仍是主营 业务收入主要来源,试剂收入占主营业务收入的92.29%；
从销售模式来看，仍以经销为主、直销为辅 的营销模式，各模式下销售收入及毛利率如下：

本报告期，经销模式收入占主营收入的86.01%，比上年同期占比上升3.29%；直销收入比上年同期下降13.25%，且仪器收入
占比减少 ，又仪器以微利销售，从而导致直销毛利率整体上升。 本报告期,同型半胱氨酸销售收入为11,032.60万元，占主营业务收入16.73%，毛利率为88.5%。本报告期，同型半胱氨酸自产 金额为1,268.75万元，无外购。
2、其他业务收入中，雅培技术许可转让收入174.22万元, 占营业收入的0.25%，在分地区统计营业收入时，此项收入归类到 国外收入。 3、公司实行以销定产的生产模式，以市场需求为导向，根据订货合同和以往的销售数据，结合库存情况，编制不同层次的 生产计划。本报告期自产产品金额8872.97万元，比去年同期7024.92万元，增长26.31%。 4、公司采购主要包括采购计划的制定、供应商的选择、采购价格的确定、质量控制四个环节，主要采购原材料、代理试剂 及仪器。

注：上述仪器采购金额不包括作为固定资产核算的仪器采购。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况

营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 生产和采购模式分类

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 2017年5月2日，本公司与北京美创新跃医疗器械有限公司届时股东签订股权转让协议。收购其100%股权，将其纳入合并报表 范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
研发投入持续增加。研发的持续投入，是研发工作取得进展的基础条件。

2017年公司的研发投入5,320.18万元，较2016年增加了24.02%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 2017年，研发投入持续增加，主要是继续扩大研发力度，增加研发项目。公司在2017年正式成立系统参考部，以保证研发成 果及产品的稳定性。同时，子公司在血凝方面的研发持续投入，使用公司研发费用增长较多。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用 详见“” 之“ 一、概述”

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流出小计同比增加140.39%，主要是由于收购子公司支付股权收购款所致；
2、筹资活动现金流入小计同比增加775.02%，主要由于本期收到员工限制性股票出资款所致；
3、筹资活动现金流出小计同比增加99.95%，主要由于本期支付分配股利、利润所致；
4、筹资活动产生的现金流量净额同比增加80.32%，主要是分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


出了明确的规定，以在制度上保证募集资金的规范使用。公司及保荐机构信达证券股份有限公司 2014 年 11 月 21 日分别
与中国民生银行股份有限公司总行营业部、招商银行股份有限公司北京东直门支行，2014 年 11 月 24 日分别与中国农业银 行股份有限公司北京怀柔支行、兴业银行股份有限公司北京花园路支行签署了《募集资金三方监管协议》，公司分别在民 生银行北京正义路支行、招商银行北京东直门支行、农业银行北京怀柔支行、兴业银行北京花园路支行开设募集资金专项 账户（账号分别为：692382243、110907074810703、11151501040002424、321190100100193957）。三方监管协议与深圳证
券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。三、本年度募集资金的实际使用情况本年 度募集资金的实际使用情况参见“募集资金使用情况对照表”（附表 1）。四、变更募集资金投资项目的资金使用情况 1、公 司募集资金投资项目未发生变更情况。2、公司募集资金投资项目未发生对外转让或置换的情况。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司的发展规划 公司将以新产品研制推广及建立高效的合作销售模式作为未来三年发展的突破点，产品结构以自主研发产品为主、代理
为辅，高端产品为主、中低端为辅。 在研发方面，做到把握趋势、洞察先机。密切跟踪国内外体外诊断试剂行业的最新变化，制定具有较强前瞻性的研发战
略；并坚持以市场为导向的研发策略，在研发过程中及时关注客户需求，将优势资源集中投入到技术含量高、诊断价值大、 临床需求迫切且量大面广的项目上，从而形成具备原创概念和有市场前景的新产品、新技术；不断提升自主创新、集成创新、 吸收创新的能力。同时积极布局生化领域以外的新产品研发，公司研发的系列血型卡产品，已经进入注册程序，预计本年度
会取得注册证实现销售。 在生产方面，做到提升品质、降低成本。充分利用国内资源优势，力争实现诊断试剂产品的规模化生产，从生产工艺、
质量控制等多方面进行优化，着重在生化诊断试剂方面加强进口替代品的研发和生产，在确保质量的前提下，通过自主研发 上游原料和试剂产品，真正降低生产成本，以质优价廉的国产诊断试剂进一步挑战进口试剂的垄断地位。
在营销方面，做到精耕细作，树立公司在生化诊断试剂领域的优秀品牌形象，不断加大销售渠道建设，建立具有较强市 场竞争力的销售激励机制，对现有销售渠道精耕细作，通过新产品、新技术吸引经销商，通过灵活的销售策略及完善的售后 服务帮助经销商，提高销售渠道的稳定性，形成具有鲜明的九强生物特色的销售网络。在丰富和扩大销售网络的同时，借鉴 国外同行销售经验，结合中国国情，促进营销模式的创新，从而实现全国各区域全面均衡增长、大客户批量涌现的营销格局。 针对目前诊断试剂经销商或者生产商托管检验科采购、或者与医院共建检验科的营销模式越来越多的情况，公司会根据市场 形势的变化，积极分析不同客户的具体情况，在能够保证一定利润率的前提下，积极而又稳妥的推进公司的该项业务。
公司将以上市为契机，努力巩固和提高公司在国内生化诊断试剂领域的龙头企业地位，成为国内体外诊断试剂行业的领 先企业，做到国内市场占有率位居前列，并逐步拓展国际市场。
在除生化领域以外的体外真其他细分领域，公司会利用上市公司的优势，积极通过外延并购的方式积极布局。 2、公司的发展目标 公司未来三年的发展目标是：努力巩固和提高在国内体外诊断试剂行业尤其是生化诊断试剂领域的龙头企业地位，使公
司成为生化试剂领域的引领者，提升国内市场占有率，并大力开拓国际市场。加强体外诊断试剂的研发自主创新能力，突破 技术研发瓶颈，使公司技术研发水平迈入国际先进行列，生产具有完全自主知识产权的、具有较强国际竞争力的诊断试剂。 在新产品研制推广及营销模式不断创新的过程中，完善和提升属于九强生物的独特的企业文化和品牌形象。同时积极利用资 本市场，通过并购的方式逐步进入体外诊断其他细分领域，努力将打造陈伟体外诊断全产品线供应商。
公司的长远目标是：逐步使公司成为中国诊断试剂行业的引领者，成为世界知名的诊断用品研发、生产与销售企业，并 推动我国体外诊断民族产业的发展。
3、2018年经营目标及主要战略举措 公司2018年的经营目标是：净利润较2017年增长10%至20%。为实现公司2018年的经营目标，公司主要采取以下举措： 1、品牌建设。利用公司创业板成功上市的优势，进一步提升公司品牌形象，为销售的拓展奠定良好的基础。
2、资本运作。抓住行业整合的机遇，利用上市公司的优势，积极稳健的开展资本运作及资源整合工作。
3、产品研发和产品注册。依托募投项目研发中心及参考实验室项目的建设加大产品研发的投入力度、加快产品注册的 时间进度，全力以赴、争分夺秒以丰富的有竞争力的产品支持销售业绩快速增长。
4、质量控制体系。依托募投项目研发中心及参考实验室项目的建设，在产品溯源等方面实现与国际标准的接轨。
5、新产品销售。2018年要加大宣传推广力度，同时争取更多省份取得收费，更重要的是在已经取得收费的地区努力实 现销售，已经实现销售的地区要积极拓展销售范围，实现销售额的迅速增长。
6、公司自有生化系统的销售。2017年公司完成了“仪器+试剂”的封闭生化系统的建设，为未来的发展奠定了坚实基础。
2018年公司要加大推广、招商、促销力度，实现自有生化系统销售的突破。为公司持久发展打好基础。
7、与国际大公司合作。继续多方拓展销售渠道，积极开展与行业内国际大公司的合作，贯彻“与巨人同行”战略，实现 销售的有效增长。具体包括已经实现合作的公司要努力促进销售的增长，未实现合作的公司，要积极争取可能的机会，达成 新的合作。
8、招聘培训和营销管理，继续贯彻“精耕细作”的战略，加强销售人员的招聘以及大区经理和业务人员的素质培训，严 格日常管理，提升团队的执行力。
9、加强企业管理。在企业已经形成良好的管理体系和企业文化的基础上，继续推进管理体系的完善和企业文化建设工 作，进一步提高企业的管理水平和效率。
10、在募投项目建设方面，急锣密鼓的推进研发大楼的施工工作，争取2018年上半年完成建设。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用