一、概述

2017年是贯彻落实全国卫生与健康大会精神和实施“十三五”深化医药卫生体制改革规划的重要一年，深化医改一系列政 策出台，分级诊疗、两票制、医联体、家庭医生签约等政策的逐步落地，第三方医疗诊断行业的市场规模和容量不断扩大， 为行业未来可持续发展提供了优渥的政策环境，同时也对整个行业市场参与者提出了更高的竞争要求。公司管理层围绕董事 会制定的年度经营计划和目标，积极推进并落实各项重要工作。一方面持续加大研发投入，不断拓宽和丰富产品线，打造IVD 全产业链布局，更加注重对渠道的建设和管理。另一方面，不断提高内部管理水平，完善绩效考核，坚持内生增长与外延扩 张相结合的发展战略，加速布局区域医学检验共享中心连锁化业务，推进公司“诊断产品+诊断服务+健康大数据”一体化战略 布局的实施，使得公司主营业务保持良好的发展态势，经营业绩较上年同期稳步增长。报告期内，公司实现营业总收入为 180,516.80万元，比去年同期增长71.10%；营业利润为28,735.78万元，比去年同期增长36.84%；利润总额为28,835.11万元， 比去年同期增长27.55%；归属于母公司普通股东的净利润为21,419.32万元，比去年同期增长20.68%。
报告期内，公司在董事会的正确领导下，以市场需求为导向，进一步加大研发投入，加强品牌战略合作，布局区域医学 检验共享中心，团结一心，努力开拓市场，为公司持续、稳健发展奠定了良好基础。
1、业务拓展方面 报告期内，根据公司战略，结合市场实际发展情况，稳步推进外延式扩张的探索研究，以期加大资本、市场、技术等行
业资源的整合力度。2017年度，公司一系列的股权合作，合作方多为专业从事药品及体外诊断产品的综合服务商，具有多层 次的业务网络、产品线、优质医疗机构资源及多年丰富的行业经验积累，在当地拥有良好的区域性渠道优势和客户资源，与 公司在产品种类、市场覆盖和销售渠道等方面具备较好的协同性，有助于提升行业竞争力，满足公司整体战略布局的需要。
2017年，公司逐步探索出经销渠道整合的方式，通过与经销商合作，在陕西、江苏成立平台公司，进一步加快了公司营 销渠道的布局。
2、布局区域医学检验共享中心 公司顺应国家分级诊疗政策的加快实施，积极在全国布局差异化的区域医学检验共享中心，公司通过充分对接区域公共

卫生资源，积极发展以普惠医疗为核心的区域医学检验平台，以其为核心辐射区域内各级乡镇医疗机构、社区服务中心，推 动区域 LIS 系统建设，推动区域内检验报告的互联互通互认，有效实现国家倡导的分级诊疗与慢病管理的目标。


区域医学检验共享中心模式有以下几个优点：1、降低政府财政投入，不需要每家医院重复购买医疗设备；2、区域医学 检验资源共享，老百姓一个化验单可以在同城所有医院共享、检查结果互认，方便百姓就医；3、病人就医不同医院之间检 查结果共享互认，同一指标避免重复检查，节约医疗保险支出；4、基层医院，特别是广大的农村老百姓可以通过区域医学 检验共享中心的冷链物流配送把需要检测分析的标本集中到中心检测，不需要全部拥挤进大医院排队，提升老百姓就医满意 度；5、县域医院通过共享模式集中检验科，专业性大大提高，检验分析项目从原来300项左右增加到600-800项左右，大大 提升医院的收入；6、区域医学检验共享中心独立核算，经济效益增加，检验科医生收入大幅度提高。总之，这一模式可以 降低政府投入、节约医保支出、提升基层医院收入、提高检验科医生收入、方便老百姓就医，可以缓解多年困扰社会的就医 难、就医贵问题。
2017年签下了一批具有代表性意义的合作客户，其中包括舟山医院、瑞金医院舟山分院、衡阳市人民医院、新余市人民 医院、抚州市人民医院、、贵港市中医院、五原县人民医院等19家市、县级单位，在全国将美康“区域医学检验共享中心” 模式推向了新的高度，为公司未来继续向全国加快区域医学检验共享中心的连锁化布局积累了经验。
3、研发方面
2017年上半年，公司成立了技术委员会，更加合理、有效地进行研发产品的整体规划、加快促成研发的产品化进度、提 升研发模块间的协同。我们成功研发出五分类血球仪配套检测试剂新产品，SLO抗原等试剂盒所需的关键原料，成功掌握了 几十种试剂盒关键原料生产技术，大大降低我公司产品的生产成本，并且在生化试剂、化学发光试剂、原料酶、抗原抗体、 血球仪等方面成功研制出新的产品，并且向血球、尿液分析等多个领域深入，为公司产品的多维、全线发展提供坚强的后盾。
在公司重点关注的POCT领域，暨推出SMART IV单机版后，2017年推出SMART IV网络版，SMART IV网络版配套针对 “高血 压，血脂，糖尿病“等慢病检测项目，结合”美康云“大数据管理平台，可以实现基层医生对慢病患者的管理和慢病患者对病 情的监控。与SMART IV网络版同时推出的还有FP-100干式荧光免疫分析仪与配套的感染类CRP，PCT两个检测项目。
2017年研发投入9256.84万元，占归属于上市公司股东的净利润的41.69%，占营业收入的5.13%，比上年大幅增加了
59.99%。公司继续以市场、新产品开发和新产品产业化为导向，进一步提高研发效率；努力推进重点研发项目的进度；加 强外部沟通、交流、学习，创造更好的创新环境与机制，引进优秀研发人才的同时进一步调动研发团队的创新能力，提高研 发团队实力。
4、市场营销
2017年度，公司市场部定期组织各区域产品培训，对公司的品牌及重点产品进行有效的宣导。同时，公司参加和组 织了多场全国性会展会议，积极举办行业高端论坛、专业研讨会，参加数十个学术及专业展览会等。拥有600多人专家库。 并且，公司每年还自主举办各种产品推广会、学术研讨会、品牌宣传等营销活动逾百次。此外，公司还在多家行业主流媒体 刊物上发表技术文章、专案，进行技术交流探讨，广告投放等。灵活丰富的营销措施有力地拓展了营销渠道，进一步提升了 公司的品牌影响力，为公司的新老客户展现了美康专业完善的医学检验集约化系统供应商企业形象。2017年度重点展会包括：
青岛 第十四届中国（国际）检验医学暨输血仪器试剂博览会 长沙 第三届全国临床检验装备技术与应用学术大会
上海 第77届中国国际医疗器械博览会
长沙 第四次全国中西医结合学会检验医学学术会议议 青岛 中国研究型医院学会检验医学专业委员会
西安 中国医师协会检验医师分会2017年会
昆明 第78届中国国际医疗器械（秋季）博览会 珠海 第十一届中国医院院长年会
同时，公司在2017年积极开拓国际市场，采用区域合作、代理、设立销售代表处等多种方式进入国际市场，寻找商业机 会，重点抓住新兴市场国家和发展中国家市场，树立“美康”品牌的国际形象。2017年度重点国际展会包括：
迪拜 迪拜MEALAB国际实验室展 新德里 印度Medical Fair国际医疗展
开罗 埃及国际医疗器械展览会MEDICONEX
圣地亚哥 第68届美国临床化学年会暨国际临床实验室设备展AACC 内罗毕 东非肯尼亚国际医疗器械展MEA
雅加达 第30届印度尼西亚国际医疗用品及医院器材设备展HOSPITAL EXPO
杜塞尔多夫 第48届德国杜塞尔多夫医疗展MEDICA 5、生产和质量管理方面
在生产管理方面，报告期内公司不断优化管理和生产流程，一方面，重点布局生产的自动化，加强了集采及打包托管物 资的仓储运输管理，加强仓储运输的信息化建设，充分运用SAP，不断完善和满足集采、打包托管物资的仓储及运输需求； 另一方面，加强冷链物流建设，逐步建立冷链区域配货中心，加强冷链的终端配送能力，特别是通过与中集冷云、顺丰冷链 物流、九州通冷链物流、华东医药冷链物流等公司的合作，满足国家冷链运输监管的要求以及客户冷链方面的需求。同时公 司不断改善技术服务的能力和效率，加强相关生产人员的培训，为公司快速发展的生产供应提供了有力的保障。
在质量管理方面，公司成功开发了《质量指标管理平台》，用于质量控制中心对区域内医疗单位质量指标的上报、分析 和评价管理。目前已在重庆市医疗质量控制中心应用。同时，公司还主编《区域临床检验与病理规范教程-实验室标准化管 理》和参加了上千个美康生物室间质评实验室。
6、内部治理 加强法人治理，不断完善内控体系。严格按照相关法律、法规的要求，不断完善和健全各项规章管理制度，保障公司决
策、执行及监督的合法性、规范性和有效性。一方面，公司积极导入卓越绩效管理模式，持续推进卓越绩效管理模式与公司 业务经营流程的深度融合，并于2017年上半年取得宁波市质量奖，充分体现了公司管理的成熟度与社会的认可度。另一方面， 公司为进一步完善治理结构，聘任三家世界一流的咨询（翰威特、普华永道、IBM）,对公司的组织、财务体系及信息化体
系进行系统化的优化和提升。
2017年度继续大力投入信息化系统建设，逐步实现对控股子公司实施SAP系统衔接、公司完成了CIMS仓库系统、供应 链协同平台、慢病管理系统的开发完成并试点，以上信息化系统、软件系统的实施及推广，增强了公司信息管理水平，全面 提升公司的核心竞争力。
公司秉持“致力于人类健康事业，让生命充满阳光”的企业宗旨，努力为医学实验室提供性能价格比、品质价格比更优的 产品与服务。“打造行业一流的医学检验集约化系统，让诊断结果更精准、让医疗服务更便捷。”是美康生物的美好愿景。
7、学术研究方面 为适应国家分级诊疗制度和医疗改革的方向，人民卫生出版社选题决定组织全国百余所院校及检验、病理机构的专家、



教授共同编写出版《区域临床检验与病理规范教程》系列（共12册）教材。2017年12月28-30日在宁波召开区域临床检验与病 理规范教程系列教材主编人会议。会议由人民卫生出版社主办，美康生物承办，共汇集了全国各地重点院校及重点医院各学 科近60位专家。这套教材为区域医学检验共享中心的行业标准。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成


不同销售模式下的经营情况
单位：元

营业收入整体情况


单位：元


注：公司应当结合行业特征和自身实际情况，分别按行业、产品及地区说明报告期内公司营业收入构成情况。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业

单位：元


分地区

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用 是
医疗器械业

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 生产和采购模式分类

单位：元


生产和采购模式分类 生产或采购金额

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 非同一控制下企业合并
1、本期发生的非同一控制下企业合并的情况


（二） 处置子公司

1、 单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形

（三） 其他原因的合并范围变动 1、衡阳美康盛德医学检验所有限公司
2017 年 2 月 10 日，公司与衡阳市长宸医疗器械有限公司共同出资设立衡阳美康盛德医学检验所有限公司，公司持有其 股权 73.53%，故将其自成立之日起纳入合并范围。
2、新余美康盛德医学检验实验室有限公司
2017 年 3 月 9 日，公司与自然人宋洪华共同出资设立新余美康盛德医学检验实验室有限公司，公司持有其股权 51.00%， 故将其自成立之日起纳入合并范围。
3、深圳美康盛德医学检验实验室
2017 年 3 月 4 日，公司出资设立深圳美康盛德医学检验实验室，公司持有其股权 100.00%，故将其自成立之日起纳入合 并范围。
4、美康盛达生物科技泰州有限公司
2017 年 8 月 16 日，公司出资设立美康盛达生物科技泰州有限公司，公司持有其股权 100.00%，故将其自成立之日起纳 入合并范围。
5、浙江广盛源医疗科技有限公司
2017 年 3 月 22 日，公司出资设立浙江广盛源医疗科技有限公司，公司持有其股权 100.00%，故将其自成立之日起纳入 合并范围。
6、聊城美康盛达生物科技有限公司
2017 年 7 月 21 日，公司与聊城市云泽博时信息技术有限公司共同出资设立聊城美康盛达生物科技有限公司，公司持有 其股权 85.71%，故将其自成立之日起纳入合并范围。
7、湖州美康盛德医学检验实验室有限公司
2017 年 10 月 25 日，公司出资设立湖州美康盛德医学检验实验室有限公司，公司持有其股权 100.00%，故将其自成立之 日起纳入合并范围。
8、贵港美康盛德医学检验实验室有限公司
2017 年 10 月 19 日，公司出资设立贵港美康盛德医学检验实验室有限公司，公司持有其股权 100.00%，故将其自成立之
日起纳入合并范围。 9、江西广盛源医疗科技有限公司
2017 年 3 月 15 日，公司出资设立江西广盛源医疗科技有限公司，公司持有其股权 100.00%，故将其自成立之日起纳入 合并范围。
10、福建广盛源医疗科技有限公司
2017 年 3 月 22 日，公司出资设立福建广盛源医疗科技有限公司，公司持有其股权 100.00%，故将其自成立之日起纳入 合并范围。
11、美康生物科技（徐州）有限公司
2017 年 3 月 15 日，公司与徐州红樱桃医疗科技有限公司共同出资设立美康生物科技（徐州）有限公司，公司持有其股 权 51.00%，故将其自成立之日 起纳入合并范围。
12、南京美康基因科技有限公司
2017 年 11 月 1 日，公司办妥南京美康基因科技有限公司的工商注销手续，故自其注销之日起不再纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
注：公司应当说明前五名客户是否与公司存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股 东、实际控制人和其他关联方在主要客户中是否直接或者间接拥有权益等。
公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总 额比例

0.00%
注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 名供应商资料
主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

注：若报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用等财务数据同比发生重大变动的，应当结合业务模式和费用构成，说明 产生变化的主要驱动因素。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 作为国家火炬计划重点高新技术企业、国家级高新技术企业，也是国内体外诊断试剂科技实力领先的企业之一，公司一
贯重视产品研发的投入及创建企业自身的研发能力和自主创新能力。
报告期内，公司以自有的新产品研发中心为依托，不断提升整体研发水平，持续研发新产品同时，对原有产品技术进行 升级，取得了较丰硕的成果，产品也在市场上树立了良好的口碑。2017年研发投入9256.84万元，占归属于上市公司股东的 净利润的41.69%，占营业收入的5.13%，比上年大幅增加了59.99%

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用 公司本报告期内新增注册产品22项，失效产品注册证2项，截至2017年12月末共持有157项医疗器械注册证，截至目前持
有160项医疗器械注册证，具体明细如下：












目前有7个产品正在进行注册申报，具体如下：

境外已注册185个产品，具体情况如下：











5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额为-128,396,513.53元，较上年同期减少130,850,219.4元，主要系报告期内销售规 模扩大、直销收入占比增加，终端客户回款周期较长导致应收账款增加及公司采购付款增加所致。 2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-392,946,120.21元， 较上年同期增加324,927,849.9元， 主要系报告期内募集 资金理财减少所致。 3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为652,898,929.18元，较上年同期增加180，420，969.3元，主要系报告期内公司 银行融资增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异，主要系：本报告期公司生产经营规模扩大，自直销收入占比 增加，采购付款增加及应收账款增加，导致公司营运占用资金周期变长。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




注：填列范围包括：单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的子公司和参股公司。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 详见本报告第十一节财务报告（八）合并范围的变更、（九）在其他主体中的权益。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局与发展趋势 1、行业发展状况
体外诊断产业是随着现代检验医学的发展而产生的，同时其产业化发展又极大推动了检验医学的发展。20世纪80年代以 来，随着科学技术的快速发展，随着现代生物技术、单克隆抗体技术、微电子处理器、光化学等方面的重要突破，目前全球 已形成了一个保持3%-6%的年增长率的持续发展的产业。据EvaluateMedTech报告分析，2012 年全球体外诊断（不包括糖尿 病监测业务）市场约436 亿美元，预计到2018 年达到588 亿美元，复合增速达到5.1%。美国是最大的IVD市场占据全球47% 的市场份额。欧洲占据了31%的IVD市场份额，其中德国占据欧洲市场的23.24%，法国占据欧洲市场的16.89%，意大利欧洲 市场的16.41%。在亚洲，日本是最大的诊断试剂市场，中国仅占全球市场的5%。
2、行业竞争格局
目前我国IVD行业的生产企业约有300-400家，行业集中度低， 近几年我国体外诊断试剂市场需求增长快速，国内 规模较大的企业抓住机遇，凭借产品性价比高和更为贴近本土市场的优势，不断抢占份额，致使原以进口产品为主导的 市场格局被逐渐打破。随着研发投入的加大和产品质量水平的提升，我国体外诊断试剂行业现已涌现一批实力较强的本 土企业，并在某些产品领域逐渐具备与国际巨头竞争的实力，国产品牌逐步替代进口品牌。
总体而言，国内企业中实力较强的综合性企业还较少，行业排名靠前的企业主要是在某一领域具备竞争优势。随着国 内领先企业技术研发实力的提升和经营规模的壮大，可以预期行业市场集中度将进一步提高。未来3-5年，行业主要有以下 五个发展特点：一是细分领域排名靠前的企业依托已形成的竞争优势向体外诊断的其他细分领域渗透，以丰富产品种类；二 是试剂厂商增加仪器生产和仪器配套能力；仪器厂商增加试剂生产能力，以增强市场竞争实力；三是开始积极开拓海外市场； 四是分级诊疗下，以提供第三方检验实验室的企业出现在行业中；五是一些非IVD生产型的商业企业，通过委托医院耗材采 购及整合销售渠道，快速抢占市场份额。六是体外诊断技术两极化发展，表现在高端医院要求高通量、高效率、高灵敏度的 检测产品，而基层医院需要速度适中、价格合适、性能稳定的产品。
（二）公司的发展规划和目标
公司秉承“打造行业一流的医学检验集约化系统， 让诊断结果更精准、让医疗服务更便捷”的宗旨，力争成为行业领先 的医学检验集约化系统供应商。未来3-5年，公司坚持以 “诊断产品+诊断服务+健康大数据”一体化发展战略，重点构建体外 诊断产品体系、云平台远程诊疗体系、医学检验服务体系，架构覆盖于基层医疗和家庭的诊疗网络，使公司的产品进入基层 医疗机构和家庭，支撑国家分级诊疗体系。公司将继续坚持推行“阳光100计划”，大力开展区域医学检验共享中心和医院检 验科的集采，打造托管业务，形成美康医学检验集约化系统供应商的定位。
在产品方面，公司将进一步重视人才，培育和壮大研发等技术团队，不断丰富诊断试剂及其相关行业产品，包括生化、 化学发光、血细胞、POCT、心血管诊断等产品和第三方医学诊断服务等，同时加大对上游原料行业的投入，做大、做强生物 化学原料业务，达到替代进口、延长产业链的目标；推进已注册产品的产业化，加大品牌宣传，巩固公司产品的领先市场地 位。同时，公司在完善现有产品诊断产品的同时，将加大在免疫、分子诊断、高通量基因测序、微流控生物芯片领域的投入， 通过自主研发或并购相关产品，使其成为公司未来重要的利润增长点；通过资本市场不断充实资本实力，以市场为导向，科 学引导产能的扩张和新产品的上市进度，提升公司品牌知名度；公司也将利用自身技术和价格优势，努力扩大国际市场份额， 逐步树立国际品牌形象，力争成为行业内的领先医学检验集约化系统供应商。
在布局区域医学检验共享中心方面，公司将通过有效的资源整合，优化产品结构，继续推进合作共建/区域医学检验共 享中心布局，以区域医学检验共享中心为核心，辐射区域内各级乡镇医疗机构、社区服务中心，推动区域内检验报告的互认， 有效实现国家倡导的分级诊疗与慢病管理的目标，使产品与服务有效融合并充分发挥协同效应，重塑企业价值链，积极创造 业务协同和管理协同，逐步构建以数据为基础的智能化管理模式。
（三）2018年主要战略举措 围绕公司“诊断产品+诊断服务+健康大数据”一体化发展战略，2018年，公司着重做好以下工作： 1、通过自主研发与并购，优化产品结构，完善产品线布局
一是以市场为导向，产品结构逐步向多元化扩展，以高技术含量、高附加值的新产品研发为重点方向，打造涵盖生化诊
断试剂、免疫诊断试剂、分子诊断试剂和抗原、抗体、诊断酶以及 POCT、全自动生化分析仪等全面的产品研发平台。 二是通过并购、战略品牌合作等方式继续扩充完善市场中有竞争力的产品，不断扩展自己的产品线，在现有生化、POCT、
血球、尿检等基础上，进一步拓展免疫、分子诊断、血球、尿液分析、大便分析、高通量基因测序、微流控生物芯片等产品 线品种和类别，完善公司产品线的布局。特别是配合区域医学检验共享中心的布局，重点拓展适合乡镇卫生院（社区卫生服 务中心）、村卫生室、家庭签约医生等基层医疗机构使用的，便携式、联网化的慢性病诊断仪器和配套试剂。
三是将美国子公司 VAP 公司掌握的核心技术 VAP 和 VLP 脂类诊断技术引进国内，填补在国内心血管疾病检测方面的空白。 2、布局区域医学检验共享中心，形成连锁化、规模化经营
2018 年公司将继续发挥行业内特有的地市级经销商网络优势，与各地的经销商密切合作，充分发挥 “诊断产品+诊断 服务+健康大数据一体化”商业模式的竞争优势，通过新设或合作共建方式，积极推进区域医学检验共享中心的拓展和布局。 公司以区域医学检验共享中心为核心，辐射区域内各级乡镇医疗机构、社区服务中心，村卫生室，充分利用自主研发的 POCT 慢病检测分析仪及配套试剂及软件、SMART IV 网络版、区域云 LIS 系统等推动区域内检验报告的互认，实现医疗诊断数据 互联互通互认，打造慢病管理信息平台，有效实现国家倡导的分级诊疗与慢病管理的目标。
3、品牌建设和品牌推广 一方面，公司在2018年将继续优化营销模式，加快完善平台公司模式，继续深度拓展和发展销售区域，为公司的长期发
展打下坚实的市场基础。另一方面，公司将进一步推广技术营销理念，加强营销人员在产品、技术和沟通技巧方面的专业培 训，提高市场营销水平，为客户提供专业化和个性化服务，积极组织和参加行业会议，进一步提升美康品牌形象；同时，公 司将积极稳妥地拓展国际市场，寻找商业机会。重点开拓新兴市场国家和发展中国家市场，努力打造美康品牌的国际形象。
4、加强企业管理，完善内控体系
2018年，董事长牵头成立应收账款管理小组，优化应收账款信息化管理机制，加大应收账款考核力度。同时，通过集团 化采购平台的搭建，逐步优化库存结构，盘活集团各子公司库存商品的周转，减低损耗。
公司将加强对新成立及收购子公司管理与整合，保障公司整体经营效率与成果。对公司及下属子公司采用集团管理模式， 从采购模块、人力资源模块、财务模块、合规模块、服务模块等方面进行系列管理，以达到高效运营，提高协同效应，保障 经营业绩进一步提升。
公司将在卓越绩效管理的基础上，根据咨询公司的建议，有效引入国际先进精益管理工具，通过流程优化、体系标准化、 信息先进化，打造高效、全方位的企业管理体系。
5、加快募集资金投资项目实施 加快募集资金项目的实施和建设，为扩张公司的产能、增强研发及营销服务能力提供有效保障。同时根据募集资金项目
的投入情况及市场的变化情况适时地调整，争取在2018年底完成项募投项目的建设，保证募集资金使用的安全高效，切实保 护广大股东的利益。
（四）公司所面临的风险
1、新产品研发和技术替代风险 由于体外诊断行业具有科技含量高、对人员素质要求高、研发及产品注册周期较长等特点，公司需要通过加大研发投入、
培养和引进专业人才，提高自身科研能力，同时也要通过与外部的技术交流，对新研发项目进行充分的论证，以降低目前所 掌握的专有技术可能被同行业更先进的技术所代替的风险，避免由此对公司业绩增长及良好盈利能力产生不利影响。
2、核心技术人员流失的风险 作为专业的体外诊断产业上下游一体化公司，公司拥有一支稳定、高素质、覆盖诊断领域各个学科的研发人才队伍，这
是公司保持竞争优势的关键因素。随着行业竞争格局的不断演化，对研发人才的争夺必将日趋激烈，如果本公司未来不能在 发展前景、薪酬、福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的待遇和激励机制，可能造成公司的研发人才流失严重且无法 吸引优秀人才加入，将对公司长期发展产生不利影响。
公司一直注重对研发人员的科学管理，将进一步完善薪酬、福利与绩效考核机制，利用有效的激励机制，把关键员工的 利益与公司的成长挂钩，充分调动科技人才的创新积极性，保证公司拥有一支稳定、充满活力的研发人才队伍。
3、质量控制风险 在产品方面，体外诊断试剂和体外诊断仪器主要供医学诊断服务使用，直接关系到医学诊断的准确性，对产品质量有严
格的要求。随着产量进一步扩大，质量控制问题仍然是公司未来重点关注的问题，公司在生产、运输等方面一旦维护或操作
不当，将可能导致质量事故的发生，影响公司的正常生产和经营。在诊断服务方面，高质量的诊断服务是客户选择合作伙伴 与公司获取持续业务增长的重要因素。影响诊断质量的主要环节包括分析前、分析中与分析后。一旦出现诊断服务质量问题， 既关系到检验结果能否真实客观地反映患者病情，使公司的公信力受到较大损害，也将对公司的正常经营造成不利影响，从 而直接影响公司的品牌形象与市场竞争力。
针对产品方面面临的风险，公司建立了基于ISO9001：2008及ISO13485：2003的质量管理体系，并通过第三方权威机构 认证。公司在产品设计、原材料采购、产品生产、销售和售后服务等方面实行全方位的质量控制，针对各个环节制定了以《质 量手册》为核心并以具体《设计和开发控制程序》、《采购控制程序》、《生产和服务提供的控制程序》等为支撑的完整体 系，使产品从原材料进厂家及国际的质量认证认可工作；针对诊断服务面临的风险，公司不断地完善并制订规范的诊断服务 质量控制标准和全面的质量管理体系并严格执行，以实现质量目标的持续提升。一方面，公司投入大量资源进行体系建设、 流程优化与实施质量考核机制，另一方面，公司加强对员工的业务技能、质量管理培训，并营造追求零缺陷目标的质量文化； 第三方面，公司加强对客户端医护人员的培训，通过专题培训与学术交流等形式，努力提升客户端医护人员的质量意识。
4、行业竞争加剧风险 在各种新技术迅速发展以及大部分国家医疗保障政策逐渐完善的大环境下，体外诊断行业已成为医疗市场最活跃并且发
展最快的行业之一。从竞争环境来看，国际跨国公司在我国体外诊断的高端市场中占据相对垄断地位，利用其产品、技术和 服务等各方面的优势，不断加大在华投资力度，尤其在国内三级医院等高端市场中拥有较高的市场份额。国内龙头企业也在 加快实施产品多元化发展策略，积极与高端市场接轨，参与高端市场或国际市场竞争。经销商转型而来的检验科整体采购服 务商越来越多完成IPO上市过程，进入了资本市场，借助资本市场的力量快速拓展业务，同时借助渠道优势向上游生产化企 业延伸扩张，进一步加剧了行业的竞争。
针对行业竞争加剧，公司从以下三个方面采取应对措施：一、发挥自身的研发技术优势，通过新产品研发丰富自身的产 品线；二、利用上市公司的优势地位，产融结合，实施并购或与国内外知名品牌建立战略合作关系，进一步丰富公司的产品 线；三、利用产品及渠道优势，新设或合作共建区域医学检验共享中心，进一步发挥公司“诊断产品+诊断服务+健康大数据” 的竞争优势。
5、应收账款管理风险 公司业务处在快速增长阶段，受总体经济形势及行业经营特点影响，公司的新业务模式推陈出新，均有可能导致客户结
算周期延长，应收账款金额增加，有可能存在坏账的风险。一方面，公司成立以董事长牵头的应收账款管理小组，不断强化 应收账款管理，通过建立健全完善的信用制度与合理的信用期限，加强后续催收力度，并加大应收账款责任制实施力度，优 化业务人员在收款工作方面的绩效考评指标权重，从而保障合理的应收账款结构，减少资金占用，有效控制坏账的发生。另 一方面公司将充分利用资本市场资源，拓宽融资渠道，优化融资结构，增强公司资本实力，增加抵御市场波动风险的能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用