一、概述
2017 年，公司按照董事会制定的长期发展计划和年度经营目标，立足主营业务，坚持技 术创新，积极响应顾客需求，从研发、生产、销售到公司治理等多方面提升企业竞争力，有 效的保证了公司经营业绩的持续增长。报告期，公司实现营业收入 311,629,075.06 元，同比 增长 32.60%；归属于上市公司股东的净利润 150,858,703.52 元，同比增长 32.29%。
1、增加研发投入，建成新研发基地，实现产品和技术升级 报告期内公司不断引进优质研发人才，配备高端研发设备，研发费支出 10396453.02 元，
同比增长 32.5%。公司在新型镜片、护理产品、生产自动化、信息化管理等多个项目上取得 进展，推出了集智能化、自动化、个性化为一体的创新型角膜塑形镜 DreamVision、新一代 诊所用硬镜抛光机等产品，另有二个在研新产品进入临床试验阶段，生产过程中的自动化、 信息化水平显著提高。
公司新的研发基地的基础建设在 2017 进展良好，预计研发部可在 2018 年正式迁入新基 地，材料、光学、生化、机电实验室将全面扩大、升级，为今后的研发工作创造了良好的条 件。
2、建成新生产基地，引进全自动生产线，实现产能扩大 公司利用募集资金新建的总建筑面积 4.5 万平方米的研发生产基地已基本建设完成，其
中用于扩充 40 万片镜片生产能力的生产用房装修进展顺利，定购的日本全自动生产线和美国
最新精密机床正在安装调试中，2018 年将形成年产 25 万片的新增产能，加上现有的 22 万片
产能，年总产能可达到 47 万片，可以满足近期的订单需求。新生产基地规划中年产 80 万瓶
护理产品的无菌生产车间正在装修中，生产设备的定制也已在运作，预计 2018 年可以形成产 能。这些生产能力的扩充为公司今后的发展打下了坚实的基础。
3、强化技术推广和产品营销力度，实现销售成长 本报告期内，公司继续通过技术推广和产品营销二条线推动销售的增长。在技术推广方面， 公司参加了国际眼科和眼视光学术大会（COOC2017）、全国卫生产业协会视光分会年会、中 国医师协会眼科分会年会、视觉中国（Vision China 2017）、中华医学会眼科分会年会等全 国性学术会议，在会议上设置展台并举行技术讲座。公司还参加了 2017 年度几乎全国所有省
级的眼科年会。公司在 2017 年度举办了 8 期角膜塑形初级技术培训班和 5 期中级技术培训班，
参训人次超过 1000 人。在产品营销方面，公司增加了销售人员，加强了新验配和零售点的开 发和现有点的配镜量提高，尤其是以往相对较薄弱的区域。通过以上努力，公司实现了较好 的销售增长，以往较薄弱的华北、东北区域增长较快。同时，公司还新增了 100 多家新的合 作机构，为今后的增长埋下了种子。
此外，2016 年公司取得参股的广州卫视博所生产折叠式人工玻璃体球囊国内总经销权， 2017 年，该产品取得中华人民共和国医疗器械注册证，可以进入临床使用。公司在报告期内 开展了相关销售准备工作，在中华医学会眼科分会年会期间举办了启动大会，举办了二期人 工玻璃体球囊植入技术培训，制定了销售方案和政策，并在几家医疗机构临床使用超过 10 例， 效果良好，为该业务的未来发展奠定了基础。
4、投资和营销服务网络建设初见成效
公司在 2017 年 1 月 17 日上市后成立了投资部，利用自有资金和募投项目资金推动营销 服务网络的建设，按照自主新建和投资合作建设二种模式推进。2017 年度，公司完成了对武 汉视佳医、山东梦诺、安徽康视眼健康等公司的投资，同时在江苏和安徽新建了 7 个视光服
务终端。投资部在 2017 年还考察了数十家投资标的，为公司未来投资工作的加速推进做了必 要的准备。
截止报告期末，已获医疗器械注册证产品基本情况如下：


二、主营业务分析

1、概述 是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成 营业收入整体情况

单位：元


公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器 械业务》的披露要求：
是 不同销售模式下的经营情况

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整
后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 因订单量提高增加库存量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
√ 适用 □ 不适用

（5）营业成本构成 主营业务成本构成

单位：元


生产和采购模式分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
本报告期内公司新设立 12 家子公司，非同一控制下企业合并 2 家子公司，故 2017 年纳 入公司合并财务报表范围；本公司子公司欧普投资本期处置马鞍山梦戴维 3%股权，处置后持 股比例为 48%，马鞍山梦戴维其他股东达成一致行动人协议且欧普投资丧失马鞍山梦戴维唯 一执行董事指派权，公司已不能对马鞍山梦戴维的重大经营决策实施控制，故自 2017 年 10 月起不再将其纳入合并报表范围。
相关信息如下：
1、非同一控制下企业合并
（1）本期发生的非同一控制下企业合并


（2）纳入合并范围的子公司情况如下：


2、本期新设子公司情况如下

3、其他
本公司子公司欧普投资本期处置马鞍山梦戴维 3%股权，处置后持股比例为 48%，马鞍 山梦戴维其他股东达成一致行动人协议且欧普投资丧失马鞍山梦戴维唯一执行董事指派权， 公司已不能对马鞍山梦戴维的重大经营决策实施控制，故自 2017 年 10 月起不再将其纳入合
并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用 单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用


，


镜片设计与
根据角膜形态自动化设计镜片，直接模拟泪液层分 布，实现个性化设计镜片，个性化模拟实际佩戴效增 强 市 场 竞
2 分析软件 中试阶段 果。 争力
通过国人角膜大数据智慧进行镜片设计，更快更准

扫码等离子
智慧验配，减少试戴时间，首试及首戴成功率高。
专为硬性接触镜研发设计，嵌入式系统智能控制，
一键完成，操作简单。采用低温等离子处理技术， 对镜片表面进一步清洁，降低结膜囊内残余物的粘 丰富产品线，
3 处理器 升级扩展 附。经等离子处理后的镜片表面亲水性增强，镜片提 升 市 场 竞 更加光滑，提升镜片佩戴舒适性。产品升级后，扫争力
码快速支付，可以定点投放，实现智能科技共享。
物流、生产、
依靠信息技术，用户订单到物流的全过程实现信息 打 造 智 慧 工 读写自动化和无纸化。保证了加工的精准性、缩短
4 质检自动化 升级扩展 了生产周期，自动记录可提供追溯性以及跟踪分厂，提升产品
线 析。
市场竞争力
硬性接触镜
在现有非接触式精准一机检测的基础上，进一步拓 丰富产品线，
5 综合检测仪 升级扩展 展检测功能，并实现自动化，自动分析检测，减少 提 升 市 场 竞
人为检测误差. 争力
小梦管家
终端用户与验配师可对角膜健康实时互动交流。手 降低失防率，
6 小试阶段 机 APP 自带客户管理和资料管理功能，实现预约增 强 市 场 竞
APP
复查、提醒等人性化精细化的管理。 争力
硬性接触镜 临床试验 对镜片清洁、消毒、除蛋白、湿润、冲洗，对镜片 丰富产品线，
7 护理液
阶段 进行常规全面护理。
提 升 市 场 竞
争力
角膜损伤评 临床试验
丰富产品线，
8 估试纸

9 泪液试纸
阶段 临床上用于对角膜损伤的诊断。
注册检验
阶段 临床上对泪液分泌障碍的检查。
提 升 市 场 竞
争力 丰富产品线， 提 升 市 场 竞 争力
缓解眼疲劳、干涩，放松眼部肌肤，加助睡眠，保 丰富产品线，
10 舒缓眼罩 推广阶段 护视力。
提 升 市 场 竞
争力
医疗器械经
结合医疗器械行业管理的特点进行系统开发，该系 保 障 经 营 伙 统覆盖经营流程全过程的质量控制， 实现可追溯伴合规性，提
11 营管理系统 推广阶段 性。可为医疗器械经营企业的 GSP 管理工作提供升 市 场 竞 争
（GSP）
了全程支持。
力
提 升 客 户 满
新版订单系
用电脑、手机浏览器、手机 APP 下单，兼容性好、
12 统 小试阶段 下单速度快。
意度，提升市
场竞争力
新一代塑形镜新概念验配、设计体系，代表塑形镜 丰富产品线，
13 Dreamvision 小试阶段 科技新高度。大数据下的智能设计+创新调节因子提 升 市 场 竞
+全自动无人生产+智慧验配，高精高稳，佩戴舒争力


，

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用

（一）报告期内，处于注册过程中的医疗器械 报告期内，公司没有处于注册中的医疗器械。
（二）报告期内，已获得医疗器械注册证的产品

（三）本报告期末及去年同期的医疗器械注册证情况


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、2017 年度经营活动产生的现金流量净流入 144,709,478.21 元，比上年同期增加
35,907,166.10 元，主要系本期盈利增加及销售回款较好所致。
2、2017 年度投资活动产生的现金流量净流出 592,320,360.00 元，比上年同期增加
565,220,884.32 元，主要系本期增加购买金融机构保本型理财产品、募投项目工程投入增加所 致。
3、2017 年度筹资活动产生的现金流量净流入 383,643,609.45 元，比上年同期增加
453,967,451.94 元，主要系本期公司收到公开发行新股募集资金及限制性股票资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 □ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
3、截至报告期末的资产权利受限情况 本报告期末不存在资产权利受限的情况。

五、投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 单位：元
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用 单位：万元
（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用 单位：万元




。


，

。
。

（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 主要子公司 名称：南京欧普康视科技有限公司
住所：南京市高淳区古柏镇双高路 86-8 号 法定代表人：黄彤舸
成立日期：2006 年 5 月 31 日 注册资本：100 万元 实收资本：100 万元 企业类型：有限责任公司
股东构成：欧普康视持有南京欧普 100%的股权。 经营范围：医疗器械批发（二、三类医疗器械，涉及许可经营项目的，按许可证所列范围经 营）；计算机软硬件开发、销售；Ⅰ类医疗器械、眼镜、消毒用品、护理产品销售。（依法 须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
营业期限：2006 年 05 月 31 日至 2026 年 05 月 30 日 主营业务：医疗器械批发、医疗器械、眼镜销售。南京欧普为发行人全资子公司，主要从事 公司产品在江苏区域的销售。
经华普天健会计师审计，截至 2017 年 12 月 31 日，南京欧普的总资产为 50,194,772.97
元，净资产为 45,121,798.21 元，2017 年 1-12 月南京欧普的净利润为 15,917,533.29 元。

八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
公司目前的主营业务为硬性角膜接触镜的研发、生产和销售，主营产品为角膜塑形镜， 属于第三类医疗器械，用于矫正近视和减缓青少年近视的快速加速，主要使用者为 8-18 岁的 青少年。
由于手机和平板电脑的普及，青少年的视力健康在持续恶化，近视的发病年龄越来越低， 近视加深越来越快，高度近视人数越来越多，近视矫正和近视控制的需求持续增长。 有效减缓近视加深的方法，目前眼视光学界比较认可的有角膜塑形镜、低浓度阿托品、软性 多焦点接触镜等，其中角膜塑形镜已临床应用超过十年，近视控制效果得到医生和用户的广 泛肯定；低浓度阿托品尚无经国家药监局注册批准的产品上市，只在少数医院自制滴眼液给 低龄幼童患者使用；软性多焦点接触镜在中国尚未被批准用于青少年近视控制的。
2017 年, CFDA 没有批准新的角膜塑形镜注册证。目前，公司仍是我国大陆地区唯一获得 国家食药监总局颁发的角膜塑形镜产品注册证的生产企业，另有美国 3 家、日本 1 家、韩国 1
家、荷兰 1 家、中国台湾 1 家共 7 家角膜塑形镜生产企业向中国出口角膜塑形镜。由于没有 官方和权威机构的统计数据发布，角膜塑形镜的总销量以及各品牌的市场份额无法确定。
（二）公司发展战略 公司的主营业务定位于视力矫正和近视控制，角膜塑形技术的应用正处于上升通道，公
司将全力以赴，做大行业、做强企业，保持自身在角膜塑形镜行业的规模、技术、服务方面 的优势，以规范、创新、实干维护行业的领导地位。
在主营产品方面，首先，公司将结合设计理念和加工技术的升级，定期推出升级换代的 角膜塑形镜产品，进一步提高产品使用的安全、有效、舒适性，扩大使用人群。2017 年底， 公司推出了高端角膜塑形镜产品并使用了新的商标 DreamVision, 将智能化、自动化、个性化 融入一体，涵盖了进口品牌文宣中强调的特点，受到了眼视光专业人员的专注。升级后的诊 所用硬镜抛光机、角膜监控仪、扫码诊所用等离子处理器侧重医生和用户们关心的安全问题， 受到广泛好评，提升了公司在角膜塑形行业的品牌形象。公司将继续通过提高产品的有效性、 安全性、舒适性，以及验配的简易性和完善配套产品，以创新推动发展。
2017 年初，公司制定了通过投资控股业绩较好的经销机构，巩固和扩大销售渠道，同时 提高销售利润的视光服务终端发展计划。这一合作发展的计划得到了经销商们的普遍欢迎和 响应，2017 年已成功实施了几个，积累了经验，今后将继续推进。
公司新的研发基地已经基本建成，2018 年将建设和升级材料、光学、机电、软件等实验 室，增加研发人员，研发新技术、新产品， 同时将通过合作开发、技术转让等方式加快新技
术和新产品的开发，为企业的持续发展提供动力。 公司新的生产基地已经基本建成，预留了较大的生产场地，可以在较短时间内通过定购
生产设备和增加生产人员扩大产能，适应销售增长的需要。
公司在 2017 年将自主投资建设营销服务网络改为和各个区域内有资源的合作伙伴共同 建设，通过在一些区域的试验取得了经验，将加快推进。
公司在 2017 年确立了“利用上市后的资本平台，通过投资、并购等方式进行产业资源整 合，提高竞争优势、销售规模和利润”的新发展渠道并成立了投资部，调查洽谈了一些潜在项 目，公司将本着“风险安全可控、性价比合理、后续发展可持续、产业协同性好”的原则落实 项目投资并寻找新的投资项目，项目将包含产品技术和眼视光服务二大类。
（三）经营计划 2017年，公司通过全方位努力，较好地完成了年度经营计划，营业收入比上年同期增长
32.60%，净利润比上年同期增长32.29%。
2018年，公司将继续按照上一节所述的公司发展战略，一方面争取当年收入和利润的继 续增长，同时为中长期成长打下良好基础，具体体现在以下几个方面： 继续加强研发投入，增加研发人员和设备，加快在研项目的推进，启动新的研发课题，同时 通过合作研发、技术转让、投资并购等方式引进新技术、新产品。
1、 继续加强硬性接触镜的学术推广和技术培训，扩大品牌影响力。除全国性眼科专业会 议外，将全面参与各省级眼科年会，部分地区将参加市级眼科年会。计划开设8期角膜塑形初 级技术培训班和多期中级技术培训班，计划开展视功能训练辅助角膜塑形的高级培训班，进 一步提高从事临床应用人员的技术水平、服务意识、解决疑难问题的能力。
2、继续加强硬性接触镜的学术推广和技术培训，扩大品牌影响力。除全国性眼科专业会 议外，将全面参与各省级眼科年会，部分地区将参加市级眼科年会。计划开设8期角膜塑形初 级技术培训班和多期中级技术培训班，计划开展视功能训练辅助角膜塑形的高级培训班，进 一步提高从事临床应用人员的技术水平、服务意识、解决疑难问题的能力。
3、2017年，公司在开发新的验配和零售机构方面取得了较好的进展，以往薄弱的东北、 华北地区增长较好。公司将继续指导和配合经销机构开发新的临床应用合作单位，扩大产品 的覆盖区域。同时，通过技术指导和营销服务，增加已有临床应用合作单位的配镜量，争取 在保障安全性的前提下销量稳步增长。
4 、公司在 2017 年底推出的集智能化、 自动化、 个性化为一体的高端角膜塑形镜
DreamVision受到了广泛关注和欢迎，公司在2018年将加强宣传推广，实现品牌和效益双提高。 公司在2016年推出的大直径新华锥镜片已应用一年，大大减少了不规则角膜的临床验配难度， 2018年也将加强宣传推广。
5、公司自主研发的镜特舒冲洗液在2017年销量增长较快，2018年将继续加大宣传，其它 镜特舒系列护理产品也将陆续推向市场。
6、公司负责全国经销的折叠式人工玻璃体球囊，经过半年的经营方案和政策制定、技术 培训、临床试点开展，已具备了正式销售的条件，2018年将在一些重点地区临床应用。
7、公司的新研发生产基地的生产用房已基本建成，公司定购的日本全自动镜片生产线和 美国镜片加工精密机床安装调试中。公司自主研发的设计加工软件与新设备的兼容性已测试 通过。公司将淘汰一些老设备，保持满足生产需要的产能，同时会定期预测订单的增长趋势， 及时定购新的设备，确保生产能力能够满足订单增长的需求。
8、加速推进投资工作，通过自有资金、用于营销服务网点建设的募投项目资金、并购基 金等，开设新的营销服务终端，宣传品牌、提高销量、落实区域化售后服务体系。
（四）公司可能面临的风险及应对措施
1、国家行业政策的变化和产品法律风险 公司的主营产品为三类医疗器械，属于许可经营产品。如果国家对于医疗器械生产和经
营的政策改变，可能对公司的经营计划产生影响。 医疗器械的使用具有一定的安全风险。角膜塑形镜直接接触角膜并且每天配戴，产品质
量和验配质量不合格，或者用户护理不当，都可能引发不良反应， 并有可能造成对用户的伤 害，从而可能影响公司财务状况和声誉。
为应对以上风险，公司通过全面落实 ISO13485 医疗器械质量管理体系管控产品质量，通 过加强技术培训、技术支持和督查管控验配质量，通过加强医生对用户的护理培训和定期复 查管控护理质量，通过推出自主研发的护理产品和安全监控产品，通过建立角膜感染防控及 诊疗体系等措施，降低风险的发生。
2、主要原材料供应商较为集中的风险 公司十几年来一直使用美国博士伦供应的原材料，双方合作关系良好，达到了共同发展
的效果，这一稳定的合作关系在 2017 年得以继续，双方达成了长期的供货合同，保障了供货 及价格稳定性。
为减少主要原材料供应商较为集中的风险，公司在 2017 年已将其它厂商生产的同种原材
料送交 CFDA 检测中心进行了全性能测试并通过。
3、竞争加剧的风险
目前，经国家药监局批准注册的角膜塑形镜除公司生产的产品外， 还有 7 个进口品牌， 虽然总体市场在扩大，品牌竞争也在加剧，可能影响公司的经营计划。
公司将通过产品定期创新升级和进一步个性化、技术培训和支持、营销规范和营销政策 支持、品牌宣传、投资并购等多种措施提高公司产品的竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用