一、概述

面对充满挑战的 2017 年，公司董事会根据公司战略发展目标，科学决策，制定了全年工作任务。公 司经营管理层根据董事会的战略部署和决策，带领全体员工认真贯彻执行董事会的各项决议，克服种种不 利因素，积极开展了各项工作。
（一）2017 年公司经营业绩情况 在公司董事会和管理层的科学决策带领下，公司主营业务快速增长。报告期内，公司实现营业收入
718,491,131.27 元，较上年同期增长 32.16%；营业利润 331,709,948.86 元，较上年同期增长 42.57%；利润
总额 340,137,699.99 元，较上年同期增长 40.87%；归属于上市公司股东的净利润 284,413,992.87 元，较上 年同期增长 40.72%。

（二）2017 年各项工作完成情况及主要成绩
1、公司治理方面 报告期内，公司严格按照《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及
各项制度规范运作，不断健全、完善内控制度和公司治理结构，为公司的稳步发展奠定基础。 2、市场销售方面 公司营销战略定位为以技术解决方案引领市场，以深耕责任制扩大销售，以学术营销推广产品，以优
质服务铸造品牌。面对不同区域和应用领域的用户对产品的个性化服务需求，公司通过建立科学、高效、 自主可控的营销网络系统及时提供各种产品服务及技术支持。公司利用上市后的影响力和资金实力的提 升，果断加大市场推广和研发投入。2017 年开展了各类医学推广活动 3000 多场，通过持续、高质量、形 式多样的学术推广，使公司的血液灌流技术和产品慢慢深入人心。同时加大销售人员投入，实施深耕责任 制，不断提升每家医院的销售收入。在海外市场布局上，聘请国际肾病协会前主席 Claudio Ronco 教授作 为公司海外医学顾问，积极拓展海外市场，2017 年共销往 18 个国家，海外销售收入同比增长 196.16%。
3、研发投入方面 公司坚持对新产品开发和技术创新的持续投入，重点研究开发炎症介质、免疫、胆红素、内毒素、降
血脂、体外循环动力类器械等系列产品。依托公司的研发团队，及院士工作站、博士后科研工作站、广东 省工程技术研究开发中心等平台，及中国科学院深圳先进技术研究院、南开大学等科研院所，承担国家、 省级项目，持续创新研发，并得到国家政府的认可，而获得 2800 多万元的国家政府补助。2018 年 3 月， 公司与中国科学院深圳先进技术研究院，成立“仿生智能生物材料联合实验室”，举行了揭牌仪式，拉开了 公司与中国及国际顶尖科研团队联合研发的序幕，开启了将全球前沿科技转化为产品的新篇章，标志着公 司研发创新能力的飞跃,将助力保持公司在国内外血液净化领域的科技领先地位。
报告期内研发投入为 26,630,035.88 元，较上年增长 23.52%。为了更好的推行创新，提高研发能力， 引入高科技人才，特设立了天津研发中心和深圳研发中心，目前天津、深圳研发中心已引入 19 名研发人
员，其中博士 1 名，硕士 13 名。报告期内申请专利 11 项，新获得授权专利 29 项，其中发明专利 17 项。
公司研发人员数 134 人，其中硕士 80 多人，博士 10 人。
4、生产方面
作为Ⅲ类医疗器械制造商，公司持续投入，不断改善，以达到 GMP 认证的严格要求，加强安全生产 和过程控制，不断提高生产效率和产品质量。充分利用健帆科技园先进的生产设备提产增效，推行精益生 产、工业工程等，持续降低成本，同时深入贯彻实施“中国制造 2025”国家战略，启动了智能化车间的建设， 进一步提升生产过程的自动化水平和信息化管理能力，并不断通过工艺改善，提高产品品质。
5、人才建设方面 不断引入优秀人才、充分激发人才的积极性，是公司持续发展及实现公司伟大愿景的基础保障。2017
年公司共引入了智能制造、信息化应用及开发、关键核心的技术研发、高端管理、市场营销等领域的高素 质的专业人才共 246 人，其中本科 185 人，硕士 56 人， 博士 5 人。同时，为了进一步完善公司治理结构， 促进公司建立、健全激励机制和约束机制，增强公司管理团队和核心骨干对实现公司持续、健康发展的责 任感、使命感，2017 年公司先后推出限制性股票激励和股票期权激励，向 203 名员工授予了 560.4 万股限
制性股票，向 225 名员工授予了 459 万份股票期权，不仅覆盖面广，而且倾斜于技术与销售核心人员，让 更多的员工分享公司的发展成果，充分调动各层次骨干人员的积极性。伴随长效激励机制的持续完善，公 司员工的工作热情将得到更大释放，集聚优秀人才的磁吸效应进一步增强，为公司未来的发展提供坚实保 障。
6、产业拓展方面
公司与武汉经济技术开发区黄冈产业园管委会签署投资协议，总投资 5 亿元在武汉经济技术开发区黄 冈产业园投资建设健帆生物血液净化产品研发、生产基地，2017 年 12 月，公司的全资子公司湖北健帆生 物科技有限公司已成功竞拍 8.28 万平方米的土地；同时公司现金收购天津市标准生物制剂有限公司 95% 股权，与公司现有的珠海健帆园生产基地一起形成华南、华中、华北的产业战略布局，符合公司的战略方 向和布局，对于本公司长远发展具有重要的战略意义。公司将继续专注主业，不断深耕血液净化领域，丰 富公司的产品系列，充分发挥公司在血液净化领域的优势，并提高公司的整体竞争力。
7、投资者关系管理方面 公司继续积极主动开展投资者关系管理工作，通过创业板互动平台、投资者热线电话、业绩说明会、
实地调研、投资策略会等方式及时、全面传播公司的经营发展动态情况，加强与全球投资者的充分交流， 使投资者更深层次了解公司经营情况。2017 年公司接待 61 家机构 74 名投资者实地调研，公司得到了投资 者的高度评价和一致认可。2017 年公司荣获“2017 年福布斯中国上市公司潜力企业榜”“IR 领袖奖”。公司 荣誉的取得进一步提升了公司在资本市场的优质品牌形象。同时基于对健帆生物未来发展前景及战略规划 的信心，相信公司具有资本市场的长期投资价值，公司实际控制人、董事长董凡先生增持了近 1 亿元的股 票。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 血液灌流器产品销售量增加32.74%，主要系公司本期通过不断的市场推广和研发投入，公司的技术和产品被医生、护士、 患者等各方人士的熟知、认可及接受使用的趋势正在打开，实现销售收入快速增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 生产和采购模式分类

单位：元


生产和采购模式分类 生产或采购金额

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 上年度纳入合并报表范围内的子公司：


报告期内新纳入合并报表范围内的子公司：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为医疗器械高新技术企业，一直将科技创新作为公司发展的源动力。报告期内研发投入为
26,630,035.88元，占营业总收入的3.71%。报告期内获授权的专利29项，其中发明专利17项，实用新型专利
8项，外观设计专利4项。截止到本报告期末，公司及控股子公司共拥有授权专利147项，其中发明专利35
项（其中一项为美国授权专利）。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用
截至报告期末，公司及其控股子公司共取得医疗器械注册证共计10项，较2016年末新增2项，系报告 期内并购企业所持注册证。公司及其控股子公司报告期末取得的医疗器械注册证如下：

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用


。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



注 1：币种：港币

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司战略 公司将立足血液净化领域，精耕国内血液净化市场，深耕血液灌流技术，不断开发新产品，满足临床
需要，大力拓展海外市场；同时借助资本市场融资渠道，寻找优质并购标的，以扩充产品线、增强技术实 力，打造具有健帆特色的多位一体的血液净化全价值链，实现集团化、品牌化、多元化发展，成为世界一 流的高科技医疗技术企业集团。
（二）经营计划
1、研发方面
2018 年公司致力于通过高效的研发体系建设和新产品开发，持续快速满足客户不断增长和变化的需 求。
公司将通过载体制备平台技术、配基改造平台技术、接枝平台技术、生物相容性检测平台技术等的建 立，研发出多种血液净化产品，为危重及疑难病症的治疗提供一种全新的治疗方式，将重点研究开发炎症 介质、免疫、胆红素、内毒素、降血脂、体外循环动力类器械等系列产品。
公司将加大科研资金投入，引入更多的高科技人才，加强对研发平台的建设，充分利用院士工作站、 博士后科研工作站、广东省工程技术研究开发中心等平台，承担国家、省级项目，持续创新研发，特别是 借助中国科学院深圳先进技术研究院的力量充实公司在生物材料应用方面的研发实力。进一步巩固公司行 业领先的科技水平。
在新产品开发方面，结合公司研发储备，针对市场需求，布局血液净化全产业链相关产品，使公司产 品线逐步实现系列化、专业化的发展规划目标，为公司未来的长远业务发展奠定基础。
2、生产方面
2018 年公司将加强对生产平台的建设，在健帆科技园内新建国内一流的生产基地，实现产能的跨越式 发展。同时，公司通过完善基础设施条件、扩建生产线、购置仪器设备、加强产品制造的过程控制和可靠 性建设等方式，全面提升公司的产品交付效率和能力，提升公司在制造环节的竞争优势。
配合公司经营的需要，在全国建设生产基地，并部署适应的产能，以保障市场需求。在武汉经济技术 开发区黄冈产业园投资建设健帆生物血液净化产品研发、生产基地；依托已经收购的天津标准建设天津血 液净化产品研发、生产基地，使珠海基地、湖北基地、天津基地三大基地一起形成华南、华中、华北的产 业布局，实现公司的战略。
3、营销方面 本公司营销战略定位为以技术解决方案引领市场，以深耕责任制扩大销售，以学术营销推广产品，以
优质服务铸造品牌。 营销将继续立足血液净化领域，深耕血液灌流，做透做深市场。在以肝肾科为主营的同时，着力开拓
其他科室，多点开花，推动市场销售的快速增长，以一支较大规模和极具战斗力的营销团队大力推广肾病 领域的血液灌流类产品，扩大尿毒症患者灌流使用普及面；利用 DPMAS 技术纳入《非生物型人工肝治疗 肝衰竭指南（2016 年版）》的契机，通过标杆建设、以点带面推动技术普及，实现技术与产品覆盖全国市 场，从而促进销售快速增长。同时公司将着力开发 ICU 重症领域，开展循证医学研究，探索并开拓适应症， 建立标杆、以点带面推动技术普及并打造新的增长点；2018 年将全面进行透析粉液等新产品推广布局，利 用现有模式优势和品牌效应，依托原有产品和团队推进，打牢新产品基础。
为了更好地服务于全国各地客户，把握不同区域和应用领域的用户对产品的个性化服务需求，并通过 当地分支机构及时提供各种产品服务及技术支持，本公司将通过建立科学、高效、自主可控的营销网络系 统，并以此为基础，将渠道物流、信息管理、产品推广、学术推广、患者教育、品牌宣传纳入公司整体营 销运营系统，有利于资源共享、有效协同，降低整体运营成本，提高公司盈利能力，形成公司核心竞争力。
同时，在品牌建设方面，公司将在持续注重产品质量控制的基础上，实施深度品牌宣传计划，进一步 提升公司的品牌形象和价值。
4、人力资源方面 人才是公司发展的核心力量，是可持续发展的基础。公司的人力资源发展将围绕公司发展规划展开。 公司将充分利用上市公司资源，利用中长期的激励机制、股权激励等方式，全方位引进高层次人才，
特别是加强销售与研发技术人才的引进，建立人才梯队储备制度，通过人才引进带动公司销售团队、研发 技术团队、管理团队和员工整体素质和水平的提高。
公司将继续推进学习型组织的建设，通过加强公司和部门内部培训，提升员工的业务能力，并通过外 部专家和专业机构的培训，提高员工的整体素质，提升关键岗位人员的专业视野和经验。
公司将进一步完善绩效考核制度，充分激发、调动员工的积极性、主动性与创造性。公司将继续加强 与知名高校、科研院所、企业合作，联合进行产品与技术的开发，共同培养人才，不断强化公司核心技术 的自主开发和创新的能力。
（三）可能面对的风险因素。
1、产品质量控制风险 本公司的主要产品血液灌流器属于Ⅲ类医疗器械产品，我国在该类产品的生产与销售，以及该类产品
生产企业的设立等方面均设置了极为严格的资格与条件审查。血液灌流器作为血液净化的一种耗材产品， 其原理系将血液导出后通过血液灌流器中进行净化，血液灌流器直接接触人体血液，因此产品质量直接关 系患者的生命健康安全。
本公司自成立以来即高度重视产品质量控制，将产品质量控制作为确保公司生存和发展的核心，建立 了严格的质量控制体系。公司产品完全符合国家质量控制标准，自公司成立以来，未发生因产品质量问题 造成的医疗事故。未来公司仍可能发生因物料缺陷、生产管理疏忽等不可预测因素导致产品质量问题进而 造成医疗事故的情况，这将给公司的生产经营造成很大不利影响。
2、产品结构单一风险 一次性使用血液灌流器产品占公司主营业务收入的比例较高。虽然一次性使用血液灌流器广泛应用于
尿毒症、中毒、重型肝病、自身免疫性疾病、多器官功能衰竭等领域的治疗，并且公司不断拓宽血液灌流 器的适应症领域及推出新产品，但未来较长时间内公司的主要收入与利润来源仍将为一次性使用血液灌流
器产品，产品结构较为单一。如果未来因国家政策调整、产品技术更新替代等变化影响一次性使用血液灌 流器产品的生产与销售，公司的收入与利润来源将受到较大影响。
3、毛利率下降风险 公司主营业务综合毛利率较高，产品价格对公司毛利率的影响较大。公司毛利率较高的状况符合公司
产品附加值高、所处行业技术壁垒及市场集中度较高的特点，也与公司的市场主导地位相匹配。但是由于 血液灌流领域正处于快速发展阶段，如果公司对技术发展、需求变化及竞争动态等方面不能及时掌控并实 施有效的应对策略，有可能出现公司竞争地位被削弱的局面。这些因素均可能对公司的生产经营造成不利 影响，从而使公司产品市场价格下降、毛利率降低，进而影响到公司的盈利能力。
4、公司经营业绩不能持续快速增长的风险 近年来，随着社会对血液灌流技术认可度的不断提高，血液灌流器产品市场需求不断增大。本公司通
过不断加大自主研发投入、市场推广及技术服务支持力度，实现了主营业务收入的快速增长。随着公司规 模扩大，增长速度将趋于变缓，并且如未来市场发生不可预知变化，本公司将面临未来经营业绩不能持续 快速增长的风险。
5、公司快速发展带来的管理风险 随着血液灌流产业的快速发展，本公司产品品牌影响力不断提升，业务规模和资产规模快速增长，行
业地位不断提升。近年来，公司技术人员、管理人员数量增长较快，也建立了较为完善的法人治理结构， 制订了一系列行之有效的规章制度。但随着经营规模的进一步扩大，尤其是募集资金投资项目的实施，将 对现有的管理体系、管理人员提出更高的要求。如公司管理水平不能随业务规模的扩大而提高，将会对公 司的发展构成一定的制约。
6、技术泄密风险 本公司血液灌流相关核心技术由少数核心技术人员掌握。尽管公司与核心技术人员签订了保密协议，
加强了核心技术保密工作，但仍然不排除核心技术人员泄密或者部分员工通过非正常渠道获取公司技术机 密，进而对本公司产品技术及市场竞争造成不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用