一、概述

公司于2017年7月14日在深圳证券交易所创业板上市，标志着公司向着“基因科技造福人类”的梦想迈出了一大步。公 司坚持“大目标导向”的初心，坚持“减少出生缺陷，加强肿瘤防控，精确治愈感染，助力精准医学”的工作方针不动摇，经 营业绩稳步提升，进一步夯实公司在行业中的龙头地位。报告期内，公司实现营业收入209,554.43万元，同比增长22.44%； 实现营业利润50,350.77万元，同比增长32.25%；实现利润总额49,613.34万元，同比增长21.10%；实现归属于上市公司股东 的净利润39,809.15万元，同比增长19.66%。报告期内主要经营成果如下：
1、扩大出生缺陷防控优势

截至报告期末，公司生育产品临床检测累积服务近500万人，已完成超过280万例无创产前基因检测，检出率和特异性 均大于99%，检出了3.8万余例染色体异常胎儿；超过153万名新生儿或孕妇接受了耳聋基因筛查的检测服务，帮助约8万携 带者防聋控聋。
新业务拓展有所突破，发布儿童及成人安全用药两项筛查产品、耳聋基因检测升级产品；以及孕期营养新产品，为了 解预防疾病、改善身体状况和营养补充、建立各生命阶段的人群营养数据档案提供了有力支持；无创孕期肿瘤新产品，积 极帮助临床医生和孕妇对孕期肿瘤早发现、早治疗。
报告期内，公司与上海交通大学医学院附属国际和平妇幼保健院、山西医科大学第一医院等多家医院签署了全面合作 协议，并与安徽省阜阳市、安徽省寿县、贵州省毕节市、山东省青岛市、山东省泰安市、河北省张家口市、青海省海西州、 河南省滑县等地政府签订了合作协议，覆盖了无创产前基因检测、新生儿基因检测等多个项目，在当地政府的支持下，基 因技术落地为服务于老百姓的惠民项目。
2、夯实肿瘤精准防控基础 公司充分利用平台优势，围绕多类肿瘤进行精准防控。截至报告期末，肿瘤基因检测服务业务与国内超过160家医院
有稳定的业务合作，成功测试运行了多家肿瘤NGS实验室，全年为约1.6万名患者提供了肿瘤相关基因检测服务，检测结 果为临床诊疗提供了科学依据。肿瘤基因检测业务方面，与北京、上海、广州等一线城市及省份超过70家三甲医院建立了 战略合作关系，并签订了具体服务合作协议。截至报告期末，与白血病及其他血液疾病相关的HLA业务已与国内超过110 家医院及科研院所、20个各级骨髓库和脐血库有稳定的业务合作，检测样本数超过49万例。2017年HPV民生项目检测样本 量近60万例，覆盖全国21省40个市或地区；2017年新增青岛、拉萨、新疆、海西州、阜阳5个地区，累计约17万例。
3、扩大精准治愈感染影响 报告期内，公司加大了在传感染方向的研发投入和推广力度。在传染病方面，与西藏自治区疾病预防控制中心合作，
共检测了约83万份包虫病筛查样本，对藏区民众的重大疾病防控做出了突出贡献，形成了典型的合作模式与示范效应。在
感染病精准医学方面，与北京协和医院、上海华山医院、中山医院进行深入合作。全年共检测近8千份疑难危重感染样本， 为脓毒血症，脑膜炎，重症肺炎患者的早期诊断和靶向治疗提供了帮助。
4、布局测序平台，推进科研合作

基础科研服务依托BGISEQ-500国产测序仪和BGI Online分析交付平台，在实验和数据分析环节上实现了逐步替代。 凭借该平台的精准、快速及价格优势，基于BGISEQ-500的产品推广取得突破，科研数据产出已超过总产出数据的50%， 受到全球客户和学术界的认可。公司目前拥有全球领先的基因组学科技服务体系，布局了业内领先的三代测序平台，未来 将继续致力为客户提供高效、优质的一站式整体解决方案。
为了加速全基因组测序在人类疾病健康方面的普及，启动了“基因组解码计划”，与全球知名科研机构签订了多个大样
本量人全基因组测序项目。在科研生态系统的建设方面，发起了“生命周期表计划”，旨在通过基因测序对物种进行数据挖 掘，发现隐藏在数据背后的生命规律，最终实现“数字化动植物，数字化地球”的目标。
5、参与“一带一路”，助力国际业务

公司大力推广国产测序平台，成功引入超过20种疾病队列测试项目，并以此为切入点主导全球PMI（Precision Medicine Initiatives）队列项目，构建百万人重样本PMI生态；积极拓展临床多中心下的“基因组CRO及伴随诊断”合作以及 搭建海外药厂临床交付能力；积极推进应用和研发的整体本地化，探索“共同体模式”，重大合作范围涉及约翰霍普金斯大 学、多伦多Sinai Health、费城儿童医院、南非国家卫生部旗下部门医学研究中心（South African Medical Research Council） 、 俄罗斯莫斯科国立谢东诺夫第一医科大学等，并在若干海外联合实验室运行检测项目。
6、坚持科技惠民路线，助力“健康中国”国家战略 公司继续秉持“基因科技造福人类”的理念，在全国各地不断开拓新的基因健康筛查民生项目。截至报告期末，公司已
在开展的民生项目覆盖了全国20余个省、自治区、直辖市，民生项目筛查人次已累计达到400余万次。公司还完成了安徽 医检所、重庆医检所、长垣医检所的建设，实现当地民生项目本地化交付；在深圳、青岛等地与当地医院共建精准医学中 心，助力当地精准医学网络搭建。
此外，公司坚持“持续低价惠民”的原则承担政府民生工程，致力于当地出生缺陷防控、妇女宫颈癌防控，同时积极利 用现有的技术平台，将技术优势输出到民生工程所在地，结合各区域的民情，协助各地政府量身定制适合当地实际情况、 有效且可持续的健康城市规划，通过基因科技助力“健康中国”国家战略。
7、“生育肿瘤感染”全贯穿,大数据驱动精准医疗

公司紧密围绕战略规划，以民生为导向，形成了贯穿“生育肿瘤感染”的系列重大研发产出。完成了BRCA基因分析 注释软件、EGFR/KRAS/ALK基因突变联合检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）、BRCA1/2基因突变检测试剂盒
（联合探针锚定聚合测序法）的研发，EGFR/KRAS/ALK基因突变联合检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）成功完 成注册检验，顺利进入到临床试验环节，遗传性BRCA基因分析注释软件进入到注册检验环节。在数据库与系统自动化 建设方面，构建了遗传密码解读数据库，以及感染自动化数据库，全面推进医疗行业进入大数据驱动的精准医疗时代。
8、推进精益生产管理，鼓励技术优化创新 秉承持续为客户提供稳定、可靠、满意的检测服务的宗旨，通过推进科技与医学生产模式的优化，进一步落实国产
自主设备和自动化产能布局，向高效、集约、智能的生产模式升级，其中实验室自动化覆盖率提升约20%， BGISEQ系
列联合实验室数量增长超过2倍，逾30家实验室接受了BGI-CSP质量认证服务；国内医学检验实验室规模进一步扩大，形 成了10余家医学检验实验室组成的交付网络；同时持续推进精益生产管理，鼓励技术优化和创新，2017年人均产能提升 超过30%。
9、全球布局质量体系，引领行业良性发展 在资质方面，公司继续稳健布局。根据市场变化，公司升级和拓展了现有资质，保持了业内的资质领先水平。
BGISEQ-500测序仪、配套的提取、建库、测序试剂盒和软件等5个产品均获得欧盟医疗器械CE证书，为进军海外市场奠
定基础。报告期内，香港实验室获得美国CLIA认证证书。至此，公司海内外实验室具备CAP、CLIA、ISO 15189、 ISO/IEC 17025、ISO/IEC 27001、ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001资质，进一步巩固了公司在行业内较为全面的资 质认证优势。
公司量身打造了临床高通量测序联合实验室专业的质量管理体系，并在35家联合实验室导入运行，保证联合实验室 的检测质量，实现与合作伙伴的“共建、共享、共盈”，有利于保障公司业务有序合规开展，引领行业良性发展。
10、资本助力产业发展，公司荣获多个奖项

公司于2017年7月14日在深圳证券交易所创业板上市，开启了企业发展的新篇章，向着“基因科技造福人类”的梦想 迈进了一大步，社会认可度进一步提升。 报告期内，公司获得“2017年度最具创新力上市公司”、“2017年中国创新力
医疗器械企业”、“2017年度中国·最具影响力企业”、“2017年度中国·大健康产业十大创新力企业”等多项荣誉。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况

以上销售模式对应的销售收入系基因组学应用行业收入，不含其他业务收入。 营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 生产和采购模式分类
详见第三节“公司业务概要”中的“一、报告期内公司从事的主要业务”

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 上述供应商一是属于同一控制下的关联方，详见第十一节财务报告中的附注“十二、关联方及关联交易”。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司重点研发项目情况如下：





注：PMseq产品为 PMseq病原微生物快速检测产品 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求
医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用

1、处于注册申请中的医疗器械名称、注册分类、临床用途、注册所处的阶段、进展情况、是否按照国家食品药品监督管理 部门的相关规定申报创新医疗器械

截至报告期末，处于注册申请中的Ⅱ类、Ⅲ类医疗器械注册证共计 12 项。具体信息详见下表：




2、已获得注册证的医疗器械名称、注册分类、临床用途、注册证有效期，并注明是否为报告期内新注册、变更注册或者注 册证失效

截至报告期末，公司获得的医疗器械主要产品注册证共计107项。具体信息详见下表：















3、本报告期末（2017年12月31日）及上年同期期末（2016年12月31日）的医疗器械注册证的数量，以及报告期内的新增与 失效数量


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流出较上年同期增加1,617,500,782.90元，增幅为35.58%，主要系报告期投资理财产品增加致现金流出 增加。
2、筹资活动现金流入较上年同期增加499,195,200.00元，增幅为16,639.84%，主要系报告期首次公开发行股票募集资金 到位。
3、筹资活动现金流出较上年同期增加33,374,621.35元，增幅为34.67%，主要系报告期分配股利较上年同期增加以及报 告期新增发行上市费用及相关税费。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期经营活动产生的现金净流量为226,570,847.98元，净利润为423,686,096.17元，差异原因详见“第十一节财务报告现 金流量表补充资料”附注。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产负债构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


（1）公司以人民币194,700.00作为支付履约保函的保证金。

（2）华大科技预付Complete Genomics, Inc公司的设备购买款，按照国家外汇管总局（以下简称“外汇管理局”）规定，接受 境外资产流入需提交相关资料至外汇管理局，由于华大科技尚未提交完整的资料至外汇管理局，于2017年12月31日和2016年 12月31日尚无法结汇至华大科技，该资金被暂时冻结。华大科技已分别于2018年1月和2017年1月收到该两笔款项。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）公司未来的发展规划与发展目标 结合公司的现有科研、技术、市场、资源优势，利用覆盖贯穿组学的多技术平台，进一步加强全球市场布局，完善基因
组学应用全产业链条，以基因组学技术的科研服务和临床服务为核心，努力成为全球基因科技应用服务行业领导者。
1、产业链延伸 在现有科技服务和基因诊断业务的基础上，加强优势资源整合，进一步完善在高端诊断、基因测序、细胞治疗、基因治
疗等领域的全方位技术和产业布局，实现公司自主产品在基因组学应用领域的全面覆盖，在生命科学产业大潮即将到来之际 确立先发优势。
2、深化全球布局 公司目前在中国内地、亚太、欧洲及美洲均设有分支机构，服务网络覆盖全球一百多个国家和地区。未来三年内，公司
将进一步巩固现有市场地位，完善研发、生产、营销、物流网络建设，不断深化全球合作，完成全球战略布局，提高品牌知 名度和国际影响力。
3、通过并购重组，发挥协同效应 公司未来计划通过境内外并购等多种资本运作方式，深化公司的全球产业布局，发挥资产和业务之间的协同效应，快速
实现战略目标。
4、平台、技术全面提升 未来三年内，公司将建成全球领先的高通量、低成本组学大平台，掌握基因测序、质谱关键技术和生物数据分析核心算
法，依靠标志性科研成果保持世界领先的基础科研和应用研发能力，推动技术创新，树立行业标准，为全球客户提供卓越的 科技服务和医学检测服务。
5、产品结构优化升级 以现有产品为起点，不断优化产品性能和质量，进一步做大做强现有的生育、肿瘤和感染等方向的临床检测产品，同时
加快科学研究成果向产业应用的转化，并推出更多临床应用基因检测产品，强化竞争优势。公司希望发掘更多的并购机会来 获取更多新的技术和能力；还将开发咨询服务，主要包括提供研发设计建议、复杂研发难题的解决方案等；公司还致力于增 加仪器多样性，以此增加客户吸引力，降低对供应商的依赖性，从而提供不受限于供应商的更多产品；公司将继续建设云计 算平台，提升生物信息学数据分析能力，计划与世界领先的云计算公司合作建立数据分析、存储以及传输的云平台，实现各 项业务进一步增长。
6、建设生命科学数据库

建成世界领先的生命科学数据库、新型疾病控制服务平台，提高公司的核心竞争力，成为基因科技应用领域的行业领导
者。

7、人力资源发展提升 培养和引进多学科、多层次的技术与产业人才，完善人才培训和管理体系，构建国际水平的研发、市场团队。
（二）2018年度经营计划

2018年度，公司将坚持“大目标造福”宗旨，结合政府工作方针指示及行业与市场发展的特点，密切关注资本市场发展趋
势，致力于富有前瞻性的战略调整，以及行业生态的有效构建。2018年度经营计划与重点工作如下：
1、坚守出生缺陷防控阵线 无创产前基因检测近年来继续保持强劲增长的势头，推出NIFTY?全因1.0，在加大测序数据量、提高准确性的同时，对
胎儿染色体异常实现全面、精准的筛查，满足临床方面对于其他染色体异常准确筛查日益增长的需求，提升产品的市场竞争 力。攻破无创单基因疾病技术壁垒，成功突破了对于先证者样本的依赖，对没有先证者的正常家庭百余种单基因遗传病也可 实现无创筛查，并逐步向临床推广，进一步助力出生缺陷的防控。百种单基因病携带者筛查，可同时对一个样本筛查成百上 千种遗传突变携带情况，并能够提早至孕前阶段知晓提前干预，对于人口健康具有重大社会意义。
2、肿瘤精准防控 在2017年工作的基础上围绕肿瘤早筛早诊、治疗指导、预后管理，继续开发肿瘤早筛产品、申报肿瘤检测产品的CFDA
认证，保持肿瘤临床检测服务稳步增长和IVD测序仪的市场全面推广，加速构建中国人的肿瘤基因变异数据库和解读数据库， 助力肿瘤的精准诊疗，计划全年为过4万肿瘤患者提供各类精准筛查、诊断指导及预后监测，积极推动肿瘤检测民生产业模 式。
3、传感染防控双管齐下

2018年公司将进一步加大传感染病方向的系列产品研发力度。在传染病方面，有效拓展区域民生合作模式，在包虫病、 艾滋病、结核病方面取得突破，在“一带一路”方向上进行国际合作。在感染病方面，成立病原业务部，进一步推进宏基因组 学在临床危重感染方面的深入推广。将第三方检测业务模式拓展到医院本地检测，在全国顶级医院合作建设病原测序联合实 验室。
4、立足推广国产测序交付平台 继续推广国产测序分析交付平台，发挥更佳质量、更长读长、更快交付、更低样品起始量、更低价格的超高性价比优势，
提升科研服务市场覆盖。继续加大推进“基因组解码计划”，稳步推进重大科研项目的引进、执行和交付工作，保证有影响 力科研成果的产出。通过布局业内领先的第三代测序产能，和公司多年来在基因组组装技术上的积淀，并优化DNA提取技 术、提升产量、拓展新的产品应用，实现三代测序的综合能力在全球的优势地位。布局基于质谱技术的蛋白质组学和代谢组 学，稳步提升科技服务质量，提升市场占有率。探索新服务领域，普及“生命周期表计划”，持续为客户提供一站式的多组 学解决方案，稳固行业地位。
5、延续海外合作优势 继续大力推广国产测序平台，促进多个队列联盟合作的开展；以产品和交付能力建设为核心，引领公司全球药厂业务差
异化发展；通过投资和并购欧美体外诊断行业中的优秀初创公司和成熟企业，有效整合公司在测序仪制造、体外诊断方案、 全球分销网络的先行优势以及投资合作对象在细分领域的技术先发优势；构建非洲新市场蓝图，积极参与政府援建、国际组 织合作扶持项目；进一步加强海外临床实验室本地化合作。
6、民生宗旨贯穿始终 持续推进基因科技助力“健康中国”国家战略，继续完成贯穿生命全周期的民生实施方案，在出生缺陷防控和妇女宫颈
癌防控工作基础上，增加肿瘤、传感染病的防控实施方案；完成贯穿生命全周期的民生实施方案并推广；继续增加民生筛查 人次，实现民生-科研-产业联动产出，协助建立区域交付中心和精准医学中心；积极参与国家“惠民工程”。
7、发挥研发中心核心竞争力

继续践行公司战略规划，以民生为导向，紧密贴近市场需求，利用国产测序平台优势，加强对重点产品和技术开发攻坚。 主要工作包括：开展生育肿瘤感染关键产品的资质申报，紧贴前沿科学动向进行新技术开发与合作，对原有自主技术进行优 化与升级，与多药厂合作开展伴随诊断产品开发，坚持贯彻精准诊断、精准康复、N检合一的精准落地。
8、打造一流执行力交付中心
全力打造技术领先、智能高效、自主可控的交付平台：继续以”一五”计划作为战略目标,推动超级提取中心建设、培训 中心建设、实验室智能化等多个重大专项。包含七个重点工作方向：构建技术先进、通量高的超级提取中心；打造具有品牌 影响力的业界培训中心；推动遗传密码解读数据库建设；推动供应链、设备、人员、环境等多方面的智能化管理；推动国产 测序平台的部署，以期大幅降低生产成本；推进全自动化，实现模块化生产；主导完成一体机核心信息分析流程搭建，推动 国产测序仪的全球部署。
9、打造具备核心价值观的创新型人才梯队

2018年将继续夯实人才策略，以公司大目标为统领，为公司业务发展提供战略人才支撑，以文化塑造人，以项目和实战 带人才，让员工价值提升，让公司人力资本增值，最终实现公司各项战略目标的实现。
10、完善质量管理与资质认证布局 公司将根据监管机构政策和市场变化，对现有资质进行有效维护，以保持公司资质的持续领先水平和竞争力。同时不断
对公司的产品和服务资质进行升级和拓展，完成基于BGISEQ-500平台的临床应用产品的CE认证和KGMP认证，为公司业务
拓展和BGISEQ-500平台的全球布局战略保驾护航。
11、完善内控风控系统，加强控制力度 进一步完善公司内控系统和风控系统，健全内部控制管理流程及相关制度，强化内部控制流程的执行，提高公司经营管
理水平和风险防范能力，促进公司规范运作和健康发展。通过近几年来内部控制审计发现的缺陷，在制订整改措施的同时， 加强内部控制知识培训，逐步提升公司员工的风险意识和自控意识；完成内部控制评价工作，使内部控制管理工作步入自我 检查、自我改进、不断完善阶段，并开展关键业务专项监督，借鉴同业的先进经验，对照内部控制制度设计与实际运行的情 况，重点审视业务关键控制点，进一步建立和完善覆盖业务全流程的风险监控和评价系统。
12、推进科普公益

2018年，将继续大力推进科普宣传工作。科普的形式将更加多元化，将持续输出包括文字、视频、音频等在内的多种形 式的科普内容；计划建立自媒体联盟，凭借更专业的团队、更高效的配合，争取在C端传播方面更上一层楼。
（三）可能面对的风险
1、市场竞争加剧的风险 公司所处的基因组学应用行业属于发展最快的高科技行业之一，随着第二代测序技术的快速发展，市场环境逐渐成
熟，国家政策逐步放开，基因测序行业，特别是国内成熟产品和服务的竞争变得愈发激烈。如果公司不能在服务质量、技 术水平、销售模式、营销网络、人才培养等方面持续提升，将导致公司竞争力减弱，对公司未来业绩产生不利影响。
公司将根据健康产业及基因组学应用行业发展的特点，充分考虑不同业务模块的特点，确保生育健康、复杂疾病、基 础科研、病原微生物检测等业务协同发展。通过自主研发和外延式并购相结合的方式，持续开发和并购出具有技术优势、 成本优势、适应市场需求的检测服务与产品。通过推进专业化营销队伍建设和后续产品开发，保持和提高基因测序产品及 服务在细下游医疗机构的覆盖率；同时公司还将努力加强生产成本控制，以应对价格变动、需求变动等市场竞争风险所带 来的影响。
2、行业监管政策变化的风险 公司提供基因检测、诊断服务，其服务产品涉及特定医疗器械的生产和使用，须接受各级卫生和计划生育委员会、食
品药品监督管理局的管理监督。2014年以来，国家出台了一系列举措，对基于高通量测序技术的基因检测服务行业进行监
管和规范。

这些政策有利于该行业的有序规范和健康成长，同时也要求公司在生产、经营、使用医疗器械产品和提供临床检测服 务的过程中严格遵守国家相关法律法规，密切关注监管机构政策的变化，主要包括监督检查、生产经营和执业许可等方 面。如果不能持续满足国家监督管理部门的有关规定和政策要求，则存在被相关部门处罚的风险，给公司生产经营带来不 利影响。
3、因技术和工艺固有局限导致的产品质量事故风险

由于高通量测序技术和生物信息学分析手段存在一定局限性，难以达到100%的准确度。虽然公司已与保险公司签订合 作协议书，并出资为无创产前基因检测的受检者进行投保，最大限度地降低了相关产品质量事故给公司造成的风险，如果 公司因生产工艺的技术限制导致在诊断或研究服务中提供了错误的结果，给诊断或研究服务的使用人带来较为严重的后 果，公司或将面临承担赔偿责任的风险。
公司将强化技术布局，不断加大对新产品研发投入力度，提升高通量测序技术的准确度，尽最大可能降低固有局限导 致的产品质量事故风险。
4、新产品研发失败风险

公司为巩固和提升核心竞争能力，一直重视研究开发新的服务种类，最近三年（2015-2017年）的研发费支出分别为
10,176.42万元、17,672.41万元和17,431.41万元。

公司在遗传性耳聋、孕前遗传病、无创产前检测、肿瘤等多个诊断服务领域，以及基础科研领域进行大量研发。由于 基因组学应用行业具有技术水平高，发展变化快的特点，在研发过程中，研发团队、管理水平、技术路线选择都会影响产 品研发的成败。如果公司在投入大量研发经费后，无法研发出具有商业价值，符合市场需求的产品，将给公司的盈利能力 产生不利影响。
公司将在技术研发领域强化前瞻性战略布局，不断加大对新产品研发和并购的投入力度，结合临床试点经验与市场需 求，加快基因组学产品技术的升级换代，促进基因测序技术在个性化医疗、肿瘤和遗传病、微生物、农业研究、器官移植 等方面的业务发展。
5、知识产权纠纷风险 由于公司所从事的基因组学应用行业属于新兴的高技术行业，具有技术复杂、专业性高和知识更新快的特点，而且各
个国家、地区及企业之间竞争激烈，不同国家、地区之间的监管存在一定差异。如果公司在运用相关技术进行生产经营 时，未能充分认识到可能侵犯第三方申请在先的知识产权，或其他公司未经授权而擅自使用或侵犯华大基因的知识产权， 上述行为的发生将可能会产生知识产权侵权的纠纷。
公司将充分了解目标市场所在地区的监管法规与知识产权法规政策，加大知识产权布局力度，推进市场开拓尤其是海 外市场时及时申请知识产权和进行资质认证，避免因知识产权侵权纠纷产生经济损失。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用