一、概述

2017年欧美经济强劲复苏，市场需求旺盛，同时国内经济也逐步向好。公司2017年度顺利实现了在深交所创业板上市， 募集资金49,567.74万元，为公司发展插上了资本的翅膀，公司经营业绩再创历史新高,报告期内实现营业收入1,750,477,627.13 元，较上年同期增长47.96%；报告期归属于上市公司股东净利润145,084,146.13元，较上年同期增长68.61%。报告期内，公 司各项重点工作开展情况如下：
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
1.借助资本市场的力量，不断寻找机遇，建设新的生产基地。
2017年7月，公司顺利实现了在深交所创业板挂牌上市，募集资金49,567.74万元，由于公司青州生产基地在公司申报上 市前已经开始使用自有资金进行建设，募集资金到位后，公司使用募集资金16,454.25万元置换预先投入募集资金项目的自筹 资金，青州生产基地募投项目在建8条PVC生产线和2条丁腈生产线。公司拟在安徽濉溪建设年产280亿只（2800万箱）高端 医用手套项目，在江苏英科建设江苏英科医疗产业基地项目，目前进展顺利，预计2018年下半年安徽英科一期20条PVC生产 线将建成投产。
2.提升装备自动化水平，突出规模优势，促进公司产能稳步增长。 经过多年的发展，公司在医疗护理产品生产方面积累了丰富的运营经验。报告期内新投产2条双手模丁腈生产线，使公
司报告期末PVC手套生产线和丁腈手套生产线的数量分别达到了51条和15条。公司本年度PVC手套和丁腈手套总产量约110 亿只。采用现代DCS控制系统，实现生产环节的自动温度控制和液面控制，大幅提高了生产效率，同时公司正在寻求技术方 案解决手套的在线自动化包装问题，预计2018年度会取得实质性进展。丁腈手套的生产阶段按生产线将其发展时间分为单手 模生产线和双手模生产线，单手模生产线产能效率比较低，在丁腈手套生产线初期一般为单手模生产线，随着设备和工艺的 发展，进入21世纪，双手模生产线陆续出现，双手模生产线效率高，能耗低，但是对设备的加工精度和工艺控制的精度要求 很高，而且造价昂贵，公司是国内少数几家拥有双手模丁腈手套生产线的厂家。
公司在镇江设有轮椅和冷热敷生产线，生产多种规格和型号的轮椅和冷热敷产品。轮椅类产品从原来的铁质、铝制轮椅 发展到现在的电动化轻质轮椅，并出现了越来越多的个性化定制产品。冷热敷行业源自于20世纪80年代美国兴起的冷敷运动， 由此产生一系列冷热敷工厂，随着中国加入WTO，该项目的生产转移至中国。公司目前正在进行轮椅和冷热敷类新产品的 研发，并计划对现有生产线进行技术改造，从而不断提高公司轮椅和冷热敷产品的市场占有率。
3.大力扩展营销渠道，进一步增强公司销售渠道方面的核心竞争力。 报告期内，公司继续加强营销团队建设，保证品牌优势，公司全年参加行业内国际和国内展会30个，有效的开拓了国际
国内市场，公司各类产品的销售均实现稳定增长。公司产品销售的区域构成与海外发达国家医疗器械市场需求量相对较高有 关。从整个行业来看，一次性手套的主要消费区域也在欧美及日本等发达国家和地区，为此公司从设立之初就将目标市场定 位在海外发达国家。近几年公司在稳定美国市场的前提下，大力开拓欧洲、日本、加拿大、俄罗斯及其它地区市场，取得了 较好的营销业绩。
内销方面，公司在参加各类展会的同时，公司着力加强品牌建设、市场推广力度和销售渠道建设，利用微信公众号、新 浪微博等新型媒体来扩大品牌影响力，公司报告期内销实现销售收入65,618,689.45元，比2016年增长48.03%。
4.研发管理 公司主要产品核心技术均为自主研发取得，不涉及核心技术人员在曾任职单位的职务成果，不存在潜在纠纷；核心技术
的取得不存在与他人合作开发技术的情形。具体情况如下：


公司主要产品核心技术与已取得的专利的对应关系如下：

公司及子公司山东英科公司、江苏英科公司是高新技术企业，报告期内研发投入5691.38万，占合并总收入的3.25%， 公司各项研发项目均按计划开展，进展顺利，公司主要研发项目基本情况如下：

报告期内，公司和子公司共取得6项实用新型专利。
5.内控建设及公司治理 报告期内，公司进一步健全了内部控制制度，完善了公司法人治理结构，确保了董事会、监事会和股东大会等机构的合
法运作和科学决策，充分发挥了董事会各专门委员会、独立董事在决策中的重要作用，创造了董事、监事、高管充分了解并 履行职责的环境。公司还对内建立了道德与合规热线电话，对外与主要供应商签订了《供应商反贿赂承诺书》，内部控制制 度覆盖了公司业务活动和内部管理的各个方面和环节，能够适合公司管理和发展的需要，对公司规范运作，加强管理，提高 效率、防范经营风险以及公司的长远发展起到了积极的作用。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 参照披露
医疗器械业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 一次性PVC手套、丁腈手套（自产）销售量、生产量同比变动超30%以上的原因为：增加生产线同时提高了生产效率； 轮椅产品生产量、库存量同比变动超30%以上的原因为：市场需求旺盛，订单增长较快，生产规模扩大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 生产和采购模式分类

单位：元


生产和采购模式分类 生产或采购金额

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 同一控制下企业合并
1. 本期发生的同一控制下企业合并

（续上表）

2. 合并成本

3. 合并日被合并方资产、负债的账面价值 （1） 明细情况

（二） 其他原因的合并范围变动 合并范围增加
[注]：安徽英科公司注册资本20,000.00万元，由本公司以货币资金出资。截至期末，公司实际已出资2,000.00万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司及子公司山东英科公司、江苏英科公司是高新技术企业，报告期内研发投入5691.38万，占合并总收入的3.25%。 2017年研发项目如下：

2017年公司和子公司取得6项实用新型专利。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内的经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加206.97%，主要是由于报告期内收到的现金货款总额超过支付的采 购款、税款、工资等支出所致；
报告期内的投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加79.47%，主要是报告期内公司利用闲置资金购买理财产品增加所 致；
报告期内的筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加120.43%，主要是报告期内首次公开发行股票所致； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因：系资产折旧和摊销、财务费用汇兑损失及利 息支出较大所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

公司自成立以来一直秉持“用人类智慧的结晶服务于人类的需求”的理念，致力于医疗防护、康复护理、保健理疗、检查 耗材类护理产品的研发、生产和销售，主要产品包括一次性手套、轮椅、冷热敷、电极片等，广泛应用于医疗机构、养老护 理机构、家庭日用及其他相关行业，公司凭借卓越的生产能力、可靠的产品品质和服务，与美国、日本、德国等多个国家和 地区的客户建立了合作关系。
（一）行业发展趋势
1、市场需求方面 美国、欧盟、日本等发达国家是一次性手套的主要消费市场，这些国家的医疗护理、食品、清洁等行业的从业人员，基
于使用习惯和法律规范要求，广泛使用一次性手套，将一次性手套作为一种低值、一次性的卫生用品使用，因此一次性手套 的国际需求会持续旺盛。
随着中国大陆地区的消费水平的日益提高，越来越多的医疗行业和餐饮行业开始更加注意穿戴手套的重要作用，从而开 始使用手套。然而由于包括中国医疗体系在内的多个行业，对于PVC手套及丁腈手套的优势与作用尚不了解，政策与法规环 境也没有具体的规定与强制措施，采购体系的思维惯性等因素影响，这些行业仍以进口乳胶手套或者廉价低质量PVC甚至PE 手套作为主要使用的手套类型。因此虽然目前中国大陆在国际PVC手套的供应上已经稳稳占据主导地位，但是手套产品几乎 全部出口，内销市场占全部PVC手套总销量比例较低。目前，国内的一些领域，特别是电子加工领域，已经开始倾向于使用 PVC手套或丁腈手套代替乳胶手套，市场正在逐步壮大。随着中国经济的不断进步，可以预见一次性手套必将逐步推广并应 用。中国是世界上最大的发展中国家，又是世界上PVC手套等一次性手套的制造产业基地，随着国民的消费观念和消费习惯 的不断更新，一次性手套在中国的应用必将成为必然。一旦潜在的消费需求得到开发，新增的市场容量将会相当惊人。因此， 中国国内市场是未来一次性手套市场的一个重要市场。
2、一次性手套的两大生产基地 中国是一次性PVC手套的主要生产国，而丁腈手套原来主要在马来西亚等东南亚国家生产，近年国内生产丁腈手套的厂
家不断增加，国内丁腈手套厂家主要是原PVC手套厂家进行产品扩展而来。马来西亚是丁腈手套最大生产基地，马来西亚的
Top Glove Corporation Berhad（顶级手套有限公司），Hartalega Holdings Berhad（贺特佳控股有限公司），Kossan Rubber Industries Bhd.（科山橡胶工业有限公司）等公司均为大型丁腈手套生产企业，占据了很大的市场份额。近几年，国内以我们为代表的 少数公司也逐渐掌握丁腈手套的生产技术并凭借中国的工业配套、生产成本、人力资源等优势迅速发展，并得到国际市场的 认可。
3、行业现状和发展前景 一次性PVC和丁腈手套行业逐渐成为高技术壁垒和资金壁垒的行业，手套生产线需要进行自行设计、装备集成、自动化
控制、配套设施建设和工程施工，而上述几个方面又受到环境、温度、湿度等因素的影响，使得新的进入者不容易掌握；同
时，由于新建的生产线需要继承更加自动化和智能化的控制系统，以达到高效和品质稳定，因此需大量资金，目前来讲建设 一条PVC手套生产线成本约800万左右、一条丁腈手套生产线则需要花费成本超过2000万元，因此如果发挥规模优势，对于 资金的需求较大，这对于公司发展非常有利，能够最大限度的发挥公司规模优势。
由于国家环保政策的逐渐收紧，给本行业造成了较大影响，对于行业内规模小、区位优势差、技术和环保设施落后的企 业影响更为突出，本行业成规模、技术设备先进各方面规范运作的企业将会在竞争中取胜，出现强者恒强的局面。
（二）公司发展战略 英科医疗是一次性手套生产装备的集成商和高端一次性PVC手套、丁腈手套（医疗级手套）的生产商，是中国能够高比
例持续稳定生产医疗级手套的极少数企业之一，2017年年产PVC和丁腈手套约110亿只，位居行业前列。具有持续、稳定的
供货能力，深得国际大客户的青睐。同时以轮椅产品为代表的康复护理产品、以冷热敷产品为代表的保健理疗产品和以心电 极产品为代表的检查耗材类产品是公司主营业务的有益补充。
公司虽然成立时间较短，但公司董事长刘方毅先生是国内一次性手套行业的先行者，具有20余年的行业从业经验，这也 是英科医疗在成立短短8年时间里得以迅速发展壮大的秘诀之一，英科医疗全体伙伴将立志于本行业的长远发展，将主要依 靠英科医疗团队并借助资本市场的力量走内生发展之路。在发展的过程中，英科医疗会多看、多学，在我们能看的懂、做的
到的情况下，在业务相关、渠道相关的前提下进行收购兼并的尝试，并做到1+1大于2。目前英科医疗还是一家中国制造、 全球营销的公司，未来还会尝试全球制造、全球采购和全球销售，让英科医疗成为一家更为国际化的公司。
营销方面，英科医疗自成立以来就坚持全球营销的战略，中国市场是公司全球营销策略的重要一环，国内市场潜力巨大， 公司将会在国内销售方面加强品牌建设、渠道建设和团队建设，力争每年都有快速的增长。
（三）2018年度经营计划
2018年公司的发展重点是走内生发展之路，借助资本的力量，加快安徽英科年产280亿只（2800万箱）高端医用手套项 目建设，确保下半年第一期20条PVC手套生产线建成投产，同时动工建设江苏英科医疗产业基地项目。2018年力争实现销售 收入20亿元。
上述经营计划不构成上市公司对投资者2018年度的业绩承诺，能否实现受到政策、市场、经营管理水平以及其他诸多因 素的影响，具有不确定性，特别提醒广大投资者注意。
2018年公司主要工作计划如下：
1、加快安徽安徽英科年产280亿只（2800万箱）高端医用手套项目建设。
安徽项目是公司未来2-3年产能扩张和业绩增长的主要增长点，公司将作为2018年的重点工作快速推进，确保2018年下半 年建成投产，并着手二期工程建设。
2、进一步开拓国际和国内市场。 公司的营销能力一向是公司的核心竞争力之一，公司之所以能在行业中脱颖而出，也得益于公司全球采购、全球销售的
战略。2018年公司将进一步加大营销队伍建设，在进一步巩固和扩大公司与原有客户群体和供货区域的基础上，开拓新市场， 为公司发展提供源源不断的动力。内销方面进一步提升品牌影响力，拓展销售渠道，创立和投入使用电商企业旗舰店。
3、大力提高生产装备的自动化和智能化水平。
2018年公司将进一步提升生产装备的自动化水平和智能化水平，采用更先进的生产工艺、更加智能化的控制系统，并采 用一次性手套的在线自动包装技术，进一步提升生产效率。
4、加强团队建设。 公司完成公司上市后，处于快速扩张期，团队的发展远远跟不上公司发展的步伐。公司将通过校园招聘自主培养和引进
高端人才相结合的方式推动公司的团队建设，进一步加大与国内外知名高校、科研院所的合作力度，实施产、学、研相结合 的人才培养思路，共同培养专业人才。同时，加强公司员工的职业培训，建立科学、规范、系统的人力资源培训体系，完善 人才引进和培育机制、人才激励和竞争机制、考核奖惩和分配机制。
5、进一步提高公司治理水平。 公司将严格遵守国家法律法规和公司章程的规定，不断的完善法人治理结构，形成各组织结构清晰，互相制衡的营运体
制。按照企业发展计划的要求，充实完善各项制度，形成健全的公司管理机制以提高公司的管理水平，公司将建立良好的信 息披露制度，重视公司社会责任活动，树立并维护公司良好的社会形象，提高公司知名度。
（四）可能面对的风险
1.市场风险
公司产品主要销往美国等海外市场。公司销售规模的维持和增长有赖于公司持续为客户提供良好的服务，包括在产品质 量、交付日期等方面满足客户要求。公司已经逐渐积累了一批优质的大客户。如果未来市场环境发生变化，市场拓展不力， 或者大客户业务流失等情况， 则可能对公司的业绩造成不利影响。
2.原材料价格波动及供应稳定性风险 公司原材料成本占产品成本的比例较高。公司主要产品一次性手套的主要原材料是PVC粉、丁腈胶乳和DINP/DOTP增塑
剂等。当原料价格波动时，公司通常会通过调整产品售价等措施来规避风险，但若出现原材料价格出现较大甚至剧烈波动、
公司不能及时向下游转嫁成本，则公司可能面临成本上升、利润率下降的风险。
3.汇率波动风险 公司产品主要出口国外，出口业务收入占总收入比例超过九成，同时有部分原材料通过美元结算，但整体来讲出口远远
高于进口。未来如果人民币出现持续升值，将会致使公司毛利率降低从而减少利润。
4．安徽英科生产基地建设进度不及预期的风险 安徽英科280亿只（2800万箱）高端医用手套项目是公司2018年乃至未来三年的重点建设项目，该项目计划于2018年下
半年建成投产20条PVC手套生产线，但如果因各种因素导致项目建设进度不及预期，将会使得公司2018年销售收入低于预期
水平。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用