一、概述

公司是国内领先的核酸分子诊断产品提供商，专注于分子诊断试剂、分子诊断配套仪器等体外诊断相关产品的研发、 生产和销售，并提供相关服务。2017年度，公司管理层围绕董事会制定的战略目标和年度经营计划，一方面持续加大研发投 入，依托现有导流杂交技术平台和通用荧光PCR技术平台，公司不断开展创新研究，增加新项目、新产品，以形成覆盖传染 病、遗传病领域的产品线。公司在优生优育管理领域的产品线布局逐步形成和完善。另一方面，公司强化运营管理，积极推 进品牌建设，加大对第三方医学检验所的建设力度，将公司业务向下游产业链扩展，实现“仪器+试剂+服务”的一体化经营 模式。
1、报告期内，公司首次公开发行股票并在深圳证券交易所创业板上市，公司发展进入新的阶段
2017年3月30日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]368号文核准，公司向社会公开发行人民币普通股2,250 万股，并于2017年4月12日在深圳证券交易所创业板上市交易，总股本由6,750万股增加至9,000万股。上市后，公司发展进 入新的阶段，公司将加大创新投入，加大新产品推广力度，积极推进品牌建设，更好的满足客户需求，争取给投资者创造良 好的投资回报。
2、经营情况稳步提高 报告期内，公司实现营业收入47,908.51万元，比上年同期增长20.28%；归属于上市公司股东的净利润9,321.00万元，
比上年同期增长22.49%。其中分子诊断产品收入比上年同期增长19.68%,医学检验服务收入比上年同期增长33.72%，促使公 司销售收入由上年同期的39,830.39万元增长为47,908.51万元。
3、募集资金投资项目实施顺利 公司首次公开发行股票上市募集资金投资于核酸分子诊断试剂扩产项目、研发中心建设项目、营销网络建设项目、分
子医学检验所建设项目等项目。报告期内，募投项目建设进展顺利，截至报告期末，公司已累计使用募集资金21,498.01万 元，募集资金投资项目顺利实施，为公司未来发展奠定了坚实基础。
4、限制性股票激励计划实施顺利 为进一步建立、健全公司经营机制，建立和完善公司高级管理人员、中层管理人员以及核心技术（业务）骨干（含控
股子公司）的激励约束机制，充分调动其积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，促进公司
持续、稳健、快速的发展，公司实施了第一期（2017年-2019年）限制性股票激励计划。本次股权激励共对213名员工授予限 制性股票101.70万股。
5、浙江省“两癌”筛查项目成功中标
2017年9月，经公司努力，全资子公司凯普化学中标浙江省卫生计生委“两癌”检查项目HPV检测项目。该项目为浙江省 卫生计生委组织实施的浙江省城乡妇女免费“两癌”检查项目，公司一贯支持和推动“两癌”筛查政府公益事业的开展，积 极参与该项目的投标。参与该项目的合格投标人标项一为十三家、标项二为十家，公司凭借技术得分领先成功入围，是对公 司行业技术地位的重大肯定。
6、广州生产基地正式启用
2017年，公司广州生产基地正式建成投产，为公司未来发展提供坚实基础。广州生产基地2017年上半年完成基本建设， 进入试生产阶段，2017年下半年，公司全资子公司广州凯普医药科技有限公司获得医疗器械生产许可证，广州生产基地正式 进入可规模化生产阶段。公司体外诊断试剂生产能力得到大大提升。在此基础上，经公司董事会审议，拟投资8,000万元， 对潮州生产基地进行改建，确立潮州、广州双生产基地模式。
7、凯普医学检验注册资本增加至50,000万元 为了进一步促进公司第三方医学检验业务的发展，报告期内，经公司董事会、股东大会审议通过，公司以自有资金与凯
普医学检验的部分原股东以及新增股东共同对凯普医学检验进行增资。其中公司合计认缴凯普医学检验出资人民币35,465
万元，凯普医学检验其他原股东及新增股东合计认缴出资人民币14,535万元。增资完成后，凯普医学检验的注册资本由16,000 万元增至50,000万元，公司持有凯普医学检验70.93%的股权。公司通过第三方医学检验所的建设在全国全面铺设第三方医学 检验服务网络，将公司业务向下游产业链扩展，实现“仪器+试剂+服务”的一体化经营模式。凯普医学检验进行增资，有利 于增强凯普医学检验的资本实力，提升其管理能力和服务水平，符合公司长期发展战略。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况

营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 参照披露
医疗器械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 生产和采购模式分类：不适用。
说明：无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司经第三届董事会第十一次会议审议通过《关于全资子公司投资设立广州凯健精准医疗科技服务有限公司 的议案》和《关于全资子公司投资设立广州天成医疗器械有限公司的议案》，由广州凯普在广州设立全资子公司广州凯健精 准医疗科技服务有限公司和广州天成医疗器械有限公司，由此引起公司合并报表范围发生变化。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
分子诊断行业作为技术密集型行业，保持技术领先优势是企业参与市场竞争的重要保障。公司历来重视原有产品的升
级改造以及新产品的研发，保持了较高比例的研发资金投入和人员投入。截止报告期末，公司在研项目38项，其中进入临床 试验阶段的三类医疗器械产品共9项，进入注册申报阶段的二类医疗器械产品1项。公司通过研发项目的开展，丰富产品系列， 提高产品质量，保持和提升公司的核心竞争力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用
截止报告期末，公司在研项目38项，进入临床试验阶段的三类医疗器械产品共9项，进入注册申报阶段的二类医疗器械 产品1项。
截止报告期末，公司和子公司共取得17项三类医疗器械产品注册证书、5项二类医疗器械产品注册证书和21项一类医疗 器械产品备案凭证；获得CE认证18项。具体如下：
取得的三类产品注册证书如下：



取得的二类产品注册证书如下：

取得的一类产品备案凭证如下：


仪
（HBNP-3200A
）
20140004号 食品安全，法医等领域。使用本仪器只需 加入样品与以磁珠为载体的全自动核酸提 取试剂于96孔深孔板中，选择或编辑适当 程序后执行即可。搭配不同种类的磁珠法 核酸提取试剂，可以快速提取动植物组织， 血液，体液，刑事检材等样品中的DNA和
RNA。
4 全自动核酸提取
仪
（HBNP-4801A
）

5 地中海贫血筛查 血样标本采集卡
粤潮械备
20140035号

粤潮械备
20150024号
广泛用于常规科研，基因组学，疾控系统， 食品安全，法医等领域。使用本仪器只需 加入样品与以磁珠为载体的全自动核酸提 取试剂于96孔深孔板中，选择或编辑适当 程序后执行即可。搭配不同种类的磁珠法 核酸提取试剂，可以快速提取动植物组织， 血液，体液，刑事检材等样品中的DNA和 RNA。
用于地中海贫血筛查血样标本的采集、传 递和保存，以及受检对象信息的记录、存 档和查询。
长期 公司

长期 凯普化学
6 血液基因组 DNA提取试剂 盒（离心柱型）
粤潮械备
20150017号
用于从抗凝血液中提取基因组DNA。 长期 凯普化学
7 细胞裂解液（分
离法）

8 一步法核酸提取
试剂
粤潮械备
20150019号

粤潮械备
20150020号
适用于下生殖道分泌物、宫颈脱落细胞等 样本的裂解，释放DNA，作为临床辅助诊 断使用。
适用于下生殖道分泌物、宫颈脱落细胞等 样本的裂解，释放DNA，作为临床辅助诊 断使用。
长期 凯普化学

长期 凯普化学
9 细胞保存液 粤潮械备
20150018号
用于保存处理子宫颈脱落细胞。 长期 凯普化学
10 DNA提取试剂 盒（磁珠法）
11 DNA提取试剂
粤潮械备
20140005号
粤潮械备
用于血清、血浆或全血，或宫颈脱落细胞 样本中DNA的提取。 用于从下生殖道分泌物、宫颈脱落细胞等
长期 凯普化学

长期 凯普化学
盒（T型磁珠法） 20140006号
样本中提取基因组DNA。
12 核酸提取试剂盒
（DNA-L型磁 珠法）
粤潮械备
20140023号
用于从下生殖道分泌物、宫颈脱落细胞、 抗凝全血等样本中提取基因组DNA。
长期 凯普化学
13 细胞保存液（I型） 粤潮械备
20150001号
用于保存生殖道分泌物、宫颈脱落细胞、 男性尿道和皮肤科疣体脱落细胞。
长期 凯普化学
14 核酸提取试剂盒
（离心柱法）
15 核酸提取试剂盒
（DNA-H型磁 珠法）
粤潮械备
20150013号
粤潮械备
20150025号
用于从样本中提取总核酸（DNA和RNA） 长期 凯普化学 用于从血清、血浆样本中提取病毒DNA。 长期 凯普化学

取得的CE证书如下：


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、投资活动现金流入小计增加1,360,154,069.33%，主要系报告期内公司对暂时闲置募集资金和自有资金进行现金管理，
循环购买理财产品所致，截至2017年12月31日，公司已累积购买理财产品8.6亿元，本期到期收回5.95亿元。 2、投资活动现金流出小计增加1,123.77%，主要系对暂时闲置募集资金和自有资金进行现金管理，循环购买理财产品所
致。
3、投资活动产生的现金流量净额减少331.89%，主要系期末部份理财资金尚未到期所致。
4、筹资活动现金流入小计增加1,737.08%，主要系公司首次公开发行股票收到募集资金及实施限制性股票收到资金所致。
5、筹资活动现金流出小计增加700.40%，主要系支付公司首次公开发行股票及限制性股票费用所致。
6、筹资活动产生的现金流量净额增加1,840.69%，主要系收到公司首次公开发行股票募集资金及限制性股票资金所致。
7、现金及现金等价物净增加额增加1,899.45%，主要系收到公司首次公开发行股票募集资金及限制性股票资金及经营行
为产生现金流量净额增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 报告期末，公司信用证保证金1,396,702.78元。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


由立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2017 年 4 月 8 日出具的信会师报字[2017]第 ZI10262 号《验资报告》审验。公司 已经按照相关法律、法规、规范性文件和公司《募集资金管理制度》的规定使用、管理募集资金，及时、真实、准确、完 整地披露募集资金使用及存放情况，不存在募集资金管理违规情形。
2、募集资金到位后，公司召开第三届董事会第四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资 金的议案》，对截止 2017 年 3 月 31 日公司已预先投入募集资金投资项目的自筹资金共 182,656,224.03 元人民币进行置换。 上述投入及置换情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具《立信会计师事务所（特殊普通合伙）关于广东 凯普生物科技股份有限公司募集资金置换专项审核报告》（信会师报字[2017]第 ZI10482 号）。
3、2017 年 5 月 2 日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，在保证正
常经营，不影响募集资金项目正常进行的前提下，为提高公司闲置募集资金使用效率，增加公司收益，使用不超过 15,000
万元的闲置募集资金购买保本型理财产品或进行定期存款、结构性存款。截止报告期末，公司正使用 14,500 万元分别向中 国建设银行股份有限公司潮州市分行、广发银行股份有限公司广州前进支行、中国工商银行股份有限公司潮州分行购买保 本型理财产品。
4、报告期内，公司投入募投项目的金额为 3,232.39 万元（不含在本期投入但已置换金额）。
5、截止本报告期末，除用于现金管理的募集资金 14,500 万元外，公司募集资金专户余额为 1,603.24 万元，其中包含扣除
手续费后的银行利息收入 55.11 万元，使用募集资金购买理财产品产生的收益金额为 321.05 万元，以银行存款的方式存放。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注 1：公司不就“研发中心的建设项目”进行单独财务评价，其效益主要体现为提升研发实力，不断推出高附加值的新产 品，降低研发费用成本；
注 2：公司不就“营销网络建设项目”进行单独财务评价，其效益主要体现为通过加强公司的渠道建设，扩大销售规模和 市场份额，提升公司盈利能力和服务水平。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明


其他控股参股公司的情况参见本报告第十一节“财务报告”中“九、在其他主体中的权益”部分内容。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 公司主要产品为体外诊断试剂，具体细分属于体外诊断中增长较快的分子诊断领域。同时，公司通过在全国各地全面
建设分子医学检验所，开展并推广第三方分子医学检验服务，形成“仪器+试剂+服务”的一体化经营模式。
（1）国家产业政策大力支持促进分子诊断和第三方医学检验的发展。2009年国务院办公厅发布的《促进生物产业加
快发展的若干政策》，将预防和诊断严重威胁我国人民群众生命健康的重大传染病的新型疫苗和诊断试剂作为生物医药的重 点发展领域。2010年国务院发布的《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，将生物产业列为七大战略性新兴产业之 一，并指出要大力发展诊断试剂等创新药物大品种。2012年国务院发布的《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，提 出大力开发高性价比、高可靠性的临床诊断、治疗、康复产品。2012年国务院发布的《生物产业发展规划》，提出加快发展 分子诊断、生物芯片等新兴技术，加速免疫、生物标志物、个体化医疗、病原体等体外诊断产品的产业化。2013年国务院发 布的《国务院关于促进健康服务业发展的若干意见》，提出大力发展第三方服务，引导发展专业的医学检验中心和影像中心。 2015年，国家发改委发布的《关于实施新兴产业重大工程包的通知》，提到要重点发展基因检测等新型医疗技术，快速推进 基因检测临床应用以及基因检测仪器试剂的国产化。2016年，为推进健康中国建设，提高人民健康水平，由中共中央、国务 院印发并实施《“健康中国2030”规划纲要》，明确指出，推进健康中国建设，要坚持预防为主，推行健康文明的生活方式， 营造绿色安全的健康环境，减少疾病发生。要调整优化健康服务体系，强化早诊断、早治疗、早康复，坚持保基本、强基层、 建机制，更好满足人民群众健康需求。上述国家产业政策的实施，为分子诊断和第三方医学检验的长期稳定发展提供了有力 的政策支持。
（2）医药卫生体制改革不断深入利好行业长期发展 2009年，《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》和《医疗卫生体制改革近期重点实施方案（2009-2011
年）》出台，提出政府将加大全民医疗卫生投入，建立健全覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，为群众提供安全、有效、方 便、价廉的医疗卫生服务。2011年，国家发改委和原卫生部联合发布《关于开展按病种收费方式改革试点有关问题的通知》， 称将开展按病种收费方式改革试点，试点的病种包括宫颈癌、乳腺癌等104种。按病种收费方式改革是医改的重要举措，第 一步就是精确诊断，最需要的是检测技术的进步和诊断手段的量化分析，有利于我国体外诊断行业的发展。2012年，国务院 发布《“十二五”期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案》。医药卫生体制改革的实施将加快我国医疗保障体系的健全 完善，提升我国医疗保健水平，构成对体外诊断行业的长期利好。
（3）人均医疗保健支出水平持续增长和体外诊断费用占医疗保健支出比例不断提高。改革开放以来，我国城镇居民收 入水平增长迅速，人均可支配收入增长了约40倍，人均可支配收入的提高大大提升了居民医疗保健支出水平。2014年，我国 城镇居民家庭人均医疗保健消费支出增加至1,305.6元；农村居民家庭人均医疗保健消费支出增加至753.9元。此外，我国居 民人均医疗保健消费支出占总消费的比重不足10%，与发达国家相比尚有较大的提升空间。人均收入水平的不断增长将带动 居民人均医疗保健支出水平的不断增长，推动体外诊断市场需求的快速提升。此外，目前我国体外诊断费用占整个医疗保健 支出的比例较低，但保持快速增长趋势。我国人口总数占世界总人口数的22%，而体外诊断试剂的市场份额却仅占全球市场 的3%，随着人们对预防诊断的逐步重视，体外诊断费占医疗保健支出的比例将持续上升，未来市场潜在需求巨大。
（二）公司发展战略 1、公司整体发展战略
公司专业从事核酸分子诊断检测试剂和仪器的研发、生产和销售。“良心品质、科学管理”是公司的宗旨，坚持“质 量第一、服务优先”的原则。研发新产品，优化产品结构，不断开发诊断试剂、诊断仪器及相关疾病治疗等产品，同时建设 各地分子医学检验所，开展并推广第三方分子医学检验服务，形成“仪器+试剂+服务”的一体化经营模式，并利用公司营销 网络优势，扩大市场份额，努力将公司打造成核酸分子诊断领域技术领先、产品一流、具有国际竞争力的产品和服务提供商。 同时，顺应国家建设健康中国的发展规划，依托公司在妇幼健康领域多年的管理与服务经验，积极整合上下游医疗健康管理 资源，搭建医疗健康管理服务平台，是公司业务发展的总体规划。
2、未来三年发展目标 未来三年，公司将以现有基因检测产品和业务为基础，不断增加核酸分子诊断试剂及其相关领域产品品种，包括新的
诊断试剂和分子医学诊断仪器的研发，同时开发和推广第三方分子医学检验服务，搭建医疗健康管理服务平台。
（1）核酸分子诊断产品的提升 公司自成立以来，主要从事核酸分子诊断试剂的研发、生产与销售。公司最早获得注册证书的HPV分型检测试剂已形成
产业化规模，单项产品占据行业领先地位。同时，在自主知识产权的导流杂交技术平台和通用荧光PCR技术平台上，公司围 绕遗传病检测和传染病检测开发系列产品，相关产品如地贫检测试剂、STD检测试剂、耳聋易感基因检测试剂等多品种已获 注册证书，相关产品销售收入取得较快增长。在核酸分子诊断产品领域，公司未来将继续加大投入，持续改进生产工艺，提 升产品的产能和质量，根据用户需求开发新产品，巩固、提升行业竞争优势。
（2）第三方分子医学检验服务的开发与推广 公司控股子公司广州凯普医学检验发展有限公司注册资本已增加至5亿元人民币，对公司在全国已经筹建和正在筹建医
学检验所实行统一投资和管理，依托公司在核酸分子诊断全领域的优势地位，聚焦“肿瘤靶向用药检测、标志物和遗传性疾 病基因检测”等特检业务，形成预防医学新网络。未来三年，分子医学检验业务是公司重点发展的业务。基于分子医学检验 所的商业运作模式，可有效促进分子诊断服务的市场化程度，有利于提高公司品牌的终端市场认知度，带动公司分子诊断产 品的销售，而公司分子诊断产品的良好销售情况也将促进医学诊断所的业务增长，达到相互促进、相得益彰的效果。
（3）医疗健康管理服务平台的搭建 为顺应国家建设健康中国的发展规划，迎接及抓住大健康产业的重大发展机遇，公司已投资设立广东凯普医疗健康管
理有限公司，依托公司在妇幼健康领域多年的管理与服务经验，整合上下游医疗健康管理资源，搭建医疗健康管理服务平台， 开展医疗健康管理，医院合作共建、医疗联合体建设、医疗卫生管理信息系统建设、医院检验试剂、耗材集约化管理与服务 业务。
以上三大范畴的提升与开发，目标是使公司成为领先的核酸分子医学诊断领域综合运营商。
（三）2018年度经营计划 公司坚持成为核酸分子医学诊断领域综合运营商，走可持续发展道路。力争成为核心竞争力突出、品牌和技术领先、
具备较强的盈利能力和抗风险能力、创造良好的股东回报并能够承担更多社会责任的优质企业。2018年主要经营计划如下： 1、现有分子诊断产品的市场拓展与提升
2018年，公司将继续加大市场拓展力度，使现有主要产品HPV检测、地贫基因检测、耳聋易感基因检测、STD检测等分 子诊断产品市场占有率进一步提升。
2、第三方医学检验业务的拓展
2018年，公司将加大第三方医学检验业务的拓展，力争更多的第三方医学检验所正式投入运营，已经正式运营的第三 方检验所业务拓展加速，依托公司在分子诊断行业的领先优势和公司香港分子病理检验中心有限公司在肿瘤靶向用药检测、 标志物和遗传性疾病基因检测的技术优势，打造第三方分子医学检验新标杆。
3、完成募集资金投资项目
2017年，公司首次公开发行股票并在创业板上市，募集资金投向核酸分子诊断试剂扩产项目、研发中心建设项目、营 销网络建设项目、分子医学检验所建设项目。2018年，公司将尽快完成募投项目，使募投项目早日发挥效益，为公司实现成 为核酸分子医学诊断领域综合运营商奠定基础。
4、加大研发创新
2018年，公司将加大力度为研发二次创新引进领军型人才，完善研发队伍结构，进一步建设博士后科研工作站、院士 专家工作站。加大研发资金投入，用于科研的经费不少于3,000万元，提高研发效率，保持研发工作的连续性和前瞻性，引 入并实施IPD体系。进一步完善激励机制，提高研发人员积极性。
5、优化组织结构，完善绩效考核制度
2018年，继续建立坚持以市场为导向的组织机构设置原则，结合公司战略目标和业务方向，建立对外快速反应、对内 高效运转的组织机构。建立内部培养和外部引进相结合的人才配置模式，针对关键的管理岗位和技术岗位实施“接班人计划”， 在公司内部选拔和培养优秀人才，充实高层与中层管理团队。2018年，公司将进一步将绩效管理与人员培养、薪酬激励和人 员淘汰相结合，实现留优汰劣，打造高素质、战斗力强的员工队伍，提升公司整体运营效率和经营业绩。
6、创建勇于变革、持续创新的公司文化
2018年，公司将坚持建设“凯普家园”，创建勇于变革、持续创新的公司文化，激发员工的热情，打造员工为凯普的 主人翁文化，提升公司的竞争力。
（四）可能面对的风险 1、行业政策及监管风险
近年来，国家医改政策、产业政策不断出台并落地，行业监管部门也在持续不断地完善和调整相关行业法律法规。虽 然国家政策对体外诊断行业总体上支持力度较大，但是，如果公司生产经营过程中由于意外或过失不能满足行政主管部门的 有关规定，出现违法或违规情形，则可能受到主管部门的处罚，从而对正常的生产经营活动造成不利影响。
2、市场竞争风险
虽然公司目前在市场上已树立较好的品牌形象和市场知名度，但与国外知名企业如罗氏等相比，在资金规模、产能建 设等方面仍存在一定不足。若公司不能尽快在规模效应、产业链延伸、新产品研发和技术创新等方面取得突破，继续强化和 提升自身的竞争优势，将可能导致公司在未来的市场竞争中处于不利地位。
3、技术创新风险 公司自成立以来一直致力于体外诊断试剂相关技术的研发与创新，技术水平居于行业前列。但是，一项成功的技术创
新可能受到外部环境的不确定性、技术创新项目本身的难度与复杂性、创新者自身能力与实力的有限性等多种不利因素的影 响。为此，公司要求研发人员树立风险意识，加强风险管理；加强市场研究，开发适销对路的产品；加强项目研发过程中的 信息沟通；重视分析技术创新过程中的各种不确定因素等。未来，只要研发风险管控的任何一个环节出现问题，皆有可能导 致该项研发创新失败，从而有可能使得公司丧失在某一类型产品上的技术领先优势。
4、质量控制风险 公司质量管理体系贯穿体外诊断试剂的设计开发、生产、销售和服务的全过程，并形成文件和记录，保证实现和有效
运行。公司层面的质量控制包括客户满意度和产品送检合格率。各部门对质量控制也承担相应职责。由于公司生产过程执行 严格的检验制度，因此销售的产成品出现质量问题可能性较小；但由于公司产品对运输或仓储条件有较高要求，运输或仓储 温度不适宜即会影响体外诊断试剂的质量，因此公司面临一定的质量控制风险。
5、募集资金投资项目风险 公司首次公开发行股票上市募集资金投资于核酸分子诊断试剂扩产项目、研发中心建设项目、营销网络建设项目和分
子医学检验所建设项目。尽管本次募集资金投资项目均属于公司一直从事的分子诊断领域，项目安排符合行业和产业的发展 方向，并且公司已经对上述项目进行了可行性论证，但在项目实施过程中，仍存在因市场政策环境、与医院或经销商的合作 关系等发生不利变化而导致的募集资金投资项目无法达到预期效果的风险。此外，募集资金投资项目实施后，公司固定资产 将大福增加，从而导致每年新增折旧和摊销费用大幅上升。若募集资金投资项目不能快速产生效益以弥补新增投资带来的折 旧和摊销的增加，公司短期内将面临因折旧和摊销增加而影响盈利水平的风险。
6、规模迅速扩张引致的管理风险 公司已经建立起相对完善的企业管理制度，拥有独立健全的业务体系并制订出行之有效的规章制度，管理经验不断得以
积累，治理结构不断得到完善。但随着公司经营规模的不断扩大，特别是公司上市后募集资金到位以及募投项目的陆续实施， 公司资产、业务、人员规模将大幅提高，对公司科研活动、产品开发、市场开拓、财务管理、内部控制等方面将提出更高的 要求。如果公司管理层无法结合实际情况适时调整和优化管理体系，提高管理能力，公司将面临一定的管理风险。
7、第三方医学检验服务业务不能尽快盈利的风险 公司在全国各地拟建立25家分子医学检验所，部分检验所已经筹建并投入运营，部分正在建设或准备建设。该等检验所
的建立，公司将投入大量资金进行实验室建设和运营管理。虽然第三方分子医学检验服务业务行业发展迅速，未来前景看好， 但因为公司短期内投入较大，检验服务业务存在不能快速实现盈利的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。