一、概述

2017年对公司来说是具有里程碑意义的一年。公司于2017年4月成功登陆A股创业板市场，资本市场为公司长远发展带来 了更多的机遇和挑战。为适应资本市场规则，公司在治理和管理方面迅速反应，严格依照上市公司规范性要求，建立健全了 相关管理制度，加强内部控制，明显提升了规范运作水平。在本年度内，公司加大了新产品的销售推广力度，高端彩超及内 窥镜的销售额均取得了明显的增长，使得公司整体销售业绩在上市后保持了较好的增长态势，顺利完成了年度经营目标。
报告期内，公司整体经营业绩取得较大的增长，公司资产总额达133,531.32万元，资产负债率20.66%；营业收入98,906.97 万元，同比增长37.49%；归属于上市公司股东的净利润为19,002.31万元，同比增长45.69%。
报告期内，主要经营管理工作回顾： （一） 公司治理及管理建设方面
公司在报告期内，一是强化了管理工作，通过“向管理要效益”，在公司流动资金管理、库存管理、生产管理、经销商 管理、销售人员考核、人力资源配置等方面加强了精细化管控，通过控制成本、提升效率，进一步提升了公司经营业绩。二 是公司依据上市公司治理要求，进一步强化了“三会”的规范运作机制，强化了董事、监事和高级管理人员的责任意识和守 法意识，并细化了公司各项内部控制机制。
（二） 研发管理及科技成果情况 报告期内，继续加强各产品线研发队伍建设。截至2017年12月31日，研发中心人员数量达552人，比上年增加31.74%；
研发中心全面加强推进IPD流程建设推广，不断推动流程和业务的融合；同时加强技术管理体系建设，不断强化产品平台建 设及CBB管理；进一步完善组织结构和专业分工，技术工具升级改造，从而推进研发能力和研发质量的完善。
报告期内，公司秉承着“创新科技，畅享健康”的理念，始终以客户的需求为导向，坚持多元化战略布局，加强各产品 线中高端产品的研发投入，于2017年成功发布高端彩色多普勒超声诊断系统P50产品；在2017年高端全高清电子内镜系统
HD-500在市场销售取得巨大成绩的同时，研发不断强化技术创新，进一步丰富内窥镜产品线高中端产品的种类。 2017年公司研发投入为17,693.10万元，占营业收入比例为17.89%，同比增长32.24%。截止到2017年12月31日，公司本
部、子公司Sonowise和上海爱声共拥有289件已授权专利，相比上年增长41.67%。 （三） 质量体系管理及产品认证方面
报告期内，公司一直致力于内部控制制度的持续完善，优化了一套完整、合法、有效的内部控制制度，主要包括：以新 版GB/T19001-2016 idt ISO 9001:2015、YY/T0287-2017 idt ISO13485:2016、IECQ QC080000:2012质量管理体系为核心的
业务控制制度；以美国21CFR820、加拿大CMDCAS ISO13485、日本JGMP、韩国KGMP、古巴GMP、巴西GMP、中国生产质量管理 规范等目标市场体系法规要求的业务控制制度。
（四） 市场营销管理方面 国内营销系统在2017年度继续深化管理，整合资源，强化执行力，使得整个国内营销队伍组织架构更加高效。一方面，
提升整个营销团队的专业化技能，努力推广公司品牌，以提升公司在整个国内市场的知名度，持续不断突破高端市场。另一 方面，借助公司已有品牌以及高端窗口的影响力，吸引、培养、发展、整合代理商资源，实现共同可持续发展。2017年，公 司加大力度提升整个营销团队及合作代理商的专业化程度，极大的提高了营销团队的信心和积极性。
在国际营销系统方面，2017年公司针对公司现有代理渠道和销售网络进行了销售渠道深化工作，对重点国家的多级销售 渠道以及院内院外销售情况进行了分级梳理和优化调整，在提升销售数量的同时，公司着眼于对销售落地和销售服务质量的 提升。同时，针对公司高端产品，并积极有发挥窗口医院和专家团队的正面示范作用和区域辐射效应，从而促进高端产品的 迅速导入和销售提升。
（五） 对外投资方面 为丰富上市公司内窥镜产品领域相关配套产品种类，向内窥镜治疗器具领域拓展，与内窥镜产品发挥协同作用，更好地
满足临床科室的整体需求，公司于 2017 年 12 月 29 日与上海威尔逊光电仪器有限公司及上海和一医疗仪器有限公司股东
方签订了《收购意向书》，公司拟以现金的方式收购上述两公司的100%股权。本次股权并购的目的主要在于丰富上市公司内 窥镜产品领域相关配套产品种类，向镜下治疗器具领域拓展，与内窥镜产品发挥协同作用，更好地满足临床科室的整体需求。 本次收购将进一步完善公司在内窥镜业务领域的布局，从而巩固及深化公司现有的产业链格局，提高公司的业务规模及盈利 水平。公司将加紧推进此项收购的完成。
（六） 人力资源管理 秉承“以人为本、科技创新”的理念，2017年公司持续致力于优秀的人才队伍能力建设，优化人才队伍结构，助力公司
业务的发展。
在绩效激励方面，公司以结果为导向原则，在2016年绩效激励优化工作基础上，进行体系深化，建立了与绩效结果相结 合的动态薪酬调整机制，以激发员工潜能，提升员工积极性，保持组织活力。
在人员招募方面，结合公司当前的发展阶段及战略要求，一方面公司通过社会招聘招募国内行业高端人才，同时启动海 外高端研发及营销人才招聘战略，引进海外高端人才，以满足当前公司高速发展的需求，另一方面，通过重点院校校园招聘 引进优秀应届毕业生，为公司人才队伍储备生力军。同时，注重维护高校关系推广工作，通过多种方式满足公司高速发展所 需的人才需求。
在组织及人才发展方面，公司不断完善组织架构及建立科学的人才培养体系。通过明确员工职业发展通道，总结公司当 前人才梯队建设重点，提出关键人才培养计划。2017年公司成立“开立大学”，以承接战略和提升企业战斗力为主线，统筹 规划及开展公司人才培养工作，实现公司人才培养体系进一步完善升级，为公司未来的快速发展储备人才、积蓄力量。

医疗器械注册情况：

（一）报告期内处于注册申请中的医疗器械

1、CFDA 注册



2、FDA 注册




（二）报告期内已获得注册证的医疗器械

1、CFDA 注册






2、SE Letter（FDA）注册





3、加拿大注册




4、CE 注册


（

（




（三）注册证数量统计

单位：个


二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

不同销售模式下的经营情况：

营业收入整体情况：

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：主要系 2017 年度公司自主品牌市场销售扩大，备货量增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类：

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司2017年新增二级子公司Sonoscape Medical（Hong Kong）Co.,Ltd，新增三级子公司株式会社ソノスケ イプジャパン。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况：

公司前 5 大客户资料：


公司主要供应商情况：

公司前 5 名供应商资料：


3、费用

单位：元


4、研发投入

2017年公司研发费用投入17,693.10万元，占2017年度营业收入的17.89%，公司一直来都高度重视产品研发的投入以及 自身研发综合实力的提高，公司不断加大研发投入力度，积极做好新产品的研发和技术储备工作，进一步提高公司的产品技 术创新水平，增强自主创新能力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例：


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况：

单位：个


详见“中的一、概述”。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：
（1）经营活动现金流入为116,270.81万元，比上年同期增加32,374.89万元，增幅38.59%，主要系公司销售规模扩大导 致对应的回款增加所致；
（2）经营现金流出102,650.30万元，比上年同期增加32,492.16万元，增幅46.31%，主要系随着公司销售收入的增长， 采购规模相应扩大对资金的需求也有所提高，各项市场推广费用、管理费用、研发费用有所增加，同时由于公司人员增加所 带来的职工薪酬的增加，以及各项税费的增加所致；
（3）投资活动现金流入为18,159.26万元，比上年同期增加7,235.81万元，增幅为66.24%，主要系公司赎回理财产品以 及理财产品收益增加所致；
（4）投资活动现金流出为52,434.90万元，比上年同期增加40,495.71万元，增幅为339.18%，主要系公司购买理财产品 增加所致；
（5）报告期投资活动产生的现金流量净额为-34,275.64万元，比上年同期减少33,259.90万元，主要系报告期购买理财产 品比上年同期增加所致；
（6）报告期筹资活动产生的现金流量净额为10,854.15万元，较上年同期增加19,550.68万元，主要系本年取得银行借款 比上年同期增加以及本期首次公开发行股票并在创业板上市募集资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：
√ 适用 □ 不适用
本报告期经营活动产生的现金净流量为 13,620.50 万元，归属于上市公司股东的净利润为 19,002.31 万元，差异原因详见 本报告第十一节财务报告现金流量表补充资料附注。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

期末其他货币资金余额中有2,840,068.47元、期初其他货币资金余额中有10,875,621.96元为保证金，使用受限。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

注 1：截止 2017 年 12 月 31 日，尚未使用募集资金（包含累计收到的银行存款利息扣除手续费后的净额、理财收益）
总额为 7,905.77 万元，其中购买银行理财产品余额为 7,700.00 万元，其余存放于募集资金专户中。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况：

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司自设立以来，秉持“开行业先河，立民族品牌”的企业信念，为打造中国领先医疗器械品牌而不断开拓进取。公司 将依托国家产业政策支持，以市场为导向，专注于发展医疗超声、内窥镜及镜下治疗器具、体外诊断、血管内超声（IVUS） 产品，进一步巩固公司作为中国医疗器械行业的领先者地位，并持续通过自主研发和并购，从深度和广度上逐步拓展产品组 合，从诊断设备领域开拓进入诊断治疗新领域，将公司发展成为拥有完善的研发、制造、市场和服务的国际化医疗器械企业。
（一）发展战略及经营计划 公司持续推进超声、内窥镜产品高端化，初步形成多样化的医疗器械产品组合，使公司的研发能力、营销能力和生产能
力迈上一个新的台阶。具体如下： 1、优化公司产品组合，形成新的收入增长点
公司将持续根据政策导向和市场需求，对产品组合进行合理规划，多产品线同步发展。第一，集中资源优化彩超产品系 列，以高端彩超及探头为主导，有计划地逐步发展超宽频带单晶探头、便携式彩超、笔记本型彩超及特种用途彩超等；第二， 加大力度推进消化内镜、支气管镜的研发，形成高、中、低产品系列，使之成为公司新的收入增长点；第三，进入微创外科 腔镜系统领域；第四，积极推进血液分析仪产品的系列化和产业化；第五，加快推进血管内超声（IVUS）产品的研发、注册 工作。
2、提高公司研发能力，提升公司核心竞争力 公司自成立以来，坚持“自主创新”的经营策略，持续加大研发费用投入。公司将重点推进研发中心改扩建项目，继续
完善公司研发体系、优化研发流程、改善研发条件、引进高科技人才、实施研发激励机制，形成完善、组织灵活、高效的研 发中心。构建涵盖技术研发、产品平台研发、产品研发的异步开发体系，形成可持续的技术创新能力，提升公司核心竞争力。
3、扩充营销网络，提升品牌知名度，促进业务发展 继续加大力度建设市场营销团队，形成国内、国际两个市场营销平台，提升品牌全球知名度。一是继续完善现有营销分
支机构的职能和资源配置，增强激励和约束机制；二要逐步在海外建设营销分支机构，进一步创新和完善国际市场的营销方 式；三是提升营销团队跨产品线销售的能力；四是要全方位推进公司的品牌建设，在国内外市场加大传统的营销活动和专业 媒体宣传投入，在国内外重点城市建设展示与培训中心，以互动、直观的方式传播公司品牌形象。
4、加快生产基地建设进度，提升生产能力和效率 加快位于深圳市光明新区的产业基地建设，打造彩超产品、内窥镜产品和五分类血液分析仪产品生产线，并配套工程技
术开发、产品测试、质量控制及生产管理等部门。通过产业基地建设，提升公司研发成果的转化能力，将使公司的生产能力 跃上新台阶。公司将进一步提升生产管理能力，持续推进信息化建设，优化供应链及各内部环节的效率，有效控制生产成本 及运营成本。
5、努力寻求并购机会，实现跨越式发展 加快落实公司前期的并购项目，实现对并购标的业务和文化的有效整合。继续关注国内外行业发展状况，寻求行业内并
购机会，选择符合公司发展战略，与公司业务有协同效应的目标公司进行强强联合，补充公司新的产品线或原产品线的高端 产品，实现跨越式发展。
6、人力资源发展计划 为适应公司研发和营销业务的迅速发展，一是要大量引进各岗位的人才，并引进优胜劣汰机制，形成与岗位匹配的人才
梯队，使公司业务有充足的人力资源支持。二是建立科学化、规范化、系统化的内部教育培训体系，采用入职培训、后续培 训、轮岗等多种形式不断提高员工的业务技能。三是积极落实绩效评价体系和股权激励机制、创建具有凝聚力的企业文化， 实现人才队伍稳定和可持续发展。
7、加强公司的规范运作和现代化管理 公司已经初步建立了合理的公司治理体系和一系列规范运作制度文件，但是实际运营水平与优秀企业和跨国医疗器械企
业之间还有一定的距离。为适应公司规模扩张和国际化发展要求，公司将从公司治理、组织架构、岗位设置、公司制度、内 部控制、业务流程、信息化等方面进一步优化，狠抓制度和责任的落实，使公司管理迈向规范化、制度化和高效化。
（二）面临的主要风险及困难： 1、人才稀缺
人才是医疗器械自主研发型企业的核心竞争力之一。公司新产品的研发和在全球重点国家布局营销网络，对研发、营销 和管理人员的数量和质量都提出了更高的要求。而医疗器械行业新技术的发展、行业竞争的加剧以及行业高科技、跨学科的 特性，导致人才相对稀缺。
2、资金紧张 公司未来发展规划中诸多项目的实施都依赖大量资金的投入，如生产基地建设、新的研发项目、营销网络开拓等。而IPO
募集资金已经大部分投入了使用。如果届时公司的资金无法支撑公司各项业务的快速发展，则公司发展规划的实施将面临较
大的困难。
3、管理水平制约 随着公司的整体资产规模、员工数量、研发立项数量、产品线的逐步丰富、全球营销规模等增加，公司的管理理念、资
源配置、运营管理和内部控制等诸多方面都将面临较大的挑战。如果公司管理层不能迅速学习和调整，将对公司未来的发展 产生一定的制约作用。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表