一、经营情况讨论与分析
1、报告期内，公司营业收入 998,324.62 万元，比上年同期 836,449.55 万元增长 19.35 %，实现
利润总额 28,267.46 万元，比上年同期 20,355.28 万元增长 38.87%，实现净利润 14,894.88 万元，比
上年同期 12,062.84 万元增长 23.48%，归属于上市公司股东的净利润为 6,552.87 万元，比上年同期
3,463.63 万元增长 89.19%。影响净利润的主要原因包括：
（1）报告期内，公司出售了控股子公司淄博众康医药连锁有限公司 60%股权，增加了公司投资收 益；
（2）公司并购子公司成都英德、上海远跃等计提商誉减值准备额度较大；
（3）公司医疗服务板块的部分专科医院已经完成投入，逐步进入试运营阶段，业务量的增长尚需 一定时间，目前利润贡献为负。
2、在“十三五”发展规划的指导思想下，确立新发展思路。新华医疗通过近年来的发展，销售规 模在整个医疗器械行业中处于领先地位，但受商誉减值等因素影响，公司的盈利能力受到了较大影响， 公司净利润实现情况在医疗器械行业中处于偏低状态，现结合公司的实际情况，公司确定了新的发展 思路，未来公司将重点把握速度与效益的关系，实现公司发展由高速度向高质量转变，由规模增长向 效益增长转变。
3、2017 年以来，公司提出“整合、升级、提效”的管理方针，公司加强了对下属子公司的整合， 对与公司协同效应较小、毛利率水平较低的部分非主业子公司进行梳理，通过业务整合等方式实现公 司资源的有效协同，以提升公司的整体盈利水平。
4、强化过程管控，落实管理责任，建立新体系，实现专业化管理和精细化管理。为充分适应市场 变化，提高自身的管理水平，公司通过建立和完善销售计划的管理体系、售后服务体系、生产管理体
系、财务管理体系和质量管理体系来加强对公司内部的过程管控，落实管理责任，对照“体系要完善、 纪律要强化、研究要深入、队伍要专业”四个要素，逐步以点带面实现内部管理“专业化、精细化” 的整体目标，促进公司在精细化管理中实现新突破。
5、分级培训人才，保证人才供给。本着“量力而任之、任才而用之”的人才管理理念，围绕公司 的发展战略及管理方针，公司根据不同级别、不同岗位人才的需求开展针对性培养计划，将培训内容 划分为管理类培训、专业类培训和基础类培训，使不同级别、不同岗位人才提高必备的专业技能和管 理水平，打造专业化的人才队伍。
6、根据中国证监会的政策指导意见，综合考虑公司股票价格和市场环境变化等因素的影响，公司
2017 年度对非公开发行方案进行了两次调整。第一次调整了非公开发行的发行价格、定价原则和发行 数量；第二次调整了非公开发行的募集资金总额和募集资金项目。截止目前，公司的非公开发行尚处 于中国证监会审核过程中。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入 998,324.62 万元，比上年同期 836,449.55 万元增长 19.35 %，实现利
润总额 28,267.46 万元，比上年同期 20,355.28 万元增长 38.87%，实现净利润 14,894.88 万元，比上
年同期 12,062.84 万元增长 23.48%，归属于上市公司股东的净利润为 6,552.87 万元，比上年同期
3,463.63 万元增长 89.19%。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 998,324.62 万元，比上年同期 836,449.55 万元增长 19.35 %；公
司营业成本 800,150.19 万元，比上年同期 662,578.08 万元增长 20.76%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


）

）

）

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司按行业划分的医疗器械包括医疗器械产品、环保设备产品和药品及器械经营。公司本报告期
内分行业、分产品、分地区情况按照主营业务收入统计。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

注：公司产品品种较多，小型设备与大型设备之间的价格、产量等差距较大，公司此处披露的生
产量、销售量、库存量均为公司按照标准台计算的数据。

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 52,759.54 万元，占年度销售总额 6.59%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 327,090.32 万元，占年度采购总额 32.76%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
（1）管理费用：报告期管理费用 62,918.04 万元，比上年同期 54,432.37 万元增长 15.59%，主要 原因是研究与开发费用、技术服务费增加所致。
（2）财务费用：报告期财务费用 18,002.55 万元，比上年同期 16,641.56 万元增长 8.18%。主要 原因是借款增加，利息支出增加所致。
（3）销售费用：报告期销售费用 77,437.18 万元，比上年同期 68,841.34 万元增长 12.49%，主要 原因是职工薪酬、代理服务费等增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发支出 17,090.35 万元，占报告期营业收入的 1.71%，本公司及下属高新技术 企业的子公司，在本报告期内的研发费用支出均符合高新技术企业研发投入比例的要求。

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）报告期公司经营活动产生的现金流入量 1,097,233.21 万元，主要是销售商品、提供劳务收
到的现金和收到其他与经营活动有关的现金。经营活动产生的现金流出量 1,002,524.23 万元，主要是 购买商品、接受劳务支付的现金和支付给职工以及为职工支付的现金。经营活动产生的现金流净额 94,708.98 万元，与去年同期 18,874.56 万元相比，现金流量增长 401.78%。
（2）投资活动产生的现金流入量 11,820.55 万元，主要为处置子公司及其他营业单位收到的现金
净额和收到其他与投资活动有关的现金。投资活动产生的现金流出量 63,862.01 万元,主要为购建固定 资产、无形资产和其他长期资产支付的现金和支付其他与投资活动有关的现金。
（3）筹资活动产生的现金流入量为 429,494.63 万元，主要是取得借款收到的现金。筹资活动产
生的现金流出量为 450,266.11 万元，主要是偿还债务支付的现金。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、 根据《企业会计准则》及公司会计政策的相关规定，按照谨慎性原则，结合行业等实际情况， 公司在 2017 年度对并购子公司计提商誉减值准备额度为 22,381.02 万元。
2、 根据公司确定的“整合、升级、提效”的管理方针，为突出公司主业，实现公司资源的有效 整合，提升公司的经济效益，公司以 7,562.61 万元的价格出售淄博众康医药连锁有限公司 60%股权， 增加了公司投资收益。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
公司因支付保证金及在途资金、借款抵押等原因，公司受限资产共计 52,505.80 万元，其中货币
资金为 20,619.30 万元、固定资产为 17,258.24 万元，无形资产为 14,428.27 万元，应收票据 200.00 万元。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 1）市场情况
①国际市场规模持续增长 医疗器械的市场竞争是全球化的竞争。全球市场研究机构集邦咨询在最新研究报告《2017 全球医
疗器械市场动态回顾与 2018 年展望》中指出，全球医疗器械市场规模在 2017 年估计为 4,281 亿美元，
总体医疗器械市场趋势为稳定成长，预计 2021 年可达约 5,174 亿美元，2016-2021 年复合成长率（CAGR） 为 4.78%。
②我国医疗器械市场快速增长
中国报告网《2018 年我国医疗器械行业市场规模情况分析》指出，目前医疗器械市场大概约 4,480
亿，约为药品市场的 30%,2010 年至 2017 年的复合增长率为 19.9%。按发达国家来看，药品规模与医 疗器械业务规模相当，预计未来 3-5 年医疗器械行业仍然将保持 10%-20%的增长。
2）政策导向 国家政策明确了将重点扶持国内大型医疗器械龙头企业，并从产业、财政、税收、融资、行政审
批等各方面给予政策优惠，支持行业整合。
《中国制造 2025》提出，提高医疗器械的创新能力和产业化水平，重点发展影像设备、医用机器 人等高性能诊疗设备，全降解血管支架等高值医用耗材，可穿戴、远程诊疗等移动医疗产品。
《国家“十三五”规划纲要》明确，支持生物技术、高端装备与材料等领域产业发展壮大，大力 推进机器人、智能系统、精准医疗等新兴前沿领域创新和产业化，形成一批增长点。
《“健康中国 2030”规划纲要》明确要求，加强高端医疗器械创新能力建设，推进医疗器械国产 化。国家在“十三五”政策导向将继续支持医疗健康行业，并持续推动整个产业的快速发展。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 公司属医疗器械行业，截止目前已经形成了医疗器械、制药装备和医疗服务三大业务板块，公司主
要产品包括感染控制系列产品、制药装备系列产品、放射诊疗系列产品、检验仪器及耗材系列产品等 产品。其中主要的产品如下：
1）感染控制系列产品 公司感染控制系列产品主要包括：医用灭菌设备、清洗消毒设备、内镜清洗消毒设备、消毒灭菌耗
材和消毒供应中心工程，主要客户为一、二、三级医院。感染控制产品是医疗卫生机构必须配备的装 备，配置数量与床位数相匹配。
2）制药装备系列产品
公司制药装备系列产品主要包括：制药灭菌设备、非 PVC 大输液全自动生产线、自动输送系统、过 程控制管理系统、中药制药装备系列和生物制药装备系列。
3）放射诊疗系列产品 公司放射诊疗系列产品主要包括：医用电子直线加速器、影像产品、放射治疗模拟机、治疗计划系
统、多叶光栅和后装治疗机。 4）检验仪器及耗材系列产品
检验仪器及耗材系列产品主要包括：全自动血型分析仪、 ABO、RhD 血型定型试剂卡（单克隆抗体） 等。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用 （3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用 √不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
□适用 √不适用

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 研发能力为公司的核心竞争力，公司具有完善的“短期、中期、长期”三级研发体系。公司每年投
入大量人力、物力进行现有产品的改进以及新产品和新技术的研发，为公司的可持续发展奠定基础。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
□适用 √不适用
同行业比较情况
□适用 √不适用 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
□适用 √不适用
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
□适用 √不适用

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司产品销售采用了直销和代理相结合的经营模式，公司设备类系列产品的销售以直销为主，耗
材类系列产品的销售以代理为主。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用 √不适用
情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用 从上表可以看出，报告期内，公司的销售费用率低于同行业可比上市公司，一方面是因为公司业
务结构与可比上市公司存在差异，公司药品及医疗器械经营和医疗器械产品部分代理产品的销售费用 率较低，另一方面是因为公司与其他可比上市公司的收入规模存在较大差距，业务的规模效应与品牌 效应强。

4. 其他说明
□适用 √不适用




（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用


备注：上述对外投资均为董事会决议审核通过投资额度，公司将根据项目进展安排资金到位 时间，上述投资均为母公司对外投资。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 根据公司确定的“整合、升级、提效”的管理方针，为突出公司主业，实现公司资源的有效
整合，提升公司的经济效益，公司以 7,562.61 万元的价格出售淄博众康医药连锁有限公司 60% 股权，增加了公司投资收益。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局
全球范围来看，能够生产医疗器械的国家主要集中在美国、欧洲、 日本等发达国家，以及中 国等发展中国家，其他国家的医疗器械产业相对不发达。
（1）医疗器械行业属于全球范围内集中度较高的行业。 全球医疗器械行业的市场集中度较高，世界医疗器械的生产国主要集中于美国、欧盟、日本
和中国，而消费市场亦主要集中于上述地区。以美国为代表的国外先进医疗器械企业已形成高投 入、高回报的特点，行业集中度较高。据统计，全球前十大医疗器械公司占据 37%的市场份额， 前三十大医疗器械公司占据 62%的市场份额。
（2）我国高端市场被跨国公司占据，国内大多数企业同质化竞争严重 我国医疗器械行业起步相对较晚，与国际医疗器械巨头仍有一定的差距，特别对于大型设备
及高端医疗设备，国内医疗机构仍倾向于使用进口设备，进口医疗器械高昂的费用也是医疗费用 居高不下的原因之一。国内医疗器械制造企业主要集中在中低端、具有价格优势的常规产品，包 括中小型器械及耗材类产品，仅有部分产品具备了和进口医疗器械分庭抗礼的实力，例如监护仪、 麻醉机、血液细胞分析仪、彩超和生化分析仪等。
国内中高端医疗器械市场仍然主要由国际大型医疗器械生产厂商占领，掌握自有知识产权的 国内领先医疗器械企业在该市场上与其形成竞争，并占有相当的市场份额。低端市场主要由第二 和第三梯队的厂商占领，但随着国家对医疗器械公司质量控制要求的日趋严格，国内领先厂商的 市场份额不断扩大。
2、发展趋势

（1）医疗器械行业发展趋势 近年来，随着我国经济发展和居民医疗消费的增长，我国医疗器械行业销售收入保持较快增
长。我国医疗器械行业销售收入由 2011 年的 2,280 亿元上升至 2016 年的 4,890 亿元，复合 增长率达到 16.49%。随着健康中国 2030、中国制造 2025 作为国家战略全面推进，中国医疗器械 行业的发展总体上呈良性态势，特别是近两年，我国医疗器械生产企业数一改上涨态势，2015 年 以来我国医疗器械生产企业保持在 1.42 万家。目前，中国医疗器械市场仍将保持较高的增长幅度， 作为多学科交叉的行业，其产业外延在不断扩大，这将带来新增的领域市场。同时，人口老龄时 代的来临，以及消费能力的提升，将进一步拉动市场需求，导致行业发展增速较高。与发达国家 比较，中国医疗器械市场成长空间仍然较大。
（2）制药装备行业发展趋势 从整体来看，我国制药机械设备行业随着医药市场需求的不断增长，规模正在不断壮大。根
据数据显示，2012-2016 年我国制药装备行业市场规模从 323 亿元增长至 673 亿元，制药装备市 场规模逐年增长。新版 GMP 改造反映出未来制药装备行业发展的总体趋势:制药工业企业对于制药 装备的要求不断提高，设备的更新周期缩短，制药装备整体向着自动化、智能化的方向发展。在 前期发展中积累了技术与研发优势的企业将通过内外延伸与上下游整合，不断提高市场占有率， 整个制药装备行业的市场集中度将进一步提升。 仿制药给制药机械设备行业带来商机，我国是世 界上最大的仿制药市场, 仿制药质量一致性评价制度的出台，对仿制药质量要求越来越高，这就
需要制药机械设备企业为之提供强大的设备支撑，面对巨大的仿制药市场，我国制药机械设备行 业将迎来巨大的发展机遇。
（3）医疗服务行业发展趋势

2010 年 11 月，《关于进一步鼓励和引导社会资本举办医疗机构的意见》提出了多项措施及 优惠政策，并放宽了社会资本举办医疗机构的准入范围。这些政策为民营资本进入到医疗服务行 业提供了政策上的保障，民营医疗机构的比例将不断提高。2015 年《国务院办公厅关于印发全国 医疗卫生服务体系规划纲要（2015—2020 年）的通知》明确提出严格控制公立医院规模。
在上述政策的指导下，公立医院数量近年来呈下降趋势。与之对比，民营医院数量快速增加， 至 2016 年 11 月底，民营医院数量已超过公立医院数量。民营资本进入医疗服务领域，将形成以 公立医疗机构为主体，民营医疗机构为补充的多元医疗服务格局，从而更好的满足人们日益增长 的医疗服务需求，通过引入竞争促进医疗服务行业健康发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的发展战略为坚持“三个坚定不移”的指导思想，即：
1、坚定不移地走健康产业之路，医疗器械向高端高值迈进，制药装备向生命科学领域拓展， 医疗服务向二级以上及专科医院发展。
2、坚定不移地走技术创新之路，通过技术创新优化产品结构，占领行业高地，提升创新效果， 坚持做大，重点做强。
3、坚定不移地走资本运作之路，提升融资能力，积极整合符合公司发展战略的平台、资金和 技术等优势资源，提高公司资产收益率。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、搭建发展平台 建立专业化管理体系，落实管理责任。一是建立财务管理体系，坚持预算控制，强化现金流
管理，培养专业化财务队伍，完善子公司会计政策，制定子公司内控制度，完善内控体系，最终 建立起公司财务“业务垂直化”管理体系。二是建立专业化的营销管理和码头式的售后服务体系， 探索适应新时代的措施，打好市场常态化基础，为建立综合销售、专业产品销售而布局。探索建 立销售分公司，整体布局，协同发展，集中优势力量攻克市场难题；探索推行营销属地化，确立 有竞争力的考核分配办法，建立国际贸易统一和专业化的销售体系，树标杆，领发展，以印尼子
公司模式为代表，成为更多区域市场子公司的孵化器。三是建立生产管理体系，完善存货额度与 呆滞物资占比、存货周转率两个重点指标，建立落实《生产专业例会制度》、《生产计划管理制 度》、《采购计划管理制度》三个规范制度，切实提升耗材、台式柜、生物技术、洁净及口腔实 体成品仓库五个管理水平，进一步规范提升生产计划管理。四是建立质量管理体系，确立自上而 下的产品质量管理架构，参与产品研发，制定检验标准，调研质量现状，建立产品档案，形成从 源头参与到过程管控，再到跟踪反馈的全生命周期式产品质量管理模式；搭建为公共实验需求提 供支持帮助的通用式公共实验平台和满足各单位产品功能实现、参数验证、质量控制等需求的自 建式功能实验平台。
2、 加强团队建设 一是建立专业化的管理队伍，充分发挥技术的全面引领作用，培养技术人员具备结合市场谋
划产品的能力，强化市场培训的能力，提升售后服务的能力，逐步建立产品线专家人才梯队，补 齐工艺、质量、服务等队伍短板；在技术队伍中完善产品的规划体系、开发体系、服务体系、培 训体系等团队建设。二是要发挥培训的学习平台作用，结合实际需求，明确工作职能，以学促进， 以学促产。管理者通过培训要掌握专业知识和提高管理能力，员工通过培训要掌握和提高技能水 平，多干多练，最终建立专业化的管理队伍，实现厂内交流、上下交流的良好学习氛围。三是依 靠人才体系新模式，助推长远发展。推进“百千万人才工程”引向深入，打造能上能下、充满活 力的人才晋升机制，保证人员流动与薪资待遇的一致性，充分激发员工工作热情；积极利用《淄 博市人才新政 23 条》，主动研究谋划，紧跟政策引领，多渠道、全方位、立体式的推进人才体系 建设，为公司的可持续发展提供强有力的人才支撑。
3、 实现全面突破

刚刚过去的 2017 年是中国药械流通结构发生剧变的一年，随着“两票制”的推行，耗材、试 剂出厂经过最多一个医药物流平台企业的服务即直达销售终端（医疗机构）将成常态，而这意味着， 药械流通的新时代已经到来。为适应市场环境的变化，公司采取了更加积极的措施去应对，一是 要在线上营销渠道拓展、互联网产品定制、与京东阿里等平台物流对接方面进行深入研究和实践， 继续做大做强电子商务平台，实现产品销售渠道线上线下的良好融合，为公司的“互联网+”战略 积累经验。二是构建医院经营体系，设置经营部门，培训经营团队。最大限度的发挥 GPO 供应链 公司的医院集中采购能力，进一步提升议价水平，降低医疗采购成本，加快医疗服务板块布局， 依托医院形成医院投资项目、供应链管理、医院整体建设、医院运营管理等一系列的配套和增值 服务项目。三是继续借力资本运作促进发展。应对高值耗材领域两票制政策，积极整合内部资源，
妥善处理业务及股权关系，布局物流配送平台、终端商贸平台。加强基金所投项目的精细化和专 业化管理水平，提高资产运营效率和效益。充分利用上海新华医疗平台，应对两票制，开拓融资 渠道，增加授信额度，提高资金使用效率。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、 政策监管风险

随着国家环保政策的影响在 2017 年下半年逐渐深入，公司下游制药企业的施工建设进度受到 影响，对公司制药装备的交货及验收造成较大影响；国家两票制的出台，对医药流通企业造成了 较大影响；同时国务院和国家相关部门陆续颁布了一系列医疗机构改革的指导意见和发展规划鼓 励和支持社会资本举办医疗机构，随着社会的发展，医疗机构改革的相关政策可能发生调整，均 可能对公司经营带来一定影响。
2、 商誉减值风险 会计年度结束后，专业评估机构每年年度末会对公司并购的子公司进行商誉减值测试，受并购
子公司所处行业发展前景、自身现金流实现情况等因素的影响，公司并购子公司时在合并报表过 程中形成的商誉存在减值风险。
3、专业人才储备不足风险 医疗服务行业人才专业化程度高，高素质的医疗技术人才和管理人才对医疗机构的发展起着
非常重要的作用，能否吸引、培养、用好高素质的医疗技术人才和管理人才，是公司医疗服务板
块效益提升的关键因素。随着公司医疗服务板块的部分专科医院逐步进入试运营阶段，公司面临 着专业人才储备不足的风险。公司已经着手加强人力资源管理制度建设，以增强企业吸引力，吸 引更多的专业人才，为企业发展注入新的活力。
4、 并购标的企业原股东业绩补偿款兑现风险

公司以发行股份购买资产方式购买成都英德 85%的股权，截止目前，成都英德 2015 年度的业 绩补偿款尚未全部履行到位，公司与隋涌等 9 名自然人关于成都英德 2016 年的业绩补偿款尚处于
诉讼过程中。根据 2017 年度成都英德的业绩实现情况，成都英德部分原股东存在业绩补偿款兑现 风险。公司将严格按照国家相关法律法规，采取多种措施，维护公司权益。
5、投资损失风险 自公司实施资本运作战略以来，公司通过设立及并购的方式增加了下属子公司的数量，公司
的经营规模不断扩大。公司通过制定相关制度、完善下属子公司的治理结构等措施对子公司进行
了规范，但仍存在管理能力与管理需求不相匹配、 对子公司未能实施有效控制的情况，存在投资
损失风险的可能性。