一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司面对国际、国内经济形势下滑，紧紧围绕年初制定的各项任务目标，克服了
大宗物资价格上涨、同行业竞争加剧、国家环保政策加严等不理因素,持续深挖内部潜力，以实现 满负荷状态下的产销平衡为总目标，不断开拓市场，较好的完成了全年目标。
通过以上措施的实施，公司取得了较好的经营业绩和保持了公司可持续发展的动力，主要有 以下方面：
（一）公司中期发展规划的确立 为确保公司在正确的道路快速的发展，公司在2017年历时三个月，制定了出未来三年公司的
中期规划，就各项主要经济指标、重点工作进行了确立。该规划实事求是地反映出公司内部生产、 管理方面的不足，找到需要补强的短板；也给公司外部市场开拓、维护、销售管理工作确立方向。 三年中期发展规划的确定，更好的定位企业奋斗目标，为公司今后三年的发展指明方向；能够在 找出问题节点的基础上，充分发挥公司现有资源优势和潜力，全面推进公司健康的发展。
公司将继续围绕目前的主营业务做大做强，重点发展使用清洁能源，不受环保政策影响及附 加值高的产品，以满负荷状态下的产销平衡为目标，深挖内部潜力，外扩市场，确保公司主要经 济指标保持稳定增长。
（二）继续推进产品结构调整 公司近几年一直致力于推进产品结构调整，扩大高端产品的市场份额。2017年在稳定常规产
品销售的情况下，加大高端产品的销售推广力度，使高端产品的销售出现了良好增长势头。 经统计，2015-2017期间，公司一类玻璃瓶年销售量从9051万只增长到12658万只，增长39.86%，
平均年增长幅度19.9%；蓝绿瓶年销售量从9167万只增长到14510万只，增长58.29%，平均年增长 29.2%；胶塞系列产品年销售量从31.73亿只增长到40.06亿只，增长26.26%，平均年增长13.13%； 一类管瓶、一类安瓿及卡式瓶，在2017年合计实现了8000多万只的销售量。
（三）研发工作取得新突破
①公司极其重视新产品及高端产品的研发工作， 2017年公司新产品研发再次取得新突破。针 对玻璃包装产品盛装碱性输液药物出现的脱片现象，公司及时组织研发部门攻克这一难题，在2017 年终于试验成功耐碱玻璃，为国内输液药物增加了一个新的包装材质，对医药包装的升级具有重 要意义。目前已经批量生产成功，正在经过药厂和权威部门的验证，一旦验证完成即可全面推向 市场，为公司新增一个盈利点。
②随着近几年人工成本的不断提高，必然会推高企业产品的生产成本，而机械化、自动化、 智能化是解决该问题的唯一有效办法。公司已深刻意识到推进生产设备自动化、智能化的必要性 和紧迫性，公司继续大力在推进自动化的同时，开始有序部署、推进智能化工作。在2017年公司 完成的自动化项目有：土门分公司的玻璃管自动检验项目、管制瓶自动包装线项目、安瓿自动包 装项目已经全面完成；胶塞的自动检测、自动喷硅油开始正常运行；包头康瑞自动打包、码垛机 器人运行稳定。智能化工作推进方面，已经完成了胶塞物流自动输送管理系统中激光叉车在预成 型和混炼区域的所有工作点路径测试。这些自动化、智能化项目的实施，可有效提高工作效率， 减少人工成本，降低产品成本，提高公司产品的竞争力。
（四）环保工作再上新台阶 环保是国家近几年狠抓的主要工作之一，公司也持续将环保工作列入年度重点工作。为了跟
上国家不断升级的环保要求，2017年公司在环保方面做了非常大的努力，对环保设备设施的进一 步升级与改造。针对上级环保部门新的污染物排放要求，公司在2017年投入1000余万元新上部分 环保设施，并对原环保设施进行了升级改造。新增SNCR脱硝系统，提升脱硝治理效果；在燃煤气 退火炉安装了脱硫治理设施，各电熔炉安装了烟尘治理设施，使公司的环保治理再上一个新台阶。 目前环保设施运行稳定，实现达标排放，公司将持续加大环保的投入，为打赢蓝天保卫战贡
献力量。
（五）全力应对大宗物资价格上涨 2017年大宗物资价格出现持续性、大幅度的上涨，全年增加公司生产成本6000多万元，给公
司经营造成了很大的压力。公司采取了以下措施来消化成本上涨压力： 1、对亏损产品进行提价。本着合作共赢的思想和理念，公司首先对部分亏损产品进行了提
价，使之达到盈利水平。公司在2017年初下发文件，专门部署亏损产品的涨价工作。随着大宗物 资价格的持续上涨，公司销售部门2017年实际实施了2-3次涨价工作。
2、向内部管理要效益。公司每年都会进行“双增双节、挖潜增效”工作，目的是本着精益 求精的态度，减少公司的浪费，增加效益。但随着2017年大宗物资价格的不断上涨，公司进一步 加大了实施“双增双节、挖潜增效”的力度，重点通过提前合理储备涨价物资，抵消部分涨价因 素。
（六）产品质量控制有新举措
2017 年公司结合自身实际和国家食品药品监督管理局的要求，理顺了质量控制思路，找准了 下一步的质量控制方向。
产品质量管控方面。公司的各类产品以满足 YBB 标准为最基本要求，以符合满足客户要求为 最终追求，通过严格贯彻企业内控标准，强化质检队伍建设，督促机前提高制造水平，在质量控 制水平上有了提高，基本适应了目前的关联审评制度。
体系认证方面。2017 年，公司顺利通过 ISO22000、ISO15378 的年度复审，完成了山东方圆 认证中心对公司质量、环境和职业健康安全管理体系的审核，通过外方的体系认证审核，规范了 内部管理，也实实在在的促进了内部的质量管理。
（七）项目建设顺利开展
2017 年主要开展了以下基建项目建设，总体进展顺利。
1、一级耐水药用玻璃管制瓶项目，该项目建筑面积 2.9 万多平米，建成后为我公司最大的单 体建筑，目前此工程已基本完成车间主体建设，该项目建成后可有效规避环保、能源、资源等方 面的限制壁垒。
2、胶三车间的顺利建成投产。项目总投资 3600 万元，完善了内部布局，对炼胶、硫化及清 洗硅化等工艺进行改造，配套自动检验机和硫化自动喷硅油设备，提高了工作效率，降低了硫化 人员劳动强度及减少了全检人员。
3、新水洗车间建设。为保证高端客户市场，公司 2017 年 3 月份开始对原八九车间进行全面
改造，建设 10 万级洁净厂房，投产后产能比现在增加 1.5 倍，满足高端客户市场的需求。
（八）有序、高效推进关联审评和一致性评价工作 关联审评要求开展药包材品种的安全性和相容性实验，公司质检中心自 2009 年通过国家实验
室认可，具有 X 射线荧光仪、多台进口的液相、气相检测设备，自 2012 年开始开展药包材的相容 性试验工作，已为多家客户开展了相容性试验，进一步增加了公司的竞争力。
注射剂一致性评价的要求，使用中硼硅玻璃产品是主流趋势，公司中硼硅玻璃模制注射剂瓶、 中硼硅玻璃输液瓶是国内仅有的注册证，公司做好了技术储备和资金支持，使用中硼硅玻璃产品 将进一步提升药玻的利润空间。
（九）提升管理，强化制度建设，促进企业可持续发展 2017年，公司依据部门职责与岗位职责，对各处室部门各岗位标准进行全面梳理，使每个岗
位的人员都知道自己具体工作、了解工作方法，规范人员思想和行为，提高工作效率；同时以学 习、宣贯管理标准为总抓手，促进精细化管理工作开展，公司专门下发《关于加强标准学习与严 格执行的通知》，要求各部门专门制定了培训学习的计划，全员学习管理标准，在学习过程中发 现标准制度当中的问题，进行修改完善，通过学习找到了部分管理标准没有涵盖的盲区，为管理 标准的持续升级打下了基础。
2017年，公司全面落实安全生产“一岗双责”安全主体管理责任体系；扎实推进隐患排查整 改，开展各专项监督检查，完成有害岗位的专项整治工作和职业卫生年度监测，确保员工职业健 康。2017年，公司无重大安全事故，无职业病事故，无环境污染事故。
二、报告期内主要经营情况
2017 年度经审计，公司实现营业收入 2,330,488,351.67 元，同比增长 13.27%；实现利润总额
310,240,856.22 元，同比增长 29.67%；实现归属于母公司所有者的净利润 262,758,070.99 元， 同比增长 38.58%；扣除非经常性损益后的净利润 244,976,050.29 元，同比增长 21.52%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

变动原因说明：
①管理费用本报告期较上年同期增幅 48.14%，主要原因系本期研发支出投入调整科目核算所致；
②财务费用本报告期较上年同期增幅 202.83%，主要原因系本期人民币升值、汇兑损失增加所致；
③投资活动产生的现金流量净额较上年同期降幅 40.67%，主要原因系本期购买保本理财产品增加 所致；
④筹资活动产生的现金流量净额较上年同期降幅 111.10%，主要原因系上期非公开发行筹资增加 所致。

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

2017 年年度报告

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

16 / 135
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明：无

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 23,858 万元，占年度销售总额 10.24%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 30,668 万元，占年度采购总额 21.69%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
□适用 √不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
□适用 √不适用

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元
2017 年年度报告




19 / 135
其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
报告期末，公司货币资金 43,707,468.42 元存入银行作为银行承兑汇票保证金。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 见第三节

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司投资 333.33 万元，收购沂源鑫源物流有限公司 100%的股权。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
报告期内，公司投资 333.33 万元，收购沂源鑫源物流有限公司 100%的股权。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 见

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 见第三节


20 / 135