一、经营情况讨论与分析
公司以“追求卓越、传递健康”为企业理念，10 多年来始终专注于体外诊断产品的研发、生 产、销售和服务，经过全体员工的努力，公司于 2017 年 7 月 17 日在上海证券交易所挂牌上市， 正式步入资本市场。
报告期内，公司积极响应政策变化，抓住市场机遇，公司管理层围绕董事会制定的战略目标 和年度经营计划，以创新为基础，以市场需求为导向，组织协调员工团队作战，为公司持续、稳 健发展奠定良好基础，具体开展的重点工作如下：
（一）建立多层次营销网络布局，利用学术会议推广品牌 报告期内，公司不断完善营销网络渠道，建立多层次的网络布局，客户覆盖广度和深度进一
步加强，为公司的业绩增长提供了坚实的基础。在国内，公司设立全资及控股子公司北京基蛋、 四川基蛋、郑州基蛋、湖北基蛋、南京基蛋等，进一步提升公司的营销服务能力；依托强大的营 销网络体系及成熟的学术推广模式，进一步完善了与经销商、终端医院的客户服务关系，使客户 使用体验更佳。借助公司主板上市契机，通过主办或协办方式参加各类学术会议，线上及线下进 行了强力品牌宣传，2017 年，公司参加国内外会议如 POCT 年会、CMEF（中国国际医疗器械博览 会）、长城国际心脏病学会、中华医学会检验会、急诊会、Medlab（迪拜）、AACC（美国芝加哥）、 Medica（德国）等会议，市场知名度及认可度有了较大提高。
（二）持续加大研发投入，不断实现创新突破 公司拥有一流的诊断产品研发团队，相继建立了胶体金免疫层析、荧光免疫层析、生化胶乳
试剂、化学发光和诊断试剂原材料开发五大技术平台，初步实现全产业链布局；如今，通过不断 培养自身的研发队伍和拓展产品技术平台，已经具备系统化的仪器、试剂、校准品、质控品、生 物原材料的研发和生产能力。
报告期内，公司持续加大研发投入，依托现有产品技术平台，公司不断开展创新研究，增加 新项目、新产品，以丰富和补足自产产品种类。公司全产业链布局已具规模，核心竞争力不断得 到加强。2017 年，完成了多项新产品的研发与上市工作，目前已经推出市场的产品有 MAGICL6800 全自动化学发光测定仪及其配套试剂（包括甲功 5 项，激素 7 项等），将要推出市场的还有 CM-800 全自动生化分析仪及系列配套试剂。公司一直注重自主研发技术的知识产权保护，对自主研发的 各项技术及时申请专利、软件著作权和商标。2017 年公司申请发明专利 5 项，实用新型专利 4 项，
计算机软件著作权 8 项，截止 2017 年底，公司合计拥有专利 46 项。
（三）严控生产过程管理，保障产品优良品质 报告期内，公司在生产过程管理方面实施了多项管控手段，如引进全自动生产设备、修订标
准工时、完善生产工艺等；除此之外，制造中心各部门搭建了数据平台，实时跟进分析生产数据， 对产品的生产过程、质量进行全程监控，保证产品的优良品质。
（四）实施信息化建设，提升公司运营效率 公司一直以“两化融合、三流合一、四个平台”作为信息化建设的战略目标，2017 年信息
化建设累计投入近 400 万元，涉及 ERP 信息系统深度应用、上线 PLM 研发设计管理系统、构建数 据中心等方面。报告期内，公司完成了本部、现有子公司、办事处信息系统的升级，实现总公司
与子公司、各地办事处的高效联动运营；同时，建成集宣传展示、售前咨询、售后服务、培训辅 导、营销管理于一体的覆盖国内外的综合营销网络平台。
（五）加强内控管理，提高公司治理水平 在明晰职责、完善制度、优化流程的基础上，不断健全和完善内控管理，加强全流程风险控
制措施，促进公司内部管理规范有序。报告期内，公司通过梳理流程、开展内部审计、开展培训 引导、工作效率分析等手段，进一步优化经营管理模式，增强公司在资源整合、业务协同、融资、 风控及综合管理方面的功能作用，提升公司业务发展能力和空间。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 488,582,766.19 元，比上年同期增长 32.37%；营业总成本 87,334,028.73 元，比上年同期增长 25.93%；销售费用、管理费用与上年同期相比增长 36.19%、
33.79%；实现营业利润 223,095,833.93 元，比上年同期增长 46.16%，归属于母公司的净利润
193,988,370.30 元，比上年同期增长 40.21%。 （一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
生化试剂单位万 ml，POCT 试剂单位万人份，仪器单位台。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 8,884.59 万元，占年度销售总额 18.18%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。

前五名供应商采购额 2,419.69 万元，占年度采购总额 19.21%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用
1、 销售费用：2017 年较 2016 年增加 36.19%，主要系公司销售收入增加而产生的市场推广费用、 销售人员费用等。
2、 管理费用：2017 年较 2016 年增加 33.79%，主要系研发费用投入增加以及上市中介机构费用 等。
3、 财务费用：2017 年较 2016 年下降-307.47%，主要系闲置募集资金存款产生的利息收入增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用
4. 现金流
√适用 □不适用
1、 经营活动产生的现金流量净额较上期增加主要是销售增加现金流入增加。
2、 投资活动产生的现金流量净额较上期增加主要是公司自有资金和募集资金理财。
3、 筹资活动产生的现金流量净额较上期增加主要是公司 2017 年上市募集资金。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


备注 1：主要是募集资金期末活期存款部分在货币资金项目中反映。 备注 2：主要是业务规模增加导致应收账款增加。
备注 3：主要是业务规模增加导致公司采购量增加。 备注 4：主要是收回去年期末部分往来款项。
备注 5：主要是募集资金购买的银行理财。 备注 6：主要是公司在建的新厂房。
备注 7：子公司吉林基蛋生物科技有限公司收购长春市布拉泽医疗科技有限公司股权产生。
备注 8：主要是厂房及办事点装修。
备注 9：主要是资产减值准备、内部交易未实现利润、递延收益导致的暂时性差异。 备注 10：主要是预付设备及工程款增加。
备注 11：主要是公司采用先收款后发货形式销售，业务规模扩大导致预收账款增加。 备注 12：主要是去年同期有未支付的股利。
备注 13：主要是收取保证金增加。
备注 14：主要是计提的仪器质量维修费用。 备注 15：主要是上市发行股票增加股本。 备注 16：主要是上市发行股票股本溢价。
备注 17：当年提取法定盈余公积 1,962.51 万元。 备注 18：主要是本期公司盈利。
备注 19：主要是本期新增部分少数股权。

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）的规定，公司所处行业为制造业
（C）中的医药制造业（分类代码：C27）。根据行业细分，公司属于医药制造业中的“体外诊断行 业”。公司当前主营产品为 POCT 体外诊断试剂及配套仪器，属于体外诊断行业的细分领域。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
体外诊断是指在人体之外，对人体血液、体液、组织等样本进行检测，从而判断疾病或机体 功能的诊断方法。体外诊断试剂和器械在国外统一称为体外诊断医疗器械，简称为 IVD
（In-VitroDiagnostics）。体外诊断在疾病预防、诊断、监测以及指导治疗的全过程中发挥着极 其重要的作用，是现代疾病与健康管理不可或缺的工具。近年来，在各种新技术迅速发展以及全 球医疗保障政策逐渐完善的环境下，体外诊断行业得到了快速发展，已成为医疗市场最活跃并且 发展最快的行业之一。
POCT 是指在病人旁边进行的快速诊断，是在采样现场即刻进行分析，省去了标本在实验室检 验时的复杂处理程序，是快速得到检验结果的一类新方法。与专业实验室诊断相比，POCT 仅保留 了最核心的“样本收集—样本分析—质量控制—得出有效结果—解释报告”步骤，从而缩短了诊
断时间。同时，POCT 在样本用量、样本种类、试剂便利性和对操作者要求等多个方面都具有较大 优势。凭借 POCT 使用便捷、应用范围广泛的特点，POCT 不断受到人们的关注和重视，目前已经 成为体外诊断行业发展最快的细分领域之一。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用
公司主要从事 POCT 体外诊断产品的研发、生产和销售，主要产品为 POCT 体外诊断试剂及配 套仪器。涵盖 POCT、生化、化学发光等多个技术领域，覆盖心血管、炎症、肾脏、甲功、激素等 多个疾病检测领域。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用 √不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
□适用 √不适用

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 报告期内，公司持续加大研发投入，不断实现创新突破，通过进行产业和技术整合，建立了
胶体金免疫层析、荧光免疫层析、生化胶乳试剂、化学发光和诊断试剂原材料开发技术平台，依 托现有产品技术平台，公司不断加大新产品研发力度，报告期内完成多项新产品的研发与上市工 作，增加新项目、新产品，以丰富和补足自产产品种类，目前已经推出市场的产品有 MAGICL6800 全自动化学发光测定仪及其配套试剂（包括甲功 5 项，激素 7 项等），将要推出市场的还有 CM-800 全自动生化分析仪及系列配套试剂。公司全产业链布局已具规模，核心竞争力不断得到加强。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币

同行业比较情况
□适用 √不适用 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 公司研发项目多元化，可满足心血管、炎症和肾脏等多个疾病检测领域的需求，涵盖了各级
医院、社区门诊、卫生院、实验室等多个不同应用环境，无形中巩固和扩大了公司在行业中的地 位。未来，公司将继续加强研发投入，希望在研发项目的技术优势和技术影响力上能不断增加公 司的核心竞争力，因为我们坚信现代企业竞争力的核心是企业的自主创新及研发能力，研发与创 新是公司长远、持续发展的不竭动力。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
报告期内，公司共有 64 个项目完成注册，29 个呈交监管部门审批，具体情况如下：
（a） 完成注册项目



（b） 呈交监管部门审批项目


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
2018 年公司会继续加强研发投入，在公司主营业务上重点提升研发效率和用户体验，快速推 出满足市场需求的新产品，巩固和扩大公司在重点行业中的技术优势和技术影响力，增加公司核 心竞争力。
2018 年公司重点投入研发的项目：
1） 全自动化学发光测定仪及配套试剂；
2） 全自动生化系列仪器及配套试剂；
3） 生化免疫定量分析仪及配套试剂；
4） 全自动荧光定量 PCR 分析仪及配套试剂。
3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
公司主要采用经销商模式进行销售。在与经销商达成合作意向后，公司与其签订经销协议、 就销售价格、结算方式等销售政策进行约定。经销商有采购需求时，向公司提交采购订单，确定 具体的采购品项、数量和型号，公司按照经销协议约定的销售价格和结算方式向经销商发出商品。
除了上述经销模式外，公司也会直接向各类医疗机构销售产品。 （3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币


同行业比较情况
□适用 √不适用 销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年，公司经审议的对外投资总额为 12,220 万元，主要投资方向是对外新设子公司、对
子公司以现金形式增资、收购子公司等，同比 2016 年增长 16 倍，具体如下：


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 报告期内，公司主要控股参股公司情况如下：
单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 体外诊断行业是医疗器械行业的一个分支，近年来，随着医疗保障政策逐渐完善，体外诊断
行业得到了快速发展，从市场规模来看，根据中国医药工业信息中心发布的《中国医药健康蓝皮 书》，2014 年我国体外诊断市场规模达到 306 亿元，预计 2019 年该市场规模将达到 723 亿元， 年均复合增长率为 18.7%。根据《中国体外诊断行业年度报告 2015 年》中发布的数据，目前中国 体外诊断费用年均支出仅为 2 美元，而同期发达国家年均支出达到 24 美元，国内体外诊断费用年 均支出还有很大的上升空间。
POCT 属于体外诊断行业的细分领域，2016 年全球 POCT 市场规模达到 202 亿元，其 10.75%的 行业增速明显高于 7.6%的 IVD 行业增速，预计未来 POCT 行业仍将保持 9%的复合增速，2020 年将 达到 290 亿美元的市场规模。在我国仍处于发展初期，整体市场规模相对于美国等发达国家依然 偏小，在医院等终端渗透率较低；另一方面，我国人口众多，地区发展不均衡，医疗资源差异较 大，因此 POCT 存在巨大的潜在市场。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司一直致力于体外诊断产品的研发、生产和销售，以“追求卓越、传递健康”为使命，以 市场需求为导向，通过自主创新，紧跟国际体外诊断产业先进技术发展步伐，锐意进取、推陈出 新，未来，公司将进一步加大研发投入，引进高端人才，不断优化国内外营销网络布局，积极拓 展国际市场，在做大做强 POCT、生化胶乳等产品业务的同时，稳步进入化学发光、分子诊断等体 外诊断市场，努力将公司打造成体外诊断领域内技术先进、产品齐全、服务领先的国内外一流体 外诊断产品提供商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
（一）加大研发投入，提升创新能力
2018 年，公司将进一步加大在 POCT、生化胶乳、原材料、化学发光和分子诊断五大产品系列 及相关技术平台的研发投入，加快引进国内外高端人才，坚持生产一代、开发一代、预研一代、 储备一代的科研方针，坚持以自主创新为主，建立形成产学研用合作与产品引进相结合的研发模 式，不断提升公司创新能力，丰富体外诊断产品线，为公司业务多元化发展提供全面的技术支持。
（二）实施营销网络建设项目，优化市场布局 通过实施营销网络募投项目增加销售办事点的数量，优化市场布局，提升面向经销商及终端
客户的服务质量，提高服务效率，加快营销网络对终端市场的需求反馈速度，增加市场掌控力。 在合适的地区设立冷链仓储基地，配合生化胶乳、化学发光、分子诊断等产品的市场开拓，满足 客户对产品的供货和品质要求。
（三）推动募投项目建设进程，丰富产品系列
公司将加快推动募投项目建设，力争项目早日投产、早日实现经济效益。与此同时，加快推 动原材料实现市场化销售，切实提高公司产品供应能力，丰富公司产品链，实现更高的销售收入 奠定基础。
（四）巩固现有业务区域，挖掘新兴市场 公司将进一步利用目前学术推广积累的优势经验，向专业化、精细化学术营销方向转型，在
利用好现有重要会议及推广工具基础上，进一步开拓品牌宣传的新方法，在巩固现有优势业务区 域基础上，努力开拓薄弱业务区域。同时借助公司主板上市的契机，利用和资本的力量，抢占市 场先机，进一步巩固行业优势。
（五）实施人才引进战略，建立人才梯队 公司将继续加大对技术研发、管理、市场营销、资本运作等专业人才的引进，快速弥补公司
规模扩张带来的人才缺口并保持一定的储备；同时，通过支持鼓励管理层人员攻读 MBA、组织员 工参加各类专业外部培训外以及公司内部交流学习等，开展各类在职培训教育，增强员工整体素 质，建立高质量的人才梯队，提升公司的管理水平和技术水平。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场竞争风险
POCT 产品具有快速、便捷、准确的诊断特点，近年来逐渐被全球消费者广泛使用。市场规模 的增长刺激了国内外厂家的竞争。尽管体外诊断试剂行业存在一定的技术、品牌和市场准入壁垒， 一般企业不易进入，并且本公司凭借多年的努力，已在 POCT 市场赢得了一定的竞争地位、品牌形 象和市场知名度。但公司若不能尽快在规模效应、产业链延伸、新产品研发和技术创新等方面取 得突破，继续强化和提升自身的竞争优势，将可能导致公司产品的竞争力下降，从而影响公司盈 利能力。
2、医疗改革和监管政策变化对公司经营产生不利影响的风险
2016 年 4 月国务院颁布《深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务》，对深化医药卫生 体制改革提出了包括“加快推进分级诊疗制度建设”、“优化药品购销秩序，压缩流通环节，综 合医改试点省份要在全省范围内推行“两票制”，积极鼓励公立医院综合改革试点城市推行‘两 票制’，鼓励医院与药品生产企业直接结算药品货款、药品生产企业与配送企业结算配送费用， 压缩中间环节，降低虚高价格”等具体改革措施。2016 年 11 月 8 日，中共中央办公厅、国务院 办公厅转发了《国务院深化医药卫生体制改革领导小组关于进一步推广深化卫生体制改革经验的 若干意见》，要求逐步推行公立医疗机构药品采购“两票制”，鼓励其他医疗机构推行“两票制”， 减少药品流通领域中间环节，提高流通企业集中度。截至本招股说明书签署日，浙江、四川、湖 南、陕西、山东等地已陆续正式发布相关实施文件，并明确实施日期。
“两票制”的推行旨在规范行业购销秩序，缩减流通环节，达到逐步降低药价的目的。尽管 医疗器械不受上述法规、规定的限制，但部分县市在具体执行中，可能严格要求公司的产品也执 行“两票制”。
因此，如果公司在经营策略上不能及时调整具体经营策略，顺应国家有关医药改革、监管政 策方面的变化，尤其当产品销售价格出现下滑时所采取的应对措施效果不显著时，则公司经营业 绩存在下滑的风险。
3、核心技术失密的风险
POCT 产品的配方和制备技术是公司主要的核心技术，由于 POCT 产品的特殊性，出于保护核 心技术的考虑，公司仅对少数关键制备技术申请专利。因此，公司大量的产品配方和生产制备技 术属于专有技术。为防止核心技术失密，公司制定了《技术文件管理规程》，产品配方和制备技 术除少数管理和研发人员掌握外，其他人员均无权知晓；在生产过程中，公司将生产工序进行分 解，分别由不同部门、不同人员负责和掌握，并对所有原料采用编码方式进行管理。同时，公司 与技术人员签署保密协议，明确双方在技术保密方面的权利和义务。因此，虽然公司采取了有效 措施，很好地保护了核心技术，但若不能持续、有效地管理，仍存在核心技术泄密的可能或者被 他人窃取的风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用