一、经营情况讨论与分析
2017 年，全球经济形势好转，欧洲经济正在走强，外部需求回暖，国内经济稳中向好，我国 医疗器械贸易全面回升，改变了去年的低迷走势；国内市场，医疗器械产业生产成本不断提升， 低价竞争情况屡见不鲜，导致整体价格下降，利润空间降低，使企业在国内外市场的经营均遭遇 较大挑战。另外，医疗器械集中采购、挂网采购、两票制等政策性变化，对医疗器械行业市场模 式带来一定影响，随着两票制的逐渐落地，无论是医疗器械生产企业还是代理商都正面临一场大 的变革。
面对错综复杂的国内外形势、日趋激烈的市场竞争、汇率波动风险，以及原材料价格上升、 人力成本和管理成本不断上升带来的挑战，公司始终围绕战略目标，以市场为导向，加大市场拓 展力度，加强研发及技术的投入，推进精细化的市场管理体系和精益化的制造体系建设，努力将 公司打造成为内部体系完整均衡、以技术研发为驱动、产业链完善的领先医疗器械产品及服务提 供商。
2017 年公司实现营业收入 62,989.49 万元，同比增长 22.21%；但因为生产成本及汇兑损失等
的增加，实现利润总额 7273.23 万元，同比减少 23.61%，实现归属于母公司所有者的净利润 6455.71
万元，同比减少 18.54%。 报告期内工作重点如下： 1、市场运营
继续做好市场和产品调研、市场推广和产品管理。以创新的取石产品为切入点，着力推进泌 尿外科线产品的业务增长，加大主动出击力度、贴近市场、走近客户；强化投标工作；改善终端
客户管理等基础工作；坚持参加各类商业活动及学术会议（2017 共参加学术活动和展会共计 199
场，其中内销 183 场，外销 16 场）,扩大品牌影响力；加强产学研合作。
2、消化成本压力 通过生产工艺改善、技术改造、强化采购管理、供应商管理和仓库管理等提高生产效率，降
低生产成本，同时强化全面预算管理，严格控制各项费用，消化原材料价格大幅上升带来的成本 压力。
3、 加强研发，加快新产品开发及既有产品升级换代速度。
2016 年公司引入了集成产品开发体系（IPD）及产品生命周期管理系统（PLM），2017 年公司 进一步深化开展相关应用并以此为依托提升研发管理力度和水平，在加强产品研发同时强化技术 平台的研发，实现研发的精准性、有效性及时效性的统一。2017 年研发中心被广东省科学技术厅 认定为广东省新型医用导管工程技术研究中心；公司的输尿管导引鞘、双腔支气管插管、微创扩 张引流套件被广东省高新技术企业协会认定为广东省高新技术产品。2017 年完成了心脏固定器套
件、测压连接套装、输尿管导管、泌尿导丝、单腔支气管插管、微创引流套件的研发和 3 个产品
改进项目。2017 年共获得专利授权 7 项，其中发明专利 3 项，实用新型专利 4 项。
4、稳步推进血液透析领域布局和投资
2017 年，公司控股子公司广东韦士泰医院投资管理有限公司投资设立了广东韦士泰血液透析 所有限公司、贵州韦士泰医院投资管理有限公司、梅州韦士泰血液透析有限公司、珠海韦士泰血 液透析服务有限公司、遵义韦士泰血液透析中心有限公司和广州韦士泰富华血液透析中心有限公 司 6 家孙公司，用于建立血液透析中心及开展血液透析业务。截至目前，已有一家孙公司取得《中
华人民共和国医疗机构执业许可证》，开始营业，有 4 家血透中心已获得设置批准书，正在进行 血透中心的建设施工。
5、稳步推进募投项目建设
根据募投项目计划，稳步推进 PVC 产品建设项目、硅胶产品建设项目、海南乳胶产品建设项 目、研发中心建设项目及营销网络的建设。2017 年硅胶产品建设项目顺利投产；营销网络项目完 成建设；海南乳胶产品建设项目已完成部分厂房的报审工作，开始施工建设。
由于目前公司 PVC 系列产品产能已能满足订单需要，如果继续按照预定计划实施募投项目， 将产生产能的过剩，降低募集资金的使用效率。为了更加有效的使用募集资金，基于募投项目的 实施进度、市场前景等因素，公司拟对 PVC 产品建设项目投资总额进行调整，调整后募集资金拟 投资总额为 4,123.50 万元,其余募集资金 2,600 万元转入海南乳胶产品建设项目。该议案已经公
司 2018 年 3 月 29 日召开的第三届董事会第六次会议审议通过，尚需提交公司股东大会审议。 6、完善内部管理的信息化及流程改造
2017 年继续深入实施公司信息化系统的应用和流程改造，SAP 系统优化，BI 项目和新的 OA
项目均顺利上线，实现了集团内部资源整合管理、内部流程协同及管控、信息共享，建立了内部 快速响应机制，实现生产、供应计划有序进行，提升了公司研发平台的系统化、流程化和专业化。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 62,989 万元，同比上升了 22.21%，完成年初经营计划的 101.95%； 实现营业利润 7,234 万元，同比下降了 15.15%，完成年初经营计划的 79.27%；实现净利润 6,026 万元，同比下降 23.39%，完成年初经营计划 77.34%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 见如下表格。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1） 本报告期为了满足公司的管理需求及市场的需求，对产品分类进行了调整，导致主营业务分 产品类别不同于去年同期；
2） 本报告期主营业务收入较去年同期上升 22.20%，主要是本期境内外销售同步增长；
3） 本报告期毛利率较去年同期下降 2.94%，主要是受到人民币汇率上升，以及大宗原材料成本上 升的综合影响；
4） 本报告期呼吸类产品销售收入较去年同期上升 42.16%，主要是本期呼吸类产品的境外销售增 长；
5） 境外销售包含直接外销和间接外销。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
1） 导尿、呼吸、护理以及其他类产品存在部分外购；
2） 导尿、护理产品库存增加主要是为 2018 年第一季度备货；
3） 泌尿外科产品库存下降主要是进行了合理的库存管理。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 14,253 万元，占年度销售总额 22.63%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 9,498 万元，占年度采购总额 43.57%；其中前五名供应商采购额中关联方采 购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 1）维力医疗为高新技术企业，其他子公司均为一般企业。
4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

1）本报告期筹资活动产生的现金流量净额减少的原因主要是本期支付了现金股利 3,000 万元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1） 本报告期确认理财产品收益 985 万；
2） 本报告期确认长期股权投资损失 242 万；
3） 本报告期收到政府补贴 320 万。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


2016 年 11 月 15 日，广州维力医疗器械股份有限公司与中国银行广州番禺支行签订了合同编号为 GDY476780120160097 的《最高额抵押合同》，为广州维力医疗器械股份有限公司与中国银行广州 番禺支行签订的合同编号为 GSXZ476782016062 的授信业务总协议及依据该总协议签订的单项协 议提供最高额抵押担保。截至 2017 年 12 月 31 日，本公司在该授信协议下未办理借款，办理的尚
未到期的质量保函金额为 1,468,588.80 元。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 敬请查阅第四节“经营情况讨论与分析”之三“关于公司未来发展的讨论与分析”中“（一）行业 格局和趋势”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司及控股子公司共对外投资七家公司，已签署投资协议涉及的投资金额合计
15,900 万人民币，较去年增长 78%。其中 5,900 万元用于设立 6 家孙公司进行血透中心的投资，
10,000 万元用于和公司董事长、实际控制人向彬及达孜县中钰健康创业投资合伙企业（有限合伙） 共同发起设立以医疗器械和医疗服务等领域企业投资整合为目的的并购投资基金。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

单位：万元



（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 近十年来，我国医疗器械产品在国际市场上取得了持续增长的业绩，医疗器械国产化步伐不
断加快。2015年5月8日国务院印发的《中国制造2025》和2016年十二届全国人大四次会议审查通
过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》（“十三五规划”）等重要文件
都明确将高性能医疗器械列为重点发展产业，审批审评制度改革，对国产创新医疗器械开辟了特 殊审批通道，鼓励国产医疗器械研发创新，国产优秀医疗设备遴选工作旨在推动国产医疗设备的 发展和应用，未来医疗器械产业发展思路将以提高企业技术研发能力为核心来调整产业发展方向 和产品结构，扶持和发展国产医疗器械产业。
为了继续加快推进健康中国建设，推动全面建成小康社会，2016年12月27日国务院印发了
《“十三五”卫生与健康规划》，明确了“要把人民健康放在优先发展的战略地位”，确定了卫生 与健康领域要重点推进的工作任务，再次强调“加快健康产业发展，支持社会力量以多种形式参 与健康服务，满足人民群众多样化、多层次的健康需求”。
2018年是全国上下深入贯彻实施党的十九大精神的开局之年，是国家“十三五规划”承上启 下的关键一年。为提高医疗器械标准水平，加强标准实施的监督检查，助推医疗器械创新发展， 2018年1月29日，食品药品监管总局印发《医疗器械标准规划（2018-2020年）》。规划提出，到2020 年，建成基本适应医疗器械监管需要的医疗器械标准体系，制修订医疗器械标准300项，标准覆盖 面进一步提升，标准有效性、先进性和适用性显著增强。医疗器械标准制修订更加及时，标准制 修订管理更加规范，标准实施与监督进一步强化。医疗器械标准化国际合作交流更加深入，国际 影响力和话语权逐步提升的总体目标，同时也提出了主要工作任务和政策措施，这将进一步促进 我国的医疗器械企业提升国际影响力，加速国内医疗器械的进口替代进程，助力我国医疗器械领 域步入黄金时代。从政策环境角度思考医疗器械行业的发展前景，我们认为，一个健康有序的政 策生态正在快速形成。未来，合规、创新型医疗器械企业将成为政策红利的最大受益者。 而随着医疗保险制度改革的深入与完善，政府和个人对医疗保险事业的投入力度将继续加大，医 疗机构和大众的用械需求将持续增加，我国的医疗器械市场规模将不断扩大。随着我国经济社会 的快速发展，到 2020 年我国医疗器械行业的年销售总额预计将超过 7000 亿元人民币，未来十年 我国医疗器械行业发展速度将继续保持年均 10%以上的增幅。（以上数据来源：社会科学文献出版 社《中国医疗器械行业发展报告（2017 版）》）
2016 年 4 月，国务院办公厅发布《关于印发深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务的 通知》（国办发〔2016〕26 号），要求优化药品购销秩序，压缩流通环节，综合医改试点省份要在 全省范围内推行“两票制”（生产企业到流通企业开一次发票，流通企业到医疗机构开一次发票）， 积极鼓励公立医院综合改革试点城市推行“两票制”，鼓励医院与药品生产企业直接结算药品货款、 药品生产企业与配送企业结算配送费用，压缩中间环节，降低虚高价格。
2018 年 3 月 5 日，国家卫生计生委、财政部、国家发展改革委、人力资源社会保障部、国家 中医药管理局、国务院医改办联合发文《关于巩固破除以药补医成果持续深化公立医院综合改革 的通知》（国卫体改发【2018】4 号），明确提出，要逐步推行高值医用耗材购销“两票制”。 继药品后，耗材“两票制”也要在全国全面推行了。
“两票制”在医疗器械行业的实施将压缩大量中小流通企业生存空间，对医疗器械生产企业 的销售模式、销售管理水平、财务处理水平等将带来一些挑战。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的发展战略：
依托国家产业鼓励政策，以市场为导向，一如既往地专注于医疗健康产业。第一，通过开发
更高附加值及市场价值的产品，升级及改善既有产品，丰富及优化产品线，为客户提供整体和全 方位的优质产品解决方案，从而进一步巩固和加强公司在麻醉、泌尿、呼吸、血液透析等领域的 优势地位；同时，适时延伸进入新的科类领域。第二，优化公司市场结构，内外销均衡发展，逐 步提高产品在国内市场的占有率。第三，抓住机遇积极稳健的探索医疗健康领域新模式，向产业 链下游的医疗服务行业延伸发展，增强公司未来可持续发展的能力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司 2018 年度经营目标为：营业额总收入 76,002 万元，利润总额 9,763 万元，净利润 8,067 万元。
2018 年，公司将继续围绕战略目标，不断加强研发及技术的投入，构建完善、高效的研发体 系；推进精细化的市场管理体系和精益化的制造体系建设，努力将公司打造成为内部体系完整均 衡、以技术研发为驱动、产业链完善的领先医疗器械产品及服务提供商。
2018 年工作重点如下：
1、市场运营 继续改善业务质量，增加高附加值产品比重，管控低附加值产品占比，对部分产品适机进行
调价。把握市场动态趋势和行业政策，探索创新新的营销模式。 内销上对产品进行分线销售，专业化发展。外销根据销售客户进行针对性的 4P 组合；开拓挖
掘新的战略性关键客户；全力拓展清石鞘、CVC、心脏固定器、导丝等新产品的市场销售。加强市
场研究与市场推广、学术活动与管理、医学支持、品牌形象建设。 2 消化成本压力
继续通过自动化、生产工艺改善、技术改造、强化采购管理、供应商管理和仓库管理等提高 生产效率，降低生产成本，同时强化全面预算管理，严格控制各项费用，消化原材料价格大幅上
升带来的成本压力。 3、产品研发
加强研发队伍的建设、人才的培养。研发架构调整，产品研发按临床应用分成不同专业线（导 尿产品线、麻醉产品线、泌尿外科产品线、血透产品线、心外产品线），各专业线已有清晰的中
期研发规划。2018 年继续深度推行 IPD，更多研发项目纳入 IPD 轨道中，以项目化管理为主线， 建立项目变更、项目沟通、项目进度管理的流程和制度以及相关数据统计，规范项目管理标尺。 研发中心将根据公司产品研发规划，利用研发平台和研发系统，加快研发速度，增加公司高附加
值产品比重。
4、 募投项目建设 加快推进海南乳胶产品建设项目的施工建设。 5、对血液透析中心的布局进行调整
截至目前，公司已获得 1 个血透中心的执业许可。2018 年公司将根据血液透析中心的建设周 期、管理成本、预期效益等情况，对血液透析中心的整体布局策略进行适当的调整。
6、 经营管理 推行集团化管理，发挥统筹规划作用、资源整合、高效配置。对公司组织结构进行调整，建
立各部门责权体系及组织绩效指标，建立公司总部与子公司对应职能部门的职责、制度、流程， 并做好下属子公司的财务管控与风险防范。在公司内部推行“奋斗者”文化，建立激励、晋升和
淘汰机制。
以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，并且 应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、海外销售风险
公司产品销往全球超过 90 个国家或地区，海外销售面临贸易摩擦、汇率波动等风险，目前部
分国家或地区局势稳定性和经济发展前景不明朗，公司面临区域市场销售波动风险及海外销售管 理风险。
2、产品质量控制风险 医用导管在临床医疗中的作用日益重要，其性能稳定性与质量安全性直接关系患者生命健康。
我国对该类企业的设立、产品的生产与销售均实施严格监管，国外市场也有系统的市场准入与管 理制度。
如果本公司不能持续保持严格的质量控制体系，产品质量出现严重问题，可能对本公司的市 场声誉及持续经营能力造成不利影响。
3、产品责任风险
医疗器械产品在现代医疗领域中扮演着越来越重要的角色，但是由于产品与人们的健康和生 命安全密切相关，其在广泛使用的同时存在被患者索赔的风险。由于主客观因素的影响，公司在 未来的经营过程中存在被要求产品责任赔偿的风险。如果公司因产品使用发生法律诉讼、仲裁或
索赔，可能对本公司的业务、经营、财务状况及声誉造成不利影响。
4、出口退税的风险
公司出口货物适用退（免）税规定，报告期内，公司的增值税出口退税率皆为 17%。如果未
来国家调整本公司产品的出口退税率，则可能对本公司的业务、经营成果、财务状况与流动性产
生不利影响。
5、医疗管理政策变化风险
随着医疗卫生改革的推进，国家及地方不断出台政策以降低医疗收费，使药品、医疗器械面
临持续降价的压力和趋势；医疗器械集中采购模式被越来越多的采用，尽管集中采购可有效降低
市场推广成本，但一旦公司产品在某地区的集中采购中未能中标，将影响该地区的产品销售，同
时，随着医疗卫生体制改革的进一步深入，新的医药管理、医疗保障政策将陆续出台，这些政策
的变化可能导致公司产品在地区、价格方面受到限制，将可能对公司经营造成影响。
6、募集资金投资项目实施进度的风险
募集资金投资项目建设期为 1-3 年，募集资金投资项目涉及厂区建设、车间装修、设备选型
及采购等多项庞杂的事项。在项目实施过程中，工程能否顺利进行存在一定的不确定性。如果募
集资金投资项目无法按进度实施，可能对本公司的经营成果产生不利的影响。
7、 进入新领域带来的风险
血液透析业务对于公司来说是一项全新的业务，可能存在业务实施进度达不到预期以及技术、
市场、人员管理问题等因素带来的经营风险及短期内不能盈利的风险。
8、“两票制” 带来的经营风险
“两票制”在医疗器械行业的实施将压缩大量中小流通企业生存空间，对医疗器械生产企业
的销售模式、销售管理水平、财务处理水平等将带来一些挑战和风险。