一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司推进创新、整合产品、提升服务，同时借力资本市场，在内生促增长、外延
谋发展两方面共同发力，不断增强公司核心竞争能力。 1、公司董事会和经营层紧紧围绕公司主业，除了在既有的免疫诊断和微生物检测领域实现既
定的发展目标，还在生化诊断、渠道拓展领域迈出了实质性的步伐。公司收购了北京百奥泰康生 物技术有限公司 75%的股权，补齐了生化检测产品线。在当前整体打包、渠道并购等模式盛行的 前提下，公司设立河北安图久和、杭州安图久和、黑龙江安图久和、辽宁久和畅通、洛阳安图久 和，加强对终端资源的掌控力度，同时开展医疗检验集约化业务拓展新的营销渠道。另外公司及 子公司安图仪器获得高新技术企业认定，继续享受国家关于高新技术企业的相关税收优惠政策。 同时公司于 2017 年 11 月购买了澳大利亚 LBT 公司微生物培养基自动化接种仪知识产权，为该产 品的快速上市提供了良好的技术支撑。
2、公司在质量控制方面，从研发、生产等环节严格落实 ISO9001 和 ISO13485 质量管理体系， 进行全方位控制管理；在创新方面，公司不断加强研发投入，积极开拓新领域与开发新产品，部 分项目已经初见成效，报告期内，公司研发投入的金额为 147,644,516.60 元，占营业收入 10.54%。 截至报告期末，公司已获得 436 项产品注册（备案）证书（其中免疫检测产品 203 项，微生物检
测产品 88 项，生化检测产品 139 项，其他产品 6 项），并取得了 87 项产品的欧盟 CE 认证，产品 覆盖了免疫检测、生化检测和微生物检测等领域的诸多方向，能够满足终端用户的多种检测需求； 此外，在生产效率方面，随着生产工艺改进及引进自动化生产设备，公司的生产效率进一步提高。
3、全自动微生物质谱检测系统项目目前推进顺利，研发工作已经完成系统升级，同时实现了 生产试制，开始转入批量化生产阶段，配套数据库构建主要完成 IVD 数据库，工业数据库以及其 他领域数据库构建，可以满足多领域检测需求，2018 年数据库将进一步扩展。全自动微生物质谱 检测系统目前进入了注册评审阶段。
4、加快建设募集资金投资项目，为有效提高公司产能、增强研发及市场竞争力提供有力保障。 启动相关生产、配套等基建建设，为更大产能的储备打好基础。
5、加强法人治理，不断完善内控体系。继续完善法人治理结构及内控制度，严格按照相关法 律、法规的要求，不断完善和健全各项规章管理制度，保障公司决策、执行及监督的合法性、规 范性和有效性。
安图生物秉持“致力于医学实验室技术的普及和提高，为人类健康服务”的企业宗旨，努力 为医学实验室提供性能价格比、品质价格比更优的产品与服务。“成为具有品牌影响力的医学实 验室产品与服务的提供者；回报员工，回报投资者，回报社会”是安图生物的美好愿景。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 140,014.20 万元，与上年同期相比增加 41,991.91 万元，同比
增长 42.84%；归属于母公司股东的净利润为 44,656.42 万元，与上年同期相比增加 9,680.61 万
元，同比增长 27.68%；净资产为 166,728.92 万元，基本每股收益 1.06 元。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年度公司实现营业收入 140,014.20 万元，较上年同期增加 41,991.91 万元，增长 42.84%；
2017 年度营业成本 45,523.74 万元，较上年同期增加 18,062.13 万元，增长 65.77%。主要原因是
一方面收购东芝生化仪（现佳能医疗生化仪系列产品）的中国区销售代理业务致收入增加，另一 方面公司磁微粒化学发光检测试剂收入持续增长，营业收入及营业成本随之增加所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 1、上述产销量表中的试剂类产品为公司主要产品，不含外购产品。
2、仪器类产品不包括外购产品。公司仪器类产销率低的主要原因系公司生产的仪器一部分直接用 于销售，另一部分仪器用于配套销售。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 21,960.99 万元，占年度销售总额 15.68%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 25,360.59 万元，占年度采购总额 33.85%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用
1、 销售费用：2017 年较 2016 年增长 59.83%，主要原因是销售人员工资及附加增加及购买东芝 生化仪（现佳能医疗生化仪系列产品）的中国区销售代理业务增加无形资产，对应无形资产 摊销额增加。
2、 管理费用：2017 年较 2016 年增长 35.47%，主要原因是研发投入持续加大，研发费增加。
3、 财务费用：2017 年较 2016 年增加，主要原因是一方面本期将闲置货币资金进行银行理财，对 应利息收入减少，另一方面本期受汇率影响汇兑损益增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
1、 经营活动产生的现金流量净额：2017 年较 2016 年增加，主要原因是销售规模增加，经营活动 产生现金流量净额对应增加。
2、 投资活动产生的现金流量净额：2017 年较 2016 年增加，主要原因是公司本年理财净收支增加。
3、 筹资活动产生的现金流量净额：2017 年较 2016 年减少，主要原因是公司本年进行利润分配以 及上年新股发行收到募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 体外诊断行业是保证人类健康的医疗体系中不可或缺的一环。随着人类基因组计划的完成，
以及功能基因组学、生物信息学和微电子学等学科的发展进步，过去几年诊断技术发生了巨大的 改变。近年来，在各种新技术迅速发展以及大部分国家医疗保障政策逐渐完善的大环境下，体外 诊断行业得到了快速发展，已成为医疗市场最活跃并且发展最快的行业之一。
从市场规模来看，近年来全球体外诊断市场增长稳定，M&M 统计数据显示，2016 年全球体 外诊断市场（包括仪器与试剂）规模已达 602 亿美元， 2016 年至 2021 年，全球体外诊断市场 的年复合增长率将保持在 5.5%左右，到 2021 年末达到约 787 亿美元的市场规模 1。不断增加 的慢性病、传染病人数，以及体外诊断检测技术的提高是未来驱动体外诊断市场发展的主要因素。
从产品细分来看，目前全球体外诊断市场（包括仪器与试剂）主要由临床生化诊断、免疫诊 断、分子诊断、微生物检测、血液学检测等部分构成，M&M 统计数据显示，免疫类产品在 2016 年全球 IVD 市场规模中占比约 25%至 27%。由于体外诊断仪器的使用寿命一般超过 5 年，而试 剂是一次性耗材，因此试剂在整个体外诊断市场中占据着绝大部分的份额，诊断试剂类耗材在 2016 年全球 IVD 市场规模中占比达 80%，仪器类产品占比约 13.9%4。

从地区分布来看，全球体外诊断市场分布并不均衡，以北美地区、欧盟地区为代表的发达经 济体占据着体外诊断市场的主要份额，2016 年，北美地区以 42%的市场份额成为全球第一大体 外诊断市场，欧盟地区排名第二，占 33.1%，而亚太地区则以 18.2%排名第三。然而，由于发达 国家市场已进入一个相对稳定的成熟阶段，其增长已呈现放缓态势，如北美市场未来年增长幅度 预计在 4.9%左右。而体外诊断作为新兴产业在发展中国家呈现出基数小、增速高的特点，预计 以中国、印度等为代表的新兴市场增速将会保持在 10-15%左右，其中中国体外诊断市场 2013-2018 年年复合增长率达 15%5。未来，中国在庞大的人口基数及快速增长的。而中国卫生产业企业管理 协会医学检验产业分会在最近公布的《2013 年中国体外诊断行业报告》中则认为“在未来若干年 内中国体外诊断市场仍将持续处在 20%左右的快速增长期”。未来，中国在庞大的人口基数及快 速增长的经济背景下，将会成为体外诊断产业最具有发展潜力的区域之一。

数据来源：M&M :《IVD Market Forcast to 2021》 体外诊断行业的需求具有刚性特征，不存在明显的周期性。受区域经济发展水平影响，体外
诊断行业消费呈现出一定的地域特征，需求市场主要集中在东南沿海地区以及医疗服务水平较高
的各省一二线城市。随着整体经济水平的提高、社会保障体系的逐步完善和新医改的逐步推行，


4M&M :《IVD Market Forcast to 2021》
5Kalorama Information,《The Worldwide Market for IVD Tests 9th》
行业的区域性特征将逐步减弱。受下游需求市场的影响，体外诊断试剂行业存在一定的季节性销 售特征。一季度节假日较多，就诊、体检的人数较少，体外诊断试剂需求相对较小；二季度需求 逐渐回升；三季度、四季度相对平稳。
我国免疫诊断试剂近年来发展很快，占整个体外诊断试剂行业市场份额约为 29%，而发展较 为成熟的生化诊断试剂依然占有重要的市场地位，达到 26%的市场份额，两者合计超过整个市场 份额的一半，是我国体外诊断试剂市场中最重要的两类产品。血液学检测试剂市场份额为 12%， 分子诊断占到 9%的市场份额，其它诊断试剂占到 24%的份额，包括了微生物检测试剂、床边检 测等多种产品。未来我国免疫诊断试剂将保持快速发展，市场份额有望上升至 35%，成为我国体 外诊断试剂市场最重要的领域之一6。然而，我国的体外诊断试剂市场与国际相比仍有较大差距， 如分子诊断试剂中低端产品的比重仍然较高，诊断试剂产品的种类也比较单一，与美国分子诊断
市场上的 700 多个品种相比差距较大。

我国体外诊断试剂主要品种市场份额

数据来源：Kalorama Information，《China Healthcare Reform and Its Impact On IVD, Pharma and Device Markets》

当前，国内体外诊断技术水平与国际相比还存在较大差距。一方面，由于对新技术、新产品 研发投入不足，生化、免疫、微生物学等领域的体外诊断产品自主创新少，或者由于国内缺乏研 发经验积累，即使研发出新产品也存在着稳定性差、可靠性不高的情况。另外，自动化仪器一直 是国内体外诊断行业的短板，与发达国家相比，本土诊断仪器制造厂家在大型医疗仪器、检验前 自动化处理系统等产品上的自主研发及创新经验尚待提高。国内体外诊断产品的整体应用研发能 力还处于相对中等偏下水平，多数高端产品市场均被国外企业占据。在国家对医疗健康事业不断 加大投入的背景下，我国县级医院发展加快，物美价廉的产品将受重视，同时三级医院对高端诊 断产品的需求也在不断提升。目前国内企业致力于开发本土化的体外诊断产品，以满足我国市场 的需求，未来体外诊断行业的重要发展方向将是突破体外诊断仪器和试剂的重大关键技术，研制 具有自主知识产权的创新产品和具有国际竞争力的优质产品，在临床检验设备、试剂等方面提升


6Kalorama Information:《China Healthcare Reform and Its Impact On IVD, Pharma and Device Markets》
行业竞争力，提高体外诊断产品在高端市场上的国产化率。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），本公司所处行业为“C 制造业”中的“C27 医药制造业”，具体为体外诊断行业。
体外诊断是指在人体之外，通过对人体样本（各种体液、细胞、组织样本等）进行检测而获 取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务，国际上统称 IVD（In Vitro Diagnostic）。 原理是通过试剂和体内物质在体外的反应强度或速度来判断体内物质的性质和数量，用来判断人 体的生理状态。如今，体外诊断已被称为“医生的眼睛”，其临床应用贯穿初步诊断、治疗方案 选择、疗效评价、确诊治愈等疾病治疗的全过程，为医生提供大量有用的临床诊断信息，越来越 成为人类疾病诊断、治疗、预后的重要组成部分；另外，体外诊断产品也对公共卫生、疾病预防、 优生优育等领域起到了举足轻重的作用。体外诊断包括免疫、微生物、生化、分子、血液学等多 个诊断领域。
我国体外诊断产业的发展始于 20 世纪 80 年代，目前处于快速发展阶段，但无论整体市场规 模还是人均消费量距成熟市场均有较大差距。在国家对医疗健康事业不断加大投入的背景下，我 国县级医院发展加快，物美价廉的产品将受重视，同时三级医院对高端诊断产品的需求也在不断 提升。目前国内企业致力于开发本土化的体外诊断产品，以满足我国市场的需求，未来体外诊断 行业的重要发展方向将是突破体外诊断仪器和试剂的重大关键技术，研制具有自主知识产权的创 新产品和具有国际竞争力的优质产品，在临床检验设备、试剂等方面提升行业竞争力，提高体外 诊断产品在高端市场上的国产化率。随着我国经济迅速发展、医疗体制改革的进一步深化、居民 健康意识提高、居民可支配收入增加、人口老龄化以及国内体外诊断产品技术迅速发展等因素都 将带动体外诊断产品的市场需求，使得体外诊断市场具有广阔的发展空间。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

公司获得 436 项产品注册（备案）证书（其中免疫检测产品 203 项，微生物检测产品 88 项，
生化检测产品 139 项，其他产品 6 项），并取得了 87 项产品的欧盟 CE 认证，产品覆盖了免疫检 测、生化检测和微生物检测等领域的诸多方向，能够满足终端用户的多种检测需求。其中免疫检 测试剂品种涉及传染病、肿瘤、生殖内分泌、甲状腺功能、肝纤维化、优生优育、糖尿病、高血
压、心脏病等多个检测方向，仪器涵盖了化学发光免疫分析仪、酶标仪、洗板机、全自动化学发 光测定仪等产品；微生物检测试剂品种涉及泌尿生殖道疾病、呼吸系统疾病以及细菌分离培养、 鉴定和药敏分析等多个检测方向，仪器涵盖了联检分析仪、自动化血培养系统等产品；生化检测 产品线涵盖肝脏疾病、肾脏疾病、心血管病、糖代谢疾病、免疫性疾病、胰腺类疾病、胃筛查、 凝血与纤溶障碍、微量元素及离子、肿瘤等 12 大类别的生化检测，公司丰富的生化检测产品能够 满足终端用户的常规需求。

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 公司所处行业为医药制造业，具体属于体外诊断行业，专业从事体外诊断试剂及仪器的研发、
生产、销售及服务，产品涵盖免疫、生化、微生物等检测领域，能够为医学实验室提供全面的解 决方案。
截至报告期末公司获得 436 项产品注册（备案）证书（其中免疫检测产品 203 项，微生物检
测产品 88 项，生化检测产品 139 项，其他产品 6 项），并取得了 87 项产品的欧盟 CE 认证，产品 覆盖了免疫检测、生化检测和微生物检测等领域的诸多方向，能够满足终端用户的多种检测需求。 公司的免疫检测产品拥有 203 项注册（备案）证书,并取得了 52 项产品的欧盟 CE 认证，试剂品种 涉及传染病、肿瘤、生殖内分泌、甲状腺功能、肝纤维化、优生优育、糖尿病、高血压、心脏病 等多个检测方向，仪器涵盖了化学发光免疫分析仪、酶标仪、洗板机、全自动化学发光测定仪等 产品。公司产品覆盖了从传染病到非传染病的诸多方向，是我国业内提供免疫检测产品较多的企 业之一，也是国内能够提供全面免疫检测解决方案的企业之一。其中，公司的微孔板免疫检测产 品（含酶联免疫产品和微孔板化学发光产品）拥有 95 项注册证书，竞争优势明显。该类产品可为 临床医院、体检、第三方独立实验室、疾病控制、人口与计划生育等市场提供低成本、大通量解 决方案。磁微粒化学发光免疫检测技术是目前国际先进的主流技术方向，经过多年的研究开发， 公司推出了基于单个检测管理下达 200 测试/小时的全自动化学发光测定仪，并已获得了 88 项磁 微粒化学发光检测产品的注册（备案）证书，为临床提供了随机、快速的自动化免疫检测产品， 该类产品进入了罗氏、雅培、贝克曼、西门子等国际诊断巨头主导的高端免疫检测产品市场，市 场潜力巨大。
公司的微生物检测产品拥有 88 项注册证书，并取得了 35 项产品的欧盟 CE 认证，试剂品种涉 及泌尿生殖道疾病、呼吸系统疾病以及细菌分离培养、鉴定和药敏分析等多个检测方向，仪器涵 盖了联检分析仪、自动化血培养系统等产品。公司是国内在微生物检测领域产品品种较多、成长 较快的企业之一。其中培养基平板系列产品在我国市场份额较高，自动化血培养系统及配套培养 瓶的上市进一步奠定公司在国内细菌培养领域的市场地位；公司较早提出由医学微生物向临床微 生物转变的观点，并以此确定了微生物快速检测的发展方向，建立开发了独具特色的干化学酶法 系列检测产品。
公司的生化检测产品拥有 139 项注册（备案）证书，涵盖了肝脏疾病、肾脏疾病、心血管病、
糖代谢疾病、免疫性疾病、胰腺类疾病、胃筛查、凝血与纤溶障碍、微量元素及离子、肿瘤等 12 大类别的生化检测。公司丰富的生化检测产品能够满足终端用户的常规需求。
公司在体外诊断仪器和自动化检测系统集成方面具有丰富的经验。目前，公司不仅掌握半自 动、全自动仪器的开发技术，并且在智能集成控制、携带污染控制、流体力学、温度控制、微弱 光检测、颜色分辨及配套分析软件等关键技术上形成了自身的技术积累与研发经验，已开发出了 酶标仪、化学发光免疫分析仪、洗板机、联检分析仪、全自动化学发光测定仪以及自动化血培养 系统等仪器，部分产品的性能指标达到了国际先进水平。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用 （3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用 √不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
□适用 √不适用

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 公司高度重视新产品的研发工作，通过持续的研发投入，引进优秀研发人才，调动研发团队
的创新能力，提高研发的效率，促进研发进展，丰富公司的产品结构，增强公司产品市场竞争力 和优势。2017 年公司继续加大研发投入力度，总共投入 147,644,516.60 元。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
□适用 √不适用 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
研发投入本期较上年同期增长 42.13%，主要是公司继续加大研发投入，一方面研发人员增多 及薪资提高，另一方面研发物料消耗增加。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 1、完善公司磁微粒化学仪器和试剂产品线，满足不同用户的需求，增加产品竞争力。
2、介入分子诊断领域，系统化开发提高产品竞争力。
3、在公司微生物的优势基础上，实现鉴定、药敏检测自动化，完善公司微生物产品线，提高微生 物鉴定方面的产品竞争力。 4、在原有试剂的基础上，实现阴道分泌物、男科前列腺以及血液微生物常规定性检测的自动化， 提高产品竞争力。 5、介入标准物质领域的销售和服务，延长公司业务链，同时进一步增加了公司产品质量控制手段， 提高产品检测的准确度。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用 公司完成注册获证的首次注册器械类产品有六项，分别为：前列腺炎联检试剂盒（干化学法）、
三碘甲状腺原氨酸（T3）测定试剂盒（酶联免疫法）、甲状腺素（T4）测定试剂盒（酶联免疫法）、 游离三碘甲状腺原氨酸（FT3）测定试剂盒（酶联免疫法）、游离甲状腺素（FT4）测定试剂盒（酶 联免疫法）、促甲状腺激素（TSH）测定试剂盒（酶联免疫法），均为二类产品。（详见公司临时 公告：2017-060、2017-066）
报告期内控股子公司百奥泰康首次取得注册证的产品，详见下表：




（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 1、免疫诊断产品的研发
2、微生物检测产品的研发
3、关键生物材料的研发
4、分子诊断产品的研发
5、诊断仪器的研发。
6、生化诊断产品的研发。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用
（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用

公司的境内销售主要采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，大部分销售通过经销商来实现， 少部分直接销售给各级医院、体检中心、第三方检测机构等终端客户。公司的营销理念为“直接推 广、间接销售”，即公司通过参加全国性的医学检验会议、地区性的医学检验会议以及在全国性权 威期刊发布公司产品广告等方式提高公司产品的知名度和品牌认可度，并举办各种产品推广会、 学术研讨会、品牌宣传等营销活动以协助经销商进行产品宣传、推广、谈判，主要依靠经销商实 现最终销售，对于少部分医疗机构由公司直接销售。
公司境外销售模式是依托当地经销商进行产品注册和销售，在不同国家优先选择主渠道经销 商，通过对其进行专业的培训和提供技术支持，不断培育和壮大经销商队伍来扩展市场。公司与 国外经销商合作主要采用独家代理经销模式,并对经销商年度任务完成情况进行考核，有权甄选或 变更经销商。不同国家行业发展状况不一致，人文和文化差异较大，公司通过与当地经销商合作， 可以充分利用国外经销商销售网络和地域优势，不断发掘潜在客户，增强了产品市场推广能力， 扩大了产品市场占有率。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
□适用 √不适用 销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
销售费用：2017 年较 2016 年增长 59.83%，主要原因是销售人员工资及附加增加及购买东芝 生化仪（现佳能医疗生化仪系列产品）的中国区销售代理业务增加无形资产，对应无形资产摊销 额增加。

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年 5 月 9 日，经第二届董事会第十二次会议决议通过，公司收购百奥泰康 75%股权并对
其增资，注册资本增至 5700 万元，百奥泰康于 2017 年 6 月 27 日办理完毕工商变更登记手续。（详 见公司临时公告：2017-025、2017-035）
2017 年 7 月 17 日，经第二届董事会第十三次会议决议通过，公司投资设立河北安图久和，
注册资本 1000 万元，公司持股 35.7%，河北安图久和于 2017 年 9 月 1 日办理完毕工商设立登记 手续。（详见公司临时公告：2017-036、2017-036、2017-055）
2017 年 7 月 25 日，经公司经理办公会会议决议通过，公司投资设立杭州安图久和，注册资
本 2000 万元，公司持股 51%，杭州安图久和于 2016 年 8 月 23 日办理完毕工商设立登记手续。（详 见公司临时公告：2017-052）
2017 年 9 月 21 日，经公司经理办公会会议决议通过，公司投资设立黑龙江安图久和，注册
资本 1000 万元，公司持股 51%，黑龙江安图久和于 2017 年 9 月 22 日办理完毕工商设立登记手续。
（详见公司临时公告：2017-059）
2017 年 10 月 27 日、2017 年 11 月 28 日，分别经公司第二届董事会第十六次及第十七次会
议决议通过，LBT 公司向安图生物以 0.31 澳元/股的价格增发共计 2000000.03 澳元（根据 2017
年 10 月 24 日的中国银行中间外汇牌价，折合人民币约 1035.58 万元人 民币）的股票，本次发 行后占 LBT 股权比例约 4.34%。安图生物、LBT 及 Z&F 签署三方协议。Z&F 于 2017 年 11 月 29 日 支付给 LBT 股票价款 2000000.03 澳元完成此次股票认购事宜。（详见公司临时公告：2017-064、 2017-069）
2017 年 12 月 26 日，经公司经理办公会会议决议通过，公司全资子公司安图科技投资设立辽
宁久和畅通，注册资本 500 万元，公司持股 51%，辽宁久和畅通于 2018 年 2 月 8 日办理完毕工商 设立登记手续。（详见公司临时公告：2018-008）
2018 年 1 月 3 日，经公司经理办公会会议决议通过，公司全资子公司安图科技投资设立洛阳
安图久和，注册资本 1000 万元，公司持股 51%，洛阳安图久和于 2018 年 3 月 8 日办理完毕工商 设立登记手续。（详见公司临时公告：2018-012）

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
截止 2017 年 12 月 31 日主要控股参股公司情况如下： 单位：万元 币种：人民币

注：黑龙江安图久和注册资本 1000 万元、杭州安图久和注册资本 2000 万元，两家公司 2017
年均未运营。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
（1）全球竞争格局
全球体外诊断产业发展始于 20 世纪 70 年代，目前已经进入稳定增长期，并涌现出包括 Roche
（罗氏）、Abbott（雅培）、Siemens（西门子）、bioMerieux（生物梅里埃）、Becton Dickinson
（BD）等一批著名跨国企业集团，这些集团依靠其产品质量稳定、技术含量高及设备制造精密的 优势，在全球高端体外诊断市场占据大部分市场份额，2013 年前 10 家企业市场份额占全球市场 的 75.63%7。
2015 年全球体外诊断行业市场格局



7Kalorama Information 《The Worldwide Market for IVD Tests 9th》



数据来源：M&M :《IVD Market Forcast to 2021》

（2）国内竞争格局 首先，国际跨国公司在我国体外诊断的高端市场中占据相对垄断地位，利用其产品、技术和
服务等各方面的优势，不断加大在华投资力度，尤其在国内三级医院等高端市场中拥有较高的市 场份额，价格普遍比国产同类产品高，同时国内企业由于技术水平及整体产品质量相对较低，其 用户主要集中在二级医院和基层医院，以及市场空间趋于饱和的临床生化市场。
其次，国内体外诊断企业数量众多，但绝大多数规模较小，整体规模效益差。作为我国医疗 器械领域中的新兴产业，体外诊断行业近年来发展迅速，不断涌现出本土体外诊断企业，但大多 为中小型企业，主要经营单一领域或单一技术及产品，试剂和仪器的配套性差，规模效益发展严 重受阻，不少国内原本有相当市场份额和规模的企业更是因此而被国外企业收购。
再次，在体外诊断专业领域内，国内龙头企业正加快实施产品系列化和试剂仪器集成化发展 策略。安图生物坚持仪器和试剂共同发展的模式，不断地提升产业技术和丰富产品品种，提升产 品的自动化程度并向产业链上游核心原材料领域拓展，以期取得全方位的竞争优势。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 随着免疫、微生物、生化诊断三大产品战略的推进，丰富产品线所带来的竞争优势将越来越
明显，公司会加快推进更积极的营销策略，吸引更多优质渠道资源，推动现有渠道资源形成共振； 公司在终端医院的推广上将加大品牌宣传、学术推广的力度，完善的产品线增强了公司在终端医 院向上向下的延展能力，不但能满足高端三甲医院的需求，同样能为县级市场、乡镇卫生院、社 区卫生服务中心等基层医疗市场提供实验室方案。
公司今后会加强在基层医疗市场的推广力度，公司品牌力、丰富产品线、成本控制、营销网 络完善等因素都会形成公司在基层医疗市场的竞争优势。
上市后资本规模、融资能力的大幅提升，使公司进行多种商业模式的推广成为可能，并购实 业公司、收购优质渠道资源、第三方检验的涉足、知名品牌代理权的争取、实验室托管经营的尝 试等均有较大空间。
公司在完善免疫、生化、微生物诊断产品的同时，将加大分子诊断相关产品的研发力度。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年的总体工作方针：创新要提速；制造要升级；整合促效益；服务布大局；经营跨台阶。
1、创新要提速：公司在研项目丰富，在自主创新方面，应加快试剂和仪器研发的速度；在新 的产品战略方向上，要尽快确定技术平台搭建，进入实质性产品开发阶段。
2、制造要升级：要加强产品的优化改进工作，特别要加强试剂产品的优化改进工作；要加强 仪器和试剂的生产能力建设，特别是要加强人才队伍、生产设备自动化等方面的工作。进一步提 高精益生产制造能力。
3、整合促效益：进一步整合现有产品线和营销体系，在市场上要展现统筹效应。要加强生化 试剂和生化仪器的整合；加强生化产品线、免疫产品线乃至流水线产品的整合营销。加强安图营 销体系与生化仪器事业部、百奥泰康、河北安图久和、杭州安图久和等营销资源的整合。
4、服务布大局：在进一步提升传统技术服务工作的同时，强力进入实验室质量控制服务领域。 一方面，要加强安图产品在临床实验室室内质控状态的服务，另一方面也要提供临床实验室整体 室内质控状态服务。制定了“立足检验、助力医改、服务临床、优化效益、坚守品质、合作共赢、 超越预期”的战略方针。
5、经营跨台阶：2018 年，在经营方面要稳步实现 2018 年主要目标，渠道战略合作扎实推进。 安图生物秉持“致力于医学实验室技术的普及和提高，为人类健康服务”的企业宗旨，努力为医 学实验室提供性能价格比、品质价格比更优的产品与服务。“成为具有品牌影响力的医学实验室 产品与服务的提供者；回报员工，回报投资者，回报社会”是安图生物的美好愿景。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业政策变动风险：
由于近几年两票制和营改增等对于渠道的管控加强，新的医疗器械采购办法、按病种收费、 全国各地对临床实验室等托管模式的出现均有可能会对公司经营带来风险。
公司始终坚持合法合规经营，面对行业的政策变动，公司也在持续提高经营管理水平，不断 完善研发、生产、质量管理、销售等各个环节管控体系，以积极适应新政策的需求，充分降低因 政策变化引起的经营风险。
2、市场竞争风险
在各种新技术迅速发展以及大部分国家医疗保障政策逐渐完善的大环境下，体外诊断行业已
成为医疗市场最活跃并且发展最快的行业之一。从竞争环境来看，国际跨国公司在我国体外诊断
的高端市场中占据相对垄断地位，利用其产品、技术和服务等各方面的优势，不断加大在华投资
力度，尤其在国内三级医院等高端市场中拥有较高的市场份额。国内龙头企业也在加快实施产品
多元化发展策略，积极与高端市场接轨，参与高端市场或国际市场竞争。 2016 年以来行业并购渠
道的步伐加快、进口品牌纷纷投入大量人力财力进行流水线的推广对公司形成巨大压力。
公司将依托较强的技术研发实力和丰富的行业经验，继续保持在行业内的技术、市场、品牌、
客户信任等方面的优势应对行业的竞争。