一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司按照年初制定的既定目标和经营措施，根据“顺应新形势、实现新变革”的年 度经营指导思想，公司重点推进了上市规划、智能制造项目、信息化平台建设、干部素质能力提 升等工作，克服竞争日趋激烈的市场环境，取得了较为满意的经营业绩。
报告期内公司完成了以下主要工作：
（一）实现公司中长期战略规划第一阶段“上市”目标。
2017 年 8 月 22 日，公司在上交所主板上市，完成了“上市、升级、多元化”的中长期发展 计划第一阶段目标。
（二）持续提升公司生产自动化水平
2017 年，公司持续提升插管工序、玻瓶检测工序、瓶盖产品检测工序自动率，自动化水平的 提升，为公司向智能制造转型发展打下基础。
（三）持续推进信息化平台建设和升级工作
2017 年，公司 ERP 系统升级为集团信息化管理平台；10 月份上线协同办公 OA 系统，文件处 理效率大幅提升；在正川永成试点完成了生产、质量数据自动采集系统，为生产数字化车间管理 系统建设打下基础。
（四）启动 ISO15378 质量体系贯标工作
2017 年 8 月，公司启动了 ISO15378 医药包装质量管理体系，在公司质量中心成立了体系办， 组织开展了标准培训学习，各级管理人员接受了标准的培训并参加了考核，同时在体系办的组织 下，按 15378 体系要求对公司一、二级体系文件进行了修订。
（五）持续开展干部素质能力提升培训
2017 年，公司外派班组长参加班组管理培训、外派质管处长学习品质保证实务、外派厂长参
加高级企业管理师培训、外派销售系统员工学习销售实战，组织厂长和企管部经理 5 人参加绩效 管理培训，培训项目涵盖综合管理能力提升到业务实战培训学习。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 50,868 万元，比上年同期上涨 8.23%；利润总额 9,695 万元， 比上年同期上涨 16.71%；实现归属于母公司所有者的净利润 8,218 万元，比上年同期上涨 16.55%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年，公司按照年初制定的既定目标和经营措施，克服竞争日趋激烈的市场环境，取得了 较为满意的经营业绩。2017 年度，公司实现营业收入 50,868 万元，比上年同期上涨 8.23%；营业 成本为 34,763 万元，比上年同期增长 8.70%，主要系收入增加带来成本的增加所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司为实现市场占用率不断开拓新的市场，实现主营业务收入 50,724 万元，比上 年同期上涨 8.28%。其中东北地区营业收入 5594 万，比上年同期上涨 122.39%，主要系重要客户 无限极（营口）有限公司与去年同期比增加销售收入 3030 万元。

（2）. 产销量情况分析表

√适用 □不适用

单位：万只


产销量情况说明
钠钙玻璃管制瓶及瓶盖库存量与去年同期比大幅度上涨：主要是部分客户 2017 年采用船运方
式，运输时间为 40-60 天，过去采用汽运方式，运输时间为 3-7 天，导致发出商品大幅度增加， 期末发出商品较多。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 原材料：主要系原材料涨价，同时生产规模扩大后原材料耗用量上升。 包装物及辅料：主要系纸箱等包装物涨价。 其他费用：主要系窑炉维修费用增加。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 17,830.51 万元，占年度销售总额 35.15%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 14,555.67 万元，占年度采购总额 55.02%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

说明：募集资金到位后产生的利息收入 103 万元，导致财务费用同比大幅下降。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用


4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

说明：
1、 经营活动产生的现金流量净额：因募集资金到位，募集投资项目改用募集资金支付，不再 使用应付票据背书转让的方式支付，收到的部分承兑票据到期收现。另因本期采购固定资 产较多，进项税抵扣较多，支付的增值税金额减少；这两个因素导致经营活动产生的现金 流量净额增加。
2、 投资活动产生的现金流量净额：主要系正川永成在 2016 年 6 月开始投产，2016 年度公司 主要采用以应收票据背书转让的方式支付设备款项，导致现金流出较少，而 2017 年度募 集资金到位后，公司更多采用了现金购买设备，以应收票据背书转让的方式支付设备款项 金额相对下降，导致 2017 年度现金流出较大。
3、 筹资活动产生的现金流量净额：主要系本期募集资金到位。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
2017 年年度报告



（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


16 / 135

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
参见本报告“第三节 公司业务概要”及“”的相关内容。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
公司拥有重庆正川永成医药材料有限公司一家全资子公司，正川永成系公司 2013 年 8 月设立 的子公司，经营范围为制造、加工、销售：药用玻璃制品及瓶盖、玻璃仪器及制品、药用包装塑 料制品、药用包装铝铂；药用包装技术服务，货物进出口。
报告期内，为实现募投项目的高效运营，公司以 32,170.09 万元募集资金向实施募投项目的全
资子公司正川永成增资，该次增资已经 2017 年 8 月 28 召开第二董事会第六次会议审议通过，增
资完成后，正川永成的注册资本由人民币 2,000 万元增加至 34,170.09 万元。截至报告期末，正川
永成总资产 45,456.18 万元，净资产 34,652.59 万元；报告期内，实现营业收入 13,700 万元，较上 年增长 175.45%，净利润 1,145 万元，较上年增长 352.92%。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 公司所属行业为医药包装材料行业，医药包装材料是医药制剂工业中必不可少的配套环节，
药品包材与药品之间是互补性产品，受下游医药工业的行业和需求特点影响，医药玻璃行业并没 有明显的周期性特点。
药用玻璃属于医药包装领域中应用较早，发展较为成熟的细分行业之一，行业在竞争格局上 呈现出大型企业与中小型企业并存、经营分散、竞争充分等特点；国内各类药用玻璃瓶产量约 800 亿只，工业产值约 165 亿元，约占整个药包材行业总产值的 20%，年均增长速度达 10%以上；生 产者方面，国内从事药用玻璃的生产企业约 60 余家，主要分布在西南、华东、华北等地区；现有 药用玻璃生产企业中，多数生产企业总体实力，在技术研发、新产品开发和自动化生产等方面投 入不足；公司是国内药用玻璃行业中少数几家同时具备技术、人才、自动化生产和完整产品体系 的生产者之一。
随着国家对药品、包材及辅料行业的质量要求不断提高，药品包材、辅料关联审评和药品一 致性评价的不断深化，行业内不能满足质量要求的药用玻璃产品将退出市场，行业的集中度将进 一步提升。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将根据“升级、上市、多元化”的战略规划，通过实施技术创新战略、企业上市战略、
行业价值链提升战略、市场拓展战略、人才发展战略、成本领先战略、并购联盟战略等，持续推 进精益生产模式，提升公司工艺技术及研发水平、提升产品结构及市场结构，夯实管制瓶行业领 先地位，寻找、选择高增长的未来发展 业务或产品，打造具有国内一流竞争力的医药包装材料 集团，为振兴中国医药包装材料行业做出卓越贡献。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司将持续提高医药包装材料行业以管制瓶为主的生产及销售，扩大产品的市场份额；通过
大力推进和发展中硼硅、黄料低硼硅管制瓶业务，培育新的经济增长点；通过不断提高工艺技术、 营销和运营管理水平，持续提升公司主要经营指标。
1、实施技术创新战略 一是加大研发中心投入，提高企业的科研创新能力和技术核心竞争力；二是追踪行业前沿技
术，引进、消化、吸收国外先进生产线和工艺技术，使企业生产装备与工艺的整体技术达到国内 领先水平，部分技术达到国际先进水平；三是不断优化产品结构，产品品种满足市场需求，中硼 硅管制瓶性能及质量达国内一流水平。
2、实施行业价值链提升战略 聚焦行业价值链，抓住医药包装材料行业价值链中高增值的环节和产品，紧随行业发展趋势，
实施相关多元化发展，迅速提高战略性业务收入比重，拓展经营发展空间，优化销售收入结构。 3、实施市场拓展战略 积极应对国家减少抗生素使用的影响，巩固发展传统国内市场，积极拓展新产品，开拓进军
国际市场。一是要巩固和发展传统市场，重点维系和服务老客户，确保市场占有率稳定提升，销 售业绩持续增长；二是积极拓展新产品，特别是用于生物制剂、中医药制剂等的中硼硅管制瓶和
黄料低硼硅管制瓶；三是培育发展国外市场，推进一级耐水产品的国外销售，提升业务收入水平， 培育新的利润增长点。
4、实施人才发展战略 打造高素质的现代经营管理、专业技术和技术工人三支队伍。以创建“学习型企业”为载体，
启动系统的全员培训计划和有效的激励机制，全面提升员工队伍素质，促进人力资源转化为人力 资本。结合推进“精益生产”模式，将精益生产的诸多工具应用于现场，帮助干部、员工“干中 学、学中干”，为公司培养一大批实用技术人才，为公司发展提供人才支撑；以打造先进的企业文 化为宗旨，培育“勤奋干事业，诚实写人生”的公司精神；追求“敬人、敬业、创新、高效”的 公司价值观；达成“专注健康产业，致力行业发展，心系客户价值，成就员工夙愿”的公司使命。
5、实施成本领先战略 发挥公司精细管理的传统优势，创新管理方法，按现代管理要求和先进的管理模式，提升安
全、质量、财务、计划等各项基础管理，持续降低公司运营成本，打造成本领先优势，增强企业 的核心竞争力。
6、实施并购联盟战略 公司将抓住医药包装行业高速发展及行业集中度持续提升的有利时机，积极参与同行业企业
的并购重组，进一步跨区域跨行业异业联盟，以提高市场占有率，实现公司资源的优化整合配置， 增强企业的核心竞争力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、政策性风险 公司产品执行我国食药监局颁布的国家标准,美国、欧洲、日本等发达国家普遍使用一级耐水
药用玻璃包装材料，我国的药包材标准相对较低。随着我国经济发展和广大民众对健康的日益重 视，政府可能会对药包材标准进行调整和修改，向欧美等发达国家趋同，不断提高药包材标准。 此外，公司的客户为各大制药企业，随着我国药品出口规模的增加，不排除部分制药企业为满足 出口需要而要求公司提升药包材标准的可能。
若未来我国的药包材国家标准不断提高，如大规模强制使用一级耐水药用玻璃包装材料，公 司的生产工艺和生产设备需不断的升级、调整，如果公司不能持续扩大研发投入，提高技术研发 水平并进行生产工艺升级，对目前的产品进行升级换代，则可能会对公司的生产以及销售带来一 定的不利影响。
2、市场风险
（1）对下游行业依赖的风险 公司的客户主要为药品制造企业，因此，制药行业的景气程度将直接影响公司的经营业绩。
近几年我国制药行业的快速增长带动公司业务稳步成长，但若未来制药行业增长放缓或者发生重 大不利变化，可能将影响其对药包材料的需求，将直接影响公司的经营业绩，公司存在对下游行 业依赖的风险。
（2）下游行业客户产品质量问题带来的风险 药品作为一种特殊的商品，与人们的身体健康乃至生命安全密切相关，其产品质量非常重要，
一旦药品发生质量问题，对制药企业带来的后果将非常严重。公司的客户主要为知名制药企业， 虽然其一般拥有良好的质量控制管理体系，产品质量可靠性相对较高，但由于药品从生产至最终 销售涉及的环节多、流程长，客户在药品生产、存储、运输过程中可能发生影响药品质量安全的 情况，从而可能导致医药安全事故。因此公司存在因客户产品出现质量问题影响公司产品销售的 情况，对公司生产经营造成不利影响。
3、 管理风险
公司自设立以来，资产规模、营业收入保持稳定增长。本次发行后，随着募集资金的到位和
投资项目的实施，公司总体经营规模将进一步扩大， 公司在资产管理、资源整合、技术开发、市
场开拓等方面将面临更大的挑战。如果公司的组织管理体系和人力资源不能满足公司生产经营规
模扩大后对管理制度和管理团队的要求，将影响公司的经营和发展，从而影响股东的投资回报。
4、 经营风险
（1） 募集资金投资项目不能取得预期收益风险
本次募集资金投资项目可行性分析是基于当前的市场环境、技术发展趋势、公司的技术水平、
目前产品价格、原材料供应情况等因素做出。虽然公司在决策过程中综合考虑了各方面的情况，
为投资项目作了多方面的准备，认为募集资金投资项目有利于完善公司产品结构、增强公司未来
的持续盈利能力；但项目在未来实施过程中可能受到市场环境、国家产业政策变化、工艺成熟度
等因素的影响。若项目不能按预期投产或者投产后市场环境发生重大变化导致公司新增的产能无
法得到消化，公司将会面临投资项目无法达到预期收益的风险。
（2） 原材料、能源价格波动风险
公司产品的主要原材料为五水硼砂、石英砂、钾长石、纯碱、铝带、丁基胶塞等， 主要能源
为天然气、电力和液氧。 报告期内原材料耗用成本占主营业务营业成本的比重为 24.53%， 报告期
内能源耗用成本占当期营业成本的比重为 29.69%， 公司的业绩受原材料、能源价格波动的影响较
大。未来若公司生产所需主要原材料或能源的价格发生较大波动，则将对公司业绩产生影响。