一、经营情况讨论与分析

2017 年，公司董事会和经营层紧紧围绕年初制定的公司发展战略目标，坚持深耕医疗穿刺器 械产业，持续推动内部管理体系完善、人力资源体系提升、科技研发、生产制造、商贸流通等方 面的经营管理提升。在公司员工的共同努力下，2017 年度，公司实现营业收入 1,256,403,996.56 元，较上年同期增长 10.98%；实现归属于母公司股东净利润 118,957,654.09 元，增长 18.12%。 公司在报告期内积极展开如下主要工作：
1、密切关注政策变化应对经营风险
2017 年国家大力发展健康产业迎来了行业发展新契机，相关利好政策相继出台，与此同时行 业监管部门加大了监管力度，对生产企业及经营企业飞检已成为常态。随着三医改革的深入医药 控费“两票制”政策的落地，许多省份已开始阳光挂网采购，药品零加成。基于政策变化，2017 年全行业基本保持平稳发展态势。报告期内，公司董事会和经营层密切关注行业政策变化，紧紧
围绕公司主营业务制定了经营发展规划，通过经销渠道创新合作以应对政策变化，降低经营风险， 保证经营合规。
2、优化产品结构及区域制造调整，增加产品竞争优势
2017 年经营团队对公司产品进行梳理整合，对产业链布局进行重新规划，通过将部分一次性 穿刺器类产品转移到浙江康德莱生产基地与一次性穿刺针结合，实现“针器”结合，优化内部产 品结构，使穿刺类产品具有更强的价格优势，增强核心竞争力。此外，根据各区域公司的发展定 位，积极推进产能转移，加快上海区域制造升级的步伐，确保高附加值产品的研发及生产。 3、加快募投项目实施，完成整体产业升级硬件基础建设
截止到本报告期末，医用针扩建项目已完工结项，2017 年度该项目实现效益人民币 3,053.21
万元；医用穿刺器生产基地改扩建项目仍在建设中。2 个募投项目截止 2017 年 12 月 31 日，公司 累计使用募集资金 406,133,614.75 元人民币，占全部募集资金净额的 90.19%。医用穿刺器生产 基地改扩建项目的建设情况如下：
（1）加快推进厂房硬件基础建设。2017 年公司位于上海市嘉定区高潮路 658 号的改扩建工 程土建工程完工后，着手进行净化车间装修，截至 12 月 31 日已完成部分厂房的净化车间装修及 配套公共设施建设。以上工程项目的完成，为后续产能升级及产业链整合调整提供了资源保障。
（2）继续加大了生产设备的自动化提升力度，一方面组织实施自动化生产设备的研发，另一 方面引进先进自动化生产设备，随着自动化设备的投产使用，公司的生产制造水平得到有效提升， 从而使得产品质量更加稳定，同时，也完成了部分产品结构的升级，进一步增强了公司的持续盈利 能力。
4、持续加大研发和成果转化，坚持知识产权战略
2017 年度，公司持续加强了与客户、医院的技术研发合作，积极开展产品创新、技术工艺改 进工作。
知识产权战略一直是公司发展战略的重要组成部分，2017 年本公司及控股子公司知识产权获 得授权情况如下：2017 年新获授权专利 47 项（其中发明专利 4 项、实用新型专利 43 项）；截至
2017 年 12 月 31 日，公司及子公司共拥有国内专利 204 项（其中发明专利 37 项、实用新型专利
167 项）和国际专利 4 项；拥有国内商标 29 项，国际商标 7 项； 拥有软件著作权 4 项。
5、加强渠道建设，应对市场商业模式变革 本报告期内由于国内医改政策“两票制”、“医保控费”相继落地，传统代理经销模式受到
挑战，公司积极采取应对措施。调研并策划应对两票制的营销策略，主要策略是从传统代理经销 单一营销模式向代理、配送、直营、服务的组合商业模式转型。与现有大客户合作在代理经销模 式的基础上尝试营销模式的转变，培育代理经销+配送+供应链第三方服务的新型营销模式，加快 终端渠道建设。同时，积极推动商贸物流互联平台的渠道建设和推广，为后续渠道整合奠定了良 好的基础。
继续加大对区域性市场渠道的业务扩张、技术支持、市场服务、人力资源等方面的投入，为 未来市场业务模式转型做好充分准备。
国际市场营销在传统 OEM 加工模式基础上加大与国际知名医疗器械企业开展项目合作。建立 长期稳定的业务关系。
6、强化员工素质教育做好人才储备工作 公司经营层为满足企业持续发展的需求加强人力资源的储备，在外部招聘高素质人才的同时，
持续强化员工素质教育。2017 年聘请行业顾问及专业讲师，量身定制专业课程对员工进行岗位实 训和拓展活动，课程包括医疗器械行业法规、财务管理、内控管理、销售实战等。通过岗位素质 的教育，不断提高员工素质。同时将素质教育与业务考核评估相结合，与职位晋升的相结合，为 企业培养优质管理人员和专业技术人员，储备后备力量奠定良好的基础。 7、推进投资与兼并收购的规划工作
公司董事会和经营层根据公司发展战略，对产业资源及渠道资源整合进行了充分讨论和调研。 未来五年在持续稳定发展穿刺医疗器械的同时，规划通过投资兼并的方式逐步拓展产业布局，重 点在国内渠道建设和产业链配套医疗器械产品线上开展投资、并购工作。
二、报告期内主要经营情况

2017 年公司实现营业收入 12.56 亿元，同比增长 10.98%；净利润总额 1.43 亿元，同比增加
17.85%；归属于母公司净利润 1.19 亿元，同比增加 18.12%；经营活动现金流量净额 1.83 亿元，
同比下降 21.91%；截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 16.03 亿元，归属于母公司所有者的权
益 12.31 亿元，每股净资产 3.90 元，加权平均净资产收益率 10.05%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 125,640.40 万元，较上年同期增长 10.98%，其中主营业务收 入 125,166.22 万元，主要系公司介入器械类产品增长幅度较大，对应营业收入同比增长 54.45%； 穿刺针类及穿刺器类产品对应营业收入较上年同期分别增长 4.99%、10.00%。
报告期内，营业成本较上年同期增长 10.37%，增幅同营业收入基本保持一致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用

报告期内，成品针、注射器类产品实现营业收入分别为 318,316,533.97 元、451,271,034.58 元，较上年同期分别增长 11.53%，13.40%。输液器类产品实现营业收入 144,540,151.83 元，同 上年同期基本保持稳定。散装针类产品实现营业收入 70,676,576.63 元，较上年同期减少 16.95%， 主要系报告期内原有针类客户采购成品的比重上升，导致散装针类营业收入减少，对公司整体经 营无重大影响。
报告期内，各地区实现的营业收入较上年同期稳步增长。自营出口方式实现营业收入 505,626,206.23 元，较上年同期增长 9.03%，对应毛利率增长 2.88 百分点。委托出口方式
92,829,990.90 元，较上年同期增长 18.10%。华东区域实现营业收入 346,036,735.81 元，较上年 同期增长 14.21%。因受人力成本、原材料价格上涨因素影响，内销区域产品毛利率较上年同期略 有下降。
报告期内，营业成本变动基本与营业收入变动保持一致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


备注：期末库存量＝期初库存量＋生产量＋外购量－销售量－自用配套量。数量单位为万支。 产销量情况说明

报告期内，公司注射器、介入类产品销量保持增长态势，为应对市场的供货需求，本年生产 量较上年同期分别增长 23.64%、13.56%，导致本期期末注射器、介入类产品库存量较上年期末分 别增长 16.53%、34.49%。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用

报告期内，注射器类产品的直接材料成本较上年同期增长 25.10%，主要系本期注射器类产品 实现营业收入 451,271,034.58 元，较上年同期增长 13.40%，同时产品使用的 PP 等原材料价格上 涨。
报告期内，介入类产品的直接材料成本、直接人工成本及制造费用，较上年同期分别增长 34.96%、84.32%、107.57%，主要系介入类产品实现营业收入较上年同期增长 54.45%，自动化设 备加大所致。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用

前五名客户销售额 34,540.88 万元，占年度销售总额 27.49%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
单位：万元


前五名供应商采购额 17,421.76 万元，占年度采购总额 30.00%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
单位：万元


其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位:元


报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 183,274,071.32 元，较上年同期减少 21.91%,
主要系本期购买结构性存款，支付人民币 7,000.00 万元。 报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-120,894,686.17 元，较上年同期流出增加
60.87%, 主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支出 124,545,167.38 元。 报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-131,957,911.53 元，上年同期为净流入
21,687,080.33 元, 主要系：（1）本期偿还借款支付 100,000,000.00 元，2016 年度利润分配派
发现金红利 31,543,500.00 元。（2）上年度取得首次公开发行募集资金 450,295,369.45 元，取
得借款 346,000,000.00 元，偿还借款支付 620,470,000.00 元。 （二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
请参见本报告第十一节财务报告第七部分 78 所有权或使用权受限制的资产。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

2017 年国家监管部门相继发布了创新审评意见、条例的修订、造假入刑、新版分类目录、临 床豁免目录、医疗器械注册人制度、独立第三方医疗机构、全生命周期监管、临床机构备案制、 境外飞检等十类重点法规，进一步建立健全医疗器械监管体系。
国内医疗器械流通领域将紧跟药品行业继续推行“两票制”进程。2017 年 1 月 24 日，国务 院办公厅发布《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》（国办发[[2017]13 号）， 要求综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行两票制，鼓励其他地区实行两
票制，争取到 2018 年在全国推开。总体来看，两票制落地将进一步促使医疗器械行业加速整合重 组，促进医疗器械产业健康发展。
为促进药品医疗器械产业结构调整和技术创新，提高产业竞争力，满足公众临床需要，2017 年 10 月，中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器 械创新的意见》 （以下简称“《意见》”）。《意见》从改革临床试验管理、加快上市审评审批、 促进药品创新和仿制药发展、加强药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力、加强组织 实施六个方面提出了 36 条具体意见。《意见》出台为促进我国药品医疗器械产业结构调整和技术 创新带来了新的历史发展机遇。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 我国医疗器械行业经过多年的发展，基本形成了充分竞争市场，随着贸易全球化的深入，国
外医疗器械产品全面参与国内市场的竞争，市场化程度不断加深，竞争主体数量不断增加。2017
年,是中国医疗器械行业深化改革的一年，一系列改革政策相继出台，审评审批制度不断完善，研 发注册生态环境有效净化，新版医疗器械分类目录发布，医疗器械注册人制度加速落地等等，同 时，国家对医疗器械行业的监管趋势不断加强，鼓励创新的脉络也越来越清晰。相比国际市场， 国内市场集中度较低，呈现出企业数量多、单个企业规模偏小、技术水平偏弱、产品竞争同质化 等特点。然而，随着企业自主创新意识的不断提升，技术水平的不断提高，以及政府对医疗器械 行业的政策扶持，国内医疗器械市场逐步健康发展，逐步涌现出一批技术领先的龙头企业，将逐 步完成进口替代。

（2）.主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用 √不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用

自 2013 年起至今，公司的“KDL”和“康德莱”商标连续被上海市工商行政管理局评为“上 海市著名商标”。
2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
公司始终坚持产、学、研一体化的科技创新战略，通过内部开发与外部引进相结合的方式不 断推动公司的技术创新和产品开发工作。2017 年，公司（含子公司，下同）在产品研发方面共计 投入 5,277.08 万元人民币，研发投入占营业收入的比重达到 4.20%，通过持续的研发投入，不断 吸引和稳定优秀研发人才，调动研发团队的创新能力，有力地支持了公司创新发展。
2017 年公司共有 2 个产品正在进行临床试验；共有 6 个产品完成首次注册，7 个产品完成延
续注册并获批证，截止 2017 年 12 月 31 日，公司共拥有 93 个产品注册证。
2017 年公司共有 4 项发明专利、43 项实用新型专利获得授权，同时，公司新申请 33 项专利，
其中：发明专利 8 项、实用新型专利 23 项, 外观专利 2 项。截至 2017 年 12 月 31 日，公司及子
公司共拥有境内专利 204 项，其中发明专利 37 项、实用新型专利 167 项，此外，公司还拥有 4 项境外专利。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注1：三鑫医疗系A股上市公司（代码：300453），表中数据摘自其公开披露的2017年度报告。
注 2：威高股份系香港联交所上市公司（代码：1066），表中数据摘自其公开披露的 2017 年度报 告。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 在研产品有利于进一步延伸公司的产品线，提升本公司核心竞争力和持续盈利能力，为公司
未来稳健发展奠定良好基础。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用

1）医用穿刺针系列产品，重点开发多种结构型式的留置针、注射针、输液针/采血针及特殊用途 花色针等； 2）医用穿刺器系列产品，重点开发多种结构型式、不同功能型、多种新型材料的注射器、输液器、 冲洗器等； 3）介入类医疗器械产品，重点开发多种型式导丝、系列超滑/亲水涂层类产品、球囊系统等。
3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
详见“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情 况说明”中描述。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用 中标价格单位为元，采购量单位为万支。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用 同行业平均销售费用系上述同行业可比公司本期销售费用发生数的平均值。

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
2017 年 4 月，公司董事会通过了《关于公司 2017 年重大固定资产投资的议案》，2017 年拟
主要投资项目及投资金额为 15,080 万元，具体如下：1）公司高潮路 658 号新厂房净化车间装修
和辅助设施建设共计投入 3,000 万、设备及模具投入 850 万，资金来源为公司募集资金及自筹资 金；2）公司全资子公司浙江康德莱医疗器械股份有限公司滨海三期仓储物流中心及辅助设施建设、 厂区净化车间装修、办公楼及研发楼改建装修合计投入 5,000 万元、生产设备及模具投入约 4,380 万，资金来源为公司自筹资金及银行贷款；3）公司控股子公司上海康德莱医疗器械股份有限公司 金园一路厂房装修及辅助设施建设投资约 1,000 万元、生产设备及模具购置约 850 万元。资金来 源为公司自筹资金。截止报告日，前述投资项目中，1）项均已执行完毕；2）项除了厂区净化车 间装修已实施完毕外，其他项目尚在实施中；3）项均已实施完毕，其中金园一路厂房装修及辅助 设施建设实际投资较预算节省。
2017 年 4 月，公司董事会通过了《关于公司子公司浙江康德莱医疗器械股份有限公司拟购买 土地使用权的议案》，公司全资子公司浙江康德莱医疗器械股份有限公司，基于战略规划及发展 需要，拟购买位于浙江省温州市龙湾空港新区购置土地使用权，面积约 13 亩。目前该议案已经执 行完毕，最终竞得挂牌出让的浙江省温州市空港新区滨海新区龙湾工业园 E-03-04 土地使用权（宗 地编号为 G-2016-125），土地面积为 8,250.35 平方米，出让价款为人民币 520 万元。该土地上
用于仓储物流中心及辅助设施建设，其投资计划纳入《关于公司 2017 年重大固定资产投资的议案》，
并已在 2017 年 4 月公司董事会通过。目前尚在实施中。
2017 年 5 月，公司董事会通过了《关于公司子公司上海康德莱医疗器械股份有限公司购买土 地的议案》，公司控股子公司上海康德莱医疗器械股份有限公司，基于业务发展需要，拟购买位 于上海市嘉定区金宝园区 104 产业区块内的相关土地使用权，约 22 亩，其价格与最终面积以招拍 挂为准。目前该项投资正在推进中。
2017 年 12 月，公司董事会通过了《关于公司子公司珠海德瑞医疗器械有限公司拟购买土地 使用权的议案》，为了促进公司控股子公司珠海德瑞医疗器械有限公司的业务发展，该公司拟购 买位于广东省珠海市金湾区定家湾工业区块内的相关土地使用权约 25.5 亩，最终面积与土地价格 以招拍挂等相关文件为准。目前该项投资正在推进中。
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用

目前我国医用穿刺器械行业内生产厂家超过 400 家，但其中 90%以上是中小企业，具备规模 化的大中型企业不足 10%。绝大多数中小企业由于自身市场与生产规模较小，外购穿刺针与自制 穿刺器件经组装后出售。无菌穿刺产品年产值超过人民币 10 亿元的规模企业为数不多，在行业内 形成具有完整产业链生产能力的企业数量较少。
随着近年来政策层面，两票制、营改增、流通领域整治环环相扣，加速了原有市场化因素下 的医疗器械流通渠道领域的变革，政策层面因素则是波及当前及未来数年对医疗器械产业链发展 产生影响的重要因素，因此渠道建设与创新的重要性日益凸显。在这个过程中，从事全产业链生 产、具有广泛市场基础的一线厂家，具有更多的竞争优势，有足够空间与实力“整合、转型、延 伸”中小渠道商，以重构与整合渠道的方式以应对不确定的市场环境。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 面对行业的机遇与挑战，公司紧紧围绕医用穿刺器械主业优化升级，实时把握国家“两票制”
医疗流通改革等发展机遇，秉承“为全人类的健康事业提供领先的产品和服务”的经营理念，以
“创造 KDL 品牌，取信亿万用户”为质量方针,充分利用业已形成的竞争优势，整合现有各种资源， 加大科研投入。通过创新和优化升级，积极应对康德莱上市后发展的新时代、新格局、新途径， 通过管理变革、渠道变革，夯实基础，努力将自身打造成为国内医用穿刺器械领域的领航者。针 对制造端，公司将全面实行产业优化升级发展策略，规划构建先进制造和自动化生产技术的创新
生产模式；针对渠道端，公司将围绕代理经销+配送+物流延伸服务的新型营销模式，进行渠道重 构与整合发展。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、生产制造
1.1 公司对完整产业链的制造体系和产品结构优势进行梳理规划，将进一步持续加大穿刺产 业投入，实现产品结构优化和制造升级。通过将部分穿刺器类产品逐步转移到浙江康德莱生产基 地生产，完成“针器”结合制造整合，优化内部产品结构，使穿刺器产品具有更强的市场竞争优 势。同时上海区域以“高精新”产品制造实施布局。主要生产高附加值功能型穿刺器类产品和安 全型穿刺器类产品。随着穿刺器类募投项目基础建设的完成，2018 年公司重点对生产设施包括工 装器具及生产设备进行升级改造规划，加大自动化生产设备及智能监测系统方面设施投入，改革 传统生产制造体系，通过生产设施的改进提升生产工艺及产品升级。
1.2 持续推进子公司浙江康德莱募投项目的投后整合，努力提升技术工艺、生产制造能级。 除了对现有设备进行技改外，还将加大部分生产设备采用机器人替代工人、在线检测设备的连网 和在线进行数据记录、改革产品进行抽检的过程控制模式的研发和应用投入；投资注射器（针）、 输液器等生产净化车间的软硬件建设与改建，实现集团部署的“针器结合”策略,进一步提升产品 竞争优势。
1.3 持续巩固子公司珠海康德莱华南区域发展定位，以自产、自销、自配的经营方式巩固发 展制造贸易基地，辐射华南区域及东南亚市场。
1.4 持续推进子公司康德莱制管的差异化产品开发，加大花色针业务拓展及项目资源投入， 逐步将花色针产品打造成康德莱核心产品之一。
1.5 持续加大子公司康德莱医械介入类产品研发投入，形成系列化介入类产品，为持续发展 奠定基础。
2、技术研发
公司将按技术创新机制、技术研发方向、技术服务业务三项主题展开计划： 2.1 技术创新机制
公司将构建技术孵化运营机制，整合内部技术研发资源，在一体化技术研发战略下，形成三 级制研发体系。在研发模式可选择“医工结合模式”和“合伙开发模式”开展产品研发。公司还 将通过激励机制发挥研发人员的积极性和创造性，促进研发良性循环。
2.2 技术研发方向 公司将加大产品开发力度，对现有医用穿刺器类产品，从技术创新及临床预期用途角度提升
产品技术结构档次和扩大产品系列化种类。公司将重点开发和提升医用穿刺介入类高附加值产品， 临床新型活检穿刺针及诊断医用穿刺针和护理穿刺针类产品线、高值输注器系列产品、医院临床 专科耗材系列的产品，依托外贸项目制技术贸易合作模式，开发产品项目并做 ODM 项目转换。
2.3 技术服务业务 公司将通过技术资源，建立技术信息模块，建立平台信息系统，共享内部技术文档信息库、
产品技术标准信息库、技术成果和研发成果及专利等成果信息库；建立注册、临床、统计分析一 体化的服务、咨询、提供解决方案的机制。
3、国内市场
针对国内市场环境的变化，在继续加大对区域性市场渠道的业务扩张、技术支持、市场服务、 人力资源等方面的投入同时，着力推动市场模式变革，培育代理经销+配送+物流延伸服务的新型 营销模式，加快终端渠道建设。2018 年集团股份将充分发挥“代理配送直营服务”的组合优势， 梳理整合康德莱区域商贸子公司的定位及发展目标，重点打造上海、华南两个大区域物流配送+ 医院延伸服务的商业模式样板基地，向医疗机构终端提供专业化服务。与有意愿转型理念一致的 医疗器械经营企业合作共建区域型商业流通渠道，推进外部合作构建省级区域渠道平台。保持与 国有大型商业公司和地方医药流通企业加强紧密合作。通过自建、合作共建、紧密合作形成康德 莱国内渠道网络。
4、国际市场
公司将坚持以技术项目贸易、服务贸易相结合，通过技术贸易合作的方式，规划产品技术开 发规划和技术贸易服务，进一步扩大欧美市场的份额，通过与国际一流同行企业竞争提升康德莱 品牌影响力，坚持国际市场资源集权管控、业务块式操作的管理模式。
5、团队建设
公司根据实际发展需要，落实人才工作规划，建立不同岗位需要的人才储备工作，坚持培养 与引进相结合的人才策略，加强内部人才发现、培养、使用的力度；引进掌握关键技术的实用人 才、熟悉产业发展的人才。同时，完善人才管理与评价、选拔与激励机制，为公司持续稳健发展 提供保障和支撑。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1.行业监管趋严
医疗器械的质量直接关系到人民群众的身体健康和生命安全，世界各国政府都十分重视对医
疗器械行业的监管。政策法规不仅影响行业发展的规模、模式和方向，也影响着企业经营行为的 各个环节。近年来多项政策以及监管措施的出台体现了国家对医疗器械行业加强监管的趋势。2017 年是政策法规密集修改和出台的一年，涉及医疗器械监督管理条例、造假入刑、新版医疗器械分 类目录、临床豁免目录、医疗器械注册人制度、独立第三方医疗机构、全生命周期监管、临床机 构备案制、飞检（含境外飞检）等各个方面。一系列规章制度的制定与推出，体现了监管层持续 强化监管的决心。从最近两年国家总局的飞检的查出力度看，飞检对企业生产、经营规范要求日 趋严格。
在上述国家监管力度日趋严格的背景下，对公司的生产与经营管理提出了更高的要求，客观 上提高了公司的管理成本，也带来了不确定性。
2.产品责任的风险 医用穿刺器械在使用过程中会与人体产生直接接触，产品质量及临床使用的不当操作有可能
会导致不良反应的发生。公司坚持产品质量第一的原则，严格按照国家法规要求建立了完备的医 疗器械质量管理体系，并在研发、生产、销售、售后服务等各环节实施严格的质量控制。虽然公 司的质量控制措施严格，但依然面临由于不可预见等因素带来的风险，如产品责任、诉讼、仲裁 等，将对公司声誉造成损害，从而影响公司的经营。
3.人工成本上升的风险 近年来，全社会人力成本整体呈上升趋势，公司人工成本也有较快增长。针对这一情况，公
司通过加强研发、调整产品结构等方式稳定综合毛利率水平。未来如果人工成本继续上升，则将 可能会影响公司的毛利率水平。
4.汇率变动的风险 本公司是我国最早生产医用穿刺器械产品的企业之一，具有较强的国际市场竞争力。公司国
际市场销售的主要结算货币为美元，人民币对美元汇率升值会直接影响到公司出口销售的利润水 平，一方面以美元计价的产品换算为人民币后价格下降，导致公司出口收入和毛利率下降；另一 方面是人民币的升值将导致公司的美元应收账款形成汇兑损失。
5.市场竞争风险 我国常规一次性医疗器械的生产技术已经比较成熟，由于生产企业众多，市场处于充分竞争
状态。随着行业的发展，未来市场竞争将进一步扩大；同时，国外大型一次性医疗器械企业凭借 技术和品牌优势，通过在我国新建、收购企业或者国内企业 OEM 的方式降低生产成本，对本公司 也可能构成一定的威胁，公司可能面临市场竞争不断增加的风险。
6.人力资源风险 作为医用穿刺器械行业的高新技术企业，公司拥有一批高分子材料、医学、模具、机械自动
化等专业的技术研发骨干，技术研发团队具有较高的专业技术水平和丰富的行业经验。随着行业 竞争的加剧，对科研人才的争夺必将日趋激烈，公司如果不能就发展前景、薪酬、福利和工作环 境等方面制定具有竞争力的激励机制，可能会面临科研人才队伍不稳定的风险，从而对长远发展 产生不利影响。同时，尽管公司已经逐步提高公司的自动化水平，但随着公司生产规模的不断扩 大，仍然需要招聘相应的生产技术工人，公司未来面临缺乏熟练技术工人的风险。
（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用