一、概述

一、整体发展情况 报告期内，公司向贝瑞和康全体股东非公开发行A股股份203,405,865股，购买贝瑞和康100%股权，该等
新股于2017年8月11日在深圳证券交易所上市；2017年8月28日起公司撤销退市风险警示；证券简称由“*ST 天仪”变更为“贝瑞基因”。公司重大资产重组实施完成后，公司主要业务转型为以高通量测序为基础的基因 检测服务与设备、试剂销售。
2017年1月，国家发改委正式印发了《“十三五”生物产业发展规划》（发改高技〔2016〕2665号）中指出“以 个人基因组信息为基础，结合蛋白质组、代谢组等相关内环境信息，整合不同数据层面的生物学信息库， 利用基因测序、影像、大数据分析等手段，在产前胎儿罕见病筛查、肿瘤、遗传性疾病等方面实现精准的 预防、诊断和治疗。对特定患者量身设计最佳诊疗方案，在正确的时间、给予正确的药物、使用正确的剂 量和给药途径，达到个体化治疗的目的”明确了基因检测能力覆盖50%以上出生人口的目标，宏观经济向好 及政府对基因测序行业监管政策的制定与落地，有效支撑了基因测序行业健康快速向上发展。报告期内公 司完成重大资产重组，新型主营业务的注入带来了新的业绩增长点。研发的不断投入，业务模式的创新， 检测种类的增多，高质量的服务态度，未来发展的战略布局保证了公司在基因测序行业中的高增长市场占 有率。
二、报告期经营情况 报告期内，宏观经济向好及政府对基因测序行业监管政策的制定与落地，有效支撑了基因测序行业健
康快速向上发展，公司经营情况如下：
1）报告期末，公司总资产1,806,398,388.71元，较2016年末增长47.68%；归属于上市公司股东的净资 产1,536,563,885.71元，较2016年末上升46.17%。2）营业收入方面：2017年公司营业收入1,171,191,341.13 元，同比增长27.07%，其中医学产品及服务收入1,107,260,700.92元，占公司整体收入的94.54%。3）利润 方面：2017年度归属于上市公司股东的净利润为232,749,588.92元，较上年同期归属上市公司股东净利润同 比增长54.12%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为224,411,705.43元，较上年同期扣除非 经常性损益后归属于上市公司的净利润同比增长57.81%。

三、报告期内和未来报告期公司的发展情况及方向 报告期内及未来报告期，公司致力于应用高通量基因测序技术，为临床医学疾病筛查和诊断提供“无创
式”整体解决方案的研发与应用，实现覆盖生命周期的遗传疾病监测与肿瘤早期诊断并构建个人基因信息 物联网平台。
2017年8月，贝瑞基因A股主板上市，将基因测序带进资本市场，用资本市场的力量将基因测序大众化， 为未来基因测序发展的资金需求带来了新的融资渠道；2017年9月，贝瑞基因与IBM-Watson达成战略合作， 标志着Watson for Genomics解决方案首次引入到中国的肿瘤治疗体系，有效推动了精准医疗解决方案的落 地应用；2017年11月，贝瑞基因基于对未来肿瘤治疗和癌症早诊市场的预期，通过投资参股形式开展肿瘤 早诊研发项目，实现了肿瘤学检测业务由晚期检测向早期检测的战略布局；公司与阿里云合作建成“神州 基因组数据云”，该数据云现已深入挖掘出一批中国人群特有的高质量核酸变异位点和染色体结构变异位 点，揭示了一系列遗传突变规律。报告期末，公司在将基因测序技术产品化的道路上，不断扩大产业布局， 临床基因检测品种进一步丰富，形成了贝比安系列、科诺安、全外显子组系列、全基因组系列、肿瘤昂科
益系列、肿瘤早诊等多层次产品线；在北京、上海、成都、重庆、长沙、青岛、福州、香港等地建立了检 验所；地域布局多达30个省，覆盖2000余家医院；公司目前累计获得国内外授权专利8项、已登记的软件 著作权31项，拥有67个注册商标。
未来报告期，贝瑞基因以成为一家“专注医学、服务最佳、渠道最广、基因信息化最前沿”的基因科技 型公司为发展方向，将继续布局基因检测全产业链，以临床医学应用为主线，逐渐向更广泛的大健康领域 延伸；公司将聚焦医学遗传学检测和临床肿瘤基因检测两个发展最快的细分市场，公司的目标是遗传学疾 病完全可控，肿瘤防治以基因检测为主，逐步实现肿瘤早诊和肿瘤治疗全程监控；公司还将建立医疗大数 据产业园，将进一步整合表型基因型综合数据库，结合临床诊疗发展，并通过人工智能等方法不断优化数 据库的准确度和友好度。同时，公司将积极推进资本运作，实现科技创新与金融资本的深度融合， 提升 核心竞争力，做优做强公司主业。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司2017年合并范围变更情况详见本财务报告第十一节第八项“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
2017年8月10日，公司完成了重大资产重组。公司重大资产重组完成前，主要业务为汽车与摩托车零部件 的设计、生产、加工、销售，本次重大资产重组实施完成后，公司主要业务转型为以高通量测序为基础的 基因检测服务与设备、试剂销售，为临床医学疾病筛查和诊断提供“无创式”整体解决方案。具体内容详见“第 三节公司业务概要：一、报告期内公司从事的主要业务”。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司是应用高通量基因测序技术为临床医学筛查和诊断提供“无创式”整体解决方案的研发型生物科技公司。报告期内，公司 坚持创新发展、研发驱动的原则，加大遗传学和肿瘤学临床转化领域技术研发投入，特别是各项检测服务产品化方向的研发 投入。在现有平台开发新检测服务项目同时，实现原有检测服务项目向产品化的延伸，获得自有知识产权的测序技术、分析 软件、检测试剂盒，以实现通过“服务+产品”的模式为医疗机构提供完备的综合方案，提升市场竞争力，获得更好的业绩回 报。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动使用的现金流量净额较上年同比增加28,149.30万元，增长比例为183%，主要系：本期因重组收到现金及现金等价 物28,825.20万元所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同比增加5,617.32万元，主要系：上期归还股东多缴增资款3,367.35万元，增加筹资活动 现金流出，而本期并无相似经营活动所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司归属于母公司所有者的净利润为234,005,911.01元，报告期内经营活动产生的现金流量净额为73,387,839.29元，主 要原因为产品模式占比提高，账期延长所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势 1）行业整体趋势，呈现临床医学应用向消费型大健康领域应用进一步扩散的良好态势，基因检测技术向 着大规模人群、商业化方向发展。 2）细分领域多样化，基因检测项目不仅涵盖婚前、孕前、产前、新生儿、肿瘤等不同生命阶段，而且在 基因干预、基因治疗方面均有突破，细分领域呈现多样化发展。
二、公司发展战略 公司坚持“平台+数据”的发展战略，通过现有检测平台积累基因数据，基因数据为平台孕育新检测项目， 最终构筑中国临床基因数据中心。
三、经营计划 在行业格局和趋势的引领下，围绕公司发展战略，公司未来经营计划主要包括以下几个方面： 1）坚持研发创新 贝瑞基因未来将积极开展公司现有基因检测项目、肿瘤早诊等细分领域项目的研发创新与转化应用；贝瑞
基因未来的研发创新将是技术开发和临床转化组成的有机整体，不仅从技术角度、技术发展规律考虑技术 开发的可行性，还以临床需求为导向，考虑技术开发的临床有效性与可及性，使技术开发、成果转化、成 果利用等环节构成一个有机完整的技术创新过程。
2）积极推动精准医疗，布局肿瘤早诊 贝瑞基因未来将继续丰富和完善“无创式”产品及服务，通过挖掘疾病特有突变，辅助临床医生进行精准医 疗决策；在精准医疗的基础上贝瑞基因未来还有望应用全肿瘤突变检测技术和多组学检测技术实现主要实 体肿瘤的临床早诊，辅助临床实现从事后肿瘤检查治疗向早期肿瘤精准诊断的提升。 3）利用现有业务平台，推动新项目发展 贝瑞基因目前拥有国内广泛覆盖的直销网络平台，覆盖30个省，2000+医院，为国内核心骨干医疗机构提 供了良好的技术支持与学术支持。贝比安、科孕安、科诺安、昂科益等项目在此平台的基础上取得了较好 的市场占有率。未来贝瑞基因将利用直销网络平台的优势快速推动SMA、FXS等新基因检测项目落地，利 用直销网络平台将基因检测项目的应用从中心型医院辐射到周边地区，最终实现贝瑞基因大规模、高水平 的项目直销网络建设，推动新项目发展。
4）构建基因大数据网络 贝瑞基因拥有国内一流、国际领先的数据存储与计算平台，以此平台为载体，贝瑞基因未来将继续开展“神 州基因组数据云”第二阶段数据积累与挖掘工作；将继续推进福州大数据中心产业园的建设，通过不断积 累临床致病基因信息库，提高云计算、基因测序、基因编辑、人工智能等技术能力，最终搭建覆盖产、学、 研、资四大版块的大数据网络生态系统。
5）提升公司软硬件管理
（1）加强各部门职能与公司战略的统一性，提高全员工作积极性；
（2）进一步健全内部控制制度，实现内部控制制度在公司的全覆盖；
（3）利用软件、程序、系统，精简制度和流程，实现所有制度和流程的高效率使用；
（4）充分利用全员培训平台，加强各子公司、各部门的工作内容融合。 6）充分发挥上市平台的优势，做优做强主业 贝瑞基因将积极推进资本运作，实现科技创新与金融资本的深度融合，充分利用上市公司各项金融工具和 政策优势，加大研发投入、积极参与上下游产业链整合、实施领先的战略布局，以研发创新为立足之本， 以金融资本的大力支撑为保障，进一步提升核心竞争力，做优做强公司主业。
四、可能面对的风险
1）人才流失 未来报告期，随着基因测序行业的蓬勃发展使得竞争将进一步加剧，基于专业测序技术开展的基因检测将 衍生出更多契合消费者需求的产品。基因检测领域比较受资本青睐，创业环境良好，公司如不能紧跟行业 发展趋势，将面临技术人才流失风险。
2）技术创新滞后 未来报告期，基因测序行业整体趋势呈现临床医学向精准医疗细分领域扩散的态势，精准医疗细分领域高 速发展，每一次细分领域的技术创新都需要长时间研发积累，公司如不能加快研发创新进程，将面临技术 创新滞后的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用