2001年度公司经营情况


1  主营业务的范围及其经营状况


（1）公司主营业务范围及其经营状况


报告期内公司主要从事信息传播服务、报刊发行投递、高科技产品开发、
国内贸易、高低压电器开关制造销售和环保系列产品的研制生产,是成都市 56
户重点优势企业之一。 2001年是公司产业结构全面向信息传播业迈进的一年,
年末的资产置换使盈利能力较低的传统制造业从公司淡出。公司全方位进入盈
利能力强、发展空间大的广告、印务等传媒主业, 从而使公司经营状况稳中有
升,未来发展前景广阔。


注:印刷业务和广告业务的经济指标的核算统计期为公司资产置换基准日
（2001年12月20日）至2001年12月31日。


（2）公司主要产品或提供服务及其市场占有率情况


公司主要的业务包括媒体广告代理,报刊印刷、发行、 投递和纸张供应代
理等,主业突出,目前经营状况良好,具有稳定的市场份额。其中,发行投递公司
在西南地区已建立了89个发行站点,确保了报纸及DM广告等业务的稳步增长,其
代理的《成都商报》发行量在成都地区雄踞第一；印务分公司无论是设备档次、
印刷质量和速度、市场占有率在西南地区皆首屈一指；而广告公司在广告代理、
创意、策划、公关、会展等方面都在四川地区名列前茅。


（3）公司主营业务及其结构的变化情况


2001年12月20日召开的的第二次临时股东大会同意公司将所持增资扩股后
四川电器有限责任公司82.15%股权 置换总价格为13460万元  与成都博瑞投资
有限责任公司所持成都博瑞广告有限公司39%股权、成都博瑞印务有限公司85%
股权和成都博瑞房地产开发有限公司所持成都博瑞印务有限公司15%股权 置换
总价格为13460万元 进行资产置换。日前公司按照法定程序已完成了置换后的
工商注册登记、经营班子的调整及相应财务帐务的调整处理, 北京市金杜律师
事务所按规定出具了关于重大资产置换实施结果的法律意见书。


2002年业务发展规划


在新的一年里,公司将按照″构筑跨媒体平台,组建专业媒体经营团队, 创
新资本运作模式,最终做大做强传媒业″的发展战略,运用上市公司资本市场融
资功能,加快资本运作步伐,努力构造博瑞传播独特的发展模式和核心竞争力。



1 完善法人运作机制,提高公司经营管理水平


公司根据《上市公司治理准则》和《关于在上市公司建立独立董事制度的
指导意见》有关规定,从制度上完善股东大会议事规则,聘任独立董事, 建立独
立董事制度,依法健全法人治理结构,完善公司决策程序, 提高公司经营管理水
平,实现公司和全体股东合法利益的最大化。


2  充分利用国家政策,构筑发展平台,培育公司持续发展能力


为规范和发展传媒业,国家最近出台了相应政策,对传媒行业融资、合作、
跨媒体发展等一系列问题作出了明确的规定,提出了开拓有效融资渠道、 提高
资本运作效率、新闻宣传部门可以融资、媒体经营部门可有条件吸收社会资本
等积极措施,这必然使传媒行业更加开放。通过重组并购、对外合作,从而实现
集团化、规模化发展必将成为主流。公司将充分把握传媒业发展较快、潜力巨
大的良好契机以及自身拥有的丰富客户资源、媒体开拓能力,在做大、 做强纸
媒体业务的基础上,寻求有实力的合作伙伴向户外广告及影视传媒等领域拓展
,突破单一媒体及区域资源的约束,以纸媒体为支撑,构筑平面媒体、户外媒体、
影视媒体和流动媒体为基础,立足西南、面向全国目标市场的业务发展平台,实
现多媒体、多领域发展,保证公司规模和效益同步增长。


3  建立人才储备机制,打造一流水平的传媒专业经营团队


为保证公司持续、稳定发展,培育独特的企业核心竞争能力,公司将通过外
部引进与自身培养相结合的方式,创建人才资源储备库,建立能够吸引人才、留
住人才、充分发挥人才积极性和创造性的激励机制, 迅速培养一支高素质的传
媒专业经营团队。