一、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所处行业基本情况
公司主营业务为热转印碳带的研发、生产和销售，公司所处的行业系热打印行业细分热转印打印机耗材制造行业。 同时，由于公司主要产品条码碳带用于自动识别，因此公司也属于自动识别行业，细分行业为条码打印耗材制造行业。 根据《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司目前所处行业为“计算机、通讯和其他电子设备制造业（C39）”。根据《国民经济行业分类指引》（ GB_T  4754—2017），公司目前所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业
（C39）”，细分“其他计算机制造（C3919）”。热转印打印是一种结合了微电子技术、光刻技术、半导体电热元件技术以及激光技术的打印技术，其原理是通过计算机信号驱动半导体电热头或激光将热量传递到支持体的成像材料上，使成像材料热熔融而转移到受印介质上，形成文字和图像。热转印碳带就是热转印打印的成像材料，其作用是通过热和压力将油墨从碳带转印到纸、薄膜或其他受印介质上。
热转印碳带行业的上游产业主要是原材料供应产业，包括 PET 薄膜、蜡、树脂、颜料等热转印碳带生产所需要的原材料，其供给价格变化直接影响热转印碳带的生产成本。近年来，随着上游产业市场化程度不断提高，热转印碳带的主要原材料供给充足、竞争充分。
行业下游产业非常广泛，包括了物联网、工业制造、医疗服务、食品药品、电子、零售、物流、仓储、企业管理、产品溯源及防伪等条码技术的终端应用领域。随着我国信息技术的发展和产业升级的需要，特别是在工业 4.0 背景下对智能制造的需求带动，条码识别技术应用广度和深度均得到快速发展，从而有力带动热转印碳带的需求。
国务院制定的《中国制造 2025》明确提出工业自动化、智能化是我国未来工业的主要发展方向。随着《中国制造
2025》战略的实施，我国工业制造领域将迎来新的一轮生产设备自动化、智能化的升级改造进程。热转印碳带行业发展最重要的方向是智能制造和绿色制造。智能制造将有效解决规模化工业生产与个性化定制产品之间的矛盾，实现由传统制造企业批量化生产向个性化、定制化生产的转型，打造柔性生产适应力；绿色制造是综合考虑环境影响和资源效益的现代制造理念，平衡好企业的经济效应和社会效益，为长期的环境改善进行持续的研究和投入，最大程度降低对环境的负面影响。公司面对热转印碳带行业的发展机遇，顺应国家政策和行业发展趋势，进一步提升了公司智能制造和绿色制
造水平。
（二）行业发展状况
1、全球热转印碳带行业发展状况
上世纪六十年代开始，日本企业就着手了热转印碳带的研发，从最初的用于日本文字的输出、传真机色带，到八十年代末用于物流管理的条形码输出，在全球，日本在这个行业处于领先地位，主要是 Sharp、NEC、Brother、Canon、
Sony 等大公司介入其中的研发，并有相应的产品。八十年代开始，美国、欧洲等国获得相应技术开始生产热转印碳带。 七十年代末到八十年代初期，国际上出现了热转印打印机和热转印传真机，其优点是无噪音，小型化，维修成本低，
成像的文本耐水、耐光，保存性好，但碳带价格偏高。到九十年代，随着热转印技术的发展，热转印在发达国家得到了广泛的应用。进入二十一世纪以来，随着高速近边热转印打印技术的发明，以及热转印打印机在微型便携、高速、长时间连续打印和严苛环境下打印方向上的发展，热转印打印进入了全新的发展阶段，应用领域更加广泛。
目前，热转印碳带领域的国际主流企业集中于日本、欧洲和美国，中国产量已经排名世界前列，但产品主要集中在 蜡基色带等相对低端领域，能依靠自主知识产权生产混合基和树脂基产品的中国厂家极少，绝大部分高端产品依靠进口。高端产品的生产主要集中在日本、美国、法国。如日本的 Ricoh、DNP、Fujicopier、General、Unichemical，美国的 ARMOR-IIMAK、ITW，法国的 ARMOR、德国的 KURZ 等知名大企业。
2、中国热转印碳带的发展情况
上世纪 90 年代初我国开始应用热转印成像打印方法，当时的天津光电通信公司、上海打字机厂、上海电表厂等单位
曾着手做过热转印成像材料的研制工作，可惜，由于技术难度和产品质量的一些原因，并且当时市场应用面和需求较少，最终未能坚持下来，放弃了热转印成像材料的研发工作。2000 年以来，热转印方式以先进、环保、方便、快捷、经济等 优点在我国获得了迅猛的发展，由最初单一的打印文稿发展到文字、条码、图形等方面，应用领域也发展到物流、电子 商务、企业管理、工业制造、医疗服务等诸多行业；其受印介质由单一的纸张发展到塑料、纤维、复合材料、布料、压 光材料等；配套的热转印打印机，也由单一的传真机发展为条码打印机等工业用途打印机，相对应的热转印碳带需求量 也大幅增长。
2000 年以来，随着市场需求量的增加，我国国内出现了天津赢事达办公用品厂、天地数码等专业生产热转印碳带的企业。2005 年天地数码开始研发条码碳带并引进生产线进行生产，是国内率先生产并销售条码碳带的企业之一。我国热转印碳带领域涌现出了具有一定规模的企业，行业生产能力和产量均稳步提高。此外，我国加入 WTO  后，一些国际企业向我国转移了部分产能。但具有自主产权和核心技术的本土专业生产碳带企业数量仍然较少，目前行业内的大部分厂家并不生产碳带而只是代理国外的品牌或进口半成品以后进行分切然后再销售。
中国是全球最大的热转印色带生产国。在蜡基碳带领域，我国企业的产品具有较强的竞争优势，也是蜡基碳带的主要生产国家。但在混合基和树脂基产品领域，国内高端热转印碳带目前几乎被少数外国厂家所垄断。
对于混合基和树脂基等高端产品领域，面对技术垄断，国内企业有通过与国外企业合资等方式引进技术。也有以天地数码为代表的国内企业选择自主研发的路径，不断提升产品研发能力，加大了混合基、树脂基碳带等高端产品的研发
力度，陆续推出多款中高端新产品，并掌握了核心技术，与国际一流企业在高端领域展开竞争。
（三）进入本行业的主要壁垒
对于进入热转印碳带行业的企业需要其具备较强的核心技术、较大的研发投入和较广、较深的销售渠道布局，同时，
随着行业主要竞争者地位的确立，新进入者的壁垒也越来越高。
1、技术和工艺壁垒
热转印碳带行业涉及高分子化学、物理、光学、自动控制等多学科领域的综合应用，比如在热转印油墨配方上，既 要有良好的热转移性，又要在储存使用环境中保持与基膜附着，避免在高温环境下的背迁和低温环境下的脱落，需要进 行大量的科学实验和反复使用测试，对研发的长期持续投入要求高。而在工艺上，比如多层均匀涂布（各层级范围在每 平方米 50 毫克到 6,000 毫克之间）一次完成工艺、多层之间的防侵润工艺、以热熔涂布和水性涂布替代溶剂涂布工艺， 这些不断创新和升级的工艺水平，也需要通过长期的生产实践和经验积累以及技术升级投入。因此，对于新进入者而言，热转印碳带行业存在较高的技术和工艺壁垒。
2、应用经验壁垒
由于热转印碳带系热转印打印机的耗材，热转印打印机是条码打印领域的最主要的设备。条码应用行业广泛，因此对热转印碳带产品既要求具有广泛的普遍适用性，同时对于特殊的应用领域也要具有特定的适用性。对于热转印碳带应用于不同行业的条码打印需求，需要在行业应用上具有较深的积淀。此外，下游客户一般也不会轻易更换供应商，以避免热转印碳带产品品质的波动从而造成对打印质量的影响。因此对于新进入者而言，由于缺乏行业应用经验导致其产品在终端应用上缺乏竞争力。
3、销售渠道壁垒
热转印碳带下游应用广泛，且终端用户需求的是热转印打印系统服务，因此行业形成了庞大的经销商本地化服务的销售格局，由系统集成商和分销商等经销商销售方式向终端用户进行销售。由于热转印打印一般由经销商以提供服务的方式集成销售给终端用户，并由销售完成后持续提供如耗材供应、维修等服务，终端用户对经销商的服务依赖较高。而经销商分布广泛、数量庞大，培育和发展经销商不仅需要产品品质和价格优势，还需要较长的时间积累。
国际一流企业一般均已在全球进行了销售渠道布局，对于本行业新进入者而言构成了较大的销售渠道壁垒。
4、生产规模壁垒
由于规模化大批量连续生产对于热转印碳带产品质量的稳定性至关重要，因此具有较大生产规模的行业内企业在产品质量上具有明显优势。此外，由于大规模生产能够提高对供应商的议价能力，在成本上也具有相当的优势。具有较大
的生产规模的热转印碳带生产企业还能保证及时而稳定的供货。因此，对于新进入者而言，与已经形成一定规模的企业
相比，在竞争中处于不利地位。
5、替代性壁垒
热转印打印需要使用包括硬件、系统、耗材等进行集成，各软硬件系统和耗材构成了一个相对独立的配套系统，此外热转印打印具备高速、分辨率高、对环境要求较低、可连续工作、适用多种打印介质、耐晒及耐刮擦性好等优势，终
端用户一般不会轻易用其他打印方式替换热转印打印，这也对新进入者形成了替代性壁垒。
（四）行业特有的经营模式及行业的周期性、区域性或季节性特征
1、行业经营模式
由于热转印碳带行业的特殊性，行业特有的经营模式主要为经销商销售模式和分切商销售模式。
热转印碳带作为热转印打印机的耗材，终端应用行业和终端用户具有范围广、分布散的特点，同时终端用户的需求并不仅仅是热转印碳带产品本身，而是热转印打印机硬件、软件、耗材为一体的综合服务，这决定了行业内特有的销售模式，即对终端用户的销售系通过经销商进行，而经销商主要是系统集成商。
此外，由于热转印碳带生产的技术和工艺壁垒，在全球范围内的主流生产厂家约有十余家，行业内大部分厂家并不 具备涂布生产能力，而仅具备分切生产能力。但由于分切商掌控了销售渠道资源，特别是经销商资源，这也决定了对于 大卷产品的销售，绝大部分是由分切商销售进行。特别是在进入新区域的销售，向分切商销售也是行业特有的销售模式。
2、行业的周期性、区域性或季节性特征
热转印碳带产品属于打印耗材，行业不具有明显的周期性和季节性特征。热转印碳带应用于以条码碳带为主的工业打印领域，全球范围内经济发达、工业生产活跃的地区需求量较大。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主要业务
公司是专业从事热转印碳带产品研发、生产和销售的国家高新技术企业，是国内率先研发出条码打印热转印碳带的
企业之一；作为国内行业龙头，公司受邀以组长的身份参与制定了国家标准。公司不断探索热转印碳带的新配方、新工艺和新材质，持续拓展产品种类和应用领域，公司产品包括条码碳带、打码碳带、传真碳带、水转印碳带等。公司在热转印碳带领域积累了丰富的研发经验和深厚的技术，迄今已发展成为热转印碳带产品领域的国内龙头企业，并在世界范
围内具有一定的知名度和竞争优势。
（二）公司主要产品及用途
公司目前的碳带产品线齐全，热转印碳带产品包括条码碳带、传真碳带、打码碳带等，其中条码碳带占比 90%以上。
条码碳带包括蜡基碳带、混合基碳带和树脂基碳带，基本涵盖了全部碳带产品。热转印碳带因具有耐高温、抗污渍、耐热、耐摩擦、耐腐蚀等性能，打印字符质量高，碳带使用寿命长，且克服了喷墨洇纸、易溶于水等缺陷，能够适应严苛的工业打印环境，并能满足工业领域对长时间连续打印的要求。
热转印碳带作为条码/标签打印机的最主要耗材，从而应用于自动识别领域。目前最常见的条码包括了一维条码和二
维条码。条码技术具有输入速度快、准确度高、成本低、可靠性强等优点，在目前的自动识别技术中占有重要地位，广泛应用于制造业、零售业、物流业等各行各业。
热转印碳带产品下游应用行业广泛，包括了物联网、工业制造、医疗服务、食品药品、电子、零售、物流、仓储、
企业管理、产品溯源及防伪等条码技术的终端应用领域。随着我国信息技术的发展和产业升级的需要, 特别是在中国制造
2025 背景下对智能制造的需求带动, 热转印标识技术应用广度和深度均得到快速发展, 从而有力带动热转印碳带的需求。
（三）产品分类
按用途分类，热转印碳带可以分为条码碳带、传真碳带和打码碳带：
1、条码碳带：即用于条码打印机的碳带。
2、传真碳带：即用于传真机的碳带。
3、打码碳带：又称为日期碳带，是用于打码机的碳带，即用于软性包装材料如食品饮料包装的日期打码等。打码机直接在包装材料上打码，因此不再需要标签。
适应不同被印材质与耐久性能要求，按照碳带涂层的配方成分，可以分为蜡基碳带、混合基碳带和树脂基碳带，这也是最为常用的碳带分类方法：
1、蜡基碳带（Wax ribbon）：具有高灵敏度、高分辨率、高密度等特点，广泛的适用性，如普通纸、铜版纸、粗制纸、镜面纸、涂覆纸、合成纸等。
2、混合基碳带（Wax/Resin ribbon）：即半蜡半树脂碳带，混合基碳带结合了蜡基碳带和树脂基碳带的优点，兼具优质打印效果与耐久性能，应用广泛，价效皆佳。具有耐溶剂性、高清晰度、高分辨率，具有广泛适用性，适用于各种标签，如铜版纸、镜面纸、涂覆纸、合成纸、PET、PVC 等。
3、树脂基碳带（Resin ribbon）：由于多数的树脂分子量比蜡高、且分子结构可选范围比蜡广，因此树脂在稳定性、 强度、硬度、熔点均比蜡高，打印出的图形在抗刮性、耐高温性、防化学腐蚀性、分辨率上也比蜡基和混合基碳带更为 优越。与蜡基、混合基碳带相比，更加适用于各种非纸质类标签，尤其是各种聚脂和塑料标签，如合成纸、PVC、PET、
水洗标等。
蜡基碳带                                                       混合基碳带                                                    树脂基碳带
（四）经营模式
1、盈利模式
公司主要通过研发、生产和销售热转印碳带获得主营业务收入。公司的定价策略为在成本加成的基础上，依据不同产品的优势结合目标市场竞争格局的不同而确定。
公司热转印碳带的销售绝大部分为自行生产的产品，对于产能不足或尚未研发的产品，在有客户需求时通过对外采购半成品进行分切加工或成品进行包装后销售。
2、采购模式
公司的原材料、辅助材料、零配件等物资系通过公司采购部门向国内外厂商采购。原材料和辅助材料的采购环节是公司产品质量控制、成本控制以及技术保密的关键环节。公司按照过程管理要求制定了《采购控制程序》，对生产所需物资的采购及合格供应商的评定进行控制。同时，公司对于关键原材料的采购实行代码制度，即对于碳带的油墨层的关键配方材料，实行内部流程代码制度，并在下达采购订单时对关键配方材料也使用代码。
（1）主要原材料采购流程
公司的采购分为集中采购和加急采购，前者系根据生产任务和生产计划以及车间上报的物料情况，并在保持一定的库存量的情况下进行统一集中采购，后者则是对于生产中急需或者特殊原材料等进行的临时采购。
A. 国内原料采购流程
采购部在确定向国内供应商采购原材料后，通过电话或者邮件的方式通知合格供应商需采购的原材料数量，再由供应商或公司提供合同。采购部与供应商就采购原材料的单价、交货期进行协商，若双方均无异议，则签订合同，进行采
购。签订合同后，根据合同内容录入 ERP 订单，在采购物资入库前，由公司品管部门对采购物资进行抽检，对于合格产
品则准予入库。
B. 国外原料采购流程
采购部根据需求部门递交的产品型号、技术指标、数量、交期与合格供应商确认货物信息和交货期，并进行询价、议价，相关信息确定后再告知需求部门，若需求部门对上述信息无异议，则与供应商签订采购合同，签订合同后，根据合同内容录入 ERP 订单。若需开具信用证，采购部再向财务部申请开立信用证。在采购物资入库前，由公司品管部门对采购物资进行抽检，对于合格产品则准予入库。
（2）供应商管理
采购部供应商管理分为常用原辅料和新产品供应商管理。
常用原辅料供应商管理流程为，采购部根据现有产品名称、规格、技术要求及原料指标等寻找到合适的供应商，收 集报价单，同现有价格比较，在相同条件下选择价格最低的两家进行比价。要求该两家供应商提供样品，对于原料则由 生产部及研发部试验确认，辅料则由品管部门检验确认，若产品合格，则开始小批量采购，再由公司的研发部、品管部、生产部、采购部组成专门小组对供应商进行实地考察，综合评估后认为供应商合格则列为合格供应商。
若为新产品，则比价供应商增至五家，在相同条件下选择其中价格最低的三家，再进行上述考核，以确定是否列入合格供应商。
（3）关键配方原材料采购代码制度
公司研发部门就产品使用的原材料编制了代码，配方中涉及的关键原材料均使用代码，采购部门对原材料代码实行严格保密，其他部门无法获知关键原材料信息，采购部门人员也无法知悉关键原材料的配比。
3、生产模式
公司的生产流程可以分为制墨、涂布、分切和包装四道工序，其中制墨和涂布属于涂布生产，主要在公司总部的生产车间进行，属于生产中最为关键的工序，而分切和包装则属于辅助性生产，除生产车间外，公司在部分国内子公司和海外子公司也设有分切机，根据客户需求随时组织分切和包装生产。
（1）涂布生产
涂布生产主要分为按计划生产和按订单生产两种组织生产模式。其中，公司根据市场需求和产能情况，制定年度、月度生产计划，根据预测对相应的产品进行生产备货。
按订单生产则是根据客户订单对定期生产计划进行调整或追加生产。涂布生产成大卷后，再根据客户需求进行分切或直接包装后发货。
（2）分切生产
分切生产包括了分切和包装工序。分切生产主要依据客户订单要求进行相对定制化的生产，将大卷按照规定的参数分切成小卷。
公司的主要产品为热转印碳带，同时由于涂布生产工艺相同，公司还生产水转印碳带，但由于水转印碳带分切工序与热转印碳带有所差异，因此公司水转印碳带的分切系由外协方进行。
4、营销及管理模式
（1）销售模式
公司的销售采用经销商和分切商销售相结合的模式，并有少部分的直接销售，根据不同市场区域的特点有所区别。总的来看，在国内、亚非市场的销售主以经销商和分切商相结合的方式，在欧洲市场以分切商为主，在美洲市场以经销商为主。
（2）管理模式
公司通过了 GB/T19001-2016/ISO9001:2015 质量管理体系认证和 GB/T24001-2016idtISO14001:2015 环境管理体系认 证。公司全过程引入 ERP 管理系统，实现流程化、精细化、信息化管理。优秀的技术研发团队、完善的产品线、成熟的工艺制作流程、严谨的质量管理体系以及先进的生产设备保障了公司在热转印碳带生产和研发领域的国内龙头企业的地
位。
三、核心竞争力分析
（一）技术优势
公司拥有一支成熟、稳定、专业、专注的研发团队，在研发广度和研发深度均能支撑公司的发展战略。
公司自设立以来，一直依靠自主创新掌握核心技术，是我国较早生产传真碳带并进入国际市场的企业，也是我国率 先研发并生产条码碳带的企业之一。公司在配方研发、工艺创新和生产管理等方面积累了丰富的经验掌握了核心技术。
公司凭借研发和自主创新优势，是率先研发出混合基和树脂基产品的本土企业之一，打破了国际企业在高端产品的垄断。
（二）产品优势
1、产品线优势
公司通过多年的发展，涵盖了几乎全部热转印碳带领域产品。作为公司最主要的条码碳带，在混合基、树脂基领域公司也率先取得了突破，打破了国外企业在高端产品的垄断。公司的混合基、树脂基碳带产品根据不同性能，又有彩色碳带、水洗碳带、高速碳带等适应于不同领域的产品。产品线的丰富，使得公司的产品能够广泛适用于多个领域，满足客户差异化的需求。因此，公司产品在适用性上具有较强的竞争力。
2、性能优势
由于公司产品主要应用于条码识别，对于条码的精确性和可识读率有着较高的要求，此外，不同应用行业对于条码打印的介质、工作环境、条码保存环境有着特殊要求。公司的热转印碳带产品除了在打印的图文耐刮擦、不同的打印介质的适应性高、在相对恶劣的环境下保证打印图文的可识读性上具有性能优势，还根据不同应用行业的特殊需求，研发在性能上满足特定行业需求的产品，由于产品性能优势，使得公司在下游应用行业具有较强的竞争力。
3、成本优势
公司的成本优势主要体现在技术创新、销售模式、生产模式和管理效益上。就技术创新而言，公司对于现有的产品，通过不断调整配方和完善工艺，以增强型蜡基产品为例，以更为经济的配方生产相同性能的蜡基产品，从而产生了充分 的比较竞争优势。
就销售模式而言，公司逐渐降低分切商销售占比，压缩销售流通环节，通过模式创新降低了客户的采购成本，进一步提升了公司的价格优势。就生产模式而言，公司对于热转印碳带小卷产品全部采用自行分切的生产模式，并引进高速分切机，通过提高分切效率、减少分切损耗，降低生产成本。就管理而言，公司人员精简，采用精益管理模式，因此公司在国内和全球均有较多子公司，但管理成本仍较低。由于公司的成本优势，使得公司在保证产品品质的同时，在国际市场上具有较为明显的价格优势。
（三）行业地位优势
公司是国内行业的龙头企业，也是行业标准和国家标准的起草单位。作为组长单位起草了行业标准《热转印色带通 用规范》SJ/T11300-2005，作为组长单位起草了国家标准《热转印色带通用规范》（ GB/T28439-2012）。在国际市场上，公司也具有一定的市场份额，蜡基、混合基和树脂基三种主要产品类型均有一部分产品质量已达到可以替代世界上同类 型的主流产品的质量水平，特别在蜡基产品领域，在国际市场上替代国际一流企业的产品明显。
（四）销售渠道优势
公司在国内的销售上，逐步建立了以经销商销售为主的模式，并由经销商对公司的销售渠道进行维护，有利于公司提高销售效率。公司的国内销售基本遍布全国，具有较广的销售渠道。在国际市场上，经过多年的发展，也逐步积累了
一定的分切商和经销商的渠道资源，在国际市场的销售渠道正在逐步完善。
（五）海外布局优势
公司 2009 年便在美国设立子公司，通过本地化销售的策略进入美洲市场。2013 年在英国设立子公司，2017 年又在法国设立子公司，使得英国和欧洲的部分销售实现本地化。2015 年印度的子公司也设立并实现销售。2016 年在加拿大设立子公司并实现销售。在 2021 年度收购了英国本土最大的分切厂 TTS。截至目前，天地数码在美国、英国、印度、墨西哥、巴西、加拿大、法国均设立了子公司并实现了销售。作为率先进行海外布局的国内热转印碳带生产企业，海外布局
的优势使得公司与国际一流企业的差距逐渐缩小。
（六）区域优势
公司总部位于杭州，地处中国经济最具活力的长三角地区。杭州作为中国经济最发达的省份之一浙江的省会，使得公司在吸引优秀人才上具有天然的优势。此外，华东地区特别是浙江在“互联网+”、“物联网”在全国具有良好的示范效应和群聚效应，条码识别在浙江具有更深度的应用，公司的地缘优势有利于进一步促进公司产品的销售。公司的产品外销
占比较高，而杭州周边国际海运资源丰富，毗邻上海港、宁波港，有利于公司产品境外销售的及时运输。
（七）管理优势
公司的高管团队均具有较强的专业背景知识，无论在热转印碳带生产领域还是相应的企业管理领域，均具有较强的专业背景和实践经验。同时，公司在内部管理决策上，一直秉持稳健经营的理念，重视集体决策，在保持稳定增长的前提下通过有效的决策机制和内部控制制度，降低和减少公司的经营风险。通过 ERP 管理系统，公司进一步实现资源充分有效利用，提高了运作效率。
（八）国际竞争的后发优势
热转印碳带行业在国际市场上经过多年发展，行业在产品研发、发展战略、竞争策略上已有较多经验教训。国际龙头企业的发展规划和布局也给公司在国际市场的竞争提供了学习和借鉴的模范。天地数码虽然成立时间较国际一流企业短，但是通过制定跟随制胜战略，通过大量借鉴国际一流企业的经验教训，研究国际一流企业的经营模式及其效果，并
结合自身特点进行深度学习消化，从而减少在国际竞争中的不确定性，最终获得在国际市场上的竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，全球宏观经济波动加大，地缘政治错综复杂，国内面临需求收缩，预期转弱等方面压力，特别是原材料及
化工涨价的双重压力，给企业经营带来巨大挑战。公司根据市场变化，坚持全球本地化及产品系列化两大布局，坚持管理模式改革与优化，努力提升销售份额及市场占有率。
本报告期，公司实现营业收入 595,468,915.90 元，同比增长 9.92%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 31,229,986.93 元，同比上升 101.54%；经营活动产生的现金流量净额 85,560,159.12 元，同比上升 496.74%，实现基本每股收益 0.27 元,同比上升 42.11%。
报告期内，公司各项重点工作开展情况如下：
（1）持续研发中高端产品和技术。公司自设立以来就一直重视研发，研发中心已运营十余年，拥有大量的技术配方和工艺成果，研发重点以热转印碳带更加绿色环保、更加普遍适用和更具专业用途为目标。报告期内，公司加强研发体系的建设，遵循市场需求和发展规律，建立基础技术研究、工艺水平优化、配方性能改良和创新、高附加值产品研发和前沿技术储备均衡发展的研发体系。
（2）生产和质量管理。公司努力扩大中高端产品的生产能力，改变目前中高端产品产能不足的现状，从而满足不断增长的市场需求。同时，通过持续研发，在提高产能的同时，继续优化现有产品，通过改善和改良工艺技术水平和配方提高产品质量、降低产品成本。同时进一步丰富产品线，满足市场多元化的需求。
（3）全球本地化战略计划。公司继续推进全球本地化战略，进一步深化全球营销渠道建设，公司根据当地市场的需求提供快速交付、定制服务等，在全球本地化过程中努力实现当地销售扁平化，减少流通成本，进而进一步掌握在全球各主要经济体的销售渠道资源，在主要经济体当地与国际一流企业展开产品性能、服务品质等方面的竞争，最终提升公司在全球市场的核心竞争力。
（4）向不特定对象发行可转换公司债券。公司在热转印碳带制造的细分市场已占据了较高市场份额，通过技术进步、关键设备的更新等手段对生产线进行升级改造，通过提升公司产品的性能、丰富产品种类、更及时快速响应客户需求仍 然是保持和抢占新的市场份额、保持核心竞争力的关键。为此，公司向不特定对象发行可转换公司债券项目，募集资金
总额 1.72 亿元，其中 6,624.5 万元用于“热转印涂布装备及产品技术升级项目”、2,455 万元用于“信息化和研发中心
升级项目”、3,020.5 万元用于“安全环保升级项目”以及补充流动资金 5,100 万元。该项目于 2021 年 12 月收到中国
证监会同意注册文件（证监许可[2021]4113 号），并于 2022 年 3 月 30 日发行上市。
（5）公司进一步健全了公司内控，完善了公司法人治理结构，确保了董事会、监事会和股东大会等机构的合法运作和科学决策。同时不断规范人力资源制度，使公司制度更人性化、合理化，构建合理的薪酬制度、考核体系和激励政策，提高核心员工的稳定性。同时以内部人才培养、提拔和外部人才引进相结合，配置适度宽松的中层管理团队岗位，为公 司的快速发展和全球布局预留管理人员空间，并优化内部激励机制和薪酬结构，保持中高层管理团队的稳定性。
（6）安全环保工作建设。公司始终将安全生产和环境保护列为公司的重点工作。公司定期开展员工安全培训，增强全体员工的安全意识、保障安全生产。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 595468915.9 1 541746016.86 1 0.0992
分行业
热转印色带 551299052.37 0.9258 510492365.06 0.9423 0.0799
其他行业 44169863.53 0.0742 31253651.8 0.0577 0.4133
分产品
条码碳带 542507940.45 0.9111 502764585.28 0.928 0.079
传真碳带 4136728.38 0.0069 2854923.38 0.0053 0.449
打码碳带 2891942.46 0.0049 3004796.04 0.0055 -0.0376
水转印碳带 1762441.08 0.003 1868060.36 0.0034 -0.0565
其他 44169863.53 0.0742 31253651.8 0.0577 0.4133
分地区
境内 177854647.3 0.2987 188155485.08 0.3473 -0.0547
境外 417614268.6 0.7013 353590531.78 0.6527 0.1811
分销售模式
分切商 231493693.37 0.3888 242561080.67 0.4477 -0.0456
经销商 341512146.99 0.5735 278505740.8 0.5141 0.2262
直接客户 22463075.54 0.0377 20679195.39 0.0382 0.0863
（2 ）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
热转印色带 551299052.37 423579317.19 0.2317 0.0799 0.0736 0.0046
分产品
条码碳带 542507940.45 418161384.22 0.2292 0.079 0.0731 0.0042
分地区
境内 177854647.3 138831781.88 0.2194 -0.0547 -0.0216 -0.0265
境外 417614268.6 320570680.43 0.2324 0.1811 0.1565 0.0163
分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3 ）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
热转印色带 销售量 万平方米 130776.48 137413.41 -0.0483
生产量 万平方米 127781.36 147686.26 -0.1348
库存量 万平方米 23608.46 23128.34 0.0208
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4 ）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5 ）  营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
热转印色带 直接材料 300804699.83 0.7101 284646459.23 0.7215 0.0568
热转印色带 直接人工成本 26450519.74 0.0624 22125059.42 0.0561 0.1955
热转印色带 制造费用 96324097.62 0.2274 87771639.47 0.2225 0.0974
说明：直接人工成本构成同比增长较大的主要原因系报告期销售收入增加，直接人工成本增加所致。
（6 ）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
根据 2022 年 11 月 21 日公司第三届董事会第二十八次会议审议通过的《关于收购安徽维森智能识别材料有限公司
100%股权的议案》，公司以 12,000.00 万元的交易对价收购彭涛、周新春、张举红、申晟和李平东持有的安徽维森公司
100%股权。公司已支付 6,000.00 万元股权转让款，于 2022 年 12 月 20 日完成资产交割，公司自 2022 年 12 月 31 日起将安徽维森公司纳入合并财务报表核算。
（7 ）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8 ）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 53445965.81
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.0898
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 16594925.85 0.0279
2 第二名 16524606.92 0.0278
3 第三名 8453747.86 0.0142
4 第四名 5968363.79 0.01
5 第五名 5904321.39 0.0099
合计 -- 53445965.81 0.0898
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 177320356.4
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.5429
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 118644045.53 0.3633
2 第二名 24896969.76 0.0762
3 第三名 12503330.58 0.0383
4 第四名 10947620.48 0.0335
5 第五名 10328390.05 0.0316
合计 -- 177320356.4 0.5429
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 51753558.92 36189400.82 0.4301 主要系本期销售规模增加，职工薪酬及差旅费，参展费用增加以及组织架构调整，部分管理费用转入销售费用所致。
管理费用 37387660.59 44893036.62 -0.1672 主要系公司组织架构调整，本年部分管理费用转入销售费用核算所致。
财务费用 -11907009.72 3981520.84 -3.9906 主要系本期汇兑收益增加及可转债利息计提所致。
研发费用 18486130.66 17958809.65 0.0294
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
加强型熔涂混合基碳带项目 研究开发一款价格低、性能好、耐刮擦度高的混合基。 配方小样在不断的进行实验和追踪中。 耐刮擦度高，高 温，高湿连续打印性能好。 扩大市场份额，提升产品的毛利。
强适应性的树脂基热转印背涂材料的开发 研发一种材料适应性和工艺适应性好的树脂基热转印背涂材料。 目前主要是对合成配方的研究中。 开发出一款产品，把新工艺引入聚合物以改善其性能，同时还可发挥通用聚合物用量大、成本低的特点。 提升市场占有率，提高高端产品领域对国外产品的追赶和超越。
适应性水洗树脂基碳带 研发一款具有印迹清晰、耐水洗、干洗、耐摩擦等性能要求，可以替代国外同类产品，满足绝大多数客户对较高品质的要求的中高端树脂基产品。 已完成小试，中试，正式投产。 丰富公司产品线，降低成本。 扩大公司产品的销售领域，增加了在服装，面料等行业产品线。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 75 69 0.087
研发人员数量占比 0.1181 0.134 -0.0159
研发人员学历
本科 28 27 0.037
硕士 4 5 -0.2
研发人员年龄构成
30 岁以下 13 14 -0.0714
30~40 岁 38 35 0.0857
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 18486130.66 17958809.65 14721830.97
研发投入占营业收入比例 0.031 0.0331 0.035
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 705122692.98 604352073.85 0.1667
经营活动现金流出小计 619562533.86 625918001.84 -0.0102
经营活动产生的现金流量净额 85560159.12 -21565927.99 4.9674
投资活动现金流入小计 372262280.77 509476129.22 -0.2693
投资活动现金流出小计 375854506.61 500115461.09 -0.2485
投资活动产生的现金流量净额 -3592225.84 9360668.13 -1.3838
筹资活动现金流入小计 310091784.51 171039488.8 0.813
筹资活动现金流出小计 253989595.6 140055191.69 0.8135
筹资活动产生的现金流量净额 56102188.91 30984297.11 0.8107
现金及现金等价物净增加额 139307665.46 17420562.21 6.9967
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年增长 496.74%，主要系本期销售规模扩大，销售回款增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年下降 138.38%，主要系本期取得子公司及其他营业单位支付的现金净额增
加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年增长 81.07%，主要系本期发行可转换债券，收到筹资款大于偿还债务支
付现金所致。
4、现金及现金等价物净增加较上年增长 699.67%，主要系本期发行可转换债券，增加现金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为 8,556.02 万元，本年度净利润为 3,665.68 万元，其差异原因详
见财务报告中财务报表附注七第 79 项“现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 577233.94 0.0142 理财投资收益 否
公允价值变动损益 1580343.56 0.0387 公司持有基金产品产生的公允价值变动收益及远期结汇售损失 否
资产减值 -696380.96 -0.0171 主要系存货跌价准备 否
营业外收入 74026.93 0.0018 主要系供应商赔款收入及无法支付款项 否
营业外支出 227430.67 0.0056 主要系罚款支出及资产报废支出 否
其他收益 3646991.67 0.0894 主要系政府补助 否
信用减值损失 -1025430.0 -0.0251 计提应收账款和其他应收款减值准备 是
资产处置收益 31665.42 0.0008 主要系固定资产处置损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 225208185.37 0.2519 82033793.18 0.1259 0.126 主要系本期发行可转换债券收到款项所致
应收账款 145005479.79 0.1622 115830799.83 0.1778 -0.0156 本期产销量扩大，合并范围增加。
合同资产 0 0
存货 146827328.59 0.1642 136478911.06 0.2095 -0.0453 本期库存增加主要系合并范围增加所致。
投资性房地产 0 0
长期股权投资 2633739.18 0.0029 597329.54 0.0009 0.002 本期新增联营企业上海通宇捷公司投资所致。
固定资产 206518015.22 0.231 116116914.47 0.1783 0.0527 主要系本期收购安徽维森合并范围增加所致。
在建工程 192738.68 0.0002 10680833.0 0.0164 -0.0162 主要系年产 2.2 亿高性能热转印成像材料项目及涂布机项目转固所致。
使用权资产 0 0 0
短期借款 64937008.76 0.0726 159423660.23 0.2448 -0.1722 主要系公司归还部分短期借款所致。
合同负债 3931870.78 0.0044 3265556.55 0.005 -0.0006 无重大变化。
长期借款 10008888.89 0.0112 0.0112 主要系本期增加长期借款所致。
交易性金融资产 2000000.0 0.0022 78115786.3 0.1199 -0.1177 主要系本期期末结构性存款减少。
应收款项融资 3701777.01 0.0041 9368537.51 0.0144 -0.0103 主要系本期应收票据减少。
预付账款 9851010.78 0.011 15089183.59 0.0232 -0.0122 主要系本期预付款项减少。
无形资产 49744016.36 0.0556 21006238.94 0.0323 0.0233 主要系合并范围增加所致。
商誉 53298219.71 0.0596 28255462.69 0.0434 0.0162 主要系本期收购增加商誉所致。
长期待摊费用 1282371.51 0.0014 2020836.93 0.0031 -0.0017 无重大变化
应付票据 63370807.48 0.0709 42719920.0 0.0656 0.0053 主要系应付票据增加所致。
应付账款 36047258.9 0.0403 32619033.34 0.0501 -0.0098 无重大变化
其他非流动资产 30455617.74 0.0341 19375784.18 0.0297 0.0044 主要系本期增加对以公允价值计量且变动计入当期损益的权益工具的投资
其他应付款 63685543.07 0.0712 5276832.97 0.0081 0.0631 主要系本期全额确认安徽维森收购价格
其他权益工具 31510481.06 0.0352 0.0352 主要系本期发行可转换债券确认的权益
境外资产占比较高
适用 □不适用
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安全性的控制措施 收益状况 境外资产占公司净资产的比重 是否存在重大减值风险
海外子公 司运营资 产 运营海外子公司 21,292.06万元 美国，英国，巴西，印度，加拿大，墨西哥,香港等 海外子公司 加强海外子公司管理 -377.36万元 0.4785 否
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 78115786.3 2,000,000.00 78,115,786.30 2000000.0
4.其他权益工具投资 19375784.18 3575003.56 9561817.74 6,268,140.00 1236690.0 30455617.74
金融资产小计 97491570.48 3575003.56 9561817.74 8,268,140.00 78,115,786.30 1236690.0 32455617.74
应收账款融资 9368537.51 3701777.01
上述合计 106,860,107.99 3575003.56 9561817.74 8,268,140.00 78,115,786.30 1236690.0 36157394.75
金融负债 0.0 1994660.0 1994660.0
其他变动的内容
其他变动主要为基他权益工具投资上年度投资本金 210 万美元因汇率波动进行的变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项   目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 30690319.54 质押存款、定期存款及保证金等
交易性金融资产 2000000.0 不可提前赎回的理财产品
项   目 期末账面价值（元） 受限原因
应收款项融资 610000.0 票据池质押
固定资产 89361978.09 授信借款抵押
无形资产 14067749.91 授信借款抵押
合   计 136730047.54
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
76030461.38 56444843.44 0.347
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
安徽维森智能识别材料有限公司 生产混合基、树脂基、水洗唛高端热转印材料 收购 120,000,000.00 100.00% 变更全球营销中心建设项目募集资金 2,374.94万元及其利息收 入、理财收 益；公司自有资 金。 彭 涛、周新春、张举红、申 晟、李平东 长期 股权投资 已办理完成股权变更手续 - - 否 2022年 11月 22日 巨潮资讯网（www.cnin fo.com.cn)（公告编号：2022-111、2022-117）
合计 -- -- 120,000,000.00 -- -- -- -- -- -- - - -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1 ）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2 ）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1 ）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2018 年 首次公开发行股票 20,374.94 2763.6 17,593.24 2,374.94 2,374.94 0.1166 0.85 存放于募集资金专户中 0
2022 年 发行可转换公司债券 16429.7 6459.96 6,459.96 0 0 0 10183.07 用于陆续投入承诺募集资金项目，存放于募集资金存款专户、购买协定存款及保本型理财等。 0
合计 -- 36,804.64 9223.56 24,053.2 2,374.94 2,374.94 0.0645 10183.92 -- 0
募集资金总体使用情况说明
一、2018 年首次公开发行股票募集资金情况：经中国证券监督管理委员会证监许可〔2018〕574 号文核准，并经深交所同意，本公司由主承销商爱建证券有限责任公司采用余额包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 1,650 万股，发行价为每股人民币 14.70 元，共计募集资金 24,255.00 万元，坐扣承销和保荐费用 2,150.00 万元后的募集资金为 22,105.00 万元，已由主承销商爱建证券有限责任公司于 2018 年 4 月 24 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费和律师费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 1,730.06 万元后，公司本次募集资金净额为 20,374.94 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2018〕104 号）。本报告期内公司实际使用募集资金 2,763.6 万元，截止 2022 年 12 月 31 日，公司已累计投入募集资金 17,593.24 万元。公司于 2022 年 3 月 31 日对高性能热转印生产基地项目进行结项，该项目结余资金 4,005.69 万元已用于永久补流。公司于2022 年 11 月 21 日召开第三届董事会第二十八次会议、第三届监事会第二十四次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途用于收购股权的议案》，使用“全球营销中心建设项目”尚未投入的募集资金 2,374.94 万元及其利息收入、理财收益用于收购安徽维森 100%股权。截止 2022 年 12 月 31 日，募集资金余额为 0.85 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。二、2022 年可转换公司债券募集资金情况：1、实际募集资金金额及到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意杭州天地数码科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2021〕4113 号）同意注册，公司向不特定对象发行可转换公司债券 1,720,000 张，每张面值为人民币 100元，募集资金总额 172,000,000.00 元，扣除承销及保荐费 5,600,000.00 元（不含税）后，实收募集资金为人民币166,400,000.00 元。另减除律师费、验资费、资信评级费和发行手续费等与发行可转换公司债券直接相关的外部费用2,103,048.18 元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币 164,296,951.82 元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了天健验〔2022〕93 号《验证报告》。2、募集资金使用金额及明细2022 年 5 月 30 日，公司第三届董事会第二十四次会议以及第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入募投项目自筹资金的议案》，经全体董事表决，一致同意公司使用向不特定对象发行可转换公司债券的募集资金 1,508.94 万元置换已预先投入募投项目的自筹资金。截止 2022 年 12 月 31 日，本公司已置换可转债募集资金 1,508.94 万元。截止 2022 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 6,459.96 万元。截止 2022 年 12 月 31 日，公司募集资金余额为人民币 10,183.07 万元。（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
（2 ）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
首次公开发行股票：1、高性能热转印成像材料生产基地项目 否 18000 18000 28.6 14,858.24 0.8255 2022 年03 月31 日 983.87 3,103.38 否 否
首次公开发行股票：2、全球营销中心建设项目 是 2,374.94 不适用 否
收购安徽维森股权 是 2,374.94 2735 2735 100.00% 2022 年12 月31 日 不适用 否
可转换公司债券： 否 6,624.5 6,624.5 1,006.27 1,006.27 0.1519 2023 年12 月 -397.68 -397.68 否 否
1、热转印涂布装备及产品技术升级项目 31 日
可转换公司债券：2、信息化和研发中心升级项目 否 2455 2455 457.15 457.15 0.1862 2023 年06 月30 日 不适用 否
可转换公司债券：3、安全环保升级项目 否 3,020.5 3,020.5 666.84 666.84 0.2208 2023 年06 月30 日 不适用 否
可转换公司债券：4、补充流动资金 否 4,329.7 4,329.7 4,329.7 4,329.7 100.00% 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 36,804.64 36,804.64 9,223.56 24,053.2 -- -- 586.19 2,705.7 -- --
超募资金投向
无 否 不适用
合计 -- 36,804.64 36,804.64 9,223.56 24,053.2 -- -- 586.19 2,705.7 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原 因） 首次公开发行股票：年产 2.2 亿平方米高性能热转印成像材料（一期）扩建项目分为两条生产线，其中一条已于 2021 年 5 月建成投产，另一条于 2022 年 3 月底建成投产。根据其已建成生产线的产能并结合其投产延期等因素，模拟测算年产 2.2 亿平方米高性能热转印成像材料（一期）扩建项目 2022 年度承诺效益为 694.89 万元，2022 年 1-12 月实际效益为-315.63 万，未达到预计收益主要系建设周期延后，产品成本上升等原因所致。可转换公司债券：热转印涂布装备及产品技术升级项目生产线未达到预计收益，一方面是大宗原材料价格上涨带来一定程度成本压力，另一方面是市场竞争导致价格未能达到预期。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 适用
以前年度发生
首次公开发行股票：根据 2020 年 4 月 24 日公司第三届董事会第二次会议审议通过的《关于部分募投项目变更实施主体、实施地点及延期的议案》，公司根据整体发展规划、募投项目实施情况及公司生产设备现有条件，决定将“年产2.2 亿平方米高性能热转印成像材料（一期）扩建项目”两条生产线中未实际实施建设的一条生产线，实施主体由公司全资子公司浙江天浩数码科技有限公司变更为本公司，实施地点由浙江省嘉兴市南湖区凤桥镇中兴路 223 号变更为杭州市钱江经济开发区康信路 600 号。
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换 适用
（一）首次公开发行股票：公司于 2018 年 5 月 31 日召开的第二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次会议审议通过了《关于
情况 使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金 9,231.49 万元，独立董事和保荐机构发表了明确同意的意见。天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于杭州天地数码科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审[2018]6257号）。截至 2022 年 12 月 31 日公司已置换募集资金 9,230.90 万元。（二）可转换公司债券2022 年 5 月 30 日，公司第三届董事会第二十四次会议以及第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入募投项目自筹资金的议案》，经全体董事表决，一致同意公司使用向不特定对象发行可转换公司债券的募集资金 1,508.94 万元置换已预先投入募投项目的自筹资金。天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于杭州天地数码科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审[2022]7258 号），截至 2022 年 12 月 31 日，本公司已置换可转债募集资金 1,508.94 万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 适用
首次公开发行股票：2022 年 4 月 22 日公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于首次公开发行股票部分募投项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将“高性能热转印成像材料生产基地项目”结项，并将上述募投项目结项后的募集资金共计 3,960.64 万元永久补充流动资金。实际结余 4,005.69 万元用于永久补充流动资金。出现募集资金结余原因系公司严格按照募集资金管理的有关规定，本着合理、高效、节约的原则，从项目实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加强对项目费用的监督和管控，降低项目建设的成本和费用，节省了资金支出。为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的理财收益，且由于项目延期因素，存放时间拉长也在客观上产生了较多利息收入和理财收益。
尚未使用的募集资金用途及去向 首次公开发行股票：用途：尚未使用募集资金余额为 0.85 万元；去向：剩余募集资金存放于募集资金专户中。可转换公司债券：用途：尚未使用的募集资金余额为 10,183.07 万元（包括活期存款和协定存款等），公司将募集资金余额用于陆续投入承诺募集资金项目；去向：剩余募集资金存放于募集资金存款专户、购买协定存款及保本型理财等
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3 ）  募集资金变更项目情况
适用 □不适用
单位：万元
变更后的项目 对应的原承诺项目 变更后项目拟投入募集资金总额(1) 本报告期实际投入金额 截至期末实际累计投入金额 (2) 截至期末投资进度 (3)=(2)/ (1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 变更后的项目可行性是否发生重大变化
收购安徽维森股权 全球营销中心建设项目 2374.94 2735 2735 1 2022 年12 月 31日 - 不适用 否
合计 -- 2374.94 2735 2735 -- -- 0 -- --
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 变更原因：由于国际环境复杂多变，行业市场竞争格局激烈，且前期调研、报批、落地建设等周期较长，截至目前，俄罗斯、马来西亚、阿联酋、德国四个国家子公司的开设未能顺利推进，公司综合考虑当前阶段的经济形势、市场环境，以及提高募集资金使用效率，调整募集资金投资计划，将“全球营销中心建设项目”剩余募集资金全部用于收购安徽维森 100%股权。
决策程序：公司于 2022 年 11 月 21 日召开第三届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途用于收购股权的议案》。该议案于 2022 年 12月 8 日公司 2022 年第四次临时股东大会审议通过。信息披露情况：公司于 2022 年 11 月 22 日发布《杭州天地数码科技股份有限公司关于变更部分募集资金用途用于收购股权的公告》将变更情况对外公告。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 不适用
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
天地英国 子公司 热转印碳带销售 40 万美金 7646081.41 2204164.28 18501881.14 -4354873.8 -4354873.8
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
安徽维森公司 收购 100%股权 本次收购完成，有利于迅速扩大公司中高端产品的产能规模，进一步优化公司产品结构，增强公司整体竞争力。同时有利于推动双方研发技术互补，增强公司整体研发实力。
主要控股参股公司情况说明
根据 2022 年 11 月 21 日公司第三届董事会第二十八次会议审议通过的《关于收购安徽维森智能识别材料有限公司
100%股权的议案》，公司以 12,000.00 万元的交易对价收购彭涛、周新春、张举红、申晟和李平东持有的安徽维森公司
100%股权。公司已支付 6,000.00 万元股权转让款，于 2022 年 12 月 20 日完成资产交割，公司自 2022 年 12 月 31 日起将安徽维森公司纳入合并财务报表核算。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司总体发展战略
公司以“Barcoding the  World（条码联世界）”为发展愿景，以“帮助客户成长”为经营理念，公司于 2021 年 4 月制定
了《五年发展规划纲要》（2021  年-2025 年），公司继续坚持产品系列化和全球本地化两大经营战略，以产品技术创新
和渠道深化建设为发展内动力，努力克服外部环境带来的不确定因素，同时围绕经营战略适时投资或收购产业链相关项目，致力于成为热转印碳带行业全球领先企业。
（二）公司发展目标
1、 生产经营目标
为实现公司总体战略发展目标，公司计划利用五年时间，即到 2025 年实现主营业务收入 20 亿元，归属于母公司净
利润 2 亿元，主要从提升产品总体产销量、特别是中高端产品的产销量，改善产品结构，提升境外本地化销售占比来实现上述经营目标。
2、技术发展目标
在蜡基碳带产品领域，公司产品已具有较强的竞争优势，能够替代全球同类型主流产品。混合基碳带和树脂基碳带
产品属于中高端产品，公司目前已推出多款中高端产品，未来公司将继续紧密结合市场需求及行业发展趋势规划新产品的开发，不断通过工艺提升以及与全球行业专家开展技术合作，实现新产品更通用、更专业、更环保的技术目标，全线
产品品质达到替代或者超越行业内主流产品的质量水平。
3、渠道建设目标
围绕全球本地化的战略，建设具有本地文化、本地团队的全球主要经济体的销售渠道，实现产品进入本地化主流市
场的战略目标。具体渠道建设目标包括：（1）海外已经建立的子公司，进一步深化渠道建设，实现本地文化、本地团队，产品进入本地化主流市场。（2）渠道尚未开设的区域通过自建或者收购的方式实现新渠道的建设。
4、投资发展目标
未来五年，公司将围绕经营战略，坚持聚焦主业的基本原则，通过适时投资或收购产业链相关项目，以促进产量质
量提升及渠道深化建设为投资目标，双管齐下，加速产品系列化和全球本地化两大战略的落地，促进公司内生增长和外延发展双提升，巩固国内竞争优势，提升海外市场竞争力、完善产业布局，提高产品附加值。
特别提示：上述涉及的未来计划、目标等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺。鉴于市场环境的不断变化，
公司存在根据发展需要对计划、目标进行相应调整的可能，请投资者注意投资风险。
（三）关键战略举措
1、加强技术研发与创新
持续加大研发投入，不断提升技术水平和产品品质，根据用户的需求特点、应用环境等进行产品开发，满足不同行
业和领域的客户需求，持续跟踪客户需求，快速、低成本地开发符合客户需求的产品，继续坚持以公司全球首创的环保
涂布技术进行研发，确保公司蜡基碳带产品继续处于世界领先水平，加强混合基碳带和树脂基碳带产品的研发，进一步提升中高端产品质量，在目前的基础上推出更多款达到替代或者超越行业内主流产品质量水平的产品。
2、扩大产能，提升效率
公司将通过加快项目建设进度，增加新的投入建设新的生产线或并购同行业涂布厂以提升生产能力，扩大产能，同
时持续推进精细化管理，提升生产效率和运营能力。
3、加强技术及渠道人才建设
立足全球，大力引进与培养技术及海外销售人才，加强研发技术和全球本地化建设的人才队伍素质及能力，研发技
术方面，招募全球技术专家，在行业内技术领先的国家建立实验室或研究院，吸引当地技术人才。全球本地化建设方面，招募本地化建设人才，实现中西方文化的融合，全面增强全球竞争软实力。
4、打造安全环保的行业竞争力
严格执行环境保护法律法规，加大安全环保资金投入，配置领先的环保治理设施，各项污染物达标排放、固体废物
合规处置，加大安全专项资金投入，提升作业环境职业健康安全水平。健全安全生产应急预案， 提升应急处置能力，打造安全环保的行业竞争力。
5、丰富资金筹措渠道
坚持业务发展的可持续性与财务风险的可控性相结合原则，提升上市公司质量，发挥现有资本平台作用，为公司和
投资者持续创造新的价值。进一步提高筹融资能力，构建多元化的融资渠道，确保项目资金的落实，以保障公司战略实现所需的资金，实现跨越式发展。
（四）  公司可能面临的风险及应对措施：
1、主要原材料价格波动风险、市场价格波动风险
公司生产碳带产品的原材料主要为聚酯薄膜、蜡等化工原料。报告期内，公司原材料占主营业务成本比重超过 70%。因主要原材料占主营业务成本的比例较高，其采购价格对公司主营业务成本和毛利率水平具有较大影响。未来如果主要 原材料市场价格出现大幅波动，将对公司主营业务毛利率产生较大影响，从而导致经营业绩较大波动的风险。
应对措施：公司将相应的调整产品的销售策略，以此降低由于原材料的价格波动给公司的发展带来的风险。还将创新产品工艺，扩大公司规模化生产，降低产品单位成本，同时提升中高端产品，提高产品的议价能力。
2、核心技术泄密及核心技术人员流失风险
新技术、新产品的研发依赖于专业技术人才，尤其是核心技术人员，核心技术和核心技术人员是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司进一步创新和发展的基础。如果出现核心技术泄密、核心技术人员流失，将对公司正常生产经营和持续发展造成不利影响。
应对措施：在现有人员规模下，通过业务培训和企业文化落地等方式进一步提升员工综合素质、工作能力和效率，优化人员结构、充分激励团队。创新激励制度，如公司 TUP 激励计划等，将激励政策落到实处。
3、国际贸易风险
公司主营业务在海外的销售占比较大，可能会受到海外业务市场所在地的政治不稳、经济波动、自然灾害、海运物流紧张及合作方可能发生的商业争端等风险。近几年国际贸易保护主义加剧、贸易摩擦增多，中美贸易政策仍然缺乏稳定的预期。全球贸易环境的复杂性和不确定性，将对公司海外销售产生一定影响。
应对措施：公司密切跟进国际局势发展态势，不断调整战略，与客户共同探讨应对策略；在销售区域结构上，加强国内市场开发力度，提高抗风险能力。
4、汇率波动风险
目前公司海外销售收入占主营业务收入的比例较大，主要以美元报价和结算。汇率随着国内外政治、经济形势的变化而波动，具有较大的不确定性，存在对公司经营业绩造成不利影响的风险，同时，公司各海外子公司资产以当地本位币进行计价，各币种的汇率波动影响因素各有不同，且任一币种的汇率波动都可能对子公司资产存量价值产生一定的影
响。
应对措施：为有效规避外汇市场风险，防范汇率大幅波动对公司造成不良影响，公司与银行等金融机构开展外汇套
期保值业务，主动应对汇率波动的风险，增强财务稳健性。
5、商誉减值风险
截至报告期末，公司商誉账面价值为 5,329.82 万元，有两部分组成：
1.收购 TTS 和 TPS 形成商誉 2,825.54 万元
本报告期公司对商誉进行了减值测试，包含商誉的资产组或资产组组合可收回金额按照预计未来现金流量的现值计
算，预计现金流量根据公司批准的 5 年详细预测期现金流量预测为基础，详细预测期以后的现金流量将保持稳定推断得出。现金流量折现使用的折现率为 14.47%（2021 年度：12.13%）。
减值测试中采用的其他关键数据包括：产品预计售价、销量、生产成本及其他相关费用。公司根据历史经验及对市场发展的预测确定上述关键数据。公司采用的折现率是反映当前市场货币时间价值和相关资产组特定风险的税前利率。
根据公司聘请的坤元资产评估有限公司出具的《评估报告》（坤元评报[2023]259 号），包含商誉的 TTS 和 TPS 公司资产组组合可收回金额为 5,010,500.00 英镑，账面价值 4,136,982.27 英镑（上述金额不包含溢余资产 747,700.00 英镑），本期无需确认商誉减值损失。
2.收购安徽维森形成商誉 2504.28 万元
包含商誉的资产组或资产组组合可收回金额按照预计未来现金流量的现值计算，预计现金流量根据公司批准的 5 年详细预测期现金流量预测为基础，详细预测期以后的现金流量将保持稳定推断得出。现金流量折现使用的折现率为
10.51%。
减值测试中采用的其他关键数据包括：产品预计售价、销量、生产成本及其他相关费用。公司根据历史经验及对市场发展的预测确定上述关键数据。公司采用的折现率是反映当前市场货币时间价值和相关资产组特定风险的税前利率。
根据公司聘请的坤元资产评估有限公司出具的《评估报告》（坤元评报〔2022〕814 号），包含商誉的安徽维森公司资产组组合可收回金额为 123,582,700.00 元，账面价值 120,000,000.00 元，本期无需确认商誉减值损失。
上述对可收回金额的预计表明商誉并未出现减值损失。
应对措施：公司将向被收购公司提供公司营销渠道等资源支持，加大市场推广和客户开拓力度。并进行产品线整合，除了促进双方在业务、管理及文化等各个方面有效整合。同时，强化及优化公司管理体系、加强内部控制制度的约束机
制，进一步加强对被收购公司的管理，持续提高公司治理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 03月 21 日 公司会议室 电话沟通 机构 天风证券 李由、中信资管 郭羽、凯丰投资 童帅、国信证券 徐莹 翔、浙商证券 李博华、长江资管程军、粤开证券 张亚光、海通资管 王学思、南京证券 章琪、睿郡资产 刘国星、隆顺投资 李玲、国海证券 应婵、国寿养老 鲁嘉琪、武汉鸿翎 夏洋、天风证券 张文 星、国寿安保 曲郎宁、汇安基金杨坤河、浙商资管 刘玮奇、兴全基金 葛兴浪、太平养老 项飞燕、天治基金 王倩蓉 公司生产经营情况、可转债的情况、收购TTS、TPS 对公司的影响。未提供书面材 料。 有关详情请见公司于2022 年 3 月 21 日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.c n）的《杭州天地数码科技股份有限公司投资者关系活动记录表》。
2022 年 05月 10 日 “天地数码投资者关系” 微信小程序 其他 其他 通过“天地数码投资者关系” 微信小程序参与公司 2021 年度业绩网上说明会的投资者 公司经营情况暨年报业绩说明。未提供书面材料。 有关详情请见公司于2022 年 5 月 10 日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.c n）的《杭州天地数码科技股份有限公司投资者关系活动记录表》。
2022 年 05月 11 日 公司会议室 电话沟通 机构 德邦证券 高远、广发证券 范卓宇、天风证券 李由、平安基金 张 2021 年度及2022 年第一季 有关详情请见公司于2022 年 5 月 11 日登
乔波、诺安基金 简牮、交银基金庄旨歆、宝盈基金 诸晓琳、海南天乐资产 刘宇、观澜湖投资 谢举德、融通基金 赵逸翔、恒泰证券杨骥宇、展麟资本 欧波、张锦洪、东海证券股份有限公司 张嘉栋、上海远澜信息技术有限公司 徐立、私募工场沐海证券投资基金刘钧、上海紫杰投资管理有限公司余宙、上海磐厚投资管理有限公司马超群、浙江元康久泰投资管理有限公司 马迪、拿特资产 沈良宇、深圳普赞普基金 杨小庆、千波资产 束其全、恒穗资产 骆华森、湘楚资产 吴春永、标朴投资 周明 巍、今曦投资 奚也辰、中千投资许国阳、金库资本 王杰、四川大决策证券投资 王博、北京信伟达资产张钧宇、大唐财富 江鸥、鑫源瑞资产 韦杨林、宝弘景资产 林珊、殷实私募基金 蔡钊永、沃胜资产 魏延军、珠海汇尚 李传进 度经营情况、可转债募投项目进展情况等内容。未提供书面材料。 载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.c n）的《杭州天地数码科技股份有限公司投资者关系活动记录表》。
2022 年 05月 20 日 公司会议室 电话沟通 机构 华鑫证券资管 杨靖磊、信达资管唐国磊、华鑫证券 徐鹏、信达证券 张弛、第一创业证券 张铖、东海基金 胡德军、大麓资产 陆维 皓、天戈投资 章轶、杭州禹合资产 洪元宵、雁丰投资 潘雪、北京泰德圣投资有限公司 俞慧文、华龙证券股份有限公司 刘永平、上海雅策投资管理有限公司 黄鹤翔、北京中关村瞪羚投资基金管理有限公司 张潇、北京三和宏信投资管理有限公司 刘林奇、北京中教创联投资管理有限公司 刘磊、北京中教创联投资管理有限公司武晋民、北京京泰晟资产管理有限公司 丁伯文 公司销售模 式、海外业务情况等内容。未提供书面材料。 有关详情请见公司于2022 年 5 月 20 日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.c n）的《杭州天地数码科技股份有限公司投资者关系活动记录表》。
2022 年 09月 02 日 公司会议室 实地调研 机构 杭州鋆金私募基金有限公司 李南茜、海南陆和资产管理有限公司 来毅峰、杭州紫外线私募基金有限公司 魏星、浙江永禧投资管理有限公司 吴鑫、浙江探骊基金投资管理有限公司 刘锦凯、浙江海飞智能有限公司 范佳祥、耀康私募基金（杭州）有限公司 李家旭、民生银行凤起支行 施德仁、浙江俊皓控股集团有限公司 李小鹏、杭州嘉沃投资管理有限公司 徐浚哲、东北证券 黄克康、格上资产汤雯 公司 2022 年半年度经营情况、行业竞争格局等内容。未提供书面材料。 有关详情请见公司于2022 年 9 月 2 日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.c n）的《杭州天地数码科技股份有限公司投资者关系活动记录表》。
2022 年 09月 07 日 公司会议室 电话沟通 机构 北京奥天奇投资 张顺宗、广州黑金私募证券投资基金管理有限公司胡明杰、北京中教创联投资管理有限公司 刘磊、华龙证券股份有限公司 刘永平、苏州贵ft财富投资管理有限公司 毛程霖、深圳达昊控股有限公司 王鹏飞、上海兆天 海外市场情 况、中高端产品情况等内 容。未提供书面材料。 有关详情请见公司于2022 年 9 月 7 日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.c n）的《杭州天地数码科技股份有限公司投资者关系活动记录
投资管理有限公司 范迪钊、深圳市千榕资产管理有限公司 贺福东、深圳市鑫鼎私募证券基金管理有限公司 胡宇、北京长兴投资管理有限公司 黄尚、深圳市赛硕基金管理有限公司 黄士栩、深圳市前海美银互联基金管理有限公司 季龙、深圳赋格投资控股有限公司张骥、东兴证券研究所 贾清琳、北京信伟达资产管理有限公司 张钧宇、深圳中和阳光股权投资基金管理有限公司 李敬民、中信证券研究部 李天雄、深圳前海中建基金管理有限公司 刘宇、深圳亘泰投资管理有限公司 吕科、长江证券研究部 吕品、财信证券研究发展中心 邓睿祺、四川大决策证券投资顾问有限公司 王博、朵娜创梦投资管理有限公司 王全涛、深圳前海粤资基金管理有限公司 任涛、上海君怀投资管理集团有限公司 王智玉、上海天戈投资管理有限公司 章轶、深圳市明曜投资管理有限公司 赵杰、北京中教创联投资管理有限公司 周刚、福建千寻资产管理有限公司 廖明富、杭州禹合资产 洪元宵、长江证券研究部 宋康泰、深圳市国诚投资咨询有限公司 相健、申万宏源证券(香港)有限公司 余蒂 表》。
2022 年 10月 31 日 上海市浦东新区东方路 778号金陵紫金ft酒店 实地调研 机构 谋盛资产 曾恒音、大菲投资 陈胜明、星广丰投资 陈桐荔、蜂投基金 陈正标、浙江海岳新材料 崔洪語、银磐投资 侯玉林、中庸资产胡继强、杭州核聚投资 金友志、泽恒基金 雷幸、苓茏投资 刘思 敏、盛世投资上海公司 秦超、上海人寿保险 莫凡、璞智投资 温灵军、正淄资产 谢凌、中信建投证券研究发展部 薛方淇、国盛证券研究所 张初晨、安宇私募 张金 勇、大家基金 张扬、通治资产 仲志富、杭州图灵资产管理有限公司周香年、傲卓投资 艾耀慧、国元证券研究中心 耿军军、上海宝弘景资产 华艳、深圳市国诚投资咨询有限公司 江玉娇、苓茏投资 汤肖阳、赛泽投资集团 吾越、深圳市国诚投资咨询有限公司 相健、鼎钜股权投资 肖全永、蛮子控股集团 熊辉平、后海资本 颜倩、长富投资 叶日福、建信期货 顾正 明、中道投资 陈拥军 吴宏伟 王辰斌、上海瑞力投资基金管理有限公司 郝文然 公司未来 3-5年的展望、议价能力、毛利率情况等内 容。未提供书面材料。 有关详情请见公司于2022 年 10 月 31 日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.c n）的《杭州天地数码科技股份有限公司投资者关系活动记录表》。