一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司经营层积极落实年初制定的经营计划，坚持晶体材料和关键装备、粉体材料和关键装备两条业务主线。把握市场发展机遇，全面提升技术研发能力，在保持公司在磁性材料、晶体材料领域领先优势的同时，公司晶体生长及加工设备、粉末材料烧结设备领域的创新能力得到显著提升。围绕公司“十四五”总体规划、目标，在 2022 年底进行了组织变革和管理创新，管理团队进一步专业化、年轻化。 
2022 年，国际政治、经济形势复杂多变。在前述大背景下，公司聚焦主业、锐意进取，经过不懈努力，营收、净利润均创历史新高。2022 年度，公司营业收入 450,771.68 万元，同比增长
10.35%；实现归属于上市公司股东的净利润 66,942.59 万元，同比增长 61.30%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 36,707.01 万元，同比增长 25.81%。 
报告期内，公司完成的主要工作如下： 
1、完成 23.45 亿定向增发，投向大尺寸射频压电晶圆、智能装备项目 
2022 年 11 月，公司完成了向特定投资者非公开发行人民币普通股 A 股股票 236,868,686 股，发行价格为 9.90 元/股，募集资金总额约人民币 23.45 亿元。其中，“大尺寸射频压电晶圆项目”
的设计产能为年产 420 万片大尺寸射频压电晶圆。本次募投项目的实施，将进一步提升公司在大尺寸射频压电晶圆方面的产能，既能充分发挥企业自身在晶体材料生长领域的技术与平台优势，又能借助下游器件国产化的契机快速实现规模化，快速抢占产业链上游的重要位置，进一步扩大公司在国内主流滤波器厂商中的市场份额，巩固公司的优势市场地位，提高公司的盈利能力。“新型高效晶体生长及精密加工智能装备项目”将购置复合磨床、立式加工中心、硅片几何参数测量仪等国内外先进设备，建成专业高效的新型高效晶体生长及精密加工智能装备智能化生产线。本次非公开发行股票完成及募集资金投资项目实施后，公司将进一步巩固在压电晶圆和智能装备领域的领先地位，将有利于公司抓住市场机遇，全面提升研发实力，增强公司竞争力和可持续发展能力。 
2、新能源业务稳步发展 
2022 年，公司积极拓展下游产品及客户，推进业务结构调整，大力发展增量业务，实现业绩持续增长。公司拓展高景气度应用领域，下游客户结构逐渐向光伏新能源、汽车电子、储能倾斜，增强业绩增长弹性。公司电子材料与专用装备业务互为支撑、协同发展，持续致力于提升生产效率，产业链一体化布局有助于材料端制造工艺优化，装备端生产良率提升，从而降低制造成本，提升公司盈利能力。 
3、加强研发投入，推动产品创新 
公司“声表面波级钽酸锂晶片”被成功认定为 2022 年度国内首批次新材料。2022 年装备产业发明专利授权 6 项，子公司天通吉成获评国家专精特新小巨人企业，光伏设备“SIF160 全自动硅单晶生长炉”获评浙江制造精品。 
4、新型长晶和加工设备的研制及产业化落地 
2022 年公司创新产品“立式开磨一体机”开始批量投产，有效提高了公司光伏晶体机加设备的市场占有率。伴随着大尺寸硅片及 N 型硅片的技术发展，对长晶设备及加工设备的替换需求上升，公司积极推动和合作伙伴的协调创新，持续推出满足市场需求的创新型产品。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、电子材料 (1) 磁性材料 
软磁铁氧体是一种磁性材料，与硬磁材料相比，软磁铁氧体兼具易磁化、易退磁特点。软磁铁氧体可实现导磁、电能传输、电能转换、信号筛选等功能，常用于制备电感、电子变压器等电
子磁性元件，广泛应用在新能源汽车、光伏发电、储能、大数据服务器、消费电子、5G 通讯、物联网、以及航空航天等领域。全球绿色、高效能源的快速普及，给磁性材料带来了更多的应用机
遇，高频低损耗材料适用于模块化电源发展，宽温低损耗材料应用于新能源汽车 OBC、充电桩等
领域，耐大电流、低损耗的金属粉心材料广泛应用于光伏逆变器、储能 PCS 等场合。不同特性的
软磁材料将在电力电子各个细分领域发挥更重要的作用。特别是新能源汽车电动化、智能化带动软磁材料在单车中的价值量显著提升，光伏及储能市场高速增长将带动软磁铁氧体及金属软磁材料的需求旺盛。根据组成不同，软磁铁氧体可分为锰锌铁氧体、镍锌铁氧体、镁锌铁氧体、锂锌铁氧体等类型，其中锰锌铁氧体低电阻率优点突出，应用领域更为广泛。 
国家工信部发布的《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023 年）》中明确要在磁性材料等电子元器件上游配套关键产业实现技术突破和提升配套能力，推动关键环节电子专用材料研发与产业化，重点发展高磁导率、低磁损耗的软磁元件。根据国家“十四五”规划，在“十四五”期间，我国将推动磁性材料及新材料领域的技术突破，实现行业技术水平进一步快速提升，行业整体进入绿色化、高端化的发展轨道。在国家政策对磁性材料建设的大力助推下，各省市结合当地实际情况，纷纷发布磁性材料和电子元器件行业的扶持和引导政策，如 2022 年 2 月，《湖南省新材料产业“十四五”发展规划》。北京发布了《北京市“十四五”时期高精尖产业发展规划》，鼓励开展高端仪器设备、共性关键技术研发攻关。上海发布《上海市先进制造业发展“十四五”规划》，推进先进制造企业进行环保化、高端化的转型。软磁铁氧体材料作为电子元器件产品产业上游的关键电子材料，在产业政策的支持下将促进软磁铁氧体材料产业规模扩大，技术水平提升，引领行业朝着高端化、智能化、绿色化方向不断转型升级。 
根据中汽协发布的 2022 年汽车工业产销情况，数据显示，新能源汽车方面，我国近两年来高速发展，连续 8 年位居全球第一。在政策和市场的双重作用下，2022 年新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成705.8 万辆和688.7 万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，市场占有率达到25.6%，高于 2021 年 12.1 个百分点。研究机构 EVTank、伊维经济研究院联合中国电池产业研究院共同发布了《中国新能源汽车行业发展白皮书（2023 年）》。白皮书数据显示，2022 年，全球新能源汽车销量达到 1082.4 万辆，同比增长 61.6%。EVTank 分析指出，全球汽车销量的主要贡献来自中国。根据彭博新能源财经的预测，2023 全球电动乘用车的销量预计将上涨至 1360 万辆，其中大约 75%为纯电动汽车。新能源汽车销量高增长将拉动对应磁性元件需求高增长。得益于在新能源汽车领域的提前布局，报告期内，天通股份软磁材料在汽车电子领域仍保持了高增速，目前立项新品中汽车电子类产品占比超过 80%。随着新能源产业的蓬勃发展，软磁材料在 EMC 滤波电感、Boost升压电感、逆变电感、高低频隔离变压器、驱动变压器等在内的磁性元件上被大量应用。 
国家能源局公布了 2022 年光伏新增装机规模 87.41GW，增长率 59.27%。2022 年的新增装机超过 2017 年，成为光伏年新增装机的新高。光伏逆变器是一种电源转换装置。在光伏逆变器中，软磁材料的应用环节有输入回路的直流 EMI 滤波器、高频 DC-DC 变换电路的储能电感器（非隔离系统）、高频 DC-DC 变换电路的隔离变压器（隔离系统）、工频逆变电路的电抗器、工频逆变电路的交流 EMI 滤波器、工频逆变电路的隔离变压器、取样电路的电流互感器等。光伏逆变器逐年上升的高存量背景下，将成为软磁材料需求增长的另一推动力。 
从国家能源局官网显示，2022 年我国充电基础设施数量达到 520 万台，同比增长近 100%。其中，公共充电基础设施增长约 65 万台，累计数量达到 180 万台；私人充电基础设施增长约 190
万台，累计数量超过 340 万台，电动汽车充电量持续增长。根据中国充电联盟数据统计，截至 2022
年 12 月，联盟内成员单位总计上报公共充电桩 179.7 万台，月均新增公共充电桩约 5.4 万台。据国际能源署 IEA 测算，全球充电桩市场在中国、欧美、东南亚等国家或地区加快建设的背景下，乐观预计在2025 年建设完成公共充电桩692 万座，预计在2030 年建设完成公共充电桩1537 万座。目前充电桩主要有 30kw、40kw、120kw 等功率，后续功率会以模块化继续增大，而充电模块的的变压器、谐振电感、滤波磁性对软磁铁氧体材料的需求旺盛，PFC 电感则需求更多的金属粉心材料。因此未来几年充电桩也将是磁性材料重要的增量板块。 
工信部数据显示，2022 年 5G 基站新增 88.7 万个，目前已达到 231.2 万个，总量占全球超过
60%。由于 5G 基站能耗是 4G 基站的 2 倍多，UPS 需求大幅增长。国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合研究制定了《贯彻落实碳达峰碳中和目标要求推动数据中心和
5G 等新型基础设施绿色高质量发展实施方案》，指出到 2025 年，数据中心和 5G 基本形成绿色集约的一体化运行格局。受益于数据中心快速增长，软磁铁氧体材料、金属磁粉心作为服务器模块电源的核心元件，将持续受益，尤其是高频低损耗的材料将会有更大的用武之地。 
为满足大电流、大功率、高频小型化等光伏应用场景的需要，天通股份依托在铁氧体软磁领
域的优势及在多个细分发展领域都有充足的技术储备，积极布局金属磁粉心业务，已与多家下游主要客户建立合作关系。 
（2）蓝宝石晶体材料 
蓝宝石的应用方向主要分 LED 照明和显示、光学和消费电子产品。目前市场容量全年约 7000万毫米左右（折合主流产品 4 英寸规制晶棒）。2022 年随着国内下游厂商纷纷扩产，两个方向需求延续上一年的好行情，虽然下半年起市场转淡，但蓝宝石市场相较于前几年，整体还是处在上升势头。随着国家一系列经济刺激政策叠加，消费活力恢复可期，预计 2023 年全年呈现先抑后扬姿态。 
LED 应用方向： 
普通照明和显示应用受消费市场不振影响增长较慢，但刚需仍旧巨大。MiniLED 和 MicroLED新型显示需求持续增长，消耗更多晶棒及衬底晶片，带动行业发展成为主要增量引擎，未来
MiniLED 及 MicroLED 板块可能再次出现每月百万毫米/片(4 英寸晶棒/晶片)级别增长，技术和成本的双优化将带来跳跃式发展。据 LEDinside 不完全统计，最近三年背光产品发布呈加速趋势，涵盖显示器、电视、笔电、VR 设备、大型显示、智能手表、高端车载。随着 Mini 及 Micro 应用已渐趋大众化，下游客户转型扩产明显，带动蓝宝石晶棒、晶片销售。公司与其中两家头部客户已经建立战略级供货关系，在行业里占据较牢固的市场根基。中国大陆和中国台湾在 6 英寸产品上加大研发投入，6 英寸未来增长点及应用面也主要集中在 Mini 及 Micro 板块。除保留少量特殊应用外，2 英寸衬底已经逐步淘汰。国外更大尺寸衬底需求走向舞台，目前公司正在开发几家海外大尺寸衬底客户，其中一家已经形成小批量供货，预计 2023 年下半年开始逐步上批量。 
另外，植物照明重新迎来新的发展契机，主要应用在园艺、农业，是一个小而美的市场。健康智能的功能性照明产品技术，在医院、家居、办公场所等不同场景下，为消费者带来高科技的享受。 
光学和消费电子产品方向： 
智能化不断渗入人们的生活，广泛、便利、高效、安全的消费类电子产品越来越普及，非 LED用蓝宝石面临广阔的市场。应用领域包括智能手表前保护盖板和后心率盖板、手机摄像头保护盖板、扫描仪盖板、医美脱毛仪导光块等。消费类电子(手机、手表等电子产品)应用市场该类新技术渗透以苹果为龙头，三星、华为、OPPO、Vivo 为补充。蓝宝石导光块也广泛应用在各类医美品牌上。此外，红外光学领域，蓝宝石材料凭借优良的红外透过率以及耐磨、耐高温、耐腐蚀的材料特性也可用于制造各类光学设备元件，应用于安防器材、工业设备、国防设备等领域，例如镜头、结构件、轴承、红外窗口等。 
（3）压电晶体材料 
2022年10月28日，国家发展改革委、商务部公开发布了《鼓励外商投资产业目录（2022年版）》，其中关于新材料重点提及和鼓励外商投资高品质人工晶体及晶体薄膜制品开发、生产：高品质人工合成水晶（压电晶体及透紫外光晶体）等领域。我国“十四五”国家重点研发计划“信息光子技术”重点专项中，提出铌酸锂薄膜光子集成关键工艺及集成技术开发，研究内容包括针对当前欠缺薄膜铌酸锂光电子芯片加工工艺平台问题，建设开放共享的薄膜铌酸锂光电子加工工艺平台。在国家政策的推动下，未来我国薄膜铌酸锂芯片研究成果产业化转化速度有望加快，这将会加快我国在大尺寸高质量铌酸锂压电晶体材料的制备及产业化进程。 
压电晶体材料以钽酸锂和铌酸锂为主，具有非线性效应、电光效应、声光效应、光折变效应、压电效应与热释电效应等多种物理特性,在表面声波器件、光电器件、声光器件等方面获得广泛的应用。随着材料特性的不断开发，新功能、新器件、新应用层出不穷，尤其是铌酸锂单晶薄膜在薄膜滤波器、集成光电器件等领域的性能具有明显优势，被称为新一代信息和通信技术的关键材料。LT在射频滤波器领域，因其卓越的压电性质而被大量用作SAW滤波器的衬底材料，特别是在制作频率3GHz以下SAW器件衬底中具有绝对的优势，没有其他材料可替代其地位。LN作为压电衬底在制造SAW滤波器中广泛应用，其用量仅次于LT。 
目前声表面波滤波器主要应用在手机的射频前端中，并不断向小基站、物联网等领域快速拓展。伴随5G商业化进程不断加快，小型5G小基站建设规模将持续扩容，对声表面波滤波器的需求也将持续增加。随着物联网技术在汽车电子、智能家居、工控医疗等方面的普及，声表面波滤波器需求量将得到进一步释放。随着通讯技术的不断升级，声表面波滤波器的应用场景也在不断扩
宽，技术上也愈发呈现小型化、模组化、高频化、高功率和大带宽等趋势。压电晶体材料（LT 和 
LN）作为 SAW 器件基板材料，整体市场需求也将保持增长趋势。 
据Yole数据预测，预计到2023年射频前端产值将达到350亿美金。其中，射频滤波器市场规模达225亿美金。到2025年，射频前端市场规模将达到400亿美元，滤波器市场规模将达到280亿美元。滤波器系国外占据垄断优势的卡脖子项目之一，特别是在射频滤波器领域，目前全球产能集中在日本，ft寿陶瓷、小池产业、信越化学和住友金属等占全球90%的份额。作为SAW滤波器基板材料的压电晶体国产率低于10%，国产化缺口明显，未来进口替代和成长空间巨大。 
公司自主研发长晶技术和长晶设备，已批量成功开发出4-6英寸不同规格、品种的声表级晶体和声表级铌酸锂、钽酸锂、掺杂钽酸锂晶片和黑化抛光晶片，产品质量稳定，已为多家国内、外公司认证通过。公司已开发出8英寸压电晶体材料。晶体生长炉可适应不同规格、不同品种压电晶体生长的特点，生产组织灵活，设备利用率高。并配套引进国外先进的晶圆产品的半导体级切、磨、抛加工设备，能够为世界一流客户提供完整的产品解决方案。 
2、高端专用装备 
公司装备制造业务主要包括晶体材料设备、粉体材料专用设备的研发生产销售。报告期内，公司蓝宝石晶体、压电晶体长晶炉只用于内部配套，不对外出售。在新能源产业大力发展及国产替代的时代背景下，公司重点关注光伏硅片生长及加工设备、锂电正极烧结设备市场。报告期内相关产业链相关的产业政策主要有： 
序号  发布时间  文件名称  发文单位  相关内容
1 2022.02 《中共中央国务院关于做好2022 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》  中共中央、国务院  巩固光伏扶贫工程成效，在有条件的脱贫地区发展光伏产业。扎实开展重点领域农村基础设施建设。推进农村光伏、生物质能等清洁能源建设。
2 2022.06 《“十四五”可再生能源发展规划》  国家发改委、国家能源局、财政部等九 部门  规划锚定碳达峰、碳中和与 2035 年远景目标，按照 2025 年非化石能源消费占比 20%左右任务要求，大力推动可再生能源发电开发利用，积极扩大可再生能源非电利用规模，
3 2022.08 《关于促进光伏产业链供应链协同发展的通知》  工业和信息 化部办公厅、市场监管总 局办公厅、国家能源局综 合司  各地工业和信息化、市场监管、能源主管部门要围绕碳达峰碳中和战略目标，科学规划和管理本地区光伏产业发展，积极稳妥有序推进全国光伏市场建设。统筹发展和安全，强化规范和标准引领，根据产业链各环节发展特点合理引导上下游建设扩张节奏，优化产业区域布局，避免产业趋同、恶性竞争和市场垄断。
4 2022.1 《关于促进光伏产业链健康发展有关事 项》  国家发展改 革委办公厅、国家能源局 综合司  多措并举保障多晶硅合理产量，创造条件支持多晶硅先进产能按期达产，鼓励多晶硅企业合理控制产品价格水平，充分保障多晶硅生产企业电力需求，鼓励光伏产业制造环节加大绿电消纳，完善产业链综合支持措施，加强行业监管，合理引导行业预期。
5 2022.01 《加快农村能源转型发展助力乡村振兴的实施意见》  国家能源局、农业农村部、国家乡村振 兴局  文件明确到 2025 年，建成一批农村能源绿色低碳试点，风电、太阳能、生物质能、地热能等占农村能源的比重持续提升，农村电网保障能力进一步增强，分布式可再生能源发展壮 大，绿色低碳新模式新业态得到广泛应用，新能源产业成为农村经济的重
要补充和农民增收的重要渠道，绿色、多元的农村能源体系加快形成。
6 2022.06 《财政部关于下达2022 年可再生能源电价附加补助地方资金预算的通知》  财政部  根据通知，本次下达总计新能源补贴资金 27.5496 亿元。其中， 风电14.7061 亿元、光伏 12.545 亿元、生物质 2890 万元。
7 2022.11 财政部关于提前下达2023 年可再生能源电价附加补助地方资金预算的通知  中央预决算公开平台  数据显示：风电 20.46 亿元，光伏25.8 亿元，生物质 8425 万元，合计47.1 亿元。
8 2022.03 十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划的通知  住房和城乡建设部  通知指出，到 2025 年，完成既有建筑节能改造面积 3.5 亿平方米以上，建设超低能耗、近零能耗建筑 0.5亿平方米以上，装配式建筑占当年城镇新建建筑的比例达到 30%，全国新增建筑太阳能光伏装机容量 0.5 亿千瓦以上。
9 2022.03 《关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见》  国家发改委等四部委  提出到 2025 年，共建“一带一路”生态环保与气候变化国际交流合作不断深化，绿色丝绸之路理念得到各方认可，绿色基建、绿色能源、绿色交通、绿色金融等领域务实合作扎实推进，绿色示范项目引领作用更加明显，境外项目环境风险防范能力显著提升，共建“一带一路”绿色发展取得明显成效。
10 2022.04 《“十四五”能源领域科技创新规划》  国家能源局、科学技术部  《规划》提出了 2025 年前能源科技创新的总体目标.在太阳能发电及利用技术方面，研究新型光伏系统及关键部件技术、高效钙钛矿电池制备与产业化生产技术、高效低成本光伏电池技术、光伏组件回收处理与再利用技术、太阳能热发电与综合利用技术5 项光伏技术。
11 2022.08 《国家能源局2022 年深化“放管服”改革优化营商环境重点任务分工方案》  国家能源局综合司  通知指出，完善市场交易机制，支持分布式发电就近参与市场交易，推动分布式发电参与绿色电力交易。
12 2022.1 《建立健全碳达峰碳中和标准计量体系实施方案》  国家市场监管总局、国家发改委、工信部、自然资源部、生态环境部、住建部、交通运输部、中国气象局、国家林草局 方案提出，加强重点领域碳减排标准体系建设。健全非化石能源技术标准。围绕风电和光伏发电全产业链条，开展关键装备和系统的设计、制造、维护、废弃后回收利用等标准制修订。在光伏发电方面。开展高效光伏组件、大容量逆变器等关键产品技术要求和检测标准研究。推进光伏组件、支架、逆变器等主要产品及设备修复、改造、延寿标准制定。加快推
进智能光伏产品、设备及光伏发电系统智能运维检修、安全标准制定。
13 2022.09 《ft东省海洋局关于推进海上光伏发电项目海域立体使用的通知》  ft东省  对海上光伏项目用海选址、用海方式与用海范围、海域使用论证、用海审批、海域有偿使用、不动产登记用海监管等七个方面做了详细规定。
14 2022.09 《关于规范光伏项目用海管理的意见（征求意见稿）》  浙江省自然资源厅  《管理意见》主要内容包括总体原则、规划布局、用海控制指标、审批要求、监管要求等 5 方面意见，部分内容如下：科学规划海上光伏项目布局。
15 2022.07 《关于印发工业领域碳达峰实施方案的通知》  工信部等  到 2025 年，规模以上工业单位增加值能耗较 2020 年下降 13.5%，单位工业增加值二氧化碳排放下降幅度大于全社会下降幅度，重点行业二氧化碳排放强度明显下降。
（1）晶体材料专用设备 
公司晶体材料专用设备包括晶体生长炉和成套加工设备，应用领域从光伏、蓝宝石、压电晶体逐步扩展到半导体行业，产品类型涵盖了从晶体生长到晶体加工一系列应用设备，包括晶体生长炉、截断机、开方机、硅片研磨机等。蓝宝石和压电晶体设备确保公司在蓝宝石材料、压电材料方面的优势，不对外销售，仅限于自用。公司从 2010 年开始从事光伏单晶炉相关设备生产制造，最初为国外厂商提供 OEM 服务。2015 年，公司开始以自有品牌销售光伏单晶炉。公司单晶炉的技术路线源自日本，结构先进，配置高端，自动化程度高。为了满足和应对市场快速发展的新需求、新形势，相关产品也在快速进行技术选代。经过不断的技术迭代之后，最新一代产品在性能、品质、产能上处于行业先进水平，完全满足硅片厂生产要求。随着光伏行业投资力度大，报告期内，公司光伏设备业务增长明显。公司在截断、开方、倒磨设备优势明显，处于行业领先位置。报告期内，公司孙公司天通日进研制的新一代开磨一体机得到了下游主要客户的高度认可，截断、开方、倒磨设备累计在手订单大幅提升，在国内新增产能市场中占有率领先。 
中国光伏装机终端市场的快速发展有效拉动了对产业上游包括硅片在内的原材料的需求，中国光伏硅片市场规模发展迅速。近年来，我国硅片产量总体呈逐年增长态势，2017 年至 2021 年产量从 92GW 增长至 194.7GW，约占全球比重的 97%。根据工信部发布的 2022 年全国光伏制造行业运行情况和行业规范公告企业信息和行业协会测算，2022 年全年光伏产业链各环节产量再创历史新高，全国多晶硅、硅片、电池、组件产量分别达到 82.7 万吨、357GW、318GW、288.7GW，同比增长均超过 55%，行业总产值突破 1.4 万亿元人民币。据海关最新数据统计，2022 年国内光伏单晶硅片出口量达到 6.83 万吨，单晶硅片出口量同比大增 34%。国内硅片供应的释放以及 2022 年海外光伏装机需求的爆发是导致硅片出口量大增的主要因素。中国光伏行业协会数据显示，国内太阳能级硅片市场的单晶硅片（P 型+N 型）渗透率由 2017 年的 36%提升至 2021 年的 94.5%。 
公司加强了设备间的垂直整合，强化布局了硅片生产的全流程自动化改造，可为客户提供从加料到长晶到硅片加工的全自动解决方案，提高生产效率，降低生产成本。公司积极进行内部资源聚焦，凭借在晶体专用设备领域深厚的技术积累，公司单晶生长炉市场份额快速提升，销售增长明显。公司光伏单晶炉技术居国内行业先进水平，产品匹配 28 寸至 40 寸热场，可生长 8 至 12寸的太阳能光伏单晶硅；后段的截断、开方、倒磨设备优势明显，处于行业领先位置。同时为适应未来新技术发展的需要，公司正与合作伙伴加速推进新一代长晶炉的产业化落地工作。目前，公司双工位单晶硅棒开方机凭借优良的加工性能和产能在国内新增产能中市场占有率超过 80%。同时考虑到 N 型技术发展的需要，公司与合作伙伴大力推动了新一代长晶炉的创新研发，取得了阶段性成果。 
（2）粉体材料专用装备 
目前粉末冶金零部件下游应用领域主要为汽车、家电、机械工具等，基于粉末冶金工艺节能、
环保、省材的优良特性，预计粉末冶金在这些主要下游应用领域将进一步替代传统铸造工艺，并
逐步拓展新能源等快速增长的新兴领域。目前，欧洲平均每辆汽车的粉末冶金制品使用量是 14kg，日本为 9kg，美国已达到 19.5kg 以上，预计未来几年可能达到 22kg。我国目前平均每辆汽车粉末冶金制品的用量却只有 5～6kg，随着汽车轻量化发展，同步器滑块、气门导管、发电机电刷等粉末冶金应用领域的打开，粉末冶金材料用量有望上升，预计未来五年我国平均每辆汽车粉末冶金材料用量有望达到日本水平。据中国机协粉末冶金协会数据，随着粉末冶金零部件在新兴领域的运用，如 5G 通讯、新能源等，中国粉末冶金行业市场规模预计 2023 年为 182.8 亿元，2019-2023年年均复合增速为 5%；其中汽车为粉末冶金零部件主要应用领域，预计 2023 年市场规模将超过
100 亿，年均复合增速为 12.69%。 
中国汽车工业协会最新统计显示，2022 年我国新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成
705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%，连续 8 年保持全球第一。市场渗透率方面，2022 年我国新能源汽车市场占有率提升至 25.6%，高于 2021 年 12.1 个百分点，全球销量占比超过 60%。工信部有关负责人表示，当前我国新能源汽车已进入全面市场化拓展期，预计 23 年仍将保持较快增长态势。在全球碳中和大趋势和新能源汽车渗透率快速增长的背景下，全球锂电行业保持高度景气，其中动力锂电池是拉动行业增长的主要因素。国际研究机构 SNE Research发布 2022 年全球新能源汽车动力电池装机数据。数据显示，2022 年全球动力电池装机量达到
517.9GWh，同比增长 71.8%。预计 2023 年全球动力电池装机量将进一步增长，达到 749GWh。根据
GGII 最新统计，2022 年中国动力电池市场出货量同比增长超 110%，出货量达 480GWh。其中磷酸铁锂电池占比 61%，三元动力电池占比 39%，主要受国内新能源汽车产量增长和动力锂电池海外出口带动。储能锂电池市场出货量同比增长超 170%，出货量达 130GWh，在海外市场带动下，电力储能、户用储能、便携式储能增速超预期，通信储能市场增速则相对平稳。据 GGII 不完全统计，2022年中国锂电产业链新签约落地 268 个投资扩产项目，包括锂电池、材料环节，按公布投资金额的
247 个项目统计，2022 年中国锂电产业投资总金额超 1.4 万亿元。 
公司为粉体材料行业提供“成型—烧结—磨削”等成套专用设备。公司在多年磁性材料烧结设备研发、生产的基础上，逐步从磁性材料、粉末冶金、硬质合金、陶瓷等基础材料的成型、烧结、加工设备，快速切入锂电池正极烧结设备领域。公司生产的钟罩炉、辊道窑烧结设备是锂电池正负极材料制备的核心设备，已具备较强的市场竞争力。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司主要从事电子材料(包含磁性材料与部品，蓝宝石晶体、压电晶体等晶体材料)的研发、制造和销售；高端专用装备(包含晶体材料专用设备、粉体材料专用设备、半导体显示专用设备)的研发、制造和销售。情况说明如下： 
(一) 公司主要业务及产品情况说明 
1、电子材料 
(1) 磁性材料与部品 
主要从事软磁材料和磁心的研发、生产和销售。产品包括锰锌铁氧体材料及磁心、镍锌铁氧体材料及金属软磁材料及制品、无线充电和 NFC 用磁性薄片、一体成型电感等。软磁材料是电力电子、信息电子等产业的基础材料之一，具有磁电转换的特殊功能，广泛应用于电能变换、抗电磁干扰、无线充电、近场通讯等领域，在新能源汽车、光伏、储能、消费电子、工业电子、通讯、云端服务、计算机以及航空航天等行业有着大量的应用。 
全资子公司天通精电和孙公司天通精美依托在软磁材料行业拥有全球领先优势的天通控股股份有限公司，延伸产业链到电子部品和整机设备，并在产品研发、核心工艺和先进装备的数字化高端制造方面深耕和积累新优势，通过产业链垂直整合服务于全球知名的电子行业品牌客户，提供设计、制造、采购和物流管理等一站式的电子制造服务解决方案。主要产品包括通信系统、计算机服务器、工业控制、汽车电子、视频安防和新能源等。 
(2) 蓝宝石晶体材料 
主要从事蓝宝石晶体材料、蓝宝石相关制品的研发、生产和销售。产品包括 200-700 公斤大规格蓝宝石晶锭、2 至 8 英寸蓝宝石晶棒和衬底片，以及智能手机摄像头保护盖板、指纹识别 HOME 键盖板、智能手表屏幕盖板以及未来可能推广的智能手机屏盖板和智能显示屏等各种光学应用产品。蓝宝石晶体是现代工业重要的基础材料，具有优异的光学性能、机械性能和化学稳定性。在
LED 产品领域，作为理想的衬底材料，蓝宝石已被广泛应用于半导体照明、大规模集成电路 SOI 和 
SOS 及超导纳米结构薄膜领域；在非 LED 领域，蓝宝石材料凭借硬度高、强度大、耐磨损等特性被广泛的应用在了消费电子产品、红外军事装置、卫星空间技术、高强度激光窗口等领域。 
(3) 压电晶体材料 
主要从事铌酸锂(LN)、钽酸锂(LT)晶体材料的研发、生产和销售。产品包括铌酸锂、钽酸锂晶棒，4-8 寸铌酸锂、钽酸锂晶片(包含普通白片和低静电黑化晶片)。产品具有优异的压电、非线性光学、电光、热释电及光折变等性能，可用来制作各种功能器件，诸如:声表面波器件、红外探测器、高频宽带滤波器、高频换能器。产品广泛应用于移动通信、雷达、北斗导航、物联网及消费类电子等领域。 
公司电子材料主要产品如下图所示： 
2、高端专用装备 
(1) 晶体材料专用设备 
主要从事晶体材料生长与加工设备的研发、制造、销售与服务。晶体材料生长设备主要用于各种晶体的生长制备，如半导体单晶硅生长炉、光伏单晶硅生长炉、碳化硅晶体生长炉、蓝宝石晶体生长炉、压电晶体生长炉等，晶体材料加工设备包括截断/取样一体机、滚圆/开槽一体机、开方机、研磨机及自动化智能物流设备等，产品广泛应用于半导体、光伏、蓝宝石和人工晶体等各种泛半导体晶体材料领域。 
(2) 粉体材料专用设备 
主要从事电子粉体材料成型、加工和烧结设备的研发、制造、销售与服务。产品包括粉末成型及智能制造设备、可转位刀片周边磨床、各种粉体材料烧结及智能制造等设备，产品广泛应用于磁性材料、粉末冶金、硬质合金、陶瓷材料、锂电池材料等领域。
 主要用于导磁、电磁能量的转 换与传输，广泛用于如电感、变压器等各种电能变换设备中  主要在 LED 产业的上游，作为LED 芯片的衬底材料；光学产业的中游，作为窗口材料等  主要用于声表面波器件、光通讯器件等，广泛应用于通信、物联网及消费电子等领域
公司专用装备主要产品如下图所示：
   主要用于各类人工晶体（如单晶硅、蓝宝石、碳化硅、压电晶体等）的生长及后段研磨抛加工  主要用于锂电池材料、磁性材料、陶瓷材料等粉体材料的成型、烧结、研磨及污泥干化处理
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、材料开发的快速响应能力 
为快速响应市场及客户需求，公司在内部开始尝试建立开发大平台，确保材料研发中心具备预研一代、中试一代、量产一代的能力，技术部门针对重要客户成立项目小组，实现快速、专业的响应配合，已在多个客户端得到认可。 
2、技术研发能力行业领先 
公司一贯坚持产品创新，始终把技术创新作为企业提高核心竞争力的重要举措。截至 2022年底，公司拥有 586 件电子材料及装备核心知识产权，涵盖主要产品和生产环节，做到了技术自
主可控。其中，PCT 专利 3 件、发明专利 182 件，实用新型专利 331 件，外观专利 2 件，软件著
作权 46 件，另有 177 件专利正在申请中。 
公司在蓝宝石晶体生长、蓝宝石产品加工及相关工艺技术创新、设备的自主研发等方面积累了丰富的经验，取得了多项专利，具有较强的技术研发优势。完整的产业链让公司具备更好的产品研发生产能力、品质性能的提升能力、产品的分析能力。具体如下：1）长晶、衬底，其中长晶具备规模化、低成本、高品质等优势；大公斤级晶体带来的长晶成本和材料利用率高的优势；C向长晶技术的成本优势突出，同时，也具备传统A 向长晶技术；2）综合加工能力完备，特别是完备的大尺寸衬底技术。 
公司拥有强大的技术团队，已经成功研发并量产 6 英寸声表级的钽酸锂（LT）和铌酸锂（LN）晶体和黑化抛光晶片产品，打破了国外垄断，填补了国内空白，实现技术的自主可控。随着晶片大尺寸化和超薄化的发展趋势，在 6 英寸及以上规格晶片的开发和工艺技术水平方面，具有较大的优势。公司“声表面波级钽酸锂晶片”被成功认定为 2022 年度国内首批次新材料，是浙江省数字经济领域和国家通信产业急需重点攻关的一种电子专用材料，也是公司压电晶体材料入选工信部移动终端用射频滤波器“一条龙”应用示范后的又一标志性成果。公司作为共同完成单位参与的“声表面波材料与器件技术及产业化”荣获北京市科学技术进步一等奖。 
2022 年装备产业发明专利授权 6 项，天通吉成获评国家专精特新小巨人企业，2022 年子公司
湖南新天力申报成功省工信厅的省“专精特新小巨人”、省工信厅的省级企业技术中心、省工信厅的省级首台套等多项荣誉。 
3、成本和规模优势 
2022 年磁性材料产业先后在制粉、压制工序进一步实现精细化、自动化、智能化控制，在烧结工序实现了应用领域、产品规格等定制化装备，极大的提高了产品质量、生产效率，降低了产品制造成本，提高了行业竞争能力。 
公司充分利用全资子公司天通吉成的单晶炉技术积累，与晶体生长工艺进行融合，成功研发出可生产不同规格、不同品种蓝宝石晶体材料和压电晶体材料的单晶炉，具备工艺融合性强，自动化程度高、精度高等优点，有利于晶体质量和稳定性的提升，降低了单位产品的制造成本，进一步提升公司的成本优势。 
4、产品质量优势 
公司通过 ISO9001 质量体系认证，严格执行质量管理体系程序，从产品的设计开发，到产品验证、量产全过程管控。公司引进国外先进的检测设备和 MES 系统，建立严格的企业标准，形成了晶片各项指标的综合检测能力，保证了公司产品质量水平在行业内处于领先地位。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 450,771.68 万元，较上年同期增长 10.35%，经营业绩保持稳步增长； 
报告期内，公司聚焦主业，提质增效，主业经营效益显著提高，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 36,707.01 万元，较上年同期增长 25.81%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  4,507,716,769.74  4,084,906,935.03  10.35
营业成本  3361413132.31 3024781490.01 11.13
销售费用  74279857.8 75233260.3 -1.27
管理费用  256285612.38 276033841.56 -7.15
财务费用  21918729.78 54894982.51 -60.07
研发费用  321691558.91 255473614.02 25.92
经营活动产生的现金流量净额  755067008.0 563736292.39 33.94
投资活动产生的现金流量净额  -276840443.33 -240969516.57 -14.89
筹资活动产生的现金流量净额  1736799494.47 -171297624.98 1113.91
营业收入变动原因说明：本期专用装备制造与安装业务中光伏设备业务以及电子材料制造业务中
磁性材料制造业务与电子部件制造与服务实现销售收入较上年同比均有增长。  营业成本变动原因说明：主要系报告期营业收入增长带来营业成本的增长。   管理费用变动原因说明：主要系股份支付费用及办公费用同比减少所致。 
财务费用变动原因说明：主要系利息收入和汇兑收益同比增加以及偿还借款后利息支出同比减少所致。 
研发费用变动原因说明：主要系装备板块和材料板块加强研发能力带来的费用增加。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司加强销售回款和采购付款管控，销售商品、提供劳务收到的现金同比增长；增值税留抵退税金额同比增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司为支撑十四五发展战略，进行针对性的资本性投入，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比增加。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司募集资金款项到位所致。 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
专用装备制造与安装业务本期实现销售收入 171,768 万元，较上年同期增加 15.44%，毛利率较上年同期减少 0.60%，与上年基本持平。装备产业本期光伏设备销售进一步增长，尤其是光伏机加设备。 
电子材料制造业务，本期实现销售收入 267,983 万元，较上年同期增长 8.42%，毛利率较上年同期减少 0.52%。收入增长主要系电子部件制造与服务本期业务结构变化，2022 年来料加工业务收入占比由 2021 年的 30.70%下降为 16.90%，来料加工收入同比减少 3,500 万元，自购料业务收入占比从 69.30%增长至 83.10%，销售收入额增长 34,773 万元。本期毛利率同比去年基本一致，蓝宝石晶体材料制造业务，上半年下游客户对消费类市场行情预期较为乐观，蓝宝石材料量价齐升，迎来景气周期，2022 年下半年随着同行产能逐步释放，市场供求关系逐步发生变化，但公司通过诸多技术改造工程，稳定 400kg 晶体量产，提升规模效应，降低了生产成本，全年蓝宝石经营利润保持同比增长。但电子部件制造与服务因自购料业务毛利率相对较低，影响了整体的毛利率水平。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
专用装备制造及安装  1,717,682,037.66  1,325,516,786.03  22.83  15.44  16.33  减少 0.60个百分点
电子材料制造及销售  2679825337.76 1936899666.07 27.72 8.42 9.2 减少 0.52个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
内销  3,903,029,842.51  2,865,746,554.02  26.58  5.73  6.14  减少 0.28个百分点
外销  494477532.91 396669898.08 19.78 84.45 86.15 减少 0.73个百分点
合计  4,397,507,375.42  3262416452.1 25.81 11.06 11.99 减少 0.62个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  4,397,507,375.42  3262416452.1 25.81 11.06 11.99 减少 0.62个百分点
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
开关电源磁性材料  PCS/PRS  1062088806.0 1070254196.52 59738738.98 -15.34 -14.3 -12.02
滤波磁性材料  PCS/PRS  228565295.0 229393985.0 10174652.0 -6.87 -8.9 -7.53
镍锌磁性材料  PCS/PRS  386907699.0 382089296.0 30949084.0 -28.65 -30.4 18.44
NFC 铁氧体磁片  PCS/PRS  38745086.0 38632416.0 1478518.0 -1.41 -2.46 8.25
蓝宝石晶棒  mm  67842125.42 70298004.25 20445.5 139.3 156.97 -99.17
蓝宝石衬底片  片  2034521.0 1855193.0 498961.0 -64.82 -70.83 56.1
蓝宝石窗口片  片  6357085.43 8076003.43 903602.0 -62.31 -44.01 -65.54
压电晶片  片  692294.0 540130.0 172062.0 12.89 -10.33 764.72
专用设备  台  1746.0 1757.0 49.0 39.57 41.81 -18.33
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
专用装备制造及安装 原材料  1,185,675,904.08  89.45 1,037,851,631.34  87.73 14.24
人工  36383314.69 2.74 38146519.34 4.06 -4.62
燃料及动力  1828504.74 0.14 2033286.11 0.28 -10.07
制造费用  101629062.52 7.67 61370531.21 7.93 65.6
小计  1325516786.03 100.0 1139401968.01 100.0 16.33
电子材料制造及销售 原材料  1,152,745,544.00  59.51  982,482,704.23  55.39 17.33
人工  233158998.71 12.04 216538778.34 12.21 7.68
燃料及动力  129599183.85 6.69 127184226.39 7.17 1.9
制造费用  421395939.52 21.76 447480917.97 25.23 -5.83
小计  1936899666.07 100.0 1773686626.91 100.0 9.2
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 130,882 万元，占年度销售总额 29.04%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 45,949 万元，占年度采购总额 10.75%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
费用情况详见本节之五（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  321691558.91
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  321691558.91
研发投入总额占营业收入比例（%）  7.14
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  880
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  18.35
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  40
本科  366
专科  445
高中及以下  27
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  347
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  392
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  116
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  24
60 岁及以上  1
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
现金流情况详见本节之五（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  2910796929.7 26.74 573,395,768.02  6.95  407.64
应收票据  3236987.44 0.03 20125848.79 0.24 -83.92
应收账款 2016694040.89 18.52 1614375735.94 19.56 24.92
应收款项融资 134268916.46 1.23 332871588.83 4.03 -59.66
预付款项  54852876.32 0.5 38478205.72 0.47 42.56
存货 1229187000.72 11.29 1159856914.65 14.05 5.98
合同资产  120311458.27 1.11 250997049.44 3.04 -52.07
长期股权投资 191321520.02 1.76 246484173.71 2.99 -22.38
其他权益工具投资  310702647.6 2.85 476831305.2 5.78 -34.84
其他非流动金融资产 30000000.0 0.28 20000000.0 0.24 50.0
投资性房地产 18750534.5 0.17 22611375.71 0.27 -17.07
固定资产 2350896130.09 21.59 1937997448.91 23.48 21.31
在建工程  839698662.57 7.71 802629993.69 9.72 4.62
使用权资产  6780365.92 0.06 8236046.01 0.1 -17.67
长期待摊费用  126089054.46 1.16 87451277.73 1.06 44.18
其他非流动资产  57985658.96 0.53  99953512.77 1.21 -41.99
短期借款 382780715.42 3.52 901337694.28 10.92 -57.53
应付票据  527186734.81 4.84 303817321.51 3.68 73.52
应付账款  1465672820.14 13.46 1185609103.59 14.36 23.62
合同负债  181049867.18 1.66 129971824.44 1.57 39.3
一年内到期的非流动负债  1633849.97 0.02  21464228.58 0.26 -92.39
其他流动负债  22932248.57 0.21  16635985.91 0.2 37.85
长期借款  58267354.16 0.54 30052250.0 0.36 93.89
租赁负债  3027479.33 0.03 4499288.42 0.05 -32.71
长期应付款  117041855.96 1.08  213616650.48 2.59 -45.21
其他说明 
货币资金较期初增加 407.64%，主要系报告期募集资金到位。 
应收票据较期初减少 83.92%，主要系报告期内商业票据到期托收。 
应收账款较期初增加 24.92%，主要系报告期回款周期相对较长的专用装备板块业务收入增长所致。 应收款项融资较期初减少 59.66%，主要系报告期内到期托收及背书转让采购原材料较多。 
预付款项较期初增加 42.56%，主要系报告期公司预付的货款增加所致。 
合同资产较期初减少 52.07%，主要系报告期加强质保金催收，质保金回笼所致。 长期股权投资较期初减少 22.38%，主要系报告期内减持博创科技股票所致。 
其他权益工具投资较期初减少 34.84%，主要系报告期内亚光科技股权公允价值变动所致。 其他非流动金融资产较期初增加 50.00%，主要系报告期内新增投资所致。 
长期待摊费用较期初增加 44.18%，主要系报告期内公司 LED 育晶炉热场支出及厂区装修改造支出增加所致。 
其他非流动资产较期初减少 41.99%，主要系报告期内预付的设备到货所致。 短期借款较期初减少 57.53%，主要系报告期内偿还银行借款所致。 
应付票据较期初增加 73.52%，主要系报告期内公司采购原材料支付给供应商的银行承兑增加所致。 合同负债较期初增加 39.30%，主要系报告期内预收的销售商品款增加所致。 
一年内到期的非流动负债较期初减少 92.39%，主要系系报告期内一年内到期的长期借款减少所致。 其他流动负债较期初增加 37.85%，主要系报告期内预收的销售商品款增加所致。   
长期借款较期初增加 93.89%，主要系报告期内新增长期借款所致。 
长期应付款较期初减少 45.21%，主要系报告期内购回天通银厦部分股权。 
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项  目  期末账面价值  受限原因
货币资金  198810837.04 银行承兑汇票保证金、保函保证金及信用证保证金等
应收款项融资  3000000.0 为开具应付票据提供质押担保
固定资产  171806658.97 为开具应付票据提供抵押担保
无形资产  28241326.0
合  计  401858822.01
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
1、电子材料 
（1）磁性材料与部品 
随着我国“碳达峰、碳中和”及“新基建”等政策的推行和落地，软磁铁氧体和金属软磁材
料行业在光伏发电、智能家电、新能源汽车及充电桩、数据中心、消费电子等领域的需求势必会不断增加，市场景气度将持续提升，大有可为。软磁材料的发展将沿着高饱和磁感应强度、高磁导率、高居里温度、低损耗、低矫顽力和高频化、小型化、薄型化、绿色环保方向发展。 
根据中国电子材料行业磁性材料行业协会统计，2022 年，我国磁性材料销售 120 多万吨（其 中，永磁铁氧体 75 万吨，稀土永磁 20 万吨，软磁铁氧体 28 万吨，其它磁体约 3 万吨），全年 实现销售总额700 多亿元（其中永磁铁氧体和软磁铁氧体销售总额超300 亿元）。根据BCC Research， 2019-2024 年全球软磁材料市场的复合增长率将达到 9.10％，预计到 2024 年，全球软磁市场规模 将从 2019 年的 514 亿美元升至 794 亿美元；而根据 Industry ARC 研究显示，2020-2025 年全球 软磁市场规模年均复合增速为 9.2%，至 2025 年达到 791.7 亿美元。根据新思界产业研究中心发 布的《2022-2026 年软磁铁氧体行业深度市场调研及投资策略建议报告》，预计 2022-2026 年， 我国软磁铁氧体行业产量仍将保持增长态势，年均复合增长率达到 10.0%以上。 
图 全球软磁材料市场规模
来源：BCC Research，东兴证券研究所 
 
根据中国磁性材料器件行业协会和 Insight&Info 数据显示，从金属磁粉心角度观察，
2020-2025 年全球金属软磁粉心总需求量有望从 8.9 万吨增至 20.1 万吨（CAGR 13.7%），而全球市场规模则将从 30.7 亿元增至 75.2 亿元，CAGR 高达 15.5%。 
图 全球金属软磁粉心市场规模及需求
来源：中国磁性材料器件行业协会，Insight&Info，东兴证券研究所 
（2）蓝宝石材料 
LED 蓝宝石方面：  
当前 MiniLED 产品主要应用于电视背光及屏幕背光，替代传统 LCD 电视背光及大尺寸 OLED       屏（相比传统背光，MiniLED 背光会消耗更多的芯片，给衬底蓝宝石晶棒晶片带来了新的增长点）。 第一梯队企业客户的设备产能由低端照明转向高端市场，但低端照明市场并不会消失，这部分产 能会顺势流入二三梯队客户厂商，形成高低搭配良性市场分布,有利于公司 LED 蓝宝石细分化销售。伴随技术发展，MicroLED 也将逐步走向商业化，预计 2024 年苹果手表会搭载该类高端芯片。 MiniLED 和 MicroLED 作为新一代显示技术，必将蓬勃发展，若后续直显类应用正式导入必将再次 带动 LED 行业换发新生机。 
光学和消费电子蓝宝石方面： 
鉴于手机摄像头、智能手表、医美产品需求旺盛，蓝宝石部件尺寸变大等多重利好因素，蓝宝石在光学和消费类电子领域的总体需求量预计增长 30%。在苹果产品蓝宝石窗口技术应用的引领下,三星、华为、小米等厂商也可能会进一步增加蓝宝石材料的应用。 
（3）压电晶体材料 
近年来，5G 通信技术快速发展，中国相关公司技术进步很快，逐步占据市场主导地位，有利于市场的快速打开和成熟。5G 技术不但可以进一步提高上网速度，还为最终的万物互联提供了一个统一的架构。在光通信领域，基于铌酸锂材料（LN）的超高速、大带宽、可扩展性等特性，可制作光开关、隔离器、电光调制器等微型集成光器件。光器件作为光通信发展的重要基础和核心，在光设备中占比 20%以上，可预见它在未来数据中心的应用乃至万物互联的实现中将发挥重要作用。随着物联网、智能手机、可穿戴终端、5G 等先进电子通信技术不断发展，压电晶体材料（LT和 LN）作为 SAW 器件的基板材料，整体市场需求也将保持增长趋势。 
在压电晶体材料国产化的不断推进的趋势之下，国内厂家的市场份额有望呈现翻倍增长，公司秉承技术和规模优势，降本增效，不断提升产品质量，已经顺利打通国内几家下游器件客户，形成批量供货，国外几家客户也实现了小批量供货，并逐步提高市场占有率。 
2、 高端专用装备 
（1）晶体材料专用设备 
《“十四五"工业绿色发展规划》、《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》等清洁能源使用政策、“碳中和”政策支持光伏等可再生能源，以及出力平稳的新能源替代化石能源。国内政策鼓励加快推动光伏行业关键基础材料、设备、零部件等技术升级，持续推动光伏产业技术迭代，产业链下游厂商降本增效需求大幅增长，对上游光伏设备行业产品各方面精度要求持续提升，全面拉动光伏设备行业产品技术革新。光伏硅片材料的大尺寸和薄片化成为众多硅片厂商的重点技术升级方向。光伏设备主要包括：硅料设备、硅片设备、电池设备和组件设备。国内已经开发出了应用于光伏硅片领域的关键设备，包括晶体生长设备、晶体加工设备、晶片加工设备等。目前光伏用料以单晶硅为主，单晶炉为硅片环节主要设备。多次直拉工艺（RCZ）是当前拉制光伏单晶硅棒的主流技术，而连续直拉工艺（CCZ）是光伏单晶硅技术的主要创新方向。CCZ 技术具有连续投料、连续拉晶等特点，与常规 RCZ 直拉单晶工艺相比，该技术单炉产量更高，一炉能拉出 6-10 根单晶硅棒，单晶硅棒的电阻率分布窄，产能更高、成本更低。公司目前与合作伙伴正在共同推进新型 CCZ 长晶炉的研制和产业化工作，同时公司光伏后端加工设备创新能力强，做到了三合一及多合一，降低了投资成本，提升了生产效率，目前订单需求较好。 
（2）粉体材料专用设备 
粉末冶金目前在汽车、家电、数码电子、家电、五金工具、医疗器械、通讯领域都有大量的应用，特别是汽车领域，已经接近有 90%的精密零件都是用粉末冶金工艺来生产。粉体材料主要的三大工序包括制粉、成型和烧结，各环节均需使用专用设备。新能源汽车行业需求的快速增长，也加速了上游动力电池行业的扩产步伐，相应带动了锂电行业烧结设备的市场需求。 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对外股权投资总额为 21,000 万元，比上年同期减少 15,201.25 万元，减少 41.99%。 
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  标的是否主营投资业务  投资方式  投资金额  持股比例  是否并表  报表科目（如适用）  资金来源  合作方（如适用）  投资期限（如有）  截至资产负债表日的进展情况  预计收益（如有）  本期损益影响  是否涉诉  披露日期（如有）  披露索引（如有）
天通凯立  磁性材料产品研发制造及销售  是  增资  5000 1 是  长期股权投资  自有资金      已办理完成    /  否
天通六安  磁性材料研发制造及销售  是  增资  5000 1 是  长期股权投资  自有资金      已办理完成    /  否
天通银厦  蓝宝石晶体产品研发制造及销售  是  其他  10000 1 是  长期股权投资  自有资金      已办理完成    /  否  2022 年12 月 27日  公告编号：临 2022-083
理想晶延半导体设 备（上海）股份有限公司  半导体及泛半导体领域的高端设备供应商  否  增资  1000 0.008 否  其他非流动金融资产  自有资金      已办理完成    /  否
合计  /  /  /  21000 /  /  /  /  /  /  /      /  /  /
 
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
单位：万元 
项目名称  建设主体  总投资金额  资金来源  本年度实际投入金额  累计投入金额  项目进度  收益情况
高性能软磁材料绿色制造项目  天通六安  58808.6 自有资金和银行借款  8183.45 11683.45 0.23 /
蓝宝石晶体制造与加工基地[注 1]  天通银厦  171282.18 自有资金和银行借款  46590.42 46590.42 0.28 /
400 公斤级蓝宝石晶体及其加工制造项目[注 2]  天通银厦  67124.0 自有资金和银行借款  16742.0 24909.0 0.38 /
年产 25300 吨高端磁性材料知能制造生产线项目[注 3]  天通凯立  56262.01 自有资金和银行借款  4397.57 23518.8 0.44 /
大尺寸射频压电晶圆项目  天通凯巨  146760.86   募集资金、自由资金和银行借款  2853.49 3327.99 0.02 /
新型高效晶体生长及精密加工智能装备项目  天通吉成  66453.75   募集资金、自由资金和银行借款  0 0 -  /
[注 1]：该项目将分三期实施，即：第一期投资 88,000 万元建设“蓝宝石晶体智能制造示范工厂”，第二期投资 69,492.08 万元建设“年产 1300 吨高性
能蓝宝石晶体项目”，第三期投资 13,790.10 万元建设“年产 12000 万毫米大直径蓝宝石晶棒项目”。
[注 2]：该项目将分为 3 个子项目分别实施，即：投资 20,730 万元建设“大尺寸蓝宝石晶体节能技术改造项目”、投资 22,790 万元建设“高端显示材料用蓝宝石晶体产业化项目”、投资 23,604 万元建设“大尺寸蓝宝石晶体制造及超精密加工项目”。
[注 3]：该项目分为 3 个子项目：年产 23000 吨高性能铁氧体粉料智能制造生产线项目、年产 2000 吨新能源用金属软磁材料和研发中心建设项目和年产
300 吨 5G 通信用柔性磁性材料项目。公司根据实际进行分期实施。
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  476831305.2   166128657.6         310702647.6
其他  20000000.0       10000000.0     30000000.0
合计  496831305.2   166128657.6   10000000.0     340702647.6
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
√适用  □不适用  
1）根据 2021 年 12 月 13 日公司八届十三次董事会审议通过的《关于减持公司所持其他上市公司部分股份的议案》，同意自博创科技减持计划公告披露之日起十五个交易日后的六个月内以集中竞价交易、大宗交易等合法方式减持不超过 347.43 万股博创科技股份，不超过其总股本的 2%。本次减持计划，公司累计减持了博创科技 1,100,337 股股份，并进行了提前终止。详见 2022 年 4月 8 日的公司公告，公告编号为“临 2022-030”。
2）根据 2022 年 4 月 7 日公司八届十八次董事会及 2022 年 4 月 25 日公司 2022 年第二次临时股东大会审议通过的《关于协议转让公司所持博创科技股份的议案》，同意公司以协议转让方式将所持有的博创科技 9,170,380 股股份、占博创科技当前总股本的 5.27%转让给长飞光纤光缆股份有限公司，转让金额为人民币 36,681.52 万元。转让后，公司将不再持有博创科技股份。本次协议转让
于 2022 年 7 月 7 进行了过户登记，2022 年 7 月 8 日，公司收到中国证券登记结算有限责任公司出具的《证券过户登记确认书》，并于 2022 年 7 月 12 日收到了转让尾款，本次协议转让完成。详见 2022 年 7 月 9 日的公司公告，公告编号为“临 2022-056”。
3）2021 年 12 月 13 日公司召开的八届十三次董事会及 2021 年 12 月 29 日召开的 2021 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于减持公司所持其他上市公司股份暨关联交易的议案》，同意自亚光科技公告披露之日起十五个交易日后的六个月内以集中竞价交易、大宗交易、协议转让等合法方式减持亚光科技 52,572,360 股，占其总股本的 5.22%。截至本次减持计划到期日，公司未实施减持。详见 2022 年 7 月 7 日的公司公告，公告编号为“临 2022-055”。 
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称  注册地  持 股 比 例  注册资本  主营业务  总资产  净资产  营业收入  净利润
天通银厦新材料有限公司  银川市  1 88,500.00  蓝宝石晶体产品研发制造及销售  179,112.41  119,123.55  54,708.63  9,836.09
天通吉成机器技术有限公司  嘉兴市  1 28,499.6841  专用高端装备生产及销售  197,440.34  106,084.27  106,964.39  9,239.68
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、电子材料产业 
（1）磁性材料 
受益于新能源车、新能源电力为代表的各种新技术和新应用迅速发展，需求与性能要求均不断提升，国内头部厂商仍在加速布局，磁性材料行业的两级分化趋势更加明显。一方面行业的供应链需要整合有质量优势且抗冲击能力的供应商，另一方面是头部终端及变压器客户对磁性材料厂商的自动化能力要求日趋提高，对中小型磁性材料厂商提出非常大的挑战。 我国生产厂商规模
较小，产能分散，年产能主要集中在 500-1000 吨范围内，天通股份的软磁铁氧体产能达 3 万吨，
属于行业中的第一梯队。未来行业集中度提升空间较大。在国际市场上，我国软磁铁氧体竞争优势多体现在成本、制造方面，未来我国软磁铁氧体行业亟需不断提升在品牌、技术、性能方面的竞争优势。公司从 2018 年开始布局自动化、智能化制造，拥有世界先进的软磁材料及产品制造化工厂，在行业已形成明显的制造优势。 
软磁铁氧体下游需求为光伏发电、新能源汽车、储能及数字基建，均为高景气且快速发展的新能源基建领域。随着电子元器件向小、轻、薄、高性能方向发展，市场对软磁铁氧体的要求也将不断提升，未来小型化、轻薄化、集成化、高精度、高性能将成为软磁铁氧体发展趋势。 
金属磁粉心可以满足电力电子器件小型化、高功率密度，高频化，集成化的要求。天通股份依托在铁氧体软磁领域的优势，积极布局金属磁粉心业务，已累计开发项目 440 个， 完成送样
405 个，与多家下游主要客户建立合作关系。 
(2)蓝宝石材料 
目前各大长晶厂家在提升晶体良率的同时，通过不断提高晶体尺寸，从而达到降低单位能耗，提升规模优势的目的。在相同的良率下，晶体尺寸越大，材料的利用率就越高，边角损失也越小。 
目前，公司是全球唯一能够量产 C 向 400 公斤级别晶锭的企业。C 向蓝宝石比普通蓝宝石的
利用率能提高 20%，400 公斤晶锭的实际使用率等同 480 公斤，而且支持切割 12 英寸超大尺寸衬底片。 
随着智能穿戴等消费电子产品对蓝宝石材料需求的日益增长，且 Mini/Micro LED 等新应用前景日渐明朗，蓝宝石材料行业有望迎来一波大的发展。 
(3)压电晶体材料 
LT/LN 材料是目前全球范围内最适合作为智能手机滤波器的基板材料，需求稳定，目前无被替代趋势，预计未来几年需求量会平稳增长。现阶段日本企业占据全球市场份额的 90%，拥有渠道和技术优势。而在国内器件用量在全球占比不断提升及国内新兴材料厂家不断成长的背景下，国内替代将持续加速，预计十四五期间国产化率有望达到 30%-50%。 
普通滤波器(Normal SAW)国内厂家技术逐渐成熟，也不断引进先进的设备，晶片尺寸从普通的 4 英寸 LT 晶片逐步转向 6 英寸 LT 晶片。温度补偿型滤波器(TC-SAW)在 5G 通讯中用量大增，作为基板材料的 LN 晶片的需求量也将快速增长，晶片尺寸将以 6 英寸为主，国内 LN 晶片具有材料成本优势，有利于新市场的开拓。目前公司已占据国内 LT/LN 晶体材料 50%以上的市场份额，并开始小批量出口日韩市场。 
2、高端专用装备产业 
（1）晶体材料专用设备 1）光伏行业 
根据国际能源署（IEA）报告《全球能源行业 2050 净零排放路线图》数据，以 2050 年实现碳净零排放为前提，到 2030 年全球光伏总装机量需达到 4956GW。对应的，测算到 2030 年全球新
增装机量为 702GW。光伏硅片大体可以分为多晶硅片和单晶硅片。根据 CPIA 中国光伏行业协会数据，国内太阳能级硅片市场的单晶硅片（P 型+N 型）渗透率由 2017 年的 36.0%提升至 2021 年的
94.5%。单晶硅性能更加优良，同等条件下发电量更高、寿命长。随着技术的提高使成本差距缩小，单晶硅作为太阳能级硅片投资回报率大，竞争优势明显，预计未来单晶硅片的市场份额仍将成上
升趋势。目前硅片生产制造已经完成多晶往单晶路线的转变，未来出于继续降本增效的考虑，做
N 型、大尺寸、薄片化的硅片是大势所趋。CPIA 数据，2021 年 N 型单晶硅片渗透率约 4.1%，随着下游对单晶产品的需求增大，单晶硅片市场占比也将进一步增大，且 N 型单晶硅片占比将持续提升。下游企业的扩产和技术迭代必将带动上游长晶设备、硅材料加工设备需求的增长。随着国内光伏产业技术迭代更新加速，我国光伏设备行业竞争难度持续提升，企业间竞争持续加剧，产品技术核心竞争要求提升。因此，光伏设备行业市场份额将进一步向更有实力积累、技术创新能力更高的行业头部企业集中，行业市场集中度将进一步得以提升。目前晶体硅生长设备已基本国产化，随着晶棒尺寸的变大，相应的单晶炉尺寸也需要增大，能够生产大尺寸单晶炉的企业在下一轮设备更新中有一定的优势。 
公司对晶体生长条件及工艺技术有充分的理解，并拥有丰富的行业应用经验和工艺设计能力。公司最早于 2015 年以自有品牌生产销售光伏单晶炉，按照“成熟一代、研制一代、储备一代”的思路对太阳能光伏行业大尺寸、大投料量、高效单晶硅生长炉进行提前研发及配套长晶工艺的技
术储备。公司光伏单晶炉技术居国内行业先进水平，产品匹配 28 寸至 40 寸热场，可生长 8 至 12
寸的太阳能光伏单晶硅；后段的截断、开方、倒磨设备优势明显，处于行业领先位置。同时为适应未来新技术发展的需要，公司正与合作伙伴加速推进新一代长晶炉的研发制造。目前正在进行新一代单晶炉 CCz 技术的研发及试验，相较于 RCz 技术具有连续投料、硅棒电阻率均衡等优势，成为行业未来技术发展趋势。 
2）半导体行业 
据国际半导体产业协会（SEMI）统计， 2022 年全球半导体硅晶圆出货面积 147.13 亿平方英寸，较 2021 年增加 3.9%，超过了 2021 年曾创下的记录；硅晶圆总营收 138 亿美元，年增 9.5%。
SEMI 表示，硅晶圆支持了半导体器件的强劲需求，在汽车、工业、物联网以及 5G 建设的驱动下，
2022 年的 8 英寸及 12 英寸硅晶圆需求同步增长。中国大陆半导体硅片企业技术较为薄弱，市场份额占比较小，技术工艺水平以及良品率控制等与国际先进水平相比仍具有显著差距。国内半导体硅片龙头企业包括沪硅产业、中环股份、立昂微、中晶科技等。中国大陆半导体硅片市场规模是全球半导体硅片市场的重要组成部分，在全球半导体硅片市场中占比呈增长趋势。中国大陆半导体硅片市场规模 2019 年至 2021 年连续超过 70 亿元。2021 年市场规模达 119.14 亿元，同比增长 24.04%。未来几年受益于 5G、智能手机、数据中心等领域的发展，12 寸硅片需求会持续上升。据 SEMI 数据，到 2025 年，我国的 8 英寸晶圆产量增长 66%，产能将占全球的 21%；在 12 英寸晶圆制造方面，我国 12 英寸晶圆制造全球份额将由 2021 年的 19%提高到 2025 年的 23%，市场份额正逐步接近韩国。下游硅片厂商积极扩产，核心设备厂商直接受益。 
公司基于多年来晶体生长加工设备的技术积累，积极推动相关半导体设备国产化，在半导体硅片端布局“生长—截断—滚圆—切片—倒角—磨抛”等成套专用设备，为硅片企业提供一体化生产方案。 
（2）粉体材料专用设备 
粉末冶金技术就应用领域分类，其不仅可以应用在传统的如机械加工、钻探、电器、机械汽车等传统领域，还可应用在诸如 TMT、节能环保等新兴领域。在新兴领域，下游和技术仍皆处在快速发展阶段，发展空间较大。在传统领域的新兴产业，下游存在结构调整的需求，发展空间较大。近年来，是中国机械通用零部件行业中增长最快的行业之一，每年全国粉末冶金行业的产值以 35%的速度递增。汽车行业、机械制造、金属行业、航空航天、仪器仪表、五金工具、工程机械、电子家电及高科技产业等迅猛发展，为粉末冶金行业带来了发展机遇和市场空间。上游企业的增长使公司粉体成型压机同步受益。 
作为制造业大国，各种制造业类的易耗品需求也在随之增加，硬质合金、CBN 和陶瓷刀片中高端可转位刀片均迎来产能扩充，可转位周边磨床的需求也随之释放。公司的可转位周边磨床技术国内领先、国际前茅，行业前景向好，有助于公司业绩向好。 
在全球碳中和背景下，各国纷纷出台政策支持新能源汽车发展，包括但不限于对新能源汽车的现金补贴、对充电桩安装的补贴以及系列税收优惠政策等。其中国内新能源汽车免征车辆购置税政策已延长至 2023 年底。此外，全球各锂电池生产厂商加快建设锂电池产能。在政策、产能的叠加效应下，全球锂电池行业有望保持快速发展。EVTank 预测到 2030 年全球锂电池出货量或将达 4871.3GWh。 
2022 年各大厂商积极扩张电池产能，预计未来全球锂电池产能稳步提升。据 SNE Research 预测，2021 至 2030 年，全球锂电池产能或将从 994GWh 增长至 8247GWh，年均复合增长率为 27%。其中，2022 年底预计全球产能为 1273GWh，同比增长 28%；2025 年底有望实现 4055GWh 的产能，预计未来全球锂电池产能或将不断释放。 
配储政策推动下，储能锂电池市场有望继续保持高速增长。2021 年国家发改委和国家能源局发布《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，指出到 2025 年新型储能的装机规模达 30GW以上。2020 年 11 月，国务院办公厅正式发布《新能源汽车产业发展规划（2021～2035 年）》，明确下一阶段新能源汽车产业的发展目标和实施路径：到 2025 年，我国新能源汽车市场竞争力明显增强，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的 20%左右，充换电服务便利性显著提高。随着我国新能源汽车市场的扩大，动力性锂电池需求量将会有大幅提升，同时，手机、电动车、电动工具、数码相机等行业的快速发展，对锂电池的需求将会不断增长。锂电池行业发展前景较好，前瞻预计到 2026 年我国锂电池行业市场规模将超过 2600 亿元。新能源汽车、锂电池的快速发展，对烧结设备市场需求的释放也会带来助益。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司将继续在电子材料和智能装备互为支撑、协同发展的战略引领下，坚持晶体材料和关键装备、粉体材料和关键装备两条业务发展主线；坚持以技术创新为推手，不断提升客户服务能力，并加快全球化布局，保证公司各项业务持续、稳定、高质量的发展。 
1、电子材料 
打造一流的工厂，通过一流的产品、一流的服务赢得竞争优势。进一步深化大客户服务战略，通过增加前瞻性研究，与客户共享研发平台，参与客户原创性开发，真正做到研发前移至用户，提高大客户服务水平。保持磁性材料在新能源汽车、光伏发电、储能等市场的行业优势，并依托新装备、新工艺，做好材料在传感器、数据处理领域的新应用，挖掘潜在市场，做好产业整体跃迁式升级。把握战略窗口期，扩大蓝宝石、压电晶体在长晶段的行业优势，提升整体技术能力，打造技术护城河，打通与粉体材料在声、光、电、热、力、磁应用领域的协同发展，加大市场资源投入，与消费电子领域头部企业建立长期紧密的合作关系。 
2、智能装备 
进一步强化以客户和市场为导向，加强大客户合作及协同创新， 深化国际布局和拓展，完成品牌力的再提升；进一步加大技术研发和新产品开发力度，加强研发团队力量培养和引进，提高产品市场竞争力，以服务和价值满足客户需求；进一步优化供应链管理，加强成本管控，培育优质的长期合作伙伴，建立协同开发机制。围绕热工技术、研磨技术，重点发展晶体生长、切磨抛设备，成为国内新能源、泛半导体行业主要设备供应商。同时完成从材料到设备到工艺的垂直一体化协作整合，为公司未来的快速扩张奠定坚实而广泛的基础。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年是“十四五”规划落实的关键之年，公司将把握好战略机遇期，围绕既定的发展战略和年度经营目标，推进公司各项工作： 
1、磁性材料继续深耕新能源汽车、新能源发电、储能、无线充电等市场，做好技术储备与前瞻性研究。积极推进在传感器、薄膜材料等新应用领域的产品开发，不断开发完善如注塑成型、特殊气隙等新制造工艺。 
2、做好核心人才引进工作，进一步提升公司产品研发能力、工艺设计能力以及科学管理能力。优化供应链管理，培育长期合作伙伴，建立协同开发机制；加强成本管控，降低营运成本，提高公司盈利能力。坚持以客户和市场为中心，拓展市场资源、渠道，实现重点客户聚焦，实行大客户战略，重点布局国际市场，完成品牌力的再提升。 
3、牢牢抓住光伏行业硅片厂扩产及原有设备升级换代的机遇期，加大光伏单晶生长炉及配套切磨抛设备的技术研发和市场拓展，通过持续创新提升市场占有率。 
4、加大在半导体设备领域的资源投入，依托公司自主研发与制造，并通过投资参股等方式，构建半导体设备产品矩阵。 
5、加强公司内部控制体系建设，完成 SAP 系统建设，保障公司持续、稳定发展。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、原材料价格波动风险 
原材料、机电元件在公司产品的成本中占比较大，价格波动将直接影响公司的盈利水平。欧美等主要发达经济体均出台了宽松的货币政策，铁、铝等大宗商品涨价将传导至公司的上游原材料，从而影响公司利润。 
应对措施： 通过进一步完善统一的采购平台，提升采购议价能力，建立快速、高效的采购反应和决策机制，通过综合分析原材料的价格走势，利用公司行业优势在原材料价格合理之际，进行适量储备。 
2、人力资源风险 
技术的不断创新离不开高素质管理人才和技术人才。在多年快速发展过程中，公司管理团队
和核心技术人员相对稳定，积累了丰富的经验。随着公司不断发展，对高层次管理人才、技术人才的需求将不断增加。如果公司的人才培养和引进方面跟不上公司的发展速度，甚至发生人才流失的情况，公司的研发能力将受到限制，使产品在市场上的竞争优势削弱，从而将对经营业绩的 成长带来不利影响。 
应对措施：稳定核心技术人员，保护核心技术。坚持自主创新，培养技术骨干梯队，建立长