一、经营情况讨论与分析
2022 年，受全球能源价格暴涨、地缘政治冲突以及部分地区限产限电等复杂多变的外界环境
因素影响，产业链生产要素价格出现大幅波动。面对严峻挑战，公司克服各种困难，在保证预焙阳极建成产能满负荷运行、保障客户产品稳定供应、实现在建项目稳步推进的同时，积极推进以
锂电负极为代表的第二增长曲线，并通过科研赋能、数智驱动，提高了企业生产管理水平，较好
地完成了年度经营目标。报告期内，主要工作重点如下： 
1.阳极建成产能增产增效，产量销量均创历史新高
报告期内，公司科学组织生产，多途径深挖潜能，有效地保障了已建产能的满负荷运行，部分生产基地实现了超负荷运行。公司预焙阳极自产产量 268.4 万吨，同比增长 29.36%，OEM 产量
0.11 万吨；销售预焙阳极 269.50  万吨，同比增长 33.09%，其中出口销售 71.96  万吨，同比增长
11.90%，国内销售 197.54 万吨，同比增长 42.96%。
2.阳极新建产能达产运行，筹建项目稳步推进
报告期内，索通云铝 900kt/a 炭材料项目（二期 300kt/a）已完成试生产工作，于 2022 年底正式满产运行。该项目是公司布局西南市场的关键步骤，对于进一步巩固公司作为全球商用预焙阳极头部企业具有重要意义。
报告期内，公司筹建项目稳步推进。陇西索通 30 万吨铝用炭材料项目已与合作方签署合作协议及补充协议，该项目是公司增强西北市场竞争优势的重要举措之一，通过与下游关键客户的合作，提高了公司的市场竞争力；湖北枝江 100 万吨煅烧焦项目已与枝江市人民政府签署招商引资项目协议书，该项目可充分利用枝江优越的水运条件以及发挥工业园区产业协同效应，进一步降低原材料物流和生产成本，提高公司成本竞争力；ft东创新 34 万吨预焙阳极和 30 万吨煅后焦项目已经董事会审议通过，该项目是公司统筹国内和国际市场战略布局的重要举措，ft东省及滨州港的区位优势有助于保障项目原材料供应和进一步降低物流成本；新项目建成后，创新炭材料将拥有 94 万吨/年预焙阳极产能及 30 万吨/年煅烧焦产能，成为全球单体最大的预焙阳极生产基地，有利于进一步发挥规模优势，持续提升公司在预焙阳极和锂电人造石墨负极辅料领域的综合竞争
力。
3.抢抓市场发展新机遇，拓展锂电负极新领域
为充分发挥在石油焦领域的集中采购、全球采购优势及行业相关技术经验，抓住新能源产业链发展机遇，进一步提高公司综合竞争力，公司根据 “C+（carbon）战略：双驱两翼，低碳智造”的发展规划，加快布局新能源相关的锂电负极行业。一方面，在嘉峪关投资建设年产 20 万吨锂离
子电池负极材料一体化项目（首期 5 万吨），同时与甘肃风光电力工程有限公司组成的联合体中标甘肃省嘉峪关市“十四五”第一批 770MW 光伏发电项目，进而构建以绿色能源供应为基础的“预焙阳极+锂电负极”碳材料产业；另一方面，通过收购锂电人造石墨负极材料企业欣源股份 94.9777%的股份，利用欣源股份的技术、团队和品牌优势快速切入锂电负极行业。
报告期内，欣源股份收购项目获中国证监会并购重组委无条件审核通过，目前欣源股份已成
为公司控股子公司。内蒙古欣源新建 4 万吨石墨化项目已建成通电，目前处于试生产过程中。索
通盛源 20 万吨负极材料一体化项目（首期 5 万吨）一步 2.5 万吨建设目前已接近完成，770MW 光
伏发电项目力争于 2023 年上半年建成。
4.科技研发硕果累累，数智赋能效果初现
公司以研发战略规划，研发管理体系与激励机制设计优化为目标，形成研发体系项目建设方案。同时与专业实力雄厚的科研机构开展深度合作融合，实现科研平台、科研人才以及科研成果等优势资源互补共享，形成了自主创新和集成创新的完整体系。报告期内，公司开展科研创新项目 20 项（15 项为上年度延续项目），其中 9 项科研项目、1 项创新项目通过中试验收；预研项目
2 项。本年度授权专利 30 项（发明 8 项，实用新型 22 项）；参与制定标准 4 项（其中国家标准 1
项，行业标准 2 项，团体标准 1 项）。
报告期内，以数智财务系统、产业数据研究系统、数字供应链系统、制造执行系统（MES）为代表的 13 个数智化项目正在积极推进中。其中，财务共享领域的数智财务系统已经整体完成并开始运行，取得了较好的效果，为后续数智运营、智慧系统及数智工厂生成奠定了基础。数智化将作为公司创新的核心驱动力和竞争力，目前已完成集团“1+N”（即未来实现 1  个数智集团总部，N 个数智工厂）的数智化战略规划。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
1.预焙阳极市场
价格方面，2022 年 12 月，预焙阳极月均价格指数为 7,432.18 元/吨，较年初 5,326.43 元/吨上涨 39.53%。供给方面，报告期内，我国预焙阳极总产量约为 2,151.14 万吨，同比上涨 2.52%。消费方面，报告期内，我国预焙阳极表观消费量约为 1,936.01 万吨，同比上涨 1.55%，出口量约 215.13
万吨，同比上涨 12.36%。
2.原铝市场
价格方面，2022 年 12 月，原铝月均价格指数 18,966.73 元/吨，较年初 21,177.05 元/吨下降
10.44%。供给方面，报告期内，我国原铝总产量约为 4021.40 万吨，同比上涨 4.44%。消费方面，报告期内，国内原铝表观消费量约为 4,035.38 万吨，同比上涨 1.16%左右。
3.石油焦市场
价格方面，2022  年 12  月，石油焦月均价格指数 4,004.45  元/吨，较年初 3033.48  元/吨上涨
32.01%。供给方面，报告期内，我国石油焦总产量约为 2,778.25 万吨，同比上升 1.07%。消费方面，报告期内，国内下游石油焦总消费量约为 4,091 万吨，同比上涨 2.15%。
4.煤沥青市场
价格方面，2022 年 12 月，改质煤沥青市场均价为 7,923.09 元/吨，较年初 5,821.86 元/吨上涨
36.09%。供给方面，报告期内，我国煤沥青总产量约为 526.53 万吨，同比下降 3.22%。消费方面，报告期内，国内煤沥青总消费量约为 454 万吨，同比下降约 4.38%。
5.人造石墨负极材料市场
价格方面，2022 年 12 月，人造石墨负极材料高端产品主流价格为 74,500 元/吨，较年初持平，中端产品主流价格为 51,000 元/吨，较年初 55,000 元/吨下降 7.27%，人造石墨负极材料低端产品
主流价格为 31,500 元/吨，较年初 31,000 元/吨上涨 1.61%。供给方面，报告期内，我国负极材料总产量约为 113.84 万吨，同比上涨 58.62%。消费方面，报告期内，我国负极材料消费量约为 96.4
万吨，同比上涨 51.33%，出口量约 21.92 万吨，同比上涨 33.82%。
以上数据来自百川盈孚、Mysteel、隆众资讯、国家统计局。
三、报告期内公司从事的业务情况
公司的主营业务为预焙阳极的研发、生产及销售业务。报告期内，公司的主营业务未发生变化。
公司的主要经营模式如下：
公司主要采用和下游优质客户合资建厂模式，充分发挥公司质量、成本管控优势，满足全球优质客户预焙阳极保障供应需求。
1.采购模式
公司建立了采购管理制度以规范公司的采购业务，由公司采购部门根据各子公司提出的原料、备品备件及辅料等需求计划和技术标准，实行全球集中采购。
2.生产模式
公司建立了生产管理制度以规范公司的生产业务，公司主要采用 MTO（Make To Order，按单生产）的模式组织生产，即依据收到的订单制定生产计划及购买原料，在客户购货数量的基础上增加一定比例的适度库存进行生产，既可以将存货降至最低，提高资产的流动性，又可以灵活应
对临时性订单需求。
3.销售模式
公司建立了营销管理制度以规范公司的销售业务，客户群体定位于大中型原铝生产企业，公司主要的外贸和内贸业务采取直接销售模式。公司营销部门直接与客户沟通谈判并签订协议，按协议约定或客户要求将产品运往约定或指定交货地点。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.清晰务实的发展战略
在“碳达峰、碳中和”背景下，公司将以“C+（carbon）战略：双驱两翼，低碳智造”为发展方向，构筑具有索通特色的全球竞争力体系。
“C+战略”：“C”是碳“Carbon”的首字母，也是中国“China”的首字母。公司将以风光储氢一体化的绿色能源供应为基础，聚焦“预焙阳极+锂电负极”等碳材料产业，通过低碳智造，打造中高端碳材料为主的产品和服务体系，为实现中国的“双碳目标”贡献索通力量。
“当前的双驱”：左驱动轮是指 “预焙阳极碳材料”，争取未来五年预焙阳极产能持续提升，签约产能达到约 500 万吨。右驱动轮是指“原材料石油焦”，发挥石油焦集中采购、全球采购的优势，构筑具有索通特色的石油焦供应体系。
“未来的两翼”：左翼是指基于左驱动轮预焙阳极碳材料的优势，以“铝产业链绿色减碳”为发展方向，由向下游客户提供“单一预焙阳极产品”向“多产品+服务”模式的“电解槽减碳节能综合服务解决方案”提质升级，助力下游原铝行业实现碳达峰目标。右翼是指基于右驱动轮石油焦原材料的优势，以“绿电+新型碳材料”为发展方向，公司利用光伏、风能、氢能等绿色新能
源为基石，打造以锂电池负极、特碳、碳陶、碳化硅等为代表的新型碳材料生产平台。
2.先进的生产技术和研发能力
公司提出低碳智造的发展方向，坚持走高质量及可持续发展的技术路线，研发方向从“单一预焙阳极产品”向“电解铝行业低碳产品+服务”转变，加大与下游客户的技术交流与科研合作，开创从产品到解决方案的全方位合作模式。 
报告期内，研发项目主要从阳极节能降碳生产工艺技术、智能化装备、提质增效技术、电解铝相关节能降碳技术、资源循环增值利用等方向展开，加大跨界融合与技术交流合作力度，加快核心技术的攻关及成果转化。目前已有多项科研成果通过验收并在集团内推广，取得了显著的经济效益与社会效益；部分核心技术攻关已进入中试阶段；智能化装备研发亦取得了不错的成效，自动填炭碗、自动清块、内外缺陷自动检测等智能化装备的陆续投入使用，有效提升了企业的生产效率及管理水平，在行业内起到了示范引领作用。同时，我们积极参与制定国家及行业有关绿色环保、节能减排标准，推进绿色工厂建设，为实现“碳达峰、碳中和”进行技术摸索与储备。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司获奖的省部级的科技成果 16 项。公司注重管理和保护自有知
识产权，截至 2022 年 12 月 31 日，授权专利共 198 项，其中发明专利 39 项，实用新型专利 159
项。报告期内共申请受理专利 35 项，其中发明专利 6 项，实用新型专利 29 项。报告期内，共授
权专利 30 项，其中发明专利 8 项，实用新型专利 22 项。
公司拥有较为完善的科研创新体系，截至 2022 年 12 月 31 日，公司共有省部级以上（包括省部级）研发平台 9 个。公司一直以引领行业规范有序发展为己任，积极参与制定和修订行业标准，截至 2022 年 12 月 31 日，公司主持、参与制定的国家及行业标准并进行颁布实施的有共计 37 项，
其中国家标准 20 项，行业标准 17 项；主持制定标准 24 项，参与制定标准 13 项。
3.与客户合资的合作模式
国内客户方面，我们通过采取与下游优质客户合资建厂模式，既在投资阶段解决市场问题，又增加了产业链粘性，通过提供市场竞争力强的产品，为核心客户提高综合效益，合作共赢，极大增强了核心客户的稳定性。国外客户方面，公司客户遍及全球主要的大型原铝生产企业，并保持长达十年以上的稳定合作关系，产品出口至欧美、中东、东南亚、大洋洲、非洲共十几个国家，拥有广泛的市场基础和客户资源，出口量长期保持第一。未来公司拟将与下游客户合资合作的成
熟模式，在国外优质客户中择机推广。
4.综合成本优势
一是最佳建厂位置选择：在投资前，公司根据原材料、客户、当地营商政策等各项因素选择最佳建厂位置，奠定成本优势的坚实基础，结合与下游合资合作客户签订的优先采购协议，形成独特的索通成本竞争优势；二是采购成本优势：公司 2022 年底运行产能达 282 万吨，年石油焦采
购量及贸易量达 400 万吨以上，采购端议价能力将进一步提升。三是资金成本优势：公司银行贷款利率更具有竞争性，同时通过资本市场有多种融资渠道可供选择，无论是在资金成本还是融资渠道选择，都将更具优势。四是单位成本优势：因公司采用与下游客户合资的方式，下游市场稳定，公司产能可以充分释放，规模效应逐步显现，因此单位成本更具有竞争性。
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年度，公司预焙阳极自产产量 268.4 万吨，OEM 产量 0.11 万吨；销售预焙阳极 269.50
万吨，其中出口销售 71.96 万吨，国内销售 197.54 万吨；实现营业收入 1,940,058.59 万元，同比
增长 105.12%；归属于母公司的净利润 90,519.02 万元，同比增长 45.99%，实现基本每股收益 1.97
元，同比增长 40.71%。
(一) 主营业务分析
 
1.     利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 19400585856.64 9457947449.26 105.12
营业成本 16832960624.83 7841394529.88 114.67
销售费用 52485950.51 48490746.46 8.24
管理费用 235004955.24 182341683.11 28.88
财务费用 190860515.64 159788492.68 19.45
研发费用 231374194.0 138259797.92 67.35
信用减值损失 -64694451.61 -28919868.42 不适用
资产减值损失 -222436075.49 -14761316.66 不适用
资产处置收益 5016528.7 438725.0 1043.43
经营活动产生的现金流量净额 -341983194.39 -1193395238.93 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -1602135310.07 -749492929.52 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2451174723.29 2111218656.62 16.1
营业收入变动原因说明：主要系报告期内预焙阳极销量较去年同期增加，且预焙阳极销售价格较
去年同期上涨所致。 
营业成本变动原因说明：主要系报告期内预焙阳极销量较去年同期增加，原材料采购价格较去年同期上涨所致。 
研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发力度和研发投入，研发项目全面推进所致。 信用减值损失变动原因说明：主要系并购欣源股份项目增加借款及保证金对应计提坏账所致。 资产减值损失变动原因说明：主要系计提存货跌价损失、商誉减值所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系报告期内处置土地取得处置收益所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系客户按期回款，公司控制采购付款进度及提高存货周转率、资金使用效率所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系索通云铝 900kt/a 炭材料项目（二期 300kt/a）、创新二期炭材料项目、盛源负极项目首期一步支付项目建设款及支付欣源项目借款所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.     收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，价格方面，因下游需求强劲，预焙阳极销售价格持续上行，原材料价格也随之攀
升；销量方面，主要系索通云铝 900kt/a 炭材料项目（一期 600kt/a）产能持续释放，拉动销量增加，量价齐升，收入成本较上年同期增幅较大。
 
(1).     主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
非金属矿物制品业 1690677.42 1457118.64 13.81 108.19 119.32 减少 4.38个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
预焙阳极 1690677.42 1457118.64 13.81 108.19 119.32 减少 4.38
个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
国内 1192120.33 1040596.33 12.71 120.49 134.26 减少 5.13个百分点
国外 498557.09 416522.31 16.45 83.67 89.18 减少 2.44个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 1690677.42 1457118.64 13.81 108.19 119.32 减少 4.38个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1.    营业收入、营业成本、毛利率分析请参见前述利润表项目变动分析。
2.    原材料价格涨幅高于产品价格涨幅，毛利率下降。
3.    因出口国外多为高端预焙阳极产品，故国外市场毛利率比国内市场相对较高。
4.    公司销售模式采用直销模式。
(2).     产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
预焙阳极 万吨 268.4 269.5 19.61 29.36 33.09 -5.31
 
产销量情况说明 
1.报告期内，公司生产量、销售量较上年同期稳步提升。
2.生产量、销售量增加主要索通云铝 900kt/a 炭材料项目（一期 600kt/a）产能释放所致。
(3).     重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
(4).     成本分析表
单位：万元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
非金属矿物制品 原材料 1289634.88 89.58 559945.86 84.51 130.31 产能增加及 原材料价格 上升，导致本期成本项目 中原材料金 额变动较大。
外购成品 694.01 0.05 1401.05 0.21 -50.47 外购阳极量 减少，成本降低
燃料动力 40883.95 2.83 28113.58 4.24 45.42 产能增加所 致
人工 30502.36 2.12 21906.68 3.31 39.24 产能增加所致
制造费用 77974.51 5.42 51236.74 7.73 52.18 产能增加所 致
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
非金属矿 物制品 原材料 1289634.88 89.58 559945.86 84.51 130.31 产能增加及 原材料价格 上升，导致本期成本项目 中原材料金 额变动较大。
外购成品 694.01 0.05 1401.05 0.21 外购阳极量 减少，成本降低
燃料动力 40883.95 2.83 28113.58 4.24 45.42 产能增加所 致
人工 30502.36 2.12 21906.68 3.31 39.24 产能增加所致
制造费用 77974.51 5.42 51236.74 7.73 52.18 产能增加所 致
成本分析其他情况说明 
无 
(5).     报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).     公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).     主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 970,738.02 万元，占年度销售总额 50.04%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 495,006.88 万元，占年度销售总额 25.52%。
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依
赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 616,396.52 万元，占年度采购总额 29.45%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或
严重依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.     费用 
√适用 □不适用  
                                                                   单位：万元 
项目 本期数 上年同期数 变动比例(%)
销售费用 5248.6 4849.07 8.24
管理费用 23500.5 18234.17 28.88
研发费用 23137.42 13825.98 67.35
财务费用 19086.05 15978.85 19.45
    研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发力度和研发投入，研发项目全面推进所致。 
    
4.     研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：万元 
本期费用化研发投入 23137.42
本期资本化研发投入 0
研发投入合计 23137.42
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.19
研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量 551
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.79
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1
硕士研究生 9
本科 164
专科 230
高中及以下 147
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 170
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 240
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 102
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 38
60 岁及以上 1
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.     现金流 
√适用 □不适用  
请参考主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
 
1.     资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 298775.21 17.22 177469.19 14.62 68.35 主要系销售回款增加所致。
应收账款 233028.79 13.43 163390.92 13.46 42.62 主要系价格上涨、销量增加所致。
预付款项 53716.45 3.1 26304.61 2.17 104.21 主要系产能及产量、生产备货增加及原材料价格较同期上涨所致。
其他应收款 67575.88 3.89 1433.81 0.12 4613.02 主要系对欣源股份并购项目提供借款及支付交易对手履约保证金所致。
存货 465860.11 26.84 318788.62 26.26 46.13 主要系产能增加及原材料、预焙阳极价格较同期上涨所致。
其他流动资产 4875.49 0.28 8644.89 0.71 -43.6 主要系收到增值税留底退税款所致。
在建工程 49256.45 2.84 10368.67 0.85 375.05 主要系创新二期、盛源负极项目首期一步建设投入增加所致。
递延所得税资产 10345.36 0.6 6467.28 0.53 59.96 主要系计提资产减值损失确认递延所得税资产所致。
其他非流动资产 21746.77 1.25 2412.99 0.2 801.24 主要系预付工程及设备款增加所致。
短期借款 572775.16 33.01 363449.0 29.93 57.59 主要系产销量增加、价格上涨导致营运资金需求增加所致。
应付票据 3650.0 0.21 8016.0 0.66 -54.47 主要系结算票据到期已付款所致。
应付账款 124938.69 7.2 89491.05 7.37 39.61 主要系产能及产量增加、生产备货增加及原材料
价格较同期上涨所致。
合同负债 18926.18 1.09 6796.28 0.56 178.48 主要系预收客户货款增加所致。
一年内到期的非流动负债 54270.58 3.13 40593.98 3.34 33.69 主要系项目借款、融资性售后回租、融资租赁一年内到期应付金额增加所致。
其他流动负债 2460.4 0.14 883.52 0.07 178.48 主要系预收货款对应待转销项税增加所致。
长期借款 172300.6 9.93 127408.39 10.49 35.23 主要系索通云铝900kt/a   炭材料项目借款增加所致。
长期应付款 13940.81 0.8 主要系新增售后回租固定资产。
其他说明 
无 
 
2.     境外资产情况 
√适用 □不适用  
 
(1)    资产规模 
其中：境外资产 344,963,352.15（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.99%。
 
(2)    境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.     截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1596233254.84 银行保证金
固定资产 668770905.84 银行借款抵押担保、融资性售后回租抵押
无形资产 222523655.13 银行借款抵押担保
合 计 2487527815.81
 
4.     其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性分析详见前述“第三节 管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与
分析”以及“二、报告期内公司所处行业情况”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
1.为充分发挥在石油焦领域的集中采购、全球采购优势及行业相关技术经验，抓住新能源产业链发展机遇，进一步提高公司综合竞争力，公司根据
“C+（carbon）战略：双驱两翼，低碳智造”的发展规划，加快布局新能源相关的锂电负极行业。2022 年，公司发行股份及支付现金购买佛ft市欣源电子股份有限公司 94.9777%股份（以下简称“标的资产”）并配套募集资金暨关联交易事项（“本次交易”），利用欣源股份技术、团队、品牌优势，快速切入锂电负极材料领域，与嘉峪关锂电负极材料项目形成深度协同，进而构建以绿色能源供应为基础的“预焙阳极+锂电负极”碳材料产业。2022 年 12 月，公
司本次交易事项获得证监会无条件通过。2023 年 3 月，标的资产完成过户登记，欣源股份成为公司控股子公司。
2.为充分发挥在石油焦领域的集中采购、全球采购优势及行业相关技术经验，抓住新能源产业链发展机遇，进一步提高公司综合竞争力，公司在甘
肃省嘉峪关设立全资子公司索通盛源，注册资本 28,800 万元，以其作为实施主体，在嘉北工业园区投资建设年产 20 万吨锂离子电池负极材料一体化项
目首期 5 万吨项目。
在“碳达峰、碳中和”背景下，公司结合自身优势，把握新能源领域的发展机遇，打造公司新的利润增长点，增强公司整体实力和市场竞争优势，本次投资是落实公司未来战略的重要举措，对公司发展将产生积极影响。
3.为进一步完善西北市场布局，提高公司市场份额和竞争力，公司于 2022 年 7 月 4 日与甘肃东兴铝业有限公司（以下简称“东兴铝业”）、上海逸
恺沅贸易有限公司签署了《股权合作及增资扩股协议》，共同对公司全资子公司陇西索通炭材料有限公司进行增资，由其作为实施主体，在甘肃省定西市陇西县建设年产 30 万吨铝用炭材料项目。2022 年 10 月，东兴铝业完成了用于出资的土地使用权评估工作，评估值为 2,738.44 万元，协议各方一致同意对《股权合作及增资扩股协议》中的索通发展和东兴铝业的出资额与出资比例进行调整，并于 2022 年 10 月 19 日签署了《补充协议》。
该项对外投资是公司与国有大型企业等下游客户良好合作关系进一步深化的重要举措。公司于 2011 年、2013 年与东兴铝业母公司酒钢集团合作设立嘉峪关预焙阳极、嘉峪关炭材料，此次合作有利于进一步夯实双方合作基础，增强产业链粘性；其次，该项对外投资是公司实现预焙阳极十四五产能
规划在西北市场的重要布局，争取十四五末公司控制预焙阳极签约产能达到约 500 万吨/年。
4.为进一步贯彻和落实公司“C+（carbon）：双驱两翼，低碳智造”发展战略，优化上游原材料布局，公司计划在湖北省枝江市姚家港化工园区投资
建设年产 100 万吨新型炭材料项目，预计总投资约为人民币 20.5 亿元。本着“平等协商、诚实信用、互利互惠、共同发展”的原则，公司与枝江市人民政府就本次投资事项达成一致意见，双方签署了《枝江市招商引资项目协议书》。
该项投资是公司进一步优化上游原材料布局的重要举措，有利于发挥沿江区位优势及园区产业集群带来的降本优势，为进一步夯实公司原材料优势奠定坚实基础。
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  标的是否主营投资业务  投资方式  投资金额  持股比例  是否并表  报表科目（如适用）  资金来源  合作方（如适用）  投资期限（如有）  截至资产负债表日的进展情况  预计收益（如有）  本期损益影响  是否涉诉  披露日期（如有）  披露索引（如有）
佛ft市欣源电子股份有限公司  锂离子电池人造石墨负极材料、薄膜电容器  是  收购  113973.28 0.949777 是 / 发行股份及支付现金 不适用 不适用 详见附注 / / 否 详见附注 详见附 注
甘肃索通盛源碳材料有限公司  石墨及碳素制品制造；石墨及碳素制品销售等  是  新设  28800 1 是 / 自有及自筹资金 不适用 不适用 盛源负极项目首期正在建设中 / / 否 2022 年4 月 8日 公告编 号：2022- 014
陇西索通炭材料有限公司  石墨及碳素制品制造；非金属矿物制品制造 等；  是  新设  22454.41 0.801943 是 / 自有及自筹资金 甘肃东兴铝业有限公司、上海逸恺沅贸易有限公司 不适用 年产 30 万吨铝用炭材料项目正在建设中 / / 否 2022 年7 月 5日 公告编 号：2022- 063
湖北索通炭材料有限公司  石墨及碳素制品制造；非金属矿物制品制造 等；  是  新设  1000 1 是 / 自有及自筹资金 不适用 不适用 年产 100  万吨新型炭材料项目筹备建设中 / / 否 2022 年10 月20 日 公告编 号：2022- 087
合计  /  /  /  166,227.69  /  /  /  /  /  /  /      /  /  /
 
附注：
1.2022 年 5 月 16 日，公司第四届董事会第二十八次会议、第四届监事会第二十次会议审议通过了《关于<索通发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>及其摘要的议案》等与本次交易相关的议案，详见公司在上海证券交易所网站披露的相关公告，公告编号： 2022-034、2022-035、2022-036。
2.2022 年 5 月 27 日，公司收到上海证券交易所《关于索通发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案的问询函》（上证公函【2022】0501 号）（以下简称“《问询函》”），公司及相关中介机构就《问询函》所列部分问题进行了落实与回复，并对本次交易相关的信息披露文件进行了修订、补充和完善，详见公司在上海证券交易所网站披露的相关公告，公告编号：2022-043、2022-053、2022-060。
3.公司于 2022 年 9 月 9 日召开的第四届董事会第三十一次会议、第四届监事会第二十三次会议，于 2022 年 9 月 26 日召开的 2022 年第一次临时股东大会审议通过本次交易相关的正式方案。详见公司在上海证券交易所网站披露的相关公告，公告编号：公告编号：2022-074、2022-075、2022-076、2022-
083。
4.中国证监会受理公司提交的《上市公司发行股份购买资产核准》申请材料，并于 2022 年 10 月 28 日出具《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（222393  号），公司会同中介机构完成了反馈意见相关问题的核查及回复。详见公司在上海证券交易所网站披露的相关公告，公告编号：公告编号：2022-085、2022-091、2022-098、2022-103。
5.2022 年 12 月 26 日，中国证监会 2022 年第 26 次并购重组委工作会议对公司本次交易事项进行了审核，公司本次交易事项获得无条件通过。 
 
2.     重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.     以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.    报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
√适用 □不适用  
2022 年，公司筹划以发行股份及支付现金方式购买薛永、广州市三顺商业投资合伙企业（有限合伙）、梁金、张宝、谢志懋、薛占青、薛战峰、张学文持有的佛ft市欣源电子股份有限公司
94.9777%股权，同时非公开发行股份募集配套资金。公司董事会、监事会、股东大会审议并通过了以上事项。
2022 年 12 月，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会 2022 年第 26 次并购重组委工作会议审议，公司本次交易事项获得无条件通过。
截至本报告披露日，公司已依法合规完成本次交易涉及的发行股份及支付现金购买资产的股权过户，以及发行股份购买资产和募集配套资金涉及的新增股份的登记手续。
 
独立董事意见 
1.在本次董事会召开之前，我们已经审阅了公司本次交易的相关资料，本次交易相关议案获
得了我们事前认可。相关议案经公司第四届董事会第三十一次会议审议通过，相关会议的召集、召开、表决程序符合《中华人民共和国公司法》《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规及《公司章程》的相关规定，表决结果合法、有效。公司已按照有关法律、法规和规范性文件的规定及《公司章程》的规定，就本次交易相关事项履行了现阶段必需的法定程序，该等法定程序完整、合法、有效。公司就本次交易事项（拟）向中国证监会、上海证券交易所等监管机构提交的法律文件合法、有效。
2.本次交易方案符合《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司重大资产重组管理办法》《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》《上市公司证券发行管理办法》《上市公司非公开发行股票实施细则》等法律、法规和规范性文件及《公司章程》的要求及各项条件，方案合理、切实可行，符合公司的长远发展和公司全体股东利益，不存在损害中小股东利益的情形。
3.本次交易前，交易对方与公司不存在关联关系。本次交易完成后，交易对方薛永及其一致行动人预计合计持有公司股份比例超过 5%，为公司潜在关联方。因此，本次交易构成关联交易，公司按照相关规定履行审批程序和相关信息披露义务。
4.公司就本次交易制定的《索通发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘要内容真实、准确、完整，已经充分、详细披露了本次交易需要履行的法律程序及本次交易的相关风险事项，有效保护了公司及投资者的利益。
5.本次交易前，公司的控股股东、实际控制人为郎光辉先生。本次交易完成后，公司控股股
东、实际控制人仍为郎光辉先生。本次交易不会导致公司控制权变更，且本次交易不会导致公司主营业务发生根本变化。同时，本次交易前三十六个月内，公司的控股股东和实际控制人未发生
变更。因此本次交易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》（以下简称“《重组办法》”）第十
三条规定的重组上市。
6.本次交易相关主体不存在《上市公司监管指引第 7  号——上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管》第十三条项下情形，本次交易符合《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》第四条、《重组办法》第十一条及第四十三条的规定。
7.公司拟就本次交易与薛永、广州市三顺商业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“三顺投资”）、梁金、张宝、谢志懋、薛占青、薛战峰、张学文 8 名交易对方签署《发行股份及支付现
金购买资产协议之补充协议》并与其中薛永、三顺投资、谢志懋、薛占青、薛战峰 5 方签署《利润补偿及超额业绩奖励协议》，相关协议符合相关法律、法规及规范性文件的规定，具备可行性和可操作性，不存在损害公司及其他股东、特别是中小股东利益的情形。
8.公司就本次交易委托的审计机构及资产评估机构分别独立出具相关审计报告、备考审阅报告及资产评估报告；该评估机构中联资产评估集团有限公司具有独立性，其出具的资产评估报告的评估假设前提合理，评估方法与评估目的相关性一致，评估定价公允。本次交易定价，以该资产评估报告的评估结果为基础，由交易各方充分协商确定。本次交易定价遵循了公开、公平、公正的原则，符合相关法律法规及《公司章程》的规定，定价公允，不存在损害公司和股东、特别是中小股东权益的情形。
9.公司本次交易中发行股份购买资产的股票发行价格在考虑相关除息安排的前提下不低于公司第四届董事会第二十八次会议决议公告日（即 2022 年 5 月 17 日）前 120 个交易日公司股票交易均价的 90%，上述发行价格会根据派息、送股、配股、转增股本等除权、除息事项（如有）相应调整。公司本次交易中发行股份购买资产的股票发行价格定价公平、合理，符合相关法律、法规的规定，不存在损害公司及其股东、特别是中小股东利益的行为。
10.公司对于本次交易摊薄即期回报的拟作出的说明具有合理性，相关填补措施切实可行，全体董事、高级管理人员及公司控股股东、实际控制人已相应作出承诺，符合《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》等法律、法规及规范性文件的要求，有利于保护中小投资者的合法权益。
综上所述，本次交易符合公司的利益，对公司及全体股东公平、合理，不存在损害公司及其股东、特别是中小股东利益的情形。我们同意本次交易的总体安排及相关议案。
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：元 
公司名称 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 净利润
嘉峪关索通预焙阳极有限公司 预焙阳极 的研发、生产和销售 111996774.0 1647750445.59 990499729.36 169817579.6
嘉峪关索通炭材料有限公司 预焙阳极 的研发、生产和销售 434957993.0 1961720914.63 1115894486.95 203214944.34
甘肃省索通工贸有限公司 贸易 400000.0 70477781.18 2532836.38 -64264.77
临邑索通国际工贸有限公司 贸易 100000000.0 2154259303.03 288100005.39 72426226.24
北京索通新动能科技有限公司 技术服务；货物进出 口 100000000.0 60122785.94 -21737784.55 -12565905.0
索通香港物料有限公司 进出口业 务 5,560 万港元 344963352.15 107563671.08 44423019.48
ft 东创新炭材料有限公司 预焙阳极 的研发、生产和销售 645768869.0 3506243946.69 1349576099.64 168985820.77
索通齐力炭材料有限公司 预焙阳极 的研发、生产和销售 264000000.0 1646703538.12 547890402.2 107254744.14
云南索通云铝炭材料有限公司 预焙阳极 的研发、生产和销售 720000000.0 3943477449.15 805166668.26 187538552.76
重庆锦旗碳素有限公司 预焙阳极 的研发、生产和销售 128000000.0 651735078.78 342824130.21 90311001.18
碳通科技（北京）有限公司 技术服务；技术进出 口 100000000.0 8299700.65 6695313.57 -3252074.53
甘肃索通盛源碳材料有限公司 石墨及碳 素制品的 研发、生产和销售 288000000.0 364952790.02 285067167.3 -2932832.7
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
在全球预焙阳极市场，大型的独立商用预焙阳极生产企业较少，主要集中在中国、荷兰、美
国、委内瑞拉等地，其中比较知名的国外企业有荷兰的 Aluchemie，委内瑞拉的 Carbonorca 和美国的 Lake Charles，以上国外独立商用阳极生产企业建厂较早，受政治因素和成本因素制约，现阶段均已停产，需要从中国采购预焙阳极弥补缺口。
我国是世界最大的原铝及预焙阳极生产国，产品不仅供应国内市场，还大量销往国外。自 1999年第一批预焙阳极由索通发展（天津索通）销往海外到现在（来源于：国家发改委网站《铝用炭素行业的可持续发展》），我国已成为世界上最大的预焙阳极出口国（数据来源：《预焙阳极市场分析》）。目前国内比较知名的企业有索通发展、济南澳海炭素有限公司、济南万方炭素有限责任公司、ft东晨阳新型碳材料股份有限公司等。我国 2021 年出口预焙阳极达 191.47 万吨，2022年出口预焙阳极达 215.13  万吨，是全球最大的预焙阳极出口国，已成为全球预焙阳极生产基地。
未来一段时间，预焙阳极行业的发展将呈现出如下趋势：
1.伴随着原铝行业的新旧产能转换，预焙阳极行业将快速完成新旧产能转换和技术升级。
作为现代铝电解工业不可替代的重要原材料，随着铝工业的发展，近年来预焙阳极行业发展迅速。
2017 年以来，国家实施了原铝行业供给侧结构性改革，清理整顿原铝违法违规产能，继而以设置产能上限方式严控新增产能，原铝项目建设只能实施等量或减量置换。在消费方面，随着原铝应用领域不断扩大、需求继续增长。中国作为全球最大的发展中国家，在 2005 年超过美国成为全球第一原铝消费国。根据统计数据，2022 年，中国原铝产量达到 4,021.4 万吨（数据来源：国家统计局）。预计今后 2-3 年供需或呈现紧平衡或供应不足的格局。截至 2022 年底，中国电解铝建
成总产能 4,516 万吨（数据来源：SMM）。
2.原铝生产技术的不断进步将对预焙阳极质量提出更高要求
目前，国内外的铝工业都朝着降低成本、规模化生产的方向发展，不断提高电解槽电流容量及电流密度以提高铝产量是各电解铝厂努力的方向。
（1）电流容量的不断增大要求预焙阳极尺寸不断增大
随着 500kA、600kA 大容量高效节能型电解槽在国内外市场的广泛推广应用，现有预焙阳极生产设备和生产技术，越来越成为大容量电解槽发挥其技术性能的限制性环节。电解槽电流容量的增大要求预焙阳极的尺寸相应增大，这对于预焙阳极生产企业来说是一个巨大挑战。首先，预焙阳极尺寸增大意味着单块产品的重量增加，因此要生产大尺寸预焙阳极，需要有成型能力相当
的成型设备，小型成型机将无法满足生产要求；其次，随着预焙阳极尺寸的不断增大，保证预焙
阳极内部的均质性以保证其在电解槽中的表现则越显重要，这对预焙阳极生产企业的技术水平和
管理能力提出了很高的要求；第三，预焙阳极尺寸的增大对预焙阳极的焙烧工艺设备也提出了更高的要求。
（2）电流密度的不断增大要求预焙阳极品质不断改善
对于同样大小的电解槽来说，电流密度的增大意味着电流容量及原铝产量的增大。按照理论计算，电流密度每提高 0.1A/cm2，每平方米预焙阳极每天产铝量可增加 7.41kg，对于一个 100 万吨的原铝企业，电流密度从 0.7A/cm2 提高到 0.9A/cm2 和 1.0A/cm2，原铝产量可分别增加约 28 万吨和 43 万吨。目前，国内电解铝厂的电流密度一般在 0.72~0.8A/cm2，而国外许多电解铝厂的电流密度都在 0.9A/cm2 以上，部分已经超过 1.0A/cm2。由此可见，我国在提高电流密度方面还有很大的发展空间。电流密度的提高意味着预焙阳极单位面积要承受更大的电流，这对预焙阳极的品
质（特别是电阻率、空气反应性及 CO2 反应性等指标）提出了更高的要求。
3.经营模式逐步向独立商用预焙阳极生产模式转变
目前，在全球范围内，电解铝厂配套的预焙阳极厂产量仍占预焙阳极总产量的大部分。随着原铝行业的市场规模越来越大、集中度越来越高，老旧铝厂升级步伐加快，铝工业对预焙阳极的质量要求越来越高，越来越多的原铝生产企业从规模化生产、资金利用效率、生产成本、管理成本、专业化程度等多种因素考虑，倾向于采用外购的方式来解决预焙阳极的供给。这主要包括以下几种情况：
（1）新建铝厂中未配套建有预焙阳极厂，或者自备不足；
（2）因铝厂改扩建导致原自备预焙阳极厂产能不足或技术落后；
（3）某些西方国家因为成本因素不得不关闭铝厂配套的预焙阳极厂。
4.中国仍将是全球预焙阳极的主要生产基地
目前，中国预焙阳极的产量约占全球预焙阳极产量的一半以上。中国独有的资源优势（中国拥有丰富的适合生产预焙阳极的炭素级石油焦）及产品价格优势，以及中国部分优秀预焙阳极生产企业已掌握了世界先进水平的生产、检测技术，因此，未来一段时间内，中国仍将是全球预焙
阳极的主要生产基地。
5.资源综合利用、发展循环经济将成为预焙阳极行业发展的重心
预焙阳极是一种资源综合利用产品。其主要表现为以下几个方面：第一，以石化和煤化工业的副产品作为原材料，实现了资源综合利用；第二，生产过程中产生的废料全部都能回收循环使用；第三，厂房建设时使用的耐火砖，乃至烟气净化过程产生的焦油都可回收；第四，生产过程
中会产生大量的余热，对其进行回收利用可实现节能减排，并节约生产成本。
6.行业集中度将快速提高
由于我国预焙阳极行业属于新兴行业，发展时间较短，市场集中度较低，大部分是装备及技
术水平落后、缺乏环保设施的小规模预焙阳极生产企业。随着国内铝工业规模不断扩大，其对预焙阳极质量和供应的稳定性要求不断提高，以及资源综合利用、循环经济概念的推行，一些小规模的预焙阳极生产企业由于资金、技术实力和产能的不足以及原铝产能的重新布局，将被迫退出竞争或被兼并重组，从而使行业向技术领先、实力雄厚的规模化预焙阳极生产企业集中，进一步推动行业良性发展。
此外，根据《产业结构调整指导目录（2019 年本）》的规定，新建预焙阳极项目产能必须达到 10 万吨以上，2013 年，国家工信部发布的《铝行业规范条件》规定，禁止建设 15 万吨以下的独立铝用炭阳极项目，新投产的大型原铝项目招标建立的独立预焙阳极厂规模也相应扩大，因此国内规模化生产预焙阳极将成为主流，大型预焙阳极生产企业的市场份额也会随着铝行业的快速
发展而迅速提高。
7.大型原铝生产企业与预焙阳极生产企业之间的联合将加深
伴随着独立预焙阳极生产企业的发展壮大，以及预焙阳极行业集中度的提高，大型原铝生产企业出于稳定的供货渠道、质量保证、成本、效率考虑，会选择优秀的、实力强大的预焙阳极生产企业，结成战略联盟，共同发展。而作为预焙阳极生产企业，也同样有这种需求。因此未来的预焙阳极生产企业与原铝生产企业之间将会是一种紧密的合作关系，甚至会采用股权上相互参股的形式，来保持稳定的合作关系。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
在“碳达峰、碳中和”背景下，公司将以“C+（carbon）战略：双驱两翼，低碳智造”为发展
方向，构筑具有索通特色的全球竞争力体系。
“C+战略”：“C”是碳“Carbon”的首字母，也是中国“China”的首字母。公司将以风光
储氢一体化的绿色能源供应为基础，聚焦“预焙阳极+锂电负极”等碳材料产业，通过低碳智造，打造中高端碳材料为主的产品和服务体系，为实现中国的“双碳目标”贡献索通力量。
做强做大当前的“双驱”：
左驱动轮是指“预焙阳极碳材料”，争取未来五年预焙阳极产能持续提升，签约总产能达到
约 500 万吨。
公司在现有ft东、甘肃、云南、重庆生产基地的基础上，持续推进在西北、西南、ft东、海外四区域的战略布局，争取十四五期间平均每年实现 60 万吨预焙阳极产能投放，十四五末实现公司签约产能达到约 500 万吨。
右驱动轮是指  “原材料石油焦”，发挥石油焦集中采购、全球采购的优势，构筑具有索通特
色的石油焦供应体系。
石油焦作为铝用碳素、锂电池负极等碳材料的重要原材料，在未来碳材料发展过程中，发挥着重要的作用。公司目前预焙阳极在产产能达 282 万吨，年石油焦采购量及贸易量达 400 万吨以上，未来公司预焙阳极产能达到 500 万吨时，年石油焦采购量将超过 550 万吨。作为市场重要的采购方，公司充分发挥集中采购、全球采购优势，构筑具有索通特色的石油焦供应体系，为铝用碳素、锂电池负极等碳材料夯实成本和保障供应基础。
加快培育未来的“两翼”：
左翼是指基于左驱动轮预焙阳极碳材料的优势，以“铝产业链绿色减碳”为发展方向，由为
下游客户提供“单一预焙阳极产品”向“多产品+服务”模式的“电解槽减碳节能综合服务解决方案”提质升级，助力下游原铝行业实现碳达峰目标。
2021 年 4 月，国家有关部门已出台《有色金属行业碳达峰实施方案》，其中指出，到 2025 年有色行业力争率先实现碳达峰，2040 年力争实现减碳 40%。2022 年 2 月，发改委产业司发布了
《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南（2022 年版）》，其中提到“通过实施节能改造升级，到 2025 年电解铝能效标杆水平产能比例达到 30%”；同时要求“对有色金属冶炼产业，严格政策约束，淘汰落后低效产能；加强技术开发，培育标杆示范企业；稳妥推进改造升级，提升行业能效水平”。根据有色工业协会统计，2020 年我国有色行业二氧化碳排放量为 6.6 亿吨，占全国总排放量的比重约为 5%，峰值预计达到 7.5 亿吨。其中，电解铝行业二氧化碳排放量为 5.5亿吨，占有色行业总排放的 83.3%。因此，原铝行业将产生巨大的减碳节能需求，高端预焙阳极迎来新的市场机遇，同时公司将充分发挥相关技术储备、数据积累及研发实力优势，充分挖掘电解槽各部位减碳节能潜力，提出“0-20-1000”目标（即阳极生产实现碳中和，吨铝阳极净耗较国内平均水平降低 20 公斤，吨铝电耗较国内平均水平降低 1000 度），由为下游客户提供“单一预焙阳极产品”向“多产品+服务”模式的“电解槽减碳节能综合服务解决方案”提质升级，为原铝
行业实现碳达峰目标作出索通贡献。
右翼是指基于右驱动轮石油焦原材料的优势，以“绿电+新型碳材料”为发展方向，公司利用
光伏、风能、氢能等绿色新能源为基石，打造以锂电池负极、特碳、碳陶、碳化硅等为代表的新型碳材料平台。
国务院相继发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》、《2030年前碳达峰行动方案》，明确在保障能源安全前提下大力实施可再生能源替代，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。新能源成为实现“双碳”目标至关重要的环节，构建以新能源为主体的新型电力系统成为推进重点。因此，在双碳背景下，构建“绿电+新型碳材料”的发展模式，是公司培育未来第二成长曲线的战略方向。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将以精益生产为载体，以科技创新为核心，以风险防控为底线，全面完成年度各项目标任务，为公司持续稳健发展提供坚实基础。围绕全年经营总目标，重点推进以下四方面工作：
1.保持现有产能稳定生产，推动产销量持续提升。
保持现有 282 万吨阳极产能稳定生产，全年预焙阳极产量争取达到 286 万吨，全年预焙阳极销售量争取达到 288 万吨，为实现公司战略目标奠定坚实基础。
2.深化精益生产管理力度，拓展降本增效新空间。
基于精益生产管理的显著成效，公司在 2023 年将会继续深化精益管理的推进工作，深挖成本潜力，强化对标提升，在全公司范围内推广精益管理与 5S 现场管理，把精益管理贯穿到供、产、销全流程，进一步降本增效，进一步提升公司产品竞争力。
3.加快在建、筹建项目进度，以高标准推进项目建设
2023 年，公司将加快在建、筹建项目进度，确保陇西索通 30 万吨铝用炭材料项目、湖北枝
江 100 万吨煅烧焦项目、ft东创新 34 万吨预焙阳极和 30 万吨煅后焦项目以高质量、高标准推进，为公司“十四五”的产能目标夯实基础。
4.继续强化科技创新支撑力，提高数智信息化水平。
公司将继续通过完善科技创新体系建设，加强科研创新投入，推动新技术产业化示范项目，加快科技成果转化应用，通过科技创新提高产品水平，以科技创新为公司可持续发展的重要支撑力与驱动力。同时，公司将继续提高数智信息化水平，在全公司范围内继续深化数智化推进工作，落实公司“1+N”数智化战略规划，未来将利用人工智能、云计算、大数据、AR/VR 等先进科技，建立公司“工业互联网+大数据”平台，全面推动公司在原材料供应链、海外客户体系、战略投资、运营管理、智能智造全业务链的转型升级。
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1．产品价格波动风险
受宏观经济环境及行业周期影响，预焙阳极市场价格有一定波动，给预焙阳极企业的经营利润带来了一定的不确定性，同时也给预焙阳极行业的发展造成不利影响。随着行业周期性及国内外形势深刻变化，未来预焙阳极产品的市场价格仍可能出现波动，将会给公司的经营业绩带来不
确定性。
2．原材料价格波动风险
公司产品的主要原材料为石油焦。石油焦是石油冶炼的副产品，其价格主要取决于市场供求关系。石油焦市场价格受到全球及国内的经济环境、经济政策、市场的供需变化、上游原材料及下游产品的价格波动以及参与者的心态变化等多重因素的共同影响呈现出波动。原料价格的变动与公司产品价格变动在时间上和幅度上存在一定差异，给公司的正常运行及风险控制带来了一定的不确定性。如果未来石油焦的价格在短期内发生大幅波动，将会影响公司产品的生产成本和经
营利润。
3．汇率波动风险
公司作为目前国内最大的预焙阳极出口企业，出口销售收入主要以美元、欧元等外币作为结
算币种。由于人民币对外币汇率的波动，导致公司汇兑损益的波动较大，对公司业绩的稳定性会带来不利影响。
4．应收账款回收风险
受行业周期性影响，如果公司不能及时顺利地收回客户欠款，或者欠款客户发生重大不利风险，则会对公司的生产和经营带来不利影响。
5.安全环保风险。
由于国家环保标准的不断提高，公司环保压力日益增加，面临着安全、环保的风险。
6.产能过剩风险
公司通过与下游优质客户合资建厂模式绑定客户需求，实现规模效应，成功实现产能持续扩张，领先优势愈发牢固。合资建厂模式下，合作方每年对预焙阳极的需求量远大于合资工厂的设计产能，即合资工厂在锁定下游市场的同时，还能确保其满负荷运转。如果未来宏观经济形势、行业发展环境发生重大不利变化，将会导致公司产品需求下降，从而使公司面临产能过剩的风险，
对公司的经营业绩造成不利影响。
7.进入新领域相关风险
公司涉足光伏、锂离子电池负极材料等领域，投资建设相关生产项目。相关项目实施尚需取得相应指标及审批手续，能否实施及实施时间存在不确定性。锂离子电池负极材料行业受国家政策、法律法规、行业周期、市场变化等因素的影响，若下游需求未及预期，或市场情况发生重大变化，可能存在经济效益未及预期的风险。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用