一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对风高浪急、复杂严峻的国内外环境，叠加需求收缩、原材料价格的波动等多重
影响，公司的生产经营环境面临巨大挑战。在此背景下，公司始终保持战略定力，坚持稳中求进工作总基调，同时积极响应国家“双碳”战略目标，践行绿色低碳发展，贯彻绿色、创新、协调、开放、共享的经营理念，积极开展营销模式优化、降本增效等务实举措，稳步推进钛白粉新技术革新、产品布局和市场开拓，持续提升行业地位和核心竞争优势。 
报告期内，公司主要工作开展如下： 
（一）首创盐酸萃取法钛白粉生产工艺正式投产 
国家重点鼓励发展新型环保钛白粉生产工艺，二氧化钛项目作为公司完全具有自主知识产权和首套第三代钛白粉萃取工艺认证的项目，在解决行业技术壁垒，实现环保与品质的全面革新，具有行业颠覆性的创新意义，为行业高质量和可持续发展作出了典范，为公司构建新的发展格局和新的发展理念奠定了扎实的基础。公司全资子公司正太新材一期年产 20 万吨二氧化钛项目，于报告期投入正式生产，通过生产工艺技术不断优化，产能持续释放，产品质量持续提高，目前产品质量媲美进口氯化钛白、氧化铁的标准，得到终端客户的一致好评。 
（二）向特定对象发行股票事项获得证监会核准批复 
公司向特定对象发行股票事项于2022 年4 月通过股东大会审议，拟募集资金不超过38.5 亿，主要用于全资子公司正太新材新增 60 万吨/年二氧化钛项目建设。本次向特定对象发行股票事项
已于 2022 年 9 月 26 日取得中国证监会核准批复。公司目前具备年产 20 万吨萃取法氯化钛白和
20 万吨氧化铁的生产能力，在具备现有生产工艺和技术积累的基础上进一步扩大产能，实现技术边际和规模边际双效益，提高市场占有率，加快替代进口产品，扩大品牌影响力，为公司抢抓新阶段发展机遇打下坚实的基础。 
（三）以创新为驱动 开拓珠光材料新应用领域 
作为珠光材料龙头企业，公司专注于高端珠光材料的研发，以创新引领行业，结合当期热点和下游客户的需求，不断利用新技术、新工艺开发出更多的新应用领域的产品，引领市场发展趋势，特别是 PECVD 珠光材料、无基材珠光材料、纳米二氧化钛和光催化二氧化钛的开发。2022 年公司牵头承担福建省工业和信息化厅“2022 年福建省技术创新重点攻关项目”、福建省科学技术厅“2022 年度省科技计划区域发展项目”，公司荣获福建省知识产权优势企业，董事长谢秉昆先
生荣获国家科技创业领军人才。 
（四）践行低碳理念 开启绿色能源新征程  
2022 年 10 月，公司 15.8 兆光伏电站成功并网，这是目前福建省最大的屋顶分布式光伏项目，该项目充分利用厂房闲置屋顶，建设总面积约 16 万平方米，总装机容量 15.8 兆瓦，年均发电量可达 1580 万千瓦时。同时，公司与福清市政府、福建福清核电有限公司签订蒸汽输送工程合作协议，其中公司出资 28%，三方合资成立公司，负责蒸汽管道的规划、建设和后期运营，引入核能余热产出的“零能耗”蒸汽供公司及周边企业使用，实现废弃资源的循环再利用。 
太阳能光伏、核能余热再利用项目的搭建是公司时刻践行“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”战略的阶段性成果之一，项目的成功运行充分实现了经济效益和生态环保的双赢。公司积极响应党中央号召，将“深化绿色能源革命，助力实现‘双碳’目标”作为规范企业未来发展的指路明灯。目前公司在碳排放和碳足迹方面的工作卓有成效，居于行业领先地位，未来公司将会与更多生态伙伴围绕低碳理念开展合作，为守护绿色家园保驾护航。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）珠光材料行业分析 
珠光材料行业属于非金属矿物制品业，目前已经历过初始发展阶段，进入快速成长阶段。全球珠光材料主要生产企业技术逐步成熟，产品范围进一步扩大，形成以天然云母、合成云母、二氧化硅、玻璃薄片、片状氧化铝等基材为主的行业生产脉络。国内生产企业规模悬殊，发展速度差距较大，主要表现在工艺技术、市场品牌、产品种类、服务水平等方面。总体而言，高端市场由于技术、原材料、资金、渠道、产品认证等壁垒较高导致市场垄断情况严重，全球高档珠光材料的研发、生产一直垄断在技术力量雄厚的前几大公司手中，如默克、坤彩和巴斯夫，并形成了品牌优势。这些国际著名珠光材料生产企业在开发新产品的同时，致力于研究颜料的表面特性，赋予珠光材料品种超高性能，改进产品质量，拓展应用领域。以默克、坤彩为代表的企业生产的珠光材料在产量、品种、品质、高端应用领域上占有绝对重要的市场地位，并占据较大的市场份额。 
随着珠光材料主要生产企业默克、巴斯夫、CQV 相继出售珠光材料业务，坤彩已成为推进行业稳定增长的主力军，是市场最为长期稳健的合作伙伴，特别是全资子公司正太新材提供了稳定的珠光材料原材料，如二氯氧钛、三氯化铁，使得公司拥有独特的产业链优势，为公司的后期业务发展创造了良好的环境，为公司的可持续发展提供了核心竞争力。 
随着下游应用领域逐步扩展，头部企业规模与技术逐步提升，未来市场将慢慢向技术优势、规模优势与产业链优势企业集中。 
（二）二氧化钛行业分析 
钛白粉学名二氧化钛（化学式：TiO2），全球二氧化钛工业已有几十年应用历史，是目前世界上性能最好的一种白色颜料，具有最佳白度和亮度，极佳的分散性、遮盖性和耐候性能，且对人体无害，钛白粉因此被广泛应用于涂料、塑料、造纸、油墨等领域，应用面涉及各工业领域和
人们日常生活，成为市场价值仅次于合成氨和磷化工的第三大无机化工产品。钛白粉工业的发展
与整个国民经济发展有着密切的关系，其消耗量的多寡，可以用来衡量一个国家国民经济发展水
平和生活水平的高低，被称为经济发展的“晴雨表”，因此钛白粉工业的发展备受工业发达国家的重视。产品按生产工艺分为：硫酸钛白、氯化钛白。根据钛白粉行业信息，其中硫酸钛白约占据 40%，氯化钛白约占据 60%，特别是国外企业在氯化钛白占据约 90%的份额。根据钛资讯数据，
2022 年我国氯化法钛白粉总产量为 49.35 万吨，同比增长 32.41%，仍严重落后于国外氯化法产量。随着人们对质量的不断追求，氯化钛白的发展是未来的趋势，硫酸钛白因环保、能耗等原因，特别是产品质量的局限性，在未来的应用中远不如氯化钛白。 
目前第三代钛白粉生产法-盐酸萃取法已诞生，系由公司历经十余年研发突破的首套工艺，并获得国际、国内发明专利。盐酸萃取法制备钛白粉质量媲美于国际氯化法巨头企业的产品质 量，解决了氯化法需进口高钛渣原材料问题，突破了国外氯化法钛白粉技术封锁和垄断，不仅破解海外同行业寡头“卡脖子”问题，颠覆了钛白行业 80 多年的工艺路线，创造了第三代技术，公司采用萃取法工艺生产的氯化钛白具有品质、能耗、环保、成本等综合优势，以上特点成为海外同行业寡头“卡脖子”问题。 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司主营业务为珠光材料的研发、生产和销售，经过多年的发展，公司已经成为全球珠光材
料龙头企业，产销量位居全球第一。同时公司历经十余年研发，开发出全球首套盐酸萃取法制备二氧化钛的技术，突破了国外氯化法钛白粉技术封锁和垄断。公司提供的珠光材料、二氧化钛、氧化铁、二氯氧钛、三氯化铁等系列产品同属于无机材料，可广泛应用于涂料、塑料、汽车、造纸、化妆品（日化）、油墨、陶瓷、建材、食品、纺织、光伏、新能源、环保等行业。
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）全产业链核心竞争优势  
公司珠光材料主要原材料合成云母、二氯氧钛、三氯化铁均由公司自行生产；具有全产业链可持续发展的能力。公司是全球珠光材料龙头企业，也是全球同行业唯一一家具有全产业链可持续创新核心竞争力的企业。 
公司二氧化钛主要原材料钛精矿，国内外供应充足；萃取法工艺生产的中间产品和副产品
（二氯氧钛和三氯化铁）能用于生产珠光材料，能够保证品质和原材料供应，同时降低成本，具有较好的产业协同效应。 
（二）技术创新优势  
公司秉承创新引领、以人为本、紧跟市场发展趋势、引领市场消费升级，不断提高人们对高质量生活发展的需求，先后开发了系列高端珠光材料、全球首套萃取法二氧化钛、氧化铁，以及中间产品二氯氧钛和三氯化铁来满足公司珠光材料主要原材料高品质的需求。特别是萃取法二氧化钛以及氧化铁的生产工艺、设备、设施均为全球首套，由公司完全自主创新和自行设计工艺流程，填补了全球钛白粉行业的空白，引领行业走高质量、低碳、节能、可持续发展道路。 
公司研发中心被认定为省级工程技术研究中心、省级企业技术中心。公司被国家科技部认定为国家火炬重点高新技术企业、国家专精特新小巨人企业。目前公司获得近百项国内、国际发明专利和实用新型发明专利，拥有几十项在审专利及多项核心非专利技术，具有丰富的技术储备和产品储备。 
（三）品牌优势  
公司产品通过了欧盟 REACH 注册以及国际 SGS 检测认证，公司化妆品级珠光材料产品荣获欧盟 COSMOS 有机认证，公司荣获德国品牌奖并获得两项殊荣：“年度品牌体验”和“卓越品牌与创造-品牌创新和新商业模式”、亚洲品牌 500 强、福建省政府质量提名奖、福建省制造业单项冠军企业，在欧美及其它国际市场得到广泛认可；并获得多家国际著名客户的金牌供应商等荣誉称号。 
（四）销售网络优势  
公司拥有超过 200 多家国内外经销商，并在全球三大洲设立了子公司，形成线上和线下、直销和经销相结合、覆盖大部分国家或地区的丰富的销售网络，终端客户囊括了全球知名的汽车涂料厂商、国际著名化妆品公司、涂料公司，与这些优质客户共同构成完善稳定的客户体系。珠光材料、钛白粉、氧化铁等产品对于大型客户，公司一般采取直销模式；同时，由于下游应用领域广泛、各行业专业化分工较强，公司较难完全覆盖下游各应用行业的用户，因此，在销售方面，公司同步发展大量专业性较强的经销商，运用珠光材料的经销渠道增加钛白粉、氧化铁专业经销商，健全市场网络，完善应用服务体系。 
（五）产品线丰富优势  
公司经过多年的实践积累和新产品开发，形成工业级珠光材料系列、汽车级珠光材料系列、
化妆品级珠光材料系列等产品，成为珠光材料产品系列最丰富的生产供应商之一。同时公司采用自主研发首套盐酸萃取法生产二氧化钛工艺，未来计划建成年产 80 万吨高端二氧化钛、80 万吨高端三氧化二铁项目，打造具有核心竞争力的全球综合性高端材料供应商，产业链的延伸和产品线的丰富，可广泛满足下游各个应用领域的多样化、不同层次的需求，可提供全面的产品服务，增强了公司与经销商、终端客户的合作粘性，有利于提升公司的市场竞争力。 
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年，公司实现营业收入 81,924.40 万元，比去年同期下降 7,384.88 万元，下降幅度为
8.27%；实现归属于上市公司股东的净利润 8,798.11 万元，比去年同期下降 5,571.74 万元，下降幅度为 38.77%。主要受本期珠光业务销售收入下降、材料能源涨价、本期正太投产导致本期管理费用和利息费用化增加等原因所致。本期净利润下降的主要原因如下： 
1、珠光材料业务本期销售收入比去年同期下降 12.83%，影响毛利润 3,885.23 万元。 
2、原材料四氯化锡、液碱、煤电等原材料涨价，影响当月每公斤的单位生产成本，虽然本期高端产品占比提高较大也导致销售均价上涨，但成本上涨的幅度略高，导致珠光业务的毛利率略有下降 0.84 个百分点，影响毛利润 644.75 万元。 
3、受正太新材投产新增管理费用等原因导致本期管理费用比去年同期增加了 2,544.62 万元。 
4、受正太新材投产利息费用化及贷款增加等原因，本期财务费用中的利息支出 3,586.08 万
元，比去年同期增加了 1,555.89 万元。 
5、受人民币贬值影响，本期汇兑损益为-778.79 万元，比去年同期减少了 1,459.39 万元。 综上五项主要原因合计导致当期利润总额下降 7,171.10 万元，如按母公司税率测算，导致净
利润下降 6,095.45 万元。 
随着中国一系列促进经济增长的政策出台，我们预计 2023 年中国的经济比去年有更好的发展，国内需求将得到复苏，国内销售将得到修正和恢复；同时随着正太新材的钛白粉和氧化铁产能和销售逐步得到释放，公司的业绩和现金流将得到改善，经营性贷款规模将下降，财务费用也将下降；同时随着原材料价格逐渐回归正常水平，公司的生产成本也将得到下降，这些有利的因素也将对公司的 2023 年业务产生有利影响。但俄乌战争、主要经济体加息、贸易限制等复杂的外部环境，也将给公司的经营带来了不确定性。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  819243975.78 893092772.18 -8.27
营业成本  551118760.34 580605503.27 -5.08
销售费用  37335671.43 35924332.1 3.93
管理费用  72181278.53 46735072.97 54.45
财务费用  28429831.22 27617585.8 2.94
研发费用  35923773.74 36134138.85 -0.58
经营活动产生的现金流量净额  10047312.38 180504622.5 -94.43
投资活动产生的现金流量净额  -547479140.19 -487239198.56 12.36
筹资活动产生的现金流量净额  455098031.86 375713605.01 21.13
营业收入变动原因说明：主要系宏观环境影响，叠加需求收缩、原材料价格的波动等因素，本期
珠光业务国内销量下降所致 
营业成本变动原因说明：主要系本期销售下降影响所致 
销售费用变动原因说明：主要系差旅及展会费等费用增加所致 
管理费用变动原因说明：主要系子公司正太新材本期投产新增费用等原因所致。 
财务费用变动原因说明：主要系本期贷款增加导致利息支出增加及汇兑收益增加所致 研发费用变动原因说明：本期波动不大，主要系直接投入略有下降所致 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期购买材料所开的银行承兑汇票本期到期支付及本期新增项目投产购买材料水电气等支付增加所致 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系子公司项目建设增加使“购建固定资产、无形资产和他长期资产支付的现金”增加所致 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期贷款增加所致 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年度，公司实现营业收入 81,924.40 万元，较上年同期下降 8.27%；共发生营业成本
55,111.88 万元，较上年同期下降 5.08%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
珠光材料  767559981.28 503483551.63 34.4 -12.83 -11.71 减少 0.83 个百分点
二氧化钛  45987787.88 43209699.38 6.04 707.93 841.65 减少 13.34 个百分点
其他  5694715.47 4424757.76 22.3 -14.33 -19.93 增加 4.28 个百分点
合计  819242484.63 551118008.77 32.73 -8.24 -5.04 减少 2.27 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
珠光材料  767559981.28 503483551.63 34.4 -12.83 -11.71 减少 0.83 个百分点
二氧化钛  45987787.88 43209699.38 6.04 707.93 841.65 减少 13.34 个百分点
其他  5694715.47 4424757.76 22.3 -14.33 -19.93 增加 4.28 个百分点
合计  819242484.63 551118008.77 32.73 -8.24 -5.04 减少 2.27 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内小计  514657375.68 371024011.48 27.91 -13.37 -9.53 减少 3.07 个百分点
境外小计  304585108.95 180093997.29 40.87 1.96 5.77 减少 2.13 个百分点
合计  819242484.63 551118008.77 32.73 -8.24 -5.04 减少 2.27 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销  578283721.59 435893107.51 24.62 -15.19 -9.7 减少 4.58 个百分点
直销  240958763.04 115224901.26 52.18 14.19 18.03 减少 1.56 个百分点
合计  819242484.63 551118008.77 32.73 -8.24 -5.04 减少 2.27 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
珠光材料 营业成本  503483551.63 91.36 570240574.82 98.62 -11.71 无
二氧化钛 营业成本  43209699.38 7.84 4588715.54 0.64 841.65 无
其他 营业成本  4424757.76 0.8 5526389.9 0.74 -19.93 无
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
珠光材料 营业成本  503483551.63 91.36 570240574.82 98.21 -11.71 无
二氧化钛 营业成本  43209699.38 7.84 4588715.54 0.64 841.65 无
其他 营业成本  4424757.76 0.8 5526389.9 0.74 -19.93 无
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 20,057.01 万元，占年度销售总额 24.48%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 20,038.91 万元，占年度采购总额 37.85%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
销售费用 37,335,671.43 元较上年同期 35,924,332.10 元增长 3.93%，主要系差旅及展会费等费用增加所致。 
管理费用 72,181,278.53 元较上年同期 46,735,072.97 元增长 54.45%,主要系子公司正太新材本期投产新增费用等原因所致。 
研发费用 35,923,773.74 元较上年同期 36,134,138.85 元下降 0.58%，本期波动不大，主要系直接投入略有下降所致。 
财务费用 28,429,831.22 元较上年同期 27,617,585.80 元增长 2.94%，主要系本期贷款增加导致利息支出增加及汇兑收益增加所致。 
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  35923773.74
本期资本化研发投入
研发投入合计  35923773.74
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.38
研发投入资本化的比重（%）
 
(2).研发人员情况表
□适用 √不适用  
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
经营活动产生的现金流量净额本期金额 10,047,312.38 元较上期 180,504,622.50 元下降 
94.43%，主要系上期购买材料所开的银行承兑汇票本期到期支付及本期新增项目投产购买材料水电气等支付增加所致； 
投资活动产生的现金流量净额本期金额-547,479,140.19 元较上期-487,239,198.56 元增长 
12.36%，主要系子公司项目建设增加使“购建固定资产、无形资产和他长期资产支付的现金”增加所致； 
筹资活动产生的现金流量净额本期金额 455,098,031.86 元较上期 375,713,605.01 元增长 
21.13%，主要系本期贷款增加所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  75249302.74 2.11 131057017.94 4.49 -42.58 主要系经营性支付增加导致期末银行存款减少所致
预付款项  16875571.75 0.47 11865728.47 0.41 42.22 主要系子公司预付购买生产所需钛铁矿等原料货款增加所致
存货  786772368.98 22.02 537142969.12 18.42 46.47 主要系子公司投产备料等原因导致原材料、在产品等增加所致
其他流动资产  20972706.13 0.59 64010940.93 2.19 -67.24 主要系本期子公司按增值税留抵退政策未抵销的增值进项退回增加所致
固定资产  1538468860.89 43.06 807594702.38 27.69 90.5 主要系本期子公司因投产而将在建工程转入固定资产所致
递延所得税资产  37917713.49 1.06 14163298.37 0.49 167.72 主要系根据国家政策本期固定资产税前加计扣除增加及子公司未弥补亏损增加导致本期计提递延所得税资产增加所致
其他非流动资产  31499116.33 0.88 94504490.74 3.24 -66.67 主要系本期子公司设备、工程等入库到票冲减所致
短期借款  326146742.33 9.13 155470032.17 5.33 109.78 主要系本期子公司投产导致经营性用款增加所致
应交税费  13157993.13 0.37 8367160.0 0.29 57.26 主要系增值税留抵退政策影响导致期末应交增值税增加所致
其他应付款  5813075.54 0.16 1127157.79 0.04 415.73 主要系供应商供货保证金增加所致
长期借款  910254737.7 25.48 565950000.0 19.41 60.84 主要系本期项目建设及经营性需要导致中长期贷款增加所致
递延所得税负债  10378728.57 0.29 4623798.8 0.16 124.46 主要系本期固定资产年度一次性税前扣除计提导致递延所得税负债增加所致
其他综合收益  11562348.41 0.32 23277252.19 0.8 -50.33 主要系公司所持有的平阳农商行股权的公允价值变动影响所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  账面价值  受限原因
固定资产  334830086.17 注 1
在建工程  131796218.88 注 1
无形资产  147564323.22 注 1
货币资金  44905521.3 详见“附注七、注释 1”
合计  659096149.57
 
注 1：子公司正太新材料科技有限责任公司以其拥有的闽（2022）福清市不动产权第 0004843 号国有建设用地使用权、建设用地规划许可证、土地使用权以及在建工程等为抵押，取得中国银行股份有限公司福清分行长期借款，截至 2022 年 12 月 31 日止，该项抵押下的长期借款为人民币
390,000,000.00 元。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎 回金额  其他变动  期末数
股权投资成本--浙江平阳农村商业银行股份有限公司  70404000.0             70404000.0
股权投资公允价值变动--浙江平阳农村商业银行股份有限公司  28155912.0   -14307084.0         13848828.0
合计  98559912.0   -14307084.0         84252828.0
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
1、公司控股子公司分析  
富仕新材：注册资本 10,000 万元，主要从事二氯氧钛新材料生产、加工、销售。公司持有富
仕新材 100%股权。截至 2022 年 12 月 31 日，富仕新材总资产 372,401,099.15 元，净资产
20,412,431.05 元；报告期内，富仕新材实现净利润-25,407,653.86 元。 
正太新材：注册资本 90,000 万元，主要从事高端二氧化钛及氧化铁的生产、加工、销售业务。
公司持有正太新材 100%股权。截至 2022 年 12 月 31 日，正太新材总资产 1,934,269,222.97 元，净资产 317,508,439.02 元；报告期内，正太新材实现净利润-12,268,367.92 元。 
富仕贸易：注册资本 100 万元，主要从事珠光材料等相关产品的贸易业务。公司持有富仕贸
易 100%股权。截至 2022 年 12 月 31 日，富仕贸易总资产 100,025,226.52 元，净资产 848,427.03元；报告期内，富仕贸易实现净利润-3,545.56 元。 
坤彩印度：注册资本 50 万美元，主要从事销售珠光材料产品和采购云母或其他相关产品业
务。公司持有坤彩印度  55.50%股权。截至 2022 年 12 月 31 日，坤彩印度总资产 16,449,320.89元，净资产 6,293,726.28 元；报告期内，坤彩印度实现净利润 401,874.81 元。 
坤彩美洲：注册资本 100 万美元，主要从事销售珠光材料等产品业务。公司持有坤彩美洲 51%
股权。截至 2022 年 12 月 31 日，坤彩美洲总资产 28,075,606.23 元，净资产 9,911,221.40 元；报告期内，坤彩美洲实现净利润 9,465,622.50 元。 
坤彩欧洲：注册资本 60 万欧元，主要从事销售珠光材料等产品业务。公司持有坤彩欧洲 100%
股权。截至 2022 年 12 月 31 日，坤彩欧洲总资产 28,975,033.00 元，净资产-2,889,752.21 元；报告期内，坤彩欧洲实现净利润 1,890,149.69 元。      
紫牛塑业：注册资本 1,000 万元，主要从事塑料制品制造、加工、销售等业务。公司持有紫
牛塑业51%股权。截至2022 年12 月31 日，紫牛塑业总资产10,425,192.44 元，净资产7,547,380.67元；报告期内，紫牛塑业实现净利润 611,111.68 元。 
坤彩控股：注册资本 5,000 万元，主要从事互联网销售；涂料销售；颜料销售。公司持有坤
彩控股 100%股权。截至 2022 年 12 月 31 日，坤彩控股总资产 0 元，净资产 0 元；报告期内，坤彩控股实现净利润 0 元。 
2、参股公司分析  
平阳农商行：注册资本 539,105,278 元，主要从事吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷
款；办理国内结算；办理票据承兑和贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债  券、金融债券；从事同业拆借；提供保险箱服务；代理收付款项业务；经中国银行业监督管理机 
构批准的其他业务。公司持有平阳农商行 5.8975%股权。截至 2022 年 12 月 31 日，平阳农商
行总资产 44,350,053,537.35 元，净资产  3,511,134,988.67 元；报告期内，平阳农商行实现净利润 528,060,789.28 元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
（一）珠光材料行业分析 
近年来，珠光材料的技术在全球范围内不断发展，至今已经形成较为完备的技术手段和工艺流程。由于工艺复杂、渠道壁垒高等因素，全球珠光材料市场较为集中。我国不仅是亚洲最大的珠光材料消费市场，也是亚洲最大的珠光材料生产国之一。经过二十多年的发展，我国珠光材料行业积累了较多发展经验，珠光材料产品在品种、质量和稳定性方面都有长足的进步。 
珠光材料具有耐温、耐候、耐光、耐水、色牢度稳定，给予应用产品的外观产生立体、层 次、三维及随角异色等特点，且生产过程环保、清洁、无重金属，生产成本具有优势。珠光材料作为效果颜料，自从产业化之后，其使用范围变得越来越广泛，产品的应用领域和应用数量都呈现爆炸性的增长。随着珠光材料在市场中广泛应用，给人们审美和视觉观感产生崭新的选择，被高度认知，随着人们消费档次不断提高，珠光材料开始逐步取代有机颜料、染料和金属颜料。近年来，涂料技术的不断发展，特别是轿车漆从传统的颜料已大部分改用珠光材料；化妆品已用珠光材料为主作为个性色彩的表现手段。随着行业的发展，珠光材料生产企业逐步增多，国际国内市场竞争日趋激烈，行业市场竞争状况在很大程度上影响企业定价以及产品利润空间。目前，低端市场竞争十分激烈，而且客户分散、销售成本较高，规模小的企业利润率较低。而以坤彩、默克等为代表的少数大型珠光材料生产企业由于高端产品线丰富、销售网络健全、规模经济效益等优势，其利润水平较高。 
随着“双碳”时代的到来，人们更加追求可持续发展以及低碳生活，在高端的效果颜料中，珠光材料已经成为主导未来色彩的主力军，相对其它金属效果颜料，在“双碳”的指标控制中有着明显优势，随着人们对环保意识特别是健康意识不断提高，水性涂料随着技术的突破应用的场景会有着更加广泛的替代，珠光材料在水性的体系中有着卓越的表现，随着珠光材料的加工工艺和生产技术不断提高，新的应用领域不断出现，比如无人驾驶汽车涂料，目前透明珠光材料是唯一的选项，随着新能源汽车、光伏玻璃渗透率的不断提升，发展前景持续向好，家庭装饰材料逐渐向流水线加工厂家发展，珠光材料的应用场景、应用技术将进一步扩大和提升。总体来讲，在消费升级以及珠光材料逐渐取代其他颜料的大趋势下，珠光材料未来的市场需求将持续增加，规模有望持续增长。 
（二）二氧化钛行业分析 
近年来，全球钛白粉行业整体保持平稳发展势头，全球钛白粉产量与需求量愈发趋于平衡。 
从全球市场竞争格局上来看，钛白粉行业市场集中度较高，当前全球前 5 大厂商（科慕、特诺等）产能占全球总产能的比重约 60%左右。此外，全球主要钛白粉生产企业之间还在通过并购重组，进一步提升市场集中度。就我国而言，受益于产业政策的引导，尤其是在近年来供给侧结构性改革的指引下，钛白粉行业正在加速淘汰落后企业产能，优化了行业内的竞争环境，有利于增强我国钛白粉行业的整体竞争力，也同时顺应了全球钛白粉行业的发展趋势。 
我国钛白粉行业的相关产业政策对“新建硫酸法”生产工艺的产能扩张进行了限制，并严格限定生产过程中的“三废”排放总量和能耗，行业进入门槛大幅提高，从而有利于加快优胜劣 汰。随着小的硫酸法钛白粉企业关闭产能，大企业的兼并重组等，未来我国钛白粉行业的产业将出现盐酸萃取法、氯化法制备的钛白产品比例不断提高，有利于改善行业的竞争环境，促进行业的良性可持续发展。 
2022 年，受原材料价格波动影响，叠加供需变动，中国钛白粉市场价格整体运行稳中有 弱，而进口钛白粉价格持续上涨。进入 2023 年，多家钛白粉企业上调钛白粉售价，随着宏观经济的逐步复苏，下游需求或将持续改善，钛白粉景气度有望得到提升。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
基于对产业前景和公司自身优势的分析，公司确立了“坚持主业、延伸产业、做强企业”的战略发展总目标。公司“十四五”发展战略主要目标分解如下：  
一是公司计划将建成年产 5 万吨珠光材料、2 万吨合成云母规模产能；  
二是全资子公司正太新材料计划将建成年产 80 万吨二氧化钛、80 万吨三氧化二铁； 
三是上游延伸钛铁矿产业，计划与四川攀枝花市政府签订钛铁矿资源的开发及矿深加工项目协议，保障铁精矿粉原材料的可持续供应。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
为实施公司的发展战略，完成公司的经营计划目标，提升公司持续高成长能力、自主创新能力和核心竞争力，公司依据自身及行业的发展状况，拟定了如下具体计划和措施：  
1、产品开发计划 
开发珠光材料、二氧化钛、三氧化二铁、磷酸铁、纳米二氧化钛、功能二氧化钛、钕铁硼、铁氧体、精铁等产品，特别是 PECVD 珠光材料开发、无基材珠光材料、纳米二氧化钛和光催化二氧化钛已进入了阶段性的实施中。在高端钛白的应用领域和客户技术交流合作层面不断引进专业人才，满足产品开发和产品设计及产品应用评估的需求。 
2、市场开发及营销计划  
公司始终坚持以市场为导向，以全球应用行业龙头为目标，以新产品和应用技术解决方案为
依托，与各应用行业龙头建立强强合作的战略伙伴关系；以应用开发寻找新的应用领域，不断拓展新的市场；以互联网为手段，通过大数据与共享信息，实现与客户的无缝对接。  
3、再融资计划  
公司未来业务发展所需资金，除通过自身经营积累以外，也可以通过增发、配股、发行可转换公司债券或公司债券等多种再融资渠道筹集。公司对再融资将采取谨慎的态度，根据实际财务状况，综合分析各种融资成本，并以股东利益最大化为原则，选择合适的融资方式，为公司可持续发展提供资金保障。同时，公司将重视股东现金回报，形成融资与分红的良性循环。  
4、收购兼并及对外扩充计划  
公司将根据业务发展战略，围绕核心业务，在合适时机，谨慎选择同行业或相关行业的企业进行收购、兼并或合作，以达到扩大生产规模、提升公司自主研发能力、丰富公司产品种类、扩大市场占有率、延伸产业链、优化市场竞争格局、降低生产成本等目的，促进公司主营业务进一步发展壮大。  
近年来国家颁布的一系列鼓励国内企业走出去、加大对外投资力度的举措，为国内企业到境外投资和实施跨国并购创造了良好的宏观环境，因此公司将考虑在合适的时机实施跨国并购，使公司能够快速扩大在汽车涂料、化妆品等高端领域的市场份额，加快公司国际化步伐，进一步提升珠光材料、二氧化钛等民族品牌的国际影响力。  
5、深化改革和组织结构调整的计划 
为了在机制、决策、组织、流程上确保公司的规范和高效运作，公司将进一步优化公司法人治理结构，完善股东大会、董事会、监事会的运作和公司经理层的工作制度，健全科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。在全公司范围内深化流程再造和优化工作，推行程序化、标准化、数据化，实现资源利用最优化和信息传递的时效化，提升企业整体运作效 率，建立起科学、合理、高效的管理模式。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、宏观经济风险  
公司主要产品珠光材料、钛白粉、氧化铁广泛应用于涂料、塑料、造纸、印刷油墨、化纤、橡胶、化妆品等与国民生活密切相关的领域，因此行业的发展与宏观经济态势及下游市场的需求程度密切相关。珠光材料、钛白粉、氧化铁应用领域的广泛性，一定程度上分散了下游行业周期性波动对公司的影响。若宏观经济出现持续重大不利变化，下游行业受周期性影响而导致对珠光材料、钛白粉、氧化铁的需求萎缩，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。 
2、产品市场价格波动风险 
钛白粉、氧化铁产品作为大宗化工原料，其销售价格主要参照国内外市场的公开报价进行定价；同时钛白粉的主要原材料钛精矿等的采购价格也主要与国内外市场的大宗矿产价格挂钩，钛
精矿的销售价格与钛白粉的销售价格具有较强的正关联性，两者互相影响。总体而言，钛白粉、
氧化铁产品受宏观经济周期、供需关系、市场预期、投机炒作等众多因素影响，其价格具有高波动性的特征。 
由于自采购原材料至生产加工成产成品具有一定的运输和生产周期，未来钛白粉价格大幅波动或下滑，或钛精矿原材料采购价格大幅上升，将导致公司营业收入、毛利等财务指标大幅波动或下滑。 
 3、市场竞争风险 
公司主要的竞争对手是国际氯化法钛白粉的大型生产企业，产能规模集中；而且当前国际形势日渐复杂，公司境外销售业务可能面临贸易摩擦导致的进口壁垒、受相关国家或地区管制等风险，以及受海运费增加、人民币汇率波动等不利影响。 
未来，若公司不能有效扩大中高端产品的产能规模、持续保持技术先进性，公司将面临较大的竞争风险。 
4、原材料供应和产品价格波动风险 
公司珠光材料生产使用的主要原料为天然云母片、合成云母、四氯化钛等。公司使用的天然云母片主要依靠国外进口，四氯化钛部分国内采购，部分自供。报告期内天然云母片、四氯化钛等材料的供应量充足；天然云母片、四氯化钛的采购价格保持稳定。充足而稳定的原材料供应为公司创造了良好的外部发展环境。但若出口国限制天然云母片出口或出现其他不可抗力因素，导致天然云母片贸易环境变化，将会对公司产生不利影响。 
 钛精矿是生产钛白粉的主要原材料。中国四川攀枝花、云南、新疆、内蒙古、河北等是主要的产区。中国具有全球最大的钛铁矿储量，资源丰富，在云南、攀枝花有着大量的储存尚未开采，公司对钛精矿的需求在品质上有着较大的包容性，但若国内因环保、产业政策等各种因素影响钛精矿供应，以及外部环境的变化导致进口钛精矿存在不确定性和进口风险，将会对公司产生不利影响。 
除以上主要材料外，公司其他材料和能源价格也可能因为市场环境的变化而出现供应短缺或价格波动情形，从而对公司的生产经营造成不利影响。 
5、核心技术泄密风险 
公司与管理者、核心研发人员均有签订保密及竞业禁止协议，同时该等人员基本都是公司的股东，但随着盐酸萃取法制备的二氧化钛市场的普及，可能会引起竞争对手高度的关注，存在技术泄密和技术人员流失的风险，从而形成新的竞争，对公司未来的长期经营带来影响。 
6、安全环保政策风险 
随着我国对高质量发展的要求，安全环保、节能减排日趋严格。公司已严格按照现行环境保护要求配备相应的环保设备，但随着我国政府环境保护力度的不断加强，可能在未来出台更为严格的环境保护标准，对企业提出更高的环境保护要求，使得公司必须相应加大环保投入，环保治
理成本的增加可能会对公司盈利水平带来影响。公司制定了安全生产相关制度，建立了较为完善
的安全生产管理体系，持续提升不断改善，但仍存在人员疏忽或其他因素导致安全事故的可能性。  
7、汇率波动风险 
公司的外销比例较大，如果汇率出现较大的波动，将对公司的经营产生影响。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
5、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因
说明
□适用  √不适用