一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司紧紧围绕战略目标，践行“科技强军、实业报国”的企业使命，依托行业领
先的研发优势、优异的产品质量及优质的客户服务，实现了主营业务收入稳步增长。
（一）   经营实现稳步发展
截至 2022 年 12 月末，公司资产总额 421,938.55 万元，公司资产质量良好，财务状况稳健。
报告期内，公司实现营业收入 67,239.51 万元，较上年同期增长 31.37%，主要系下游客户批产项目订单以及特种功能材料相关技术服务合同增加；实现利润总额 37,794.29 万元，较上年同期增长
42.04%；归属于上市公司股东的净利润为 33,341.63 万元，较上年同期增长 42.99%，主要系收入
增长、IPO 闲置募集资金理财收益增加所致。
（二）   批产产品市场前景良好，预研试制、小批试制牌号产品储备丰富，进展顺利
2022 年度，公司隐身材料收入占比为 82.82%，伪装材料收入占比为 12.17%，防护材料及其
他业务收入占比 5.01%。由于应用公司批产产品的装备已进入批量生产阶段，客户按计划采购公司产品用于相关武器装备的生产并交付军方列装，2022 年度，批产产品下游客户采购规模逐步扩大，公司批产产品市场前景良好。2022 年度，公司持续参与下游客户多个武器装备型号特种功能材料产品的研制工作，预研试制产品覆盖全面，储备丰富，且逐步向小批、批产转化，有效保障
公司业务持续健康发展。
（三）   围绕航空发动机产业链、先进新材料产业领域持续进行业务布局
2022 年度，公司聚焦主业，布局产业，坚持特种功能材料核心主业不动摇，同时在具有协同
效应的产业积极布局，力争把华秦科技打造成为我国新材料产业领域国内领先、国际一流的创新性企业和我国国防和军队现代化建设领域的核心供应商。
在军工领域，公司以隐身材料为基础，不断在航空航天领域特别是航空发动机领域布局延伸，
打造华秦科技成为我国航空发动机产业核心供应商。以工程伪装为基础，不断在各兵种进行伪装业务拓展。2022 年 10 月，公司成立控股子公司华秦航发，主营业务为航空发动机零部件加工、制造、维修、特种工艺处理及相关服务；2023 年 1 月，公司参股沈阳瑞特，主营业务为航空发动机零部件表面热处理，积极融入国内航空发动机集团“小核心、大协作、专业化、开放型”的科
研生产体系。
在民用领域，公司除进一步开拓热阻材料、高效重防腐材料、电磁屏蔽材料等军工技术向民
用转化外，积极布局民用高端新材料，打造华秦科技成为我国新材料产业领域国内领先、国际一流的创新性企业。2022 年 12 月，公司成立控股子公司华秦光声，华秦光声以声学、振动及其检
测领域相关的全链条解决方案为核心，主要产品包括声学超构材料及降噪设备、光声检测仪器与
智能诊断系统，重点面向轨道交通、电力能源、集成电路、智能制造和环境治理等领域，提供行
业领先、自主可控的声学超构材料、高端装备、集成系统与重大工程应用整体解决方案。
（四）   持续高水平研发投入并进一步开拓相关市场
随着公司核心型号产品通过状态鉴定，进入批量生产状态，公司与客户合作更加密切，跟研
型号数量不断增加，研发投入水平持续提升。2022 年，公司研发费用为 6,195.99 万元，较 2021 年增长 18.83%。在研领域包括全温域隐身涂层及结构材料、陶瓷基复合材料、特种陶瓷材料、伪装
仿真设计与材料、高效重防腐材料、热阻材料、电磁屏蔽材料等。
隐身材料研究领域，公司从中高温隐身材料向全温域隐身材料发展、从雷达或红外等单一功
能隐身材料全面向多频谱兼容隐身材料方向发展，并实现隐身涂层材料与结构隐身复合材料并行快速发展的研发格局，从而进一步增强公司向客户提供装备一体化隐身解决方案的能力。在实现重点探测频段隐身材料研制的同时向更低频点隐身扩展，并扩展隐身材料的耐受温域，扩大其适用范围；在实现多频谱隐身的同时，进一步提升材料的工艺稳定性、质量稳定性、力学性能和耐
疲劳性能。
伪装材料研究领域，公司从地面固定军事目标工程伪装向移动装备用伪装器材等方向发展，
通过结构设计及工艺优化，提升了材料的性能稳定性，解决了移动装备用伪装器材在使用过程中机动性不足的问题，提高了伪装目标的战场生存能力。
热阻材料研究领域，公司通过失效机制和性能调控研究，进一步对材料综合性能进行优化设
计，并提升材料的热阻效果和耐热时长。
重防腐材料研究领域，公司通过成分研究及工艺探索，提升材料的各项性能，且开发制备出
满足不同使用环境的多种产品。
电磁屏蔽材料研究领域，公司通过成分筛选及工艺探索，拓宽材料的适用对象范围，完成制
备工艺的探索，并进一步开发相关产品。
公司将依托研发团队和管理层丰富的行业经验，不断提升核心竞争力和持续盈利能力，为股
东创造更大的价值。
（五）   推进建设智能化、信息化工厂
报告期内，公司结合军品保障的特殊要求，持续推进建设智能化、信息化工厂，提升采购、
生产、质量控制、物资管理、研发等过程可控性，持续改善和优化公司的技术研发体系、产品生产体系、服务支撑体系和管理流程。
（六）   资本市场融资情况
2022 年 3 月 7 日，公司在上海证券交易所科创板上市，根据中国证券监督管理委员会《关于
同意陕西华秦科技实业股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可【2022】63 号），同意公司首次公开发行股票的注册申请，并向社会公开发行人民币普通股（A  股）1,666.6668  万股，募集资金总额为人民币 315,833.36  万元，扣除与发行有关的各项费用人民币 20,013.39  万元
（不含税），实际募集资金净额为人民币 295,819.97 万元。
（七）   持续推进募投项目建设
公司募集资金投资项目包括“特种功能材料产业化项目”和“特种功能材料研发中心项目”，
报告期内，公司持续推进募投项目建设，募投建设项目进展顺利。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司主要从事特种功能材料，包括隐身材料、伪装材料及防护材料的研发、生产和销售，产
品主要应用于我国重大国防武器装备如飞机、主战坦克、舰船、导弹等的隐身、重要地面军事目
标的伪装和各类装备部件的表面防护。公司亦围绕航空发动机产业链、先进新材料产业领域持续进行业务布局，开拓航空发动机零部件加工及声学超构材料等业务或产品。
2022 年度，公司主营业务没有发生重大变化。
2、公司的主要产品及服务
1）特种功能材料产品
（1）隐身材料
公司隐身材料可分为隐身涂层材料和结构隐身材料。
①隐身涂层材料
隐身涂层材料是将隐身材料涂覆在武器装备部件表面，降低其雷达和红外目标特性，从而降
低武器装备被雷达、红外等探测装备发现的概率，提高武器装备战场生存能力。
公司是目前国内极少数能够全面覆盖常温、中温和高温隐身材料设计、研发和生产的高新技
术企业，尤其在中高温隐身材料领域技术优势明显，产业化成果突出。通过多年的技术攻关，公司成功研制出可以长期应用于中高温环境的耐温隐身涂层材料，并实现在武器装备上的批产应用，提升武器装备的雷达、红外及多频谱兼容隐身性能。公司将自主研发的表面防护技术与隐身材料技术相融合，成功研制出防腐隐身涂层材料，在具备隐身效果的同时显著提高了材料的腐蚀防护
能力，拓宽了隐身涂层材料产品的使用环境，延长了武器装备的使用寿命。
②结构隐身材料
结构隐身材料是一种多功能复合材料，具备复合材料质轻、高强的优点，既能承载作结构件，
又具有较好的隐身性能。公司通过树脂基体改性、材料的多层设计及性能优化，成功研制的结构隐身材料具有非常好的隐身功能及物理性能，可替代部分现有武器装备金属材料制造的结构件，实现结构和隐身功能的一体化。
（2）伪装材料
公司为各类地面军事目标提供伪装材料及技术支持，使其在雷达、红外和可见光等频段的特
征信号与周围背景环境高度融合，可实现军事目标全天候、全方位、全时段、多频谱兼容的高仿
真伪装，从而降低军事目标在现代侦查手段下被发现的概率。公司伪装材料产品主要有高仿真伪装遮障和伪装网等。
①高仿真伪装遮障
高仿真伪装遮障应用公司先进的高仿真伪装材料和相应的伪装设计技术，为地面军事目标提
供全套解决方案，实现全天候、全时段、全方位的多频谱兼容高仿真伪装。
②伪装网
伪装网包括植被型伪装网、荒漠伪装网、雪地伪装网等，具备防光学、中远红外、雷达侦测
能力，可在多波段同时实现目标的伪装。
（3）防护材料
①重防腐材料
公司重防腐材料主要用于金属结构表面的防腐防护，可以大幅度提高金属结构的应用性能和
使用寿命，在航空、航海、陆航、海洋工业、石油化工、核电工业、市政公用设施等领域应用前景广泛。
②高效热阻材料
公司高效热阻材料主要应用于发动机等装备的高温部件，解决了高温下因热辐射导致部件温
度大幅度升高而缩短部件使用寿命的行业难题，对提升装备性能具有重大意义。
③电磁屏蔽材料 
公司依托多年军品研制经验和技术沉淀，为军民两用电子设备提供全套电磁屏蔽解决方案，
在宽频带、多环境耦合因素的环境服役中具有良好综合性能。
2）特种功能材料技术服务
公司依托于自身在特种功能材料领域雄厚的技术储备，根据客户技术指标要求，提供特种功
能材料研制等相关技术服务。成果交付形式一般为研究报告、试验样件、测试报告等。
3）声学超构材料及光声无损检测服务
华秦光声以声学超构材料及其降噪装备为核心，开展人居环境和工业噪声治理、飞机/舰艇/高
铁等高端装备的减振降噪业务，以及专业的声学优化设计和技术咨询。以光声精密检测仪器为核心，提供国产自主可控的激光测振仪、声像仪、激光超声无损检测装备，以及声学与振动的智能分析与故障诊断软件平台，开展环境噪声监控、工业制造装备故障诊断、产线智能监控、无损检测、精密检测与计量等方面的系统级服务，可应用于飞机、航天器、发动机、精密仪器、集成电
路器件的结构健康监测与智能评价。
4）航空发动机零部件加工与制造
华秦航发主要进行航空发动机零部件加工、制造、维修、特种工艺处理及相关服务。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式
公司通过向部队、军工科研院所、军工企业等客户提供满足其要求的产品或技术服务获取销
售收入，产品或技术服务的增值部分即为公司的盈利来源。公司接受客户的研发需求或基于自身对未来产品应用需求的预判，按照相关技术指标要求进行产品的设计、开发、测试、鉴定等工作，研制阶段的产品主要用于客户的验证、试验、试车及定型，需求量较小；产品随客户整机验证定型后，进入军方正式批量列装，需求量将大幅增加，公司产品相应转入批量生产阶段，按照相关
产品设计文件、工艺技术文件等要求进行原材料采购以及产品生产、加工、质检、交付和验收。
2、采购模式
（1）采购遵循原则
①按需采购
军品采购具有严格的质量管理要求及较强的计划性，因此公司采购也依据相应计划进行，军
方或军工企业为保障产品按时交付，一般在签订正式合同前与公司市场部沟通交付计划，生产部
根据市场部编制的交付计划制定生产计划，物资部根据生产计划并参考现有库存量的情况编制采购计划提交采购部，采购部按照采购计划向供应商采购，最终原材料经过质管部检验合格后入库。
②安全库存
由于军品交货期保障的特殊性，公司会在按需采购的基础上适当保有一定量的原材料安全库
存，以保障产品按时交付及应对军工企事业单位紧急生产任务订单。
（2）合格供方名录管理
军品采购中，由于公司自身是国防装备供应体系中的一个环节，公司在原材料采购方面受到
国防装备供应体系的统一管理。公司根据国军标质量管理体系的要求及自身生产经营需要以市场
化原则选择供应商并编制《合格供方名录》，质管部会同采购部每年组织对合格供应商复评并打分，根据复评结果对合格供方名录进行调整，形成该年度《合格供方名录》，并报驻公司军代表审查确认。
为保障公司采购供应的连续性、稳定性及物料质量，同时形成合理竞争，保障公司择优选择，
公司一般选择两家及以上主要原材料供应商进入《合格供方名录》。公司采购其他辅料或科研用料
等将在《合格供方名录》中优选供应商，如不能满足需要，则公司一般经过询价、比价、议价、现场考察、试制等环节选择供应商。
（3）采购的实施
公司建立了一系列完善的采购管理制度，严格执行供应商准入管理、供应商评价管理、采购
申请及审批、采购合同评审、入厂复验、采购台账管理等。
公司靶材等主要原材料、批产定型产品所需辅料由物资部根据采购计划，结合实际用量及库
存按月提交采购申请，其他辅料及科研用料等由各需求部门根据生产科研需求编制周采购计划或按需提交采购申请，采购申请经审批后由采购部实施采购。
3、生产模式
公司主要采用以销定产的生产模式，并根据客户需求进行定制化生产。在型号研制阶段，公
司以小批量、多品种的产品生产为主，公司技术部根据相关技术指标要求，进行材料研发及工艺探索，确定产品所需原辅材料及生产工艺。生产部根据该生产工艺组织生产。产品定型批产后，相关技术指标、生产工艺、原辅材料等均已确定，一般情况下不再发生改变，由生产部根据客户订单需求执行生产任务，按照确定的生产工艺流程，组织安排批量生产。
公司不同产品的生产模式如下：
（1）隐身涂层材料、防护材料
对于隐身涂层材料及防护材料，客户将相关零部件发运至公司后，公司运用定制化开发的生
产设备及特定的生产工艺将特种功能材料直接制备并涂覆在客户零部件表面，从而在客户零部件
表面形成特种功能材料涂层，提升客户零部件的隐身能力或防护能力，在此过程中即完成了公司产品的生产。
对于少量涂覆技术要求不高的军工产品以及民用重防腐材料，公司亦直接生产相关产品交付
客户，由客户自行涂覆于相关零部件表面。
（2）结构隐身材料
公司结构隐身材料可替代部分现有武器装备金属材料结构件，实现结构和隐身功能的一体化，
该产品一般由客户提供设计图纸、技术指标等要求，公司直接进行零部件生产并交付客户。
（3）伪装材料
公司伪装材料一般按照客户技术指标要求完成生产后交付客户，对于地面军事目标的伪装，
公司会同时提供伪装设计技术方案，并指派相关技术人员协助客户完成安装或施工。
（4）声学超构材料
公司声学超构材料主要按照下游客户不同应用场景下的定制化指标要求组织生产与交付。
（5）航空发动机零部件加工与制造
报告期内，公司航空发动机零部件主要为订单定制、来料加工生产模式。生产组织主要按客
户来料及交付进度计划进行。
4、销售模式
公司主要采取直销模式，客户主要为军工集团下属军工企业、军工科研院所及部队，对于新
研制产品的销售或技术服务，公司通过参与客户组织的招投标、竞争性谈判或接受委托研制任务等方式成为承研或承制单位。对于已批产定型的产品，基于军品保障要求及保密性考虑，军品通常由研发企业作为定型后保障生产的供应商，采购均采用配套供应模式，公司直接与客户签订销售合同。
公司坚持“装备一代、预研一代、探索一代”的产品发展战略，技术迭代迅速，报告期内，
公司前期技术积累逐步转化为定型批产产品，定型后产品逐渐成为公司主要盈利来源。
由于军品价格批复周期一般较长，在军方审价完成前，公司根据与客户所签署合同约定的暂
定价格确认收入，待审价完成后，由于暂定价格与最终批复价格差异导致的差价额调整批价当期收入。
5、研发模式
公司采取自主研发为主的研发模式。公司产品及技术研发主要包括型号跟研和自选研发两大
类。
型号跟研是围绕下游客户型号装备整体技术指标要求，从开发设计、原材料选取、材料设计
与研制、制造工艺、质量性能测试等方面进行同步研发，以验证产品设计特性要求、工艺稳定性及可靠性、生产成本效用比。目前，公司已经参与了国内各大军工集团及其下属单位多个型号的跟研工作。
自选研发是公司基于市场、科研院所、军工企业需求或技术发展趋势进行的自主研发，一方
面围绕提高产品质量、研发和生产效率、提升产品成熟度等方面来进行技术研发工作，另一方面，公司时刻关注行业前沿科技动态，通过开发前沿新产品或新技术，并向下游客户推荐试用，满足
或创造市场需求，以维持业内领先技术水平。
公司亦承担多项国家和省部级科研课题，保持科研敏锐度与持续创新能力，在部分科研课题
中，公司采取与高等院校及科研院所等合作研发的方式，提高公司的综合研发实力。公司获批组建了院士专家工作站、博士后科研工作站、陕西省博士后创新基地、陕西省隐身材料技术工程研究中心等研发平台。通过创新平台建设，加强相关领域技术交流，公司研发实力和可持续创新能力得到进一步增强。
(三) 所处行业情况
1.     行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年），公司所属行业为“C41 其他制造业”
民经济行业分类（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C41 其他制造业”。
根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司主要产品及相关服务属于“3  新材料产业”之“3.4
先进无机非金属材料”之“3.4.2 特种陶瓷制造”、“3.5 高性能纤维及制品和复合材料”之“3.5.3其他高性能复合材料制造”以及“3.7  新材料相关服务”之“3.7.1  新材料研发与设计服务”。因此，公司属于《战略性新兴产业分类（2018）》行业分类的“3  新材料产业”，为战略性新兴产业
的重要支撑产业。
公司主营业务收入主要来自于隐身材料产品、伪装材料产品及相关技术服务。公司隐身材料、
伪装材料通过直接制备、涂覆在客户零部件表面或制作为成型零部件，直接应用于先进飞行器、导弹等我国先进武器装备及重要军事目标，客户不再以公司产品为原材料进行生产加工。在实际生产经营中，军方及公司客户将公司产品直接按照军品进行管理。因此，公司所处行业发展态势
及行业特点与我国国防科技工业较为类似。
我国国防科技工业为研制、生产武器装备（包括系统、整机、零部件等）科研生产活动的主
要工业行业及配套行业。
国防科技工业是国民经济的物质基础和产业主体，是国家竞争力的主要体现，是国家安全的
重要保障。国防科技工业是制造业的重要组成部分，对增强国防实力，促进国防现代化高技术发
展，带动其他产业及提高工业化整体水平有着重要的作用。国际形势、国家安全、科技革命、军事变革等，深刻影响着国防科技工业改革发展。主要有以下特点：
（1）客户集中度相对较高且以军工集团下属单位为主
国防科技工业产业链自下而上大致可分为军方、主机厂、零部件、材料供应商，相互之间的
业务层级明确，从下游往上游依次传递产品需求，从上游至下游依次交付合格产品。在我国现行国防工业体系下，各大军工集团占有支配性地位且专注于各自领域，整机一般由军工集团及下属
单位负责。我国民营军工企业一般多为军品配套供应商，客户一般为军工集团下属单位且集中度
较高。
（2）产品研发难度大，研制周期长，定型后较难更换
军品的研制需经过产品要求评审、方案设计、工艺评审、试制、设计验证、试用评审、状态
鉴定等阶段，从配套模块、组件到整机各层级的研发也遵循上述流程，研发周期较长，对供应商的研发能力要求较高。在产品随整机鉴定定型后，由于已经过了周密的验证过程，供应商相关配套产品即纳入军工企业的采购清单，在后续的装备生产过程中，原则上不会轻易更换供应商，形成较强的市场壁垒。如果已配套于客户定型项目的产品生产过程中需要更换相关部件，则需要逐
级履行严格的报批、验证程序，经批准后才可更换。
（3）上下游之间易形成稳定的合作关系
军工行业资质、技术壁垒较高，且基于稳定性、可靠性、保障性等考虑，军工产品一般均由
原研制、定型厂家保障后续生产供应。通过后续的生产供应过程中，定型厂家可以保持与下游客户的密切接触，积极与客户进行技术交流，参与下游客户的新产品研发，更容易形成稳定的合作关系。
（4）研制阶段零星定制，定型后批量采购
在型号项目的研制阶段，客户采购产品主要用于鉴定、试验、试车，需求量较小，因此该阶
段采购具有零星定制的特点。产品进入定型状态后，军方按计划采购军事装备以部署列装部队，采购规模将逐步扩大，军品配套供应商的相关产品在定型批产后，收入增速明显。
（5）周期性、区域性及季节性特征
我国军费逐年稳定增长，军方按照军费开支计划进行武器装备采购，行业整体不具有周期性
的特点，但是军方对不同装备的年度采购计划会有波动，使军品订单具有一定的波动性。军工集团下属单位的地域分布情况使行业内企业具有一定的区域性。民营军工配套生产企业的军品生产一般不会受到季节性影响，但由于产品主要面向军工客户，下游客户一般在年初制定生产计划，根据产品计划安排和交付进度，合同签订及验收结算等往往集中在下半年，这使得行业内企业收
入通常下半年占比较高，存在季节性波动。
2.     公司所处的行业地位分析及其变化情况
（1）核心技术居于领先地位
2016 年，“航空发动机用特种功能材料”项目通过国家国防科技工业局组织的国防科学技术
成果鉴定，根据鉴定结果，公司隐身材料“综合技术水平达到国际先进水平，在 XX 方面达到国
际领先水平”，上述技术成果分别于 2017  年及 2018  年获得“国防技术发明一等奖”与“国家技术发明二等奖”。公司研发的新型伪装材料区别于传统伪装网及伪装涂料，是一种专门针对地面
军事目标特点研制的定制化新型伪装材料，可以同时实现地面军事目标的多频谱兼容高仿真伪装，
使目标的可见光、红外和雷达特性全天候、全时段、全方位均与所处环境背景高度融合，解决了传统伪装材料无法对抗现代多维度侦查手段的技术难题。截至报告期末，公司已获授权国防发明专利 38 项、国家发明专利 2 项。
（2）定型批产产品形成较强的市场壁垒
公司是目前国内极少数能够全面覆盖常温、中温和高温隐身材料设计、研发和生产的高新技
术企业，尤其在中高温隐身材料领域技术优势明显，产业化成果突出，已形成耐温隐身涂层材料、防腐隐身涂层材料及隐身复合材料等多系列产品，且在多军种、多型号装备实现装机应用。
公司伪装材料解决了传统伪装材料无法实现全时段、全天候、多波段伪装的问题，目前已经
在国内军事目标伪装领域得到了广泛应用。
公司隐身材料及伪装材料的核心产品分别在 2019 年及 2020 年实现了批产，形成较强的市场
壁垒，先发优势较为明显。报告期内，定型批产产品为公司主要盈利来源。同时，公司积极跟进客户的型号研发工作，参与了多个武器装备型号特种功能材料产品的研制工作，部分产品已进入验证定型阶段，为日后继续扩大市场份额奠定基础。
（3）业务协同布局，进一步提升公司竞争实力
2022 年度，公司聚焦主业，布局产业，坚持特种功能材料核心主业不动摇，通过能力的延伸
与拓展，在具有协同效应的产业积极布局，先后成立华秦航发（主营业务为航空发动机零部件加工与制造）与华秦光声（主营业务为声学超构材料、声学装备与技术服务），力争把华秦科技打造成为我国新材料产业领域国内领先、国际一流的创新性企业和我国国防和军队现代化建设领域的核心供应商。
3.     报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
（1）隐身材料发展概况及未来发展趋势
整体来看，隐身能力已成为衡量现代武器装备性能的重要指标之一。隐身材料的研制和应用
已成为评价一个国家隐身技术先进性的主要指标。
世界军事强国的武器装备隐身化呈现出从部分隐身到全隐身、从单一功能隐身到多功能隐身、
从少数武器装备隐身到实现多数主战兵器装备隐身的循序渐进的发展趋势，且隐身技术正向“多频谱、全方位、全天候、智能化”的方向发展。目前主流隐身材料依然以隐身涂层和结构隐身复合材料为主，但新的隐身机理和技术手段（如仿生技术隐身、等离子体隐身、微波传播指示隐身、有源隐身技术等）、新型隐身材料的研制（如手性材料、纳米隐形材料、导电高聚物材料、光子晶
体、智能型隐形材料等）也在不断发展。
隐身材料未来发展趋势可归纳为以下三个方面：
①耐高温隐身材料
武器装备高温部件结构特殊、使用温度高，在战场上是极易被探测系统发现和识别的薄弱部
位，由于服役环境恶劣，应用于这些部位隐身材料的隐身性能、耐温性能、力学性能以及化学性能稳定性等都极难满足，并且随着更高推重比和超高声速武器的发展，对高温隐身材料的要求越来越高、需求不断增加。因此，耐更高温度的隐身材料的研制开发和应用是隐身材料发展的重点方向。
②结构隐身复合材料
结构隐身材料由于隐身-承载一体化的优异性能而备受关注。结构隐身复合材料以力学性能优
异、隐身-承载一体化、材料/设计/制造一体化、质量轻等一系列优点，成为很多急需减重和隐身装备的重要候选材料，是未来需要重点发展的隐身材料之一，尤其是耐高温的结构隐身复合材料。
③多频谱兼容隐身材料
随着电子信息技术的不断发展，探测技术向形式多样、种类繁多及精度越来越高方向发展，
单一的隐身功能已经无法满足应用需求，多频谱兼容的隐身材料成为未来发展的必然趋势。多频谱兼容包括两个层面，一方面是在单一隐身功能基础上向更宽频段扩展，比如红外隐身兼顾中红外和远红外波段，雷达隐身在实现重点探测频段隐身的同时向更低频点隐身扩展；另一方面是多种隐身功能的兼容，比如雷达/红外兼容、雷达/红外/可见光兼容以及红外/激光兼容隐身等，后者
的研制难度会更大，也是未来多频谱兼容隐身材料研究的重点。
（2）伪装材料发展概况及未来发展趋势
随着侦察与感知技术的快速发展，现代探测涉及到声、光、电磁、热等多种探测手段，军事
基地与设备等面临着比以往更加严峻的探测威胁与打击威胁。伪装是作战保障的重要组成部分，是对抗军事侦察和攻击的有效手段。在高技术战争条件下，伪装的作用和地位显得更加突出。军事伪装技术主要指的是为了减少目标和背景在光学、雷达波、热红外等方面的反射或辐射能量差异所采取的各种工程技术措施。伪装材料能够减小目标与背景在光学、红外及雷达波等波段的散
射或辐射特性上的差别，以隐蔽真实目标或降低目标的可探测性特征。
在目前军事技术背景下，重要军事设施的伪装保护能力已成为能否掌握战场主动权的关键。
随着现代制导手段的不断发展，单一波段伪装材料已经难以满足现代伪装的需求，为应对目前全天候、全时段、多频谱的侦查手段，伪装材料的未来发展趋势如下：
①多波段伪装材料
多波段兼容伪装材料的设计涉及到各个领域，如材料表界面设计及其微观尺寸下的相互作用、
材料的光学性质、漫反射和散射理论等。针对多种探测手段，需通过新材料的研制和综合设计，实现多波段伪装材料的研制与应用。
②自适应伪装材料
自适应伪装作为一种特殊的伪装材料，它可以根据背景、敌方威胁等战场情况的变化，通过
综合使用该种材料、控制和传感等技术手段，使被侦测目标作出自动、连续响应，并保持良好伪装效果。我国地域辽阔，地形地貌复杂，武器装备机动作战过程中战场背景环境复杂多变。开发自适应伪装材料将极大提高我军战场生存能力。
（3）重防腐材料发展概况及未来发展趋势
随着我国经济的持续发展，我国重防腐材料需求仍将保持快速增长。随着技术的进步、政策
法规的日趋严格、应用范围的扩大及使用要求的提高，重防腐涂料目前正朝着高性能化、低 VOC
环境友好化、多功能化、易施工等方向发展。
（4）热防护材料发展概况及未来发展趋势
随着航空发动机向高推重比发展，发动机的设计进口温度不断提高。涡轮前进口温度的大幅
度提升对发动机热端部件高温合金材料提出了更高的要求，单独使用高温结构材料技术已不能满足先进航空发动机迅速发展的迫切要求，采用新型热防护技术对在研、在役的军机、民机意义重大。
航空发动机热防护材料未来发展趋势主要为：研究适用于下一代超声速发动机新的热障涂层
材料体系；提高现有航空发动机热防护材料的工作温度、使用寿命和隔热性能；结合传热学理论，探索新的航空发动机热防护材料技术。
（5）声学超构材料发展概况及未来发展趋势
经过 30 多年发展，声学超构材料的概念、理论和材料逐步发展和成熟，引起了工业界和国防
军工部门的重视。当前，这一新技术逐渐向工业领域溢出，已经得到了许多国内外知名企业或机构的高度关注。美国 3M 集团已经在其美国总部成立声学超构材料应用的专业研究团队。空客集团已经完成了首个大型客机超构材料声学包材料预研项目。华秦光声相关技术在轨道交通、能源
电力、航空航天、核工业、建筑声学、水下声隐身等领域，已经逐渐进入实际运用的工程化阶段。
（6）航空发动机领域发展概况及未来发展趋势
航空发动机被誉为“工业皇冠上的明珠”，也是中国高端制造业迈向深水区的重要阵地，其产
业发展是一个国家工业基础、科技水平和综合国力的集中体现，是强军强国的重要标志。我国正在加快实现航空发动机自主创新发展，军用航空发动机已形成“一、二代机加速淘汰，三代机批量稳定交付、四代机研制、五代机预研加速的局面”，商用航空发动机 CJ1000、CJ2000 等正在加速研制以解决大飞机心脏“卡脖子”的重大风险。国内大型航空发动机生产集团建立了“小核心、大协作、专业化、开放型”的科研生产体系。在军用航发领域，持续完善专业化布局，对内促进
资源向核心环节聚焦，主业集中度持续提升；对外积极引入社会资源，建立社会化专业配套体系，
提升供应链的质量与能力。
(四)  核心技术与研发进展
1.     核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司是国内较早开展特种功能材料制备技术研究的企业，核心技术主要来源于自主创新研
发，并经过不断开拓新技术，坚持持续的试验验证优化以及工程化应用考核，不断形成新的研发成果保持核心技术的先进性。目前已经形成一系列隐身、伪装、防护等行业领先核心技术。在报告期内，公司继续加大技术研发创新力度，在原核心技术基础上，进行了大量优化提升，获得如
下进展：
序号 核心技术名称 先进性变化 对应产品 所处阶段 核心技术是否出现不能续期情况
1 耐温隐身涂层的配方和结构设计 在原有研究基础上，扩大涂层材料组分选材设计，提升涂层材料耐温区域范围，扩展了涂层材料的适用温域；突破涂层结构力学稳定性关键技术，解决了涂层后期抗热震性能较差的难题 隐身材料 批产 否
2 高温抗氧化粘结层的制备技术 通过选材设计和喷涂工艺参数优化，改善了粘结层的表面状态，提升了涂层的附着力和抗热震性能，保障了涂层的批次稳定性 批产 否
3 耐温隐身涂层的制备技术 突破带气膜孔零件隐身涂层难以制备的技术难题，并试制模拟件，试制结构良好，为高性能隐身装备的发展提供了技术支撑 批产 否
4 隐身和防腐性能的一体化设计和制备技术 突破吸收剂制备工艺参数调整、喷涂工艺参数优化、固化工艺曲线研究等关键技术，在满足材料性能的基础上，提升了材料工艺适用性和性能稳定性 小批试制 否
5 结构隐身材料的性能优化和制备技术 在原有研究基础上，提升了结构隐身材料耐温性能稳定性，耐温性能良好；突破结构隐身材料成型技术，并对构件进行试制，试制结果良好 小批试制 否
6 多频谱兼容高仿真伪装材料制备技术 突破可见光、红外、雷达隐身材料设计优化及制备工艺研究等关键技术，提升了多频谱兼容高仿真伪装材料伪装性能和耐环境性能，推动了多频谱兼容高仿真伪装材料的应用 伪装材料 小批试制 否
7 快干型长效防腐材料制备技术 在原有树脂改性的基础上，通过改性剂和改性填料的配比研究，辅以固化工艺的设计，提升了快干型长效防腐材料的性能稳定性 防护材料 小批试制 否
8 低表面能耐候性自清洁防腐材料制备技术 在原有成分和结构设计基础上，完成了低表面能耐候性自清洁防腐材料制备工艺设计和优化 小批试制 否
9 高效隔热技术 研究隔热涂层的失效机理，突破高效隔热材 预 否
料结构设计技术，并对制备工艺参数进行优化和调整，完成了材料隔热性能测试，进一步提高了高效隔热涂层的应用性能 研试制
10 电磁屏蔽材料制备技术 选择合适的材料体系，通过材料的成分设计和工艺优化，突破了材料宽频带和高屏蔽效能难以兼顾的技术瓶颈，解决了涂层材料难耐海洋环境的应用难题，拓宽了电磁屏蔽材料的应用领域 预研试制 否
 
国家科学技术奖项获奖情况
√适用 □不适用  
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
国家技术发明奖 2018 年 航空发动机用特种功能材料 二等奖
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2020 年 隐身材料
单项冠军产品 2022 年 隐身材料
2.     报告期内获得的研发成果
报告期内获得的主要荣誉和奖项
序号 名称 授予部门 认定年度
1 两化融合管理体系评定证书 北京国金衡信认证有限公司 2022 年
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 20 0 65 40
实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0
合计 20 0 65 40
3.     研发投入情况表
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 61959873.14 52139741.02 18.83
资本化研发投入 - - -
研发投入合计 61959873.14 52139741.02 18.83
研发投入总额占营业收入比例（%） 9.21 10.19 减少 0.97 个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 宽温域隐身涂层材料 3496.0 900.53 3028.26 1、通过对涂层成分配比的调整，提升了涂层的力学性能和隐身性 能；2、通过对涂层进行结构调整，提升了涂层的服役温度，扩展了涂层的使用温域；3、完成了工艺优化和重复性工艺验证，确保了工艺的可实施性；4、针对此项目所设立的部分子项目已完成小批零件试制。 结合装备发展需求，针对性开展隐身涂层材料体系研究工作，完成结构工艺优化及性能验证，形成完善的技术体系，为装备的隐身性能提升提供技术支撑，不断提升公司向客户提供常温、中温、高温全温域一体化隐身解决方案的能力。 通过组分优化和工艺探索，提升涂层材料的各项性能，实现涂层材料的稳定性需 求，确保材料研发生产自主可控，技术水平达到国际先进水 平。 航空、航天领域
2 多频谱兼容隐身涂层材料 5623.0 1728.58 3341.31 1、持续进行涂层性能优化与批次稳定性提 升，涂层耐热性能考核及附着力、反射率、发射率测试结果良好；2、对兼容隐身涂层的损伤行为及失效规律进行研究，持续提升涂层修复技术。 根据行业发展方向，结合装备应用需求，制备出性能满足需求的产品，并建立完整的材料涂覆技术规范，实现多频谱兼容涂层材料制备和应用技术的自主可控，并在雷达/红外兼容隐身材料等领域实现规模化批产应用。 通过改性研究和工艺探索，优化涂层材料的体系组成和综合性能，突破材料批次稳定性控制、性能稳定性控制等关键技术，拓宽涂层的适用范 围，技术达到国内领先水平。 航空、航天领域
3 结构隐身复合 3944.0 762.64 1852.82 1、持续对耐温复合材料隐身性能进行提升；2、持续开展陶瓷基隐 针对行业发展和应用需求，研制出性能满足要求的隐身复合材料构件，在 通过对材料组分、结构设计及加工工艺的探索优化，提升材料 航空、航天、航海领
材料 身复合材料研制工作；3、针对此项目所设立的部分子项目已完成小批零件试制。 提高隐身性能的基础上同时降低发动机等装备的重量，提高发动机的推重 比，缩短国产先进发动机与国外先进发动机的技术差距。 的综合性能，突破材料工程化应用难题，为推动国内航空航天产业迅速发展奠定基础。 域
4 多功能隐身涂层材料 8595.0 1167.69 5470.97 1、完成了涂层力学性能、隐身性能以及耐盐雾防腐等性能优化；2、针对此项目所设立的部分子项目已完成小批零件试制。 面向应用需求，通过改性技术提高材料的各项性 能，研制出如耐温防腐隐身材料等兼顾多种功能的涂层材料体系，突破装备隐身材料应用瓶颈问题，对装备隐身性能提升起到支撑作用。 通过对材料的工艺探索和性能设计，优化涂层的性能稳定性，突破材料耐环境较差的技术瓶颈，实现材料研制的自主可控，技术水平居于国内领先地位。 航空、航天、航海领域
5 伪装材料 800.0 481.17 750.69 1、新研发制备三种伪装材料；2、完成低红外发射率迷彩涂料研发及检测；3、进一步开展装备伪装与伪装器械产品研发，包括发射 车、指挥车、一体化阵地遮障、快速拆卸装备伪装设施，以及隐身防护服、隔热弹衣等单兵伪装产品 根据应用需求，开发相关产品，解决任务执行过程中所面临的战场生存能力受限等问题。 通过对材料的成分探索、工艺优化以及结构装配，提升材料的性能稳定性，确保技术自主可控，改善伪装目标的战场生存能力，技术达到国内领先水平。 伪装领域
6 电磁屏蔽材料 160.8 65.56 65.56 完成涂层电磁屏蔽效能的提升，持续进行制备工艺优化探索。 根据行业发展方向，结合装备应用需求，制备出性能满足需求的产品。 通过成分筛选及工艺探索，提升材料的各项性能，拓宽材料的适用对象范围，技术达国内领先水平。 航空、航天、航海领域
7 高效热阻 740.0 607.18 613.44 1、进一步进行热阻涂层的抗热震性能分析和 突破材料综合性能优化设计原理，解决传统热障涂 通过组分设计及制备工艺优化，研制出能 航空、航天领
涂层材料 失效涂层损伤分析研究；2、完成工艺重复性验证，并正在开展材料全面性能的考核。 层存在的问题，研制出能长期工作在高温下的热阻涂层材料体系，大幅度提升热阻涂层材料的服役温度。 长期服役于高温环境下的长寿命热阻涂 层，为推进装备用材料的应用进程奠定基础，技术水平处于国内先进水平。 域
8 高性能重防腐材料 748.62 251.7 477.11 1、对应定制多款产品，其中部分已取得客户认可，并进行小批订单的生产；2、已完成产品研制及相关测试工作，完成施工工艺确定及各项性能指标的确定和优化。 开展材料体系研究，研制出满足性能需求的产品，提高产品竞争力。 通过对材料的成分探索及工艺优化，提升材料的各项性能，确保技术自主可控。 腐蚀防护领域
9 低频隐身材料 3858.0 228.76 257.93 1、完成满足目标波段隐身指标及耐热指标要求的涂料配方设计；2、完成耐温粘结剂结构、组成对其性能的影响研究和对应测试验 证，完成涂层电磁参数设计及优化。 面向应用需求，研制出具有优异性能的材料，建立服役环境下涂层工艺和材料规范。 通过配方设计及优化研究，研制出针对应用部位需求的材料体系，填补了我国低频隐身材料的研究短 板，增大了装备的战场生存能力，技术水平处于国内先进水 平。 航天、航空领域
合计 / 27965.42 6193.81 15858.09 / / / /
 
情况说明 无 
5.     研发人员情况
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 92 52
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.65 18.31
研发人员薪酬合计 1384.38 833.72
研发人员平均薪酬 21.3 17.74
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5
硕士研究生 41
本科 46
专科 0
高中及以下 0
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 69
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 17
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 2
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 2
60 岁及以上 2
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、行业领先的研发创新能力
华秦科技自 1996  年起联合西北工业大学进行特种功能材料技术预研和培育，持续深耕特种
功能材料领域，凭借深厚的技术积累和丰富的应用经验，形成了一系列具有自主知识产权的核心技术。公司依托国内高等学府优势人才资源，积极吸引先进人才，坚持系统化、工程化的研发理念，培养了一支人员结构合理、专业技能扎实的优秀研发队伍，为公司持续创新和研发提供后备力量。公司建立了系统化的研发创新机制，随着公司在全温域隐身材料、多频谱兼容隐身材料、
结构隐身复合材料、低频隐身材料、电磁屏蔽材料、高效热阻材料、高性能重防腐材料、伪装材
料等领域研究试制的不断进展，进一步增强了公司向客户提供一体化隐身解决方案、伪装解决方案及防护解决方案的能力。
2、工程化、产业化应用经验丰富，行业先发优势明显
由于军工产品的重要性和特殊性，我国对相关产品的研发生产企业实行严格的许可制度，为
新进入企业设立了较高的资质门槛。公司具备军工产品的相关科研生产资质，同时，公司是目前国内极少数能够全面覆盖常温、中温和高温隐身材料设计、研发和生产的高新技术企业，尤其在中高温隐身材料领域技术优势明显，产业化成果突出，产品在多军种、多型号装备实现装机应用，具有行业先发优势。军工产品对稳定性、可靠性要求非常高，生产企业要经过长期、良好的应用和服务才能取得最终用户的信任。在产品批产定型后，由于已经经过周密的验证过程，供应商相关配套产品即纳入军工企业的采购清单，在后续的装备生产过程中，原则上不会轻易更换供应商，并在其后续的产品日常维护与维修、技术改进和升级、更新换代、备件采购中对该产品的供应商存在一定的技术和产品依赖。因此，产品一旦对客户形成批量供应，可在较长期间内保持优势地
位。
3、优异的产品质量与优质的客户服务
公司部分产品应用环境较为恶劣，需要经受高低温度、高低气压、振动、湿热、盐雾等极端
环境的考验，对产品质量和可靠性要求非常高。同时，由于军工保障的重要性，客户对配套供应商的军工保障能力、快速服务能力要求较高。公司深刻理解客户需求，将恶劣条件下的高可靠性作为产品研发生产过程中重要的把控方向。通过严格的原料把控、缜密的方案论证、合理的技术设计、科学的工艺实现方式，保证大量新技术的产业化应用；并通过严格的出厂前系列试验检验，保证产品的质量。报告期内，公司产品质量合格率较高，且通过军工科研生产能力建设以及快速的售后服务技术团队建设保障响应的及时性。最近三年来，在主要客户对公司的绩效评价中，公司产品质量、交付、服务评分较高，并多次被主要客户评为金牌、银牌供应商。2022 年公司某主
要客户授予公司最佳质量奖。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术升级迭代的风险
随着现代各种光电磁探测技术及材料科学的迅猛发展，新的隐身机理和技术手段、新型探测
技术的发展、新型隐身材料的研制将为隐身技术的发展带来突破。如果公司未来不能对技术、产品和市场需求的发展趋势做出正确判断并及时做出准确决策，有可能导致新技术开发方向选择错误、技术开发失败，或者新产品不能满足客户需求，从而对公司的长远发展和竞争力产生不利影
响。
2、核心技术人员流失的风险
优秀的研发人才是公司生存和发展的重要基石。随着未来行业内人才竞争日趋激烈，公司存
在核心技术人员流失的风险，将对公司的核心竞争力产生负面影响，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
3、核心技术失密的风险
公司研发团队从深入到基础学科的理论机理研究到工业实际的生产流程，不断探索最佳的特
种功能材料制备工艺，在隐身材料、伪装材料、防护材料领域掌握了多项核心技术，对保持公司在特种功能材料市场的竞争力至关重要。未来如果公司相关核心技术保密的内控制度不能得到有效执行，或者出现重大疏忽、恶意窃取等行为而导致公司核心技术泄露，将对公司的核心竞争力
产生负面影响，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、军品定价方式对公司盈利造成波动的风险
由于军品价格批复周期一般较长，在军方审价完成前，公司根据与客户所签署合同约定的暂
定价格确认收入，待审价完成后，由于暂定价格与最终批复价格差异导致的差价额调整批价当期收入。若公司产品暂定价格与最终批复价格存在较大差异，则导致公司未来营业收入及利润总额
发生较大波动的风险。
2、处于预研试制、小批试制阶段产品存在不达预期的风险
由于特种功能材料技术涉及重大军事材料的研制，国外在该项技术方面对我国实行严密的封
锁，我国研究机构及参与企业难以取得可以借鉴的技术信息，加大了相关领域材料研制和成果产业化的难度。公司主要产品定制化程度较高，需要针对不同型号的武器装备以及武器装备所使用
的不同部位单独进行研发，研发难度较高、周期较长、投入较大。
公司处于预研试制、小批试制阶段的产品未来能否实现定型批产不仅取决于公司自身研制进
展，亦取决于下游客户应用装备的定型批产。如果公司参与配套同步研发的特种功能材料产品无法顺利定型批产，将对公司未来业务发展和未来业绩增长产生重大不利影响。
3、收入增速下滑的风险
报告期内，公司营业收入为 67,239.51 万元，同比增长 31.37%。若未来行业竞争加剧、国家
产业政策发生不利变化、公司不能持续巩固和提升市场竞争优势、批产产品增速放缓、跟研试制
产品批产速度不及预期、市场开拓能力下滑或募集资金投资项目的实施不及预期等，则公司收入增长速度可能会面临下滑的风险。
4、客户集中度较高及主要客户依赖的风险
公司作为军工产品的专业配套供应商，客户主要为军工集团下属企事业单位，客户集中度较
高。按照受同一实际控制人控制的客户合并计算的口径，报告期内，公司来自A 集团的收入占主营业务收入的比重为 73.53%。未来若公司新客户、新产品开发不及预期，或 A 集团等主要客户出现技术路线转换、产品结构调整、增加或更换供应商等情况，降低对公司产品的采购，将对公司的经营业绩产生不利影响。
5、主要原材料供应商集中度较高及单一供应商依赖风险
靶材为公司特种功能材料产品的主要原材料。报告期内，公司靶材供应商集中度较高，主要
由于国防装备供应体系的特殊性所致，即终端产品型号设计定型时就已经对从原材料到产品的各个采购加工环节做出限定，如进行供应商增加或更换，公司需对相关供应商进行各项指标评定并对其提供的原材料样品进行多批次产品试制检验，报驻公司军代表审查确认后方可进入公司《合格供方名录》。
若上述供应商未来在产品价格、质量、供应及时性等方面无法满足公司业务发展需求，将对
公司的生产经营产生一定的不利影响。
6、经营业绩季节性波动的风险
报告期内，公司主营业务收入主要来自于隐身材料销售。公司隐身材料主要采用在客户零部
件上进行涂覆后销售的模式，即客户将相关零部件发运至公司后，公司运用定制化开发的生产设备及特定的生产工艺将特种功能材料直接制备并涂覆在客户零部件表面，从而在客户零部件表面形成特种功能材料涂层，提升客户零部件的隐身能力，在此过程中即完成了公司产品的生产。因此，一方面，公司产品的生产、销售受到客户生产计划及其向公司交付需涂覆隐身材料的零部件安排影响；另一方面，公司目前收入虽主要来源于批产定型产品，但报告期内批产牌号相对较少、客户集中度较高、订单个数相对较少、单个订单金额较大、执行周期较长、客户零部件发货时间
及公司产品交付时间分布不均衡；此外，公司下游军工科研生产企业的合同签订以及验收结算等
往往集中在下半年，导致公司营业收入具有一定的季节性波动。
7、民品市场的拓展风险
公司目前主要服务于军工客户，相应研发投入、生产保障投入较大，在资源相对有限的情况
下，重点向上述领域的业务发展倾斜。随着业务的不断发展，公司积极拓展防护材料在航空、冶金、石油化工、船舶、海洋等民用领域的推广应用。公司存在民品市场开发短期内达不到预期效果的风险。
8、产品质量控制的风险
公司主要产品应用于我国重大武器装备及重要军事设施，对质量和可靠性的要求较高，如果
公司的质量控制能力不能适应经营规模持续增长的变化，可能会造成公司产品质量下降，进而导致下游客户应用系统整体性能受到影响，则公司的生产经营、市场声誉、持续盈利能力将受到负面影响。
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、主营业务毛利率下降的风险
报告期内，公司主营业务的毛利率为 61.02%，一方面，随着公司未来批产产品产销量的进一
步增加，考虑军品定价机制，公司产品销售价格可能继续降低，从而导致公司毛利率下降；另一
方面，随着未来产品更新换代、市场竞争加剧及人工成本上涨，公司毛利率空间可能被压缩。公司将面临毛利率下降的风险。
2、应收款项较大带来的回收和资金周转风险
报告期末，公司应收账款（含合同资产）账面价值为 39,942.11  万元，应收票据账面价值为
24,424.82 万元，合计占期末总资产的比例为 15.26%，公司应收款项金额较大。我国军工行业货款结算程序复杂、周期相对较长，公司客户主要为我国军工集团下属单位，公司的应收款项具有回收周期相对较长、期末金额较大的特点。大额应收账款及应收票据减缓了公司资金回笼速度，给公司带来了一定的资金压力。若公司主要客户推迟付款进度或付款能力发生变化，则将给公司带
来资金周转风险及资产减值风险。
3、税收政策变化的风险
公司被陕西省科学技术厅、陕西省财政厅、国家税务总局陕西省税务局共同认定为高新技术
企业，2021 年 11 月通过高新技术企业资格复审，享受 15%的企业所得税优惠税率，有效期为三年。若公司未来未能通过每三年一次的高新技术企业资格的复审，则所得税税率将由 15%上升至
25%，将对公司的经营业绩造成不利影响。同时，若未来国家关于高新技术企业税收优惠政策幅
度降低，也可能对公司业绩产生一定负面影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、业务受国防政策及经费预算影响较大的风险
报告期内，公司的主要客户为我国军工集团下属企业事业单位，公司军品业务占比较大且军
品销售呈上升趋势。公司收入最终主要来源于国家的国防装备支出。军工行业属于特殊的经济领域，主要受国际环境、国家安全形势、地缘政治、国防发展水平等多种因素影响。若未来国际形
势出现重大变化，导致国家削减国防开支，则可能对公司的生产经营产生不利影响。
2、经营资质风险
根据相关部门的要求，从事军品生产的企业需要获得法律、法规规定所必须的经营资质或资
格认证。公司目前具备军品业务所必需的经营资质和资格认证。根据相关部门的要求，该等资质
资格每过一定年限需进行重新认证或许可。如果未来公司不能持续取得上述资格，则生产经营将面临重大风险。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
未来，如果公司面临行业政策调整、自然灾害以及疾病或突发的公共卫生等不可抗力事件，
将有可能会影响公司业务发展和经营业绩。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
1、规模扩张导致的管理风险
报告期内，公司资产规模与营收规模均呈现快速扩张趋势。2022 年度，随着公司公开发行股
票以及募投项目的实施，公司的资产和经营规模将进一步增长。公司资产、业务、机构和人员规
模的扩张，研发、采购、生产、销售、项目管理等环节的资源配置和内控管理复杂程度不断上升，这对公司的组织架构和经营管理能力提出了更高要求，公司存在规模扩大导致的管理风险。
2、募投项目不能顺利实施的风险
公司本次发行募集资金投资项目在开发建设过程中可能会受到技术迭代、宏观政策、市场和
政治环境等诸多因素的影响，募集资金投资项目存在市场发生变化、项目实施进度不及预期、市场营销效果不理想等方面的风险，这些风险可能会对公司的预期收益造成不利影响。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 67,239.51  万元，较上年同期增长 31.37%；实现利润总额
37,794.29 万元，较上年同期增长 42.04%；归属于上市公司股东的净利润为 33,341.63 万元，较上年同期增长 42.99%。 
(一) 主营业务分析
1.     利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  672395090.86 511851977.02 31.37
营业成本  262236784.06 211544109.4 23.96
销售费用  11616290.36 9724432.0 19.45
管理费用  26415678.34 20977834.66 25.92
财务费用  -6269383.52 1573601.17 -498.41
研发费用  61959873.14 52139741.02 18.83
其他收益  21736033.09 61437669.08 -64.62
投资收益  55103613.51 - /
公允价值变动收益  4323869.7 - /
信用减值损失  -17376473.99 -3310148.33 424.95
经营活动产生的现金流量净额  179578437.23 152543182.59 17.72
投资活动产生的现金流量净额  -2356239001.51 -58109118.69 3954.85
筹资活动产生的现金流量净额  2928821789.32 7760166.66 37641.74
营业收入变动原因说明：主要系报告期内隐身材料等特种功能材料及其技术服务等市场需求
持续增长，公司当期主要产品产销量进一步提升所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内收入增长带来的成本增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司积极开拓市场，销售人员增加，工资薪酬增加
及业务拓展相关费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内工资薪酬增加及 IPO 相关费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内货币资金利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发人员增加以及研发人员薪酬增长，跟研型号数
量增加致使研发物料消耗、检测费用等增加等所致。
其他收益变动原因说明：主要系报告期内收到的政府补助较上年度减少所致。
投资收益变动原因说明：主要系报告期内 IPO 闲置募集资金理财产生的收益增加所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系由于报告期公司现金管理金额增加相应收益较同期
增加所致。 
信用减值损失变动原因说明：主要系由于报告期末公司应收类款项增加，根据会计政策计提
的坏账准备增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内本年销售回款、持有票据到期
承兑等增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内 IPO 募集资金理财及募投项
目支出所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 IPO 募集资金及支付股利所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用 
 
2.     收入和成本分析
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 67,215.98 万元，同比增长 32.86%，主营业务成本为 26,197.81 万元元，同比增长 27.24%。详见下表： 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
新材料产业 67215.98 26197.81 61.02 32.86 27.24 增加 1.72 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
特种功能材料产品 61465.84 25046.08 59.25 24.93 23.89 增加 0.34 个百分点
特种功能材料技术服务 5750.14 1151.74 79.97 313.44 208.29 增加 6.83 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内 67215.98 26197.81 61.02 32.86 27.24 增加 1.72 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 67215.98 26197.81 61.02 32.86 27.24 增加 1.72 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无。 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 □不适用  
 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 是否正常履行 合同未正常履行的说明
批产隐身材料 某客户 20000.0 7902.77 7902.77 12097.23 是
批产隐身材料 某客户 24772.44 947.26 947.26 23825.19 是
批产隐身材料 某客户 39676.63 1061.86 1061.86 38614.77 是
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
新材料 原材料 21926.15 83.69 17406.19 84.54 25.97
直接人工 1781.13 6.8 1295.37 6.29 37.5
制造费用 2490.53 9.51 1887.9 9.17 31.92
合计 26197.81 100.0 20589.46 100.0 27.24
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
特种功能材料产品 原材料 21113.36 84.3 17079.94 84.49 23.61
直接人工 1668.58 6.66 1270.16 6.28 31.37
制造费用 2264.14 9.04 1865.78 9.23 21.35
合计 25046.08 100.0 20215.88 100.0 23.89
特种功能材料技术服务 原材料 812.79 70.57 326.25 87.33 149.13
直接人工 112.55 9.77 25.21 6.75 346.45
制造费用 226.4 19.66 22.12 5.92 923.5
合计 1151.74 100.0 373.58 100.0 208.3
 
成本分析其他情况说明 无
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用
前五名客户销售额 60,044.82 万元，占年度销售总额 89.30%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0 元，占年度销售总额 0%。     
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 49442.83 73.53 否
2 客户二 3478.62 5.17 否
3 客户三 2828.58 4.21 否
4 客户四 2700.25 4.02 否
5 客户五 1594.54 2.37 否
合计 / 60044.82 89.3 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形  
√适用 □不适用  
公司作为军工产品的专业配套供应商，客户主要为军工集团下属科研生产企事业单位。公司已批产隐身材料产品的应用装备主要在A 集团（客户一）下属单位组装，客户集中度较高主要系公司所处的行业特点所致。
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 22,903.44 万元，占年度采购总额 90.21%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 13446.44 52.96 否
2 供应商二 8808.18 34.69 否
3 供应商三 317.14 1.25 否
4 供应商四 207.08 0.82 否
5 供应商五 124.6 0.49 否
合计 22903.44 90.21 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形
√适用 □不适用  
公司向供应商一采购比例较高，主要由于国防装备供应体系的特殊性所致，即终端产品型号设计定型时就已经对从原材料到产品的各个采购加工环节做出限定，如进行供应商增加或更换，公司需对相关供应商进行各项指标评定并对其提供的原材料样品进行多批次产品试制检验，报驻公司军代表审查确认后方可进入公司《合格供方名录》，报告期内，公司与供应商一合作良好，采购集中度较高。 
 
3.     费用 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 11616290.36 9724432.0 19.45
管理费用 26415678.34 20977834.66 25.92
研发费用 61959873.14 52139741.02 18.83
财务费用 -6269383.52 1573601.17 -498.41
详见本节五、（一）1、“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
4.     现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 179578437.23 152543182.59 17.72
投资活动产生的现金流量净额 -2356239001.51 -58109118.69 3954.85
筹资活动产生的现金流量净额 2928821789.32 7760166.66 37641.74
 
详见本节五、（一）1、“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 879552456.98 20.85 131385981.94 17.1 569.44 主要系收到销售回款及 IPO 募集资金所致
交易性金融资产 2070323869.7 49.07 - - / 主要系 IPO 闲置募集资金理财所致
应收票据 244248153.04 5.79 144679829.93 18.83 68.82 主要系销售规模增加及票据结算量增大所致
应收账款 375974786.78 8.91 245909988.77 32.0 52.89 主要系销售规模增加及下游客户资金结算特点所致
应收款项融资 580000.0 0.01 - - / /
预付款项 2385467.62 0.06 15419644.19 2.01 -84.53 主要系本期预付原材料款减少所致
其他应收款 732151.95 0.02 1614829.03 0.21 -54.66 主要系期末保证金押金减少所致
存货 43755934.27 1.04 34161090.47 4.45 28.09 主要系本期末原材料、发出商品及合同履约成本增加所致
合同资产 23446351.69 0.56 25901499.62 3.37 -9.48 /
其他流动资产 5359388.21 0.13 8035497.67 1.05 -33.3 主要系本期留抵增值税减少所致
其他权益工具投资 13500000.0 0.32 - - / 主要系本期参股无锡博智所致
固定资产 129932783.84 3.08 107585712.03 14.0 20.77 主要系本期生产及科研机器设备增加所致
在建工程 195553123.75 4.63 119029.41 0.02 164189.75 主要系募投项目建设稳步推进所致
使用权资产 249155.28 0.01 676278.56 0.09 -63.16 主要系本期摊销所致
无形资产 45837411.02 1.09 46685314.83 6.08 -1.82 /
长期待摊费用 402056.09 0.01 621359.45 0.08 -35.29 主要系本期摊销所致
递延所得税资产 6501052.11 0.15 3913242.41 0.51 66.13 主要系本期应收款项坏账准备增加所致
其他非流动资产 181051338.06 4.29 1679139.71 0.22 10682.39 主要系华秦航发项目预付设备款所致
应付票据 7056375.0 0.17 6367370.0 0.83 10.82 /
应付账款 248730214.77 5.89 69420899.37 9.03 258.29 主要系采购规模扩大以及新材料园募投项目
建设，期末应付材料款及新材料园建设款增加所致
合同负债 3795347.13 0.09 1409640.07 0.18 169.24 主要系本期销售预收账款增加所致
应付职工薪酬 11956102.93 0.28 7222648.37 0.94 65.54 主要系本期员工增加所致
应交税费 34342061.71 0.81 29181532.97 3.8 17.68 主要系本期收入增加，期末应交增值税、企业所得税增加所致
其他应付款 2071632.07 0.05 3769336.29 0.49 -45.04 主要系往来款及新材料园建设项目招标保证金减少所致
一年内到期的非流动负债 - - 5208819.6 0.68 -100.0 主要系本期提前偿还长期借款所致
其他流动负债 227220.19 0.01 96715.19 0.01 134.94 主要系待转销项税增加所致
长期借款 - - 64000000.0 8.33 -100.0 主要系本期提前偿还长期借款所致
租赁负债 - - 221090.8 0.03 -100.0 主要系本期末租赁合同应付款减少所致
递延收益 45967031.28 1.09 45547034.7 5.93 0.92 主要系政府补助
递延所得税负债 3445516.83 0.08 - - / 主要系报告期内结构性存款公允价值变动以及固定资产加速扣除产生的应纳税暂时性差异增加所致
股本 93333336.0 2.21 50000000.0 6.51 86.67 主要系本期发行新股及资本公积转增股本所致
资本公积 3062021668.15 72.57 147155322.32 19.15 1980.81 主要系本期 IPO 溢价发行新股所致
盈余公积 46666668.0 1.11 33879943.81 4.41 37.74 主要系本期公司盈利所致
未分配利润 602204369.26 14.27 304908084.53 39.68 97.5 主要系本期公司盈利所致
2022 年年度报告
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”下的“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”下的“（三）所处行业情况”的相关表述。 
46 / 229
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
241700000.0 - /
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：元币种：人民币 
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 截至报告期末进展情况 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
陕西航测测试技术有限公司 航空航天等专业化检验检测服务 新设 10000000.0 1 自有资金 已完成设立 - /
沈阳华秦航发科技有限责任公司 航空发动机零部件加工、制造、维修、特种工艺处理及相关服务 新设 163200000.0 0.68 自有资金 已完成设立 - 披露日期：2022 年 8 月 26日；公告编号：2022-027
南京华秦光声科技有限责任公司 声学超材料及降噪设备、光声检测仪器与智能诊断系统 新设 55000000.0 0.55 自有资金 已完成设立 - 披露日期：2022 年 12 月8 日；公告编号：2022-044
无锡博智复合材料有限公司 高性能碳基复合材料的研发、制造与销售 增资 13500000 0.0182 自有资金 已完成增资 - /
合计 / / 241700000.0 / / / - /
 
2.     重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
公司于 2022 年 10 月 17 日、2022 年 11 月 3 日分别召开第一届董事会第二十次会议、2022 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超
募资金和自有资金投资建设华秦科技新材料园（二期）项目的议案》，同意公司与西安高新技术产业开发区管理委员会签订《华秦科技新材料园（二期）项目协议书》，二期项目预计总投资额人民币 125,000 万元，其中拟使用超募资金 60,000 万元，使用自有资金 65,000 万元。
3.     以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元币种：人民币 
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
其他-结构性存款 - 4323869.7 2066000000.0 2070323869.7
其他-应收款项融资 580000.0 580000.0
其他-其他权益工具 - 13500000.0 13500000.0
合计 4323869.7 2080080000.0 2084403869.7
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.    报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称 持股比例 主要业务 注册资本（万元） 总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
陕西华秦工程技术有限公司 1 民用防护材料的生产、销售及施工 1000 5561205.26 4988845.26 - 255.04
陕西航测测试技术有限公司 1 计量技术服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广 1000 1569238.98 1365772.67 - -634227.33
沈阳华秦航发科技有限责任公司 0.68 航空发动机零部件加工、制造、维修、特种工艺处理及相关服务 24000 220930269.61 220699803.35 - -100196.65
南京华秦光声科技有限责任公司 0.55 声学超材料及降噪设备、光声检测仪器与智能诊断系统 10000 - - - -
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、国防支出将保持持续增长
我国军工行业主要资金来源是军费，军费支出规模决定着国防工业的发展进度。随着国民经
济快速增长，我国国防支出也进入持续快速增长阶段。财政部在发布的政府预算草案报告中显示，
2023 年国防费预算约为 15,537 亿元人民币，同比增长 7.2%。这是我国国防预算连续 8 年保持个位数增长。
尽管如此，与美国相比，我国在军事方面的支出仍相差较大。根据美国公布的 2024 财年预算
案，计划为美国国防部拨款 8,420 亿美元。根据斯德哥尔摩国际和平研究所公布的 2019 年度国防支出占 GDP 比重数据，我国与其他主要国家相比也仍存在一定差距。我国国防开支与维护国家主权、安全、发展利益的保障需求相比，与履行大国国际责任义务的保障需求相比，与自身建设发
展的保障需求相比，还有较大差距。
在高速发展 40 年后，随着中美经济体量的日益拉近，改革开放以来和平稳定发展的外部环境
正受到重大挑战，中国面临严峻复杂的政治经济环境，从长远来看，未来我国国防支出将与国家经济发展水平相协调，继续保持适度稳定增长。
2、国防装备支出比例将持续扩大
根据 2019 年 7 月国务院新闻办公室发布的《新时代的中国国防》，我国国防费按用途划分，
主要由人员生活费、训练维持费和装备费构成。其中，装备费用于武器装备的研究、试验、采购、维修、运输、储存等。我国装备费从 2010 年的 1,774 亿元上升至 2017 年的 4,288 亿元，复合增长
率达到 13.4%，占整体国防支出比例由 33%上升至 41%。
由于目前我国武器装备的数量和质量与军事强国仍存在较大差距，国防装备支出在国防支出
中的占比将逐步扩大，为国防军工装备产业链的整体发展创造良好的市场环境。
3、实战化练兵将增加国防装备的采购需求
近年来，我军实行的新军事训练大纲增加了训练时间，提高了训练难度强度，加大了训练消
耗，提升了飞机、舰艇、导弹等高新武器装备模拟训练比重。强调把技能练到极致、武器用到极致，增加武器装备极限性能、边界条件、干扰条件、复杂环境下操作和实战运用训练。习近平主席在中央军委军事训练会议强调“坚定不移推进实战化军事训练，推动全军坚持把军事训练摆在战略位置，重点推进实战实训，深入推进联战联训”，由此可见，实战训练将继续作为我国军事训
练转型升级举措。
因此，实战训练增加了我国军队在武器装备方面的采购和维护需求，在性能层面对武器装备
总体单位及配套企业提出了更高要求，带动了国防装备产业链的增长。
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司深耕军用特种功能材料及相关领域，不断拓展业务，提高公司盈利能力，已成为军用特
种功能材料行业的领军企业。
1、军品业务
公司以解决我国国防科技工业急需为己任，坚持“装备一代、预研一代、探索一代”的产品
发展战略，紧跟国家重大型号装备科研生产进程，加大自身科研投入与人才培养，保持公司在隐身、伪装、防护等领域的技术领先地位，进一步建立与完善先进的产品研究开发和生产制造体系，保障国家重大国防装备制造及地面军事目标建设的配套需求。公司以隐身材料为基础，不断在航空航天领域特别是航空发动机领域布局延伸，打造华秦科技成为我国航空发动机产业核心供应商。以工程伪装为基础，不断在各兵种进行伪装业务拓展。2022 年 10 月，公司成立控股子公司华秦航发，主营业务为航空发动机零部件加工、制造、维修、特种工艺处理及相关服务；2023 年 1 月，公司参股沈阳瑞特，主营业务为航空发动机零部件表面热处理；积极融入国内航空发动机集团“小
核心、大协作、专业化、开放型”的科研生产体系。
2、民品业务
公司将在保持现有核心产品竞争力的同时，利用军工技术的“高、精、尖”优势，将军工技
术运用到民用领域，进一步开发重防腐材料、高效热阻材料等系列民品并大力拓展相关业务，丰富公司产品序列，努力开拓新的市场机会，提升公司业务规模和盈利能力。同时，积极布局民用高端新材料，打造华秦科技成为我国新材料产业领域国内领先、国际一流的创新性企业。2022 年
12 月，公司成立控股子公司华秦光声，华秦光声以声学、振动及其检测领域相关的全链条解决方案为核心，主要产品包括声学超构材料及降噪设备、光声检测仪器与智能诊断系统，重点面向轨道交通、电力能源、集成电路、智能制造和环境治理等领域，提供行业领先、自主可控的声学超
构材料、高端装备、集成系统与重大工程应用整体解决方案。
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
公司目前在隐身材料、伪装材料及高效防护材料等产品方向，已掌握了一系列核心技术，突
破了一系列“卡脖子”的技术瓶颈，相关产品已在我国先进武器装备上进行批量应用，在军用特种功能材料市场内具有明显的技术优势和市场先发优势。 
2023 年，公司业务仍将围绕在特种功能材料的核心技术展开，在技术方面，继续加大研发投
入，对现有产品进行改性升级，提高产品性能、品类；在市场方面，力争承接更多的先进武器装
备研制任务，拓展公司产品应用军种及装备型号；在专注军品市场的同时，公司也将注重民品市场开发，结合民品市场的防护需求进行市场推广，寻找新的增长点。 
1、加强技术创新与开发
公司将立足于现有核心技术，继续加大研发投入进行技术创新，加强人才培养与引进。在材
料工作温度方面，公司将向超高温域特种功能材料方向进行探索，继续提升特种功能材料的使用温度，实现特种功能材料在航天领域及未来高性能、高推重比发动机中的应用；在功能性方面，公司将继续探索实现特种功能材料的性能升级，提升多功能、多频谱兼容材料在装备上的应用范围；在特种功能材料形态上，公司将继续加大对特种功能复合材料特别是陶瓷基复合材料的探索，在保持特种功能材料隐身、防护等性能的基础上，提升特种功能材料的物理性能，对现有航空航天合金材料实现