一、经营情况讨论与分析
2022 年度，公司下游新能源汽车行业整体保持较快增长态势，带动公司主要产品的市场需求增加，公司积极推动新增产能落地，产品供应能力显著增强，产销量实现同比提升，促进了公司经营业绩的增长。公司在 2022 年实现营业收入 6.03 亿元，同比增长 42.65%；实现归属于母公司所有者的净利润 1.47 亿元，同比增长 35.75%；实现基本每股收益 0.79 元，同比增长 11.27%。公司的锂电用勃姆石产品 2022 年出货量约为 2.5 万吨，根据高工产研锂电研究所（GGII）统计数据，公司继续占据全球 50%以上的市场份额，行业领先地位较为显著。
在资本市场相关业务方面，2022 年公司启动并完成了向特定对象发行A 股股票，募集资金净
额 9.30 亿元，为公司重大项目建设和中期经营发展提供了资金保障；公司推出了第二类限制性股
票激励计划并完成了首次授予和预留授予，符合条件的激励对象共计 167 名（截至授予日），有利于吸引和育留优秀人才、促进员工与公司共同成长；公司根据资本市场波动情况适时启动了股份回购方案，截至 2022 年 12 月 31 日已累计回购股份 68.1182 万股，传递了坚定看好公司中长期发展的信心。
在经营管理和创新发展方面，2022 年公司加快重大项目建设、强化重点业务布局、加大研发创新投入，重点推进了以下几方面工作：
（一）产能建设陆续落地，产品供应能力显著增强
截至报告期末，公司在蚌埠投资建设的勃姆石扩产 4 万吨/年新增产能，其中 2 万吨产线已完
成调试并投产、剩余 2 万吨产线（再融资募投项目）在建设过程中，首次公开发行募投项目年产
6,000  吨动力电池涂覆隔膜用勃姆石扩产项目已在本报告期内投产结项，公司的勃姆石产品供应能力显著增强，可有效满足下游行业快速增长的需求。电子材料产品方面，公司再融资募投项目年产 1.5  万吨电子功能粉体材料建设项目、首次公开发行募投项目年产 5,000  吨电子通讯用功能
粉体材料建设项目，正在按既定规划有序推进建设，有望在 2023 年下半年实现陆续投产，为公司电子材料业务板块的增长提供产能保障。
其他重点项目建设方面，截至报告期末壹石通碳中和产业园一期项目已经动工，规划分批建成年产 8 万吨环保陶瓷化防火材料产品产能；子公司重庆壹石通年产 2 万吨锂电用陶瓷粉体材料项目已完成建设方案前期规划，正在履行政府部门相关审批程序；公司 IPO 募投“壹石通（合肥）先进无机非金属材料研发中心建设项目”的实验室建设接近收尾，相关研发人员正在陆续招聘中；公司再融资募投“技术研发中心建设项目”在按既定规划推进实施，其中固体氧化物电池（SOC）系统的研发与试制子项目，已完成中试线设计方案的规划，即将启动建设。
（二）业务条线多点布局，逐步拓宽应用领域
1、电池材料方面：2022 年公司勃姆石产品新增客户数超过 40 家，客户结构得到进一步优化，海外客户的出货占比有所提升。其中在隔膜涂覆领域，公司客户结构保持稳定，国内隔膜厂商采
购量同比增长显著，韩系隔膜厂商需求量持续走高，公司对日系隔膜厂商也在 2022 年实现送样验证。在正极边缘涂覆领域，公司主要客户上量明显，新增客户数较多，出货量占比进一步提升。在动力电池、消费类电池之外，公司勃姆石产品在储能电池领域的应用逐步推广，可有效提
升储能电池安全性能、延长循环寿命，2022 年公司在储能电池领域的客户数增长明显，未来渗透率有望持续提升。此外，公司勃姆石产品在 4680 圆柱锂电池、钠离子电池、半固态锂电池等领域也已得到应用，与国内多家客户建立了业务关系，应用领域进一步拓宽。
2022 年下半年以来，公司为进一步提升市场份额、持续强化与重点客户的长期业务合作，对勃姆石产品价格进行了下调，而降本增效的成果显现存在时间差，致使公司营业收入和毛利率受到一定影响。公司未来将持续强化技术优势、成本优势、产能优势，并采取更加灵活的市场策略，
致力于追求质量最好、成本最低、规模最大，不断巩固提升市场占有率。
2、电子材料方面：公司应用于锂电池导热粘接胶等领域的球形氧化铝产品，2022  年度销量
较上年同期显著提升，从而带动了公司电子材料业务板块的增长。为满足市场布局和新客户开发的需要，公司电子材料产品的新增产能建设正在抓紧推进，规划扩产的“年产 9,800  吨导热用球
形氧化铝建设项目”有望在 2023 年下半年投产，公司将围绕国内外下游龙头企业进行市场开拓和重点合作；公司规划新建的年产 200 吨高端芯片封装用 Low-α 球形氧化铝项目，有望在 2023 年下半年实现部分投产，目前日韩客户已陆续送样验证，客户初步反馈良好。
3、阻燃材料方面：公司的陶瓷化硅橡胶系列阻燃产品在新能源汽车领域的应用逐步推广，可
用于电芯间隔热、电池模组的隔热顶板、侧板以及电芯舱与驾驶舱之间的防火罩等多个阻燃防火应用场景，在遇火燃烧时呈现高自熄性，兼具良好的成瓷效果和隔热性能，是一种高性价比、高效率、高安全的解决方案。公司的陶瓷化硅橡胶粉体及相关制品新增产能已在建设过程中，新客户的开拓也处于验证和导入阶段，后续公司将针对阻燃材料在不同应用体系的差异化需求，进一步深度开发。
（三）研发创新富有成果，持续推动降本增效
报告期内，公司持续加大研发投入和创新力度，全年研发费用支出 3988.43  万元，同比增长
64.46%，研发团队人数由年初的 62 人扩充为 104 人，研发平台体系进一步完善。公司 2022 年发明专利新增申请 31 个、新增授权 8 个；实用新型专利新增申请 21 个、新增授权 18 个。截至 2022年年末，公司已获授权专利共计 55 个，其中发明专利 23 个、实用新型专利 32 个。
2022 年，公司根据客户需求不断推动勃姆石产品实现更高性能，精确控制中位粒径，持续研发适用于超薄涂覆的勃姆石产品，应用于 1μm 涂层的勃姆石型号已实现批量生产和销售，应用于 0.5μm-1μm 超薄涂层的勃姆石新型号也已具备量产能力，目前处于客户测试和市场导入阶段。2022年公司在制备勃姆石的工艺创新方面已初见成效，叠加新产线自动化水平提高、规模效应减少生产单耗，有利于公司通过持续创新推动降本增效。
其他在研重点项目方面，“导热粉体在聚合物热管理材料中的应用研究项目”已进入中试阶段，“陶瓷化聚烯烃的研制与产业化研究项目”、“中温固体氧化物燃料电池用质子导体复合电解质材料的开发和稳定性测试项目”，已进入放大实验阶段。公司在固体氧化物电池（SOC）领域的基础理论研究、人才队伍建设、研发平台体系搭建等方面取得了预期进展，该项目在由实验室小试阶段向中试阶段过渡，项目整体进展顺利，公司的规划目标是攻克 SOC 产业化应用过程中的技术难题，制成高效率、低成本、长寿命的 SOC 产品。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)       主要业务、主要产品或服务情况 
公司致力于先进无机非金属复合材料的前沿应用，通过多年行业积累形成了差异化竞争优势，主要产品包括新能源锂电池涂覆材料、电子通信功能填充材料、低烟无卤阻燃材料等三大类，均
为保障新能源锂电池主动安全、电子通信安全、热管理安全的重要材料，被广泛应用于新能源汽
车、消费电子、芯片、覆铜板以及防火安全等领域。 
公司的锂电池涂覆材料产品勃姆石等作为陶瓷涂覆颗粒是锂电池无机涂覆材料的主要成分，通过对锂电池电芯隔膜或极片进行涂覆，可以提高锂电池的安全性能，提升电芯的良品率；公司的低烟无卤阻燃材料能够有效提高下游产品的阻燃及耐火效果，该等产品符合下游应用行业对安全可靠性能日益重视的发展方向。电子通信功能填充材料能有效保证高频高速信号实现更高质量
的传输，提升下游产品运行的稳定性。下游行业的良好前景将驱动公司主营业务的快速发展。 
(二)       主要经营模式 
1、采购模式 
公司所需原材料主要为氢氧化铝、氧化铝、二氧化硅、氢氧化镁等材料，上述原材料资源丰富、供应充足，主要从国内市场采购。公司建立了《供应商管理规定》《采购控制程序》等一套完善的采购管理制度，对供应商的经营能力、资金实力、生产资质、产品质量等因素进行综合考虑，并经过小批量采购试用且合格后，方可进入公司的合格供应商名录。 
公司采购部按订单需求与合格供应商签订采购合同或年度框架合同，并会同品质部对现有供应商进行年度评价。公司采用安全库存模式，根据销售订单及订单预测设定安全采购线并定期进行调整，同时每周进行库存预报。当库存原材料低于安全采购线时，采购部进行原材料采购，经品质部检验合格后入库，以确保公司生产、运营有序安全的进行。 
2、生产模式 
公司综合行业发展情况以及主要客户需求的预测，并结合公司的安全库存要求制定生产计划。公司销售人员根据订单情况编制成生产任务联络单，由公司管理层审批后，下达至生产部，生产部根据生产任务联络单的需求量、交货期、安全库存、生产设备等实际情况编制生产计划，并将原材料需求下达至仓储物流部，生产线领取原材料进入产品生产环节。品质部负责生产全过程的产品质量管理，包括过程检测和成品入库检验等环节，保证产品的质量和生产的有序开展。 
3、销售模式 
公司坚持以客户为中心，客户是公司产品和技术的使用者、是公司产品的评价者、是新需求的提出者，也是公司的盈利来源、成长伙伴、创新驱动者。成立多年来，公司已建立起较为完善的销售网络和售后服务体系，销售市场分布于中国大陆、日本、韩国等国家和地区，在销售模式上以直销为主、经销为辅。公司根据行业发展趋势，及时把握市场需求的变化，与下游产品更新换代的周期保持协同，在开发、生产、销售、售后服务等环节与客户密切沟通，持续满足客户对新产品的需求，从而建立长期、稳定的客户关系，提升公司的持续盈利能力和品牌价值。 
4、组织架构 
公司设置的内部机构有：生产部、营销部、安环部、财务部、战略与投资部等。通过合理划
分各部门职责及岗位职责，使各部门之间形成分工明确、相互配合、相互制衡的机制，确保了公司生产经营活动的有序健康运行。截至本报告披露日，公司组织架构图如下：
(三)       所处行业情况 
1.     行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）中国及全球新能源汽车行业快速发展，锂电池涂覆材料市场需求广阔
为应对全球能源危机和环境污染问题，推进能源低碳转型，促进新能源行业可持续健康发 展，全球各国纷纷出台政策支持新能源汽车产业发展。为保障能源安全，降低碳排放，推动材料产业标准化、先进化，中国先后出台一系列发展规划和政策，鼓励新能源汽车、新材料等新兴产业集群发展。国务院发布的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》指出发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措；2021年起，国家生态文明试验区、大气污染防治重点区域的公共领域新增或更新公交、出租、物流配送等车辆中新能源汽车比例不低于 80%；到 2025 年，我国新能源汽车新车销售量应达到汽车新车销售总量的 20%左右，到 2035 年力争实现公共领域用车全面电动化。
随着汽车产业电动化的推广，新能源汽车的销量呈现快速增长态势。根据中国汽车工业协会发布的数据，在政策和市场的双重作用下，2022 年我国新能源汽车依然保持爆发式增长，全年产销量分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9％和 93.4％，连续 8 年位居全球第一。同时，2022 年我国新能源汽车的市场占有率达到 25.6％，高于 2021 年 12.1 个百分点。
动力锂电池是新能源汽车核心部件，主要动力锂电池生产企业持续扩产，以满足未来市场的需求，动力锂电池迎来高速发展期。根据中国汽车动力电池产业创新联盟发布的数据，2022 年国内动力电池总产量为 545.9GWh，同比增长 148.5%；2022 年动力电池总销量为 465.5GWh，同比增长 150.3%；2022 年动力电池总装机量为 294.6GWh，同比增长 90.7%。在 2021 年高基数的影响下，2022 年动力电池全年增速较上一年略有放缓，但由于动力电池终端市场需求增长强
劲，带动了国内动力电池产量、销量和装机量均实现高速增长。
在锂电池涂覆材料领域，通过对锂电池电芯隔膜或极片进行涂覆，能够有效提升动力电池安
全性，提升电芯的良品率，锂电池涂覆技术已成为行业的主流选择。新能源汽车行业蓬勃发展带动了产业链整体的高速增长，锂电池涂覆材料亦迎来高速发展阶段。与此同时，在锂电池涂覆领域，无机涂覆材料是市场主流的涂覆材料，其中勃姆石在无机涂覆材料占比在持续提升。在新能源产业链需求快速增长、储能电池涂覆应用拓展以及勃姆石涂覆渗透率提升的共同驱动下，勃姆石作为锂电涂覆材料面临的市场空间较为广阔。
（2）消费电子、5G 通讯和新能源汽车产业升级发展，对导热材料需求快速上升
加快发展新材料，对推动技术创新，支撑产业升级，建设制造强国具有重要战略意义。2020年 9 月，发改委、科技部、工信部和财政部联合发布了《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》指出“加快在光刻胶、高纯靶材、高温合金、高性能纤维材料、高强高导耐热材料、耐腐蚀材料、大尺寸硅片、电子封装材料等领域实现突破”。
导热材料是一种新型工业材料，可以形成良好的导热效率，有效将热量传导至导热介质材料再传递到外部。高导热材料下游应用广泛，包括消费电子、通信设备、新能源汽车、工业互联、医疗制造等行业，对于国家战略产业发展具有重要意义，目前国内导热材料的市场规模增速明 显。随着消费电子产品不断向小型化、轻薄化、智能化升级，5G 商用带来在通信基站和通讯设备方面的投入，以及新能源汽车产业高速发展带来的对动力电池需求大幅度增加，高导热材料需求快速上升。
影响导热材料的核心在于填充材料，填充材料可以充满电子元件和散热器之间的空气间隙，建立有效的热传导通道，提高散热性能。当前主流的导热材料是氧化物或者氮化物，其中氧化铝综合性能良好，市场应用更为普遍；而球形填料有助于发挥导热填料的热传导功能，目前市场上较多采用球形氧化铝方案。因此，导热材料需求的增长为电子填充材料尤其是球形氧化铝带来了巨大市场机遇。
（3）集成电路封测市场前景广阔，高端电子封装材料国产替代需求旺盛
封装测试行业位于集成电路制造产业链的中下游。封装是将芯片在基板上布局、固定及连 接，并用绝缘介质封装形成电子产品的过程。按照封装材料组成来看，主要分为金属基、陶瓷基和塑料基封装材料。其中，陶瓷基封装材料主要原材料为氧化铝，作为一种先进的封装材料，相对于传统塑料封装和金属封装的优势在于低介电常数，高频性能好；绝缘性好、可靠性高；强度高，热稳定性好；热膨胀系数低，热导率高；气密性好，化学性能稳定；耐湿性好，不易产生微裂现象。京瓷、住友等日本企业凭借长期的技术积累在高端封装材料具有明显优势，占领了大部分市场份额，国内高端芯片封装材料主要依赖进口，国产替代需求旺盛。
在芯片封装领域，封装材料中的 U、Th  两种放射性同位素会释放 α 射线，引发电子芯片及线路板工作过程中发生软错误，影响其稳定性，此时则需要 α 射线含量低、磁性异物含量低、介电常数及介质损耗低、粒径分布窄的高端芯片封装材料，Low-α 射线球形氧化铝是较好的选择。
在全球范围内，目前能达到 Low-α 射线控制及磁性异物控制，同时在形貌控制上可以实现纳米
级产品的生产企业仍然较少。壹石通公司目前已完成研发、在向产业化生产线过渡的 Low-α 射
线球形氧化铝产品，能够满足下游客户对 Low-α 射线控制、纳米级形貌、磁性异物控制的更高要求，填补国内空白、打破国外垄断，推动国内高端芯片封装材料的产业升级。 
2.     公司所处的行业地位分析及其变化情况 
在锂电池涂覆材料领域，公司的勃姆石产品处于行业领先地位，2022 年出货量约为 2.5 万吨，根据高工产研锂电研究所（GGII）统计数据，公司的锂电用勃姆石产品在 2022 年度全球市场占有率超过 50%，公司的行业地位和领先优势较为显著。为积极顺应行业发展趋势，公司将持续强化技术优势、成本优势、产能优势，并采取更加灵活的市场策略，致力于追求质量最好、成本最低、规模最大，不断巩固提升市场占有率。 
在电子通信功能填充材料领域，公司已进入华为 5G  产品供应链体系，球形氧化铝产品凭借在导热界面材料领域的优良应用性能，已批量导入新能源汽车龙头企业，并在电子领域与行业知名企业建立了合作关系。公司同时也是全球少数能够生产 Low-α 球形氧化铝芯片封装材料并实现
α 射线控制、磁性异物控制、纳米级形貌控制的企业之一。 
在低烟无卤阻燃材料领域，报告期内公司的陶瓷化硅橡胶系列产品已在新能源汽车阻燃防火领域实现批量销售，应用于电芯间隔热、电池模组的隔热顶板、侧板以及电芯舱与驾驶舱之间的防火罩等多个阻燃防火应用场景，在遇火燃烧时呈现高自熄性，兼具良好的成瓷效果和隔热性能，
是一种高性价比、高效率、高安全的解决方案，成为公司阻燃材料产品重点开拓的应用方向。
3.     报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）公司产品在新应用领域的拓展：
一是新的锂电池应用场景：在动力电池、消费类电池之外，公司勃姆石产品在储能电池领域的应用在逐步推广，报告期内公司在储能电池领域的客户数增长明显，未来渗透率有望逐步提升；二是新的锂电池封装形式：报告期内，公司勃姆石产品已应用于 4680 圆柱锂电池的隔膜涂覆、正极边缘涂覆；三是新的电池技术路线：公司勃姆石产品在钠离子电池、半固态锂电池等领域也已得到应用，与国内多家客户建立了业务关系，应用领域进一步拓宽。
（2）公司对新技术路线的战略布局：
固体氧化物电池（Solid Oxide Cell，简称 SOC）系统是固体氧化物燃料电池（SOFC）及其逆过程固体氧化物电解池（SOEC）的统称，其中 SOFC 是一种在中高温下直接将储存在燃料和氧化剂中的化学能高效、环境友好地转化成电能的全固态化学能源转换装置，是燃料电池中理论能量密度最高的一种，具有清洁无污染、燃料适应范围广、系统灵活扩展性强等特点，可广泛应用于分布式发电系统、清洁交通、机械动力等领域。在国家“碳达峰”“碳中和”相关政策推动下，
SOC 系统具有广阔的发展空间和良好的产业化前景。
报告期内，公司在SOC 系统领域的基础理论研究、人才队伍储备、研发平台体系搭建、原材
料自主生产等方面已形成相关技术优势和经验积累，目前该项目整体进入实验室小试阶段，部分
在研子项目已进入放大实验阶段。公司的规划目标是攻克 SOC 产业化应用过程中的技术难题，制成高效率、低成本、长寿命的 SOC 产品。 
 
 
(四) 核心技术与研发进展
1.     核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司成立十七年来，坚持以自主创新驱动高质量发展，始终贯彻“销售一代、研发一代、储
备一代”的研发战略，基于自身对科学前沿和行业发展趋势的判断，以及对无机非金属复合材料的深刻理解，提前布局符合未来市场需求的新产品，通过多年行业积累，形成了差异化竞争优 势。公司将技术攻关与下游客户的实际需求结合，掌握了一系列拥有自主知识产权的专利技术或非专利的核心技术。
报告期内，公司持续加大研发投入和创新力度，2022 年度研发费用 3,988.43 万元，同比增长
64.46%，研发团队人数由期初的 62 人扩充为 104 人，研发平台体系进一步完善。公司 2022 年发明专利新增申请 31 个、新增授权 8 个；实用新型专利新增申请 21 个、新增授权 18 个。截至 2022年年末，公司已获授权专利共计 55 个，其中发明专利 23 个、实用新型专利 32 个。
报告期内，公司根据客户需求不断提升勃姆石产品的更高性能，精确控制中位粒径，持续研发适用于超薄涂覆的勃姆石产品，应用于 1μm 涂层的勃姆石型号已实现批量生产，应用于 0.5μm-
1μm 超薄涂层的勃姆石新型号也已具备量产能力，目前处于客户测试和市场导入阶段。2022 年公司在制备勃姆石的工艺创新方面已初见成效，叠加新产线自动化水平提高、规模效应减少生产单耗，有利于公司持续推动降本增效。
在固体氧化物电池（SOC）领域，公司的基础理论研究、人才队伍建设、研发平台体系搭建等方面取得了预期进展，该项目在由实验室小试阶段向中试阶段过渡。其中在研子项目“中温固体氧化物燃料电池用质子导体复合电解质材料的开发和稳定性测试项目”，已进入放大实验阶段。基于公司在先进无机非金属材料和陶瓷材料领域的技术优势，公司目前已掌握电解质、阳极粉体、高性能阴极粉体的规模化和低成本制备能力，形成了燃料极活性粉体制备技术及应用该粉体制备高性能燃料极催化功能层的方法、高性能电解质制备技术及相关应用、空气极活性粉体的制备技术、SOFC 平板单电池工程化制备技术和 SOFC 平板电池堆高温气密封接技术等关键技术。公司后续将进一步推动单体电池的性能提升、结构优化和部分量产，同步开展 SOC 电堆的封装测试和
SOFC、SOEC 系统开发等工作，加快建成固体氧化物电池（SOC）系统的示范线，为该产品走向产业化奠定坚实基础。 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2020 年 /
2.     报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新增申请发明专利 31 个，获得数为 8 个；新增申请实用新型专利 21 个，获得数为 18 个。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 31 8 68 23
实用新型专利 21 18 36 32
外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0
合计 52 26 104 55
3.     研发投入情况表
单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 3988.43 2425.22 64.46
资本化研发投入 - -
研发投入合计 3988.43 2425.22 64.46
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.61 5.74 增加 0.87 个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
主要来自于当期研发职工薪酬、股份支付费用以及实验室房租费用的增长。其中，职工薪酬的增加主要随着公司研发人员人数增加而增加。股份支付费用的增加主要是报告期公司通过股权激励计划，加大对研发人员激励力度所致。实验室的房租费用主要为公司在合肥新设立研发实验室，房租及研发实验室费用有所增加。 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.     在研项目情况
√适用 □不适用 
单位：万元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 中温固体氧化物燃料电池用 1500 966.27 1415.13 放大 实验  通过材料复合化的思路，开 行业 新一代能 源材料、减
质子导体复合电解质材料的开发和稳定性测试 阶段 发一种经济适用、高烧结活性、高离子电导率的固体氧化物燃料电池用质子导体复合电解质材料粉体及产业化合成工艺。 先进 碳固碳技 术工具关 键材料。
2 导热粉体在聚合物热管理材料中的应用研究 760 222.73 222.73 中试 针对不同类型的 聚 合 物 基体，获得兼容性较好的导热粉体，导热粉体导热率在 1- 12W/mK ，且 其他综合指标（如抗老化性能）与市场保持一致。 行业先进 新能源锂 电池热管 理、电子设备  热  管理。
3 聚合物微球的制备与应用研究 990 219.28 219.28 中试 以丙烯酸酯、苯乙烯等有机小分子单体为原料，通过自由基聚合与不同聚合方法相结合的工艺，制备不同粒径的功能化聚合物微球。 行业先进 工业催化、生物医药 化学、涂料膜、液晶显示、电子元器件、新能源领域。
4 纳米钛酸钡材料的制备 800 504.39 504.39 小试 制备颗粒大小均匀，粒度分布窄，粉体间无团聚，颗粒大小可控制，纯度高的纳米钛酸钡粉体。 行业先进 正温度系 数热敏电 阻     器（PTC）、MLCC、热电元件、压电陶瓷、声纳、电光显示板、记忆材料、聚合物基复合 材料以及 涂层等。
5 多种铝源制备勃姆石的开发 1000 738.47 933.17 试产 总结 采用不同铝源生产勃姆石，调 整 工 艺 参数，生产出满足锂电客户需求的产品。考察的铝源以大 行业先进 新能源锂 电池、工程塑料等。
宗商品为主，主要考察不同铝源所需的不同 的 工 艺 条件。
6 陶瓷化硅橡胶及复合带研究及产业化 300 113.05 194.39 中试 优化和提升陶瓷化聚合物产品在不同应用场景的性能表现，不断拓展新 的 应 用 领域，对陶瓷化聚合物用无机粉体材料进行持续的深度开发。 行业先进 阻燃材料、电线电缆、高端建材、锂电池安 全防火材 料。
7 陶瓷化聚烯烃的研制与产业化研究 500 113.21 140.92 放大 实验 通过选择不同的成瓷剂及助熔剂的配比，对其在乙烯-醋酸乙烯共聚物（EVA）中成瓷的应用进行研究，制备出兼具 EVA  力学性能和良好的成瓷性能的陶瓷化 EVA材料。 行业先进 阻燃材料 行业，电线电缆。
8 窄分布球形消光剂开口剂开发 1060 231.08 418.56 中试 制备具有高球形度、大小均一和窄分布的有机硅树脂微球功能材料。 行业先进 塑料、橡 胶、涂料等高分子材 料加工改 性领域。
9 镀银玻璃微珠的制备及产业化研究 600 197.66 277.46 中试 通过降低原料成本和提高产品性能，开发出不同粒径的相 对 低 银 含量、低密度、低体积电阻率、低成本、高强度的镀银（实心/空心）玻璃微珠，用来替代进口镀银玻璃微珠。 行业先进 电子屏蔽 材料。
10 纳米碳纤维的制备及产业化研究 1000 270.66 270.66 小试 开发出具有独特纤维结构的导电材料，实 行业先 新能源锂 电池导电 材料。
现 缺 陷 数 量少、比表面积大、长径比大等指标特点，兼具低密度、高比模量、高比强度、高导电性、高导热性以及结构致密等特性。 进
11 5G 通讯用高导热凝胶的开发 760 293.18 444.99 中试 在有机硅固化体 系 的 基 础上，通过金属氧化物和氮化物的复配及指定结构的流平剂对粉料进行处理、包覆，开发出高导热凝胶。 行业先进 5G 通信基站导热材 料，锂电池导热材料。
合计 / 9270 3869.98 5041.68 / / / /
情况说明 
无
5.     研发人员情况
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 104 62
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.59 13.63
研发人员薪酬合计 1748.04 1279.73
研发人员平均薪酬 16.81 20.64
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10
硕士研究生 26
本科 56
专科 10
高中及以下 2
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 60
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 35
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 6
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 3
60 岁及以上 0.0
注：报告期内，公司新入职研发人员的数量较多，致使本期研发人员平均薪酬低于上年同期。
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响 
□适用 √不适用  
6.    其他说明 
□适用 √不适用 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)       核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术研发优势
公司以创新为基因，建立了产品研发、工艺技术开发和应用研究为主体的研发体系，在专门的研发部门之外，在合肥高新区设立了合肥创新中心、壹石通研究院，便于研发人才引进以及与高校、机构的密切合作。公司研发部按不同产品类型设置了四个专业实验室，分别负责电子通信功能填充材料产品、能源材料产品、阻燃材料产品和导热材料产品的研发，形成了产品线、研发线双线推进的产品研发体系，为持续推出新产品、不断优化产品结构和生产工艺、提升产品质量提供了技术保障，为满足客户需求提供了技术支撑。
在完备的研发创新体系之上，公司形成了领先的创新意识，秉持“销售一代、研发一代、储备一代”的研发理念，基于自身对科学前沿和行业发展趋势的判断，提前布局符合未来市场需求的新产品。公司的研发工作大致分为三类：（1）重视基础理论研究，作为长期发展的积淀，通过与中国科学技术大学等高校的产学研合作，以及引入专业互补的博士、硕士等学术型人才，提前布局领先市场十年左右的基础研究；（2）公司研发部及合肥创新中心的研发人员开展具有潜在应用前景的前瞻性产品研发；（3）公司研发人员和工程部、生产部、市场部等相关人员负责目前进入中试阶段，预期未来三年内能够量产的新产品和新技术产业化，有效保持领先的创新能力。
为储备持续迭代的产品和技术，公司着力于建设自身的三大能力体系：（1）持续的产品创新能力，加深公司对基础材料的理解及研究，将基础材料适配，生产出适于客户需要的产品；
（2）产品实现能力，即实现产品的产业化与市场化；（3）市场布局能力，积极收集市场反馈信息，洞察市场动向，根据下游客户的需求持续研究开发新产品、新技术。
2、市场及客户优势
公司始终以客户需求为导向，为客户提供优质产品和解决方案，解决客户痛点问题。公司在技术端和市场端都保持了灵敏的反应机制，以有效的沟通、准确的理解和高效的执行力，从新产品和解决方案的提出、试验到批量供货，积极听取客户的反馈意见，不断优化产品性能和解决方案，直至满足客户需求，在业内树立了良好的公司品牌形象。
公司拥有行业内领先的龙头客户资源，公司在新产品推广初期即聚焦于服务龙头客户，在行
业内树立良好的品牌知名度后再带动行业内的其他客户自然跟进。在锂电池涂覆材料领域，公司
作为国内的领先企业，已成为宁德时代的勃姆石产品核心供应商，并进入三星 SDI、新能源科技
（ATL）、亿纬锂能、比亚迪、欣旺达、国轩高科等多家国内外锂电池制造企业的供应商体系。此外，公司也与国内外主要的锂电池隔膜厂商如韩国 W-Scope、恩捷股份、璞泰来、星源材质、河北金力等建立了长期合作关系，积累了丰富的客户资源。
3、产品性能优势
公司从先进无机非金属复合材料出发，已成功完成锂电池涂覆材料、电子通信功能填充材料和低烟无卤阻燃材料的产品布局，能有效满足客户在锂电池电芯的隔膜、极片涂覆、电子芯片封装及锂电导热粘结胶、聚合物陶瓷化阻燃等各类工业应用场景的需求。
在锂电池涂覆材料领域，随着公司的持续研发投入与行业经验积累，勃姆石产品技术含量不断提升，公司的勃姆石产品在纯度、中位粒径、比表面积和磁性异物等指标上表现优异，作为无机涂覆材料中的陶瓷涂覆颗粒可提高锂电池电芯隔膜的耐热性和抗刺穿能力，提升电芯良品率，提高锂电池的安全性能。此外，公司也在积极布局下一代涂覆材料，在纯度更高、粒径更小的勃姆石制备上形成了雄厚的技术积淀。
在电子通信功能填充材料领域，公司生产的球形氧化铝可填充进有机硅、环氧树脂等材料制备成导热界面材料，具有高热传导性、可压缩性、绝缘性等特点，应用于集成电路封装和电子元器件散热，充满电子元件和散热器之间的空气间隙，建立有效的热传导通道，减少传热热阻，提高散热性能。公司还针对客户差异化需求对导热球形氧化铝产品实施了精准研发及市场布局，可满足锂电池模组导热粘接胶对更高性能的热管理材料的迫切需求。在高端芯片封装材料领域，公司的 Low-α 射线球形氧化铝产品能够满足下游客户对 Low-α 射线控制、纳米级形貌、磁性异物控制的更高要求，可应用于大数据存储运算、人工智能、自动驾驶等新兴领域，填补国内空白、打破国外垄断，推动国内高端芯片封装材料的产业升级。
在低烟无卤阻燃材料领域，公司的陶瓷化硅橡胶系列产品已在新能源汽车阻燃防火领域实现批量销售，应用于电芯间隔热、电池模组的隔热顶板、侧板以及电芯舱与驾驶舱之间的防火罩等多个阻燃防火应用场景，在遇火燃烧时呈现高自熄性，兼具良好的成瓷效果和隔热性能，是一种高性价比、高效率、高安全的解决方案，成为公司阻燃材料产品重点开拓的应用方向。
4、产品品质控制优势
公司产品均处于产业链的上游位置，其质量及品质稳定性将直接影响下游产品的关键性能。公司设有专门的品质部，树立了统一的品质观，建立了完善的品质管理体系及品质控制手段，有效保证了公司产品质量。公司在品质控制上强调统一理念、统一行动，从原材料到最终产品的每一个生产过程都进行严格的品质管控，不合格的原料、半成品不会进入到下一步工序，保证产品符合客户要求。公司设有专业的品质控制团队，由品质总监带领品质部执行从原料、半成品到成品的品质检测与管理，并和下游客户品质部及第三方的审核机构进行合作，保证产品品质符合客户要求、管控体系有效运行。
5、自主设计先进工艺装备的优势
基于对产品工艺的深刻理解，结合客户对产品性能的要求，公司自主开发了如流化床气流
磨、球形化设备、表面改性设备等生产设备。以勃姆石为例，公司根据对勃姆石生产工艺，包括转化温度、晶体生长等特殊工艺参数的深刻理解，为满足客户对勃姆石高纯度、低磁性异物等指标的更高要求，自主设计并建造了勃姆石自动化生产线，提升单位占地面积产能，优化生产工序和物流模式，通过单体自动化设备分散控制、中控室集中操作、全流程无断点与密闭式生产，实现安全、高效的自动化管理，有效控制生产过程中各类杂质的引入，进一步降低磁性异物含量，
提高生产效率及产品质量，保证了产品的一致性与可靠性。 
(二)       报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施 
□适用 √不适用  
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
公司的勃姆石产品主要用于锂电池电芯隔膜的涂覆、极片涂覆。随着锂电池企业产能不断扩张，涂覆隔膜的使用比重提升、动力电池及储能电池领域的应用推广，以勃姆石、氧化铝为代表的无机涂覆已成为主流涂覆方式，带动了无机涂覆材料的渗透率提升。与此同时，以芳纶、PVDF为代表的有机涂覆材料仍占有一定市场份额，2022 年以来芳纶涂覆方式受到较多的关注，但其走向低成本和产业化尚难一蹴而就。随着未来新兴技术的研发成功和生产工艺的完善，若新的技术路线取得重大突破并实现产业化，可能会对无机涂覆材料的渗透率提升带来不利影响。 
公司的核心能力是持续创新，一方面围绕全新的市场需求、未来的行业趋势，提前布局产品创新和技术创新；另一方面围绕已有产品，持续深度开发，用创新解决发展中遇到的问题。公司将充分利用核心技术与经验积累，加强与下游客户紧密合作，持续推进新产品的研发和投产，始
终保持科学端、市场端两大传感器的灵敏度，保持对新兴技术路线的研究和商机把握。 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
主要是市场竞争加剧的风险。勃姆石作为提升锂电池主动安全性能的重要涂覆材料，在动力电池和消费类电池的隔膜涂覆、正极边缘涂覆中已得到广泛应用，在储能电池、钠离子电池中的应用也在逐步推广。在市场需求驱动下，勃姆石产品出现了多家供应商入局并陆续扩大产能，新
的进入者可能将加剧行业竞争，进而影响公司勃姆石产品市场份额和盈利能力的提升。 
公司在技术积淀、产品品质、品类丰富度、满足客户差异化需求等方面，相比国内外其他勃
姆石生产企业已形成较为明显的竞争优势。公司基于对勃姆石生产工艺及关键参数的深厚技术积淀和深刻理解，可满足客户对勃姆石高纯度、低磁性异物、小粒径等指标的更高要求；同时可根据客户差异化需求定制生产勃姆石，截至目前公司的勃姆石产品型号已超过 15 种，可满足下游市场的不同应用需求。公司将坚定推动实施降本增效，同时将采取更加灵活的市场策略，不断巩固领先地位，持续提升市场占有率。 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
公司营业收入规模持续增长，且锂电池涂覆材料销售收入占比较高，锂电池涂覆材料客户相较于其他客户，其信用期相对较长，导致公司各期末应收账款余额及占比相应增长。若未来宏观经济形势下行、下游行业景气度下滑或下游客户自身经营条件恶化导致不能及时回款，有可能出现期末应收账款余额及占比持续上升的情况，将对公司财务状况和经营成果产生不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
尽管目前锂电池在新能源汽车行业是最确定的技术路线，但仍不排除随着技术的进度，新的技术路线会挤压锂电池在下游应用的空间和增速，从而减少对公司锂电池涂覆材料的需求。同 时，新能源汽车行业补贴退坡等扶持政策的波动，一是可能影响消费者的购车热情，从而间接导致公司产品下游的市场需求增量减少，二是补贴退坡或终止造成额外的成本将由消费者和新能源汽车产业链上的企业共同承担，可能进一步对锂电池涂覆材料的产品价格造成不利影响。此外，随着下游锂电池各大厂商都在大幅扩产，未来有可能出现行业周期性波动的风险。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
国际局势动荡及国内外宏观经济形势变化，可能会致使公司的生产运营环境面临不利影响，主要体现在公司原材料、燃料动力等采购成本的上升。公司生产的原材料以氢氧化铝、氧化铝等大宗商品为主，同时对天然气的需求量较大，而原材料、燃料动力成本在公司整体生产成本中的占比较高。若因宏观环境发生重大不利变化，致使公司采购的原材料、天然气价格大幅上涨，将导致公司的生产成本上升，给公司经营发展带来不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期公司营业总收入同比增长 42.65%，呈稳定增长趋势，归属于上市公司股东的净利润同比增长 35.75%，公司锂电池涂覆材料实现销售收入 48,327.63 万元，同比增长 46.08%，占主营业务收入的比重 80.15%；电子通信功能填充材料销售收入保持稳定，实现销售收入 9,233.82 万元，同比增长 39.07%，占主营业务收入的比重 15.31%；低烟无卤阻燃材料实现销售收入 2,735.69 万元，同比小幅增长，占主营业务收入的比重 4.54%。公司营业收入增长的主要原因系下游新能源汽车行业整体保持较快增长态势，带动公司主要产品的市场需求增加，公司积极扩张产能，产品供应能力显著增强，产销量同比实现较快提升，从而推动了公司经营业绩的增长。
报告期内公司为进一步提升市场份额、持续强化与重点客户的长期业务合作，在 2022 年度下调了主要产品价格，而降本增效的成果显现存在时间差，进而公司营业收入和毛利率受到一定影响，叠加下游需求呈现阶段性波动，致使公司业绩增速有所放缓。公司的核心能力是持续创 新，未来将不断强化技术优势、成本优势、产能优势，并采取更加灵活的市场策略，致力于追求质量最好、成本最低、规模最大，持续巩固提升市场占有率。
报告期公司经营活动产生的现金流量净额同比有大幅增加，主要系随着公司销售规模增长，
销售回款有所增加，同时公司加强应收票据管理，适时增加票据贴现以及报告期收到的政府补助金额增加所致。 
(一) 主营业务分析 
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：万元  币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 60298.6 42270.25 42.65
营业成本 35934.91 24233.72 48.28
销售费用 1333.3 907.29 46.95
管理费用 4549.93 2767.59 64.4
财务费用 -25.47 162.97 -115.63
研发费用 3988.43 2425.22 64.46
经营活动产生的现金流量净额 5048.05 -3406.19 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -111814.79 -9846.3 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 111687.41 63487.65 75.92
营业收入变动原因说明：公司下游新能源汽车行业整体保持较快增长态势，带动公司主要产品的
市场需求增加，推动了公司经营业绩的增长。
营业成本变动原因说明：随着销售收入增长而增长，其中电子通信粉体材料因产品销售结构变化，致使营业成本未同比例增长。
销售费用变动原因说明：主要为新增确认的股份支付费用及销售服务费用、推广费用增加。管理费用变动原因说明：主要为职工薪酬、房租、股份支付等费用增加。
财务费用变动原因说明：主要为闲置资金存款利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要来自于当期研发职工薪酬、股份支付费用以及实验室房租费用的增
加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系随着公司销售收入增长，销售回款增加，同时公司加强应收票据管理，适时加大票据贴现金额以及报告期收到的政府补助金额增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司投资活动现金流主要为新项目陆续开工，购建固定资产支出以及购买理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司在报告期内完成再融资工作，募集资金到账，收到的资金大幅增加。  
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主营业务收入 60,297.14 万元，增长比例 42.66%；主营业务成本 35,934.91 万元，增长比例 48.29%；综合毛利率 40.40%，较 2021 年下降 2.27 个百分点。公司的营业收入以主营业务收入为主，报告期内占营业收入的比重平均超过 99%以上。公司其他业务收入为经营租赁
收入。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
先进无机非金属材料 60297.14 35934.91 40.4 42.66 48.29 减少 2.27 个百分点
合计 60297.14 35934.91 40.4 42.66 48.29 减少 2.27 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
锂电池涂覆材料 48327.63 27290.6 43.53 46.08 47.24 减少 0.45 个百分点
电子通信功能填充材料 9233.82 7246.67 21.52 39.07 70.79 减少 14.58个百分点
低烟无卤阻燃材料 2735.69 1397.64 48.91 7.52 -4.03 增加 6.15 个百分点
合计 60297.14 35934.91 40.4 42.66 48.29 减少 2.27 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
内销 53822.48 32360.14 39.88 42.26 49.46 减少 2.89 个
百分点
外销 6474.66 3574.77 44.79 46.03 38.46 增加 3.02 个百分点
其中：直接出口 4970.82 2843.79 42.79 60.16 41.18 增加 7.69 个百分点
非直接出口 1503.84 730.98 51.39 13.06 28.78 减少 5.94 个百分点
合计 60297.14 35934.91 40.4 42.66 48.29 减少 2.27 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 51218.54 29948.47 41.53 45.37 49.91 减少 1.77 个百分点
经销 9078.6 5986.44 34.06 29.08 40.65 减少 5.42 个百分点
合计 60297.14 35934.91 40.4 42.66 48.29 减少 2.27 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
从行业来看，主要系公司下游新能源汽车行业整体保持较快增长态势，带动公司主要产品的
市场需求增加，公司积极扩张产能，产品供应能力显著增强，产销量同比实现较快提升，推动了公司经营业绩的增长。电子通信功能填充材料方面，公司的球形氧化铝产品凭借在导热材料和热界面材料领域的优良应用性能，成功导入新能源汽车行业，报告期球形氧化铝实现了较快的增长。低烟无卤阻燃材料方面，公司新开发的陶瓷化硅橡胶等阻燃材料在新能源汽车领域实现了新应用，可用于锂电池 pack 模组的防火、隔热等热失控管理，报告期公司加快相关产线的建设，产能的释放也将为公司业绩持续增长提供助力。
产品分类上，公司锂电池涂覆材料销售收入快速增长，占主营业务收入的比重 80.15%，占收入比重进一步提升。公司电子通信功能填充材料占主营业务收入的比重分别为 15.31%，该类别产品因产品销售结构有所变化，致使毛利率有所下降。低烟无卤阻燃材料销售收入为占主营业务收入的比重为 4.54%。
从区域来看，报告期内公司主营业务收入主要来自于内销收入贡献，报告期内销收入
53,822.48  万元，占主营业务收入的比重为 89.26%；公司外销收入来自于对日本、韩国客户的销售，近年来随着公司不断开拓，报告期实现外销收入 6,474.66 万元，占主营业务收入比重 10.74%，占比呈稳步增长趋势。
从销售模式来看，报告期公司直销模式实现的销售收入为 51,218.54 万元，占当年主营业务收入的比例为 84.94%，是公司的主要经营模式，公司经销收入为 9,078.60 万元，占当年主营业务收入的比例 15.06%，整体呈下降趋势。
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用 
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
锂电池涂覆材料 吨 28500.91 24942.38 4638.51 66.57 51.15 329.5
电子通信功能填充材料 吨 7775.86 7646.67 977.21 4.93 2.86 15.23
低烟无卤阻燃材料 吨 1318.8 1342.37 198.26 -22.09 -15.97 -10.63
产销量情况说明
锂电池涂覆材料库存量较同期大幅增长，主要系公司锂电池涂覆材料业务规模扩大及新产线投产致使产能逐渐释放所致。 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况 
□适用 √不适用 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例 (%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况 说明
先进无机非金属材料 直接材料 16676.77 46.41 12082.9 49.86 38.02 报告期内原材料价格相对稳定。本期金额较上期变动幅度较大，主要是随着公司销量增加而增加。。
先进无机非金属材料 其他制造成本 19258.14 53.59 12150.66 50.14 58.49 报告期内占成本比例有所增加主要为产品销售结构变化及天燃气价格上涨所致。本期金额较上期增长主要是随着销量的增加而增加。
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同 情况 说明
期变动比例(%)
无机功能粉体材料 直接材料 15624.41 43.48 10050.09 41.47 55.47 报告期内原材料价格相对稳定。本期金额较上期变动幅度较大，主要是随着公司销量增加而增加。
无机功能粉体材料 其他制造成本 18912.87 52.63 12690.28 52.37 49.03 本期金额较上期变动主要是随着产品的销量增加而增加
聚合物粉体材料 直接材料 1052.36 2.93 1127.77 5.19 -6.69 产品销售结构变化 所致。
聚合物粉体材料 其他制造成本 345.27 0.96 328.57 0.97 5.08
。
 
成本分析其他情况说明无
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况 
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 43,853.59 万元，占年度销售总额 72.73%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
公司前五名客户
√适用 □不适用 
单位：万元  币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户A 17717.96 29.38 否
2 客户B 13873.43 23.01 否
3 客户C 4395.95 7.29 否
4 客户D 4054.88 6.72 否
5 客户E 3811.37 6.32 否
合计 / 43853.59 72.73 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形  
√适用 □不适用  
报告期，公司对客户E 的销售金额较高，首次进入公司前 5 名客户，系公司加大产品创新和市场
开拓力度，实现了对该客户的导入和深化合作。
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 15,656.59 万元，占年度采购总额 86.08%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 A 13876.81 76.29 否
2 供应商 B 688.87 3.79 否
3 供应商 C 403.64 2.22 否
4 供应商 D 365.93 2.01 否
5 供应商 E 321.34 1.77 否
合计 / 15656.59 86.08 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用 
报告期，公司对供应商A 的采购金额占比超过原材料采购总额的 50%，主要系公司主要产
品的销售占比持续提升，采购的原材料相应增加。公司同时向其他供应商采购原材料，且长期合
作关系良好，不存在对供应商A 的依赖。
报告期公司新增供应商C、供应商D 采购，首次进入公司前 5 名供应商，主要是随着销售
收入增加，原材料需求增加，公司加强供应链管控，新增供应商采购所致。
3.    费用 
√适用 □不适用  
                                                          单位：万元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因
销售费用 1333.3 907.29 0.4695 主要为新增确认的股份支付费用及推广宣传费。
管理费用 4549.93 2767.59 0.644 主要为管理人员薪酬、确认的股份支付费用以及办公房租费用等增加。
研发费用 3988.43 2425.22 0.6446 主要为职工薪酬费用、研发实验室房租、股份支付费用增加所致。
财务费用 -25.47 162.97 -1.1563 主要为闲置资金存款利息收入增加。
合计 9846.19 6263.07 0.5721
4.    现金流 
√适用 □不适用 
                                                          单位：万元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因
经营活动产生的现金流量净额 5048.05 -3406.19 不适用 主要系随着公司销售收入增长，销售回款增加，同时公司加强应收票据管理，适时加大票据贴现金额以及报告期收到的政府补助金额增加所致。
投资活动产生的现金流量净额 -111814.79 -9846.3 不适用 主要为新项目陆续开工，购建固定资产支出以及购买理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额 111687.41 63487.65 0.7592 公司在报告期内完成向特定对象发行股票，募集资金到账，吸收投资收到的现金大幅增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用 
1.    资产及负债状况
单位：万元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
交易性金融资产 75425.48 25.25 2727.04 1.91 2665.84 利用闲置募集资金购买理财产品。
应收票据 3012.35 1.01 7481.6 5.25 -59.74 报告期内加大对票据的管理力度，对票据进行背书或者贴现
应收账款 22856.03 7.65 14915.24 10.46 53.24 随着销售规
。
模的增加而增长。
其他应收款 122.35 0.04 402.42 0.28 -69.6 保证金收回
存货 13756.63 4.61 8592.11 6.02 60.11 随着销售规模的增加而增长。
其他流动资产 4080.06 1.37 419.15 0.29 873.42 主要为购买固定资产产生的进项税重分类所致
固定资产 63031.35 21.1 29803.48 20.9 111.49 公司新建的产线陆续投产，在建工程转固所致。
在建工程 32306.1 10.82 11150.75 7.82 189.72 主要为新建的产线，陆续开工。
使用权资产 1201.17 0.4 834.36 0.58 43.96 主要为租用的研发实验室。
无形资产 15794.03 5.29 2494.6 1.75 533.13 主要为新增购买的重庆建设基地、合肥运营大楼用地以及电子材料项目建设用地。
长期待摊费用 351.9 0.12 121.4 0.09 189.87 主要新增的研发实验室装修费用及使用年限超过一年以上的大额备件摊销。
递延所得税资产 1897.46 0.64 580.01 0.41 227.14 主要为与资产类相关的政府补助及股份支付费用。
其他非流动资产 2844.07 0.95 7361.13 5.16 -61.36 主要为预付款项的设备已入账，转入在建工程。
短期借款 6737.2 2.26 - - 100 根据经营需要，增加短期的流动资金
应付票据 13348.37 4.47 6236.92 4.37 114.02 主要为新增的银行敞口票据增加。
应付账款 15635.46 5.24 1949.12 1.37 702.18 主要为新增的工程款项及设备款项
应交税费 2965.88 0.99 2053.72 1.44 44.41 主要为应交的所得税税款。
其他应付款 718.05 0.24 1067.93 0.75 -32.76 主要为部分款项重分类为应付账款
。
。
。
。
。
一年内到期的非流动负债 10694.22 3.58 490.72 0.34 2079.28 一年以内到期的长期借款增加。
其他流动负债 998.8 0.33 2779.43 1.95 -64.06 期末不能终止确认的票据减少。
长期借款 13892.09 4.65 1802.84 1.26 670.57 根据经营需要，增加项目建设所需的固定资产贷款。
租赁负债 547.73 0.18 260.94 0.18 109.91 主要为租用的研发实验室。
递延收益 6316.9 2.12 2444.4 1.71 158.42 主要为与资产类相关的政府补助增加。
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
具体内容详见本报告“第十节 财务报告”七、81、所有权或使用权受到限制的资产。
4.    其他说明 
□适用  √不适用 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
具体内容详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
(五) 投资状况分析 
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
360779852.95 23088150.0 14.6262
 
1.    重大的股权投资 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 截至报告期末进展情况 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
壹石通电子 电子专用材料制造；合成材料制造（不含危险化学品）；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；电子专用材料销售；合成材料销售；金属基复合材料和陶瓷基复合材料销售；技术进出口；新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广 增资 10000 1 自有资金 已完成 不适用 2022 年 3 月 25 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《关于向全资子公司增资的公告》(公告编号：2022-022)
重庆壹石通 电子专用材料制造；合成材料制造（不含危险化学品）；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；电子专用材料销售；合成材料销售；金属基复合材料和陶瓷基复合材料销售；机械设备销售；技术进出口；新兴能源技术研发；新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。 新设 5000 1 自有资金 已完成 不适用 2022 年 7 月 19 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《关于拟签署< 项目投资协议书> 暨对外投资设立子公司的公告》(公告编号：20 22-052)
合计 / / 15000 / / / /
2.     重大的非股权投资
√适用  □不适用 
序号 项目名称 投资总额 项目进度 本报告期内投入金额 累计投入金额 项目收益情况 披露索引
1 年产 5 万吨氢氧化镁、5 万吨碱式碳酸镁、1 万吨氧化锆、1000吨硼酸锌、1000吨五硼酸铵和100 吨钛酸钡产品项目 111,342.39万元 本项目由全资子公司壹石通化学实施，其中一期项目中氢氧化镁生产车间及配套公用工程的建设计划投资 1.5 亿元。截至本报告期末，已完成氢氧化镁生产车间及配套公用工程的建设，并于 2023 年 2 月完成试生产方案审批备案工作。 5,295.2 万元 14,713.2 万元 建设中 2021 年 10 月 28 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《关于全资子公司拟签署建设工程施工合同的公告》(公告编号：2021-011)
2 壹石通运营中心项目 39,956.00  万元 本项目由全资子公司壹石通研究院实施。截至本报告期末，已取得土地不动产产权证、建设用地规划许可证，部分工程施工证已获取，项目正有序推进中。 8,480.7 万元 8,557.3 万元 建设中 2022 年 1 月 18 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《关于全资子公司拟购买土地使用权的公告》（公告编号：2022-001）；2022 年 1 月 19 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《关于全资子公司拟购买土地使用权的补充公告》（公告编号：2022-002）；2022 年10 月 12  日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《关于全资子公司投资建设壹石通运营中心项目的公告》（公告编号：2022-078）
3 年产 8 万吨新能源锂电池用勃姆石智能化生产二期项目 10 亿元 未启动建设 / / 不适用 2022 年 2 月 26 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《关于全资子公司拟与蚌埠市禹会区人民政府签署投资协议的公告》（公告编号：2022- 013）
4 碳中和产业园项目 项目总投 65亿元，其中公司预计投入不超过 30亿元。 本项目为公司与怀远县人民政府合作共建，截至本报告期末，由政府代建的项目一期已完成部分厂房主体结构。 28.2 万元 28.2 万元 建设中 2022 年 4 月 29 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《关于拟与怀远县人民政府签署碳中和产业园项目投资框架协议的自愿性披露公告》（公告编号：2022-032）2022 年 6 月 1 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《关于壹石通碳中和产业园项目投资进展的公告》（公告编号：2022-041）
5 年产 2 万吨锂电用陶瓷粉体材料项目以及西南市场运营中心项目 5 亿 本项目由全资子公司重庆壹石通实施。截至本报告期末，已取得土地不动产产权证，前期报建手续有序推进。 1,769.2 万元 1,769.2 万元 建设中 2022 年 7 月 19 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《关于拟签署<项目投资协议书>暨对外投资设立子公司的公告》（公告编号：2022-052）
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  2727.04 398.44 289410.8 217110.8 75425.48
应收款项融资  1150.45 210.8 1361.25
合计  3877.49 398.44 289410.8 217110.8 210.8 76786.73
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
序号  公司名称  主要业务  持股比例 注册资本 （万元） 总资产 （万元） 净资产 （万元） 净利润 （万元）
1 安徽壹石通金属陶瓷有限公司  金属基复合材料与陶瓷基复合材料及其原材料的研发、生产和销售。  1 1000.0 2229.86 1583.37 491.61
2 蚌埠壹石通聚合物复合材料有限公司  改性塑料粒料制造；功能高分子材料、功能硅橡胶制品及高分子橡塑材料的研发、生产、销售。  1 2000.0 15510.14 2204.34 -31.1
3 安徽壹石通化学科技有限公司  化工产品生产（不含许可类化工产品）；电子专用材料制造；合成材料制造（不含危险化学品）；非金属矿物制品制造；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）；电子专用材料销售；合成材料销 售；非金属矿及制品销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；金属基复合材料和陶瓷基复合材料销售；新型陶瓷材料销售；新兴能源技术研发；新材料技术研发；技术服 务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。  1 2000.0 16723.54 1773.8 -150.28
4 安徽壹石通材料科学研究院有限公司  材料科学研究；工艺和技术开发；新材料技术推广服务；新材料技术开发服务；新材料技术咨询、交流服 务；新材料技术转让服务；聚合物复合材料、陶瓷基复合材料、金属基复合材料、纳米材料功能性粉体材料、器件及生产工艺设备的研发、生产和销售；科技成果转化、科技企业孵化；货物或技术进出口。  1 10000.0 11109.76 7574.89 -647.93
5 安徽壹石通新能源材料有限公司  新能源材料、勃姆石、氢氧化铝、氧化铝、电池材料、硅基电子材料、碳基导电材料的技术研发、技术推广、技术服务、生产、销售（以上不含危险化学品）；国内贸易代理；货物或技术进出口。  1 15000.0 55224.99 13064.65 -355.8
6 蚌埠壹石通电子通信材料有限公司  电子专用材料制造；合成材料制造（不含危险化学品）；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；电子专用材料销售；合成材料销售；金属基复合材料和陶瓷基复合材料销售；技术进出口；新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。  1 15000.0 43292.06 15034.36 34.36
7 重庆壹石通新能源科技有限公司  电子专用材料制造；合成材料制造（不含危险化学品）；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；电子专用材料销售；合成材料销售；金属基复合材料和陶瓷基复合材料销售；机械设备销售；技术进出口；新兴能源技术研发；新材料技术研发；技术服务、技术开 发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。  1 5000.0 1993.14 1992.96 -7.04
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
我国新能源汽车行业快速发展，叠加储能市场步入快车道，带动了锂电池需求的持续增长。根据中国汽车工业协会预计，2023 年中国新能源汽车销量将达 900 万辆，同比增长 35%1；中国乘用车市场信息联席会（“乘联会”）预计 2023 年中国新能源车销量达 850 万辆，同比增长 30%以上2。具体到锂电池产业，高工产研锂电研究所（GGII）预测国内2023 年动力电池出货量850GWh、储能电池出货量 210 GWh，至 2025 年国内动力电池出货量可达 1250GWh、储能电池出货量达 430
GWh3，未来三年复合增长率约 40%。
随着新能源汽车市场由政策导向型切换为市场驱动型，更加充分的市场竞争可能导致行业整体盈利水平呈现下行趋势。根据高工产研锂电研究所（GGII）研究分析，国内新能源车型持续丰富的供给以及产业链降价趋势，将对 2023 年全年新能源汽车实现正向增长产生积极性影响，但同时国内新能源汽车行业也在面临政策变化、技术迭代、产品竞争加剧等多重复杂因素，2023 年或是我国新能源汽车竞争格局重塑、行业走向成熟的关键之年4。对于锂电上游材料而言，随着上游企业加速扩产和新建产能集中释放，绝大多数锂电材料的供需关系逐渐趋于平稳，由供不应求转变为供需平衡，预计未来价格将进入下行通道5。对公司而言，将积极顺应行业发展趋势，充分发挥创新能力，持续强化技术优势、成本优势、产能优势，并采取更加灵活的市场策略，致力于追
求质量最好、成本最低、规模最大，不断巩固提升市场份额。 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司始终坚持以自主创新驱动高质量发展，贯彻“不领先，不立项；无创新，不扩张；非主业，不介入”的经营原则，基于自身对科学前沿和行业发展趋势的判断，提前布局符合未来市场需求的新产品。经过多年行业积累，公司已形成产品研发能力、产品实现能力和市场布局能力三大核心能力，通过搭建聚合物复合材料、陶瓷基复合材料和金属基复合材料三大材料研发平台，提供技术更先进、质量更优异的产品和服务，进而实现公司的智力价值、市场价值和品牌价值，不断巩固和提升行业地位，将公司在相关领域的技术积淀转化为差异化竞争优势。 
近年来，公司为适应下游行业的快速发展、满足客户的增量需求和未来预期，在电池材料方面加快勃姆石产能提升及新品种研发，加强工艺创新和降本增效，推动了业务规模的持续增长；在电子材料方面，将导热球形氧化铝产品应用于锂电池粘接胶等领域，并加快推进产能建设，2022年实现了出货量的同比显著提升；在阻燃材料方面，成功实现陶瓷化硅橡胶系列新产品的研发，

1   数据来源：https://www.cnii.com.cn/gxxww/qc/202302/t20230222_448850.html
2   数据来源：http://www.stcn.com/article/detail/772576.html
3   数据来源：https://www.gg-lb.com/art-45913.html
4   引用来源：https://www.gg-lb.com/art-46090.html
5   引用来源：https://www.gg-lb.com/art-45749.html
并在新能源汽车领域得到应用和逐步推广，已成为具有充分竞争力的阻燃防火解决方案。 
展望未来，公司将持续深化新能源产业布局，在围绕锂电池行业精耕细作、拓宽服务领域、提升市场份额的同时，加大对战略级新产品固体氧化物电池（SOC）系统的研发投入力度，加快推动产业化落地，为国家实现“双碳”战略目标贡献壹石通力量。同时，公司将兼顾股东、员工、合作伙伴等各方利益 ，进一步助推实现共同富裕，并将ESG  即环境（E）、社会（S）和公司治理（G）融入公司的可持续发展目标，加快建设成为国际领先、具有创新活力的新材料公司。 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1、坚持创新发展，加快新产品研发及投产
创新是解决客户需求和赋予产品差异化特点的必由之路，创新基因化是公司可持续发展的必然要求。公司的核心能力是持续创新，一方面围绕全新的市场需求、未来的行业趋势，提前布局产品创新和技术创新；另一方面围绕已有产品，持续深度开发，用创新解决发展中遇到的问题。
2023 年，公司将持续深入践行创新发展理念，在创新方向上推动知识创新、产品创新、工艺创新、服务创新，在创新过程中强调全员创新、全过程创新，鼓励岗位创新。
公司将充分利用核心技术与经验积累，加强与下游客户紧密合作，持续推进新产品的研发和投产，具体包括适用于锂电池隔膜超薄涂覆的小粒径勃姆石、高端芯片封装用 low-α 球形氧化铝、陶瓷化聚合物阻燃制品等新产品，计划在 2023 年进一步实现量产，加快创新成果推向市场。
在固体氧化物电池（SOC）领域，公司目前已掌握电解质、阳极粉体、高性能阴极粉体的规模化和低成本制备能力，形成了燃料极活性粉体制备技术及应用该粉体制备高性能燃料极催化功能层的方法、高性能电解质制备技术及相关应用、空气极活性粉体的制备技术、SOFC  平板单电池工程化制备技术和 SOFC 平板电池堆高温气密封接技术等关键技术。2023 年，公司将继续推动单体电池的性能提升、结构优化和部分量产，同步开展 SOC 电堆的封装测试和 SOFC、SOEC 系统开发等工作，加快建成固体氧化物电池（SOC）系统的示范线，为该产品走向产业化奠定坚实基础。
2、坚持以客户为中心，持续提升市场占有率
客户是公司产品和技术的使用者、评价者，也是新需求的提出者、研发创新的驱动者，公司的经营理念强调以客户为中心，就是明确客户在公司经营活动中的中心地位，既要满足客户的现实需求，也要研判客户的未来预期，持续为客户提供价值。
伴随着下游市场需求增长，锂电客户一方面对公司勃姆石产能保供能力、差异化定制能力、成本管控能力提出更高要求；另一方面对勃姆石关键性能指标亦存在更新迭代的长期需求，公司将持续推动产品升级，在丰富品类的同时兼顾性价比。为顺应行业发展趋势，公司将持续强化技术优势、成本优势、产能优势，并采取更加灵活的市场策略，致力于追求质量最好、成本最低、规模最大，不断巩固提升市场占有率。
3、加快推进重大项目和产能建设
2023 年，公司将紧紧围绕下游市场需求和客户未来预期，加快推进重大项目建设和相关产能
储备，既为保供交付、开拓新客户新市场奠定产能基础，同时也有助于推动公司新产品从研发实验线向工业化生产线的衔接过渡，提升公司的产品实现能力。
一是确保公司在蚌埠投资建设的勃姆石扩产 4  万吨项目在 2023  年贡献重要产能，增强公司的勃姆石产品供应能力，同时依托规模效应和工艺创新进一步降低生产成本。二是推动公司年产
1.5 万吨电子功能粉体材料建设项目在 2023 年下半年陆续投产，为公司电子材料业务板块的增长提供产能保障，其中 low-α 球形氧化铝产品有望实现首次产业化，进一步通过市场来检验公司的创新成果。三是做好壹石通碳中和产业园一期项目陶瓷化防火材料产品的产能建设，争取在 2023年建成部分产线并贡献部分收入。
4、加强人才团队和企业文化建设
公司致力于国际领先，就要凝聚行业顶级人才，未来将通过外部引进和内部培养相结合的方式，广纳贤才、持续优化人才结构，建设一支专业化、职业化、与公司发展战略相匹配的高水平人才队伍。同时将着力构建多元化的发展通道和成长路径，让不同岗位、不同专业的优秀人才都能获得公平、公正的发展机会和空间，充分尊重、鼓励、奖励人才，打造内外部人才干事创业的项目平台、中试平台和创业平台，建立企业与人才同生存、共发展的命运共同体。
2023 年，公司将继续推动全体员工深入践行企业文化，力求内化于心、外化于行，赓续创新基因，贯彻“以人为本，以客户为中心，以贡献者为荣”的价值观，坚守“爱岗敬业，诚实守
信，心正身正，廉洁自律”的道德观，助力公司规范运营，行稳致远。 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用