一、   业务概要
商业模式： 
公司长期专注于先进无机非金属材料领域，主要从事高性能精细氧化铝粉体的研发、生产和销售，公司主要产品为电子陶瓷用、高压电器用、电子及光伏玻璃用、锂电池隔膜用、研磨抛光用、高导热材料用和耐火材料用粉体材料等领域的精细氧化铝粉体。（一）销售模式公司产品销售地区主要为国内，销售模式以直销为主，少量通过贸易商销售。公司通常通过组织市场调研，参与行业展会和研讨会等方式搜集市场动态和客户需求，对潜在客户进行拜访与接洽。公司销售团队以产品划分，分别对产品需求、产品价位、交货方式、售后服务等进行商谈，待确定后与公司采购部、生产部等部门配合，及时安排采购事宜及生产排期，最终完成销售。（二）采购模式公司主要原材料为工业氧化铝、白刚玉等，主要从国内供应商或贸易商处采购。公司经过多年的合作考察，已建立合格供应商名录，采购部在保证安全库存的情况下，结合公司销售计划和在手订单情况，向合格供应商进行询价、比价，洽谈合作相关事项。公司结合行业国家标准和生产技术、工艺路线、产品技术指标，制定进厂原材料验收标准，采购部跟踪进度完成采购计划。（三）生产模式公司主要根据销售计划制定生产计划。销售部门根据历史销售情况及未来销售预期制定年度、月度销售计划，生产部门综合公司销售计划、产品类型、产线工况、安全库存等因素进行排产。在满足销售订单的情况下，也会基于自身对市场趋势的判断动态调整常规产品库存。同时，生产部门与公司技术部门、质量控制部门和销售部门紧密合作，保证及时完成生产计划，实现良好的生产过程控制，满足客户对供货时间、产品品质的要求。报告期内受下游需求快速增长影响，公司一定程度上存在间歇性产能不足的情况，公司部分生产环节存在委托第三方进行加工的情形。委托加工模式下，一般由公司提供原材料和辅料并在合同中指定具体的生产技术指标，并派专员跟踪生产过程，确保产品质量符合要求，待加工与加工完成的所有物料均归公司所有。公司与受托方以委托加工费的形式进行结算，受托方需确保加工产品符合质量要求，并按照约定的产品指标进行验收。公司一般会在合同中约定，外协加工厂商需严格按照公司委托的内容及要求从事加工活动，严格遵守商业秘密，不得向他人泄露。（四）研发模式公司研发部根据收集的市场信息进行综合评估，结合生产经营、市场实际需求以及自身技术优势进行可行性分析，最终制定研发计划，根据需求进行产品试制，试制合格样品由公司技术负责人或客户进行确认，并对生产部等相关部门进行技术指导。报告期内，公司的商业模式较上年度无重大变化。 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  √国家级 □省（市）级
“单项冠军”认定  √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定  是
“科技型中小企业”认定  是
其他相关的认定情况  河南省技术创新示范企业 - 河南省工业和信息化厅、河南省财政厅
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
公司是高端精细氧化铝粉体材料供应商，始终致力于实现先进无机非金属材料的进口替代，多年来深耕精细氧化铝领域，凭借技术优势、研发实力和优质的客户服务，已形成多种氧化铝产品体系，终端应用覆盖集成电路、消费电子、电力工程、电子通讯、新能源汽车、平板显示、光伏发电等多个国家重点支持的战略新兴领域。2022 年，面对种种不确定性给经营带来的多重挑战，公司坚持疫情防控和生产经营两手抓，经过全体职工戮力同心、奋楫笃行，克服新冠疫情带来的困难与挑战，使得各项工作如期进行。（一）经营业绩情况报告期末，公司总资产 487,980,322.12 元，较上年同期增长 131.66%；营业收入 185,933,216.72 元，与上年同期比较下降 10.57%；归属于上市公司股东的净利润 35,635,027.68  元，与上年同期比较下降34.31%。报告期内公司营业收入及净利润下降的主要原因是：（1）2022  年疫情在全国各地持续蔓延，第四季度进入高发期，物流、供货等效率受到一定程度的制约，对公司生产经营和业务拓展产生了影响，造成短期业绩波动。（2）在全球通胀、地缘冲突、能源危机以及疫情反复等宏观环境影响下，消费电子行业整体需求放缓，电子陶瓷用粉体材料销售收入较上年同期下降 28.93%；（3）2021 年四季度以来，主要原材料工业氧化铝价格大幅上涨，2022 年虽有回落但仍维持在较高水平，鉴于公司存货周转有一定的周期，原材料采购价格上涨造成的成本增加集中体现在报告期内，使得 2022  年度毛利率有所下降；（4）本期企业上市成功，咨询费及上市服务费较上期大幅增加。（二）运营管理情况1、多元化布局，深耕精细氧化铝行业
公司持续优化产品结构，在原有产品优化升级的同时加大研发力度，形成了精细氧化铝产品的多品种、多元化布局。报告期内，一方面顺应液晶玻璃、新能源汽车和导热行业需求的增长，公司配合下游客户扩产计划，同时加大市场开拓力度，电子玻璃用、锂电池涂覆用和高导热材料用粉体材料均实现了稳定增长；另一方面，报告期内，受到宏观经济影响，面对疫情带来的重大不确定性，公司及时调整生产和销售计划，对原材料和半成品进行一定的储备，并通过“闭环管理”等方式保证生产正常运行，一定程度上克服了不利因素的影响，但电子陶瓷用粉体材料、高压电器用粉体材料销量仍有下滑。随着疫情的放开，下游应用行业消费电子、新能源、5G 通讯、电力行业等不断向好，将进一步带动对公司产品的需求。公司将继续在电子陶瓷用、高导热材料用和锂电池涂覆用粉体材料上积极布局，不断突破创新，实现企业的高质量发展。2、扩大产能，新建生产线报告期内，公司协调各方资源，实施闭环管理，基本保障建设项目正常施工，全力推进新产能建设。公司募投项目年产 50,000 吨电子陶瓷粉体材料生产基地建设项目和年产 5,000 吨高导热填充粉体材料生产建设项目均按计划施工中。同时，拟建设年产 5,000 吨勃姆石粉体材料生产线，随着上述建设项目的逐步达产，生产自动化程度提高，有利于进一步降低生产成本，实现更加高效和精细化的产品管控。3、持续研发投入，不断丰富技术体系公司坚持开放创新，持续加强外部协调创新的力度，报告期内申报研发项目 9 项，公司与郑州中瓷科技有限公司、清华大学联合申报的“IGBT  封装用氧化锆增韧氧化铝陶瓷基板关键技术及产业化”项目。与郑州大学共同研发 95 瓷 X 射线管 3D 打印制备工艺，截至报告期末已拥有 4 项发明专利，37 项实用新型专利，在申报专利 7 项。报告期内，公司主营业务未发生变化。
(二)    行业情况
公司长期专注于先进无机非金属材料领域，主要从事高性能精细氧化铝粉体的研发、生产和销售。精细氧化铝粉体通过对工业原材料的精密加工以适应不同行业的应用需求，其主要以工业氧化铝为原料，通过提纯、煅烧、研磨、均化、分级等加工工序，控制粉体晶体形貌、晶相转化率、粒径与分布、敏感特定元素、表面性能及活性等技术指标，使其具备绝缘、耐高温、高导热及化学性能稳定等特点，可满足不同下游领域的具体材料应用需求。1、电子陶瓷行业精细氧化铝是生产电子陶瓷基片、陶瓷封装材料、电真空管壳、HTCC 陶瓷等电子陶瓷元器件的主材之一，亦是生产 MLCC 等陶瓷产品的辅助材料。精细氧化铝行业处于电子陶瓷行业上游，制造商通过采购工业氧化铝经过深加工产出不同特性的精细氧化铝粉体销售至电子陶瓷器件制造商，电子陶瓷制造商将采购的精细氧化铝粉体与其他粉体材料等混合成电子陶瓷粉体，通过流延、印刷、叠层、切割、烧结等工序生产出电子陶瓷器件销售至下游。根据观研天下统计，全球电子陶瓷市场规模随下游终端发展和应用范围扩展稳定增长，2019 年达到241.4 亿美元。
数据来源：观研天下
2、电子玻璃行业
电子玻璃用精细氧化铝是生产 LCD 面板和 OLED 刚性面板中基板玻璃和盖板玻璃的关键原材料，位于电子玻璃产业链上游。盖板玻璃和基板玻璃一般为熔融玻璃液利用溢流法稳定成型而成，其中，精细氧化铝粉体是配置熔融玻璃液的主要成分之一，用量仅次于石英粉，是重要的结构性功能材料，起到提高玻璃韧性和透光率的作用。电子玻璃配方是电子玻璃制造的核心技术所在，需要长期经验积累形成稳定的配置方案，正确的配方对电子玻璃的光学性能、化学特性和物理性能起到决定性影响，也关系到电子玻璃成品的良率。
根据 Maia Research and Analysis 统计和预测，全球电子玻璃市场规模由 2016 年的 79 亿美元增长至
2020 年的 84 亿美元，其中基板玻璃是市场的主要构成部分，市场规模占比超过 65%。近些年，平板显示行业在电脑和手机等传统领域市场增速放缓，但是随着车载显示、智能穿戴设备等应用范围的扩大，将迎来新的行业爆发机遇，至 2027 年电子玻璃市场规模有望达到 107 亿美元。
2016 年-2020 年全球电子玻璃市场规模如下：
数据来源：Maia Research and Analysis
3、输变电行业
精细氧化铝粉体是生产高压和特高压电器绝缘材料的重要原材料，高压电器和特高压电器广泛应用于生产输变电设备，是电网建设的重要组成部分。
精细氧化铝具有绝缘和耐热的特性，可以用于生产输变电系统中高压和特高压电器里绝缘材料。输变电行业关系到国计民生，属于我国国民经济的基础行业，受到国家产业政策的大力支持。国家电网在
2021 能源电力转型国际论坛提出，未来五年计划投入 3,500 亿美元。2022 年 1 月 13 日，国家电网召开了年度工作会议，计划 2022 年电网投资达 5,012 亿元，同比增长 5.96%，年度电网投资计划首次突破 5,000亿元。“十四五”期间国家电网每年投资金额有望保持在 5,000 亿元以上。
2015-2024 年中国特高压电器行业市场规模（按销售额）如下：
数据来源：国家电网
4、锂电池隔膜涂覆行业
锂电池隔膜用精细氧化铝是锂电池隔膜无机涂覆材料，可有效提升隔膜的热收缩性能，保证电池的安全性。精细氧化铝是锂电池隔膜涂覆的关键材料，锂电池隔膜主要原材料聚乙烯和聚丙烯熔点相对低，热稳定性较差，其在一定温度下会发生明显的收缩甚至破裂，从而导致电池发生短路。隔膜表面单面或者双面进行涂覆可以显著提高。
2014 年以前，涂覆隔膜主要用于高端数码产品，市场需求较小，此后在动力电池市场需求的带动下涂覆隔膜销量快速增长。随着动力电池、消费电池和储能电池对安全性要求的不断提高，涂覆隔膜的市场应用场景持续丰富，市场前景广阔。根据GGII 统计，2021 年无机涂覆膜用量为15.7 亿平方米，2016-2021年复合增长率高达 41.17%。考虑到动力电池领域和储能领域磷酸铁锂电池涂覆比例仍有较大提升空间、消费电池领域逐步采用新兴涂覆技术，预计涂覆隔膜市场仍将维持迅速发展态势。根据 GGII 预测，2025
年预计无机涂覆膜用量为 39.0 亿平方米，2021-2025 年复合增长率将高达 25.54%。
2016-2025 年中国无机涂覆膜用量如下：数据来源：GGII5、高导热行业随着国内新能源汽车、电子通讯、电力工程、新能源发电、集成电路等行业在 5G  商用化的带动之下，导热市场将取得高速增长，球形氧化铝可以广泛应用于导热界面材料，导热工程塑料，高导热铝基覆铜板和氧化铝陶瓷基板表面喷涂。2015-2019 年期间，中国导热材料市场规模（按收入计）从 48.5 亿元人民币上升到 83.8 亿元，到 2024 年，中国导热行业市场规模预计达到 186.3 亿元，年复合增长率约17%。 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  114052546.51 0.2337 18341905.22 0.0871 5.2181
应收票据  37690676.45 0.0772 43310629.27 0.2056 -0.1298
应收账款  32594250.36 0.0668 34222553.28 0.1625 -0.0476
存货  63000614.15 0.1291 43065507.93 0.2044 0.4629
投资性房地产  - - - - -
长期股权投资  - - - - -
固定资产  52751636.16 0.1081 50084438.41 0.2378 0.0533
在建工程  27556187.39 0.0565 - - 1
无形资产  27675856.52 0.0567 10639668.92 0.0505 1.6012
商誉  - - - - -
短期借款  10000000.0 0.0205 23274671.81 0.1105 -0.5703
长期借款  - - 2217600.0 0.0105 -1
其他流动资产 100596062.75 0.2061 - - 1
其他非流动资产  13496481.08 0.0277 312975.84 0.0015 42.1231
资产负债项目重大变动原因： 
货币资金：报告期末较上年同期增加 521.81%，主要原因是公司成功上市，募集资金到位后银行存款增加，使得货币资金大幅增加。存货：报告期末较上年同期增加 46.29%，原材料、半成品增加较多，主要原因为：预期原材料价格上涨，公司根据生产需求提前进行储备，使得原材料较上年增长 38.43%；结合对市场销售预期，为缩短供货周期，满足客户需求，公司主动调整生产计划，储备半成品，以便更快的完成生产；同时主要原材料价格、人工成本上涨使得生产成本提高，导致半成品增长 51.31%；此外，2022  年第四季度受新冠疫情特殊情况，导致销售受阻，库存商品短期内略有增加。在建工程：报告期末较上年同期增加 100.00%，主要原因为：募投项目电子陶瓷粉体材料生产基地建设项目、高导热填充粉体材料生产建设项目和功能材料研发中心建设项目均已开工建设，其中电子陶瓷粉体材料生产基地建设项目已转入固定资产 5,108,089.56 元。无形资产：报告期末较上年同期增加 160.12%，主要原因为：为建设募投项目，公司购置一宗国有建设用地使用权，购置款 17,650,800 元。短期借款：报告期末较上年同期减少 57.03%，主要原因为：根据公司资金规划，将中国银行、郑州银行等银行短期贷款归还所致。长期借款：报告期末较上年同期减少 100.00%，主要原因为：根据公司资金规划，将中国银行长期贷款归还所致。其他流动资产：报告期末较上年同期增加 100.00%，主要原因为：公司使用暂时闲置的募集资金购买理财产品所致。其他非流动资产：报告期末较上年同期增加 4,212.31%，主要原因为：为保证募投项目顺利进行，公司预付长期资产款项。 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  185933216.72 -  207903823.81 -  -0.1057
营业成本  132021824.87 0.71 129566739.96 0.6232 0.0189
毛利率  0.29 -  0.3768 -  -
销售费用  1921986.72 0.0103 2278044.34 0.011 -0.1563
管理费用  8502931.77 0.0457 6175013.09 0.0297 0.377
研发费用  7533640.38 0.0405 7158241.23 0.0344 0.0524
财务费用  1013364.9 0.0055 3094858.02 0.0149 -0.6726
信用减值损失  396810.77 0.0021 941205.09 0.0045 -0.5784
资产减值损失  146251.71 0.0008 92925.27 0.0004 0.5739
其他收益  5156806.85 0.0277 4605801.92 0.0222 0.1196
投资收益  503222.87 0.0027 - - 1
公允价值变动收益  - - - - -
资产处置收益  - - 20827.2 0.0001 -1
汇兑收益  - - - - -
营业利润  39862395.67 0.2144 62726590.61 0.3017 -0.3645
营业外收入  47308.73 0.0003 272686.08 0.0013 -0.8265
营业外支出  241657.78 0.0013 475793.6 0.0023 -0.4921
净利润  35635027.68 0.1917 54246522.96 0.2609 -0.3431
项目重大变动原因： 
管理费用：报告期内较上年同期增加 37.70%，主要原因为：2022  年公司公开发行股份及上市仪式过程中服务费、宣传费、咨询费用等费用增加；公司人员工资、缴纳社保、住房公积金增长；财务费用：报告期内较上年同期减少 67.26%，主要原因为：公司贷款减少，利息支出减少，同时募集资金到位，银行存款利息收入增加所致；信用减值损失：报告期内较上年同期减少 57.84%，主要原因为：商业承兑汇票减少以及单项计提减值准备的其他应收款收回；应收账款及时回款年末基数较去年变小，计提的信用减值损失冲回；资产减值损失：报告期内较上年同期增加 57.39%，主要原因为公司存货减值准备为正，主要系当年消耗了以前年度计提跌价准备的存货，计提的跌价准备相应转回；投资收益：报告期内较上年同期增加 100.00%，主要原因为：2022 年转让郑州市上街中小企业担保有限公司债权转让收益 320,000 元；根据权责发生制确认募集资金理财产品投资收益 183,222.87 元；资产处置收益：报告期内较上年同期减少 100.00%，主要原因为：2022 年未发生资产处置；营业利润：报告期内较上年同期减少 36.45%，主要原因为：原材料价格持续高位，使得成本升高，同时受到消费电子周期性调整叠加疫情，对生产经营造成不利影响；营业外收入：报告期内较上年同期减少 82.65%，主要原因为：上期核销了部分长期挂账的应付款项且本科目金额基数较小进而导致波动幅度较大；营业外支出：报告期内较上年同期减少 49.21%，主要原因为：2021 年郑州 720 水灾，公司积极响应号召，对外捐赠支出较多。净利润：报告期内较上年同期减少 34.31%，主要原因为：营业利润减少致使净利润同步减少。
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  183928717.92 206952373.35 -0.1113
其他业务收入  2004498.8 951450.46 1.1068
主营业务成本  129333777.81 129373111.23 -0.0003
其他业务成本  2688047.06 193628.73 12.8825
 
 
 
 
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
电 子 陶 瓷用 粉 体 材料  78763927.21 55003657.9 0.3017 -0.2893 -0.2084 减少 7.14 个百分点
电 子 及 光伏 玻 璃 用粉体材料  44356832.72 35330276.59 0.2035 0.5749 0.6711 减少 4.58 个百分点
高 压 电 器用 粉 体 材料  11243544.29 8267955.23 0.2646 -0.5419 -0.5102 减少 4.76 个百分点
其 他 精 细氧 化 铝 粉体材料  49564413.7 30731888.1 0.38 0.1416 0.4053 减少11.63 个百分点
合计  183928717.92 129333777.81 0.2968 -0.1113 -0.0003 减少 7.80 个百分点
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
国内  183928717.92 129333777.81 0.2968 -0.1113 -0.0003 减少 7.80 个百分点
收入构成变动的原因： 
受到宏观经济形势影响，下游客户需求波动，叠加疫情带来的重大不确定性，报告期内公司电子陶瓷用粉体材料、高压电器用粉体材料销量下滑，但电子及光伏玻璃用精细氧化铝、锂电池涂覆用粉体材料及高导热材料用粉体材料销量增加，部分弥补了损失。 公司主营业务为多品种高性能精细氧化铝粉体材料，终端应用覆盖集成电路、消费电子、电力工程、电子通讯、新能源汽车、平板显示、光伏发电等多个领域。受到行业政策、经济环境、客户需求等方面的影响，公司收入结构存在周期性调整的现象，但行业整体向好，公司将根据应用领域需求情况适时调整收入结构，实现企业高质量发展。
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 客户一  24395097.36 0.1312 否
2 客户二  21960234.71 0.1181 否
3 客户三  9640132.72 0.0518 否
4 客户四  9348548.72 0.0503 否
5 客户五  7910548.71 0.0425 否
合计  73254562.22 0.3939 -
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 供应商一  36272876.48 0.2547 否
2 供应商二  20970014.71 0.1473 否
3 供应商三  20412020.17 0.1433 否
4 供应商四  15397079.57 0.1081 否
5 供应商五  7285261.8 0.0512 否
合计  100337252.73 0.7046 -
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  -21303607.33 56045224.3 -1.3801
投资活动产生的现金流量净额  -141235456.19 -2875086.53 -48.1239
筹资活动产生的现金流量净额  269401487.38 -61805987.59 5.3588
现金流量分析： 
经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 138.01%，原因为本年销售收入较上年同期减少，经营活动现金流入减少；购买商品支付的现金较上年同期增加，因储备原材料故现金支出增加；支付其他与经营活动有关的现金增加，因诉讼纠纷公司资金被冻结。投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 4,812.39%，系本年度募集资金用于投资购买理财产品及建设募投项目所致；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 535.88%，系公司上市公开发行募集资金到位所致。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用  
                                                                                单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
62939371.36 0 1
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目名称  本年度投入情况  累计实际投入情况  资金来源  项目进度  预计收益  截止报告期末累计实现的收益  是否达到计划进度和预计收益的原因
电子陶瓷粉体材料生产基地建设项目  58210338.68 58210338.68 募集资金  0.3431 不适用  不适用  不适用
高导热填充粉体材料生产建设项目  2704385.8 2704385.8 募集资金  0.0456 不适用  不适用  不适用
功能材料研发中心建设项目  2024646.88 2024646.88 募集资金  0.0423 不适用  不适用  不适用
合计  62939371.36 62939371.36 -  -      -
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
券商理财产品  闲置募集资金  30000000.0 30000000.0 0 不存在
券商理财产品  闲置募集资金  30000000.0 30000000.0 0 不存在
券商理财产品  闲置募集资金  40000000.0 40000000.0 0 不存在
合计  -  100000000.0 100000000.0 0 -
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
截至报告期末，公司拥有 1 家全资子公司，除向本公司提供房屋租赁业务外，郑州天一光电科技材料有限公司报告期内未开展实际经营。 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
郑州天一光电科技材料有限公司  控股子公司  非居住房地产租赁，机械设备租赁，耐火材料销售，新型陶瓷材料销售，电子专用材料销售  4094387.76 1281478.39 1259215.0
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
1、根据《财政部 税务总局关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》（财税税务总局公告〔2021〕12  号），为进一步支持小微企业和个体工商户发展，对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，在《财政部 税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税〔2019〕13 号）第二条规定的优惠政策基础上，再减半征收企业所得税，执行期限为 2021 年 1 月 1 日至 2022 年12 月 31 日。全资子公司郑州天一光电科技材料有限公司符合上述规定。2、根据财政部、国家税务总局《财政部 税务总局关于设备器具扣除有关企业所得税政策的通知》（财税〔2018〕54 号）规定，企业在 2018 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日期间新购进的设备、器具，单位价值不超过 500 万元的，允许一次性计入当期成本费用在计算应纳税所得额时扣除，不再分年度计算折旧。《财政部 税务总局关于延长部分税收优惠政策执行期限的公告》（财税〔2021〕6 号）规定该税收优惠政策凡已经到期的，执行期限延长至 2023 年 12 月 31 日。3、根据《财政部 税务总局部关于进一步完善研究开发费用税前加计扣除政策的公告》（财务部 税务总局公告 2021 年第 13 号），制造业企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自 2021 年 1 月 1 日起，再按照实际发生额的 100%在税前加计扣除；形成无形资产的，自 2021 年 1 月 1 日起，按照无形资产成本的 200%在税前摊销。4、根据《财政部 税务总局 科技部关于加大支持科技创新税前扣除力度的公告》（财政部 税务总局 科技部公告 2022 年第 28 号），高新技术企业在 2022 年 10 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日期间新购置的设备、器具，允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除，并允许在税前实行 100%加计扣除。凡在 2022  年第四季度内具有高新技术企业资格的企业，均可适用该项政策。企业选择适用该项政策当年不足扣除的，可结转至以后年度按现行有关规定执行。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  7533640.38 7158241.23
研发支出占营业收入的比例  0.0405 0.0344
研发支出资本化的金额  0.0 0.0
资本化研发支出占研发支出的比例  0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比例  0.0 0.0
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0.0 0.0
硕士  2 4
本科  3 3
专科及以下  12 16
研发人员总计  17 23
研发人员占员工总量的比例（%）  0.1084 0.1322
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  41 34
公司拥有的发明专利数量  4 3
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
95  瓷 X  射线管3D  打印制备工艺研究 研发适合 3D  打印的 95 瓷用特种氧化铝粉体 基础研发阶段，完成了小样试制 研发出适合 3D  打印的 95 瓷用特种氧化铝粉体 增加公司产品特种氧化铝的应用领域
碳热还原法氮化铝粉体研发 探索验证碳热还原法氮化铝粉体的制备技术 完成研发目标 探索验证碳热还原法氮化铝粉体的制备技术 为公司氮化铝粉体研发和产业化提供技术保障
ɑ、β 砖耐火材料用氧化铝粉体的研发 研发目标用户制造ɑ、β  砖耐火材料用氧化铝粉体，使目标用户批量采购稳定使用 完成研发目标 研发目标用户制造ɑ、β  砖耐火材料用氧化铝粉体，使目标用户批量采购稳定使用 增加公司产品特种氧化铝的应用领域
流延陶瓷基板用 CL3000 氧化铝粉体的研发 用回转窑煅烧过程替代隧道窑煅烧过程，生产流延陶瓷基板用 CL3000  氧化铝粉体 完成研发目标 用回转窑煅烧过程替代隧道窑煅烧过程，生产流延陶瓷基板用 CL3000  氧化铝粉体 降低单位产品的能耗成本，在提升产品的量产能力的同时，提升产品批次的质量稳定性，以提升用户的满意度
电真空管壳用CB  氧化铝粉体 研发目标用户制造电真空管壳用特种 完成研发目标 研发目标用户制造电真空管壳用特种 提升产品批次的质量稳定性，以提升用户
的研发 氧化铝粉体，使目标用户批量采购稳定使用 氧化铝粉体，使目标用户批量采购稳定使用 的满意度。为稳定和扩大公司产品在电真空管壳制造行业的应用市场提供能力支撑
LAB  氧化铝粉体的研发 研发目标用户制造锂电池陶瓷隔膜用特种氧化铝粉体，使目标用户批量采购稳定使用 完成研发目标 研发目标用户制造锂电池陶瓷隔膜用特种氧化铝粉体，使目标用户批量采购稳定使用 增加公司产品在锂电池行业领域的应用用户，创造利润增长点
天马新材电子陶瓷粉体材料生产基地建设项目 研发和产业化年产能 5  万吨电子陶瓷用氧化铝粉体材料 设备设施建设 完成产业化年产能5  万吨电子陶瓷用氧化铝粉体材料的基地建设 为公司增加产品的市场占有率，公司产品收入和利润的新的增长点
天马新材功能材料研发中心建设项目 建设粉体材料研发中心，增加新的研发及检验手段并建立评价体系 部分研发及检验手段、评价体系已建立 完成粉体材料研发中心建设，按计划建立新的检验手段及评价体系 增加新的研发及检验手段，并建立评价体系。加快公司的产品研发周期、提升公司的产品质量保证能力，提升用户的满意度
勃姆石粉体材料生产建设项目 研发和产业化年产能 5  千吨勃姆石粉体材料 设备设施建设 完成产业化年产能5  千吨勃姆石粉体材料项目建设 降低单位产品的能耗成本，在提升产品的量产能力的同时，提升产品批次的质量稳定性，以提升用户的满意度
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
利用回转窑煅烧氧化铝微粉原料，开发 95 瓷 X 射线波纹管 3D
郑州大学 95 瓷X 射线管 3D打印制备工艺研究 打印制备工艺，制备产品达到常规产品性能水平：1.依据公司粉体的性能特征，设计配方；2.依据市场产品的要求，设计智能制造的模型；3.对浆料的打印性能进行优化，获得外形美观和尺寸
符合要求的样品；4.对样品的性能进行测试，获得合格样品
郑州中瓷科技有限公司、清华大学 IGBT  封装用氧化锆增韧氧化铝陶瓷基板关键技术及产业化 提出基于立方紧密堆积模型的 ZTA  最佳粒径级配和氧化锆的最优体积分数设计方案，掌握先进的技术工艺，改进表面质量提高良率，解决产品质量离散性大、性能不稳定的问题，使产品质量达到国际先进水平
郑州大学 高性能浇注料用双 合作开发高性能浇注料用双峰α-AlO微粉，研究氧化铝微粉的
峰α -AlO微粉的 相组成、显微相貌、粒度组成及微量杂质含量等浇注料的流动性、
开发与应用 常温强度、烧结性能及高温使用性能的关系，针对不同系统用高
性能浇注料的使用及损坏特性研发相适应的双峰α-AlO微粉，
并开展相关实验室和应用试验，获得双峰α-AlO微粉的相关制
备技术，满足高性能耐火浇注料对氧化铝微粉的需求
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
以下摘自审计报告：关键审计事项是根据我们的职业判断，认为对 2022  年度财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。（一）营业收入、营业成本的确认：1、事项描述河南天马新材料股份有限公司 2022 年度的营业收入为 185,933,216.72 元，营业成本 132,021,824.87元。由于营业收入及营业成本是公司关键业绩指标之一，可能存在管理层通过不恰当的营业收入、营业成本确认以达到特定目标或预期的固有风险，因此我们将营业收入、营业成本的确认确定为关键审计事项。2、审计应对针对营业收入、营业成本的真实性、完整性，我们实施的审计程序主要包括：（1）了解、评估并测试天马新材与收入及成本确认相关的内部控制设计和运行有效性；（2）执行分析性复核程序，对不同的产品、客户进行分析，判断营业收入和毛利率变动的合理性；（3）了解和评估天马新材的收入确认政策及销售收入确认时点，对记录的销售交易选择样本，核对存货收发存记录、企业送货单、收款记录等评价收入确认的真实性；（4）了解公司的生产工艺流程和成本核算方法，检查生产成本核算是否准确；对成本执行分析性复核程序，分析各单位成本变动、投入产出比，计价测试等程序，确认营业成本的准确性；（5）对客户、供应商执行函证程序以确认营业收入、原材料采购的真实性及准确性；（6）对应收账款进行账龄分析，回款记录及期后回款情况等，以确认收入的真实性；（7）对资产负债表日前后的销售交易进行截止测试，以评估销售收入是否在恰当的期间确认。基于获取的审计证据，我们得出审计结论，天马新材营业收入及营业成本真实、准确。（二）存货期末余额的认定：1、事项描述河南天马新材料股份有限公司 2022  年 12  月 31  日存货余额为 63,658,271.12  元，跌价准备金额为657,656.97 元。因存货的价值确认可能存在潜在错报,因此我们将存货期末余额的认定作为关键审计事项。2、审计应对针对存货期末余额的认定，我们所实施的审计程序主要包括：
（1）了解、评估与成本核算、存货出入库及盘点相关的业务流程及内部控制的设计，测试相关关键内部控制执行的有效性；（2）了解成本核算采用的会计政策，成本核算方式及程序，如原材料、在产品、库存商品的领用与结转、相关人工费用与间接费用的计提与分摊等，评价其是否符合企业会计准则，是否与以前年度保持一贯性；（3）执行分析性复核程序，比较各期存货余额及其构成，以判断年末余额及其构成的总体合理性；（4）对存货实施监盘程序，抽查存货的数量、状况等；（5）抽样检查成本计算表及相关资料，对存货实施计价测试，评价年末存货金额的准确性；（6）对存货账面价值进行分析性复核，评估存货跌价准备是否合理；获取存货跌价准备计算表，复核存货减值测试过程，检查以前年度计提的存货跌价本期的变化情况等，核实存货跌价准备计提是否充分。基于已执行的审计工作，我们认为，天马新材存货期末余额真实、准确。 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，与公司长期合作，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果，顺利完成审计工作。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
（1）执行企业会计准则解释第 15  号对本公司的影响2021 年 12 月 31 日，财政部发布了《企业会计准则解释第 15 号》（财会〔2021〕35 号，以下简称“解释 15 号”），解释 15 号“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理（以下简称‘试运行销售’） ”和“关于亏损合同的判断”内容自 2022 年 1 月 1 日起施行。本公司自 2022 年 1 年 1 日起执行解释 15 号，执行解释 15 号对可比期间财务报表无重大影响。（2）执行企业会计准则解释第 16 号对本公司的影响2022 年 12 月 13 日，财政部发布了《企业会计准则解释第 16 号》（财会〔2022〕31 号，以下简称“解释 16 号”），解释 16 号三个事项的会计处理中：“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”自 2023 年 1 月 1 日起施行，允许企业自发布年度提前执行，本公司本年度未提前施行该事项相关的会计处理； “关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”及“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”内容自公布之日起施行。本公司自公布之日起执行解释 16  号， 执行解释 16  号对可比期间财务报表无重大影响。本报告期内无重要的会计估计变更。
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司向郑州市上街区慈善总会、北京科技大学教育发展基金会捐款。作为一家上市公司，公司在发展过程中认真履行其他社会责任，热忱关心、积极支持社会公益事业。在追求经济效益和股东利益最大化的同时，公司也积极承担社会责任，维护职工合法权益，诚信对待供应商和客户等利益相关者。公司带动和促进当地经济的发展，缴纳税收为当地发展做出了直接贡献。
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
1、下游应用不断扩大，成为新材料领域的重要发展方向精细氧化铝是一种具有良好物理和化学性能的先进无机非金属材料，现阶段已在电子陶瓷材料、平板显示、新能源等行业得到验证并大规模使用。由于精细氧化铝具备绝缘、耐高温、高导热及化学性稳定等特点，应用领域广泛，产品系列化和延伸空间大、与众多高新技术产业关联度高，加之其高技术含量、高附加值的特性，已成为现代高技术新材料领域中的一个重要发展方向，未来将在集成电路、通信通讯、航天军工、高端制造等领域发挥作用。2、国内企业研发水平和生产工艺不断进步，产品种类逐渐丰富，产品结构由中低端逐步走向高端我国精细氧化铝行业起步晚，对产品应用技术及相关基础理论研究不够深入，生产技术及装备水平与国际先进企业相比还存在一定的差距，现阶段产品主要集中于中低端品类，在化学纯度、颗粒形貌、产品稳定性、应用性能等方面需要进一步改善，部分高性能、高技术的产品仍需要从国外进口。随着国内企业研发水平和生产工艺不断进步，高端生产装备不断投入，国产精细氧化铝产品在物理和化学性能上将大幅度提升，加之国家各项支持政策推动，产品种类将更加丰富，产品结构将由中低端逐步走向高端。3、鼓励创新和制造业自主可控政策相继出台，有助于实现全品种进口替代德国、法国、日本等国家是传统的精细氧化铝生产强国，产品品种多，质量优，生产技术先进，产品使用性能好。我国在精细氧化铝领域起步较晚，但是在国家政策鼓励及本土企业不懈努力下，近十年已经逐渐成为全球精细氧化铝产量最大的国家。受限于工艺水平、生产装备和人才储备，部分细分品类和高端产品仍依赖进口。随着国家鼓励创新和制造业自主可控政策不断出台，越来越多的企业关注到精细氧化铝产业巨大的市场潜力和发展空间，在研发、生产和推广方面加大了资金和人员投入，呈现出国
内企业市场占有率持续提升的行业发展趋势，未来将逐渐实现全品种进口替代。
(二)    公司发展战略
公司坚持以研发、生产高性能精细氧化铝产品为经营导向，以技术创新为基础，以高端应用为目标市场，不断做强、做大；以“一流技术生产一流产品、一流产品打造一流品牌、一流品牌成就一流企业”为目标，持续进行技术创新和变革，搭建高性能精细氧化铝粉体材料的研发和生产平台，打造国内领先的精细氧化铝产业基地。 
(三)    经营计划或目标
公司管理层将在董事会的带领下，秉持“诚信立足，创新致远”的发展理念，以打造高端氧化铝产业基地为发展目标。提高持续创新能力，积极推进公司经营业绩的增长。1、做好年产 50,000 吨电子陶瓷粉体材料建设项目和年产 5,000  吨高导热用粉体材料建设项目，投产运营，扩大公司生产规模，巩固公司在国内新型电子材料粉体行业的领先地位。2、抢抓新能源产业快速发展机遇，确保年产 5,000 吨勃姆石粉体材料建设项目落地实现量产，并结合生产经营、市场实际需求以及自身技术优势进行新产品的研发，不断满足客户需求，为客户提供更加优质的服务。3、公司将继续加强技术研发和创新，推进产品升级、技术进步，购置先进设备，不断改善研发环境和实验条件，有利于公司更好地研究相关技术，加速新项目研发效率，提升公司整体研发水平。4、通过管理水平的不断提升、经营规模的不断扩大以及工作效率的不断提高，增加企业效益，更好的回馈广大投资者。 
(四)    不确定性因素
报告期内，暂无对公司未来发展战略或经营计划产生重大影响的不确定因素。 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、宏观经济波动的风险精细氧化铝粉体材料主要应用于集成电路、消费电子、电力工程、电子通讯、新能源汽车、平板显示、光伏发电等多个领域。下游行业与国民经济息息相关，经济周期变化和国家相关产业政策变化对公司产品销售会产生影响。公司经营业绩存在受到宏观经济周期波动、产业政策变化及下游行业景气度变化等不利因素影响的风险。应对措施：公司通过加大研发力度，拓展公司产品的应用领域，减小公司产品受到宏观经济波动的影响。同时，公司通过对下游客户生产工艺进行研究，拓展公司业务，提高公司的抗风险能力。2、应用领域拓展不达预期的风险精细氧化铝粉体材料应用领域广泛，覆盖了多个国家大力发展的重点领域。公司生产和销售的精细氧化铝粉体材料主要应用于电子陶瓷、电子玻璃、高压电器、锂电池隔膜等领域。由于不同应用领域的竞争态势与客户需求不同，新领域的市场培育和产品推广存在不同维度的挑战。该等不同的应用领域对
产品具体性能、技术指标的个性化需求，公司需不断地进行技术创新、改良生产工艺，投入更多的人力和资源以提高自身的客户需求响应速度。如技术创新未能满足下游应用领域的不断变化的要求，可能会导致市场拓展不达预期，进而对公司的业务发展产生不利影响。应对措施：公司将进一步细分客户，深挖客户需求，加大战略合作客户的开发，有规划的进行市场拓展，提高营销效率。3、技术创新风险公司主要下游行业客户属于技术密集型企业，技术更新速度较快，会不断对上游原材料的技术指标和质量指标提出新的要求，需要上游企业保持快速响应能力。因此，公司需时刻将客户需求变化与自身的创新能力、研发响应速度、技术储备相匹配，持续进行新产品研发并结合下游技术特点及客户需求适时投入量产，以保持足够的竞争优势。如公司不能准确把握下游行业客户产品的发展方向和技术发展趋势，在技术创新战略决策上发生失误，将面临产品竞争力和客户认可度下降的风险，影响公司的持续发展。应对措施：公司始终重视技术研发和创新，洞悉市场与客户的需求，行业竞争优势也是公司不断进行技术研发、创新并满足客户需求的结果。4、原材料价格波动的风险公司主要原材料为工业氧化铝、白刚玉等，原材料价格波动对产品生产成本、毛利率水平会造成一定影响。由于原材料价格波动的不确定性及未来市场竞争的不确定性，若原材料价格出现持续上涨，或公司不能通过对下游客户的议价及时有效地将原材料价格波动转移到下游，公司经营可能受到不利影响。应对措施：公司多年来深耕精细氧化铝行业，积累了丰富的经验，将根据对工业氧化铝产品价格走势的判断及时调整原材料库存，以抵御原材料价格波动带来的风险。 
(二)    报告期内新增的风险因素
1、募集资金投资项目效益不达预期风险公司本次公开发行股票募集资金拟投向电子陶瓷粉体材料生产基地建设项目、高导热填充粉体材料生产建设项目、功能材料研发中心建设项目和补充流动资金项目。在募集资金投资项目实施过程中，公司面临市场变化、技术变革、政策调整等诸多不确定因素，因此公司的募集资金投资项目面临不能达到预期效益的风险，进而影响公司的业务发展和盈利水平。应对措施：公司将加大市场开拓力度，一方面保障供应原有客户的扩充产能，另一方面积极与新客户对接，缩短验证周期，增加客户储备。