一、   业务概要
商业模式：
一、业务介绍公司是一家专业从事人造单晶金刚石粉体的研发、生产和销售的高新技术企业，主要产品包括金刚石微粉和金刚石破碎整形料两大系列。公司自成立以来，坚持聚焦金刚石微粉“切磨抛”及“新型功能材料”方面的应用，经过多年的技术积累与创新，已发展成为国内领先的金刚石微粉产品供应商，参与“超硬磨料人造金刚石微粉”国家标准的起草。2020  年 12  月公司被国家工信部授予专精特新“小巨人”称号；2021 年 11 月 24 日，公司“人造单晶金刚石微粉”被国家工信部确定为第六批制造业单项冠军产品。二、经营模式1、采购模式公司采购部根据销售订单、生产计划、原材料市场价格波动情况制定采购计划，保持主要原材料和辅助材料的合理库存。公司制定了供应商管理制度，建立合格供应商名录，与主要原材料供应商建立了长期稳定的合作关系。公司通过行业协会、展会、供应商网站等寻找潜在的供应商，并通过了解供应商产品质量标准和样品入厂检验等方式遴选最终供应商。公司采购计划经审批后由采购部从合格供应商名单中选取满足条件的供应商，通过签订年度框架协议或批次采购合同订单进行采购，供应商按照合同或订单约定的产品、数量、交货时间和质量要求等要素将货物交付给公司，经验收合格后入库，由采购部提出付款申请，财务部经审批后与供应商进行结算。2、生产模式根据公司所处行业特点，公司主要采用“订单生产、市场预测、合理库存”的生产模式。公司营销部门根据下游市场情况预测客户未来产品需求，生产部门结合在手订单、需求预测及产品库存情况安排生产计划，在满足现有客户订单交付的情况下，确保畅销产品适度的存货。公司对原材料及期辅助生产材料的采购、生产、发货、出库全过程进行质量管控，保证最终产品质量稳定。3、销售模式公司设有独立的营销总部负责销售和客户售后服务工作。公司主要通过线上线下推广、行业展会、行业杂志、网站宣传、行业协会等多种渠道开拓业务和提升产品知名度。在与客户达成合作意向并签署框架协议或单个销售合同后，公司根据客户要求安排生产和供货。公司在国内主要销售区域设立服务处，营销总部人员对客户进行跟踪和定期电话回访，接受客户质量、交期、运输等问题的反馈，及时解决相
关问题。公司产品销售以直销为主，存在少量向经销商销售的情况。公司对经销商采取买断式销售，经销和直销客户在销售政策、信用政策、合同条款等方面不存在明显差异。公司主要结合客户订单规模、合作历史、信用情况等因素实施合理的定价策略。4、研发模式公司设有独立的技术研发部门，建立了自主研发与产学研合作相结合的研发体系。技术研发部门主要根据行业发展趋势、市场需求变化、产品应用领域拓展等因素确定研发方向，在保证公司产品适应市场需求变化的同时，使产品在技术性能上保持一定的领先地位。公司的研发流程主要包括策划与立项、试制试样、产品性能测试、小批量试产等。
专精特新等认定情况
√适用 □不适用
“专精特新”认定 √国家级 □省（市）级
“单项冠军”认定 √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定 是
其他相关的认定情况 河南省院士工作站 –  河南省科技厅
报告期内变化情况：
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
随着公司在金刚石粉体领域的竞争力不断增强，在下游清洁能源、第三代半导体、特种陶瓷、油气开采、建筑石材等行业的蓬勃发展背景下，公司报告期实现营业收入 43,144.26  万元，比上年同期增长96.71%；实现扣除非经营性损益后归属上市公司净利润 6,839.56 万元，比上年同期增长 41.88%。
2022 年度公司围绕巩固金刚石粉体竞争优势、加大培育钻石研发力度、积极布局新兴领域的经营计划稳步推进业务发展：1、在巩固金刚石粉体竞争优势方面，由于下游市场需求旺盛，公司在保证产品质量稳定的前提下，加大生产投入，最大程度满足新老客户的采购需求。2、在研发方面，公司持续加大对原有产品的研发投入，同时为进一步延伸产品链条，公司积极推进培育钻石的研发进展，持续探索公司产品在声、光、磁、电、热等领域的研究和技术储备以及其在新兴领域产业化应用的可能性。3、在战略新兴领域方面，随着利好消息持续加码第三代半导体，国内第三代半导体产业链布局正在日益完善。公司积极把握战略新兴产业发展的良好契机，拓展产品应用领域，成功进入第三代半导体领域市场，此类产品已成为报告期内公司收入增长的重要支撑点之一。4、公司于 2022 年 8 月成功研发出培育钻石产品，达到可售标准，目前已进行批量生产。后续公司将紧抓培育钻石行业的发展机遇，完善生产和销售团队，加快产品销售力度，为公司创造新的收入增长点。在业务不断发展的同时，公司也在进一步规范内控体系建设，为公司健康发展奠定良好基础。
(二)    行业情况
一、金刚石行业：金刚石微粉是目前工业材料中硬度最高、导热性最好、生物相容性最佳、耐腐蚀性最强的战略新兴材料，广泛应用于光伏、航空航天、电子、汽车、军工、机床工具、精密制造、石材、建材、石油与天然气钻井、地质勘探、煤炭及矿物采掘等国计民生的各个领域，伴随着制造业向高端转型、清洁能源领域快速发展、生物医药技术的进步，金刚石微粉及制品的市场需求量越来越多、高端市场需求不断增加。1、行业相关政策在实施“中国制造 2025”计划中，要振兴的十大行业，包括新一代信息技术产业、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、农机装备、新材料、生物医药及高性能医疗器械等十大重点领域，相关领域需要大量金刚石工具进行切、磨、抛、钻进、切削等方式加工。在国家“十四五”规划中，提到深入实施智能制造和绿色制造工程，培育先进制造业集群，推动集成电路、航空航天、船舶与海洋工程装备、机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、高端数控机床、医药及医疗设备等产业创新发展。还要构建现代能源系统，推进能源革命，建设清洁低碳、
安全高效的能源体系，提高能源供给保障能力。加快发展非化石能源，大力提升风电、光伏发电规模等。
这些领域无一例外需要金刚石及金刚石精密工具。国家相关政策的实施，为金刚石工具进行切磨抛加工
和其他领域的应用提供了巨大的市场前景。
2、行业未来发展趋势
随着国家政策的不断深入推进，金刚石微粉行业也进入了快速发展阶段。国家超硬材料产业基地首
席专家王秦生教授说，当前，全球的光伏产业、IT 加工产业、线切工具制造产业正在向中国集中，对于
晶硅片、LED 照明设备、电子产品、高档屏幕及防护屏、军工设备显示屏等进行加工，需要高效、精密、
低成本的新型金刚石线切工具，市场需求巨大。金刚石微粉除了用于光伏、消费电子等领域外，还应用
在 LED 蓝宝石、磁性材料、陶瓷材料等领域，包括 3C 产品、LED 半导体照明、新能源汽车等产业。另外
金刚石在光、电、声、热等领域的功能性应用市场已经初露端倪，产业化大幕即将拉开。包括金刚石导
热材料、电极材料、耐磨材料、光电器件和生物医药材料，也会形成巨大的市场需求。
二、培育钻石行业
培育钻石由于其晶体结构完整性、透明度、折射率、色散等方面的优异特性，可与天然钻石相媲美，
作为钻石消费领域的新兴选择可用于制作钻戒、项链、耳饰等各类钻石饰品及其他时尚消费品，凭借其
质量、成本、环保、科技等优势成为钻石消费的新兴选择。
2018 年天然钻石巨头戴比尔斯最早宣布创立培育钻品牌 Lightbox，随着培育钻石得到三大权威机构
GIA、IGI 及HRD 的认可，市场热度逐渐高涨，戴比尔斯、施华洛世奇等一批知名珠宝钻石品牌商利用其
品牌知名度、时尚的设计理念和健全的销售渠道将培育钻石饰品推向消费市场。随着居民收入增加和人
造钻石饰品市场认可度不断提高，培育钻石的市场需求将不断增加，培育钻石在消费领域的渗透率正快
速上升。
另外，培育钻石除了目前在消费饰品领域的应用外，未来在芯片、微电子、量子、光学、超精密加
工及高端医疗等众多高新技术领域也将有着更深更广的应用，培育钻石的市场需求将持续增多。同时，
从环保层面考虑，天然钻石的开采对生态环境的破坏较大，而培育钻石是在实验室内完成的，污染小，
随着近年来国际上对新能源、碳中和等可持续发展方向的一致推动，培育钻石的需求将快速增多，逐步
覆盖天然钻石市场。
目前培育钻石在行业组织建立、技术规范制定、合成和鉴定技术提升、生产成本和零售价格降低、
产能规模和市场份额提高等方面取得快速发展和明显进步，培育钻石行业进入快速崛起的发展阶段。
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元
项目 2022 年末 2021 年末 变动比例%
金额 占总资产的比重% 金额 占总资产的比重%
货币资金 156,649,198.06  18.97%  55,918,890.33  16.14%  180.14%
应收票据 69,472,116.74  8.41%  37,347,799.40  10.78%  86.01%
应收账款 120,795,871.35  14.63%  61,191,098.22  17.66%  97.41%
存货 194,380,560.08  23.54%  113,108,418.81  32.65%  71.85%
投资性房地产
长期股权投资 2,062,772.20  0.25%  1,997,468.89  0.58%  3.27%
固定资产 85,347,714.80  10.34%  43,323,839.17  12.51%  97.00%
在建工程 1,257,259.50  0.15%
无形资产 7,804,272.38  0.95%  7,838,981.80  2.26%  -0.44%
商誉
短期借款 14,415,181.55  1.75%  23,845,382.03  6.88%  -39.55%
长期借款 6,000,000.00  0.73%  12,000,000.00  3.46%  -50.00%
交易性金融资产 131,313,215.81  15.90%  5900000.0 1.70%  21.2565
其他流动资产 6,066,947.34  0.73%  1926419.71 0.56%  2.1493
预付款项 1,199,632.48  0.15%  2704639.16 0.78%  -0.5565
应收款项融资 14,633,548.68  1.77%  4919190.12 1.42%  1.9748
使用权资产 10,171,005.04  1.23%  5107318.89 1.47%  0.9915
长期待摊费用 10,658,358.33  1.29%  1681976.47 0.49%  5.3368
递延所得税资产 10,878,824.36  1.32%  2349829.88 0.68%  3.6296
其他非流动资产 2,698,092.75  0.33%  750000.0 0.22%  2.5975
应付票据 93,045,710.00  11.27%  43669082.8 12.61%  1.1307
应付账款 8,904,878.15  1.08%  6126888.44 1.77%  0.4534
一年内到期的非流动负债 4,335,466.67  0.53%  1348392.27 0.39%  2.2153
其他流动负债 69,348,441.68  8.40%  33573954.54 9.69%  1.0655
租赁负债 8,251,354.21  1.00%  4249847.44 1.23%  0.9416
递延所得税负债 7,633,195.85  0.92%  571577.31 0.16%  12.3546
股本 92,300,000.00  11.18%  33500000.0 9.67%  1.7552
资本公积 292,848,934.44  35.46%  22178778.83 6.40%  12.204
盈余公积 20,794,974.19  2.52%  14552245.2 4.20%  0.429
资产负债项目重大变动原因： 
报告期末，变动较大项目分析如下：1、货币资金期末余额 15,664.92 万元，比期初增长 180.14%，主要是公司公开发行股票募集资金和承兑
保证金增加所致；
2、应收票据期末余额 6,947.21 万元，比期初增长 86.01%，主要是已背书支付未到期应收票据增加所致；
3、应收账款期末账面价值 12,079.59 万元，比期初增长 97.41%，主要是营业收入增加所致；
4、预付账款期末余额 119.96 万元，比期初下降 55.65%，主要是原材料预付款减少所致；
5、交易性金融资产期末余额 13,131.32  万元，比期初增加 12,541.32  万元，主要是闲置资金用于银行理
财金额增加所致；
6、应收款项融资期末余额 1,463.35 万元，比期初增长 197.48%，主要是期末重分类至应收款项融资的应
收票据增多所致；
7、固定资产期末账面价值 8,534.77 万元，比期初增长 97.00%，主要是为扩大产能和提高技术创新能力
而购置先进的生产研发设备设施所致；
8、其他流动资产期末余额 606.69 万元，比期初增长 214.93%，主要是待抵扣进项税增加所致；
9、存货期末账面价值 19,438.06 万元，比期初增长 71.85%，主要是生产投入加大和材料采购成本上涨所
致；
10、短期借款期末余额 1,441.52 万元，比期初下降 39.55%，主要是银行贷款减少所致；
11、长期借款期末余额 600.00 万元，比期初下降 50.00%，主要是提前偿还银行贷款所致；
12、使用权资产/租赁负债比期初增加较大，主要是报告期市场需求呈现快速增长态势，为扩大产能而新
增租赁厂房所致；
13、长期待摊费用期末余额 1,065.84 万元，比期初增加 897.64 万元，主要是对厂房进行改造和装修产生
的相关费用；
14、在建工程期末余额 125.73 万元，主要是未安装调试设备增加所致；
15、递延所得税资产期末余额 1,087.88 万元，比期初增长 362.96%，主要是期末计提存货跌价以及信用
减值增加所致；
16、其他非流动资产期末余额 269.81 万元，比期初增长 259.75%，主要是支付研发技术及设备款项增加
所致；
17、应付账款期末余额 890.49 万元，比期初增长 45.34%，主要是应付设备和材料款增加所致；
18、递延所得税负债期末余额 763.32  万元，比期初增加 706.16  万元，主要是公司充分享受固定资产一
次性扣除相关优惠政策而形成的暂时性纳税差异增加所致；
19、一年内到期的非流动负债期末余额是 433.55 万元，比期初增长 221.53%，主要是新增厂房租赁以及
一年内到期的长期借款增加所致；
20、其他流动负债期末余额是 6,934.84 万元，比期初增长 106.55%，主要是已背书支付且未到期应收票据增加所致；21、股本期末余额是 9,230.00 万元，比期初增长 175.52%，主要是本年公司公开发行股票以及利润分红转股所致。
境外资产占比较高的情况
□适用 √不适用
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
金额 占营业收入的比重% 金额 占营业收入的比重%
营业收入 431,442,552.86  - 219,334,746.67  - 0.9671
营业成本 304,174,325.01  0.705 129,193,212.76  0.589 1.3544
毛利率 29.50%  - 0.411 - -
销售费用 3,610,011.89  0.0084 4,116,416.15  1.88%  -0.123
管理费用 16,918,629.12  0.0392 11,216,705.52  5.11%  0.5083
研发费用 21,045,055.51  0.0488 12,320,086.49  5.62%  0.7082
财务费用 298,232.00  0.0007 2,816,560.27  1.28%  -0.8941
信用减值损失 -3,104,035.70  -0.0072 -909,050.65  -0.41%  2.4146
资产减值损失 -5,515,935.99  -0.0128 -1,732,810.94  -0.79%  2.1832
其他收益 5,394,927.70  0.0125 8,973,498.22  4.09%  -0.3988
投资收益 625,622.17  0.0015 100,890.38  0.05%  5.201
公允价值变动收益 313,215.81  0.0007 -
资产处置收益 127,980.38  0.0003 154,040.20  0.07%  -0.1692
汇兑收益 -  - -  -  -
营业利润 82,211,396.76  0.1906 64,767,486.46  29.53%  0.2693
营业外收入 1,556.89  0 100,971.04  0.05%  -0.9846
营业外支出 156,246.77  0.0004 49,802.72  0.02%  2.1373
净利润 75,008,242.46  0.1739 56,928,335.66  25.96%  0.3176
税金及附加 1,026,676.94  0.24%  1,490,846.23  0.68%  -0.3113
项目重大变动原因：
1、报告期营业收入 43,144.26 万元，比上年同期增长 96.71%，主要是市场景气度持续向好，第三代半导体、清洁能源、特种陶瓷、机械加工等产品销售收入大幅增加所致；2、报告期营业成本 30,417.43 万元，比上年同期增长 135.44%，主要是收入增加和直接材料成本上涨所致；
3、报告期毛利率为 29.50%，比上年同期下降 11.6 个百分点，主要是产品销售结构变化和原材料采购成本上升综合导致毛利率下降所致；4、报告期营业税金及附加 102.67 万元，比上年同期下降 31.13%，主要是公司新增固定资产投资及技术研发设备等对应的进项税多，直接影响应交增值税减少，进而导致各项附加税减少所致；5、报告期管理费用 1,691.86 万元，比上年同期增长 50.83%，主要是公司上市期间中介服务费及经营管理人员增加所致；6、报告期研发费用 2,104.51 万元，比上年同期增长 70.82%，主要是公司为提高研发实力、推进研发进度，加大研发人员、研发设备等方面投入所致；7、报告期财务费用 29.82  万元，比上年同期下降 89.41%，主要是报告期银行贷款利息减少和承兑保证金利息收入增加所致；8、报告期信用减值损失 310.40  万元，比上年同期增长 241.46%，主要是报告期因营业收入大幅提升致使应收账款增加所致；9、报告期资产减值损失 551.59  万元，比上年同期增长 218.32%，主要系报告期对产成品、半成品、原材料等有减值迹象的存货充分计提跌价准备所致；10、报告期其他收益 539.49  万元，比上年同期下降 39.88%，主要是报告期实际收到的有关政府补助减少所致；11、报告期投资收益 62.56  万元，比上年同期增长 520.10%，主要是闲置资金进行银行理财取得的收益增加所致；12、报告期公允价值变动收益 31.32 万元，主要是未到期的银行理财期末对应的账面收益增加所致；13、报告期营业外支出 15.62 万元，主要是运输途中货物毁损净损失；14、报告期净利润 7,500.82 万元，比上年同期增长 31.76%，主要是收入增加所致。
(2) 收入构成 
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
主营业务收入 414598957.36 204165279.67 103.07%
其他业务收入 16843595.5 15169467.0 11.04%
主营业务成本 298583536.9 126533009.83 135.97%
其他业务成本 5590788.11 2660202.93 110.16%
按产品分类分析：
单位：元
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收 营业成本 毛利率比上年同期增
入比上 年同期 增减%  比上年同期 增减%  减%
金刚石微粉  239328607.54 142664930.98 0.4039 0.5789 0.639 减少 2.19 个百分点
金刚石破碎料  175083883.85 155788589.65 0.1102 2.3298 2.9452 减少 13.88 个百分点
其他产品  186465.97 130016.27 0.3027 - -
其他业务  16843595.5 5590788.11 0.6681 0.1104 1.1016 减少 15.65 个百分点
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增减%
国内 417213627.93 297213421.07 0.2876 1.0172 1.4075 减少 11.55个百分点
国外 14228924.93 6960903.94 0.5108 0.1376 0.2124 减少 3.02 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
1、公司强化市场开拓，国内、国外市场均呈现强劲的增长态势；2、行业景气度持续向好，终端应用市场需求旺盛，金刚石微粉及破碎料产品销售量均实现大幅增长；3、主要原材料价格延续上年涨势行情，在价格传导机制积极作用下，产品销售价格也随之上涨。
(3) 主要客户情况 
单位：元
序号 客户 销售金额 年度销售占比% 是否存在关联关系
1 客户 1  126427876.06 0.293 否
2 客户 2  43694690.27 0.1013 否
3 客户 3  23694057.33 0.0549 否
4 客户 4  19008662.46 0.0441 否
5 客户 5  15943274.5 0.037 否
合计 228768560.62 0.5303 -
(4) 主要供应商情况 
单位：元
序号 供应商 采购金额 年度采购占比% 是否存在关联关系
1 供应商 1 121179203.45 0.3155 否
2 供应商 2 29145574.9 0.0759 否
3 供应商 3 27414866.59 0.0714 否
4 供应商 4 24424778.79 0.0636 否
5 供应商 5 23230088.53 0.0605 否
合计 225394512.26 0.5869 -
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 -43020112.13 25,329,852.11  -269.84%
投资活动产生的现金流量净额 -182788937.16 5,608,328.30  -3,359.24%
筹资活动产生的现金流量净额 300399695.82 -20,369,004.40  1,574.79%
 
现金流量分析： 
1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少 6,835.00 万元，下降 269.84%，主要是生产规模增大，购买原材料增加所致；2、投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少 18,839.73 万元，下降 3,359.24%，主要是为扩大产能、提高技术创新能力而购置先进设备设施和闲置资金用于理财的金额增加所致；3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加 32,076.87  万元，增长 1,574.79%，主要是上市募集资金增加所致。
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用
单位：元
报告期投资额 上年同期投资额 变动比例%
36970498.67 0.0 -
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
√适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称 主要业务 投资金额 持股比例% 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉
河南省  金  刚 培  育
惠丰金 刚石有  石  微粉、破 45000000 1 募  集资金 无 长期 钻石、半  导 - - 否
限公司 碎  整 体  器
形  料 件  专
研发、 用  设
生产、 备、电
销售 子  专
用  材
料
合计 - 45000000 - - - - - - - -
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√适用 □不适用
单位：元
项目名称 本年度投入情况 累计实际投入情况 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 是否达到计划进度和预计收益的原因
研发中心升级建设项目 36970498.67 36970498.67 募集资金 建设中 - - 不适用
合计 36970498.67 36970498.67 - - - - -
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用
单位：元
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  自有 资金  46,050,000.00  1,000,000.00  0.00  不存在
银行理财产品  募 集 资金  260,000,000.00  130,000,000.00  0.00  不存在
合计  -  306,050,000.00  131,000,000.00  0.00  -
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财
□适用 √不适用
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
(1) 主要控股参股公司情况说明 
1、 全资子公司 2、 控股子公司 3、 参股公司 
名称 河南省功能金刚石研究院有限公司
统一社会信用代码 9140100MA45NAYWX4
公司类型 其他有限责任公司
住所 郑州高新技术产业开发区梧桐街 121 号 1 幢 3 层
法定代表人 闫宁
注册资本 1,500 万元
股东构成及控制情况 郑州磨料磨具磨削研究所有限公司 0.47
河南省力量钻石股份有限公司 0.1967
惠丰钻石 0.1333
郑州恒久晶中企业管理中心（有限合伙） 0.1333
富耐克超硬材料股份有限公司 0.0667
经营范围 金刚石材料的技术研究、开发、生产及销售；超硬材料及制品、机械
名称 河南省惠丰金刚石有限公司
统一社会信用代码 91410122684636076W
公司类型 有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资）
住所 郑州市中牟县汽车产业园轩城大道德方街交叉口东南角
法定代表人 王来福
注册资本 5,000 万元
股东构成及控制情况 公司持股 100%
经营范围 一般项目：非金属矿物制品制造；非金属矿及制品销售；新材料技术研发；货物进出口；技术进出口；珠宝首饰制造；珠宝首饰批发；珠宝首饰零售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；信息技术咨询服务；新材料技术推广服务；半导体器件专用设备制造；半导体器件专用设备销售；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
主营业务 金刚石微粉、破碎整形料研发、生产、销售，CVD 培育钻石
与公司主营业务关联性 为公司主营业务重要组成部分
名称 河南克拉钻石有限公司
统一社会信用代码 91411424MA41114D5D
公司类型 其他有限责任公司
住所 柘城县高新区广州路 12 号
法定代表人 王再福
注册资本 1,538.46 万元
股东构成及控制情况 公司持股 87%，王再福持股 13%
经营范围 金刚石、金刚石微粉、金刚石破碎料、金刚石镀覆、研磨膏及金刚石制品、立方氮化硼、立方氮化硼微粉及制品的生产、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务 金刚石微粉、破碎整形料研发、生产、销售
与公司主营业务关联性 为公司主营业务重要组成部分
设备、仪器仪表的制造、加工、销售、技术咨询、技术服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务 金刚石新应用领域开发
与公司主营业务关联性 开展功能金刚石材料产业化研究
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
河南省惠丰金刚石有限公司  控股子公司  金刚石微粉、破碎整形料研发、生产、销售，CVD 培育钻石  39,177,779.10  8,399,456.49  932,730.93
河南克拉钻石有限公司  控股子公司  金刚石微粉、破碎整形料研发、生产、销售  208,927,450.00  21,719,302.81  11,729,299.64
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用
1、根据河南省科学技术厅、河南省财政厅、国家税务局河南省税务局三个政府机构联合颁发的GR202141000326 号高新技术企业认定证书，本公司被认定为高新技术企业，有效期自 2021 年 10 月 28日至 2024 年 10 月 28 日，2022 年企业所得税享受优惠税率 15%。2、根据河南省科学技术厅、河南省财政厅、国家税务局河南省税务局三个政府机构联合颁发的GR202241003301 号高新技术企业认定证书，有效期自 2022 年 12 月 1 日至 2025 年 12 月 1 日，本公司之子公司惠丰金刚石被认定为高新技术企业，2022 年度企业所得税享受优惠税率 15%。3、根据河南省科学技术厅、河南省财政厅、国家税务局河南省税务局三个政府机构联合颁发的GR202141003091 号高新技术企业认定证书，有效期自 2021 年 12 月 15 日至 2024 年 12 月 15 日，本公司之子公司克拉钻石被认定为高新技术企业，2022 年度企业所得税享受优惠税率 15%。
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元
项目 本期金额/比例 上期金额/比例
研发支出金额 21045055.51 12320086.49
研发支出占营业收入的比例 0.0488 0.0562
研发支出资本化的金额 0.0 0.0
资本化研发支出占研发支出的比例 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比例 0.0 0.0
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用 √不适用
2、 研发人员情况： 
教育程度 期初人数 期末人数
博士 0.0 0.0
硕士 4 8
本科 6 6
专科及以下 12 24
研发人员总计 22 38
研发人员占员工总量的比例（%） 0.141 0.161
3、 专利情况： 
项目 本期数量 上期数量
公司拥有的专利数量 120 91
公司拥有的发明专利数量 6 4
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用
研发项目名称 项目目的 所处阶段/项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
粉粹法 D50 小 通过对湿法破碎 试制试样 实现 50 纳米以细 纳米金刚石制备工艺技术的研
于 50 纳米金 和分级工艺研 纳米金刚石批量 究，一方面提高公司金刚石微
刚石制备 究，形成 50 纳米 化生产，提高纳米 粉制备工艺技术水平、促进生
以细纳米金刚石 金刚石生产效率。 产发展，是一项强有力的技术
制备技术。 储备；另一方面增加金刚石微
粉功能化应用，未来在导热涂 层材料、生物成像、药物传输、基因治疗、癌症诊断与治疗等领域具有广阔的市场空间。
高端专用金刚石微粉准备研究开发 通过一种创新的工艺技术，经过特殊整形、控制粒度分布、高纯处理后采用高精分选设备和分级技术专用化金刚石微粉，进一步提高金刚石微粉的热稳定性、高耐磨性，延长使用寿命。 小批量试产 形成高端专用系列金刚石微粉，实现批量化生产。 随着行业技术发展，产品品质不断升级调整，生产技术不断升级革新，未来逐步向高端、专用化发展。研究高端专用系列金刚石微粉，形成定制化产品生产模式，为公司未来业绩增长提供动力。
金刚石微粉表面改性研究开发 通过研究单颗粒表面镀覆、复杂的表面形貌及多颗粒相关技术，以期彻底解决相关产品在研磨抛半导体、光学镜头等精密工件过程中，存在划伤工件的现象，提高磨具自锐性，同时有效降低切削损伤，改善表 小批量试产 实现稳定批量化表面改性金刚石微粉生产线，全面提升产品的把持力、锋利度、自锐性等各项性能指标，改善表面加工质量。 随着下游市场加工材料性能的转变，对金刚石微粉的粒度、杂质、形貌、表面性能提出了越来越多的要求，金刚石微粉表面改性的研究，对公司进一步细化产品的结构，满足市场需求，提高产品市场竞争力具有重大意义。
面加工质量。
精密加工金刚 通过对金刚石微 产品性能测试 拓展金刚石微粉 开展精密加工金刚石微粉应用
石微粉应用解 粉在陶瓷、金属 研磨抛光液在半 技术研发，拓展金刚石微粉在
决方案 等材质方面研磨 导体材料、3C 产 半导体等精密电子元器件领域
抛光案例的分析 品、5G 网络陶瓷 的应用，为客户提供切磨抛加
及半导体、3C 领 滤波器等领域研 工工艺应用解决方案，巩固公
域的精密研磨抛 磨抛光应用，提高 司产品在市场上的竞争力。
光实验研究，调 产品研磨效率。
整金刚石微粉研
磨抛光液工艺配
方，形成一套成
熟的不同领域的
金刚石微粉加工
解决方案，为客
户提供全面的技
术支持和服务。
功能化金刚石 通过对光固化树 试制试样 实现金刚石复合 随着通信技术的不断发展，新
研究开发 脂基金刚石复合 手机背板材料制 一代的电子通信设备在性能上
材料制备技术研 备，结合金刚石复 和外观上都有所突破，同时散
究，将金刚石微 合手机背板制备 热问题也成为了广大消费者关
粉作为高热传导 工艺，推广金刚石 注的重点之一。散热效率会影
性高耐磨性涂层 微粉在导热领域 响电子设备的安全性、使用年
材料的填料，应 的应用。 限和使用效率，因此导热材料
用于手机背板涂 是散热系统中不可或缺的一部
层材料，提高手 分，金刚石在室温下导热系数
机背板的耐磨性 在 2000Wm-1K-1,超高的导热系
和热传导性。 数，是一种比较理想的导热材
料。研究金刚石微粉导热复合
材料，拓展产品功能化应用，
未来进一步提高公司经济效益。
培育钻石研究开发 通过研究各路气体的浓度、生长温度、籽晶表面缺陷等参数对MPCVD 培育钻石品质的影响，旨在突破技术壁 垒，形成成熟稳定的 MPCVD 培育钻石工艺，填补天然钻石供需缺口。 小批量试产 建立 MPCVD 培育钻石生产线，实现产业化生产。 一方面进一步提高公司的技术创新能力，保障公司的稳定可持续发展；另一方面丰富产品线，增强公司的市场竞争能力和盈利能力。
生物医药用纳米金刚石研究开发 通过对微纳米金刚石破碎工艺，提纯方式研究，以及结合金刚石表面改性技术，解决 500nm 以细微纳米金刚石生产效率低、杂质高及分散性差的问题，形成成熟的高性能微纳米金刚石制备技术。 试制试样 实现 500nm 以细 高性能的金刚石 微粉批量化生产，开拓第三代半导 体、蓝宝石、视窗玻璃、3C 产品等高端研磨抛光及 导热材料、医药载体等功能化应用 市场。 针对产品粒度，纯度，分散性等关键制备技术研究，研究制备出一种粒度分布集中、晶粒形貌优异、纯度高、强度和韧性好的微纳米金刚石，推动产品在研磨抛光、减磨润滑、复合材料强化、医药载体等领域更广阔的应用，开拓市场提高公司经济效益。
第三代半导体材料及 3C 产 通过对高品级金刚石微粉原材料 产品性能测试 实现碳化硅晶圆加工专用金刚石 随着第三代半导体碳化硅的迅速发展，金刚石微粉大批量应
品用新型金刚石研究开发 选型、粒度优化、金刚石微粉表面处理等方面的研究，以解决现有金刚石微粉在碳化硅晶圆线切割、减薄、研磨抛光等应用领域中，产品存在寿命低、不锋利的问题，形成一套成熟的碳化硅晶圆加工专用金刚石微粉生产技 术，提高加工效率和良品率。 微粉系列产品批 量化生产，改善工件表面加工质量，提高产品加工效 率。 用在碳化硅晶体切割、晶片研磨、晶片抛光等几个重要生产环节，高品级、高锋利度的专用型金刚石微粉研究将进一步增强公司产品未来在市场上的竞争力。
光伏用金刚石线锯专用微粉 通过对金刚石微粉破碎工艺研 究，结合大功率金刚石气流粉碎机，利用自主改进的粉碎、分选等关键部位装 置，提高线锯用金刚石微粉出料率，扩大产能。 量产 线锯用微粉固定粒度段出料率，提高物料成品转化率和生产效率。 产品主要用于制作金刚石线锯等，多用于单晶硅、多晶硅、蓝宝石、磁性材料等硬脆材料的切割，通过对核心技术气流粉碎工艺改进研究，提高产品的出料率，扩大产能，提高公司的经济效益。
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
河南工业大学、惠州比亚迪电子有限公司  金刚石电子应用联合实验室  1、培育钻石 3C 应用研发：研究培育钻石的合成、加工；培育钻石和 3C 产品复合技术研究；复合的 3C 产品外观设计研究； 2、金刚石复合手机背板材料的研发：金刚石-树脂和金刚石-陶瓷背板材料配比研究；金刚石复合手机背板制备工艺研究；金刚石复合手机背板性能调控技术研究； 3、6G 产品金刚石导热材料的研发：影响金刚石导热因素研究；金刚石导热材料性能研究；相关 6G 设备的金刚石导热材料制备技术研究。
哈工大郑州研究院  战略合作协议  一、科技创新方面 1、公司委托哈工大郑州研究院开发“微波 CVD 化学气相沉积系统”及相关生产工艺，协助公司建设微波 CVD 金刚石生产线； 2、双方整合自有优势资源，结合行业需求与技术发展，联合申报省部级及以上的科技创新平台。在互利互惠、共同发展基础上建立伙伴关系，实现产、学、研紧密结合。提炼实施项目的技术内容，实现项目技术产业化。致力于相关技术产品的推广应用。 二、企业人才培养方面 依托哈工大郑州研究院的学术资源和科研力量，向公司员工开展高质量的有偿教育培训服务，包括但不限于微波 CVD 化学气相沉积技术、管理技能提升、数字化转型、行业发展培训等。哈工大郑州研究院作为哈工大在郑州的教育、科研、产学研合作总体牵头单位，面向公司的领导干部、高级管理人员和专业技术人员提供 MBA、MEM 等必要的学历提升服务。
郑州航空工业管理学院  产学研合作协议  1、双方合作开展科学研究、学习新知识新技术、探索新知识新技术的创造性应用、进行新产品的测试或在项目中进行新技术的开发和应用等。重点在表面刻蚀金刚石多刃磨粒的制造，及其在半导体材料加工中的研磨、抛光的应用方面展开研究。 2、双方根据需要联合申报并实施各级各类科研项目、产学研合作项目等。 3、双方合作建立产学研基地，本科生、研究生实习实训题，为今后的长期合作及时作出相应的决策。
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用
2.  关键审计事项说明：
关键审计事项  该事项在审计中是如何应对的
营业收入的确认 
我们针对营业收入的确认执行的主要审计程序如下：
如财务报表附注三、（二十六）所述，公司收入确 1、了解、评估销售与收款流程相关的关键内部控制的设计，并对
认的具体政策：国内收入确认以货物出厂、承运人 其报告期内的运行有效性实施测试；
承运、客户签收为依据确认收入；出口业务收入确
2、访谈管理层以了解收入确认政策，获取重大客户销售合同，检
认以产品通过海关审批、装运后，取得出口报关单、
查其主要条款，并评价各销售模式收入确认政策的适当性；
货运提单为收入确认依据。 
3、对营业收入、销售单价、毛利率变化情况执行合理性分析；
如财务报表附注六、（三十四）所述，公司 2022
年度和2021 年度营业收入分别为43,144.26 万元、 4、抽样测试与收入确认相关的支持性凭证，核实收入的真实性、
21,933.47 万元。  截止准确性，核实收入确认是否与披露的会计政策一致；
由于营业收入是公司关键业绩指标之一，且增长幅 5、对主要客户交易额及往来余额进行函证；
度较高，对财务报表具有重要性。因此，我们将营 6、针对资产负债表日前后记录的收入交易，选取样本核对至各模
业收入的确认作为关键审计事项。  式下收入确认的支持性凭证，评估收入确认是否记录在恰当的会计
期间。
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，与公司长期合作，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理的发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实的反映了公司的财务状况和经营成果，顺利完成审计工作。
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
□适用 √不适用
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用
报告期内，惠丰钻石开展金秋助学活动，共计为 4 名即将开启大学生涯的贫困学生资助 1.6 万元现
金及各种学习用品。疫情期间，惠丰钻石为坚守在一线的防控人员送温暖，将各种物资送至防控一线，足迹遍布柘城县十多个乡镇村的防疫卡点，彰显出企业的大爱风范和对社会的责任与担当。
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
公司主要产品金刚石微粉属于国家重点发展新材料中的先进无机非金属材料，行业市场化程度较高，生产企业间的竞争主要体现在技术研发、产品质量、成本控制和规模效应等方面。目前金刚石微粉行业生产技术和工艺水平不断提高，生产过程逐渐自动化。同时，伴随着尖端科技和高端制造业发展的需要，对金刚石微粉性能提出不同程度的要求。当前国内少数厂家已经能够根据用途生产不同类型的金刚石微粉，未来金刚石微粉行业将朝着精细化、专用化、功能化方向发展。1、 发展专用型金刚石微粉 由于新能源、新材料、新技术在金刚石工具制造领域的应用、研发及工艺改进，相关领域对其加工工具的性能提出了差异化的要求，金刚石微粉行业专用化和定制化的市场空间逐步扩大，行业内已开发出复合片专用型金刚石微粉、线锯专用型金刚石微粉等。2、 生产装备智能化发展 粒度分级是金刚石微粉生产工艺中重要的工序，目前国内金刚石微粉广泛使用自动化的分级设备，但不具备粒度在线检测功能，无法达到更加智能化连续生产的目的。随着微粉产业的不断发展，未来全自动化、分选速度快且精度准、劳动成本低的设备将成为行业主流。3、 发展超细、超纯、超精和表面改性金刚石微粉 金刚石微粉具有较高的强度、硬度、耐磨性和化学惰性，在精密磨削和抛光过程中得到广泛应用。但金刚石微粉容易因杂质、受潮、磁性、静电等因素聚成团，在抛光半导体、光学镜头等精密工件过程中，存在划伤工件的现象，将影响超细金刚石微粉在精密抛光领域的应用。为细化金刚石微粉的结构、提高磨具自锐性，同时有效降低切削损伤，改善表面加工质量，下游市场的不断转型升级对金刚石微粉的粒度、杂质、形貌、表面改性提出了越来越高的要求。微粉粒度集中、杂质含量小于 50ppm、形貌圆
度更好、表面镀覆或功能基团处理等方面是金刚石微粉发展的方向。4、 推进纳米金刚石在生物医药领域的应用 由于金刚石具有生物相容性、无毒性和化学稳定性，在生物医药领域具有广阔的市场空间，纳米金刚石与生物体的兼容性较好，是人造骨、人造关节的表面耐磨涂层的适宜材料，因其不粘连皮肤，可作外科敷料的内层保护膜等，在生物成像、药物传输、基因治疗、癌症诊断与治疗等生物医学领域受到青睐，发达国家的相关领域每年从中国进口的纳米金刚石高速增长。未来推进纳米金刚石在生物医药等领域的应用将成为行业高端发展方向。
(二)    公司发展战略
作为国内领先的金刚石微粉供应商，公司始终坚持“一日承诺，守信百年”的经营管理理念，为客户提供全品级的金刚石微粉产品。未来，公司将坚定的走专业化发展的道路，深耕金刚石微粉业务，通过工艺技术的革新、优质设备的引进改造、管理水平的提升、服务细节的优化，力争做到更专更强，进一步巩固公司在金刚石微粉领域的市场领先地位。在稳步推进原有业务、优化现有产品结构的同时，公司也将积极延伸产业链，开拓培育钻石业务，不断拓宽各应用领域市场，扩大整体的业务规模，为公司长期可持续发展奠定基础。
(三)    经营计划或目标
2023 年，是贯彻落实二十大精神的第一年，更是疫情后实施“十四五”发展规划的关键期。在推动高质量发展，加快质量变革、效率变革、动力变革的新时代，公司将准确把握新发展阶段，贯彻新发展理念，更好地发挥自身优势，积极主动作为，继续以“四超一稳”产品质量战略和专业化、精细化、集团化、品牌化发展战略为指引，以高标准、严要求、精细化、产品零缺陷、客户无抱怨为目标，坚持质量立企、科技强企、创新兴企、管理业企、人才振企、品牌名企、文化强企、实力壮企，努力保障惠丰钻石永续经营、行稳致远。（一）强化生产管理，促进提质增效。持续提升生产管理能力，促进生产团队内部良性竞争，加强新设备、新技术的引进和研发，控制内部物料损耗，消化库存，节约生产成本，提高生产效率。（二）强化质量控制，提升产品质量。要坚持质量第一，树牢质量意识，严格质量管理，加强质量检测、数据分析，完善质量体系，严把
质量控制各个环节，减少因质量问题退货发生。（三）狠抓市场开拓，提升销售水平。充分利用疫情全面放开的大好机遇，积极联系对接国内外客户，积极组织参加行业展会，认真做好展会规划，密切关注行业上下游业务情况，优化创新营销服务策略，扩大销售团队，增加服务网点，建建专业销售梯队，分析市场态势，交流销售经验，加强目标分解，严格绩效考核。（四）优化人文管理，打造公司文化。进一步细化优化行政管理，加大招聘力度和技能性岗位全员培训力度，实现培训工作的实用化和常态化，提高员工队伍的学习能力和综合素质。大力发展企业文化，组织开展丰富多彩的职工培训、文体娱乐、读书学习等文化活动，增强员工的文化吸引力和向心力、凝聚力。做好后勤保障，为公司持续健康发展营造团结向上、生动活泼的文化氛围。（五）抓好项目建设，造强发展引擎。继续跟踪省重点研发专项项目及资金拨付，为惠丰钻石积极申报河南省重大科技专项项目，努力形成新的集聚效应和增长动力，为惠丰钻石高质量发展提供强劲动能。（六）强化财务管理，筑牢资金保障。进一步提升财务管理水平，严格业务规范，强化绩效考核，提高财务质量和工作效率。做好财务数据核算、数据分析和数据安全防护，提高信息化水平。（七）推进科技兴企，做强惠丰金刚石。惠丰金刚石要紧紧围绕公司的发展战略，积极转变思维方式，更新思想观念，提升员工综合能力，着力实施科技兴企发展战略，抢占制高点，擦亮专精持新科技品牌。
(四)    不确定性因素
无
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、宏观经济波动、产业政策变化及市场空间下滑风险公司生产的金刚石微粉主要用于切磨抛等超硬材料制品，产品市场需求受下游行业的产业政策、行业景气度和宏观经济形势的影响。尽管在国家大力发展清洁能源、消费电子、半导体等战略新兴产业的
背景下，金刚石微粉的市场需求预计将保持相对景气，但若未来宏观经济状况和下游行业投资规模等出
现放缓或下滑、相关行业产业政策出现不利调整等，则会影响下游行业及终端应用领域的景气度，从而
导致公司产品的市场需求减少，市场空间下滑，为公司的持续盈利能力带来挑战。
对策：公司积极巩固金刚石微粉等主要产品的市场竞争力，加大销售服务体系建设。在不断加深与
原有客户合作关系的基础上，积极开拓新老客户的产品需求与产品应用市场领域。
2、市场竞争加剧风险
公司所处的超硬材料行业生产参与企业数量众多、规模和产品质量参差不齐，面临较为激烈的市场
竞争环境。虽然公司生产的金刚石微粉在产品质量和服务方面具有一定的竞争优势，但若公司不能持续
在工艺技术创新、产品质量、成本控制和服务等方面保持相对优势，可能造成公司客户的流失或份额下
滑，从而对公司的市场份额和经营业绩造成不利影响。
对策：公司严格执行质量控制标准，在生产规模逐步扩大的同时，保证产品质量的稳定性及可靠性。
通过加大对产品性能、工艺技术等的研发投入力度，提高公司产品的市场竞争力。
3、客户稳定性风险
报告期内，公司前五大客户的销售收入占比 53.03%，受下游客户自身业务规模变化和市场竞争的影
响，前五大客户构成存在一定波动。公司的主要客户信誉良好且具备一定的资金实力，其中部分客户为
上市公司或细分行业的龙头企业。虽然公司与主要客户保持稳定的合作关系，但若未来主要客户的需求
下降或向其他供应商采购产品，将会对公司的生产经营和盈利能力产生不利影响。
对策：公司不断加大销售服务体系建设，建立了较为完善的产品售前、售中、售后的销售机制。在
日常经营过程中，销售部门及时收集并整理下游客户对订单需求、性能等方面的信息，通过良好的专业
服务加深与下游客户的合作关系。
4、经营场所租赁风险
公司（含下属子公司）部分生产用房为租赁取得。若未来出租方收回厂房或该厂房被纳入拆迁计划
或被拆除，公司存在搬迁和停工风险，短期内对公司生产经营造成不利影响。
对策：公司积极推进募投项目实施，待募投项目正式投产后，将有效解决自有生产基地不足的问题。
5、管理风险
经过多年的发展，公司管理层积累了丰富的行业经验和管理经验，建立了有效的治理结构和内部控
制体系。公司完成公开发行并在北交所上市，随着募集资金的投入和生产经营规模的不断扩张，将对公
司的管理体系、内部控制、财务管理和人力资源等方面提出更高的要求。若公司现有的管理体系和管理
能力无法适应经营规模的快速扩张，则公司未来经营管理可能受到不利影响。
对策：公司管理层通过与行业专家及优秀公司交流与学习、参加专项培训、自学相关法律法规等方
式，增加知识储备、提升管理能力。此外，也将通过吸引优秀人才等方式，不断充实公司经营管理层力
量。
6、实际控制人控制不当风险
公司实际控制人王来福和寇景利夫妇合计控制公司股份超过 70%，处于绝对控股地位。虽然公司已
建立了有效的内部治理结构和内控体系，但公司实际控制人仍有可能利用其控制地位，通过行使表决权
对公司的经营、人事、财务等实施不当控制，影响公司的正常经营或损害公司中小股东利益，给公司持
续健康发展带来风险。
对策：公司持续建立健全治理机制和完善内部控制制度，保证公司在人员、资产、业务、财务和机
构等方面的独立性。同时公司也将严格执行关联交易等管理制度，进一步保证公司运作规范性。同时，
控股股东、实际控制人已出具相关承诺，保障公司及中小股东的利益。
7、人才流失和技术泄密风险
公司经过多年的发展，培养了一批生产、研发和销售等关键岗位的业务骨干，推动公司业务的快速
发展。公司重视生产工艺提升和产品自主研发，通过不断完善研发体系和激励机制，保证持续的创新能
力。尽管公司建立了有效的激励制度保证人员的稳定性，并与核心技术人员签订了保密协议和竞业禁止
协议，但若未来行业内的竞争对手通过高薪等方式吸引公司的关键岗位人员，可能会对公司经营管理造
成不利影响，公司的技术机密也有泄露的风险。
对策：公司将继续完善各项激励和管理制度，对业务骨干及核心技术人员实行严格和科学的考核和
评价机制的基础上，营造有利于各类人才的成长和晋升机制，提高其工作热情、工作获得感。同时，组
织开展各类学术和技术交流，以内部培养和外部引进的方式，不断壮大人才队伍。不定期加强技术人员
的保密培训工作，明确责任范围，保护公司核心技术安全。
8、技术迭代风险
发行人生产过程主要为破碎、整形、分选、提纯，通过自身多年生产及研发经验的积累，发行人在
相关工艺技术上已形成了核心技术并取得了专利，具有一定优势。若行业内出现变革性技术路线，或现
有部分工艺被取代，则公司掌握的技术将面临先进程度不足而被替代的风险，从而对公司发展造成较大
不利影响。
对策：公司将加强研发投入，做好产品研发布局。在内部研发的同时，通过与高校、科研院所、技
术领先企业等合作研发或技术引进的形式加快成果转化。保持公司的技术先进性及市场地位。
9、存货规模较大风险
报告期内，公司存货的账面价值为 19,438.06 万元，占总资产的比例为 23.54%，存货周转率为 1.92。
公司期末存货规模较大主要系行业特点和经营模式所致，未来随着公司生产规模的扩大，期末库存可能
会继续增加，从而对公司存货管理水平提出更高的要求。虽然公司已建立完善的存货管理制度，但若未
来公司产品价格和原材料价格大幅波动，可能导致公司存货占用资金较多或发生大额存货跌价的风险，
从而对公司业绩产生不利影响。
对策：公司逐步提高存货管理水平，通过科学预测产品市场需求、合理安排生产计划等方式加强对
存货的管理；另一方面，公司积极进行产品的市场开拓，以消化库存。
10、毛利率波动风险
报告期内，公司综合毛利率为 29.50%，公司的毛利率受到产品售价、产品结构、原材料采购价格、
技术进步、下游市场需求等因素的影响。随着上游原材料金刚石单晶的产能及价格的波动，加之下游领
域需求增强，未来如果产品售价不能相应调整，公司的毛利率将会产生波动风险，进而影响公司的经营
业绩。
公司使用低强度工艺金刚石单晶主要原因为满足客户对产品需求的多样性，与使用高强度工艺金刚
石单晶生产的产品形成互补。低强度工艺金刚石单晶产品毛利率低于高强度工艺金刚石单晶产品。未来
随着下游市场需求变化，可能存在部分主要产品使用低强度工艺生产的金刚石单晶比重持续增高，从而
导致公司毛利率下降，进而影响公司盈利能力的风险。
对策：首先，公司将持续加大对新技术、新产品的研发，提升自身技术优势，提高产品附加值，保
持产品利润空间。其次，公司将加大市场开拓力度，在低强度工艺产品销售规模扩大的同时，增加高毛
利产品的销售力度，促使公司利润水平保持较好的增长态势，以此应对公司毛利率下降带来的风险。
11、应收账款余额较高风险
报告期内，公司应收账款账面价值为 12,079.59 万元，占当期期末资产总额的比例为 14.63%，账龄
主要在一年以内。随着公司业务规模的持续扩大，公司应收账款规模呈逐年上升趋势。若未来国内宏观
经济形势、行业发展前景发生重大不利变化，部分客户经营出现问题，导致应收账款无法及时收回，可
能对公司经营业绩产生不利影响。
对策：公司不断加强应收账款的管理，对新客户进行信用信息调查，规避经营恶化、财务风险较大
的客户；对原有客户定期进行信用风险评估，及时调整信用政策；强化销售回款考核机制，降低应收账
款坏账风险。
12、原材料价格波动风险
公司主要产品所需的主要原材料为金刚石单晶，直接材料占主营业务成本的比例较高。虽然金刚石
产业链上下游存在一定的价格传导机制，但若上游供应商的供求状况发生重大变化、主要原材料价格出现重大异常波动，可能对公司产品毛利率产生不利影响。对策：一方面，公司通过与上游供应商签署年度框架协议及支付预付款项等方式稳定主要原材料的采购价格；另一方面，公司也将通过提升产品质量及服务水平、与客户进行积极沟通等方式发挥产业链的价格传导机制，以降低由于原材料价格波动对公司经营业绩的影响。
(二)    报告期内新增的风险因素
报告期内，风险因素未发生变化。