2009年，中央政府医疗卫生支出达1,181 亿元。2009-2011 年，各级政府预计投入8,500 亿元， 其中中央财政投入3,318 亿元， 主要用于五项改革， 力争2011年实现医改的短期目标：即基本医疗保障制度全面覆盖城乡居民（三年内，城镇职工、居民、新农合参保率均提高到90%以上） ，基本药物制度初步建立，城乡基层医疗卫生服务体系进一步健全，基本公共卫生服务得到普及，公立医院改革试点取得突破。巨额政府投入将加快医疗改革进程、同时也扩大了医药卫生市场。


公司面对复杂的经济形势和行业变化，积极采取应对策略，整合资源，夯实基础，着眼长远，立足实际，全面强化企业内部管理，努力保持经营和业绩平稳发展。 在公司董事会的正确决策和领导下， 公司全体同仁践行贯彻 “顾客第一 服务他人 诚信创新”的核心价值观，辛勤工作，积极进取。报告期内，公司经营情况和财务状况良好，公司实现营业收入 172,195,5128 万元，较上年同期下降-10.48%；实现净利润 52,373,109.36 万元，较上年同期增长 12%。


公司经营范围为许可证范围内片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、丸剂、散剂、口服液、合剂、酒剂、酊剂、煎膏剂、糖浆剂、滴丸剂、体外诊断剂；许可证批准范围内桶装饮用矿化水的生产、销售；以及医药科技技术咨询服务等。


公司目前主要业务是心脑血管中成药的研发、生产和销售。公司目前的主要产品包括心可舒片、脑血疏口服液、琥珀消石颗粒、鸢都感冒颗粒等。


医药行业是我国国民经济的重要组成部分， 正面临着极为有利的行业政策环境。新医药方案的实施将成为支撑医药行业长期增长的重要保障。国务院发布的《关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》对中药企业有很大的影响。医改新政的实施，意味着政府将大幅度提高城镇居民医保和新型农村合作的补助标准，并加大支出推进基本药物体系建设，推动基础药品市场整合，健全基层医疗卫生体系。我国医药行业将在持续改善的市场环境中迎来新的发展机遇，呈现持续向好的发展态势。未来几年政府将推进以全民医保为目的的新医疗体制改革，卫生费用将持续快速增长，拉动国民的医疗消费水平。


中药行业作为国家重点扶持的行业， 本次医改更明确提出： 扶持中医药发展，促进中医药继承和创新。扶持政策包括加强中医临床研究基地和中医院建设，培育壮大中医药人才队伍，加快中医药立法工作，在基层医疗卫生服务中，大力推广中医药适宜技术。另外组织开展中医药防治疑难疾病的联合攻关，充分发挥中医药在疾病预防控制、应对突发公共卫生事件、医疗服务中的作用。另外，国务院还颁布了《关于扶持和促进中医药发展的若干意见》 ，作为医改方案的补充。


对中药继承并创新显然是未来发展趋势。