2009年是机遇与挑战并存的一年，公司秉承“绿色科技、健康未来”的经营理念和成为中国植物提取物行业领跑者的愿景，在仍受全球金融危机影响的情况下，维系原有客户，并主动把握市场需求开发新客户、新品种。公司坚持为客户提供优质的产品和服务，将客户视为我们永远的伙伴，与客户展开多方面的合作，持续增强研发力量和管理水平，积极推进募集资金项目的建设，为公司未来长远发展打下了坚实的基础。


报告期内，公司实现营业收入127,938,442.74元，较2008年度同期增长13.50%；实现营业利润7,378,146.70元，较2008年度同期增长189.49%；实现利润总额8,278,336.18元和净利润6,821,042.43元，分别较2008年度同期增长211.45%和1633%。2009年全球爆发甲型H1N1流感疫情，公司抓住机遇，增加了八角提取物莽草酸产品的销售，为公司2009年业绩带来了较为积极的影响。2009年由于公司产能的限制，部分常规产品订单交货期延后，国外销售业务收入较上年下降437%，导致公司业绩虽然较上年增幅较大，但总体利润水平不高。


2010年公司募集资金项目正常达产后，公司的产能得到较大幅度的扩张，公司将在把握发展机遇，稳定客户关系等方面具备良好的优势。


植物制品、农副土特产品生产销售、自营进出口；保健食品（罗汉果甜甙、莱茵牌伊美胶囊、莱茵牌健能胶囊、莱茵牌清亦康胶囊） 、护肤用化妆品的研发、生产、销售及技术转让。


报告期内，公司营业收入较上年同期增加 13.50%，主要是由于报告期经济开始回暖，并且在报告期内全球爆发甲型 H1N1 流感疫情，公司抓住机遇，增加了八角提取物莽草酸产品的销售所致；利润总额和净利润较上年同期分别增加 211.45%和 1633%，主要是由于报告期销售额增加、销售费用减少及投资收益增加所致；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年同期增加153.14%，主要是由于报告期销售额增加、销售费用减少及投资收益增加所致。


报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 322.29%，主要系报告期采购原料现金支付大量增加所致。


报告期内，公司总资产较上年期末增加 15.31%，主要系报告期内公司银行借款余额增加所致；归属于公司股东的所有者权益较上年期末增加 2.77%，主要系本年度未分配利润增加所致。


1、行业发展趋势植物提取物行业是一个新兴的产业。随着国际上天然植物药的兴起和规模不断壮大，人们回归自然的生活保健理念的增强，医药、保健品、食品和化妆品日益趋向绿色环保，植物提取行业天然、无污染的绿色产品在国际及国内均有巨大的发展空间和市场前景。特别是植物提取产品在食品、饮料和化妆品行业的应用，日益成为关注的热点。作为植物提取产品近年来逐步涉足的新领域，此类快速消费品行业的市场十分巨大，势必带动植物提取物的市场高速发展，甚至是质的飞跃。


同时，为使这一外向型产业能够适应国际市场，健康发展，国家陆续出台的涉及植物提取行业的各种行业规范、标准的制定和完善，将能有效提高中国植物提取行业的世界形象和地位。行业内优势企业自身的逐渐成熟，有序竞争格局的建立，都将对整个行业的良性发展起到很大的推动作用。


植物提取产品越来越多的应用到各种行业，随着技术的不断提高、植物有效成分的不断分离提纯并被有效的挖掘和发现，植物提取物在产品特点上的不断完善和更新，进入到各个领域的空间将会进一步得到扩大。


2、面临的市场竞争格局植物提取产品出口在近年增长迅速，虽然在2008 年遭遇全球经济危机，植物提取物行业受到较大影响，但随着 2009 年经济形势的逐渐回暖，市场前景依然良好。但目前国内植物提取行业企业众多，市场集中度很低，产品质量良莠不齐，大部分中小企业依靠模仿和低水平的竞争生存。我们认为，随着近年来国家和行业协会对于植物提取行业的规范和产品标准的完善，行业成熟度将得到提高，公司目前具备的创新能力和管理水平优势，将在有序市场竞争格局中逐步转化为市场份额的提高。目前公司主要产品的市场竞争力位居国内前列。