报告期内，公司在董事会的正确决策和公司经营团队的科学执行下，坚持以优势品种为核心，以产品利润为目标的经营理念，进一步规范管理控制成本，开拓市场，增长收入。公司全体同仁齐心协力，加强实施战略管理、营销管理和技术创新，加快发展方式的转变，在艰难的市场竞争环境下，知难而进，勇于挑战，全面完成了各项经营目标，公司业绩平稳发展。


2009年营业收入6,233.21万元，比上年减少401.32万元，下降65%；产品毛利58.56%，比上年下降0.95%，主要是原材料价格上涨，导致营业成本上升；利润总额1,677.49万元，比上年增长4.43%；净利润1,507.87万元，增长9.89%，主要是由于报告期内公司对金沙药业的长期股权投资实现收益563.31万元。


2、报告期内主营业务范围及经营状况


（1）公司主营业务范围及经营状况：公司属于中药行业，主营业务为中成药制剂，散剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂的生产销售，经营进出口业务，主要产品为咽喉及感冒用药。报告期内公司主营业务未发生改变。


2009 年度公司经营活动产生的现金流量净额2,7985万元， 同比增加了161.18%，主要原因是加强了应收账款管理，销售商品、提供劳务收到的现金增加，货款回笼速度加快，同时公司，购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。


2009 年度公司投资活动产生的现金流量净额 -7,694.72 万元，同比减少了32.88%，主要原因是购建固定资产支付的现金增加所致。


10、公司董事、监事和高级管理人员薪酬（税前）比去年增加9万元，公司净利润同比增长 9.89%。报告期内，公司未实施股权激励计划，所以对本报告期以及以后年度财务状况和经营成果没有影响。


二、报告期内，公司资产、负债及重大投资情况


1、公司重要资产情况本公司固定资产主要为办公及开展生产经营活动所使用的房屋建筑物，通用设备，产品研发、生产、检测使用的仪器等专用设备和运输设备等，截至 2009 年年末，公司固定资产净额为 123,627,796.65 元。本公司已建立固定资产维护和保养体系，该类资产维护和运行状况良好。


公司主要房屋及设备不存在担保、诉讼、仲裁等情形。


2、公司核心资产盈利能力报告期内，公司核心资产的盈利能力未发生变动，也未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力下降情形。


3、核心资产使用情况公司核心资产年使用效率较高，产能利用率高，且均为在用，资产成新率在 80%以上，不存在减值迹象。


三、对公司未来的展望


（一）医药行业的发展趋势医药行业是一个朝阳产业，是国民经济的重要组成部分，涉及国民健康、社会稳定和经济发展。随着经济的发展以及人们保健意识的不断增强，我国医药市场的需求将持续快速扩大。2010年，国际、国内经济形势有明显回升迹象，但总体经济形势依然严峻。


国家继续加强医疗体制改革，出台了一系列的政策，将给医药行业带来巨大影响。日愈严峻的市场竞争将促使医药行业进行产业结构调整， 深化改革。 医药企业必须通过联合、兼并、重组实现资源整合和资本扩张，促进企业跨越式发展，形成强大的实力。


（二）公司目前面临的风险和解决出路面对自然灾害和世界金融危机的挑战， 在医疗体制改革和行业监管措施力度不断加大的背景下，医药行业竞争进一步加剧。因此，公司要持续健康地发展，需要不断提高资产规模，增强技术创新能力，同时不断扩大产品品牌规模及销售规模。现阶段，公司面临的主要问题是资产规模、产品品牌规模以及技术创新能力需要进一步提升。为此，2009年公司主要做了以下几方面工作：


一是集中精力，努力开拓市场营销工作新局面。公司加强营销工作制度化管理，实行严格的奖惩制度并落实相应监督执行措施，开展针对性的业务指导工作，充分提高了市场人员的执行力。同时，强化对销售环节的控制，缩减非必要的开支，提高资金使用效率，加强二三级分销商的开发，网点分布日趋广泛合理，销售网络覆盖逐步健全。


二是明确责任，强化药品生产的质量管理体系，注重提高技术研发能力。2009年，公司新建募投项目新车间如期建成并通过GMP认证，大批新购进设备调试安装完成并投入使用，对一些工艺技术如喷雾干燥技术、流动床干燥技术、一步干燥制粒技术、醇沉流程设计及高速离心技术等方面进行改选，提高了产品的质量和效率，降低了成本。


三是加强管理，认真开展募投项目建设工程。公司募投项目双料喉风散系列产品生产建设工程以及配套工程按计划已于今年竣工，生产车间及仓库已投入使用。该项目共占地面积30多亩，总建筑面积22,000平方米，投入资金10,144.22万元。建设期间，董事会严格按照 《募集资金专项存储制度》 的规定和要求， 对资金实施有效地监督和管理，原所预计的项目风险在项目实施过程中等到了有效的控制， 杜绝了任何有关募集资金违规占用和使用问题。


四是认真负责，加强对金沙药业的监督。董事会在做好公司生产经营和募投项目建设的同时加强对长期股权投资——金沙药业的监督和管理。报告期内，实现投资收益5,633,089.54元，进一步提升了公司综合收益能力。


（三）公司2010年的经营计划和主要目标根据2009年工作情况与存在问题，结合公司目前发展状况和今后趋势，2010年将重点开展以下工作：


1、本公司将以公司发展战略为导向，通过募集资金投资项目的建设，继续保持公司以双料喉风散为主导产品的市场优势，实现公司持续、快速、健康发展，不断提升公司价值，实现投资者利益最大化。


2、集中精力，加强对营销工作的领导，加大对市场营销的投入。营销中心必须立足于自身产品优势和市场开发总体目标， 制订出明确、 清晰、 有针对性的产品营销策略、推广方案及营销团队扩充计划。其中双料喉风散、重感灵片这两个主导产品应作为主推品种；同时，积极做好双料喉风散含片、固精参茸丸、消炎利胆片、胃痛片等产品的市场推动工作，并达到一定的销售规模。争取于明年销售收入突破亿元大关。


3、进一步完善落实生产、质量管理规范体系，落实责任追究制。在 2009年新建车间通过 GMP认证的基础上，继续加强对安全生产工作的领导。


4、按照中国证监会、广东证监局、深交所等上级监管部门的要求和有关法律法规，规范运作。公司将进一步完善治理结构，加快内审与内控制度建设，确保在信息披露工作上做到公正、公平、及时。


5、加强人力资源管理，建立完善的、高效的、灵活的人才培养和管理机制，通过培养、引进和外聘三种方式，扩充公司发展所需的技术开发人员和市场营销人员，同时加强公司中层领导和后备干部的管理技能培训，进一步提高员工的整体素质。注重企业文化建设，弘扬正气，培植员工的团结协作、爱岗敬业的高尚情操，提高员工的整体素质。


6、在优先满足生产经营快速发展所需要各种资源的前提下，公司将根据发展战略、市场竞争状况积极稳妥地开展对外投资。为公司带来较好的投资收益，全面提升公司的综合盈利能力。