随着2008 年末金融风暴的发生，整个金融危机由虚拟经济逐步向实体经济扩散，一度对国内经济产生了严重的冲击。但经过党中央、国务院连续出台一系列财政、经济政策的有力影响，有效遏制了经济增长明显下滑的态势，经济形势总体回升向好。面对2009年复杂的国际、国内经济形势，公司上下齐心协力，一方面依托医药行业作为刚性需求的行业，受金融危机负面影响相对较小的优势，尽力控制金融危机对公司造成的风险；另一方面，紧紧围绕市场需求，狠抓管理，勇于创新，精耕细作，在艰难的市场竞争环境下依然全面完成了各项任务，公司业绩继续保持稳定增长的良好态势。


报告期内，公司主要采取了以下经营措施：


1、整合营销资源，实施品牌战略2009 年，公司通过强化渠道管理力度，整合营销资源，推进了销售可持续发展。在传播中实施品牌战略，集中媒体资源，启动了三金品牌战略规划与企业文化建设工程，进一步提升了品牌认知度。在推广上，主动搭建专业推广平台，加强了市场开拓能力。


2、加快技术创新，确保核心竞争力在技术创新上，狠抓技术中心建设，持续完善技术创新体制，产品开发能力不断增强。结合生产实际，积极推进工艺改进工作，围绕主要产品开展精品工程，相关课题取得一定进展。


3、规范企业内部管理，提高企业竞争力在管理上，苦练内功，强化基础管理，从严考核标准。在推进信息化建设的过程中，结合实际运行情况对各项业务流程进行优化，进一步提高了生产效率，产品质量管理也取得了良好的成绩。


在公司领导班子的带领和全体员工的共同努力下，公司主要品种西瓜霜润喉片、桂林西瓜霜、西瓜霜清咽含片、三金片、脑脉泰胶囊、眩晕宁（片、颗粒）在激烈的市场竞争中仍然维持了强有力的市场地位，其中西瓜霜系列和三金片产品作为细分市场领军品牌的市场主导地位依然稳固。


报告期内， 公司实现营业收入1,110,828,532.63 元， 利润总额377,390,636.45元，归属上市公司股东的净利润307,3149266 元，分别比上年增长12.64%、15.21%、12.27%，主要系公司2008 年上调部分产品的销售价格，2009 年随着销量的逐步回升，销售收入增加较多所致。


报告期内，公司经营活动产生的现金流量为363,289,565.81 元，较上年同期增长90.24%，主要原因为公司的营业收入及总体毛利率有所上升，带来营业利润的增长。


报告期内，每股收益为0.72 元/每股,较上年同期增长7.46%,主要系净利润增长所致。