2009 年，在国家一系列有力措施的影响下，世界性金融危机对国内经济的影响有所减弱，整体经济形势逐步回暖。与此同时， 医药卫生体制改革全面启动，新医改政策频频出台，医药行业机遇与挑战并存。面对复杂的经济环境，2009年公司上下齐心协力，依托行业刚性需求明显的相对优势，紧紧把握机遇，积极应对挑战，在营销改革成效日益显现的基础上，扎扎实实做好生产、销售、研发和管理等各个方面工作，务实创新，开拓进取，继续保持稳定增长的良好势头。


报告期内，公司主要采取了以下经营措施：


1、整合营销资源，销售与品牌驱动并重


2009 年，公司营销进一步强化战略导向和系统建设，通过整合营销资源，发扬公司在“文化与学术营销”方面的成功经验，聚焦目标市场进行业务拓展，保持了重点目标市场的领先地位，实现了市场份额的进一步提升。


在医院专业市场，通过持续的基础及临床研究，专业化的医院市场推广，不断扩大的市场渗透率以及数据化的营销管理体系等，保持了公司产品在国内医院市场的绝对领先地位。


在药品零售市场，公司具备了深刻的消费者洞察与市场环境判断能力、通过系统的品牌规划与创意表达、依托高效的媒介组合与线下配合，提升了目标市场的品牌认知度，同时继续加强与大型连锁药店的战略合作，保持了在国内外用止痛药品零售市场中的领先地位。


2、依靠技术革新，提升制造能力，发展现代藏药公司通过多年的生产运营与技术革新，积累了全面解决藏药行业共性关键技术问题的能力。公司承担的“十一?五”国家科技支撑计划《藏医药现代化发展关键技术研究》重点项目 2009 年继续顺利推进,旨在通过高品质的产品制造，将“安全、有效”的现代藏药产品提供到广大消费者手中。报告期内，公司制造技术不断提升，产品持续获得市场认同，消痛贴膏、青鹏软膏、白脉软膏、二十五味珊瑚丸、二十五味松石丸、二十五味珍珠丸、洁白丸、流感丸、六味能消丸、仁青芒觉胶囊、石榴健胃丸、五味麝香丸等 12 个品种进入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2009 年版）》。


公司募投项目藏药生产线改扩建项目按计划进行，为公司未来的产能提升奠定了良好的基础。与此同时，公司致力推行清洁生产，实现节能减排，创造藏药新一代绿色制造流程，积极履行对环境的责任。


3、加快研发创新，实现战略目标面对国家对中药、民族药重点支持发展的历史机遇，公司致力于用现代医药科技去弘扬和发展传统的藏医药；作为藏药产业中唯一的“国家首批创新型企业”、“国家级企业技术中心”、国家“十一?五”科技支撑计划重点项目实施单位，创新一直是公司产品研发的主题；公司力求通过聚焦骨骼肌肉药物市场、专注藏药产业领域，通过研发与创新体系，实现在传统药领域的重要地位。


报告期内，公司紧紧围绕发展战略，推动藏药工程技术中心建设，全面增强研发系统建设能力,取得良好的效果。公司获得国家发改委“藏药固体制剂国家地方联合实验室”和“外用制剂国家地方联合实验室”的认定。


4、推行组织变革，提高企业竞争力遵照企业的战略发展规划，公司积极推行组织变革。以藏药产业的发展为目标，构建药品营销、国际业务、藏药材资源等业务单元，力求实现藏药产业的可持续发展。以信息化建设为手段，通过流程再造并依托 ERP 等信息化项目，提升公司的市场响应速度。以人才资源开发为导向，通过引入E-LN体系，将员工的学习与成长通过组织程序与战略的实现结合起来，并为公司的未来发展构建了员工学习与成长平台。


在公司领导班子的带领和全体员工的共同努力下，公司主要品种在细分市场的主导地位依然稳固。报告期内，公司实现营业总收入 46,929.80 万元，较上年同期增长 13.50%；实现利润总额为 16,266.59 万元，比上年同期增长 18.61%；实现归属于上市公司股东的净利润 16,081.20 万元，较上年同期增长 18.42%。


（二）公司主营业务及其经营状况


1、主营业务的范围公司经营范围为药品生产许可证范围内贴膏剂、软膏剂、颗粒剂、丸剂、散剂、橡胶膏剂、膏药、片剂、硬胶囊剂、滴丸剂、喷雾剂、涂膜剂、巴布膏剂 、原料药（含中药前处理、提取）等。公司目前主要业务是藏药的研发、生产和销售，包括外用止痛药物、口服药等。公司目前的主要产品包括奇正消痛贴膏、青鹏软膏、铁棒锤止痛膏等外用及口服藏药等。


报告期内，公司主营业务、主要产品没有发生重大变化。


报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额、总资产、归属于上市公司股东的所有者权益均比上年同期增长 30%以上，主要原因分别为：公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 166.32%，主要原因系公司扩大销售规模、进一步加强信用管理，销售回款有大幅提高；公司总资产较上年同期增加105.50%，主要原因系公司货币资金由于发行普通股股票取得的新股发行资金增长所致；归属于上市公司股东的所有者权益较上年同期增加 115.24%，主要原因系公司发行普通股而产生的股本溢价及本年新增利润所致。


3、主要产品、原材料等价格变动情况报告期内公司主要产品价格和主要原材料、燃料价格与前一年度同比未发生重大变化。


4、订单签署和执行情况近几年来，由于公司的主导产品具有相对较高的知名度，公司的客户群相对稳定，报告期内，公司的订单执行情况较好。


报告期内公司销售费用比上年同期增长3.90%,  销售费用率较上年同期降低3.64个百分点，主要原因系本期公司为提升产品的名度，加大了电视广告和产品促销的投入。管理费用比上年同期增长14.94%，主要原因系公司业务规模增长，人工成本、租赁费等成本均有所增长。财务费用比上年同期降低27.31%，主要原因系本期公司的存款利息收入新增加所致。报告期内所得税费用比上年同期增长 24.89%，主要原因是利润总额的增长和因时间性差异所引起的递延所得税资产的增加所致。


（三）国内外市场形势变化、信贷政策调整、汇率利率变动、成本要素价格变化、自然灾害、通货膨胀或通货紧缩情形等对企业盈利能力没有影响。


（四）公司经营环境分析报告期内，国内经济仍然受到国际金融危机的影响，市场在政府一系列刺激经济的措施下企稳回暖，但消费需求仍有待提高。与此同时，新医改政策陆续出台，对医药行业必将产生深远的影响。


1、公司所处行业的发展状况外用止痛药是药品中的一种常见剂型，外用止痛类产品可直接作用于病患处，避免了口服止痛药物的肠胃道、心血管等副作用，不仅药效迅速、降低不良反应，而且避免了对人体内脏器官机能的破坏。近年来，我国外用止痛药市场日益繁荣，市场销售规模逐年扩大，根据SFDA 南方医药经济研究所的研究数据显示，2009 年我国外用止痛药物市场达到56.35 亿元，市场成长空间良好。


2009 年度我国外用止痛贴膏用药的总体市场规模达到  30.68 亿元，占整个外用止痛药 54.45%的市场份额，与上年同期比增长  14.56%，高于外用止痛药（12.88%）的增长率。


预计在未来三到五年内，我国外用止痛贴膏市场规模仍将保持快速的增长势头，其年增长率预计保持在14%～25%之间。


2、公司所处行业所面临的市场格局公司主导产品奇正消痛贴膏在外用止痛贴膏市场一直处于领导地位。根据SFDA南方医药经济研究所的数据显示，2009 年在医院外用止痛贴膏市场中，奇正消痛贴膏以34.84％的市场份额位居领导者地位，领先于排名第二位的产品 26个多百分点，市场竞争优势明显，市场地位相对稳固。在零售外用止痛贴膏市场中，奇正消痛贴膏在市场中的销售业绩也位居首位，市场份额为15.24%，较 2008年有所上升。


报告期内，公司凭借“奇正消痛贴膏”十多年形成的品牌及技术优势，在行业内占据重要的地位，占整个外用止痛贴膏市场 19.75%的份额，在市场中居领导者地位，竞争优势相对明显。


3、公司的竞争优势


（1）产品优势成就市场认同主导产品奇正消痛贴膏属于国家保密品种，取材纯天然藏药止痛精华，并采用真空冻干技术，保持了藏药的高活性成份，运用透皮吸收技术，保证了药物安全有效地抵达病患部位，最大限度减少对人体的刺激，契合了药物透皮吸收给药系统发展方向，保持了“外用给药系统”与“天然药物”相结合的竞争优势。经过多年的市场验证，奇正消痛贴膏止痛快，功能恢复快，且具有较高的性能价格比，容易被普通患者接受。目前奇正消痛贴膏已成为传统外用止痛药物的代表。


（2）品牌优势成就市场地位在国内外用止痛药物市场，奇正消痛贴膏连续七年市场份额排名第一，始终占据领先的品牌地位。


在医院专业市场，通过持续的基础及临床研究，专业化的医院市场推广，不断的扩大市场渗透率以及数据化的营销管理体系等，保持了公司产品在国内医院市场的绝对领先地位。


在药品零售市场，公司具备了深刻的消费者洞察与市场环境判断能力，通过系统的品牌规划与创意表达、依托高效的媒介组合与线下配合，提升了目标市场的品牌认知度，同时维护与大型连锁药店的战略合作关系，保持了在国内外用止痛药品零售市场中的领先地位。


（3）营销优势成就领先企业2009 年，公司通过整合营销资源，发扬公司在“文化与学术营销”方面的成功经验，聚焦目标市场进行业务拓展，保持了重点目标市场的领先地位。以藏医药文化营销为载体，传承与创新相结合，努力实现“弘传健康智慧，回归身心自在”的企业使命，通过经营产品和为客户治疗伤痛，实践健康自在的价值追求；以专业化推广为手段，通过深刻的消费者洞察、专业医生客户的学术交流、良好的供应链管理体系、零售终端的生动化表现，创建优秀的具有鲜明藏医药特色的专业化医药企业。


（4）研发优势成就技术领先遵照战略发展目标，公司搭建了“天然药物外用透皮给药系统技术平台”，形成特色研发，强化外用止痛产品研发优势，通过聚焦疼痛药物领域，实现疼痛药物市场的领导地位。同时，公司建立工程技术中心，提高经典藏药的二次开发和藏药工程的技术装备水平，提升产品质量标准，通过专注并巩固在藏药产业中的领导地位，实现公司在传统医药领域中占据重要地位的目标。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势医药行业是我国国民经济的重要组成部分，正面临着极为有利的行业政策环境。2009 年 4 月 6 日和 4 月 7 日，《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》和《医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009-2011 年）》相继公布。


2009 年 7 月 22 日，国务院发布《医药卫生体制五项重点改革2009 年工作安排》。


医改新政的实施，意味着政府将大幅度提高城镇居民医保和新型农村合作医疗的补助标准，并加大支出推进基本药物体系建设，推动基础药品市场整合，健全基层医疗卫生体系。


我国医药行业将在持续改善的市场环境中迎来新的发展机遇，呈现持续向好的发展态势。未来几年政府将推进以全民医保为目标的医疗体制改革，卫生费用将持续快速增长，拉动国民的医疗消费水平。新医改实施方案对医药行业的上游（药品生产企业）、中游（药品流通经营）和下游（城市医院、社区医院、农村医院三级医疗网络和零售药店）都将产生深刻变革，引领药品研发创新、药品价格、药品销售使用，朝向科学合理有序竞争的产业环境发展。


2009 年 4 月 21 日，国务院发布“关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见”，提出充分认识扶持和促进中医药事业发展的重要性和紧迫性，同时明确了发展中医药事业的指导思想和基本原则，特别提出要加快民族医药的发展。这是新时期中央政府支持中医药和民族医药发展的纲领性文件，将产生极为重大深远的历史意义。


在产业发展与产品创新方面，新医改对国内医药工业的产业升级与产品创新给予了更多的政策引导，“利用药品价格杠杆鼓励企业自主创新”、“对新药和专利药逐步实行定价前药物经济性评价制度”，“对仿制药实行后上市价格从低定价，抑制低水平重复建设”。公司长期致力于藏药产业的可持续发展，构建了“藏药材保护”、“藏医药体系传承”、“现代研发与创新”、“知识产权体系”等，必将为公司未来的战略发展缔造良好的基础与源泉。


与此同时，藏药产业发展日益得到政府的重视，西藏政府将藏药纳入当地特色支柱产业，作为西藏经济发展的重要支撑，藏药产业正在迎来新的发展机遇。


（二）公司发展机遇和挑战


1、公司发展战略公司的发展战略是借助全球传统药物市场高速增长的良好国际大趋势，把握国家对中药、民族药重点发展支持的历史机遇，以振兴民族医药为己任，以市场需求为导向，以营销创新为动力，以技术创新和产品研发为手段，以管理创新为基础，不断提升股份公司营销能力、技术水平、质量水平和管理水平。聚焦疼痛药物市场，专注于藏医药产业，巩固在藏药产业的主导地位。逐步实现“成为特色传统医药领域的领导者，成为员工爱戴、客户信赖、社会尊重、投资者受益的长寿企业”的愿景目标。


未来公司将一方面聚焦疼痛药物市场，专注于外用止痛领域，建立新剂型、新产品研发平台，围绕核心产品进行再开发，并加大科研投入，开发新剂型、新给药途径、增加新的适应症以及提高现有产品质量水平，形成系列化产品。同时，将加大对藏医药优势治疗领域的研究，着重开发藏药产业优势资源。


公司将加大市场投入力度，提高“学术推广”的专业化水平，结合奇正“文化营销”的营销实践，聚焦外用止痛领域，通过奇正“外用止痛产品系列”的成功拓展，巩固与扩大公司产品在外用止痛领域的市场优势，带动更多藏药经典品种的市场拓展。


公司将加大营销网络建设的投入，通过购建全国性以及区域性的营销中心、建设与完善信息化的管理系统，提升市场反应速度，促进业务流程重组与优化，增强产、供、销协作能力，实现供应链体系上良好的工商合作、高效地服务于专业领域客户并最终获得广大目标消费人群的优势品牌认同。


2、公司 2010 年度经营计划2010 年公司将在战略目标的引领下，坚持以传承、创新精神和专业能力，推动公司在医药市场占据差异化优势。持续聚焦疼痛领域，创立中国外用止痛市场第一品牌，专注藏药产业，巩固藏药市场领导地位。


在营销方面，将加强品牌建设和市场网络建设，提升营销体系的市场反应能力，在继续推动主导产品奇正消痛贴膏的市场拓展的同时，加大新产品上市的力度和药材新业务的拓展，并通过强化专业化分工、完善销售管理体系和员工培训进一步提升营销执行力。


在研发方面，将加快藏药工程技术中心的建设，一方面提高经典藏药二次开发和藏药工程技术装备水平，提升质量标准，增强新产品研发实力；另一方面积极搭建天然药物外用透皮给药系统技术平台，形成特色研发，强化外用止痛产品研发优势。坚持将持续性的医药市场需求分析与藏药开发相衔接，提高产品的市场化效率。


在制造方面，将通过生产线改扩建项目建设，加大基础设施和新设备投资，通过规模化生产，提升市场供货能力，优化药品的质量控制，降低生产成本。


在管理方面不断加强部门间的沟通与协作，实现研、产、销体系无缝对接，以将相互的协调与业务交叉、重复减至最少，提升公司系统应对危机的敏锐性、灵活性和弹性。


3、资金需求及使用计划2010 年，在巩固和拓展现有业务增加流动资金的基础上，公司对在建投资项目和新投项目预计资金需求将达 21,998.75 万元，其中: 藏药生产线改扩建项目需投入资金 4,382 万元；藏药工程技术中心建设项目需投入资金 3,954万元；营销网络建设项目需投入资金3,341.52万元；在完成募投项目方面公司将合规使用募集资金，其他流动资金、建设项目、对外投资项目将通过自有资金解决。


4、风险因素


（1）受医药行业政策影响的风险2010年，国际、国内经济形势虽然见底回升，但整体经济形势依然严峻。随着国家进一步加大对食品、医药行业的整顿及监管，公司将面临宏观经济环境及行业激烈竞争的双重压力。一方面，新医改扩容了医药市场，使得医药企业面临更大的市场空间，与此同时，国家将继续鼓励科技创新，在新药创制方面不断加大扶持力度，为创新型企业提供了更大的发展机会；另一方面，新医改方案及其配套政策的效应逐步显现，将给医药市场竞争格局带来新变化；药品降价的趋势将使医药企业的利润空间继续受到挤压，考验医药企业成本控制的能力；新版GMP规范的实施，在提高行业门槛的同时也给企业带来新的挑战，种种政策的影响增强了行业发展的不确定性。


（2）项目投资风险报告期内，公司为防范产品单一的风险，先后对现有的藏药生产线进行了改扩建，使贴膏剂、软膏剂及丸剂的生产能力进一步提高，对于这些项目公司在投资前均进行了可行性评估，但无法保证所有投资项目均能达到预期目标，如建成后公司新产品的销量是否随产能的扩大而提高，为此，公司需要加大市场开拓力度，争取使新项目尽早收益，确保投资收益率。


（3）研发风险


新药开发的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不可预测因素的影响。药品研发存在不同阶段的新药审批的政策风险，根据《药品注册管理办法》等法规的相关规定，新药注册一般需经过临床前基础工作、新药临床研究审批、新药生产审批等阶段，每一个阶段遇到审批上的问题时，都可能导致新药研发失败。


公司将进一步完善新药研发体制，探索自主研发和合作研发相结合的运作模式，围绕骨骼肌肉、心脑血管、消化等藏医药具有治疗特色的市场，应用新理论、新技术完善原有产品，对已知疗效确切安全性好的经典产品进行二次开发，同时及时应用技术含量高、市场前景好的科研成果和药品信息，加强对新药立项的内部审批和论证工作，力求开发科研风险小、市场潜力大、产业化可行性高的产品，降低公司新产品开发和审批风险，有效分配研究力量，缩短研究周期，提高新产品开发和审批的成功率。