2009 年，公司紧紧围绕着董事会制定的任务目标开展工作。公司积极开拓市场，以品牌推广和专业化学术推广的方式不断拓展全国的营销网络；努力扩大产能，提高产品质量，降低成本；持续加大研发投入，发挥产品结构优势和产品技术优势，不断提升企业核心竞争力。在公司全体员工的共同努力下，公司实现了经营业绩的稳健增长，完成了董事会的经营计划。


2009年，公司股票在深圳证券交易所发行上市，有利于公司借助资本市场平台，以市场化运作为手段，以高质量的药品和创新性的技术为基础，以提高经济效益为中心，不断提升公司核心竞争力，实现公司的持续稳定健康发展。


报告期内，公司实现营业收入 55,160.28 万元，同比增长 13.90%；实现营业利润10,866.32 万元，同比增长35.29%；实现净利润 10,035.47 万元，同比增长 34.91%。


3、公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩广东华南药业集团有限公司，公司全资子公司，注册资本2,800 万元，主营业务：


中西药产品的生产、销售和研发，以西药为主。截至 2009 年 12月31日，公司总资产10,057.65 万元，归属于母公司股东权益6,855.79 万元，2009 年度归属于母公司所有者的净利润 1,999.55万元。


东莞市众生医药包装材料有限公司，公司全资子公司，注册资本 300 万元，主营业务：生产和销售铝管制品、药品软膏铝管。截至2009年12月31日，公司总资产281.11万元，净资产 175.59 万元，2009年度净利润-22.63 万元。


东莞市华南医药贸易有限公司，公司全资子公司，注册资本200 万元，主营业务：


药品批发经营。截至 2009 年 12 月 31 日，公司总资产 210.97 万元，净资产 175.54 万元，2009年度净利润 12.18 万元。


东莞市众生投资咨询服务有限公司，公司全资子公司，注册资本50 万元，主营业务：投资咨询、企业管理咨询。截至 2009 年 12 月 31 日，公司总资产 63.94 万元，净资产 51.87万元，2009 年度净利润 1.19 万元。


广东华南新药创制有限公司，公司参股公司，注册资本9,000 万元，主营业务：新药筛选、评价和测试，新药的研究开发和技术服务；代理新药申报；新药项目投资；新药和新药创制技术的转让及中介服务。截至2009年12月31日，公司总资产10,0283万元，净资产9,001.89 万元，2009 年度净利润 3418 元。


（二）公司对未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局医药行业是国民经济的重要组成部分，与人民群众的生命健康和生活质量等切身利益密切相关。2009 年，我国的 GDP 增长 8.7%，显示我国仍然处于经济平稳较快的发展阶段，医药工业的增长速度一直是高于我国的GDP 的增长。


2009 年，国家发布了《关于深化医药卫生体制改革的意见》、《关于建立国家基本药物制度的实施意见》，公布了《国家基本药物目录》、《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。还出台了一系列关于药品流通和药品质量方面的政策，如修改GMP、GSP、《中国药典》等相关内容。这对于进一步提高药品生产经营管理、促进医药行业健康发展起到了积极的作用。


随着中国总人口的持续增长，人口老龄化和城镇化的快速发展，医药市场将会继续扩容，医药工业较快增长的速度不会发生改变。2010 年，国家为了加快推进医药卫生事业的改革发展，将会继续扩大基本医疗保障覆盖面，继续加大政府财政扶持力度，继续扶持和促进中医药发展，医药产品的刚性需求仍然长期存在，医药市场持续稳定健康发展的前景美好。