2009 年，公司经营层紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，顶住全球金融危机带来的冲击和压力，努力克服和化解各类增本减利因素，积极改善优化经济运行质量，较好地完成了年度工作目标，全年完成营业收入 25,938.66 万元，同比增长 10.44%；实现净利润 3,2800 万元，同比增长 25.37%；经营活动产生的现金流量净额 5,775.83 万元，同比增长 237.20%。


回顾 2009 年，我们主要抓了以下几方面工作：


（1）积极开拓市场，促进稳定增长。公司通过强化销售资源配置，突出市场拓展的整体性推进， 紧紧抓住传统名优特色中药的销售， 促进了效益的较快增长。


同时，积极拓展原料药国内外市场，顶住了国际金融危机带来的不利影响。王氏保赤丸、正柴胡饮颗粒、季德胜蛇药片、金荞麦片等四个重点中药制剂实现销售12,821.36 万元，同比增长 20.56%，占公司总销售的 49.43%。毛利率较高的中成药较快增长，为公司经济效益稳定增长夯实了基础。重点拓展了江苏、上海市场，一方面努力扩大充实销售队伍，外聘专家对销售人员进行医学知识、营销技巧等系列培训；另一方面加大了市场拓展的整体推进力度，通过学术推广等方式努力扩大企业与产品的影响力，为今后复制推广到全国市场打下良好基础。稳住原料药内外销市场，其中苯巴比妥实现销售


4,949.88 万元，同比增长 224%。


（2）努力开源节流，促进降本增效。通过强化内部管理实现降本增效，确保了效益的稳定增长。全年采购成本同比大幅度下降；通过引进新装置和工艺改进改良等办法降耗降本；全年财务费用同比节约 234.30 万元。通过抓清洁生产和现场管理减少排污，


原料药分厂实施污水综合治理工程， 确保三废设施运转正常；安全管理方面依然保持良好态势。


（3）着力夯实基础，培育发展后劲。根据自身实际，在人力资源、质量技术以及上市融资等重点工作上全力推进，为公司今后的发展打好基础。在质量管理方面：公司的三个 QC 小组成果在江苏省医药行业质量管理小组成果发布会上均获得一等奖；原料药分厂 11 月份通过了欧盟组织的 CGMP 检查验收。在技术开发方面：取得神经生长颗粒《药物临床研究批件》 ；取得安神补脑胶囊、正柴胡饮合剂《药品注册批件》 ；完成王氏保赤丸国家科技项目中期验收；完成肺舒通气雾剂工艺研究、质量研究及质量稳定性试验；编译、校核《大柴胡颗粒日本研究论文选》 ，为大柴胡颗粒的市场拓展提供支撑；继续进行结肠尔舒胶囊工艺、质量标准、质量稳定性试验及药理毒理研究。季德胜蛇药片等 89 个规格药品进入2009 版国家基本药物目录，大柴胡颗粒等 141 个规格药品进入国家医保目录。


2、公司主营业务及经营状况


（1）主营业务的范围公司经营范围为许可证范围内生产、加工、销售：原料药；片剂、丸剂、散剂、冲剂、颗粒剂、胶囊剂、注射剂、糖浆剂、煎膏剂、酒剂、滋补保健品、药茶、饮料、口服液，化工医药中间体、包装材料及相关技术的进出口业务；经营本企业生产、科研所需要的原辅料、药材、农副产品（除专营） 、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进出口业务；化妆品生产销售；开发咨询服务；承办中外合资经营、合作生产及开展“三来一补”业务；汽车货物自运。


公司目前主要业务是中成药、原料药及医药中间体和西药制剂的研发、生产和销售。公司目前的主要产品包括王氏保赤丸、正柴胡饮颗粒、金荞麦片、季德胜蛇药片等中成药，以及苯巴比妥、氟尿嘧啶、保泰松等化学原料药产品和部分西药制剂。


1、公司所处医药行业的发展趋势2010 年医药行业面临新的发展机遇，国家大力推进医改医保，进一步扩大覆盖面使受益人群明显增加。 积极扶持中医药发展的政策给公司名优中药品牌的做大做强拓展了空间。拉动内需，推进城镇化进程使用药人群需求增加。随着人民生活水平的不断改善提高，对药品特别是传统名优中药的用量将不断增长。随着社会发展，社会老龄化、老年人群的逐步扩大，对健康的追求将催生更多优质高效的医药品牌。国家基本药物目录的扩大，农村医保的推行，为今后的医药市场的壮大带来新的发展机遇。


2、公司近期的发展战略及经营目标通过三到五年的努力，将公司打造成消化系统、呼吸系统名优传统中成药重要生产厂商和技术转化中心， 同时成为特色原料药重点生产企业和欧美主要市场的主导供应商、特色品种新剂型的骨干生产企业，形成一个以名优传统中成药为龙头、特色原料药及新剂型为两翼的高速成长型企业。


3、公司 2010 年的经营计划和主要目标2010 年的工作主要还是围绕董事会确定的“以传统中成药产品为主线，西药制剂和原料药为两翼”的发展战略目标来展开，力争实现主营业务收入目标31,000 万元，增长 20%；力争实现实现净利润目标 4,100 万元，增长 25%。重点抓好以下五方面的工作：


（1）抓市场。继续实施产品结构的优化调整，并借助上市契机大力推广产品亮点，全力拓展市场、扩大销售。一是加强营销队伍建设，在引进行业精英销售人才的同时加强自身内部人才培养工作，做好销售人员的分层次、梯队培养。二是扩大销售区域，在进一步加大在江苏和上海市场的推广力度的基础之上，还将集中力量拓展省外市场，向京、津、浙江、广东等经济发达地区进军，在全国范围内增设销售网点并进行市场推广活动。三是扩大专业化学术推广，将公司市场销售有效覆盖区域由目前集中于局部优势区域的局面向全国范围稳步扩展。 四是加大市场拓展力度，针对不同市场采取差异化营销策略，对客户进行深度开发。


五是完善销售管理，扩大网络覆盖，公司将进一步细化营销管理，通过营销 ERP系统的完善等方式优化整个营销网络系统的资金流、物流与信息流，使公司更及时地了解市场动态，高效率地管理企业的营销资源，提高企业的服务能力、客户满意度和市场美誉度。


（2）抓创新。通过提倡思想创新、理念创新、技术创新，促进产品创新，努力在产品的优化升级上动脑筋、订措施、下功夫。在中药剂型、功能拓展，原料药产品的附加值及下游延伸方面做好做足文章。 瞄准方向， 果断决策， 大胆投入，进一步拓展产能和市场占有率，不断提升后劲，蓄势突破瓶颈，在促发展上扎实迈大步，为十二五的起步和加速发展打好基础。西药制剂要通过深入调研分析市场，抓住并开发出几个具备市场潜力和相当容量的品种，为公司的进一步做强做大增加砝码。


（3）抓技改。加快技术进步步伐，在项目投入和新品开发上取得突破，为公司的规模扩张提供支撑，为公司今后的发展培育后劲，力争多快好省，实现跨越式发展。加快募投项目上马，迅速实现产能扩张；做好新品大柴胡颗粒的市场开发；新产品研发工作取得阶段性进展；老产品工艺改造再出新成绩。解决好目前主产品瓶颈问题， 在现有基础上抓紧实施车间生产的软硬件技术改造， 确保 2010年继续保持增长。国家级中药新品大柴胡颗粒已被列入国家医保目录，做好大柴胡颗粒的临床开发工作，借鉴日本有关大柴胡颗粒的应用研究成果，加大在重点市场推广力度。继续抓紧申请国家级技术中心的工作，加大硬件投入，联络、聚集国内外知名学者，完善研发梯队建设。继续抓好探索老产品新工艺的工作，深度挖潜降本增效。加大基础设施投入，强化安全生产、设备能源、环保等各项基础管理工作，继续加大信息化管理的投入，提高自动化管理水平和运行质量。


（4）抓管理。明确管理也是生产力的道理，通过过细的思想工作，深入广泛的宣传发动，统一员工思想、理念和步调，促进管理水平的规范提高。 。作为公众公司，进一步强调公司整体运作的规范性，进一步强化依法经营意识。结合募集资金项目的实施，引进和培育技术、管理、营销人才，在募集资金投资项目建成后，确保市场能够消化，相关技术、管理和营销人才配备到位。通过三到五年的努力，最终实现公司人员结构由“椭圆型”分布向“哑铃型”分布的调整。推进薪酬体系改革，进一步调动员工积极性，吸引和留住人才。进一步强化全员质量意识，使质量持续改进常态化，质量管理全面向 CGMP 标准推进。


（5）抓企业文化建设。以“献健康精品，兴精华药业”为己任，贯彻“天地人和，外圆内方”的管理理念，把“让客户满意，让员工满意，让社区满意，让股东满意,干群一心，团结拼搏”的宗旨和“尊重生命，促进健康”的质量方针落到实处，营造良好的经营管理氛围，打造具有精华制药特色和亮点的优秀企业文化。认真分解落实董事会确定的年度目标，按照“责、权、利”对等原则，目标分解到人， 并纳入 KPI 考核指标中， 与个人绩效工资挂钩。 开展创建 “廉洁精华” 、“和谐精华” 、 “创新精华”等活动，努力提高企业文化建设的基础水平。