2009 年度， 公司实现营业总收入45,888.80 万元， 比上年增长18.46%， 营业总成本为39,317.50万元，比上年增长 20%，实现净利润 6,866.87 万元，比上年增长 19.10%。


2009 年，对于凯宝来说是历史上任务最重、发展最快的一年。在董事会的正确决策和各级领导班子的带领下，公司发展势头良好，实现了预期增长目标, 以 110%的生产产能，超额完成痰热清年产十万件 1800 万支的生产任务，销售再上新的台阶，新厂建设快速推进、公司上市顺利进行并最终通过，都为 09 年画上了不平凡的一笔，为今后公司快速发展打下坚实的基础。


报告期内，公司发展势头良好，实现了预期增长目标；新厂区建设仅用一年时间，基本完成项目报建、基建、设备安装、试生产验证，创造了真正意义上的“凯宝速度”，为今后公司快速发展打下坚实的基础。


报告期内，公司持续专注于主营业务的发展，主打产品痰热清自 03 年上市以来，由于其功能独到，在国家发生禽流感、手足口病的重大疫情防控中，均列为治疗用药。特别是 2009 年甲型H1N1流感爆发以来，三次均入选国家卫生部《甲型 H1N1 流感诊疗方案》治疗药物。产品疗效显著，市场竞争优势明显。


报告期内，公司注重研发投入，积极准备新剂型的开发、提升现有产品品质和技术储备。


报告期内，公司不断深化营销服务模式，加强营销队伍建设。


报告期内，公司加强组织董事、监事以及高级管理人员对相关法律法规的学习，进一步规范公司的经营管理行为，为公司长期稳定发展奠定了基础。


报告期内，公司内部管理积极推进制度化、规范化管理，进一步健全管理体制和内部控制。为满足公司发展的需要，公司先后修订、出台多个规章制度和文件，用制度来约束和规范人的行为，完善了相关部门之间、岗位之间的制衡和监督机制，建立了有效的激励约束机制，树立风险防范意识，培育良好的企业精神和内部控制文化。


综上所述，公司的管理优势、产品优势、销售优势得到加强，为公司经营、盈利和创新能力的连续性、稳定性和发展性奠定了良好的基础。


特别是，公司在董事会的正确决策下，成功的在深圳证券交易所挂牌上市，公司的实力大为加强，获得未来发展所急需的资金，借助资本市场平台，极大的提升了公司的竞争能力，公司的上市标志着公司进入快速发展阶段。


公司全资子公司四川凯宝动植物药科技发展有限公司成立于 2007 年 12 月27 日，经营地：都江堰市蒲阳路 101 号，注册资本：668 万元，公司类型：有限责任公司（法人独资）经营范围：生物医药领域技术开发、技术服务、技术咨询、技术推广；药用动植物研究、开发，熊胆粉生产、销售、农产品收购等。2008年11 月公司以每一元出资额一元的价格受让都江堰市动植物药研究所持有四川凯宝的出资额 188 万元后，四川凯宝成为公司的全资子公司。2009 年主要业务为黑熊的养殖以及研发、深加工项目，自经营之日起本公司将其纳入合并报表范围。


经审计，截至 2009 年12 月31 日，该公司总资产 476.86 万元、负债-0.14 万元、净资产 477万元；2009 年度实现营业收入 289.19 万元，比上年同期增长了 84.14%；净利润-72.46 万元，亏损比上年同期下降了 37.83%。


随着我国经济的发展、人口总量增加、社会老龄化程度的提高以及居民保健意识的增强，对相关药品的需求仍呈上升趋势， 医药市场逐步扩大， 1997～2008年， 医药工业总产值平均递增 18.60%；2008 年我国医药工业实现产值 7,912.71 亿元，同比增长 17.78%。中医药工业的发展势头更为迅猛，1997 年至 2007 年中医药工业总产值年均增长 20.64%，2007 年末已达到 1,772 亿元，占医药工业总产值的 26.40%近几年来， 非典、 人禽流感、 手足口病等流行性疾病在世界各地传播， 2009年又爆发出甲型


H1N1型流感，上述主要流行性疾病主要通过空气传播，给人们的正常生活乃至生命带来了较大的威胁，清热解毒类中成药在治疗这些流行疾病方面具有显著效果，未来市场对相关产品会有较大的需求。


2007年 12 月，国家 11 部委局联合发布了《关于切实加强民族医药事业发展的指导意见》，制订了支持民族医药的系列政策，2009 年5 月，国务院出台了《关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》，提及各区域、各有关部门要充分认识扶持和促进中医药事业发展的重要性和紧迫性，采取有限措施，全面加强中医药工作，为进一步加快开创中医药事业持续健康快速发展新局面提供了依据。


另外，不断深化的医疗体制改革、城镇居民医疗保障制度和新型农村合作医疗制度的建立，也进一步扩大了医疗市场的空间。