2009 年是公司不平凡的一年，是公司发展取得丰硕成果的一年，公司发展势头良好，销售收入实现预期增长，产品品牌影响力日益扩大，同时公司成功在创业板上市，从此公司发展迈上新台阶，为今后持续提高公司核心竞争力，实现公司快速发展打下非常坚实的基础。


（一）报告期内总体经营情况报告期内，面对全球金融危机的影响、医改方案的刚刚推出和逐步实施，以及行业新政策的不确定性影响，给公司经营带来种种压力和挑战。公司面对各种压力，积极应对，紧紧围绕年度经营目标，秉承“追求卓越品质、创造健康生活”的经营理念，努力落实各项经营目标，加大市场开拓，强化成本控制，优化治理结构，完善内控机制，取得了较好的业绩。


报告期公司实现营业收入 22,5085 万元，比去年同期增长 20.36%，营业利润 9,219.54 万元， 同比增长 21.39%， 公司 2009 年实现净利润 8,096.98 万元，同比增长 25.76%。


2009 年公司总资产和所有者权益大幅增长，主要因 2009 年 10 月公司公开发行A 股股票，实际募集资金净额 720,759,330.81 元所致。主要财务指标中的其他数据稳定增长， 主要是因为公司主导产品销售规模不断扩大使营业收入与利润稳步增长所致。 加权平均净资产收益率大幅下降的主要原因是 2009 年 10 月公司公开发行 A 股股票，实际募集资金净额 720,759,330.81 元，净资产大幅增加所致。


报告期公司通过专业学术推广与营销手段创新， 使血必净注射液市场认知度不断提升， 报告期内血必净注射液的市场售价保持平稳， 产品销售收入稳步增长，尽管部分原料药材价格上涨，但通过加强预算管理，成本管控，使得该产品 2009年毛利率与2008 年的 81.94%相比基本持平。


盐酸法舒地尔注射液由于公司调整营销战略，报告期对其销售价格有所下调，受其影响，销售收入增幅放缓，但其产品毛利率与 2008 年的 92.98%相比仍然保持稳定。


低分子量肝素钙注射液毛利率大幅上涨，主要由于公司 2008 年下半年加快该药品生产工艺的技改工作，降低了生产成本，使毛利率大幅提高至 44.99%。


同时因该产品有着良好的市场需求，使其销售额明显增加。


报告期内， 其他产品毛利率大幅下降主要原因是非主力产品销售量下降和成本提高所致。


总之，报告期内，公司市场销售采用靶向学术营销方式，即建立不同学科的国家级、省级、地区级三级专家网络，通过靶向课题研究和组织形式多样的学术推广活动，并与有关医学会、 药学会、 杂志社等专业团体合作共建学术推广平台，引导和加强各级临床医生对公司产品适应症的理论基础， 指导和规范其对公司产品适应症的治疗知识，使产品名称与内涵通过系列学术营销活动进入终端视野，发挥专家的学术影响力，引领广大临床用药需求。目前，公司形成了销售网络分布在全国 7 个大区，网点分布范围广泛，辐射区域广阔


1、公司所处的医药行业的发展趋势医药行业是我国国民经济的重要组成部分， 是一个多学科先进技术和手段高度融合的高科技产业群体，涉及国民健康、社会稳定和经济发展。药品的刚性需求特性和医保扩容是拉动医药经济增长的主要原因，被誉为“永远的朝阳产业” 。


1999 年以来我国医药行业持续发展，医药工业总产值年复合增长率为 19.2%，利润总额年均增长率为 22%。此外受益于国家医改政策，全球医药市场持续快速增长。2009 年全年医药工业总产值将首次超过 1 万亿元，随着经济的发展、人口总量的增长、社会老龄化程度的提高，以及人们保健意识的不断增强，我国医药市场将持续快速扩大。


在国家医疗体制改革下，有关部门出台了一系列的政策，特别是建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度和保障制度，将进一步促进医药行业的发展。


（1）2009 年，医药行业迎来了密集的相关政策法规等重大举措新医改、基本药物制度与目录、国家基本医疗保险目录的公布， 《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》 、 《国务院关于印发医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009-2011年）的通知》 、卫生部等《关于进一步规范医疗机构药品集中采购工作的意见》 、 发改委卫生部人力资源社会保障部联合完成 《改革药品和医疗服务价格形成机制的意见》 等多文件的出台正在而且继续为医药企业带来机遇与活力。


（2）药品的知识产权保护政策目前，我国药品的知识产权保护制度包括法律保护和行政保护。首先，制药企业可以依照《专利法》 ，将药品的配方、生产工艺及质量控制方法等申请注册专利，从而享受法律保护。这也是最有效、最彻底的保护方法。另外，制药企业还可以通过《药品注册管理办法》 （国家药监局令第 28 号）的相关条款及《中药保护品种条例》 （国务院令第 106 号）获得一定程度的行政保护。


（3）我国危重急救医疗体系进一步完善我国大中城市现已建立了急救医疗中心， 小城市和县镇基本建立了急救医疗站，县以上的综合医院和部分专科医院都设置了急诊科（室） ，并建立了 ICU、CCU 重症监护病房，形成了中心—站（所）—科（室）相结合的急救医疗网络。


随着我国医疗体制改革不断深化，对急救医疗服务领域的资金、技术、专业人员等医疗资源投入将进一步加快，既可缓解目前我国医疗资源结构性不足的问题，也将提高国内各级医院加快提高危重急救医疗救治能力， 不断满足社会危重急救的医疗需求，带动临床用药市场较快发展。