2009 年，公司积极面对经济环境和市场的变化，聚焦阿胶主业，推进阿胶文化营销和阿胶价值回归工程，实现新的突破。2009 年实现营业收入 20.79 亿元，比上年增长23.32%，营业利润 4.71 亿元，比上年增长 37.27%；实现净利润 47 亿元，比上年增长37.46 %。


公司主营业务收入和主营业务利润占公司 10%以上的经营活动主要是阿胶及系列产品（中成药）的生产及销售，2009年阿胶及阿胶系列产品主营业务收入为 12.62 亿元，占公司主营业务收入的 60.90 %，主营业务成本 4.17 亿元，产品毛利率 66.94%。


（1）货币资金期末余额较期初增加 265.61%，主要原因系本期公司认股权证到期行权融资以及本期经营活动资金结余。


（2）应收票据期末余额较期初减少 833%，主要原因系本期公司采取先收现款后发货的方式结算。


（3）其他应收款期末余额较期初减少52.54%，主要原因系期初预付发行费与预支业务备用金在本期结算所致。


（4）可供出售金融资产减少系上期购买的银行理财产品到期收回。


（5）持有至到期投资减少系上期购买的理财产品到期收回。


（6）在建工程期末余额较期初增加759%,主要原因系本公司之控股子公司东阿县东阿阿胶旅游养生有限公司本期文化苑项目建设投入，以及期末新购置营销办公楼及公寓预付款所致。


（7）无形资产期末余额较期初增加 54.44%，主要原因系新购置土地使用权。


（8）短期借款减少系上年贴现的商业承兑汇票到期。


（9）应付票据期末余额较期初增加49.95％，主要原因系本公司票据结算业务增加所致。


（10）应付账款期末余额较期初增加 65.35%，主要原因系公司销售规模增长，未结算的暂估入库驴皮款增加，以及下属医药贸易公司结算期延长。


（11）应付职工薪酬期末余额较期初增加 69.77%主要原因系本期期末公司计提奖金、工装费、取暖费等增加。


（12）应交税费期末余额较期初增加 74.98%，主要原因系本期销售收入增长，利润总额增加，计算应缴纳的税费相应增加。


（13）专项应付款期末余额较期初增加348.77%系本期收到的拆迁补偿款及收到文化苑项目建设扶持资金。


（14）股本与资本公积期末余额较期初分别增加24.87%与 4598%，主要原因系本期公司认股权证到期行权所致。


（二）对公司未来发展的展望。


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的风险公司所处行业为中医药保健品行业，属于国家重点支持发展行业。人们生活水平不断提高、保健意识日益增强、老龄化社会的到来，将使养生保健的需求将越来越大。


随着医改不断深入推进，处方药将会使受到市场扩容，盈利空间受限两方面影响。同类产品的竞争将日益激烈。原料驴皮和中药材采购成本增加等不确定因素，也会对公司的发展产生一定影响。


2、2010 年经营计划2010年经营指导思想：持续推进阿胶价值回归工程，坚持聚焦原则, 转型创新，管理升级，优化结构，紧紧依靠转型、创新、升级实现收获年目标。


具体措施：


（1）营销转型创新。以阿胶价值回归工程实施为动力，从文化营销向营销文化转变；从产品提供者向健康方案提供者转变，从 OTC 独大逐步向非处方药、处方药、保健品三足鼎立转型；从传统渠道终端销售向传统和现代渠道终端并举转型；深化控制营销，从销售主导型向先营后销型转变；


（2）研发技术转型创新，收获市场价值竞争力。以市场需求和阿胶价值回归为导向，从产品研发向营销研发转型,开发高价值的产品、技术和工艺。立足产业链条、从原料、制造、产品、服务各环节入手进行质量攻关，提高综合竞争发展能力，提升行业技术水平。


（3） 原料保障发展转型创新,保供应保优质保增量。 在国内保证加大掌控性收购措施, 在国外收购要实现新突破，建设符合ＧＡＰ规范的原料基地。


（4）管理转型创新，收获高效率大质量。由直线职能型组织向流程、网络型组织转型；从集权型管理向分权型管理转型;强化卓越绩效体系,推行大产品\大质量\大市场\大服务管理;营造创新氛围，完善创新机制，建设学习型创新型企业。