2009 年，国内外经济形势逐渐企稳向好但复苏基础尚不扎实，对医药行业具有重大影响的《国家基本药物制度实施意见》 、 《国家基本药物目录》 、国家基本药物零售指导价格、2009 版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》等医改政策和文件陆续出台。据统计，本公司及下属控股子公司、合营企业列入国家基本药物目录的品种共有 131 个，在产品种 60 个；列入上述 2009 版医保目录的品种共有 421 个。


面对新的形势和变化，公司积极关注，调整市场应对策略，按照年初提出的“强化责任、狠抓落实、推动公司科学发展”的要求，紧紧围绕年初制定的工作思路，全面展开和落实各项重点工作，外拓市场，内强管理，抢抓机遇，调整提高，努力推进企业经济的快速发展。2009 年度，公司实现营业收入 279511 万元，同比增长 64%；实现利润总额 11762 万元，同比增长 1.42%；实现归属于母公司所有者的净利润 10777万元，同比增长 414%。


2009 年，公司顺势调整，把握时机，创新营销理念，抢抓甲流疫情爆发带来的市场机遇，适时采取有效的经营策略，不断做大省外市场，进一步巩固省内市场，产品销售全面畅旺。全年本公司及控股子公司共有 6 个产品系列销售超亿元。公司下属合营企业广州白云山和记黄埔中药有限公司生产的板蓝根颗粒系列销售达 4.11 亿元， 同比增长 39.65%；复方丹参片销售收入达 2.96 亿元，同比增长 1.47%。报告期内公司成立了营销中心，对部分企业进行营销整合，广州白云山光华制药股份有限公司和广州白云山何济公制药厂由此逐步走出困境。


2009 年， 下属企业出现了均衡发展的良好势头。 强势企业如广州白云山制药总厂、广州白云山天心制药股份有限公司等在高基数基础上把握时机，顺势而为，采取品种差异化、产品价格维护、竞标招商体系建设、强化终端推广机制、强化学术支持、OTC队伍扩编等有效措施，在继续做好主导品种销售的同时，积极拓展新品销售以寻求新的增长点，继续保持强劲增长势头。调整企业抢抓机遇，通过整合营销资源，划分营销区域精耕细作，努力消化清理存货，千方百计加快货款回笼，营销形势不断好转。


通过调整和整合，广州白云山明兴制药有限公司、广州白云山光华制药股份有限公司、广州白云山何济公制药厂 09 年经营质量明显提高，经济效益明显改善。


2009 年，公司积极开展科技创新工作，科研项目推进顺利，报告期内立项研制新药 22 个；取得临床批件新药 1 个；取得临床批件正在申请生产批文的药品 8 个；取得生产批文的品种 4 个。 具有自主知识产权的一类新药头孢嗪脒钠的研制取得多项成果。


本公司及控股子公司广州白云山光华制药股份有限公司被认定为广东省 2009 年第一批高新技术企业。


2009 年，公司继续夯实管理基础，切实有效地改进和提高管理水平。报告期内，公司进一步强化绩效考核体制，完善人事管理制度，推进了企业的精细化管理水平；深化和推广信息化管理，在 ERP 系统上不同程度实现了财务、成本、销售、采购、生产制造、库存、存货核算、质量、人力资源模块的管理，并进行细节改良和持续完善。


2009 年，公司经营质量明显改善，但个别下属企业仍然处于亏损状态。由于人工成本以及原料成本的上升，尤其是部分原材料价格上涨剧烈，对公司产品的市场竞争力和利润实现构成了一定的威胁。同时，相对行业平均水平而言，公司盈利能力有待进一步提升。


新医改将引发医药市场变革，政府投入加大带来药品市场的总体扩容，基本药物制度等医药配套措施的陆续出台和实施将使基础药物市场份额大幅提高。同时，中国人口城镇化和老龄化速度加快、居民保健意识不断提高，国内药品市场将出现快速增长的发展趋势。另一方面，医药市场竞争也越来越激烈，医药行业购并整合风起潮涌，市场集中度趋于提高，拥有规模、品牌、渠道、核心技术和管理优势的企业将逐步胜出。