2009 年是公司的调整与发展年，公司新一届董事会根据《公司法》 、 《公司章程》及《董事会议事规则》之规定，认真履行相关职责，严格执行股东大会各项决议，全体董事勤勉尽职，董事会充分发挥决策作用，在制定公司发展战略、完善公司治理结构、领导执行班子规范公司内部管理方面取得了显著成效。通过不断调整，不断完善，实现了公司业绩新的超越，公司形象进一步提升，为 2010 年公司销售规模冲刺更高峰，顺利完成整体搬迁项目，实现公司未来长期可持续发展奠定了坚实的基础。


（一） 2009 年度董事会重点工作回顾


（一） 、撤销云药，成立白药控股，理顺管理层级2009 年 4 月，省政府批准成立云南白药控股有限公司。11 月，省政府同意云南云药有限公司将其所持有的云南白药集团股份有限公司 41.52%的国有股份无偿划转给云南白药控股有限公司，12 月末，我司收到云南省国有资产监督管理委员会的通知，已经收到国务院国有资产监督管理委员会的批复，同意云南云药有限公司将其所持有的云南白药集团股份有限公司 41.52%的国有股份无偿划转给云南白药控股有限公司。09 年 12 月 30 日，省政府与国资委分别任命了白药控股的主要领导，并委派控股公司监事会。云南白药上市公司与其控股公司之间理顺了关系，减少了管理层级，提高资本运营效率，合理有效的配置资源，为云南白药未来长期实现可持续发展奠定了良好的治理基础。


（二） 、继续深化“稳中央、突两翼”战略，构建白药发展新格局，产业不断延伸，项目储备与新品引进工作正积极进行。


2009年，“稳中央、突两翼”战略继续深化，健康、透皮两翼收入继续保持快速上升势头，主要指标的增幅均超过 50%，两翼合计收入由原来不到中央产品的1/2发展到现在与中央产品平分秋色，为 2009 年集团收入与利润的增长作出重要贡献。围绕白药大健康产业，白药未来发展的新格局开始构建。


（三） 、精心准备、全力争取，公司五个独家品种（云南白药散剂、胶囊、膏、酊、气雾剂）进入《国家基本药物目录》 （基层版） 。


2009年 8 月，新医改中最重要的一项内容—《国家基本药物目录》 （基层版）正式发布，我司共有 66 个品种进入，11 月，国家新的医保目录发布，我司共有 87个中药产品、55 个化药产品进入目录。


（四） 、顺利完成董事会换届，战略层与执行层双向强化，通过加强董事会建设，进一步完善了法人治理结构。


2009 年新一届董事会顺利换届，战略层与执行层双向强化，建立了一支在国内上市公司中非常强大的外部董事队伍，执行层也得到充实加强。强化董事会专门委员会建设，提名、薪酬、审计委员会全部由外部董事组成，战略委员会下有专人负责项目，审计委员会下也配置了独立的审计与风控办公室。在制度建设方面，董事会分别对《公司章程》 、 《股东大会议事规则》 、 《董事会议事规则》 、 《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》 、 《董事会秘书工作细则》  、 《董事会战略委员会实施细则》 、《董事会提名委员会实施细则》 、 《董事会审计委员会实施细则》 、 《董事会薪酬与考核委员会实施细则》   、 《独立董事年报工作规程》 、 《审计委员会年报工作规程》 、 《募集资金管理规定》 、 《云南白药集团内部控制制度》进行了修订，同时制订《总经理工作细则》 、 《云南白药集团股份有限公司财务风险管理办法（试行） 》 、 《云南白药集团股份有限公司高层人员持股变动管理办法》 。原有的、修订过的及目前制定的制度建立后得到了有效的贯彻执行，对公司的生产经营和内部管理起到了较好的控制、指导作用。


（五） 、借力麦肯锡与厦门大学，提升集团管理与内控水平。


伴随白药资产收入等规模的不断扩张，内部管理与控制日益显得重要。为提高集团管理组织有效性，提升集团内部风险控制水平，2009 年公司先后引入国际知名咨询公司—麦肯锡，以及国内著名财经学府—厦门大学，对集团进行组织架构设计以及内控体系建设，目前麦肯锡一期成果已经应用，集团在 2010 年实行了新的组织架构。内控体系设计也已进入后期，成果预计将于近日提交，年内即将进入实际应用。


（六） 、整体搬迁有序推进2009年 5 月 18 日，云南白药整体搬迁项目物流中心正式启动，2009 年 7 月 7日，七甸原料药中心正式开工，2009 年 7 月底，云南白药整体搬迁项目雨花产业区综合制剂厂房、综合办公楼相继完成结构封顶，2009 年 10 月26 日，云南白药路正式开工。整个搬迁工作正紧张有序进行。


（七） 、 完成清理文山、 丽江两家子公司的剩余股权， 真正实现对白药产品 100%控制权。


2009年 12 月，公司与文山壮族苗族自治州政府签订《合作开发文山三七产业战略协议》 ，经公司董事会批准，公司无偿受让文山州政府持有的文山公司43.24%股权，并出资收购文山公司职工持股会持有的文山公司5.78%股权，文山公司成为本公司的全资子公司。同月，公司收购云南省工业投资控股集团有限责任公司持有的丽江公司 7.71%股权，丽江药业成为本公司的全资子公司。至此，历史上曾生产云南白药的三家地州公司已全部成为云南白药的全资子公司。


1） 、控股子企业情况


（1）云南省医药有限公司（简称省医药有限公司）经营药品的批发，注册资本为48,772 万元，年末总资产 185,501 万元，净资产 70,976 万元；


（2）云南白药集团天紫红药业有限公司（简称天紫红公司）生产经营中成药及中药饮片，由昆明天紫红药厂改制成立，目前未生产经营，注册资本为 1,640万元，年末总资产 8,817 万元，净资产 1,017 万元；


（3）云南白药集团医药电子商务有限公司（简称电子商务公司）主要经销健康产品，注册资本为 3,000 万元，年末总资产 45,061 万元，净资产 26,880万元；


（4）云南白药集团大理药业有限公司（简称大理公司）生产经营药品，主要产品有益脉康片、岩白菜素片，注册资本 1,552 万元，年末总资产 14,374 万元，净资产6,047


万元；


（5）云南白药集团（澳大利亚）有限公司（简称澳洲公司） ，经营和代理化学药品、中成药、生物制剂、保健品、食品、日化用品、医疗器械等产品、注册资本0.5 万元，年末总资产 35 万元，净资产-95 万元。


（6）云南白药集团文山七花有限公司（简称文山公司）生产经营药品，主要产品有气血康口服液、血塞通胶囊，注册资本 1,730 万元，年末总资产 6,124 万元，净资产 4,073 万元；


（7）云南白药集团丽江药业有限公司（简称丽江公司）生产经营药品，主要产品有岩白菜素片、 青阳参片， 注册资本2,438 万元， 年末总资产 5,902 万元， 净资产4,178万元。


（8）云南紫云生物科技有限公司（简称紫云公司）2007 年 12 月末购入，目前未生产经营，注册资本为 5000 万元，年末总资产 1,742 万元，净资产 24万元；


（9）云南白药集团中药材优质种源繁育有限责任公司（简称种植基地）经营药品、药材及其种植，注册资本为 2,100 万元，年末总资产 18,264 万元，净资产 15,936 万元；


（10）云南广得利胶囊有限公司 （简称胶囊公司） 生产经营空心胶囊， 注册资本400万美元，持股比例 45%，年末总资产 5,297 万元，净资产 5,079万元。


（11）云南白药集团无锡药业有限公司（简称无锡公司）生产经营透皮产品，注册资本


2,500 万元，年末总资产8,638 万元，净资产 6,263 万元；


（12）云南白药置业有限公司（简称置业公司）主营房地产开发，注册资本 1,000万元，年末总资产 8,429 万元，净资产 504 万元；


（13）昆明云健制药有限公司（简称云健制药）生产经营药品，主要产品有风热感冒颗粒、风寒感冒颗粒等，注册资本 872 万元，年末总资产 7,223万元，净资产3,975万元；


（14）昆明兴中制药有限责任公司（简称兴中制药）生产经营药品，主要产品有鞘蕊苏口服液、脑心舒口服液等，注册资本 2,967 万元，年末总资产 8,990 万元，净资产 6,763 万元；


（15）昆明金殿制药有限公司（简称金殿制药）生产经营药品，目前未生产经营，注册资本 4,150万元，年末总资产4,539 万元，净资产 436 万元；2） 、主要参股公司情况


（1）云南红塔证券股份有限公司（简称红塔证券）自营、代理证券交易，注册资本 138,651 万元，本公司投资2,000 万元，持股比例 1.44%,。


（2）云南红塔创新投资有限公司（简称红塔创新）投资经营，注册资本 40,000 万元，本公司投资1,000 万元，持股比例 2.5%。


（3）云南云药科技股份有限公司（简称云药科技）从事药品、技术的研究开发，注册资本为 4050 万元，本公司投资999 万元，持股比例 24.44%。


（4）云南白药先进中草药芯片有限公司（简称芯片公司）从事中草药芯片的研究开发，注册资本为 700 万元，本公司投资 282 万元，持股比例 41%。


本报告期末公司长期投资额为 3606 万元，比上年的 3634元减少28万元。


1、本报告期募集资金的使用情况截止 2009年 12 月 31 日， 云南白药累计投入募集资金项目总额人民币67， 4158万元，其中募集资金到位前投入金额为人民币 4,0310 万元，募集资金到位后 2009年 12 月累计投入金额 63,3848 万元。详见公司募集资金使用报告。


2、重大非募集资金投资项目的实际进度和收益情况。


本公司 2009 年 12 月收购了云南省工业投资控股集团有限责任公司持有的云南白药集团丽江药业有限公司 7.71%的股权；收购完成后，公司持有云南白药集团丽江药业有限公司 100%的股权，丽江药业成为本公司的全资子公司。


2010 年，公司将紧紧围绕董事会制定的跨越发展和整体搬迁两大目标任务，坚持内生性增长与外延式扩张并举、销售拉动与科技创新同步的发展思路，力争通过实现四个方面突破，即突破市场的局限、突破产能的瓶颈、突破管理的盲区和突破产业的边界,保持公司经营业绩平稳较快的增长。