1、公司总体经营情况报告期内，公司以“持续调整资产负债结构、确保主业快速增长、全力推进新厂建设”为核心，持续推进资产负债结构的调整，科学统筹，积极协调生产经营和新厂区建设，保证公司经营业绩实现有效增长。


制药业务经营：


持续优化基础运营环节，对物料采购、生产控制、物流发货等内部运营环节进行持续优化，物料采购在健全"物料招标制度"和"月度合同会签制度"的基础上，进一步实现顺畅运行。


在生产上，从自身优劣势分析着手，根据不同剂型不同生产线，合理调整人力物力资源，科学安排设备保养及运行，挖掘生产潜力，改善制约瓶颈，生产的统筹管理工作进一步显现效果。


依据产品特性和经营运作模式的差异，进一步对产品线进行明确划分。以学术会议、产品知识培训以及专业媒体合作作为主要形式，加强各类市场推广活动，深化渠道管理，提升人工虎骨份、金天格胶囊等新药的销售规模。普药销售坚持以利润为导向，实施产品销售结构调整，通过销售政策引导、筛选，不断改善销售结构，提高销售质量。


积极推行后备人才培养工作，针对关键核心岗位，继续推行“带培师傅加见习徒弟”的举措，定期进行考核和评定，企业综合管理素质进一步提升。


新厂区建设：新厂区建设经各项设计、方案审查和施工准备工作，自 2009 年11月正式开工，目前各主体建筑施工基本完成，已进入到分阶段、分人员、分设备搬迁阶段，搬迁工作全面、有序开展。公司将积极做好组织、协调工作，全力推进新厂区搬迁工作，以新厂区搬迁为契机，全面推动公司制药主业发展。


资产负债结构的调整：报告期内，公司积极优化资产负债结构，通过和金融机构协调沟通取得了利息减免共计 4272.1 万元，该部分利息减免极大的缓解了公司财务状况，降低了公司负债率。同时，公司第五届董事会第十二次会议审议通过，决定对西安金花制药厂生产一部搬迁后形成的闲置资产进行处置，交易实施后，将有助于优化公司资产负债结构，增强公司药业生产经营的核心竞争力和抗风险能力。


报告期内，公司累计实现营业收入 33180.98 万元，较上年同期减少 36.46%，其中医药工业实现销售收入 11316.63 万元，较上年同期增长 35.66%，医药商业实现销售收入 17646.85 万元, 较上年同期减少 18.23%，金花国际大酒店有限公司实现主营收入 3986.65 万元，较上年同期减少 7.54%。归属于上市公司股东的净利润-1458.85万元，主要是银行借款存在逾期现象导致财务费用较高及子公司金花国际大酒店有限公司发生亏损所致。


报告期内，随着国家药品行业监管制度的逐步完善，药品销售面临着更严格、更规范的市场环境，作为应对策略，一方面公司不断对销售模式进行完善，加大了对市场宣传、品牌推广的力度，同时公司对产品销售结构优化, 即不同品种营销政策、资源配置不同，毛利率较高的产品销售额占总销售额的比重显著提升,国家一类新药金天格胶囊销量稳步提升;另一方面由于产量饱和，单位产品分摊的固定性成本下降，成本费用控制力度全面加强,医药工业主营业务利润率与上年相比增长 8.50 个百分点；医药商业批发业务由于国家对医药流通领域整顿加剧，缩减中间流通环节的基本框架已很明确，竞争更加激烈，公司尝试在发展医药物流的基础上代理有市场前景的品种，筛选更科学、务实,本报告期主营业务利润率与上年同期相比增长0.25个百分点； 酒店公司主营业务利润率与上年同期相比降低5.90个百分点，主要是因受宏观环境影响收入降低所致。


报告期内营业收入较前一报告期大幅降低 36.46%，主要原因是公司上年根据新的会计准则计入天幕阔景二至四层物业转让收入 17200 万元；营业成本下降 44.75%主要是上年计入天幕阔景二至四层物业转让成本。营业费用增长 25.80%主要是随着销售收入的增长，与之相关的差旅、产品推广、运输、学术会议、区域经理绩效考核等费用增长；管理费用与上年同期基本持平；财务费用降低 35.46%主要是归还贷款； 资产减值损失较前一报告期增加 35,393,897.18 元的主要原因是上期以现金及资产置换的方式收回大额应收款项冲减资产减值损失；所得税费用增加 923,527.21 元，主要是本期亏损减少。


6、报告期公司现金流量构成情况、同比发生重大变动的情况及经营活动产生的现金流量净额与报告期净利润存在重大差异情况分析。


（二）、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势和公司面临的市场竞争格局等变化对公司可能的影响2010 年是中国医药企业机遇与挑战并存的一年，随着新医改的推行、医药行业同质化竞争的加剧，医药市场进入了政策调整阶段，医药行业的经营模式发生了较大的改变，基本药物制度的实施，使基本药物能够广覆盖城乡医疗机构，而基本药物省级招标采购、集中生产、配送将使具备规模优势、品牌优势、成本优势和质量控制能力的普药龙头企业脱颖而出；而市场实力较弱的小企业将被淘汰或被兼并。随着商务部接管医药流通行业，将有利于医药商业竞争与退出机制进一步完善，压缩了医药商业小企业的生存空间，促使渠道资源向集团化、规模化和现代化运营的企业集中。


公司金天格胶囊作为主导产品，继续坚持以专业化学术推广和医院销售的运作模式，医院覆盖面在逐步扩大，销量稳步提升，各省区的招标工作进展顺利，对金天格胶囊的销售起到了有力的支持。普药销售继续进行结构调整，提高高毛利产品的比重，同时加强全国各地基本药物招标工作，主要品种已在多个省区中标，确保了普药的销售稳定。


2、公司发展机遇和挑战2009 年，公司归还了部分银行贷款，获得了银行部分利息的减免，财务状况有了较大改善，但因前期的负债率较高，目前公司存在银行借款逾期现象，资金需求紧张，面临较大的短期还款压力。


公司新厂区已经进入设备搬迁阶段，搬迁完成后，将实施 GMP认证，因此 2010 年期间将有一定时间的停产，将对公司主营收入产生影响。


3、2010 年度经营计划：


2010 年，公司继续坚持产业结构和资产结构调整相结合模式、继续坚持品牌经营和规模并的策略，以搬迁为契机全力推进资产结构优化，促进企业资产使用效率彻底转变，进而实现企业发展的持续健康和经营业绩的高效增长。


2010 年，公司力争实现医药工业主营业务收入 11000 万元，主营业务成本控制在


5000 万元以内；医药商业主营业务收入 15500 万元，主营业务成本控制在 15100 万元以内，为达成以上目标，拟采取的主要措施如下：


在医药工业生产方面，科学合理安排生产，保障市场供应，以搬迁新址为契机，优化生产、管理流程，进行技术改造，以质量、工艺革新提高产品的技术水平，提升生产能力。继续加强工业生产成本控制，进一步挖潜降耗，节约基础资源，提高经济效益。加强新产品研发、临床试验工作，加强新药产品学术推广和品牌建设，对核心市场和大客户进行重点管理，继续完善市场营销架构，强化 OTC业务促进产品品牌宣传，扩大普药的全国招商业务和外省推广力度。


在医药商业方面，巩固现有医药商业市场，优化品种结构，积极寻求优势品种代理，提高毛利率，提升市场影响力。


财务管理方面，完善财务管理制度，统筹经营预算，强化管理控制和经营业务监督，积极与金融机构进行沟通与协商，保持良好合作关系，争取对逾期的借款申请转贷，降低财务成本，提高公司在金融机构的信用等级。


基础管理方面，根据上市公司内部控制指引要求，持续完善公司内控制度，加强执行力和落实检查监督能力。积极推行后备人才的培养，实行内部培养和外部引入结合、实施内培为主引入为辅的团队建设规划和方针，培养一支高素质的队伍。


积极组织、实施新厂区搬迁，进行新厂区 GMP认证的准备工作，降低因搬迁停产造成的损失，努力实现生产经营平稳过渡。