2009 年，国际金融危机后续影响继续在全球蔓延，同时也深度影响着国内经济。为应对危机，党中央和国务院及时出台刺激经济的一揽子规划，通过政策支持和资金投入，令中国经济在金融危机影响依旧深重的全球经济环境下首先企稳回暖， 从而带动了国内各行业经济的逐步复苏。2009 年，是国内医药行业改革阔步前行的一年。报告期内， 《国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》和《医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009-2011 年） 》正式颁布。 《关于国家基本药物目录制度的实施意见》 、《国家基本药物目录（基层医疗卫生机构配备使用部分）》（2009 版）、《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》 （2009 版）也相继发布，标志着医药行业的改革正式扬帆起航。


在前述政策文件中明确指出“坚持中西医并重”和“充分发挥中医药作用” ，这无疑是对中医药行业在提升全民健康水平战略中发挥作用的重要肯定。 《国务院关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》 （国发（2009）22 号）更是强调了要扶持和促进中医药事业发展的重要性和紧迫性，同时，也为中医药事业的发展规划与创新思路指明了方向。


2009 年是公司的基础管理年。在海外市场受国际金融危机影响继续低迷、国内医药行业受基本药物价格影响及各地医保目录待定，形势不甚明朗的情况下，公司坚持贯彻落实董事会提出的“盯住市场，培育增长；发挥优势，资源共享；强化管控，抵御风险；聚集人才，转变思想”的“32 字方针” ，以市场为导向，创新经营，规范管理，统筹兼顾，确保质量。实现了夯实基础促发展，经营质量和资产质量双提升的良好局面。报告期内，公司营业收入同比增长 10.59%，营业利润同比增长 118%，净利润同比增长 10.30%，综合毛利率上升 2.57 个百分点，经营活动产生的现金流量净额同比增长 48.46%。


（1）营销情况2009 年，公司围绕基础管理的主题，总结前期营销工作的成果，着手完善了多项营销管理制度，强化对营销队伍的管控，确保销售政策的执行力度。公司从完善内部管理制度入手，建立经营部门的内部沟通机制，坚持例会制度，确保信息的有效沟通，并修订完善了有关费用制度、人员管理及考核制度，激发了人员的工作积极性，提高了工作效率。


在回款政策方面，公司继续坚持以现款销售为主，结合部分信用销售且应收账款季末结零的措施，针对不同销售区域的特点细化政策，实行分类管理，督促经销商严格执行协议条款。公司进一步加强对渠道营销的监控，对不遵守营销政策的经销商坚决予以处罚，有效的稳定了产品价格，保证了良好的市场秩序，确保了利润水平，同时也保护了经销商的合法权益，为长期合作奠定了良好基础。由于对现行销售政策执行有力，报告期末与期初相比无新增应收帐款。营销分公司充分利用其机制灵活、人员配置灵活的特点，继续对营销模式进行有益探索。他们结合品种优势与区域特点，通过市场调研、编写材料、产品培训、媒体合作宣传逐步来开拓市场，有效地拉动了市场的消费需求，提升了品种的知名度，为公司整体营销模式的创新获取了宝贵经验。报告期内，营销分公司实现销售收入较同期增长 30%以上，运作品种数量增加 1 倍。


公司在有条不紊的开展营销工作的同时，巩固 2008 年度“品牌管理年”的工作成果，继续强化营销队伍的品牌意识，并加强营销部门与品牌管理部门之间的沟通合作。报告期内，品牌管理行之有效，制度执行到位，营销人员向品牌管理部门反映了数起关于违反公司品牌制度的案例，及时有效的制止了该等有损于公司利益的事件，保护了品牌形象、公司利益，也保护了经营者和消费者的合法权益，为今后开拓市场营造良好环境。


报告期内，医改政策和基本药物目录等重要政策性文件均已正式发布，配套措施等指导性文件也即将在 2010 年陆续出台。公司已组建了专门团队跟进政策信息的发布，及时做好研究与信息沟通、市场反馈与应对计划，为公司适应新医改做好对接工作。


公司还在报告期内着力开发医疗市场，通过加强社区培训、与社区医疗专业媒体的合作，较好地推动了社区品种的推广工作，在北京社区医疗市场实现销售较去年同期增长20%以上。


2009 年，在全体营销人员的不断努力下，公司保持了对营销渠道的有效控制，确保了产品价格稳定，盈利水平稳中有升，同时也增强了经销商信心，有力地维护了经销商队伍的稳定。在此基础上，公司营销团队在 2010 年将会继续发掘品种资源，充分抓住市场机会为公司培育新的增长点，为实现更好的销售成绩再接再厉。


（2）品种及销售情况报告期内，公司在总结前期销售经验的基础上，继续执行区域管理、价格管理，探索品种运作模式，对经销商的管控也不断加强，确保销售政策的执行到位。公司部分主导品种在报告期内实现了快速增长，销售呈上升趋势，体现了较强的市场占有力。二、三线品种销量均有不同程度的上浮，品种梯队也在不断扩充。培育品种在报告期内成长较快，有60%的品种涨幅达 15%以上。总体来看，全年品种运作情况良好，获利能力进一步增强。


2009 年全年公司实现主营业务收入 323,0799 万元，比上年同期增加 10.40%，主营业务成本 181,854.85 万元，比上年同期增加 5.73%。


报告期内，国内实现营业收入 305，5035 万元，海外市场销售 17,5764 万元。根据海关统计数据，2009 年按照国内中成药出口金额排名，本公司继续名列榜首。


1、总资产比期初增长8.18%，主要是本期净利润增加所致。


2、货币资金比期初增长35.55%，主要是本公司主营业务现金流充裕所致。


3、应收票据比期初下降34.38%，主要是本公司本期银行承兑汇票收款减少及汇票到期承兑所致。


4、在建工程比期初增长104.69%，主要是本公司本期中药自动化包装工程和中药压丸制剂工程增加投入所致。


5、长期待摊费用比期初增长106.10%，主要是本公司子公司装修门店所致。


6、递延所得税资产比期初增长99.80%，主要是本公司本期计提资产减值准备所致。


7、其他非流动资产比期初大幅度增加，主要是本公司之子公司预付投资款所致。


8、预收款项比期初增长193.72%，主要是本公司本期预收销货款增加所致。


9、应交税费比期初大幅度增加，主要是本公司本期应交的增值税、所得税增加所致。


10、应付股利比期初大幅增长，主要是本公司子公司尚未支付少数股东股利所致。


11、递延所得税负债比期初增长176.30%，主要是本公司子公司确认的递延所得税负债所致。


2009 年是中国医药卫生体制改革的执行之年。 《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》明确提出“中西医并重”的方针，强调“充分发挥中医药的作用”


，李克强副总理指出应推动中医药继承与创新，提升中药产业技术水平，在医药卫生体制改革中发挥特有作用。卫生部举办的“中医中药中国行”活动已进入第三个年头，成功地将中医中药推广到全国各地，传播中医药文化，普及中医药知识，加深了广大人民群众对中医药的了解。全国已有 76%的乡镇卫生院设置中医科、中药房，中医药特色社区卫生服务已覆盖了全国大部省份。 在 2009 年， 中央为中医药事业投入 47 亿元资金， 充分显示出党中央、国务院对中医药事业的高度重视，中医药事业迎来历史性发展机遇。随着医改意见的逐步落实，对中医药行业的规范和标准也将确立，这对中医药企业的药品生产资格、营销物流能力、后备中医药人才的选拔和任用都提出了更高的要求。


2009 年，中医药事业的国际化进程也取得重大进展。世界卫生大会通过了由中国提出的《传统医学决议》 ，国际标准化组织批准在中国设立中医药标准技术委员会，一方面彰显中国传统医学在世界传统医学中的引领地位， 另一方面也表明了中医药事业国际化的发展方向。这对于今后中医药文化在世界领域的传播、中医药行业加快迈向海外的步伐，奠定了良好基础。


国内政策的扶持与中医药文化认同度的不断提升， 都充分显示了中医药行业拥有广阔的发展前景。国民经济的稳定发展，人民生活水平的不断提高，也为中医药行业的加速扩展提供了发展空间。在未来一段时期内，基本药物及医保目录药物的价格限定，将会使市场竞争更加激烈。受医改政策的引导，中医药行业集中度将进一步提高，更加规范化、标准化的医药市场将会使优质企业从中受益。