2009 年，是全球经济复苏的头年。在国际金融危机逐渐蔓延下，国内经济深受影响，随着中国 4万亿人民币的投资刺激计划及时出台，中国经济率先回暖企稳，国内各行各业经济已逐渐复苏。2009年，对中国来说，不仅仅是遭遇了全球经济危机，更重要的是，中国政府化危为机，中国经济结构得到了深层次的调整，经济基础更加坚实。


在国家卫生部、国家发展改革委等九部委正式颁布的《国家基本药物目录》中，公司及下属子公司共有 151个产品品种进入了  《国家基本药物目录》，其中化学类药品有 110 个产品品种，中药类药品有 41 个产品品种。


报告期内，公司坚持“中药为本，西药快上”的发展战略，以“财务管理为龙头，以利润最大化为目标”作为工作的基本思路，在全面贯彻经营管理奖惩责任制的强力推动下，公司的各项经营活动均取得了良好业绩。报告期内，公司实现销售收入 52.75亿元，比上年同期增长 9.56%；实现利润总额 10881.40万元，比上年同期增长 32.54%；归属母公司所有者的净利润 3769.99 万元，比上年同期增长 60.42%。


（1）销售方面：报告期内，公司进一步优化了产品结构，调整营销政策和销售方案，加强独家、特色和骨干产品的销售策划，加大普药的代理销售品种和市场开拓，销售收入实现了突破性的增长。全年实现销售收入 52.75 亿元，比去年同期增加了 4.6 亿元，增长 9.56%。其中：


a、工业销售：报告期内，公司实现工业销售 15.85 亿元，在产能不足的情况下，公司的工业销售收入仍比上年同期增加 1.26 亿元，同比增长 8.65%。报告期内，其中：


太罗作为目前公司科技含量最高的产品，也是目前世界上最好的糖尿病防治药品，在国内市场销售收入仍保持了 30%以上的增长，全年销售突破亿元大关，2009 年太罗首次出口到前苏联地区，实现了太罗出口零的突破，为公司今后国外市场的拓展奠定了基础；藿香正气液 2009年四川市场销售过 1亿元、 重庆市场达 6500 万元， 并随着省外市场的启动， 全年销售收入实现 20%以上的增长； 曲美在 2009年各省市场全面恢复性增长的同时，部分城市的市场增幅达到了 30%以上；急支糖浆新规格急支糖浆（200ml）市场定位更加合理，销售增长较快，在江苏、上海和浙江等市场已实现了与老规格（100ml）平分市场格局，全年销售实现增长 10%。


西南药业散列通与瑞士罗须公司的商标权纠纷，已经取得最高法院终审胜诉判决，并在 2009 年全面完成了散列通的全国铺货工作，为今后产品上量奠定了基础；海地发生大地震，散列通成为了中国首批援助海地的十个药品之一。


随着公司省外普药品种代理市场的启动，在太极品牌效应的带动下，公司下属各子公司 2009年普药产品的代理工作取得了重大成绩，单品种销售规模上千万元的达23个，500-1000 万元的28个。


a、商业销售：报告期内，公司实现商业销售 367 亿元，比上年同期增长 3.21 亿元，同比增长9.77%。报告期内，公司全面提高商业经营管理水平，严控费用支出，加强销售价格管理，优化商品结构，中药销售实现较大幅度增长，商业利润大幅提升，全年实现营业利润 1030.63 万元，同比增长1803%。同时，为落实公司“千家万店”药房战略规划（即：用三年的时间，使公司直营药店达到1000 家，加盟药房达到 10000 家），公司2009 年度加大了零售网点建设力度，全年新增直营药店 100家。


（2）生产方面：2009 年在产能不足的情况下，公司加大了生产技术人员和管理人员的充实和培训，开展了 30 多项技术革新，大大提高了工作效率，保证销售货源的充足。


（3）科研方面：2009 年公司科技创新工作取得了显著成绩：a、获得盐酸托烷司琼注射液、氢溴酸西酞普兰等 11 个新药的生产批件、5 个临床批件、获国家发明专利授权 7 项，申请发明专利 6 项、“散列通”获重庆市著名商标。b、“中药提取分离纯化创新技术平台建设项目”列入国家科技部十一五重大新药创制专项，获国家拨款


5952 万元，此外，公司还有重庆市现代中药制药工程技术研究中心等 10 余个科技项目列入省市级项目，获得资助 200 余万元。c、旗下核心企业太极集团涪陵制药厂有限公司被评为国家高新及技术企业，重庆市火炬计划先进项目承担单位。d、报告期内，公司产品藿香正气口服液、罗格列酮钠（太罗）、通天口服液、急支糖浆被评为国家高新技术产品 ，盐酸西布曲明胶囊（曲美）、补肾益寿胶囊、番茄胶囊、儿康宁糖浆被再次评为重庆市高新技术产品。e、目前，公司在研项目涉及心脑血管、肿瘤用药、抗生素、妇科、呼吸系统、内分泌系统等领域。报告期内，与科研院所联合开发 4个具有自主知识产权的新药：抗癌药物新制剂、糖尿病（并发症）新药及 2 个心血管新药，其中2


个已获临床批件，1 个正在申报生产批件，自主筛选了 901、902、903、904、905新产品项目。2009 年科技创新工作为打造创新型企业奠定了坚实的基础。


2、公司面临的问题


财务费用偏高的问题： 2009 年度，公司通过 3 亿元短期融资券的发行 ，通过银行谈判降低利率，通过“还高贷低”及贷款结构调整等手段，使公司财务费用严重偏高的问题，得到了一定程度的缓解，全年实现财务费用同比降低 4000 万元。


虽然公司 2009 年度财务费用指标得到大幅度下降，已由 2008 年度的 1.83亿元，下降到 2009 年度的 1.43 亿元，但该费用指标仍然偏高。2010年，公司将继续推进“双十”计划，并根据市场情况，择机处置公司的闲置房产、土地或上市公司股权，降低银行贷款和补充流动资金。


3、公司2010 年经营计划、资金需求和筹措


2010 年工作基本思路： 继续以财务管理为龙头， 以利润最大化为目标， 2010年要确保工业销售额、商业利润额增长，全面加强工商企业代理销售工作。进一步优化产品结构和商品结构，进一步加强川、渝根据地建设，全面加强普药产品省外市场的开发。


（1）销售方面：


a、加强费用预算管理和过程控制，降低运行成本，提高营销费用效率。优化产品方案，调整营销政策和销售结构，高度重视产品线配置，形成销售以呼吸、消化、补肾益寿、内分泌（减肥、糖尿病）、肿瘤康复治疗和心脑血管为主线的产品群。抓住基本医疗保险目录、国家新医改配套政策出台之机遇，在进一步精耕细作川渝市场的同时，全面推进“太极”品牌产品占领全国市场，提升产品品牌影响力，确保扩大销售规模。


b、加强商业队伍建设，调整零售药店产品结构，压缩商业库存，全面提高周转率。完善川渝地级城市网络建设，确保 2010 年新增200家直营药店，切实推进公司“千家万店”药房战略规划。


（2）供应、生产方面：


a、全面加强生产队伍建设，全面解决产能不足，确保销售需要。加强以生产质量、安全为重点的生产管理，彻底消除质量、安全隐患。


b、随着生产规模扩大和原材料价格上涨，要坚定不移抓好成本控制工作，实行中药材产地战略联盟和工商战略联盟，主要抓好资源匮乏性和涨幅较大品种的战略采购。做好药材基地建设和规划，采取多种方式扩大中药材种植品种、面积，降低采购成本。


（3）财务方面：全面加强财务基础管理，加大财务管理流程优化和提高信息化水平，加强内部挖潜力度。狠抓债权风险监测和评估制度，实施债权全程监管，做到责任不放过，监管有成效。普药品种省外代理必须坚持先款后货原则，保证当年无新增呆滞账款。


（4）科研方面：继续坚持“中药为本，西药快上”的发展战略，继续强化重点产品的知识产权保护，抓好重点项目的研发进度，获得 2个新药的生产批件，力争抗癌药新制剂于 2010 年底完成临床批文申报、力争糖尿病（并发症）及心血管新药 2010 年底完成Ⅱ期临床试验病例入组，申报国家级科技项目 2 项，继续提升公司的核心竞争力。


4、公司未来发展展望


随着国家财力增强和人民生活水平的提高，健康长寿将会成为国家的头号民生工程。特别国家医改政策的持续深化和《国家基本药物目录》的下发，药品终端需求将会成阶梯发展，这将为医药行业的快速发展提供巨大的空间。


公司作为中、西药结合，工、商、贸合一的医药龙头企业之一，将跟紧医改政策的步伐，千方百计做好“中药”这篇大文章，并通过自身工商业的资源优势，合理配置资源，增强公司的整体竞争实力，为公司未来建成最大的植物药生产企业和全球知名的药品零售企业奠定基础。