2009 年，是公司发展的关键之年。在公司管理层和全体员工的共同努力下，以科学发展观为指导，坚持和谐发展，调动各方面的积极性，坚持外抓市场，内抓管理的工作思路，积极采取措施，公司的各项工作进展顺利，公司的业绩实现了跨越式的发展。


报告期内，公司紧紧围绕董事会年初制定的“811”经营目标，在面临国际金融危机纵深发展、新医改方案循序推进的影响下，实现了各项生产经营指标飞跃发展，取得了较好的经营业绩。全年实现营业总收入 7.12 亿元，比去年同期增长 13.41%， 其中：


制药板块实现营业收入 5.2 亿元，比去年同期增长 45.12%；房地产板块实现营业收入1.8 亿元，比去年同期减少了 262%。实现归属于上市公司股东的净利润 1.26亿元，比去年同期增长了 167.43%，其中制药板块实现归属于母公司所有者的净利润 1.34 亿元，比去年同期增长 127.81%。


（2）公司运行情况公司取得如此突出成绩，是经营管理层以及全体员工奋发向上、无私奉献、努力工作的成果。归纳起来，主要有以下几个方面：


①分析国家政策，积极了解应对报告期内，公司加强对国家宏观经济政策的了解分析，紧紧抓住新医改方案和各种配套政策陆续推出给医药行业带来的重大机会，积极应对，提前做好准备工作，使公司主导产品血栓通成功进入国家基本药物目录，确保了公司 2009 年经营业绩的超额完成，也为公司未来业绩实现突破性增长打下了坚实的基础。


②实行营销创新，广聘业务精英报告期内，公司对制药板块原有的营销架构和营销模式进行了大范围的整合，建立起以区域为单位的营销机构， 出台并实施一系列的销售管理文件， 进一步规范管理市场。


与此同时，公司在全国范围内招聘销售业务精英充实一线销售队伍。通过对公司营销模式的整合，发挥了营销整体效能，促进了营销工作的开展。公司还通过积极开展会议营销及区域性的促销活动，加强与代理商合作等营销措施，使公司的营销工作更上了一个新台阶。


③抓生产保销售，提高生产效率报告期内，公司克服了新生产基地设备磨合、液体车间 GMP 认证检查、基地二期项目建设影响，围绕市场这个中心，以销定产，根据市场变化进行动态生产管理。按照公司的销售目标，做好产品的月度生产计划，重点抓好主导产品注射用血栓通、中华跌打丸、妇炎净胶囊、结石通片、蛇胆川贝液等的生产组织工作，做好新招商品种的试生产和批量生产工作，确保各种产品满足市场销售需求。另一方面，公司对三七总皂苷的提取工艺进行了优化，使三七总皂苷收率得到了提高；对注射用血栓通的冻干曲线进行了优化，缩短了冻干时间，大大提高了生产效率。与此同时，公司还通过生产技术创新提高了其他药品的生产效率。


④强化质量管理，确保产品质量报告期内，公司的科研工作从实际出发，强化质量监督，规范管理，按照质量现场管理标准严把质量关。公司建立了 GMP 长效管理机制，强化了对进厂原料、出厂成品的质量检验，加强了生产现场的监控考核，确保整个生产过程处于受控状态，保证产品质量安全，使得公司产品质量抽检合格率有较大提高，2009 年公司生产药品及食品检验合格率达 100%。公司科研机构一方面做好质量研究和技术工艺攻关工作，不断提高产品质量，构筑企业核心竞争力；另一方面还陆续研制开发出龟苓宝、浅色龟苓膏等新品种，为培育壮大公司的保健食品业储备了丰富的产品资源。


⑤加强成本控制，提升公司业绩报告期内，公司应用 ERP 管理系统手段，进一步加强了成本控制工作；通过公开招投标方式选购设备，降低了设备采购成本；通过保持合理库存，有效降低了原材料的采购成本，加大了主要原材料三七的采购量，将三七价格上涨的影响降到最低；改变了产品的包装规格，节约了产品包装成本，降低了运输成本。与此同时，公司狠抓日常基础管理，在分析上年各项费用构成成因的基础上，制定和执行了新的费用考核指标，从源头上控制管理成本，提升了公司的管理水平。公司还通过整合机构优化岗位、提高物业租金等方式，开源节流，促进了公司业绩的提升。


⑥履行社会责任，积极回报社会公司在为股东创造财富的同时，也为国家、地方经济建设做贡献。报告期内，公司共上缴各类税收 1.54 亿元，比去年同期增长了 114.10%，实现了利润税收的同步增长。


2009 年公司共招聘新员工超过 500 人，其中过半为大专以上学历的新员工，不但提高了公司员工的整体素质， 也为社会创造了更多的就业机会， 带动了地方经济的繁荣和发展。


与此同时，企业发展不忘回报社会。继 2009 年上半年公司捐赠价值超过 1000 万元的款物后，下半年，公司继续通过“中国红十字·中恒博爱基金”向新疆、宁夏、湖南等 9个中西部地区省区合计捐赠了价值 1300 万元的款物，2009 年度公司捐赠的药品及款项超过 2300 万元。公司还加大了环保投入，使公司制药新基地一期、二期项目在报告期均通过了环保验收和环保核查工作。


⑦抓住有利时机，加大投资力度报告期内，公司抓住国家实施宽松货币政策的有利时机，利用自有资金及银行贷款加大了投资力度。为了解决公司主导产品注射用血栓通产能不足的问题，在公司非公开发行股票方案尚未获得中国证监会批准前，公司自筹资金先行开展了新基地二期项目的建设工作；为了充分有效地利用技术优势，寻求公司新的的利润增长点，公司自筹资金投资龟苓膏生产项目，目前，该项目已建成投产；公司还自筹资金投资恒祥豪苑项目，目前该项目正在抓紧施工，部分楼盘已实现封顶并取得预售证。


⑧启动再融资工作，恢复造血功能报告期内，为了解决因公司主导产品日益增长的市场需求所带来的产能瓶颈问题以及增强公司的研发能力，公司启动了上市后的首次再融资工作。拟募集资金净额不超过3.6 亿元，投入注射用血栓通产业化项目、中华跌打丸系列产品扩建项目和新药科研开发中心及中试基地建设项目等三个项目。截至本报告披露日，中国证监会发审会对公司非公开发行股票事项进行了审核，公司非公开发行股票的申请获得了有条件通过。


⑨抓企业文化建设，展现企业形象报告期内，公司积极组织开展了员工岗位技能竞赛、新员工才艺秀、迎新春联欢会、09 金秋运动会等一系列活动，展现了公司良好的精神风貌和团结协作精神，推进了公司的企业文化建设工作。随着公司制药新基地的各项设施的逐步完善，公司已经成为梧州市工业园区现代科技工业产业旅游、对外接待的一个重要窗口，成为公司对外展现企业良好形象的平台。与此同时，公司还协办了第三届全国中医药发展大会的召开，公司紧紧抓住这一难得的机遇，积极做好相关工作，利用各种平台，促进企业的形象宣传与产品宣传，使公司的企业形象和社会形象得到了空前的提高。


1.2 公司主营业务及其经营状况


（1）公司主营业务范围报告期内，公司的经营范围为对医药、能源、基础设施、城市公用事业、酒店旅游业、物流业的投资与管理；房地产开发与经营（贰级）、投资；自有资产经营与管理；国内商业贸易（除国家有专项规定以外）。


2010 年，将是中恒集团展翅腾飞的一年，也是中恒集团跨越式发展的一年。


2010 年将成为新医改政策的实施年。2010年2月《关于公立医药改革试点的指导意见》的发布，标志着公立医药改革已拉开序幕；基本医保目录扩展版也即将出台。随着国民经济的发展、人口老龄化和医改新政策带来的国家投入等因素的影响，医药行业未来仍将保持较快发展。另外，中国——东盟自由贸易区的建设启动，对公司是重大的机遇，公司将抓住这个难得的发展机遇，加快发展。


在众多的机会面前，公司也将面临当前经济形式、国家经济政策的变化，尤其是医疗体制改革政策变化、房地产宏观调控政策变化等问题的挑战。