2009 年，为应对国际金融危机冲击，国家实行了一揽子刺激经济保增长的政策措施，促进了国内经济的稳定和继续增长。同时 4 月份国务院关于新医改的方案正式发布，8 月份国家基本药物制度等配套政策措施也陆续推出。在宏观经济和医药行业政策的风云变化中，公司管理层和广大干部职工在董事会的领导下，紧紧围绕董事会制定的目标任务，以科技创新战略重点，积极采取措施，抢抓机遇、拼搏进取，进一步细分市场，取得了较好的经营业绩。


报告期内公司实现主营业务收入 81,314 万元，比上年同期增长 32.71%，营业利润 3137 万元，比上年同期增长 683%，利润总额 3,745 万元，比上年同期增加 41.75%，实现归属母公司净利润 3,015万元，比上年同期增长 30.12%。


A. 经营活动产生的现金流量净额：本期营业收入增加，营业利润增大，引起经营活动产生的现金流量净额较上年同期增大。


B. 投资活动产生的现金流量净额： 报告期内“输液改扩建项目”一期工程已完成，较上年同期购建固定资产支付的现金下降；上年同期取得子公司河南太新龙医药有限公司支付现金，本报告期无此类支出，由于以上原因本年投资活动现金流出量较上年同期下降。


C. 筹资活动产生的现金流量净额：因本报告期银行贷款有所增加，同时通过售后租回方式筹集到资金，引起筹资活动产生的现金流量净额增大。


刚刚过去的 2008-2009 年是中国医药行业高压政策频频出台的时期，短期内对一些医药企业产生了转折性的影响，但从长远来看，这些新政策、新方法有利于中国医药市场的规范、有序和提高行业集中，更有利于保证药品的安全。


2010 年，随着国家卫生事业改革进一步深化，新农合、城镇职工基本医疗保险、城镇非从业居民基本医疗保险的进一步推广，整个医药市场容量将增大。人们在医疗尤其是在药品上的消费量和消费金额将迅速上升，这将对医药行业快速发展带来有利的影响。


2、公司面临的机遇与挑战


随着新医改的启航，给医药行业市场孕育了巨大商机，医药需求和消费在保持持续增长的同时也将给公司带来较大的发展机遇。但医药制度改革带来的政策性风险，包括国家针对医药管理体制和运行机制、医疗保障体制、医药监管等方面存在的问题提出相应的改革措施，新的药品注册管理办法、新的药品 GMP、GSP 认证条款的推行、药品价格的调整等，将在原材料采购、生产制造、药品销售等方面有可能对公司造成一定的影响。另外，原辅料及能源价格的上涨也是公司面临的问题之一。


面对机遇与挑战，公司将继续加强对国家宏观政策的分析及预测，建立信息收集和分析系统，做到及时了解政策、掌握政策、运用政策，使自身的生产经营始终保持与国家政策相吻合，同时针对政策的调整和产业结构的调整，把握经济发展趋势，及时制定对策，以避免和减少因政策变动对公司生产经营产生的不利影响，保持自身持续、健康、稳步的发展。其次，公司将强化市场调研和市场分析，进一步优化产品结构；并以中药为核心，加强对产业链条上下游的整合，发挥规模、品牌效应，逐步加强对原料资源的控制力度，开发公司特色产品，开展市场差异化营销和产品深度分销，增强公司在未来市场竞争中抵御风险的能力。


宏观经济的不确定性是公司面临的潜在风险。为此，公司将健全自己的科研创新体系，加大投入，加快开发高科技含量、高附加值的专利药，同时进一步改进产品工艺，提高产品品质，降低生产成本，增强市场竞争力。