报告期内公司密切关注国家政策，及时把握医改动态，因势利导，顺势而为，秉持发展医药产业、服务大众健康的经营理念，采取积极措施，为公司的持续发展、销售的增长、渠道的进一步拓宽奠定了基础。公司以打造国内优秀医药企业为目标，以“完善内控流程，建立价值体系，科学预算管理，提升员工价值”为主线，通过建立和完善科学合理的内部控制流程，防范和降低公司运行风险；强化数字化分析与管理，科学计划全年经济活动，合理降低运营费用，改善成本结构，使得企业保持了平稳增长的良好态势。2009年，公司实现营业收入46328万元，同比增长9.46%；实现利润总额3464万元，同比增长98.33%；实现归属于上市公司股东的净利润2931万元，同比增长179.81%。


2009年的关键举措：


（1）加强战略的梳理和落实。公司在战略方向、战略分解、资源调配、战略管控等方面均有所加强。公司更进一步明确以透皮贴剂为特色，提升固体制剂运营效益的发展战略方向，以价值管理为主线，将公司5年战略目标分解落实到每一年和每一个运营单位，明确了各部门和下属企业在公司的战略位置和未来的发展目标，统一了思想、方向和定位。


（2）建立和完善管控模式。公司陆续出台了财务人员管理办法等制度文件，建立了财务管理条线，有效地规范了体系，防范了风险；人力资源部重新梳理了总部和事业部人员管理体系，并聘请咨询机构进行薪酬体系创新设计，制定培训管理办法、改善绩效考核体系，完善岗位说明书等，着手建立科学的人力资源和行政文化体系，致力于学习型团队和创新型组织建设。投资部和审计部加强了运营企业的考核和管理，建立起与战略、运营业绩相衔接的投资管理体系。


（3）不断完善、创新营销思路。公司以营销为龙头，不断优化营销资源的配置，加大对主导产品、重点产品、重点市场、营销资源的倾斜，适时调整营销策略，注重产品结构调整，严格营销团队的业绩考核，进一步提升营销人员的专业素养和执行力，公司营销工作取得了良好成绩。透皮贴剂事业部积极实施集中采购，召开处方药专题会议，成立“维价联盟”，开展深度分销和终端促销工作，加强了对各地区促销费用的监督；信阳分公司按照“临床招商为主，发展战略合作伙伴”的思想，确定了“质量优先，宁缺毋滥”的招商原则，对区域市场重新划分，确定“总体指标挂钩，动态任务管理为主”的管理和考核方案。


（4）、提高投资者关系管理水平。公司严格准照上交所《股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》等相关规章，及时、公平地披露公司信息，确保信息的真实、准确、完整，做到公平、公正、公开地对待每一位投资者。公司通过制定投资者关系工作规范、完善投资者关系管理制度、实行专人、专线管理等方式规范咨询服务工作，提高服务质量和水平，促进公司投资者关系良性发展。


2009年企业主要成果：


1、公司被科技部授予“中药现代化科技产业基地建设十周年优秀单位”，并被首都慈善公益组织联合会表彰为“2009年度慈善公益事业优秀集体”。


2、公司被国家知识产权局授予“国家知识产权试点单位”。


3、公司被河南省科技厅授予“经皮给药制剂创新型科技团队”。


4、芬太尼项目完成车间主体工程和仓库主体建设，完成设备和技术的引进，完成项目现场核查。


5、公司第一个水性基质科研项目，经河南省食品药品监督管理局批准的“退热贴”将完成各项相关程序，新产品2010年上市。


6、公司组织申报的“新型热熔胶贴膏剂研究”获省级科技进步二等奖，“一种通络祛痛膏及其生产方法”获国家发明专利。


7、联苯乙酸贴片、通络祛痛膏（SIS型）、老年痴呆贴等项目稳步推进，中试车间建成投入使用。


8、公司50余种药品入选2009年版《国家基本药物目录（基层医疗卫生机构配备使用部分）》；主要产品通络祛痛膏（骨质增生一贴灵）、壮骨麝香止痛膏、关节止痛膏、培元通脑胶囊、丹鹿通督片、参芪降糖胶囊、胃疼宁片等产品进入2009年版国家医保目录，其中独家品种6个；同时，丹鹿通督片还被列为国家中药保护品种。


2010 年工作计划2010 年，中国医药行业机遇和挑战并存。当前，中国国内经济保持发展，优质医疗服务和医药产品需求迫切；国家“十一五”规划对以创新驱动发展的医药行业给予了有力支持；更广覆盖的城乡医疗保障制度的确立，国家医改制度和实施细则的出台，政府在医疗卫生方面投入的大幅增加；政府对药品质量、药企规范经营的持续关注，对医药销售渠道的大力整治，药品价格调控和药品分类管理的加速实施，药品集中招标采购体制的进一步完善，推进并加快了国内医药产业的整合步伐，具备规模优势、品牌优势、成本优势和质量控制能力的大型医药企业将更具竞争力；欧美主流市场专利药保护的陆续到期，为具有自主创新能力、国际化能力的企业快速发展创造了条件。


展望 2010 年，公司将继续以呵护人类健康为使命，以中国医药市场的快速成长为契机，坚持内生式增长、外延式扩张、整合式发展并举的发展方针，加快实施“创新、效率、客户”战略，持续优化与整合医药产业链资源，全面提升经营业绩。


（1）强化总部战略功能，完善内控体系公司总部将进一步强化战略功能，不断完善内部控制体系，通过制度和流程的建立，将财务和审计的职能前移，将运营和监督体系分离，力争使所有的经营活动事前有审核，事中有控制，事后有监督。


（2）科学预算管理2010 年，公司在内部管理上公司将以“开源节流”为主线，通过预算，将开源节流贯穿全年。


总部财务部将及时跟踪预算的执行，分析经营中存在的问题，比较不同运营主体成本与费用的效率，随时为经营决策者提供有价值的信息。


（3）加强GMP 日常质量监控，严格产品质量管控。


以产品质量为核心，以 GMP 标准为依据，采取有力措施，加强日常生产过程的质量监控，保障产品质量；定期组织学习培训与经验交流，提高相关人员专业知识与技能；制定合理的奖惩机制，促进员工行为的规范。


（4）加快科研创新步伐。


公司将继续做好目前产品的二次开发，为产品销售提供技术支持，以增强产品的市场竞争力 同时还将围绕公司研发战略规划，抓紧在研产品的研发，深化产、学、研合作的研发方式，加快新药大品种的研发与引进。


（5）重视环境保护积极执行和推进环境保护政策，以良好的实际运作来提高节能减排的效果、减少污染物的排放总量、增加废弃物的再生利用率。公司重视环境保护，承担其相应社会责任的宗旨会被继续执行和加强。


风险提示：


国内药品制造企业竞争日益激烈，国家发改委连续发布药品降价通知，未来国内药品市场仍然存在进一步降价的风险。对此，公司将一如既往地重视新产品的研发，保持主要产品业内成本控制优势，积极加强产品的营销和国际市场开拓，优化产品结构；面向未来、积极开发、培育和引进有专利的新产品，保持公司药品研发与制造业务健康、持续的发展。医疗体制改革正式启动，产业整合、医药商业模式转型不可避免。对此，公司将密切关注行业改革动向，科学整合内外部资源，进一步优化营销模式，提升规模效益。