2009 年度，公司实施精益化管理，强化生产过程控制，全面提高公司产品质量，不断加大自主创新力度,实行差异化营销，深度开发终端市场，企业保持了健康稳定的发展态势,取得了较好的经济效益和社会效益。


报告期，公司实现营业收入 14.88 亿元,比上年同期增长 18.62%；实现归属于母公司所有者的净利润 1.29 亿元，比上年同期增长 51.30%。


（1）公司质量管理仍有提升空间。


一直以来公司始终把产品质量作为各项工作的重中之重，严格 GMP 要求，没有大的质量事故，但小的市场质量反馈仍时有发生，说明公司在质量管理方面仍有提升的空间。为了提高公司产品质量，公司首先将北京亚宝生物药业有限公司生产线与三分公司缓控释制剂生产线按照美国 FDA 标准建设，从美国、加拿大、印度等国招聘药品生产与质量管理的专家，按照美国和欧盟标准组织生产；其次，公司将把其他生产公司的管理人员，以轮训方式派到上述两个公司进行具体操作，现场进行 CGMP的学习培训，最终使得公司药品整体生产质量与国际接轨。


（2）公司内部管理模式与国内先进企业相比还有差距。


经过多年的实践，公司已经总结出了一套相对科学的内部管理模式，但同国内先进企业相比还有一定的差距。为实现公司整体与国际接轨，公司将主要在精细内部管理上加大力度：


①执行要更精准。在执行指令上要明确目标，设定标准，确定时限；执行流程上要权责明晰、沟通顺畅、方便快捷；在执行考核上要看结果，不看过程，严格兑现。


②服务要更精细。对于服务，要精细到让客户感动的程度。


③产品要出精品。投放市场的产品，必须工艺成熟，质量稳定，同时要有更多科技含量高，具有自主知识产权的产品。