本集团主要从事：（1）中成药的制造与销售与天然药物和生物医药的研究开发；及（2）西药、中药和医疗器械的批发、零售和进出口业务。


2009 年初， 在国际金融危机持续蔓延及国内宏观经济调控等因素的影响下，企业的经营面临着一定的挑战。同时，国内新一轮医疗体制改革的实施及新医改的逐步推进，对医药行业的发展产生了重大的影响。


在这样的经济、行业环境下，本集团一方面因应市场的变化，坚持以市场营销工作为核心，加快营销策略调整，理顺销售渠道，加快消化社会库存，努力促进产品销售的增长；另一方面，通过强化内部基础管理、大力推进内审内控工作，提升企业运营质量，降低经营风险。经过一年多的调整和努力， 企业的生产经营状况得以改善， 运营质量有明显提高。


按中国会计准则计算，本报告期内，本集团的主营业务收入约为人民币3,802,423千元， 比上年增长 10.20％； 税前利润约为人民币 231,331千元，比上年增长 14.42％；净利润约为人民币 210,989千元，比上年增长15.61％。


按香港财务报告准则计算，本报告期内，本集团的营业额约为人民币 3,802,423千元，比上年增长 10.20％；除所得税前盈利约为人民币235,168 千元，比上年增长 12.76％；本公司股东应占盈利约为人民币214,900 千元，比上年增长18.19％。


2008 年， 本公司因联合美华有限公司对医药公司二次增资的股权溢价收益及属下控股子公司转让其所持医药公司的股权收益达人民币60,996 千元，此为一次性投资收益，本报告期内并无此等投资收益。剔除以上一次性投资收益因素的影响，本年度本集团按中国会计准则计算的净利润同比增长 73.65%， 按香港财务报告准则计算的本公司股东应占盈利同比增长77.25%。


本报告期，本集团总体业务的毛利率为 26.59%，比上年的 29.10%下降2.51 个百分点。其中，制造业务的毛利率为44.32%，同比下降2.67个百分点，制造业务毛利率同比下降主要是因为： （1）本报告期内能源、原材物料价格上涨，从而令到生产成本上升； （2）本集团产品销售结构较上年有所变化，高毛利产品的销售收入占销售收入总额的比例有所下降。贸易业务的毛利率为7.94%，比上年下降0.82 个百分点。


2009 年度，本集团的现金流状况同比有较大的改善，经营活动产生的现金流量净额达人民币4.39 亿元，比上年大幅增加人民币 4.33 亿元，同比增长 7,0996%，主要是由于本集团于本年内积极理顺销售渠道，加速资金回笼所致。


本报告期内，制造业务一是完善营销组织架构，加强营销队伍管理与业绩考核，提升营销人员的业务能力与执行力；二是进一步加大分销力度，加强渠道管控，进一步健全分销体系；三是创新终端销售，努力开拓终端市场，坚持以增加产品终端纯销量为目标，强化医院投入，努力提升医院终端与零售终端纯销量；四是在坚持做好主要产品的同时，努力培育潜力产品，为企业持续发展发掘新的销售增长点；五是以市场为导向，及时准确把握国家政策、行业变化情况，有针对性地开展国家基本药物目录、医保目录、社区医疗、新农合、产品招投标等相关工作。


目前，本公司属下控股子公司及合营企业共有 50 多个产品进入国家基本医药目录，其中消渴丸、华佗再造丸为糖尿病、心脑血管用药的独家中药品种；有 150 多个产品进入 2009 年版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》 ；六是继续在广东省、沪浙地区推进本公司属下制造企业与贸易企业的的深度合作，加强有关区域市场的医院、新农合、社区医疗机构等的终端渗透工作。


本报告期内，消渴丸、华佗再造丸等主导产品的销售逐步恢复，呈现出平稳的增长势头，而壮腰健肾丸、虚汗停颗粒、乳核散结片、三七化痔丸、前列通片、胃乃安胶囊、滋肾育胎丸等产品的销售同比亦录得较大的增长。


本报告期内，本集团继续推进科研创新，加大科技投入，大力推进新产品开发与科技成果转化。2009 年，本集团共申请发明专利 16 项，获得发明专利授权 17 项。中一药业的金佛止痛颗粒和盐酸二甲双胍片取得临床批件，该公司的中药8 类新药“紫地宁血颗粒”获得生产批文，而本公司的“治疗性双质粒 HBV-DNA疫苗”的临床研究工作正按计划顺利推进。中一药业“一种治疗糖尿病的药物组合物及其制备方法”获广东省专利优秀奖，中药 5 类新药木香胃泰滴丸取得发明专利授权；陈李济药厂“独一味的活性提取物和它的制备方法及用途”获得国内专利授权；敬修堂药业的跌打万花油喷雾剂和制备方法获得国家发明专利授权。本报告期内，本集团加大企业技术创新力度，努力争取各级政府的项目资助。2009 年，本集团获得各级政府资助项目达 20 项，其中，国家科技部“重大新药创制”科技重大专项 3 项、科技支撑计划1 项；国家发改委“高技术产业专项”1 项、广东省科技厅2009 年粤港关键领域重点突破项目和广东省中国科学院全面战略合作计划项目4项； 广州市、区属项目11 项。


本公司属下中一药业、广州陈李济药厂（ “陈李济药厂” ） 、星群药业、敬修堂药业、奇星药业、潘高寿药业等六家控股子公司和合营企业王老吉药业已于 2008 年获得了广东省高新技术企业认定证书（证书有效期三年） ，本年内可按规定享受相关税收优惠政策。


本报告期内，本集团坚持落实安全生产责任制，全面加强产品质量管理，注重环境保护，以促进可持续发展。在生产经营中，坚持落实安全生产目标管理工作责任制，建立健全各项规章制度，强化安全管理；同时，注重环保工作，积极贯彻国家有关环保、清洁生产及节约能源方面的法律法规，提高资源和能源的利用率，降低生产成本并减少污染，确保“三废”达标排放，污染物排放总量控制在政府有关部门下达的指标范围内。2009 年，因应政府部门关于实施降氮脱硝工作及禁止销售使用高污染燃料区域的有关要求，本公司下属五家企业正按规定进行锅炉工程项目改造，以减少污染，切实履行保护环境的社会义务，实现可持续发展。


展望 2010 年，受国家宏观经济环境总体向好因素影响，医药经济总体运行将呈现出良好的发展格局。国内城市人口比重的增加、人口老龄化、人民健康意识的增强以及中国医疗体制改革的推进，都将成为中国医药市场保持持续快速增长的重要推动力。


国家新医疗体制改革的实施，将对国内医药市场产生深远的影响。


新医改的逐步推进将促使国内医药市场进一步扩容，为医药市场的发展孕育新商机，但同时也为医药企业在产品更新、品牌塑造、技术领先、营销创新、渠道整合能力等方面提出了更高的要求。


2010 年，本集团将继续紧紧围绕经营目标，结合公司实际情况，着重开展如下工作：


1、顺应市场的变化，继续加强市场营销创新，积极参与落实医改的各项工作，努力创造分享更多医改带来的市场机会。


2、继续推动科技创新工作，加大技术创新力度，积极推进自主创新建设，加大新药物的研制及名优中成药产品的二次开发的投入，增强企业核心竞争力。


3、进一步加强基础管理工作，规范企业经营运作，降低经营风险。


同时，继续大力推进内审内控工作，加强预算管理，增强自身抵御能力。


4、逐步推进各项资源的归并集中和优化配置，发挥规模和协同效应，培育核心竞争能力，提升本集团的整体盈利能力。