2009 年，在改善民生、扩大内需的政策指导下，医改新政中基本药物制度、各种配套政策及新版医保目录陆续出台，医药行业迎来了中长期发展机遇。报告期内，公司积极研究和适应新医改政策，进一步加大了对市场和研发的投入，保持了公司主营业务的稳步增长，新产品呈现快速增长势头，实现了有质量的工业规模增长，巩固了公司在妇科用药细分行业的领先地位。2009年，公司实现营业收入90， 427.11 万元， 同比增长 12.83%； 归属于上市公司股东的净利润 13， 091.36 万元， 同比增加 0.79%。


扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润 12，041.67 元，同比增加 32.78%。


报告期主要工作回顾：


2009 年,公司经营管理主题为“实现有质量的工业规模增长、产品结构优化、稳健财务、控制风险、通过打造千金药业产品力，提升企业品牌力”，主要从以下方面开展工作：


（1）、市场营销方面：公司继续加大市场投入，强化渠道创造价值，积极进行学术推广,搭建资源共享产品线，进一步提高妇科千金片等明星产品效应的扩散力。2009 年，公司产品妇科千金片（胶囊）入选国家基本药物目录，补血益母颗粒入选全国医保目录，三大独家产品争取到良好的营销政策环境，奠定了公司中长期健康发展基础。


（2）、产品研发方面：2009 年，妇科断红饮胶囊和椿乳凝胶两个六类新药获得新药证书和生产批件，并完成了所有上市前的生产技术准备工作，护肝丸、补血益母丸等 4个八类新药获得生产批件。上述新产品的上市将为公司产品结构的优化打下良好的基础。全年完成 42 项国家专利的申报，进一步加强研发平台建设，公司成立的湖南省女性健康药物研究工程中心、湖南省级企业技术中心和湖南中医药大学研究生创新基地等创新平台达到省级要求。


（3）、生产和质量控制方面：2009年公司始终以市场需求为导向，合理安排生产计划，均衡生产，确保了各项生产任务的完成。2009年公司完成了河西千金女性健康产业基地的厂房建设及 GMP 认证，于 12 月 25日正式投产，公司产能得到了大幅提升。质量方面进一步巩固质量体系的建设，不断改进工艺，2009年在全国市场抽检合格率为 100%，全年无重大的质量事故和质量投诉，继续保持了稳定的产品质量。


（4）、控股子公司管理方面：2009年公司加强了控股子公司的资源整合，各控股子公司盈利能力进一步增强。湖南千金湘江药业股份有限公司主营业务突飞猛进，呈现快速增长态势；湖南千金金沙大药房零售连锁有限公司摸索出富有成效的盈利模式，经营收益稳步提升；株洲千金文化广场有限公司电影城票房收入居全国地级市前二位；其他控股子公司主营业务都保持稳健增长。


2、公司未来发展展望


（1）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局启动内需、改善民生是我国宏观经济调整的重要目标。其中，医改新政的大政方针和各项具体措施陆续出台，“公益性”成为大健康产业的基本性质，基本药物政策和新医保目录成为影响制药行业的关键点，医药行业面临着一次中长期的重要发展机遇。工业企业集中度提高将是大趋势，企业面临的监管环境、经营成本和竞争的压力将显著增大，同时由于医药行业政策处于调整及转型期，未来一段时间医药企业市场运作难度将会进一步加大，医药企业依然面临比较复杂的外部经营环境。


（2）、公司发展战略


秉承“社会为本，质量至上，创新进取，一诺千金”的宗旨，努力促进企业核心竞争能力的形成、提升和稳固，集中资源在女性健康领域、特别是妇科用药领域发展，致力于成为女性健康产业领域内的龙头企业。


（3）公司 2010 年经营计划


2010 年公司经营管理的主题为： “抓住政策先机、 建立核心优势、 工业规模优先、 经营质量至上” 。


2010 年，公司继续强化以营销为龙头的管理方式，积极构建全国一体化营销平台，力争做行业标


准的制定者和引领者，切实将政策先机转化为企业核心竞争优势。


2010 年度公司经营目标：利润总额比 2009年增长不低于 15%。