2009 年，公司管理层和全体员工在董事会的领导下，紧紧围绕董事会制定的目标，在“提升领导能力，突破营销瓶颈”经营方针的指导下，抓机遇、求发展，全面完成公司年度预算指标，取得了较好的经营业绩；报告期内实现合并营业总收入 143,491 万元，比上年同期增长 9.46%；实现利润总额7,963 万元，比上年同期增长 85.31%；实现净利润 5,832 万元，比上年同期增长 81.59%。


（二）报告期内完成的工作情况


2009 年新医改正式出台，基本药物制度的正式实施，系列的配套政策的颁布执行，GMP、GSP 等监管法规进行了较大范围的修订；国家对药品流通和药品安全进行了专项整顿，环境保护要求越来越高……面对国内外宏观经济形势发生重大变化、行业发展面临机遇的同时，面对着挑战，公司继续贯彻“做精、做强、做长”战略思想，良好的业绩增长源自公司全面加强各项管理工作，努力实现营销突破，推进营销模式改革和加大产品的临床专业推广，大产品战略在报告期内显出成效，特色产品的销售获得较大增长；络泰 200mg 同比增长 78%,天眩清同比增长 71%，血塞通软胶囊同比增长 132%,灯银脑通胶囊同比增长 83%；蒿甲醚针剂同比增长 34%；主要的工作完成情况如下：


1、重建公司发展战略，寻求突破


根据国内外医药行业环境的变化和发展趋势，结合公司自身的特点，重建公司五年（2009-2013 年）发展战略规划；经过多轮、不同层级的专家委员会的论证分析，公司制定出相应的战略措施和方案，包括产品战略、研发战略、营销战略、海外战略、品牌战略、制造战略、人才战略、投融资战略、子公司战略等十多个子战略，全方位的落实和确保公司五年战略的实现。


2、加强高管团队建设，完善激励与约束机制


（1）公司高度重视高级管理人员团队建设，树正气，优胜劣汰，淘汰不合格的管理人员，提拔新人，引入新的活力；


（2）为进一步健全公司激励机制，使公司管理层员工利益与股东及公司利益相结合，激励持续价值的创造，保证企业的长期稳健发展，2009 年五届三十五次会议审议通过《昆明制药集团股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》，并已上报监管部门审批；


（3）根据个人工作业绩，适时对管理人员进行调整，达到人尽其才，以人为本的用人机制；管理本部实行专业线晋升制度，搭建员工职业生涯发展平台；对中级管理人员实施管理素质测评，制定相应的管理技能提升培训计划；完成各级人员激励和淘汰机制；


（4）实施“金枪鱼”计划，人才以内部培养为主，通过测评，精选部分人员进行重点培训，使其快速成长，培养出高绩效、高潜质优秀人才。


3、加强内控管理制度建设，建立制衡机制


（1）为加强内部控制管理，有效降低企业经营风险，从采购、生产成本、子公司高管薪酬发放等方面进行精细化管理；


（2）制定了《内部控制及全面风险管理办法》、《控参股公司重大或重要事项管理规定》、《控股子公司财务负责人考核办法》、《中高级管理者在职务行为中的回避规定》、《中高级管理者自律规定》等内部控制管理制度，促使高中级管理者自律、责任意识加强，内部控制更加有效；


（3）在公司实施全面预算管理，实现集团内部资源的合理配置，对生产经营全程控制，使资源利用最大化；


（4）加强子公司的管理，找出子公司管理弱点及风险点，制定相应措施进行整改落实。


4、营销突破，全面提升市场能力


（1）公司大产品战略初显成效，络泰 200mg、天眩清等特色品种连续二年保持高速增长；


（2）销售政策正向激励，考核公开、公平、透明，利益分配合理化；


（3）完善销售总监、地区经理的激励与考核政策，并进行积极有效落实；


（4）夯实基础管理工作，建立了多项管理制度, 市场掌控能力得到提升。


5、国际化战略纵深推进，建立与国际接轨的质量管理与控制体系


（1）2009年 9 月公司蒿甲醚车间通过 WHO 认证；


（2）成功举办了 ARCO 在肯尼亚、坦桑尼亚、缅甸上市会；络泰在越南临床推广会；新一代复方抗疟药 ARCO 正式被乌干达卫生部批准为治疗疟疾的政府一线用药；


（2）新建省内一流动物房，改造研发大楼、质检大楼，增加大批研发、质检设备，质检水平不断提高，达到国际化水平，符合 WHO 要求。


6、提高研发能力，研发与市场接轨


（1）改变研发机制和考核，2007、2009 年两次薪酬体制改革，兼顾了短期与中长期利益；


（2）树立市场引领研发的理念，新产品的研究与市场、生产逐步结合；


（3）改变研发模式，建立合作研发平台，采用新的、适合快速发展的研发模式，如合作、合约、联盟、采购等。


7、技术创新与开源节流并举，推进生产精细化管理


（1）实行生产制造中心全面独立运作，以成本中心为主，科学安排生产，全面保障生产安全，核心产品产量快速上升、在产能饱和的情况下，进行合理调度，节假日安排加班生产，满足市场销售的需求；


（2）生产技术水平不断提高，技术功关、工艺革新，核心产品收率得到提高；


（3）实行精细化管理，运营效率明显提高，加强退货成本、收货回执的管理，订单准确率、供货周期和生产周期等得到改善；


（4）持续进行开源节流，原辅料公开招标，母公司生产成本比预算指标下降 800多万元。


（三）公司2010 年重点工作计划


2010 年，随着国家新医改的进一步深化，国家财政投入的增加，新农合、城镇职工基本医疗保险、城镇非从业居民基本医疗保险的进一步推广，整个医药市场容量将增大；人们在医疗尤其是在药品上的消费量和消费金额将迅速上升，这将对医药行业快速发展带来有利的影响。但医药制度改革带来的政策性风险，包括国家针对医药管理体制和运行机制、医疗保障体制、医药监管等方面存在的问题提出相应的改革措施，新的药品注册管理办法、新的药品 GMP 及GSP 认证条款的推行、药品价格的调整等，将在原材料采购、生产制造、药品销售等方面有可能对公司造成一定的影响。另外，原辅料及能源价格的上涨也是公司面临的问题之一。


2010 年公司计划合并的营业收入增长不低于 10%，确保费用的增长低于营业收入的增长，为达到


公司 2010 年整体经营目标顺利完成主要做好以下工作：


1、把握新医改机遇，努力实现市场营销新突破


根据国家及各地医改政策与动态，公司积极的制定相应对策，通过对近三年来业绩增长主要因素的分析及经验总结基础之上，以产品和终端结合分类，重建高效的组织架构，实现分级的精细化管理，以更好地抓住医改实施进程中带来的发展良机，实现市场营销新突破。


2、进一步加强质量和研发管理


公司将进一步加强 “以质量为中心”，夯实基础，引进世界先进的检测设备，严格控制产品质量，完善检验项目，提高质量内控标准；做好原辅料、包材、工艺用水、中间品、成品检验工作，从源头上严格按照新版 GMP 要求，对原材料进厂、生产过程、仓储存放全方位进行安全监督控制；进一步完善研发评价机制，积极面对新医改的机遇和挑战，立足公司核心竞争力，实现快速发展。


3、基本完成两个生产基地建设


（1） 为配合公司国际化战略的实施， 新建符合国际 CGMP 要求的 ARCO 片及蒿甲醚针剂国际化生产车间；


（2）新建一个冻干粉针车间，预计新增 3,000 万支以上的产能，满足市场销售需求。


4、全面开展ERP 建设


在公司近几年 ERP 建设的基础上，进一步建设完善公司的供应链管理系统，改善公司业务流程，集合公司的各种资源，实现数据在各业务系统之间高度共享，提高企业核心竞争力。


5、持续关注开源节流


公司一方面在加强质量监管的前提下，强化成本细节管理，实施采购与仓储成本控制，加快原辅料存货周转，提高资金营运水平，科学降低原料及能源消耗；持续的技术攻关、工艺革新，多管齐下降低产品生产成本。另一方面通过拓宽销售渠道，变革营销思路，扩大产品的市场占有率提升产品销量，增强公司整体的盈利能力和盈利水平。


6、进一步加强基础管理，完善优化公司管理体系和制度建设，提高管理水平


不断完善各责任单元、子公司组织运行和管理执行体系的基础管理，建立例会会议制度；进一步加强经营计划及财务预算管理，加强生产、质量、环保、劳动等各方面的安全管理，控过程、严考核、防风险。