2009 年，医药行业克服了金融危机的影响，保持着良好的增长势头。党和国家对深化医药卫生体制改革作出重要部署，建立了包括医疗保障体系以及药品供应保障体系等四位一体的基本医疗卫生制度，支撑了医药企业长期稳定快速的发展。新医改推进的提速和政府对医疗卫生事业投入的增加，直接刺激了医疗需求，进而带动医药市场的扩容。国家对中医中药事业支持力度的加大和政策的落实，提高了社会对中医中药产业的认同度，进而带动了中药饮片产品以及中药材的需求上升。


2009 年在面对国际金融危机冲击的严峻形势下，公司董事会认识到这场国际金融危机是“落后生产力之危，先进生产力之机”，是“传统发展模式之危，科学发展模式之机”，推动销售市场、生产方式、产地和发展方向的转型，坚持以中药饮片产业为核心，凭借自身优势，创新求变，抓住时机拓展上下游产业，着眼未来敢于走出广东、布局全国。报告期内公司顺利完成预期经营目标，各项经济指标继续保持良好增长势头，公司资产规模继续扩大。


本公司属医药行业企业，主营业务是中药饮片、药品医疗器械等医药产品的生产、经营、批发销售以及中药材贸易业务等。 报告期内公司实现主营业务收入237,7169万元， 比上年同期增长37.63%，实现营业利润 57,348.49 万元，比上年同期增长71.82%，实现净利润 50,150.85 万元，比上年增长70.25%。


报告期内，公司各个重大项目顺利推进，公司贯通中药饮片上下游“中药材-中药饮片-医院”的产业链一体化模式初具雏形，围绕中医药领域做强做大的基础已经基本具备。按照董事会制定的经营目标，公司实施资本运营和生产经营并举的策略，通过收购兼并和战略合作等形式，有计划、有步骤地进行对外扩张。


报告期内，公司收购了北京隆盛堂中药饮片有限责任公司 100％的股权。截至报告期末，此次股权转让款已支付完毕，工商变更登记已办理完毕，并更名为公司全资子公司康美（北京）药业有限公司。通过收购北京隆盛堂中药饮片有限责任公司，公司得以在北京天津等地区拓展业务。报告期内，康美（北京）药业有限公司已成为中国中医科学院广安门医院中药饮片小包装供应单位。


报告期内，按照董事会制定的经营目标，公司投资成立了全资子公司康美新开河（吉林）药业有限公司，由康美新开河（吉林）药业有限公司整体收购了集安市新开河有限责任公司的资产及负债，截至报告期末，此次资产收购款已支付完毕，资产过户手续已办理完毕。通过收购集安市新开河有限责任公司的资产及负债，公司得以在吉林省地区拓展业务，为公司的长期战略实施搭建经营平台并提供新的利润增长点。公司将进一步整合当地人参资源，统一新开河人参市场和标识，扩大产品的精深加工规模及其他东北特色经营品种；依托领域的优势，计划投入 4 亿元积极打造东北最大的人参产业基地、东北最大的中药材集散中心和长白山中药材基地，积极构建医药生产和商贸服务平台，加快人参产业的标准化、规模化及现代化进程，弘扬国参，走向世界。


报告期内，公司收购了上海美峰食品有限公司和上海金像食品有限公司 100％的股权，截止报告期末，此次股权转让款已支付完毕，工商变更登记已办理完毕。通过在上海收购经营实体，促进“康美”品牌与公司价值联动，开拓以上海为核心的华东区域快速消费品市场，打造新的利润增长点，发展公司以中药饮片原料为基础，以药食同源产品为主导的快速消费品业务，做强做大公司中药饮片等系列产品。


报告期内，公司与广东一致药店有限公司、深圳市海王星辰医药有限公司开展中药品类战略合作，目前已完成了部分连锁药店的产品上柜工作，产品销售情况良好。


报告期内，公司“康美”商标被国家工商行政总局认定为中国驰名商标。


报告期内，继 2007 年播出的音乐电视《康美之恋》之后，又斥巨资创作了音乐电视《国参传奇》，在中央电视台《著名企业音乐电视展播》栏目播出。活动深入宣传了公司企业文化，弘扬新开河国参，打造了康美名牌，进一步提升康美品牌文化影响力。


报告期内，公司投入大量资金聘请专业团队完成了加州宝贝、西洋参含片的整合营销策划、菊皇茶的市场攻略及广告宣传片拍摄、新开河子品牌的定位策划、公司网站及终端形象店的生动化建设等，并提出了“康美人生”的形象定位，整合提升了品牌管理的核心价值。


报告期内，公司发行的 “康美CWB1”于5月 19 日至5月 25 日的五个交易日内进行行权。截至2009年 5月25 日，共计165,570,052份“康美 CWB1”认股权证成功行权，共募集资金 88,745.55 万元。


（6）公司主要控股子公司及参股公司经营情况全资子公司：成都康美药业有限公司，注册资本 10,0000 万元，经营范围为：生活用消毒用品。


销售：生化药品、中药材、中药饮片、生物制品（不含预防性生物制品）、化学原料药、抗生素原料药、中成药、化学制剂、抗生素制剂（凭药品经营许可证经营，有效期至 2012 年12月 24日）、预包装食品（含保健食品）（凭食品卫生许可证在有效期内经营）等等。全年实现营业收入约 1,486.27 万元，净利润约-198.14 万元。


全资子公司：康美（北京）药业有限公司，注册资本 1000 万元，经营范围为：加工中药饮片。


全年实现营业收入约 1,787.14 万元，净利润约 149.30 万元。


全资子公司：康美新开河（吉林）药业有限公司，注册资本 5,0000 万元，经营范围为：人参二、三类中药材、土特产种植、加工；野山参、蛤什蚂油、鹿茸收购、加工销售；新开河超微胶囊加工；经营本企业自产产品及相关技术的出口业务（国家限定公司经营或禁止出口的商品除外）；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的出口业务（国家限定经营或禁止出口的商品除外）；经营本公司的进料加工和“三来一补”业务（凭许可证经营）。全年实现营业收入约 3,357.36 万元，净利润约 926.62 万元。


全资子公司：上海美峰食品有限公司，注册资本 2,5000万元，经营范围为：食品销售管理（非实物方式），酒类销售（限分支机构经营），商务咨询，从事货物及技术的进出口业务、文化用品、日用百货、洗涤用品的销售。


全资子公司：上海金像食品有限公司，注册资本 5000 万元，经营范围为：商务信息咨询（除经纪）；生产肉松，加工糖制品、炒货、蜜饯、生粉，粮食及其制品、调品。


全资子公司：北京康美工贸有限公司，注册资本 3,0000 万元，作为中药饮片北京大兴生产基地投资主体。


参股 10%公司：广发基金管理有限公司，注册资本 12,0000 万元，经营范围为：基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务。全年实现营业收入约


141,281.53 万元，净利润约56,412.32 万元（上述数据尚须报中国证监会审核）。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势


2009 年，是中国新医改政策年，是医药行业发展的分水岭。2009 年新医改方案及配套政策正式出台，基本药物目录和定价政策尘埃落地，国家医疗保险目录调整到位，医改新政路线逐渐明晰，对我国医药卫生事业的发展产生积极而深远的影响。


2010 年，将成为新医改政策的全面实施年。2010 年2 月，《关于公立医院改革试点的指导意见》的发布，标志着公立医院改革已拉开序幕。国内政策层面较为重要的基本药物目录扩展板也即将出台，基本药物将达到 60%基层医疗机构覆盖。受惠于国民经济的发展、人口老龄化和城镇化及医改新政带来的国家投入加大和居民支付水平推动等因素，医药行业未来将依然保持较快发展。中药及中药保健品市场潜力巨大。2009年


5 月，国务院出台了《关于扶持我国中药产业的若干政策》，至此我国对中药产业的大力扶持开始搬上台面，8500 亿的巨额投资中有一部分就是用于支持我国中药产业的发展。如今国家把国民健康的重点放在病前的控制而非病后的治疗，中药“治未病“的概念已深入人心，而随着人民生活水平的提高，人们对养生保健的重视必将带动中药产业进一步的发展。


（2）公司未来发展面临的机遇及挑战


随着新医改的启航，给医药行业市场孕育了巨大商机，医药需求和消费在保持持续增长的同时也将给公司带来较大的发展机遇。但医药制度改革带来的政策性风险，包括国家针对医药管理体制和运行机制、医疗保障体制、医药监管等方面存在的问题提出相应的改革措施，新的药品注册管理办法、新的药品 GMP、GSP 认证条款的推行、药品价格的调整等，将有可能对公司造成一定的影响。


面对机遇与挑战，公司将继续加强对国家宏观政策的分析及预测，做到及时了解政策、掌握政策、运用政策，使自身的生产经营始终保持与国家政策相吻合，同时针对政策的调整和产业结构的调整，把握经济发展趋势，及时制定对策，以避免和减少因政策变动对公司生产经营产生的不利影响，保持自身持续、健康、稳步的发展。其次，公司将强化市场调研和市场分析，进一步优化产品结构；并以中药饮片产业为核心，加强对产业链条上下游的整合，发挥规模、品牌效应，逐步加强对原料资源的控制力度，开发公司特色产品，推进保健食品业务，开展市场差异化营销和产品深度分销，增强公司在未来市场竞争中抵御风险的能力。