2009 年，是进入新世纪以来我国经济社会发展最为困难的一年，也是我们公司经受最严峻挑战和考验的一年。公司在董事会的正确领导下，紧紧抓住国家扩大内需带来的市场机遇，从危机中寻找商机，从市场中寻找新的经济增长点，调整企业经营战略、产品结构、经营方式，整顿产品工艺、现场质量，战胜了全球金融危机带来的一系列困难和问题，保持了公司经济稳定发展。报告期内公司营业收入为 22,202 万元，同比增加 903 万元，增长 4.24%。实现净利润为 773 万元，同比减少 69 万元，下降 8.19%，经营活动产生的现金流量净额为 492 万元，同比减少 1,814 万元，下降 78.67%。报告期内公司商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。


公司在报告期内着重开展了以下几个方面的工作：一是国际贸易成绩显著，增长迅猛。国际贸易部成功地转变外销模式， 直接参与了印度、 越南、 菲律宾等国际项目投标， 承接外贸合同同比增长 356%；通过伏伊特、阿尔斯通、克瓦纳、维奥等国际水电知名企业的考察、评估、审核，取得了印度电力市场合格供应商资格，为 2010年外贸工作取得更大发展奠定了良好基础；国内市场稳中有升，不仅巩固提高了水电、火电、水务市场占有率，而且在三门、海洋、石岛湾三个核电项目的招投标中拿到了供货合同，成功地开拓了核电市场。二是下大力气抓实设计基础工作，加快了 PDM 系统的实施运用，大力推进“三化”设计工作，对蝶阀、闸阀、流量调节阀、排气阀等产品进行了流体实验，对进水阀密封圈进行了可靠性试验并取得了重要成果，增强了产品研发能力，全年完成 100 多个专项产品设计，开发新产品 3 项，申报专利 9 项。三是进一步强化质量、成本控制，对报价、设计、采购等重要环节实行严格管理，有效地降低了产品成本；通过开展特种设备生产许可证、水工产品生产许可证，环境和职业健康安全认证等创优取证工作，进一步完善了质量管理标准，提高了产品质量。四是对制造公司现场管理、制造工艺进行了大规模优化整顿和改进，完成了球铁阀体堆焊不锈钢等工艺攻关项目 12项，设计制作了专用的新工装、新工位器具 48种，提升了企业的工艺制造水平。五是引导扶持商户调整经营业态，实行品牌规模经营，引进培育了“天天童趣”、“快乐宝贝”、“金葵花”等大型婴孕儿童用品专卖店，“永强毛线”专卖店，盘活了闲置店铺；在商港内安装 84 台视频监控系统，进一步优化了市场经营环境，促进了商贸市场的繁荣稳定。六是以创建“中国驰名商标”为载体，推进企业品牌建设，提升了公司的品牌形象；通过开展学习实践科学发展观活动，技术比武活动，举办健康向上的文体活动，丰富了企业文化建设内涵，增强了企业凝聚力。


（2） 公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性。


公司以阀门为主业，走精专发展之路，先后建立了洪城机械设计研究院、湖北省流体控制机械工程技术研究中心、博士后科研工作站。建成了重型装备生产线，年生产能力达到 3 万吨，具备了 8 米口径水轮机进水蝶阀和 3.5 米口径水轮机进水球阀的生产能力，成为我国目前最具实力的阀门和流体控制机械制造基地。公司目前的主要优势：资产优良、业绩稳定，并且拥有多项具有自主知识产权的专利产品，多项阀门制造核心技术，在特大口径水轮机进水蝶阀、特大口径水轮机进水球阀、特大口径流量调节阀、特大口径真空阀门的设计、制造方面具有国内领先、国际先进水平。公司目前存在的主要问题仍然是生产能力和市场销售份额有待进一步提高。阀门产品是国家工程建设中必不可少的产品，只要有工程建设，就必然有阀门需求。根据国家新能源发展规划，近几年我国水电将保持较快发展速度，核电将迎来超高速发展时期，阀门的市场需求量将稳步增长，不会出现大幅波动。因此公司的经营能力和盈利能力具有连续性和稳定性的特点。


公司主要控股公司湖北洪鑫科技投资有限公司，该公司注册资本为 4500 万元，本公司以现金出资4,410 万元，占注册资本的 98%。该公司经营范围为投资、环保技术研究开发、机电产品销售。截止到2009 年 12 月 31 日，该公司总资产 58,910,530.23 元，净资产 53,329,033.43 元，本期取得净利润1,070,609.53 元。


公司目前所在的行业为机械制造大类中的通用机械制造业。主营各类工程阀门、水工机械及环保设备的生产、销售。根据国家产业振兴规划，我国电力、冶金、水利、城建及污水治理等行业都将保持较快的速度发展，阀门产品市场需求也将保持较快的速度增长，阀门行业也将进入新一轮的快速发展时期。阀门行业是零散型行业，阀们行业企业规模小，具有较强竞争力的大型企业少；在产品结构上，虽然总量很大，但国家重大工程所需的高参数阀门还大量依赖进口，低端产品竞争激烈、高端产品满足不了市场需求，产品结构不合理。目前公司主导产品是大口径的水轮机进水蝶阀、水轮机进水球阀、流量调节阀等高端产品，在技术、质量、价格、加工检测装备上具有一定的比较优势，因此公司在大口径、高参数阀门市场竞争中占有一定的优势，具有良好的市场前景。


（2） 未来公司发展机遇和挑战，发展战略等以及各项业务的发展规划


未来公司的发展机遇大于挑战，一是国家制定了振兴装备制造业的一系列优惠政策，为我们公司提供了良好的市场环境和政策环境；二是根据国家新能源发展规划，我国电力仍将处于发展高峰期，特别是核电、抽水蓄能电站将会快速发展，将给我们公司带来广阔的市场；三是国家加大自主创新能力培育，已明确提出在 60 万千瓦及以上超超临界火电机组、大型空冷火电机组、核电（AP100）、大型抽水蓄能电站中实现装备国产化，我们公司现已成功地研制了 2.7 米水轮机进水球阀、大口径耐海水蝶阀和真空蝶阀，具备了进军该领域的能力；四是国家在农田排灌、泵站改造及污水治理上将会进一步加大投资力度，给我们提供难得的市场机遇；五是公司经过几年的发展，建立了大型阀门等重大装备的研发基地和制造基地，并且开发了一批高新技术产品投放市场，增强了企业的核心竞争能力。


（3） 新年度经营计划


2010 年是“十一五”计划最后一年，是一个充满机遇与挑战的一年。我们的目标是实现总产值、主营收入、利润等主要经济指标在 2009 年的基础上有所增长。围绕上述目标，我们要紧紧抓住全球经济企稳回升，国内核电高速发展带来的市场机遇，加大技术创新力度，加快企业转型步伐，推动企业快速发展，重点抓好以下工作：


一是加大国际国内市场开拓力度，提高公司产品市场占有率。在国际市场上，要充分利用现有的客户资源和已建立的销售渠道，扩大合作，巩固中东、亚洲市场，拓展欧美、非洲市场；今年要在印度、越南、新加坡、欧洲等地寻求外销代理商，并设立办事处，利用外销代理商特有的市场优势，拓宽外销渠道，促进国际贸易快速增长；要做好澳洲 Water Mark 认证、CE 认证，为公司产品进入澳大利亚、新西兰等市场创造条件；要正确把握国际贸易方式和对国际法的理解使用，进一步完善国际投标的基础工作；做好瑞士、葡萄牙及马来西亚水电展和广交会参展工作，通过展会宣传公司、结识客户、推介产品。在国内市场上，调整销售组织结构，集中力量主攻大工程、大项目；建立销售联盟，加强与北京“中”字头大公司，东电、哈电等主机厂以及大的中间商合作，实现共同发展；进一步加大促销力度，通过工程项目技术交流，产品推广座谈，与设计院共同市场调研，邀请设计院及用户参观企业等方式，推介企业产品；同时要进一步强化部门职能，完善营销机制，调整充实销售人员，确保今年销售目标实现。


二是加大技术创新力度，大力开发新技术产品。今年在技术创新上要以“大高特”为核心，形成企业的技术特色；以物美价廉的性价比，形成企业的产品特色；做精做专阀门产品，争创国际知名品牌。产品开发目标：完成大型“以阀代井”调压阀，大型抽水蓄能电站进水球阀、核二级、三级闸阀、蝶阀等 7 个新产品开发，对水轮机进水阀、流量调节阀等主导产品进行系列化整顿及优化设计，推广运用 2-3 项新技术、新材料、新工艺，1-2 个产品获国家、省、市科技进步奖。为此，我们要进一步夯实设计基础工作，对阀门传动装置进行全系列优化整顿，完善各阀类设计计算模型、产品重量曲线图表，逐步纳入设计规范；完善科技人员考核分配政策，建立更加科学、规范的设计、评审、校核程序，确保设计质量和效率；积极参与国家标准和行业标准的制定，主动收集国外相关标准；尽快与国际标准接轨；加快阀门基础实验步伐，力争在今明两年把公司所生产的产品的基础试验数据做齐做全，为阀门设计及优化提供依据；开展理论研究工作，要对公司开发的产品进行梳理，并从理论上加以总结提炼，形成自己的原创技术和自主知识产权，提升企业产品的核心竞争力。


三是创新企业内部管理，增强企业整体实力。今年要加快企业信息化建设，要在现有 PDM 应用的基础上，进行第三阶段产品配置管理、设计项目管理的实施工作，推进 CAPP 系统的应用，形成 PDM框架下完整的设计、工艺体系；大力推广应用三维设计、推广 CAE 的应用，实现三维设计软件与 PDM系统的集成，提高设计水平；以财务、仓储 ERP 系统的应用为基础，推进 ERP 系统在生产、采购等领域的应用，提高管理水平；完善 OA自动化办公系统，通过 OA 系统规范公司管理行为；全面推进 CAD、CAE、CAPP、PDM 和ERP 等一体化工程，提高企业的综合实力。加强企业财务管理，实行目标成本责任制，严格控制成本费用；要对公司存量资产进行清理，盘活沉淀的存量资产。要进一步完善公司分配政策，根据部门岗位设置和岗位职能确定薪酬标准；要进一步加大检查考核力度，强化制造公司承包工资考核，销售人员承包指标考核、技术人员工作考核、管理部门负责人及员工绩效考核，充分调动各类人员的积极性、创造性，提高工作质量和效率。


四是以核电核级阀门安全认证为契机，提升企业制造能力。核电核级阀门安全认证是今年的首要工作，各部门都要高度重视，认真扎实地做好每个阶段的工作，争取年内获证。为了适应外贸产品、核级产品生产需要，今年对生产组织结构和生产布局进行调整，成立专门的核级阀门生产车间及库房，成立粉末喷涂车间；对去年优化的生产工艺流程进行固化，对总装工艺、焊接工艺、油漆工艺、液压站加工工艺进行优化整顿，制定严格规范、认真执行；要进一步强化生产组织指挥和作业计划管理，对生产全过程实行全面监控，确保按期交货；围绕主导产品，建立多形式的社会化协作配套关系，提升产能；完善供应配套评价机制，建立战略联盟关系，签订年度供货协议，确保价格最低，供货及时。


加强设备安全管理，切实搞好设备维护和保养，合理利用设备；实行安全生产的责任，强化生产现场安全检查；严格执行安全操作规程，做好计划生育和内部安全保卫工作，确保安全无事故目标实现。


五是强化市场管理，维护商港繁荣稳定。洪城商港自创建以来，一直坚持“进得来，留得住，做得活”的低价位租金模式办市场，让利商户，扶持商户，十几年来，大部分店铺租金都未进行调整，目前，洪城商港经过几次大的改建扩建和经营业态态调整，现已发展成为全国百强工业品商贸市场之一，品牌形象得到了极大的提升，今年公司要在市场调查基础上，积极稳妥地对洪城商港店铺租金进行合理调整。同时要进一步加大对已形成规模的专业市场的培育和扶持力度，增强各专业市场抗风险能力和竞争能力，尽快形成自己的品牌特色，提升知名度；要加大招商引资力度，积极寻找新的经济增长点；完善市场服务功能，提高服务质量，促进市场进一步繁荣稳定。


六是搞好员工培训，构建企业特色文化。人力资源部要根据公司发展规划，统筹制定公司人力资源培训计划，重点抓好“产学研”结合，利用基地院校对公司专业技术人员进行培训，在三年内培养10 名工程硕士、1-2 名博士；结合核级阀门安全认证，对质量管理人员、高级技术工人进行培训，培养 3-5 名质量工程师、5-10 名高级技师。在企业文化建设上，要以贯彻党的十七届四中全会和中央经济工作会议精神为主线，加强企业党组织建设，进一步增强企业的凝聚力、执行力和创造力；开展形式多样的技术比武、岗位练兵和文体活动，构建和谐的企业人文关系；继续为员工办实事、办好事，在公司经济效益增长的前提下，不断提高员工的收入水平。