2009 年初，国务院常务会议通过《关于深化医药卫生体制改革的意见》和《2009-2011年深化医药卫生体制改革实施方案》，新一轮医改方案正式颁布；第三季度，基本药物制度正式启动，医改相关政策渐趋明朗。报告期内，公司积极应对宏观经济环境带来的机遇与挑战，创新经营模式，调整经营策略，拓宽经营渠道，各项工作稳步推进，圆满完成了年初制定的经营管理计划。


Ⅰ、2009 年度各项经济指标实现情况2009年度实现营业总收入399,264.53万元，增长16.26％，净利润（归属于母公司股东）31,670.63万元，同比增长23.77％。医药工业实现销售收入162,483.25万元，同比增长10.89%；经营活动产生的现金流量净额40,038.74万元，同比增长53.87%。


Ⅱ、2009年度主要工作业绩回顾


1.现代中药产业链全程实施标准化流程再造2009年5月，公司全面启动了以产业链为核心的标准化流程再造项目，全程推行标准化管理与SOP（Standard Operation Proceduce），重点关注产业链各环节之间的衔接与协作，同时关注公司与客户以及外界合作伙伴之间的协同，在规范管理、降低成本、畅通物流、优化供应链、提高资源利用率等方面实现了项目预期目标。产业链各环节继续深入开展精益管理和精益生产活动，实施精益生产项目49个，制造成本得到有效控制。


报告期内，陕西天士力植物药业有限公司通过自主创新，建设了智能化药材烘干车间，并实施清洁化生产，进一步减少了药材加工晾晒过程中的污染及有效成分的损耗，并顺利通过了GAP（GoodAgricultural Practices）复审。荆花油提取车间由福建迁至商洛并顺利投产，通过了GMP（GoodManufacturing Practice）现场审核；复方丹参滴丸内包自动生产线全面投产，实现从手工生产到单台设备再到全线自动化运行的升级，生产效率稳步提高；天津天士力现代中药资源有限公司完成了益气复脉粉针提取生产线的改造，生产产能得到了有效保障；天津博科林药品包装技术有限公司通过了食品质量安全认证。


2.加强技术创新、质量管理水平不断提升报告期内，公司持续加大技术和标准创新，质量标准和质控手段不断提高。公司承担的国家科技支撑计划项目——中药提取过程在线控制技术研究，申请国家发明专利4项，获得天津市质量攻关二等奖；冻干粉针制剂灌装无菌水平大幅提高；公司与天津天士力现代中药资源有限公司实验室获得国家实验室认证，在药品、保健食品、环境监测、药品包装材料4个领域，出具的检验报告被全球58个组织认可；完成复方丹参滴丸2010版《中国药典》质量标准升标；应用新色谱技术（UPLC），整体提升了复方丹参滴丸质量控制标准，产品一次抽检合格率达到100%。


3.物流体系全面开展业务流程再造公司物流系统从服务市场和生产一线出发，启动了供应链管理优化项目。报告期内共完成了包括物流操作流程、仓库扩容、物流相关岗位SOP、物流成本可视化管理、库存可视化管理、岗位KPI标准化、电子订单等多个项目。这些项目的实施除关注物流体系自身运作外，更加关注跨部门间的协同效率，通过对供应物流、生产物流和销售物流实施标准化，使各个环节之间的业务整合，让物流信息系统能够上下延伸，确保信息传递的准确性与时效性，提升了供应系统应急事件的快速反应能力。


4.加强药材资源领域管理报告期内，公司积极转变商洛丹参基地的种植管理模式，对种植大户和员工承包提供相应的资金支持政策，实现了优质优价、优质品种的移植、机械化的起垄采挖。09年大户及员工承包的合同基地达到了1800亩；实施了三七等药材的资源战略储备，有效降低了三七药材价格波动对成本的影响。


瞄准前沿技术，提升科研水平研发工作进一步适应市场的发展与变化，增强研发系统的自动造血功能，继续推出疗效确切、定位准确的大病种新药；建立以组分中药为主导的中药新药创制平台，从中药组分制备、新药的发现、筛选和优化设计，为现代中药固体制剂和粉针注射剂的生产，提供标准完备、工艺科学、质量可靠的技术保障和物质基础保障。开展以FDA III期临床研究准备为核心的复方丹参滴丸试验用药品的制备、研究中心筛选以及设计临床试验方案等工作。


全力打造现代中药固体制剂和粉针注射剂两个先进制造平台继续深入推进现代中药产业链全程的标准化流程再造项目，继续加强各环节协调性，坚持标准化生产、持续推进精益生产。复方丹参滴丸采用包衣新工艺，替代原有的包衣；运用价值流的工具，对于整个产业链的成本进行分析和控制，对制约效率提升和影响成本的关键环节进行改善，缩短制造周期降低生产成本。做好丹参总粉酸的上市准备，建立药材标准，完成大分子检测指标的检测，力争早日获得生产批文，确保产品顺利投产上市。


突破中药提取的技术瓶颈和标准瓶颈继续创新完善cGEP 标准，建立拥有核心技术的三大体系：中药产业链整体的可追溯系统化管理体系、设备自控体系、在线质控体系，实现中药有效成份分离的全程数字化。


抢占中药药材资源优先确保大品种、大产品的药材资源需求，实施道地药材储备战略；药源基地建设要坚持走科技化、产业化发展道路，从药材的品种、数量、质量、管理等方面入手，切实保障现代中药产业链的稳健运行。


抢抓市场机遇，确保营销增长加强市场推广中信息化的流程再造，树立渠道服务的思想，一切以终端为出发点，加强关注营销过程中的动态管理。以复方丹参滴丸、养血清脑颗粒为重点，深入开展计划、配送、效果评估等全程数字化营销。