2009 年医药行业是多政之年，医疗卫生体制改革落定，随之而来的就是一系列的配套政策，同时行业的专项整治措施也接踵而至，医药行业一直弥漫在博弈、猜测、疑惑、期盼的氛围中。


2009 年，公司管理层和全体员工在董事会的领导下，紧紧围绕董事会制定的目标，以“夯实基础，立足主业” 为战略重点， 抓机遇， 求发展， 取得了较好的经营业绩。 报告期内公司实现营业收入 130,739.96万元，同比增加 15,346.21 万元，增长13.30%（剔除上海佰加壹剥离后的因素实现营业收入同比增加30,656.31 万元，增长30.63%）扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为12,389.72万元，同比增加2,601.37万元，增长 26.58%（当期资产减值损失同比增加 1,1621 万元，从而影响净利润增长 11.87%）。


2 、公司主营业务及其经营状况⑴、营销售方面，重点培育处方药、调整 OTC 战略、代理核心竞争力产品。


2009 年，处方药以肿瘤、心脑血管的高端产品为依托，聚焦省会城市及重点二级城市中高端医院等核心市场，各产品分线运作；对有条件的区域无法覆盖的医院进行招商，实现市场的无缝覆盖；根据各区域发展状况，执行差异化的激励方案；通过中小市场招标竞赛，促进中小市场的发展。报告期内，处方药实现销售收入 93,116.75 万元，同比增加 7,811.63 万元，增长 9.16%（剔除上海佰加壹剥离后因素，同比增加 22630.22 万元，增长 32.11%）。


2009 年是公司 OTC 变革的一年，应对新医改后 OTC 市场环境的变化，积极调整OTC的战略定位，实施Rx和 OTC 两条腿走路的发展思路。坚持广告投放，走克咳胶囊、小儿止咳糖浆品牌化道路；同时减少广告费投入，节约的资源用于强化学术营销，完成对医院空白终端的开发和覆盖。加强渠道建设，形成一、二级商业的深度分销网络，覆盖三级终端市场，打造 OTC 自有的核心竞争力。报告期内，OTC实现销售收入 24,239.43 万元，同比增加 2,685.70 万元，增长 12.46%。


2009 年，公司积极寻求在肿瘤、心脑血管、呼吸类等公司的核心竞争力领域产品的代理合作，丰富产品线，培养营销队伍，积累生物药和化学药的营销经验。


⑵、生产及质量管理方面，通过优化生产流程、提高产品质量，夯实基础。


报告期内，公司生产系统紧密围绕“以质量为中心，夯实基础”的方针，积极开展生产的全流程质量控制，以及中药注射剂安全性再评价申报工作，提升产品的内控质量标准。严格执行现场管理标准及跳闸标准，完善安全生产管理文件，加强安全生产监督检查以及安全生产培训、宣传工作。积极推行“六西格玛”项目管理，提高项目管理效率和执行力。强化成本的细节管理，实行采购与仓储成本控制，加快原辅料存货周转，科学降低原料及能源消耗，杜绝生产过程浪费，圆满完成了全年的各项生产任务。


⑶、科技创新方面，开展新产品和仿制药研发工作，建立国家、省、市科技平台。


报告期内，公司获得药品生产批件 9 个、临床批件 1 个；进入在审批阶段的品种


2 个、在审评阶段的品种 4 个（含注射用复方荭草），复审阶段的品种 3 个；开展临床工作的品种 2 个；完成国家、省、市重大科技专项申报工作 17 项，建立了“贵州省民族药新型制剂工程研究中心”和全省首个国家级医药工程研究中心“西南民族药新型制剂国家地方联合工程研究中心”。


⑷、知识产权保护方面，创品牌、树形象。


报告期内， 公司在知识产权保护和品牌建设取得了可喜成绩。 申请发明专利 153


件， 其中 75 件已授权，59 件处于审查阶段。申请外观专利 45 件，其中 42 件已授权，2 件处于审查阶段。公司的“益佰”、“做足益佰”、“克刻”已在 12 个国家和地区办理国际注册。“克刻”被国家工商局认定为中国驰名商标，获得第三届商标节


60 件最具市场竞争力商品商标。公司通过知识产权保护工作，建立了品牌知名度，增加了产品核心竞争力。


⑸、管理方面，完善制度、强化企业文化建设。


报告期内，公司在制度最大的管理理念下，进一步完善组织框架和人力资源管理体系，建立了较为科学的激励淘汰机制和薪酬管理体系。公司内控管理得到进一步提升，资金预算管理实现有效的过程控制。公司进一步梳理企业文化框架，形成了“竞合、变革”的销售文化，“责任”的研发和生产文化，“阳光”的行政文化等各有侧重的益佰价值观。通过各种媒介，强化企业内部新闻宣传力度。开展各种主题文化活动，推动企业文化建设实践，从而形成公司健康发展的企业生态文化。


5 、公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析⑴、贵州益佰科技研发有限责任公司。 注册资本 2000 万元，经营范围：研究与开发动植物提取物，功能性化妆品，中草药材，生化制品，科技成果转让、技术咨询、信息服务，软件开发，化学试剂，检测仪器及医药设备的研究与开发。2009 年底，该公司总资产 2,464.88 万元，净资产 7882 万元，2009 年度实现净利润 334.83 万元。


⑵、桂林益佰漓江制药有限公司。注册资本 7140万元，经营范围：生产经营糖浆剂、合剂、酊剂（内服）、片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、煎膏剂、口服溶液剂（含中药前处理和提取）。2009 年底，该公司总资产 2,648.68 万元，净资产 623.55 万元，2009


年度实现净利润 98.84 万元。


⑶、贵州益佰医药有限责任公司。注册资本 2,0000 万元，经营范围：中成药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品（除疫苗）、医疗器械、怜香惜玉系列用品、正红花油膜贴（总经销）、消毒产品、计生用品（法律限制的除外）的批发；办公设备、建材、钢材、卫生急救制品的批零兼营；科技咨询中介服务。2009 年 5 月 17 日公司增资 1,9800 万元，公司将注册资本增加到 2,0000 万元，拥有贵州益佰医药有限责任公司 99%股权。 2009 年底， 该公司总资产 17,380.64 万元， 净资产 1,217.89万元，2009 年度实现净利润 83.78 万元。


⑷、灌南县人民医院。注册资本 5,0000 万元，经营范围：医药预防、保健康复、科研教学、内、外、妇、儿、五官、中医诊疗等护理。2009 年底，该公司总资产 10,629.66 万元，净资产 3,881.72 万元，2009 年度实现净利润 44.93 万元。


⑸、贵州益佰舒婷卫生护理用品有限责任公司。注册资本 2000 万元，经营范围：销售：卫生用纸、卫生巾、卫生护垫等护理卫生用品，纸、纸浆、木浆、卫生洗巾、洗液；生产妇女一次性卫生用品（舒婷卫生巾、舒婷卫生护垫、姐妹卫生巾、好薄卫生巾、药草卫生洗巾、药草护理护垫、天然药草护理洗液、怜香惜玉卫生巾、护垫）。2009 年底，该公司总资产 746.18 万元，净资产-718.53 万元，2009年度实现净利润-378.34 万元。


⑹、贵州益佰投资管理有限公司。注册资本 2,0000 万元，经营范围：投资业务（除法律法规禁止的外）、投资咨询管理。2009 年底，该公司总资产 14,044.57 万元，净资产 2,271.47 万元，2009 年度实现净利润 364.46 万元。


⑺、贵州黔德投资股份有限公司。注册资本 1,5000 万元，经营范围：非金融项目投资；矿产业、煤炭投资、房地产投资；化工产品；旅游开发；中药材种植开发、农业开发。2009年底，该公司总资产11,831.15 万元，净资产 1,197.30 万元，2009 年度实现净利润-867 万元。


⑻、贵州益佰药物研究有限公司。注册资本 3,0000 万元，经营范围：新药的研究及其技术和产品的转让，专利技术转让，技术咨询及服务。2009 年底，该公司总资产2,964.99 万元，净资产2,964.21万元，2009 年度实现净利润-33.32 万元。


⑼、北京市中西男科医药有限公司。 注册资本 2600 万元，经营范围：销售、生产威脑口服液、便通药袋、痛经药袋、暖胃药袋；男科医药技术及保健产品的技术开发、咨询、服务。2009 年 9 月 17日，本公司以 4000 万元收购其拥有的北京中西男科医药有限公司 70%的股权。2009 年底，该公司总资产 224.52 万元，净资产 203.89 万元，2009 年 10 月-12 月，实现净利润 10.42 万元。


⑽、海南长安医药销售有限公司。注册资本 3000万元，经营范围：药品研发、药品注册、技术转让、市场开发和咨询、中成药、化学原料药及其制剂、抗生素原料药及其制剂、生化药品销售（凡需行政许可的项目凭行政许可证经营）。2009年 8 月，本公司及其全资子公司贵州益佰投资管理有限公司分别出资 3 万元和 297 万元，收购了海南长安医药销售有限公司 1%和 99%的股权。2009 年底，该公司总资产 2,8741 万元，净资产-31.30 万元，2009 年 8-12 月，实现净利润 9.58 万元。


2、对公司未来发展的展望⑴ 、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局2010年我国政府将持续推行扩大内需的财政刺激计划，我国经济正走上自主持续复苏阶段。随着新医改的正式出台，基本药物制度的正式实施，医药行业市场不断扩容，药品价格也面临降价风险。随着国家对药品安全专项整顿，GMP、GSP 等监管法规的修订，药品质量标准将进一步提高，2010 年，医药行业将面临重新洗牌。国家为均衡配置医疗资源，对农村及社区医疗机构大力投入，基层终端不断向医院终端看齐，医药市场正发生悄然变化。


⑵、公司面临的风险及对策①、行业风险：


随着国家对药品安全专项整顿， GMP、 GSP 等监管法规的修订， 中药注射剂质量标准将进一步提高， 2010年，医药行业行业集中度提高成为必然趋势。


公司将进一步加强  “以质量为中心”，夯实基础，严格控制产品质量，完善检验项目，提高质量内控标准；做好原辅料、包材、工艺用水、中间品、成品检验工作，从源头上严格按照新版 GMP 要求，对原材料进厂、生产过程、仓储存放全方位进行安全监督控制。积极面对行业重新洗牌，立足公司核心竞争力，精选目标，适机实施代理、并购等多种方式，实现健康产业的做大做强。


②、降价风险：


随着新医改配套政策的出台，药品价格面临降价的风险。


公司一方面在加强质量监管的前提下，强化成本细节管理，实施采购与仓储成本控制，加快原辅料存货周转，提高资金营运水平，科学降低原料及能源消耗，降低产品生产成本。另一方面通过拓宽销售渠道，变革营销思路，扩大产品的市场占有率提升产品销量，增强公司整体的盈利能力和盈利水平。


③、研发风险：


由于新药产品具有高科技、高附加值等特点，新药研发投资大、周期长、风险较大。根据《药品注册管理办法》等法规的相关规定，新药注册一般需经过临床前基础工作、新药临床研究审批、新药生产审批等阶段，如果最终未能通过新药注册审批，则可能导致新药研发失败，进而影响到本公司前期投入的回收和公司效益的实现。另外，如果公司新药不能适应不断变化的市场需求，或者开发的新药未被市场接受，将加大公司的运营成本，对公司的盈利水平和未来发展产生不利影响。


公司将根据自身实力，量力而行。对于风险极大、本身又没有把握控制风险的项目，可以不开发，转而开发一些风险和利润适中、企业又有把握控制风险及有能力承担此风险的项目。通过建立科学的决策体系，有效的组织结构和人力资源管理体系、有效的资金保障体系、有效的项目管理和进度控制体系，保证对选择后的新药研发项目的成功。


④、财务风险由于国家经济持续复苏，通胀预期加强，未来存在加息的风险。由于业务不断扩大，公司资金需求也在逐年增加。


为防范财务风险，公司将通过控制信贷规模，减少票据贴现，加强应收款项控制和预算管理，进一步提高资金利用率。