2009 年，在国际金融危机继续蔓延和深化的背景下，国务院出台了扩大内需、促进经济增长的一揽子经济刺激计划，为中国经济走出低谷发挥了重要作用。对于医药行业来说，2009 年是国家相关政策、制度出台最密集的一年，《中共中央 国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》、《国务院关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》和《关于建立国家基本药物制度的实施意见》等重要政策的陆续出台，规范了我国医药行业秩序，为推动医药行业发展奠定了基础。公司全体员工在董事会的领导下，坚定信心、迎难而上、抱团取暖、共克时艰，在加强精细化管理、提升技术创新层次、严抓产品品质、推进商务分销等方面开展了大量卓有成效的工作，取得了较好的经营业绩。


报告期内， 公司实现营业收入96853.27万元， 比上年同期负增长14.44%， 公司利润总额17744.41万元，比上年同期增长 13.39%，实现净利润（归属于上市公司股东）16026.82 万元，比上年同期增长 12.91% ，实现经营性现金净流量-2186.75 万元，比上年同期负增长 137.45%。其中母公司实现营业收入 863138 万元，比上年同期增长


5.29%，实现利润总额 17934.31 万元，比上年同期增长9.20% ，实现净利润 16279.79 万元，比上年同期增长 6.76% ，实现经营性现金净流量-2850.59 万元，比上年同期负增长 1528%。报告期公司营业收入负增长的主要原因是合并报表范围变化所致，经营性现金净流量为负数的主要原因是公司与商业客户之间增加银行承兑结算所致。


报告期内，母公司主营业务成本率相对上年同期上升 0.55个百分点，主要是第四季度由于受市场供求因素影响，金银花、三七等原辅材料价格明显上涨，导致主营业务成本率相对前三季度上升2.22 个百分点；母公司销售费用率比上年同期增加 0.81 个百分点，主要是公司加大基层市场建设投入所致；母公司管理费用率基本与上年同期持平，但第四季度由于研发费用加大投入，管理费用率相对前三季度增加 7.61 个百分点。由于以上因素影响，公司第四季度营业成本、销售费用、管理费用增长幅度较大，导致全年销售利润率水平存在一定幅度波动。


报告期内，公司桂枝茯苓胶囊销售收入突破 3 亿元，热毒宁注射液由于在抗病毒方面的显著疗效，市场开发进度迅速提高，本期销售收入突破 2 亿元，较上年同期增长 100%以上。公司对营销模式进一步创新，商务分销业务初现成效，其中主导产品桂枝茯苓胶囊商务分销收入已超过临床学术推广实现的收入。


2、报告期内其他工作情况报告期内，公司重点推进与中国医学科学院协和药物研究所、中科院上海有机所等合作单位的项目研究，完成南京中医药大学“康缘中医药科技创新基金”项目的中期检查；并与上海医药工业研究院达成“心脑血管药物研发”共建实验室协议。


报告期内，公司完成了热毒宁注射液Ⅳ期临床社区获得性肺炎临床研究的总结报告，子公司康缘美国有限公司完成了 LP 项目的4 个中间体放大合成研究。公司继续开展了桂枝茯苓胶囊、热毒宁注射液、痛安注射液等重点品种的效应－物质基础研究，其中热毒宁注射液总固体中结构明确成份的含量已达到 70%以上，所测成份总固体量已达到


80%以上，已明确的成分超过 90%以上在指纹图谱中得到体现，热毒宁注射液的技术指标已达到并超过 2007年版《中药、天然药物注射剂基本技术要求》。


在中药注射剂停审约二年后，2009 年 12 月，公司主导品种热毒宁注射液关于申请增加治疗流感合并高热不退新适应症以及在研产品银杏内酯注射液均通过了国家药监局药品评审中心组织的专家技术评审会审评。


报告期内，公司获得天舒滴丸、人参北芪胶囊、心脑欣丸、前列安通胶囊、冰七胶囊 5 个中药品种生产批件，苯磺酸氨氯地平片、乳酸左氧氟沙星片、马来酸依那普利片、苯扎贝特片、阿奇霉素分散片 5 个化药品种生产批件；获得痛宁凝胶临床批件，腰痹通胶囊中药品种保护批件。


报告期内，公司的重大项目申报以及知识产权保护工作取得积极成果。先后获科技部“十一五”重大科技专项-重大新药创制项目 4 项、国际合作项目 1 项；获国家发改委国家认定企业技术中心创新能力建设项目1项； 获工业和信息化部中药材扶持项目1项； 获江苏省科技厅国际合作项目1 项、江苏省基础设施建设项目 1 项、江苏省科学技术进步二等奖 1 项；获江苏省人事厅六大人才高峰资助项目 1 项、博士后项目资助 2 项；获江苏省商务厅批复的科技兴贸研发项目资助 1 项；另外，公司申报的中药制药新技术国家重点实验室建设项目获得科技部立项。2009 年公司获得国内发明专利授权 7 件，国外发明专利授权 1 件，截至 2009 年末公司累计获得国内发明专利授权


87 件，国外发明专利授权 9 件。热毒宁注射液获得第六届中国国际专利与博览会特别金奖，获得江苏省专利奖优秀奖；桂枝茯苓胶囊获得中国专利奖优秀奖。


2009年 11 月，国家人力资源和社会保障部颁布了 2009 版国家医保目录，公司共有 52 个品种被列入，其中甲类品种 22 个，乙类品种 30 个。桂枝茯苓胶囊、热毒宁注射液、散结镇痛胶囊、抗骨增生胶囊、腰痹通胶囊、天舒胶囊、金振口服液七个主导品种被列为乙类品种，其中热毒宁注射液、散结镇痛胶囊为首次被列入国家医保目录。


2009 年，全球爆发了甲型 H1N1 流感疫情，在国内疫情防控形势非常严峻的情况下，公司积极履行社会责任，经公司第三届董事会第十七次临时会议决定，向连云港市


80 万青少年学生捐赠了价值800 万元的预防流感药品，为保障广大青少年学生的健康、维护社会稳定作出了应有贡献。


（1）公司所处行业发展趋势及面临的市场竞争格局2010 年，贯穿 2009-2020 年的“新医改”将全面展开，在中央以改善民生为重点的宏观经济政策调控下，中国医药行业将进入发展的重要机遇期。同时，新医改方案及系列配套政策的出台也对各医药企业的发展带来不确定性，医药行业的竞争格局将发生深刻变革，医药产业的集中度将进一步提高。