2009 年，为应对国际金融危机冲击，国家实行了一揽子刺激经济保增长的政策措施，促进了国内经济的稳定和继续增长。同时 4 月份国务院关于新医改的方案正式发布，8


月份国家基本药物制度等配套政策措施也陆续推出。 在宏观经济和医药行业政策的风云变化中，公司董事会积极应对，提出并积极推进“2009 康恩贝创业创新大行动”，内生增长与外延扩张并举，通过改革创新不断加大市场营销力度，优化完善管理体制和责任制考核办法，大力推行降本降费活动，并适时进行企业购并，加快业务发展，提高盈利能力。报告期内，公司完成营业收入 147 亿元，同比增长 28.46%，实现归属于母公司股东的净利润 10,121.66 万元，同比增长 105%，实现每股收益 0.31 元，同比增长 10.71%，营业利润达到 10,458.45 万元，同比增长 139.60% ,每股经营性现金流净额 0.47 元,同比增56.67%。主导产品前列康、天保宁、阿乐欣和金奥康等销售收入都实现不同程度增长，公司主业经营和发展态势良好。


报告期内公司着重做了以下工作：


（1）全面推进“创业创新大行动”，保障和促进公司经营发展。


去年末为应对国际金融危机冲击下的严峻形势，公司提出了“2009康恩贝创业创新大行动”的纲领和目标，把推进创业创新大行动和公司及各级经营单位的年度经营计划、预算相结合，和落实公司各级单位的经营责任制相结合，和做好全年各项重点经营工作相结合，使创业创新大行动贯彻到公司干部和员工的各项工作中，为公司化危机为机遇，实现经营和业绩的良好发展提供了重要保证。


（2）谋篇布局，积极应对新医改新医改方案出台和相关配套政策的陆续推出，为医药行业发展提供了重大历史机遇。


公司提前谋划准备，积极有效应对，确保了公司前列康等主导产品在内的共 49 个品种进入首批国家基本药物目录，还争取获得了更多难得的政策机遇，为前列康乃至公司未来实现突破性增长创造了有利条件。


（3）聚焦市场营销，积极寻求突破公司继续聚焦营销， 不断优化完善营销模式和策略， 借助新医改出台的良好政策机遇，积极寻求突破市场和销售瓶颈。销售公司通过优化商业渠道、与强势连锁终端进行深度合作、在江苏等省区建立专职社区医疗推广队伍等方式，使公司前列康等品牌药产品的市场地位不断巩固和提升。金康公司经多年培育建设的营销体系开始发力，2009 年度自营销售额同比增长 41%，全年销售收入创历史新高。子公司上海安康公司坚持和完善以学术推广为特点的处方药营销，继续大力开发医院终端市场，经营保持快速发展，年销售收入同比增长 33%。公司年内通过增持股份控股的江西天施康经营发展态势良好，主导产品珍视明、肠炎宁、夏天无等销售均实现较好增长。


（4）多方挖潜，努力降本降费增加效益公司上下紧紧围绕创业创新大行动确定的年度总体降本降费目标，在生产、销售、管理和资金筹措使用等方面，多渠道多方式全面控制成本和费用，取得了显著成效，实现了年初创业创新大行动提出的公司全年同比降本降费总额不低于 3000 万元的目标，对公司增效增利起到了重要作用。


（5）加强购并整合与资本运营，不断加强公司的核心产业体系报告期内，公司抓住机遇购并整合战略性产业资源，通过增持股份控股了产品资源丰富、经营基础良好的江西天施康中药股份公司，对进一步增强公司植物药核心业务的发展后劲将产生积极深远的影响。


为更好地抓住新医改实施带来的历史性机会，促进公司核心业务未来几年的快速发展，公司下半年启动了非公开增发股票工作，拟募集资金投资基本药物目录产品扩产技改项目、医疗终端营销网络和推广体系项目和银杏叶原料基地建设项目。


（6）公司技术创新和研发工作体系进一步完善，发展后劲不断增强。


报告期内, 公司（包括天施康公司在内）在技术创新体系建设和项目研发工作等方面都取得了重要进展。


公司在去年获国家认定企业技术中心的基础上， 年内又被批准为国家创新型试点企业,并建立了浙江省中药制药技术重点实验室；公司 09 年获批的博士后科研工作站也正式启动，已引进博士后人才开展战略产品可达灵的系列研究。


年内各项研发工作取得积极成果。新立项目 26 项，包括重点战略产品二次开发 9


项，创新药物 2 项；获得泮托拉唑钠肠溶胶囊、甘草酸二铵片等新药临床批件 5 项；中药五类新药菊花舒心片完成了 I 期临床试验;复方鱼腥草滴丸、尼索地平口腔崩解片等获新产品批准文号 8 项,黄杨宁片、 多潘立酮咀嚼片等获得注册受理， 重点研发项目夏天无片转 OTC已获批有望。当年共申报花粉软胶囊制备、葛根素冻干制剂、桑皮苷制备和应用等国家发明专利 14 项，获得花粉有效部位制备方法和用途、菊花黄酮治疗心律失常的应用、陆英总三萜的提取工艺等国家发明专利授权 7 项。公司菊花舒心片的研究开发、银杏叶关键生产技术的研究等 32 个项目获政府立项，其中国家级项目


4 项，省级项目 16 项，市级项目12 项。


2009 年，公司通过大力推进创业创新大行动，克服种种困难，实现了康恩贝在冬天里的优质成长目标，并为公司未来几年的快速发展创造了良好的条件和基础。