2009 年天目药业按照年初提出的做实做强企业精神，扎实做好公司的治理工作，面对蓬勃发展的药品市场，盘实家底，积极探索药业生产、销售的经营路子，充分释放企业风险，为 2010 年企业走出低谷创造了有利条件。2009年全年实现主营业务收入 24534


万元，同上年相比下降 3.40%。完成计划的97.78%。完成工业总产值 13329 万元，同比上年下降 12.47%，完成计划的 101.75%。年末应收账款余额为 4993 万元，同比上年下降 19.39%。全年亏损5224 万元。回顾全年工作主要有以下几个方面：


（1）重视企业综合治理，全面提升上市公司质量。


2009 年初， 浙江证监局下达了对我公司进行整改的通知，借此契机，公司加强了企业的综合治理工作，制定、修改、补充了一系列公司规章管理制度，及时处理和解决公司一些遗留问题，建立起了领导问责制度并签订责任状，推出了财务垂直管理。有力地推动了企业基础管理工作，全面提升了作为上市公司的运行质量。


（2）努力抓好政策机遇，积极谋求政府扶持。


2009 年，国家支持企业抗风险、度难关、促增长、保发展的相关政策陆续出台。公司抓住机遇，在项目申报上继续主动出击，尽可能地争取国家政策扶持资金。通过积极开展工作，黄山天目共争取 13个项目的补助和贴息，共计 113.61万元。黄山天目、天目薄荷两个公司利用国家失业保险、基本医疗保险、工伤保险三个险种降低保险费率的优惠政策，每年节约资金 10多万元。天目生物公司“朱村基地”被列为“杭州都市现代农业示范园”项目并获得验收。为总公司取得了 20 万元的补助资金。同时还被临安市农业局推荐为杭州市的先进园区候选单位。


（3）强化企业研发创新，为企业发展增添后劲。


为了增强公司的抗风险能力，提高企业效益，公司增强企业研发创新。2009年制药公司申报了”妇乐片“制备方法的专利。制药公司还对公司产品进行了深度挖掘，2009年已确定对公司名优产品“野菊颗粒”、“珍珠明目滴眼液”进行二次开发。制药公司开发的新产品“铁皮石斛浸膏”，现已完成该产品的研发，包括功能筛选、企业标准的的制定、样品试制，现正在浙江省疾病控制中心进行功能学检验。2009年杭州天目山药业股份有限公司还被评为 2009年度临安市质量管理创新示范企业。2009年黄山公司的“安眠补脑颗粒、河车大造片两个产品获得国家食品药品监督管理局的生产批件。黄山公司申报并被受理了发明专利 2 项，实用新型专利 1 项。


（4）规范企业产品生产，提高药品产品质量。


实施 GMP 管理是药品企业保障产品质量的一个永恒主题。制药公司、黄山公司建立了每月的 GMP 生产考核，对生产现场、生产工艺执行、产品质量控制实施动态管理，强化了员工的行为规范和质量意识，从而保证了产品质量，并顺利通过随后的复查。黄山公司仅仅围绕 GMP 要求，顺利通过了四个检查；原料药专项检查、黄山市局对天目薄荷药业的跟踪检查、黄山市局对黄山天目药业的跟踪检查、安全生产专项检查。为提高企业产品质量打下了坚实的基础。


（5）大力发展铁皮石斛产业，做好保健品销售文章。


2009 年公司与天目生物公司签订了经济责任制，天目生物公司管理层带领广大职工，战胜了严重的暴风雨等自然灾害，铁皮石斛种植取得了每亩单产超过 589公斤的好成绩，为保健品公司销售原料供应提供了有利保障。保健品公司积极探索铁皮石斛销售模式创新，组建了铁皮石斛专卖连锁有限公司，在杭州市率先推出“天目山铁皮石斛专卖店”，为提高“天目山”品牌知名度，为公司铁皮石斛产业做大做强作出了积极的努力。


2、对公司未来发展的展望内部条件分析天目药业作为杭州市第一家上市公司，其前身天目山药厂、黄山制药总厂已经走过了 50 年的历史，在中国中成药发展历史上有过辉煌的过去，天目山牌妇乐颗粒，新安江牌六味地黄口服液早已在行业中声誉显赫，这几年珍珠明目滴眼液、河车大造胶囊在市场上迅速上升，在中成药行业占有一席之地。


天目山铁皮石斛产业初具规模。天目山制药、黄山天目药业已分别被杭州市、黄山市评定为杭州市、黄山市高新技术企业。公司拥有各类企业技术人员 391 人。企业拥有各类药品批准文号 127个。具有先进的中成药生产线 5条。拥有先进的中成药生产设备价值共计 4000余万元。


外部条件分析国家继续实施积极的财政政策，世界经济也从金融危机中开始复苏，此外，中国人口老龄化趋势加大，专家预测到 2020 年人口老龄化要达到 17%，而老人用药占到了人口的 50%。随着现代人生活水平的提高，人们在医药、保健上的消费水平逐年提高，据有关资料调查显示，中国人均用药水平已经达到了50 美元，基本达到了中等发达国家的人均用药水平。另外国家实行全民医保等，这些因素无疑对医药经济的发展，起到了强大的推动作用。因此，2010 年及未来，天目药业作为制药企业的外部发展环境是相对宽松的。


2010 年公司经营目标和基本工作思路


——销售目标: 全年力争实现销售收入 24500 万元，其中，药业销售收入力争达到 10000万元，铁皮石斛销售力争达到 3000 万元，薄荷销售收入力争达到 4000 万元，社会品种销售 5800 万元，其他销售收入为 1700 万元 。


——规模目标:全年实现工业总产值 13000万元，实现工业增加值 4500万元， 实现产销率 99%，实现单个产品销售产值超过 4000 万元 。


——效益目标:全年力争实现扭亏为盈。


围绕上述三大目标 2010 年主要工作思路如下：


（1）完善产品规划与政策引导


通过政策和举措的实施，进一步明确企业主导产品作为天目药业产业的地位；通过各类推广和宣传工作，提升天目药业医药产品在国内外的影响力和市场地位。认真研究《国家“十一五”医药产业发展规划》和《浙江省医药产业转型升级规划（2009－2012）》，加强与国家、省、市相关政策的对接。启动天目药业产品市场规划，并为未来天目药业的发展提供基础依据 。


（2）促进生产、流通协调发展


根据现有既有生产又有流通企业的经营模式，建立跟踪联系制度，各部门积极协助解决所属子分公司经营中存在的困难和问题，促进所属子分公司做实做强，密切关注各所属子分公司的发展动态，加强公司各项内外政策的引导，培育开发特色企业、特色产品促进所属子分公司稳步发展 。


（3）加快技术创新和平台建设


推进企业技术创新体系建设，进一步加大技术投入，贯彻仿制与创新相结合的方针，加强生物医药、保健品、现代中药等新药研发以及铁皮石斛的深度开发。进一步发挥企业技术中心服务平台的作用，加强其与所属子公司特别是流通企业的合作，完善开发平台建设，提高运作水平，面向社会开放，引进新的项目，建设天目药业高新技术产品群，为建设技术水平高、发展前景好、疗效确切的新药开发成果提供技术保证 。


（4）实施品牌发展战略


充分认识品牌的重要性，要把品牌看成是一种宝贵的战略资本，把培育自己的品牌作为构筑和提升核心竞争力的重要手段，提高创牌意识和品牌经营能力，提升现有品牌产品和知名商标的知名度，努力争创国家级和世界知名品牌。根据公司实力，制定一个切实可行的长远发展战略，对品牌进行准确的市场定位；运用整合营销沟通的手段，大力培养和维护消费者的品牌忠诚度；根据公司的实际状况，合理进行品牌延伸 。


（5）强化产品质量安全


强化第一责任人意识，自觉严格执行《药品生产质量管理规范》（GMP）等规范和要求，全面加强质量管理，建立健全从产品研发到售后服务全过程的质量管理体系，确保使用的原料、辅料、添加剂符合法律法规和国家强制性标准，确保产品质量安全。支持所属子分公司加快技术创新和技术改造，改进装备和工艺，提高质量保证水平。切实淘汰不具备生产条件、质量无法保证、安全隐患较大的品种 。


（6）积极开拓国内外市场


充分利用现有医药市场网络，为公司开拓国内外市场提供空间。在政府采购等活动中，积极做好天目药业产品定价。巩固已有外贸出口业绩，积极探索自有产品出口路子，进一步推动公司国内中成药产品市场，积极开拓国际市场。及时掌握国内一些著名制药企业的动向，发挥天目药业国内企业优势，探索寻找国外企业合作 。


（7）推进电子商务建设


医药产业已经进入“电子商务”时代，按照《杭州市电子商务进企业专项资金管理办法》（杭政办〔2008〕343 号）的要求，利用市财政的专项资金，适时建立天目药业独立的电子商务平台，开展电子商务应用，建立网上专业市场，通过电子商务的营销模式创新，缩短产品流通周期，降低产品营销成本，拓展国内外市场 。


（8）推进人才队伍建设


创立人才培养、使用、激励、保障、流动机制，建立有利于优秀人才脱颖而出、充分施展才能的选人用人机制，建立以人才资本价值实现为导向的分配激励机制，推进建立与现代企业制度相适应的企业薪酬制度，建立科学、合理、灵活的人才柔性流动机制，形成用事业造就人才、用环境凝聚人才、用机制激励人才、用法制保障人才、用政策吸纳人才的良好氛围，为打造“百年天目”提供坚实的人才支撑 。


（9）稳步推进黄山医药产业园建设。


黄山医药产业园是天目药业重点建设项目，是黄山市天目药业“退城进郊”的基础工程，黄山医药产业园要在天目药业资金、房产项目的综合开发等基本条件成熟的前提下，在不影响现有生产、销售的前提下，稳步推进项目建设。