2009 年是江中药业继续实施渠道变革的一年，是新产品初元快速发展的一年，也是公司明确提出“以中药产业为主体，经营非处方药及保健食品”为战略方向的一年。报告期内，通过渠道变革、模式创新及初元市场的拓展，公司超额完成了年初制定的经营目标。2009 年公司全年实现营业收入18.90亿元，同比增长29.66%；营业成本77 亿元，同比增长 31.11%，归属于母公司所有者的净利润21亿元，每股收益0.68 元，同比增长33.9%。


主营业务①OTC业务。报告期内，公司深入执行渠道和终端变革，全面实施OTC业务的营销模式创新。公司通过建立和维护新的渠道秩序，通过终端维价、终端产品陈列、终端仿冒品打击，使经销商满意度和终端满意度均实现了持续有效的提升。报告期内，OTC产品（消食片、草珊瑚、亮嗓）共实现销售收入12.90亿元。其中，主导产品“健胃消食片”2009年销售收入已突破10亿元，同比2008年增长16.77%；“复方草珊瑚含片”实现销售收入超过2亿元，同比2008年增长32.41%。


②新产品初元。2009年是新产品初元快速提升的一年。报告期内，公司初元团队由年初600余人提升至1000余人，初元产品通过覆盖、终端表现、渠道满意度三方面全面优化，快速抢占了“初元是专为病人设计的营养品”的定位。报告期内，初元实现销售收入达到2亿元，同比2008年增长308%。


生产制造报告期内，公司继续推行以GMP为主导,ISO9001、ISO14001和OHSAS18001三个体系为框架的精益生产模式，以不断创新持续改善为目的,以员工合理化建议为途径,以项目攻关为手段，强化产品质量管理，大力推进节能减耗。报告期内,公司万元产值能耗同比下降5.99%，万元产值人工同比下降14%，产品在全国药检部门的抽检合格率达100％。2009年度H1N1盛行期间，公司做到提前警示、有效预防，未发生任何因甲流影响生产经营的事件。


内部管理自2008 年公司导入“规则文化”以来，2009 年公司继续大力推行并实施规则文化，使公司逐步实现了业务流程化、管理制度完整化和岗位职责明晰化的管控体系。公司上下全力推进文化建设，“事事有规则，人人讲规则”，使公司管理更加顺畅，员工更加职业化。塑造规则文化，成就卓越组织，已成为公司核心的企业文化。


公司治理报告期内，公司对2009 年度的公司治理情况再次进行自查并形成《2009年公司治理自查报告》及《董事、监事和高级管理人员参加培训情况自查报告》，并对自查发现的问题进行了及时有效的整改。为规范公司提案管理及防范公司内幕交易，公司还先后制定了《公司董事会提案管理细则》、《公司内幕信息知情人登记备案制度》；修订《公司总经理工作细则》，明确总经理权限与职责，提高决策效率。


品牌建设多年来公司始终坚持致力于品牌工程的精心打造，实施专业化的品牌管理，以系统的管理思想作为支持，不断创出OTC 单品销量第一的成绩，使品牌价值及品牌形象得到不断的提升。2009 年11 月，在世界品牌实验室（WBL）发布的2009 年《中国500 最具价值品牌》排行榜中，“江中”品牌价值已由2004 年首个榜单的27.44 亿元增加到现在的39.24 亿元，品牌价值上升了将近12 个亿。《中国500最具价值品牌》榜单由全球五大品牌价值评估机构之一的世界品牌实验室和被誉为“经济联合国”的世界经济论坛（WEF）共同编制，可以比较客观揭示企业品牌的价值和在行业中的地位。