2009 年是医药卫生体制改革新政全面启动的一年，在世界性金融风暴持续对国内经济产生深刻影响及新医改等不确定性因素影响的形势下，公司积极调整模式，整合资源，一手抓历史遗留问题解决，一手抓持续发展，坚持“以利润为先导，以销售为龙头、以创新为驱动，以节约为根本”的基本原则，努力保持经营和业绩平稳发展。但由于深受资金缺乏的影响，公司营销策略难以有效实施，加之银行债务利息沉重，公司财务状况不佳，出现了较高金额的亏损。截至2009 年12 月31 日，公司总资产1150112 万对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局受惠于国民经济的发展、人口老龄化和城镇化及医改新政带来的国家投入加大和居民支付水平推动等因素，2010


年医药经济快速增长势头仍不会发生改变，原料药出口渴望走出低谷，新医改带来市场快速扩容，终端格局将发生改变，第三终端迎来新的发展机遇，新的竞争秩序正在重建，医药企业的并购整合加快，集中度提升，具有品牌、产品、规模和营销网络与机制优势的企业将在不断趋于规范的市场竞争和新的市场领域中获得更多的机会和发展空间。


（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划①公司未来发展机遇2010 年，医药需求的增长将积极推动医药经济的发展。人口增长、人口老年化以及人们生活水平的不断提高，形成我国相当长时期医药市场刚性需求的增长，而医药卫生费用的持续加快增长，政府对医药卫生的投入加大，人均卫生支出与人均用药水平的快速提高均进一步推动医药经济的发展；医保扩容、医保支付水平提高，促使市场大幅度快速扩容，而基本药物制度的实施，提高了药物的可获得性，有利于第三终端扩容。


随着农村"两网"建设，医疗卫生基础建设的加强，特别是城区社区卫生服务的延伸以及农村新型合作医疗制度的深入，城乡居民消费结构的改善，消费质量的继续提升，将进一步拓展医药市场未来的发展空间。


②公司发展战略及新年度的经营计划2010 年，是公司推行“变革”的一年，公司将坚定不移地“以市场为中心，以利润为导向”，积极应对国际、国内经济形势的不断变化，以负责任的态度扎扎实实地做好基础管理，不断完善公司法人治理结构；使监督、控制、执行、激励与约束，得到有效配置并贯穿始终，实现公司的可持续发展。


a、加强销售队伍建设，提高市场营销创新能力。


公司将继续发挥品牌建设之专长，全面、积极推进广誉远产品“定坤丹”、“龟龄集”和“盖天力”等优势品种的宣传和推广，扩大产品的影响和市场认知。同时将积极推进招商代理销售模式，完善招商代理队伍建设。加大重点市场精耕细作的力度，提高市场开发能力，拉动销售额的大幅提升。


b、完善以效益为中心的考核体系，做好费用率、销售利润率、应收帐款的细化管理。


c、调整产品结构，培育规模优势品种群，加大新产品研发投入，积极推进品种二次开发和剂型改造。


建立以市场为导向，以企业为主体，以产品为核心的科研创新体系，在产品开发遵循长、中、短期品种的搭配开发。中长期项目，以自主研发与合作开发相结合进行；短期项目，以仿制为主；利用国内科研机构的技术优势和公司的技术长项，开发具有自主知识产权的项目，加强公司在优势领域的核心竞争力，研发重点领域聚焦在新型缓控释制剂产品、现代化中药制剂产品和创新药三大领域。而对于现有产品，则通过加快产业化步伐，优化工艺，进行品种的二次开发和剂型改造，提高产品质量，降低生产成本。


d、继续完善和健全各项规章制度，推进人力资源建设及务实创新的企业文化建设。


e、强化内部审计职能，坚持服务监控并重。


（3）资金需求、使用计划及来源情况针对公司未来发展战略的资金需求，公司将采取有效措施保证资金供应：


①通过对资产的有效处置，盘活资产，提高资产利用率；②加大回收货款的力度，提高存货周转速度；③实施全面预算管理，严格控制资本性支出及成本费用支出；