2009 年，在董事会的领导下，公司管理层和全体员工秉承优质、信誉、求实、创新”的企业精神，立足新起点，瞄准新目标，求真务实，克难奋进。以优化产品结构，整合营销资源为重点，结合品牌策略，重点做好公司主导产品和重点产品的销售；以  “零缺陷”为目标，全面加强公司产品质量管理与控制；以成本控制为着力点，严格预算管理，狠抓节能降耗，努力降低企业生产经营成本；以提高资产收益率为目标，有效盘活公司闲置资金，提高资金收益，实现了经营业绩的大幅增长。


2009 年，公司实现营业收入 153386.57 万元，同比增长 19.3%，净利润 4885.78万元，同比增长195.98%，每股收益 0.32元。


公司以最大限度保障投资者知情权为目标，从信息披露和投资者服务两个维度，提高投资者关系管理水平。


一是提高信息披露质量。严格准照上交所《股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》等相关规章，及时、公平地披露公司应当披露的所有信息，确保信息的真实、准确、完整，做到公平、公正、公开地对待每一位投资者；


二是提高工作人员素质。定期组织工作人员集中学习新法律、法规及相关业务知识，积极参加证监局、交易所组织的各项培训，加强向辖区上市公司的交流与学习，促进工作人员业务能力和工作水平的大幅提高；


三是提高服务水平。首先通过制定工作规范、修订完善投资者关系管理制度、实行专人、专线管理等方式规范咨询服务工作，提高服务质量和服务水平；其次以开设投资者信箱、改版公司网站投资者关系管理专栏等方式不断拓宽与投资者沟通、交流渠道，尽可能宽地服务于投资者，改善公司投资


第二部分  2010 年工作计划


2010 年，机遇与挑战并存。随着国家新医疗体制改革的深入，国家基本药物制度以及相关政策的实施，整个医药行业的市场环境和政策环境将发生更大变化。2010 年公司将以发展战略为导向，围绕年度经营目标，继续以营销为动力，优化产品结构，持续推进产品梯队建设；以目标、激情、责任为核心，加强人力资源管理与企业软实力建设，借医改契机全面推动公司向着更高的水平发展。


一、在营销方面


1、培育公司产品梯队。


以龙牡壮骨颗粒销售为核心，适时推动以“龙牡”为品牌的龙牡系列品种销售，努力将“龙牡”品牌打造成为儿童药品的首选品牌；积极推进大品种战略，加大重点产品的营销力度，培育规模品种，为公司业绩增长奠定良好的产品基础。


2、深化“商圈”营销模式，加强渠道建设。


一是通过销售引导、统一管理，促进销售商盟间的和谐、共赢，巩固现有销售网络，吸引更多的商业合作单位，进一步夯实公司销售网络；


二是密切关注农村医疗体系建设，适时开拓农村市场，构建农村销售网络；


三是建立“扁平化”商业分销网络。


3、以精确品牌定位，提升品牌形象为目标，充分发挥公司品牌效应，提升品牌的影响力，使品牌成为优质、信誉、疗效的标识。