2009 年，在金融危机的冲击下，企业外部经营环境面临严峻挑战，公司切实贯彻“找差距、下功夫、促增量”的经营方针，深入贯彻落实加减法实施策略，提高经营效能和管理效率，促进整体盈利能力的提升。主营业务收入和净利润均取得较大幅度增长，各项事业迈入新的平台。


（1）经营业绩明显增长。本报告期公司共实现营业收入 10.22 亿元，同比增长 26.23%,其中母公司实现营业收入 3.96 亿元，同比增长 22.74%。公司共实现归属于母公司所有者的净利润为 1.8 亿元，同比增长 123.90％。旗下各子公司经营情况正常，其中大药房实现主营业务收入 5.65 亿元，同比增长 50.67％。


（2）全面深化实施品牌经营战略，品牌价值持续提升。品牌经理制、渠道终端分线制得到进一步完善，品牌运营的应变策划能力和执行控制能力得到不断提升。马应龙品牌价值持续增值，再次入选中国品牌价值 500 强排行榜，品牌价值达到 401 亿元。


（3）应对新医改取得阶段性成果。密切跟踪国家新医改动态，有效强化政府公关，医改应对占据有利形势，公司共有 18个品种进入国家基本药物目录，其中马痔膏作为独家品种纳入基本药物范围，麝香痔疮栓、龙珠软膏增补进入新版《国家医保目录》，该目录中马应龙入选品种达到 26 个，其中独家品种 4 个，为公司后续发展赢得有利战略机会。


（4）自主创新能力迈入全新发展通道。马应龙企业技术中心被认定为国家级企业技术中心，技术创新体系建设和自主创新能力达到行业领先水平。马应龙药业和西安太极取得高新技术企业资质，继续享受优惠税收政策。同时，马应龙制药技艺被认定为湖北省非物质文化遗产。


（5）新品研发进展顺利。“益气通便颗粒”取得新药证书和生产批件；“痔血清胶囊”已进入技术审评程序；“纳米化马痔膏”临床研究全面启动；“美沙拉嗪肠溶片”完成临床前工艺研究，马应龙牛黄痔疮膏等其他在研产品也正在按计划推进中；以八宝秘方为技术基础的 3 个药妆系列产品已完成配方工艺研究。


（6）新品上市逐步铺开。地奥司明片、痔炎消片、金玄痔科薰洗散等治痔系列新品上市上量有所加快，对业绩增长构成有力支撑。硫酸吗啡栓实现顺利上市。马应龙八宝去黑眼圈眼霜在大药房系统试销，眼霜全国范围内规模推广已经启动。


（7） 精细化成本管控体系不断完善。 启动制定产能规划设计方案， 确保未来产销之间的协调保障。


公司本部口服固体制剂等 8 个剂型GMP 重新认证顺利通过， 旗下各子公司均顺利通过 GMP、 GSP 再认证，标准化管理得以巩固并延伸，环境安全体系和质量保障体系稳定运行。成本管控体系不断完善，生产成本控制在计划目标内。


（8）资本经营步伐有所加快。专科医院经营取得明显进展，成功并购北京长青肛肠医院，武汉马应龙肛肠医院被认定为武汉市医保定点医院和武汉市新农合转诊定点医院，为医院的后续发展赢得有利先机。天下明药业获得湖北省基本药物目录配送商资质，医药商业继续保持平稳增长。证券投资在严格控制投资风险的基础上实现了一定盈利。


（9）基础管理持续深化。继续推进三力系统建设，人才“三识”标准获得广泛认同，逐步贯彻落实“四批工程”，持续优化人力资源结构，强化绩效管理体系。不断完善预算管理体系，健全季度滚动预算管理模式。强化内控体系建设，加强内控执行情况的审计监察，关注重点环节的风险管控。


2、报告期内董事会重大决策情况报告期内，董事会高度关注内外部环境的变化，并结合公司实际，出台《公司 2009 年经营纲要》，明确公司年度经营方针、经营目标和工作重点，指导经营层推进公司战略目标的实现。为强化公司经营机制，适应公司快速发展步伐，2009 年公司董事会先后推出《关于加强预算管理工作的通知》、 《关于健全绩效管理体系的意见》、《关于加强会议管理提高会议效率的意见》、《关于应对医药卫生体制改革专项工作的通知》，并下发《创新管理制度》，鼓励员工与时俱进、开拓创造，营造公司良好创新氛围。


3、报告期内董事会日常督导工作情况本报告期，董事会密切关注公司应对新医改的进展，强化公司绩效管理与预算管理体系的建立和实施。董事会督导公司成立医改应对专项工作小组，加大对医改专项工作的资源投入和应对力度；推行全面预算管理，强化预算规划，完善预算管理制度，严格贯彻预算执行，实现预算管理的季度管控；健全绩效管理体系，完善目标管理模式，促进绩效管理体系与预算管理体系的对接。


4、2010 年外部环境展望2010 年，国内经济正逐步走向复苏，生物医药产业政策扶持力度加大，医药行业整体呈现加速发展态势。由于新医改的出台，2010年也注定是医药行业不平凡的一年。新医改的渐行渐深，已必然触及到医药产业链各主体利益，随时有可能颠覆现有行业格局。因此，毫无疑问，医药行业的 2010 年将是硝烟四起、千帆竞发的一年，优胜劣汰、适者生存，医药企业机遇与挑战并存。


（1）医药市场外部环境向好，行业整体发展加快。新医改全面铺开后，生物医药行业发展必然增速加快，国家刺激经济发展政策的逐步落实，也使得医药行业有望保持持续稳定快速增长的发展态势。


（2）医改带来的市场扩容和结构调整将逐步显现。在医疗体制改革全面展开的环境下，伴随着公共投入的增加和消费门槛降低带来的需求释放，市场将明显扩容。但整体市场份额扩容并不意味着单个企业的规模上升，市场结构的变化将使得医药企业竞争日益激烈，新医改带来的医药产品结构调整以及产业结构的调整，将使药品生产企业、医药商业和零售市场都面临越来越大的压力。


（3）医药产业集中度加快。医药市场日趋集约化和全面开放以及新医改的逐步实施，更加有利于优势企业的优势扩大，从而加快产业集中度提升步伐；同时，基本药物制度的推行将有利于主要面向中低端医药市场的国内骨干医药企业的成长壮大；而药品定价机制的改革亦将鼓励创新，推动创新能力较强的企业实现产业升级。


（4）医药分离体制、社区医疗体系、新农合体系逐步完善，医药分销渠道新的格局将逐步显现。


药品零售企业发展目标面临新的定位，社区医疗的市场比重逐步提高。


（5）整顿和规范医药市场秩序仍将持续。市场短期行为对企业的影响不容忽视，须采取有效措施策略应对，务必进一步创新和规范产品推广模式，切实明确品牌经营战略是马应龙发展战略的必然抉择。


2010 年，公司切实贯彻“顺主流、抢先机、抓机遇、防风险”的经营方针。顺主流是导向，必须审慎评估行业发展趋势，把握市场大方向，敏锐跟进行业动态，高度关注医改政策动向，注重对形势变化全局的掌控能力以及根本性问题的解决能力。抢先机是策略，在行业大变革时期，必须建立以市场为导向的快速应对机制，树立争分夺秒的紧迫意识，及时顺应行业变化趋势，抢占公共政策高地和市场前沿阵地。抓机遇是方法，必须坚持“争资格、建渠道、占终端、抢份额”的工作思路，把握行业本轮结构性调整的发展机遇，保持敏锐洞察力，抓住战略发展机会，全力以赴谋突破，加快企业发展步伐。防风险是保障，风险与机遇并存，要重点防范上下游合作伙伴外在风险，积极采取必要措施防控债权及物流风险，在变革机遇面前，必须沉着冷静，审慎应对，科学评估，以提升企业核心竞争力为目标，深入贯彻落实加减法实施策略，提高经营效能和管理效率，促进公司整体盈利能力的提升。


公司将围绕以下重点开展各项工作：


（1）在市场营销工作方面，遵循“抓机遇、寻突破”的工作方针，紧密跟踪医改政策动向，积极应对医改专项工作，高度重视新医改下马痔膏的营销工作，强调经营重心前置化，组织架构扁平化，决策环节精简化，推动责权利向经营一线下移，切实提高经营一线的应变能力。把握医改契机，抓住发展机遇，抢占市场份额，加大新产品投入，切实提高地奥司明片、痔炎消片、硫酸吗啡栓的销量。


建立和完善药妆产品运作模式，开拓眼霜产品新市场。


（2） 在产品研发工作方面，坚持“自主创新与整合借鉴相结合”的工作方针，不断完善国家企业技术中心，针对性的加快新药引进和研发进程，强化项目研发的完整性和严谨性，优化半商业化运作模式，完善风险评估机制，遴选项目时应以市场为导向，开展充分的市场调研，积极寻求前沿技术及信息来源，抢占制高点，提升研发层级，深化博士后工作平台建设，强化研发战略支持系统建设，全面落实考核与激励机制，优化人才结构。


（3）在生产质量工作方面，继续坚持“安全稳定、保质保量、控制成本”的工作方针，强化全面质量管理，密切跟进相关领域监管法规变化，推动工艺技术革新，完善设备技术管理，巩固延伸标准化流程化管理，在确保品质的前提下，强化成本管控，实现生产成本的良性降低，优化制定产能规划并跟进实施，合理调控生产安排，保质保量满足市场需求。


（4）在资本营运工作方面，坚持“发挥资产杠杆效应，实现资产保值增值”的导向，贯彻产业经营与资本经营相结合的基本思路，把握变革机遇期，加快企业并购步伐，完善资产营运中心运作机制，优化完善子公司控制机制，提高产权管理效能效率。证券投资进一步做好安全保障措施，严格控制投资风险。


（5）在经营模式方面，坚持以创造增量为主线，以强化绩效管理、预算管理为手段，加快企业发展。以强化增量创造为重点，加速催化外向成长增量，构建以增量贡献为核心的评价体系和资源配置系统。深化预算管理和绩效管理的应用，突出预算管理项目化、绩效考核人格化，促进预算管理和绩效管理相结合，实现考核事项与资源配置的对接、绩效跟踪与资源控制的对接、考核结果评价与资源使用成效的对接。


（6）在基础管理工作方面，深入贯彻人力资源经营理念，优化人力资源结构，强化三力系统建设，大力推行人才综合评价体系，完善“三识人才”选拔标准，深化“四批”应用效应。强化公司知识产权管理，加大专利申报与保护力度，不断完善知识产权保护机制。推进信息化管理，整合内外部情报来源，建立健全战略情报机制。继续强化内控建设，与时俱进完善内部控制体系，强化风险管控意识和管控水平。