（1）2009 年公司总体经营情况2009 年是仁和药业发展史上重大之年、辉煌之年。公司以发展为第一要务，深入贯彻“以企业发展为中心，确保销售目标任务的实现，确保运营成本的降低，推进品牌产品系列化，推进信息化应用，强化班子团队建设，强化目标考核管理，加快资本运作，提升综合实力。 ”的方针，充分把握政府新医改政策对行业的深远影响，抓住机遇，不断地创新营销模式、推进服务意识，在工业、商业、资本运营、技术研发，品牌媒介等各条战线取得了优异成绩。同时公司积极履行社会责任，通过“仁和博爱送万家”等公益活动捐款 300 多万元。


在生产经营方面，通过技术改新，技术改造，引进先进设备，提高生产效率，降低生产成本，强化质量控制，大大促进了产能和质量的提高；通过加强过程的控制，信息化建设的管理和应用，精细化管理等有效控制了费用开支，降本增效取得了很好成绩。


在规范运行、资本运作方面，公司成功圆满地完成了定向增发工作，通过非公开发行股票，实现了整合控股股东仁和集团拥有的医药类优质资产，减少了关联交易、避免潜在同业竞争，拓宽业务范围，完善产业链，扩大公司产能和提高技术研发能力，为公司的发展和腾飞打下了坚实的基础。


在商业营销方面，报告期内继续改革和加强遍布全国 30 个省市自治区、并设有 500多个地级工作站的营销网络建设，结合仁和品牌和产品品牌建设的创新，加大主导产品的销售力度，不断地拓展和覆盖第三终端，公司销售收入继续稳定增长，销售业绩再次历史性的新突破。


报告期内，公司实现营业总收入 98,273.68 万元，实现利润总额 21,279.45 万元，实现净利润 16,552.54 万元，归属于母公司所有者的净利润 16,549.34 万元，同上年同期相比，公司利润总额增长 243%，归属于母公司所有者的净利润增长 29.67%（同一控制下同口径调整后），与去年同期（调整前）相比，归属于母公司所有者的净利润增长135.88%。


（2）公司主营业务及其经营情况①报告期内主营业务主要产品构成情况公司所属行业为医药行业，主要从事胶囊剂、颗粒剂、片剂、栓剂、软膏剂、搽剂等 OTC 药品的生产经营，以及相关药品、健康相关产品的批发、零售。


①江西仁和药业有限公司江西仁和药业有限公司是上市公司持股比例为100%的商业企业，注册资金8000万元。


经营范围：中药材、中药饮片、化学原料药、生物制品、中成药、化学药制剂、抗生素、生化药品、医疗器械批发（在许可证范围内经营） ，食品、保健食品、卫生用品、消毒产品（凭有效许可证经营） 、发用类化妆品、日用化工用品、日用洗涤用品，化妆用品、护肤护发用品、保健用品的批发、零售（凭有效许可证经营）***。


江西仁和药业有限公司 2009 年度实现营业务收入 98,124.96 万元，营业利润9,598.81万元，净利润 6,990.68万元。报告期末总资产48,843.52 万元，净资产 25,4087 万元。


2009 年 11 月 14 日，江西仁和药业有限公司与江西药都医药集团股份有限公司签订了出资协议，江西仁和药业有限公司出资人民币425  万元，江西药都医药集团股份有限公司出资人民币 75  万元在江西省樟树市设立江西仁和中方医药股份有限公司， 注册资本为人民币 500  万元，本公司占注册资本的85%，江西药都医药集团股份有限公司占注册资本的 15%，该子公司于 2009 年 11 月 18 日在江西省宜春市工商行政管理局办理完成工商登记手续。


②江西铜鼓仁和制药有限公司江西铜鼓仁和制药有限公司是上市公司持股比例为100%的工业企业， 注册资金2300万元。


经营范围：硬胶囊剂，颗粒剂，片剂（均含B内酰边类）生产销售，自营进出口业务。


江西铜鼓仁和制药有限公司 2009 年度实现营业收入 17,4280 万元，营业利润4,108.55 万元，净利润 3,264.90 万元。报告期末总资产 12,730.27万元，净资产 10,303.72 万元。


③江西康美医药保健品有限公司是上市公司持股比例为 100%的工业企业， 注册资金7200 万元。


经营范围：生产销售消毒剂、消毒器械、卫生用品、护肤类、发用类化妆品、日用化工用品、日用洗涤用品，进出口经营权（国家有专项规定的从其规定） 。


江西康美医药保健品有限公司 2009 年度实现营业收入 20,669.70 万元，营业利润6,9540 万元，净利润 5,835.16 万元。报告期末总资产 24,940.20 万元，净资产22,724.90 万元。


④江西药都仁和制药有限公司上市公司持股比例为100%的工业企业， 注册资本13180万元。


经营范围：片剂、硬胶囊剂，颗粒剂、丸剂（蜜丸、水蜜丸、水丸、浓缩丸）、溶液剂（外用） 、搽剂、洗剂、合剂、口服液、糖浆剂、栓剂、软膏剂、软胶囊剂、滴丸剂、乳膏剂、 （皮肤粘膜卫生用品） 、口服混悬剂、煎膏剂及食品生产、销售，保健食品“绿色通道牌常顺通茶”合作生产、销售，经营本企业自产产品及技术的进出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅料及技术的进出口业务，但国家限定公司经营或进出口商品及技术除外（以上各项目凭有效许可证经营） ，进出口经营权（国家有专项规定的从其规定） 。


江西药都仁和制药有限公司 2009 年度实现营业收入 9,617.13 万元，营业利润1,790.55 万元，净利润 1,5420 万元。报告期末总资产 19,404.96 万元，净资产16,026.56 万元 。


⑤江西吉安三力制药有限公司江西吉安三力制药有限公司是上市公司持股比例为100%的工业企业， 注册资金3100万元。


经营范围：乳膏剂、凝胶剂、软膏剂、橡胶膏剂（均含激素类） 、栓剂生产销售。


江西吉安三力制药有限公司 2009 年度实现净利润 36.47 万元。报告期末总资产3,953.87 万元，净资产 3,8964  万元。


（1）行业发展趋势《医药行业“十一五”发展指导意见》 （以下简称《指导意见》）是国家“十一五”医药行业发展的指导性文件。 《指导意见》提出了“十一五”我国医药行业发展的总体目标是，建立具有较强国际竞争能力的医药产业，部分领域进入世界领先行列，为向医药强国转变打下坚实基础。医药行业是一个多学科先进技术和手段高度融合的高科技产业群体，涉及国民健康、社会稳定和经济发展。随着经济的发展、人口总量的增长、社会老龄化程度的提高，以及人们保健意识的不断增强，我国药市场持续快速扩大。回顾我国医药行业近几年年的发展情况，我国医药市场一直处于上升通道中。


我国医疗事业的发展进入关键时期，全面配套的综合改革势在必行，新的卫生体制改革目标是，2010—2012 年实现我国对 WHO“人人享有卫生保健”的承诺，所有居民全部享有基本医疗保障。可以预计，在社会保障体系的不断完善，医疗卫生体制改革加速进行，我国经济水平和生活水平不断发展的推动下，我国的医药市场必将有更大的发展空间。目前我国医药企业众多，普遍规模小、成本高,市场竞争进一步加剧，通过市场优胜劣汰后医药企业数量逐年减少,预计今后几年中，随着医药行业的改革深化和产业结构调整，一大批以上市公司为主体的大公司将通过联合、兼并、重组实现资源整合和资本扩张，促进企业跨越式发展，形成强大的实力。


（2）公司面临的风险和解决出路虽然 2010 年世界经济将恢复增长，但金融危机的影响还远远没有过去，贸易保护主义进一步抬头，全球贸易磨擦进入新一轮高峰，人民币升值压力继续加大，随着全球气候变化，自然灾害频繁，面对国内外诸多不稳定的经济形势，在新医疗体制改革政策的背景下，医药行业竞争进一步加剧，同时，机遇和压力并存。因此，公司要保持稳步、快速发展，需要加强技术改造力度，增强技术创新能力，同时进一步强化渠道、终端管理。现阶段，公司面临的主要问题是资产规模不大、产品结构需要进一步优化，技术创新能力需要进一步提升，为提高市场抗风险能力，提升公司核心竞争力，提高公司的综合实力主要采取了以下几方面措施：


一是继续强化渠道、终端管理，健全和完善组织机构和管理制度，形成政令畅通的销售指挥中心、服务中心和监督中心，抢抓医疗体制改革形成的市场机遇，扩大销售规模；二是加大技术改造力度，将技术改造重点从产能的提升转化为效益的提升。狠抓产品生产质量，强化在线检测，同时在确保质量的前提下，进一步降本增效；三是资本运营在现有实业发展的基础上，通过以优质资产整合为重点的并购、重组等方式继续做强做大上市公司，开创新的经济效益增长，提高公司的综合实力；四是进一步完善的公司治理与内部控制体系，企业管理上进一步加强全面预算管理，强化执行、监督机制，加大对子公司、各部门的考核力度。继续完善信息化建设，全面提高信息化管理水平，促进企业核心竞争力的进一步提升。