2009年，公司在董事会的正确领导下，积极应对复杂变化的外部环境，努力克服企业经营中的各种困难，以“夯实基础、壮大实力、提高竞争力”为主线，深入贯彻“以质量保生存、以质量保市场”的工作要求，通过加强管理、强化执行力、调整和变革经营管理模式、优化工作流程等措施，取得了较好的经营业绩，实现了公司规模、效益全面协调平衡发展。报告期内，公司实现营业总收入196,670.58 万元，比上年同期增长 9.94%。


报告期内，公司主产品“脉络宁注射液” ，以其确切的疗效、良好的口碑、低廉的价格，最终进入国家基本药物目录，为公司下一步的平稳发展打下了坚实的基础。


报告期内，公司围绕“脉络宁注射液” “速力菲” 、 “香菇多糖”等重点盈利品种的销售，加强了对医药市场新动向的研究与策划，适时调整了营销思路和布局，公司在重点盈利品种销售网络和销售队伍建设方面取得了较好的成效。


报告期内，公司进一步强化在日常管理中 GMP 长效管理，加强现场管理，认真对照GMP 条款，发现问题及时整改。继续对硬件进行优化改造，对软件进行修订和完善。期间，金陵药业天峰药厂顺利通过国家及省市药监局组织的多次质量飞行检查，同时外用药乳膏剂 GMP 认证检查和新药玻瓶大输液在线检查也顺利通过。


报告期内，公司根据所属企业的实际情况，重点解决其在发展中遇到的困难和问题，通过政策扶持、资金投入、调整人员等办法、使各企业经营状况不同程度得到提升和改善。2009 年，南京鼓楼医院集团宿迁医院实现业务收入3.17亿元， 同比增长21.58%%。 金陵药业梅峰药厂2009年首次实现利润突破1000 万元，其重点品种香菇多糖进入军队合理医疗药品目录。


1、报告期内公司主营业务范围及其经营情况本公司属医药行业，公司主营业务为中西药原料和制剂的生产和销售，以及医药新产品研制、技术服务和开发等。2008 年10 月，公司被认定为江苏省 2008 年度高新技术企业。证书编号：GR200832000362。


（1）存货期末期末账面余额数较年初数上升36.91%，其主要原因是公司期末增加了对部分中药材的储备。


（2）在建工程期末账面余额数较年初数上升2067.92%，其主要原因是母公司购置营销办公用房和子公司宿迁医院新建住院病房大楼，期末均尚未完工。


（3）资产减值损失本期发生额较上年增加40.23%，其主要原因为公司本期计提了较多的坏账准备。


（4）公允价值变动损益本期数较上年数增长116.87%，其主要原因是报告期末尚未变现的交易性权益工具投资增值所致。


（5）所得税费用本期数较上年数增长 180.67%，其主要原因是本期利润增长导致所得税费用相应增加所致。


（6）利润总额本期数较上年数增长 179.89%，其主要原因是本期证券交易投资盈利所致。


2010 年，随着《国家基本药物目录（基层医疗卫生机构配备使用部分） 》 、 《关于公立医院改革试点的指导意见》等一系列政策，特别是医疗卫生体制改革方案及相关配套制度和政策开始实施，将会对药品经营的市场规模、研发、生产、流通和监管等多个方面产生影响，现有的医药经营环境将发生明显的改变，一部分企业将会因不适应环境而面临经营困难或被淘汰，一部分企业可能抓住机遇而发展壮大，行业内的整合力度将进一步加大，产业集中度进一步提高。