2009 年公司坚持既定的发展战略，在全球金融危机以及国内经济增速放缓的形势下，克服下半年中药材大幅涨价造成的成本影响，实现了医药工业平稳的增长。


至报告期末， 公司实现营业总收入 110,921 万元， 比上年同期增长了 0.74%，其中工业收入比上年同期增长 5.33%，商业收入比上年同期下降 131%；公司2009年度实现归属于母公司所有者的净利润14,832万元， 比上年减少了25.80%，主要原因是上年度出售了持有的交通银行股份及控股子公司成都九芝堂金鼎药业有限公司转让原生产基地的土地使用权所致。


公司主要产品浓缩丸系列保持良好增长，销售收入对比上年同期增长了139%，驴胶补血颗粒受上半年金融危机的影响，销售收入对比上年同期下滑了5.58%。


7、公司主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩分析


（1）九芝堂医药贸易有限公司。系湖南九芝堂斯奇生物制药有限公司、成都九芝堂金鼎药业有限公司、 海南九芝堂药业有限公司等三个子公司的营销资源进行整合而组建的公司。该公司注册资本 5,000 万元，本公司直接持有该公司90％的股权，直接和间接持有 100％的股权。该公司经营范围为：销售中成药、化学制剂、抗生素制剂、生化药品、生物制品（限非冷藏药品） 。2009 年实现营业收入 29,336 万元， 利润总额1,635 万元， 净利润 1,259 万元， 总资产达 13,566万元，净资产 6,648 万元。


（2）湖南九芝堂医药有限公司。系常德九芝堂医药有限公司、湖南九芝堂零售连锁有限公司及九芝堂药品分公司等下属公司和分支机构进行整合而组建的公司。该公司注册资本 3,500 万元，本公司持有该公司 91.43%的股权。该公司经营范围为：中药材、中成药、中药饮片、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品、诊断药品的研发和批发，一、二、三类医疗器械的经营等。2009 年实现营业收入26,704万元， 利润总额622万元， 净利润543万元， 总资产达7,956万元，净资产 3,206 万元。


（3）成都九芝堂金鼎药业有限公司。该公司为高新技术企业（证书编号：GR200851000407） ，注册资本 8,400 万元，本公司直接持有该公司 97.76％的股权，直接和间接持有 100%的股权。该公司经营范围为生产中成药，销售本公司产品，房屋租赁。 主要产品为足光散、 补肾固齿丸等。 2009 年实现营业收入 7,217万元，利润总额 2,929万元，净利润 2,331 万元，总资产达 14,104 万元，净资产 12,355万元。


（4）湖南斯奇生物制药有限公司。原名湖南九芝堂斯奇生物制药有限公司，报告期内更名为湖南斯奇生物制药有限公司。 该公司为高新技术企业 （证书编号：GR200943000410） ，注册资本 5,200 万元，本公司持有该公司 99.5%的股权。该公司经营范围为免疫制剂生产销售；生物制药、生物制剂的研究；自营和代理各类商品和技术的进出口等，主要产品为斯奇康。2009 年实现营业收入 1,620 万元，利润总额


193 万元，净利润 159 万元，总资产达 6,507 万元，净资产 6,260万元。


（5）海南九芝堂药业有限公司。注册资本 5,200 万元，本公司直接持有该公司 98.46％的股权，直接和间接持有 99.99％的股权。该公司经营范围为片剂、胶囊剂、颗粒剂、栓剂的生产销售，主要产品为裸花紫珠片。2009 年实现营业收入 1,724 万元，利润总额 982 万元，净利润 792 万元，总资产达 6,715 万元，净资产 6,387 万元。


（6）湖南星辉塑业有限公司。该公司注册资本 500 万元，本公司直接持有98％的股权，直接和间接持有 99.99%的股权。该公司经营范围为塑料容器及其他注塑成型产品、塑料管道的生产、销售，2009 年实现营业收入 1,294 万元，利润总额 262 万元，净利润 196 万元，总资产达 808 万元，净资产 714 万元。


（7）九芝堂商南植物药有限公司。该公司注册资本 100 万元，本公司持有70%的股权。该公司经营范围为植物药种植；中药科研、信息技术咨询服务；中药材（管理品种除外）收购、销售。2009 年末总资产 78 万元，净资产 78 万元。


（8）四川科伦药业股份有限公司。该公司注册资本18,000万元，本公司持有0.625%的股权。该公司经营范围为大输液系列药品的开发、生产和销售，此外也生产其它剂型的药品，包括粉针、冻干粉针、小水针、片剂、胶囊剂、颗粒剂及口服液。2009年实现营业收入324,599万元，利润总额52,192万元，净利润43,417万元，总资产达333,340万元，净资产157,941万元。该公司于2010年2月8日经中国证券监督管理委员会发行审核委员会2010年第28次会议审核其首发申请获得通过。 （资料来源：2010年2月4日公告于中国证券监督管理委员会网站的《四川科伦药业股份有限公司首次公开发行股票招股说明书（申报稿） 》 ） 。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局展望未来，医药行业机遇大于挑战。


首先，随着老龄化速度加快，生活水平提高、健康意识提升，人均用药水平增长，以及国家实施医保新政，财政投入比重增大，医保覆盖面和支付水平均明显升高，医药行业的需求将保持增长趋势。


随着基本药物制度的实施，虽然定价政策尚不明朗，但总体药品市场价格稳中趋降，行业利润水平有可能下降，单独定价品种、优质优价品种在实施过程中将更有优势。


其次，未来实施新版 GMP，将是医药产业的一次整体升级，对企业的生产质量管理规范提出了更高的要求。企业短期内面临 GMP 改造的压力，从长远来看，有利于产业集中化、规范化。