2009 年，公司以降成本、保增长为经营核心，全面完成了年初制定的经营目标。报告期内公司实现营业收入 4,852,717,039.33 元，同比增长 11.48%，高于 2009 年度预算数 6%；实现营业利润884,966,043.47 元，同比增长 39.75%；归属于母公司所有者的净利润 709,489,009.98 元，比去年同期增加 42.33%，比 2009 年度预算数高 94%。年度预算总体完成情况良好。2009 年度公司经营活动产生的现金流量净额为 855,051,7907 元。应收账款周转率和存货周转率均保持在正常水平。


报告期内，公司制药业务营业收入较上年同期增长 30.6%。其中 OTC 销售额同比增长 30.7%，中药处方药销售额同比增长 37%； 中药配方颗粒销售额同比增长 43%；抗生素制剂销售额同比增长 31%，但受市场影响，原料药销售额同比下降较大。随着制药业务的快速增长，其占总营业额比重较去年提高 9 个百分点，公司主业集中度进一步提高。核心产品感冒灵营业收入增长 34.9%，三九胃泰增长 25%，参附增长 19%，五水头孢唑啉钠同比增长 30%；皮炎平、正天丸有所下降。


为保障群众基本用药，减轻医药费用负担，2009 年国家开始实施基本药物制度。公司共有 68个品种进入《国家基本药物目录（基层医疗卫生机构配备使用部分） 》 （2009 版） ，其中三九胃泰、正天丸为独家品种。为更好地应对新医改下药品市场格局的变化，公司成立了基本药物部；报告期内完成了 999 品牌定位调研，整合了华蟾素原有销售队伍，开展了配方中药颗粒质量标准研究，沈阳原料药基地建设进展顺利。


报告期内公司细化了研发战略，明确了研发的重点领域。2009 年内新立研发项目16 个，获得糠酸莫米松凝胶、复方大红袍止血片生产批件。进行临床研究的项目 6 个，即将报产或处于报产阶段的项目 11个。报告期内公司首次获得国家“十一五重大专项”和发改委“国家高技术产业基地建设”项目资助，取得多项政府科研经费支持。


报告期内，公司继续聚焦主业，完成了对本部及下属各制造中心进行定位，统一协调下属企业生产计划、工艺改进和 GMP改造项目。出售了深圳市三九医药连锁股份有限公司、汉源三九黎红食品有限公司等与公司战略不一致的资产。通过对外并购扩充公司的产品线，积极寻求新的利润增长点。2009 年，收购了安徽金蟾生化股份有限公司、三九黄石制药厂以及上海百安（南昌）制药有限公司，补充了抗肿瘤品种华蟾素注射液、华蟾素片以及 15个皮肤类品种。


公司继续深化和细化战略管理体系，建立完全集中的资金统一管理系统，推进了本部的作业成本管理；在人力资源方面，启动了中长期激励，完成关键核心岗位梳理，为实现公司长远发展、做好人才储备奠定了坚实的基础。


公司规范透明的治理以及良好的业绩表现受到了资本市场的充分肯定，获评 “2008 年度中国上市公司百强金牛奖” 、 “2008 年度中国上市公司价值百强” ， 并自2009 年7 月起列入沪深 300 指数、深证 100 指数，位列国内最具竞争力医药上市公司之一。


新医改正在引发医药市场的变革，政府 8500 亿元的投入将带来药品市场的扩容，基本药物制度的实施将使基层医药市场份额的大幅提高。同时，中国人口数量的绝对增长、人口城镇化、老龄化以及居民保健意识的提高，成为中国居民医疗需求稳定增长的驱动因素，并且这些因素将长期存在。


因此，我们对医药行业的长期前景看好，尤其看好中药业务的成长。预计 2010 年医药行业收入增长20%左右。


在医药行业快速增长的背景下，行业竞争也越来越激烈。目前全国有 4700多家原料药和制剂生产企业，其中年销售收入不足 5000 万元的企业占 60％以上，产业集中度较低，产品同质化显著，市场竞争激烈。未来医药资源整合是大势所趋，拥有品牌、核心技术和管理优势的企业将逐步胜出，并购趋于活跃，市场集中度大幅提高，一批大型企业将日渐兴起。