第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司通过新建单采血浆站和提升现有单采血浆站的采浆能力，采浆量达到1000多吨，增长40%以上，为公司 血液制品业务的快速增长奠定了坚实基础。河南浚县、重庆云阳两个单采血浆站获批采浆，滑县、封丘、博白、贺州、潼南、 武隆和忠县浆站单采血浆站许可证到期并顺利换发新的许可证；2016年3月的山东疫苗事件对疫苗行业带来较大负面影响， 造成市场对疫苗产品的需求减少，公司疫苗产销量下滑。报告期内公司积极开拓国际市场，流感病毒裂解疫苗实现了首次出 口，ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗正在积极推进WHO预认证，报告期内接受了WHO流行病控制疫苗紧急接种和储备小组专家 的快速评估。加强疫苗新产品的研发，冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）、四价流感病毒裂解疫苗已完成临床试验，正在积 极申请生产批件，H7N9流感病毒疫苗完成I期临床试验，已启动II期临床试验，吸附破伤风疫苗正在开展III期临床试验。基 因公司研发的曲妥珠单抗、利妥昔单抗、贝伐单抗、阿达木单抗正在按计划开展临床研究，帕尼单抗、德尼单抗、伊匹单抗 正在进行临床前研究，争取尽快申报临床批件，为公司培育新的利润增长点。
2016年公司实现营业收入19.35亿元，较上年增长31.45%；营业利润8.38亿元，较上年增长25.45%；归属于上市公司股 东的净利润7.80亿元，较上年增长32.45%。截至2016年底，公司总资产46.50亿元，归属于上市公司股东的净资产为42.18 亿元。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、血液制品库存量本期较上期增加92.83%，主要系公司生产量增加相应库存量增加、产品规格调整等因素所致。
2、疫苗制品销售量、生产量本期较上期分别减少60.31%、35.07%，主要系疫苗公司受“山东疫苗事件”不利影响所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期公司之全资子公司华兰生物工程重庆有限公司新设立子公司梁平县华兰生物单采血浆有限公司，纳入合并报表范围。 2016年9月在梁平县工商部门注册设立了梁平县华兰生物单采血浆有限公司，设置单采血浆站最终须由重庆市卫计委批准， 重庆公司已向重庆市卫计委递交了在梁平设立单采血浆站的申请，目前尚未取得重庆市卫计委新设单采血浆站的批复，能否 取得同意设立单采血浆站的批复存在不确定性。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司通过对血液制品的不断研发和生产工艺的改进，血浆综合利用率得到进一步提升；疫苗公司研制的冻干
人用狂犬病疫苗（Vero细胞）完成III期临床试验，并已进入申报文号阶段；H7N9流感病毒疫苗完成I期临床试验，已启动II 期临床试验；四价流感病毒裂解疫苗已完成III期临床试验，目前正在准备申报生产文号；吸附破伤风疫苗正在开展III期临床 试验。通过加大疫苗研发、加快注册疫苗的临床进度，进一步提高疫苗公司的综合竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上期减少39.86%，主要原因系血液制品原料血浆采集量增加相应购买商品接受劳 务支付的现金增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额本期较上期增加103.75%，主要原因系公司投资理财本金到期收回所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期较上期增加33.33%，主要原因系本期分配现金红利每10股派4元而上期每10股派6元 所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司资产未出现被查封、扣押、冻结、抵押、质押等资产权利受限的情形。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业现状及未来发展趋势
1、血液制品行业现状、未来发展趋势 目前国外有20家左右血液制品企业，前五名血液制品企业就占了血液制品市场份额的70%左右。我国共有近30家血液制
品生产企业，大多规模小、产品单一、行业集中度不高，超过半数企业不具备新开设浆站资格。国内血液制品企业单采血浆 站数量、产品种类、整体规模上与国外企业仍有一定的差距。近年来，国内血液制品企业通过采浆量的不断提高，生产规模 扩大，加之企业间的兼并重组，行业逐步走向集中，2016年国内血液制品采浆量为7000吨左右，中生集团、华兰生物、上海 莱士、泰邦生物的采浆量占全国的近60%。随着行业不断整合及行业集中度的提升，未来将出现强者恒强的格局。
目前国内血液制品行业壁垒高且监管严格，受下游需求旺盛、原料血浆紧缺、血液制品价格放开等因素的影响，国内血 液制品行业处于高景气度状态。
（1）行业壁垒高且监管严格
20世纪80年代我国禁止进口除白蛋白以外的血液制品，2001年起不再新批血液制品企业，我国血液制品行业具有极高的 行业壁垒。同时我国对血液制品行业出台了一系列监管政策，如严格的血浆站设立审批和管理制度、原料血浆检疫制度、药 品质量受权人制度、产品批签发制度等，从原料血浆采集到血液制品生产销售各个环节不断加强行业监管以保障血液制品的 质量。
2016年12月份国家卫生部发布《关于促进单采血浆站健康发展的意见》国卫医发[2016]66号，提出要严格新增单采血浆 站设置审批。省级卫生计生行政部门要认真对照《血液制品管理条例》、《单采血浆站管理办法》、《关于单采血浆站管理
有关事项的通知》等文件规定，按照向研发能力强、血浆综合利用率高、单采血浆站管理规范的血液制品生产企业倾斜原则， 依法做好单采血浆站设置审批工作，坚持谁审批，谁把关，谁负责。目前国内符合建站条件的血液制品企业不到一半，随着 监管的严格，研发能力强、综合利用率高、单采血浆站管理规范的血液制品企业将在未来审批浆站中受益。
（2）市场需求旺盛，原料血浆供应不能满足市场需求 近年来，随着医疗水平的提高、产品临床适用症状的增加、老龄人口数量的增长，市场容量呈现不断增长的态势，目前
我国人均血液制品用量仍远低于国际水平，特别是静注人免疫球蛋白和凝血因子类产品人均使用量与国外有较大差距。未来 血液制品的消费格局会向国外靠拢，可以预见国内血液制品发展重点将在免疫球蛋白、凝血因子类产品以及新产品的研发。
据有关研究数据显示，我国实际血浆需求量超过12,000吨，2016年血液制品行业总采浆量为7000吨左右，原料血浆供应 不能满足市场需求，产品仍处于供不应求的状态。
（3）医保报销范围扩大有利于血液制品行业发展
2017年2月，人社部印发了《关于印发〈国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）〉的通知》（人 社部发〔2017〕15号），正式公布了2017年版国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录，血液制品中共有人血白蛋 白（乙类）、静注人免疫球蛋白（PH4）（乙类）、人免疫球蛋白（乙类）、破伤风人免疫球蛋白（乙类）、人狂犬病免疫 球蛋白（乙类）、人凝血因子VIII（甲类）、凝血酶、人凝血酶原复合物（乙类）8个品种在医保目录内。2017年版与2009 年版医保目录品种没有发生变化，保险报销的药品适用范围发生了变化：
1）人凝血酶原复合物用药范围增加：乙型血友病和伴有因子VIII抑制物的血友病患者；
2）人血白蛋白的用药范围增加：重症或因肝硬化、癌症引起胸腹水且白蛋白低于30g/L的患者。
3）静注人免疫球蛋白（PH4）的用药范围修改为：限原发性免疫球蛋白缺乏症；新生儿败血症；重型原发性血小板减 少症；川崎病；全身型重症肌无力；急性格林巴利综合症。（原来范围为限儿童重度病毒感染和工伤保险）。
药品报销范围的增加，会增加相关血液制品的需求，有利于血液制品行业的健康发展。 2、疫苗行业现状及未来发展趋势 疫苗的防控效果强，安全性高，是公共卫生系统中效费比最好的手段之一，在20世纪10项最伟大的公共卫生成就中，通
过预防接种控制传染病位列其中。疫苗对个人的价值在于可以使其免遭疾病的威胁，对社会的价值在于可以促进社会的健康 发展，对社会经济的价值在于可以减少昂贵的医疗费用，增加社会财富。由于医疗保健体系的架构和管理，我国疫苗市场分 为第一类疫苗和第二类疫苗，第一类疫苗是指政府免费向公民提供，公民应当依照政府的规定受种的疫苗；第二类疫苗是指 由公民自费并且自愿受种的其他疫苗。
疫苗也是最具成本效益的疾病预防控制手段。计划免疫（免疫规划）实施33年来，麻疹、脊灰、百日咳、白喉四种传染 病总发病率下降99%以上，共减少发病3亿人次，减少死亡400万人，减少住院费用400多亿元。
我国人口基数庞大，全国13亿以上的人口基数蕴藏着巨大的疫苗需求，每年约1700万新生儿，加上全面放开“两孩政策” 的进一步推进落实，给疫苗行业创造了更广阔的市场和发展空间，市场潜能巨大。随着我国经济社会发展水平的提高和全民 医疗保障水平的持续提升，人们对疫苗产品认识不断加深，社会将越来越多的认识到，疫苗并非狭隘理解的仅为防止传染病 传播、流行病暴发、保障社会安全和稳定的行政手段，而是一种更加先进、便宜、有效的健康消费产品。
在国际上疫苗企业的集中度较高，GSK、辉瑞、MSD、SA四家企业瓜分了全球近80%的市场。我国是全球最大的疫苗 生产国，也是世界上疫苗产品生产企业最多的国家，我国有30多家疫苗企业生产40多种疫苗产品，新版GMP、《药品医疗 器械飞行检查办法》、药品招标政策、《疫苗流通和预防接种管理条例》等规范行业市场秩序的措施无疑将加速推动医药企 业的优胜劣汰，疫苗企业存在并购整合的可能。目前，国内疫苗市场的主要竞争实力方仍为大型国企、跨国巨头和上市民企， 市场仍保持“三足鼎立”的竞争格局。由于我国疫苗企业产品同质化竞争严重，部分产品陷入重复投入、低水平竞争，国内疫 苗行业竞争较为激烈，通过向世界卫生组织申报预认证，走出国门参与国际竞争和加大新型疫苗的研发投入成为中国疫苗企 业发展壮大的必由之路。
3、单抗行业现状及未来发展趋势 单克隆抗体药物是当今国际医药界的前沿领域，科技含量高、经济效益好，市场前景广阔。近年来单克隆抗体以靶向性
强、特异性高、副反应小等优势在癌症治疗、自身免疫疾病等疑难杂症的治疗领域得到了快速发展。在癌症治疗中，由于单 克隆抗体只是将癌细胞作为靶体，仅对癌细胞进行“打击”，副作用相对传统的化疗明显要小得多。单克隆抗体药物将成为治 疗癌症和自身免疫性疾病的主流药物，在未来相当长的时间内保持较高的景气度，成为全球生物制药领域的佼佼者。
世界范围内的单抗药物年销售额总计已达数百亿美元，单抗药物成为生物药物中增长最快的细分领域。2015年单抗药物 在全球十大畅销药品排行榜上占有六个席位，销售额达到500多亿美元。
就中国市场而言，根据我国22个城市样本医院数据，我国单抗药物市场规模已从2005年的1.2亿元增长到2013年的23.9 亿元，连续8年保持高增长，预计到2022年中国单抗类药物市场规模将达到300亿人民币。从单个药品来看，利妥昔单抗和曲 妥珠单抗在整体单抗药物市场中占有较大份额。
随着全球单抗品种的专利期逐渐临近，国内单抗药物发展空间广阔，未来10年将是我国单抗药物发展的黄金时期。国内 众多制药企业看好单抗市场。随着《生物类似药研发与评价技术指导原则（试行）》的正式推出，我国单抗药物的发展将进 一步提速，市场规模有望得到快速增长。
（二）公司发展机遇、发展战略及2017年经营计划
2016年3月，国务院办公厅发布了《国务院办公厅关于促进医药产业健康发展的指导意见》国办发〔2016〕11号，指出 到2020年医药产业创新能力明显提高，供应保障能力显著增强，90%以上重大专利到期药物实现仿制上市，临床短缺用药供 应紧张状况有效缓解；医药产业规模进一步壮大，主营业务收入年均增速高于10%，工业增加值增速持续位居各工业行业前 列。文件要求，推动重大药物产业化，重点仿制市场潜力大、临床急需的国外专利到期药品。加快新型抗体、蛋白及多肽等 生物药品研发和产业化。完善疫苗供应体系，积极创制手足口病疫苗、新型脊髓灰质炎疫苗、宫颈癌疫苗等急需品种及新型 佐剂。
面临机遇与挑战，作为我国血液制品、疫苗行业、基因工程药物研发、生产、销售的龙头企业，公司将继续申请新建单 采血浆站并加大对献浆员的宣传发动的力度以缓解原料血浆紧张局面、继续通过工艺优化、新产品开发、技术升级、产品结 构调整提高血浆的综合利用率；做好新型疫苗的研发及现有疫苗的生产和国内外的销售工作；积极向单克隆抗体及基因工程 药物拓展，培育新的利润增长点，增强公司的核心竞争力，使公司发展成为具有国际竞争力、集血液制品、疫苗、基因工程 药物研发、生产和销售的大型生物制药企业。2017年公司将重点做好以下几方面的工作：
1、采取有效措施缓解血液制品原料供应紧张局面 继续加强对献浆员的宣传发动，努力提升现有单采血浆站的采浆能力；继续向有关部门申请新建单采血浆站，开拓浆源；
做好长垣、独山、都安、陆川、忠县拔山、开县、开县南门、巫溪、巫溪文峰、石柱、彭水、彭水桑柘、云阳南溪单采血浆 许可证的到期换发工作。
2、继续加大研发投入、做好在研产品注册工作 继续对血液制品生产工艺技术升级，改善产品结构，进一步提高血浆综合利用率；继续加大疫苗、基因重组及单克隆药
物的研发投入，通过自主创新，加强研发项目管理，推进公司研发项目的顺利实施；继续推动与中科院等外部科研院所及科 研企业的合作，加快创新型疫苗、基因重组及单克隆药物的研发。
股份公司：将加快重组人凝血因子VIII、重组人凝血因子IX等基因工程药物的研发工作以及新一代静注人免疫球蛋白开
发；
疫苗公司：加快已完成临床试验的A群C群脑膜炎球菌多糖疫苗、10ug（小儿剂型）重组乙型肝炎疫苗（汉逊酵母）、20ug
重组乙型肝炎疫苗（汉逊酵母）、冻干人用狂犬病疫苗的药品注册进程，争取早日取得生产文号并上市销售。严格按照GCP 及药物注册法规的要求尽快完成H7N9流感病毒疫苗II期临床、吸附破伤风疫苗III期临床试验等临床研究工作。
重庆公司：计划严格按照GCP及药物注册法规的要求尽快完成人凝血因子VIII的临床试验研究；加快人凝血酶原复合物 的临床试验申请进程。
基因公司：计划严格按照GCP及药物注册法规的要求加快曲妥珠单抗、利妥昔单抗、贝伐单抗、阿达木单抗四个单抗产 品的临床试验研究进度，同时加快帕尼单抗、德尼单抗、伊匹单抗等多个后续产品的临床试验申请进度。
3、积极开拓疫苗产品的国际市场 公司积极与国际组织保持沟通，积极参加海外招标，努力开拓国际市场；加快推进ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗WHO
预认证工作，争取早日通过预认证。
（三）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素
1、产品安全性导致的潜在风险 药品质量直接关系到患者的生命安全，因此质量控制是医药企业生产和管理中的重中之重。 公司经营产品为治疗类和
预防类生物制品，主要风险为产品安全性引致的行业风险。公司生产的血液制品是从人的血浆中提取，由于受到目前科学技
术及国内民众认知水平的限制，可能存在因未知病原体导致血源性疾病传播的潜在风险。受其原材料的特殊性，使得该类制 品有可能导致交叉感染、血源性疾病传播等风险；疫苗产品用于大众人群相应疾病的预防，但因个人体质差异会出现不同级 别的不良反应，甚至可能会导致严重不良反应（包括偶合反应），若不能依法及时处置，可能导致媒体和消费者对公司产品 的不信任，轻则影响产品销售，重则危害行业声誉，因此，存在一定的行业风险。
2、毛利率下降的风险 原料血浆成本占公司总生产成本的比例较高，是影响公司血液制品成本的重要因素，随着献浆员营养费的不断提高，吨
血浆的成本在逐渐上升，血液制品综合毛利率存在下降的风险，可能对公司利润造成一定影响。
3、单采血浆站监管风险 单采血浆站持续规范运营对血液制品企业的整体经营至关重要。尽管公司对各下属单采血浆站在浆源拓展、血浆采集及
浆站管理等方面均建立了一整套规范管理制度，积累了丰富的管理经验，但未来仍然存在因管理不善而面临处罚的风险。 4、国家政策风险 血液制品行业是国家重点扶持的产业之一，但由于其可能导致血源性疾病传播等特殊性，国家对行业的监管程度也比较
高，包括产品质量、生产标准、行业准入等。若国家有关行业监管政策发生变化，将可能对整个行业竞争态势带来新的变化， 从而可能对本公司生产经营带来不利影响。
血液制品也属于高风险产品，近年来国家出台了一系列监管政策，如严格的浆站设立审批和浆站管理制度、原料血浆检 疫制度、药品质量受权人制度、产品批签发制度等，从原料血浆采集到血液制品生产销售各个环节不断加强行业监管。行业 监管的不断加强有利于进一步保障血液制品的质量，但同时也相应增加了公司经营成本。未来国家行业监管政策的变化还可 能进一步提高公司经营成本，影响公司的盈利水平。
5、新产品开发或低于预期的风险 研发的过程中可能会存在现有技术水平和条件下难以克服的技术困难，或由于国家政策因素、市场因素、产品设计缺失、
临床效果不佳、成本超出预估等因素造成研发进度延迟或研发产品失败等方面的风险，给公司的发展造成一定的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用