第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司认真贯彻执行公司中、长期发展规划及2016年经营目标，继续加大新产品的研究开发力度，继续围绕主营业 务向上、下游拓展，进一步加强了优势品种的储备，不断整合国内外优势研发资源。积极应对行业政策变化，继续加强人才 引进和人才队伍建设，进一步完善和规范营销制度建设和内部激励机制，积极应新药注册临床试验核查和新药注册政策调整， 继续加强生产体系和质量体系建设，确保了公司在行业形势严峻的情况下完成董事会年初制定的工作目标和任务。公司技术 中心被评为“重组蛋白关键技术及应用北京市工程实验室”。公司子公司辽宁迈迪生物科技股份有限公司在全国中小企业股份 转让系统成功挂牌上市，随着多个潜力品种的即将上市，公司将逐步确立内生式增长与处延式扩张同步发展的模式。
2016年公司实现营业收入 100,984.74万元，比去年同期下降12.68%，实现净利润45,210.76万元，比去年同期下降21.38%。 在研究开发方面，2016年公司的研究开发重点主要围绕在重组蛋白和抗体药物方面，重点在创新性长效融合蛋白、ADCC
增强的新型抗体和结合抗体方面加大研究开发力度，进一步丰富公司在肿瘤、糖尿病、心脑血管疾病、免疫系统疾病、辅助 生殖、老年神经退行性疾病等领域的产品储备。在基因工程药物研究方面继续完善新型基因表达技术、Fc片段融合技术、增 加糖基化位点技术、抗体ADCC增强技术、蛋白质修饰技术等核心基因工程技术，继续保持公司的在以上领域的技术领先地 位。公司以中心拥有的技术平台为基础，积极开展专利技术合作与再创新，加强与发达国家的高校院所和产业化机构交流融 合，推进了生物技术领域的国际合作，建立了良好的高端技术交流和引进机制，提升了技术中心的平台技术水平。2016年， “复合辅酶等系列生化药的生产关键技术创新与产业化实施”获得北京市科学技术三等奖；重组蛋白关键技术及应用（北京市 工程实验室创新能力建设项目）获北京市发改委728万元资助、抗血栓类化药新药ClopNPT的临床前研究获北京市科委创新 药临床前研究资助160万元、ClopNPT与Diapin的合作开发获中关村管委会等国际研发合作项目资助。公司及子公司瑞戈非 尼、泊马度胺、富马酸替诺福韦酯、卡格列净、达格列净等品种获得临床批文，依诺肝素钠原料及注射液、多西他赛注射液 获得生产批文，来那度胺完成包括一致性评价等众多研究工作，公司技术中心被评为“重组蛋白关键技术及应用北京市工程 实验室”，2016年公司有4名科技骨干入选中关村“海英人才”。
2016年公司继续加强生产体系建设，继续加强昌平基地、八大处生产基地生产体系的软、硬件建设，加快大兴生产基地 的后期建设，目前已完成大兴基地一、二期项目的全部基础建设，正在进行厂房洁净间及车间装修工程。新乡原料药基地目 前已获得富马酸替诺福韦酯、多西他赛原料药生产批件。通过加强专业知识、技能培训提高全体人员执行GMP的水平和自 觉性，以确保生产体系硬件升级的同时软件和人员素质同步提高。
在营销方面公司继续推进以学术推广为主的营销策略，针对市场整顿、行业政策多变、医保控费、招标价格不断降低等 诸多不利因素，积极利用各省集中招标规则调整的有利时机，重新整合营销策略和营销队伍，进一步加强区域管理和市场推 广力度，对重点产品精耕细作，密集织网，多个产品营销上有新突破。2016年公司积极应对医保降价、新药审批迟缓、行业 整顿带来的不利影响，积极吸收有实力的经营商和营销骨干，调整营销策略，在互利共赢的基础上扩大市场占有率。继续加 强与国内外优势企业多种模式的合作，努力提高公司产品的市场占有率，全面提升公司销售业绩。
公司继续加强人才队伍和内部制度建设，进一步加大人才引进国度和人才培养，2016年技术中心有4人入选北京市海淀 区“海英计划”。继续推进技术和技能性人才培养计划及激励措施，完善内部奖惩措施，有力地调动了员工的积极性。公司继 续加强文化建设和制度建设，同时认真履行公司的社会责任和义务，继续实施定期向弱势群体患者免费赠送治疗药物和大型 公共突发事故捐助救治药品的慈善行动，维护了公司良好的社会形象。
2016年公司顺利完成了以大兴基地建设为标志的产业升级，根据行业政策和形势变化进一步调整研发布局，聚焦肿瘤治 疗特别是血液肿瘤治疗领域和免疫治疗领域大品种，在糖尿病、肝病、心脑血管、肾病等领域产品储备日益丰富，形成了中、 老年慢病治疗的丰富产品群，尽管面对发展中诸多不利因素的影响，公司在全体员工的共同努力下，仍顺利完成了公司的经 营目标，为未来的发展奠定了坚实的基础。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 化学药销售量大于生产量，造成库存量与上年相比减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体共8户，主要子公司包括：

对辽宁迈迪生物科技股份有限公司持有半数以下表决权但仍控制被投资单位的依据说明详见“附注 九、在其他主体中的权益（一）在子公司中权益”。
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加2户，减少2户，其中：
1. 本期新纳入合并范围的子公司


2. 本期不再纳入合并范围的子公司


合并范围变更主体的具体信息详见“附注八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户中仅一名与公司存在关联关系，但该关联方销售额仅占年度销售总额的2.43%，公司不存在过度依赖单
一客户的情况。
公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际
控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。公司不存在过度依赖单一供应商的情况。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 研究开发费用主要包括以下几个方面：新技术和新品种的开发和引进，包括新分子、新工艺、关键质控技术、制剂技术
的开发、引进和消化等等。临床前工艺研究和质量研究，主要用于日常试剂、耗材、设备与场地维护、实验动物等等。临床 研究费用，主要包括产品各期临床研究费用，包括临床观察费、检查费、受试者补偿费用，以及临床研究过程相关的其它支 出。设备费用和场地费用，包括工艺设备和质量研究设备的购置、维修费用，折旧费用等等，如发酵罐、纯化设备、电泳设 备和配件等等；还包括设备和场地日常的消耗费用，如水、电等费用。注册、信息、调研与服务费用，包括研究过程中市场 信息的调查分析报告、产品临床价值分析、市场策略分析、产品注册和再注册费用等等。其它费用，包括人员费用、会议费 和差旅、适当的招待费用等等。
2016年开展临床研究的品种有PEG-rhGCSF 3mg药代/药效试验、来那度胺胶囊空腹/餐后生物等效试验、替莫唑胺
（100mg）生物等效试验、球形活性碳吸附颗粒Ⅰ期临床试验、球形活性碳吸附颗粒Ⅱ期临床试验、PEG-GCSFIII期临床研 究、来那度胺开放单臂随机临床试验（病人进行随访）、月馨软胶囊III期临床试验、重组人生长激素III期临床试验、泰思胶 囊III期临床试验、低剂量重组人白介素-2（商品名：欣吉尔）在自身免疫病治疗中的临床和机制研究。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 研发投入资本化率增加系临床项目及费用增加所致。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流入小计本期比上年同期减少85.01%，主要系上年同期转让中科生物及理财产品等投资活动 收回的现金较大所致。 投资活动现金流出小计本期比上年同期增加129.38%，主要系本期购买理财产品及投资支出增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 近两年医药行业政策发生较大变化，化学药品注册分类改革、优先审评审批、化学药生物等效性备案制实施、上市许可
人制度试点、关联审评制度等政策相继出台，2016年3月下发《国家食品药品监督管理总局药物临床试验数据核查工作程序
（暂行）》，2016年5月CFDA关于仿制药一致性评价的意见（2016年第106号）正式公布，明确要求，2018年底之前完成2007 年10月1日新的药品注册办法实施前批准的《国家基药目录》中化学药品仿制药口服固体制剂的一致性评价。药品注册改革、 一致性评价一系列的政策的出台其终极目的是提高仿制药质量、鼓励新药的研发，但短期内将对整个行业将带来一定的冲击， 预计未来将有相当数量的生产批文被淘汰，部分生产企将因进行一致性评价加大企业成本，一部分企业将面临被淘汰和兼并 的结局，新药的研发成本将大幅提升，企业的生产成本也将同步提升，企业间并购将十分活跃，药品的整体质量将得到提升， 行业的集中度也将同步提升。
根据总体情况，预计我国政府对生物制药产业大力扶持的政策仍将延续。2013年12月29日，国务院印发了《生物产业发 展规划》，明确到2020年，把生物产业发展成为国民经济支柱产业等目标。《规划》还提出，未来三年生物产业产值年均增 速将保持在20%以上，到2015年生物产业增加值占GDP比重将较2010年翻一番，生物医药产业将形成一批年产值超百亿元的 企业。《规划》对生物医药、生物医疗设备、生物农业、生物制造、生物能源和生物环保产业未来发展明确了支持措施。北 京市政府于2010年4月23日启动的北京生物医药产业跨越发展工程，意在推动北京生物医药产业成为首都具有战略意义的支 柱产业。“G20工程”核心是“聚焦支持一批规模企业，培育一批潜力企业，引进一批国内外重点企业”，使G20成为北京生物 医药产业的标志。我公司顺利通过G20工程考核，被评为一期工程的优秀企业并入选二期G20企业名单。从宏观政策面和北 京市政府对生物医药产业的大力支持看，生物医药产业仍处于快速发展的黄金时期。但从微观层面看，国内技术领先、规模 相对较大的生物制药企业也大多集中于上述地区。据中国证监会上市公司名录披露，截至2015年，中国医药行业上市公司173 家，但总体而言，目前我国生物医药产业尚未形成几家企业可以垄断市场的局面，与国际巨头相比，我国生物制药企业规模 普遍较小，尚具备较大的发展潜力，随着企业发展壮大，未来行业内的并购和重组机会将逐渐显现。
近几年，由于医保控费的目标集中指向药品、招标工作推进缓慢、新药审批日益严格，临床试验核查、药品的一致性评 价已逐步淘汰一批落后和竞争力较弱的企业。多年来外资制药企业享受的超国民待遇将会得到遏制，国内企业将迎来良好的 发展机会。预计未来1－2年药品的一致性评价完成后，外资企业与内资企业将在同等条件下同台竞争，内资企业将会逐步占 据国内市场的主要份额，外资企业的价格优势、招标优势等失去后，内资优势企业将会迅速发展壮大，优势企业将得到良好 的市场发展机会。
作为我国生物医药行业的骨干企业，公司将借助振兴生物产业的良好发展机遇和国家新药注册政策调整及未来的市场需 求契机，适时优化调整研发布局和营销策略，以适应市场需求及国家行业政策变化，强化公司核心竞争力，确保公司健康、 持续稳健地发展。
（二）2017年公司整体发展规划及经营目标
2017年将公司将积极适应行业政策及市场形势变化，调整研发布局，聚焦优势品种。继续巩固公司在血液肿瘤治疗领域
的优势，进一步丰富公司在老年慢病治疗领域的产品储备，重点加大对糖尿病、抗凝血药、免疫治疗领域的大品种的研究开 发，继续加强公司与海内外各类优势企业和研发机构的合作，继续探索网上医疗、网上药品营销和配送的新的业务模式，加 强直销队伍建设，加强学术推广。积极适应行业政策变化，继续加强公司与国内外优势企业和科研院所的合作，内外兼收吸 引各类优势品种和项目，进一步丰富公司优势产品储备。继续加强国际生产质量体系的完善和员工培训。进一步完善内部考 核选拔机制，加强内部制度建设，确保公司继续保持持续稳步、健康发展。
在研究开发方面，2017年公司的发展重点将以现有技术平台为基础，继续开展专利技术合作与再创新，加强与发达国家 的高校院所和产业化机构的交流融合，继续推进生物技术领域的国际合作，逐步建立高端技术交流引进机制，提升现有平台 的技术水平。继续提升真核系统的基因表达技术水平，在Fc段融合、糖基化修饰、ADCC增强等方面推出潜力品种；继续个 性化培养基研究，并试应用于在研品种，为真核表达产品的产业化竞争做好准备；升级下游分离纯化平台的硬件设施，继续 提升糖蛋白与抗体药物质量研究平台的技术水平。2017年立争完成多价宫颈癌疫苗、重组人促卵泡激素及其长效品种的临床 申报；完成胰岛素系列产品、长效GLP-1-Fc、利拉鲁肽等品种的临床前药理毒理学评价并申报临床；完成SL216、SL219、 SL220等ADCC增强型抗体、CD3抗体、托珠单抗等的中试制备工艺研究并进入临床前药理毒理学评价；加快抗血栓1类新药 BM3的临床前研究。继续引进高端技术人才，为现有人才提供宽松的发展环境,促使优秀人才脱颖而出。实施有效的项目绩 效激励制度，对专业技术人员实施应用型人才培养计划，实施技术带头人奖励等行之有效的办法，营造出人才你追我赶、脱 颖而出的良好局面。
在生产方面，2017年公司将在去年完成八大处和昌平基地生产体系软、硬件建设的基础上重点加快大兴基地和新乡原料 药基地的建设，新乡原料药基地完成已获批品种的GMP认证和投产，大兴基地完成一期工程的车间的净化改造和设备安装 调试。进一步加强员工的专业知识学习和技能培训，提高全体人员执行GMP的水平和自觉性，全面提升生产人员执行GMP 的水平，迎接来那度胺、腺苷蛋氨酸、谷胱甘肽、奥硝唑等大品种的顺利上市。
在营销方面，公司将积极利用各省集中招标规则的调整时机在2016年整合销售体系的基础上积极探索营销改革，积极适 应药品采购中逐步推行“两票制”的趋势，加强直销队伍建设和学术推广，积极适应行业形势变化，加强区域管理和市场推广 力度，继续对重点产品精耕细作，积极应对医保降价、新药审批迟缓、行业整顿带来的不利影响，继续对原有优势产品继续 深挖潜力，积极吸收有实力的经营商和营销骨干，在互利共赢的基础上扩大市场占有率。继续加强与国内外优势企业多种模 式的合作，努力提高公司产品的市场占有率，全面提升公司销售业绩。
2017年公司将积极应对行业政策变化带来的不利影响，积极调整布局，加大人才引进、加大对后备人才的培养，继续加 大新产品的研究开发力度，继续加强营销体系和营销队伍建设，积极应对医改和医保支付制度改革，加快大兴生产基地和新 乡原料药基地建设，内部继续加强文化和制度建设，继续大力培养和选拔青年骨干以适应公司发展的需要，进一步提高公司 的核心竞争力，继续秉承公司“以创新求发展”的经营理念，努力为全体股东带来持久、稳定、不断增长的投资回报。
（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险 公司不存在生产经营状况、财务状况和持续盈利能力有严重不利影响的有关风险因素。 2016年医药行业政策发生变化，各省招标陆续展开，目前各省招标对所有投标产品均有降价要求，同时医保控费的形势
也日趋严峻。如何面对政府部门不改变目前现行医疗体制，单纯压制医院药品价格及迫使生产企业降价的现状，这是所有药 品生产企业需要共同面临的问题。但同时整个医药行业经过新版GMP限期改造、整顿流通领域、招标价格的逐年下调将带 来整个行业的重新洗牌，经历寒冬的医药企业经过优胜劣汰，优势企业将迎来新的发展良机。面对以上情况，公司一方面面 对竞争性品种降价将带来的压力，一方面要紧紧抓住药品集中招标对近几年新上市的产品带来机会，积极加强新产品的市场 开拓和营销，弯道超车，补齐短板，协同发展。同时注重内部挖潜，提高效率，降低成本。继续加强学术推广和市场开拓， 继续引进中高级营销管理人才和机制，扩充营销队伍，丰富营销模式。继续加大研发投入和新产品的开发力度，积极推进合 作项目进展和技术引进。确保未来几年业绩持续、快速增长。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用