第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
2016年，公司紧紧围绕董事会制定的“以内生式增长为根基，以外延式并购为跨越，将公司打造为国 际血液制品行业的民族航母”的战略指导思想，坚持“以人为中心、以奋斗者为本、以创造价值为核心”的经 营方针，深耕中国，不断提升企业价值；致力推动产业整合及与全球领先企业的战略合作，走向世界，不 断扩大公司整体规模。
报告期内，公司在产业经营和资本运营双轮驱动下，规模增长与价值增长并重，向着做大做强的血液 制品领先企业的目标继续迈进。
（一）总体经营情况
2016年公司共实现营业收入23.26亿元，较2015年营业收入20.13亿元增加3.13亿元，增长15.54%；实现 归属于上市公司股东的净利润16.13亿元，较2015年增长11.84%。2016年12月31日，公司总资产、归属于上 市公司股东的净资产分别为132.26亿元、117.09亿元，较2015年末分别增长14.45%和9.85%。
报告期内，公司调动各方资源，加大了浆站的开发力度，自2015年9月起，公司取得新设5家单采血浆 站的批文。截止披露日，公司2家新设浆站武宁莱士、保康莱士已获得单采血浆许可证，均于2017年1月开 始正式采浆；青田浆站已建设完工；另外2家新设浆站汕尾浆站及陆河浆站正在建设中。目前，公司及其 下属子公司（郑州莱士、同路生物和浙江海康）拥有单采血浆站35家（含本公司在建2家），采浆范围涵 盖广西、湖南、海南、陕西、安徽、广东、内蒙、浙江、湖北、江西10个省（自治区），为公司的可持续 发展及巩固行业龙头地位作出了积极的贡献。且目前仅我公司在海南、内蒙两省（自治区）开设了单采血 浆站。
报告期内，公司提出打造“智慧浆站”的概念，开创集数字化、可视化、互联网化、智能化为一体的新 时期智慧型浆站，在确保提高现有固定浆员复采率的基础上积极发展更多潜在浆员，全年采浆量接近900 吨，为公司的可持续发展及巩固行业龙头地位作出了积极的贡献。
报告期内，公司继续深化生产与质量管理体系的优化和执行，通过改进工艺技术水平，提升原单位血 浆单产品的产出量，提高单位血浆多产品的利用率，降低生产成本，夯实公司质量与品牌优势的同时，提 升公司的持续盈利能力。
报告期内，公司结合实际情况，深化与区域龙头经销商合作，进一步加强产品品牌建设，并积极拓展 国际市场，优化营销网络构建，强化终端管理，增强公司营销能力。
报告期内，公司参与设立同方莱士医药产业投资（广东）有限公司，借力资本市场和多方资源，通过 尝试新的发展模式，对医疗医药健康产业进行直接投资及从事法律法规许可的其他投资活动，更好地发挥 产业资本和金融资本相结合的优势，推动公司创新发展，有利于推动产业升级和行业生态圈的健康发展。
（二）收购项目
1、2016年11月，公司使用自有资金5.50亿元收购控股子公司同路生物制药自然人股东黄瑞杰持有的同
路生物10.23%股权。本次收购完成后，上海莱士持有同路生物100.00%股权，同路生物成为公司全资子公 司，归属于母公司的净利润将会增加，公司每股收益也会相应得到提高。
通过获得对同路生物的完全控制权，可以更好发挥母子公司的协同效应，进一步提高经营决策效率， 进一步提升并购收益，符合公司发展战略，为公司可持续发展打下良好的基础。
2、2016年12月，公司全资子公司同路生物使用募集资金及自有资金共计3.69亿元完成收购浙江海康原 股东合计90.00%的股权。
浙江海康作为浙江省唯一的血液制品企业，主要产品有人血白蛋白、静注人免疫球蛋白等，设计年处 理血浆能力为200吨。今后浙江海康将作为公司在浙江省的发展基地，提升公司地域优势。
（三）企业内部激励、管理提升 为进一步完善公司治理结构，健全公司的长效激励机制，倡导公司与个人共同持续发展的理念，建立
股东与公司管理团队之间的利益共享和约束机制、调动管理者和重要骨干的积极性，吸引和保留优秀人才， 公司于2014年推出了面向董事、高级管理人员、中层管理人员、核心技术人员和业务骨干在内的股权激励 计划，将股东利益、公司利益和员工个人利益有效结合在一起。报告期内，公司股权激励计划完成第一期 股票期权行权及第二期限制性股票流通上市工作，与员工分享公司成长红利。
报告期内，公司进一步加强和提升内部管理，以建立国际化、集团化运营管理模式和高效、规范的内 部管理架构为基线，通过利他实现利己，以善意激发潜能，用利他精神互相提供价值，以奋斗创造价值。 积极推动公司人才梯队培养，强化企业文化建设，打造面向未来并符合公司长远发展需要的团队。
（四）企业社会责任 公司制定了明确的投资者回报规划，并考虑到公司的成长性及广大投资者的合理诉求，为持续回报股
东，公司自上市以来坚持每年对投资者进行现金分红，与所有股东分享公司经营发展的成果，履行企业社 会责任。
公司参与设立了上海莱士慈善基金会（组织），充分发扬中华民族团结友爱、互相帮助的优良传统， 对家庭经济困难和因经济困难导致失学的学生等对象进行资助和帮扶，体现人文关怀和慈善精神，倡导回 报社会的价值追求。
2016年，公司荣获上海市“诚信创建企业”称号、“中国中小板上市公司价值50强”、第七届天马奖“中国 中小板上市公司投资者关系最佳董事会”等奖项。这一系列的荣誉，也是对公司科学管理、规范运作和公 司价值的充分肯定。

二、主营业务分析
1、概述 是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√是 □否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况
√适用 □不适用
单位：元


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√适用 □不适用 因公司改进工艺技术水平，提高单位血浆多产品利用率，故其他血液制品销售数量上升，营业收入及
利润均较上年增加。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□适用 √不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√是 □否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
□适用 √不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
√适用 □不适用 为了积极拓展销售渠道，提高产品市场占有率，2016年公司继续与广州医药有限公司签署了产品区域
经销协议，在协议约定期间公司向广州医药供应产品货款总金额共计1,010,753,116.00元（含税）。2016年 上海莱士实际向广州医药有限公司及其指定的收货方供货金额已达合同要求，如约履行了该合同。

（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元



单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动
√是 □否 本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加11家，列示如下：

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前5大客户资料


主要客户其他情况说明

□适用 √不适用 公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□适用 √不适用

3、费用
单位：元


4、研发投入
√适用 □不适用 新产品的研发：
1、活化人凝血酶原复合物的研制项目：已经完成活化凝血酶原复合物研发项目从论证，立项，研发 到放大生产一系列工艺摸索和检测分析工作。目的：丰富公司血液制品的产品种类，为血友病抑制物病人 带来福音。拟达到目标：生产出合格的活化人凝血酶原复合物。
2、肌肉注射及皮下注射人免疫球蛋白的研制项目，计划明年开始肌注乙肝特免产品文号申请工作。 目的：丰富公司血液制品的产品种类，为病患带去福音。拟达到目标：生产出合格的肌注人乙肝特免产品 及皮注人免疫球蛋白。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 √不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用

5、现金流
单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 □不适用
（1）投资活动现金流入小计较上年增加11.47亿元，主要是因为本年收回投资所收到的现金增加5.11 亿元，取得投资收益收到的现金增加7.05亿元。
（2）投资活动现金流出小计较上年增加10.94亿元，主要是因为投资支付的现金增加7.02亿元，收购 子公司浙江海康支付现金净额3.61亿元。
（3）筹资活动现金流入小计较上年减少2.17亿元，主要是因为本年收到天治星辰5号和汇博10号优先 级份额资金4.5亿元，较上年收到非公开发行股份募集配套资金及股权激励对象期权行权款6.81亿元减少 2.31亿元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 √不适用

三、非主营业务分析
√适用 □不适用
单位：元


四、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债
√适用 □不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 √否

3、截至报告期末的资产权利受限情况
（1）期末受限制的货币资金：银行承兑汇票保证金 48,000.00 元。
（2）期末用于短期借款抵押的房屋建筑物账面原值 27,631,768.70 元。
（3）期末用于短期借款抵押的土地使用权账面原值 12,211,158.57 元。

五、投资状况分析
1、总体情况
√适用 □不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√适用 □不适用



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 √不适用

4、以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元


5、募集资金使用情况
√适用 □不适用
（1）募集资金总体使用情况
√适用 □不适用
单位：万元


2014 年 8 月，公司以 30,000.00 万元募集资金补充上海莱士公司营运资金。
2015 年 6 月 25 日与 2015 年 7 月 13 日，公司分别召开了第三届董事会第二十六次（临时）会议、第三届监事会第二十一
次会议及 2015 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更邦和项目部分募集资金投资项目的议案》，公司变更子公司郑州 莱士血液制品有限公司（“郑州莱士”）“人血白蛋白、人免疫球蛋白独立生产线及凝血因子中试场地改建项目”和“郑州莱士质检 中心及生物工程研究中心建设项目”募集资金合计 7,671.52 万元及利息用于上海莱士“新单采血浆站开设和建设项目”。
2015 年 6 月 25 日，公司召开了第三届董事会第二十六次（临时）会议，审议通过了《关于以募集资金向全资子公司郑州
莱士血液制品有限公司进行增资的议案》，同意公司使用募集资金 10,000.00 万元对郑州莱士增资，其中增加郑州莱士注册资本
3,500.00 万元，剩余 6,500.00 万元作为资本公积，郑州莱士获得上述增资后，其中 5,000.00 万元直接用于郑州莱士流动资金，
剩余 5,000.00 万元转入至郑州莱士开设的募集资金专项账户。
2015 年 7 月，以 5,000.00 万元募集资金补充郑州莱士流动资金；以 5,000.00 万元募集资金用于郑州莱士现代中药、保健品 生产线改建项目。
2016 年 3 月 15 日，公司召开了第三届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于使用募集资金投资单采血浆站的议案》。
同意使用募集资金人民币 5,000.00 万元对保康县莱士单采血浆有限公司（“保康莱士”）进行投资，并同意使用募集资金 3,000.00
万元对保康莱士进行第一期投资，其余注资款将在两年内付清。同意使用募集资金人民币 960 万元对青田莱士单采血浆站有限 公司（“青田莱士”）进行投资。
2016 年 5 月 27 日，公司召开了第四届董事会第三次（临时）会议，审议通过了《关于投资新设单采血浆站的议案》，同意
使用募集资金及自有资金人民币 3,500.00 万元对武宁莱士单采血浆站有限公司（“武宁莱士”）进行第一期投资，其中武宁莱士
注册资本 2,000.00 万元，根据项目建设进度在 1~2 年内再投入 1,500.00 万元。第一期使用募集资金投入 2,000.00 万元。
2016 年 6 月，公司使用募集资金人民币 2,000.00 万元对武宁莱士进行投资。
2016 年 7 月，公司使用募集资金人民币 3,000.00 万元对保康莱士进行投资。
2016 年 9 月，公司使用募集资金人民币 960.00 万元对青田莱士进行投资。
截至 2016 年 12 月 31 日，郑州莱士项目募集资金专户余额为 4,267.71 万元，其中利息收入为 556.96 万元。
（二）同路项目
2014 年 12 月 17 日，经中国证监会“证监许可［2014］1373 号”核准，公司向特定对象非公开发行不超过 22,140,221 股新 股募集发行股份购买资产的配套资金。
2015 年 4 月，公司向华安基金管理有限公司、财通基金管理有限公司和银河资本资产管理有限公司共计发行股票 12,888,107
股，每股面值 1.00 元，每股发行价人民币 51.21 元，共募集资金总额 66,000.00 万元，扣除与发行有关费用后的募集资金净额
为 63,872.71 万元。本次募集资金于 2015 年 4 月 23 日到账，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2015]000227 号”验资报告验证确认。
2015 年 5 月 13 日，公司召开了第三届董事会第二十五次（临时）会议，会议审议通过了《关于使用募集资金向控股子公 司同路生物制药有限公司提供借款的议案》，对于由同路生物制药有限公司（“同路生物”）募集资金实施的项目，公司采取借 款的形式向同路生物提供资金。其中募集资金 30,000.00 万元用于同路生物“补充流动资金、归还银行借款”项目，借款利息按
照银行一年期存款基准利率执行，期限为一年。剩余“浆站建设项目”的 26,000.00 万元，将根据同路生物浆站建设项目的建设 进度，授权公司经理层根据该募投项目进展情况再签署借款协议向同路生物提供资金使用。
2015 年 6 月，公司使用募集资金 30,000.00 万元补充同路生物营运资金。上述“补充同路生物流动资金”项目的资金 30,000.00
万元已实施完毕。
2015 年 10 月 21 日，经公司第三届董事会第二十九次（临时）会议及第三届监事会第二十四次监事会审议批准，公司以募
集资金 119.61 万元置换预先投入募投项目的自筹资金。
2016 年 6 月，同路生物已归还 2015 年 5 月上海莱士采取借款形式向同路生物提供的“补充同路生物流动资金”项目资金

30,000.00 万元中的 10,000.00 万元，并重新签署协议，采取借款形式将剩余的 20,000.00 万元继续借款给同路生物，借款利息按 照银行一年期存款基准利率执行，暂定为一年，到期后经双方协商可续期。
同期，公司使用募集资金 26,000.00 万元向同路生物提供借款，用于同路生物“新浆站建设”项目，借款利息按照活期银行 存款基准利率执行，借款期限暂定为一年，到期后经双方协商可续期。
2016 年 11 月 25 日与 2016 年 12 月 12 日，公司分别召开了第四届董事会第十次（临时）会议及 2016 年第三次临时股东大 会，审议通过了《关于变更同路项目部分募集资金用途的议案》，公司变更同路生物“同路生物新浆站建设”募集资金及利息合 计 24,522.05 万元（其中使用募集资金 24,380.26 万元，使用利息收入 141.79 万元）用于同路生物“收购浙江海康股权项目”，不
足部分同路生物用自有资金补足，收购项目由同路生物实施。该收购项目于 2016 年 12 月 22 日完成，上述“收购浙江海康股权 项目”项目已实施完毕。
截至 2016 年 12 月 31 日，同路项目募集资金专户余额为 8,209.70 万元，其中利息收入为 1,050.52 万元。
（三）截至 2016 年 12 月 31 日，公司募集资金专户总余额为 12,477.40 万元，其中利息收入为 1,607.48 万元。 二、募集资金管理情况
为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者权益，公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深 圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规，结合公司实际情况，制定了《上海莱士血液制品股份有限公司 募集资金管理制度》（“《募集资金管理制度》”），对公司募集资金的专户存储、管理与使用、投资项目变更等做出了明确的规 定。该《募集资金管理制度》经公司第一届董事会第九次会议审议通过，并业经 2008 年第二次临时股东大会审议批准。
根据相关法律法规及公司《募集资金管理制度》的要求，结合经营管理需要，公司对募集资金实行专户存储，并对募集资 金的使用实行严格的审批手续，保证专款专用；授权保荐代表人可以随时到开设募集资金专户的银行查询募集资金专户资料， 并要求保荐代表人每季度对募集资金管理和使用情况至少进行现场调查一次。
2014 年 6 月，公司就郑州莱士项目和保荐机构中信证券股份有限公司（“中信证券”）与中信银行股份有限公司上海分行签 订了《募集资金三方监管协议》（“《三方监管协议》”）。该协议与深圳证券交易所（“深交所”）三方监管协议范本不存在重大 差异，三方监管协议的履行不存在问题。
2015 年 5 月，公司就同路项目和保荐机构中信证券与中信银行、中国银行股份有限公司上海分行分别签订了《募集资金三 方监管协议》。该协议与深交所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
2015 年 8 月，公司就下属子公司郑州莱士子公司湖北广仁药业有限公司的现代中药、保健品生产线改建项目募集资金使用 与中信银行股份有限公司郑州京广路支行、中信证券、郑州莱士签订了《募集资金四方监管协议》，规范该项目募集资金的存 储和使用。该协议与深交所三方监管协议范本不存在重大差异，监管协议的履行不存在问题。
2016 年 6 月，公司就下属子公司同路生物“新浆站建设项目”与中信银行股份有限公司合肥分行、中信证券、同路生物签署
《募集资金四方监管协议》。该协议与深交所三方监管协议范本不存在重大差异，监管协议的履行不存在问题。
2016 年 7 月，公司就“新单采血浆站开设和建设项目”与江西银行股份有限公司九江武宁支行、中信证券、武宁莱士四方经 协商，签署募《集资金四方监管协议》。该协议与深交所三方监管协议范本不存在重大差异，监管协议的履行不存在问题。
2016 年 7 月，公司就“新单采血浆站开设和建设项目”与中国建设银行股份有限公司湖北襄阳保康支行、中信证券、保康莱 士四方经协商，签署《募集资金四方监管协议》。该协议与深交所三方监管协议范本不存在重大差异，监管协议的履行不存在 问题。
2016 年 9 月，公司就“新单采血浆站开设和建设项目”与中信银行股份有限公司丽水青田支行、中信证券、青田莱士四方经 协商，签署募《集资金四方监管协议》。该协议与深交所三方监管协议范本不存在重大差异，监管协议的履行不存在问题。
公司募集资金专户总数量为 6 个，未超过募集资金投资项目数量，截至 2016 年 12 月 31 日，公司部分募投项目的变更履 行了必要的程序，不影响募集资金投资计划，专户资金的存放、管理与使用将严格遵照《募集资金管理制度》、《三方监管协议》、


（2）募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用
单位：万元






，


。

（3）募集资金变更项目情况
√适用 □不适用
单位：万元







，


，

六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 √不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况
□适用 √不适用
七、主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用

*公司于 2016 年 11 月 7 日，使用 1.50 亿元自有闲置资金作为劣后方参与爱建信托根据信托合同设立的汇博 10 号集合
资金信托计划劣后级份额，优先级资金：劣后级资金为 1：1，本次信托计划规模不超过人民币 3.00 亿元。该信托计划是对 云南信托设立的云南信托聚利 21 号单一资金信托进行投资。
结构化主体，是指在确定其控制方时没有将表决权或类似权利作为决定因素而设计的主体。经评估， 以上所投资的结构化主体产生的可变回报的最大风险敞口足够重大以致本公司对其拥有控制权；故将结构 化主体纳入合并财务报表的合并范围。
1、天治星辰5号 本公司纳入合并范围的结构化主体天治星辰5号资产管理计划分为优先级和普通级两类份额，其中优
先级份额约定基准收益率为年化收益率6.50%（单利）；本公司参与的普通级计划份额，为高风险且预期 收益相对较高的计划份额，资产管理计划的净资产优先分配予优先级份额的本金和根据约定基准收益率计 量的收益后，剩余净资产属于本公司持有的普通级计划份额的资产和收益。
资产管理计划终止时，计划资产全部分配给优先级委托人后，仍无法满足优先级委托人的本金及预期 收益，由本公司作为差额补足义务人，本公司根据与资产管理计划优先级委托人签署的《差额付款合同》 承担差额补足义务，补充资金到资产管理计划的托管账户中，以补足优先级委托人的本金和应得的预期年 化收益。
天治星辰5号资产规模为人民币6.00亿元。本公司于2016年4月7日认购资产管理计划全部普通级份额
3.00亿份，缴纳认购款3.00亿元；优先级份额委托人认购3.00亿份优先级份额，缴纳认购款3.00亿元。 天治星辰5号约定的存续期间为12个月，截至本报告披露日，天治星辰5号约定的续存期已到期，由于
所购买的股票标的目前处于停牌状态，待标的股票在复牌后根据合同约定执行卖出。
2、汇博10号 本公司纳入合并范围的结构化主体汇博10号的委托人分为认购优先信托单位的优先委托人（优先受益
人）和认购劣后信托单位的劣后委托人（劣后受益人）；优先受益人的固定预期年化收益率为5.80%，劣 后受益权项下的信托利益为信托财产总值减去信托计划应当承担的信托费用和其他负债并支付优先受益 权项下全部信托利益后的财产余额。
汇博10号总份额3.00亿单位，1.50亿劣后信托单位全部由本公司认购，另外1.50亿为优先信托单位。优 先信托单位与劣后信托单位的面值都是1元，认购价格1元。本公司于2016年11月24日支付认购款1.50亿元， 同时，本公司签署《差额付款合同》，承诺在信托计划收益不足时，补足包括优先信托单位委托人的固定 收益、信托计划管理费等在内的各类款项。
全体委托人一致同意并指定汇博10号的投资范围为：云南国际信托有限公司聚利21号单一资金信托； 全体委托人一致同意并指定单一资金信托的投资范围为：沪、深交易所上市交易的A股股票、现金及现金 等价物（银行活期存款、货币市场基金、债券逆回购）及信托业保障基金。
汇博10号约定的存续期间为12个月，发生信托合同约定情形时，受托人可以提前终止信托计划；无论 任何原因出现非现金形式信托财产，信托期限自动延长至信托财产全部变现为止。
3、云南国际信托有限公司聚利21号单一资金信托 本公司纳入合并范围的结构化主体聚利21号系由本公司控制的汇博10号认购其全部3.00亿份额，扣除
信托费用后的全部剩余信托财产归汇博10号所有。该信托投资范围为：（1）权益类资产：仅投资于兴源 环境（股票代码：300266）流通股；（2）固定收益类资产：交易所及银行间市场国债、金融债、公司债、 可转债、债券型基金；（3）现金及现金等价物（银行活期存款、货币市场基金、债券逆回购）；（4）信 托业保障基金。
聚利21号约定的存续期间为12个月，满足约定条件时受益人可以提前终止；在续存期满后，经全体委 托人同意可以延长信托期限。

九、公司未来发展的展望
（一）行业现状及发展趋势
2016年，是医药行业的政策密集年，也是政策红利的渐进分享年，药品一致性评价的推广、医药流通 两票制试点、药企飞检等监管措施持续加强，为整个“十三五”期间我国生物制药行业发展注入新的活力， 也对行业的规范、创新、持续发展提出更高的要求。
2015年药价放开后，在三医联动，医保控费等背景下，医药行业增速放缓，但血制品行业量价齐升， 呈现独立于医药行业的亮丽风景，血制品相关品种走出不同程度的涨幅，其中凝血因子类小产品尤甚，行 业需求矛盾依然突出，行业景气度高，随着医药价格体系全面放开，浆站审批加快、医保报销范围扩大等 政策红利的逐步释放，未来仍将保持持续快速稳定增长。
1、行业现状
行业进入壁垒高，监管严格：血液制品关系人民群众的身体健康与生命安全，国家对血液制品行业实 行高度监管（血浆实行检疫期、产品批签发、新浆站审批难等），并从2001年起不再新批血液制品企业， 目前国内正常经营的血液制品企业不足30家。鉴于血液制品的特殊性和极高的安全性要求，国家对血液制 品进口采取严格的管制措施，根据目前的法律法规的要求，只允许进口人血白蛋白和基因重组凝血因子Ⅷ 以缓解国内供需矛盾。
原料供应紧张，浆源为王：据有关研究数据显示，我国实际血浆需求量超过14,000吨，2016年国内总 体采浆量大致只能满足一半的需求。根据2016年全国血液制品批签发数据统计推测，相比2015年增长约2 成左右，但产品供需仍存在约2倍的差距，我国血液制品实现自给自足还有比较长的路要走。国家对单采 血浆站设立和管理有严格的规定，浆站实行“一对一”给血液制品公司供浆政策，单采血浆站由血液制品企 业设立，单采血浆站设立要求符合单采血浆站设置规划，在一个采浆区域内只能设置一个单采血浆站，因 此血浆站数量增长缓慢，加上国家对于血浆生产的诸多限制，在整个产业链中，处于上游的单采血浆站的 数量和质量是核心瓶颈，短期内浆源为王的局面难以扭转。
需求持续旺盛，行业景气：近年来，随着国民经济发展和医疗水平的提高及医疗保障体系的完善，血 液制品临床使用量不断增加，市场容量不断扩大。目前我国人均血液制品用量仍远低于国际水平，血液制 品行业未来仍将保持持续稳定增长。同时受制于浆站资源与血浆采集量的限制，我国血液制品存在巨大的 供需缺口，未来几年行业仍将处于景气状态。

2、发展趋势
（1）血液制品行业监管严格但政策鼓励行业发展 国家对血液制品行业实行高度监管（血浆实行检疫期、产品批签发、新浆站审批难等），并从2001年
起不再新批血液制品企业，目前国内正常经营的血液制品企业不足30家。鉴于血液制品的特殊性和极高的 安全性要求，国家对血液制品进口也采取严格的管制措施。
同时，血液制品的用途广泛，救死扶伤效果明显，关系到国人的生命健康，关系到国家的战略安全， 因此培养中国的世界级血液制品企业符合行业发展战略。国家鼓励包括医药行业在内的龙头企业通过兼并 重组方式不断做大做强。
（2）国内企业相对分散、整体规模较小，行业整合大势所趋 从国际血液制品行业来看，自2004年即开始出现大规模的行业整合，行业高度集中，目前全球仅剩约
20家企业（中国除外），仅CSL、Baxalta、Grifols和Octapharma等几家大型企业就已占据全球血液制品2/3
以上的市场份额。 目前国内有近30家血液制品企业，大多规模较小、产品较单一、行业集中度不高。
自2008年起国内行业领先企业的收购兼并开始出现，近年来，血制品公司之间的并购行为逐渐增多， 国内领先企业采用并购为主、自建为辅的浆站扩张模式获得了高速地发展，兼并收购成为其长期战略规划 中的重要内容。但参照国外动辄上千亿元市值的血液制品企业来看，我国血液制品行业的整合尚处于初级 阶段。目前国内血液制品企业单采血浆站数量、产品种类、整体规模上仍然远落后于国外企业，行业整合
是大势所趋。国家政策支持以及行业自身发展，行业集中度将会进一步提高，兼并重组是大势所趋，行业 内企业将会强者愈强。
（3）国内外消费结构差异明显，未来增长空间巨大 受制于上游血浆资源供应不足，我国人均血液制品用量远低于国际水平，供需缺口巨大，未来几年血
制品行业仍将处于景气状态。 我国血液制品产品消费结构以人血白蛋白和静丙为主，合计占比近80%；其他产品（主要为凝血因子
类产品）占比20%左右；目前国际市场中，免疫球蛋白与凝血因子类产品是应用最为广泛的血液制品，合
计占比达80%以上。相对于美国，中国人均白蛋白使用量为美国的1/3；人均免疫球蛋白使用量为美国的1/15； 人均凝血因子类产品使用量仅为欧美发达国家的1/40；国内外产品消费结构存在巨大差异，未来增长空间 大。
目前国内血液制品企业的收入和利润远低于国外对标企业，欧美发达国家免疫球蛋白和凝血因子类产 品的平均消费量远远高于我国，未来随着我国医疗水平和人均可支配收入的提高，免疫球蛋白和凝血因子 类产品将成为行业未来增长的驱动力。

（二）公司发展战略 国内血液制品行业具有特许经营、资源稀缺、需求刚性的特点，长期以来呈现持续景气发展态势。近
年来，行业并购行为日益活跃，随着国家政策支持以及行业自身发展，行业内的集中度将会进一步提高， 行业整合是大势所趋，行业内企业将会强者恒强。
未来几年内，公司仍将以内生增长为根基，外延扩张为跨越，产业与资本双轮驱动，规模与价值并进， 内外兼修，道器并重，实现三年“上轨道、上水平、树标杆”的三步走目标，打造“世界级血液制品行业的民 族航母”，医疗健康领域的全球领先企业，引领行业发展新动向。
（1）内生增长方面：坚持以增强企业核心竞争力和持续发展能力为中心 加快现有浆站建设步伐，加速布局新建单采血浆站，创新浆站发展新蓝图；积极尝试血液制品事业“从
人心到人心”的战略定义，配以加强浆站全程数字化质量管理，全面实现浆站合规经营、阳光采浆；建立 和完善基于企业全面信息化管理的互联网+信息平台，规范和提升服务能力，提高监管和协同效率，实现 基于“云数据中心”的血源资源共享和监管；开创集数字化、可视化、互联网化、智能化为一体的新时期智 慧型浆站发展新蓝图；
采取包括自主开发、技术合作、技术引进等在内的多渠道、宽层面举措，加快研发进度，加强研发创 新，改善产品结构，提升工艺技术水平，提高血浆综合利用率；
持续加强内部管理变革提升，积极推进管理创新：以建立集团化运营管理模式和高效、规范的内部管 理架构为基线，以“彩虹飞舞、化茧成蝶，梦想呼唤激情、奋斗触发蝶变”为行为指导，创新性地运用“阿米 巴、复盘、PMP”武装自己，激发善意，释放潜能，道器并重，进一步提高企业管理效能和运营水平，为 公司发展提供持续、稳定、高效的内部环境，以利他和奋斗迎接莱士新时代的到来，践行公司“三年三步 走”目标。
（2）外延并购方面：放眼全球积极寻找适合的并购标的 从国际血液制品巨头及国内领先血液制品企业的发展历程来看，并购是企业迅速发展壮大的主要路径，
国家政策的支持及行业自身发展的需求，进一步催生血液制品企业行业内整合。未来几年，公司仍将充分 利用积累的丰富并购资源及高效的重组执行力，以更加开放的视野和心态，放大格局，放眼全球，加大对 国内及国际市场的行业整合力度，进一步推动外延式并购发展战略，打造世界级血液制品行业的民族航母。
（3）内部管理提升：打造国际化企业 公司将进一步加强和提升内部管理，以建立国际化、集团化运营管理模式和高效、规范的内部管理架
构为基线，围绕“以人为中心、以奋斗者为本、以创造价值为核心”的经营方针，通过利他实现利己，以善 意释放潜能，用利他精神互相提供价值，为公司发展提供持续、稳定、高效的内部环境，确保公司健康发 展，不断做大做强，打造血液制品民族航母。

（三）2017年经营计划
2017年，公司将以“人心事业、家国情怀”为使命，坚定围绕“以人为中心，以奋斗者为本，以创造价值 为核心”的年度经营方针，以“利他哲学，奋斗创造价值，不断否定超越”为价值核心，通过利他实现利己， 激发善意，释放潜能，道器并重，加强企业文化、团队以及管理建设。公司全体员工将以利他和奋斗的精 神做好以下各项工作：
一是从年度目标上，努力完成利润目标、血浆、生产、质量管理目标、实现端到端管理、建立势能体 系，实现管理提升。
二是从业务上，做好血浆事业、生产运营、销售、投融资机制及平台建设四个业务模块工作：
1、血浆事业坚持“守底线、严规范”的基本要求，加大“求发展、闯新路”的力度深度，研究制定浆量增 长计划，突出抓好作风建设、队伍建设、体制机制建设，充分发挥事业部的领导作用、浆站的主体作用、 站长的主官作用，务求突破；
2、运营事业继续探索事业合伙人制度，积极稳妥地推进内部创业机制，完善技术委员会议事决策机 制；
公司研发部门将真正担负起研发体系功能升级，引领公司明天的使命，势能体系初步实现落地，公共 关系体系继续优化推进；供应链管理践行“服务创造价值”、“在线（动态）创造价值”，完善端对端的打通 和链条的建立；生产总部作为创造价值的中枢部门，主动担当公司使命和责任，挑战产量、得率、合格率 等新高度，建立技改、创新专项机制，实现精准突破，试点阿米巴为公司提供知识管理价值，做好内部创 业机制的试点，为智能制造探路；质量管理工作任重道远，要在2016年工作成果的基础上，切实完成“上 水平”目标任务，强化服务和保障，寓监督、管理、控制于服务保障之中。把计划放行、质检等日常工作 与质量管理、风险管理结合好，积极推行质量目标分解、质量活动月等措施；血浆质量管理严格遵循国家 GMP及各项法律法规要求，进一步明确职责，增厚人力；2017年将继续强化质量保障体系的建设，更好地 做好质量保证服务；
3、销售方面：继续维护及深化与供应商的合作，结合新形势、新变化增强工作的主动性和深入度，
提高互相提供价值的能力；深入掌握和分析市场动态，结合政策和市场的变化，及早研究和规划公司在新 形势、新时期的营销体系建设和销售政策的完善；借助好新工具、新渠道、新技术，建立并完善具有竞争 力的营销体系；
4、投融资机制及平台建设：建立外延拓展平台，产业资本与金融资本相结合，整合投融资资源，建 立战略合作伙伴和资源渠道；逐步建立专业团队，培养公司的复合型人才，发挥产业战略与资本战略的协 同效应，为公司整体战略服务；发挥产业资本的杠杆效应，提高财务资源管理效率，提高财务收益水平。
三是从管理上，坚定不移地强调以管理出效益，结合配套核心规划、规范和措施的推行和实施，结合 重点项目管理工具的运用，积极开展变革、转型、创新的各项工作，从中摸索、提炼符合公司长期发展目 标的先进管理模式。
四是从团队文化建设上，继续抓好团队及领导力建设，做好与谋划、突击、预备、培训、考核、纪律、 民心对应的系列团队及文化建设，强化团队的领导力和管理能力，推进利他的善意合作的文化，打造能打 善战的队伍，为莱士战略目标和愿景的实现提供强有力的保障和铺垫。

（四）风险分析
1、产品潜在的安全性风险 血液制品的原料是健康人血浆，由于其原材料的特殊性，使得该类制品可能因产品质量、安全问题导
致重大医疗事故。同时，由于受科学技术及人类认知水平的限制，仍有许多病毒未被人类发现，存在因未 知病毒导致血源性疾病传播的潜在风险。
2、原材料供应不足的风险 原料血浆由于其来源的特殊性及监管的加强，目前整个行业原料血浆供应较为紧张，原料血浆供应量
直接决定血液制品生产企业的生产规模。
3、血浆成本存在上升风险 受外出务工收入提高及物价水平上升等因素影响，单采血浆站面临供浆员流失压力。未来，供浆员的
补助和奖励有可能逐步提高。
4、产品价格波动的风险 公司主要产品均被列入国家基本医疗保险药品目录，产品价格由各省市和企业根据地区和企业的情况
浮动。未来随着产品供应的增长，市场竞争可能加剧，将可能导致公司产品利润水平下降。
5、质量风险 公司已根据现行法律法规的要求建立了完善的质量管理体系，但在发展中仍应与时俱进不断提升，并
防范因质量管理疏漏导致的质量风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√适用 □不适用


。