第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是“十三五”规划开局之年，医药行业也随之进入深度调整转型期，新一轮招标、二次议价、两票制、医保控费、 医疗机构控制药占比、医保目录调整及药品研发和仿制药一致性评价等政策的落实给医药工业企业带来严峻挑战，面对复杂 经济环境，公司根据2016年经营计划，坚持创新发展战略，强化内部管理，推动营销变革，稳步推进新产品布局及研发、积 极投资并购等各项经营工作，坚定不移地朝着“百亿安科、百年安科”的宏伟目标不断迈进。报告期内，公司实现营业总收入 为84,921.64万元，同比增长33.58%，营业利润为21,930.70万元，同比增长46.07%；利润总额为23,123.22万元，比去年同期 增长48.25%；归属于母公司普通股东的净利润为19,730.28万元，同比增长44.80%。
报告期内，公司完成的主要工作如下： 1、在技术研发方面，公司继续加大对技术研发的投入，新产品研发及在研产品的申报与审批等成果显著。 报告期内，在生物医药研发方面取得成果如下： 公司注射用重组人HER2单克隆抗体药物已顺利完成I期临床试验。根据CFDA颁发的临床批件要求，第I期临床结果与原
研对照药赫赛汀高度相似。截至本报告公告日，公司注射用重组人HER2单克隆抗体药物正式启动Ⅲ期临床； 公司重组人生长激素注射液的生物等效性研究顺利启动并进展顺利，目前正在进行临床试验统计学分析及准备申报生产
等工作；
公司重组人干扰素α-2b注射液增加适应症的申请获得国家食品药品监督管理总局的受理；公司控股子公司鑫华坤公司研 发的“重组人酸性成纤维细胞生长因子凝胶”的药品注册申请获得受理；
公司申报注册“重组人干扰素α2b注射液”获准进行药物临床试验。本次申报注册的重组人干扰素α2b注射液是对我公司已 上市的重组人干扰素α2b注射液进行处方变更；
公司研发的一次性精夜样本处理试剂盒收到生产批件，获准生产、销售；公司自主研发的抗缪勒氏管激素（AMH）定 量检测试剂盒通过了安徽省食品药品检验研究院的鉴定。抗缪勒氏管激素（AMH）是目前预测卵巢反应、评估卵巢储备功 能最理想的生物标志物。
公司聚乙二醇化重组人生长激素注射液临床试验研究、公司聚乙二醇化重组人干扰素等研发项目研究开发工作均顺利进 行，具体情况请详见下文的《公司在研项目进入注册申请阶段的情况》。
报告期内，在化学药品研发方面取得成果如下： 公司米诺膦酸原料及片、头孢地尼颗粒获得药物临床试验批件，正式进入临床试验研究阶段。目前公司已经按照批件及
国家临床试验要求组织实施临床试验。 报告期内，公司充分利用苏豪逸明的多肽原料药的技术优势，积极合作开发多肽制剂产品，目前多个产品处于临床前研
究阶段且进展顺利。 报告期内，公司获批建立院士工作站。院士工作站的建立，将有利于充分发挥公司、院士及及其相关研究团队的优势，
深化公司产学研合作，进一步推动公司肿瘤治疗领域的战略发展，提高公司科研技术水平和自主创新能力。 报告期内，公司专利获得授权情况如下：

2、在市场营销方面，推动营销变革，加速市场推广。 报告期内，公司及各子公司积极应对医药市场的变革，推动营销模式变革，拓展产品推广方向，实行多种销售模式与途
径相结合的立体销售结构；不断完善费用管理制度，有效控制销售成本；面对国家药品招标政策的相应出台，不断调整和创 新招投标工作方法，加强对药品招投标工作的支持和资源投入；进一步加强和完善品牌建设，大力提高学术推广专业化，优 化专职队伍的建设。
3、在生产质控方面，严格按照年初制定的计划有序进行生产、经营等工作。 报告期内，公司严格按照国家法律法规和药品生产质量管理规范要求进行质量管理体系的建设和维护，加强生产现场管
理，增强全员GMP理念和安全生产意识，严格控制药品质量安全。报告期内，公司全资子公司苏豪逸明获得《药品生产许 可证》，其上海青浦区新建车间部分原料药（胸腺五肽、鲑降钙素、生长抑素、醋酸奥曲肽、胸腺法新）通过GMP认证现 场，获得《药品GMP证书》，以上证书的获得，标志着苏豪逸明在新建车间可以正式生产和销售经认证范围内的药品，有 利于提升公司产能效率和核心竞争力。
4、在对外投资方面，围绕聚焦生物医药技术发展的主线，不断巩固核心竞争力。 报告期内，公司董事会、管理层围绕公司发展格局，按照年初制定的计划，积极开展对外投资工作。 报告期内，公司受让了博生吉公司5%股权，公司在博生吉公司参股比例提升至20%。参股博生吉为公司拓展细胞治疗
领域提供了良好的保障与技术支持，提高了公司在精准医疗产业的竞争力。 报告期内，公司收购了中德美联100%股权。中德美联公司掌握快速直扩、复合扩增系统构建、荧光能量转换等多项世
界领先的STR检验核心技术，建立了国际领先的多重PCR&CE扩增平台，其自主研发全球系列最全的法医DNA检测试剂盒不 仅打破了国外技术的垄断，而且在某些关键技术领域还实现了技术超越。本次收购有利于公司推进基因测序技术的研发及产 业化，深化发展公司在精准医疗领域的布局与应用，加速提升公司盈利能力和整体价值，为公司实现战略目标打下扎实基础。
报告期内，公司与希元生物公司签订协议，公司受让其持有的重组人肿瘤靶向基因—病毒株（ZD55-IL-24）及所有研究的 技术资料及专利成果，以及希元生物与第三方签订的委托合同及提交的研究成果，希元生物同时向公司提供技术支持，协助 公司取得临床批件和生产批件。目前，双方正积极按照技术转让协议约定履行相关的义务。
报告期内，公司与礼进生物医药科技（上海）有限公司签订了《技术转让许可合同》，公司受让礼进生物公司已经开发 成功的自主PD-1人源化抗体SSI-361及其生产细胞株，公司在中国排他独占性使用细胞株以及相关抗体技术开发抗体用于临 床治疗多种癌症疾病。目前，双方正积极按照技术转让协议约定履行相关的义务，已经完成了相关交接工作。
5、积极推进转化医学建设，充实公司精准医疗布局。 报告期内，公司转化医学中心正式成立，并于2016年11月19日邀请多位国内外领域内顶级专家学者参加转化医学中心的
揭牌仪式及精准医疗研讨会。作为国内首家精准医疗综合服务平台，公司转化医学中心将依托公司在基因工程药物、肿瘤抗 体药物、基因检测、免疫细胞治疗等方面的技术优势及丰富的产业化和市场运作经验，在精准诊断和精准治疗等精准医疗的 中下游产业链进行全方位布局。
报告期内，公司通过不断分析、对比、筛选国内外生物医药企业及相关技术的发展，积极寻求通过引进人才、项目合作 等方式与外籍专家团队建立合作，争取利用国内外技术推进公司CT-DNA、CTC等基因检测、肿瘤细胞检测等技术的发展。 报告期内，公司根据与博生吉（苏州）医药科技有限公司的合作协议，积极参与以CAR-T技术为代表的细胞免疫技术研 究。我们以国外临床研究为导向积极与医院建立合作，开展先进的特异性免疫细胞治疗技术的临床研究，获取临床循证医学
证据，为政策开放后市场布局做好充分准备。
6、在企业管理方面，完善公司治理结构，优化员工激励方式。 报告期内，公司不断完善公司治理结构，强化企业文化建设。在员工激励方面，公司根据实际情况，适时推出第二期限
制性股票激励计划并顺利完成相关授予工作。公司通过一系列员工激励方案的实施，充分调动公司员工的积极性和创造性， 稳定和吸引核心管理人员和核心技术人员，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力，有效地将股东利益、公司利益和员工利益 结合在一起。在制度方面，公司建立了通讯员制度，公司各子公司、各部门都建立了自己的通讯员。通过发布通讯员提供的 通讯稿件，使得公司员工及投资者能及时了解公司各部门的工作动态，这为传播安科生物企业文化做出了积极贡献，有利于 公司形象建设，增强企业员工的荣誉感、凝聚力。在公司管理方面，公司逐步加快集团信息化建设的步伐，优化集团人员移 动办公系统，完善信息化办公体系，进一步提升公司整体的工作效率和信息安全。
7、在信息披露及投资者关系管理方面，提高披露质量，充分重视投资者关系管理工作。 报告期内，公司严格规范信息披露运作程序，严格履行信息披露义务，信息披露合规、及时、完整。报告期内，公司获
得深圳证券交易所创业板信息披露考核A级，这是公司连续三年获得深交所创业板信息披露考核A级结果，亦是唯一一家获 得A级结果的安徽省创业板公司。
报告期内，公司严格按照相关规定加强公司与投资者的互动关系，本着公平、公正、公开原则，平等对待全体投资者， 保障投资者合法权益。公司通过电话热线、互动易平台、网上业绩说明会、电子邮箱、实地接待等多渠道积极与投资者交流， 通过主动、充分的信息披露与投资者进行良性互动，认真、耐心地倾听投资者对公司的建议。
8、报告期内，各主要子公司结合自身产品特点，发挥特色优势，在经营管理、产品研发、市场开拓等方面迈上了一个 新的台阶。
2016年度，中德美联公司抓住公司检测试剂盒社会品牌营销力不断扩大的机遇，克服了行业进口垄断、无序竞争等困难， 以内部管理为抓手，加速推进新产品研发与上线、注重提升产品性能和质量、积极开拓个性化市场和系统服务，超额完成了 年初设定的销售、利润等各项指标，完成研发项目5项，获得专利授权4项，生产销售试剂盒近万个，取得了业务管理双丰收。
安科余良卿通过发挥“百年老字号”企业的品牌优势，一方面持续改善内部管理，强化客户管理，狠抓产品质量；另一方 面调整产品销售结构，发挥自身传统优势，不断创新、提升产品品质及消费者体验度，不断拓展新市场。2016年度圆满完成 年初制定工作任务。
报告期内，苏豪逸明公司克服国际、国内经济环境严峻，经济增长速度下滑，异地搬迁的各种困难，完成了异地重建、 新厂房GMP的认证工作、高新技术企业认证、协同0A系统上线等工作；同时积极进行新药研发，报告期内取得发明专利4 项；报告期内苏豪逸明公司积极发挥自身多肽原料药研发优势，积极与母公司研发部门合作，推动母公司多肽制剂药物的研 发。
安科恒益药业一方面积极利用自身优势，积极开拓产品市场，与国内知名药企合作，通过OEM与产品销售相结合的方 式，扩大产品销售，提高积极效益；另一方面持续加大对新产品的研发力度，报告期内公司米诺膦酸原料及片、头孢地尼颗 粒获得药物临床试验批件，富马酸替诺福韦二吡呋酯原料及其片剂、多烯磷脂酰胆碱胶囊报产前的样品生产、检验准备阶段。
9、报告期内获得了以下荣誉：
（1）公司“一种重组人干扰素α-2b制剂”专利获得了第四届安徽省专利金奖；
（2）安科生物董事会荣获由证券时报主办、中国上市公司发展联盟承办的第七届中国上市公司投资者关系天马奖“创业 板上市公司最佳董事会”奖项；
（3）公司获得深圳证券交易所创业板信息披露考核A级；
（4）公司首次入选由证券时报社、新财富杂志社主办，扬州市人民政府联合主办的中国创业板上市公司价值前十强企
业；
（5）公司发明专利“一种重组人干扰素α2b制剂”荣获中国专利优秀奖。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的 披露要求

报告期内，公司在研项目进入注册申请阶段的情况如下：



二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求：否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求：否

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：是，药品生物制品业
单位：元


说明：注 1 中成药毛利率本年较上年提高 5.56 个百分点，主要原因系上年同期含有毛利率较低的安芙平的销售和惠民儿童
医院全年的收入，本期没有安芙平销售，同时惠民儿童医院本年 3 月份后不再报表合并范围。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 注：“销售量”为主营业务收入，“生产量”为生产成本。
（1）生物制品的生产量较去年同期增长54.38%，主要系本年增加了非同一控制下合并中德美联的产品所致；
（2）上表中，原料药是公司2015年新增子公司苏豪逸明的主营业务，属于本报告期内新增业务。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、本年新增子公司


报告期内，公司成功完成收购无锡中德美联生物技术有限公司100%股权。中德美联已于2016年6月21日履行工商变更登 记手续，并取得无锡市惠山区市场监督管理局核发的新《营业执照》，正式成为公司全资子公司，纳入公司合并报表范围内。
报告期内，公司独资设立了合肥安科精准医学检验所有限公司，注册资本人民币2300万元。2016年10月24日，安科检验 所已经取得合肥市工商局颁发的《营业执照》，正式纳入公司合并报表范围内。
2、本年减少子公司


根据2016年2月2日公司与首都医疗健康产业有限公司签署《北京惠民中医儿童医院有限公司之股权转让协议》，公司拟 以2,475万元的价格将持有的惠民医院的55%股权转让给首都医疗。2016年2月2日完成股权转让的审批手续，并于2016年4月 6日收到了对价的50%；首都医疗健康产业有限公司3月份向惠民医院派驻了管理人员，双方于2016年4月15日正式办理了书 面财务交接手续，并将交割日确定为2016年3月31日；惠民医院已履行了工商变更登记手续，股东变更为首都医疗健康产业 有限公司，并取得了北京市工商行政管理局东城分局于2016年4月27日核发的新版营业执照。本次转让完成后，公司不再持 有惠民医院股权，惠民医院不再纳入合并报表范围内。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司收购中德美联100%股权，积极布局精准检测领域。中德美联主要研制用于DNA检测的STR、SNP系列
荧光检测试剂盒，适用于犯罪数据库、法医个体识别、亲子鉴定、医学诊断等领域的甄选和鉴定，其主要产品DNA荧光检
测试剂盒的销量一直保持高速增长，在国内公安领域的市场占有率不断扩大。中德美联作为国家核酸检测法医领域的领军型 高新技术企业，技术优势突出，拥有较大的市场份额和行业知名度，公司收购中德美联后，有利于公司推进基因测序技术的 研发及产业化，深化发展公司在精准医疗领域的布局与应用，进一步提升公司的盈利能力和整体业绩。
报告期内，为了更好地推进公司精准医疗产业的布局，结合公司现有的新药开发、基因诊断、细胞治疗、临床医学等资 源，公司独资设立了合肥安科精准医学检验所有限公司，安科检验所利用CT-DNA测序、CT-RNA测序等精准检测技术从事 医学检测与咨询服务，为癌症、生长发育不良等疾病的检测提供更加快捷、方便、准确的检测服务。安科检验所的设立有利 于公司完善精准医疗产业布局，有利于公司研发精准医疗相关的技术产品及临床转化，有利于提高公司的盈利水平及核心竞 争力。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司（含子公司）投入研究开发的金额7,796.43万元，同比增长84.77%，占本报告期销售收入的9.18%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长117.30%，主要系公司本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降54.12%，主要系公司本期取得子公司及其他营业单位支付的现金较大 所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长278.25%，主要系公司本期实施第二期股权激励计划收到的现金增加所 致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

中德美联以专利权“一种热启动耐高温DNA聚合酶及其制备方法”、“用于寡核苷酸和蛋白标记的荧光染料及其制备方法 和用途”、“具有改善鉴别能力的Y染色体STR基因座荧光标记复合扩增试剂盒及其作用”及“一种具有辅助性别鉴定的法医 DNA检测试剂盒及其鉴定方法”为质押担保，与农业银行无锡科技支行签订了总额为2,272.50万元的授信协议，质押期间为 2016年5月10日至2019年5月9日。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


技术转让、




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


投入超募资金项目 4,175,900.00 元，用超募资金永久补充流动资金 30,000,000.00 元；收到国元证券股份有限公司退回的保
荐费用增加超募资金 1,600,000.00 元；募集资金专用账户利息收入 2,062,224.25 元；支付银行手续费 1,148.85 元。公司 2011
年度使用募集资金 83,889,786.13 元，其中直接投入募集资金项目 78,630,200.41 元，直接投入超募资金项目 5,259,585.72
元；募集资金专用账户利息收入 11,017,154.49 元；支付银行手续费 13,172.28 元。公司 2012 年度使用募集资金 81,828,970.92
元，其中直接投入募集资金项目 53,828,970.92 元，直接投入超募资金项目-2,000,000.00 元（收回 2010 年支付募集资金项
目首期款），用超募资金永久补充流动资金 30,000,000.00 元；募集资金专用账户利息收入 4,677,351.35 元；支付银行手续
费 2,275.47 元。公司 2013 年度使用募集资金 37,835,397.21 元，其中直接投入募集资金项目 32,630,710.21 元，直接投入超
募资金项目 5,204,687.00 元；募集资金专用账户利息收入 2,619,715.09 元；支付银行手续费 2,936.04 元。公司 2014 年度使
用募集资金 51,863,057.05 元，其中直接投入募集资金项目 2,787,950.51 元，直接投入超募资金项目 49,075,106.54 元；募集
资金专用账户利息收入 2,645,315.22 元；支付银行手续费 987.40 元。公司 2015 年度使用募集资金 41,444,730.51 元，其中
直接投入募集资金项目 0 元；直接投入超募资金项目 41,444,730.51 元；募集资金专用账户利息收入 202,055.10 元；支付银
行手续费 271.55 元。2015 年 5 月，公司将募集资金专户合计余额 560,009.77 元全部转入公司自有资金账户，用于永久补 充流动资金，并依据《募集资金三方监管协议》已将全部募集资金专项账户予以注销。
（二）重大资产重组配套募集资金总体使用情况 经中国证券监督管理委员会《关于核准安徽安科生物工程（集团）股份有限公司向江苏苏豪国际集团股份有限公司等
发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2468 号文）核准，本公司向特定对象员工持股计划发行人民
币普通股 8,487,007 股募集配套资金，每股面值为人民币 1 元，每股发行价为人民币 11.93 元，募集资金总额为 101,250,000.00
元。该募集资金已于 2015 年 12 月到位，业经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）会验字［2015］4036 号《验资报告》 验证。重大资产重组配套募集资金全部用于支付公司重大资产重组购买上海苏豪逸明制药有限公司 100%股权的现金对价， 该股权作价 405,395,700.00 元，其中以现金支付对价 152,417,500.00 元，募集资金不足支付现金对价的部分，公司以自有
资金支付。截至 2015 年 12 月 31 日，重大资产重组配套募集资金已全部用于支付本次重大资产重组购买资产。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

21 日公司已将 10,000,000.00 元超募资金归还并存入公司募集资金专用账户。2012 年 2 月 20 日， 公司第四届董事会第十二次会议通过《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》, 公司拟 使用超募资金 30,000,000.00 元暂时补充流动资金，使用期限不超过 6 个月。公司于 2012 年 3 月 5
日用超募资金暂时补充流动资金 30,000,000.00 元。2012 年 8 月 17 日公司已将 30,000,000.00 元超募
资金归还并存入公司募集资金专用账户。2012 年 9 月 6 日，公司第二次临时股东大会审议通过《关
于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，公司用超募资金 30,000,000.00 元永久补充流动资
金。2014 年 5 月 9 日，公司第五届董事会第七次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充
流动资金的议案》，公司拟决定使用部分超募资金 30,000,000.00 元暂时补充流动资金，使用期限为
自董事会批准之日起不超过 6 个月。公司于 2014 年 5 月 15 日用超募资金暂时补充流动资金
30,000,000.00 元。2014 年 11 月 10 日公司已将 30,000,000.00 元超募资金归还并存入公司募集资金专
用账户。2015 年 5 月，公司将募集资金专户合计余额 560,009.77 元全部转入公司自有资金账户，用
于永久补充流动资金。截至 2015 年 12 月 31 日，实际使用超募资金永久补充流动资金 60,560,009.77
元。
2、抗肿瘤新药替吉奥片剂项目
2010 年 8 月 24 日，经公司第三届董事会第十五次会议审议通过《关于公司计划使用部分超募 资金与合肥医工医药有限公司合作开发抗肿瘤新药替吉奥片剂项目的议案》，公司拟使用超募资金 11,500,000.00 元用于与合肥医工医药有限公司签订技术转让合同引进抗肿瘤新药替吉奥片剂项目。
2010 年 7 月 28 日，公司与合肥医工医药有限公司签订《技术转让合同》，合肥医工医药有限公司将
替吉奥片剂生产技术及新药证书、生产批件转让给公司，转让价款为 11,500,000.00 元，公司于 2010
年 7 月支付该合同首期款 2,000,000.00 元。2012 年 6 月 25 日，公司第四届董事会第十六次会议审议 通过《关于停止使用超募资金与合肥医工医药有限公司合作开发替吉奥片剂项目的议案》，基于合肥 医工医药有限公司已经无法在约定的时间内为本公司取得替吉奥片剂的生产批件和新药证书，对方 主动提出解除合同，并愿积极承担违约责任；若该药延期上市销售，该药品的市场竞争情况也已经 发生了重大变化，竞争可能异常激烈，届时公司在产品市场领域内竞争力将无法保障，违背当初合 作研发此药的初衷。公司审慎决定停止使用超募资金与合肥医工医药有限公司合作开发替吉奥片剂 项目。公司于 2012 年 6 月 18 日收回已付该合同首期款 2,000,000.00 元，收回利息 236,000.00 元。
3、人源化抗肿瘤抗体新药及建立人源化抗体生产技术平台
2010 年 9 月 27 日，经公司第四届董事会第一次会议审议通过《关于公司拟使用部分超募资金 与上海康岱生物医药技术有限公司合作开发人源化抗肿瘤抗体新药及建立人源化抗体生产技术平台 的议案》，公司拟使用超募资金 22,000,000.00 元与上海康岱生物医药技术有限公司签订技术开发合 同引进人源化抗肿瘤抗体新药及建立人源化抗体生产技术平台。2010 年度公司投入该项目超募资金 为 2,175,900.00 元；2011 年度公司投入该项目超募资金为 5,259,585.72 元；2013 年度公司投入该项 目超募资金为 5,204,687.00 元；2014 年度公司投入该项目超募资金为 9,075,106.54 元；2015 年度公 司投入该项目超募资金为 284,720.74 元。截至 2015 年 12 月 31 日止，该项目实际使用超募资金
22,000,000.00 元。
4、收购安徽省泽平制药有限公司 100%股权并增资
2014 年 12 月 8 日，经于第五届董事会第十次会议审议通过《关于使用超募资金和自有资金收 购安徽省泽平制药有限公司 100%股权并对其增资的议案》，公司拟使用超募资金 5,460.00 万元和自 有资金 440.00 万元，合计 5,900.00 万元收购安徽省泽平制药有限公司 100%股权。并拟使用超募资
金 2,600.00 万元对泽平公司进行增资，该增资主要用于泽平公司归还银行借款及其他负债。公司于
2014 年 12 月 24 日、2014 年 12 月 29 日、2014 年 12 月 30 日使用超募资金分别支付该股权收购款
8,000,000.00 元、18,000,000.00 元、14,000,000.00 元，合计支付 40,000,000.00 元；公司于 2015 年 1
月 14 日、2015 年 1 月 20 日、2015 年 1 月 21 日使用超募资金分别支付该股权收购款 11,137,000.00



，

注：1 超募资金追加至承诺投资项目的 245.51 万元与预充式重组人干扰素 a2b 注射液生产项目、重组人生长激素生产线技 术改造项目、肿瘤蛋白 P185 及瘦素生物检测试剂生产项目、新医药研发中心建设项目调整后的投资总额存在重复，故合计 数不包括超募资金追加至承诺投资项目的 245.51 万元。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


交易 被出售

交易 价格
出售日

本期初 起至出 售日该 资产为 上市公

出售对 公司的

资产出 售为上 市公司 贡献的

资产出 售定价

与交易 是否 对方的 为关 关联关

所涉及 的资产 产权是

所涉及 的债权 债务是

是否按计划 如期实施， 如未按计划
披露
实施，应当

披露索
对方 资产
（万
司贡献
影响（注
净利润
联交 系（适用
原则
否已全
否已全
日期 引
说明原因及
元）
的净利
润（万 元）
3） 占净利
润总额 的比例
易 关联交
易情形）
部过户
部转移
公司已采取 的措施

北京惠
首都
民中医
医疗
儿童医
健康
院有限
产业
公司
有限
55%股
公司
权

2016
年 03
月 31
日

2,47
5
有助于 公司合 并报表 利润的 提升，避 免公司 损失的
-57.96 扩大，提
高公司 资产效 益，符合

根据公 司 2015
年度经 审计的 财务数 据及
1.85% 2016 年
一季度 未经审 计的财

否 不适用 是 是 是

2016
年 02
月 04
日

巨潮资 讯网：
《安科 生物：关 于转让 控股子 公司股 权的公 告》（公
告编号：
公司发
展战略 及长远 规划。
务数据，
双方协 商确定。
2016-00
8）
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 生物医药产业是国家战略性新兴产业，是一个深受宏观经济环境和国家政策影响的行业。2017年，随着国内经济增速放
缓，医药行业结构性改革持续深化，医药行业的增速和发展深受多方因素影响，加速医药行业竞争，影响医药行业未来格局。
2016年3月，国务院办公厅发布国办发〔2016〕11号文《国务院办公厅关于促进医药产业健康发展的指导意见》，指出 医药产业是支撑发展医疗卫生事业和健康服务业的重要基础，是具有较强成长性、关联性和带动性的朝阳产业，在惠民生、 稳增长方面发挥了积极作用。提出到2020年，医药产业创新能力明显提高，供应保障能力显著增强，90%以上重大专利到期 药物实现仿制上市，临床短缺用药供应紧张状况有效缓解；产业绿色发展、安全高效，质量管理水平明显提升；产业组织结 构进一步优化，体制机制逐步完善，市场环境显著改善；医药产业规模进一步壮大，主营业务收入年均增速高于10%，工业 增加值增速持续位居各工业行业前列。
2016年2月26日，国家药品食品监督管理总局在其网站上公布了《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见》， 确定了优先审评审批的范围、程序和工作要求，对优先审评制度做了细则上的划分，重点支持三大类药物的优先审评，规定 了可进行优先审评的情形。
2016年3月5日，国务院办公厅印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，规定化学药品新注册分类实施前 批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一致原则审批的，均须开展一致性评价。
2016年4月26日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2016年重点工作任务》明确，综合医改试点省份要在全省 范围内推行“两票制”，鼓励医院与药品生产企业直接结算药品货款，药品生产企业与配送企业结算配送费用，压缩中间环节， 降低虚高价格。
2016年6月6日，国务院办公厅印发《药品上市许可持有人制度试点方案》，在北京、四川等10省（市）开展试点工作。《方 案》提出，试点行政区域内的药品研发机构或科研人员可以作为药品注册申请人提交药物临床试验申请和药品上市申请，申 请人取得药品上市许可及药品批准文号的，可以成为药品上市许可持有人。
2016年10月25日，国务院发布《“健康中国2030”规划纲要》，纲要突出强调了三项重点内容：一是预防为主，二是调整 优化健康服务体系，三是将“共建共享 全民健康”作为战略主题，实现全民健康。
2016年11月8日，中共中央办公厅、国务院办公厅转发了《国务院深化医药卫生体制改革领导小组关于进一步推广深化 医药卫生体制改革经验的若干意见》，提出推进政事分开、管办分开，建立现代医院管理制度，建立符合行业特点的人事薪 酬制度，调动医务人员积极性。
2016年12月25日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议经表决通过《中华人民共和国中医药法》，这 是中国首部中医药法，对于中医药行业发展具有里程碑意义。该法自2017年7月1日起实施。
2016年以上医药行业政策的落地，一方面增加了医药企业的压力和成本，去除行业无效产能，加速部分企业淘汰率，另 一方面提高了我国医药行业发展质量和企业竞争力，促使医药行业走向规范化，为医药行业提供发展机遇。
2016年，生物医药“十三五”规划和国务院政府工作报告出台，“健康中国”战略上升为国家战略，将极大地推动医药行业 持续发展。随着精准医疗纳入国家“十三五”百大项目，我国推动精准医疗的力度和速度都在加大。2016年6月，“精准医学研 究”61个重点专项进入2016年度国家重点研发计划公示名单，中央财政经费支持总计达 6.4 亿元，预计可带动千亿元以上行 业相关投资。2016年7月20日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，通过了“十三五”国家科技创新专项规划，以创 新型国家建设引领和支撑升级发展，其中明确表示，在量子通信、精准医疗等重点领域启动一批新的重大科技项目。
自2008年起至今，国内在肿瘤免疫细胞治疗领域免疫治疗领域已呈现出突飞猛进的发展趋势。与国外相比，目前国内细 胞免疫治疗技术研发尚无统一的标准与规范，尤其在细胞培养的质量控制、临床标准化路径方面。由此可以看出，无论从技 术研发、临床诊断和应用、细胞制备、疗效评价、安全性，还是医院监管方面，建立统一的行业标准，规范行业发展已经到 了关键时刻。具有研发和经济实力的企业已陆续开展先进免疫细胞治疗技术的临床研究，获取临床循证医学证据，为政策开
放后市场布局做好充分准备。 随着国际“精准医疗”大潮进入中国，基因检测、个体化治疗、临床治疗决策优化等也将与免疫治疗密切结合，进一步推
动精准医疗的深度和广度。 作为我国国民经济发展的重要组成部分，医药行业与人民的生活质量息息相关。随着我国老龄化趋势提速、二胎政策的
放开、医保覆盖范围的扩大以及大健康意识的提升，将带动对生物医药产品的需求日益扩大，为医药经济的快速发展提供了 良好的机遇和市场。
（二）公司未来发展战略 公司将始终坚持“科技解读生命，爱心成就健康”的企业宗旨，力求打造“百年安科，百亿安科”的发展梦想。公司继续以
创建国内一流的生物医药企业为总目标，以自主创新为核心，以质量和营销为支撑，坚持以生物医药为龙头，瞄准生物医药 发展的前沿技术，遵循“一主两翼”的经营方针，凭借公司研发、生产及营销网络优势，沿着生物科技为主的发展主线，重点 发展基因工程药物，积极布局肿瘤细胞治疗、基因检测等领域，以精准医疗产业作为公司新的战略增长点；同时不断开拓生 物检测试剂、现代中药以及创新化药等领域，进行产业拓展，优化产品结构，全面推动公司生物医药与精准医疗领域的共同 发展。公司将继续开拓外延式发展，提升市场优势，加快公司多元化发展战略，不断提升公司在医药行业的影响力和地位， 实现公司可持续发展。
（三）公司2017年度经营计划 面对医药行业市场需求格局及竞争形势的深刻变化，2017年的医药企业的增速及盈利空间将受到多方因素制约，行业集
中度将不断提升，这对公司来说既是挑战也是机遇。为了确保公司持续稳定健康的发展，公司将以股权激励计划设定的利润 增长目标为基础目标，持续优化企业管理模式，提升研发水平、开拓创新研发技术与思路，加快新产品上市进度、推进营销 变革，强化内部管控和成本优化，抓住医药行业整合的重要战略机遇，进一步推进外延式增长，全面实现公司可持续发展。
1、加快新产品研发与创新，加强生产管理 切实推进研发机制创新，加强公司产学研密切合作，提高公司研发技术的创新能力与市场竞争力；深入研究国家相关行
业政策，尽量缩短产品研发、申报周期，加快新产品研发及药品注册工作；有效整合公司内部研发资源，在生产过程中，严 格按照GMP等国家相关规定要求，提升产品质量、优化和规范生产工艺，提高生产效率。
2、推进营销变革，强化精准营销
2017年，面对国家一系列的医改政策，公司将顺应市场改革调整营销模式，全面巩固现有销售市场，继续扩大市场大终 端覆盖及第三终端市场的开发，加快空白区域建设；强化品牌维护和学术推广，提升公司品牌知名度；进一步加强培训和人 才培养，提高服务意识和专业化水平，为完成新的经营目标提供强有力支撑。
3、创新管理手段，完善公司治理 健全公司信息化管理体系，加强公司内部控制，建立健全与公司相适应的经营管理体制，进一步完善公司治理结构，实
现企业科学化、规范化运行；不断优化费用预算管理制度，科学地平衡业务拓展与成本费用控制的关系，提高费用使用的有 效性和合理性；强化公司薪酬结构与激励机制，完善人才培养及选报机制，持续激发员工积极性与创造性，增强公司内在驱 动力。
4、加快外延式发展，加快产业发展 紧密围绕公司发展战略，充分发挥行业领军的优势，紧抓医药行业的重要战略机遇，继续围绕生物医药与精准医疗领域，
在加快现有业务的协同发展的基础上，积极寻找和储备适合公司发展战略的目标企业，优化产品结构，完善产业链优势，积 极落实公司在行业领域的战略布局，提升市场地位和核心竞争力。
（三）可能面对的风险
1、新药研究开发的风险 作为科技型医药企业，公司新药研发具有“高投入，高风险，高产出，长周期”的特点，新药品的开发须经历临床前研究、
临床试验、申报注册、获准生产等过程，环节多、周期长，易受到不可预测因素的影响，存在开发失败的可能性；随着国家 监管法规、注册法规的日益严格，新药研发过程中须持续投入巨额资金，研发成本可能大幅提高；此外如果公司研发的新药 不能适应市场需求或不被市场接受，对公司盈利水平和成长能力构成不利影响。
另一方面，公司化学合成药的研发具有很强的时效性，存在着由于研发的新药不能按时获准生产而导致延期投入市场带 来的经营业绩不能达到预期的风险。
2、国家政策变化的风险 药品属于特殊商品，直接关系患者的生命健康安全，医药行业属于国家重点监管、扶持的行业。随着医疗卫生体制改革
的进一步深入，国家陆续出台了新药报批审评、仿制药质量和疗效一致性评价、药品集中采购模式、医药流通环节规范等方 面的政策法规，这些政策的变化可能影响医药产业的各个领域，对医药企业产品的销售地区及销售价格造成一定影响，对整 个行业竞争态势带来新的变化，从而影响公司的生产经营和盈利水平。
3、药品不中标、药品降价的风险 随着国家卫生医疗体制改革的进一步深入，新一轮药品招投标、二次议价、医保控费等政策陆续出台，各地招投标价格
下降压力愈来愈大，会造成公司参与招标的产品存在降价的风险，而且各省份的招标方案和执行存在很大的不确定性，都将 影响公司未来业绩的增长。
4、收购整合风险 近两年，公司陆续收购上海苏豪逸明生物制药有限公司100%股权、无锡中德美联生物技术有限公司100%股权、参股博
生吉医药科技（苏州）有限公司20%股权，积极布局生物医药、精准医疗等领域。未来，公司将继续围绕大健康产业领域进 行外延式发展。这些已收购标的及未来新团队可能因企业文化和管理等差异导致在融入公司的过程中存在一定的整合风险， 如果不能及时有效地解决，将可能影响公司与并购公司经营目标的实现。
5、商誉减值风险 公司全资收购苏豪逸明、无锡中德美联后形成非同一控制下企业合并，在合并资产负债表形成一定金额的商誉。根据《企
业会计准则》规定，商誉不作摊销处理，但需在未来每个会计年度终了进行减值测试。如果苏豪逸明、中德美联未来由于市 场竞争加剧导致实际利润未达到评估预测额或未达到业绩承诺额，则合并商誉存在减值风险，减值金额将计入本公司合并利 润表，直接对公司未来业绩产生不利影响。
6、经营管理风险 公司自成立以来持续快速发展，公司经营规模和投资规模不断扩大，公司业务范围和人员等各方面也在不断增加，从而
对公司在发展战略、管理体制、营销拓展、产品研发、人才队伍建设、风险控制等方面提出了更高的要求和更新的挑战，可 能影响公司的经营效率和未来发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用