第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）报告期内行业发展回顾
1、医药行业发展概况
（1）全球医药行业发展概况
2016年，全球经济呈现企稳迹象，延续弱势复苏格局。就医药行业来说，2016年，全球 医药行业的发展主要表现为以下几个特点：
①创新药审批数创近年来新低，但质量很高
2016年，FDA共批准了26个新药，尽管新药获批数量不算多，但2016年获批的新药质量 颇高，包括首个真正意义上的蛋白相互作用抑制剂Venclexta、首个PD-L1抗体Tecentriq等。其 中单抗药物的表现更是让人眼前一亮，11个获批新生物制品中有7个属于单抗药物，其中包括 了抗感染单抗、抗哮喘单抗等，单抗药物的适应症更加广泛，再次体现了单抗药物的巨大应 用价值。
2016年FDA批准的新生物制品简况


2016年，FDA共批准3个生物类似药，包括Celltrion的Inflectra（参照药为Remicade）、山 德士的Erelzi（参照药为Enbrel）和安进的Amjevita（参照药为Humira），3个生物类似药的适
应症均为自身免疫疾病。
②生物类似药将成为下一个金矿
2011年以后，部分畅销的生物药专利逐步到期，越来越多的制药企业开始将目光转向生 物类似药市场。山德士、强生、默沙东、百时美施贵宝、Amgen、Celltrion、三星生物等国外 企业纷纷进入生物类似药市场，国内的一批企业也在向生物类似药市场发力。
众多制药企业如此重视生物类似药市场，与相关政策的鼓励不无关系。以我国为例，2015 年2月28日，CFDA药品审评中心就发布了《生物类似药研发与评价技术指导原则（试行）》， 确定了生物类似药的监管框架，为生物类似药在中国的上市提供了另一途径。FDA2016年3 月31日也发布了《生物类似药产品标签指南草案》。
根据最新预测数据显示：到2020年，仅在欧美地区，生物类似药的市场将达到1,100亿美 元。随着一大批重磅生物专利药专利的到期，未来生物类似药具有广阔的发展空间。
（2）我国医药行业发展概况
2016年我国GDP达到74.41万亿人民币，增速为6.7%，社会消费品零售总额达到33.23万亿 元，同比增加10.4%。受“全面二孩”政策的影响，2016年我国住院分娩活产数达1,846万， 比“十二五”平均水平增加200万，创2000年以来的最高。
2016年全国医药制造业主营业务收入达28,062.90亿元，同比增长9.7%；实现利润总额
3,002.9亿元，同比增长13.9%，利润增速高于收入增速。



我国医药制造业主营收入与利润总额增长率

数据来源：国家统计局
在公众健康需求日益增长、人口老龄化进程加快、“全面二孩”放开的大背景下，我国 医药产业呈现健康发展势头。“十三五”国家科技创新规划、“十三五”国家战略性新兴产
业发展规划、“十三五”生物产业发展规划、《关于促进医药产业健康发展的指导意见》等 一系列产业政策相继出台，为医药产业的健康、规范、快速发展指明了方向。
在药品申报注册方面，受国家提高药品注册标准的影响，2016年药品申报受理量较2015 年下降了54.5%，药品注册排队时间较之前年度大幅缩短。2016年有两个新疫苗品种进口获批 上市，分别是葛兰素史克的双价人乳头瘤病毒疫苗和辉瑞的13价肺炎结合疫苗，这将对我国 新型疫苗市场培育和发展起到积极作用。
2016年影响我国医药行业的大事件


2、疫苗、单克隆抗体药物领域发展概况
（1）疫苗领域发展概况 疫苗是预防控制传染病最经济、最有效的手段。全球疫苗消费量增长率约在10%左右，
按年销售金额计，全球超过10亿美元的重磅疫苗产品有4个，分别是13价肺炎结合疫苗，HPV 疫苗、流感疫苗和水痘带状疱疹疫苗。
我国疫苗年产能超过10亿剂，是全球最大的疫苗生产国之一。2016年，CFDA批准了6个 国产疫苗和2个进口疫苗上市，中检院签发了39家企业的38种产品共5.536亿剂疫苗产品供应 市场。预计在2015-2020年期间，我国疫苗市场的年化复合增长率将保持在9%左右，到2020 年疫苗市场规模将达到310亿人民币，其主要推动力将是13价肺炎结合疫苗与重组HPV疫苗等 重磅新型疫苗产品。


我国疫苗市场销售规模增长趋势图 信息来源：Kalorama Information，World Market for Vaccines 2014
2016年CFDA批准了全球年销售额在50亿美元以上的重磅疫苗产品13价肺炎结合疫苗的 进口，现已开始供应国内市场。辉瑞公司的13价肺炎结合疫苗2016年的全球销售额达到57.18 亿美元，目前国内有3家企业正在开展13价肺炎结合疫苗的临床研究，公司研发的13价肺炎结 合疫苗Ⅲ期临床试验进展顺利，已完成临床试验血清采集，目前血清样本正在中国食品药品 检定研究院进行检测。多年来，国内23价肺炎疫苗一直由成都生物制品研究所和2家国外企业 供应，2016年仅有2家企业有该产品批签发，公司23价肺炎疫苗已获得生产注册批件，即将投 产上市。随着国内老龄人口的增多和一些地方政府免费为老年人接种肺炎疫苗福利政策的扩 大，23价肺炎疫苗的国内市场也将逐步扩大。
对于HPV疫苗而言，2016年CFDA批准了GSK公司二价HPV疫苗的进口，填补了国内市 场的空白。目前国内有多家企业在开展该疫苗的临床研究。随着HPV疫苗进入中国市场，必 将对我国新型疫苗市场的培育和发展起到积极作用。同时，国内多价HPV疫苗的研发也在陆 续展开。公司的二价HPV疫苗Ⅲ期临床持续开展妇科随访收集病例的各项工作，目前进展顺
利，九价HPV疫苗申报临床研究获得受理，目前正在国家药监总局进行审评。 结合我国疫苗现有在研产品格局，预计到“十三五”期末，无论是国家免疫规划疫苗产
品（一类疫苗）还是公民自愿自费接种的疫苗产品（二类疫苗），市场竞争态势均将加剧， 最终谁将取得更大的市场，将主要取决于产品储备、新产品的研发质量与速度以及产业化能 力。
在疫苗流通领域，2016年4月《国务院关于修改<疫苗流通和预防接种管理条例>的决定（草 案）》发布施行。《决定》明确“疫苗的采购全部纳入省级公共资源交易平台，二类疫苗由 省级疾病预防控制机构组织在平台上集中采购，由县级疾病预防控制机构向生产企业采购后 供应给本行政区域的接种单位”。该政策改革了二类疫苗的流通方式，取消了疫苗批发企业 经营疫苗的环节，并延伸出疫苗配送企业和推广企业。
（2）单抗药物领域发展概况 在全球生物制药市场，单克隆抗体药物是最重要的一个品类。该类药物具有靶向性强、
特异性高和毒副作用低等特点，其代表了药品治疗领域的最新发展方向，尤其在抗肿瘤和自 身免疫系统缺陷的治疗领域有着广阔的市场前景。2016年全球销量排名前10位的药物中，有6 个是单抗药物。全球在售单抗药物在生物药中的销售占比超过30%，现有55个上市抗体药物 产品，2016年全球销售总额近1,000亿美元，是全球医药市场增长最快的领域。
2016年全球十大畅销药品排行榜


在国家产业政策支持的背景下，近几年我国单抗药物行业呈现高速增长态势，并在研发
方面紧跟国际市场。根据米内网“国内重点城市公立医院用药数据”显示，我国单抗药物 TOP5品种依次是利妥昔单抗、曲妥珠单抗、贝伐珠单抗、雷珠单抗和重组人Ⅱ型肿瘤坏死因 子受体-抗体融合蛋白。根据米内网数据，利妥昔单抗2013年至2015年在我国的销售额分别为 14.82亿元、17.28亿元和19.51亿元。2016年中国的单抗药物市场已经达到约94亿元人民币， 在新单抗药物不断上市、单抗药物逐步进入国家或省级医保目录以及大病医保全覆盖等政策 的推动下，2020年我国单抗药物市场有望达到280亿元。
3、2016年全国疫苗产品批签发情况
2016年全国疫苗产品批签发总量约为5.53亿剂，较2015年下降了3.99%。
2016年批签发数量排名前10位的疫苗品种如下表所示：


2016年全国二类疫苗批签发总量为1.818亿剂，较2015年减少5.31%。
2016年，全国Hib的批签发数量约为1,576.74万剂，较2015年下降4.33%；AC结合疫苗的 批签发数量约为275.47万剂，较2015年下降42.52%；AC多糖疫苗的批签发数量为2,028.44万 剂，较2015年下降25.28%；ACYW135多糖疫苗的批签发数量为446.26万剂，较2015年下降 31.01%。上述产品批签发情况如下：
Hib疫苗批签发情况



AC结合疫苗批签发情况



AC多糖疫苗批签发情况


ACYW135多糖疫苗批签发情况


注：以上批签发数据均根据中国食品药品检定研究院网站公示数据统计。
（二）公司经营情况概述

报告期内，国家出台了一系列的新政，对医药行业包括疫苗行业产生了深远的影响。面 对新的经营环境，公司在总体发展战略指引下，积极主动应对，紧紧围绕全年经营计划，认 真落实各项任务指标。一方面，优化存量业务，充分发挥原有市场网络资源优势和产品品牌 的优势，大力拓展自主疫苗业务，加强营销管理，使公司自主产品业务得到了快速恢复。同 时，公司充分利用在产业布局以及产品储备、技术平台和人才资源等方面的优势，积极调整 经营模式，通过股权经营、项目经营方式，盘活存量资产，取得了较好的收益。另一方面， 在各级政府大力推动发展大健康产业的背景下，公司充分发挥在产业布局、科技创新、产品 储备、技术平台、产业化转化能力和人才资源等方面的优势，积极争取并获得了多项政府资 助，并在产品生产、新产品研发及注册申报、产业化建设、投融资、对外合作与交流、管理 提升、人才培养等诸多方面取得了可喜的成绩，实现了业绩扭亏为赢，为公司开启新一轮持 续向上发展打下了坚实基础。报告期内公司实现营业收入59,100.46万元，实现归属于上市公 司所有者的净利润7,045.87万元。
1、快速应对行业政策调整，率先恢复供货抢占市场先机 报告期内，国家二类疫苗流通方式的调整，对行业产生了深远的影响。公司积极响应并
贯彻落实新政策，快速调整产品营销模式，全面布局招标工作，搭建物流平台，完善冷链物 流配送，严格筛选符合规定的配送企业为公司提供配送服务，甄选符合条件的推广合作商， 并尽快完成了开户备案、过渡期供货恢复、区域配送商选择等工作。通过一系列的举措，公 司在全国主要市场率先恢复供货，抢占了市场先机，子公司玉溪沃森自有疫苗产品全年销售 额同比实现较大增长。
2、公司重点产品临床研究取得重大进展，研发进度国内领先 报告期内，公司集中力量加快推进四大重磅产品（13价肺炎结合疫苗、二价HPV疫苗、
重组抗HER-2人源化单克隆抗体、注射用重组抗TNF-alpha人鼠嵌合单克隆抗体）的临床研究。 公司13价肺炎结合疫苗Ⅲ期临床试验进展顺利，已完成临床试验血清采集，目前血清样本正 在中国食品药品检定研究院进行检测。子公司上海泽润的二价HPV疫苗Ⅲ期临床持续开展妇 科随访收集病例的各项工作，目前进展顺利。子公司嘉和生物注射用重组抗HER-2人源化单 克隆抗体（曲妥珠单抗）和注射用重组抗TNF-alpha人鼠嵌合单克隆抗体（英夫利昔单抗生物 类似药）临床试验按计划推进，目前均已进入三期临床试验阶段。嘉和生物重组抗肿瘤坏死 因子-α全人源单克隆抗体注射液（阿达木单抗生物类似药）在韩国开展的I期临床试验基本完
成。
3、新产品研发和注册申报再创佳绩，多个重点产品获得临床批件 报告期内，公司积极推进重点新产品的研发和注册申报。子公司上海泽润九价HPV疫苗
申报临床研究获得受理，目前正在国家药监总局进行审评。子公司嘉和生物创新研发的治疗 用生物制品1类新药重组抗PD-1单抗（杰诺单抗注射液）和重组抗IL-6单抗（杰瑞单抗注射液） 获得《药物临床试验批件》，另外，嘉和生物研发的重组抗血管内皮生长因子人源化单克隆 抗体注射液（安维汀生物类似药）以及合作研发的重组抗CD20人鼠嵌合单克隆抗体注射液（利 妥昔单抗生物类似药）也获得了《药物临床试验批件》。
公司已形成了丰富的后续产品梯队储备，构建了成熟稳定的疫苗和单抗药物的研发平台， 公司将根据公司的产品研发战略和计划持续推进各个产品的研发、临床和产业化进度，为公 司的长远发展不断添砖加瓦，提供更新更好的产品和服务。（公司各产品研发项目的具体进 展情况详见本节“公司进入注册申报阶段的产品的详细情况”部分的内容）
4、产品线再添新兵，原有产品批签发量同比实现较大增长 报告期内，公司积极筹备新产品吸附无细胞百白破联合疫苗生产上市的各项工作，公司
23价肺炎球菌多糖疫苗完成了注册生产现场检查和GMP认证检查，2017年3月，玉溪沃森获 得了国家药监总局颁发的23价肺炎球菌多糖疫苗的生产批件，目前，公司正在积极推进产品 生产和批签发工作，实现产品早日上市销售。玉溪沃森ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗获得 了印度尼西亚注册证书并通过了清真认证，为产品进入印尼销售做好了全面准备。
报告期内，公司已上市销售的自主产品的批签发数量总体上较去年同期增长15.58%，公 司主要产品获得批签发的情况如下：


5、产业化建设稳步推进，为新产品上市奠定坚实基础 报告期内，玉溪嘉和治疗性单抗药物产业化项目已完成洁净厂房的净化装修、设备安装
以及调试验证，进入试生产阶段并成功制备了多批合格的Ⅲ期临床研究用样品。玉溪嘉和已
取得了药品生产许可证。 报告期内，上海泽润在玉溪疫苗产业园投资建设的新型宫颈癌疫苗产业化项目正式启动。
目前，本项目已完成关键大型设备的招标采购，土建已完工，正在进行内部洁净装修。 6、再融资取得丰硕成果，铺平重磅产品的未来之路 报告期内，公司继续推进发行股份购买资产并募集配套资金项目的工作。公司向新余方
略知润投资管理中心（有限合伙）发行68,577,982股股票，购买其持有的上海泽润33.53%的股 权和嘉和生物15.45%的股权，同时，向前海开源基金管理有限公司、中欧盛世资产管理（上 海）有限公司、渤海证券股份有限公司发行了64,859,002股股票，共募集配套资金5.98亿元。 本次募集的配套资金将用于上海泽润和嘉和生物各重磅产品的研发和产业化项目。报告期内， 此次发行股份购买资产并募集配套资金项目标的资产已完成过户，配套募集资金已全部到位， 切实保障了上海泽润和嘉和生物各重磅产品研发和产业化的后续资金需求。本次新发行的 133,436,984股股票于2016年10月14日上市，公司总股本由1,404,000,000股增加至1,537,436,984 股。
报告期内，公司与北京健能投资管理中心（有限合伙）签署了《关于上海泽润生物科技 有限公司之投资协议书》，北京健能投资管理中心（有限合伙）以债转股的方式对上海泽润 投资人民币2亿元，将进一步加快上海泽润HPV疫苗等产品的研发及产业化进程。
7、优化业务布局，进一步聚焦核心战略板块 报告期内，公司将所持有的实杰生物85%的股权转让给深圳德润天清投资管理合伙企业
（有限合伙）和玉溪沃云投资管理合伙企业（有限合伙）。截至报告期末，本次股权转让已 完成，实杰生物完成了工商变更登记，公司不再持有实杰生物股权。
报告期内，根据公司的战略目标，公司董事会、股东大会决议通过转让所持有的河北大 安制药有限公司31.65%股权和广东卫伦生物制药有限公司21%股权，本次股权转让有利于公 司集中优势资源聚焦于疫苗板块和单抗药物板块，加速推进已处于临床和产业化关键阶段的 重磅产品的上市进度。
8、改善治理结构，持续提升管理水平 报告期内，公司完成了董事会和监事会换届选举，组建了新一届经营管理团队，同时引
入高级管理人才，进一步强化了内部管理。报告期内，公司建立完善各级授权体系，提升运 营效率。严格执行预算，规范公司资金管理行为，有效降低管理费用。玉溪泽润、玉溪嘉和 ERP系统成功上线，实现了财务系统一体化。成功举办公司首届供应商大会，加强与业务上
游的沟通，提升了业务合作水平。完善了职级体系，打造多通道人才发展空间。在人才培养 方面，充分利用沃森学院的师资力量，完成了多项人力资源培训项目，搭建学习平台，加强 了企业内部知识经验的沉淀、传播和创新。
9、深度合作实现优势互补，政府助力加速企业发展 报告期内，云南省工业投资控股集团有限责任公司（以下简称“工投集团”）与公司及
公司股东李云春先生签署了合作协议，工投集团将与公司开展全面、深入的合作并为公司的 快速健康发展提供必要的支持，进一步加快公司重磅产品的研发和产业化步伐，创造新的盈 利增长点。公司股东玉溪高新集团房地产开发有限公司、李云春先生、刘俊辉先生、黄镇先 生与工投集团签署了《股份转让协议》，合计向工投集团转让122,994,959股公司股份。报告 期内，此次股份转让完成过户登记。未来工投集团将依靠其自身较强的资本实力、资源整合 与产业投资管理能力，与公司开展全面、深入的合作，为公司的快速健康发展提供有力支持。 报告期内，玉溪市人民政府与公司签署了《加快发展玉溪生物医药产业合作协议》。玉 溪市人民政府将根据公司发展的需求，对公司进行贴息补助和基础设施建设支持，进一步加 快公司重大在研产品的产业化进度，同时推进玉溪市生物医药产业的快速发展。报告期内， 公司收到了玉溪市人民政府给予公司2016年10亿元中期票据的利息专项贴息支持资金8,450
万元。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求

公司进入注册申报阶段的产品的详细情况：


。



*产品的作用与用途以CFDA最终批准上市的情况为准。

公司进入注册申报阶段的产品的注册申报进度如下图所示：



临床批件申请 获得临床批件 I 期临床试验 II 期临床试验 III 期临床试验 生产批件申请
获得生产批件和
GMP 证书

产品上市




吸附无细胞百白破联合疫苗

23 价肺炎球菌多糖疫苗


13 价肺炎球菌多糖结合疫苗 重组 HPV16、18 疫苗 注射用重组抗 HER2 人源
化单克隆抗体


注射用重组抗 TNF-alpha 人 鼠嵌合单克隆抗体


DTaP+Hib 四联苗 四价流脑结合疫苗
重组抗血管内皮生长因子 人源化单克隆抗体注射液
治疗性 HPV16 疫苗

重组抗 CD20 人鼠嵌合单克 隆抗体注射液

抗 PD-1 人源化单抗

重组抗 IL-6 人源化单克隆 抗体
4 价流感病毒裂解疫苗

9 价 HPV 疫苗 注射用 GB235 注射用 GB251



备注：黄色部分为在研产品研发进度，绿色部分为报告期初至披露日研发进度最新进展

2016年4月，嘉和生物申报临床注册的重组抗肿瘤坏死因子-α全人源单克隆抗体注射液收
到国家药监总局的《审批意见通知件》，鉴于该产品所提交申报资料的齐备性不符合新版药 典的要求，该产品的临床研究申请未获批准。按照现行规定，嘉和生物可补齐试验资料后重 新申报。（详见公司于2016年4月19日在巨潮资讯网披露的第2016-048号公告）
公司吸附破伤风疫苗于2016年12月收到国家药监总局的《审批意见通知件》，鉴于该疫 苗因注册期间发生生产规模扩大和生产工艺改进所致已报送的研究数据尚不满足药品注册申 请的审批要求，根据《药品注册管理办法》的有关规定，吸附破伤风疫苗申报生产的注册申 请未获批准。（详见公司于2016年12月23日在巨潮资讯网披露的第2016-190号公告）

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要为报告期内受国务院发布新修订的《疫苗流通和预防接种管理条例》，疫苗批发企 业不能从事疫苗批发经营业务，自主疫苗期末库存量较2015年末减少69.26%，主要原因为2015 年末玉溪沃森自主疫苗产品虽销售给实杰生物，但2015年未实现对外销售使得2015年自主疫 苗库存较高，而受新条例影响2016年末实杰生物无此项库存。另外受国务院发布新条例影响， 实杰生物报告期内因逐步停止疫苗代理业务导致销售、采购数量和期末库存量较2015年大幅 下降。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上年相比，本报告期合并报表范围减少山东实杰生物科技股份有限公司及其子公司莆 田润德生物科技有限公司、宁波普诺生物医药有限公司、重庆倍宁生物医药有限公司；合并 报表范围增加玉溪泽润生物技术有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，国务院发布新修订的《疫苗流通和预防接种管理条例》，取消了疫苗批发企 业经营疫苗的环节。受此新条例影响，报告期内实杰生物疫苗代理业务营业收入较上年同期 减少44,138.56万元。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
主要为本报告期研发投入较上年同期增加4,331.63万元，同时本报告期营业收入较上年同 期减少41,502.24万元，导致本报告期研发投入占营业收入比例较上年同期增加26.01%。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
主要为报告期内加大对已取得临床批件并进入资本化阶段研发项目的临床投资，同时报 告期内取得2个单抗项目临床实验批件后的研发投资全部资本化导致资本化金额增加所致。

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内投资活动产生的现金流量净额11,056.29万元，较上年同期增加56,172.3万元，增 幅为124.51%，主要原因为：报告期内收到出售实杰生物、广东卫伦和江苏康淮股权转让款 35,480.08万元，收回新余方略投资保证金5,000万元，另外，本报告期内对外投资较上年同期 减少投资款支付金额23,508.50万元，在建工程投资较上年同期增加6,632.50万元所致。
报告期内筹资活动产生的现金流量净额40,167.62万元，较上年同期减少52,727.04万元， 减幅为56.76%，主要原因为：告期内收到发行股份购买资产并募集配套资金581,00.00万元， 收到北京健能对上海泽润债转股资金20,000万元，收到债权投资款70,000万元；另外因报告期 内偿还中期票据50,000万元，偿还金融机构借款86,500万元，归还债权投资款10,000万元所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用





单位：万元



，


；



，

，

。


。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

，


，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


。

。

。

北京博 晖创新 光电技 术股份 有限公 司

广东卫 伦生物 制药有 限公司 21%股
权

2016 年
12 月
29 日

11,000 778

本次股权 出售不会 对公司业 务连续性 和管理层 稳定性产 生重大影 响。

25.92%

以评估 结果为 基础，经 交易双 方协商 确定。

否 无 是 是

2016
年
12
月
31
日

《关于广东 卫伦生物制 药有限公司 完成工商变 更登记的公 告》（公告编 号：
2016-197）；
巨潮资讯网。


辽宁艾 美生物 疫苗技 术集团

江苏康 淮生物 科技有 限公司

2016 年
09 月
29 日

本次股权 出售不会 对公司业
2,600.08 1,430.08 务连续性
和管理层

47.64%
以评估 结果和 江苏康 淮挂牌 竞价交 易价格

否 无 是 是

2016
年
09
月
《关于子公 司玉溪沃森 转让江苏康 淮生物科技 有限公司股 权的公告》
有限公
司
9%股权
稳定性产 生影响。
为基础，
经交易 双方协 商确定。
30
（公告编号：
日
2016-146）；
巨潮资讯网。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况



单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1、全球医药行业未来发展趋势 根据EvaluatePharm的统计预测，2020年全球处方药市场将达到1.017万亿美元，2013-2020
年间的复合年均增长率为5.1%。由于2016年出现英国脱欧、美国特朗普上台等重大“非预期” 的事件，2017年全球经济发展面临一个不确定性更大的未来。未来五年，美国仍将保持全球 最大的医药市场的地位，但新兴市场快速增长带来的影响正在持续加大。
生物医药领域仍将是医药行业发展的焦点和增长的先驱，生物技术革命为全球医药市场 带来了全新的视角，重磅新药的上市正在改变着传统的竞争格局。随着全球老龄人口不断增 加，支付能力不断增强，临床对生物药物的需求在大幅提高。从用药类别上看，生物药物占 总用药的使用比例不断提升，2006年生物药物销售额占比仅为21%，2013年该比例已提升至 45%，预计到2020年可进一步提升至52%。另据Fierce Pharma预计，到2022年，全球前15大抗 肿瘤药市场规模将达到900亿美元，其中将有9个为单抗药物。
仿制药已成为推动全球药品市场增长的重要引擎。据IMS预测，到2019年仿制药市场将 是医药支出增长最大的驱动因素。随着抗体基因工程改造技术日趋成熟，单抗药物的研发热 点将主要围绕以下三个方向：双特异性抗体、抗体偶联药物和新剂型。单抗药物的早期投资 也将主要关注这三类，它们在疗效和副作用方面都有突出表现，市场前景广阔。未来，一系 列针对新的疾病谱、新靶点的单抗药物将不断问世，为改善人类健康提供更新的武器。
自2012年以来发展迅猛的CAR-T等免疫细胞疗法以及CRISPR为代表的基因编辑疗法可 能在2017年迎来成功的曙光，将为部分难治血液系统肿瘤及实体瘤的治疗带来新的选择。
2、中国医药行业未来发展趋势 根据《2017年国务院政府工作报告》，2017年我国GDP增长目标是6.5%。我国经济转型、
产业升级依然充满挑战和困难，但同时也蕴含了巨大的发展机遇。
2017年2月9日，《国务院办公厅关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》 正式发布，该政策涉及药品生产、流通和使用，引导、促进企业转型升级的路径非常明显。 2017年2月，国家发改委发布《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》，对我国生物医药 产业做出了详细规划，包括对新型疫苗和生物技术药物的具体指导。只有在国家产业政策导 向中选择适合企业自身的战略方向、主动选择产业升级，并在研发、生产、营销、运营等方 面落地，抢先布局者方能在这场优胜劣汰的供给侧结构改革中脱颖而出。
就疫苗市场而言，随着“二孩政策”的全面放开，未来10年我国新生儿和儿童人口将持 续增长，预计到2024年，儿童人口占比有望超过18.3%。在我国免疫规划政策下，新生儿童数 量的增加直接带动传统疫苗的需求。同时，以13价肺炎结合疫苗、宫颈癌疫苗、婴幼儿多价 多联疫苗为代表的新型疫苗将在我国蓬勃发展，成为我国疫苗市场增长的主要推动力。
随着我国市场对创新药意识和需求的快速提高，创新产品的研发势必成为企业未来发展 的支柱，生物药特别是单抗类产品也将进一步凸显其临床及商业价值，制药企业商业模式创 新将蓬勃发展，产业合作模式及企业战略布局都将受到影响。
根据米内网统计数据显示，我国2016年城市公立医院前10大药品如下：


从上表可以看出，国内前十大药品除人血白蛋白之外均为化学药，这与全球10大药物中 有7个生物药差异巨大，同时这一巨大差异也为我国医药行业供给侧结构性改革、实现产业升 级指明了方向。我国生物仿制药发展管理路径规划清晰，有利于我国处于临床研究阶段的产 品缩短上市进程，未来必将成为市场销售新的引爆点。随着留学归国人员的回归、生产技术 的发展以及国家政策的影响，未来国内企业的众多新生物药上市必将打破国外药企的垄断， 从而实现“进口替代”，提高药物的可及性。可以预期，未来10年乃至20年是我国生物药发 展的黄金时代。
（二）公司未来发展战略及2017年经营管理思路
1、公司未来发展战略 公司致力于通过构建在现代生物制药领域的产业化平台，形成强大的技术、产品转移转
化核心能力，针对国内外市场实施进口替代和国际化战略，实现成为中国生物先进制造领军 企业的发展目标；让人人生而健康，成为世界生物制药领域值得信赖的企业是公司不懈追求 的使命和愿景。
2、2017年经营管理思路
2017年，公司将进一步完善现代企业管理体系，提高管理水平，创新运营机制，强化计 划预算管理，拓展渠道增加主营收入，确保生产正常运行，研发按计划顺利推进，充分贯彻
落实国家的产业政策，优化资源配置，通过产品销售、技术服务、项目合作相结合的经营方 式，确保全年经营目标的实现。
在销售上，采用专业学术推广、品牌营销深挖现有疫苗产品的销售潜力，积极调动内外 部资源，全力推进23价肺炎疫苗和吸附无细胞百白破联合疫苗的市场推广和营销工作。继续 强化国际合作，加强与盖茨基金会等国际组织的合作与交流，努力开拓国际市场，积极推进 产品在海外市场的注册和出口。
在生产上，狠抓产品生产和质量管理，通过精细化管理，提高生产效益。确保现有已上 市疫苗品种稳定供应市场，加快23价肺炎疫苗的生产上市进度，力争早日实现上市销售，同 时，加快实施公司产品WHO预认证工作，为产品出口奠定坚实基础。
在产品研发和新产品产业化方面，集中优势资源，积极推进新产品的研发和上市步伐。 加快二价HPV疫苗、13价肺炎结合疫苗、单抗药物等重点产品的临床研究进度，力争产品尽 快完成临床研究，申报生产批件。同时，充分发挥公司产业化的优秀经验，依托现有玉溪产 业园区，全力推进产业化车间的建设，争取早日实现新产品上市销售。根据公司的研发战略 和市场状况，持续推进后续新产品研发项目。
在管理上，公司将持续进行内部发展要素调整和资源优化，提高资源利用率。加强团队 建设与人才培养，提升职能专业度，完善有效的激励及考核机制。同时，继续以预算管理为 核心抓手，规范费用支出，开源节流，加强内部控制和制度流程建设，全面提升公司的管理 水平。
（三）重大风险提示
1、在研产品的研发风险 药品研发均具有一定的研发风险，随着国家药品注册审批标准和要求的提高，药品研发
的风险也会进一步加大。创新度越高的产品，其研发风险也越大，因此，平衡好创新和风险 防范的关系对于公司未来的发展非常重要。公司目前的现有研发产品以仿制国外同类产品为 主，研发风险相对较小，但未来公司将逐步加大市场前景好、技术壁垒高的仿创或原创药物 的研发力度，为有效降低研发风险，公司将持续在药物研发的各阶段严格遵照药物研发的规 律和要求做好工作，充分平衡好创新与风险的关系，科学评估，及早识别、防范和控制风险。
2、政策风险 近年来，国家对制药行业的监管力度不断加强。从药品的研发到临床注册、从生产到流
通直至产品上市后的监管要求均在大幅提升，整个行业也在不断进步，企业需要快速达到并
适应新的要求，客观上使得政策风险增加。面对不断提升的政策要求和行业需要，公司也在 持续提高自身的标准，主动变革，站在行业前沿，努力顺应市场的需求，在全产业链上均以 更高的标准对自身严格要求，确保公司始终保持主动，充分降低因政策变化引起的风险。
3、市场竞争加剧的挑战 公司目前上市的产品均非独家品种，每一个品种都有多个竞争厂家，后续还陆续有新厂
家加入，传统疫苗市场的竞争日益激烈，这些都将对公司产品的市场占有率和销售价格造成 不利影响。
为应对这一挑战，公司将通过加快产品研发进度，主动实现产品升级，进一步强化质量 意识，集中力量推进23价肺炎疫苗、吸附无细胞百白破联合疫苗的生产上市进度，加快二价 HPV疫苗、13价肺炎结合疫苗、曲妥珠单抗、英夫利昔单抗等新产品的临床研究进度和产业 化进度，加大力量打造沃森产品高品质的品牌形象，维护和增强公司产品在市场竞争中的优 势。
4、快速外延式发展后的整合风险 从2012年起，公司根据发展战略，加快了外延式发展步伐，开展了单抗、血液制品、新
型疫苗等业务的并购。在投资并购后，公司的管理范围扩大，管理难度较并购前有较大提高。 面对这一现状，公司积极采取了一系列行之有效的措施，努力实现公司与子公司之间在企业 文化、战略、财务、研发、生产、工程建设、营销等方面的融合，发挥协同效应，防范投资 管理风险。未来公司将持续完善控股子公司治理结构；以全面预算管理为抓手，加强对控股 子公司的财务控制和管理，并纳入公司统一管理体系，防范财务风险；持续强化总部职能部 门能力建设，加强总部对各子公司业务环节，包括研发、药品注册与临床研究、产业化、工 程建设、采购、销售等的统一管理，发挥协同效应。
5、药品不良反应风险 药品客观上存在不良反应风险。根据国家食品药品监督管理总局的定义：药品不良反应，
是指合格药品在正常用法用量下出现的与用药目的无关的有害反应；根据WHO国际药品监测 合作中心的定义：药品不良反应是为了预防、诊断、治疗疾病或改变人体的生理功能，人在 正常用法用量下使用药品所出现的非预期的有害效应。药品使用后导致严重不良反应（包括 偶合反应）发生后，如果不能依法及时处置，可能导致媒体和消费者对公司产品的不信任， 轻则影响产品销售，重则危害行业声誉。
为应对和控制药品不良反应风险，公司一方面在产品研发、生产、营销的全过程严格按
照《药品注册管理办法》、GMP、GSP的要求建立完善的质量管理体系，保证质量合格、安 全有效的药品传递到最终用户手中；另一方面公司根据国家新的《疫苗流通和预防接种管理 条例》、《药品不良反应报告和监测管理办法》要求，制定了药品不良反应应急处理制度和 预案，并完善了组织机制，以降低药品不良反应的风险。
6、药品质量风险 一方面，药品生产工艺复杂，涉及面较广，特别对于疫苗、单抗药物等生物制品而言更
是如此，另一方面，生物制品在流通环节也比普通药品的要求更高，即使各环节严格遵循现 有的各类标准化指导文件进行生产和流通，客观上也依然存在发生产品不合格的概率，最终 将导致该批产品报废，造成损失。为防范这一风险，公司在新产品临床研究阶段即同步开展 产业化研究，以便解决大规模生产的工艺稳定性问题，最大限度的降低药品质量风险。同时， 子公司专门设置了风险管理部，采用科学的风险管理技术和方法进行生产管理和质量管理过 程中的风险识别和防范，根据新版GMP的要求对生产全过程实施基于风险的管理。
7、应收账款风险 疫苗行业最终客户均为各地的区县疾控中心，存在费用审批环节较多、付款周期较长的
特点，由于应收账款占用了公司较多的资金，若不能及时收回，可能影响公司的现金流量， 如形成坏账将给公司造成损失。但疾控中心疫苗产品采购经费属政府预算，应收账款回收的 风险较小。公司将采取积极措施严格控制应收账款的额度和回收周期，降低应收账款风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用