第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，公司继续将经营重点根植于自营自销自有产品，主抓重磅独家的AC-Hib联合 疫苗，依托庞大的销售队伍，开展经营管理工作，践行年度经营计划，积极开展学术推广工 作，围绕“社会效益第一、企业效益第二”的经营宗旨，积极为广大儿童成长提供健康防护。 报告期内，公司所处行业政策、市场等因素发生了较大变化。为保障疫苗流通的全程可 控与接种工作的合规开展，国家修订了《疫苗流通和预防接种管理条例》，确立了疫苗经营 “一票制”及 “全程可追溯冷链”等制度，对现有疫苗规范及政策做出较大调整，在疫苗采 购、配送阶段采用了新的服务模式，对于厂商的配送能力、服务能力和水平提出了更高的要 求；同时，由于舆论导向造成的“疫苗犹豫”致使一定时期内接种单位的疫苗无法及时发放、 使用，给疫苗企业的销售渠道带来了阻碍，也增加了退货风险。受上述行业政策及服务模式 等因素变化的影响，报告期内，公司实现营业收入445,947,152.37元，同比下降37.43%；营业 利润28,783,477.63元，同比下降86.95%；归属于上市公司股东的净利润32,520,311.88元，同比 下降83.53%；归属于上市公司股东的每股净资产1.58元，同比下降48.87%。截止报告期末，
上述影响已逐渐消除，公司第四季度营业收入同比下降，环比增长，目前市场销售逐渐恢复。 报告期内，公司董事会审时度势，积极作为，以前瞻性的战略布局确保公司经受住了行
业风暴的冲击，同时做了以下重点工作：
（一）依法治司，坚持合规运营 报告期内，疫苗行业两个关键词是“合法”与“规范”。纵观报告期内的行业发展变化，以3
月18日为起点，山东非法经营疫苗案件爆发，其牵涉广泛，“问题疫苗”涉及全国24省。案件 发生后，国务院法制办、国家卫计委、国家药监局、公安部、最高检等行政机关在全国范围 内联合执法，查处“问题疫苗”牵涉的企业及人员，一时间疫苗行业风声鹤唳，大部分疫苗经 销企业人人自危，部分市场呈现出“真空”状态。公司自成立以来，管理层始终坚持“社会效益 第一，企业效益第二”的经营宗旨，一贯坚持依法治司，规范运营，公司管理层以身作则，通 过价值引导与措施约束，开展员工培训，要求员工依法、依规从事研发、生产、配送、销售 工作，严禁员工从事违法乱纪的行为，坚持疫苗直供各级疾控中心，杜绝出现倒苗、蹿苗行 为，确保疫苗流向的可控，保障了公司在行业爆发“地震”的复杂多变的市场环境中顺利渡
过难关。
（二）推广服务，强化市场能力 1、抓住机遇，顺应国内市场变化

市场能力始终是公司的核心竞争力。报告期内，3月18日，行业爆发山东疫苗非法经营案 件，国家修订了《疫苗流通和预防接种管理条例》，致使疫苗行业采购、配送、销售等服务 模式发生了根本性变化，其所确立的“一票制”及 “全程可追溯冷链”等制度，要求疫苗企 业尽快调整、适应，造成疫苗销售流通渠道不畅，短期内对市场销售造成了较大的冲击，第 一季度公司开局良好，但第二、三季度公司业绩出现大幅下滑，第四季度，行业新政陆续实 施，民众对于疫苗事件的理解渐趋理性，公司抓住机遇，狠抓市场销售，全力推进自主研发 的全球独家AC-Hib三联疫苗为主的市场销售工作，尽管营业收入同比下降，但环比大幅增长。 公司一直以来，坚持“自营直销为主”的市场营销体系，该体系能够充分整合市场资源，全 面调动市场各方的积极性。报告期内，公司继续加强营销网络建设，加大市场投入和人才培 养力度，积极拓展销售渠道，不断提升公司的品牌形象，进一步开拓和巩固公司的市场地位。
2、积极开拓国际疫苗业务，提升企业品牌形象 疫苗出口业务方面，公司全资子公司北京智飞绿竹生产的四价流脑疫苗（商品名：盟威
克）顺利出口印尼，为公司“请进来，走出去”的长期发展战略迈出了坚实的一步。据医药经 济报报道，2016年上半年，智飞绿竹由于自主研发的四价流脑多糖疫苗成功出口印尼市场而 迅速跻身疫苗出口前五强。报告期内，公司出口业务营业收入为人民币17,872,312.68元，疫 苗产品的成功出口对于公司品牌及产品的影响力提升起到了十分积极的作用。
疫苗进口业务方面，为拓展国际业务，配合公司“请进来，走出去”的长期发展战略，提 升公司在生物医药产业的整体实力，经公司第三届董事会第十一次会议审议通过，公司使用 自有资金3000万元人民币投资设立全资子公司智飞空港（北京）国际贸易有限公司，主要从事 生物制品相关的货物进出口、代理进出口、技术进出口等业务。截止报告期末，已完成人员 架构及制度建设，库房建设已陆续完成。
（三）加强质量管控，优化物流体系
国家质量体系认证是医药企业生存的根本，公司历来将疫苗质量放在第一位，形成疫苗 产品从生产、流通到使用全周期的质量管理体系，严格按照质量管理相关规定规范运作，并 制定了严格的质量安全机制、风险管控机制和不良反应监测体系，以确保疫苗产品安全有效。
报告期内，在经营流通等环节，疫苗行业新政对疫苗的配送服务有了更高规格的标准和 要求。在满足GSP基本要求的情况下，还须满足全程冷链、信息可追溯的更高要求，为此， 公司加大运输成本投入，确保冷链系统提供全面及时的服务保障。公司严格执行新版GSP规范， 严格验收储存和冷链运输管理，公司新建的冷链物流基地正式投入使用后，进一步完善了冷 链系统，同时，公司定期进行了内部质量审计，加强事前验证，事后纠偏；此外，公司注重 提高全员质量意识，防患于未然，引入风险预警机制。报告期内，各项质量控制情况良好， 各批次疫苗产品批签发全部合格，合格率100%。
（四）研发稳进，注重创新持续
重大创新产品是疫苗行业发展的推进器，公司自2002年进入疫苗行业以后，一直坚持新 产品研发投入，例如公司的AC-Hib三联疫苗即在2003年立项，2015年正式上市销售。公司注 重产品研发工作，立足产品创新，瞄准科技高端，经过多年不断的研发投入，已建成较为完 善的科研创新平台，拥有较强的研发能力。2016年，在销售业绩因行业事件大幅下降的同时， 公司依然保障了高研发投入，全年投入研发7562万元，占全年营业收入16.96%，其中资本化 研发支出占全年净利润的51.44%。报告期内，公司共有21项自主研发项目，其中两项在报告 期内取得阶段性进展。2016年8月8日，安徽智飞龙科马研发的皮内注射用卡介苗获得国家食 药监总局的临床试验申请许可，对于公司丰富产品梯队，提高整体竞争能力具有积极意义； 2016年12月26日，北京智飞绿竹研发的冻干b型流感嗜血杆菌结合疫苗获得国家食药监总局的 临床试验批件，丰富了疫苗的品种，保证产品符合受众的多样性需求。另外，截止报告期末， 智飞龙科马微卡三期临床现场已关闭，进入数据整理阶段。
公司研发始终坚持以市场为导向，审慎立项，杜绝蛮干，以公司持续发展为根本，在保 障自身规范、健康运转的前提下，稳步推进新产品的开发工作。
（五）审慎投资，专注生物医药
报告期内，公司积极举措，在确保原有结构强化的同时，专注生物制药领域的开拓，2016 年度，公司实施多项投资发展策略，有力的拓展了公司的规模，丰富了上市公司内涵，提升 了上市公司价值，部分重要投资事项如下：
1、为保证生产基地、生产设施满足当期及未来生产需求，经公司第三届董事会第六次会 议及2015年度股东大会审议通过，公司使用自筹资金16,774.80万元对安徽智飞龙科马生物制 品生产及研发中心二期项目—狂犬病疫苗产业化项目进行投资建设；使用自筹资金31,809.59 万元对北京绿竹生物制药有限公司三期中试楼多糖生产车间进行投资建设。通过增资，有力
保障了北京智飞绿竹及安徽智飞龙科马两大生产研发基地的持续发展。
2、根据智睿投资所投资的有关项目进展，经公司董事会及股东大会审议通过，公司控股 股东、实际控制人蒋仁生先生与公司均以自有资金共同对智睿投资进行分期增资，其中公司 出资4,000.00万元，蒋仁生先生出资36,000.00万元，共计40,000.00万元，以增资方式计入注册 资本。本次增资完成后智睿投资注册资本将由人民币10,000.00万元变更为人民币50,000.00万 元。本次增资有利于公司把握产业发展的机会，在生物制药领域拓展布局，在未来壮大公司 规模，同时也有利于降低研发的投资风险，跟踪技术发展趋势，引领产业潮流，确保公司在 生物制药领域持续长远的发展。报告期内，智睿投资已开展多项投资经营活动，产业园业已 开工建设。
3、为了进一步促进公司疫苗产品的发展与产业化，丰富公司疫苗品种，保证公司疫苗生 产能力，同时满足智飞龙科马的战略规划需要，助力其健康、快速发展，经公司第三届董事 会第十二次会议审议通过，公司以自筹资金人民币130,000,000.00元对智飞龙科马进行增资。 本次增资完成后，智飞龙科马的注册资本由200,000,000.00增加至265,000,000.00元。
4、为集成创新要素，提升公司创新能力和技术水平，吸引和培养高层次科技人才，经公 司第三届董事会第十三次会议批准，公司与中国科学院重庆绿色智能技术研究院、重庆智睿 投资有限公司及重庆绿色智能技术研究院四方主体签订共建协议书，一致同意在优势互补、 平等合作、互利双赢、共同发展的基础上，在生物医药与健康研究所框架下共建“中国科学院 重庆绿色智能技术研究院智飞生物医药研究所”。同时，中国科学院重庆绿色智能技术研究院 指定重庆绿色智能技术研究院与公司、智睿投资共同出资1000万组建重庆中科智飞生物医药 研究所有限公司，智飞生物占股51%，该协议的实施对于公司的行业影响力、人才吸引力， 产品研发实力等方面都有积极意义。
此外，2014年1月，公司与朱绍荣先生签署了《收购框架协议》，公司拟收购朱绍荣先生 持有的上海荣盛生物药业有限公司的涉及疫苗业务和资产的85%股权。因该《收购框架协议》 的终止条款成就，2016年1月26日，公司召开第三届董事会第五次会议决议，全体董事一致同 意公司终止上述框架协议，并收回了双方共管账户里的5000万元定金及全部利息。
（六）推进建设，提升产业规模
2016年度，公司在建项目顺利进展。“AC-Hib三联结合疫苗产业化项目”有序推进，工程 建设已进入收尾阶段，正在办理竣工备案手续；安徽智飞龙科马“生物制品生产及研发中心二 期项目”已完成主体工程建设，流感车间、EC诊断试剂车间已完成净化装修工程，主要设备 安装到位，具备试生产条件；二倍体狂犬疫苗车间正在开展净化装修工程。在建项目公司将
加大管理力度，力争早日投产使用，进一步满足公司扩大业务的生产需求，提升公司产业化 规模和水平。
另外，为保障公司未来的稳定和可持续发展，改善办公环境，公司积极投资智飞生物总 部大厦建设。目前，项目建设正有序推进。
（七）深化合作，利益共享，凝聚人才资源
2016年，公司继续加强对外合作，遵循“平等、互利、共赢”的原则，积极构建和发展战 略合作伙伴关系，共同构筑信任与合作的平台。报告期内，公司致力于探索科研机构、高校 与企业全方位合作新模式，与重庆大学等高校签署战略合作协议，就人才定制培养、科研成 果转化等探索“项目引领”创新模式，推进科研人才在校企间相互交流，不断深化合作领域和 空间，从人才、资金、评价体系、联合共建等多维度探索合作新机制。
为建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，改善公司治理水平，提高员工的凝聚力 和公司核心竞争力，倡导公司与个人共同持续发展的理念，有效调动管理者和公司员工的积 极性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，促进公司长期、持续、健康发展。2015年9月11 日，公司召开2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于回购公司股份以实施公司员工持 股计划的议案》，自股东大会通过之日起6个月内，同意公司以自有资金择机进行股份回购， 回购总金额最高不超过2亿元人民币，回购股份的价格不超过人民币22.07元/股，该部分回购 的股份将作为公司后期员工持股计划之标的股份，过户至员工持股计划账户。 报告期内，公 司作为委托人与托管人上海浦东发展银行股份有限公司南京分行、管理人华泰证券（上海） 资产管理有限公司签订《华泰智飞生物1号集合资产管理计划资产管理合同》，2016年5月5 日，公司开立的“重庆智飞生物制品股份有限公司—第一期员工持股计划”专用证券账户以公 司回购成本价受让了公司回购专用账户已回购的5,005,972股标的股票，并通过中国证券登记 结算有限责任公司深圳分公司办理完成了过户手续，公司第一期员工持股计划的标的股票过 户完毕。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物 制品业务》的披露要求

（一）产品研发情况 报告期内，公司自主研发项目共计21项，其中2项取得阶段性进展，具体情况如下：
进入注册程序的项目



临床前项目


报告期内，取得阶段性成果的研发项目情况如下：




（二）产品批签发情况
公司共有5种自主产品在售，包括AC-hib疫苗、ACYW135流脑多糖疫苗、Hib疫苗、AC流 脑多糖结合疫苗、微卡，1种代理产品在售，即甲肝减毒活疫苗。根据中检院批签发数据整理 的相关数据如下：
）

三联疫苗（AC-Hib）批签发数据表

）

）

ACYW135流脑多糖疫苗批签发数据表

）

Hib疫苗批签发数据表
）

）

冻干甲肝疫苗批签发数据表

）

）

AC结合疫苗批签发数据表

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

受2016年3月18日爆发的山东非法经营疫苗案件的影响，国家修订了《疫苗流通和预防接 种管理条例》，疫苗接种的服务模式发生变化，公司销售受到较大影响；为确保产品生产、 库存与市场供应相匹配，公司及时调整生产安排，致使疫苗生产量及库存量本期与上年同期 相比，分别下降57.64%、55.32%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

公司主营业务为疫苗销售，由于疫苗产品的特殊属性，其流通销售受到政府监管部门的 严格管制，因行业、产品属性、客户、业务形式等的特殊性，公司主营业务收入均为订单收 入，且数量较为分散。
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明
营业成本同比下降75.16%，主要是本期销售减少及产品结构调整所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2016年9月26日新设成立智飞空港（北京）国际贸易有限公司，2016年11月28日新设成立 重庆中科智飞生物医药研究所有限公司，本年增加两户合并单位。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

本报告期内，公司产品销售结构较上年同期发生变化，公司自主研发的疫苗销售增加， 代理产品减少，代理产品的营业收入比上年同期下降98.24%，代理产品的营业成本较上年同 期下降99.24%，主要原因是公司着力推进年度经营计划，2016年自主产品销售是公司营销推 广的重点。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司研发投入详见本报告“第四节经营情况讨论与分析概述中产品研发情况。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额同比变动-59.74%，主要是受山东疫苗事件影响，本期销售 及货款回收下降所致；
投资活动产生的现金流量净额同比变动-54.90%，主要是收回结构性存款增加、支付二期 募投项目工程款和设备款增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比变动-111.63%，主要是本期收到员工持股计划款，而 上年同期归还了银行借款及为员工持股计划之标的股份实施了股份回购；
受上述三个方面的影响，使得现金及现金等价物净增加额较上年变动-88.88%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

其他货币资金753,552.00元，系应付票据保证金。 五、投资状况分析
1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 为集成创新要素，提升企业创新能力和技术水平，把科研成果转化为可以带来经济效益
的生产力，吸引和培养高层次科技人才,促进研究所、企业和社会的共同进步，公司于2016年 10月25日与重庆绿色智能技术研究院、智睿投资共同出资组建“重庆中科智飞生物医药研究所 有限公司”；该公司注册资金人民币1000万元，重庆绿色智能技术研究院出资200万元，持有 20%的股权；智飞生物出资510万元，持有51%的股权，智睿投资出资290万元，持有29%的股 权。截止到本报告期末，公司尚未支付投资款。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）疫苗行业格局和趋势
《中国制造2025》将生物医药和高性能医疗器械作为重点发展领域，国家继续把生物医 药等战略性新兴产业作为国民经济支柱产业加快培育，“重大新药创制”“科技重大专项”等科 技计划继续实施，将为医药工业创新能力、质量品牌、智能制造和绿色发展水平提升提供有 力的政策支持。公司所处疫苗行业是生物医药板块重要的组成部分，医药工业是关系国计民 生的重要产业，是中国制造2025和战略性新兴产业的重点领域，是推进健康中国建设的重要 保障。
国内疫苗行业经过报告期内不良事件及法规政策的洗礼，疫苗市场将更加规范、集中和 健康发展。报告期内，跨国疫苗巨头、大型国有企业、上市民营企业对国内疫苗市场进行了 非垄断式份额占有，据医药研究报报道，中国疫苗生产企业年产能超过 10 亿剂，年接种量 达到7 亿剂，国产疫苗约占全国接种量的95%。但与欧美发达国家相比，市场产品同质化竞 争较严重，大部分企业都是进行传统疫苗的仿制开发，新疫苗研发能力相对较弱。
“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段，也是我国医药工业整体跃升的关键时期。 据BBC Research的调研结果显示， 2019年全球疫苗市场的总额将达到 651 亿美元左右， 2014-2019年的复合增长率约为14%。近年来我国疫苗市场平均增幅大于20%，随着全球范围 内疫情频发，寨卡疫情、埃博拉病毒疫情等带来的恐慌以及各种新型疫苗研发进展带来的期 望，人们对于疫苗的认识更加全面、深刻，政府与民众的预防意识也在逐步提高。同时，我 国现在进入“老龄化”与“全面放开二胎”的双重复合阶段，2015年到2035年，老年人口将从2.12
亿增加到4.18亿，人口占比提升到29%；而全面放开二胎后的前五年，新生儿人数预计会在1600 万基础上每年增加500万左右，这两类主体的免疫力较低，对疾病的预防有着更多的需求，疫 苗市场依然具有十分广阔的发展空间。
（二）公司发展战略与规划
1、发展战略 作为我国本土综合实力最强的民营疫苗服务和供应商之一，公司发展策略明确，即坚持
“研发能力”与“市场能力”双轮驱动。智飞生物将始终坚持“社会效益第一，企业效益第 二”的企业经营宗旨，致力于成为我国生物疫苗领域的领袖企业，致力自身发展的同时，推 动健康中国。
同时，公司亦将在治疗类生物医药领域积极拓展布局，以参股的智睿投资为依托，涉猎 如肿瘤类、心血管疾病、代谢类疾病等有发展前景的生物技术和产品的孵化和培育，将公司 打造成为国内一流的集预防和治疗为一体的大型生物医药企业。
2、主要工作规划 因“山东非法经营疫苗案件”所引发的行业不良影响正在逐渐消除，同时，行业新政新规
业已逐渐落地实施，公司将一如既往地规范公司经营，坚持“六个第一、六个第二”的核心
价值观，坚持以市场为向导、以技术创新和业务模式创新为依托，积极应对国内外复杂多变 的市场环境，持续提升公司的品牌价值和核心竞争力。主要工作重点如下：
（1）市场方面 随着疫苗新政逐步落实，民众认知渐趋理性，公司将有序开展各项工作，加大学术推广
力度，将疫苗推广、销售工作放在首位。加强服务体系建设，增强自主产品盈利能力，提升 公司及产品品牌。公司独家产品AC-Hib三联疫苗在国内市场尚无竞品，将是公司利润的主要 增长点，公司将继续集中优势资源，保证三联疫苗的优先战略地位，同时带动其他自有、代 理产品的销售。
另外，继续拓展国际业务合作。坚持公司“请进来，走出去”的长期发展战略，深化国 际业务合作。产品出口方面，保障智飞绿竹自主研发的四价流脑多糖疫苗出口印尼市场的同 时，积极开发新的国外市场；产品进口方面，遵照《国家食品药品监管总局、国家卫生计生 委关于贯彻实施新修订<疫苗流通和预防接种管理条例>的通知》的标准，以智飞空港（北京） 国际贸易有限公司为依托，充分做好疫苗产品进口准备工作。
（2）产品研发方面
加快新产品开发，优化疫苗研发布局，吸引高端研发人才，尤其是母牛分枝杆菌预防制 剂、结核诊断试剂、肺炎疫苗、痢疾双价结合疫苗、四价流感疫苗、四价流脑结合疫苗等， 提升公司核心竞争力。
（3）注重人才队伍建设 建立和进一步完善公司的人才储备战略和长效激励机制，注重高级管理人才培养和国内
外优秀的技术人员引进，加强人才梯队建设，通过优化薪酬结构，中长期股权激励、董事长 基金等方式，充分调动各级员工的积极性。
（4）充分合理利用资本市场，优化公司资本结构，保障公司稳健发展 进一步加强与资本市场的交流，促进公司管理层与市场良性互动，推进公司董事、监事
及高级管理人员勤勉尽责，持续完善并加强公司法人治理、内部控制和风险识别及管控水平， 优化公司资本结构，保障公司长期稳健快速发展。同时，努力通过良好的三会治理、准确及 时的信息披露和完善的投资者交流平台建设以充分保护广大投资者利益。
（三）公司可能面对的经营风险
在下一年度的工作中，除本报告第一节的相关风险外，公司可能面对的经营风险还有以 下情形：
1、接种异常反应风险 根据2008年通过实施的《预防接种异常反应鉴定办法》第二条之规定，预防接种异常反
应，是指合格的疫苗在实施规范接种过程中或者实施规范接种后造成受种者机体组织器官、 功能损害，相关各方均无过错的药品不良反应。同时，根据《疫苗流通和预防接种管理条例》 第四十一条之规定，偶合反应、心因性反应均不属于预防接种异常反应。由于疫苗异常反应 需要专业化鉴定，不具备相关知识的人群容易对疫苗接种后的各种反应混淆、误解，尤其在 非法经营疫苗案件发生后，疫苗接种不良反应所引发的舆论风险对于疫苗生产企业更加具有 冲击力。另外，由于当前疫苗接种的商业保险制度尚不完善，在受种者诉求难以满足的情况 下，基于各种考虑，疫苗企业在此过程中可能承担更多风险责任。公司严格依照新版GMP、 GSP及新修订的《疫苗流通和预防接种管理条例》等法律规范的要求，建立完善的生产、流 通链条，打造全方位的销售及售后服务模式，依托合规、合理的应急处理机制，及时、准确、 依法处理疫苗产品不良反应，降低其引发的风险。
2、“疫苗犹豫”所带来的风险 疫苗犹豫是指在可获得疫苗接种的情况下对安全接种疫苗的延迟或拒绝。报告期内，由
于行业不良事件的持续发酵，被媒体报道后，公众对预防接种的信任度下降，按时接种疫苗
的意愿降低。公众接种疫苗意愿降低不仅影响公司产品的销售，也会增加存货跌价计提。与 以往疫苗事件相比，此次事件对儿童家长预防接种信任度的影响广泛且短期恢复缓慢，不过 参照以往的疫苗事件，随着预防接种宣传的开展和时间的推移，家长的接种意愿和疫苗接种 率都会回温。公司将抓住时机，配合宣传工作，助力公众对于疫苗安全性、有效性的认可。 3、应收账款发生呆坏账的风险
我国幅员辽阔，经查询国家统计局出具的《2016年度统计年鉴》，截止2015年底，全国 共有县级区划2850个，疾控中心3478个。报告期内，疫苗行业法规政策落地实施，根据要求， 疫苗产品应当通过省级公共资源交易平台招投标后直接供应县级疾控。随着公司业务范围的 扩大，数量庞大的县级疾控中心给公司的账款收回造成了一定的影响。公司在未来的经营过 程中，将审慎选择合作伙伴和客户，通过严格明确的合同文书，从规范层面来降低货款收回 的风险。同时构建合理有效的机制，把资金风险控制放在第一位，进一步加强应收账款的管 理，努力减少应收账款增大带来的呆坏账风险。
4、人才资源竞争日益加剧的风险 日益强化的疫苗流通监管措施对疫苗企业的配送服务提出了更高的要求，公司凭借着庞大
的销售队伍迅速抢占了先机。后期，随着其他疫苗企业对于自营销售队伍的重视，可能会出 现与公司人力资源产生一定竞争力情形发生此，公司将不断提升公司管理水平，完善人力资 源管理体系，建立多层次、多元化的员工激励机制，增进员工对公司的认同感和归属感。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用