第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）总体经营情况 报告期内，公司围绕发展战略，认真贯彻“健体系、补短板；练内功、抓考核；稳增长、树品牌；控风险、重细节；育
人才、辨良莠”的经营方针，在董事会、管理层的带领下，较好地完成了全年各项经营指标。公司实现营业总收入 946,596,099.59 元，较上年同期增长 74.27%；实现营业利润 325,662,225.33 元，较上年同期增长 69.36%；归属于上市公 司股东的净利润为 272,041,808.98 元，较上年同期增长 79.21%。
报告期内，公司血液制品业务和非血液制品业务均保持稳定增长，各业务板块稳健发展。主要经营情况如下： 1、血液制品业务方面 公司自成立以来一直从事血液制品的研发、生产、销售，血液制品业务是公司的核心和支柱产业。在拓展原料血浆规模
的同时，通过改进生产工序，不断优化产品结构，构建融合 GMP 管理理念与精益管理思维的生产质量管理体系，确保稳定的 产品批签发。
报告期内，公司根据市场宏观环境，结合实际发展情况，优化产品结构，产品批签发情况如下：

报告期内，血液制品业务实现营业总收入 528,688,011.14 元，同比增长 54.43%，占公司合并报表营业总收入的 55.85%； 净利润 191,802,718.06 元，同比增长 49.34%，占归属于上市公司股东的净利润的 70.50%。公司血液制品业务营业收入的增 长主要得益于公司原料血浆的供应保障、良好的产品收得率水平以及营销能力的提升：
（1）公司新浆站的快速拓展与建设以及对原有浆站的挖潜，确保公司投浆量的增长速度远高于行业平均水平。2016 年 1 月，公司新增获批于都浆站、都昌浆站，且分别于 2016 年 3 月 1 日、5 月 4 日获得《单采血浆许可证》，正式采浆。公司
目前拥有 10 个单采血浆站，均正式运营。公司加强新浆站的拓展，同时挖潜原有浆站，增强原料血浆供应能力。
（2）稳定的产品收得率是公司稳定发展的基础。公司产品收得率及血浆综合利用率处于行业前列，静注人免疫球蛋白、 人纤维蛋白原的收得率分别达到 2200 瓶/吨和 1200 瓶/吨及以上，收得率接近国际同行业水平，公司研发、技术和管理优势 为营业收入的增长提供了强有力的支持。
（3）报告期内，公司加强营销队伍建设，加大投入，拓展营销渠道、优化营销网络，提升营销能力。 2、非血液制品业务方面 报告期内，公司非血液制品业务主要为天安药业的糖尿病用药业务及新百药业生化类用药业务，其经营情况如下：
（1）天安药业糖尿病用药业务

公司自 2013 年底控股天安药业后，通过整合内部经营班子，加强内部管理，提高天安药业运营效率，确保天安药业经 营业绩的稳定增长。2015 年 11 月 30 日，公司对天安药业的持股比例由 55.586%增加至 83.356%，从而进一步确立了对天安 药业的绝对控股权，通过对天安药业的战略、人员、资产、文化等方面的深入整合，实现与博雅生物协同发展。
报告期内，天安药业以“提升”为核心，把握医药大势，顺势而为，在凝聚力、驱动力、竞争力、执行力、战斗力五力 作用下，做到经营指标全面提升。报告期内，糖尿病用药业务营业收入 201,619,250.90 元，同比增长 11.97%；净利润 45,751,001.57 元（根据公允价值调整后），同比增长 15.64%。
（2）新百药业生化类用药业务

2015 年 11 月 30 日，公司成功收购新百药业 100%股权，将其纳入公司合并报表范围。成功收购新百药业后，公司开始 涉及以“骨肽”系列为主的生化类用药业务领域，凭借在医药行业方面的丰富管理经验及整合优势，整合信息资源，通过 OA 协同办公系统及 EAS 管理系统，使其与博雅生物的管理实现无缝对接，协同发展。面对医药行业增速放缓的压力，新百
药业改善硬件、紧抓销售、严控生产、确保质量，凭借强大的企业凝聚力及严谨的企业管理制度，确保收入及利润达成预期。 报告期内，生化类用药业务实现营业收入 216,288,837.55 元，净利润 42,676,160.67 元（根据公允价值调整后）。公允价值
调整前，生化类用药业务实现净利润 45,626,872.32 元，完成了 2016 年度业绩不低于 4,500.00 万元的承诺。
（二）研发情况
公司遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求。 1、血液制品业务的研发情况 公司血液制品业务在研产品主要有以下两大类：一类是凝血因子类项目，包括人凝血因子Ⅷ、人凝血酶原复合物、vWF
因子、人纤维蛋白胶等产品；另一类是免疫球蛋白项目，包括手足口病人免疫球蛋白、破伤风人免疫球蛋白、巨细胞病毒特 异性免疫球蛋白、呼吸道合胞病毒特异性免疫球蛋白、高浓度静注（或皮注）人免疫球蛋白等产品。
2015 年 4 月，人凝血因子Ⅷ产品获得国家食品药品监督管理局下发的《药物临床试验批件》（批件号：2015L00602），目前正在抓紧进行Ⅲ期临床试验。公司已根据试验要求完成病例的入组，病例正处于随访期。随访期结束后，公司将尽快提 交临床研究总结报告，并申报生产批件。
2016 年 2 月，公司收到江西省食品药品监督管理局下发的《药品注册申请受理通知书》，公司申报的人凝血酶原复合物
材料基本符合《药品注册管理办法》等有关规定的要求，予以受理。2016 年 12 月，公司收到国家食品药品监督管理总局的

《药物临床试验批件》（批件号：2016L10507），公司申报的人凝血酶原复合物临床试验申请已获批准,目前正在临床试验研 究。人凝血酶原复合物属治疗用生物制品 15 类（已有国家标准的生物制品），国内外市场均有企业生产、销售，该药品主要 用于治疗先天性和获得性凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ缺乏症，如乙型血友病等。
2016 年 4 月，国家食品药品监督管理局下发的《审批意见通知件》，对公司申报的手足口病（EV71 型）人免疫球蛋白 审批意见如下：“根据《中国人民共和国药品管理法》及有关规定，经审查，不批准本品的注册申请，不同意本品作为一个 新的特异性人免疫球蛋白产品开展临床试验。如申请人生产含有 EV71 中和抗体的静注人免疫球蛋白，可作为普通静注免疫 球蛋白产品，参照国内手足口病相关诊疗指南在临床应急使用及开展有关研究，并建议在临床应急使用过程中，观察 EV71 中和抗体效价水平、中和病毒能力与救治重症患者预后的相关性。” 公司将根据审批意见不断完善相关研究，进一步推进该 药品的研究开发，并根据进展情况及时披露。
此外，公司与国际知名企业 LFB 公司合作开发的 vWF 因子进展顺利，已完成大部分技术转移、过程样品分析等，在检测 方法、工艺诊断等方面进入更深层次的合作，为 vWF 因子的生产和上市奠定了技术基础。
2、非血液制品业务的研发情况

（1）报告期内，天安药业启动仿制药一致性评价，与第三方机构合作，对盐酸二甲双胍片、格列美脲片等进行药学研 究，积极配合提供技术资料，跟踪研发进度，顺利推进研发进展。
（2）报告期内，博雅欣和完成与天安药业的原料药技术转移工作，2016 年 10 月获得羟苯磺酸钙生产许可证，2016 年 12 月获得阿嗪米特、瑞格列奈、格列美脲等的生产许可证。公司将对以上四个品种的工艺进行再研究，完成中试。目前正 在积极准备生产现场的核查工作，以尽快获得产品批件及通过 GMP 认证。
此外，为提升公司在化学药方面的研发能力，培养和吸引更多高端人才，公司于 2016 年底成立了院士工作站，并聘请 中国工程院院士陈芬儿担任首席科学家。同时，公司与复旦大学共建联合实验室，充分利用复旦大学在生命健康领域的研发 优势，研究开发他汀类等化学原料药相关技术及产品。
（3）报告期内，新百药业以新产品研发为导向，对新品种进行精准调研。对低分子肝素钠等品种的上市申报、市场行 情、工艺、专利等信息进行分析，对现有品种的工艺再升级。
（4）报告期内，西他沙星原料及片剂项目正在实施中。

2016 年 1 月 11 日，公司收到交易对方江苏柯菲平医药股份有限公司出具的《关于西他沙星原料及片剂项目注册申请撤 回的告知函》，其主要情况如下：鉴于国家食品药品监督管理总局于发布的“关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公 告（2015 年第 117 号）”，江苏柯菲平医药股份有限公司决定将西他沙星原料及片剂（受理号分别为 CXHS1300130、CXHS1300131） 项目注册申请撤回。撤回后，西他沙星原料及片剂临床批件依然有效，江苏柯菲平医药股份有限公司将继续以科学、严谨的 态度开展试验，并尽快重新申报该药品注册申请。公司将积极督促江苏柯菲平医药股份有限公司尽快进行西他沙星原料及片 剂项目的注册申请，同时公司将与江苏柯菲平医药股份有限公司就已签署的一系列协议进行协商，及时签署相关补充协议并
公告。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


注：本表中“营业收入合计”指营业总收入，包含其他业务收入；因新百药业自 2015 年 11 月 30 日开始纳入公司合并 报表，故在本表中新百药业生化类用药业务同期增减变化不作比较。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：是。公司属于药品生物制品行业。
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明：新百药业自 2015 年 11 月 30 日开始纳入公司合并报表，故此处不列示新百药业生化类用药业务 2015 年度数据。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，经公司第五届董事会第二十三次会议、第五届监事会第二十三次会议审议，审议通过《关于设立于都博雅单
采血浆有限公司的议案》、《关于设立都昌博雅单采血浆有限公司的议案》，公司投资新设于都公司、都昌公司，分别于 2016

年 1 月 22 日、2016 年 1 月 20 日成立，纳入公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入


√ 适用 □ 不适用 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

2015 年公司获得国家食品药品监督管理总局的《药物临床试验批件》（批件号：2015L00602），申报的人凝血因子Ⅷ

（受理号：CXSL1400051 赣）临床试验申请已获批准，目前正积极推进Ⅲ期临床试验。报告期内，根据《会计准则》等相关 规定，公司将该项目的研发费用 6,764,148.62 元进行资本化。
报告期内，公司收到国家食品药品监督管理总局的《药物临床试验批件》（批件号：2016L10507），公司申报的人凝血酶 原复合物临床试验申请已获批准。目前正积极推进临床试验。报告期内，根据《会计准则》等相关规定，公司将该项目的研 发费用 3,573,501.22 元进行资本化。
报告期内，公司积极整合内部资源，将天安药业的原料药批文及技术转移至博雅欣和。2016 年 7 月 11 日贵州省食品药 品监督管理局核准天安药业的四个原料药品种的转出：羟苯磺酸钙原料药（国药准字 H20010480）、格列美脲原料药（国药 准字 H20010560）、阿嗪米特原料药（国药准字 H20045445）、瑞格列奈原料药（国药准字 H20103247）。
2016 年 11 月 1 日江西省食品药品监督管理局受理了博雅欣和上述四个原料药品种的注册申请。报告期内，博雅欣和对

上述品种的技术转移相关研发投入计入研发费用——开发性支出，具体金额如下：羟苯磺酸钙原料药 278,669.14 元，格列

美脲原料药 292,638.30 元，阿嗪米特原料药 244,072.60 元，瑞格列奈原料药 444,834.13 元。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动现金流入小计较上年同期增长 13.98%，主要系销售收入增长及收购新百药业纳入合并报表所致。

（2）经营活动现金流出小计较上年同期增长 8.34%，主要系购买原材料增加及收购新百药业纳入合并报表所致。

（3）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 35.19%，主要系销售收入增长及收购新百药业纳入合并报表所致。

（4）投资活动现金流入小计较上年同期增长 120.72%，主要系天安药业理财产品到期收回所致。

（5）投资活动现金流出小计较上年同期增长 51.95%，主要系增加建设因子类产品生产研发楼项目、博雅欣和项目，及 天安药业固体制剂车间 GMP 改造、研发和质检中心项目所致。
（6）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 115,472,624.66 元,主要系增加建设因子类产品生产研发楼项目、 博雅欣和项目，及天安药业固体制剂车间 GMP 改造、研发和质检中心项目所致。
（7）筹资活动现金流入小计较上年同期下降 94.40%，主要系上年同期发行股份募集配套资金及银行信用借款所致。

（8）筹资活动现金流出小计较上年同期增长 56.34%，主要系偿还到期银行信用借款及 2015 年度利润分配所致。

（9）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降-115.72%，主要系上年同期发行股份募集配套资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


经本公司第五届董事会第二十七次会议、第五届监事会第二十七次会议以及公司 2016 年第三次临时股东大会审议，通

过了《关于与关联方共同设立医药产业并购基金暨关联交易的议案》，公司拟使用不超过 15,000.00 万元自有资金与控股股 东高特佳集团的全资子公司及其他方，以有限合伙企业的形式共同设立医药产业并购基金（诸暨睿安）。该基金计划募集不 超过 60,000.00 万元，其经营范围：对未上市企业进行股权投资；开展股权投资和企业上市咨询业务。该并购基金将主要投
资于第三方医学检验服务项目及其他项目。截止目前，该并购基金已募集 15,000.00 万元，其他相关工作正在积极推进。

2017 年 3 月 22 日，经公司第六届董事会第二次会议、第六届监事会第二次会议审议，通过了《关于调整公司于与关联

方共同设立医药产业并购基金暨关联交易的议案》，投资该产业并购基金的金额由“不超过 15,000.00 万元”变更为“使用

5,000.00 万元”。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


公司建设“凝血因子类产品生产研发大楼”，以完善“省级血液制品研究工程中心”和“省级重点试验室”的研发条件， 提升公司研发能力。截止本报告披露日，该项目已完成主体建设，目前正在设备调试，准备申报 GMP 认证工作。项目建成后， 可满足年处理 500 吨血浆的人纤维蛋白原、人凝血因子Ⅷ等其他产品生产需要，成为国内一流的凝血因子类产品研发和制造
中心。详见 2015 年 2 月 10 日披露于巨潮资讯网的《关于使用结余募集资金和自有资金建设凝血因子类产品生产研发大楼的

公告》（公告编号：2015-014）。本项目总预算资金 9,640.00 万元，其中拟使用结余募集资金 4,607.63 万元，拟使用自有资

金 5,032.37 万元,经公司第五届董事会第十九次会议审议，通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金

暨关联交易方案的议案》，原拟自有资金投入部分变更为使用本次非公开发行配套募集资金投入 5,000.00 万元。

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


475,507,775.00 元。扣除各项发行费用 42,771,502.00 元，实际募集资金净额为人民币 432,736,273.00 元。上述募集资 金到位情况业经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具苏公 W[2012]B013 号《验资报告》。公司对募 集资金采取了专户存储。
（2）经中国证券监督管理委员会《关于核准江西博雅生物制药股份有限公司向上海高特佳懿康投资合伙企业（有限 合伙）发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2634 号），公司向特定对象非公开发行募集配套资金总 额为人民币 499,999,976.00 元，扣除发行费用人民币 9,809,984.61 元，实际非公开发行募集配套资金净额为人民币
490,189,991.39 元。2015 年 12 月 15 日，经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）验证，出具苏公 W[2015]B203 号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储。
二、募集资金管理情况 报告期内，公司严格按照《公司募集资金管理制度》的规定和要求，对募集资金的存放和使用进行有效的监督和管理，
以确保用于募集资金投资项目的建设。在使用募集资金时，严格履行相应的申请和审批手续，同时及时知会保荐机构，并
随时接受保荐代表人的监督。
三、截止 2016 年 12 月 31 日，公司 2012 年 IPO 募集资金专户余额为 91,581,317.17 元（含利息），全部存放于开设 在中国农业银行股份有限公司抚州分行营业部的募集资金专户内。
截止 2016 年 12 月 31 日，公司 2015 年向特定对象非公开发行募集资金专户余额为 71,473,856.33 元（含利息），全 部存放于开设在中信银行股份有限公司南昌分行的募集资金专户内。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用









。



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司及参股公司情况
单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 注：南京博雅医药有限公司、南京新瑞医药科技开发有限公司为新百药业的全资子公司。南京博雅医药有限公司原名南
京新百医药有限公司。以上数据均为各公司单体报表数据，其中天安药业、新百药业均为根据公允价值进行调整之后的数据。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 公司作为一家医药制造企业，始终坚持血液制品为主，同时不断巩固和提升糖尿病药及其他化学药、生化药、中成药的
行业地位，成为各领域具备领先优势的专业制造商，成为受人尊重的医药产业集团。结合公司业务情况，医药制造行业的格 局和发展趋势分析如下：
1、血液制品行业方面

公司主要从事血液制品的研发、生产和销售，血液制品属于生物制品的细分行业。由于国家从 2001 年起不再新批血制 品企业，血液制品企业牌照成为稀缺资源，国家对血液制品行业高度监管，不断提高行业进入门槛，加之血液制品需求量快 速增长，血液制品行业维持较高的景气度，使得血液制品供需日益紧张。据有关研究数据显示，我国实际血浆需求量超过 12,000 吨，近年来国内总体采浆量只能满足一半的需求。在未来较长一段时间内，血液制品行业依然是资源紧缺型行业。 而且，近年来血液制品行业企业间的兼并重组日益频繁，行业集中度趋高：上海莱士相继收购郑州邦和、同路生物；博晖创 新收购河北大安、广东卫伦等。
目前，国内的血液制品企业仅有 20 余家正常生产和批签发，未来行业内占“浆”为王的格局仍将持续。据统计，全国

单采血浆站数量在 200 家左右，以中国生物（CBPO，纳斯达克上市公司）、华兰生物（股票代码：002007）、上海莱士（股票 代码：002252）等为代表的企业浆站数量多，投浆量大，是行业企业的代表。博雅生物作为行业内少数几家上市企业之一， 拥有申请新设浆站资质的宝贵资质，拥有 10 个单采血浆站，且公司拓展浆站水平处于行业领先。近年来，公司不断在符合 条件的地区积极申请新设，加快浆站的拓展，从而不断提升原料血浆的供应能力。
行业政策方面：2015 年 5 月 4 日，国家发展改革委、财政部等 7 部门联合颁布《关于印发推进药品价格改革意见的通

知》：自 2015 年 6 月 1 日起，除麻醉和一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格；产品价格由生产经营者依据生产经营 成本和市场供求情况，自主制定价格。从政策上，血液制品的产品价格由市场竞争形成，这有利于血液制品行业的长期健康 发展。博雅生物将受益于政策的利好，盈利能力进一步增强。
2017 年 2 月 21 日，人力资源社会保障部下发《关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 版） 的通知》（人社部发〔2017〕15 号），从而不断规范和完善医保用药管理，对保障参保人员的基本用药需求、维护基金平稳 运行、促进医药行业的健康发展等发挥了重要作用。2017 版的医保目录对血液制品产品的参保范围进行了扩大，如人血白 蛋白医保报销范围由 2009 版的“限抢救和工伤保险”变更为“限抢救、重症或因肝硬化、癌症引起胸腹水且白蛋白低于 30g/L 的患者”；静注人免疫球蛋白医保报销范围由 2009 版的“限制儿童重感染和工伤保险”变更为“限原发性免疫球蛋白缺乏症； 新生儿童败血症；重型原发性免疫性血小板减少症；川崎症；全身型重症肌无力；急性格林巴利综合征”；人纤维蛋白原医 保报销范围由 2009 版的“限低纤维蛋白原血症的抢救”变更为“限低纤维蛋白原血症致活动性出血”等等。由此，血液制 品需求量将继续加大，行业维持较高的景气度，血液制品供需日益紧张。
（2）整个医药行业方面

根据预测：2016 年中国医药制造业主营业务总收入可达 2.8 万亿元 ，2017 年可达 3.07 万亿元；2016 年中国医药制造 业利润总额可达 3,034.5 亿元，2017 年可达 3,504.9 亿元。由此可见，近年来我国医药行业一直处于持续、稳定、快速的 发展阶段。由于经济发展和医疗体制改革促使需求不断释放，我国医药行业消费保持高速增长。
医药行业被称为永不衰落的朝阳产业，未来医药行业的总体发展趋势非常明确，人口老龄化、城市化、健康意识的增强 促使医药需求持续增长；生物科技的发展使得供给从技术上能够保证医药创新研发，满足医药需求；而政府对医疗投入的不 断加大提供了满足需求的资金。“十一五”期间，国内的社会保障体系和医疗卫生体系框架建设基本完成；“十二五”期间， 医改任务重心在于不断丰富和充实这两个保障体系，政府投资建设重点也从大中型医院向社区医院、乡村医院转变，国家对 卫生支出的比重有望继续攀升。“十三五”将成为医药行业发展的关键时期，随着有关生物制药、加快医疗事业改革以及医 药行业结构调整等政策的出台，医药行业迎来新一轮发展良机。
（二）公司发展战略 公司确立了“成为世界级的血液制品企业，打造受人尊重的医药产业集团”的企业愿景，坚持“两架马车，双轮驱动，
专业经营”的发展理念。以血液制品业务为主导，同时进入能迅速形成细分市场优势的医药领域，打造“血液制品业务、非 血液制品业务”两驾马车；巧借资本杠杆，整合行业资源，快速扩张与发展，实现“产业+资本”的双轮驱动；坚持多元发 展、专业经营，各成员企业专注于自己的定位，实施专业化经营，打造核心竞争优势，形成该业务领域的市场地位和专业权 威。将公司打造在全国有影响力的生物医药企业，发展成为最受人尊敬的医药产业集团，让人们享受到更优质的医疗健康产 品及服务，造福人类，创造社会价值！
（三）经营计划

2017 年，公司将以树立血制品行业发展标杆的开放心态和国际化的视野，从浆站拓展、血浆上量、国际合作、产品研 发、产品营销、供应链管理等方面总结经验，夯实、提升经营管理成果，提高血液制品业务在人、财、物资源要素配置效率， 完善责权利岗位职能建设，进一步提高企业组织效能。非血液制品方面，将继续进行管理输出，从人事、财务进行垂直管控， 确保成员企业增效、保利。2017 年继续以“健体系、补短板；练内功、抓考核；稳增长、树品牌；控风险；重细节；育人 才、辨良莠。”为经营方针主要开展如下工作：
1、做大做强血液制品业务：

（1）充分利用拥有新设浆站这一宝贵资质，积极在符合条件的区域申请新设浆站。

（2）对现有浆站不断挖潜，通过提升服务、加大宣传，提高社会认知度，实现原料血浆采集的跨越式发展。

（3）加大研发投入，加强与科研院所、国内外企业的合作交流，提升公司研发、创新能力，丰富公司产品线，提高吨 浆综合利用率。
（4）为提升公司生产的自动化程度，2017 年 1-3 月，公司对生产车间进行升级改造，该事项将对公司全年的投浆量和 产成品数据产生一定的影响。
2、提升非血液制品业务盈利能力：

（1）持续完善成员企业内部管理，降低生产成本；发挥品牌优势，提高市场占有率。

（2）发挥互动优势，完善品种结构，扩大营收规模，提升盈利能力。

2017 年，天安药业面对的依旧是医药行业日益严峻的法规政策变化，面临的依然是危机与机遇并存的挑战——行业以

及品种的重新整合、不断优化的研发政策思路、营销的模式转变，“营改增、两票制”的冲击。在经历了 2014 年的改变、2015 年的规范、2016 年的全面提升后，天安药业通过推行营销转型、人力资源改革、生产质量 GMP 日常化，研发技术前瞻预判 为下一步发展奠定基础，2017 年将实现超越。
新百药业自纳入博雅生物合并范围，通过与博雅生物战略协同，2016 年在新的时期、新的阶段，有了新的开始。2017 年，新百药业“保增长、练内功、求发展”为核心理念，继续强化现有业务规模，以生化药、多肽类、发酵类为基本方向， 围绕骨科类、妇科类、消化科类等重点特色产品，使新百药业成为全国生化制药行业的领先者。新百药业将继续推进复方骨 肽系列、缩宫素系列等重点品种的销售，深入实施 GMP 规范工作，加快诸如原料药骨肽提取生产线扩建、新建化验室的工程 等硬件改造，提高生产管理水平，提升生产能力。
除此之外，公司将进一步完善管理体制和经营体制，持续完善治理结构，优化管理流程，提升公司治理水平；结合公司 实际情况，健全内部控制体系，提高抗风险能力；仍将继续坚持“责任、团队、规范、专业、进取、分享”企业文化建设， 以人为本，建立并完善高科技人才和高级管理人才引进和激励机制；将密切关注行业并购机会，加大资本、市场、技术等行 业资源的整合力度，通过医药行业的有效互动，努力打造成医药产业集团。
（四）风险因素及应对措施

（1）原材料供应不足风险 血液制品生产企业的原材料为健康人血浆，由于来源的特殊性及国家监管的加强，目前整个行业原料血浆供应十分紧张，
原料血浆供应量直接决定血液制品生产企业的生产规模，未来较长一段时间内血液制品企业对原料血浆的掌控情况决定了其 竞争实力。
应对措施：公司将着力保障原料血浆供应，一方面挖掘现有浆站的采浆潜力，保证供血浆者数量持续增长，并积极向政 府主管部门申请扩大浆站采浆区域。另一方面积极利用好公司具有新设浆站这一宝贵资质，积极申请设立新的单采血浆站， 尽快增加公司浆站数量。同时，公司也将积极的寻找并购目标，通过并购达到原料血浆的快速增长。
（2）新设浆站申请风险 公司符合《单采血浆站管理办法》、《关于单采血浆站管理有关事项的通知》等关于“申请设置新的单采血浆站”的相关
规定，是少数具有新设浆站资质的企业之一。但国家政策、各区域环境的不同，导致公司申请新设浆站存在很高的不确定性。 应对措施：公司将充分利用好公司具有新设浆站这一宝贵资质，积极申请设立新的单采血浆站，尽快增加公司浆站数量； 同时公司拥有丰富的浆站建设经验和管理经验，前期培养和储备了一批浆站管理人才，为新浆站的建设提供了强有力的保障。
（3）新产品未能顺利取得注册证的风险
公司主营血液制品，其新产品从开发到获得国家食品药品监督管理局批准的产品注册证，期间要经过产品研发的前期研 究、动物实验、临床试验、申报注册等主要环节，整个周期较长。如果不能获得产品注册证或逾期获得产品注册证，将会影 响公司新产品的推出。
应对措施：公司将充分利用目前在特异性免疫球蛋白方面的先发优势，通过承接国家 863 计划---“血浆综合利用及特 免球蛋白等新产品研发”，加强与科研院所的合作。同时积极加大研发投入，加快凝血因子类产品的研发，增加公司产品品 种，为公司后续系列新产品的开发夯实基础。
（4）产品质量控制风险 产品质量是企业的生命，控制质量风险、持续改进质量，是企业赢得品牌和市场的基本条件。医药产品质量关乎国计民
生、用药者生命安全，而一旦企业在生产、销售等环节出现产品质量问题，将导致企业面临整顿、停产的风险。 应对措施：公司根据法律法规的要求建立了完善的质量管理体系，并在发展中与时俱进，不断提升，杜绝一切质量风险。
（5）项目投资风险 公司外延式拓展主要为医药产业投资，医药产业受国家政策大力支持，老龄化社会的到来，医药市场需求巨大，产业产
值每年均能保持高速增长，但是医药产业竞争日趋激烈，有些细分行业甚至日渐衰败，公司未来的投资项目、投资标的将面 临很大风险。
应对措施：公司将对项目标的进行深入研究，分析其发展趋势。对标的对象进行尽职调查、充分论证，甚至聘请专业中 介机构对标的对象尽职调查、分析，充分了解标的对象，确保公司资金安全，保障公司资产保值、增值。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用