第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

回顾2016年，医药行业的外部环境发生了诸多变化，面对这些不断改变的政策与市场， 公司践行持续创新、提供安全有效的治疗药物的经营使命坚定不移，而正视、调整、适应、 再调整成为公司管理的主旋律。
2016年公司获得中国医药工业最具成长力企业、北京市G20行业领军企业、德勤亦庄高 科技高成长企业等荣誉称号。全年实现营业收入14.03亿元，同比增长12.46%；其中苏肽生取 得销售收入12.39亿元，同比增长12.05%；舒泰清取得销售收入1.63亿元，同比增长15.81%。 实现营业利润2.95亿元，同比增长24.06%；归属上市公司股东的净利润2.57亿元，同比增长 21.89%。
营销方面，自2015年下半年进入新的招投标周期以来，各地方政策变化多、对投标时间 要求紧，公司营销系统采用矩阵式工作模式，快速反应、迅速决策，在执行新标期的省份取 得中标结果，中标价格降中维稳；通过对销售过程的精细化管理，实现了销售系统效率的提 升，加速了销售链条中各层级的反馈，同时销售服务的流程得到优化，销售费用也有下降。 此外，公司进一步推进国家级和省市级专业性学术活动的实施，深入有序的开展市场及推广 活动。
报告期内苏肽生销售量较2015年同期实现13.82%的稳定增长，仍居注射用鼠神经生长因 子细分品类中市场份额第一的位置。舒泰清销售量较2015年同期实现18.78%的快速增长，通 过近年不断的市场及推广工作，舒泰清不仅成为肠道准备和便秘的一线用药，2016年亦成为 聚乙二醇类市场份额的第一名。舒唯欣完成了多个省市招标采购等市场准入程序，目前逐步 推动其进入医院待销售或作为试用药。在国内多次泌尿系统学术峰会中，专家对舒唯欣的治 疗效果及与同类药物的比较优势给予充分肯定，为该产品的营销工作奠定了坚实的基础。
研发方面，2016年公司研发投入7533.17万元，占归属于上市公司股东的净利润的29.28%， 占营业收入的5.37%。公司在2016年取得苏肽生新增治疗“糖尿病足”和“创伤性周围神经损伤” 两个适应症的临床批件，并陆续展开后续确定临床研究机构、临床研究方案等系统工作，逐 步实施各例的临床研究。公司申请并完成苏肽生增加适应症的研发路径，为神经生长因子治 疗神经损伤类复杂疾病的有效性提供了有力的循证医学支撑，夯实了苏肽生满足临床用药需
求、体现治疗效果的“ 刚需”地位。此外，在药品一致性评价、药品上市许可持有人制度等 政策推出的契机下，公司将围绕神经系统、胃肠道系统和泌尿系统疾病领域，开展化学药品 的内生和外延性开发工作，以丰富产品线，形成市场的协同效应。
生产方面，报告期内，公司接受市级及区级监管部门检查5次，均全部顺利通过；全年无 安全生产责任事故发生。为进一步提高公司主要产品苏肽生和舒泰清的产能规模、产品的制 造和质量控制水平、增加产品在同类产品中的竞争力，公司拟使用超募资金1亿元扩建苏肽生 冻干车间和舒泰清固体车间，同时购置生产车间配套的公用工程设施设备和生产设备。公司 已经组成专项项目组负责落实本项目，目前已完成车间设计、主要设施设备选型、项目备案 等工作。
管理方面，公司连续在2015年和2016年推出股权激励计划，并在2016年12月份完成了2015 年度首次授予限制性股票第一个解锁期解锁工作。首次股权激励计划的成功解锁，为投资回 报周期长、知识密集型企业的薪酬管理体系提供了一种实践基础，也为公司利用上市公司的 金融工具吸引人才、激励核心骨干、促进公司经营管理目标达成等迈出了胜利的一步。
投资并购方面，2016年下半年，公司全资子公司舒泰神香港使用自有资金1810万欧元认 购InflaRx GmbH新发行的C轮优先股，认购完成后，舒泰神香港持有InflaRx GmbH 15.99%的 股权。本次InflaRx GmbH C轮融资的资金主要用于开展在研药物IFX-1的II期临床研究与药物 生产阶段的费用支出、升级产品的制备及临床前研究、公司日常运营及进行IPO等的方面支出。 InflaRx GmbH的主要研发方向为治疗感染性疾病的单抗药物，而感染性疾病也是舒泰神的研 发战略方向之一，通过投资InflaRx GmbH，公司可以近距离了解此治疗领域的首席专家，熟 悉其基础和临床应用观点，获知国际创新项目的运作及其规律，推动公司研发进一步国际化。 通过本次投资活动，公司对国际化资本的运作规则规律，生物医药行业在资本市场中所处阶 段和位置，不同国家或区域法律法规及公司治理管理情况等有了初步的了解，为未来进一步 投资活动的开展建立了有效基础。2017年01月，InflaRx GmbH宣布IFX-1治疗HS（化脓性汗 腺炎）的II期临床试验的首例患者入组。该临床试验是开放性单中心试验，目标是评价IFX-1 治疗慢性疾病的安全性、耐受性和药代动力学；试验涉及12例患者，预计在2017年第三季度 完成关键性结果。
此外，公司控股子德丰瑞实施的单克隆抗体药物项目进展顺利，已完成临床前的药学研 究、中试规模的生产和质量控制以及部分临床前安全性评价工作。参股子公司湖南嘉泰在保 质保量供应小鼠颌下腺的情况下，逐步扩大产能，经营实现扭亏为盈。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求
二、主营业务分析

1、概述

2016年度公司实现营业收入14.03亿元，营业利润2.95亿元，归属于上市公司股东的净利 润2.57亿元，分别较上一年度增长12.46%、24.06%、21.89%。主要原因是公司不断优化产品 策划和学术推广水平，提高品牌和产品的知名度、治疗地位；高度重视各省招投标，中标价 格稳中有降，降价幅度在可控范围内；通过多种形式的培训和分享，进一步提升营销人员的 意识、能力素质与绩效结果，增强了团队的凝聚力和战斗力，提高销售团队的整体效率；重 激励、严要求，强化营销管理，进一步加强营销系统内控建设。主要产品苏肽生和舒泰清的 销售量较2015年同期实现13.82%和18.78%的较快增长。收入与成本、费用、研发投入、现金 流等详见以下详细列示：

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年，公司研发投入7533.17万元，占归属于上市公司股东的净利润的29.28%，占营业 收入的5.37%。较上年同期同比增长34.29%。
公司重点在研项目进展主要情况如下（公司在充分保证公平、公正、公开披露的前提下，
需要兼顾商业秘密的要求，以保证维护公司核心竞争力并最终维护广大投资者利益）：


报告期内已进入注册程序的药品名称、注册分类、适应症/功能主治、注册所处的阶段、 进展情况如下：

报告期末至本报告披露之日，根据人力资源社会保障部下发的《关于印发国家基本医疗 保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）的通知》（人社部发[2017]15号），公司共有5 个产品进入国家医保药品目录，无新产品进入或退出情况，具体如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
①投资活动现金流出增长142.38%，主要是由于本期全资子公司对外进行投资和购买理财产品 同比增加影响所致；
②筹资活动现金流入减少32.79%，主要是由于本期收到限制性股票认购款减少所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

（4）使用闲置募集资金进行现金管理情况

2016 年 06 月 20 日公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金
进行现金管理的议案》，同意使用不超过人民币 64,000 万元的闲置募集资金进行现金管理。
在上述额度内，资金可以滚动使用。上述事项相关内容已于 2016 年 6 月 21 日在指定信息
披露网站上公告。截至 2016 年 12 月 31 日，公司闲置募集资金进行现金管理的具体情况如下：


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



颗粒剂、

喷雾剂、

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
2016年是“十三五”的开局之年，医改进入“断臂求生”的新阶段，行业密集出台了多项重 磅政策，正处于深刻变革之中。回顾近年医药行业的发展，“黄金十年”已然过去，行业增速 常年维持在GDP增速两倍以上的情况正在面临压力，但人口老龄化的加剧和人口结构调整 的逐步显现，创新技术和创新商业模式驱动，以及国家重点发展产业下的行业需求依然稳 定，行业长期保持稳定增长仍然可期。
涉及到制药行业研发、生产、营销等各个环节的一系列政策使医药行业格局和企业形 势均发生着重要变化。
2015年07月，国家食品药品监督管理总局发布了药物临床实验数据自查核查公告，到
2016年底确定临床试验数据核查有关问题处理意见，在解决在审药品积压阻碍审评进度问 题的同时，大大提高了临床数据的真实性及准确性。化学药品注册分类改革和优先审评审
批政策的执行，强调创新药物应以临床价值为根本，为新药加快上市提供有力保障。2016 年06月，上市药品许可持有人制度在10个省市进行试点，通过研发与生产的结合，使药物 到药品的产业化效率提升成为可能。此外，仿制药质量与疗效一致性评价工作的全面展开 影响深远，直接导致了国内以仿制药生产和销售为主营业务的企业的全面洗牌。
近年来，医保覆盖和医保目录全面扩容带来的市场繁荣逐步退潮，医保控费已然成为 新常态，在这种新常态下，畅销药品的结构发生着明显的变化。抗生素、中药注射剂和辅 助性用药等成为重点监控限制的对象。未来医保控费的日趋严格必将会持续改变药品销售 的策略与格局。2017年02月出台的2017年新版国家医保目录也意味着国内规模超万亿的医 药行业市场或将重构，都将为企业带来新的机遇与挑战。市场准入方面，招投标政策在2016 年的进展相对缓和，并未成为影响企业收入端和利润端的主要因素，随着药品采购和医院 二次议价等政策的实施，企业在药品终端价格、市场份额等方面将形成压力。2016年08月， 国家卫计委确定北京市等4个直辖市、河北省石家庄市等266个地级市作为试点城市开展分 级诊疗试点，试点城市占比接近80%。结合上述支付端的各项政策，或将对创新药物、仿制 药物、基本药物的营销模式带来变革的驱动。
未来三至五年，政策环境将愈发规范，企业应当不断提高创新水平、技术水平、质量控 制水平，在价格与支付方面遵循市场规律，让药品回归以临床价值为核心的价值观，向着新 结构和新格局前进。
（二）公司行业市场地位 在生物制药领域，公司逐步形成了具有前瞻性的蛋白药物和基因药物的研发平台，具有
大品种潜质的重磅产品梯队和较为稳定的创新型团队。 公司主要产品苏肽生是我国注射用鼠神经生长因子领域第一个国药准字号产品，凭借扎
实的学术基础，坚持专业化、学术化推广的营销方式和持续研发升级换代产品等，使得该产 品市场规模不断扩大，在细分市场中位居龙头地位。未来一段时间内，公司通过增加适应症 的临床研究，提高现行产品的质量控制和管理标准，提升产品更新的速率，深化学术营销等 巩固市场份额第一的位置。
公司主打产品舒泰清为患者带来了符合国际“清肠、治疗便秘金标准”的药物，落地成长 为《中国消化内镜诊疗肠道准备指南》和《中国慢性便秘诊治指南》一线用药，同时近几年 销售业绩快速增长，亦成为聚乙二醇类产品的第一品牌。清肠排毒的健康理念已进入寻常百 姓家，可见舒泰清的市场空间很广泛，同时舒泰清又具有良好的使用体验。公司利用这些产
品优势，应用传统与互联网相结合的方式，持续不断的提升舒泰清的知名度、美誉度与使用 粘性，成为该领域走在前列的领头羊。
公司的管理团队积累了较多的创新生物药物的研发、生产、营销和管理经验，对行业发 展有着较为敏锐和深刻的认识，结合公司的实际情况、行业特点和市场需求制定、调整发展 战略；在内生式稳定增长的同时，积极主动寻找增强公司核心竞争力的外延式增长机会，通 过投资德国企业，持续迈进国际化发展之路。
（三）发展战略及经营计划 在三医联动，供给侧改革落地实施之际，对于制药企业来说，遵循研发、生产和销售以“临
床价值”为核心药品的路虽仍艰难坎坷，但道已渐宽渐远。公司不改“持续创新，提供安全有 效的治疗药物，为人类健康做贡献”的使命，坚持“以患者利益为根本，合作竞争，创造价值” 的核心价值观，继续践行“尚责、创新、诚信、笃行”的企业精神。
2017年，供给侧改革的显著性将使营销系统的工作面临较大的挑战。在医保控费、分级 诊疗等环境下，公司会细致分析不同区域、不同层级终端医院执行政策的差异，磨合适合的 推广、销售和利润模式。在市场准入方面，未完成招投标工作的省市会结束本轮的招标并开 启新一轮招标，公司将采取矩阵性模式，快速响应各省市招投标采购工作，保证产品终端价 格稳定或控制降幅。2017年开展的重点工作中还包括推进销售行为管理工具的使用，从而有 效提高销售效率，同时进一步规范过程活动。
产品方面，神经损伤类疾病具有相当复杂的症状和个性化的治疗需求，公司针对这一特 点，持续发挥对苏肽生这一蛋白药物多年的研究与应用经验，发挥良好的循证医学优势，深 化较单一因素致病情况中治疗效果显著的领域，实现绝对治疗地位的巩固和不同领域神经损 伤修复规范化治疗的引领，提升苏肽生在治疗方案中的价值高地和同类产品的首选地位。针 对舒泰清“清肠”概念已具有大众广泛认知的特点，公司坚持目前医院端肠道准备的专业化 学术推广方向，在便秘的治疗领域增加互联网慢性便秘管理项目，通过“清肠啦”、 “舒写健 康”等微信公众号、网站等方式，积累舒泰清的大众口碑。 舒唯欣是泌尿系统膀胱过度活动 症（OAB）治疗药物的新成员，公司将通过其上市后的临床研究、慈善援助等市场推广工作 获得治疗效果的肯定，进而取得业绩与市场份额。
过去几年陆续出台的监管政策，提高了我国“新”药审评与批准的标准，同时也在加快审 批的速度。在这些政策的上下游环节中，研究项目、合作伙伴、临床机构等各种资源的需求 增长、研究经费的暴增导致药品研发的压力空前。这种形势下，我们坚信可以并努力将更多
的挑战转化为机会。2017年或许成为公司研发项目的阶段性进展年，我们计划申报凝血因子 X激活剂、苏肽生升级产品的临床研究批件，完成苏肽生、舒泰清生产工艺变更、工艺标准 提升方面的申请，完成格列齐特片（Ⅱ）和醋酸阿比特龙片等化药项目的生物等效性试验备 案，滚动推进多个生物药物和化学药物的在研进程。同时应用仿制药和一致性评价的新政策， 购买或合作开发围绕感染性疾病、胃肠道系统疾病和泌尿系统疾病治疗性药物的品种或项目。 在技术课题的解决中，重点关注哺乳动物细胞表达蛋白药物生产平台、质量研究与管理系统、 病毒包装及大规模生产系统、研究型药理工作系统等，为流程化、系统化、效率化开发以“临 床价值”为核心的创新药物奠定技术基础。
生产方面，当药监系统的飞行检查成为常态，公司生产系统在保障产品数量的同时，系 统、有效的质量控制与管理还要再上一个台阶。此外，苏肽生冻干车间和舒泰清固体生产车 间的扩建工作是未来一年工作的重点之一，涉及工程方案细化及实施，生产设备选型、采购 与安装调试，机电、净化、消防、工艺管道工程设计与施工，公用系统、设备验证等各个方 面，预计在2017年底至2018年初完成车间扩建工作，并申请生产车间GMP认证。
公司将围绕公司的战略发展方向，顺应供给侧改革之势，推进营销系统分战略的制定与 执行；逐步完善与丰满研发系统的战略，以内生和外延相结合的方式，在创新的治疗性药物 研发范畴不断深耕；总结评价股权激励对核心骨干人员的激励效果，结合公司研发、生产和 营销不同系统各具个性的人力资源管理特质，不断完善考核机制，建立短期、中期和长期结 合的激励机制；结合公司未来的需要和资本市场的环境，合理规划募集资金的管理及使用， 密切关注、研究行业并购机会，主动寻找增强公司核心竞争力的外延式增长机会，加大资本、 市场、技术等行业资源的整合力度；为股东提供股权管理工具，满足监管部门要求；进一步 完善治理结构，提升公司治理水平；加强内部控制体系建设，提高公司抗风险能力。
（四）可能面对的风险 研发风险：新药研发和现有药品的深度开发须经历临床前研究、临床试验、申报注册、
获准生产等过程，投入大、环节多、开发周期长、风险高，容易受到不可预测因素的影响。 此外，如果公司研发的新药适应市场需求有限或不被市场接受，可能导致研发投入回报不匹 配、经营成本上升，对公司盈利水平和成长性构成不利影响。为此，公司不断改进和提升研 发水平，谨慎选择研发项目，优化研发格局和层次，集中力量推进重点研发项目的进度，同 时开展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研发深度与广度。
市场竞争加剧的风险：目前公司主要产品为苏肽生和舒泰清。从苏肽生所处细分市场来
看，神经损伤修复类药物增长较快，市场规模快速扩大，其中鼠神经生长因子由于其作用直 接、功能全面、安全有效等特点，处于快速增长期，但同时其他几类神经损伤修复药物具有 较高的市场占有率，且市场推广力度较大；此外，苏肽生未来也面临其他鼠神经生长因子产 品更加激烈的市场竞争。从舒泰清所属细分市场来看，聚乙二醇类药物增长较快，与临床治 疗便秘和清肠等传统药物的竞争加剧。为此，公司持续不断地提高营销、研发、生产等系统 各方面的能力和体系建设，进一步提升公司核心竞争力。
主要产品较为集中的风险：苏肽生目前仍然是公司营业收入的主要来源，如果苏肽生客 观经营环境发生重大变化、销售产生波动，将对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。 为此，公司大力提高舒泰清市场覆盖的广度与深度，加快推进新产品舒唯欣上市并取得销售 业绩。同时，不断改进和提升研发水平，集中力量推进重点研发项目的进度，并通过收购、 合作开发等形式推出新项目，拓展产品线。
高素质人才紧缺风险：作为技术密集型行业，高素质的技术人才和管理人才对生物制药 企业的发展起着非常重要的作用，能否吸引、培养、留住高素质的技术人才和管理人才，是 影响生物制药行业发展的重要因素。随着新产品的不断研发和业务不断发展，公司需要补充 大量技术人才和管理人才，会在发展过程中面临人才短缺的风险。为此，公司大力完善人力 资源管理体系建设，优化选人和用人机制，搭建人才培养体系，注重企业文化建设，有效吸 引和留住高素质人才。
管理风险：随着公司经营规模不断扩展，对公司的管理与协调能力，以及公司在文化融 合、资源整合、技术开发、市场开拓、管理体制、激励考核等方面的能力提出了更高的要求。 若公司的组织结构、管理模式等不能跟上公司内外部环境的变化并及时进行调整、完善，将 给公司未来的经营和发展带来一定的影响。为此，公司将深入研究，改进、完善并创新适合 公司发展的管理模式和激励机制，逐步强化内部的流程化、体系化管理，减少管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）

）