第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，公司经营继续保持良好的发展态势，主要经营指标较去年同期稳步增长，公司实现营业收入312,085,773.20 元，比上年同期增长16.84%；营业利润155,965,903.62元，比上年同期增长16.29%；归属于上市公司普通股股东的净利润 129,200,974.47元，比上年同期增长9.66%。
2016年度，公司董事会按照年度经营计划，继续提升药品的综合研发能力，不断完善公司产品在过敏性疾病领域的覆盖 能力，部分项目取得了阶段性进展。报告期内，公司积极扩大产能规模，募集资金项目有序推进。“年产300万支粉尘螨滴剂 技术改造项目”和“变应原研发中心技术改造项目” 已投入使用。在产能增加的同时，通过优化销售模式、加强销售管理、强 化学术支持、深化临床合作等多种方式继续扩大销售覆盖面。

主要财务数据同比变动情况

单位：元


公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求 公司正在进行的研发项目及进展情况如下：



注： *公司“粉尘螨滴剂”已批准的适应症为用于粉尘螨过敏引起的过敏性鼻炎和过敏性哮喘的脱敏治疗，增加了适应症为用 于粉尘螨过敏引起的特应性皮炎的脱敏治疗，因而进行临床试验。
**黄花蒿花粉点刺液、悬铃木花粉点刺液、狗毛皮屑点刺液、白桦花粉点刺液、猫毛皮屑点刺液、葎草花粉点刺液、德 国小蠊点刺液、豚草花粉点刺液等9项在研产品收到浙江省食品药品监督管理局出具的药品注册申请受理通知书。上述药品 用于点刺试验，辅助诊断因相应变应原致敏引起的I型变态反应性疾病，与已获准上市的“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”相互 补充，可以满足更多过敏性疾病患者的变应原检测需求。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，“粉尘螨滴剂”生产量和库存量较去年同期分别增长30.58%和30.32% ，主要系为满足市场需求扩大生产所致。“粉 尘螨皮肤点刺诊断试剂盒及相关产品”的销售额为4,194,526.31元，仅占销售收入的1.34%，比重较小；销售量、生产量和库 存量较去年同期分别增长48.21%、30.20%和53.12%，主要系为满足市场需求，产量增加的同时，库存量有所增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1）新设子公司


2016年6月29日，本公司以货币资金出资人民币10,000,000.00元成立浙江我武商务咨询有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 详见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额同比下降 46.47%，主要系购买的银行理财产品增加所致。
2、现金及现金等价物净增加额同比下降 890.68%，主要系经营活动现金流量增加及投资活动现金流量减少的综合影响所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

无。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


本年投入 9,628,256.30 元，累计投入 46,494,062.87 元；变应原研发中心技术改造项目本年投入 12,317,405.72 元，累计投入
金额为 25,463,137.68 元；营销网络扩建及信息化建设项目本年投入金额为 1,762,347.14 元，累计投入 2,352,819.14 元。本
年度公司收到的募集资金专户存款利息为 2,154,884.40 元。截至 2016 年 12 月 31 日，公司募集资金专户余额为 126,920,013.66
元（包括累计收到的银行存款利息）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（1）公司战略
结合国内外医药行业的发展现状、市场机遇、市场竞争状况和公司综合实力，公司将继续提升药品的综合研发能力，在 现有产品的基础上，依靠技术和产品的自主创新，进一步开发系列化的诊断与治疗产品，完善公司产品在过敏性疾病领域的 覆盖能力。在未来的发展战略中，公司将继续在过敏性疾病的诊断与治疗方面开发新产品，并且有可能在时机合适时突破和 超越现有脱敏治疗领域，介入新的医药领域。同时公司积极运用上市公司平台，哺育企业成长，促进公司做大、做强。
（2）2017年度公司经营目标
1）优化组织架构 为进一步完善公司治理机制，提高组织运行效率，实现公司从业务管控向战略管控的过渡，公司将通过优化组织架构，
梳理企业战略。公司将着眼行业和外部发展趋势，全面剖析自身具有的优势和存在的劣势，明确未来的发展目标，提出具体 的措施和方案，制定发展战略规划，以达到独立经营、提高决策时效性的效果。
2）完善营销网络
2017年，公司将继续推进营销网络的完善工作。结合区域经济发展状况及市场需求，增大销售网络的覆盖面；进一步充 实销售队伍，强化专业培训，深入贯彻本公司的销售管理模式，结合区域实际情况，借鉴、传递高效管理理念。同时，公司 将通过打造一支专业的学术推广团队，形成以点带面的示范效应，带动公司产品的市场开拓与销售增长，通过强化自身营销 能力，以营销为突破口拉动公司业绩不断提升。
3）科研创新计划
2017年，公司继续推进科研创新，储备企业战略产品。公司在科研方面将采取自主研发与向外引进并行的策略。一方面， 持续推进内部项目研发工作，包括如黄花蒿粉滴剂、尘螨合剂及粉尘螨滴剂治疗成人特应性皮炎的临床试验，推进黄花蒿花 粉点刺液等9项产品的阶段性完成研发和申报工作；另一方面，公司将积极引进和储备市场前景好、疗效确切、患者急需的 产品或技术，从而丰富公司产品结构，提升公司的产品竞争力和可持续发展能力。
4）拓宽行业领域
2017年，公司在未来的发展战略中将继续在过敏性疾病的诊断与治疗方面开发新产品，并且有可能在时机合适时突破和 超越现有脱敏治疗领域，介入新的医药领域。公司积极运用上市公司平台推进外延式发展战略，通过收购、兼并等方式 ， 整合创新产品与业务，拓展新的业务领域，推进公司的产业发展，提升公司综合实力。
（3）公司运营面对的风险
1） 行业政策风险 随着国家医疗卫生体制改革的不断推进与深化，医药政策措施陆续出台，对药品经营环境造成一定的影响。公立医院改
革、两票制、医保支付方式、药品集中采购模式、药品审评制度、GMP飞行检查、工艺核查等将深刻影响医药产业的各个
领域，加强药品质量控制及药品控费将成为常态，医药行业增速明显下行，药品销售面临较大的压力，这将对药品生产经营 造成一定影响，同时可能带来行业竞争的新局面。公司管理层将时刻关注行业政策变化，积极采取应对措施以控制和降低生 产经营风险，同时，积极推进外延式的发展战略，积极开拓公司发展新空间。
2） 招标降价风险 药品降价已成为行业发展的趋势，特别是医保控费、二次议价、医院零加成等措施的实施，对药品生产企业的业绩将产
生直接影响。对个别招标降价及二次议价幅度较大的地区，公司从长期考虑，为维护价格稳定，保证产品质量，可能会放弃
部分地区的销售，对公司业绩会造成一定影响。公司将通过强化医院终端的覆盖、加强学术营销、控制成本和费用等应对措
施，适应市场变化。

3） 产品毛利率较高、业绩持续增长存在一定的风险 公司产品毛利率保持较高的水平，部分募投项目竣工投产对折旧的影响以及若公司药品集中采购价格发生变化、原辅材
料和人工成本变化，将会对产品毛利率产生一定的影响，公司业绩持续增长存在一定的不确定性。
4） 主导产品较为集中的风险 报告期内，公司主导产品“粉尘螨滴剂”是营业收入的主要来源，占营业收入的比重较大。虽然公司部分产品已获临床试
验批件并进入临床试验，但从产品研发成功到获得药品注册批件、GMP证书及规模化生产仍需较长的时间。因此，本公司 仍面临主导产品较为集中的风险。
5） 新药开发的风险 公司属于生物医药行业，主要开发用于诊断、治疗过敏性疾病的新药。新药的开发包括临床前研究、申请药物临床试验
批件、临床试验（一般含I-III期）、申报药品注册批件、GMP认证等阶段，周期长，投入大，不可预测的因素较多，公司的
新产品开发存在着技术攻关、药品注册、实现规模化等多方面的风险。此外，若公司开发出的新药不能适应市场需求，将会 对公司经营和发展带来一定风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用