第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是中国医药“十三五”规划元年，产业政策热点涌动。药品注册审评制度改革、仿制药一致性评 价、药品上市许可持有人制度试点等政策的推进，临床试验数据和生产工艺的自查核查常态化、国家药价 谈判政策逐步落地，将倒逼医药工业企业转型升级，提高自主创新能力。面对此番形势，医药产业需要从 研发、生产、营销、管理等不同维度进行创新。从供给侧改革的角度而言，生产有疗效、有质量的产品是 需求，目标是通过一致性评价、临床数据和生产工艺自查和核查，让新药成为真正的全球创新，让仿制药 成为同原研药质量和疗效一致的仿制药。作为全球化研发与投资最为火爆领域的生物医药产业，各国都集 中把生物医药产业作为国际创新与合作工作的重点。在此方面，围绕重大新药创制研发和产业转型，中国 亦将生物和生命健康产业定位为信息产业之后发展潜力和空间最大的支柱产业之一。
报告期内公司既迎接机遇同时也面对挑战，公司管理层紧密围绕年初制定的年度工作计划，践行公司 长期发展战略，贯彻执行董事会的战略安排，结合公司优势特点，积极开展经营管理各项工作，推进重点 研发项目、产品升级改造项目的进度，努力提高系统化研发的核心竞争力，实现企业的平稳持续健康发展。
报告期内，公司主营业务没有发生重大变化，仍以心脑血管、免疫调节（抗肿瘤）、神经系统用药三 大系列产品为主，五大主要产品保持市场竞争优势地位，为市场所认可。2016年公司实现营业总收入 616,238,487.47元，较上年同期增长1.5%；实现利润总额300,193,469.09元，较上年同期增长23.41%；实现 归属上市公司股东的净利润258,405,896.27元，较上年同期增长23.48%。
1、公司主要产品销售收入及贡献情况

报告期内脱氧核苷酸钠注射液占比28.40%；薄芝糖肽注射液收入占比24.63%；GM1占比20.06%；纤溶 酶注射剂占比16.98%；注射用胸腺肽占比2.40%。从毛利率的高低看，依次为：脱氧核苷酸钠注射液毛利 率74.70%；薄芝糖肽注射液毛利率63.87%；GM1为67.13%；纤溶酶注射剂70.12%；注射用胸腺肽34.67%。 公司综合毛利率为67.49%。与上年比较，薄芝糖肽注射液收入占比略有提高，毛利率上升了10.93个百分 点；纤溶酶注射剂收入占比略有提高，毛利率上升了20.13个百分点。
2、营销及市场情况 公司产品的销售由营销中心负责，在统一制定市场策划和营销任务的基础上，各分区域针对地域特点，
因地制宜制定营销策略。按照“驻地招商（R）+学术推广（S）”营销模式，整合公司、社会、客户资源，
构建“产品、经销商、销售团队”为中心的营销核心竞争力，以合作、共赢理念，大力开拓市场，成长为国 内医药市场强有力的竞争者。截至目前，公司与全国多家优质经销商建立长期稳定的战略合作伙伴关系。 报告期内，公司和经销商精诚合作，各司其职。公司负责药品生产和质量，提供完全符合国家质量标准的 药品，办理招投标等市场准入事务，并为经销商提供专业化学术推广支持。经销商则负责在协议规定的区 域内销售产品，建立当地的产品经销体系，理顺产品的销售渠道，迅速提升产品的市场覆盖率和市场占有 率，并有责任按照协议要求完成销售任务。
报告期内，公司营销售中心结合产品渠道管理、产品的用药特点、学术推广、临床路径等多方面考虑， 结合营销网络的建设，对公司主要产品纤溶酶注射剂试行了事业部管理制，试行纤溶酶事业部后，全年心 脑血管系统药物营业收入同比增长16.84%。同时，公司执行专业化学术推广模式，围绕产品特点，以医疗 临床需求为导向，结合产品生命周期特点，通过开展多种多样的学术推广活动拉动公司产品的销量。报告 期内，营销中心从公司整体营销战略规划出发，突出产品差异化竞争优势，严格执行年初制定的专业营销 计划，全年举办、赞助、参加国家级、省级、市级、医院级学术会、医生继续教育活动、专家研讨会活动 300余场，对经销商进行专业培训50余场，通过学术推广活动强化公司产品的品牌特性，树立产品学术形 象，提升产品认知度和品牌价值，扩大市场覆盖率和占有率；强化商业合作，加强渠道管理，确保资金安 全，降低经营风险。在以招标降价为主导的市场背景下，面对药品降价、二次议价的压力，公司通过销售 政策支持、加大目标市场的开发力度、紧抓基药市场发展和地方医保增补机遇等举措，维护主营产品的市 场占有率。
3、研发进展情况

报告期内，公司继续加大研发投入，研发费用投入金额为88,902,351.85元，比上年同期增长109.15%， 研发投入占营业收入比例14.43%；研发支出资本化的金额为61,431,061.52元，资本化研发支出占研发投入 的比例69.10%，资本化研发支出占当期净利润的比重23.78%。
研发能力是衡量一个医药企业未来发展的重要评价指标，也是药企综合能力可持续发展的重要表现， 而研发支出占营业收入的比例是其中一个重要参考指标。



注：以上数据来自于医药经济报

报告期内，公司加快推进重点研发项目、产品工艺优化项目的进度，提高系统化研发的核心竞争力， 实现技术的持续创新。2016年9月公司与肿瘤防治研究所及司特易分别签署了《技术转让合同书》，受让 血管生成抑肽原料及其制剂的临床研究批件及其技术和相关专利以及血管生成抑肽应用于眼底脉络膜血 管生成性疾病（包括治疗年龄相关视黄斑变性（AMD））的研究资料和技术等。截止报告期末，1类新药 血管生成抑肽项目已完成资料交接，处于开展I期临床准备阶段。该多肽作为新的抗血管生成药物具有良好 的潜在临床应用前景，且该项目曾获得国家 973 计划、国家 863 计划、国家十二五重大新药专项、国家
自然科学基金和北京大学 985 项目资助。
4、募投项目实施情况 报告期内，公司注重实现产能优化，加快推进募投项目实施建设。2016年10月，公司医药生产基地项
目主体工程结构完成封顶。募投项目之“HM类多肽”项目中的“HM-3（安替安吉肽）”项目截至本报告期末 处于临床I期研究阶段，“HM-3（安替安吉肽）”产品是具有整合素亲和性的高效血管抑制剂合成多肽，单 独使用或联合用药可以有效抑制人的肺癌、肝癌和胃癌的发生和发展，该产品生物活性显著，能有效抑制 人的非小细胞肺癌、肝癌、胃癌增殖，还能够显著抑制黑色素瘤及乳腺癌的转移；该产品已经获得一类新 药临床批件，有望成为我国首个新生血管抑制剂和整合素阻断剂双靶点抗肿瘤药物。此外，新建心脑血管 及免疫调节产品产业化项目和营销网络建设项目正在稳步推进中。
5、战略发展举措及对外投资 报告期内，为适应公司的总体发展目标，丰富生产和储备品种结构，通过持续强化创新能力为公司的
持续成长提供动力。公司着力通过治理管理优化、技术产品创新，在目前的产品结构基础上结合公司现有

资源条件，开展多肽类生物医药、生物新材料和慢病未病诊疗及管理的深入研究，充分利用国家支持生物 医药产业发展的良好政策环境，力求实现公司持续、稳定、健康发展。
2016年4月经公司第二届董事会第十次会议审议通过，公司之关联方赛鼎方德及赛德瑞博与博泰方德共 同设立屹唐赛盈。屹唐赛盈对并购基金投资1,000万元成为其普通合伙人并作为并购基金的管理公司。此次 战略投资是基于公司的行业经验，充分利用专业投资团队，进一步增强投资能力，为公司未来发展储备资 源，提高公司综合竞争能力。
2016年8月经公司第二届董事会第十次会议审议通过公司之关联方赛德瑞博对并购基金投资13,000万 元并成为其有限合伙人。赛德瑞博参与投资并购基金，目的是通过对有潜力的公司、企业或其他经济组织 的股份、股权、业务和资产进行投资、以及普通合伙人认为适当的、符合中国法律规定的其他投资活动， 为公司未来发展储备资源，提高公司综合竞争能力。
报告期内，该并购基金已经通过北京市经信委和财政局的专家审评在2016年1月入选北京市高精尖产业 发展基金首批合作机构。未来将围绕公司战略发展方向组织投资，主要投资于新一代生物医药行业并聚焦 于生物大分子技术、即将或已产业化的生物药物、细胞工程技术、基因调控制剂、再生医学材料等相关领 域。此举有利于加快公司外延式发展的步伐，有助于公司在生物医药产业领域的发展与资源整合能力。
6. 知识产权及公司荣誉
（1）知识产权方面 报告期内，公司知识产权意识继续提升，期间获得授权专利发明2项。截止报告期末，公司已获得专
利36项，其中发明专利28项，实用新型5项，外观设计3项。2016年10月，公司获得由国家知识产权局颁发 的“一种薄芝糖肽注射液的质量控制方法”发明专利证书。薄芝糖肽注射液用于进行性肌营养不良、萎缩性 肌强直，及前庭功能障碍、高血压等引起的眩晕和植物神经功能紊乱、癫痫、失眠等症；亦可用于肿瘤、 肝炎的辅助治疗。
未来公司将继续推进新产品研发进度，实现产品、技术产业化，巩固并提高公司的核心竞争力。报告 期内，公司新增获得的专利主要情况如下：


（2）公司荣誉奖项取得情况 报告期内，公司所获荣誉奖项具体情况如下所示：

7、公司治理优化情况 报告期内，公司根据法律法规规范运作，不断加强法人治理，进一步规范管理体制，完善法人治理结
构，及时更新完善公司治理内控制度，建立科学有效的决策机制和风险防范机制。根据公司实际情况及需 要，按照中国证监会以及深圳证券交易所《创业板上市公司上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》 等相关规定，完成了《公司章程》相关条款的修订。在公司信息披露方面，切实保证信息披露质量，落实 内幕信息知情人登记报送及管理制度。在公司内部建设方面，公司把员工队伍建设作为工作重点，从薪酬 体系建设、绩效考核等多渠道提升员工素质，重视企业文化建设和梳理，努力增强团队凝聚力。在组织培 训方面，组织、安排公司证券业务知识培训工作，督促公司董事、监事、高级管理人员、控股股东及实际 控制人参加必要的培训，推动公司运作规范、治理结构更趋完善。
报告期内，公司内部审计部门针对赛而生物GMP证书被收回的情况及收到环保部门行政处罚事宜进行 了后续审计，对于赛而生物生产管理和质量管理中的不足及相关问题提出建议并要求其做出针对性的改进 措施，赛而生物已收到北京食药监局发回的《药品 GMP 证书》，恢复正常的生产与销售。
8、投资者关系维护情况 报告期内，公司通过互动易、投资者咨询电话专线、专用邮箱等多渠道与投资者进行交流互动，专人
维护投资者咨询热线，积极回答投资者的提问，促进公司与投资者良性互动，切实提高公司的透明度。同

时，公司严格按照法律法规和规范性文件的规定，做好信息披露工作，认真履行信息披露义务，保证信息 披露的及时性、真实性、准确性和完整性。2016年，公司回复深交所互动平台投资者提问共340余条。 公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求
截止报告期末，公司重要研发项目的进展情况如下所示：



二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 因控股子公司赛而生物原料车间未进行GMP认证，GM1原料供应商增加了海南益尔生物制药有限公司。


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为高新技术企业，为取得技术领先的市场地位，公司持续努力加大研发投入，力争取得创新研 发成果。本年度公司新增研发立项项目2个，分别为HM-3I类新药的临床及生产研究和甲磺酸萘莫司他及注 射用制剂临床和生产研究，累计还在持续投入的研发补充申请项目多个。公司研发人员2016年末已达到88 人，占公司总人数的18%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
2015年3月31日， 公司第二届董事会第四次会议审议通过《关于公司购买新药批件的议案》，同意公 司与内蒙古天奇药业投资（集团）有限公司签署《技术转让合同》，合同金额5,000万元。约定由天奇药业 将其拥有HM-3（安替安吉肽）及其制剂的临床前研究、临床研究批件及其HM-3（安替安吉肽）有关的一 切技术（包括但不限于天奇药业拥有的专利、专利申请权和技术秘密）转让给本公司。本报告期内，支付 技术转让费和专利费共3,510万元。
2015年11月30日，公司与山东百诺医药股份有限公司签署了《技术转让合同书》，合同约定百诺医药


将“甲磺酸萘莫司他及注射用甲磺酸萘莫司他”品种的临床批件及相关技术转让给本公司，该项目技术转让 费总额为人民币1,650万元。本报告期内，支付技术转让费共495万元。
2016年9月13日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过《关于公司购买1.1类多肽新药临床批件及 其相关技术的议案》，同意公司与北京大学肿瘤医院暨北京市肿瘤防治研究所及江阴司特易生物技术有限 公司分别签署了《技术转让合同书》, 其中公司与肿瘤防治研究所签署的合同中约定肿瘤防治研究所将其 拥有血管生成抑肽原料及其制剂的临床研究批件及其技术和相关专利等转让给本公司；公司与司特易签署 的合同中约定司特易将其拥有的血管生成抑肽应用于眼底脉络膜血管生成性疾病（包括治疗年龄相关视黄 斑变性（AMD））的研究资料和技术等转让给本公司。公司与肿瘤防治研究所签署的“血管生成抑肽原料 及其制剂临床批件”项目技术转让费为人民币2,500万元，与司特易签署的“血管生成抑肽应用于眼底脉络膜 血管生成性疾病（包括治疗年龄相关视黄斑变性（AMD））的研究资料和技术转让”技术转让费为人民币 500万元。本报告期内，支付肿瘤防治研究所技术转让费共2000万元, 支付司特易技术转让费共400万元。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
（1）购买安替安吉肽、甲磺酸萘莫司他、血管生成抑肽技术时，取得了临床试验批件，因此自购买时点 始，技术转让费及后续开发支出均可资本化。

（2）该等技术有立项可行性报告；购买时，该等技术比较成熟，已处于申报临床试验或已取得临床试验 批件；本公司拥有多项专利及非专利技术，有专业的研发团队，且有专门小组负责该技术的后续研发；通 过财务设置辅助核算，可以可靠计量其支出。

（3）因SFDA政策变化影响及公司研发战略方向调整，本公司决定终止门冬氨酸鸟氨酸、异丙肌苷、小牛 血蛋白提取物肠溶片的研发，该等技术累计发生的资本化研发支出转入本期损益。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，投资活动现金流入项较上年同期增加324.84%，主要原因为购买理财产品取得收益及生产基 地工程项目收取工程保证金。
报告期内，投资活动现金流出项较上年同期减少64.59%，主要原因为购买理财产品所致。 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少104.19%，主要原因为2015年度IPO募集资金
增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不存在资产权利受限情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


1 元，扣除发行费用人民币 72,855,300 元后，实际募集资金净额 1,080,944,700 元。上述募集资金于 2015 年 6 月 23 日 全部到位，经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了致同验字（2015）第 110ZC0268《验资报告》验证。根 据本公司首次公开发行股票的招股说明书中披露，募集资金到位后，本公司前期投入到募集资金投资项目中的自有资金， 可进行置换。2015 年 6 月致同会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了致同专字（2015）第 110ZA3006 号募集资金 置换专项鉴证报告，此次置换金额为 87,294,243.82 元。公司于募集资金到位后，开立了募集资金专用账户对募集资金进行
专款专用，全部用于募集资金投资项目，截至本报告期末，本公司对募集资金投资项目累计投入募集资金 20,942.23 万元。
截止 2016 年 12 月 31 日，募集资金专用账户余额为 41,315.81 万元，购买理财产品 50,000 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势 医药产业具有与其它产业相同的市场环境，也有医药产业特殊的政策环境和历史趋势。尤其近些年来

中国人口老龄化进程非常迅速，预计到2050年，中国将有1/3以上的人口超过60岁，届时中国将成为人口 老龄化最严重的国家之一，老年人的用药占药品市场的70%。从市场价值的角度来看，针对老年疾病的药 品市场价值会很大。另从中国疾病谱可以看出，大病种如肿瘤、心血管疾病和内分泌疾病，发病率和死亡 率均迅速上升。其中，肺癌、肝癌、胃癌和结直肠癌是恶性肿瘤领域需要关注的病种。
另一表现为：近年来慢病管理关注热度提升，慢病管理也成为医改的重点倾斜方向。国家卫计委最新 统计数据显示，中国现有慢性病患者超过2.6亿，由慢性病导致的疾病负担占到总疾病负担的近70%。另据
《中国疾病预防控制工作进展（2015年）》显示，中国慢病导致的死亡人数已占到全国总死亡的86.6%。 企业切入较多的病种是高血压、心脏病、心脑血管和肿瘤。这些领域必将成为畅销药品产生的重要领域， 这些领域的治疗药品市场价值巨大。
针对公司主营业务覆盖领域而言，主要表现有以下几方面，


（1）心脑血管用药领域

据CFDA南方医药经济研究所标点信息公司“中国城市公立医院化学药终端监测分析系统”（HDM系统） 对北京、上海、广州、杭州、成都、武汉、重庆、济南、南京、长沙、沈阳、天津、西安、郑州、哈尔滨、 石家庄等16城市联网统计数据显示，2015年公立医院心血管药物治疗市场为167.73亿元，同比上一年增长 了5.45%，其中涵盖了心脑血管及抗凝类药物。虽然近两年心脑血管市场增速放缓，但用药金额持续上升 态势。
重点城市公立医院心血管药市场走势（2007-2016年）


注：相关数据来自于医药经济报
（2）免疫治疗（抗肿瘤）用药领域 近年来，我国肿瘤发病呈现逐年上升趋势。从全国来看，居于恶性肿瘤发病第一位的是肺癌。前10位
恶性肿瘤占了全部的76.39%。



注：相关数据来自于医药经济报
另外，随着生物技术和多肽合成技术的发展，越来越多的多肽药物获批上市应用于临床治疗。由于多
肽药物具有因适应症广、安全性高且疗效显著等特点，多肽药物已广泛应用于肿瘤、肝炎、糖尿病、艾滋 病等疾病的预防、诊断和治疗，具有广阔的开发前景。就目前国内多肽药物市场规模来看，我国多肽药物 市场还处于快速增长期。一方面是由于我国多肽药物市场并未成熟，一些肿瘤、糖尿病等大品种市场份额 较少，有巨大的增长空间；另一方面，我国老龄化程度加剧、生活习惯改变以及环境恶化等因素使我国肿 瘤、慢性病等患病率上升加剧着用药需求。

2005-2014年国内样本医药多肽药物销售额（万元）


注：相关数据来自于医药经济报
（3）神经系统用药领域 神经节苷脂钠是2016年国内重点城市公立医院进入TOP10的药物。神经节苷脂钠是一类含有唾液酸的
糖神经鞘脂，是哺乳类动物（包括人类）细胞膜的组成成分，在神经系统中含量尤其丰富。用于中枢神经 系统创伤性或血管性病变，如脑损伤、脊髓损伤、缺血性及出血性脑血管意外和帕金森氏病的治疗。据HMD 数据显示，2016年国内重点城市公立医院神经节苷脂钠用药金额为15.69亿元。
重点城市公立医院TOP10药物市场增长情况（2007-2016年）



注：相关数据来自于医药经济报
报告期内，公司的五大产品整体业务规模的比例有所增加。公司所处心脑血管、肿瘤及免疫调节、神 经系统用药三大系列产品前沿，未来3-5年内，公司将在新药研发方面保持不懈努力的态度，同时着力开展 现有产品工艺优化来降低营业成本，稳步推进营销网络建设不断扩大市场份额，从而应对市场的变化。
（二）公司发展战略

建立一个以不断提升研发水平，保证产品的创新性和连续性，技术先进、管理优良、市场占有率和销 售额在同行中居于前列的，股东员工利益最大化的具有核心竞争力的优秀上市公司，是公司的发展战略目 标。公司将继续秉承“关爱健康”的发展理念，在争取继续保持目前五大主要产品增长势头的基础上，加大 公司现有其他已批准产品的市场开发和推广，通过加强公司自主研发优势、结合合作研发、收购新品种、 仿创结合等的方式为公司引进新药品种，保持公司的持续创新能力，努力为中国生物医药行业的快速发展 贡献力量。
针对当前医药行业发展趋势，公司将着力通过治理管理优化、技术产品创新，在目前的产品结构基础 上结合公司现有资源条件，开展多肽类生物医药、生物新材料和慢病未病诊疗及管理的深入研究，充分利 用国家支持生物医药产业发展的良好政策环境，力求实现公司持续、稳定、健康发展。
在对外投资方面，公司通过参与设立并购基金，结合自身行业经验、技术判断与资源优势，积极寻求 生物医药产业优秀企业的投资机会，进行战略投资项目选择，力求有效实现公司战略扩张计划及资本增值。
（三）2017年经营计划

（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且 应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异）
1、生产及产品计划
公司将采取积极措施继续加强目前主要产品薄芝糖肽注射液、GM-1、脱氧核苷酸钠注射液、纤溶酶注 射剂、大规格注射用胸腺肽的市场推广力度，加大公司现有其他已批准产品的市场开发和推广，通过自主 研发、合作研发、收购新品种、仿创结合等的方式为公司引进新的药品品种，丰富公司的产品结构。
在现有产品生产方面，公司将始终重点着力于现有产品质量的监控，健全产品质量信息反馈网络，根 据新版GMP的质量规范要求，严把公司产品质量，提升公司产品的全过程溯源能力。结合营销策略及市场 需求合理安排生产，强化生产现场管理及监督工作，加强生产人员技能培训及考核，提高生产人员技术操 作水平，保证生产有序运行；强化自动化和高效化的车间运行管理，进一步提高生产效能；加强GMP常态 管理工作，树立全员安全生产意识和GMP理念，并不定期地开展GMP知识测评考核。
生产建设方面，募投项目之新建医药生产基地和心脑血管及免疫产品产业化项目全力推进建设工作。 使公司未来产能在现有基础上较大幅度增长，为公司可持续增长提供产能保障。
2、市场营销计划 公司在进行充分市场调研和论证的基础上，将通过制定差异化营销策略，力争把握医疗深化改革契机，
以市场需求、临床需求为核心，与经销商在渠道建设、市场准入、品牌构建、学术推广方面开展深度战略 性合作，围绕公司营销战略规划，结合公司产品策略、品牌策略、人才策略，继续坚持“驻地招商（R）+ 学术推广（S）”营销模式，通过持续性学术推广活动，打造适用于招商模式的学术推广平台，建立产品的 良好口碑和学术品牌。密切关注国家和地方的医改、医保政策和招投标等政策的出台和执行，维护五大产 品价格体系的稳定，减少价格波动，保持主力产品的稳定发展和持续增长。
（1）继续加大完善“驻地招商+学术推广”销售模式，树立良好服务意识，以稳定的经销商队伍，卓越 的服务质量，顺畅的部门配合提供高效服务，以提高企业竞争力。
（2）加强与经销商的战略联盟建设，在全国范围内不断遴选优质经销商，建立长期稳定合作关系。
（3）完善营销团队建设，坚持主动招商的理念，深化“基于医院的招商”的方式，细化产品及市场，充 分进行市场调研，制定详细、有效的销售策略。强化营销团队的学术推广能力和技能，丰富推广学术推广 手段，吸收、培养更多经验丰富的学术营销人才，内强素质，外树形象，为经销商做好学术支持服务。
（4）提升营销团队管理水平，完善客户管理、渠道管理、价格管理、合同管理、招投标管理制度。 加强过程管理，强化指标考核，增进营销团队执行力，发挥销售人员的积极性和能动性，树立企业主人翁 意识，继续保持和提升一切为客户、一切为健康的服务意识，建设良好的团队氛围和企业文化。
（5）继续积累临床证据，建立产品询证医学证据链。重点产品针对市场需求、临床应用问题不断开 展临床询证研究，考虑设立学术研究基金，对有志于研究我公司产品的学术机构、研究者进行资助，鼓励 产品的二次开发，以提升产品的学术竞争力。
（6）组建医学推广部，打造扁平化学术推广管理平台，打通中间环节，建立经销商与公司学术人员 直接的、顺畅的沟通渠道，建立“医学辅导员”制度，及时有效地解决临床遇到的学术问题，为产品的销售 扫清学术障碍。利用微信APP等工具快速、准确地向医生、经销商传递产品的最新学术信息，加快信息传 递，让医生和经销商第一时间了解产品信息和学术动态，有助于更好地理解产品和树立产品的学术形象。
（7）加大对经销商的学术扶持力度，支持经销商专业化培训，增加学术会议投入，建设重点样板医 院，建立区域专家网络，打造覆盖区域的专业学术推广模版和平台。
3、研发计划 继续在研发方面加大投入、加强管理，一方面保证公司主要核心产品的工艺优化等深入研究，提高公
司现有产品品质，稳定市场需求；另一方面积极推动新的产品研发相关工作，力争丰富公司产品品种和提 高公司技术竞争力。
（1）创新投融资方式，多渠道增加资金投入，以此加大研发投入。
（2）增加人才投入。未来可考虑设立优秀研发团队年金奖励办法和优秀研发人员专项资金；或与高 等院校、科研机构建立人才联合培养机制，培养医药领域急需的高端研发人才、复合型人才和高技能人才。
（3）加强公司与科研机构之间的合作，各自发挥自身优势。
（4）调整并完善产品结构。引进、研发新药，从政策支持、人才培养、资金调配到市场开发，形成 完整的产业链，以应对医药行业整体政策变化。
（5）集中相关优势资源，致力于重点突破，保证重点项目的研发。同时考虑加强与国内药品研发机 构或行业内企业在产品开发方面的合作，以此提高项目研发的效率。
4、人才计划 继续实施积极的人才战略，在及时满足各部门持续的人员配备需求的基础上，立足于常态的内部培训
交流和外部培训的人才梯队储备，辅以灵活的关键人才外部引进机制，努力推进人才培养系统化、人才储 备科学化，全面提高员工整体素质，增强企业在行业中的持续竞争力。
（1）完善科学的人才管理制度，建立健全人才管理体系，通过绩效管理、薪酬管理、改进流程等制度 或措施进行人才规范管理；
（2）坚持德才兼备的原则，开展招聘选拔工作；以职适其能、人尽其才、合理流动、动态管理为目标， 建立合理的人才层次梯队；同时加强人才的培训工作，对公司储备人才进行有计划的常态内部培训和必要 的外脑培训。
（3）适时推进针对人才的股权激励计划。
5、信息化计划
通过ERP系统升级并于公司各部门全面推广，充分发挥信息技术在促进企业运作模式、组织与业务流 程、产品和服务创新中的作用，物流、人力资源、财务、售后、生产、质量检验等管理部门业务尽快顺利 达成整体信息化的目标，从而进一步提升生产过程信息化水平和经营管理效率。
6、兼并收购计划 通过积极参与并购基金运作相关事宜，充分利用自身的管理实力和优势，紧紧围绕做大做强主营业务
的战略目标，抓住医药行业大发展的有利时机，寻求对同行业其他企业或上下游行业企业进行适当的收购 兼并，不断扩大企业规模和实力，实现低成本扩张，进而达到巩固和提高市场份额的目的。
7、2017年经营目标
2017年，经分析国家经济环境的新常态和行业政策的不确定因素，公司初步设定经营目标同期比增长
0-15%。上述计划与2017年经营目标预测不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
（四）可能面对的风险 1、行业政策风险
近年来，国家对医药行业的监管力度不断加强。分级诊疗、国家新医保目录、医保支付控费、药品招 投标、药占比、医药分家、两保合一、一致性评价等政策的相继出台，对整个行业在行业准入、生产与质 量管理、销售等方面的要求均大幅提升，企业需要快速达到并适应新的要求，客观上使得企业政策风险增 加。
2、主要产品价格下降的风险 公司主要产品“赛百”注射用纤溶酶、“赛百”纤溶酶注射液产品进入国家医保目录和部分地方新农
合目录。“赛升”薄芝糖肽注射液和“赛威”注射用胸腺肽进入多个地方省医保目录和地方新农合目录， “赛盛”脱氧核苷酸钠注射液和“赛典”单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液（GM-1）进入多个地方省医 保目录，国家卫生与计生委要求各省于2017年年开展药品招投标工作，新一轮药品招投标体制变化、医保 支付条件和药品范围发生变化中，存在公司产品价格下降的风险，对公司盈利能力可能造成不利影响。国 家发改委已经放开了药品价格，但新的药品价格形成机制尚不完善，医保支付价格是影响药品价格的重要 因素，未来在国家放松价格调控后，各省药品招标唯低价中标发展趋越演越烈，公司主要产品均为独家、 或两家生产企业生产，具有一定抵御价格竞争的风险，但在药品招投标体制变化、医保支付条件和范围发 生变化及同类产品市场竞争加剧等情况下，存在公司产品价格不同程度下降的风险，对公司盈利能力可能 造成不利影响。
针对该类风险，公司将积极采取下列措施，应对未来的药品价格风险：（1）不断提高和优化工艺水平， 完善提高产品质量，降低成本，保持较高的毛利率水平；（2）加强市场推广力度，增加销售量，提高市
场占有率；（3）更加重视各省和地区的招投标工作，力争在价格稳定基础上的中标。（4）加快新药研发 的有序开展，建立良好的医疗专家关系。
3、产品质量风险 公司主要产品为冻干粉针注射剂和小容量注射剂，生产过程工艺流程复杂，原料采购检验、原料加工、
中间体分离纯化、制剂产品生产、产品检测、产品储存、产品销售等诸多环节都会影响产品质量，公司具 有系统的质量管控体系，但如出现质量不符合国家质量标准要求的情形，则可能对患者和市场造成不良影 响。公司积极响应国家食药监局对药品标准的提高完善有利于药品质量的保障。由于药品作为特殊商品的 属性，公司仍有可能面临出现产品质量风险。
针对该类风险，公司持续加大对产品质量研发投入力度，增进产品质量的提高和适应食药局药品再注 册的要求，同时加快新产品研发进程，促进产品技术更新换代，为公司后续产品和市场的开发夯实基础。
4、新药研发的不确定性 公司一直以来高度重视技术创新和产品研发，新药研发和现有药品的深度开发须经历临床前研究、申
请临床注册、批准临床试验、临床试验、申报生产注册、现场考核、获准生产、上市后临床观察等过程， 环节多、开发周期长，容易受到不可预测因素的影响，存在技术开发失败或无法完成注册风险。此外，如 果公司研发的新药不能适应市场需求或不被临床和市场接受，可能导致公司经营成本上升，对公司盈利水 平和成长能力构成不利影响。
为此，公司不断改进和提升研发水平，持续招聘研发人员，谨慎选择研发项目，优化研发格局和层次， 集中力量推进重点研发项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研发深度与广度。 同时加强现有药品的深度开发，提高工艺水平，降低生产成本。
5、核心人员流失的风险 公司作为生物生化制药高新技术企业，研发能力和和创新能力是公司战略目标实现的关键因素之一，
核心管理人员是公司稳定发展的重要保障。随着行业竞争格局的不断演化，对人才的争夺必将日趋激烈， 如果核心技术人员流失可能导致公司核心技术泄露、会对公司的研发造成不利影响。
公司将密切关注可能出现的风险因素的动态变化，关注行业的变化趋势。如果风险因素已经较为明显 显现，公司将采取调整规划、调整规划实施方案、适时出台股权激励计划等措施，不排除通过并购或其它 合作方式来实现公司战略目标。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用