第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，受“山东济南非法经营疫苗系列案件”的影响，国家为保证疫苗安全、有效，重新修订了

《疫苗流通和预防接种管理条例》，要求疫苗生产企业对其生产、配送的疫苗质量依法承担责任，通过参 与省级公共资源交易平台集中采购的方式，获得该省疫苗销售准入资格，继而直接将疫苗销售至县级疾病 预防控制机构，并要求疫苗的运输、接收、贮存和使用必须做到全程冷链，且需严格遵守药品GSP相关要 求。这对疫苗生产厂家的疫苗销售及配送能力及服务水平提出了更高的要求。
面对行业环境的变化，在公司董事会的领导下，公司未来将继续秉承“创造最好的疫苗、造福人类健 康”的企业宗旨，坚持“以人为本，为民健康”的核心价值观，根据公司发展战略规划，转变销售模式， 将合格的经销商转为推广商，加强团队管理，使公司在主营业务经营、技术研发、管理水平等各方面都取 得了较好的成绩。
2016年度，公司实现营业收入551,940,979.06元，同比增长21.91%；营业利润85,678,925.87元，同 比增长23.89%；归属于上市公司股东的净利润86,213,538.59元，同比增长37.24%。公司各项重点工作开 展情况如下：
1.强化规范运作，完善公司治理 报告期内，公司股东大会、董事会及董事会专门委员会、监事会均按照相关法律法规、《公司章程》
及各项议事规则规定有效运行，履行相应的职责，维护了公司及股东的合法权益。同时，充分发挥董事会 各专门委员会、独立董事在相关事项决策中的重要作用，通过对公司战略规划、经营计划、决策程序等的 控制，促进公司规范运营。
2.转变销售模式，适应市场变化 报告期内，因“山东济南非法经营疫苗系列案件”的发生，国家对《疫苗流通和预防接种管理条例》
进行重新修订，新修订的《疫苗流通和预防接种管理条例》对疫苗的销售和配送提出了更高的要求，要求 二类疫苗由省级疾病预防控制机构组织在省级公共资源交易平台集中采购，由县级疾病预防控制机构向疫 苗生产企业采购后供应给本行政区域的接种单位，并采取“全程冷链配送”的配送模式输送疫苗，以确保 疫苗安全、有效。公司根据新规定，快速对公司销售模式进行调整，将公司销售模式由原来“以经销为主， 直销为辅”的销售模式逐渐向“直销模式”转变，将满足公司专业化推广商条件的经销商转变为公司的推 广商，进行市场的开拓服务。另外，公司进一步提升了销售队伍专业化水平，加强销售人员储备，对销售 人员进行业务培训；加强市场营销网络的建设，扩大产品终端市场影响力，提高销售网络覆盖能力。
3.注重质量控制，保证疫苗质量安全 公司历来注重疫苗的质量，制定了“制造安全、有效的产品，为全社会提供健康保障”的质量方针，
建立了质量管理负责人领导，由质量保证部、质量控制部、生产部门、设备部门、采购部门、研发中心、 营销中心等部门组成的质量管理体系，覆盖产品研发、生产、销售、售后服务全过程。以确保疫苗的质量 安全。公司按照GMP规范和注册标准，制定了一系列生产和质量管理规程，生产部门严格按照规程生产操 作，质量控制部对原辅材料、包装材料、中间品、半成品、成品进行质量检定，质量保证部负责对生产过 程的各个关键质量控制点和各项工艺参数进行监督检查，对生产全过程实行偏差、变更管理和风险控制管 理。公司不断提高疫苗产品生产的科学管理水平，持续改进生产质量管理体系，保障了疫苗产品的安全有 效。
公司严格遵循《疫苗流通和预防接种管理条例》、《疫苗储存和运输管理规范》等法律法规的规定， 建立了专门用于疫苗储存的冷库，并配备有从事疫苗管理的专业技术人员和符合疫苗储存、运输等要求的 设施设备。
同时公司注重对公司员工的质量安全培训，通过培训提高各位员工的质量意识，以确保公司各环节的 工作规范运作。
4.坚持自主研发为主，合作研发和技术引进相结合的技术研发模式 公司经过25年的持续投入和积累，已经形成了成熟的研发战略：以预防与控制传染病发生与流行为己
任，以最大程度提高社会效益为目标，以发掘和把握市场需求为导向，以自主研发为主，合作开发和“引 进、消化、吸收、再创新”为辅的集成研发模式，促进产品品种的不断丰富和产品质量、技术的不断提升。
公司始终坚持以自主研发为主的研发理念，在此基础上十分注重与科研院所和高校的合作，以充分利 用其人才和技术资源，加快公司新疫苗产品的研发进度。自主研发的项目如四联苗：从立项、制定研发方 案、项目实施直至研发成功均由公司自主完成，该项目得到了科技部、北京市科学技术委员会的资金资助， 目前已上市销售。未来公司将继续加强与外部科研机构的合作，充分发挥公司与合作方各自的资源优势， 以保证疫苗产品顺应市场趋势，尽快实现产业化。
同时，公司采取了较为开放的技术引进模式。除乙肝疫苗生产技术引自默克以外，在研项目中冻干人 用狂犬病疫苗（MRC-5细胞）、sIPV疫苗等世界领先的疫苗生产技术均引自国外，五价口服轮状病毒活疫 苗采用美国国立卫生研究院（National Institutes of Health,NIH）专利许可，保证以更快的速度吸收 世界先进的疫苗生产技术，降低研发成本，缩短新产品产业化周期，从而更大程度上满足市场需求。
5、加快推进募投项目建设，提升产业化规模
2016年度，募集资金投资项目康泰生物光明疫苗研发生产基地一期建设进展顺利，现已完成生产厂房、 质检研发及动物实验等设施建设并通过初步验收，累计投入2.76亿元。为保证项目的正常实施，公司在项 目建设过程中始终严格实行技术监督管理，强化验收制度，用精细化管理促进项目工程按时间节点如期完 成，力争早日投产使用，提升公司产业化规模和水平。
6.加强团队建设，提升公司管理水平 公司作为一家科技高新型企业，经过二十余年的发展逐渐形成了一套符合公司实际情况、反映现代管
理理念的企业文化体系，公司秉持“以人为本，为民健康”的核心价值观，倡导创新是动力，开放是方向， 发展是目标。在经营过程中，培育职工积极向上的价值观和社会责任感，倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓
创新和团队协作精神，树立现代管理理念，强化风险意识。 报告期内，公司一方面建立了良好的福利体系，包括法定社保和公积金、带薪年假、节日礼品，举办
员工生日会等；另一方面，完善员工晋升培训体系，注重对员工的培训和给员工提供适合的发展平台和晋 升通道。这些企业文化活动和举措获得广大员工的认同，增强了员工归属感，也有利于增强团队的凝聚力， 营造积极向上的团队氛围。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第2号—上市公司从事药品、生物制品业务》 的披露要求
（一）产品研发情况
公司处于临床前研究、临床研究或申请药品注册批件的在研项目 24 项，具体情况如下 1.自主研发项目
公司正在进行的自主研发项目具体情况如下：


序号 药品名称 注册分类 功能主治

注册阶段（截止 报告期末）

当前进展情况

23价肺炎球菌多糖
1
疫苗

预防用生物制品第 5类
用于预防由本疫苗包含的 23 种 肺炎球菌血清型引起的肺炎、脑 膜炎、中耳炎和菌血症等疾病。

已申请药品注册 批件
2017 年 2 月获得药 品生产现场检查通 知书

ACYW135群脑膜炎
2
球菌多糖疫苗

预防用生物制品第 15 类
用于预防 A 群、C 群、Y 群及 W135 群脑膜炎球菌引起的流行性脑 脊髓膜炎。

已申请药品注册 批件

审评中

吸附无细胞百白破
3
联合疫苗

预防用生物制品第 15 类

用于预防百日咳、白喉、破伤风。

已申请药品注册 批件
2016 年 11 月获得 药品生产现场检查 通知书

ACYW135群脑膜炎
4
球菌结合疫苗

预防用生物制品第 6类

用于预防 A 群、C 群、Y 群及 W135 群脑膜炎球菌引起的流行性脑 脊髓膜炎。
已完成Ⅲ期临床 研究现场工作， 正处于临床研究 总结阶段

临床研究总结

5 甲型肝炎灭活疫苗

预防用生物制品第 5类

用于预防甲型肝炎。
已完成Ⅲ期临床 研究现场工作， 正处于临床研究 总结阶段

临床研究总结

冻干b型流感嗜血杆
6

预防用生物制品第
用于预防由 b 型流感嗜血杆菌 引起的侵袭性感染（包括脑膜
已完成Ⅲ期临床 研究现场工作，

临床研究总结
菌结合疫苗
12 类
炎、肺炎、败血症、蜂窝组织炎、 正处于临床研究
关节炎、会厌炎等）。
总结阶段


重组乙型肝炎疫苗
7
（汉逊酵母）

预防用生物制品第 9类

用于预防乙型肝炎。
已取得临床研究 批件，正处于临 床研究阶段

临床进行中
8 13价肺炎球菌结合 预防用生物制品第 用于预防由 1、2、3、4、5、6B、 已取得临床研究 临床进行中

注：处于临床前研究项目无注册分类号

2.合作研发项目 公司正在进行的合作研发项目具体情况如下：

注： 处于临床前研究项目无注册分类号
3.技术许可项目


（4）专利许可项目

注：处于临床前研究项目无注册分类号
（二）产品批签发情况
公司目前共有 4 种产品在售，包括乙肝疫苗、Hib 疫苗、麻风二联苗、四联苗，根据中检院批签发数 据整理的相关数据如下：

乙肝疫苗批签发数据表


Hib 疫苗批签发数据表



麻风二联苗批签发数据表


四联苗批签发数据表


二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 生产量及库存量较上年增长幅度较大的原因是预计2018年度现有科技园生产基地要搬迁至康泰生物
疫苗研发生产基地，预计正常生产需要等到GMP验收通过后，为不影响后续的销售，在本报告期内加大产 能生产，导致生产量及库存量增长较大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 产品分类
单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入


√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入详见本报告“第四节经营情况讨论与分析概述”中产品研发情况。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额同比变动-71.81 %，主要是本报告期内，受“山东济南非法经营疫苗系 列案件”影响本期销售回款减少及政府补助减少所致。
投资活动产生的现金流量净额同比变动-42.18 %，主要是本报告期内，购买银行理财产品减少及支付 募投项目工程款和设备款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比变动124.87 %，主要是本报告期内，借款增加所致。 受上述原因的影响，使得现金及现金等价物净增加额较上年变动40.83% 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


。
2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司主营业务为人用疫苗的研发、生产和销售，属于中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年 修订）的医药制造业（C27）。依据国家统计局《国民经济行业分类》，本公司属于医药制造业中的“生 物药品制造”，细分行业为疫苗行业。
（一）行业发展概况 根据专业市场调查公司MarketsandMarkets的研究报告显示，2014年全球疫苗市场规模达到331.41亿
美元，随着新品种的不断上市和现有品种不断扩大使用范围，预计2014年至2019年，全球疫苗市场的年复 合增长率达11.80%，到2019年全球疫苗市场规模将达到578.85亿美元。相对于全球药品市场，疫苗市场占 比较低，疫苗行业仍有较大的发展空间。
从生产厂家来看，全球疫苗市场以赛诺菲•巴斯德、默沙东、葛兰素史克和美国辉瑞制药有限公司等 国际疫苗巨头为主导，尽管跨国疫苗巨头保持全球疫苗市场绝对优势地位，但随着发展中国家生产技术的 不断进步和全球疫苗市场的持续扩大，发展中国家的疫苗生产企业也面临较大的发展空间。
我国是世界上疫苗产量领先的国家，也是世界上疫苗生产企业数量最多的国家之一，目前有疫苗生产 企业超过30家。近年来，国家出台了一系列生物医药行业法律法规和政策，这些法律法规和政策确定了生 物医药产业战略性新兴产业的地位，推动了生物医药产业总体规模的持续扩大。根据工信部网站数据显示， 2016年1月-9月，医药工业规模以上企业实现主营业务收入21034.14亿元，同比增长10.09%，而疫苗行业 所属的生物药品制造行业实现主营业务收入2354.91亿元，同比增长10.22%。中国疫苗行业实现的销售收 入占医药工业主营业务收入的比例仍然较低，国内疫苗行业未来仍有较大的成长空间。
随着国家政策对疫苗行业的大力扶持、人口自然增长、医疗体制改革的不断深入、居民可支配收入的 增长和防病意识的不断增强，国内疫苗产业将获得较快增长。
（二）发展战略 公司未来将继续秉承“创造最好的疫苗、造福人类健康”的企业宗旨，坚持“以人为本，为民健康”
的核心价值观，走自主研发与技术引进相结合的产业化发展道路，立足疫苗市场，积极推进新产品上市销
售，优化产品结构，完善营销体系，提升核心竞争力，实现自身可持续发展。 未来三年，公司将继续致力于疫苗行业，充分利用“首都北京、特区深圳”的政策优势、科技优势及
人文地理优势，打造“南康泰、北民海”两大基地。公司始终坚持以质量为生命、以市场为导向、以销售 网络建设和技术创新为重点、以管理创新为手段，提高市场竞争力，提升品牌知名度，逐步走向国际市场， 为成为国内领先、世界一流的疫苗生产企业打下坚实的基础。
（三）2017年经营计划 为实现公司发展战略的目标，公司制定了2017年度经营计划
1.研发计划 公司继续坚持实施自主创新与引进吸收相结合的研发模式，在充分利用公司拥有的国内领先的多联多
价疫苗平台、基因工程疫苗平台、多糖蛋白结合疫苗平台的基础上，积极引进吸收前沿技术，开展新型疫 苗研究开发工作和对现有疫苗的升级换代研究工作。
2.市场拓展计划 公司将扩大和加强销售团队建设，通过营销渠道下沉并开发新型市场，健全完善终端网络，提高市场
占有率。加强国际合作，积极开拓海外市场。 3.生产能力扩建计划
为满足公司的发展需要，公司将继续推动募集资金投资项目“康泰生物光明疫苗研发生产基地一期” 的建设实施，以满足甲肝疫苗未来产业化的需要。同时，子公司民海生物也将依据未来上市的冻干剂型疫 苗特性，引进技术领先的生产经营设备，建设符合条件的生产车间，满足在研疫苗产品产业化的需要。
4.内控管理计划

2017年，公司将加强组织系统建设，优化组织结构，建立人才梯队储备制度；通过健全公司制度，优 化法人治理结构，加强内部管理，提高公司内控管理水平。
（四）可能存在的风险
1.行业政策变动风险

2016年《疫苗流通和预防接种管理条例》修订实施以后，要求疾病预防控制机构通过省级公共资源交 易平台采购疫苗，疫苗产品的流通模式发生了较大变化。部分省份尚未建立公共资源交易平台，市场处于 逐步修复、适应的过程，导致一定时间内二类疫苗采购受到影响。
公司根据行业政策的变化积极调整了销售模式，参与省级公共资源交易平台集中采购的方式，获得该 省疫苗销售准入资格，继而直接销售至县级疾病预防控制机构；将符合条件的经销商转化为专业推广商开 展该区域内疫苗销售业务的专业化推广。公司将大力发展直销队伍和专业化推广商，积极拓展产品销售渠 道，保证公司疫苗产品的销售。
2.接种异常反应风险 疫苗产品关系到社会公众健康，国家对疫苗的研发、生产、销售流通等环节均有严格的条件限制。合
格的疫苗在规范的接种中，因受种者身体素质、接种时机选择等因素的影响，存在一定比例的不良反应。 针对该种情形，各类疫苗使用说明书中通常会对接种异常反应的基本表现及接种异常反应发生的合理比例 进行说明，合理比例内的异常反应个案属于正常现象。由于疫苗异常反应需要进行专业化鉴定、调查，而 不良事件本身以及由此带来的负面社会舆论将为公司疫苗销售带来更多风险。
公司将继续严格按照药品GMP及《疫苗流通和预防接种管理条例》等法律法规的规定，加强生产、储 存和流通的质量控制，建立健全公司药品不良反应管理体系，及时、合法处理疫苗产品接种的不良反应， 降低其引发的风险。
3.市场竞争风险 随着国家一系列疫苗行业法律法规和政策的出台、人口自然增长、老龄化加剧以及医疗体制改革的不
断深入和人们预防保健意识的不断提高，疫苗行业整体规模持续扩大。快速发展的疫苗市场吸引了国内外 众多医药企业的加入，而跨国疫苗生产企业依据其优势，逐步在国内疫苗市场占据了一定的市场份额，公 司将面临市场竞争不断加剧的风险。
公司将依托较强的技术研发实力和丰富的行业经验，紧跟国家疾病预防与控制的发展趋势，开发出符 合市场需求的疫苗产品，并持续提高公司疫苗的生产技术，增强公司产品的市场竞争力。
4.应收账款发生坏账的风险

2016年新修订的《疫苗流通和预防接种管理条例》贯彻实施，公司的客户将主要为各地疾病预防控制 机构。因疾病预防控制机构的内部审批环节较多，回款周期较长，从而导致疫苗行业普遍存在应收账款余 额较高的情形。由于应收账款占用公司较多的资金，若不能及时收回，可能影响公司现金流量，如形成坏 账将给公司造成损失。
公司将依据业务开拓的实际情况，审核选择合作客户，并通过合作协议等加强货款的回收，减少应收 账款增大给公司经营业绩造成的影响。
5.在研项目未达预期的风险 公司主营业务为人用疫苗的研发、生产和销售。疫苗产品具有知识密集、技术含量高、风险高、工艺
复杂等特点，新疫苗的研发需要经过临床前研究、临床研究和生产许可申请三个阶段，整个疫苗研发周期 通常需要7-15年的时间，并需先后向国家食药监总局申请临床研究、申请药品注册批件，接受国家相关部 门的严格审核。目前，公司拥有处于临床前研究、临床研究或申请药品注册批件的在研项目24项。产品研 究成果能否顺利实现产业化存在较大的不确定性，公司存在新产品开发风险。
公司将继续秉承“创造最好的疫苗、造福人类健康”的企业宗旨，坚持“以人为本，为民健康”的核
心价值观，始终坚持以质量为生命、以市场为导向，优化产品结构，重视研发投入与技术合作，综合有效 控制研发投入和研发未达预期的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。