第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，在公司董事会的引领下，在公司全体员工的共同努力下，公司积极应对市场变化， 制定提质增效方案，加速推动板块发展，良好完成了各项工作目标。报告期内，公司实现营业收 入 2,095,734,301.96 元，同比增长 29.53%。实现归属于母公司所有者的净利润 261,777,441.22 元，同比增长 2,523.75%。
（一） 配合股东履行承诺，推进相关工作 截至目前，公司配合控股股东持续推进解决同业竞争承诺相关工作，先后完成疫苗子公司北
生研公司设立、药品生产、注册、车间认证等“三证”转移和资产交割等工作，于 12 月 6 日起停
牌正式启动重大资产重组项目，持续开展标的资产审计、评估、尽职调查等工作，截止目前，将 公司经营疫苗业务的北生研 100%的股权及长春祈健 51%的股权出售给中生股份并购买中生股份下 属经营血液制品业务的贵州中泰 80%的股权的重组方案已通过董事会审批、上海证券交易所问询， 并经公司 2017 年度第一次股东大会审议通过。
（二） 依法执业合规经营，加速浆站建设 截至目前，子公司成都蓉生下属聊城天坛生物单采血浆站有限公司莘县分站已取得《单采血
浆许可证》；成都蓉生在宜宾县设置宜宾蓉生单采血浆站已获四川省省市县三级审批。报告期内，
成都蓉生下属 8 家浆站均顺利通过省卫计委组织的换证验收检查。目前，所有浆站单采血浆许可 证均在有效期内。
（三） 稳定生产保证供应，确保预算完成
2016 年，公司进一步加强生产过程管控，保证重点产品市场供应，全面完成了年初制定的生 产计划任务。子公司北生研公司实现了麻腮风系列疫苗产量的逐步回升、口服Ⅰ型Ⅲ型脊髓灰质 炎减毒活疫苗（人二倍体细胞）的上市，稳定生产保证供应，确保预算完成。子公司成都蓉生实 施了生产增收的专项绩效考核激励方案，有效调动了优化生产工艺和精细化操作的积极性，取得 了产品质量稳定和主要产品收率大幅提升的明显成效。子公司长春祈健因山东疫苗事件影响及时 调整了经营计划，并放缓生产节奏，降低效期影响，同时，利用上半年产量下调、生产节奏放缓 阶段，不断完善生产工艺。
（四） 完善质量运行体系，保证产品质量 报告期内，公司严格质量管理，不断完善质量管理体系，有效组织生产，保证各项产品按生
产计划完成。公司及子公司成都蓉生全年各项产品批签发合格率均达到 100%。 报告期内，子公司成都蓉生顺利通过了四川省食品药品监督管理局的 GMP 换证检查、国家食
品药品监督管理总局的 GMP 跟踪检查、DNV 的 ISO9001（质量管理体系）、ISO14001（环境管理体 系）、OHSAS18001（职业健康安全体系）换证审核。
（五） 科研管理有序进行，加速创新步伐
报告期内，公司充分发挥科研特点，让科研和生产有机结合起来，加强项目管理，加快研发 进度，加大对重点产品、重点项目重点支持，注重研发质量和科研人员培养，按计划完成了全年 科研和科技管理工作。
报告期内，公司获得了“人凝血酶原复合物”、“静注巨细胞病毒人免疫球蛋白（PH4）”、 “静注人免疫球蛋白（PH4、10%）（层析法）”、“狂犬病人免疫球蛋白”、“H7N9 流感病毒裂 解疫苗（佐剂）”、“H7N9 流感病毒裂解疫苗（15ug/剂）”、“H7N9 流感全病毒灭活疫苗”、 “H7N9 流感病毒裂解疫苗（30ug/剂）”和“吸附无细胞百（三组分）白破联合疫苗（每支 0.5ml）” 的临床批件以及“人凝血因子Ⅷ”的注册申请受理号。
（六） 全面提升科学管理，促进改革创新
战略规划制定和合规经营自查方面：2016 年，公司建立了三级规章制度管理体系，修订完善 各部门规章制度，编制了公司 2016 版规章制度汇编，收录了各类规章制度 188 项，进一步提升了 公司制度管理水平，强化了全员合规经营理念；重点开展了亦庄建设项目施工全过程造价的审计 监督工作。
资金管理和控制资金风险方面：①公司严格预算控制，落实“八项措施”，通过零基预算、 以旧换新以及节能减排等措施，大幅降低了成本和能源等费用。②在确保亦庄项目投资和日常经 营资金需求的前提下，充分利用国家宏观货币政策，通过推进采购付款汇票结算业务、新增贷款 和中期票据、提前还贷等措施，大幅降低了财务费用和利息支出。③成都蓉生实施了《合规性财 务绩效指标考核制度》，从固定资产管理、债务确认及时性、员工个人借款报销及时性、内外审 财务方面整改完成、发票真伪等 9 个方面进行了考核，并纳入年度绩效考核公共指标，使资产管 理、往来对账得到了有效加强，债务确认和个人借款及时性有了很大的改善，费用跨期现象大幅 减少，财税风险得到了有效控制。
绩效管理和人才队伍建设方面：①严格按照年初指定的考核指标进行考核，考核结果与绩效 工资挂钩。对于督办事项，做到按时考核，责任到人，奖罚分明。②面对用人需求，积极调配现 有人员，减员增效。③修订了公司《考核管理办法》和《年终绩效工资分配暂行方案》，以制度 促管理，提高执行力。④加强了人员的培训，提升了公司员工整体素质。⑤通过内部公开竞聘的 方式，补充聘用了部分部门中层管理岗位。
（七）项目建设情况
亦庄项目情况：2016 年亦庄基地建设工程已全面进入工程竣工阶段，完成五个楼宇的竣工验 收工作，西区已完成所有工程项目结算报送工作，推进了亦庄项目的整体竣工进度，并在逐步完 成后续建筑的竣工验收工作。

二、报告期内主要经营情况
报告期内实现营业收入 2,095,734,301.96 元，比上年 1,617,985,981.80 元增加
477,748,320.16 元，增幅 29.53%。实现营业利润 356,114,590.65 元，比上年 181,776,281.15
元增加 174,338,309.50 元，增幅 95.91%。实现税前利润总额 377,617,318.37 元，比去年
197,931,518.51 增加 179,685,799.86 元，增幅 90.78%。实现归属于母公司所有者的净利润
261,777,441.22 元，比上年 9,977,207.44 元增加 251,800,233.78 元，增幅 2,523.75%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，公司血液制品业务实现快速增长，价量齐升拉动公司收入业绩快速增长，公司通
过进一步加强单采血浆站管理，持续优化绩效激励机制等措施，有效调动各方面积极性，全年采
浆量有所增长；同时积极开展提质增效工作，持续强化生产精细化操作和生产工艺参数优化，产 品收率同比有所提升；通过强化预算考核等措施，有效降低了成本费用。2016 年，公司血液制品 实现营业收入 129,433.39 万元，比上年同期增长 29,880.50 万元，同比增加 30.01%
2016 年，公司预防制品中一类疫苗业务随着麻腮风系列疫苗产量逐步回升、口服Ⅰ型Ⅲ型脊 髓灰质炎减毒活疫苗（人二倍体细胞）上市， 营业收入有所增加，亏损情况同比有所改善，实现 营业收入 67,992.62 万元，比上年同期增加 36,754.36 万元，同比增长 117.66%；二类疫苗业务
受山东疫苗事件影响，销售收入和利润同比均大幅下降，实现营业收入 12,147.42 万元，同比减 少 60.82%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 报告期内，成都蓉生部分产品发货数量较上年有所减少，导致年末库存量同比有所增加。

（3）. 成本分析表

单位：元



（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 47,919.97 万元，占年度销售总额 23.08%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 17,288.59 万元，占年度销售总额 8.33%。

前五名供应商采购额 12,674.42 万元，占年度采购总额 27.79%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
2016 年报告期内销售费用 128,267,855.32 元，比上年增长 41.49%，主要原因为公司为加强 市场拓展加大了市场开发费支出。管理费用 445,090,404.80 元，比上年增长 38.48%，主要为本 年停工损失和费用化研发支出增加。财务费用 95,992,009.02 元，比上年减少 13.84%，主要为银 行利率下调所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年公司持续加大研发投入，本年研发投入 142,546,419.66 元，比上年增加 30,666,696.84 元，增幅 27.41%。研发投入占营业收入比重为 6.80%，比上年降低 0.11 个百分点。

4. 现金流
√适用 □不适用
2016 年公司经营活动产生的现金流量净额比去年减少-44,884,183.58 元，减幅 9.48%，主要 为支付的原材料和人工成本较多；投资活动产生的现金流量净额比去年增加 90,885,266.21 元，
增幅 30.27%，主要原因是工程和设备款支付金额减少。筹资活动产生的现金流量净额比去年增加 408,018,097.98 元，增幅 71.90%，主要原因是偿还银行借款支出减少。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
截至报告期末货币资金受限金额为 56,390,657.37 元，为保证金存款。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会、《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司属于生物制品业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
详见“第三节 公司业务概要”“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况 说明”“（三）行业情况”和“第四节 管理层讨论与分析”“四、公司关于公司未来发展的讨论与 分析”“（一） 行业竞争格局和发展趋势”。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 （一）疫苗制品


（二）血液制品



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用 （3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
2017 年 2 月，人社部印发了《关于印发〈国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录
（2017 年版）〉的通知》（人社部发〔2017〕15 号），正式公布了 2017 年版医保目录。公司的 血液制品产品除乙型肝炎人免疫球蛋白（包括肌注和静注产品）外，其他在产的血液制品产品均 已纳入医保目录。
报告期内，公司已上市品种没有新进入和退出《国家基本药物目录》以及国家级、省级《基 本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的药（产）品，但保险报销的药品适用范围发生了 变化：
1）人血白蛋白的用药范围增加：重症或因肝硬化、癌症引起胸腹水且白蛋白低于 30g/L 的患 者。
2）静注人免疫球蛋白（PH4）的用药范围修改为：限原发性免疫球蛋白缺乏症；新生儿败血
症；重型原发性血小板减少症；川崎病；全身型重症肌无力；急性格林巴利综合症。（原来范围 为限儿童重度病毒感染和工伤保险）。
药品报销范围的增加， 有利于缓解相关适应症患者用药负担，促进公司产品在相关适应症范 围内的销售。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用

以上著名商标涉及公司的主要药（产）品相关情况详见本节“（四）行业经营性分析”“1. 行
业和主要药（产）品基本情况”“（2）主要药（产）品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 血液制品方面:根据全球以及我国血液制品发展现状，仍以血液制品研发为主，并同时进行重
组因子类产品的技术平台搭建以及产品的开发，通过工艺优化、新产品开发、技术升级、产品结 构调整提高血浆的综合利用率。
预防制品方面制订了“多元自主创新、持续工艺改进、发展治疗产品”的基本工作思路和总 体目标，明确和完善了企业科研发展规划：即自主创新、兼顾仿制；重点突破、全程推进；立足
国内、着眼国际；建立以多元自主创新为主体，以联合创新、技术引进为重点，以创仿结合，二 次创新为辅助的战略目标。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币

注：上述数据来源于同行业上市公司公开披露的 2016 年度报告。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 上述血液制品研发项目成功研制后，将有助于血浆资源得到更充分的利用，缓解国内产品短
缺的现状，为蓉生重组凝血因子及重组蛋白的开发平台及产业化平台提供经验。 上述疫苗研发项目成功研制后，将用于 IPV 和 OPV 的序贯免疫，用于儿童计划免疫；有利于
提高水痘产品产量，增加水痘疫苗保护效果，增加市场竞争力。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用
2015 年，国家食品药品监督管理总局发布了《关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公
告》（2015 年第 117 号）及《关于发布药物临床试验数据现场核查要点的公告》（2015 年第 228 号），根据国家食品药品监督管理总局药品审评中心审评意见，子公司成都蓉生对 300IU/瓶产品 提出撤回药品注册申请，并获得四川省食品药品监督管理局批复。（详见公司 2016 年 8 月 11 日 发布的《北京天坛生物制品股份有限公司关于控股子公司撤回药品注册申请的公告》（2016-047 号））。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
2017 年，公司将重点推进血浆因子类产品的研发；推动静注人免疫球蛋白工艺技术升级；以 重组 FⅧ研发、重组 FⅦa 技术引进为契机，尽快搭建重组制品技术平台。
药品的研发是一项长期工作，存在诸多内外部不确定因素。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币


情况说明
□适用 √不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 一类疫苗：采用自主营销模式，由国家财政拨款支付。公司参与各省市卫生厅或疾控中心的
招标采购，中标后按合同执行，向疾病预防控制中心供应疫苗。 二类疫苗：由各省推广商推广，生产企业直接配送给县级疾控中心。 血液制品：采用区域代理模式，公司与有资质的经销商签订区域代理协议，由代理商在区域
内负责推广、销售和产品的终端配送。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币

注：上述数据来源于同行业上市公司公开披露的 2016 年度报告。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，销售费用增加 3,761.04 万元，主要为公司为了消除“山东疫苗事件”带来的不利
影响，加强了预防制品的市场营销力度，市场开发费用增加了 3,431.16 万元。

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年新增全资控股子公司北生研公司一家，减少控股子公司一家（北京天泽成为北生研公 司的子公司）。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
公司董事会六届十五次会议及 2016 年度第二次股东大会审议通过了《关于设立全资子公司的 议案》，同意天坛生物以其所持有的除成都蓉生药业有限责任公司、长春祈健生物制品有限公司 股权以及三间房厂区东院土地房屋以外的全部资产和负债作为出资设立全资子公司。出资资产具 体包括：（1）天坛生物母公司除长期股权投资以及三间房厂区东院土地房屋以外的全部资产和负 债；（2）北京天泽生物制品有限公司 80%股权。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2017 年 3 月 2 日，公司召开董事会六届十九次会议，审议通过了《关于公司符合上市公司重 大资产重组条件的议案》、《关于本次重组构成关联交易的议案》、《关于公司重大资产出售及 支付现金购买资产方案的议案》、《关于本次重组符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题 的规定>第四条规定的议案》、《关于<北京天坛生物制品股份有限公司重大资产出售及支付现金 购买资产暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》、《关于签署附条件生效的<股权购买协 议>的议案》、《关于签署附条件生效的<股权转让协议>的议案》、《关于签署附条件生效的<减 值补偿协议>的议案》、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的 的相关性以及评估定价的公允性的议案》、《关于批准本次重组相关的审计报告、备考审阅报告 和评估报告的议案》、《关于本次重组履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文件的有效性 的说明的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次重组相关事项的议案》、《关于< 重大资产重组后三年（2017-2019 年）股东分红回报规划>的议案》、《关于暂不召开临时股东大 会的议案》共 14 项议案议案，同意将公司经营疫苗业务的北生研 100%的股权及长春祈健 51%的股 权出售给中生股份并购买中生股份下属经营血液制品业务的贵州中泰 80%的股权的重组方案。
2017 年 4 月 25 日，公司召开 2017 年度第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司符合上 市公司重大资产重组条件的议案》、《关于本次重组构成关联交易的议案》、《关于公司重大资 产出售及购买方案的议案》、《关于本次重组符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规 定>第四条规定的议案》、《关于<北京天坛生物制品股份有限公司重大资产出售及购买暨关联交 易报告书（草案）（修订稿）>及其摘要的议案》、《关于签署附条件生效的<股权购买协议>的议 案》、《关于签署附条件生效的<股权转让协议>的议案》、《关于签署附条件生效的<减值补偿协 议>的议案》、《关于批准本次重组相关的审计报告、备考审阅报告和评估报告的议案》、《关于 提请股东大会授权董事会并授权董事长全权办理本次重组相关事项的议案》、《关于<重大资产重 组后三年（2017-2019 年）股东分红回报规划>的议案》共 11 项议案, 同意将公司经营疫苗业务 的北生研 100%的股权及长春祈健 51%的股权出售给中生股份并购买中生股份下属经营血液制品业 务的贵州中泰 80%的股权的重组方案。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 公司控股子公司长春祈健生物制品有限公司主要从事疫苗（水痘减毒活疫苗）生产；开发、
研制生物药品；生物技术转让、咨询、服务。注册资本 14,000 万元，本报告期末总资产
378,288,593.71 元，净资产 283,107,122.46 元，本报告期实现营业收入 121,474,169.22 元，净 利润-13,180,715.85 元。报告期内，受“山东疫苗事件”影响，国务院修订了《疫苗流通和预防 接种管理条例》，修订核心内容包括“第二类疫苗由省级疾病预防控制机构组织在省级公共资源
交易平台集中采购，由县级疾病预防控制机构向疫苗生产企业采购后供应给本行政区域的接种单 位。疫苗生产企业应当直接向县级疾病预防控制机构配送第二类疫苗，或者委托具备冷链储存、 运输条件的企业配送。接受委托配送第二类疫苗的企业不得委托配送。” 上述政策调整使疫苗行 业短期内受到较大程度的影响，长春祈健经营业绩较上年同期大幅下滑。
公司控股子公司成都蓉生药业有限责任公司主要从事血液制品生产，生物制品的研制、开发； 生物技术转让、咨询、服务。注册资本 30,326.10 万元，本报告期末总资产 1,368,628,640.55
元，归属于母公司净资产 1,053,473,050.77 元，本报告期实现营业收入 1,304,745,969.58 元，
归属于母公司净利润 450,824,073.37 元。 公司控股子公司北京北生研生物制品有限公司主要从事疫苗生产；开发、研制生物药品；生
物技术转让、咨询、服务。注册资本 121,649.98 万元，本报告期末总资产 4,012,695,174.86 元，
归属于母公司净资产 1,200,511,868.34 元，本报告期实现营业收入 44,529,347.31 元，归属于母 公司净利润-14,710,497.11 元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 行业竞争格局：
目前国内血液制品行业壁垒高且监管严格，受下游需求旺盛、原料血浆紧缺、血液制品价格 放开等因素的影响，国内血液制品行业处于高景气度状态。
1、行业进入壁垒
（1）政策壁垒 由于血液制品关系人民群众的身体健康与生命安全，国家在血液制品行业准入、原料血浆采
集管理、生产经营等方面制定了一系列监管和限制措施。因此血液制品具有很高的政策壁垒。 1）原料血浆采集管理
1996 年 12 月发布的《血液制品管理条例》规定：健康人血浆的采集须通过单采血浆站进行，
而单采血浆站需取得由省级政府卫生行政部门核发的《单采血浆许可证》才能进行采浆活动且在 一个采血区域内，只能设置一个单采血浆站。
2012 年，卫生部《关于单采血浆站管理有关事项的通知》（卫医政发〔2012〕，要求血液制
品生产企业申请设置新的单采血浆站，其注册的血液制品应当不少于 6 个品种（承担国家计划免
疫任务的血液制品生产企业不少于 5 个品种），且同时包含人血白蛋白、人免疫球蛋白和凝血因 子类制品。确定血液制品生产企业注册血液制品品种时，同种成分不同剂型和规格的血液制品应 按一个品种计算。因此对于原料血浆采集的源头的管理是具有非常高的壁垒的。
2016 年，卫计委发布《关于促进单采血浆站健康发展的意见》，严格新增单采血浆站设置审 批，按照向研发能力强、血浆综合利用率高、单采血浆站管理规范的血液制品生产企业倾斜原则， 对于不符合设置条件的，坚决不予批准。血液制品生产企业在申请新设置单采血浆站时，需提交 有效的药品生产注册批准证明性材料。因此，未来新设单采血浆站难度将明显增加。
2）总量控制管理 血液制品生产企业必须达到《药品生产质量管理规范》规定的标准，经国家相关监管部门审
查合格后，方可从事血液制品的生产活动。根据 2001 年 5 月国务院办公厅发布的《国务院办公厅 关于印发中国遏制与防治艾滋病行动计划（2001—2005 年）的通知》中规定内容，国家即开始对
血液制品生产企业实行总量控制。之后，又在 2006 年 2 月国务院办公厅发布的《国务院办公厅关 于印发中国遏制与防治艾滋病行动计划（2006—2010 年）的通知》中重申将继续实行血液制品生
产企业的总量控制。事实上来看，自 2001 年起国家未再批准设立新的血液制品生产企业。因此自
2001 年起，血制行业已成为存量市场，增量竞争并不存在。
3）进口限制管理
鉴于血液制品的特殊性和极高安全性要求，我国对进口血液制品采取严格的管制措施。1985 年开始国家禁止除人血白蛋白以外的血液制品的进口，2002 年起禁止从疯牛病疫区进口人血白蛋 白。为了缓解凝血因子Ⅷ供应紧张的局面和满足血友病患者的用药需求，从 2007 年 11 月开始允 许进口重组人凝血因子Ⅷ，除此之外，截至目前未开放新的品种进口。
（2）技术壁垒 随着血液制品创新和生产技术的发展，作为技术密集型的制药行业，对血液制品的供销和质
量稳定性的要求日益提高，从而对生产、质控和研发人员的技术水平、经验积累等综合素质提出
了更高的要求。 另外，血液制品企业具有极高的原料血浆刚性成本，生产企业如想降低单位成本以提高竞争
力就必须提高血浆的综合利用率。一方面需具备强大研发能力以开发新产品，提高单位血浆提取 的产品数量，另一方面，需要不断进行生产工艺优化以提高产品收率和质量提升，因此行业存在
比较高的技术壁垒。
（3）资金壁垒 血液制品行业是高投入行业，从研究开发、临床试验、试生产到最终产品的销售，需要投入
大量的资金、人力以及设备等资源。血液制品生产使用的厂房、设施以及仓库等必须进行专业化 设计，且必须符合国家有关规定，经验收合格后才能投入生产使用，而且血液制品生产所需的专 业设备较多，部分重要仪器设备更是价值昂贵。
（4）品牌壁垒 由于血液制品是一种特殊的药品，是以人血浆为原料而制成的药品，其质量稳定性直接关系
到患者的安危，可谓与生命健康息息先关。因此在消费过程中，消费者往往会选择知名度高、质
量效果好、品牌声誉好的产品，一旦形成用药习惯，往往会建立起对该品牌的高度信任。而品牌 树立必须经过漫长的市场考验，新品牌的竞争性介入是相当困难的。
2、行业特点
1）生产企业产业链集中度较高 血液制品的原料是健康人血浆，其由血液制品企业自身投资控股的血浆站采集，采集对象是
血浆站采浆区域内的居民。由原料血浆采集到产品生产整个过程在血液制品企业内部完成，产品 经过批签发后，直接销往医院、渠道商或是出口，最终由医院提供给患者。因此血液制品行业产 业链较短，从供血浆者、浆站、产品设计到经销商、医院再到患者，生产企业控制了浆站及产品， 占据了产业链的重要部分，具有较强的话语权。
2）人源性决定血液制品天生是稀缺商品 血液制品是由健康人血浆或经特异免疫人的血浆，经分离、提纯而得的蛋白类、因子类等物
质，而单位的人体血液中仅含有少量的白蛋白、极少量的静丙，凝血因子类更是微乎其微。截至
目前，血液制品目前尚没有合适、真正的人工替代品，虽有部分基因重组产品，但目前仍不成熟 且临床副作用明显、成本较高，短期无法对血液制品形成替代，血液制品原材料的人源性，决定 其天生是稀缺的商品。
3、行业竞争分析
我国对进口血液制品采取严格的管制措施，1985 年开始国家禁止除人血白蛋白以外的血液制 品的进口，2002 年起禁止从疯牛病疫区进口人血白蛋白。为了缓解凝血因子Ⅷ供应紧张的局面， 满足血友病人的用药需求，从 2007 年 11 月开始国家允许进口重组人凝血因子Ⅷ。但人血白蛋白 和重组人凝血因子Ⅷ的进口不会对国内血液制品的供求状况产生重大影响。因此行业整体来自国 外企业的竞争压力不大。
国内血液制品行业市场方面，自 2001 年起，为了规范血液制品行业的无序竞争，国家对血液 制品生产企业进行总量控制大大提高了血液制品行业的行政进入壁垒。目前我国血液制品行业集 中化趋势已经非常明显，除中生股份外，目前上海莱士、泰邦生物、华兰生物、远大蜀阳等几家 大型的血液制品公司已经占据了较大的市场份额。
由于在国内血液制品一直处于供不应求的状态，短期来看，竞争的关键在于浆站资源的控制， 但从长远看，竞争的关键点仍在于工艺和研发实力。

行业发展趋势：
（1）限价放开，提升企业信心
根据 2015 年 5 月发改委、卫计委等七部委联合下发的《推进药品价格改革的意见》，自 2015
年 6 月 1 日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格。按照使市场在资 源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的要求，逐步建立以市场为主导的药品价格形成机制， 最大限度减少政府对药品价格的直接干预。价格放开后，血液制品各品种价格都出现了不同程度 的上涨，企业可自主定价。价格管制放开，企业积极性提高，可推动血液制品销量，有望实现销 量和价格的同步提升。
（2）老龄化带来市场扩容
我国老年人口比例快速上升，目前我国 60 岁以上老年人总数超过 2 亿，未来二十年平均每年
增长 1,000 万老年人口，预计 2053 年将达到 4.87 亿峰值。随着人口老龄化，老年病以及手术的 增加，将会带来市场扩容。
（3）医疗保险制度不断健全带来的需求增加 2017年2月，人社部印发了《关于印发〈国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017
年版）〉的通知》（人社部发〔2017〕15号），正式公布了2017年版国家基本医疗保险、工伤保
险和生育保险药品目录，血液制品中共有人血白蛋白（乙类）、静注人免疫球蛋白（PH4）（乙类）、 人免疫球蛋白（乙类）、破伤风人免疫球蛋白（乙类）、人狂犬病免疫球蛋白（乙类）、人凝血 因子VIII（甲类）、凝血酶、人凝血酶原复合物（乙类）8个品种在医保目录内。2017年版与2009 年版医保目录品种没有发生变化，保险报销的药品适用范围发生了变化，药品报销范围的增加， 会增加相关血液制品的需求，有利于血液制品行业的健康发展。
（4）随着临床适应症的扩展，需求端将持续增大 比较全球血液制品的使用情况，我国居民人均血液制品受产品供应限制，消费量水平与发达
国家相比存在较大的差距。我国人血白蛋白的人均消耗量为发达国家的 50%左右，静注人免疫球 蛋白和凝血因子Ⅷ人均消耗量仅为发达国家的 10%和 1.6%，特别是静丙市场的开发还处于初期阶
段，临床使用尚不充分，未来随着适应症的扩展，血制产品将有着巨大的增量空间。
（5）并购重组步伐加快，产业集中度提高 血液制品行业利润丰厚，兼并重组已成为一种行业趋势。目前国内生物制药行业较为分散，
为提升生物制药行业产业集中度，实现资源配置优化，达到规模化、集约化经营，国家出台了《医 药工业发展规划指南》、《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》等一系列鼓 励优势企业兼并重组的政策通知。2016 年，上海莱士子公司安徽同路收购浙江海康 90%股权，继 续掀起近年来国内血液制品行业整合的大幕，未来随着行业的周期性波动或突发性事件，或将会 出现行业性并购机会，导致国内血制品行业集中度大幅提升。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将通过体制和机制创新，提升科技创新和合规经营水平，加快企业发展，提高经营效益，
推动企业做强做优做大。 发展愿景：成为引领国内行业发展、规模最大、研发最强、质量最优的血液制品专业公司。
核心发展目标：实现血液制品业务的专业化经营和一体化管理；加快产业并购和整合，确保 国内的龙头企业地位，实现国内销售收入和利润总额国内第一；加大科技创新力度，优化产业布
局，提高血浆综合利用率和产品收率，实现吨浆效益达到国内先进水平；加快营销终端布局和国 际化经营进程，主动参与国家战略，实现国际化布局，提高国内外影响力和竞争力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司将重点围绕着强化战略管理、业务整合、新产品研发等核心工作进一步明确细化
年度发展目标和保障措施，确保完成 2017 年度各项工作任务。积极开展新建单采血浆站并完善对 献浆员激励措施力度以缓解原料血浆紧张局面、继续通过工艺优化、新产品开发、技术升级、产 品结构调整提高血浆的综合利用率，增强公司的核心竞争力。
1、 配合控股股东做好相关资产剥离和整合工作，推动解决同业竞争承诺
2016 年 2 月，为保护中小股东利益，提升上市公司的经营业绩和盈利能力，公司控股股东中 生股份确定了将所属经营血液制品业务的主要资产以作价入股公司控股子公司成都蓉生等方式转
入上市公司，同时公司将下属经营疫苗资产业务的相关资产的控制权转移给中生股份的基本方案， 拟在 2018 年 3 月 15 日前将天坛生物打造为中生股份下属唯一的血液制品业务专业运作平台。
鉴于拟注入的血制业务资产尚需完成剥离分拆工作方能符合注入上市公司条件，整体项目分 两步实施，首先完成疫苗业务资产的置出和贵州中泰血制公司股权的置入。报告期内，公司配合 控股股东持续推进解决同业竞争承诺相关工作，先后完成疫苗子公司北生研公司设立、药品生产、 注册、车间认证等“三证”转移和资产交割等工作，12 月 6 日起停牌正式启动重大资产重组项目， 持续开展标的资产审计、评估、尽职调查等工作，截止目前，公司重组项目已通过董事会审批、 上海证券交易所问询、公司股票复牌、并已经 2017 年度第一次临时股东大会审议通过。根据目前
的血液制品业务资产剥离进展，公司预计在 2017 年四季度启动下一步资产注入工作，以彻底解决 同业竞争问题。
2017 年，公司将继续按照延期承诺内容，配合中生股份做好相关资产剥离和整合工作，全面
推进上交所、投资者的沟通工作，积极推进同业竞争问题的解决，更加规范上市公司的运作，提 升上市公司的经营业绩和盈利能力，为股东创造更大的价值。
2、 充分发挥内部协同效应，提升公司经营业绩 本次重组完成后，贵州中泰将成为成都蓉生的控股子公司，成都蓉生将利用自身专业从事血
液制品的销售、生产、科研和血源管理等方面的优势，协同贵州中泰的血液制品业务发展。 另外，本次重组为中生股份血液制品业务板块整合的第一步，未来公司将积极推进血液制品
板块的业务整合工作，完成中生股份所属血液制品业务资产全部作价入股成都蓉生并实现血液制 品业务板块的专业化经营和一体化管理。待全部血液制品业务板块整合完成后，公司可进一步通 过血液制品板块内各主体之间的技术和管理优势的互补、血浆资源的合理布局和安排、发挥人才
技术管理的协同效应等，实现效益提升。
3、 严控浆站经营风险，积极开展浆源拓展工作 严格控制浆站的经营风险，通过持续完善梯度浆价、献浆员补贴方案和绩效考核机制等措施，
促进血源发展的有效投入，保证原料血浆采集量；并积极开展新批浆站的建设和新设浆站的审批 工作。
4、 以经济效益为目标，逐级落实年度预算指标
2017 年，公司将严格按照根据预算指标，逐级分解落实至子公司、各个部门及各项重点工作， 确保完成各项年度经营预算指标。
5、 以生产质量为核心，加快主导产品生产供应
2017 年度，公司将严格工艺过程控制管理，不断完善质量管理体系建设，确保生产质量管理 体系有效运行；有效组织生产，加强对血液制品生产工艺分析与风险评估，界定生产过程的风险 点，并对风险因素重点管控，提高产品质量与单位产量，保证各项产品生产目标的完成，实现业 务稳定，并逐步提升产品质量和可供销售产品收率。
6、 以科技进步为支点，加速形成新经济增长点
2017 年，公司将继续对血液制品生产工艺技术升级，改善产品结构，进一步提高血浆综合利 用率；继续加大产品的研发投入，将加快推进重组Ⅷ因子和Ⅶ因子研发进度，开展静注巨细胞病 毒人免疫球蛋白（pH4）、双重病毒灭活的人凝血酶原复合物及人免疫球蛋白工艺改造临床试验， 完成纤维蛋白胶申报样品的制备。
7、 加强机制创新，完善人才培养和管理体系
2017 年，公司将加强机制体制创新，加快探索和建立与血液制品行业相适应的薪酬体系，在 公司发展的同时，加大对核心骨干人才和骨干人才的薪酬分配倾斜力度，提升薪酬体系的聚才效 应；加块人才培养与开发，完善管理和技术双通道的人才培养模式，提高公司和浆站管理团队的 专业化管理水平，适应公司血液制品专业化发展战略；进一步完善中层管理人员和浆站高管人员 的选拨和任用工作机制和工作程序。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、国家政策的风险