第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 近年来，国家相继出台一系列医药行业改革的重要政策——两票制、仿制药一致性评价、医保
目录调整及药品审批制度改革等，随着医保控费目标逐级分解、控费日常监测体系和问责机制的建
立，预计未来医药行业整体增速面临较大压力，医药制造企业将在品种优势、研发和资金实力等方 面加速分化，落后产能逐渐淘汰，行业集中度将不断提升。
面对医药行业市场需求格局和竞争形势的深刻变化，报告期内，公司继续加强公司治理、内控 规范建设，全面推进预算管理、绩效管理和进程管理，优化成本，合理投资，有效促进利润增长。
2016年， 公司重点推进了以下工作：
（一）公司治理、内控规范建设及管理 1、报告期内，公司“三会”运作规范，公司董事会、监事会的人数和人员构成符合相关法律、
法规和《公司章程》的规定，公司董事会、监事会和经营班子团结稳定，能够依法履行职责。
2、公司按照要求，不断加强推进内控规范建设工作，建立和完善了内部控制制度和内部控制手 册。公司总经理负责内控规范建设措施的具体实施，公司设立了专职的内控审计部，负责内控建设 的日常检查和整改督促工作。针对公司在 2016 年内控工作的缺陷，公司一一进行了整改。
3、报告期内，公司继续全面推进预算管理、进程管理和绩效考核工作，调动员工积极性，提高 工作效率，降成本，增效益，管理工作上台阶，取得较大成效。
（二）非公开发行、重大资产重组 为推动我国医药行业发展，稳步实现公司发展战略，突破公司发展的瓶颈、提升公司的市场竞
争力，经公司董事会和股东大会审议通过，公司拟通过非公开发行股票计划募集资金不超过 124,142.20 万元（含发行费用），用于收购 IMDUR®产品、品牌和相关资产（存货另计）。本次发行
募集资金投资项目实施后，可以加强本公司旗下产品在心血管领域的品牌建设，公司的产品结构得 到优化，产品系列进一步丰富，将突破公司发展瓶颈，开拓公司国际市场，增加公司主营业务收入，
提高公司的市场占有率，增强公司的盈利能力。 目前，依姆多中国市场、东南亚市场、欧洲主要市场已交接完毕，其余海外市场的交接、商标
过户、生产转换和上市许可（MA）转换工作正在按计划进行中；2016 年 11 月 16 日，本公司本次非 公开发行 A 股股票的申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过，但公司尚未收到中国证监会的 书面核准文件，非公开发行方案的实施时间具有不确定性。
（三） 对外投资
报告期内，经公司董事会审议通过，进行的重大投资项目包括： 出资 3,299.60 万元参股“成 都中医大银海眼科医院股份有限公司”项目，该项目已实施；出资 1 亿元参股“德吉财产保险股份 有限公司” 项目，该项目尚处于申报阶段，公司尚未实际投入；联合投资经营银行不良债权类项目
（总额度不超过 7,000 万元），计划参与 3 个子项目，目前已投资 3,968 万元，另有两笔已支付竞
拍保证金合计 2,400 万元。
（四）安全生产、环保情况 报告期内，公司下属生产厂不断完善各项安全生产、环保管理制度，纳入年度培训计划；强化
责任管理，并纳入中层以上管理人员绩效考核指标。全年无安全生产事故，环保监测等符合法规要 求。
（五）新增全资子公司
1、为收购依姆多产品，公司新增全资子公司 TopRidge Pharma Limited。该公司注册资本 1 港 币。该公司的主要业务为投资与控股。
2、为了支援西藏建设，同时解决公司所需藏药材资源面临的逐步短缺问题，公司在西藏山南设 立全资子公司——西藏诺迪康农业资源开发有限公司，开展多种藏药材的人工种植技术研究和基地 建设。该公司注册资本 5,000 万元，本公司持有 100%的股份。2017 年 1 月该公司的工商注册已完成。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 79,680.67 万元，与上年同期相比减少 58,594.91 万元，同比下
降 42.38%；归属于母公司股东的净利润为 19,828.95 万元，与上年同期相比增加 10,665.37 万元， 同比增长 116.39%；归属母公司净资产为 66,063.46 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1、营业收入较上年同期减少 58,594.91 万元，下降 42.38%，主要原因：一是本期公司自营产品销
售收入较上年增加 26,416 万元，二是上期有合并四川本草堂 1-8 月的营业收入 86,148 万元，而本 期四川本草堂不在合并范围，上述原因共同影响所致。
2、营业成本较上年同期减少 74,688.94 万元，下降 79.84%，主要原因:系上期有合并四川本草堂 1-8 月的营业成本，而本期四川本草堂不在合并范围。
3、销售费用较上年同期增加 4,159.50 万元，增长 13.18%，主要原因系本期公司新增依姆多产品销
售以及自有产品销售量增加，而影响销售费用增加。
4、管理费用较上年同期减少452.35万元，下降 9.37%，主要是上期有本草堂费用，本期无所影响。 5、财务费用较上年同期增加 1,106.80 万元，主要原因是子公司 TopRidge Pharma Limited 本期购 买依姆多产品相关资产，向大股东康哲借款支付购买依姆多权益首期款等所计提的利息增加影响。 6、经营活动产生的现金流量净额较上年增加 11,627.46 万元，增长 86.82%，主要原因系公司本期 收到项目扶持款 3478.14 万元，以及本期公司产品销售收入较上年增加，另外上年度有合并四川本
草堂 1-8 月数据，以上原因共同影响。
7、投资活动产生的现金流量净额较上年减少 33,392.13 万元，主要原因：一是本期末结构性理财产
品 1.55 亿元，二是本期末购买理财产品余额 6500 万元，三是本期公司支付投资款及竞拍保证金
9767.60 万元所影响。
8、筹资活动产生的现金流量净额较上年增加 6,322.47 万元，主要原因系公司上年归还国资公司借
款 5000 万元，以及四川本草堂归还短期借款 2000 万元所影响。

1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1、本期新增依姆多药品国内和国外的销售业务。
2、本期公司按销售客户所在区域进行地区情况的相关统计。
3、本期药品加工及其他较上年增加较大，主要系本期子公司威光公司代康哲（湖南）药厂加工 肝复乐产品所影响增加。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 注：在市场交接期内，依姆多产品由阿斯利康供货，故本年生产量系采购数量。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 外购商品的成本构成系本期销售依姆多产品的销售成本。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 60,354.58 万元，占年度销售总额 75.95%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 31,318.19 万元，占年度销售总额 39.41 %。
前五名供应商采购额 10,934.93 万元，占年度采购总额 44.90%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
财务费用较上年同期增加 1,106.80 万元，主要原因是子公司 TopRidge Pharma Limited 本期购 买依姆多产品相关资产，向大股东康哲借款支付购买依姆多权益首期款等所计提的利息增加影响。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）、经营活动产生的现金流量净额较上年增加 11,627.46 万元，增长 86.82%，主要原因系公司 本期收到项目扶持款 3478.14 万元，以及本期公司产品销售收入较上年增加，另外上年度有合并四
川本草堂 1-8 月数据，以上原因共同影响。
（2）、投资活动产生的现金流量净额较上年减少 33,392.13 万元，主要原因：一是本期末结构性理
财产品 1.55 亿元，二是本期末购买理财产品余额 6500 万元，三是本期公司支付投资款及竞拍保证
金 9767.60 万元所影响。
（3）、筹资活动产生的现金流量净额较上年增加 6,322.47 万元，主要原因系公司上年归还国资公
司借款 5000 万元，以及四川本草堂归还短期借款 2000 万元所影响。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
本期公司扶持资金 3,478.14 万元，公司列入营业外收入核算而影响非经常性损益增加。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
1、应收票据期末较期初增加 464.81 万元，增长 35.37%，主要系本期子公司医药公司的销售货款， 收到的银行承兑汇票较上年增加所影响。
2、应收账款期末较期初增加 4,207.68 万元，增长 217.69%，主要系本期新增依姆多产品销售应收 货款增加所影响。
3、其他应收款期末较期初增加 2,166.07 万元，增长 475.03%，主要系本期本公司拟与北京金达隆 资产管理有限公司联合投资收购处置四川农行营业部不良债权项目，支付的竞拍保证金 2,400 万元
所影响。
4、其他流动资产期末较期初增加 6,712.97 万元，主要系本期购买的短期保本理财产品，期末未到
期的 6,500 万元以及公司重大资产重组非公开发行费用 212.97 万元，主要是支付的中介机构费用。 5、可供出售金融资产期末较期初增加 3,976.29 万元，增长 160.63%，主要系本期公司与北京金达 隆资产管理有限公司联合投资收购处置四川农行营业部不良债权项目，支付投资款 3,968 万元所影 响。
6、长期股权投资期末较期初增加 4,061.62 万元，增长 428.32%，主要系本期新增对成都中医大银 海眼科医院股份有限公司投资成本 3,299.60 万元，以及新增 NAVAMEDIC ASA 投资成本 950.43 万 元所影响。
7、固定资产期末较期初增加 4,036.57 万元，增长 38.65%，主要系本期短期内暂不考虑房地产开 发项目，拟将新江公司注销，故将新江公司开发成本转固定资产所影响。 8、在建工程期末较期初增加 156.48 万元，增长 73.50%，主要系本期拉萨经开区土地建设项目投 入 150 万元所影响。
9、无形资产期末较期初增加 129,899.6 万元，增长 5,722.55%，主要系本期子公司 TopRidge Pharma Limited 向 ASTRAZENECA AB 及其附属公司收购 IMDUR（依姆多）产品、品牌在全球范围内（除 美国外）的相关资产所影响。
10、应付账款期末较期初增加 57,432.09 万元，增长 9,686.30%，主要系本期子公司 TopRidge Pharma Limited 购买依姆多相关资产未付尾款 0.9 亿美元所影响。
11、预收款项期末较期初增加 7,772.24 万元，增长 1,937.4%，主要系本期子公司医药公司预收深
圳康哲药业有限公司新活素货款 7,700 万元所影响。
12、应交税费期末较期初增加 1,141.83 万元，增长 42.59%，主要系本期末企业所得税和增值税较 期初分别增加 765.75 万元和 363.02 万元所影响。
13、其他应付款期末较期初增加 74,582.38 万元，增长 1,212.04%，主要系子公司 TopRidge Pharma Limited 本期购买依姆多产品相关资产，向大股东康哲借款支付购买依姆多权益首期款及计提的借 款利息所影响。
14、盈余公积期末较期初增加 1,314.18 万元，增长 33.65%，主要系本期提取法定盈余公积所影响。
15、未分配利润期末较期初增加 15,748.58 万元，增长 187.9%，主要系本期净利润大幅度增长所 影响。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是关系国计民生的重要产业，也是“十三五”战略
性新兴产业发展规划的布局重点。进入“十三五”以来，国家政策不断出台，招标降价、一致性评 价等政策在短期内将对行业的发展带来较大压力。但是从中长期来看，消费水平提升、人口老龄化 加剧等都将为医药行业的长期稳健增长提供有力支撑。根据国家统计局及 CFDA 南方医药经济研究
所数据显示，“十二五”期间，我国医药工业总产值由 2011 年的 15,624 亿元上升至 2015 年的
28,624 亿元，年均复合增长率达 16.34%。 公司医药制造产品主要涵盖生物制剂、中成药、化学药等细分行业。
①国家出台的《2025 中国制造》、《医药产业“十三五”规划》，都把生物医药，特别是基因 工程技术药品的发展，摆在了极为突出的地位。生物医药已被正式列为国家战略性新兴产业，作为
新世纪的“蓝海经济”，在今后一个时期里，我国生物医药重中之重的发展要求将集中在三大方面： 一是加快在条件较好的地区进行生物医药技术创新集聚园区建设，积极缩小与欧美等地区的发展差
距；二是鼓励与扶持企业自主技术创新，推动更多相关企业尽快抢占核心竞争力高地；三是促进生 物医药企业的产业化发展水平，扶持形成一批生物医药大品种。西藏药业成立后，以敏锐的前瞻性
战略眼光及其实践，已经成功地将具有世界一流水平的生物技术药品作为企业的主导经济板块之一， 首先是将重组人脑利钠肽（新活素）生产经营水平尽快推向新的高度，形成相对的市场垄断优势，
与此同时，通过以抓紧完成在研产品中的重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂滴眼液的临床实验为主要 任务，以拥有第二个填补我国高端医药技术空白的产品。
②目前,我国除了部分中药独家品种之外，国内存在较大数量的仿制药，尤其是在化学药领域， 这种情况更为突出。随着仿制药质量一致性评价等政策的推行，将有利于把不合格的企业淘汰出局， 进而带动仿制药行业门槛进一步提高。
③心血管疾病是我国目前的排在最前位的主要病种，随着人口结构老龄化问题日益突出，心血 管疾病也在与日俱增。本公司收购依姆多后，优化了公司心血管疾病治疗的产品结构，与新活素、
诺迪康胶囊形成基本覆盖心血管疾病治疗机制范围的系列化产品线，大大增加了公司在心血管疾病 治疗领域的产品竞争力。新活素、依姆多、诺迪康，都是针对心血管疾病的一线产品，三大产品分
别用于心血管病人的抢救、治疗与辅助治疗，形成了本企业在心血管病药物的组合发展特点。通过 本次收购，公司将延续依姆多产品现有的海外经销渠道，并通过与海外医药生产企业进行合作建立
海外生产基地，同时在药物注册和管理方面与海外领先的专业服务公司合作，从而将公司的业务布 局拓展到全球范围，建立并有效利用海外的资源为公司现有产品打开国际市场。
④现代中医药进入强调医诊用药与“治未病”双轨并行为发展诉求的新时代，大健康经济潮流 将催生更多更大企业发展商机，2015 年 5 月，中国政府网发布了《国务院办公厅关于印发中医药健
康服务发展规划（2015-2020 年）的通知》，中医药“十三五”规划正式发布，以及政府关于中医 药产业发展导向及其相关促进政策的即将出台，正好契合了本公司需要不断丰富、优化产品线的战
略诉求，本公司将依靠西藏高原生物资源优势，促进现代藏药、中成药的发展。
（2）.主要药（产）品基本情况 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

注：报告期内依姆多的生产量系药品采购量
（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用 √不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用 公司“祥云图”商标为中国驰名商标。
2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 公司从自身实际出发，经过考察和调研，制订了聚焦公司现有研究项目，关注和跟踪可能的并
购项目的产品开发策略。现阶段，公司主要的研究项目是重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂滴眼液
（rhIL-1Ra 滴眼液）和红景天人工种植技术研究。 1、重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂滴眼液
重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂滴眼液（rhIL-1Ra）是我公司自主研发的生物制品新药，用于 眼科非感染性角膜炎的治疗，目前国内外尚未有批准的 rhIL-1Ra 滴眼液上市。rhIL-1Ra 滴眼液项
目具有新的抗炎机理，其机理是通过阻断 IL-1 参与的机体炎症反应，控制炎症反应，促进溃疡愈合、 减少瘢痕形成。与糖皮质激素和非甾体类抗炎药比较，rhIL-1Ra 具有良好的生物耐受性。本项目采
用基因重组技术表达生产，技术较为成熟。 受国家新药审评政策调整和项目自身研究不够完善的影响，本项目正在开展补充的药学和临床
研究。现在已经基本完成了符合 2010 年版 GMP 要求的制剂中试车间建设，规模化生产工艺研究等。 下一步将开展制剂中试车间的验证，试生产，临床样品的制备，多种药学研究及补充的临床研究等 工作。
2、红景天人工种植技术研究 红景天是西藏的特色珍稀药用植物，也是我公司主要原料之一，为多年生草本或亚灌木，市场
上销售的红景天药材主要来源于野生。公司在西藏建立了药材种植基地开展红景天人工种植技术研 究，经过前期研究，公司目前已初步掌握了红景天实生苗育苗技术、大田栽培技术等。公司将继续
按照研发计划，以实现红景天人工资源部分替代或替代野生资源为目标，稳步推进红景天规模化种 植相关研究工作。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司对新产品研发投入较少，低于同行业水平，主要原因是公司经过慎重考虑，并
经董事会审议通过，近年来先后暂停了 3 个新药的继续研发工作，只保留了重组人白细胞介素 I 受 体拮抗剂（rhIL-1Ra）滴眼液；另外，公司在西藏建立了药材种植基地开展红景天人工种植技术研究，
经过前期研究，公司目前已初步掌握了红景天实生苗育苗技术、大田栽培技术等。公司将继续按照 研发计划，稳步推进红景天规模化种植相关研究工作。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用
1、重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂滴眼液 本项目是公司的第一个眼科制剂产品。若开发成功，将作为临床治疗眼表面炎症提供一种新的
非激素类生物药，不仅使因各种原因不能使用激素治疗的患者得到及时、有效的治疗，同时也能减 少临床激素的用量，减轻或避免激素带来的副作用。本公司预期该产品具有较好的经济和社会效益， 同时由于新药研发具有较大的不确定性，存在研发失败的风险。
2、红景天人工种植技术研究 目前红景天药材来源主要是野生采集，随着用量的越来越大，野生资源量越来越少。而野生红
景天的采挖，对西藏生态环境亦有一定的影响。红景天人工种植技术将有利于公司原料来源的多元 化，也对西藏生态环境保护有积极意义。但是，红景天由于其生长周期长及对海拔、温度、湿度、
光热条件、土壤等的特殊要求，人工种植具有较大的难度和不确定性，存在研发失败的风险。

（4）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
1、重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂
2017 年公司将按照研究计划，逐步推进该项目的补充临床实验，主要包括中试制剂生产车间 GMP 规范的验证和试生产，补充临床试验样品的生产和检验，多种补充的药学实验，补充的 I 期临床试 验等。
2、红景天人工种植技术研究
2017 年公司将按照研究计划，继续改善药材基地的基础设施，逐步推进该项目的研究工作，主 要包括：继续开展大田栽培技术研究，多种形式的育苗技术研究，红景天特异的生境地栽培研究等。
3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币



情况说明
√适用 □不适用 由于各企业产品结构不同，故产品毛利率差距较大。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 报告期内，公司主要产品新活素和诺迪康采取委托大股东及其关联公司买断销售并推广的模式；
另一主要产品依姆多的国内推广由大股东及其关联公司负责，依姆多海外市场，已经交接的市场由 本公司负责销售，尚未完成交接的市场暂由阿斯利康代管，其收益归本公司所有；其余产品十味蒂 达、小儿双清、雪山金罗汉止痛涂膜剂等主要采用佣金模式在全国推广销售，即我公司供货给全国 各医药公司，公司按照医药公司的销售回款拨付佣金的销售模式。
2017 年，为适应国家政策的调整，新活素、诺迪康、依姆多将由本公司自行销售，委托大股东 及其关联公司进行产品推广的模式（新活素、诺迪康为全球独家推广，依姆多为中国市场独家推广）。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用 √不适用 （4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内,为促进公司业务发展，新增全资子（孙）公司有 TopRidge Pharma Limited、西藏诺 迪康农业资源开发有限公司、TopRidge Pharma Ireland Limited。
新增参股公司有 Navamedic ASA，投资金额为 136.82 万美金，占 13.04%的股份；成都中医大银 海眼科医院股份有限公司，投资金额为 3,299.60 万元，占 9.57%的股份；德吉财产保险股份有限公 司投资金额为 1 亿元，占 10%的股份。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
（1） 经公司第五届董事会第八次临时会议审议通过，本公司与四川成都中医大资产管理公司等
六家单位，共同发起设立“成都中医大银海眼科医院股份有限公司”，并于 2016 年 2 月 17 日签署 完成了《成都中医大银海眼科医院股份有限公司发起人协议书》。报告期内，该眼科医院的工商注 册已办理完成，法定代表人：段俊国； 经营范围：眼科医院服务、耳鼻喉医院服务等。注册资本 6975.9 万元，本公司出资 3299.60 万元，以每股 4.945 元的价格认购 667.26 万股，占总股本的 9.57%。
（2）公司第五届董事会第二十三次临时会议审议通过了关于共同发起筹建保险公司的议案，同意 公司拟联合蓝光投资控股集团有限公司等八家单位，共同发起设立“德吉财产保险股份有限公司”。 该公司注册资本 10 亿元，经营范围：机动车保险，包括机动车交通事故责任强制保险和机动车商业 保险；企业/家庭财产保险及工程保险（特殊风险保险除外）；责任保险；船舶/货运保险；短期健 康/意外伤害保险；与互联网交易直接相关的企业/家庭财产保险、货运保险、责任保险、信用保证 保险、短期健康/意外伤害保险；上述业务的再保险分出业务；依照有关法律法规从事资金运用业务； 经中国保监会批准的其他业务。本公司拟用自有资金出资 1 亿元，以每股 1 元的价格认购 1 亿股， 持有其 10%股份；同时授权公司法定代表人陈达彬先生代表本公司签署德吉财险发起人协议书等公 司设立相关的法律文件。目前，财险公司尚在申请设立阶段，能否获得保监会批准以及获得批准的 时间均存在不确定性。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用 经公司第五届董事会第二十一次临时会议审议通过，公司联合投资经营银行不良债权类项目，
出资规模为累计不超过 7,000 万元，并授权经营管理层考察确定具体的投资项目。2016 年 12 月 15 日，公司与北京金达隆资产管理有限公司（以下简称“金达隆”）签署完成了《联合投资协议》，
联合投资收购处置四川农行营业部不良债权项目，该项目所需资金为 14,317 万元，其中，本公司出 资 3,968 万元，占 27.72%，余款由金达隆筹集。本项目预计五年内基本完成，双方投资收益按投资
比例以最终结算为准。为保障公司权益，除按投入本金金额获得 13%的年收益外，还可以按投资比 例分享处置收益；公司可以根据自身资金状况，选择随时将投资份额转让给金达隆，金达隆需向公
司支付投资本金及按 13%的年收益率向公司支付投资收益。
除上述投资 3,968 万元外，公司另有两笔投资在策划中，公司已经分别支付竞拍保证金 1,800
万元和 600 万元，合计 2,400 万元，待金达隆竞拍成功后将签署联合投资协议，同时上述竞拍保证 金将转为投资款。
以上项目资金均来源为公司自有资金。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：万元

公司持有的对成都高新锦泓科技小额贷款有限责任公司的投资，无重大影响，该公司无具有增值 潜力的长期资产，未来现金流也无法计算，所以公允价值按照该公司经审计的净资产确认。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
2016 年年度报告




21 / 134
（八） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
医药行业是我国国民经济发展的重要组成部分，与人民的生活质量有较强的相关性。药品 的使用与人类生命健康息息相关，具有较强的刚性需求，因此，周期性变化较弱，近年我国医药行 业保持了中高速的稳定发展。但医药工业发展仍存在一些问题，主要表现在：原始创新能力不强， 基础研究和转化研究能 力薄弱，高质量创新成果少；产品质量升级任务紧迫，化学仿制药、中药材 和中成药、医疗设备、 辅料包材等领域质量标准和质量水平亟待提高；药品供应保障存在短板，低 价药、儿童用药和罕见病药短缺情况仍有发生；清洁生产和“三废”治理水平较低，化学原料药可 持续发展能力不足；行业集中度低，企业多、小、散，产品同质化和重复建设突出；国际竞争力弱， 出口产品附加值低；研发、营销等环节存在不规范行为，影响行业良性竞争和健康发展。
随着世界各国特别是新兴市场经济的不断发展、人口总量不断增加、人口老龄化问题日趋严重、 人们保健意识不断增强以及医疗支出不断增加，又受大型医药企业研发难度加大、新药推出速度减 慢等因素影响，全球药品市场预计呈平稳增长趋势。新兴医药市场预计将以 8%至 11%的速度增长， 成为拉动全球药品消费增长的主要力量。同时，由于生物类似药进入市场、产品专利逐渐到期等因 素，制药行业企业可能面临重新洗牌。
2016 年是“十三五”规划的起始之年，亦是医药行业大变革的揭幕之年。展望未来，整个行业 呈现出市场需求稳定增长、技术进步不断加快、产业政策更加有利、行业监管持续强化、医改政策 不断完善的趋势。医药行业面临着较好的发展机遇，但于此同时，前期支撑我国医药工业高速增长 的动力正在减弱，各种约束条件不断强化，结构性矛盾进一步凸显，亟需加快增长动能的新旧转换， 医药工业持续健康发展仍面临不少困难和挑战。
高质量和创新将成为医药制造企业发展的趋势。我国药品审评标准向欧美最高标准看齐，优先 审评制度不断完善，仿制药一致性评价不断推进以及“两票制”逐步落地等，将从源头上促使行业 变革，以低质量低价格抢占市场的企业将被清洗出局，创新成为企业发展壮大的关键。
国际化路线将成为医药制造企业谋求更广发展空间的新选择。在国内市场增长放缓的大环境下， 规模和增速客观的海外市场给中国医药企业新的发展空间。中国医药企业可以通过海外并购、专利 许可、技术合作等方式拓宽产品线，进行产业升级、结构优化及开拓市场，有利于了解海外市场及 其经营方式，丰富和壮大公司专家团队，从而促使企业模式与体系的完善升级，推动公司科研全球 化发展，搭建更高水平的全球科研项目平台，从而进一步提升公司核心竞争力与国际影响力。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 近年来，在公司全体员工的共同努力下，公司业绩高速发展。未来，公司将围绕把主业做强做
大的目标制订发展战略如下：
1、 聚焦公司主营业务，增加产品储备：
（1）通过收购已上市的成熟药品等方式增加产品品种，促进经营业绩增长。
（2）采取自主研发和与专业机构共同研发新品等方式，增加在研产品储备。 2、关注国家新的医改政策和医药行业发展趋势，坚持发展主营业务为主导，以促进现有产品的
生产销售为基础，不断探索、研究、实施符合公司实际的销售模式。 3、继续推进内控管理制度建设，通过完善全面预算管理、绩效考核、进程管理等措施提升管理
水平和效率。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司将继续秉承“科学成就健康，健康成就未来”的理念，力争 2017 年度经营管理工继续上新
台阶，完成销售收入 9.5 亿元，总成本控制在 7.5 亿元以内，实现净利润持续增长，并授权经营管 理层具体实施。（该计划不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。）
为达到上述经营目标，2017 年将推动公司产品创新，技术创新、营销升级、管理升级，促进公 司业绩增长，主要开展以下几个方面：
1、研发方面
（1）继续推进生物制药的研发；
（2）发掘中成药的经典验方，开展新药研发；
（3）发掘传统藏药的经典验方，进行升级改造；
（4）加大藏药材人工种植技术的研发力度，尽早实现规模化种植；
（5）对公司自有产品升级改造。 2、销售方面
（1）引入全新的销售理念，提升销售能力；
（2）实施精细化的市场营销管理，对现有市场网络进行梳理，扫除现有市场的终端盲点和空白 市场的盲区；
（3）提升信息化管理手段，实现数据的全程监控；
（4）利用现代营销工具，提升产品 OTC 市场和第三终端的市场份额。 3、生产管理方面
（1）加强原材料的采购管理，同时，继续改进生产工艺，提高产品质量，有效降低生产成本；
（2）提高生产智能化水平，提高生产效率，减少生产能耗，减低生产成本。 4、信息化工作方面 通过整合供应链、生产链、销售链，完成公司信息化平台的初步建设，为公司全面推行管理智
能化建立有效的信息平台。 5、建立更科学、合理的薪酬体系
以人为本，重塑岗位与人员的评价体系，将进程和预算考核纳入绩效考核评价体系，使薪酬体 系更科学、更合理，吸引更多的优秀人才。
6、继续推进重大资产重组的后续实施工作
2016 年 5 月 1 日后，依姆多在全球的销售收益已经归本公司所有。目前，中国市场、东南亚市 场、欧洲主要市场已交接完毕；依姆多上市许可（MA）转换、生产转换及商标过户工作正在按计划 进行中。2017 年，公司将继续推进重组后续相关工作进展。
7、因维持当前业务、项目投资所需的资金需求：
（1）2017 年，公司将计划归还和支付购买 IMDUR®产品（中文名称“依姆多”）、品牌和相关资 产 1.9 亿美金（库存另计）。
（2）为支援西藏地区经济发展，公司拟在拉萨经济技术开发区购买的土地上开始新的生产基地 的建设工作，预计未来三年内投入 5900 万元左右。