第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 报告期，公司继续紧紧围绕“细胞+基因”双核驱动的发展战略和全产业链协同发展的业务模
式开展各项工作，重点开展以下工作：
（一）实行事业部管理，稳步提升业绩 实行事业部管理，成立新生儿、成人和基因三大事业部，实行独立经营、独立核算，强化战
略执行和市场开拓能力，实现报告期主营业务的增长。 新生儿事业部：对原有市场精耕细作的同时，突破传统销售模式，实施网络推广，同时复制
优势地区业务模式到落后地区，整体业务能力得到提升；基因事业部：加大市场营销力度，利用 医学检验所全面开通医院院线合作，同时，继续整合上海执诚公司试剂业务，利用公司和上海执 诚公司双方营销网络和团队等优势，通过大打包方式促进业绩增长；成人事业部：通过金融创新， 打包服务等模式为客户提供全面的健康服务，开创生命银行消费预付卡产品、大健康大项目套餐 等。
（二）围绕战略发展，打通产业链布局
围绕公司细胞+基因双核驱动的发展战略，积极进行产业链的全面布局，投资具有增长潜力的 企业及领域。
报告期，公司投资深圳碳云智能科技有限公司和北京泛生子基因科技有限公司，深度布局基 因业务；投资英威福赛生物技术有限公司，购买中国医学科学院血液病医院（血液学研究所）CAR-T 专有技术，与 Eureka Therapeutics （HK） 等公司合资成立颐昂生物科技（上海）有限公司，专 注于开发针对实体瘤的 CAR-T 细胞免疫疗法，布局免疫细胞业务。
公司在美国成立的两家子公司：VcanBio USA Co., Ltd.将作为公司海外业务拓展的平台，致 力于全球先进技术或产品的投资并购；VcanBio Center for Translational Biotechnology Corp. 主要负责公司自主研发、合作研发项目在美国的成果转化和具体申报等工作；以及为公司在美国 寻求新的投资并购、项目合作提供技术验证、评估支持等。同时推动细胞基因业务在海外的布局 及成果转化，为打造以细胞和基因技术为核心的产业平台奠定基础。
（三）加强技术研发，提升企业核心竞争力 报告期，公司积极开展和申报科研项目，其中子公司协和干细胞公司 24 项，和泽生物公司
22 项，中源基因公司 11 项，上海执诚公司 13 项，英威福赛生物技术有限公司 2 项，浙江赛尚医
药科技有限公司 1 项，报告期完成 34 项。其中公司下属公司北京三有利和泽生物科技有限公司与 中国人民解放军军事医学科学院放射与辐射医学研究所联合申报的注射用重组新蛭素（酵母）药 品，2016 年 3 月 21 日收到 CFDA 颁发的药物临床试验批件，批准进行临床试验；该药品已获得中 国（ZL200780046340.6）、欧盟（EP2103630B1）、美国（US8101379B2）和日本（5345069）的发 明专利证书，具有完全独立自主的知识产权；该药物的研究还获得了国家“新药创制”重大专项 “十一五”和“十二五”的滚动资助，目前已进入 I 期临床试验。下属公司北京三有利和泽生物 科技有限公司和首都医科大学共同研制的人牙髓间充质干细胞注射液，2016 年 9 月 26 日收到北 京市食品药品监督管理局药品注册申请受理通知书。
知识产权保护方面，公司积极申报国家专利，截至报告期末，共计获得授权专利 139 项。其
中协和干细胞公司 2016 年新增授权专利 2 项；和泽生物公司 2016 年新增授权专利 12 项。
（四）积极推进品牌建设，提升中源协和品牌知名度 策划组织多次品牌整体市场推广活动，整合公司自媒体平台进行“全方位立体式”传播。 2016 年，由公司参与发起设立的首届“中源协和生命医学奖”正式启动。奖励在生命医学领
域取得突破性创新成果的国内外杰出科学家、学者及有潜力的创新人才。最终评选出获得“中源 协和生命医学国际合作奖”、“中源协和生命医学成就奖”以及“中源协和生命医学创新突破奖” 的 13 位获奖者。提升了中源协和品牌知名度和行业影响力。
（五）推进信息化管理，提升企业运营效率 建立供应链管理体系、销售管理系统，对子公司实施全面的供应链管理，实现了采购、出入
库、成本核算、财务核算一体化管理的业务管理模式，新的销售管理系统，优化了系统结构，加 强了业务的预测分析，为后期的销售大数据管理打下了坚实的基础。
（六）关注人才，建立人才培养机制
为保证公司整体战略布局的发展，为公司业务不断创新发展提供强有力支持，2016 年建立了 人才盘点及人才培养机制，深入挖掘高潜力人才，同时启动首届中源协和人才培养项目--“黑石 计划”，培养高潜青年人 36 名。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 8.38 亿元，较上年同期增长 18.18%；实现归属于上市公司股 东的净利润 3,785.99 万元，较上年同期对比下降 81.83%;其中归属与上市公司股东的扣除非经常 性损益后的净利润 4,856.46 万元，较上年同期对比下降 7.64%。净利润同比大幅下降的主要原因 是由于本期公司证券投资收益大幅下降所致。
单位：例

备注：

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 主营业务分行业分析：
报告期公司加速产业布局，细胞检测制备及存储、基因检测、免疫细胞、检测试剂业务收入 均较上年同期相比增加；化妆品、细胞因子培养液及细胞培养业务受市场竞争等因素影响收入下 降，其成本主要为固定成本，在收入下降的情况下，导致其产品成本波动较大；基因检测业务生 产投入较大，成本上升较快，导致其业务毛利率有所下降。
主营业务分地区分析： 报告期除陕西、安徽地区收入较上年同期相比下降之外，其他地区营业收入均较上年同期相
比有所增加，但由于地区销售及市场特点的原因，增长幅度不尽相同。其中福建、甘肃地区因成 立的较晚，还在市场开拓阶段，故成本较上年同期相比增幅较大。
（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
基因检测业务成本较上年同期相比增加 92.36%，其中工资性费用增加 76.96%、制造费用增加 133.84%、折旧摊销增加 90.02%，增长的主要原因是基因业务开展新增检测项目前期人力、设备 等投入较高，导致成本上升较快。
化妆品业务受业务销量影响，由于总成本较低，故波动较为明显。 免疫细胞业务为公司新增业务，本期投入增加，故成本增长较大。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 5,571.83 万元，占年度销售总额 6.65%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 6,023.15 万元，占年度采购总额 26.31%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 为增强自身核心竞争力，充实产品储备，公司坚持自主研发创新，加大研发投入，报告期内，
公司积极开展和申报科研项目，其中子公司协和干细胞公司 24 项，和泽生物公司 22 项，中源基
因公司 11 项，上海执诚公司 13 项，英威福赛生物技术有限公司 2 项，浙江赛尚医药科技有限公
司 1 项。
开展干细胞基础研究与产品开发项目 30 项，已完成 17 项，停止 1 项；免疫细胞产品开发与
临床应用研究项目 9 项，已完成 2 项，停止 2 项；基因检测研发项目 11 项，已完成 3 项；诊断试
剂项目 16 项，已完成 6 项，停止 1 项；药物研发项目 2 项，均在开展中，其中注射用重组新蛭素
（酵母）药品，已获批准进行临床试验，人牙髓间充质干细胞注射液药品注册申请获得受理。干 细胞存储技术研发项目 4 项已全部完成；其他研发项目 1 项，已完成。
公司积累的研发成果，将为公司实现生物技术临床治疗转化和产品转化打下坚实基础，成为 公司新的利润增长点，增强公司的盈利能力。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

注 1：经营活动产生的现金流量净额同比上升 1657.41%，主要原因是报告期主营业务回款增加， 以及所得税汇算清缴时取得上年同期预缴所得税返还所致。
注 2：投资活动产生的现金流量净额同比下降 863.77%，主要原因是报告期支付股权投资款、北京 购置商务办公楼并支付装修款及支付 CAR-T 技术专利款所致。
注 3：筹资活动产生的现金流量净额同比下降 62.95%，主要原因是上年同期收到募集资金款项所 致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期出售锦松定增 A 号私募基金，确认投资收益 970.45 万元；转让湖州融源瑞康股份投资 合伙企业（有限合伙），确认投资收益 800 万元；证券投资业务影响本期损益为-3,347.77 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 注：


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位:万元


（1） 重大的股权投资
√适用□不适用

单位：万元




（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用

单位：万元



（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用

单位：元

本公司期末持有公开交易市场流动股，公司根据 2016 年 12 月 31 日公开市场报价的收盘价计 算持有的流通股的公允价值。
本公司期末持有可供出售金融资产，公司根据 2016 年 12 月 31 日公开市场报价计算持有的可 供出售金融资产的公允价值。
（六） 重大资产和股权出售
√适用□不适用 1、公司第八届董事会第四十八次会议审议通过《关于转让湖州融源瑞康股权投资合伙企业（有
限合伙）合伙份额的议案》，公司决定将在湖州融源瑞康股权投资合伙企业（有限合伙）中的 12,500
万元出资份额及对应的财产份额转让给万兆集团公司，转让金额为 13,300 万元。
公司已于 2016 年 4 月收到该笔股权转让款，并确认股权转让收益 800 万元。 第八届董事会第五十二次会议审议通过了《关于湖州融源瑞康股权投资合伙企业（有限合伙）
合伙份额转让、天津开发区德源投资发展有限公司、永泰红磡公司为公司提供反担保暨关联交易 的议案》，由万兆集团公司将其所持 1.25 亿元合伙份额以 1.33 亿元转让给德源投资公司，德源 投资公司、永泰红磡公司为公司提供反担保，同时万兆集团公司保留反担保责任。该事项经公司 2016 年第三次临时股东大会审议通过。
具体详见公司公告：2016-056、2016-062、2016-087、2016-089、2016-095。
2、公司第八届董事会第六十三次会议审议通过《关于子公司协和干细胞基因工程有限公司转 让天津昂赛细胞基因工程有限公司 38%股权的议案》，公司子公司协和干细胞公司和北京汉氏联 合生物技术股份有限公司签订股权转让协议书，公司子公司协和干细胞公司将持有的天津昂赛细 胞基因工程有限公司 38%的股权以 4,500 万元价格转让给北京汉氏联合生物技术股份有限公司。
公司已于 2017 年 1 月 7 日完成工商变更，并于 2017 年 1 月 11 日收到该笔股权转让款。 具体详见公司公告：2016-127、2016-128、2016-130、2017-009。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用 围绕公司“细胞+基因”双核驱动的发展战略，实现公司主营业务的持续增长，形成公司新的
利润增长点，提高公司整体竞争力，公司本期投资设立 4 家二级子公司：英威福赛生物技术有限 公司、VcanBio Center for Translational Biotechnology Corp.、广东中源顺创生物科技有限 公司、中源协和生物细胞存储服务（天津）有限公司；2 家三级子公司： HebeCell Corp.、Huacells Corp.；收购 1 家二级子公司：浙江赛尚医药科技有限公司；4 家参股子公司：天津百乐思生物科 技发展有限公司、深圳碳云智能科技有限公司、北京泛生子基因科技有限公司、天津旷博协和生 物技术有限公司。
1、主要子公司的经营情况及业绩
单位：万元



设备销售；自 营和代理货 物及技术进 出口。

1、 和泽生物公司净利润较上年同期相比增加 92%，主要原因报告期股票收益较上年同期相比增 加所致；
2、 中源基因公司收入较上年同期相比增加 54%，成本增加 136%，净利润减少 68%，主要原因是 报告期基因新增检测项目成本投入增加，及随着基因业务的开展人员增加导致费用增长。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 我国细胞与基因产业主要分为细胞产业和基因检测产业。其中细胞产业可分为细胞存储、细
胞技术研发和细胞临床治疗，其中以干细胞和免疫细胞为主。基因检测产业可分为基因检测的仪 器和试剂、检测技术研发和服务、大数据库构建与分析。
1、国内干细胞领域政策频出，2015 年，《干细胞临床研究管理办法（试行）》和《干细胞 制剂质量控制及临床前研究指导原则（试行）》两大政策先后出台，为干细胞产业规范化发展奠 定了良好的政策基础。2016 年初，卫计委发布“科技教育司 2016 年工作要点”，将“强化干细 胞临床研究管理”作为规范管理重点之一，强调全面落实两大政策，启动干细胞临床研究机构和 研究项目备案。开展日常监管，配合监督局组织开展专项整治，促进干细胞临床研究健康开展。 2016 年 8 月 8 日，国务院正式印发《“十三五”国家科技创新规划》指出干细胞与再生医学作为 新型生物医药技术，被强调要有创新突破和应用发展，以推动技术转化应用并服务于国家经济社 会发展，大幅提高生物经济国际竞争力。2016 年 10 月 24 日，卫计委、CFDA 发出公告，公布首批 通过备案的 30 家干细胞临床研究机构。2016 年 10 月 25 日，中共中央、国务院印发的《“健康 中国 2030”规划纲要》提出 “干细胞与再生医学”作为重大科技项目被列入规划纲要，旨在推 进医学科技进步，推动健康科技创新。
免疫细胞方面，2015 年 7 月，卫计委发布了国卫医发[2015]71 号《国家卫生计生委关于取消 第三类医疗技术临床应用准入审批有关工作的通知》中明确指出“取消第三类医疗技术临床应用 准入审批后，医疗机构对本机构医疗技术临床应用和管理承担主体责任。2016 年 5 月，卫计委召
开会议，要求《首批允许临床应用的第三类医疗技术目录》其他在列技术（主要指自体免疫细胞 治疗技术等），按照临床研究的相关规定执行。2016 年 11 月，免疫细胞治疗被正式写入《“十 三五”医药工业发展规划指南》，免疫细胞，包括 CAR-T 等细胞治疗产品，被列为推进重点领域 发展，为免疫细胞行业的发展带来曙光。
基因产业方面，2015 年，发展基因产业上升为了国家战略，基因检测技术被列入“新型健康 技术惠民工程”。国家发改委发布《国家发改委关于实施新兴产业重大工程包的通知》，强调了 重点发展基因检测等新型医疗技术，快速推进基因检测临床应用以及基因检测仪器试剂的国产化。 2016 年 3 月，“基因组学”列入“十三五”规划纲要草案：“战略性新兴产业发展行动”中提出 “加速推动基因组学等生物技术大规模应用”。2016 年 4 月，国家发改委办公厅下发有关复函， 批复在全国建设 27 个基因检测技术应用示范中心，从国家战略层面上加速推动我国基因产业规范 化和跨越式发展，旨在大力发展基因检测技术，提高出生缺陷疾病、遗传性疾病、肿瘤、心脑血 管疾病、感染性疾病等重大疾病的防治水平，全面提高人口质量。2017 年 1 月，国家发改委正式 印发了《“十三五”生物产业发展规划》，明确了基因检测能力覆盖 50%以上出生人口的目标， 强调了以个人基因组信息为基础，结合蛋白质组、代谢组等相关内环境信息，整合不同数据层面 的生物学信息库，利用基因测序、影像、大数据分析等手段，在产前胎儿罕见病筛查、肿瘤、遗 传性疾病等方面实现精准的预防、诊断和治疗。
随着国家支持政策的陆续出台，近年来，国内各省份陆续发布政策支持基因检测技术的应用， 鼓励开展和推广遗传病基因检测、开展基因检测试点、大力推广个性化医疗、探讨基因检测的收 费体制等。
2、细胞产业、基因检测产业的现状和趋势分析

（1）细胞存储的现状与趋势 从产业链上来看，干细胞行业的上游为干细胞的采集与存储，中游为干细胞制备及相关干细
胞药物的研发，下游为干细胞的治疗应用。

据国际机构 Market Research & Transparency Market Research 估计，预计到 2018 年全球 干细胞储存市场容量约 181.6 亿美元，2015-2018 年 3 年年均复合增长率可达 21%。干细胞存储占 整个产业的份额从 2010 年的 20.9%下降至 2018 年的 15.2%，全球干细胞产业逐步向药物研发制造 等下游应用市场倾斜。
目前，国内干细胞行业的上游为最成熟的产业化项目。根据 Market Research & Transparency Market Research 估计，目前全国整体干细胞存储率比例仍不足 1%，地区储存率也不平衡，与发
达国家相比差距较大。参考发达国家，我国干细胞存储市场预计规模超过 300 亿，干细胞储存市 场的巨大发展空间吸引外延并购。二胎政策、环境污染等因素也使得干细胞产业拥有巨大的市场 空间和潜力，正在不断获得行业内外资本的青睐，引起布局并购的热潮。
为保持公司在细胞存储业务领域的竞争优势，公司已在全国 18 个省市建成细胞资源库并投入 运营，形成了全国性的细胞资源库网络；同时，公司不断丰富细胞存储种类，在增加原有新生儿 干细胞存储种类的同时，拓展了成人干细胞如脂肪干细胞、牙源干细胞存储，并新增了免疫细胞 存储，升级成为综合细胞资源库。未来公司将择机继续在空白区域投建综合细胞资源库，并不断 调整产品结构，研发新技术，保持公司在细胞存储业务领域的领先地位。
（2）干细胞临床治疗及产品开发的现状与趋势 干细胞临床治疗及产品是干细胞产业的发展方向。国际上已有多款干细胞产品或药物获批上
市，并且有一大批干细胞治疗临床试验处于 III 期临床阶段。目前国际上共有 10 个干细胞产品上 市，其中韩国 3 个，美国 2 个，比利时 1 个，澳大利亚 1 个，加拿大 1 个，意大利 1 个，日本 1 个。2016 年 9 月，公司下属公司研制的人牙髓间充质干细胞注射液药品注册申请获受理。随着国 家重视程度的提升，政策支持力度的加大，干细胞相关药品研发和注册受理的进展也在日益加快。 随着政策的逐步放开，在短时间内已经有十余项干细胞临床研究通过卫计委备案，临床研究 治疗的病种涵盖狼疮性肾炎、小儿脑性瘫痪、糖尿病性皮肤病、外伤性脊髓损伤和脊髓小脑性共
济失调、心衰等。

（3）免疫细胞治疗的现状与趋势 免疫细胞治疗作为最具革命性的技术，成为继手术、化疗和放疗后，第四种治疗肿瘤的手段，
并且是有望彻底根治肿瘤的技术。2011 年加拿大科学家拉尔夫﹒斯坦曼因“树突状 DC 细胞及其 在适应性免疫系统方面作用的发现”获得诺贝尔医学或生理学奖；2013 年癌症的免疫治疗被 Science 杂志评为年度十大科学的第一大突破。世界公认的最为先进的理念是将 DC、CIK、NK 等 多种细胞进行联合应用以达到叠加的效果，以及通过基因修饰技术获得高效针对肿瘤抗原的靶向 性 CAR-T、TCR-T 细胞技术。根据诺华公司、Juno 公司和 Kite 公司等多家基于 CAR-T 细胞治疗的 临床 I 期及 II 期数据显示其治疗 B 细胞淋巴白血病患者的完全缓解率都在 90%以上，FDA 相继将 多个 CAR-T 治疗产品列入快速审批通道。至此国际学术界和临床医学界对肿瘤的免疫细胞治疗的 疗效及安全性得到了普遍确认。
我国免疫细胞治疗行业相对于国外起步较晚，我国过去主流的应用技术是非靶向性的 CIK、 NK 和 DC-CIK。目前，我国科研界对 CAR-T 等靶向性的治疗技术不断加大投入，进展速度也很快，
拥有的临床试验数量仅次于美国，为世界第二。由于我国人口基数大，患病人口数量较多，临床 试验费用相对便宜，因此，我国的免疫细胞治疗有望实现弯道超车，达到世界领先的水平。
美国的免疫细胞研发之路也并非一帆风顺。因 CAR-T 疗法 JCAR015 的 II 期临床试验未达到 理想疗效，Juno 公司于 2016 年宣布暂停，但同时强调公司其他以 4-1BB 为共刺激结构域 CAR-T 细胞产品的试验和计划不受影响。 CAR-T 研发之路虽遇挫折，这一创新性疗法仍获得 FDA 的坚定 支持。2017 年，Cellectis 公司宣布其通用型 CAR-T 疗法 UCART123 获得了美国 FDA 的批准，进入 临床试验，预计在 2017 年上半年正式开启 1 期临床试验。这也是第一款获美国 FDA 批准进入临床 试验的基因编辑同种异体 CAR-T 产品。该项研究的批准，是 CAR-T 细胞疗法研究进程中里程碑式 的事件。异源 UCART 产品有潜力将使 CAR-T 疗法变得更为普及和经济，有望让全球的患者群体都 能用上这一创新疗法。
公司将免疫细胞的发展作为公司重要战略组成部分，并围绕免疫细胞产业，进行了一系列的 投资并购，投资英威福赛生物技术有限公司，致力于新一代细胞治疗技术和产品的研发并形成新 一代免疫细胞治疗体系，同时大力推广 CAR-T、PD1、gp96、白介 15 等免疫修饰细胞治疗技术； 购买中国医学科学院血液病医院（血液学研究所）CAR-T 专有技术；与 Eureka Therapeutics （HK） 等公司合资成立颐昂生物科技（上海）有限公司，开发针对实体瘤的 CAR-T 细胞免疫疗法。从免 疫细胞的技术、生产、市场营销进行全面布局，中源协和在免疫细胞领域的长足准备，为该业务 板块的增长奠定了坚实的基础。
（4）基因检测行业的现状与趋势 临床医疗是目前基因测序主要应用领域之一，主要有生殖健康、遗传病检测、新药研发、肿
瘤诊断及治疗、心血管疾病以及医学基础研究，其中生殖健康、肿瘤诊断及治疗、新药研发和医 学基础研究是目前最主要的应用领域。市场的发展也正从无创产前检测技术向肿瘤、心脑血管逐 渐过渡。
生殖健康领域产品相对成熟，市场仍有较大发展空间，基因测序技术在生殖健康领域的应用 可分为胚胎植入检查、产前检查和新生儿疾病筛查。基因测序技术在生殖健康领域的应用较早， 同时卫计委和 CFDA 在 2014 年也加强了对相关产品的监管，目前生殖健康基因测序产品已开始逐 步成熟。我国二胎政策的放开，高龄产妇和新生婴儿的数量将有一定的增长，同时对于产前检查 和新生儿疾病筛查的需求也会增长。此外，我国不孕不育率呈逐年上涨趋势，对于胚胎植入前基 因测序服务的需求也将增长。伴随基因测序技术的成熟，生殖健康基因测序服务的渗透率也将增 长，行业仍有较大的发展潜力和空间。
肿瘤诊断治疗应用为基因测序最具潜力的应用市场，肿瘤是机体在各种致癌因素作用下，局 部组织的细胞在基因水平上失去对其生长的控制增生所形成。《2014 年世界癌症报告》数据显示， 全球癌症新增病例预计将从 2012 年的 1400 万，递增至 2025 年的 1900 万，到 2035 年将达 2400
万。Illumina 公司预测基因测序全球总市场容量为 200 亿美元，肿瘤诊断与治疗应用方向为 120 亿美元，占比为 60%，是基因测序最大的应用市场。同时，麦肯锡预测基因测序技术在肺癌、肠 癌、乳腺癌和前列腺癌等领域的渗透率将高于 20%。肿瘤诊断和治疗是基因测序最具发展潜力的 应用市场，主要原因有：1、全球癌症发病率逐步攀升，癌症负担正在不断加重，8 个死亡病例中 就有 1 个是癌症，特别对中国而言，人口老龄化的不断增加，环境污染和食品安全问题日益恶化， 都使癌症的负担尤为突出；2、由于肿瘤具有显著的个体差异性，传统医疗方式在肿瘤治疗上具有 非常大的局限性，而基因测序能够提供病患个体差异信息，并为肿瘤治疗提供指导，能够提高用 药的安全性和有效性。
随着人们健康意识的提升和消费能力的提高，通过基因检测服务预防和早期发现疾病成为大 多数社会公众的需求，为个性化健康评估及管理提供了科学基础。同时基因检测也可为临床治疗 如靶向性药物筛选等提供个体化用药指导。
中源协和基因事业部自成立以来，积极开展覆盖唐氏综合症筛查、新生儿耳聋基因检测、疾 病易感基因检测、无创肿瘤精准用药检测、临床生化检测试剂等业务，同时在多地建立医学检验 所并申报执业许可，逐步形成覆盖全国的医学检验所网络，产生规模化营收能力，进一步增强公 司的盈利能力。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 为实现公司打造高科技产业集团，跻身世界生命科技前沿行列的目标，公司围绕“细胞+基因”
双核驱动的发展战略，确立了“6+1”全产业链协同发展的业务模式。 1、细胞资源存储业务
（1）丰富细胞存储种类，升级为综合细胞资源库 公司将继续丰富细胞存储的种类，实现造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞、
脂肪干细胞、牙源干细胞、iPS 干细胞等多种类干细胞的存储；以及加强单个核细胞等免疫细胞 的存储。通过综合细胞资源库打通细胞产业链。
（2）细胞资源库的市场开发 公司在完成细胞资源库布局的地区，利用国家推行二胎政策的契机，深耕细作提高目前细胞
存储业绩的同时，继续在空白地区建立细胞资源库，扩大公司细胞资源库网络的战略布局。
（3）建设区域性细胞制备中心
打造中国最大的区域性细胞制备中心网络。利用全国存储网络，推广细胞存储，迎接区域细 胞制备时代的爆发。
2、体外诊断检测业务
（1）基因检测业务 根据市场需求，大力开发多种检测项目，形成全龄化、全方位、多体系检测项目，着力打造
肿瘤早筛和心血管疾病检测方面的拳头产品；利用公司市场网络资源优势，开发基因检测市场； 加强与基因产业发展相关的检测试剂与设备的研发与生产；通过设立医学检验所，依托专业运作 模式，提供多种项目的检验服务，形成规模化营收能力。
（2）临床诊断试剂业务 进一步整合公司与上海执诚公司市场营销渠道等资源，不断拓展试剂业务。在大力发展现有
生化诊断试剂及单抗诊断试剂等业务的同时，加快相关产品的研发，实现产品种类向免疫诊断、 分子诊断等领域延伸，逐步形成产品多元化。同时为上海执诚公司补充化学发光免疫分析平台， 不断拓展渠道，成为中国前四大的体外诊断平台。
3、美容抗衰老业务 进行渠道的深度开发，建立全国性的营销网络，继续加强与中国抗衰老协会的合作，推动建
立相关行业标准。利用公司在干细胞及免疫细胞相关技术等方面的优势，研发美容护肤品，适时 推出终端产品。
4、生物治疗技术研发 推动细胞产业下游临床应用治疗和推出相关产品一直以来是公司发展的主要方向。在细胞治
疗方面，公司依托现有地方细胞资源库，选择满足资质的三甲医院进行合作，开展细胞临床科研 合作；与多家通过备案的干细胞临床研究机构合作，包括中国医学科学院血液病医院（血液学研 究所）、天津医科大学总医院等。通过引进掌握核心技术的尖端科学家，与中国医药生物技术协 会等领域内行业协会、专家合作，积极参与细胞临床治疗项目的研究和推动相关质量标准的建立， 探索建立多适应症、系列化、多治疗点的细胞临床治疗技术体系。
公司将在现有 CAR-T 技术的基础上，借助与中国医学科学院血液病医院（血液学研究所）的 紧密合作关系，以及与 Eureka Therapeutics （HK） 等公司合资颐昂生物科技（上海）有限公司， 适时将 CAR-T 免疫治疗推向临床。
5、药品业务 积极推进细胞及基因药物的研发和申报，推进包括注射用重组新蛭素（酵母）药品和人牙髓
间充质干细胞注射液等的临床试验。 同时，依托中源协和美国子公司，紧密把握世界生物技术发展的方向，不断地吸收、引进细
胞和基因核心技术，开发出独特的、具有市场竞争力的新产品，重点方向为造血干细胞、多功能 干细胞生物反应器、CAR-T 细胞治疗、心血管疾病基因检测、肿瘤早筛检测等，推动在美国的成 果转化和具体申报等。
6、医疗和互联网+业务
公司将搭建健康医疗网络，围绕“健康”和“保障”两大核心，运用互联网大数据技术，致 力于将“以家庭为中心”和“持续性服务”落到健康医疗服务全过程中，努力打造开放的预防医 疗+医疗消费+健康保险的健康保障系统，为个人家庭消费者提供普惠的个性化服务。
7、并购基金 参与发起设立并购基金，通过借助专业投资团队和融资渠道，整合各方资源优势，实现公司
并购符合发展战略和产业链布局的国内外技术、项目和企业。

（三） 经营计划
√适用□不适用 经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解
经营计划与业绩承诺之间的差异。
2017 年，公司将继续紧紧围绕“细胞+基因”双核驱动发展战略以及全产业链协同发展的业
务模式开展经营工作，拟实现营业收入 10.38 亿元。为实现公司 2017 年经营目标，公司将重点做 好以下工作：
1、整合战略优势，加强落地性 在“6+1”的基础上继续建立中源协和的战略”平台优势”，丰富“互联网+”、医药等概念
及远景规划，同时在落地时要主次分明、轻重明确，加强“综合细胞资源库网络”、“细胞技术 多中心临床试验网络”、“区域细胞制备中心网络”和“医学检验所网络”四大网络建设。
2、精耕细作成熟业务，开拓利润新增长点 加强新生儿、基因和成人三大事业部管理，实行独立经营、独立核算，强化战略执行和市场
开拓能力，实现公司主营业务的增长。 新生儿业务方面：对原有市场精耕细作的同时，加大市场投入、开发和宣传力度，加强网络
推广和线下沟通机制，采取灵活的营销策略和营销模式扩大公司市场占有率；同时利用公司已有 的市场网络资源优势，拓展多元产品，如新生儿和成人基因检测、免疫细胞存储等。
基因业务方面：聚焦“医院线”产品和“大健康”产品的开发和完善，继续加大对原有检测 项目的技术创新，根据市场需求，研发更具市场潜力、符合客户需求的检测项目；继续整合上海 执诚公司试剂业务，利用双方营销网络和团队等资源优势，拓展公司基因和试剂业务；加强对经 销商的管理及开发，在扩大生化诊断试剂生产规模的同时，积极进行新产品的推广，加快产品研 发，打造包括生化、免疫、分子三大平台的精准化检测业务，逐步形成产品多元化，以满足终端 医疗卫生机构的综合需求。
成人业务方面：利用市场需求，打造优质产品，利用已有渠道、客户等资源及线上线下相结 合的多种渠道进行推广，对公司产品进行优化组合，推出满足不同客户需求的产品包，实施有针 对性的营销方式。
3、推动研发及科研合作项目，积极进行申报 围绕公司发展战略，开展研发项目，积极布局、推动、开展与国内大型综合医院及专科医院
的干细胞、免疫细胞等科研项目合作；利用公司成立的海外子公司平台，开展与国外尖端科研机 构、知名院校、企业等科研项目合作；适时进行公司自主研发或合作研发项目的国内外申报工作，
实现项目的成果转化；积极推动注射用重组新蛭素（酵母）的临床试验和人牙髓间充质干细胞注 射液的注册申报工作。
4、利用并购基金，实现外延扩张 根据公司“内生增长+外延扩张”的发展策略，利用并购基金，借助专业投资团队和融资渠道，
适时并购符合公司发展战略和全产业链布局的项目，从而实现公司产业链整合和产业扩张。 5、优化人才结构，构建三大共同体 实施人才盘点机制，优化人才结构，内部发现高潜质人才，开展年度青年人才培养计划，启
动首届中源协和人才培养项目——“黑石计划”，培养高潜青年人；通过企业千人计划和人才储 备计划，引进优秀职业经理人及年轻优秀人才，加强经营层实力；不断丰富企业文化建设，提升 员工满意度与敬业度；创建利益共同体、事业共同体和命运共同体三大共同体，建立长期利益分 享机制，激发内部动力。
6、加强生产和质量管理，为企业发展提供保障
继续推进 ISO9001 质量管理体系认证工作，包括开展内部审核、管理评审工作，协助完成外 部监督审核等；开展质量和生产过程督导检查工作，开展质量、生产月报管理，组织生产、质量 培训；持续完善公司质量管理体系建设。
7、加强企业信息化系统建设，助力公司经营决策 为全面提升公司的运营效率，提供准确实时的销售数据，开发完成 CPS 系统及天津地区的实
施，并完成 CPS 与 NC 财务系统的账务核对，实现 OA 审批、采购管理、库房管理、成本核算、财 务核算一体化的业务管理模式，通过 OA、NCHR 加强人力资源管控，实现数据实时分析，为公司 重大决策提供有效依据。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、行业政策风险
公司主营业务包括干细胞、免疫细胞、基因检测等相关领域技术服务，由于该服务具有技术 先进性、具体商业模式操作的超前性，而国家有关部门的指导规范相对滞后，因此尽管公司在开 展业务时已遵照现行相关法律法规严格执行，但不排除未来随着该行业的发展，国家可能制定细 胞和基因相关领域的法律法规，可能导致对公司的经营形成限制或影响。
公司将紧密跟踪国家政策动态，将通过平时加强细胞和基因产品项目的储备、实时调整产品 结构等措施来预防和控制国家行业主管部门政策调整可能对公司经营带来的冲击。
2、技术风险 公司所处行业具有技术先进性，经过不断的积累，公司在细胞保存、分离、提取等方面获得
了一定的技术领先，已获得和正在申报的专利若干，使得公司在该领域建立了一定的技术壁垒， 但细胞基础及临床应用研究已成为国际生物技术领域的热点领域，各国正在逐步扩大在该领域的 技术研发投入。因此，无法保持技术的领先和核心竞争力，是公司技术方面面临的最大风险。此 外，技术的扩散与流失也将成为公司面临的主要风险。