第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，面对经济形势的变化以及医保控费、分级诊疗、医生多点执业、两票制等一系列医
改政策的不断推进，公司 2016 年认真贯彻落实董事会制定的发展目标，积极应对医药行业的政策 变化，立足练好内功，积极拓宽销售渠道，并在糖尿病治疗领域做大做强，2016 年公司保持了健 康持续的发展态势。2016 年公司实现营业收入 204,039.45 万元，比上年同期增长 22.23%；实现 利润总额 75,893.32 万元，比上年同期增长 33.03%；实现归属于母公司所有者的净利润 64,092.34 万元，比上年同期增长 30.02%。

2016 年，公司主要完成和重点推进了以下工作：

（一）全面推进营销改革，确保销售增长

1、2016 年, 面对医改政策频出，医药行业整体增速放缓的政策和市场环境，公司立足于做 好内功，坚持糖尿病治疗领域做大做强做深的业务发展方向，主动结合国家强调做好基层高血压、 糖尿病慢病管理的大政方针进行布局。继续加强公司在基层医生教育，帮助县及县级以下基层医 院糖尿病诊治能力建设的工作，巩固公司在基层糖尿病胰岛素治疗领域行业龙头和市场地位，确 保公司经营和盈利能力的连续性和稳定性，完成年度经营目标。同时正式启动东宝糖尿病慢病平 台建设，通过一年的努力，和合作伙伴共同建立了以《你的医生 app》为核心，辅助以无限量会 员血糖监测和医院智能血糖管理的糖尿病慢病管理平台。糖尿病慢病管理平台成为糖尿病营销团 队一个独家的医患专业沟通工具，并已初具规模。互联网+慢病管理主动布局，为公司未来提供了 广阔的发展空间。

在商务保障方面，积极和各商业合作伙伴沟通，通过商务队伍的努力，确保公司在国家药监 局对商业 GSP 监察历史最严 2016 年，对冷链实施最严格管理的过程中保障供应，将影响降到最低。 并为各省逐步实行“两票制”的推广做好最充分准备，确保不受影响。

2、继续加强中成药销售队伍的的专业化销售技能培养，加强市场拓展，提升品牌影响力。
（二）新产品开发、申报临床取得新进展,形成可持续发展的产品储备 公司始终立足自主创新，不断优化产品结构，致力于研究开发糖尿病治疗领域的产品以及其
它产品，使其有更大市场竞争力，并在本行业的国内品牌中起到主导作用。


1、胰岛素类似物
公司于 2011 年开始 4 种胰岛素类似物的研究，包括甘精胰岛素（商品名：长舒霖）、门冬胰 岛素（商品名：锐舒霖）、地特胰岛素（商品名：平舒霖）、赖脯胰岛素（商品名：速舒霖）， 截止目前共计 12 个品种，19 个规格。

甘精胰岛素注射液和门冬胰岛素注射液的 III 期临床研究均进入总结阶段；门冬胰岛素 50 注射液和门冬胰岛素 30 注射液继 2015 年 12 月分别取得临床批件后，先后启动了 III 期临床研究； 地特胰岛素注射液目前处于审评阶段；赖脯胰岛素原料和三种制剂（6 个规格）的临床前研究进 一步深化，开展了多批次的中试、生产工艺及其产品稳定性研究，并启动了药理毒理试验。

公司主要研发项目中，甘精胰岛素和门冬胰岛素两大类胰岛素类似物的四个制剂产品均已进 入临床研究阶段，且甘精胰岛素已基本完成临床研究，预计在 2017 年上半年申报生产。这两大类
胰岛素类似物在市场上有很高的市场份额，有望于 2018 年起陆续上市，给公司带来更高的经济效 益。同时，打破胰岛素类似物的垄断，为广大患者提供多样化的用药选择，降低用药成本。

（1）甘精胰岛素注射液 III 期临床研究

甘精胰岛素注射液于 2014 年 6 月获得临床试验批件，8 月取得组长单位北京大学第一医院伦 理批件，11 月首例病例入组。2016 年 2 月完成所有病例的随访。原计划 2016 年下半年申报生产， 但因 CFDA 发布新的核查标准和要求新增 HIS 查询等程序,多数研究中心存在机构质控和 HIS 查询 排队等情况，导致项目收尾时间延长。计划 2017 年上半年申报生产。

（2）门冬胰岛素注射液 III 期临床研究

门冬胰岛素注射液于 2014 年 12 月获得临床试验批件。2015 年 5 月获得组长单位上海市第六 人民医院伦理批件，6 月首例病例入组。2016 年 10 月起，公司按照 CFDA 发布的核查标准和要求， 与 CRO、研究者、机构协同对项目文件和数据进行更全面、更严格的核查和溯源，确保临床试验 数据的真实性和完整性。现处于数据整理、HIS 查询、项目自查和机构质控阶段。

（3）门冬胰岛素 30 注射液Ⅲ期临床研究

门冬胰岛素 30 注射液于 2015 年 12 月取得临床试验批件。2016 年 3 月召开了研究者会暨试
验方案讨论会，确定了研究方案。该项目拟在全国 21 家医院开展，目前已通过包括组长单位南京 鼓楼医院的大部分参加单位的伦理审评，处于合同洽谈阶段。


（4）门冬胰岛素 50 注射液Ⅲ期临床研究

门冬胰岛素 50 注射液于 2015 年 12 月获得临床批件。2016 年 3 月获得组长单位中日友好医 院伦理批件，8 月首例受试者入组。现处于受试者招募阶段。

（5） 地特胰岛素和地特胰岛素注射液

目前已完成临床前研究，2015 年 5 月已提交临床申请，现处于 CDE 专业审评过程中。

（6）赖脯胰岛素、重组赖脯胰岛素注射液、精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液（25R）、 精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液（50R）进行临床前的研究。

重组赖脯胰岛素原料药和重组赖脯胰岛素注射液、精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液（25R）、 精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液（50R）三种制剂已完成多批次生产规模的试生产。为进一步 验证生产工艺的稳定性和可靠性，2016 年再次分别进行了生产规模的原料和三种制剂（6 种规格） 的连续 3 批生产和产品稳定性研究。三种制剂的临床前药理毒理研究已全面展开，将于 2017 年上 半年完成研究报告。

2、激动剂类降糖药的研发情况

激动剂类降糖药人胰高血糖素样肽-1 类似物（GLP-1）在治疗类生物制品中占据着举足轻重 的位置，公司于 2014 年开始开展此类项目的研究，包括利拉鲁肽注射液和度拉糖肽注射液。其中 利拉鲁肽原料和制剂的临床前研究进一步深化，度拉糖肽注射液的临床前药学研究持续推进，基 本确立了工艺规程和质量标准。
（1）利拉鲁肽注射液 利拉鲁肽项目已经完成了原料和制剂的中试研究，正在开展生产规模的多批次工艺研究和样
品生产，旨在进一步提高产品的工艺控制和质量标准。利拉鲁肽注射液的临床前药效、药代动力 学研究和安全性评价已全面展开，将于 2017 年上半年完成研究报告。

（2）度拉糖肽注射液

度拉糖肽注射液项目在 2016 年度进行了进一步的工艺优化和更为深入的质量研究，提高了产 品与原研药在质量上的相似度。通过几批小试及一批中试研究，基本确立了工艺规程和质量标准。 计划在 2017 年上半年继续进行多批中试样品生产，并启动正式的药理毒理试验。


3、化学口服降糖药的研发情况

自 2015 年以来，国家药品食品监督管理总局对于化药药品进行了包括注册分类、申报制度等 一系列的改革。公司也在此机遇下，公司在发展糖尿病治疗类生物制品的同时继续加大对于化学 口服降糖药的研发投入，2016 年在研项目稳步推进。

（1） 瑞格列奈片和瑞格列奈二甲双胍片

公司于 2016 年 1 月获得瑞格列奈片和瑞格列奈二甲双胍片两个品种的临床批件，并完成了 BE（生物等效性）临床样品的生产。

2016 年 10 月，公司已完成瑞格列奈片 BE 预试验，结果符合预期，即将启动正式 BE 研究。 瑞格列奈二甲双胍片的 BE 研究已基本完成筹备工作，将于近期启动。
（2） 琥珀酸曲格列汀原料药及其片剂

公司提交的琥珀酸曲格列汀原料药及其片剂项目临床申请于 2016 年 2 月获得临床受理通知书， 目前药审中心已结束该品种的技术审评工作，业务管理部正在进行送签文件的打印、制作和办件。
（3） 磷酸西格列汀片及西格列汀二甲双胍片 公司目前已基本完成磷酸西格列汀片及西格列汀二甲双胍片临床前药学研究和 BE 临床样品
生产，正在进行 BE 试验的前期筹备工作。

4、中药的研发情况
（1）开展了传统中药镇脑宁胶囊二次开发工作，已经开展作用机制研究，包括活性成分对 血脑屏障通透性、神经因子分泌以及神经损伤修复等方面的研究，将为阐述镇脑宁临床定位、精 准营销提供科学理论依据。研究成果将为镇脑宁胶囊知识产权保护保护提供科学数据支撑。
（2）开展了中药脑血康片二次开发工作，已经开展作用机制研究，包括活性成分对神经保护、 抑制血栓形成以及血管内皮细胞损伤修复等方面的功效研究，将为脑血康临床定位、精准营销提 供科学理论依据。研究成果将为提高质量控制水平、形成知识产权保护提供了科学数据支撑。

5、公司参股公司厦门特宝生物工程股份有限公司研发的Ⅰ类新药生物制品进展情况




Y 型 PEG 化重组人干扰素α 2b 注射液（治疗生物制品Ⅰ类），已完成慢性丙型肝炎（基因 2、 3 型）的Ⅲ期临床研究，于 2016 年 9 月获得新药证书（国药准字 S20160001），通过 GMP 认证投 产（证书编号：CN20160064）。
Y 型 PEG 化重组人干扰素α 2b 注射液（治疗生物制品Ⅰ类），完成慢性乙型肝炎的Ⅲ期临床 研究，提交补充申请。
Y 型 PEG 化重组人粒细胞刺激因子注射液（治疗生物制品Ⅰ类），治疗放化疗引起的粒细胞 减少症，开展 II 期临床研究。
Y 型 PEG 化重组人生长激素注射液（治疗生物制品Ⅰ类），治疗矮小症及生长激素缺乏症， 开展 II 期临床研究。

（三）国外认证情况 1、欧盟认证进展情况
重组人胰岛素欧盟注册的临床申请获得批准，制定完成试验方案后，进入临床试验研究。目 前重组人胰岛素注射液品种及精蛋白重组人胰岛素注射液品种已完成 I 期临床试验，III 期临床 试验申报所需资料正在最后的完善阶段，预计于 2017 年上半年申报 III 期临床。

2、美国 FDA 认证进展情况

2016 年年初，相关部门对 FDA 所要求重新补充并修订的文件进行了递交和备案。后续工作正 有序的进行中。

3、其他国家认证情况

2016 年自 3 月份开始公司先后迎接了秘鲁、阿根廷、瑞典、美国、波兰及孟加拉 6 个国家的 卫生部及供应商的审计，审计范围包括公司的原料药及无菌小容量注射剂产品，所有的审计全部 得到了卫生部及供应商的认可。


（四）主要项目建设的情况 1、胰岛素类似物生产基地工程项目（甘精胰岛素、门冬胰岛素）目前正按原计划有序进行。

截止报告期，门冬胰岛素及甘精胰岛素生产线的设备单体调试已基本结束，库房、QC、QA 及公用工程系统已经全部调试结束完成测试已经正式投入使用，现在正在进行门冬胰岛素系统及 甘精胰岛素系统生产设备的整体自控测试及相关认证文件的确认。

2、截止报告期，中药提取车间及化学合成药生产车间项目已完工。
3、公司房地产项目丽景花园小区，于 2014 年 5 月开工建设，截止报告期，商品房已取得预 售房许可。
（五）生产、质量管理工作。 1、生产保障工作
一是继续加强各车间、部门员工的培训、考核工作，提高员工的专业理论知识、GMP 知识 和操作技能，把员工工资与考核成绩挂钩，促进了员工学习、工作的积极性；二是做好生产前 的准备工作，产前把在生产中出现的问题进行分析、总结，并及时通报相关部门或个人以警示； 三是定期做好生产设备维护和保养，根据设备的使用情况定期做好生产系统软硬件升级工作； 四是加强员工的节能降耗减排教育，制药生产企业是用水、用电、排废的大户，节省纯化水使 用量并回收利用；五是安全教育常抓不懈，定期给员工做安全教育培训和消防演练，提高员工 的安全意识，增强遵守规章制度和劳动纪律的自觉性，避免事故的发生，确保生产顺利进行。
2、质量管控工作

（1）工作总结：随着国家关于药品监管的法律法规的新政的不断出台，公司为更好的贯彻落 实新法的执行，公司在以"全员质量意识、遵守法律法规，持续改进"的总体方针指导下，以“抓 生产质量水平提升”为主题，以提高“工作质量、产品质量、服务质量”为重点，公司于 2016 年全面开展了以新法规为基础的质量管理工作，从抓基础管理入手，强化全员质量意识，加强员 工基础技能培训，提高员工整体素质，从而促进公司整体质量管理水平的全面提高。

（2）质量管理体系重点工作

① 完善质量管理体系文件

根据国家 2015 版药典的升级及要求及国家药品总局所出台的新政法规，2016 年度公司的文 件体系得到全面升级换版。并修改了与现行法规不相适宜的程序文件。使得质量体系更加贴近公 司生产实际，符合现行出台的法规要求，为提高公司的质量管理和产品质量起到很大的推动作用。


② 开展质量管理体系审核活动
2016 年度公司加强了内部质量审核，随时准备迎接国家 GMP 飞行检查的工作。 公司自检小组在质量授权人的组织下对各部门、生产现场进行了内部审计，并对内部自检出
的不符合条款，进行分析、研究，并进行了相应的纠偏及整改，按期确认和核实各部门的整改结 果，并及时归档。根据审核结论可看出公司质量体系运行是持续有效的。
③ 强化车间、班组管理和现场管理 结合公司各个车间的各自生产环节，完善了专业管理与基础管理，为配合标准操作规程文件
的有效执行，制定了更详细具体的操作规程、检验质量标准、工艺规程等；为了真实记载产品的 过程控制情况， 制定了详细而明确的过程控制记录，为日后的过程放行提供了客观判断依据，为 质量管理提供了有力保障。

5、持续强化内部控制的运行机制，提高企业抗风险能力。 公司持续开展风险管理和内部控制工作，以保障各项业务持续稳健发展，注重内部控制和风
险管理的宣传和培训，持续强化内部控制的运行机制，对采购、生产、销售、研发及投资等业务 流程进行了全面梳理，并寻找关键控制点，并逐一落实和解决。同时开展了药品质量、安全生产 的风险专项管理工作，有针对性地制定管理策略和解决方案，提高全员对内控的认识水平，推动 风险管理与日常经营管理有机融合，提高企业抗风险能力。在人才队伍建设中，通过建立合理的 考核与奖惩机制，带动员工队伍的建设和激励员工作热情。
6、公司非公开发行股票募集资金到位，为实现公司战略目标提供资金保障
公司 2015 年推出非公开发股票预案，于 2016 年 8 月募集资金全部到位。此次募集资金主要 投向公司糖尿病慢病平台建设，以实现公司“胰岛素+血糖监测设备+东宝糖尿病平台”的战略目 标，通过药品、器械与移动互联网的融合，帮助慢性病患者改善生活质量，以进一步提升在糖尿 病相关治疗领域的竞争优势，以品牌带动销售增长，通过对广大糖尿病人健康教育带动基层市场 的继续良好增长，保证重组人胰岛素注射剂等糖尿病相关产品销售量平稳增长。通过非公开发行 股票，销售人员通过有限合伙人的方式间接参与此次非公开发行股票，建立了具有长期激励机制 和效果的平台，进一步增强了企业凝聚力。
7、经营业绩做保障，公司股权激励计划得以顺利实施 为进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立健全激励机制，充分调动董事、高级管理人
员及核心技术人员的积极性，公司于 2014 年实施股权激励计划，并于 2016 年度顺利完成第二次 行权。股权激计划的实施，充分激发了员工的工作积极性，保障了人员稳定性，提高了公司的现 金流量增速、盈利增速及管理提升，同时树立了员工与公司共发展的企业文化理念。



二、报告期内主要经营情况
2016 年公司实现营业收入 204,039.45 万元，比上年同期增长 22.23%；实现利润总额 75,893.32 万元，比上年同期增长 33.03%；实现归属于母公司所有者的净利润 64,092.34 万元，比上年同期 增长 30.02%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年，公司认真贯彻落实董事会制定的发展目标，积极应对医药行业的政策变化，紧紧围 绕国家医改重点发展基层的医改思路，不断深化营销网络，抓好重点品种重组人胰岛素（商品名： 甘舒霖）的销售工作，靠深耕基层市场，加强学术推广等营销模式，提升企业品牌和树立产品形 象，保持了企业健康稳定的发展态势。
报告期,公司积极拓展销售网络，同时加大市场销售力度,使销售保持增长势头。医药行业营 业收入增长 19.81%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内，医疗器械收入同比增长主要是取得华广生技股份有限公司血糖试纸等医疗器材的
特许经营权后，各规格瑞特血糖试纸的单项收入已过亿元，同比增长了 2 倍；公司建材行业受市 场影响，销售收入同比下降；其他业务收入增长主要是辅仁药业集团有限公司的大输液品种相关 批准文号的转让手续办理完毕，实现品种转让含税收入 2,200 万元所致；国外地区收入下降主要 是受国外市场波动影响所致。


（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期,公司积极拓展销售网络，同时加大市场销售力度,使生物制品销售量保持增长。同时
为保证优势产品销售增长，保证产品正常销售，公司合理的增加了产品库存，使期末库存量有所 上升。

（3）. 成本分析表

单位：元





成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
注 1：医疗器械成本同比增长主要是报告期收入增长，系取得联营企业-华广生技股份有限公 司血糖试纸等医疗器材的特许经营权后，各规格瑞特血糖试纸的单项收入已过亿元，同比增长了 2 倍。
注 2：建材行业（塑钢窗及型材）成本下降主要是公司建材行业受市场影响，销售收入同比 下降，致使成本同比下降。
注 3：其他业务收入成本增长主要是辅仁药业集团有限公司的大输液品种相关批准文号的转 让手续办理完毕，实现品种转让含税收入 2,200 万元所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 28,047 万元，占年度销售总额 13.75%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 21,854 万元，占年度采购总额 70.49%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 19,389 万元，占年度采购总额 62.54%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元



变动原因说明：

（1）财务费用增加的主要原因：上年度单独主体-通化东宝金弘基房地产有限公司通化县第一 分公司借款费用资本化金额为2,290万元，本年度房地产开发项目已竣工预售，无资本化利息。
（2） 所得税费用增加的主要原因：1、公司本级利润总额较上期增长 16,777 万元，与当期利
润相关的所得税费用增加 2,654 万元；2、单独主体-通化东宝金弘基房地产有限公司通化县第一
分公司的丽景花园商品房竣工预售，预缴房产销售等企业所得税 940 万元。


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额为 8,732 万元，占营业收入的 4.28%。公司投 入的研发费用主要依托生物制药和中药研究发展平台，逐渐探索出适应公司自身发展特点的多元 化科研管理模式，保障公司战略目标的实现。公司致力于研究开发糖尿病治疗领域的产品，胰岛 素类似物，长效、短效、速效胰岛素以及化学口服降糖药的开发等。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（1）经营活动产生的现金流量净额变动主要原因说明: 报告期销售回款增加及通化东宝金弘 基房地产开发有限公司通化县第一分公司丽景花园小区暂收款所致。


（2）投资活动产生的现金流量净额变动主要原因说明:报告期使用闲置募集资金购买理财产品 所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动主要原因说明:报告期非公开发行股票增资款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
注：
1、长期股权投资增加的主要原因是：（1）公司于 2016 年 9 月对联营企业-厦门特宝生物工程
股份有限公司增加注册资本，本公司以货币资金 38,912,965.00 元追加投资后持股比例变更为
33.94%。（2）公司 2015 年 12 月支付了购买华广生技股份有限公司股权和特许经营权的对价
225,203,518.33 元，其中 12,000,000 股私募股权的对价为 119,683,518.33 元。2016 年 2 月公司 如期派驻了董事，实现了对华广生技股份有限公司的重大影响，将原暂挂“其他非流动资产”的 股权投资款 119,683,518.33 元转入长期股权投资初始成本。
2、在建工程增加的主要原因是：报告期胰岛素类似物（甘精胰岛素、门冬胰岛素）生产基 地建设工程项目、中药提取与化学原料药合成车间建设工程项目投入增加所致。


3、无形资产增加的主要原因是：根据与联营企业-华广生技股份有限公司签署的《共同在中 国大陆地区血糖仪市场之经销合约书》，本公司获得授权产品在 2016-2020 年期间在授权经销区 域内指定市场的唯一、独家经销授权，将原暂挂“其他非流动资产”的特许经营经营权购置款 105,520,000.00 元转入无形资产，并按 5 年的授权期限进行摊销，导致特许经营许可权账面价值
增加 8,442 万元。
4、开发支出增加的主要原因是: 报告期胰岛素类似物（甘精胰岛素、门冬胰岛素）研究开发 支出增加所致。
5、短期借款减少的主要原因是：报告期向银行偿还借款所致。

6、应付账款增加的主要原因是：（1）单独主体-通化东宝金弘基房地产开发有限公司通化县 第一分公司丽景花园商品房开发项目增加应付施工单位款项 3,046 万元。（2）公司本级应付货物
和劳务供应商的款项较期初增加 908 万元。 7、预收款项增加的主要原因是：公司本级预收药品销售款项增加所致。
8、应交税费增加的主要原因是：（1）应交企业所得税余额较期初增加 675 万元。（2）应交
房产税、土地使用税和防洪基金及残疾人保障基金合计金额较期初增加 195 万元。 9、长期借款减少的主要原因是：报告期向银行偿还借款所致。
10、资本公积增加的主要原因是：（1）公司非公开发行 A 股普通股 55,726,976 股,共收到各 投资人缴纳出资款 1,040,979,911.68 元，其中转入股本 55,726,976.00 元，余额 985,252,935.68
元转入资本公积-股本溢价（2）公司收到股票期权增资款 27,181,788.48 元，其中计入股本
3,209,184.00 元，差额 23,972,604.48 元计入资本公积-股本溢价；（3）因股票期权第二个行权 期符合行权条件及首次授予限制性股票第二个解锁期符合解锁条件，原计入资本公积－其他资本 公积的股权激励费用 22,035,100.00 元转入资本公积-股本溢价。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 中国医药行业近年来在发改委多次降价、省级集中招标、反商业贿赂以及医保控费等多重政
策的影响下，行业增速放缓，2015 年主营业务收入 25,537 亿元，同比增长 9%,总利润 2,627 亿元， 同比增长 13%。从长远看，老龄化、城镇化等带来的市场刚需仍将驱动行业稳步增长。


医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 1、在医药制造行业细分板块中，生物药品制造占据着重要位置。具有高技术、高投入、高风
险、高收益、长周期的特点。 近年来国家对生物产业提供大量政策支持，将有利于生物制剂行业的快速发展。2016 年前
三季度医疗服务、生物制品和医疗器械收入增速靠前，分别 38.52%、17.66%和 17.39%。归属母公 司净利润生物制品增速为 9.15%。


资料来源：Wind，长城证券研究所 2、公司聚集糖尿病药物，主要为重组人胰岛素注射剂系列产品，目前中国胰岛素市场分两
部分，大中城市是以胰岛素类似物占主导地位，新增糖尿病病人 80%-90%使用胰岛素类似物，通 化东宝在剩余的份额里占到一部分，这部分市场增长率在 10%左右。而在县级及县级以下区域市 场是以基药人胰岛素为主的市场，新增病人 80%-90%使用人胰岛素，公司在这个细分市场深耕多 年，市场的影响力和号召力超越外企，人胰岛素的增长主要依靠细分市场。目前通化东宝在人胰 岛素市场占有率达到 20%以上，居第二位。
3、医药行业政策变化及影响
2016 年是我国“十三五”的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年，国家在 2016 年密集 出台一系列医疗改革与规划，从制度和政策上为我国医药行业的健康发展指明的方向。
（1）药品价格仍是国家医改政策焦点，降价控费是大势所趋。
2016 年 4 月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务》，要求进 一步完善药品价格形成机制，强化药品价格行为监管，健全药品价格监测体系，切实维护药品市 场价格秩 序。5 月，国家发改委发布《关于在全国开展药品价格专项检查的通知》，通知将从 6 月 1 日开始在全国范围内开展药品价格专项检查工作，重点检查价格出现异常波动的原料药、药 品品种， 维护药品市场价格秩序。6 月，人力资源和社会保障部印发《关于积极推动医疗、医保、 医药联动改革的指导意见》，明确指出医保要积极参与医药和医疗服务价格改革，制定与价格改


革相适应的药品和医疗服务医保支付标准，探索建立引导药品价格合理形成的机制，促进医疗机 构主动降低采购价格。
影响及对策：在控制医疗费用的大基调下，各地政府将紧跟国家政策要求，制定医疗费用合 理增幅目标，医药企业将面临一定的降价压力。公司将加强对招标政策研究，积极应对并参与各 省招标，尽全力完成公司销售目标和利润目标。
（2）“两票制”落地推行，降低药品价格虚高、促进药品市场健康发展。
2016 年 4 月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务》，提出要 优化药品购销秩序，压缩流通环节，在综合医改试点省份范围内推行“两票制”。11 月，中共中 央办公厅、 国务院办公厅转发《国务院深化医药卫生体制改革领导小组关于进一步推广深化医药 卫生体制改革经验的若干意见》再次提出，逐步推行公立医疗机构药品采购“两票制”，鼓励其 他医疗机构推行“两票制”。12 月，国务院医改办等八部委联合印发《关于在公立医疗机构药品 采购中推行 “两票制”的实施意见（试行）》，要求公立医疗机构药品采购中逐步推行“两票制”， 鼓励其他医疗机构药品采购中推行“两票制”；自 2017 年起，全国 11 个综合医改试点省（区、
市）和 200 个公立医院改革试点城市率先推行“两票制”，争取到 2018 年在全国全面推开。 影响及对策：医疗机构的改革，重点在于破除“以药养医”的机制，两票制一方面可以缩减
流通环节，从而缓解药价虚高，另一方面可以将渠道利润收拢返给医院，弥补其因取消药品加成 而减少的收入。两票制的推行将便于医药行业监管，同时将提高商业企业集中度，医药流通行业 将迎来新一轮的洗牌。
（3）基本医疗保险药品目录再调整
2016 年 9 月，人力资源和社会保障部印发《2016 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险 药品目 录调整工作方案（征求意见稿）》，这是自 2009 年后时隔七年再次启动医保目录调整。
《意见稿》提到要在 2016 年底前完成医保药品目录调整工作，2017 年修改完善基本医保用药管 理办法，逐步建立规范的药品目录动态调整机制。
影响及对策：本次药品目录调整重点考虑现有药品目录没有覆盖的产品和领域，优选性价比 比较高的品种，支持医药技术创新和促进医药产品竞争，2017 年 2 月底，人力资源和社会保障部 已经印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》。公司核心产品重 组人胰岛素系列产品医保分类从乙类调整到甲类，将提升公司产品竞争力，提升面对高价格胰岛 素类似物的竞争能力，为公司今后的销售和长远发展产生积极作用。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用




按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用


（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用 上述商标对应的主要药品相关情况见下表：



2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 公司始终立足自主创新，不断优化产品结构，重点研究开发方向为糖尿病治疗领域的产品，
使其有更大市场竞争力，并在本行业的国内品牌中起到主导作用,在重点研发糖尿病治疗领域方面， 公司开展了四大类胰岛素类似物的研究与开发，同时还开发了系列化学口服降糖药，激动剂类降 糖药的研发。胰岛素类似物研发的全面推进，以及多种化学口服降糖药的开发，将极大丰富公司 的产品线，将进一步巩固通化东宝在胰岛素生产企业的领先地位。其次还有中药产品的二次开发 等项目。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


注 1：上述研发投入为主要研发项目的投入情况：

在 2016 年研发费用合计 8,732 万元，其中：费用化支出 6，590 万元，资本化支出 2，142 万 元。研发费用的会计处理依据如下：


本公司内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出与开发阶段支出。 划分本公司内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准为： 研究阶段支出是指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独创性的有计划调查所发生的
支出，是为进一步开发活动进行资料及相关方面的准备，已进行的研究活动将来是否会转入开发、 开发后是否会形成无形资产等均具有较大的不确定性，因此，本公司对研究阶段的支出全部予以 费用化，计入当期损益。
开发阶段支出是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设 计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等所发生的支出。内部研究开发项目开 发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能确认为无形资产：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无 形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或 出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 前期已计入损益的开发支出不在以后期间确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负
债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日起转为无形资产。公司取得临床批文 前所处阶段均界定为研究阶段，取得临床批文后至获得生产批文为止所处阶段均为开发阶段。
注 2： 情况说明：报告期内,以上研发项目投入较同期变化较大，主要原因为项目研发所处 阶段不同，所进行的试验项目内容不同
同行业比较情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币




注:上述表格中同行业公司数据来源于 2016 年年度报告；同行业平均研发投入金额为五家同行业 公司的平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用 为增强核心竞争力，公司一直以来高度重视研发投入，每年持续增加研发支出。公司现阶段
的研发投入情况能够满足未来发展的需求。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用□不适用 公司主要研发项目中，甘精胰岛素和门冬胰岛素两大类胰岛素类似物的四个制剂产品均已进
入临床研究阶段，且甘精胰岛素已基本完成临床研究，预计在 2017 年上半年申报生产。这两大类
胰岛素类似物在市场上有很高的市场份额，有望于 2018 年起陆续上市，给公司带来更高的经济效 益。同时，打破胰岛素类似物的垄断，为广大患者提供多样化的用药选择，降低用药成本。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用√不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用



3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用
①产品品类中含有糖尿病治疗领域的公司主要是外国企业,未查询到该领域产品毛利率情况。
②心脑血管用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于哈药集团股份有限公司 2016 年年度 报告中“心脑血管”类产品的毛利率。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 公司自建专业化销售团队实行预算制自主经营，基于重组人胰岛素产品（商品名：甘舒霖）
的销售专业性比较强，公司在糖尿病领域创立自身品牌，公司自 2004 年开始推广甘舒霖就自建专 业化销售团队，经营管理层大部分具有跨国企业人胰岛素销售经验，业务员要求大专以上学业， 业务人员主要和医学会等合作组织开展学术活动，组织病人教育，和医院相关部门进行产品信息


沟通，承担胰岛素笔专业售后服务等。另外公司自建商务团队，负责和商业公司签订销售合同， 提供相应服务，负责回款等。产品再由商业公司配售到医院，完成整个销售。
相对于招商代理销售模式，自建队伍预算制自主经营早期成本较高，因为早期销售额虽然低， 但需要一定频率的市场活动覆盖，需要一定量业务人员覆盖，预算及实际执行营销费用远超收入， 招商代理是按比例付营销费用，销售额低营销费用也不会超过收入。但随着市场覆盖开发完成， 销售队伍规模到一定规模后增加相对稳定，销售收入到一定规模后，预算制自主经营的优势就很 明显，预算费用的增长会远低于销售增长，公司利润增长率就会超过销售收入增长，而且此时销 售收入的基数较大，公司获得绝对收益非常可观。而招商代理的营业费用比例不变，随销售收入 增长同比例增长，规模效应很难体现。更重要的是通过自建队伍自主经营建立的品牌是自己的， 通化东宝在糖尿病领域的品牌市场地位不输跨国药企。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
√适用□不适用
注： 公司未知医疗机构对上述产品的合计实际采购量，因此上述产品的医疗机构的合计实际 采购量是报告期内该品种的全部销售量。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币





同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
报告期销售费用率同比下降 3.76%，主要原因是公司持续加大销售费用支出控制力度致使销 售费用率同比下降。

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用


报告期末，公司对外股权投资账面价值为28,343.58万元，比期初增加 17,598.74万元,同比 增加 163.79 %，主要原因:（1）公司于2016年9月对联营企业-厦门特宝生物工程股份有限公司增加 注册资本，本公司以货币资金38,912,965.00元追加投资后持股比例变更为33.94%。（2）公司2015 年12月支付了购买华广生技股份有限公司股权和特许经营权的对价225,203,518.33元，其中 12,000,000股私募股权的对价为119,683,518.33元。2016年2月公司如期派驻了董事，实现了对华 广生技股份有限公司的重大影响，将原暂挂“其他非流动资产”的股权投资款119,683,518.33元 转入长期股权投资初始成本。被投资公司情况详见财务报表附注七之17长期股权投资。
（1） 重大的股权投资
√适用□不适用
2015 年 12 月 21 日，公司向华广生技全额支付了认购 1200 万股私募普通股并获得特许经营
权的总对价 114,000 万新台币，汇率折算后公司实际付款总额为 22,520.35 万元。2016 年 1 月 12
日，华广生技完成了股权工商变更手续，即认购 1200 万股私募普通股已于台湾地区经济部完成过 户交割。本公司持有华广生技 18.91%的股权，并成为华广生技第一大股东,同时成为华广生技所 有血糖监测产品的大陆唯一、独家之授权经销商。公司投资华广生技的资金来源为公司非公开发 行募集资金。华广生技成立于 2003 年 4 月，其所投创产品为糖尿病患者居家使用的血糖检测仪与 试片，其主要领域跨属于检测试剂与医疗仪器两项，将医学、生化、精密机械等异业的技术整合。 主要业务：F108031 医疗器材批发业、IG01010 生物技术服务业、F113030 精密仪器批发业、 CF01011 医疗器材制造业、CC01101 电信管制射频器材制造业、F401021 电信管制射频器材输入 业。报告期内：总资产：109,876 万元，净资产：65,737 万元，净利润：3,687 万元。

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位:万元





（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
1、2016 年起我国相继出台多项医药行业改革的重要政策，主要为临床自查、仿制药一致性 评价、药品优先审评等药品审批制度改革系列政策以及医保控费、医保目录调整等。随着医保控 费目标逐级分解、控费日常监测体系和问责机制的建立，预计未来医药行业整体增速面临较大压 力。同时，在药品审批制度改革、医保目录调整背景下，未来行业内企业分化将重点体现在品种 优势、研发和资金实力等方面；其中对于在重大疾病领域拥有重磅产品、产品梯次结构较好、研 发能力突出的制药企业有望在行业增速持续放缓环境下维持其市场竞争力，而中小企业，尤其是 小型以普药、辅助用药为主，资金实力薄弱的制药企业信用品质下滑的风险可能会加大。

2、展望 2017 年政策扰动依旧，医改技术向深水区推进，改革经验和成果将得到巩固和扩大， 产业升级和创新逐步成为行业发展方向，一致性评价和两票制等政策扰动仍将持续，从政策和市 场角度出发，把握创新和需求两个方向。人口老龄化加速，市场需求有望持续稳定增长，产业升 级和创新逐步成为行业发展方向。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司一致致力于重点开发治疗糖尿病领域的系列产品，以发展糖尿病治疗领域为核心，丰富
糖尿病治疗领域的产品线，全面启动互联网糖尿病慢病管理项目，逐步实现胰岛素全规格供应， 通过完备的胰岛素笔及针头的注射系统，高品质血糖监测系统,打造药物治疗+血糖监测的糖尿病


慢病管理平台,通过线上和线下的病人管理,使通化东宝成为专业的糖尿病生产企业以及专业的提 供服务的企业。
（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年公司经营目标：营业收入 24 亿元。2017 年公司将按照董事会的战略部署，继续秉 承“坚持自主创新，创造世界品牌”的发展理念，加强企业内部管理，不断提高生物制药的创新 能力，围绕糖尿病领域药物进行产品开发和生产， 深度挖掘市场， 确保公司稳定发展，提升公 司经营业绩。
1、深耕核心业务，确保实现经营目标。2017 年国家新医保目录落地，人胰岛素由医保乙类 调入甲类，公司精蛋白重组人胰岛素混合注射液（40/60）（甘舒霖 40R）由原来的部分地方医保 乙类都有一定的限制， 2017 年新版医保目录直接成为医保甲类，胰岛素类似物在医保乙类加了 明确限制，这将大大延缓胰岛素类似物向基层延伸的步伐，在公司研发的胰岛素类似物未上市之 前，大大减轻胰岛素类似物渗透的压力，在本医保目录实施时间内，公司的人胰岛素原有的增长 将持续，甘舒霖 40R 的增长可期。
2017 年公司将继续练好内功，在基层开展大量符合国家糖尿病分级诊疗政策的学术和市场 活动，继续公司既定的基层为主的市场策略，确保公司在人胰岛素领域的竞争能力。同时全面精 细的初具规模的东宝糖尿病慢病管理平台，使之真正成为医生患者离不开的医患交流工具，2017 年将按（平台初具规模----全面打磨平台质量----加大力度扩展平台管理病人数）整体思路全面 提升东宝糖尿病慢病管理平台核心竞争力，使通化东宝真正成为唯一可以做到糖尿病病人胰岛素 治疗的整体解决方案提供者，为公司成为糖尿病整体解决方案提供者的长远发展目标迈出坚实一 步。让每个一线员工都初步完成从单纯的药品市场推广业务员到糖尿病医生管理糖尿病病人助手 的角色转变，以符合国家政策要求的高起点全面提升通化东宝在糖尿病市场的整体竞争能力。以 全新的符合时代发展的让市场尊重的形象去完成公司既定的经营目标。
2、在中国，糖尿病是个大市场，公司主要立足人胰岛素市场，目前所有胰岛素都在医保，其 中人胰岛素在基药。中国胰岛素市场分布是以大中城市以胰岛素类似物为主；县及县级以下以人 胰岛素为主， 2017 年新版的医保目录引导使用人胰岛素，这个格局将在相当长一段时间不会有 大变化，随着基层糖尿病诊断治疗率提升，基层人胰岛素增长将持续。随着对糖尿病认识提高， 市场提升空间很大。特别随着未来动态血糖监测技术提升，血糖监测将在糖尿病慢病平台建设中 发挥更大的作用。
3、坚持科技创新驱动，增强自主创新能力，以研发提升企业价值。加大研发投入和研发体系 建设，以创新药物和仿制药物相结合，聚焦糖尿病治疗领域的研究与开发，以胰岛素相关产品开 发为主线，其他口服降糖产品为辅的模式进行开发，增强企业发展后劲。
4、深入推进管理提升，全面夯实生产制造、产品质量、组织管理等各项管理工作；通过信息 化管理，加强采购、生产、销售各项业务的有效衔接和反馈，做到科学排产、合理采购，从而减


少运营成本。加强质量安全培训，严格环境、职业健康和安全管理，提高员工素质。规范生产经 营行为，着力解决重认证轻执行、重硬件轻软件等问题，加强质量监管，促使企业全面提升质量 管理水平。
5、做好公司各建设项目的推进工作，力争早日投产见效；加快国际化进程，积极开展欧盟、 美国 FDA 认证等工作,通过国际高端认证,扩大产品的出口力度。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、行业政策风险
公司所处的行业受国家相关法律法规及政策的影响较大，近年来，随着医药体制改革不断深 入，国家对医药行业的管理力度不断加大。药品审批、质量监管、药品招标、公立医院改革、医 保控费等系列政策措施的实施，为整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司面临行业政策 变化的风险。公司将以符合国家要求开展学术活动和市场活动，提升产品的品牌影响力，拉动销 售增长。
2、研发风险 新药研发是一项高投入、高风险、周期长的工作，对人员素质要求高的特点。近年来，频繁
推出药品研发相关政策，对新药上市的评审工作要求进一步提高。公司将积极强化新药研发的针 对性，公司一致致力于重点开发治疗糖尿病领域的系列产品，新产品如按计划推向市场，新加入 的治疗糖尿病产品将带来新的增长点，实现营销全面进入国内糖尿病市场的战略部署。
3、其它因素面临的风险：随着经济社会的发展，国家对环境整治力度不断加大，环保标准明 显提高；药品质量监督日趋严格，生产质量的投入将导致企业成本上升。同时，生产原材料、能 源、动力和人工成本上涨，都将带来产品盈利能力下降风险。 公司将积极应对市场，创新产品营 销模式，提升企业现代化管理水平，保证公司的正常生产运营，有效降低运营风险。

（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用