第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年是医药产业政策调整力度巨大、突发事件影响剧烈的一年，制药企业、特别是疫苗生产企业经受了前所未有的 震荡和考验。面对错综复杂的产业形势和疫苗市场风波，公司冷静面对、稳妥处置，充分调动各方积极性，化消极因素为积 极因素，确保医药产业业绩稳中有升。持续挖掘国际先进、国内领先创新项目的同时，注重房地产业优质地块储备和管理模 式的创新，顺势而为，积蓄动能。积极利用资本市场，顺利完成配股再融资工作，配股募集资金 17.45 亿元，为公司后续发 展提供了资金保障。
报告期内，骨干企业经营业绩延续了持续上升的态势，公司实现了主营业务收入和净利润持续增长的奋斗目标。
2016 年公司实现主营业务收入 289,743.98 万元，同比 2015 年 240,208.96 万元增加 49,535.02 万元，增长 20.62%。2016
年实现归属于上市公司股东的净利润 48,485.25 万元，同比 2015 年 38,447.95 万元增加 10,037.30 万元，增长 26.11%。 1、主要业务回顾
（1）金赛药业 报告期内，金赛药业继续加大生长激素系列产品市场推广力度，销售收入稳步增长，新开发医院、新患者入组大幅增
加，患者用药时间持续延长。市场政策调整、队伍优化成效显著，销售人员持续扩容，市场覆盖面成功拓展，为巩固核心产 品的市场主导地位奠定了坚实的基础。
辅助生殖领域新产品重组人促卵泡激素，受制各地公立医院招标进度，市场推广工作受到影响。年度内 6 个省份中标， 并已经实现销售。
长效生长激素Ⅳ期临床研究进展顺利，生长激素系列产品部分新适应症已完成Ⅰ、Ⅱ期临床实验。单抗领域首个项目 金妥昔单抗获批临床，多个在研抗体及蛋白质药物同时进行。微球平台的曲普瑞林微球有望 2017 年上半年获得临床批件。
2016 年度，金赛药业实现收入 13.79 亿元，同比增长 29.93%，实现利润总额 5.80 亿元，净利润 4.96 亿元，同比增长
28.51%。
（2）百克生物 报告期内，百克生物克服“山东疫苗事件”的不利影响，下半年恢复正常发货，根据国务院疫苗新政构建的销售新渠道
启动运转。水痘疫苗的国际市场开发取得突破，完成了印度市场的注册并实现批量出口，印度尼西亚的注册验厂工作已完成。
迈丰药业狂犬疫苗生产工艺稳定问题已解决，批签发数量有所增加，产品有效期延长至 18 个月的申请已于 2017 年 1 月获批， 市场投标工作已经启动。
新产品研发投入大幅增加，鼻喷流感减毒活疫苗完成 I、II 期临床，顺利进入第 III 期临床实验，带状疱疹减毒活疫苗 进入 II 期临床，冻干狂犬疫苗准备进入临床研究。
2016 年度，百克生物实现收入 3.46 亿元，同比增长 34.31%，实现利润总额 9181.35 万元，净利润 7462.7 万元，同比 增长 40.53%。
（3）华康药业 开展营销模式创新升级，继续实施推广全渠道开发，努力扩大市场覆盖率，销售渠道下沉、营销队伍扩充取得初步成
效。
努力打造中药标准化示范企业，血栓心脉宁获“吉林省科技进步一等奖”、“国家发改委、中医药管理局审批的 50 个大
品种中药标准化示范产品”，血栓心脉宁、银花泌炎灵质量标准再评价取得实质进展。一类新药伪人参皂甙 GQ 注射液获得
Ⅱ、Ⅲ期临床批件。
2016 年度，华康药业实现收入 5.93 亿元，同比增长 4.44%，实现净利润 2831.8 万元，同比降低 11.60%。
（4）高新地产 报告期内，高新和园项目进展顺利，销售势头良好。地产公司管理机制真正实现市场化运作，为地产业务转型升级奠
定基础。积极参与新地块竞拍，储备未来发展用地，依据公司地产发展战略，规划特色地产项目。康达旧城改造项目规划设 计初步完成；与万科合作如园项目如期开盘；慧园项目报批、设计、可行分析已完成。
2016 年度，高新地产实现结算收入 5.62 亿元，同比增长 14.31%，实现利润总额 1.13 亿元，净利润 8190.93 万元，同 比减少 8.94%。
2、下年度工作要点
2017 年，主导产业的环境变化和政策调整、多层次资本市场建设、国家振兴东北老工业基地政策等因素为公司发展带 来了新的机遇和挑战。2017 年总体工作将以落实公司新一轮的发展战略为出发点，以机制创新为核心、以管理转型为依托、 以跨越发展为目标，推动资产证券化，强化医药主营业务市场竞争力，并谋求扎实开启国际化步伐。鼓励地产业依托长春新 区地域优势和政策支持，塑造、完善特色地产模式。
进一步创新管理机制，以资本为纽带，母公司由“产业集团型”向“投资控股型”的管理模式转变，发挥子公司生产经营 中心和效益中心的效能， 鼓励并支持子公司按照公司法和公司章程自主经营、独立发展。
进一步发挥资本杠杆作用，助推产业快速发展。响应国家振兴东北战略决策号召，强化创新医药项目孵化和培育。
2017 年度，公司将在落实业已启动 1-2 个重点研发项目的前提下，进一步拓展项目筛选范围，增强挖掘深度，争取在 生物大分子领域、抗肿瘤小分子化药、新型疫苗方面取得更多的合作成果。加大资源整合力度，搭建资本、技术、生产、销 售的合作平台 。
金赛药业，按计划如期保质完成长效生长激素的Ⅳ期临床实验，推进生长激素增加适应症的临床实验工作和相关产品 进入辅助生殖领域的论证、实施工作，加大市场开发和技术推广力度，继续以调整、优化队伍为依托，实现长效生长素和促 卵细胞素市场销售的突破。渠道建设工作要妥善论证、确定医疗服务模板，积极稳妥进行推广复制。
百克生物，彻底解决迈丰药业狂犬疫苗工艺等问题，积极参与投标、挖掘潜力恢复市场，为实现大批量上市销售奠定 基础。鼻喷流感减毒活疫苗，如期完成Ⅲ期临床试验任务，确保产品申报各环节的工作质量，确保与新车间建设进度的有效 衔接，争取早日获批上市。积极扩大水痘疫苗印度市场的出口份额，努力做好水痘疫苗在印尼、尼日利亚等国家和地区的注 册，争取早日获得批量出口。
华康药业，适应医药市场政策变化，继续加速推进营销模式创新升级，加强营销管理平台与营销终端网络团队建设， 持续跟踪国家及地方医保政策走向，适时调整营销策略，强化新思维，明确工作重点。继续推动现有产品的质量提升和标准 化建设，深入挖掘现有产品的市场潜力，努力培育新的收入、利润贡献点。在扩大营销规模的基础上，适时启动新华康工业 园区建设。
高新地产，切实做好怡众名城封盘和高新和园项目收尾工作，争取慧园项目实现销售，康达旧城改造项目实质推进。 在多盘联动的情况下，提前做好工程及相关配套计划安排，合理调配人员和资金，深入探索推行项目经理制，逐步积累向特 色地产转型的各项管理工作经验。统筹销售收入和工程建设资金安排，保证全年现金流收支平衡。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 房地产业期末库存量较期初降低47.84%，主要系本报告期满足收入结转条件的开发产品结转收入所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本公司的子公司长春金赛药业有限责任公司子公司长春吉恩赛斯医药开发有限责任公司因长期无业务发生，2016 年经长春吉恩赛斯医药开发有限责任公司股东会决议注销，在2016年9月18日由长春市工商行政管理局出具准予注销登记通 知书，（高新）登记内销字【2016】第00156号，准予注销登记，公司注销手续已经办理完毕。
2、本公司的子公司长春百克生物科技股份有限公司的子公司北京佰克生物技术有限公司因长期无业务发生，2016年经 北京佰克生物技术有限公司股东会决议注销，在2016年12月25日由北京市工商行政管理局出具注销核准通知书，准予注销登 记，公司注销手续已办理完毕。
3、本公司对西安爱德万思医疗科技有限公司认缴出资比例为44.51%，实缴出资比例为37.83%；吉林省国家生物产业创 业投资有限责任公司认缴出资比例17.80%，实缴出资比例11.94%；2016年1月7日吉林省国家生物产业创业投资有限责任公司 发表一致性声明，声明在行使对西安爱德万思医疗科技有限公司股东会及董事会涉及的全部事项表决权时，采取与本公司相
同的意见表决，故本公司通过与其他表决权持有人之间的协议能够对西安爱德万思医疗科技有限公司的日常财务及生产经营 活动实施控制，根据《企业会计准则——合并财务报表》的相关规定，将其纳入财务报表合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终坚持创新的原则，紧紧围绕未来市场发展热点，进一步拓宽公司的持续发展能力、创造盈利增长 点。研发的持续投入不仅增强了公司的核心竞争力，还同时维持原有品种的稳定发展。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期降低60.02%，主要系本报告期下属房地产公司购买商品、接受劳务支付的 现金增加以及支付其他与经营活动有关的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期降低459.96%，主要原因是本报告期购买理财产品支出净增加所致,其中理 财产品到期收回使投资活动现金流入累计增加22亿元；购买理财产品支出使投资活动现金流出累计增加36.9亿元。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长1150.78%，主要原因是本报告期公司配股发行成功，收到配股资金百 所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因是下属房地产公司购买商品、接受劳务支付的现金增加以及支付其他与经营活动有关的现金增加所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年12月18日是长春高新在深圳证券交易所上市20周年纪念日，为总结公司上市20年的发展历程，确定未来3-5年的
发展方针和目标，经广泛、深入的讨论研究，公司制定了《新一轮发展战略规划要点》，进一步明确公司未来的发展方向， 即坚定不移的聚焦生命科学及健康领域的高新技术，专注国内领先、国际先进、科技含量高、有广阔市场前景和产业孵化价 值的高品质创新项目，立足公司现有主业平台，着眼长远，兼顾当前产业国内市场的稳固和国际化开拓步伐，达成现有产业 发展和创新平台建设同步推进的工作目标；同时充分利用长春新区政策与区位的优势，围绕旧城改造、科技园区建设、教育 养老等主题，有特色、有重点的选择项目，进行房地产开发。
在未来五年的发展中，公司将贯彻 “创新、专注、包容、共享”企业发展理念，坚持以资本为纽带，以科技创新为源动 力，调整优化管理模式，搭建以生物制药为主、特色地产开发为辅、各方共享的创新合作平台。进一步做优、做强基因工程 制药、生物疫苗、现代中药、高端仿制药和特色地产五大产业板块。
公司新一轮发展中，将创新管理模式，全面实现向投资控股型企业的转型。发挥项目孵化优势，搭建多方共享创新合 作平台。更新市值管理理念，全面推动投资企业与项目的资产证券化。全面与国际接轨，加大研发投入，围绕生命科学、健 康产业深度布局。创新用人机制，构建适应新形势、新业态的企业管理体系。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


是否披露、透露或泄露未公开重
否
大信息