第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年,全球经济仍处在复苏期，世界贸易低速增长，面对复杂多变的国际环境和国内繁重艰巨的改革发展稳定任务， 党中央、国务院坚持以推进供给侧结构性改革为主线，经济总体保持了平稳健康发展态势，国内经济进入新常态，大宗商品 价格企稳回升，规模以上工业企业效益显著改善。
报告期内，国内炭黑价格整体呈现触底反弹趋势。上半年度，炭黑行业延续低迷态势，供过于求的供给局面依然是导致 行业盈利快速下滑的主要原因；下半年度，受国家深入开展供给侧改革和环保执法趋严影响，上游煤焦行业和钢铁行业在北 方多地相继出现停、限产，有效改善行业供给和竞争秩序，炭黑原料价格稳步上涨，炭黑产品价格亦出现了强势的价格修复 行情，促使三、四季度炭黑产品销售收入环比显著增长，利润大幅增长。
报告期内，公司主营业务规模未发生重大变化，累计生产炭黑102.74万吨，销售102.34万吨，实现产销率99.62%；公司 实现营业收入438,109.73万元，较上年同期下降8.73%；实现归属于上市公司股东的净利润9,413.41 万元，较上年同期上升 502.61%；报告期内，公司主营业务分地区销售结构和上年同期相比没有发生重大的变化，炭黑产品国内、外销售占比分别 为80.66%和19.34%。主营业务产品综合毛利率为16.28%，较上年同期上升了2.19%。
截止报告期末，公司累计具备炭黑生产能力106万吨/年，继续保持国内炭黑行业龙头地位。朝阳黑猫启动搬迁并技改扩 产，全部建成后，朝阳黑猫炭黑年产能将达到12万吨，将有效地提升公司在东北地区的供货保障能力，进一步提升朝阳黑猫 在东北市场及东亚地区的竞争力和市场份额，进而提升公司整体盈利水平和综合竞争力。
报告期内公司完成对江西永源节能环保科技股份有限公司的增资控股，有助于公司进一步做好环保节能和资源循环利用 工作，提升公司竞争力。
报告期内，公司注重科技研发投入，共发生研发支出 27,734.09万元，在炭黑新产品研发、降低单耗和循环利用方面取 得一定成果。
未来公司将继续保持在节能环保和新品研发、产品单耗和资源循环利用方面等的投入，以技术创新为核心，进一步巩固 和提升公司的综合竞争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 焦油精制产品库存同比上升38.32%，白炭黑产品库存同比下降41.15%，主要系公司根据市场环境和自身经营情况，适时调 整经营策略所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
江西黑猫炭黑股份有限公司（以下简称“公司”）于2015年10月28日召开了第五届董事会第十一次会议，审议通过了《关 于增资收购江西永源节能环保科技股份有限公司暨关联交易的议案》。同意公司以自有资金人民币 3,500.30万元增资认购江 西永源节能环保科技股份有限公司（以下简称“永源节能”） 2,059 万股股权。2016年3月22日已办理完工商登记变更手续， 黑猫公司将持有永源节能52.74%的股权，永源节能成为黑猫公司控股子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
1、新产品研发投入。 公司作为国内炭黑龙头企业，不断加强新产品研发投入，优化产品结构，减少国内炭黑与国外炭黑品质差距，以满足全
球客户对炭黑品质、种类的各项需求，逐步稳健的提高公司的综合竞争力。
2、资源综合利用。 公司有效的利用了炭黑生产过程中产生的尾气，设立炭黑尾气发电等项目，不仅降低了空气中尾气的排放量，还改善了
环境污染等问题。公司坚持“贴近资源，兼顾市场”的方针，完善产业布局，努力提高产品创新，管理创新，技术创新的能力。 3、生产工艺改进。 公司充分利用当前国家炭黑产业结构调整的有利条件，不断在炭黑和焦油深加工的生产过程中进行技术创新，不仅有效

的降低了生产成本，还提高了企业的经济效益。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动现金流出同比下降33.90%，主要是由于本期营业成本减少以及同期经营性应付项目减少而本期经营性应付项 目增加所致。
2. 经营活动产生的现金流量净额同比上升254%，主要是由于经营活动现金流入和流出综合变动所致。
3. 投资活动产生的现金流量净额同比上升20.28%，主要是由于投资活动现金流入与流出综合变动所致。
4. 筹资活动现金流入同比减少36.20%，主要是由于本期银行借款较同期减少所致。
5. 筹资活动产生的现金流量同比减少322.95%，主要是由于本期偿还银行借款较同期减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是由于资产减值准备、固定资产折旧及无形资产摊销等支出虽会影响净利润但却并不会导致现金流的流入或流出。
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


）

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 乌海黑猫、邯郸黑猫、唐山黑猫、济宁黑猫、太原黑猫净利润较上年同期分别增长43.88%、137.82%、603.07%、23.30%、
112.02%，主要系2016年下半年，受国家深入开展供给侧改革和环保执法趋严影响，炭黑产品价格上涨较快，炭黑行业景气
度有所回暖，炭黑产品盈利能力得到提升。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司作为炭黑专业企业,未来仍将立足炭黑主业、可持续发展。公司长期发展战略是：坚持“相关多元，创新发展”的战 略指导思想，走“专业化”发展道路，立足炭黑主业，延伸精细化工；将黑猫股份发展成为“行业标杆，结构合理，内控完善， 效益领先”的国际一流专业化学品制造企业。
（一）公司所处炭黑行业未来发展趋势
a、炭黑市场集中度将进一步提升 2016年度，随着国家供给侧改革和环保趋严因素的影响，原料油价格上涨，从市场和政策两个方面都挤压了小型、技术
落后的炭黑生产企业生存空间，加速落后产能整合和出清，炭黑市场集中度进一步提升，大型炭黑企业也将获得更多的市场
份额，对下游客户议价能力必将有所恢复，炭黑经营状况预期将有所获得改善。
b、加大科研投入提升新品研发能力 国内炭黑行业产品结构与发达国家炭黑行业仍存在较大差距，中低端、低毛利产品居多的产品结构，严重影响了国内炭
黑行业的生存发展。未来很长一段时间，国内炭黑行业仍需要切实加强科研投入，开展炭黑生产理论、应用、新品开发、先 进装备等多方面的研究，除继续发展橡胶用炭黑常规品种外，还要研发生产绿色轮胎所需要的低滞后炭黑和转化炭黑等新品 种，以及非橡胶领域所需的特种炭黑，以适应不断变化的市场需求和提升国内炭黑行业的整体竞争力。
c、资源综合利用和环境保护成为新时期的重要任务 随着近年炭黑行业的不断发展壮大，炭黑原料油需求量也随之大幅增长，资源的短缺局面无法改变。因此，寻求新的资
源渠道和利润增长点也是炭黑行业当下不断努力寻求突破的方向。开展“三废”综合利用，特别是在现有炭黑原料供应紧张、 价格高涨的情况下，实现对资源和能源的科学合理利用，更有极其重要的现实意义。充分利用尾气发电，安装预热锅炉，使 用850℃、950℃空气预热器，以取得进一步降低燃料油和原料油消耗，提高产品质量的双重效果。资源综合利用和环境保护 工作成为新时期内炭黑企业开展生产经营的先决条件和不竭动力。
（二）公司未来的主要经营计划和目标 在未来的十年，公司将充分利用当前国家炭黑产业结构调整和推进供给侧改革有利窗口期，按照“贴近资源、兼顾市场”
的战略方针，进一步完善国内外产业布局，扩大全球市场占有率，巩固国内第一炭黑行业龙头地位；同时，努力提高企业的
产品创新、管理创新、技术创新和服务创新的能力，并围绕产业配套充分发挥现有焦油加工产能，延伸精细化工产业，改变 单一依靠炭黑市场的产业结构，将黑猫股份发展成为“行业标杆，结构合理，内控完善，效益领先”的国际一流专业化学品制 造企业。
未来十年，公司的战略发展目标为：保持中国炭黑市场龙头地位，市场占有率达到22%；扩大在全球炭黑市场的影响力, 跻身全球炭黑行业前三位，全球市场占有率达到15%；成为世界炭黑行业一流炭黑企业。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。