第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

1、2016年，公司主要产品为橡胶V带，营业收入800,754,090.17元，占总营业收入的95.83%。营业成本
454,418,962.65元，比上年同期减少10.58%。毛利率为43.25%，比上年同期增加0.35%，略有增长。
2、2016年，橡胶V带销售量为338,911,987.30A米，比上年同期减少8.57%。生产量为342,545,011.18A米， 比上年同期减少4.11%。库存量为57,118,541.70A米，比上年同期增加6.79%。 3、2016年，公司新增关联方西双版纳路博橡胶有限公司，报告期内实际发生关联交易金额为5,861.1825万 元。相关审批程序详见巨潮资讯网。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2016年2月3日，三力士出资设立浙江三力士智能装备制造有限公司。
2、2016年5月11日，三力士出资设立浙江三力士耕微量子网络工程有限公司。
3、2016年5月20日，三力士出资设立山西三力士量子通信网络有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司本年度研发投入主要用于废溴化丁基橡胶资源化利用关键技术开发与应用、短纤维材料在胶带中的应用技术开发、绿色 节能传动带传动有限元分析技术开发、胶带配方优化设计专家系统RCAD的开发与应用、橡胶湿法混炼与胶带专用料开发、 玄武岩短纤维农机带底胶开发、玄武岩三角带专用线绳的研发、新型热解炭黑在三角带中的应用、无人潜器的设计开发等项 目。该等项目的研发投入主要针对橡胶V带新产品的开发及无人潜器项目的开发。公司对新产品的研发投入将有利于公司进 一步升级产品品质和技术含量，对无人潜器项目的开发为公司募集资金投入提供了技术保障。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比发生重大变动的主要影响因素：营业收入下滑，原材料备库；
2、投资活动现金流入小计同比发生重大变动的主要影响因素：购买的银行理财产品到期，收回投资。
3、投资活动现金流出小计同比发生重大变动的主要影响因素：银行理财产品、房产建筑、土地使用权投资增加；
4、投资活动产生的现金流量净额同比发生重大变动的主要影响因素：期末持有银行理财产品14,000万元（投资支付减投资 收回差额），智能装备取得土地使用权；集乘科技舟山仓储物流基地建设、绍兴三达厂房建设；
5、现金及现金等价物净增加额同比发生重大变动的主要影响因素：经营活动、投资活动现金流量净额减少。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末不存在资产权利受限情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，
，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 浙江三力士智能装备制造有限公司为公司2016年非公开发行项目的实施主体。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司所处胶带胶管行业作为我国国家政策支持发展的产业，未来仍将保持较高的发展速度，经营环境
仍将持续改善，我国橡胶工业市场需求保持稳定增长态势。 目前，国内橡胶工业制品业发展竞争激烈，劳动力成本持续上升，行业整体经营利润受挤压，随着经
济下行压力增大，行业进入转型升级的时期。胶带产品作为工业配套产品，未来低端产品的市场需求将逐 步减少，对高质量、高品质的高档产品需求将逐步增多。
公司在自主技术创新、人才培养、质量与品牌、销售网络和售后服务体系、成本管理、定价权、公司 治理等方面具有独特的竞争优势，居于行业龙头地位，但与国际同行相比，资金、技术尚存差距。
（二）公司发展战略
2017年，公司将继续加快结构调整，推进产业升级。公司以资本运作为契机，充分发挥上市公司平台 以及公司行业龙头地位、品牌、技术、管理等综合优势，成为国际胶带行业的整合者。
2017年，公司将通过非公开发行募集资金投资智能化无人潜水器项目，拓展高端装备制造新业务，并 通过自建团队、战略合作等方式，整合行业优势资源和上市公司资源，积极实现跨越发展。有利于公司把 握高端装备制造的良好市场发展机遇，拓展公司业务领域，促进公司战略转型，提升公司市场竞争力，为 公司培育新的利润增长点，实现股东利益最大化。
（三）经营计划
2017年，公司力争销售收入达到13亿元。上述经营计划是在相关假设条件下制定的，并不代表公司对
2017年度的盈利预测，能否实现取决于宏观经济形势、市场状况变化等多种因素，存在很大的不确定性， 将提请投资者特别注意。为实现经营目标，2017年主要工作重点：
1、优化内部管理，提高员工执行力；
2、加大培训力度，加强技术人才培养，增强研发实力；
3、加大机械自动化设备应用改造，提高管理效率，改善工作环境，节约生产成本；
4、进一步扩大市场份额，规范经销商管理；
5、加强各子公司的规范化管理。
（四）为实现未来发展战略所需资金情况 公司将根据生产经营及投资项目需求，利用公司自有资金及良好的银行信贷信誉优势以及通过上市平
台进行各种形式的融资。
（五）可能面对的风险。
1、原材料涨价的风险 公司产品包括三角胶带，原材料主要包括橡胶、线绳、棉纱等，上市以来，在通胀压力下，各类原材
料均出现一定的价格涨幅，将对公司经营业绩产生一定影响；近几年来，橡胶价格已呈现上涨趋势，价格 的反弹将成为公司产品成本上涨的主要因素。
2、市场风险 公司是当前国内行业的领先者，在国内中高端V带市场拥有显著优势。若国内竞争者加快产品技术升
级，提高产品质量，降低生产成本，则公司可能面临行业领先地位受到挑战的风险。美国盖茨、德国大陆 等国外产业巨头调整业务定位抢占国内市场，则公司也可能面临国内市场份额下滑的风险。海外市场风险 主要包括进口国的进口政策因素、经济环境因素、政治环境因素等，若相关因素发生重大变化，则公司可 能面临海外市场销售出现下滑的风险。
3、业务整合风险 智能化无人潜水器项目完成后，公司将在发展现有传统业务的同时向高端装备制造行业挺进。公司在保证 现有橡胶V带业务稳定发展基础上积极推动新产业与原产业优势互补，资源整合，发挥协同效应，降低整 合风险。但新项目完成后能否通过合理管理，既保证新业务符合公司发展战略又能保持公司原有竞争优势
的充分发挥，从而实现协同效应，具有不确定性，可能会影响上市公司预期业绩的实现，对上市公司及股 东造成损益，存在整合风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用