第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是“十三五”规划的开局之年，也是我国推进供给侧改革的重要一年。从国际看，全球经济复苏 乏力，世界经济增长形势不容乐观；从国内看，产能过剩的结构性矛盾更加突出，胶管胶带行业正处于市 场需求不旺、出口阻力加大、企业效益下降的新常态。报告期内，公司紧紧围绕中央“十三五”规划，在认 识新常态、适应新常态、引领新常态的精神指引下，紧紧围绕“做强主营业务，助推产业升级”的工作思路， 进一步树立科学发展观，按照“严格绩效管理，突出责任落实，确保权责一致”的总体要求，抓住发展机遇， 增强薄弱环节、突破重点难点，使公司继续保持在国内物料输送领域内的领先地位，并且得以持续、稳步、 健康地发展。
报告期内，公司生产各类输送带3523万平方米，同比增加12.84%,销售各类输送带3448万平方米，同 比增加7.92%；实现营业收入107,194.39万元，同比增长12.33%,营业利润4,101.95万元，同比下降65.28%， 利润总额5,122.45万元，同比下降60.70%；归属于上市公司股东的净利润5,390.45万元，同比下降49.53%。
报告期内，公司各项重点工作开展情况如下：
1、完善营销策略，进一步开拓了国内外市场 公司坚持“创新拓市场、质优招客商、诚信固基业、互利促发展”的经营理念，认真对国内外市场需求
变化进行了分析，准确地把握胶带行情走势，制定了切实可行的营销策略，并根据不同时期的市场销售变 化情况，适时调整销售策略，建立诚信的客户网络，树立品牌意识，在输送带行业中赢得了较高的社会信 誉，在此基础上通过多渠道开发新客户，不断提高产品在国内外市场上的占有率。
2、加大研发投入，突破核心技术，提升公司核心竞争力
2016年公司确立了“以技术改造为导向 优化创新能力”的战略构想，充分利用研发优势，加强技术创新， 广泛开展与同行企业、科研院校的合作与交流，建立了以市场为导向的应用创新技术激励机制，加大科技 开发和技术创新的投入，依靠科技进步，实施科技攻关，大力提高企业的技术装备水平，充分发挥企业技 术中心的优势，加快科学技术应用和科技成果转化，提高企业生产效率，提高产品科技含量，增强了产品、 技术的持续创新能力。2016年设计开发了5项新产品，防粘附输送带、气垫式橡胶输送带、节能型芳纶管 状输送带、耐高温钢丝绳芯斗式提升带、煤矿用芳纶阻燃输送带。2016年还开展了与美国CDI公司的技术 合作，研制开发新型输送带产品。在开发新产品的同时，巩固和提高原有产品的技术含量，使原有产品的 技术含量更加趋于成熟和完善，并进一步提高了原有产品的功效，为公司持续创新发展提供了有力保障。 为加强对自主知识产权的保护，2016年在对产品和技术开发过程中的关键技术和创新性发明及时向国家专 利局进行了申报，2016年申报获得国家授权专利8项。
3、加强内部管理，完善治理结构 加强内部管理始终是公司的工作重点，公司规模的不断扩大对公司内控管理提出更高的要求。2016年，
公司根据外部环境变化和内部经营发展的需要，不断完善各项内控管理制度的建设，优化管理流程，增强 抗风险能力。同时加强对子公司经营风险的管控，结合市场变化及自身优劣势，合理配置资源。公司通过 ERP、OA的实施，逐步将内控管理信息化、闭环化，公司管理手段不断向定量、实时方向迈进。报告期， 公司不断完善法人治理结构，严格按照上市公司标准规范三会运作和公司管理，建立了科学有效的决策和 风险防范机制，持续优化公司内部控制体系，切实维护公司全体股东利益。增强了公司管理层及各子公司 的合规、规范意识。
4、新项目建设顺利推进
2016年公司各项目建设按照预定的计划有条不紊地进行，为新产品、新技术的研制和开发构建了一个 坚实的平台。2016年云南子公司各项建设项目也顺利推进，从原来的年产2000吨橡胶扩大到年产6000吨。
5、再融资顺利完成
2016年公司完成非公开发行股票，募集资金461,904,575.47元，其中33,622.60万元用于通过增资及收购 的方式取得增资后北京约基工业股份有限公司58%股份，125,678,575.47元用于补充公司营运资金。
6、做大养老项目，积极培育新的利润增长点 养老健康产业作为国家政策支持发展的朝阳产业，具有良好的发展空间和市场前景。公司以对外投资
的方式设立了上海双箭红日家园投资管理有限公司、苏州红日养老院有限公司、桐乡和济源盛门诊有限公 司等养老、医疗产业，努力将养老服务业培育为公司新的利润增长点。
7、搭建投资平台，拓展大健康产业领域 随着国民经济发展与健康意识的提高，我国健康产业市场需求急剧增加，已上升到国家战略层面。为
了把握国家健康产业将迎来快速发展的市场机遇，公司通过设立上海双箭健康科技有限公司，发展大健康 产业，挖掘潜在投资机会，通过股权投资等方式进一步整合资源，加快公司在医疗服务行业、养老服务行 业、健康产品（包含医药、诊疗设备、试剂等）、互联网医疗等大健康产业领域发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
2016年1月，公司通过增资及收购的方式取得增资后北京约基工业股份有限公司58%股份，输送机制造为北京约基的主营业 务，本期北京约基纳入合并范围，故无可比数据。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江双箭橡胶股份有限公司非公开发行股票的批复》（证 监许可[2015]2890号文）核准，公司以非公开发行股票的方式向2名特定对象共发行7,750万股人民币普通 股（A股），发行价格为6.14元/股。本次发行募集资金总额47,585.00万元，扣除发行费用后的募集资金净 额为461,904,575.47元，其中33,622.60万元于2016年1月14日用于通过增资及收购的方式取得增资后北京约 基工业股份有限公司58%股份，本期纳入合并范围；
2、公司于2016年03月30日通过收购取得Double Arrow Australia Pty Ltd60%的股权，本期纳入合并范
围；
3、2016年4月，控股子公司上海双箭红日家园投资管理有限公司成立，本期纳入合并范围；
4、2016年4月，全资子公司北京双箭橡胶销售有限公司成立，本期纳入合并范围；
5、2016年7月，全资子公司上海双箭健康科技有限公司成立，本期纳入合并范围；
6、2016年10月，公司控股子公司上海双箭红日家园投资管理有限公司控股子公司苏州红日养老院有 限公司成立，本期纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，北京约基纳入合并范围，输送机业务作为公司新增业务，由于市场受国内外经济形势不景 气的影响，矿业、钢铁等行业投资大幅下滑，而北京约基的客户主要集中于这些行业，从而导致北京约基 近两年新增订单量减少及原有合同执行速度缓慢，进而导致北京约基出现亏损，使公司利润出现大幅下降。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一贯注重新产品研发和创新能力建设，继续加大产品的技术创新与研发力度，不断优化生产工艺， 创新研发模式，提高产品的技术含量和附加值，提升产品的竞争力。2016年度，公司研发投入5,281.12万 元，占公司最近一期经审计净资产的3.26%，占2016年度营业收入的4.93%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流出小计增加42.87%，主要系北京约基经营活动现金流出小计并计以及母公司本 期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
（2）经营活动产生的现金流量净额减少85.07%，主要系本期母公司销售商品、提供劳务收到的现金 减少和购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
（3）投资活动现金流入小计增加3037.79%，主要系澳洲子公司本期纳入合并范围，其期初现金及现 金等价物余额转入所致。
（4）投资活动现金流出小计增加118.51%，主要系本期收购北京约基支付股权转让款所致。
（5）投资活动产生的现金流量净额减少110.32%，主要系本期收购北京约基支付股权转让款所致。
（6）筹资活动现金流入小计增加822,650,575.47元，主要系非公开发行股票收到募集资金以及北京约 基纳入合并范围后，其取得的借款、收到的其他与筹资活动有关的现金并计。
（7）筹资活动现金流出小计增加563.85%，主要系北京约基本期纳入合并范围，其偿还债务支付的现 金、支付其他与筹资活动有关的现金合并计算所致。
（8）筹资活动产生的现金流量净额增加564.61%，主要系本期公司非公开发行股票募集资金、取得借 款收到的现金大于偿还债务、支付利息所支付的现金所致。
（9）现金及现金等价物净增加额增加387.32%，主要系本期筹资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。
。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江双箭橡胶股份有限公司（以下简称“公司”）非公开发行股 票的批复》（证监许可[2015]2890号文）核准，公司以非公开发行股票的方式向2名特定对象共发行7,750 万股人民币普通股（A股），发行价格为6.14元/股。本次发行募集资金总额47,585.00万元，扣除发行费用 后的募集资金净额为461,904,575.47元，其中33,622.60万元用于通过增资及收购的方式取得增资后北京约基 工业股份有限公司58%股份。2016年3月7日，北京约基办理完成了股权转让及增资的工商变更登记手续， 领取了变更后的《营业执照》，公司持有其变更完成后58%的股份，马立民持有其42%的股份。
2016年度，受国内外经济形势不景气的影响，矿业、钢铁等行业投资大幅下滑，而北京约基的客户主 要集中于这些行业，从而导致北京约基近两年新增订单量减少及原有合同执行速度缓慢，进而导致北京约 基出现亏损。
和济公司为本公司从事养老服务业的全资子公司，公司拟发展养老服务产业培育新的利润增长点。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 胶管胶带行业作为橡胶工业中重要的组成部分，以经济、有效的方式解决了现代工业散货物料搬运过
程中能源、交通、环境、空间、作业效率以及安全生产等问题，其应用领域广阔，市场空间巨大。二十一 世纪以来，我国胶管胶带行业开启了发展新篇章，逐渐成为世界胶管胶带工业制造中心，胶管胶带产能、 产量、消费量均居世界第一，成为名副其实的胶管胶带大国。但是在行业快速发展的同时，也面临着诸多 问题。目前，国内输送带企业处于“小、多、散”的状况，集中于生产低档次、低毛利、高能耗的产品，高 档次、高技术含量和高附加值产品短缺，产品同质化现象和结构性过剩矛盾突出。同时，因国内胶管胶带 行业发展竞争激烈，劳动力成本持续上升，原材料价格回升等诸多因素影响，行业整体经营利润受到挤压， 特别是处于2016年宏观经济低迷的大环境下，愈发需要主动适应新常态，保持橡胶行业经济运行稳中有进， 推动行业发展提质增效升级，加快推进橡胶工业由大向强转变。
经过多年发展，国内输送带企业基本形成了稳定的梯队，在此过程中，公司通过多年经营积累，确立 了在输送带行业龙头地位。目前，我国正处在经济发展的转型期，煤炭、钢铁、水泥等各行业的整合已陆 续展开，行业集中度将近一步提高，将有利于国内少数输送带研发、生产、销售第一梯队的企业。随着新 技术、新装备的开发应用，工业生产自动化程度的提高，输送带的使用范围愈加广泛，尤其是高端输送带 产品的国内外市场潜力依旧巨大。这将为输送带行业转型升级和可持续发展的创造有利条件，推动输送带 产业健康、稳步发展。
（二）公司战略 公司确定了“创新模式，凸显主业，做强多元，多头并进”的“十三五”整体发展战略，继续做强主营业
务，使上下游联动发展，推进产业升级，发挥互补作用，同时继续做大养老健康产业，助推企业转型，开 拓大中型城市。充分利用双箭股份作为上市公司的平台优势，通过资源整合提升核心竞争力，打造集团化、 国际化的新双箭，实现公司的转型升级。
（三）2017年度经营计划
2017年公司仍将积极应对竞争和挑战，以结构调整、转变发展方式为主线，以质量、效益为中心化解 不利因素，紧紧围绕“做强主营业务，助推产业升级”的工作思路，实现企业的经济增长。公司2017年的目 标为主营业务橡胶输送带产量3500万平方米、销售收入11亿元。
2017年主要工作重点：
1、优化企业内部管理，形成良性循环的工作新格局 公司将加大子公司的管理，形成良好的集团化内部管理体系。同时，公司将加强信息化管理建设，将
财务、业务、管理一体化，实现信息资源共享，使管理者与员工、各个部门之间以及企业与外部之间的交 流更直接，提高管理的高效性、准确性，降低管理成本。
2、进一步加大营销开拓力度，开创经营工作新局面 认真研究市场，以市场定策略，正视企业内外部环境的变化，积极调整思路，适应市场形势的发展，
加大售后服务工作力度。在往年打下的基础上，确保客户的稳定合作，和伙伴单位保持良好的共赢关系， 实现强强联合，优势互补。加强品牌意识，巩固市场地位，加大国内市场开拓辐射的力度。同时提高应收 账款清收力度，加强经营风险防范和控制。
3、大力推进生产装备自动化和生产管理过程智能化
2017年，继续借助日本阪东管理经验，引进实施先进生产工艺技术，将生产要素进行全面升级改造， 在各个环节全面推行生产自动化、智能化的改造，特别是在降低能耗、原材料消耗、减轻劳动强度上大力 革新，努力提高生产率。
2017年公司仍以积极参与“中国制造2025计划”、“浙江制造”、“二化深度融合”为契机，全面推进从原 材料采购到研发、生产、储存、物流、销售、服务的产品全产业链的信息化管理。2016年我们已做了相关 基础工作，包括信息化建设、智能制造方面，2017年我们要大力推进这方面工作，努力提升企业管理现代
化。
4、加大研发创新投入，争创国家级实验室、省级重点研究院 在2016年的基础上整合好国内外资源，与外国公司、技术专家合作，在内部管理、技术升级、产品开
发、国际市场拓展上，有新的突破、有新的进展。2016年，公司科研大楼建成，起点高、目标远，不断强 化科研投入，以研发新产品为重点，升级原有产品，不断满足客户需求，为客户创造价值，达到互利双赢 的目的。2017年以争创国家级实验室、省级重点研究院为目标。
5、进一步拓展养老产业，打造养老服务知名品牌。 桐乡和济颐养院有限公司以企业文化建设为抓手，以创建省内乃至全国一流养老企业为目标，努力探
索中、高端养老机构发展的新路子。拓展企业发展空间，以和济标准建立连锁养老院，进一步优化企业文 化，细化企业管理，提升企业品位。以和济模式的输出和复制，探索医养融合的养老管理模式。
（四）资金需求及使用计划 公司结合实际情况，制定了科学合理的资金使用计划和融资计划，同时利用上市公司平台做强主营业
务，做大养老健康产业，助推产业升级，加快公司健康稳步地发展。公司目前资产结构较为合理，流动资 产占总资产的比例较大，经营活动现金流稳健，可以满足主营业务发展所需资金。公司产品结构未发生重 大变化，各产品销售平稳，应收账款和存货占用资金情况合理，预计2017年公司对流动资金的需求不会有 大的增加。公司将继续和各家银行保持良好的合作关系，保持融资渠道畅通，严格按照有关规定利用资金， 扩大有效生产和市场销售，努力实现主营业务盈利增长，改善和提高公司持续经营能力，更好地回报公司 全体股东。
（五）风险因素
（1）宏观经济不稳定风险
2017年全球经济发展将仍存复杂与不确定因素，中国经济将呈现出新常态，市场结构变化、发展方式 变化、需求变化将是公司面临的经营风险。
（2）市场竞争加剧的风险 中国物料输送行业经过前期的快速发展，国内输送带、输送机制造企业众多，市场竞争进入白热化，
行业整体经营利润受挤压，同时随着经济压力增大，行业进入转型升级的时期。这使得公司将通过不断进 行技术革新、精细化管理、提升服务水平等手段保持公司的竞争能力，持续扩大市场份额。
（3）原材料价格上涨风险 输送带产品的主要原材料天然橡胶、合成橡胶。2016年度橡胶原材料价格已出现巨大涨幅，未来价格
如果继续上涨将导致产品成本增加，对公司盈利能力产生一定的不利影响。公司于2013年在云南红河设立 了全资孙公司—金平双箭橡胶有限公司，将其作为天然橡胶加工基地为公司提供原材料的保障，在一定程 度上缓解天然橡胶价格波动的风险。
（4）管理风险 公司近年来资产规模和业务规模迅速扩大，目前已形成了包括多家控股子公司的经营架构。公司首次
公开发行股票募集资金到位，投资项目建成投产后，资产规模和生产规模都将大幅提高，对公司在资源整 合、科技开发、资本运作、生产经营管理、市场开拓等方面提出了更高的要求。公司旗下全资、控股子公 司分布在浙江、北京、上海和云南四地，公司管理层需要根据公司内外部环境变化，及时调整、完善组织 模式和管理制度，提高管理水平，以此来适应公司规模迅速扩张以及业务发展的需要，应对来自管控模式 方面的风险。
（5）技术风险 公司面临在技术开发方面存在产品可能出现不能预知或现阶段不能克服的技术缺陷，产品开发成功后
仍存在能否及时产业化的问题，在产品开发成功上市后，在使用过程中可能存在不可预知的问题。如果核 心技术人员流失、关键技术失密，也将对公司的生产经营和发展造成不利影响。
（6）汇率风险 公司出口销售主要采用美元作为结算货币，因此汇率的波动，可能影响公司的盈利水平。公司将密切
关注国际金融市场动态和外汇市场走势，充分学习和灵活运用金融市场工具，尽量锁定汇率波动的风险； 同时加大研发力度，提升产品附加值，弥补汇率变化所带来的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



》


》