第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》的相关规定，公司管理
层带领各级员工积极推进各项工作，公司经营取得较好业绩，各项工作有序推进，现将 2016 年度董事会工作情况汇报如下： 主要经营指标完成情况
报告期公司实现营业收入 123,988.89 万元，同比增长 44.17%；利润总额 19,266.48 万元，同比增长 288.22%；归属于上 市公司股东的净利润 15,677.84 万元，同比增长 298.80%；基本每股收益 0.56 元，同比增长 300%；加权平均净资产收益率 27.24%，同比增长 19.36%。
1、市场营销方面
根据年初制定的目标，公司销售部门继续做好全球主要轮胎客户的产品开发工作，2016 年公司环保型促进剂产品市场 推广进展较快，公司硫化助剂体系销售额同比增长 101.13%，微晶石蜡、不溶性硫黄、均匀剂等新品种市场认可程度得到进 一步提升，上半年公司管理层对全球主要轮胎企业进行了业务技术交流，取得了客户的一致认可与好评。2016 年 11 月公司 在美国注册了全资子公司华泰化学（美国）公司，该公司的成立对公司未来在北美市场的拓展具有重大战略意义。
2、技术研究、创新方面 公司的研发能力是公司核心竞争力的保证，公司保持一贯的重视研发投入的经营理念，为适应快速发展的产品和技术
需求，坚持自主创新与吸收引进相结合，在不断优化已有优势产品的基础上，不断加大研发投入，推动技术和产品不断升级， 强化项目储备及新产品研发，进一步降低企业的生产成本，提高公司的核心竞争力；2016 年公司获得中国石油与化学联合 会“中国石油和化工行业技术创新示范企业”。
3、公司治理方面 报告期内，公司继续严格按照上市公司的要求规范运作，进一步加强公司内部控制，完善公司治理结构，提高公司治
理水平，防范和降低经营风险。 报告期内，为建立和完善公司与员工的利益共享机制，提高公司的竞争力和凝聚力，倡导公司与个人共同持续发展的
理念，充分调动公司员工的积极性和创新力，根据公司的实际情况，公司实施了第一期限制性股票，涵盖了公司的管理层及
所有的业务和技术骨干人员。同时公司建立了全员考核制度。
4、资本运作方面
2016 年 10 月，公司成功发行“16 阳谷债”，总募集资金金额为 2 亿元，该债券的发行，完善了公司的融资渠道，保障 了公司的快速发展。
报告期内，公司积极寻求产业整合机会，通过系统的考察，公司确定了绿色轮胎用橡胶助剂及电子化学新材料的发展 方向，公司积极寻求外延式发展，遴选优质企业及项目，把握国家产业政策，实现资本和经营的有机高效整合，加快推进公 司产业发展战略。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明 不适用
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和 其他关联方不在主要客户中直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人 和其他关联方不在主要供应商中直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016 年重要项目研发进展情况：
1、高耐磨补强材料 高补强耐磨材料为将天然橡胶、溶聚丁苯、顺丁橡胶等其中的一种或几种与白炭黑在溶剂液相环境中混合、干燥、成
型制得的新型材料，该材料可节约 30%左右的混炼能耗，减少混炼设备，极大的提高白炭黑的分散性。与传统的多段混炼 制备的高填充白炭黑配方胶料相比，耐磨性提高约 30%，力学性能提高 10%-20%。可为制造低滚阻高性能的轮胎提供新的 途径。
目前已完成实验室研究并结题，两项发明专利正在审查当中。
2、新型硫化剂 DTDC
DTDC 是有毒有害硫化剂 DTDM 替代品，在一般的硫化条件下释放出来的硫与加入的硫磺在橡胶中形成的单硫键和双 硫键网络结构，赋予胶料优良的耐热性、耐压缩性和高定伸应力，具有不喷霜、焦烧安全和硫化速度快等特点，是轮胎等大 型模型橡胶制品、耐热橡胶制品卫生橡胶制品及彩色橡胶制品的最佳硫化剂。
在实验室小试技术基础上进行了中试放大试验，产品品质均达到了国外同类产品水平，在处于市场推广阶段。
3、双氧水法合成新型硫化促进剂 TBZTD
TBZTD 属于秋兰姆类促进剂，分子量大，熔点高，不宜被分解，不产生亚硝胺类致癌物质，环保无污染。其焦烧时间 比 TMTD 长，硫化速度稍低于 TMTD，其它物性相当，是替代 TMTD、TMTM 等具有极具发展潜力的秋兰姆类促进剂。
目前已完成试验室小试研究，产品品质均达到国外同类产品水平。预计 2017 年 5 月份进行中试放大试验条件。
4、新型多功能助剂 HT9188
KA9188 是一种多功能橡胶助剂，从分子结构上看，它两侧含有与促进剂 TBzTD 较为接近的苄基秋兰姆基团结构，中 间与抗硫化返原剂 HTS 相似参与交联的亚甲基链基团，因此加入此助剂相当于增大促进剂和硫黄的用量。它既具有硫化促 进剂的作用，又具有抗硫化返原的作用其形成的交联键具有单硫键和双硫键的稳定性，同时又具有类似多硫交联键的柔顺性， 在硫化过程中可以形成稳定的交联网络，提高胶料的抗硫化返原性能。
目前已完成实验室小试研究，产品品质达到国外同类产品水平。预计 2017 年 5 月份进行中试放大试验条件。
5、新型硫化促进剂 ZBEC
ZBEC 是一种无污染、性能良好新型环保仲氨基硫代氨基甲酸盐类超速硫化促进剂，硫化活性温度低，操作安全，是 噻唑类促进剂的优良活性剂，其分子结构中含有二苄基支化结构提供空间位阻可防止硫化时释放的少量胺与亚硝化剂反应； 生成的二苄胺与普通相对分子质量低的胺相比具有相对较高的分子质量和较低的挥发性，可降低被亚硝化的胺挥发到大气中 的量。可替代 PZ，EZ，ZDBC，TMTM 等，用于天然橡胶、丁苯橡胶、丁基橡胶及三元乙丙橡胶，天然胶乳或合成胶乳中 的主促进剂或助促进剂，是所有二硫代氨基甲酸盐类促进剂中焦烧时间最长的品种。
目前已完成实验室小试验研究，产品品质达到国外同类产品水平，已结题。
6、双氧水直接氧化法合成促进剂 DM
本项目针对传统工艺中采用有毒氧化剂并产生大量无机盐高浓度有机废水的缺陷，通过试验研究，开发了以双氧水为 氧化剂的合成工艺，杜绝了有毒有害物质的使用和高盐废水的产生。
目前已完成实验室小试研究，产品指标满足现有行业标准要求，已结题。

2016 年新产品研究进展
1、促进剂 TiBTD
橡胶硫化促进剂二硫化二异丁基秋兰姆（ TiBTD）在使用过程中不产生亚硝胺有毒物质，是一种新型的、安全环保的 秋兰姆类促进剂，可广泛用于天然橡胶、顺丁橡胶、丁苯橡胶等，是替代促进剂 TMTD、TETD、TMTM、TRA 等替代产品。 目前正在开展实验室小试研究。
2、粘合剂 HMMM
由于 HMT 在使用过程中分散困难、有毒，更为严重的是硫化过程中释放氨等问题，对钢丝帘线会腐蚀，胶料不耐盐 水、湿及蒸汽热等老化，对胶料粘合性能负面影响较大。添加 HMMM 的胶料耐湿热和盐水等老化性能好，覆胶率高，粘合 抽出力大等优点，是 HMT 的替代品，也是今后粘合体系发展的主流产品。目前正在收集和整理相关资料，准备进行实验室 小试试验研究。
3、硅烷偶联剂 硅烷偶联剂是发展绿色轮胎所需的主要助剂产品类之一，它是与白炭黑配伍使用。目前正在收集相和整理关资料，准
备进行实验室小试试验研究。
4、低锌活性剂 氧化锌是橡胶硫化必须活性剂，但是目前氧化锌添加量大，有效利用率低，在橡胶制品生产或使用过程中会释放出大
量的锌，会对环境、人体健康，尤其对水生物造成潜在的危害，另外，氧化锌行业属消耗资源性行业，锌又是不可再生资源。 因此，发展低锌助剂或无锌助剂是今后橡胶助剂行业的必然趋势和必走之路。目前正在收集和整理相关资料，准备进行实验 室小试试验研究。
5、粘合树脂增进剂 间苯二酚在混炼使用过程中，由于温度高，因此会产生有毒有害黄烟物质，对人身和环境造成极大污染，粘合树脂增
加剂，在使用过程中不产生有毒物质，是今后粘合增进剂发展的一种趋势。目前正在收集和整理相关资料，准备进行实验室 小试试验研究。

对公司未来发展影响
1、硫化剂 DTDC 和促进剂 TBzTD 在使用过程中不产生有毒有害的亚硝胺物质，是 DTDM 、TMTD 和 TMTM 等产品 替代产品，目前已有国内外客户对该产品有需求意向；双氧水法合成 DM 工艺消除了有毒氧化剂对环境的污染，属于清洁 生产范畴，顺应国家发展绿色化工的政策要求；新型多功能助剂 HT9188 能够改善胶料的动态力学性能，提高轮胎使用寿命 并提高汽车乘用舒适性。
2、TiBTD、粘合剂 HMMM 和粘合树脂增进剂、硅烷偶联剂及低锌活性剂等在研或准备研究开发的是发展绿色轮胎所 急需的橡胶助剂品种。虽然有的产品已经实现了工业化生产销售，但是，其工艺存和所产生的 “三废”对环境污染严重，本
项目是针对现有工艺或产品存在的缺陷进行改进，研究开发更加绿色环保生产工艺或产品，减少化工生产粗放式管理模式， 加快橡胶助剂和轮胎工业可持续性发展进程。
这些绿色产品或清洁生产工艺的开发，对于加快橡胶助剂和轮胎工业健康可持续性发展具有重要的经济和社会效益。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本报告期内，经营活动产生的现金流量净额为17,251.84万元，同比增加114.20%，主要是销售增加且收到的现金增加 所致。
（2）本报告期内，投资活动现金流入小计为43.43万元，同比减少60.37%，主要是收到的与资产相关的政府补贴减少所致。
（3）本报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为-12,036.53万元，同比减少654.76%，主要是向银行借款减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）截至 2016 年 12 月 31 日，银行质押借款人民币 3,200 万元中，A、公司 700 万元借款以公司应收票据 5,993 万元
作为质押，B、公司 2,500 万元保理借款以全资子公司山东戴瑞克新材料有限公司应收阳谷华泰的货款作为质押；
（2）银行抵押借款人民币 5,500 万元中，A、公司 3,500 万元借款以公司期末存货账面价值 7,937.63 万元作为抵押以
及期末应收账款账面价值 25,728.92 万元作为质押，B、全资子公司山东戴瑞克新材料有限公司 2,000 万元以该公司土地账面
价值为 2,828.70 万元（土地证号为东河国用（2011）第 5475 号、东河国用（2012）第 111 号、东河国用（2012）第 177 号） 作为抵押；

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


）

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、经过几十年发展，我国橡胶助剂行业已形成门类齐全的产业体系，覆盖硫化体系、防护体系、促进剂体系、加工助 剂体系、功能树脂等五大体系，上百种常规品种，品种结构合理，除去少部分还需进口外，大部分实现了国产化。年产量 105 万吨，产值 180 亿，从业企业约 100 家，前十名企业的产业集中度达到 70%~80%。
2、目前，行业整体处于转型调整期，一方面，随着新环保法的实施，化工企业进入化工园区转移趋势明显，大型橡胶 助剂企业不断加大环保投入，行业龙头企业由于资金实力较强、环保设施及工艺较为先进、研发实力较强，企业竞争优势逐 渐凸显。另一方面，中小橡胶助剂企业受产品单一、人才缺乏，以及环保、资金等压力，经营日趋困难。从以上两方面来看， 未来橡胶助剂产业整合将加剧，新的竞争格局正在形成中。
3、近年来，轮胎标准得到不断提升，下游轮胎企业正引领着标准向“绿色化、节能、性能更优异”方向发展。一方面对 原料的绿色化、节能提出了更高的要求，如欧盟的 REACH 法规、轮胎标签法案、美国对氧化锌的控制预案、有毒有害物质 的替代等。另一方面，轮胎企业也为了提升竞争力，展开与原材料厂商的一对一合作研发，共同研发新品种、发展绿色轮胎， 提升轮胎性能。
4、加强自动化和信息化在橡胶助剂生产中的应用。在橡胶助剂生产工艺中实现连续化、自动化和信息化；在建设密闭 自动化生产线的基础上，提高智能化水平，减小工作量，提高产品质量稳定性，降低安全环保风险；在工程设计、工艺设计、 生产调度、包装物流、经营管理等多个方面实现橡胶助剂制造过程的智能化。
5、兼并重组，在环保压力日益增大、全球产业竞争日趋激烈、贸易保护主义明显抬头的新形势下，必将促进资源向优 势企业集中，提高产业集中度，实施集聚发展，增强企业抵抗市场风险能力和可持续发展能力。橡胶助剂企业将通过公司收 购、品牌共享、产销一体化等方式形成战略合作伙伴关系，提高竞争力，逐步实现我国橡胶助剂强国目标。
（二）公司发展战略 公司始终秉承“为世界橡胶工业服务”的宗旨，坚持“科技华泰，绿色华泰”的经营理念，未来致力于将阳谷华泰打造成
科研实力领先，品质一流，覆盖全系列助剂品种，安全与环保并重的世界领先橡胶助剂生产商。
1、发挥科研优势，打造世界领先的橡胶助剂科研创新平台。引进和培养人才，实现从标杆创新向自由创新的转变；以 客户需求为导向，解决轮胎企业共性难题。
2、推进橡胶助剂绿色、无公害工艺革新。继续推进老工艺革新，致力于橡胶助剂行业废水的减少和产生；加大科研投 入，对现有的不环保助剂进行替代和改良。
3、贴近客户，引领橡胶助剂行业的发展。全球化布局，为客户提供更便捷的物流和仓储服务；加快新产品工业化速度， 更好的满足客户的需求。
（三）2017 年公司经营计划
公司 2017 年计划实现营业收入 150,000 万元，利润总额 22,000 万元，营业成本 107,500 万元，期间费用 18,000 万元。 公司在制定年度经营计划指标时已综合考虑行业发展、市场变化综合因素的影响。受经济环境、市场变化等因素的影响，该 经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差 异。
1、在科研方面，继续加大科研投入，对新型绿色橡胶助剂品种实现突破，并实现中试及客户应用；对公司计划建设的 项目做好前期的工艺路线革新，实现新产能的连续化、大容量化和自动化生产。
2、在市场营销方面，继续做好全球主要轮胎客户的新产品开发工作，加强高精尖新型橡胶助剂产品的推广；在销售层 面做好技术交流，继续完善国际市场营销体系的布局。
3、在规范运作方面，继续严格按照上市公司的要求规范运作，进一步加强公司内部控制，完善公司治理结构，提高公 司治理水平，防范和降低经营风险。进一步加强投资者关系管理工作的规范化、制度化和流程化建设，提高与投资者交流的 质量和效率，促进公司与投资者之间建立长期、良好、融洽的互动关系，维护公司良好市场形象。
4、在资本运作方面，一是继续推进公司非公开发行事项，二是根据公司已确定的绿色轮胎用橡胶助剂及电子化学新材
料的发展方向，积极寻求外延式发展，遴选优质企业及项目，加快推进公司产业发展战略。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。