第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，面对宏观经济运行增速明显放缓，经济下行压力和风险依然较大的情况下，公司上下齐心协力，紧紧围绕公司 发展战略及2016年经营目标，发挥多领域配套战略的优势，持续加大研发和市场营销投入力度，在已进入的领域中坚持做深 做透，确保产品的市场占有率；在新拓展的领域中做好项目前期开发和储备，为后期新的扩展夯实基础；不断健全和完善公 司治理结构，并进一步加强经营管理和内部控制，确保公司各项经营活动持续稳定健康发展。
经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年的主要经营业绩（合并报表口径）为：
（1）营业总收入：85574.79万元，比上年实际增长3.25%；
（2）归属于母公司所有者的净利润:8298.12万元，比上年实际增长26.18%。
1、业务收入稳步增长，在手订单同比有较大幅度的增长。 报告期内，面对严峻复杂的经济形势和竞争激烈的市场环境，在宏观经济运行增速明显放缓，经济下行压力和风险依然
较大的情况下，特别是在船用产品、集装箱产品市场需求下降幅度较大的形势下，公司仍实现了销售收入较上年有一定增长， 各产品领域的市场占有率仍保持一定的优势，分领域业务收入情况如下：
轨道交通领域：由于一些中小城市自身的原因，影响了工程的建设进度，该领域业务收入相比上年基本保持平稳。同时， 从盾构隧道止水橡胶密封件和轨道减振橡胶部件的招投标情况来看，公司的接单量同比有较大幅度的增长，截止报告期末， 公司该两类产品的在手订单达5.8亿元，特别是轨道减振产品中标订单首次突破一个亿以上，为后续快速发展提供了有利保 障。
汽车领域：公司前期开发的多款天窗密封条和整车密封条正逐步量产，新车型项目不断滚动开发成功，该类业务继续保 持了较好增长。车辆减振团队也找到切入点，内联外引，步入良性发展轨道。
建筑领域：近年来房地产市场一直处于低潮，大多数城市仍然面临库存量偏大的问题，该领域业务收入出现了小幅下降。 公司坚持技术营销策略，以技术为龙头组建前期营销团队并主动出击，聚焦重点客户，优质客户，重点区域，在房地产严峻 形势下保证了业务的稳定。建筑隔震产品也逐步取得突破，争取到了新订单并有增长趋势。
航运领域：受国际国内大环境影响，外需持续低迷，航运业务领域所涉及的集装箱橡胶部件和船用橡胶部件都出现了较 大幅度下降。公司不断对产品进行技术升级，改善客户需求，提高产品差异化，力保市场份额和行业地位，为后续该领域业 务的复苏作准备。
2、加大科技创新和研发投入，新项目储备充足 公司继续加大科技创新和研发投入，做好新领域新项目前期开发和储备。高铁动车白色风档产品初步通过测试，GE公司
的新品开发得到初步确认，车辆减震产品获得了华晨汽车等工厂认可并获得整车悬置件的订单，并有十多个车型的减震产品 正在开发研制，汽车密封件整车业务全面推进，并逐步进入上汽荣威、上汽大通、一汽轿车、一汽大众、广汽三菱、北汽及 新能源车的整车密封供货系统，一批新产品、新工艺相继开发成功和应用，为公司的持续发展打下了坚实基础。
2016年度，公司申请的“彩色三元乙丙橡胶密封条及其制备方法”、“具有低摩擦系数的阻燃船用橡胶密封材料及其制备方 法”等6项成果获得发明专利授权，“新型环保、多道密封集装箱门密封条”被认定为江苏省高新技术产品。公司参与制订的《平 板太阳能集热器用橡胶密封条》、《风电回转支撑用橡胶密封圈》等2项国家/行业标准已公布实施，另有2项标准正在制订。 3、加大设备改造和信息化工程投入，提高装备水平。公司继续加大设备改造和信息化工程的投入，分别对炼胶、防水、汽 车密封、工程减振等事业部的设备进行了技改升级，使公司生产能力得到大幅提升；积极推进公司SAP-ERP项目的实施，现 已开始正式运行，基本达到了预期目标。 4、持续推行精益生产管理，降本增效取得一定成果。公司继续深入开展精益生产活动，坚持开展每月工艺、设备、安全、 精益生产等检查，使车间现场管理有了明显的提升，广大员工踊跃参与并提出多项改善提案，取得了一定的成果，为公司获 得了良好的经济效益。 5、内审、外审双管齐下，提升企业内部管理水平。公司坚持推行五个管理体系、CNAS的扩项审核、CRCC产品认证，并通
过第三方体系审核和第二方客户审核，来促进公司不断提升内部管理水平，坚持开展每月一次的内部体系审核、过程审核， 按计划开展产品审核，汽车事业部开展的现场分层审核，通过全方位的检查、评审，通过不断的持续改进，促使公司管理得 到提升，各项问题得到改进。
公司被评为江苏省工业企业质量信用2A级企业、无锡市信用示范AAA级企业。2016年4月被中国橡胶工业协会橡胶制品 分会授予“2016年度中国橡胶制品行业十强企业”。 6、加大安环监管考核力度，降低事故发生率。公司继续加大对安全环保的监管考核力度，并且取得较好成绩，与上年相比， 安全隐患、安全事故呈现双失下降。加大环境改善投入，对八个生产部门厂区及车间的作业环境进行了有效改善。 7、继续加强内部控制制度的建设。公司按照创业板上市公司规范运作的要求，结合公司及各子公司的实际经营情况，制订 了相关内审工作计划。并通过定期的审核实施，将实施过程中发现的问题及时与董事会、审计委员会进行有效沟通，保证了 公司经营活动合法合规、资产安全完整、财务报告及相关信息的真实准确，提高了经营效率和效果，促进公司发展战略的实 施。
2016年4月，在《证券时报》、《中国基金报》举办的中国上市公司投资者关系（天马奖）评选活动中荣获“创业板---最 佳董事会奖”。 8、与投资者保持良性互动。报告期内，公司保持与投资者的良性互动，举行了2015年度业绩说明会，对深交所投资者关系 互动平台的投资者提问及时进行了认真的解答；切实做好机构投资者的现场调研接待工作，报告期内按相关规定共接待现场 调研9次，进一步加强了公司与投资者的交流，加深了投资者对公司的了解和认同，维护了公司公开和透明的良好市场形象， 切实维护全体股东的利益。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内业务情况参见“经营状况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2016年公司主要财务报表项目的异常情况及原因说明：




2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是报告期末产成品的备货库存较期初增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
否





（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司是江苏省高新技术企业，致力于高端装备配套用橡塑部件产品的研发、生产和销售，以技术为先导，渐次切入橡塑
部件应用的各个细分领域，逐步增强为客户提供橡塑部件配套解决方案的能力。公司充分利用好国家级博士后科研工作站、 省级企业技术中心、省级先进橡塑工程技术中心等研发平台，加强与北京化工大学和东南大学、青岛科技大学等高校的产学 研合作，继续加大研发资金的投入，加快新品开发步伐，培育新的经济增长点；保证了公司在轨道交通、汽车、建筑、航运 等密封件产品的开发和成本下降。
报告期内，研发投入共2729.21万元，占股份公司营业总收入的3.41%（合并口径为3.19%）,研发人员共116人，占股份公 司总人数的10.79%（合并口径为9.06%）。公司主要研发项目有5项，其中“高铁动车车辆门窗密封系统的研制”、“环保型高 膨胀倍率复合材料的研制” 项目已完成研发，并达到预期技术指标，上述项目的研发完成，是对公司高铁动车车辆门窗密封 材料、吸水膨胀材料技术的进一步发展和延伸，有利于提升公司的技术竞争力和领先优势，目前尚未对公司业绩产生重大影 响； “轨道交通减振系统的研究”、“环保耐磨天窗密封条的研究”、“高铁动车组外风挡的开发”等三个项目仍在继续研发。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内的经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少73.62%，主要是由于报告期内销售货款回收现金较上年同期 减少所致；
（2）报告期内的投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加53.78%，主要是由于报告期内现金购建固定资产和现金对外 投资较上年同期减少所致；
（3）报告期内的筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少23.33%，主要是由于报告期内偿还银行贷款，年末贷款融资 余额较年初下降所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
截至2016年12月31日，公司拥有控股子公司江阴海达麦基嘉密封件有限公司、江阴海达集装箱部件有限公司，全资子公 司江阴兴海工程橡胶有限公司、广州海达汽车密封件有限公司。具体情况如下：
1、江阴海达麦基嘉密封件有限公司，主要从事生产舱口盖密封件、船用橡胶和塑料制品，并承接上述产品的加工、维 修、售后服务，注册资本为343.74万美元，公司出资比例为75%，截至报告期末，该公司总资产为4742.81万元，净资产3646.43 万元，2016年度净利润为70.70万元。
2、江阴海达集装箱部件有限公司，主要从事橡胶胶版、橡胶管、橡胶轮、橡胶杂件、塑料制品的制造、加工、销售， 注册资本为1250万元，公司出资比例为80%，截至报告期末，该公司总资产为3771万元，净资产为3152万元，2016年度净利 润为292.94万元。
3、江阴兴海工程橡胶有限公司，主要从事高性能工程橡胶、塑料制品的制造、加工、销售，注册资本为300万元，公司 出资比例为100%，截至报告期末，该公司总资产为2485.58万元，净资产为1532.02万元，2016年度净利润为264.94万元。
4、广州海达汽车密封件有限公司：主要从事橡胶和塑料制品的制造、加工、销售，注册资本800万元，公司出资比例100%， 截至报告期末，该公司实收资本100万元，总资产为53.02万元，净资产为43.03万元，2016年度实现净利润4.40万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）宏观经济层面或外部经营环境 李克强总理在《2017年政府工作报告》中指出：“综合分析国内外形势，我们要做好应对更加复杂严峻局面的充分准备。
世界经济增长低迷态势仍在延续，“逆全球化”思潮和保护主义倾向抬头，主要经济体政策走向及外溢效应变数较大，不稳定 不确定因素明显增加。我国发展处在爬坡过坎的关键阶段，经济运行存在不少突出矛盾和问题。” 同时报告指出：“进一步 释放国内需求潜力。推动供给结构和需求结构相适应、消费升级和有效投资相促进、区域城乡发展相协调，增强内需对经济 增长的持久拉动作用。”“积极扩大有效投资。引导资金更多投向补短板、调结构、促创新、惠民生的领域。今年要完成铁路 建设投资8000亿元、公路水运投资1.8万亿元，再开工15项重大水利工程，继续加强轨道交通、民用和通用航空、电信基础 设施等重大项目建设。”“统筹城市地上地下建设，加强城市地质调查，再开工建设城市地下综合管廊2000公里以上，启动消 除城区重点易涝区段三年行动，推进海绵城市建设”。
2017年是国家实施“十三五规划”的重要一年，机遇与挑战并存。公司生产销售的橡胶部件主要配套于轨道交通、汽车、 建筑、航运等四个领域。这四大领域属于拉动经济的三驾马车---投资、消费、出口。随着我国“一带一路”、“高铁出海”、“供 给侧结构性改革”等国家战略、政策的实施，为公司的发展带来了更多的机遇。
（二）公司所属橡胶零部件行业及产品领域发展趋势
1、行业的发展阶段 橡胶制品行业的产品品种可以分为：轮胎及配套模具、橡胶板、管、带、橡胶零件、再生橡胶、日用及医用橡胶制品、
橡胶靴鞋以及配套原材料（炭黑、橡胶助剂）等。公司产品所处行业为橡胶制品制造业中的橡胶零件制造业，就目前的材料 科学的进展来看，在可见的未来，橡胶零件将仍然是现代工程、机械制造、日常生活里不可缺少的一种材料。未来橡胶零件 制造业将推进产业技术进步与企业规模化发展，并聚焦于橡塑复合及并用技术、橡塑共混新材料以及低成本橡胶零件的开发。
展望未来：中国产业调研网发布的2017年中国橡胶制品市场调查研究与发展趋势预测报告认为，未来我国橡胶市场还是
有很多的有利因素，交通运输业的发展，煤炭、电力、建材机械工业的发展都会拉动相关橡胶制品的发展。我国的合成橡胶 的生产能力和产量增长，也是对下游的产业发展是一种保障。从市场的趋势来讲，我国的橡胶需求将会不断平稳增长，未来 的市场前景是非常好的。
2、周期性特征 橡胶零配件业是国民经济的重要基础产业之一，它不仅为人们提供日常生活不可或缺的日用、医用等轻工橡胶产品，而
且为采掘、轨道交通、建筑、机械、汽车、航运、航空、电子、军工等各行各业提供各种橡胶零配件。随着技术的不断创新 和发展，橡胶零配件的应用领域不断扩大，目前已渗透至国民经济和国防建设的各个领域，对于现代工业体系不可或缺。橡 胶零配件行业周期性与国民经济景气度及周期性相关。
3、公司所处的行业地位 公司以技术为先导，以替代进口为市场切入点，以密封带动减振，渐次进入各高端配套细分领域。从初创阶段的航运领
域逐步向轨道交通、汽车、建筑等领域进行渗透和布局。凭借自身的配方工艺优势和技术融合优势等，注重研发和生产具有 耐久性、耐候性、耐介质、耐极端环境、阻燃、节能、环保、抗辐射、实时监测功能等特性的其它新型高分子材料，丰富公 司产品结构。公司隧道止水产品、轨道车辆密封条、汽车天窗密封件、集装箱橡胶部件和船用橡胶部件等继续保持行业领先 地位，在行业内享有较高知名度。
4、公司产品所涉领域情况
（1）轨道交通领域方面：随着低碳环保、高效便捷出行方式在全球范围内的倡导，尤其是国家将高速铁路提升至优先 发展的战略性新兴产业地位，该领域产品需求未来稳定增长，为行业发展提供较为广阔的市场空间，该领域产品销售将成为 公司收入的一项重要来源。
近年来，全球主要经济体和众多发展中国家均公布了铁路（尤其是高速铁路）的发展规划，全球轨道交通市场正快速成 长。李克强总理在《2017年政府工作报告》中指出：“今年要完成铁路建设投资8000亿元、公路水运投资1.8万亿元，再开工 15项重大水利工程，继续加强轨道交通、民用和通用航空、电信基础设施等重大项目建设”。“再开工建设城市地下综合管廊
2000公里以上”。此外，随着了加强“互联互通”、国家“一带一路”战略实施和中国政府对高铁走向国际市场的决心和信心的 不断加强，轨道交通、高铁、有轨电车等市场将迎来前所未有的发展机遇，对该领域密封、减振产品的需求将随之扩大，为 公司发展提供较为广阔的市场空间。
（2）汽车领域方面：据中国汽车工业协会统计分析，2016年我国汽车产销2,811.90万辆和2,802.80万辆， 同比增长14.50% 和13.70%。乘用车产销分别完成2442.1辆和2437.7万辆，比上年同期分别增长15.5%和14.9%。中国汽车产销量连续八年蝉联 全球第一，行业经济效益指标呈明显增长，对确保国家宏观经济平稳运行起到了重要作用。随着中国经济的发展，城镇化水 平的提升，居民收入的增长，消费能力的提升，以及道路基础设施的改善，将持续为中国汽车市场增长提供驱动力。根据中 国汽车工业协会预测，2017 年中国汽车市场增速将达到5%，从中长期看，为汽车工业发展相配套的汽车零部件行业还有较 稳定的发展空间。受益于国内汽车行业产销量稳定增长，公司前期同步开发的多款天窗密封条和整车密封条将会逐步量产， 预计能取得较好经营业绩。
（3）建筑领域方面：随着一带一路、西部大开发、振兴东北、新型城镇化、城镇棚户区和城乡危房改造的持续推动， 门窗幕墙市场总量仍将继续保持增长的态势，同时，未来门窗幕墙行业的发展将更注重产品的科技含量。新版《绿色建筑评 价标准》的施行，将带动整个产业链实现设计和技术创新。建筑行业竞争日趋激烈和对资质要求的提高，建筑装饰行业已经 进入整合时期，行业集中度将逐步提高。伴随着居民收入持续增长，人们对居住的功能质量提出了更高的要求，门窗的功能 质量越来越受到人们的重视，人们对居住环境要求的提高也带动了高品质橡胶密封条的市场需求。该领域产品将向品牌化、 系统化、标准化等方面集中和提升。
（4）航运领域方面：据悉，国际航运需求仍将在一段时期内继续保持温和增长态势，但运力的过剩局面在短期内却难 有根本性改变，航运市场低位波动的态势仍将持续一段时间。尽管金融危机八年来，全球经济已出现缓慢的复苏，但航运业 仍在痛苦的徘徊中。与其他行业不同，航运业从船舶订造到运力释放，需要一定的周期。从这个角度看，集装箱运输行业的 供给侧改革才刚刚开始。
（三）公司发展战略 公司立足于橡胶制品密封、减振两大基本功能，发挥多领域配套战略和技术融合的优势，致力于高端装备配套用橡塑部
件产品的研发、生产和销售，以技术为先导，渐次切入橡塑部件应用的各个细分领域，逐步增强为客户提供橡塑部件配套解
决方案的能力，最终成为国内关键橡塑部件业研发设计的引领者和高端装备橡塑部件配套服务方案提供商。 同时，公司坚持为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更多产品和服务。公司将立足于轨道交通、汽车配套零部件
行业，向相关轻量化、自动化、智能化、节约环保型方向拓展外延，丰富公司产品结构，起到优势互补作用，渐次切入各个 细分领域。
（四）公司经营计划 公司坚持为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更多产品和服务。走可持续发展道路，力争成为核心竞争力突出、
品牌和技术领先、具备较强的盈利能力和抗风险能力、股东回报良好、员工福利待遇不断提高并能够承担更多社会责任的优 质上市企业。2017年主要工作重点：
1、巩固开拓市场，集中优势资源，加快新产品开发，大幅提升市场占有率，创造一流营销业绩。
2、深化精益管理，优化工作流程,完善考核制度,大力推进降本增效；
3、加快推进公司的“信息化”、“智能化”两化建设
4．完善公司管理系统，推行公司集团化管控模式
5、加强人才培养，建设专业化的人才队伍。
6、为现有客户提供更多产品和服务，适度拓展外延，丰富公司产品结构。
7、规范运作，加强内控体系建设，打造优质上市公司。
8、与投资者保持良好的互动关系，切实维护全体股东的利益。 （五）面临的风险
1、宏观经济增速放缓的带来的行业风险 新常态下的宏观经济增速放缓，世界经济增长低迷态势仍在延续。公司所处行业发展与宏观经济环境及下游行业景气度
密切相关。例如，汽车行业属于周期性行业，其受宏观经济等因素影响波动性明显。当宏观经济处于上升阶段时，汽车产业 发展迅速，汽车消费能力和消费意愿增强；反之，当宏观经济处于下降阶段时，汽车产业发展放缓，汽车消费能力和消费意 愿减弱。公司作为汽车零部件的供应商，也必然受到经济周期波动的影响。全球经济虽已出现缓慢的复苏，但航运市场低位 波动的态势仍将持续一段时间，公司航运产品业务收入在短期内仍难有根本性改变。
公司积极采取措施以应对经济环境的变化。根据市场环境变化积极调整产品结构，从各个细分领域充分挖掘市场机会； 公司将立足于自主创新，通过加强产品研发提升品质，同时加大市场营销渠道开拓力度，推行品牌战略等诸多措施来稳固市 场地位。
2、应收账款的风险 报告期末，公司应收账款仍处高位，一是由于国际国内经济形势导致下游客户资金紧张，下游领域客户的文化和资金状
况各不相同；二是由于行业结算方式导致的，回款速度较好的航运板块占公司总收入的份额有所下降，而涉及工程投资建设 的轨道交通、建筑等行业应收账款周转速度相对较慢；三是公司下游客户部分项目建设进度存在暂停、延期或放缓情形，生 产周期有所延长，造成公司资金回流速度降低。 从历年情况来看，自每年的农历春节后开始公司应收账款额逐步上升，基本上到12月份会达到最高点，而次年的春节前，大 量款项将得到回收，应收账款额降到最低点，每年实际发生的坏账率很低。
公司针对不同的客户（如规模、财务状况、合作年限、银行信用等）采取不同的结算方式，主要应收账款债务方均是规 模大、资信良好、实力雄厚，与公司有着长期的合作关系的公司，应收账款有较强保障。但若宏观经济环境、客户经营状况 等发生急剧变化，将导致公司面临坏账增加和资产周转效率下降的风险。
为应对上述影响，公司针对应收账款的风险采取了相应的措施，主要有：一是针对销售领域设立市场总监负责制，个别 省份设立区域负责人负责制，分解落实到各业务员；二是加大营销售人员的绩效考核、督促营销人员与客户经常对账并催收 货款；三是定期进行汇总分析，确保每笔应收账款有跟踪、有反馈；四是针对不同客户的重要度（如规模、财务状况、合作 年限、银行信用等）进行分类管理，采取不同的信用控制手段；五是公司法务组与市场部紧密配合，根据实际情况及时采取 相应措施维护公司合法利益，如及时发催款函、诉讼等法律手段。
3、原材料价格波动风险 公司产品的主要原材料为橡胶（主要是合成橡胶以及少量天然橡胶）、加工油、炭黑等，而合成橡胶、加工油、炭黑等
原料大多属于原油制品或副产品，其价格受原油价格波动影响较大。而原油和天然橡胶的价格受供求关系、市场投机以及气
候等诸多因素的影响，波动幅度较大。如果橡胶价格大幅波动，对公司原材料采购计划的制订和实施造成一定程度的不利影 响，不利于公司的成本控制，增加了公司的经营风险。由于轨道交通工程的建设期一般较长，从中标到交货的时间周期较长， 跨度约为1-3年，公司在报价时预估的原材料价格与实际生产时原材料价格的差异，直接影响该类产品的毛利率。
为应对原材料价格波动的风险，公司从多个方面采取了积极措施。一是与主要供应商建立了长期合作关系，以规模化采 购的优势换取更优惠的价格；二是加强公司品牌管理，以良好的口碑赢得市场，从而有效转嫁原材料价格波动的风险；三是 公司制定了严格的采购管理程序，对于供应商的选择与采购成本控制建立起了一套完整的机制；四是就近培育了多家优质原 材料供应商，在提高公司对原材料的议价能力的同时有效减少了库存占用率；五是加强技术研发投入，以技术创新来降低生 产成本。
4、新项目实施风险 从以往交货情况来看，公司承接的轨道交通项目虽然都有交货计划的进度安排，但每一个项目都有可能因实际情况放缓
或加快工程的建设进度；公司前期开发的多款汽车天窗密封条和整车密封条正逐步量产，但具体交货时间和交货量还取决于 主机厂的推广力度和市场认可度等，同时也面临集中交货带来的产能问题。
公司将高度重视并积极关注新项目的进度及市场变化情况，整合密封条生产线，做到合理规划、提前预防、科学应对、 有序推进，确保新项目的顺利实施，将这些风险控制在合理范围内，避免对公司造成较大的损失。 5、公司快速扩张的管理风险
随着业务的拓展和产销规模的不断扩大，公司在生产管理、财务控制管理、人力资源管理等方面都面临较大的风险，并 对管理团队提出了更高要求，公司将需要大量生产、管理、技术、营销人员，这不仅是对人力资源的规划、招聘、培养和晋 升机制提出了更高的要求，同时随着社会整体劳动力成本的上升，公司的人力资源成本将有可能持续增长，或会对公司的利 润产生一定影响。
公司将加强现有管理团队的培训、外派学习深造等措施，同时引入专业技术人才，搭建新的管理团队，提升公司内部管 理体系建设和流程优化，以进一步降低管理风险。
6、对主要客户依赖的风险 公司轨道交通和汽车领域业务收入占比进一步提升，已占到主营业务收入的七成以上，其中公司汽车领域业务快速稳健
发展，占总收入的比重逐年增加。汽车行业属于周期性行业，其受宏观经济等因素影响波动性明显，我国宏观经济周期性波 动必然对我国汽车市场和汽车消费带来影响。由于所属汽车零部件行业的特点，公司的客户较集中，对主要客户的依赖性较 强，存在着对主要客户依赖的风险。
公司将坚持“为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更多产品和服务”的市场推广原则，抓住轨道交通、汽车等领域 产品的增量机遇，加大市场营销投入力度，使公司销售收入保持较高水平。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2017年经营目标及计 划如期顺利完成。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用




．

，

．