第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

根据中国汽车工业协会数据统计分析， 2016年中国汽车产销分别完成2811.9万辆和2802.8万辆，比 上年同期分别增长14.5%和13.7%，高于上年同期11.2和9.0个百分点，再次夺得全球第一。2016年中国汽 车产销呈现较快增长，产销总量再创历史新高。公司业务随着主机厂订单增量及新车型的投放明显，成为 公司业绩增长的主要动因。
公司管理层紧密围绕年初制定的2016年度工作计划，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作，在 报告期内公司以研发、生产和销售车用胶管及摩托车胶管系列产品，核心业务是为各大汽车整车制造厂商 提供配套汽车橡胶软管产品，主要产品为燃油系统胶管、冷却系统胶管、制动系统胶管、动力转向胶管、 车身附件系统胶管、进排气系统胶管等产品的产能和产量及销量增加，新开发的汽车用涡轮增压管、多层 复合尼龙软管等均成功实现量产。同时，受中国汽车市场回暖的影响，公司营业收入增长、从而带动公司 利润水平的提高，净利润增长的同时带动每股收益的增长。
一、报告期内，公司总体经营情况如下： 1、经营业绩
报告期内，公司实现营业总收入 51,073.90 万元，比上年增长15.66%；主营业务毛利率34.75%同比 增长1.11个百分点，归属于上市公司股东的净利润为 8,432.83万元，比上年29.40%；主要是公司报告期 内，伴随客户订单增加及新车型的投放，公司产品销量增加，实现销售收入稳步增长；同时，公司加强内 部管理，严格控制成本费用，从而净利润较上年同步增长。
2、财务状况 报告期内，公司基本每股收益1.74元，比上年增长20%，主要系本报告期归属于上市公司股东的净利
润增加，基本每股收益较上年同期增加影响所致。 报告期内，公司加权平均净资产收益率21.29%，比上年同期下降3.27%，主要系本报告期内公开发行
股票净资产增加，权益分派股权红利减少净资产，按加权平均净资产收益率下降所致。 报告期内，公司资产总额82,362.71万元，比期初增长60.73%，主要系本期公司公开发行股票收到募
集资金30,337.39万元；归属于上市公司股东的所有者权益61,092.69万元，比期初增长115.87%；归属于 上市公司股东的每股净资产10.22元，比期初增长61.97%，主要是公司在报告期内发行股票净资产增加及 净利润增加所致。
二、报告期内，公司重点推进了以下工作：
1、加快技术创新，提升竞争实力，为实现技术成果产业化及产品技术升级奠定了基础。 产品项目研发推进有效，科研创新成果显著。2016年申报国家专利15项，其中发明专利2项，实用新
型专利13项；已授权国家专利10项，其中发明专利2项，实用新型专利8项。增强战略性技术储备，形成长 远发展的能力基础。注重研究成果的保护和转化，形成科研、生产、市场相衔接的一体化创新机制。
2、狠抓项目建设，增强发展后劲，为实现企业全面转型升级奠定了基础。 随着募投项目扩能、技改建设投入，新增自动化生产线设备及配套设施，公司装备实现了换代升级，
公司新生产线产业发展进入了新的转折点，实现了制造流程规范，提高了生产管理手段和水平，保证了实 物质量的一致性及企业快速反应能力；通过技改持续改造，推进精益化管理，全面实现管理升级、产业升 级、产品升级、市场升级和企业可持续发展奠定了基础。
3、狠抓市场营销，拓宽市场领域，为实现市场结构转型奠定基础。 公司重点从市场营销龙头工作抓起，积极推动对外合作，加大抓销售订单、促货款回款工作力度，加
快资金周转速度，提高企业经营质量。全面推进与重点客户的战略合作，公司在主导大客户的年销售量在 销售收入占比逐年提高。2016年前五大客户占销售额41.13%同比增长8.52个百分点。
4、加强内部规范操作，完善公司体系治理 报告期内，公司严格按照相关的法律法规标准规范管理，为股东大会、董事会、监事会的日常运作创
造有利条件，不断提高治理水平。公司立足实际，按照管理制度化、制度流程化、流程信息化的要求，建 立健全了相对完善的内部控制体系并依据相关政策法规的变化，适时完善相关治理文件，持续深入的开展 公司治理活动，进一步推动企业管理的规范化、标准化、常态化，促进公司的持续健康稳定发展，切实维 护上市公司及中小股东的利益。
5 、强化人力资源管理，重视创新人才培养 报告期内，公司持续加大对人力资源建设和管理的力度，大力推动内部人才培养和外部人才引进工作。
通过建立科学化、系统化、规范化的培训体系，促使人力资源效率提升，复合型人才数量扩充。建立人才 激励机制，提高全体员工的工作激情，构建良好的晋升渠道，完善绩效考核体系，为公司的持续发展提供 有力的支持。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1）投资活动产生的现金流入小计同比减少 51.44%，主要是由于报告期内政府补贴款所致.

2）投资活动产生的现金流出小计同比增加 610.06%，主要是由于 2016 年三个募投入项目建设资金， 前期投入项目金额增加。
3）筹资活动产生的现金流入小计同比增加239.55%，主要是2016年度收到发行股票募集资金及政府补 助资金。
4）筹资活动产生的现金流出小计同比减少384.99%，主要是2016年度分配股利减少64,021,020.69元 及支付其他筹资活动有关现金的减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



支付募集资金投资项目金额 258.80 万元未从募集资金专户中划出。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、行业发展格局和趋势 1、伴随着国民经济改革的进一步深化，2017年的中国汽车产业进入“十三五规划”的第二年，也是
《中国制造2025》行动纲领实施的第二年。汽车市场在经历了2O16年平稳增长之后，2017年的汽车市场竞 争将更加激烈；中国品牌汽车能力进一步强化，并呈逐级上升势头。预计2017年全球汽车销量稳健增长， 中国依旧为全球市场主要增量来源。预计2017年中国汽车销量2981万辆（+7.6%），其中乘用车销量2610
万辆（+8.1%），SUV销量1042万辆（+18%），预计2017年汽车行业景气度整体依然向好。 2、川环科技公司是一家生产车用胶管龙头企业之一,被中国橡胶工业协会评为“2015-16年度全国胶
管十强企业”行业之一。从行业看,高端市场如汽车胶管、高压胶管等主要为外资企业所占据。目前国际 上主要胶管生产企业都在我国建立了独资或合资企业,半数建有胶管生产线,内资企业中规模较大的主要 为鹏翎股份、天津大港、美晨科技等，主要的客户以合资车企为主。川环科技的前5大客户为上汽通用五 菱、吉利汽车、长安汽车、东风小康和江门大长江（摩托车）,以经济型车型为多。公司的主要竞争优势包 括技术优势、自主创新及研发优势、品牌与渠道优势、规模及产品结构优势、成本优势等。客户对比，客 户应用市场部分重叠，各有侧重方向。公司生产各类胶管规格产品种类多，产品结构丰富，能够最大程度 的满足客户需求。
（二）未来三年战略方向及2017年度经营计划 1、公司发展战略
公司将专注于车用胶管系列产品的研发、生产和销售，并使之专业化、精细化、规模化，努力打造创 新型、精益型、高效型、低碳环保型高新技术企业，产业方向涵盖汽车、摩托车、高铁、军工等行业领域， 努力成为胶管应用领域的引领者。
2、公司未来三年的发展规划及采取的措施

公司未来三年发展目标净利润每年递增10-15%左右，在实际工作中争取更好结果。其主要措施如下：

（1）强化技术创新 围绕汽车安全、清洁、节能、环保的发展主题，公司将进一步加大科技投入， 培育一支高素质、高水平的技术研发队伍，在现有核心技术的基础上，不断研发更多的核心技术，提升产 品质量水平，进一步增强企业核心竞争力。
（2）强化管理创新 面对当前发展环境，在激烈的市场竞争中,企业要取得并占有一份市场份额必须 加强管理创新,树立员工创新理念，善于运用创新思路、更加积极地投身创新实践。要通过学习培训、工 作实践和管理提升，打造出一支坚强有力的创新创效队伍，建立起一套高效运转的创新创效体系，不断促 进企业持续高效发展。
（3）强化产品创新 全面提升各类车用软管质量标准，以满足汽车质量提升的需求，重点针对以下 项目：1、车用流体软管扩建项目，在现有汽车国III胶管渗透标准（每天每平米小于15克）的前提下，提 升到国IV或国V标准（每天每平米小于8克或接近零渗透），既节省了能耗，又有利于环保。2、车用涡轮 增压胶管建设项目，是国家“十三五”重点支持发展的高效节能、先进环保、资源循环利用的关键技术项 目，有利于控制PM2.5（空气质量标准），该项目将广泛用于汽车燃油系统，根据汽车发展趋势，传统的 燃油系统每年将以25%的速度转化为涡轮增压系统，国内外需求量激增，市场前景广阔。3、研发中心扩建 项目，将围绕汽车质量标准提升要求，在安全、清洁、节能、环保的前提下进行，突破国际上原有的清洁
标准欧盟ROHS（不含铅、镉、汞等6种物质）提升到欧盟R法规（不含鉮、硒、石棉等80余种物质）的环保 壁垒，取得进入国际国内市场的绿色通道，有利于增加主机厂的供配额度和替代进口，增大出口份额。
（4）通过技术创新、管理创新、产品创新以及三个募集资金投资项目的推进，力争公司主要经济指 标保持较快的增长速度，成为国内外车用胶管行业的优秀主流供应商。
3、2017年经营目标方面

（1）经营目标

2017年计划实现营业收入和净利润同比均增长10%-15%左右，确保公司整体销售收入和净利润稳步持 续增长。
（2）持续加大研发投入，进一步提升公司核心竞争力 经过十余年的发展，公司在车用胶管的研发领域，积累了较为丰富的理论和实践经验，形成了完整的
技术研发体系。持续加大汽车用各类胶管研发投入，尤其是加大对募投项目“车用流体软管系列、车用多 层复合尼龙软管系列、车用涡轮增压软管系列”等领域的技术研究和开发的投入。围绕开发高附加值、高 技术含量、代表未来发展方向的先进产品，优先满足重点客户需求。发挥产业链综合优势、不断研究开发 和优化拥有自主知识产权的产品，持续为客户提供优质、高性价比车用胶管新产品，以满足市场多样化、 个性化的服务及产品的需求，进一步提升公司核心竞争力。
（3）生产及供应链体系层面 1）生产运营上，一方面着重现场管理及运营效率，进一步完善分厂管理核算体系，大幅提升现有核
心资产盈利能力水平； 2）加强各个分厂设备的日常维护及预防性管理，保证设备的持续稳定运行，提升公司核心产能利用
率和产出，缩短产品交付周期； 3）强化与核心供应商的合作关系，充分整合供应商资源，加大对核心供应商的技术、管理及体系支
持，加强过程控制，提升原材料品质，降低采购成本和物流成本。

（4）加强质量控制、提升产品品质 加强质量文化建设，增强公司整体质量意识；进一步健全公司内部质量管理体系、环境管理体系和职
业健康安全体系；落实以“过程控制为核心，标准规范为准绳”的质量管理机制；通过工艺提升，增置专 业检测设备，完善整个产品生命周期的质量控制，提高客户满意度。
（5）客户及市场发展层面 根据车用胶管产品发展趋势，必须用危机意识去瞄准市场，用创新意识去拓展市场，用精品意识去占
领市场。围绕现有客户及有开发价值的客户，以产品质量和优质服务作为契合点，打造长期稳定、不被放 弃的战略合作伙伴，快速开发新的客户，形成“增量增效”新的增长点，继续扩大在国内车用胶管领域的
市场份额和出口份额，不断提升川环科技的品牌效应。

（6）加强内部规范操作，完善公司体系治理 公司立足实际，按照管理制度化、制度流程化、流程信息化的要求，建立健全了相对完善的内部控制
体系并依据相关政策法规的变化，适时完善相关治理文件，持续深入的开展公司治理活动，进一步推动企 业管理的规范化、标准化、常态化，促进公司的持续健康稳定发展。
（7）加强环境、职业安全健康工作,提高全员的安全和环境保护意识。 认真贯彻落实国家有关安全生产和环境保护法律、法规, 强化各分厂、部门安全、环保管理责任制，
真正将安全、环保工作抓实、抓细、抓到位，坚持“安全第一、预防为主”的安全生产方针，建立公司安 全、环保管理长效机制，确保不发生各类安全生产事故和环境污染事故。
（8）强化人力资源管理，重视创新人才培养 公司持续加大对人力资源建设和管理的力度，大力推动内部人才培养和外部人才引进工作。通过建立
科学化、系统化、规范化的培训体系，促使人力资源效率提升，复合型人才数量扩充。建立人才激励机制， 提高全体员工的工作激情，构建良好的晋升渠道，完善绩效考核体系，为公司的持续发展提供有力的支持。
（9）抓好员工培训，提升全员素质 认真学习法律法规知识、管理制度、安全、环保职业健康、工艺标准、操作手册、生产现场过程控制、
工人操作流程、设备管理及操作、ERP系统等内容培训。通过系统的、专业的、全方位的员工培训，有目 的地提升职工技能素质，使之真正成为能做事、会做事、做好事，并创造高效劳动价值的“工匠”型人才。
（10）公司治理层面 进一步推进公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责，持续完善并加强公司法人治理、内部控制和风
险识别及管控水平，努力通过良好的三会治理、准确及时的信息披露和完善的投资者交流平台建设以充分 保护广大投资者利益。
（11）加快推进募集资金投资建设，实现产业化形成利润新增长点 加快推进三个募投项目实施进展，公司集中力量引进先进生产制造设备、生产自动化线设备及配套系
统，提升公司产能，提高设备利用率，提高产品质量，提高劳动生产率，节约生产制造成本，实现规模化 生产优势，满足市场快速增长，实现未来利润新增长点。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用


公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。