第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司在股东大会和董事会的正确决策领导下，继续积极响应青岛市委、市政府“凤凰涅槃、腾笼换鸟”的战 略部署。面对当时的内部困境和外部挑战，在提出的“二次创业、创双星轮胎世界名牌”的战略目标指引下，青岛双星以“第 一”为使命，以“开放”为路径，以“创新”为己任，率先在行业内推行市场细分化、组织平台化、经营单元化的“三化管 理模式”。积极响应国家结构性供给侧改革和“互联网+”的号召，建立开放的汽车后市场“服务4.0”生态圈和轮胎及轮胎 智能制造“工业4.0”生态圈，两圈融合，打造产业物联网生态圈。
2016年，在许多企业还在观望、等待、企图“熬过去”的时候，公司积极探索轮胎工业转型发展新模式，通过加速推进“工 业4.0”生态圈和“服务4.0”生态圈物联网战略，抢先转型、抢先创新、抢先从“汗水型”向“智慧型”转型。2016年被国家工信部 评为“绿色轮胎智能制造试点示范企业”、“质量标杆”、“工业品牌培育示范企业”、“技术创新示范企业”，是五年来全国唯一 获得以上四项殊荣的企业，被称为中国轮胎智能制造的引领者。报告期内，全球第一个商用车子午胎“工业4.0”智能化工厂 已全线投产；第一个乘用车子午胎“工业4.0”智能化工厂已开始建设。
通过转型，公司在报告期内取得了较好的成绩，2016年公司实现营业收入492,772.62万元，同比增长64.60%，实现归属 于上市公司股东的净利润9,533.89万元，同比增长55.62%，净利润在行业内实现为数不多的三年连续较大幅度增长。
公司以开放的态度，加强与国际机构技术合作，加快国际化进程，探索海外建厂实现全球布局，提升双星品牌的国际影 响力。公司将以建设绿色轮胎智能化示范基地为契机，以市场需求为导向，通过产业并购的方式全力搭建海外发展新平台， 实现“营销当地化、制造洲际化、研发全球化”，实现公司“创双星轮胎世界名牌”的目标。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、公司报告期内轮胎销售量、生产量、库存量较去年相比增长幅度较大的原因为：报告期内公司积极实践供给侧结构
性改革，整合行业产能，产量、销量大幅增长。 2、公司报告期内机械产品销售量、生产量、库存量较去年相比减少幅度较大的原因为：由于环保搬迁，支持公司环保
搬迁转型升级绿色轮胎智能化示范基地项目建设，在环保搬迁影响了橡塑机械自身产能的情况下优先满足公司内部升级需要 的订单，所以对外销售同比减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
正常履行中。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期内因新设子/分公司而导致公司合并报表范围发生变动。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内研发投入占最近一期经审计净资产4.21%，占最近一期经审计营业收入的2.31%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、本报告期经营活动现金流入小计较上年同期增加62.98%，主要原因为2016年销售额较2015年增长64%，经营活动现
金流入相应增加； 2、本报告期经营活动现金流出小计较上年同期增加68.01%，主要原因为2016年销售额较2015年增长64%，采购量相应
增加，导致经营活动现金流出相应增加； 3、本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少76.36%，主要原因为2016年应收账款和存货增加，导致现金
流量净额减少； 4、本报告期投资活动现金流入流出小计较上年同期分别减少46.60%、31.18%，主要原因为2016年购买短期理财产品业
务减少，收回投资和投资支出现金同时都减少； 5、本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少328.96%，主要原因为2016年度项目建设支出的资金较2015
年增加；
6、本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加161.44%，主要原因为公司发行公司债券4.95亿元（扣除发 行费用），2016年度偿还借款较2015年增加3.17亿元；
7、本报告期现金及现金等价物净增加额较上年同期减少224.49%，主要原因为2016年度投资活动现金流量净额较2015 年度减少4.48亿元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要原因为 2016 年应收账款和存货增加，导致 现金流量净额减少。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响

3、截至报告期末的资产权利受限情况

不适用。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

验证，并出具了信会师报字【2016】第 110581 号《验资报告》。 截至 2016 年 12 月 31 日，公司已实际投入募投项目的募 集资金 495,500,000.00 元，募集资金余额为 0。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

为实现“创双星轮胎世界名牌 ”的长远目标，公司制定并实施了一系列具体的业务发展目标及规划，包括：推出 “物联网 生态圈”战略主题，加速创造 “服务4.0” 生态圈和建立 “工业4.0” 生态圈，选定核心群体作为目标用户，通过整合社会和全 球资源，建立开放的直面用户的线上和线下体系，创造产品线竞力；了解市场需求，创造需求、推广需求，更加重视品牌投 入；做好产品创新，不断开发有差异化价值主张的产品，为用户创造价值；盘活存量资金，提高资金使用效率；重视人才队 伍建设，建立开放的人才引进平台和机制；开展各种形式的培训教育，提高员工的整体技术专业水平等。
根据公司经营发展战略和业务发展总体目标，具体经营方针及战略如下：
（1）建立双星物联网生态圈战略
双星物联网生态圈战略的核心是 “三化两圈” 三化管理模式是两圈的基础和保障，即市场细分化、组织平台化、经营单 元化；“两圈” 即服务4.0生态圈和工业 4.0生态圈，“ 服务4.0”生态圈即通过双星轮胎建立开放的服务 4.0汽车后市场生态圈； “工业 4.0”生态圈即通过双星轮胎建立轮胎及轮胎智能制造装备、方案和标准的制造生态圈；两圈融合形成产业物联网生态 圈。
（2）扩大产品与技术领先优势
公司继续坚持加大研发投入，确保技术领先，秉承 “以高差异化为客户创造高附加值，以高性价比产品扩大市场销量 ”
的技术产品开发思路，坚持技术创新，继续在国内轮胎行业引领市场需求，不断扩大产品领先优势，提升品牌价值，同时利
用公司的技术优势，积极参与国际高端轮胎市场竞争，以实现创世界品牌的目标。 公司正在建立环保搬迁转型升级绿色轮胎智能化（工业 4.0）示范基地，通过建立工艺标准化、设计模块化、生产精益
化、经营单元化的基础，集成全球领先的信息通讯、电子控制、智能装备技术和资源，打造信息化、智能化、自动化的世界 级轮胎生产基地，实现产品订制化、加工自动化、企业互联化、制造智能化，达到高效率、高质量、高能效的目的。进一步 推动公司研发技术的创新和提升，实现产品的 “三高一低” ：第一，加大高差异化、自有知识产权专利技术的研发和生产应 用；第二，以高附加值产品扩大市场份额，逐步提升公司在国内轮胎行业的地位，使高附加值产品成为公司利润主要贡献； 第三，敢于参与国际轮胎高端市场的竞争，推动公司产品高端化水平；第四，通过生产和管理的信息化、智能化、自动化， 提升生产效率和产品质量，降低产品退赔率。另外，公司将进一步以开放的态度，加强与国际机构技术合作，加快国际化进 程，探索海外建厂实现全球布局，提升双星品牌的国际影响力。
（3）构建高效的研发体系 高效的研发体系是公司实施技术领先战略、持续科技创新的重要保证。目前，公司拥有一支高素质的研发队伍，建立了
中央研究院，形成了公司从近期到长远发展的技术创新链并有效运行。 公司结合发展目标，将继续以中央研究院为载体，通过继续加大科研投入力度、扩大科研人员队伍、完善研发管理体制及管 理方式等举措，致力于完善并构建高效的研发体系，实现科技创新，不断突破自我，把握产业和行业发展趋势，完善并发展 自己的产品，提升竞争能力，巩固在行业内的技术领先地位。
（4）业务稳健快速增长 为实现业务稳健快速增长，公司将从以下方面入手，展开市场开拓工作：
①开创全国领先的智能服务模式，创造服务 4.0生态圈；②着力加强营销队伍建设；③加大高附加值高新产品推广。；
④全方位搭建营销渠道；⑤提高“信息化 ”竞争力。
（5）融资计划
公司根据战略发展，拟通过非公开发行 A股、资本市场债务融资、以及利用银行授信等多种融资手段，在控制财务费用 的基础上进一步完善公司的资本结构，为产业发展提供坚实的资金保障。
（6）建立高效的人力资源管理体系
公司始终坚持 “以人为本、以德为先”作为事业发展的基石，根据发展战略和业务发展目标，公司将不断加大人力资源开 发与管理力度。一方面积极引进高分子材料研究、计算机应用、自动控制等方面高学历、高素质的技术人才，特别是引进具 有丰富的开发管理经验的学术带头人或技术开发精英；另一方面积极培养和引进熟悉技术的市场开拓所需的营销人才；再一 方面不断强化企业文化宣传，为人才创造个人的发展机会，提供良好的工作环境；培育一支符合公司发展需要的员工队伍并 与公司业务同步发展，适应新形势和环境的需要。
（7）加强“预算管理 ”的计划 公司将进一步建立和完善以全面预算管理为基础的绩效考核评价体系。每年年底，公司将根据公司总体战略的要求，对
各产业、各业务群下一年度的全面预算进行审核和评定；每个季度，公司还会对各单位全面预算达成情况进行全面的评估和 审核，聚焦预算执行进度，强化预算过程控制。各企业全面预算的完成情况和完成质量将和企业经营班子成员的年薪和奖金 等激励措施挂钩。公司认识到全面预算管理是一项全员系统工程，需要公司从高级管理人员到基层员工的高度重视、全面参 与，需要企业各个部门、各个环节的精心组织、协同配合和切实执行。
（8）海外市场拓展计划 公司将以此次建设绿色轮胎智能化示范基地为契机，以市场需求为导向，全力搭建海外发展新平台，以实现公司 “创双
星轮胎世界名牌”的国际化发展战略。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。