第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
根据国际货币基金组织（IMF）的相关预测，预计 2016 年全球经济增长率相比 2015 年有所下降，经济增长依然乏力。发达经济体经济增长有所改善，制造业产出也有所 恢复，但某些新兴经济体出现了增长放缓。相比较而言，我国经济虽然增速下降但仍 受世界瞩目。另一方面，2016 年大宗商品价格在经历了多年的下滑之后逐渐转为价格 上涨，主要产油国达成的供给限制也带动了石油价格的上扬，通货水平的上升在下半 年尤为明显，企业普遍面临成本上涨压力，部分贸易货币如欧元、日元的贬值也在进 一步压缩企业的盈利空间。全球经济增长仍处于缓慢恢复中，需求复苏的信心有所增 强，但经济增长的可持续性仍有待进一步验证。
根据 LMC International 发布的数据，预计 2016 年全球轻型车（以下简称“LV”） 销售增长约 5%，主要源于以中国和欧盟为首的增长贡献，我国汽车的产销量再创历 史新高，连续多年位居全球第一。大中型商用车（以下简称“MHCV”）在 2016 年的销 售逐渐得以恢复，主要源于中国、印度及欧盟等市场销售的回升抵消了其他市场的下 滑。在轻型车胎市场，因美国及欧盟的销售增长及冬季胎的畅销等，替换市场销售取 得一定增长，轻型车轮胎市场 2016 年的产出及销售均取得轻微增长；在大中型商用 车胎市场，新兴市场的销售虽然有所放缓但依然稳健，相较下成熟市场因经济增速放 缓导致轮胎销售下滑。
美国于 2015 年裁定的中国产乘用车及轻卡车子午胎存在反倾销反补贴行为将持 续影响国内轮胎企业的出口，高额的保证金率已对中国的乘用车子午胎出口造成明显 冲击，中国销往美国的此类轮胎产品急剧减少。轮胎企业也在调整逐步战略，通过持 续拓展和增加在其他非美市场、国内市场等轻型车轮胎销售，使得对美销售下滑的影 响得到一定的缓冲。
根据中国橡胶工业协会轮胎分会的初步统计数据，2016 年重点会员企业单位的轮 胎产值总体取得增长。在中国调整轮胎行业的供给侧改革、国际贸易保护主义日渐兴 起、主要原材料等大宗商品价格持续上涨、地缘政治紧张局势加剧等背景下，轮胎行 业预计可能面临更加复杂的经营环境。
二、报告期内主要经营情况
2016 年本公司实现营业收入 30.24 亿元，同比下降 1.46 亿元，其中主营业务轮胎
销售额为 29.95 亿元，外销销售下滑明显，较 2015 年下滑 5.02 亿元，内销销售额有
所增长，较 2015 年增加 3.50 亿元；全年销售轮胎 1,614.86 万条，增加 67.24 万条。
2016 年本公司的营业成本为 23.51 亿元，同比仅下降 0.46 亿元。其中主营业务成
本为 23.44 亿元，主要源于主要原材料平均采购价格低于去年同期。
本公司 2016 年全年实现营业毛利 6.72 亿元，同比下降 1.00 亿元，营业毛利率为 22.24%，上年同期为 24.37％。因美国市场原先为公司外销主要市场，美国针对中国 乘用及轻型车子午胎征收的高额双反税率，导致公司在美国的销售急剧下滑。公司调 整了产品结构，同时积极拓展在国内市场和外销非美地区的销售，但仍难以充分抵消 美国市场销售下滑带来的冲击。虽然 2016 年轮胎销量取得增长，但营业毛利率低于 去年同期。
2016 年实现营业利润 4.16 亿元，同比减少 1.21 亿元，下降 22.50％。 实现归属
于母公司的净利润 1.51 亿元，同比减少 0.51 亿元，下降 25.28％。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

上述科目的重大变动分析详见以下内容。 1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2016 年公司主营业务轮胎的销售收入为 29.95 亿元，主营业务成本为 23.44 亿元， 主营业务毛利率为 21.76%，比上年同期减少 2.18%。销售收入的减少主要是外销收入 下降，虽然公司在外销其他非美市场销量略有增加，但因原先美国为公司主要外销市 场，受美国乘用车胎征收高额反补贴反倾销保证金的影响，16 年出口至美国的轮胎销 量急剧下降；在国内市场，得益于替换市场和配套市场的销量增长，2016 年国内轮胎 销量和收入均获得一定增长。由于 16 年后期主要原材料天然橡胶、合成胶等价格上 涨导致年内原材料平均采购价格下降幅度少于轮胎整体平均售价的下降幅度，虽然公 司轮胎整体销量虽然取得增长，但产品的毛利率仍略有下降。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
因美国双反影响，公司通过调整产品结构、增加在国内及外销非美市场的销售等 措施，2016 年轮胎销量取得增长，轮胎产量相应也略有增长。

（3）. 成本分析表

单位：亿元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
本期公司主营业务轮胎的主营业务成本为 23.44 亿元，因本期主要原材料采购平 均价格低于去年同期，故直接材料成本同比有所下降；但因轮胎销量增长导致人工支 出等其他成本上涨。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 298,360.04 万元，占年度销售总额 98.68%；其中前五名客户 销售额中关联方销售额 292,406.77 万元，占年度销售总额 96.71%。


前五名客户销售情况如下：

前五名供应商采购额 118,573.69 万元，占年度采购总额 65.73%；其中前五名供 应商采购额中关联方采购额 104,470.23 万元，占年度采购总额 57.90%。
前五名供应商采购情况如下：


合计 / 118,573.69 65.73
2. 费用
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

本期销售费用同比减少-2,970.02 万元，较同期下降 24.38%，主要是因为市场结 构调整，出口销量下降但内销销量上升，因市场结算物流费方式不同导致物流费和出 口费用下降较多所致。
本期管理费用同比增加 4,583.10 万元，主要是本期子公司福建佳通支付与研发相 关的特许权使用费，本公司发生股改相关费用及员工支出等增加所致。本期财务费用 同比增加 317.83 万元，虽然利息支出同比有所下降，但因主要贸易货币的汇率波动致 使本期汇兑收益减少较多，导致财务费用同比有所增加。
本期所得税费用减少-2,943.76 万元，主要是本期税前利润减少所致。

3. 研发投入
研发投入情况表

√适用 □不适用

单位：元



情况说明
√适用 □不适用
本期研发支出同比增加 238.94 万元，主要是本期新增若干研发项目，导致研发支 出增长。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

投资活动产生的现金流量净流出增加较多，主要是本期购建固定资产活动产生现 金流出较上年同期较多。
本期筹资活动较去年同期减少 1.72 亿元，主要是因为短期贸易融资减少及偿还到 期贷款。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


货币资金：期末比期初减少 1.48 亿元，同比减少 67.77%，主要为公司年内支付 现金红利导致现金流出高于同期所致。
应收票据：期末比期初减少 1.28 亿元，同比减少 76.69%，主要为票据期所致。 应收账款：期末比期初减少 2.90 亿元，同比减少 29.37%，主要为受美国双反影 响，为应对外销下滑公司调整市场结构，增加国内销售，使得周转天数有所下降。此
外，公司根据市场状况、客户情况等加强应收账款的管理。
存货：期末比期初增加 1.12 亿元，同比上升 34.00%，主要原因是公司为应对近 期主要原材料价格持续上涨做出的提前备货。
银行借款：期末长短期借款余额总额为 2.57 亿元，较年初减少 3.36 亿元，同比 下降 56.58%，主要为短期贸易融资减少及偿还到期贷款所致。
未分配利润：因本期公司实现的净利润同比减少，且 2015 年度进行现金分红， 故未分配利润期末减少较多。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据 LMC International 发布的 2016 年度乘用车及商用车轮胎产销相关预测数 据来看，发达经济体如欧洲、北美地区的汽车保有量较高，中国的汽车保有量仍有较 大提升空间，特别是在轻型车保有量方面，但中国的新车产销量位居全球前列。从轮 胎的消费市场来看，轮胎消费也主要集中于北美、欧洲、中国等地，销售格局与 2015 年基本保持一致。从轮胎的产量分布来看，轮胎产地主要集中于中国、欧洲、东亚、 北美等地区，仅中国产量占比已达约 30%左右。我国轮胎已经成为全球最大的轮胎生 产基地，尤其在中重型载重车胎方面产量将近占到全球产量的一半左右。伴随着新车 销售和汽车保有量的增加，我国轮胎的消费预计仍将保持增长。
其他行业经营性信息分析可参见本报告第四节“经营情况讨论与分析”相关内容。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
公司控股 51%的子公司福建佳通轮胎有限公司，以生产和销售子午线轮胎为主， 注册资本 10,670 万美元。2016 年，该公司实现营业收入 30.08 亿元，净利润 3.26 亿
元。其中主营业务收入为 29.95 亿元，实现主营业务利润 6.52 亿元。至 2016 年末，
福建佳通总资产 23.42 亿元，净资产 15.16 亿元，资产负债率为 35.28%。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、 行业竞争格局 从全球轮胎市场来看，排名靠前的跨国轮胎企业销售额占世界轮胎总销售额的比
重较高，行业领先地位已保持多年，轮胎产业集中度较高，竞争格局较为稳定。 与大型跨国轮胎集团相比，中国轮胎企业的规模和实力还存在一定差距。中国虽
已成为全球新车消费的领先市场，但与欧美等成熟市场相比，汽车保有量特别是轻型 车的人均保有量依然较低，预计新车消费和汽车保有量仍有增长空间。与成熟市场相 比，中国的轮胎替换率偏低，替换市场的发展空间巨大。国内轮胎企业在客车及载重 卡车子午胎领域占据较大的市场份额，中重型载重车胎销量目前为全球首位，对应的 轮胎产量更是占到将近全球一半左右；在乘用车及轻卡子午胎市场，中国的轮胎产量 也是全球第一，但因汽车保有量较低的缘故，与发达经济体相比，轻型车的轮胎销量 仍存在一定差距。知名的跨国轮胎集团凭借雄厚的资金、先进的技术优势和品牌影响 力依然在中高端市场占据主导地位，特别是配套市场。中国轮胎行业的子午化率、产 业集中度、核心竞争力、品牌影响力、信息化管理手段、专业化人才等方面都存在着 较大的提升和发展空间。
2、发展趋势 目前大型轮胎企业普遍采取全球化的发展战略，拥有较强的资金实力，销售金额
显著领先，销售利润和应对经济危机等能力普遍强于一般中小轮胎企业。大型轮胎企 业生产布局广泛，已在全球主要经济地区建立专业化的轮胎工厂及建立全球化的研发 中心。集团化、全球化的发展战略使得大型轮胎企业长期在国际市场上保持竞争力。 安全、节能、环保的绿色轮胎已经成为主流发展趋势。
中国轮胎行业近年来受益于汽车行业的发展增长迅速，轮胎企业的生产及销售规 模均有所扩大。虽然仍面临众多挑战，但随着轮胎产业相关政策的发布及中国对橡胶 行业的战略布局、轮胎企业加强投入、供给侧改革等政策的推行等，我国轮胎行业将
逐渐由做大转向做强，如产业结构得以继续优化，预计国内轮胎企业的竞争力将会进 一步增强。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司将继续坚持以市场化为导向，实施内外销兼顾的销售策略，坚持可持续、稳 健经营的发展战略，通过提供优良的产品、专业的服务等赢得客户的信赖，坚持诚信 和创新，增强公司竞争力，持续为公司及股东创造价值。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
美国于 2015 年 8 月裁定中国输美乘用车和轻卡轮胎存在倾销反补贴并被征收高额 税率，公司自 2015 年起对美国市场的销售已出现下滑，2016 年度公司在美国市场的 销售下滑也较为明显。2016 年公司实现销售收入 30.24 亿元，低于此前披露的 2016 年销售收入目标 32.8 亿元，实际达成目标收入的 92.18%。如前所述，因受美国双反 影响导致整体销售下滑，公司加强了对国内市场、外销非美市场的销售，2016 年轮胎 销量有所回升。但因平均原材料采购价格低于去年同期导致整体轮胎平均售价同比仍 有所下降，2016 年实现的销售收入低于目标预期。
近年来贸易保护主义逐渐兴起，一些国家和地区实行的贸易保护措施已对国内轮 胎的出口造成实质性损害，企业的外销收入、利润等收到一定的影响。出口受阻也进 一步加剧了国内市场的竞争压力。伴随着中国轮胎产业的升级，国内轮胎企业与跨国 轮胎巨头的竞争交叉领域逐渐增多。此外，部分贸易货币如欧元、日元的贬值也对企 业盈利造成冲击，天然胶、石油等大宗商品价格的持续上涨也对企业成本带来挑战， 中国轮胎行业预计可能面临更为复杂的经营环境。
为应对市场变化，公司预计将通过调整销售价格和产品结构、开拓国内市场和外 销非美市场、增强产品的更新换代等措施尽量减少美国市场销售下滑带来的不利影响。 考虑到目前的宏观经济环境、贸易环境、汇率波动、原材料价格等市场情况，公司 2017
年经营目标拟定如下：拟实现销售收入约为 30.5 亿元左右，基本和 2016 年销售收入 持平，预期轮胎销量可能会稍有提升。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
结合宏观经济形势及公司所处上下游行业及轮胎行业的相关特点，公司在未来的 经营中可能面临以下风险：
（1）行业竞争风险 随着中国交通运输和汽车工业的发展，中国已逐步发展成为世界轮胎工业生产大
国。国内轮胎企业数量众多但多数尚不具备规模优势，前期轮胎企业加速投资，新增 产能在近年来陆续得到释放。中国轮胎行业目前仍存在着产业集中度低、生产结构性 失衡等问题，随着产业升级，中国轮胎企业的实力预计仍将继续提升，与国际知名轮 胎企业的竞争交叉领域增多，轮胎行业的市场竞争预计仍可能进一步加剧。
（2）贸易壁垒风险 目前的世界经济形势发展存在诸多不确定性因素，国际贸易保护主义蔓延。随着
中国逐渐成为轮胎生产大国，近年来已连续发生多起针对中国轮胎出口的贸易壁垒事 件，如美国在 2012 年刚刚结束三年的轮胎 “特保案”措施，又于 2015 年裁定中国 输美的乘用车和轻卡轮胎存在反倾销及反补贴行为，相关轮胎企业被征收高额关税。 虽然近期美国针对中国的载重子午胎反倾销反补贴调查损害结果未能成立，但在全球 经济增长乏力、区域增长不平衡、贸易保护主义抬头等背景下，中国轮胎企业的出口 贸易预计仍将面临挑战，不排除未来某些国家或地区仍会采取贸易保护措施，预计轮 胎行业的贸易摩擦将不可避免。
（3）主要原材料价格波动风险 橡胶价格的走势及波动情况是影响轮胎企业盈利能力的重要因素之一。 天然橡胶和合成橡胶是轮胎的主要原材料，橡胶价格受地理环境、气候、供需、
商品价格、政治、汇率、资本等等因素影响。近年来全球的天然橡胶供需呈现供应略 为过剩的局面，价格波动相对较为平稳。但大宗商品价格在经历了多年的下滑之后逐 渐转为价格上涨，主要产油国达成的供给限制也带动了石油价格的上扬，轮胎企业普 遍面临成本上涨压力。
（4）因未完成股权分置改革可能的政策风险
公司曾于 2016 年 4 月初启动停牌，与控股股东筹划公司股改事宜，但 2016 年 9 月的股东大会未能通过股改方案。鉴于目前股改工作仍存在一定的不确定性，公司仍 需和相关股东进行进一步的研究探索。