第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年是国家“十三五”规划的开局之年，也是我国经济进入新常态运行的第二年，公司面临的
宏观经济和行业形势与 2015 年相比没有大的扭转。 面对严峻形势和复杂局面，根据集团公司“一个中心、两个重点”的年度工作指导思想，依据年
初制定的工作大纲，结合自身发展实际和倍耐力公司战略协同的契机，公司继续在“三个满意”（客 户满意、股东满意、员工满意）引领下，围绕“精益化&协同发展”年度工作主题，实施差异化竞争 策略，公司的产品品质、运营质量和品牌影响力不断提升。
1、积极创新营销抓手，加快推进营销模式升级。
2、开展行业对标，实现制造精度升级。
3、持续推进精益标杆和世界级制造，提升运营质量和效益。
4、提质增效瘦身健体，提升管理质量。
5、深入开展“两学一做”，加强内部风险管控。
1）公司主要经营模式
①采购模式 公司坚持集中统一和自主采购模式，采购类别包括天然橡胶、合成橡胶、钢丝帘线、炭黑等原辅
材料，同时实施严格的供应商评审制度。合成橡胶采购采取由公司集中招标统一采购方式，有利于 公司降低采购成本、提高经济效益。合成橡胶、钢丝帘线等骨架材料主要通过中国石油、中国石化 及江苏兴达等长期战略合作伙伴采购；天然橡胶通过船货、现货等渠道主要从泰国等优质产胶区采 购。采购方式上公司根据市场变化实施远期和即期相结合的灵活采购方式，供应商按合同或订单执 行满足公司采购需求。公司原材料供应渠道稳定，采购成本可控。
②生产模式 公司以市场为导向，采用先进的信息化、自动化的智能制造模式，满足规模化和小批量个性化需
求，生产资源实现动态调配与协同运行，所有过程数据实时采集，可视化呈现、支持生产运营决策， 快速响应客户需求，为更好地满足市场需求，提高柔性生产能力提供了更好基础。
③销售模式 公司对不同的市场采用不同的营销策略。具体如下： A、直销销售模式
国内直销客户主要是国内的主机配套厂，其中包括东风汽车、中国一汽、中国重汽、陕西重汽、 北汽福田、北奔重型、徐州工程机械、柳州工程机械、厦门工程机械等整车厂商。
B、经销商销售模式
国内市场：在替换胎市场，全国划分为 4 大营销区域，各区域按照分销网络进行销售，目前全国
各省开发一级经销商 100 多家，实现了国内销售渠道和服务网络的整体布局。
国外市场：公司在海外划分 5 大营销区域，分别是为美洲、欧洲、中东非洲、亚太和独联体等市
场。截至目前，公司拥有 150 多家海外一级经销商，产品销售范围覆盖世界绝大部分国家和地区。 在配套市场方面，风神股份将依靠技术实力继续巩固目前在卡车生产企业中的地位。公司目前正
在打造集中的配套市场营销团队，新的销售组织将整合现有的所有品牌，统一服务于配套市场，同
时对重点主机厂将提供全方位的产品供应需求，从而大大提升对主机厂的供货和服务效率。在替换 市场方面，目前风神股份启动了集中化协同管理，从而最大化的发挥每个品牌在不同细分市场的优 势，通过对市场需求的研究判断，针对性的开发产品，并通过有竞争力的新产品来争取市场份额。
2）主要产品分类、用途 公司目前主营业务为工业轮胎的研发、生产和销售。 主要产品分类和用途如下：
3）产品定价策略及报告期内价格变动情况
①产品定价策略 公司主要根据产品成本、市场定位和品牌影响力制定销售价格，并根据市场情况适时调整。
②报告期内价格变动
2016 年度，公司全年轮胎平均销售价格为 860 元/条。2016 年第四季度，虽然原材料价格发生大 幅上涨，但销售价格提升有所滞后，2016 年公司轮胎销售价格基本保持稳定。2017 年一季度销售价 格较 2016 年同期上涨 14%。

二、报告期内主要经营情况
截至 2016 年 12 月 31 日，公司总资产达 772,774.07 万元，较上年同期下降 25.10%；所有者权
益 245,131.41 万元，较上年同期上升 2.99%；公司实现营业收入 732,515.61 万元，较上年同期下降 10.40%；实现归属于母公司的净利润 8,455.14 万元，较上年同期下降 43.38%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表 单位:条
√适用 □不适用


产销量情况说明
中车双喜、黄海有限 2016 年产品产销率情况如下：


根据上表，整体而言，中车双喜和黄海有限全年销量保持稳步增长，产销率尤其是第四季度产 销率提升明显。主要原因是中车双喜和黄海有限第四季度积极完善销售策略而销售大量库存轮胎所 致。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
中车双喜、黄海有限 2016 年成本结构变化情况如下：
币种：人民币 单位：万元

根据上表，中车双喜、黄海有限第四季度营业成本上涨明显，主要原因为自 2016 年 10 月以来，
以天然橡胶为主的轮胎生产原材料价格逐步上涨，且 2016 年 12 月份上涨速度加快。原材料中天然
橡胶价格从前 9 个月均价 1250 美元/吨上涨到 2016 年第四季度均价 1750 美元/吨，上涨幅度 40%。 中车双喜、黄海有限原材料占营业成本比重由前三季度的 68.36%、66.65%上升至第四季度的 73.04%、 71.67%。此外，2016 年中车双喜和黄海有限的采购合同多为现货采购而非远期合约，对原材料价格 波动十分敏感，橡胶价格的上升会直接、迅速地导致营业成本上涨。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 130,117.01 万元，占年度销售总额 17.99%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 166,339.42 万元，占年度采购总额 27.03%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 37,451.03 万元，占年度采购总额 6.09%。

风神股份的控股股东橡胶公司致力于旗下工业胎资产的整合和提升，未来随着整体协同效应的 发挥，中车双喜和黄海有限的产品档次、技术含量、附加值以及成本控制将会在统一的工业胎平台 下得到巨大提升。
具体而言：
①丰富产品组合，降低产品成本 上市公司拥有风神、双喜、黄海等按照不同产品档次和类型定位的多个品牌组合，风神股份将
成为跨区域、多品牌、全梯队的旗舰型工业胎公司。 通过收购中车双喜和黄海有限等资产，上市公司的产能得到快速提升，同时产能结构和布局亦
得到优化和改善。上市公司产能快速提升亦将有利于实现规模经济、高效生产，进而降低产品生产 成本。
②应用先进信息系统，提升管理能力
SAP 信息化系统通过加强对企业资源的规划和利用，广泛应用于全球供应链与配送、销售和订单 管理、生产及产品质量控制、采购及人力资源等领域。ICT 系统涵盖完善可靠的数字基础设施以支持 各种技术应用与提升。
上市公司将基于 ICT 的最佳实践，启动 SAP 核心解决方案和其他辅助应用的逐步扩展，实现终 端用户之间的互联互通。通过系统数据的有效应用，提高商业决策效率，及时监控库存水平，全面 控制财务风险，从而综合提升公司的运营效率，提高对全球业务价值链的管理水平，形成公司完整 的数字化应用系统。
同时，通过采用更先进的财务系统，进行精益的盈利能力分析，可更好地了解每条产品线、渠 道和客户的利润贡献，进而调整销售策略，提高盈利。
③改进产品形态，提升产品品质 之前黄海有限和中车双喜销售的轮胎产品，较市场竞争对手同类产品重量较重。在不损害轮胎
性能的情况下，轮胎重量的降低有利于降低成本。目前经过广泛的测试阶段后，第一批新产品预计 将在 2017 年第三季度进入市场。
④改进生产技术，提高轮胎质量和价格 之前黄海有限和中车双喜生产的轮胎产品属于第三梯队，产品销售价格较低。未来随着轮胎生
产技术和维护水平的改进，将逐步提高轮胎质量水平和产品质量的稳定性，进而提升轮胎销售价格。
注入工业胎资产后的业务整合是一个长期的过程，协同效应将会在未来逐渐显现。未来，公司 将更贴近客户并为其提供优质解决方案，成为工业胎领域唯一提供与市场需求相对应之多梯队产品 的企业，并成长为工业胎行业真正的领导者。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

销售费用：本期运费及售后相关费用减少所致。 管理费用：本期研发费用减少所致。 财务费用：本期贷款规模压缩，贷款利率下降影响。

（1）销售费用情况表

币种：人民币 单位：万元

上述项目变动原因如下：①运费下降主要原因是 2016 年度销量同比下降，导致运输费用降低；
②售后相关费用下降主要原因一方面是 2016 年度销量同比下降，另一方面是公司轮胎市场产品结构 向无内胎方向调整，产品质量问题减少，导致售后相关费用降低；③出口相关费用下降主要原因是 随着销量下降导致相关出口运杂费同比降低，同时公司加强对营销费用的预算控制，导致出口相关 费用降低；④广告宣传费用减少主要原因是由于加强对营销费用的预算控制，市场宣传投入减少。
（2）财务费用情况表
币种：人民币 单位：万元

上述项目变动原因如下：①利息支出减少的主要原因是黄海有限、中车双喜清产核资，剥离相 关负债所致；同时公司整体贷款规模减少，贷款利率下降，利息支出下降；②汇兑损益减少主要原 因是公司出口量减少，外币收入减少，外币资产中美元货币占比较高，美元负债同比减少,同时公司 较好的把握外币兑换时机，减少了汇兑损失；③此外，公司利息收入的增加也对冲了部分财务费用。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年研发投入 19,927.05 万元，占营业收入比例为 2.72%，其中母公司研发投入 17,816.91 万元，占营业收入比例为 3.03%。

2016 年公司研发投入 19,927.05 万元，占营业收入比例为 2.72%。

截至 2016 年底，公司主要研发项目、应用领域、项目进展情况如下：

币种：人民币 单位：万元

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（1）经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因为：①本期销售收入下降导致现金流入减少；② 原材料成本上升导致现金流出增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因为：本期现金收购中车双喜轮胎有限公司与青岛 黄海橡胶有限公司 100%股权及购买 Pirelli Industrial S.r.l.10%股权所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因为：本期现金分红增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
（1） 货币资金：本期现金收购中车双喜轮胎有限公司与青岛黄海橡胶有限公司 100%股权及购买 Pirelli Industrial S.r.l.10%股权所致。
（2） 应收账款：本期子公司剥离部分资产负债所致。
（3） 预付款项：本期子公司剥离部分资产负债所致。
（4） 其他应收款：本期子公司剥离部分资产负债所致。
（5） 其他流动资产：本期待抵扣税金增加所致。
（6） 可供出售金融资产：本期购买 Pirelli Industrial S.r.l.10%股权所致
（7） 长期股权投资：本期末持有焦作风神轮胎有限责任公司 20%股权所致。
（8） 在建工程：本期技措项目投入增加所致。
（9） 工程物资：本期领用及处置工程物资所致。
（10） 固定资产清理：本期对外出售部分报废资产所致。
（11） 长期待摊费用：本期剥离乘用胎业务所致。
（12） 其他非流动资产：本期末预付工程设备款减少所致。
（13） 短期借款：本期偿还借款所致。
（14） 应付票据：本期子公司剥离部分资产负债所致。
（15） 应付利息：本期末公司借款减少所致。
（16） 其他应付款：本期子公司剥离部分资产负债所致。
（17） 一年内到期的非流动负债：本期末一年内到期的长期借款增加所致。
（18） 长期借款：本期偿还、剥离部分长期借款及一年内到期的长期借款增加所致。
（19） 长期应付款：本期末应付融资租赁款将于一年内到期所致。
（20） 实收资本：本期实施 2015 年度利润分配所致。
（21） 未分配利润：本期实施 2015 年度利润分配所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 近年来，中国逐步发展成为世界轮胎工业第一生产大国，已建成各种规格系列、产品齐全的
完整工业体系，并获得了一系列具有原始创新特性的国际前沿技术成果。我国载重子午胎经过了 高速、高载的考验，已达到世界先进水平；轿车子午胎已实现无内胎、宽断面、扁平化、高速化； 紧跟国际潮流的安全、节能、环保轮胎也已稳步推向国际市场并获得认可。
中国产业调研网发布的《中国轮胎项目可行性分析与发展趋势预测报告（2016 版）》认为，我 国已经是汽车第一大生产国和新车消费国，从消费来说，我国人均汽车保有量还不到世界平均水平 的一半，汽车消费仍还有较大增长空间。另一方面，我国及其他新兴市场基础建设投资仍保持快 速增长态势，工程机械消费也有较大增长空间。汽车消费和工程机械消费的增长将推动轮胎行业 保持稳健增长趋势。据中国产业调研网统计，我国轮胎产量由 2006 年的 2.8 亿条增至 2016 年的
6.10 亿条。“十三五”期间，轮胎需求预计仍将继续增长，中国轮胎行业发展前景乐观。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年以现金向中国化工橡胶有限公司购买中车双喜轮胎有限公司 100%股权、青岛黄海橡胶有 限公司 100%股权；以现金向 Pirelli Tyre S.p.A，（以下简称“倍耐力”）购买 PirelliIndustrial S.r.l.（简称“倍耐力工业胎”）10%股权；详见 2016 年 6 月 30 日公告《风神轮胎股份有限公司购 买、出售资产暨关联交易公告（修订稿）》（公告编号：临 2016-054）。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2016 年以现金向中国化工橡胶有限公司购买中车双喜轮胎有限公司 100%股权、青岛黄海橡胶有 限公司 100%股权；以现金向 Pirelli Tyre S.p.A，（以下简称“倍耐力”）购买 PirelliIndustrial S.r.l.（简称“倍耐力工业胎”）10%股权；详见 2016 年 6 月 30 日公告《风神轮胎股份有限公司购 买、出售资产暨关联交易公告（修订稿）》（公告编号：临 2016-054）。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


证券投资情况的说明
2001 年 9 月 10 日，公司出资 1,950.00 万元认购中国光大银行股份有限公司股份 1,000 万股，
2002 年 4 月 30 日, 中国光大银行股份有限公司用资本公积转增股本，本公司持股数量增加至 1,100
万股。2010 年 8 月 18 日，中国光大银行股份有限公司股票在上海证券交易所挂牌交易。2015 年 3
月公司通过二级市场出售光大银行 500 万股，截止本报告期末，公司所持股权市值为 23,460,000.00
元。2016 年 7 月，公司收到光大银行现金股利 1,140,000.00 元。
2012 年 12 月 27 日，公司以 10,675,201.68 元成功申购厦门厦工机械股份有限公司增发 A 股
1,662,804 股。2013 年 2 月 4 日，公司通过二级市场出售厦工股份 100,000 股，2015 年 3 月公司通
过二级市场出售厦工股份 562,804 股,截止本报告期末，公司所持股权市值为 6,440,000.00 元。

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2016 年以现金交易方式向倍耐力出售持有的焦作风神轮胎有限责任公司 80%股权，详见 2016 年
6 月 30 日公告《风神轮胎股份有限公司购买、出售资产暨关联交易公告（修订稿）》（公告编号： 临 2016-054）

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、风神股份持股 100%的全资子公司-中车双喜，截止 2016 年年底资产总额 162,207.58 万元， 净资产 36,238.62 万元，2016 年营业收入 92,125.02 万元，利润-8,146.78 万元；
2、风神股份持股 100%的全资子公司-黄海有限，截止 2016 年年底资产总额 41,698.41 万元，净 资产-4,375.83 万元，2016 年营业收入 52,658.89 万元，利润-11,883.74 万元；
3、风神股份持股 20%的焦作风神，截止 2016 年年底资产总额 127,045.58 万元，净资产 54,326.24 万元，2016 年营业收入 12,099.30 万元，利润-5,913.09 万元。

（1）上述参股控股公司主要业务、注册资本信息


（2）重要子公司业绩波动情况 公司上述参控股子公司2016年和2015年净利润情况如下：

单位：亿元

备注:2015年倍耐力轮胎（焦作）有限公司（曾用名为焦作风神轮胎有限责任公司）的利润数来 源于重组的备考模拟报告
焦作风神于2016年10月不再纳入合并报表范围，目前按长期股权投资权益法核算，且其利润水 平未发生明显波动，因此目前焦作风神对公司经营业绩影响较小。
报告期内，对公司经营业绩产生重大影响的主要是中车双喜和黄海轮胎。根据上表，中车双喜，
黄海有限净利润为-0.81 亿元、-1.19 亿元，对上市公司利润影响合计为-2.00 亿元。由于中车双喜 和黄海有限 2016 年 10 月纳入上市公司构成同一控制下企业合并，依据《企业会计准则第 20 号-企 业合并》，即参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制且该控制并非暂时性的， 同一控制下的企业合并需要对合并报表进行追溯调整，并调整可比列报，合并利润表应当包括参与 合并各方自合并当期期初至合并日所发生的收入、费用和利润，被合并方在合并前实现的净利润， 应当在合并利润表中单列项目反映。
根据该准则的要求，中车双喜，黄海有限 2016 年度全年的净利润-0.81 亿元、-1.19 亿元，均 反映在风神股份的合并利润表中。其中，中车双喜和黄海有限从 2016 年初至合并日（2016 年 9 月 30 日）产生的净利润-1.21 亿元为非经常性损益；2016 年 10-12 月产生的净利润-0.80 亿元为经常 性损益。
中车双喜和黄海有限 2016 年 1-2 月的净亏损已包含在评估作价中，且根据公司与中国橡胶、倍
耐力分别于 2016 年 6 月 3 日、6 月 28 日签署的《资产注入协议》、《资产注入协议之补充协议》，
中车双喜、黄海有限 2016 年 3-9 月份的净亏损中国橡胶均已足额现金补足。因此，中车双喜和黄海
有限 2016 年 1-9 月的亏损由该等公司的原股东中国橡胶实际承担，仅 2016 年 10-12 月的亏损由上 市公司承担。
中车双喜和黄海有限2016年亏损，主要原因为原材料价格涨幅较快，导致营业成本上升明显， 同时期间费用率整体仍偏高，导致中车双喜和黄海有限2016年呈亏损状态。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 世界轮胎行业市场集中度较高，行业排名前三的普利司通、米其林、固特异占据了约 46%左
右的市场份额，行业前 10 名企业的市场份额约为 69%。轮胎行业的格局也较为稳定，近十年，行业 排名前三的企业的市场份额一直保持在 40%以上，而行业 75 强的收入占比一直保持在 90%以上。 轮胎行业发展趋势：一是轮胎刚性需求存在，但市场重心将逐步向通过创新提供个性化、多 样化的产品和服务转移，轮胎行业将由大向强转变；二是轮胎市场竞争更加激烈，产能扩张收敛， 但价格竞争还将延续一段时间；三是受国家产业政策调整和主要原材料成本触底回升等因素影响， 促使轮胎企业加快结构调整和转型升级步伐。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2017 年公司面临的挑战和机遇并存。存在的挑战，一是由于全球经济形势持续低迷，轮胎需求 仍将持续萎缩，全球市场容量下降，销售形势严峻；二是国内天然橡胶、炭黑等原料价格上扬和能 源环保因素带来的公司运营成本上升，利润空间受到进一步挤压；三是传统整车配套市场整体形势 仍不容乐观，配套量持续下滑。在此形势下，公司要紧紧抓住与倍耐力对标协同的契机，最大程度 的发挥协同价值，快速提升风神业务能力和产品质量。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司计划生产轮胎 805 万条。2017 年围绕“协同、创新、共赢”工作主题，以倍耐力协 同为契机，以提升盈利能力为目标，快速优化市场、产品、客户结构；持续推进精益化与质量管理 升级，大力实施人才培养与员工技能提升计划，持续提高公司品牌影响力，最终提升公司综合竞争 能力，重点做好以下四个方面：
1、加强销售协同，实施多品牌策略。 公司将强化产品意识，改善品牌/经销商网络布局。充分利用倍耐力产品定位，实施 PBM 组合，
提供全系列不同定位产品，巩固和粘合经销商合作关系，提升产品市场占有率。 2、开展技术创新，实施重点攻关，实现精准研发。
2017 年，全面开展与倍耐力公司的对标提升活动，加大新技术新工艺的研究和引进，加速产品 更新换代，加快推进研发创新能力平台建设，形成公司持续的研发竞争能力。