第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是“十三五”开局、决战决胜全面小康的关键一年，也是推进供给侧结构性改革的攻 坚之年。2016 年世界经济复苏依然缓慢且不均衡，天然橡胶行业受此影响天胶市场价格虽然上涨 但总体价格仍在低位，低温寒害、强台风等自然灾害接踵来袭，对橡胶生产造成严重影响，在种 种不利局面的挑战和考验面前，公司紧紧抓住深化海南农垦管理体制改革的有利契机，经营班子 带领全体员工万众一心、奋力拼搏，攻坚克难、逆势而上，以实现全年盈利为目标，坚持创新驱 动发展，优化产业结构，推动多元产业协同并进，顺利完成年初制定的各项经营任务，员工队伍 保持稳定，经营工作亮点纷呈。
（一）夯实“基石”基础，打造盈利主力 胶园生产、橡胶加工是公司的产业核心，也是实现盈利的主力军，2016 年各基地分公司、加
工分公司从自身出发，以干胶生产为核心，一方面开源节流，严格控制各项生产成本，降低生产 经营费用，另一方面积极创新机制，为公司实现扭亏为盈做出了重要贡献。
1.加强胶园管理，提高产胶能力 干胶生产是基地分公司主营业务收入来源，抓好干胶生产是基地分公司降本增效的根本。为
提高产胶能力，基地分公司的主要措施一是维护胶工队伍稳定，优化劳动岗位配比；二是完善橡 胶物候及病情监测网络，做好“两病”防治工作，加强胶园冬春管理的检查督导，增加基地补贴； 三是加强割胶技术监管，降低死皮率；四是规范中小苗胶园林间间作生产技术标准，重点打造 200 万亩核心胶园。
2.严控产品质量，提升调产能力 加工分公司以提升产品质量为核心，围绕盈利目标，以市场为导向，灵活调整产品结构，提
高产品附加值。一是严格执行《橡胶初产品质量目标责任书》，加强控制从原料进场到产品出库 的各关键质量环节。2016 年产品出厂合格率 100%。二是根据浓乳与标胶的比价关系，本着利润最 大化的原则，协调各基地分公司，实现浓乳与标胶之间的转产，提高产品效益。三是持续重视环 保治理、安全生产等各项工作，2016 年未发生环保和安全事故。
（二）优化产业结构，发展热带高效农业 公司通过招商引资、创建合作社等多种方式积极优化产业结构，规划利用低产胶园发展热带
高效农业、观光农业，截止 2016 年年末，已实现种植热带作物面积约 7 万亩（其中含长期作物及
林下间种）。2016 年，公司共成立合作社 147 家，入社职工人数达 4921 人，有效拓展了职工收入 来源，在胶价低迷期间，为职工生活提供了有力保障，对于稳定割胶队伍起到了积极的作用。
（三）坚持稳健营销，规避市场风险
2016 年，天然橡胶价格呈现先扬后抑再大幅反弹的走势，市场风险较大。公司充分利用中橡 市场竞价交易平台，保障公司的销售效益。并且积极参与上海期货交易所天然橡胶套期保值交易， 有效锁定了价格，规避了市场风险。
（四）加强科研合作，促进新品研发
2016 年，在主导中国先进橡胶产业联盟的工作中，与联盟单位产学研结合，设立多项橡胶新 材料研发项目，在高弹减震胶、纳米黏土胶、超高空气象气球专用浓乳胶等方面取得突破性进展。
（五）拓展金融业务,推进产业布局
2016 年，公司开展金融投资业务，年内实现投资收益约 2194 万元；稳步拓展天然橡胶等大宗 商品供应链金融业务，拓宽客户渠道，扩大业务规模。此外，下属企业还获得了中国证券投资基金 业协会颁发的发行及管理私募基金产品资格，为公司后续开展产业投资业务奠定了基础。
（六）重组物流板块，盘活土地资产
2016 年，为贯彻落实省委省政府《关于推进新一轮海南农垦改革发展的实施意见》，实施“八 八战略”，将海南农垦现代物流有限公司和海垦农资合并组建为物产集团，将已有的物流资源、 农资配送网点、网络营销渠道进行整合，完善橡胶主业物流服务体系。同时，将金马物流园区及 部分基地分公司的仓储用地、厂房等增资入股北京海垦置业有限公司，引资建设物流基础设施。
（七）推动定向增发，提高发展动能 为进一步提高公司资本实力，经董事会、股东大会审议批准，公司拟通过非公开发行股票募
集资金不超过 29.03 亿元，用于热带高效非胶农业项目、特种胶园更新种植项目和 R1 公司股权收 购项目。2016 年按照工作计划，持续推进、严格落实，本次非公开发行股票申请于 2017 年 1 月
18 日获得了中国证监会发审会的审核通过。本次非公开发行股票，有利于做大做强橡胶主业，拓 展海外市场，提高资源控制力，优化公司产业结构，培育新的利润增长点，为公司的产业布局和 发展战略提供强有力的资金支持。
二、报告期内主要经营情况 报告期内，面对严峻的外部环境，公司全体员工上下一心全年实现营业收入 88.77 亿元，同
比增长 5.67% ；实现净利润 6,420.06 万元，实现归属于母公司所有者的净利润 6,130.55 万元， 实现扭亏为盈。
报告期末，公司资产总额 136.94 亿元，较上年期末增长 6.23%，负债总额 55.04 亿元，较上 年期末增长 15.46%，资产负债率 40.19%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

1、2016 年母公司实现干胶产量 9.55 万吨，加工橡胶产品量 9.22 万吨；
2、因受台风等自然灾害的影响，公司 2016 年天然橡胶生产量有所减少；
3、报告期内，公司加大橡胶产品销售，橡胶产品销售量增加、库存降低。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 100,271.48 万元，占年度销售总额 11.28%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 86,280.02 万元，占年度采购总额 11.27%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
1、销售费用减少，主要是上期新加坡公司采购烟片胶增加了货物代理费，本期无此类业务；
2、管理费用增加，主要是本期根据公司经营业绩的完成情况计提了年终奖励；
3、财务费用增加，主要是本期银行借款增加；
4、研发支出增加，主要是本公司加大了橡胶系列产品的基础应用研究与开发，同时加大了对 重点研发项目的投入；
5、资产减值损失减少，主要是天然橡胶价格走高，期末库存产品跌价较少；
6、公允价值变动收益增加，主要是本期转回了上期套期工具的浮动亏损递减当期浮动亏损， 使本期公允价值变动收益较上年增加；
7、投资收益减少，主要是本期衍生金融工具（套期工具）转让收益较上年减少；
8、所得税费用增加，主要是本期公司盈利所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司投入研发费用 1466.94 万元，主要用于新产品研发、产品升级、技术创新和
升级改造、橡胶树病虫害监测与防治项目等，直接参与项目研发的技术人员 100 人左右（含外部专
家 30 人），截至报告期末，已成功完成“黏土天然橡胶制备”、“巨胎载重胎”等项目研究，并 成功将新型气刺微割技术、白炭黑湿法混炼母炼胶、高弹胶、纳米粘土母炼胶等可研成果转化， 丰富了公司产品类型，提高了公司产品质量。
4. 现金流
√适用 □不适用
1、经营活动现金流增加的主要原因是随着胶价反弹，消化了部分上年库存，并且加强了应 收账款的管理，收回了国储欠款；
2、投资活动现金净流出减少主要是 2016 年投资项目支出较 2015 年减少；
3、筹资活动现金流量净额减少主要是 2016 年融资净额减少和支付的利息增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，经第四届董事会第二十次会议审议通过，公司以金马物流园区及部分仓储用地共 计 2159 亩土地及附着地面上的仓库、厂房、办公楼等建筑物评估作价 70807.02 万元对海垦投资
控股集团下属企业北京海垦置业有限公司进行增资，增资后公司持有北京海垦置业有限公司 29.34%股权。本此增资影响本期的利润总额增加 36,931.34 万元。
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
公司主要从事天然橡胶种植、生产、加工、销售等业务，有关天然橡胶行业情况请详见本报 告第三节公司业务概要相关内容。根据中国证监会的行业分类，公司经营业务属于农林牧渔行业。
农林牧渔行业经营性信息分析 1 行业和公司基本情况 （1）.行业政策及对公司影响
√适用 □不适用
报告期内，行业政策未发生重大变化，目前国家对天然橡胶胶园种植生产有一定的扶持政策，
有利于公司生产经营；复合胶、混合胶零关税政策导致国产天然橡胶面临较为严重的进口胶冲击。 （2）.公司行业地位及竞争优劣势
√适用 □不适用
公司是目前国内最大的天然橡胶生产企业，在国内天然橡胶行业中，公司拥有最大的胶园种 植面积，胶园管理水平行业领先；橡胶初加工产品产量国内排行第一，销售量位居三甲。公司是 天然橡胶期货交割品的主要生产商。
公司拥有强大的销售团队，在上海、青岛、广州、云南、温州以及全球天然橡胶贸易中心新 加坡建立了营销网络。公司是国内天然橡胶的主要供应商，直销客户涵盖全球前十大轮胎企业。 公司联合国内外著名的橡胶和弹性体研究机构、具有技术领军地位的橡胶制品企业组建了国 家先进橡胶产业联盟，为公司科技创新打造了坚强后盾。公司是推进国防用胶国产化的主要力量。
（3）.公司经营模式及行业上下游情况
√适用 □不适用
详情请查阅本报告第三节公司业务概要以及第四节经营情况讨论与分析中公司关于公司未 来发展讨论与分析中行业格局和趋势相关内容。
（4）.生产经营资质
√适用 □不适用


（5）.主要技术
√适用 □不适用
公司天然橡胶种植、生产严格遵照农业部颁发制定的《橡胶树栽培技术规程》、《橡胶树割 胶技术规程》要求执行。
公司天然橡胶加工的产品主要是全乳胶、浓缩胶乳。其中，全乳胶将采集到的新鲜胶乳加酸 凝固、脱水、干燥、包装而成；浓缩胶乳是将采集到的新鲜胶乳离心浓缩，去除杂质，浓缩到橡 胶含量占 60%以上。目前，通过自主研发公司加工产品技术主要有纳米粘土母炼胶、白炭黑湿法 混炼母炼胶、高弹胶等。
（6）.使用的农场或基地等的所有制形式及取得方式
√适用 □不适用
公司下属各基地分公司使用橡胶种植土地主要是公司向控股股东租赁的国有划拨土地。
通过承包或租赁方式取得土地或水域
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

注：上述土地承包方式已经海南省人民政府 《关于海南天然橡胶产业集团股份有限公司国有
划拨土地使用权承包使用方案的批复》（琼府函〔2009〕108 号）批准。具体情况详见本报告第 五节重要事项中关联交易相关内容。
2 主要产品生产、销售情况 （1）.主要产品生产与销售模式
√适用□不适用


存在与农户合作生产模式的
□适用 √不适用
（2）.主要产品销售情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



采用经销模式的
□适用√不适用
客户规模小且较分散的
□适用 √不适用
有线上销售业务的
□适用 √不适用
3 按细分行业划分的公司经营信息 （1）.从事农业业务公司的经营信息
□适用 √不适用
从事种业业务
□适用 √不适用
从事土地出租业务
□适用 √不适用
（2）.从事林业业务公司的经营信息
□适用 √不适用
（3）.从事畜牧业业务公司的经营信息
□适用 √不适用
（4）.从事渔业业务公司的经营信息
□适用 √不适用
4 行业会计政策和财务信息
□适用 √不适用
5 政府补助与税收优惠
√适用 □不适用
根据《中华人民共和国增值税暂行条例》，农业生产者销售自产农业产品免征增值税。除免 税范围外的其他销售或提供劳务，根据《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》的规定，本 公司增值税销项税率为 13%，按扣除进项税后的余额缴纳。
根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》、《国家税务总局关于贯彻落实从事农、林、 牧、渔业项目企业所得税优惠政策有关事项的通知》（国税函[2008]850 号）及《财政部国家税 务总局关于发布享受企业所得税优惠政策的农产品初加工范围（试行）的通知》（财税[2008]149 号）及《海口市龙华区国家税务局税务事项通知书》（龙华国税通[2008]6 号），按照《中华人 民共和国企业所得税法》第二十七条和《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第八十六条规 定，本公司林木的培育和种植、林产品采集、农产品初加工项目所得免征企业所得税。
6 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司对外股权投资总额 86,097.02 万元，较上年同期投资额增加 73,359.71 万元。 具体情况如下：
（1）公司总部方面 北京海垦商贸发展有限公司，该公司主营业务为销售食品、工艺品、日用杂货、橡胶制品、
木材；项目投资；资产管理；道路货物运输；旅游信息咨询；包装服务。报告期内，本公司以金 马物流园区及部分闲置仓储用地共计 2159 亩土地及附着地面上的仓库、厂房、办公楼等建筑物评
估作价 70,807.02 万元对海南农垦投资控股集团有限公司下属企业北京海垦置业有限公司进行增 资，增资后本公司持股 29.34%。截至报告期末，北京海垦置业有限公司已完成相关工商变更工作， 并更名为北京海垦商贸发展有限公司。
（2）农业公司方面
①海胶鲡海生态实业（海南）有限公司，该公司主营业务为淡、海水产品种苗生产、销售、 进出口；水产养殖、加工、销售；饲料销售。报告期内，农业公司出资 4,200 万元对宏丰实业（海 南）有限公司进行增资，增资后农业公司持股 49%。截至报告期末，宏丰实业（海南）有限公司 已完成相关工商变更工作，并更名为海胶鲡海生态实业（海南）有限公司。
②海南嘉乐潭农业科技有限公司，该公司主营业务为农业项目综合开发、规划、咨询服务； 农业种植、农产品开发及加工销售；禽畜水产养殖及产品加工与供应；种苗和农业技术研发、技 术转让、技术咨询；休闲与养生旅游项目开发。报告期内，农业公司出资 150 万元与上海锦汇投 资有限公司、4 名自然人股东共同设立，农业公司持有该公司 5%股权。截至报告期期末，该公司 在海南省注册成立。
③海胶鑫诺丽（海南）生态农业发展有限公司，该公司主营业务为生态农业投资，产品研发、 技术转让，批发及零售预包装食品，康复疗养、休闲旅游的项目开发、经营，企业管理服务，商 品代理及进出口业务。报告期内，农业公司出资 50 万元与金诺力（海南）农业开发有限公司共同 设立，农业公司持有该公司 5%股权。截至报告期末，该公司在海南省注册成立。
④海南海胶哲林果业有限公司，该公司主营业务为芒果种植、初加工、深加工及销售，贸易、 生态养生休闲观光，旅业开发，农业综合开发，货运物流，农副产品收购，电子商务。报告期内， 农业公司出资 5,400 万元与海南哲林投资发展有限公司，海南深装时代农业投资有限公司共同设 立，农业公司持有该公司 45%股权。截至报告期末，该公司在海南省注册成立。
⑤海南海胶乐香油茶产业有限公司，该公司主营业务为油茶种苗培育、开发及种植;油茶加工、 销售；生态养生休闲观光农业项目开发；旅游地产开发；农林开发及热带作物种植、生产、加工、 销售；对旅游业的开发；生态农庄的餐饮、旅游、住宿、农产品的销售、肥料加工的投资生产及
销售。报告期内，农业公司出资 2,700 万元与澄迈乐香生态农业开发有限公司、海南凝聚投资控 股有限公司共同设立，农业公司持有该公司 45%股权。截至报告期末，该公司在海南省注册成立。
⑥海南海胶丰沐茶业发展有限公司，该公司主营业务为茶叶种植、加工、销售；热带农业种 植；农产品销售；农业休闲观光。报告期内，农业公司出资 2,040 万元与白沙丰沐实业有限公司 共同设立，农业公司持有该公司 51%股权。截至报告期末，该公司在海南省注册成立。
（3）东橡公司方面 海南易石电子商务有限公司，该公司主营业务为电子商务；供应链管理；从事货物与技术的
进出口业务；对外贸易等。报告期内，东橡公司出资 750 万元与天津象石商贸有限公司共同设立， 东橡公司持有该公司 25%股权。截至报告期末，该公司在海南省注册成立。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



海南农垦 集团财务 有限公司

对成员单位办理财务和融资顾问、信用鉴 证及相关的咨询、代理业务；协助成员单 位实现交易款项的收付；经批准的保险代 理业务；对成员单位提供担保；办理成员 单位之间的委托贷款及委托投资；对成员 单位办理票据承兑与贴现；办理成员单位 之间的内部转账结算及相应的结算、清算 方案设计；吸收成员单位的存款；对成员 单位办理贷款和融资租赁；从事同业拆 借；有价证券投资（股票二级市场投资除 外）；成员单位产品的买方信贷。

50,000.00 3,662,128,891.27 578,029,917.72 38,031,628.50

A.海南农垦现代物产集团有限公司
2016 年净利润-1358.47 万元，亏损的主要原因是公司对部分资产计提了减值。 B.海南天然橡胶产业集团金橡有限公司
2016 年净利润 809.94 万元，同比实现扭亏为盈，主要是上年存货跌价销售转回，毛利增加所致。 C.海南经纬乳胶丝有限责任公司
2016 年净利润-175 万元，与上年相比减亏 96%，主要原因是上期因生产线等资产发生减值， 从而计提了固定资产减值准备，本期无此类情况。
D.海南安顺达橡胶制品有限公司
2016 年净利润为-1,065.92 万元，与上年相比减亏 78%，主要原因是上期因生产线等资产发 生减值，从而计提了固定资产减值准备，本期无此类情况。
E.海南老城海胶深加工产业园投资管理有限公司
2016 年净利润为-378.17 万元，与上年相比增亏 3%，主要原因是：深加工园区宿舍楼等工程 设施投入使用，设施折旧费用及其他管理费用负担增加。
F.上海龙橡国际贸易有限公司
2016 年净利润为 2,056.14 万元，同比实现扭亏为盈，主要是上年存货跌价销售转回，毛利 增加,本期存货跌价减少所致。
G.海胶集团（新加坡）发展有限公司
2016 年净利润 815.03 万元，同比增加 57%。主要是上年存货跌价销售转回所致。 H.云南海胶橡胶产业有限公司
2016 年净利润为 80.07 万元，实现扭亏为盈，主要是上年跌价转回，毛利增加，本期存货跌 价减少所致。
I．东橡投资控股（上海）有限公司
2016 年净利润 729.79 万元，同比减少 61%，主要是投资收益下降所致。 J.海南省先进天然橡胶复合材料工程研究中心有限公司
2016 年净利润为 462.23 万元，实现扭亏为盈，主要系毛利增加所致。 K.海南海胶农业发展有限公司
2016 年净利润为-1353.26 万元，增亏 256.52%，主要是公司对部分资产计提了减值准备。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1.全球经济和国内经济持续回暖
国际货币基金组织（IMF）在 2017 年 1 月 16 日发布的《世界经济展望》报告中指出，2017 年 全球经济增速预计为 3.4%。其中，发达经济体 2017 年经济增速预期为 1.9%，新兴市场和发展中 经济体 2017 年经济增速预计将达 4.5%。中国 2017 年的预期经济增速为 6.5%，从总体上看来，全 球经济和国内经济回暖趋势不改，预计将对天然橡胶行业未来的增长发挥积极影响。
2.天然橡胶供需基本平衡
IRSG 预测 2017 年全球天然橡胶供给增长 5.08%达到 1292 万吨，需求量增长 2.9%，达到 1,287

万吨，供需基本平衡。随着开割面积的不断增大，到 2020 年将处于供给大于需求的态势。

数据来源：IRSG 3.天然橡胶价格仍将宽幅波动
价格方面，由于国际政治经济局势依然存在许多不确定性，美国、欧洲去全球化的政治势力 增长，贸易保护主义抬头，中国轮胎出口形势不容乐观。另外，随着金融资本对大宗商品价格的 控制力继续加强，天然橡胶的金融属性也依然较强，2017 年天然橡胶价格出现宽幅波动的概率仍 然较大。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司总体战略定位：天然橡胶产业链的价值提升者。发展模式是以“一基石、两平台、两翅 膀、一联盟”为主体的产业链整合、联动及增值。公司的战略目标是，成为在国际天然橡胶行业 拥有话语权和影响力的优秀企业，做天然橡胶产业链的价值提升者。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
1.2017 年度主要经营目标
2017 年，公司将继续夯实橡胶主业，持续推进农业供给侧结构性改革，同时稳步发展金融业
务，完善物流业务体系，为主业发展提供强有力支撑。2017 年，公司力争实现橡胶产品销售 80 万吨，若 2017 年完成 R1 公司的股权收购事项，则全年公司橡胶产品销售量力争达到 160 万吨。
2.2017 年度主要经营策略
（1）橡胶产品调整策略 完善产品结构，增加浓乳产能，优化浓乳产能布局，加大科技投入，开发新产品。
（2）产业结构优化策略
在保障 200 万亩核心胶园建设的前提下，发挥农业公司的平台作用，选择具有带动力、有技术、 有市场的大项目重点推进种植结构调整。积极实施走出去战略，加强海外并购，增大公司橡胶资源 的控制力。发展金融业务，完善物流体系，提高“三产”比例，促进一二三产业有机融合。
（3）市场营销策略 加强直销客户的维护和开发，建立健全客户服务保障体系，做好产品售后跟踪服务等工作，
提高客户满意度。加大公开市场操作力度，利用竞价平台、期货套保工具，尽可能实现公司销售 效益最大化。建立各营销子公司风险控制体系，实施稳健的营销策略。
（4）产业协同策略 依托物产集团，打造橡胶主业与其他农产品业务的多产业协同模式。开展天然橡胶、果蔬等
农产品的农资、物流仓储、供应链金融等综合服务，提供农产品销售的线上线下平台，整合上下 游资源，优化产业结构。
3.保障措施
（1）生产资源保障 各基地分公司严格按照胶园管理技术规范，备足冬春管所需农资，做好岛内橡胶种植、抚管
及基础设施建设，保障胶园的可持续生产能力。 新增浓乳产能，对现有设备进行技术升级改造，提高橡胶初加工生产能力和质量水平。 继续完善云南地区橡胶业务布局，稳步推进境外资产重组并购，提高公司对橡胶资源的控制能力。
（2）财务资金保障