第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年全球经济大环境呈现两个特点：一是逆全球化倾向严重，贸易壁垒不断增多；二是实体经 济特别是制造业得到重视，2016 年中央经济工作会议明确提出“振兴实体经济”的长期政策和措 施。2016 年是我国“十三五”规划的开局之年，是公司发展历史上具有“里程碑”意义的一年。 一年来，面对行业洗牌加剧、贸易壁垒增多的挑战，公司始终坚持“品牌行天下”的战略，通过 转型升级及 A 股上市，实现了公司新的发展局面。报告期内，公司实现营业收入 67.10 亿元，实 现净利润 8.25 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 8.25 亿元。主要体现在以下几个方面： 1、市场营销方面
（1）三角品牌全球布局，2016 年新开发了俄罗斯的巨胎市场，进入了世界第二大钻石矿山阿尔 洛萨矿业集团供应体系；三角品牌店在国内已经达到 2000 家以上，覆盖 70%以上的县市级。
（2）加强重点区域的品牌宣传与推广力度, 2016 年国内市场销量同比增长 3.89%，欧洲市场出口
量同比增长 15.43%；特别是北美市场通过美国销售公司新的渠道策略和品牌推广策略，逐步拓展 了市场布局，子午工程胎销售同比增长了 47.52%。
（3）产品结构调整效果明显，17 吋及以上规格产品总体销量增长 37.76%,国内增长 115.03%，明 显高于 2016 年公司轮胎销量增幅。
（4）网络建设深入市场终端，2016 年建立了南美、澳新、东南亚等销售团队，报告期内在二十 余个国家和地区与经销商共同策划并建设三角品牌销售店；通过平面媒体、网络媒体、专业杂志
等进行品牌宣传，并在各区域进行体育赛事赞助，提升品牌影响力。 2、生产制造领域
（1）按照工业 4.0 及中国制造 2025 标准，公司募投项目已部分投产，实现智能化制造，并达到 “绿色轮胎”的制造标准和世界先进国家的环保、安全等标准，为品牌建设打下了良好的基础。
（2）报告期内，公司成功生产国内最大的巨型工程子午线轮胎，三角轮胎已可生产 49 吋到 63 吋全规格的工程子午巨胎系列产品。
3、研发领域
（1）在力学、材料等基础领域加强研究，在新产品设计及工艺设备等方面加强技术研究与创新， 新增 130 多个轮胎产品，39 项专利技术授权。
（2）2016 年公司参与制订或修订国家标准 29 项，其中主持 3 项，极大地提高了公司的品牌地位。
（3）2016 年自主研发的“具有高气密性的轮胎气密层橡胶组合物”发明专利获得山东省人民政 府颁发第一届专利奖；载重汽车公制子午线轮胎（45-65 系列，15'轮辋）获评 2016 年度中国橡 胶工业协会推荐品牌产品；巨型工程子午线系列轮胎项目获得“省长杯”工业设计大赛银奖；乘 用车轮胎产品的燃油经济性和操控安全性能达到欧盟标签法规的“BB”等级。 4、供应链管理方面
（1）2016 年进行了采购体系业务流程重组，加强了上线管理，实施了“购管修一体化”战略。
（2）构建了稳固的供应链质量管理体系，严格按照质量体系文件标准对供应商的准入、生产过程 控制等进行评价、评审；按环境体系标准对供应商进行严格要求和管理；与供应商明确双方知识 产权保护的权利和义务；加强与国内、国际知名供应商的技术交流和合作，建立技术共享平台， 保持在新材料、新工艺等方面领先性。
（3）在市场震荡上行趋势下，通过前瞻性的部署和阶段性储备方式，分别在价格低位横盘、阶段 性回调时集中采购，有效地控制了采购成本。
5、公司始终坚持把安全生产放在第一位，坚持绿色制造，2016 年环保投入达 3000 多万元；在新 项目建设中系统地进行安全和环境影响评估，确保生产系统的先进性、安全性和环保性。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 670,991.06 万元，较上年同期减少 47,703.34 万元，下降 6.64%；
营业成本 499,329.34 万元，较上年同期减少 54,329.18 万元，下降 9.81%。实现归属于母公司所
有者的净利润 82,508.29 万元，较上年同期增加 1,949.91 万元，上升 2.42%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 666,958.24 万元，较上年同期减少 48,750.35 万元，下降 6.81%；
主营业务成本 498,907.85 万元，较上年同期减少 54,481.70 万元，下降 9.85%。营业收入下降的 主要原因：①公司政策性搬迁一定程度影响产能，2015 年 9 月底老厂区全部轮胎生产线关停后， 新建产能处于逐步释放和提升的过程，2016 年内一定程度影响了市场供给，年末此影响已消除且 产能稳步提升；②公司近几年实施转型升级战略，调整产品结构，淘汰技术含量低的产品，一定 时期内影响轮胎产销量。③美国等双反一定程度影响出口销量。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
上述轮胎产品包括商用车胎、乘用车胎、斜交工程胎、子午工程胎及巨胎。 受产品结构调整、转型升级及政策性搬迁等因素影响，报告期内轮胎产品产量、销量同比略有下 降。
（3）. 成本分析表

分行业情况
单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 轮胎其他费用为生产过程中发生的修理费、低值易耗品、机物料消耗、劳保用品等事项；运输其 他费用为日常运输过程中发生的劳务费、保险费、燃油费、通行费、折旧费等。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 160,435.54 万元，占年度销售总额 23.91%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 41,992.84 万元，占年度销售总额 6.26 %。
前五名供应商采购额 129,254.58 万元，占年度采购总额 33.19%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用 销售费用较上年同期下降 0.07%； 管理费用较上年同期增长 5.77%；
财务费用较上年同期下降 55.79%，主要是募集资金到位影响利息收入增加、偿还银行借款影响利 息支出减少。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 56.94%，主要是现汇支付货款增多，银行承 兑汇票付款减少影响；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 292.92%，主要是购买理财产品和定期存款等 投资同比增加影响；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 596.57%，主要是报告期公司公开发行股票， 资金较为充裕，银行借款总额减少影响。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
详见本报告第十一节 七、76“所有权或使用权受到限制的资产” 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
2016 年 9 月 29 日，工信部印发《石化和化学工业发展规划（2016－2020 年）》，提出加强 绿色轮胎标准制定，加快高安全性轮胎设计与制造，发展航空子午胎、绿色子午胎、农用子午胎 等高性能轮胎以及低滚动阻力填料、超高强和特高强钢丝帘线、高分散白炭黑及其分散剂等配套 原料，推广湿法炼胶及充氮高温硫化等节能工艺，建设轮胎试验场。
从 2012 年 11 月 1 日起，欧盟轮胎标签法正式执行，要求在欧盟销售的轿车胎、轻卡胎、卡 车胎及公共汽车轮胎必须加贴标签，标示出轮胎的滚动阻力（燃油效率）、滚动噪音和湿滑抓着 性能的等级。从 2016 年 11 月 1 日起，要求 C1 和 C2 轮胎滚动阻力满足第二阶段的要求。2016 年 起，海湾七国开始全部实施轮胎标签法。
2016 年 6 月 15 日，中国橡胶工业协会发布《轮胎分级标准》《轮胎标签管理规定》和中国
橡胶工业协会轮胎标签式样，并于 9 月 15 日正式开始实施轮胎标签自愿张贴。2016 年 9 月 14 日， 中国橡胶工业协会发布《轮胎标签管理规定实施细则》（试行），自发布之日起实施，落实建立中 国轮胎标签制度，推动中国绿色轮胎产业化。
2015 年 11 月 27 日，国家质检总局 2015 年第 176 号总局令《缺陷汽车产品召回管理条例实
施办法》发布，自 2016 年 1 月 1 日起施行。
2016 年 1 月 29 日，美国钢铁工人联合会分别向美国商务部和美国国际贸易委员会提出申 请，要求对来自中国的卡车和公共汽车轮胎（简称卡客车轮胎、TBR）发起反倾销反补贴（简称“双 反”）调查。2017 年 2 月 22 日，国际贸易委员会作出否定性裁决。
国家明确提出了轮胎行业发展的重点和方向，为轮胎企业做大做强提供了良好的政策环境； 国际及国内针对轮胎的技术门槛、质量和性能要求在不断提高，这将推动中国绿色轮胎产业化和 绿色轮胎自律标准的制定和执行，促使整个行业优化轮胎设计、提高产品质量；美国等国家的贸 易保护主义对轮胎行业机遇与挑战并存，有利于国内轮胎企业加快走出去，开拓新市场。
公司积极响应国家号召、精准把握行业政策；技术生产方面以国际化的法规标准为基础，发 展绿色环保、安全节能的高性能轮胎，推进公司产品性能指标的不断提高；生产制造方面深化转 型升级，坚持智能制造和绿色发展，成功建设了轮胎行业工业 4.0 智慧工厂，产品品质达到国际 先进水平；市场营销方面进一步加大产品结构和市场结构调整，不断优化公司在全球的市场布局， 打造和提升三角全球化品牌地位。
（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
关于主要细分行业的基本情况和公司行业地位，请参阅 第三节“公司业务概要”。 2 产品与生产
（1）.主要经营模式
√适用 □不适用
关于主要经营模式，请参阅 第三节 一、“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情 况说明”。
报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用 （2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 1、公司推进全球化市场的技术创新机制
公司自成立以来，始终以科技创新的理念、行为为先导，致力于研发、制造和销售适用于全球市 场不同地域、不同消费者、不同使用要求的高性能轮胎产品。公司拥有国家认定企业技术开发中 心、博士后科研工作站、国家级工业设计中心、美国技术研发中心以及联合北京化工大学、北京 橡胶工业研究设计院设立的轮胎设计与制造工艺国家工程实验室等多层次研发平台。2016 年度， 公司牵头建设的国家工程实验室顺利通过国家发改委的验收，试验能力达到国际领先水平，为公 司测试技术和研究技术全面提升打下坚实的基础。
2、公司研发人才储备 公司把人才战略作为推动事业发展的第一战略，重视研发团队建设和技术人员培养。截至 2016
年 12 月 31 日，公司拥有研发人员 915 人，其中高级工程师 31 人、工程师 119 人、博士研究生 6
人、硕士研究生 64 人、外籍研发人员 8 人。 3、公司目前的技术储备及应用情况
（1）在实施技术创新战略过程中，公司十分重视产品的领先开发和技术储备工作，制定了“开发 一代、生产一代、储备一代”的产品技术发展战略。
①紧跟国际轮胎技术发展的趋势和方向，积极组织技术力量研发具有世界先进水平的轮胎新材料、
新装备、新工艺、新配方等技术，在环保型原材料、重大关键共性工艺技术、战略性新产品等方 面进行技术储备。
②公司与国内外多个高等院校、科研院所、装备厂家、模具厂家、原材料厂家、汽车厂家等建立 了长期稳定的科研合作关系，在轮胎用新材料、新工艺及新装备、新产品等多方面，以原创发明
为主带动各种技术创新的研究与提升，推动公司技术发展，全面提升公司产品性能。
（2）技术应用情况
①始终以客户需求为出发点，加强技术与市场的结合研究，进行绿色轮胎、缺气保用轮胎、宽断 面轮胎等技术课题的研究，满足不同地域和不同消费者产品差异化的需求和市场投放，产品性能 达到国际一流品牌水平。
②目前国际上轮胎行业进行湿地性能测试时都以米其林公司的湿地标准轮胎为基准，是国际上唯 一的标准轮胎生产厂家。中国计量控制协会和国家轮胎与轮辋标准委员会计划推出我国的湿地标 准轮胎，最终选定三角轮胎唯一承担 C1、C2 乘用车中国湿地标准轮胎的开发任务，我公司经过近 两年的研发，目前已基本定型，并完成了三个标准测试轮胎技术规范，2017 年计量控制协会将推 出该三个规范，规范推出后我公司开发的标准轮胎将进入销售阶段，将大幅提升三角品牌的知名 度。
（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用
1、商用车子午胎生产工艺流程图

橡胶 炭黑 其他

钢丝压延 裁断

胶片纵裁


原 胶 胶 材 配 料 料 料 合 混 快 检 炼 检 验
胶片、内衬层压延

胶部件压出

钢丝圈缠绕
钢丝圈贴合

零度带束层挤出

动平衡
检验

分
X

轮 轮 外 类
SDS
抽检

胎 胎 观 光 包 出 成 硫 检 检 装 厂 型 化 验 验 入
库


2、乘用车子午胎生产工艺流程图

其他

橡胶

炭黑

钢丝压延 裁断

胶片纵裁


原 胶 胶 材 配 料 料 料 合 混 快 检 炼 检 验
胶片、气密层压延

胶部件压出

钢丝圈缠绕
钢丝圈贴合

纤维压延

裁断


轮 轮 外
胎 胎 观
成 硫 检
型 化 验
X光
抽检 分
均 类
动 包 出
检 装 厂
测 入
库


3、子午工程胎生产工艺流程图

橡胶 炭黑 其他

钢丝压延 裁断

胶片纵裁


原 胶 胶 材 配 料 料 料 合 混 快 检 炼 检 验
胶片、内衬层压延

胶部件压出

钢丝圈缠绕
钢丝圈贴合

分
X

轮 轮 外 类
胎 胎 观 光 包 出 成 硫 检 检 装 厂 型 化 验 验 入
库

4、斜交工程胎生产工艺流程图


炭黑

橡胶

纤维压延
其他
帘布裁断

帘布贴胶
布筒贴合


原 胶 胶 材 配 料 料 料 合 混 快 检 炼 检 验
胶片、气密层压延 胶部件压出

钢丝圈缠绕
钢丝圈贴合

水胎制作


轮 胎 烘 轮
胎 胚 胎
成 定 硫
型 型 胎 化
分
成 类
品 包 出
检 装 厂
测 入
库

（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用



生产能力的增减情况
√适用 □不适用
华茂分公司年产 200 万条高性能智能化全钢载重子午胎搬迁升级改造项目部分产能在 2015 年 12
月开始试生产，华阳分公司年产 800 万条高性能乘用车胎转型升级项目一期（年产 400 万条）和
华新分公司年产 10 万条的斜交工程胎项目在 2016 年 4 月开始试生产，这三个项目均为公司新建 项目，2016 年的产能处于逐步释放和提升的过程。
产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用
2017 年公司还将进一步提高自动化和信息化水平，通过升级改造提升产能和产品品质；另一方面 是根据市场需求情况，调整产品结构，加大高技术含量、高性能产品比例。
非正常停产情况
□适用 √不适用 3 原材料采购
（1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用

在市场稳定的情况下，公司主要采取上述采购模式，当市场行情发生较大变化时，公司将根据情
况综合采用上线管理、订单、比价招标等模式进行采购。2015 年以来天然橡胶等大宗原材料的价
格呈现震荡下行趋势，直至 2016 年第四季度开始快速上涨（如下图），公司通过细致的市场分析 和预测，以远期与即期采购相结合并灵活综合运用多种采购方式，有效控制了原材料采购成本。



（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用
2016 年天然橡胶价格前低后高，呈震荡上行趋势，尤其是四季度呈现跳跃式上涨。针对天然橡胶 上涨行情，公司分别在天然橡胶价格低位横盘、阶段性回调时集中采购，储备资源。
4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
关于销售模式，请参阅 第三节 一、“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说 明”。
（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：元

定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用
公司主要根据产品成本、市场定位和品牌影响力制定销售价格，并根据市场情况适时调整。2016 年第四季度以来，受原材料价格上涨等因素影响，轮胎整体销售价格呈现上涨趋势。 （3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用 （4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用
5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用
（2）.报告期内公司环保投入基本情况
□适用 √不适用 报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用 （3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、格局
轮胎行业集中度较高，排名前三位的日本普利司通、法国米其林、美国固特异占全球轮胎市场 38.1%；排名前十位的轮胎制造商销售额占全球轮胎市场 63.4%，由于轮胎行业固有的规模经济效 应，可以预见未来轮胎企业的大型化和集团化趋势将会持续，轮胎行业集中度将进一步提高；主 要新兴市场和发展中国家经济的快速增长和由此带动的汽车保有量的不断增加，该区域正逐步成 为全球轮胎市场竞争的重点，世界轮胎巨头企业正纷纷加大该区域的投入。
2、趋势 轮胎行业发展趋势：一是受全球汽车市场的稳步增长和中国汽车市场的快速增长的刺激，中国轮 胎市场复苏，开工率上升趋势明显；二是天然橡胶价格上涨，炭黑、能源和部分化工原料都出现 上涨，而中国的人工和土地成本也在增加，轮胎涨价趋势明显；三是受美国双反等国际贸易保护 主义影响，国内加快与“一带一路”沿线国家合作，开拓新兴市场势在必行；四是 2016 年以来， 全球各大轮胎企业收购、重组不断，导致行业格局变化，2017 年轮胎企业整合趋势将更加明显。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2017 年是实施国家“十三五”发展规划的重要一年，是国家供给侧结构性改革的深化之年。公司 将继续牢固树立全球化的发展理念，坚定不移地走好全球品牌的道路。
（1）建设全球营销网络与服务网络，打造区域团队服务于市场，精细化建设销售服务渠道，做好 全球市场的产品布局、人员布局，加速向新型、高端汽车市场发展；加快与“一带一路”沿线国
家的合作，开拓新兴市场。
（2）以“转型升级”为主线，推进机器人、智能制造、智慧产品，加快智慧工厂建设，加大现有 生产系统的自动化和信息化改造，提升生产制造的安全性、环保性、节能性，提高生产效率。
（3）以科技创新为动力，持续优化市场结构和产品结构；着力原创性技术开发，加强新工艺、新 技术、新材料的研究，发展高性能、超高性能和多功能性产品以提升品牌含金量。
（4）积极推进全球化发展布局，深化对生产制造、技术研发和市场营销的全球化战略推进，加快 走出去步伐，择机通过新建、资本运营等途径建立海外生产基地，提高公司的整体制造水平，实
现更高层次的全球化经营。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司将坚定不移地走好全球经济发展道路，全年计划生产轮胎 50 万吨以上，将着重做好 以下几方面的工作：
1、全球化品牌建设方面
（1）坚持“品牌行天下”的战略，以质量为中心，通过技术、产品与制造的国际化接轨，以工匠 精神为灵魂，保证精益化生产，实现产品性能稳步提高，品牌知名度和客户满意度提升；
（2）树立“创新、协调、绿色、开放”的发展理念，推进营销与服务的本地化，为全球市场提供 安全、舒适、节能、环保的新产品，提升品牌地位，让三角品牌深入人心。
2、市场营销方面
（1）做好全球市场行销人员和服务人员满天星布局，推进全球化市场的精耕细作，做好全球市场 的产品布局，以市场满天星式布局人员安排。
（2）加大原配厂市场的准入工作力度，特别是高端的、新型的汽车制造公司。
（3）优化营销政策和品牌策略，采用不同的网络渠道模式，拓展营销局面。 3、生产制造方面
（1）以市场需求为导向，加强生产计划管理，保证生产与市场需求匹配；加强生产过程控制，降 低材料损耗，保障设备性能和精度，认真落实产品“制造工艺 100 条”，实现精益化生产。
（2）加大现有生产系统的自动化和信息化改造，提升生产制造的安全性、环保性、节能性，提高 生产效率。
4、技术研发方面
（1）树立全新的原创型的发展理念，着力原创性技术开发，加快战略性新产品设计，注重产品性 能差异化、质量精细化、功能人性化。
（2）加大节能硫化、高导热胶囊、轮胎测试场模拟仿真、石墨烯等新工艺、新技术、新材料的研 究。
（3）发展高性能、超高性能和多功能性的新产品，重点开发新能源型客车轮胎、宽基长途运输型 轮胎、低滚阻静音乘用车轮胎、低气压和高速工程子午轮胎等。
5、募投项目建设方面
（1）加快推进募投项目建设和投产，严格按照中国证监会及上交所关于募集资金的管理规定使用 募集资金。
（2）在以前年度建设的基础上，加快项目的设备选型、安装调试等，及时招聘培育项目生产管理 所需的高素质人才，加速形成产能，满足市场需求，提升公司的品牌影响力和竞争力，回报广大 投资者。 6、积极推进全球化发展布局，深化对生产制造、技术研发和市场营销的全球化战略推进，加快资 本走出去步伐，实现更高层次的全球化经营。
以上经营计划不代表公司对 2017 年的盈利预测，并不构成公司对投资者的业绩承诺，公司 实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、国际贸易摩擦风险
目前世界经济增长乏力、贸易保护主义抬头，中国作为世界主要的轮胎生产国和出口国，自加入 WTO 以来，面临的国际贸易摩擦不断。2014 年-2016 年间中国出口到美国的轿车及轻型卡车轮胎、 卡客车轮胎先后遭到反倾销反补贴调查，欧盟、巴西、印度、埃及、俄白哈关税同盟等国家和地 区也向中国轮胎行业发起多次反补贴、反倾销调查。若轮胎行业国际贸易摩擦加剧，可能将对公 司轮胎出口和经营业绩产生一定影响。
2、市场竞争风险
我国轮胎制造商众多，行业集中度较低, 低端市场产品同质化现象严重，价格竞争现象明显；而 国际知名轮胎制造商则集中在中高端市场，在技术水平、经营规模和市场份额等方面具备相对竞 争优势，以普利司通、米其林、固特异为代表的国际知名轮胎制造商亦逐步加大对中国市场的渗 透，未来的市场竞争将越来越激烈。另外，近年来中国轮胎业产能不断扩大，产量约占世界轮胎