一、 报告期内经营情况回顾


（一）报告期总体经营情况


报告期，尽管市场竞争加剧、原材料价格上涨等因素对公司经营产生一定影响，但是公司紧紧抓住生物、农化产业新增产能和项目陆续投产的有利时机，带领全体员工勤奋工作，努力开拓，主动调整经营思路，对于公司重点培育的技术含量高、附加值高的产业，进一步集中资源加大投入，扩大经营规模，大幅提高收益水平，对于毛利水平偏低、占用公司资源比重较大的产业主动缩减经营规模，公司生产经营取得了较好的业绩。报告期完成主营业务收入10.26 亿元，与上年基本持平，实现主营业务利润1.27 亿元、净利润3,994.28 万元，分别较上年同期上升了11.72%和84.86%，净利润增长主要是生物产业利润实现较大幅度增长所致，报告期部分资产减值准备转回及投资收益增加也对净利润产生正面影响。


公司生物产业在报告期取得了突破性的进展。随着国内特别是国际市场的开拓，销售收入稳步提升，实现了产销平衡，显示出良好的发展态势。公司生物产业经过几年的精心培育和不懈努力，步入了快速发展轨道。目前该产业多个产品通过了国家农业部GMP 认证，部分产品的FDA 认证工作进展顺利。随着报告期济宁阿维菌素等项目的竣工投产以及市场开拓力度的不断加大，生物产业迎来更为广阔的发展机遇。


随着近年来国家基础设施建设的加快，塑胶产业市场容量保持稳步增长态势，公司充分把握发展机遇，大力开拓细分市场，实现了较好的收益。


公司农化产业把握行业机会，以生产基地搬迁和扩产为契机，积极调整产品结构，加快新产品推出速度，实现产能的稳步提高，国内外市场开拓取得了较大进展，公司农化产业继续保持稳步发展势头。


报告期，农化（除草剂）产业产品产销量及市场占有率在行业内继续保持前列；公司生物（动物保健品）产业盈利能力大幅提高，行业地位和影响力获得大幅提升，泰妙菌素、黄霉素产品在业内占有领先地位；塑胶产业在管道修复和环保等细分市场也取得了新的进展。


公司通过青岛胜通海岸置业发展有限公司参与开发的青岛围海造地项目进入工程收尾阶段，相关事宜公司将根据项目进展情况和有关披露规则及时向投资者披露。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、主要控股公司


山东胜邦绿野化学有限公司，注册资本人民币6,000 万元，公司拥有85%股权。主营生产农药及其它精细化工产品,销售本公司产品。2006 年末总资产43,511.95 万元，完成销售收入31,359.93 万元，实现净利润1,117.39 万元。


东营胜邦塑胶有限公司，注册资本人民币1,500 万元，公司拥有100%控制权。主营塑胶产品的生产、研制和销售。2006 年末总资产12,935 万元，完成销售收入9,839.76


万元，实现净利润56.15 万元。


陕西华山胜邦塑胶有限公司，注册资本人民币5,800 万元，公司拥有51%股权。主营塑胶管材管件、塑料制品及相关产品研制、生产销售等。2006 年末总资产6,493.32万元，完成销售收入3,3262 万元，实现净利润65.75 万元。


青岛胜利石化产品销售有限公司，注册资本人民币500 万元，公司拥有94%股权。主营批发：汽油、煤油、柴油。2006 年末总资产6,439.98 万元，完成销售收入38,319.34万元，实现净利润539.13 万元。


2、对净利润影响10%以上的参股公司情况


报告期不存在对公司净利润影响10%以上的参股公司。


二、公司未来发展的展望


（一）行业展望与公司经营计划


2007 年，中国经济有望继续保持又好又快的增长，国家将进一步重点支持生物等高科技产业及农业等相关产业的发展，宏观经济环境和国家产业政策对公司发展整体有利。


公司所处的相关行业近年来保持稳步上升的发展态势，随着国家对于高科技产业的进一步推动，“三农”政策和社会主义新农村建设的实施，以及基础建设项目的陆续增加，公司生物、农化、塑胶等产业将迎来更好的发展机遇，但企业间的竞争也将进一步加剧。


2007 年，公司将以“提高创新能力，进一步贴近消费者，保持良好现金流，提升企业价值”为指导思想，紧紧抓住行业机遇，进一步盘活资产，充分发挥新增产能潜力，努力实现销售收入、市场占有率和收益再上新台阶。


（二）执行新会计准则将对公司产生的影响


1、 根据新企业会计准则第二号长期股权投资的规定，公司将现行政策下对相关子公司采用权益法核算变更为成本法核算，因此将减少子公司经营盈亏对母公司当期投资收益的影响，但本事项不影响公司合并会计报表；


2、 根据新企业会计准则第三号投资性房地产的规定，目前公司将对外出租的房地产确认为投资性房地产，并采用公允价值计量。公司的参股公司执行上市公司的会计政策，参股公司的投资性房地产公允价值价格的变动也将对公司财务状况、经营成果产生影响；


3、 根据新企业会计准则第十八号所得税的规定，公司将现行会计政策下的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法，将会影响当期会计所得税费用，从而影响利润和股东权益。


（三）资金供需计划


公司将继续奉行稳健财务政策。2007 年，公司资金需求主要源自原有项目经营规模扩大以及农化扩产项目和济宁新增产能带来的经营资金需求，上述资金由公司自有资金及银行融资解决。


（四）风险提示


1、经营中可能存在的主要风险


一是原材料价格波动风险；二是随着高新技术产品更新换代提速，可能导致的技术风险；三是随着人民币升值，产品出口带来的汇率风险。


2、解决方案


一是继续抓好成本管理，加大原材料价格波动研究，实行原材料统一批量集中采购，降低原材料成本；二是加大技术研发力度，在市场导向下加快产品更新换代速度，不断改进工艺流程，合理搭配产品结构，并进一步做好储备项目的开发和建设，大力增强公司抵御风险能力；三是加大外汇走势的研究力度，采取灵活的财务结算方式，努力规避汇率风险。