2006年是公司成功实施股权分置改革、顺利完成清欠、积极进行战略性整合和重树南京中北新形象的关键性一年。由于公司大量资金被违规占用,给日常的生产经营造成了巨大的压力,致使公司面临的形势更加严峻、复杂。


面对困难形势,在市委、市政府和市城建集团的帮助指导下,董事会首先完成了换届改选工作并根据工作需要组建了薪酬与考核委员会、战略委员会和审计委员会,选聘了新一届经营班子。其次,结合公司的实际情况及所处的内外部条件,董事会制定了“以债务重组为核心、通过提高南京中北的资产质量和持续经营能力同步完成清欠和股权分置改革工作,并完成国有股份划转”的组合方案（简称“四合一”方案）。


广大员工在新一届董事会、经营层的带领下,坚定信心、攻克艰难、扎实工作。公司积极应对资金被占用事件的影响和各项成本持续上升的压力,狠抓主业经营,完善内控机制,强化内部管理、加强党群建设,经过艰辛努力,最终解决了股东占款问题及时完成了清欠并成功实施了股权分置改革,各项工作取得了显著成效。


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内,公司实现主营业务收入1,207,708,324.22元,同比增长23.86％；实现主营业务利润201,683,879.85元,同比增长538％；实现净利润99,307,018.58 ,同比增长187.61%。


出租产业随着近几年公司在出租汽车市场的并购扩张,目前车辆总数已达到1634 台,市场占有率达19％,进一步扩大了市场份额,继续保持在省内同行中的领先地位。公交产业紧紧抓住 “公交优先”带来的发展机遇,以“调整为主、开线为辅”作为工作定位,目前公司在南京地区公交营运车辆目前已达1345 辆。房地产业房屋销售业绩显著,实现了“创品牌、树形象、抓管理、出精品”的目标。


碧水云天项目全面交付,实现了住宅销售、签约、回款达100%的优质业绩,蔚蓝星座一期项目的6幢24层住宅楼即将交付验收。中北房产公司被秦淮区政府评为《十佳明星企业》；蔚蓝星座被评为“3.15消费者满意优质楼盘”,标志着中北地产在销售收入及品牌建树上的新成就。


公司目前的主要优势在于: 公司是国内城市公用客运行业为数不多的几家上市公司之一,以城市客运服务和房地产开发为主营。目前,客运经营行业在南京市已形成相对垄断的格局。公司的行业特性决定了其现金流较为充沛,经营具备稳定的特性,产业前景良好。


公司目前主要面临的问题在于: 社会成本不断上升,燃油价格始终维持在一个较高的水平,对公司的公交客运、出租车客运和长途客运带来了巨大的压力,盈利能力将受到进一步的考验。国家针对房地产行业调控政策措施的贯彻落实、土地获取难度的增加和成本的提高,使得国内商业地产的运作环境正在发生重要变化。尽管公司完成了清欠股改工作,公司的资金压力有所好转,但公司的资产负债率仍处于一个较高水科,财务费用较高,给日常工作造成一定的资金压力。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。


公交及出租行业是一个相对垄断的公用性行业。随着地铁开通并投入运营使得南京城市公共交通日趋完善,公司公交及出租行业面临一定的竞争。因而只有加速发展才能在竞争市场上取得主导权。未来公司将进一步扩大出租汽车客运市场分额,优化调整公交运营线路结构。


房地产业随着国家运用税收政策和利率政策等综合性的政策与措施调控,房地产泡沫得以挤压,房地产业开始向着良性循环的方向发展。随着城市化进程的加快,南京主城区内的土地面积日渐稀缺。目前,公司主要土地储备均位于主城区内,因此未来一两年内,国家房产宏观调控政策对公司不会产生重大影响,公司房地产业仍保持一个上升的发展势头。


2、未来公司发展机遇和挑战、发展战略、未来业务计划和经营计划


2.1发展机遇：


（1）南京将用5年时间,确立公交在城市交通中的主体地位,在2010年形成“大运量快速公交为骨干,普通公交为主体、出租车为补充”的城市公交新体系。


保障公交优先,一是加强公交基础设施建设,二是公交“路权优先”。这将给公司的公交业务提供强有力的支持并带来新的发展机遇和市场扩容空间。


（2）房地产业面临较大的发展机遇,在城市化进程和外资涌入两大洪流的作用下,房地产开发企业逐步向产品精细化、差异化方向发展,但房地产行业向上发展的趋势是不可阻挡的。


2.2面临的挑战：


（1）燃油价格始终维持在一个较高水平。从国际燃油价格来分析,燃油的市场价格始终处在较高水平,而国内成品油市场也有价格放开的可能,对公司的公交客运、出租车客运和长途客运带来了很大的压力,盈利能力将受到进一步的考验。


公司将加强各事业部的增收节支措施,解决燃油上涨给公司造成的困难。


（2）在宏观调控的影响下,房地产行业也将出现新一轮洗牌,资金实力雄厚、开发能力较强、品牌优势明显的企业将有机会快速扩张。


2.3公司的发展战略：


2007年,公司将以“发展、创新、规范、和谐”为经营理念,优化产业发展,强化内控机制,深化清偿资产的管理与运作工作,谋求新的经济增长点。


2.4业务计划和经营计划：


（1）公交产业以“公交优先”为契机,开拓新线路,加强成本控制,提高经济效益,实现可持续健康发展；出租车产业继续健全和优化管理模式,以车辆更型出新为契机,加快GPS等先进技术的运用进程,逐步拓展经营市场；房地产产业继续做优做精,拓展盈利空间。


（2）公司将进一步完善内控机制,提高公司治理水平,构筑适宜产业发展的管理模式。


3、资金需求、资金使用计划及资金来源2007年公司的资金将全部用于核心业务的稳固与发展,资金来源渠道主要有：


（1）利用自有资金（含年初银行存款和 2007 年销售收入）；


（2）向国内商业银行贷款。


4 、风险分析及对策


（1）宏观政策风险。从公交产业来看,国家大力发展公共交通,实行“公交优先”战略,风险相对较小；出租车产业大部分车辆已经更型出新,宏观政策亦不会有太大变化；从房地产业来看,目前国家通过金融政策、土地供应总量及税收等政策调控房地产供需总量以调整房地产业的结构,房地产企业进入品牌竞争时期。


公司将实施中北地产品牌战略,提高楼盘品质,加大土地储备力度,减少因政策变动而对本公司产生的不利影响。


（2）市场或业务经营风险。客运市场的经营风险主要体现在运营成本的控制方面,其中燃油价格波动风险较大。公司将在加强运营成本控制的基础上,积极向政府有关部门申请相应的补贴,以化解燃油涨价的风险。房地产业将根据市场的变化调整销售策略,规避可能存在的风险。


（3）财务风险。目前公司的资产结构不尽合理,负债率偏高,公司将全面实行预算管理目标,分解资金成本和贷款压力；构建高效资金管理体系,有效控制大额资金流通及非生产性支出,最大程度的压缩贷款规模,降低财务风险。


（4）技术风险。随着车型替代的加快及环保要求的提高,公司车辆采购和车辆维修要求增高。公司对车辆采购采取由专门部门统一招标,相关部门进行联合评标,由此避免车辆采购的技术障碍和相应风险。同时,利用自有的4S店和维修厂,加强车辆保修工作的系统性与长期性,并注重加强与主要车辆零配件厂商之间的合作,努力化解各种技术风险。


（二）2007年执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响：


1、根据中华人民共和国财政部于2006年2月15日发布的财会[2006]3号《财政部关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉等38项具体准则的通知》（以下称“新企业会计准则”）和中国证券监督管理委员会发布的证监发[2006]136号《关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露工作的通知》,本公司以2006年末股东权益期末余额为基础,按照新企业会计准则首次执行日相关准则进行了调整,并编制了《新旧会计准则股东权益差异调节表》,详见本报告“十、财务报告”。


2、2007年执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响：


（1）根据新企业会计准则第2 号—长期股权投资,对于子公司采用成本法核算,并将子公司纳入合并财务报表的合并范围,编制合并财务报表时按照权益法调整。此项政策将会减少子公司经营成果对母公司经营成果的影响,但不影响公司合并报表的经营成果。


（2）根据新企业会计准则第3 号—投资性房地产,对于已出租并赚取租金收益的房地产,自固定资产重新分类在投资性房地产中核算,并采用成本模式进行后续计量,由于仍按原固定资产折旧年限逐期计提折旧,因此,不会影响公司当期损益。


（3）根据新企业会计准则每18号—所得税,公司所得税的会计处理将由原采用应付税款法核算变更为采用资产负债表债务法核算,将会由于根据公司会计政策与相关国家税务政策不一致而造成的相关资产负债的期末账面余额与计税基础的暂时性差异影响公司当期所得税费用,并分别在所得税资产和所得税负债中反映,从而可能暂时影响公司的利润和股东权益。


（4）根据《新企业会计准则第8 号资产减值》的规定,公司按照现行会计政策计提的长期股权投资减值准备、固定资产减值准备等长期资产的减值准备将不得转回,因此在未来资产减值因素消除后,减值准备不得转回将会减少公司未来的利润和股权权益。


（5）根据《新企业会计准则第9 号职工薪酬》的规定,公司按照现行会计政策设置的核算工资、福利费、社会保险费等职工的报酬及相关支出的“应付工资”、“应付福利费”、“其他应付款”等会计科目将统一到“应付职工薪酬”科目下核算；此外,“应付职工薪酬”也核算支付职工的非货币性福利、因解除与职工的劳动关系给予的补偿及其他与获得职工提供的服务相关的支出。由于此项变动主要涉及会计科目核算内容的变动,因此不会对公司经营成果产生变动影响。


（6）根据《新企业会计准则第33 号合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并资产负债表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示,此政策变化将会影响公司的股东权益。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。