（一）管理层讨论与分析


一、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


2006年国内钢铁、焦炭行业供需矛盾存在的同时,国内焦炭市场的需求逐渐转强,2006年中期焦炭产量有恢复性增长,销售价格在波动中略有上扬,煤炭价格在2005年涨价高峰过后,有小幅回落；2006年天然气供应紧张状况仍然严峻。面对如此多变的外部环境,公司继续坚持以市场为导向,充分利用公司自身拥有的稳定的焦炭客户优势和不断发展壮大的燃气终端用户资源,采取了包括提高资源利用效率,加强内控管理,严格控制成本支出等一系列措施,最大限度的消化了由于焦炭价格下滑给公司带来的不利影响,确保了2006年公司各项生产经营稳定发展。


2、公司主营业务及其经营状况


2006年度,公司的主营业务范围：焦炉煤气、冶金焦炭、煤焦油的生产、销售,天然气、液化石油气供应、燃气工程安装。公司（含下属控股子公司）经营的管道燃气产品（包含焦炉煤气、天然气、液化石油气）。


本年度公司混合燃气销售量1.27亿立方米,比上年度增长7.47%；天然气供应量为4432万立方米,与上年相比增长8.62%；冶金焦炭完成销售73.73万吨,与上年相比增长3.81%；煤焦油销售量2.88万吨,比上年相比增长4.91%。


二、对公司未来发展的展望


1、2007年将是公司顺利完成战略投资者引入,管理日趋规范规范、制度更加健全、理念更新的一年,在这一年里,公司将力争做到架构梳理清晰,结构趋于合理,人力资源管理体系建立完善,绩效考核体系全面实施,实现区域市场的有序竞争,并达到最后整合之目的；努力做大做强上市公司,以适合公司发展的适当方式进行再融资；完成焦炉的技术改造工作,把由于市场因素带来的成本提高的负面效应降到最低,强化成本意识,实现供、产、销的全过程控制,实现多渠道、全方位增收。


2、存在问题、困难以及对策


存在问题、困难


（1）原料煤价格居高不下,导致公司生产成本大幅度上升,致使利润下降；


（2）焦炭市场很难预测,销售价格难以控制。


解决方案


原料煤成本问题：1）已经对制气厂105孔焦炉进行技术改造,降低高价肥煤、焦煤的利用率,从而降低焦炭的生产成本,今年上半年将全面完成此项工程；2）利用公司现有焦粉回配替代精煤,本年回配量预计2.6万吨；3）继续在东北地区寻求新煤源。


焦炭市场问题：1）开发新的焦炭品种,实现定单生产,增强公司焦炭产品的市场竞争力；2）在保证焦炭销售老用户的同时,发展新用户；3）努力开辟焦炭销售的出口渠道。


3、新年度经营计划


本公司2007年度焦炉继续满负荷生产,力争全年生产混合燃气2.85亿立方米,与上年基本持平,外供混合燃气1.58亿立方米,全年冶金焦炭生产总量（包括捣固焦）72万吨,年外供天然气量4838万立方米。2007年计划发展民用燃气用户30000户。


2007年投资计划


1、公司由于施工进度原因,2006年投资捣固焦项目没能如期完工,今年继续投资建设,预计7月底可投入使用,该项目预计投资5000万元


2、为了保证公司用户发展,预计投资3000万元铺设新的燃气管网。执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


公司将自2007年1月1日起全面执行企业会计准则体系,包括基本准则、38项具体准则和会计准则应用指南（以下简称“新会计准则”）。新的会计准则体系和现行企业会计准则以及《企业会计制度》（以下简称“现行准则”或“现行”会计制度“）相比较存在若干差异,这些差异涉及会计要素的确认、计量和财务报表的列报,可能在主要会计政策和会计估计以及财务报表的列报方面对公司的合并报表及母公司报表产生影响。


公司根据新会计准则与现行会计准则的差异,结合公司的实际情况,具体分析了可能发生的主要会计政策和会计估计变更对公司财务状况和经营成果的影响,经分析主要影响事项如下：


1、所得税


根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定,公司所得税的核算由应付税款法改变为纳税影响法,并采用资产负债表债务法计算递延所得税影响,资产、负债的账面价值与其计税基础存在差异的,应确认递延所得税资产或递延所得税负债。上述会计政策变更后,公司可能将就若干暂时性差异确认递延所得税资产或递延所得税负债,该会计政策变更将采用追溯调整法进行调整,因此将影响期初资产负债表,并影响其后会计期间的损益,但只影响同一所得税费用在不同会计期间的确认。


2、母公司报表的长期股权投资


母公司执行的现行会计制度规定对子公司的长期股权投资采用权益法进行核算,按照新会计准则,对子公司的长期股权投资采用成本法核算,在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。这一会计政策的变更对合并财务报表不产生影响,只影响母公司的财务状况和经营成果。但这项会计政策变更系采用未来适用法进行调整,因此对于期初资产负债表并无影响,只影响其后母公司会计期间的损益。


3、应付福利费


公司根据现行会计制度规定每年按工资总额计提14%的福利费,根据《企业会计准则第38号-首次执行企业会计准则》的规定,首次执行日企业的应付福利费余额,全部转入应付职工薪酬,首次执行日后的第一个会计期间,按照企业实际情况和职工福利计划确认应付职工薪酬（职工福利）,首次执行日转入应付福利费的余额与当年度实际使用额之间的差额,调整管理费用。公司每年度福利费实际使用额小于计提额,该项会计政策变更会增加公司以后期间的损益。


4、少数股东权益及少数股东损益根据新会计准则的规定,少数股东权益及少数股东损益从2007年1月1日起将列入股东权益中,这项财务报表列报的变更将增加以后期间的股东权益及净利润。上述差异事项及影响金额将可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。