（一）管理层讨论与分析


2006年度公司业绩为亏损,由于2005年和2006年连续两个会计年度经审计的净利润均为负值,根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定,本公司股票将实行退市风险警示的特别处理。报告期内公司主营业务处于不理想状态,公司历史债务负担沉重,财务费用继续发生。


截止目前,公司有关资产、债务重组工作尚无进展,由于本公司巨额亏损及很难获得正常经营所需要资金,生产经营受到严重影响,公司的持续经营能力面临重大不确定性。


受债务危机因素影响且法人股股东无法达成一致意见,公司股权分置改革工作已停止,暂无法启动股权分置改革的相关工作。


1.报告期内总体经营情况


报告期内公司实现主营业务收入5484.49万元,比去年同期减少70.80%；实现主营业务利润598.22万元,比去年同期减少78.21%；主要原因系武汉长印包装印务有限公司未纳入合并报表范围。


公司主营印刷业销售收入5589.56万元,较2005年的15927.49万元减少比率为64.91%,印刷业主营业务利润较2005年下降83.73%,主要原因系武汉长印包装印务有限公司未纳入合并报表范围。


纸品销售收入631.75万元,较2005年的3929.19万元减少比率为83.92%,纸品销售主营业务利润较2005年下降85.42%,主要原因系武汉长印包装印务有限公司未纳入合并报表范围。


房屋租赁业务收入达到255.28万元,较2005年的177.17万元增加比率为449%,房屋租赁业务主营业务利润较2005年增加229.84%,主要原因系房屋出租率提高。


2、公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性


目前公司的主要困难在于：银行贷款数额巨大,财务负担沉重；或有负债尚未解决,随时可能对公司产生严重影响；营运资金紧张,融资受阻,公司的进一步发展受到限制。


（二）对公司未来的发展


由于2006年度公司业绩为亏损,2005年和2006年连续两个会计年度经审计的净利润均为负值,根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定,本公司股票将实行退市风险警示的特别处理,来自资本市场的压力将超过2006年,如果公司2007年继续亏损,公司股票将被暂停上市。


1、  债务风险


由于前大股东海南诚成企业集团有限公司以本公司名义违规对外进行巨额担保,致使本公司债务问题沉重,严重资不抵债,加之固定资产和土地使用权已作为抵押品,质押给债权银行,在正常的生产经营过程中可能无法变现资产、清偿债务。债权人随时可能通过法律程序拍卖公司的资产,对公司的经营造成严重影响。


2、经营风险


2006年,公司所持有武汉长印包装印务有限公司3400万股股权被法院拍卖。公司基本处于无主营业务状态,历史债务负担沉重,财务费用继续发生,很难获得正常经营所需要资金,经营受到严重影响,目前集团控制的尚在经营的子公司也继续存在被债权人拍卖的可能性。


3、经营目标


加强现有子公司的经营管理,确保子公司完成经营指标,稳定并改善集团现有经营状况。


2007年,公司将通过以下措施来保证公司经营目标的实现：


（1）加强公司内部管理,继续完善和健全公司治理结构,在规范运作的前提下,确保公司稳定,确保公司各项工作顺利开展。


（2）进一步压缩费用开支,维持经营。


（3）不断深化预算管理,在节能降耗方面进一步挖掘潜力。


（4）积极与公司各债权人进行磋商,努力寻求债权人的理解与支持,帮助公司渡过难关。