1、报告期内公司总体经营情况回顾


（1）报告期内公司总体经营情况


2006年公司实现主营业务收入32,742万元,实现主营业务利润4,999万元,净利润318万元。


2005年底公司股票恢复上市交易,公司各项业务进入正常运作的轨道,2006年初公司管理层认真分析了公司的现状,为解决公司的持续经营能力制定了具体工作部署,继续积极拓展新的贸易、债务重组、盘活存量资产、抓紧“万事利大厦”施工进程,确保成功按时交房,不断拓展新的业务渠道,严格控制成本,取得了很好的效果,并实现2006年持续盈利的目标。公司2006年7月起开始实施股权分置改革,并以此为契机进行资产重组,剥离全部纺织类资产,置入了青岛市胶州湾3.34万平方米可售商业房屋和150亩土地使用权,优化了公司资产结构,为公司可持续发展提供了必要的基础。


2、对公司未来发展的展望


（1）所处行业未来发展趋势及公司面临的市场竞争格局


房地产行业投资周期长、投资金额大、客户定位精度高,因此对开发商的资金实力、服务水平的要求也非常高,有很高的进入壁垒,上海等一线城市房地产行业竞争激烈,公司目前房地产开发还处于规模小,资金少的状态,尚未形成自己的优势。公司急需对今后的发展做战略规划,使公司实现可持续发展。


（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度经营计划


2007年继续销售“万事利大厦”少量剩余房产,通过2006年实施的股权分置改革方案,剥离了全部纺织类资产,置入了青岛市胶州湾3.34万平方米可售商业房屋和150亩土地使用权,公司还将对青岛市胶州湾的房产和土地进行进一步的开发,并寻找新的房地产经营项目,公司主营业务向房地产开发及销售转型。


（3）公司面临的风险因素的分析


2006年是公司变革的一年,公司开始实施股权分置改革方安案,2007年股权分置改革完成后公司主营业务转向房地产行业,因现规模较小,在行业中仍没有很强的竞争力,2007年公司将进一步培育公司主营业务,提高主营业务的市场竞争力和持续盈利能力。


（4）债务风险分析


本公司为子公司联源经贸有限公司担保的对中信国际商贸有限公司的840万人民币债务已逾期。


截止本报告期末,对金融机构、其他单位及个人债务共计96,066,2611元人民币,其中公司对上海华真投资发展有限公司债务5,984,722.22元人民币将于2007年3月26日到期,对上海大盛资产有限公司债务24,000,0000人民币将于2007年1月15日到期。公司将积极采取措施解决上述债务, 避免可能发生的风险。