（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况的回顾


公司属于生物化工制造行业,是经河北省科学技术厅认定的高新技术企业。公司主营业务包括：生物化工产品、精细化工产品的制造、销售；本报告期内公司的主营业务范围未发生变动。


本报告期内公司按照年初确定的经营思路,通过强化基础管理工作,提高了管理水平和管理效益；通过不断调整和完善营销体系,推进深度技术营销模式,有计划、有重点地运作终端市场；通过组织技术攻关,改进工艺,开展节能降耗活动,不同程度的降低了产品生产成本。2006 年公司共实现销售收入604018 万元,同比增长23.35% ,其中：国内市场实现销售收入32580.16 万元,同比增长21.78% ；国际市场实现销售收入 27820.92


万元,同比增长25.25% ；报告期内公司共实现净利润3086.84 万元,同比增长51.16%。


为确保全年经营指标的实现,本报告期内公司通过如下措施,使公司持续盈利能力得到大幅度提升,实现了对公司经营计划的预测：


（1）稳定重点国际市场；推进深度技术营销,拓展国内市场份额。


在稳定重点国际市场的同时,拓展了越南、南非等新销售区域,新市场销售份额的提升弥补了因甲胺磷禁用对公司国际市场销售收入的影响。


公司继续完善营销体系,在国内市场,推进深度技术营销模式,通过指导重点经销商运作终端市场,强化对终端市场控制能力。


（2）发挥规模生产优势,全面提高质量、降低成本,提高市场竞争力。


公司依照iso9001 体系,积极开展qc 活动,产品质量不断提升。公司投资设立的内蒙古新威远生物化工有限公司阿维菌素生产线达产后,公司主导产品阿维菌素生产能力比上年大幅提高,同时通过强化生产管理、大力推进技术进步,提高阿维菌素发酵效价,降低生产成本,使得阿维菌素产品市场控制能力显著提升,基本确立了公司在阿维菌素市场的主导地位。


（3）夯实基础管理,强化基本功训练,全面提升管理人员管理能力。


报告期内以活动管理为基础完成六项基本功强化训练,使得公司管理人员基础管理技能明显提高,公司整体管理能力和工作效率显著改观。


（4）构建技术创新体系,开展技术创新工作。


报告期内公司构建了技术创新体系。制定了公司发展战略和科技发展规划；制定了激励技术人员从事技术进步的政策,调动了科技人员的积极性和创造力；改造完成了新研发心,打造具有国内一流水平的研发平台；引进高素质技术人才,改善了科技人员的知识结构,提升了公司研发能力。


通过提高阿维菌素效价、改进伊维菌素生产工艺、节能降耗等措施,降低了阿维菌素系列产品生产成本；公司开发的乙酰氨基阿维菌素本年度获得兽药国家二类新药证书,该产品的开发成功,进一步丰富了公司阿维菌素系列产品结构。


2、报告期内推出的新产品


2006 年度,公司根据自身发展战略,开展了一系列技术创新活动,取得了明显的效果。阿维菌素及其系列产品整体技术达到国际先进水平,公司的竞争力进一步提高。


在新产品、新技术开发方面,乙酰氨基阿维菌素原料药和注射液获得国家二类新兽药证书；泰妙菌素完成中试和工业化装置建设；氟铃脲完成中试；甲氨基阿维菌素和伊维菌素完成技术改造,技术水平达到国际先进；阿维菌素效价显著提高；加强了环境友好型制剂研究。公司是阿维菌素和甲氨基阿维菌素原药的标准起草单位,也是其标准品的唯一制备单位。


3、主要控、参股公司的经营情况及业绩


⑴河北威远动物药业有限公司


系本公司控股子公司,成立于2002 年5 月,主要从事：兽药（不含生物制品）生产（只限分支机构生产）,兽药的批发、零售,各种预混合饲料、饲料填加剂的经营等；注册资本600 万元人民币,本公司持有其90% 的股份。截至报告期末,公司总资产2366.93 万元,报告期内实现主营业务收入 30798 万元、主营业务利润6331 万元,净利润 55.34 万元。


⑵内蒙古新威远生物化工有限公司


系本公司控股子公司,成立于2004 年9 月,主要从事阿维菌素、泰妙菌素的生产和销售,注册资本4000 万人民币,本公司持有其75% 的股份。截至报告期末,公司总资产22399.22万元,报告期内实现主营业务收入 93252 万元、主营业务利润 3288.54 万元,净利润2601.86 万元。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业发展趋势及分析


公司目前所处农药行业面临着较大的发展机遇：从国际市场来看,国际生物化工制造业的产业布局开始调整,原料药的生产逐步向中国、印度等发展中国家转移；从国内环境来看,国家自2007 年1 月1 日起禁止三磷类高毒农药的使用,将给阿维菌素等无公害的生物农药产品带来新的发展机遇,同时农药行业管理规范措施实施力度加大,将会促进规范化程度较高的大中型农药企业的发展。


公司作为全国最早生产阿维菌素产品的企业之一,具备较强的产品深加工和提纯能力,拥有一定的技术优势。公司通过技术开发提高产品产能,同时依托内蒙古新威远生物化工有限公司成本低廉的优势,结合伊维菌素、甲氨基阿维菌素等产品生产能力增强,使得阿维菌素系列产品盈利能力提升,公司能更好地把握市场,获得较大的利润增长空间。


2、新年度经营计划


2007年公司将以客户为导向,准确市场定位,实施品牌竞争战略；完善技术创新体系,拓展技术合作开发模式,打造企业核心竞争力；推进精益生产管理,努力实现质量“零缺陷”；以社会责任为己任,树立hse（健康、安全、环保）意识,营造企业和谐发展的外部环境；通过三大管理项目的实施,提升公司运营能力。2007年公司计划实现主营业务收入75000万元,比2006年增长22.52%。为确保以上经营指标的实现,公司计划采取如下措施：


⑴以客户为导向,实施品牌竞争战略


农药市场,继续以成本优势,拓展国际贸易渠道,加强国际中高端市场的产品品牌注册,探索国际市场终端品牌销售新模式；国内市场推行品牌竞争战略,进一步市场细分,实施“双核”计划,培育核心经销商与核心产品,提升品牌影响力,探索农技服务中心网点的运营模式。兽药市场,充分依托原料药优势,以龙头产品的国际认证工作,带动国际、国内两个市场品牌战略的实施。


⑵完善技术创新体系,打造企业核心竞争力


引进具有丰富研发经验的学术带头人,形成技术层次鲜明、技术学科全面的国际一流的研发团队；建立长效的技术进步机制,强化《技术进步管理办法》的执行力度,营造技术创新氛围,提高公司自主创新能力；现有产品通过核心技术创新,增进效益,提高竞争力；对技术项目推行科学的门径管理方法,提高技术项目的成功率；通过与国内外科研院所、大专院校合作,加速新产品研发。


⑶推进精益生产管理,努力实现质量“零缺陷”


通过优化生产流程,缩短生产周期,通过实施信息化管理,加强生产计划和生产统计的准确性等措施,降低库存,压缩资金占用,创造产能价值；把握市场节拍,追求采购、生产、发货与市场和谐同步,实现均衡生产；通过iso9001体系管理及qc活动,不断提高一次质量达成率,努力实现质量“零缺陷”。


⑷强化企业社会责任建设,营造良好外部经营环境


培育hse 意识,以社会责任为已任,从源头治理污染,以预防管理杜绝事故,规范安全和环保管理,承担社会和法律责任,树立文明企业形象。


⑸提高专业化管理水平,改善管理薄弱环节。


2007 年公司将继续启动三大管理项目；制定信息化规划和计划,,年内完成主要业务流程的梳理与优化,年底前完成公司信息化项目的主体建设,；同时公司将开展战略绩效项目的推广,上半年完成战略地图与平衡记分卡的编制,下半年将根据公司平衡记分卡调整考核指标与考核权重；公司将在三月份组织开展文化宣贯并进行第三期管理基本功推广,通过文化落地将16项基本功、制度梳理运用到公司的实际经营管理活动中,并加以固化。


⑹完善激励机制,打造高绩效团队。


引进高级国际市场营销人才,培育市场预测能力,建立一支具有市场拓展能力的营销队伍；继续引进高端技术人才,建立学术带头人制度,通过完善技术类员工的任职资格标准和技术人员激励政策,充分调动技术人员的工作积极性,培养一支具有自主创新能力的研发队伍；通过技术练赛、岗位练兵、合理化建议活动,打造一支爱岗敬业的高素质员工队伍。


3、资金需求及使用计划


2007 年度公司将通过拓宽融资渠道,改善融资结构,降低资金使用成本；严格控制公司全年现金流,合理安排资金收支计划,加快资金周转速度,确保充足的资金供应,支持公司的健康快速发展。


4、面临的风险因素及对策


国内环保治理要求不断提高,将会增加公司环保治理成本；国际市场有色金属价格大幅度上涨,导致公司部分产品成本上涨,对公司整体盈利水平造成一定影响；2006 年公司国际市场销售收入达到27820.92 万元,占整体销售收入的比例466% ,因此,人民币升值风险也将对公司销售收入和利润指标的实现产生一定的不利影响。


（1）公司报告期内投资新建污水处理设施,不仅使废水达标排放,而且降低了治理成本,公司环保治理能力得到大幅度提升,适应新的环保治理要求；


（2）公司通过组织技术攻关,改进生产工艺,降低生产成本,取得明显效果；


（3）为减轻人民币持续升值造成的不利影响,公司将依托阿维菌素系列产品规模生产的优势,强化市场控制能力。同时合理调整国际、国内市场销量,积极拓展下游产品市场,结合国内三磷类高毒农药禁用的有利契机,拓展国内制剂产品的销售,扩大市场占有率,形成国内与国际、制剂与原药优势互补的良性发展态势,提升公司盈利能力。适当调整产品国际市场价格,合理利用各种金融工具,降低人民币升值带来的不利影响。