一、公司经营情况


公司的主营业务为焦炭、洗精煤、原煤、煤气、煤化工产品的生产和销售。


报告期前半年焦炭市场的严峻形势继续持续，一方面受焦炭市场需求疲软、产能过剩影响，焦炭价格下滑，销量降低；另一方面煤炭价格仍高居不下，原料煤供应紧张，焦炭成本继续升高，同时铁路运输力量紧张等制约公司发展的瓶颈问题仍存在。


在这种情况下，公司董事会、经理层因势利导，扬长避短，变被动为主动，更进一步的严格内部管理，降耗节能，挖潜堵漏；在公司所属单位全面实施模拟内部市场的计划成本管理，强化成本中心的职责；同时加大生产经营过程中的精细化管理力度，以“最大限度地挖掘环节能力，千方百计地提高采煤工效”为目标，在采掘布局上做文章、在采煤工艺上动脑筋，在支护方式上搞创新、在标准化上下功夫，在确保安全的前提下，生产效率显著提高。公司努力降低焦炭成本，采取了改变焦炭配煤比和入洗原料煤的配比，尤其是狠抓原料煤的采购成本和消耗数量，从源头上控制和降低生产成本，使焦炭成本同比下浮5％。


在对外开拓市场方面，公司认真分析研究了煤焦市场的变化，大力拓展销售市场，采取多种销售方式，以优质产品占领了市场份额；优化资源配置,狠抓煤质管理,保持了公司精煤和焦炭在同类产品中的优势品牌地位,确保了企业经济效益的持续、快速、稳健发展。公司还充分发挥多产品组合生产的优势，及时调控化工产品的销售价格，同时抓住煤炭产品走俏这一良机，积极引导、组织公司新建煤矿的快速达产，在保障公司优质原料煤供应的同时，加大了原煤和精煤的销售力度，使原煤、精煤和化工产品成为公司新的利润增长点。


报告期公司主要产品的生产、销售实现了快速增长，主营业务收入实现265,664万元，同比增长7.77 ％；主营业务利润实现59,833万元，同比增长6.67％；净利润实现13264万元，同比减少28.83％。


二、主要供应商、客户情况


1、公司向前五名供应商合计采购金额为55,890万元，占公司年度采购总额的27.15％。


2、公司向前五名客户的销售额合计为76,222万元，占公司年度销售总额的28.69％。


三、公司主要控股公司及参股公司的经营情况


1、山西华南煤化有限责任公司


该公司2000年注册成立，注册资本3,267万元，公司实际投资2,567万元，占注册资本的78.57％；该公司主营业务为经销精煤、焦炭、焦油、工矿设备。


截止2006年12月31日，该公司资产总额为9,269万元，净资产为6,795 万元,主营业务收入为12,038万元，主营业务利润为6,552万元，净利润为2,318万元。


2、北京金奥维科技有限公司


该公司2002年2月27日注册成立，注册资本2,632万元，公司实际投资2105.60万元，占注


册资本的80％；该公司原名为北京神州博泰广告有限公司，后因公司调整产品结构和经营范围，于2004年10月更名为北京金奥维科技有限公司，现主营业务为研发、制造、销售矿用照明灯等。


截止2006年12月31日，该公司资产总额为3,746 万元，净资产为3,674万元，主营业务收入为98万元，主营业务利润为36万元，净利润为188万元。


3、深圳市神州投资发展有限公司


该公司2001年注册成立，注册资本为3050万元，公司实际投资2800万元，占注册资本的91.80％；该公司主营业务为投资兴办实业，国内商业，物资供销业；各类经济信息咨询；进出口业务。


2002年公司第一届董事会第二十七次会议决定撤并该公司，目前该公司正在对所属子公司进行整顿。


截止2006年12月31日，该公司资产总额为3,262 万元，净资产为2,802万元，主营业务收入为145万元，主营业务利润为0万元，净利润为-59万元。


4、山西神州煤业有限责任公司


该公司2005年注册成立，注册资本为20,000万元，公司实际投资14,000 万元，占注册资本的70％；该公司主营业务为原煤开采、洗精煤、焦炭、煤化工生产及销售。


截止2006 年12 月31 日，该公司资产总额为38,077 万元，净资产为28,341 万元，主营业务收入为26,143 万元，主营业务利润为12,635 万元，净利润为7,581 万元。


5、太原煤气化龙泉能源发展有限公司


该公司2006年注册成立，注册资本为90000万元，首批注册资金3亿元已到位。公司实际投资12600万元，占注册资本的42％；该公司主营业务为煤矿、洗煤厂及铁路自备专线的投资；焦炭、煤制品、煤化工产品（除危险品）的销售。


截止2006年12月31日，该公司资产总额为30,029 万元，净资产为30,000 万元，由于该公司矿井建设处于筹建期间，所以报告期没有收益。


6、北京首泰经贸有限责任公司


该公司2001年注册成立，注册资本为1700万元，公司实际投资700 万元，占注册资本的41.18％；该公司主营业务为投资兴办企业、物资供销、咨询。


截止2006年12月31日，该公司资产总额为2,907万元，净资产为-2,055万元，主营业务收入53万元，主营业务利润为2万元，净利润为-657万元。


7、中煤焦炭化产品有限公司


该公司2002年注册成立，注册资本为3800万元，公司实际投资950万元，占注册资本的25％；该公司主营业务为自营和代理焦炭出口业务、对外转口贸易、煤炭经营等。本公司第二届董事会第十二次会议通过了关于撤出参股中煤焦炭化产品有限公司950 万元股权的议案，该公司截止2006年12月31日已清算完毕，煤气化公司从该公司取得清算收益28万元。


三、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场格局


煤炭：煤炭作为我国重要的能源之一,是我国国民经济持续发展的前提和保证。《国民经济和社会发展“九五计划”和2010 年远景目标纲要》中已经明确了以煤为主的能源行业的发展，在相当长的时间内，将优先发展基础能源产业，继续保持其稳定性和延续性。同时，国际恐怖袭击、罢工、产油国政局动荡等不确定因素频频发生,导致原油价格居高不下，原油和煤炭具有一定替代性，高企的原油价格将使煤炭替代石油以及合成氨、甲醇等领域面临极大的发展机会，煤炭行业的技术升级和产业链延伸有望继续展开，行业发展空间得到拓展。


从长期来看，随着煤炭行业的不断整合，行业集中度将逐步提高，企业对供求、价格的控制力逐步增强，长期、直供合同的比重逐步加大，未来我国煤炭价格将更加趋向稳定。因此，集中度的提高有利于重点煤炭企业的发展。


据统计，2006 年全国煤炭产量达到23.3 亿吨，同比增长8.1％，销量为22.1 亿吨，产销基本平衡，煤炭市场运行比较稳定。进入2007 年，国内煤炭市场基本承接了06年年底时的趋势而向趋紧方向深化，主要因素是：第一，经济基本面。国家的预期宏观调控政策将对煤炭行业施加下列影响：（1）煤炭出口退税完全取消及部分产品加征出口关税，将减少出口、增加进口，进一步导致国内供给增加；（2）煤炭资源税调节和目前开展的煤炭工业可持续发展政策的“一金两费”（即煤炭工业可持续发展基金，矿山环境治理恢复保证金，煤矿转产发展基金）的试点将迫使煤炭开采成本增加，价格上行；（3）从目前的态势来看，通过调高存款准备金率、贷款利率等控制经济过热的货币政策，仅会一定程度上放缓新建产能的释放速度，但不可能形成对释放产能的永久性“梗阻”。第二，市场供需层面。为淘汰落后产能保证安全生产及控制总量，我国计划在今明两年关闭4861 处小煤矿。中小煤矿的关停会进一步压缩占比达1/3 以上的煤矿产量的增长速度，降低总体供给。从需求来看，国家对工业企业节能减排的约束考核力度进一步加大，单位产品煤炭消耗将走低，同时，受人民币升值及出口税率调整的影响，对煤炭等能源产品的需求也将硬性走低。从总的趋势来看，由于各微观主体市场理性的提高，新的供给与需求将形成新的平衡点，市场出现非理性的大涨大落的可能性不会很大。第三，铁路运力因素。由于铁路线路改造的原因及铁路投资增长速度低于其它工业行业，使得铁路运能不可能使供求达到完全吻合，铁路运力偏紧将始终贯穿整个2007 年。第四，采矿权有偿出让乃大势所趋。2006 年11 月，国家出台《关于深化煤炭资源有偿使用制度改革试点的实施方案》，煤炭资源有偿使用是大势所趋，这将引发煤炭资源的价值重估，采矿权占公司资产的比重也将逐步提高。综上所述，2007 年国内煤炭市场将继续平稳、高位运行，在建产能释放速度将明显加快，铁路运力仍将是影响供求的关键性因素，开采成本上升将支撑煤价高位，并不排除继续上行的可能。


煤炭是我公司的主业产品，国内煤炭市场的平稳、高位运行，煤炭行业集中度的提高，技术升级和产业链延伸的持续展开均有利公司的发展。


焦炭：按照我国每年8％-9％左右的经济发展速度，钢铁需求量在15％左右，上游产品焦炭需求量在13％左右预测，未来对焦炭的需求量会不断增加，随着经济的发展，焦炭价格会保持在一个相对稳定的水平上。


2006 年我国宏观经济和固定资产投资增长态势较强，水泥、钢材等工业品产需增长幅度较大，直接拉动了焦炭市场需求的增长，从2006 年中期开始，我国困扰整个焦炭行业的“价格寒冬”随着焦炭市场需求量的增加而宣告终结。据有关机构预测，2007


年我国宏观经济和固定资产投资仍将保持较高增长水平，钢铁、焦炭产需将保持增长态势，但增幅会有所下降。


同时，受政策性、资源性因素影响，炼焦煤价格只升不降，同时受产能过剩压力和市场容量限制，焦炭成本上涨已成定局，随着全球经济预期的持续向好，焦炭价格的走势预计会小幅上涨。


2004 年下半年国家制定了《焦化行业准入条件》，山西省也成立了由省长任组长的领导小组，确立了彻底取缔土焦和改良焦，关闭违法生产的小机焦炉等整顿目标。山西省焦炭行业“十一五”发展规划制定的行业政策是：压缩焦炭生产规模，使焦炭产能保持在8000 万吨/年左右；扩大国有大中型骨干企业的生产能力，培育煤炭精深加工综合利用企业集团；推进焦炭产业结构升级，关闭中小焦炉，支持大机焦生产。2006 年山西省焦炭协会成员单位通过协商、联动，采取限制焦炭产量，稳定焦炭市场价格等措施，在一定程度上维护了焦炭市场秩序。


我公司作为山西省煤焦产业的示范性企业，符合山西煤焦行业的发展方向，是政府重点扶持的企业，行业调控有利于我公司的可持续发展。


2、公司未来发展机遇


煤炭深加工一体化发展的机遇，在今后30-50 年内，煤炭在一次能源中所占的主体地位不会改变。国家和山西省关于煤炭产业结构调整的政策，都支持煤炭深加工一体化、多联产能源的发展方向，推进焦炭产业结构升级，关闭中小焦炉，支持大机焦生产,太原煤气化煤炭综合利用的产业基础具有得天独厚的发展潜力。我公司是全国煤炭行业唯一一家精深加工综合利用企业，在产品成本、管理水平、市场竞争力等方面具有独到的优势，公司将正确把握市场情况，充分发挥产品质量优势，加强市场开拓，与各大钢铁企业形成较为固定的供需关系，在营销策略上采用煤焦捆绑销售的方式扩大焦炭的销售数量，确保市场占有率，同时进一步加强管理，通过调整配煤比增加化工产品，全方位降低产品成本，保证公司的整体效益。


3、公司“十一五”发展规划


发展建设的指导方针：全面贯彻落实科学发展观，更加注重主业发展和核心竞争力建设，更加注重内涵挖潜和外延扩张相结合，更加注重产业结构优化和经济增长质量，更加注重体制创新和技术创新，紧紧围绕建设资源节约型和环境友好型企业目标，大力发展循环经济，持续推进清洁生产，资产做精、管理做细、经营做实、实力做强、延伸产品链、扩大经营链、提升价值链，实现企业效益、社会效益和环境效益的协同发展，到2010 年销售收入达到92 亿元，打造中国煤炭深加工多联产最具竞争力的企业集团。


发展目标：根据国家产业政策以及公司发展实际，公司确立了强“煤”、固“焦”、稳“气”、精“化”、扩“电”产业发展方向。具体目标是建设太原、清徐、东河、离石、静游五大工业圆区，形成以煤、焦化、煤化工、煤电高载能、城市燃气为主的多联产一体化产业结构，进一步延伸产品链，扩大经营规模，发展煤炭清洁利用项目。