第四节 董事会报告

一、概述

2012年度，公司成功完成了重大资产重组，实现了广州日报社经营性资产整体进入上市公司这一历史 性转折。重组之后，在全球经济增速缓慢、新媒体迅猛发展的激烈市场竞争形势下，公司凭借多年的品牌 力量和优良的核心竞争力，有效保持和提升市场占有率，取得了较好的成绩,完成了重组承诺的经营业绩目 标。
报告期内，公司实现营业总收入188,073.29万元，营业利润27,633.19万元，归属于公司普通股股东的 净利润27,568.30万元。和上年同期公司重组前相比营业总收入增长465.47%、营业利润增长1,662.37%、归 属于公司普通股股东的净利润增长2,412.70%，主要是本公司发行341,840,776股股份购买广传媒持有的三家 标的公司广报经营100%股权、大洋传媒100%股权及新媒体公司100%股权的重大资产重组已完成，公司新 增《广州日报》、《羊城地铁报》、《老人报》、《广州文摘报》、《舞台与银幕》、《新现代画报》等 报刊的经营业务，公司经营规模和盈利能力均有质的提升，竞争力大大提高。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司发行341,840,776股股份购买广传媒持有的三家标的公司广报经营100%股权、大洋传媒 100%股权及新媒体公司100%股权，属于同一控制下的控股合并。根据《企业会计准则》的相关规定，对 公司会计报表的期初数及同期数进行了相应的调整。和调整后的报表数相比，报告期内，公司营业收入比 去年同比增加0.15%；营业利润比去年同比下降26.49%；归属于公司普通股股东的净利润比去年同比下降 25.95%。2012年11月广东省开始实施“营改增”，若上年同期营业总收入按“营改增”后口径计算，则本期 比上期减少12.18%。由于受宏观调控影响，广告收入同口径对比下滑，造成报告期利润下降。
2012年，公司立足规范运作，遵循“以媒为本，多元多赢”的发展战略，努力克服各种不利因素，积极 主动采取有效措施，完成既定的年度经营目标。同时，重大资产重组标的公司2012年实际净利润超过预期， 业绩承诺部分净利润完成率为105.38%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司在第三季度报告中对公司2012年度归属于上市公司股东的净利润预测为较去年同期下降
10%-30%，实际经营业绩在预测范围内。 根据公司与广传媒签订的《业绩补偿协议》《业绩补偿协议之补充协议》《业绩补偿协议之补充协议
（二）》，本次发行股份所收购资产中采用收益法评估结果作为定价依据的资产2012年度盈利预测净利润 数为27,535.77万元。上述资产2012年实际净利润超过盈利预测，完成率为105.38%

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，公司营业收入比去年同比增加0.15%。2012年11月广东省开始实施“营改增”，若上年同期营业总收入按“营 改增”后口径计算，则本期比上期减少12.18%，主要是由于受宏观调控影响，房地产、汽车行业广告下滑所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

说明
2012年11月广东省开始实施“营改增”，本报告期按“营改增”后的会计核算口径确认全年的广告经营成本，若上年同期
按'营改增"后口径，则本期较上年同期同比下降10.96%。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内财务费用为-3,476.43万元，同比减少1,186.05万元，减幅51.78%，主要是货币资金增加导致的定期存款利息年
末计提有所增加所致。
报告期内所得税费用为98.51万元，同比减少512.54万元，减幅83.88%，主要是本期增加了490万元的递延所得税资产
所致。

5、研发支出

无

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流出同比下降64.80%，主要是公司报告期内对外投资减少。 投资活动产生的现金流量净额同比上升109.35%，主要是投资活动现金流出减少所致。
筹资活动现金流出同比下降67.73%，主要是上期公司控股子公司偿还债务支付现金3,398万元，本期无此项。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加67.73%，主要是筹资活动现金流出减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

2012年公司重大资产重组实施完成，广报经营、大洋传媒、新媒体公司等传媒资产注入，令公司获得
了报业媒体经营核心竞争力。公司将继续巩固并扩大公司的竞争优势。
1. 《广州日报》的品牌影响力为粤传媒在开展各项经营活动中获得极大的合作优势和竞争优势。公司 通过重大资产重组获得《广州日报》、《舞台与银幕》、《羊城地铁报》、《老人报》等14张报纸的无限 期独家排他经营权，并在开展相关报刊的印刷、发行、广告等日常经营性业务时可免费使用上述报刊商号。 根据世界品牌实验室发布的2012年《中国500最具价值品牌》排行榜，《广州日报》品牌价值126.27亿元， 排名《人民日报》之后，继续稳坐中国报业品牌第二，中国传媒整体排名第四，位列500强第103位。据央 视读者调查数据，《广州日报》2012年平均每期读者规模554万，居全国报纸首位。《广州日报》的品牌 影响力为粤传媒在开展各项经营活动中获得极大的合作优势和竞争优势。
2. 粤传媒重组后，拥有了目前世界最先进的生产线及亚洲最大的新闻印刷生产规模，跨入世界报业的 先进行列。在生产设备配置上，从德国和瑞士等引进的7条世界一流水平的报纸印刷设备，以及配套的一 系列辅助生产系统，完成了报纸生产流程全过程的自动化，最大印刷能力达到654万对开张/小时，其印刷 能力已连续10年保持全国第一，同时也是亚洲地区规模最大的印刷厂之一。根据中国报业协会2011年公布 的全国报纸印量调查统计，全国前十大报纸媒体中，印务中心的印量大幅领先其他报纸媒体，是全国印量 最大的报纸媒体，其印刷能力继续蝉联中国之首，连续多年被评为全国报纸印刷质量的最高级别——“精 品级报纸”。
3.公司拥有广东地区大规模的、高效的、覆盖率高的发行网络和忠诚度高的读者群体。公司重组后将 整合现有庞大的报纸投递、零售、运输、铺面网络和数据库营销及呼叫中心资源，打造现代物流信息配售 平台，加快推动由单纯的报纸发行转向多种经营业务开展，推进发行网络向物流网络转变；利用优质服务
和门店推动读者进行二次消费；充份挖掘读者数据库资源，充份发挥一次上门多项收益，把宅之便和客户 营销部打造为“广州第一管家”的品牌，充分体现宅之便作为“行商”为读者服务的巨大幅射力。同时，宅之 便也将成为广大企业进军广州和广东市场的得力助推器，成为整合客户的广告发布、市场销售及品牌推广 的最佳平台。
4.不断增强的1+N全媒体整合营销竞争力。公司拥有《广州日报》《羊城地铁报》《老人报》等具有 品牌影响力和竞争力的报刊媒体，也有大洋网、足球大赢家网等网站平台，以及各类移动互联网客户端， 构成了报网互动的整合营销体系。公司将不断加强报网融合互动，增强1+N的全媒体整合营销竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


说明
上述委托理财均为本次公司重大重组新纳入子公司以自有闲置资金购买银行保本理财产品。截止本报告披露日，上述委
托理财已全部收回本金和收益。

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明 不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


其中：累计投入募投项目投资金额 15,050.97 万元、补充公司生产经营所需要的流动资金 11,580.00 万元，募集资金余额为 25,500.08 万元，全部储存在募集资金专户内。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
新经济时代的来临和经济全球化进程的加快，给文化传媒产业带来了前所未有的发展机遇，文化传媒 产业成为世界公认的最具发展前景的行业之一。国家和地方政府自上而下的不断出台的文化产业政策利好 推动传媒行业结构调整和产业化进程，文化市场进入到快速活跃发展的新阶段，网络媒体的兴起和传媒企 业之间的大规模购并、联合，正成为新一轮传媒竞争中的显著特点，越来越多的传媒企业不断做大做强， 谋划融资上市，市场竞争日渐激烈。企业在剧烈变化的产业经营环境中应及时制订战略规划目标，增强自 身的竞争能力，提升市场占有率，以更好地应对全新的行业市场竞争和挑战。
随着文化产业振兴规划系列政策的出台，我国文化体制改革加速了步伐，无限延伸的文化产业链特性 意味着多元化经营势必成为传媒企业发展的一种趋势。一方面，传统报业“内容为王”的传播价值和核心 竞争力在未来仍有着不可替代的优势，并隐藏着新的发展商机，比如社区报就是根据人口社区趋势发展所 衍生新的利润增长点。另一方面，在传统报业上进行的数字化延伸也是多元化经营的必然趋势。全媒体多 元化的发展战略势必带来经营业绩和利润的提升，为企业的发展提供长远的保障。
（二）公司发展战略
2013年，随着全球经济逐渐复苏回暖，公司也迎来新的机遇。党的十八大再次明确了文化产业为国民 经济支柱性产业，广东省和广州市的文化产业规划陆续出台等政策性利好也为公司的持续性发展带来了前 所未有的机遇。公司将紧紧抓住优质经营性资产注入上市公司的良好契机，大力推进文化传媒产业发展， 通过规模、业务、人才整合，以媒为本、多元多赢，形成以主业为中心、其他板块强势支撑的产业辐射群， 把粤传媒打造成为华南领先、中国一流、世界知名的文化传媒企业。
（三）经营计划
2013年，公司继续强化推行“开放的思维 、强有力的执行 、较强的自我反省能力”的企业文化。通 过现有板块重新划分组合，形成广告、印刷、物流、新媒体及系列传媒产业板块共同发展的格局。公司将 更加关注客户价值，通过优势与趋势的结合，利用新成立的广报数据公司，搭建移动互联网平台，并为新 闻产品及客户产品提供客户端。通过现有读者数据库、客户数据库，夯实数据挖掘技术，加大互动营销、 定向营销、精准营销、智能客户等，进一步为客户提升广告效果和效益。
公司主要经营思路和计划如下：
（1）将以1+N模式进一步扩张广告平台，“1”是广州日报，“N”是全媒体互动营销，通过多种方 式为客户提升附加值；
（2）引入战略投资者，强强联合，形成区域一流的“最后一公里”高效的物流配送体系；
（3）整合现有印刷资源，并通过合作方式积极拓展商业印刷；
（4）系列报刊从报刊走向产业，逐步推进，占领细分市场；
（5）新媒体谋篇布局，推动传统报业向全媒体转型，大力发展移动互联网；
（6）利用资本优势，投资、并购、参股新领域，成立研究院，加强投资团队建设，与优秀投资公司 合作。
（四）可能面对的风险
第一、市场风险
公司现有盈利主要来自于报刊平面广告收入，报业作为中国新闻出版产业的三大主要出版物之一，印 数、用纸量、定价总金额在行业中占比巨大，市场份额稳定。但是目前以互联网和移动通信技术为代表的 新媒体对传统文化传媒产业冲击迅猛，分流传统媒体的受众和收入将导致一定的市场风险。公司将积极采 取多种盈利模式，加强传媒业务板块和新媒体重大项目的投资与规划，努力发掘、培育新的盈利增长点， 提高资金运用效率，提升运营效率和盈利能力。
第二、政策风险
国家对房地产持续的宏观调控政策影响房地产以及家居家装、家电的广告投放，广州市对汽车进行摇 号限购，也在一定程度上影响机动车行业广告的投放。公司将在巩固和拓展广告业务的基础上，走多元化 道路，努力将政策风险转化为新的发展机遇。
第三、管理风险
公司重大资产重组实施完成后，资产、人员和业务规模迅速扩大。因此，在资源整合、资本运作、经 营管理、市场开拓等方面对公司管理模式提出了更高的要求。随着公司经营规模的迅速扩大，人员和部门 机构不断扩张，投资项目陆续开展，对完善管理体系、健全内控制度、提高管理能力等方面提出了新的要 求。公司将通过进一步提升管理能力以及引进专业化、市场化高素质经营人才以适应公司未来成长和市场 环境的变化，避免因管理能力滞后对公司生产经营带来不利影响。
第四、投资风险
公司着力发展文化产业，选择具有发展前景的项目投资，进一步增强公司竞争力，提高公司盈利能力， 保证公司的持续稳定发展。由于在项目实施及后期生产经营过程中可能会受到市场供求变化、产业政策调 整、人才短缺等因素的影响，导致项目不能按计划完成或无法达到预期收益，因此项目实施存在一定的风 险。我们将加强风险防范，认真进行项目评估论证、科学决策和人才引进，确保获得最大的投资回报。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2010 年 8 月 13 日，本公司第七届董事会第三次会议审议通过了《广东九州阳光传媒股份有限公司 发行股份购买资产之重大资产重组暨关联交易预案》，2010年12月24日，该预案经公司第3次股东大会表 决通过。本公司与本公司的控股股东方广州日报社下属全资子公司广州传媒控股有限公司签订了《广东九 州阳光传媒股份有限公司与广州传媒控股有限公司关于发行股份购买资产协议》及《广东九州阳光传媒股 份有限公司与广州传媒控股有限公司关于发行股份购买资产协议之补充协议》。根据协议本公司将向广州 传媒控股有限公司发行341,840,776股股份购买其持有的广州日报报业经营有限公司100%股权、广州大洋传 媒有限公司100%股权及广州日报新媒体有限公司 100%股权。
2012年3月31日，中国证券监督管理委员会签发《关于核准广东九州阳光传媒股份有限公司向广州传 媒控股有限公司发行股份购买资产的批复》（证监许可[2012]431号），核准了本次交易事项。
2012年5月28日，标的资产广州日报报业经营有限公司100%股权、广州大洋传媒有限公司100%股权及 广州日报新媒体有限公司100%股权已经变更至本公司名下，相关工商变更登记手续已经办理完成。2012 年6月7日，本公司用于支付对价的发行股份已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成登记。
由于上述合并事项属于同一控制下合并，根据《企业会计准则第20号－企业合并》，本公司将上述被
合并单位期初、期末均纳入合并范围，同时调整了上期比较报表。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关于进一步 落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、深交所《中 小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和资本公积转增股本》等规范性文件的要求，为了完善公 司利润分配政策，建立持续、科学、稳定的分红机制，增强利润分配的透明度，保护中小投资者合法权益， 保障公司可持续性发展，结合公司实际情况，2012年6月29日公司第七届董事会第二十一次会议审议通过 了《广东九州阳光传媒股份有限公司分红管理制度》、《广东九州阳光传媒股份有限公司未来三年股东回 报规划（2012-2014年）》以及对《公司章程》中关于现金分红政策的内容进行了修改，公司独立董事并就 相关事项发表认可意见。以上制度于2012年7月19日召开的2012年第一次临时股东大会上审议通过。此举
进一步明确和细化了分红的标准和比例，规范了公司分红行为，保护了中小投资者合法权益。
《公司章程》中关于现金分红有关事项规定如下：
“第二百一十九条 公司实行持续、稳定的利润分配政策，采取现金或者股票方式分配股利。公司实施
利润分配办法，应当遵循以下规定：
（一）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报；
（二）公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表 独立意见；
（三）股东违规占用公司资金情况的，上市公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的 资金；
（四）公司可根据实际盈利情况进行中期现金分红；
（五）每三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十；在公司 未分配利润为正、报告期净利润为正，以及满足公司正常生产经营的资金需求且足额预留法定公积金、任 意公积金的情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司当采取现金方式分配股利，以现 金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。
因国家法律法规和证券监管部门对上市公司的分红政策颁布新的规定或公司因外部经营环境、自身经 营状况发生重大变化而需调整分红政策的，应以股东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，并严格履 行决策程序。”
公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，调整和变更 的程序合法、合规且充分透明，分红标准和比例明确且清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职 履责并发挥了应有的作用，股东大会和日常投资者接待为中小股东提供了充分表达意见和诉求的机会，中 小股东的合法权益得到充分维护。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年5月12日， 公司2010年年度股东大会审议通过《2010年度利润分配预案》，以公司2010年末总 股本350,161,864股为基数，每10股派0.30元人民币（含税）。
2012年5月15日，公司2011年年度股东大会决议审议通过《2011年度利润分配方案》，因公司现在正 处于重组方案实施阶段，为避免因利润分配导致公司发行价格差异影响重组完成，公司2011年度不进行利 润分配，不以资本公积转增股本。
2013年3月25日，公司董事会审议通过了2012年度利润分配预案：以公司2012年末总股本692,002,640
股为基数，每10股派1元人民币（含税），不以资本公积转增股本。2012年度利润分配预案需提交2012年
年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

作为公众公司，公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，公司充分尊重和维护股东、员工、 债权人、供应商、客户等相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡， 履行社会责任，公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体 系的建设，积极支持社会公益，扶助弱势群体，推动公司与周边社区持续、健康地发展，为和谐社会做出 应有的贡献。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表