一、概述

2012年公司主营业务继续保持良好的发展态势，主营收入增长稳定，盈利能力较上年同期也有所提升。报告期内，公司实现 营业收入89,992.16万元，较上年度增长5.93%；实现营业利润13,161.44万元，较上年度增长32.92%；实现利润总额14,043.43 万元，较上年增长13.33%；实现归属于母公司所有者的净利润12,769.30万元，较上年度增长8.43%。利润总额和归属于母公 司所有者的净利润同比增长的主要原因，是公司交互电视用户的增长以及下属子公司节目销售收入的增加，同时，公司较好 的控制了成本和期间费用的增长。对照公司制定的2012年度经营目标，报告期内公司营业收入和净利润的计划完成率分别达 到103.43%和98.13%。
2012年公司坚持稳中求进，不断创新，圆满完成了各项工作任务。截止报告期末，公司共拥有的有线数字电视用户终端数为
113.21万个，较2011年底减少了1.24万个；交互电视用户终端数为43.44万个（其中高清交互电视用户终端数为41.21万个）， 较2011年底增加了6.18万个（其中高清交互电视用户终端数增加8.58万个）；付费频道用户终端数为5.38万个，较2011年底 增加了1.01万个；有线宽频在网用户数为36万户，较2011年底增加了2.19万户，有线宽频缴费用户数为19.33万户。 2012年，全国有线电视行业继续向数字化、高清化和双向化深入发展，截止2012年底国内的有线数字化率达到68.36%，高
清数字电视用户占比也超过了10%；在宏观政策方面，2012年国家出台了《关于三网融合第二阶段试点地区（城市）名单的通 知》以及《国家文化科技创新工程纲要》文件，提出推进文化科技创新，加强文化和科技融合，促进文化产业发展。2012 年全国各地“三网融合”逐渐深入，不仅加速了IPTV业务，也推动了网络视频的发展，视频市场竞争态势更加明朗，对有线 电视行业的压力日益凸显。
面对“三网融合”带来的挑战，2012年公司抓住文化产业发展和网络整合的发展机遇，继续巩固在技术、服务以及内容方面的 优势，在内部全面实施“管理创新年”经营方针，以“高清互动”和“高速宽带”为业务重点，贯彻公司既定的经营计划，主要完 成的工作有：①通过加强制度上的规范管理，以及对原有设备的技术改造，公司全年较好的完成了安全播出和安全生产任务， 荣获“十八大网络安保红盾专项工作”先进单位，以及深圳市“十八大网络安保工作特殊贡献奖”等荣誉称号。②在“三网融合” 的业务研究及网络建设规划上，公司进一步改造基础网络，推进“三网融合”示范小区建设，不断开发“三网融合”新业态；2012 年，公司还完成了由国家广电总局下达的科研任务，牵头组织编制了《NGB宽带接入系统C-DOCSIS技术规范》（标准号为 “GY/T266－2012”）。③在高清交互业务发展方面，公司继续丰富业务体系，创新销售渠道，高清互动业务发展顺利。④2012 年，公司通过调整有线宽频业务的销售方式和服务品种，保证了有线宽频在网用户数及业务收入的双增长；为了适应移动终 端接入互联网的快速发展形势，搭建了无线宽带试验系统，并获得了专用频点资源运营资质。⑤在服务建设上，公司在稳步 推进各项业务的同时，还为用户提供更好的差异化服务，树立了“坚持诚信经营，坚守社会责任”的良好企业形象，在2012 年深圳市民主评议行风评比工作中，公司获得全市第一名。⑥在基础建设方面，公司筹建的有线信息传输大厦和有线电视枢 纽大厦均已完成了相关报批手续，两个项目都已开工建设，2012年底有线信息传输大厦建设项目基坑工程已完成了40%，有 线电视枢纽大厦建设项目基坑工程已完成了80%。⑦在2012年，公司荣获由中宣部、文化部、国家广电总局和国家新闻出版 总署四部委联合颁发的“全国文化体制改革先进单位”称号。

二、主营业务分析

1、概述

（1）有线数字电视业务

A、基本业务 在基础网用户方面，2012年，公司通过优化内部业务流程，改变服务理念，不断提高服务水平，来满足客户的不同需求，在
有限的基础网用户条件下，市场拓展依然取得一定的成绩。同时，公司针对商业客户，简化了业务办理流程，以适应客户需 求。由于人口流动以及用户消费选择改变等原因，截止报告期末，公司的有线数字电视用户终端数为113.21万个，较2011年 底减少了1.24万个。

近年来，深圳特区内新楼盘增量趋于缓慢，特区内有线电视用户市场趋于饱和，相应的公司基础网用户增速也趋于缓慢。对 此，公司积极推进深圳市网络整合工作，争取尽快完成对天宝、天隆网络的收购工作，将公司的基础网用户范围扩大到深圳 全市，有效扩大公司用户规模。
B、增值业务 面对“三网融合”的全新政策环境，以及IPTV、网络视频的影响，2012年公司紧密围绕全年高清互动业务推广目标，紧抓“推
盒子”和“推业务”这两条主线，通过实施优化产品配置，完善宣传媒介组合，培养用户消费习惯，不断适应用户需求等方式，
提升了用户对公司高清互动业务的认知度。报告期内，公司高清交互电视用户数与收入都有很大增长，截止报告期末，公司 高清交互电视用户终端数为41.21万个，占公司有线数字电视用户终端总数的36.4%，公司高清交互电视用户在网内的渗透率 较去年提高了7.89%。

在高清交互数字电视平台上，2012年公司上线了“智慧家庭健康管理平台”、“深圳市党风廉政信息公开平台”、“深圳市网上 交警服务平台”、“深圳市社保服务平台”，推出了“电视教育”和“摄影栏目”等内容，丰富了公司产品体系，拓展了公司高清 交互业务范围。

此外，由公司控股的迪威特文化科技公司在2012年还推出了“电视调查”业务，将媒体调查引进了高清数字电视领域。
（2）有线宽频业务 报告期内，公司针对个人业务加大了宣传和促销力度，采取优惠措施鼓励老用户网内带宽升级，在已有的2M、4M个人上网
业务基础上，又推出了卓越版30M的新产品业务，让上网用户有更多的选择。针对大客户，公司根据市场情况，在2012年初 全面调整了光纤专线业务的产品及资费，取得了较好的市场反应。

另外，为了加快公司多业务融合，报告期内公司开启了WiFi无线网络试验系统，为公共区域、城中村村民提供免费的政府 信息平台服务和多媒体增殖业务，形成一个可持续运营的宽带无线网络，可提供无线宽带上网、无线专网租用、PORTAL 广告等业务。
（3）节目传输业务 报告期内，根据公司与深圳广电集团签订的《<电视节目落地传输服务协议>2012年度补充协议》，2012年度公司传输深圳
广电集团买断经营落地传输业务的境内外节目收视频道47套，全年实现节目传输费收入为8,648万元。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 对照公司制定的2012年度经营目标，报告期内，公司营业收入和净利润的计划完成率分别达到103.43%和98.13%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 2012年营业收入899,921,627.10元，同比增长5.93%，主要原因为公司增值电视业务收入增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 不适用
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用
4、费用

2012年销售费用67,572,704.41元，同比增长11.94%；
2012年管理费用126,347,396.60元，同比增长2.80%；
2012年财务费用-563,826.53元，同比降幅158.77%，主要原因为归还借款导致利息支出减少；
2012年所得税费用6,332,606.15元，同比增长43.37%，主要原因为本年应纳税所得额增加所致。

5、研发支出

单位：人民币万元

（1）报告期内公司研发的新产品和新技术：

A、开发建设了多业务融合平台，通过具有WiFi功能的机顶盒或无线CM，为用户PC、pad、手机等多种智能终端提供多屏的 电视服务。

多业务融合平台项目旨在建设一个承载跨屏视频服务的综合性融合业务管理平台，该平台将面向机顶盒业务与面向消费电子 终端的业务进行融合，形成全新的一体化视频服务体系，使用户随时随地可以使用无处不在的视频服务，同时利用业务融合 平台开放底层能力资源和认证计费体系，引入各类内容供应商和服务供应商，不断丰富机顶盒上的增值业务。

整个平台于2012年已完成整体的系统开发及安装部署，现已进入整个系统的联调及测试，计划于2013年下半年向用户提供试 用。该项目主要目的之一是将电视业务向平板电脑、手机屏衍生，增加用户黏度。

B、进行了“C-DOCSIS同轴电缆边缘接入设备”的实验室测试和小规模线上测试。 在完成制定国家广电总局“NGB宽带接入系统C-DOCSIS技术规范”基础上，进行了“C-DOCSIS同轴电缆边缘接入设备”的实验
室测试和小规模线上测试。本次测试验证了C-DOCSIS设备的网络适应性、C-DOCSIS网络的组网应用方案、对业务QoS的支
持以及对现有DOCSIS运营管理系统的支持，根据本次测试情况，将编制了“C-DOCSIS技术应用实施指南”，为推动C-DOCSIS 设备产品化以及C-DOCSIS 技术商用奠定基础。

C-DOCSIS以DOCSIS技术为基础，充分利用有线电视网络运营商的现有资源，包括入户的同轴电缆资源、目前已在线运行 的大量DOCSIS 终端、以及宽带接入业务的运营体系等，结合光纤传输技术的优势，用户无需更新入户线缆即可无缝升级到 100Mbps的入户接入带宽，有效提升有线电视网络对大带宽、多业务的网络承载能力，保障公司基础网络接入带宽的弹性升 级，兼容公司大量既有宽带接入终端、交互电视接入终端，为公司下一代接入网络建设提供技术支撑。

（2）公司目前已取得和正在申请的专利情况：

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012年投资活动现金流入32,186,400.00元，同比增加24,372.94%，主要原因为2012年收到政府补助；
2012年投资活动现金流出220,149,917.62元，同比减少-59.52%，主要原因为2011年公司购置有线信息传输大厦（南山）土地 使用权；
2012年筹资活动现金流入10,944,100.00元，同比减少-93.67%，主要原因为2011年从银行借款；
2012年筹资活动产生的现金流量净额-169,513,514.75元，同比减少-739.41%，主要原因为2012年归还了2011年借款。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

五、核心竞争力分析

1、公司拥有良好的网络质量，目前可向全网提供100M互联网宽频接入服务，为公司实现跨越式发展提供了基础设施和技术 支持；

2、公司运营能力与服务质量一直在行业内保持领先水平，随着有线数字电视增值业务的丰富和发展，为公司在业务和服务 领域的扩展奠定了基础；

3、高清互动电视业务在全国范围快速发展，公司控股的天华世纪传媒凭借其拥有的内容资源，进一步巩固其在内容及运营 服务上的优势；

4、随着深圳市有线电视网络整合工作的推进，公司如能顺利完成重大资产重组工作，完成收购天宝网络、天隆网络，届时 公司用户规模将得到极大的提升，市场范围也将延伸到深圳全市外，为公司业务扩张带来机遇。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

东大会审议通过了终止该项目的议案。5、截止 2011 年 9 月 30 日，公司的募集资金投资项目已全部 建设完成并通过了竣工验收。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析


主要子公司、参股公司情况




（法律、

硬件的开发、

。



，


主要子公司、参股公司情况说明
（1）深圳市天威网络工程有限公司 天威网络工程公司于2008年8月13日正式成立，领取注册号为440301103557605的企业法人营业执照，经营期限20年，现有注
册资本为人民币1,000万元，为公司全资控股企业。

2012年度，天威网络工程公司营业收入为5,538万元，净利润为230万元；截止2012年12月31日，天威网络工程公司总资产为
2,900万元，净资产为1,879万元。
（2）深圳市天威广告有限公司 天威广告于1996年3月15日正式成立，领取注册号为4403011012647的企业法人营业执照，经营期限50年，现有注册资本为人
民币800万元。

2012年度，天威广告营业收入为2,183万元，净利润为431万元；截止2012年12月31日，天威广告总资产为2,632万元，净资产 为1,672万元。
（3）深圳市迪威特文化科技有限公司 深圳市迪威特文化科技有限公司系由原有的深圳市迪威特数字视讯技术有限公司更名而来，该公司于2003年1月23日正式成
立，领取注册号为440301103584977的企业法人营业执照，经营期限为15年，现有注册资本为人民币3,000万元。

2012年度，迪威特公司实现营业收入为2,743万元，实现净利润为229万元；截止2012年12月31日，迪威特公司总资产为6,990
万元，净资产为3,411万元。
（4）深圳市天威数据网络股份有限公司 天威数据于1997年7月18日正式成立，领取深司字440301103639800号企业法人营业执照，经营期限为50年，现有注册资本为
人民币1,500万元。

报告期内，经天威数据2012年第二次临时股东大会审议，通过了《关于解散和清算深圳市天威数据网络股份有限公司的议案》， 全体股东同意自行解散深圳市天威数据网络股份有限公司。目前天威数据已成立清算工作组，完成了清算公告工作，正处于 清算中。

2012年度，天威数据营业收入为195万元，净利润为74万元；截止2012年12月31日，天威数据总资产为2,093万元，净资产为
1,985万元。
（5）深圳市天华世纪传媒有限公司 天华世纪传媒于2009年8月28日正式成立，领取注册号为440301104241719的企业法人营业执照，经营期限30年，现有注册资
本为人民币8,889万元。

2012年，中国有线电视网络公司以现金894.41万元对天华世纪传媒进行了投资。增资扩股后，天华世纪传媒注册资本由原来 的8,000万元变更为8,889万元，股本构成由原来公司和深圳市震华高新电子有限公司分别持有天华世纪传媒60%和40%的股 权，变更为公司、深圳市震华高新电子有限公司和中国有线分别持有天华世纪传媒54%、36%和10%的股权。报告期内，该 公司在全国数字电视节目供应与服务市场中进一步拓宽领域，与全国56家网络运营商，25家省网，31家地网运营商签署了合
作协议，成为国内高清电视主要的节目集成和供应商。在新业务拓展上，已向中央电视台中国3D试验频道提供3D节目。

2012年度，天华世纪传媒营业收入为8,403万元，净利润为1,170万元；截止2012年12月31日，天华世纪传媒总资产为13,171
万元，净资产为10,241万元。

（6）深圳市天威投资发展有限公司 天威投资成立于1997年4月4日，领取注册号为4403011012445的企业法人营业执照，注册资本为人民币1,000万元。 依据（2007）中国贸仲深裁字第D05号裁决书，目前天威投资处于清算中。
（7）深圳市茁壮网络股份有限公司

茁壮网络公司成立于2000年2月28日，成立时的注册资本为100万元，公司性质为有限责任公司。后历经多次增资及股权变更， 于2009年4月30日，由茁壮网络股东会通过决议，同意以2008年12月31日为基准日，将茁壮网络整体变更为股份有限公司， 并于2009年5月25日召开了创立大会，领取注册号为440301102879920的《企业法人营业执照》，现有注册资本为人民币8,360 万元。

报告期内，茁壮网络主营业务发展正常，盈利能力保持稳定，2012年度实现营业收入为14,248万元，同比增长7.44%，实现 净利润为2,778万元,同比增长3,337.82%；截止2012年12月31日，茁壮网络总资产为39,681万元，净资产为36,022万元。（以 上茁壮网络的财务数据未经审计）。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局

1、未来行业发展趋势

（1）高清交互发展趋势 数字电视已进入高清交互发展时代，有线高清及交互平台成为广电有线电视运营商发展广播电视和增值业务的基础。目前国
内高清交互用户在有线数字电视用户的网内渗透率不高，未来各地有线电视网络运营商会加大建设高清交互系统的投入，努
力提高高清交互用户的网内渗透率。

（2）网络双向和宽带化发展趋势 按照国家广电总局的发展思路，到2015年广电系统将建成覆盖全国的下一代广播电视网（NGB）运营网络，单用户实际接
入速率到100M，达到与电信网相同的技术水平，为全面进入宽带市场积极做准备。

（3）内容与应用加速运营 目前有线电视网络运营商普遍开通了VOD、回看录制、宽带业务、互动游戏、卡拉OK等增值业务，N-VOD、股票交易、
PUSH-VOD等业务也在部分地区应用。为提升ARPU值，提高运营收入水平，内容与运营将成为各地运营商发展的重点，数
字电视增值业务范围将会继续扩大。

2、公司面临的竞争格局 “三网融合”为国内IPTV业务发展提供了政策支持，“宽带中国”战略为IPTV提供了更好的物质基础，2012年全国IPTV业务发
展迅速，成为IPTV业务推出后单年增长数量最多的一年。随着IPTV业务发展逐渐成熟，未来其发展重心逐渐从“量”转移到
“质”，而“质”的具体表现就是向高清化、智能化和增值化发展。另一方面，2012年国内新兴的OTT网络视频业务也蓬勃兴起， 并得到了芯片和机顶盒硬件厂商的青睐。这些新兴技术和业务，都将会逐步瓜分视频业务市场，形成对有线电视行业发展潜 在的冲击。

（二）2013年公司经营计划

2013年，公司将围绕着“解决问题，寻求业务发展突破”这一思路开展经营，重点是进一步巩固核心竞争力，在保持现有业务 和用户规模优势的同时，努力寻求新业务突破，逐步优化公司的收入结构，以提升公司的竞争和盈利能力。预计公司全年实 现营业收入91,000万元，较2012年完成营业收入增加1,008万元，增幅1.12%；预计实现利润总额15,000万元，较2012年完成 利润总额增加957万元，增幅6.81%；预计实现归属于母公司所有者的净利润13,364万元，较2012年完成归属于母公司所有者 净利润增加595万元，增幅4.66%。

（三）2013年公司重点工作

2013年公司将加强基础网络的建设和升级改造工作，加大对设备、机房等基础网络设施的投入，提高骨干网和接入网的接入 速度和质量，为公司各项业务提供基础保障。在数字电视业务方面，公司将继续努力提高高清互动业务的网内渗透率，挖掘 各类家庭互动视频娱乐消费方面的潜力，加大互动增值业务的推广；在有线宽频业务方面，公司将主要通过丰富产品类型， 提升用户体验，努力保持有线宽频业务基本稳定，同时着力开展WIFI无线网络的建设，为用户提供更完善的附加价值服务。 在新增融合业务方面，公司将加强对三网融合的业务研究及新增融合业务的市场推广工作，推动OTT业务的发展，适时推出 “多屏看”功能，让天威的业务从电视屏向各类智能终端屏进行有效延伸，扩大用户群体。此外，公司还将继续保持高质量的 服务水平，加强数据统计与分析工作，为不同用户类型、用户特点提供差异化服务。
（四）发展风险及对策

1、宏观政策风险 “三网融合”增加了公司未来发展的不确定性。2013年，“三网融合”将在试点基础上全面推进，这使得公司未来发展面临更多
的不确定性。首先，公司传统业务与IPTV、网络视频之间的竞争日益激烈，而公司在“三网融合”新业务的开发和应用上，
却面临诸多新的问题和困难；其次，随着“三网融合”工作的推进，有线电视传输网络由封闭逐渐开放，在此网络平台上所提 供的业务类型与服务模式也将变得更为复杂，给公司的经营和管理带来挑战。

公司将通过管理创新、技术创新、市场创新和服务创新迎接新的挑战。在技术上，进一步优化网络资源配置，提高网络对综 合业务的承载能力、适应能力与支撑能力，满足日益增长的高清互动电视业务及“三网融合”业务发展的需要；在市场拓展上， 努力探寻科学的业务拓展模式，积极开发、推动基于“三网融合”的新业态，探索新的盈利增长点和盈利模式；在客户服务上， 深入研究客户体验，依托公司现有的营业厅、维护站和呼叫中心等服务网点，着力打造精品服务。

2、业务经营风险

（1）业务收入来源较为集中的风险。目前公司主要负责深圳市原特区内有线广播电视网络的建设开发、经营管理、维护和 广播电视节目的传输服务，公司的收入主要来源于有线电视基本收视维护费收入、有线宽频收入及节目传输收入，业务收入 来源较为集中。可以预见，这三项收入在未来仍将是公司营业收入的重要来源，其变动将直接影响公司的盈利水平。

针对公司业务收入来源较为集中的风险，公司将进一步加强网络扩展业务、增值业务的开发，充分利用自身的网络优势，在 网络业务方面拓展新的市场，使自身业务结构更趋于合理。

（2）IPTV及互联网视频的竞争导致数字电视用户流失，造成电视业务收入出现下降。近年来IPTV业务发展势头迅猛，开始 逐渐渗透有线数字电视用户，随着“三网融合”向纵深不断地推进，IPTV业务的发展将进入常态化。此外，近年来互联网视 频发展迅猛，其凭借节目内容类型更多、使用更灵活的特点，越来越受到用户青睐，这也将造成对有线数字电视用户的分流， 影响了公司的整体收入和利润。

对此，公司将顺应“三网融合”的潮流，探索打造“DVB+OTT”模式，融合有线数字电视和互联网电视的功能，通过提升用户 产品体验，努力巩固现有市场占有率；同时，公司加大高清互动用户的发展力度，通过提供高质量的视频内容吸引并留住用 户；坚持对节目上游产业进行渗透的发展战略，争取提供差异化的节目内容，提高用户满意度；继续保持良好的服务质量， 加强客户关怀，全面提升用户黏性。

（3）不公平的竞争环境，导致互联网出口带宽成本逐渐增加，宽带业务成本呈上升趋势，盈利能力下滑。近年来公司有线 宽频业务发展压力越来越大，预计2013年，其他宽带运营商很可能继续维持低价或者推出力度更大的促销活动来争夺市场份 额。为了防止大规模的用户离网，将采取加强与基础运营商战略合作等多种方式，以缓解出口带宽受限带来的压力，并通过 实施提高产品性价比等措施，努力保持稳定的市场份额。此外，公司还将开展WiFi、网盘等增值业务，提高公司宽带产品 的性价比，以增强公司有线宽频业务市场竞争力。

（4）深圳全市网络整合存在的业务风险。目前公司正在推进对天宝、天隆网络的重大资产重组工作，本次交易完成后，公 司将形成基本覆盖深圳地区的广播电视宽带多媒体综合信息服务平台，有利于公司迅速扩大有线电视网络运营的规模，进一 步增加网络覆盖区域，形成协同和规模效应。但由于本次交易完成后后续业务和管理整合到位并产生协同效应尚需一定时间， 短期内公司盈利水平的提高存在可能延缓达到整合预期的风险。

此外，公司整合完成后，将在宝安区、龙岗区完成既定的有线数字电视整转和双向化改造计划，也将在该等区域引入公司成 功的产品和服务。这些产品和服务包括有线宽频、双向互动点播、电视时移等增值业务，而公司在现有区域的运营经验和销 售方式能否完全适用于宝安、龙岗两区，存在一定的不确定性。针对该风险，公司将充分利用长期积累的管理经验和服务经 验，充分发挥自身领先的技术优势，结合本次交易后实际情况，调整管理架构，统一技术标准，尽快完成整合计划。

另外，由于其他原因，公司此次并购重组目前被中国证监会暂停审核，交易是否能如期完成也存在不确定性。

3、市场风险
公司的市场主要集中在深圳特区，若深圳特区的用户市场趋于饱和后，公司新增用户的发展将受到一定的限制，从而影响公 司基本收视维护费等收入的增长。针对市场风险，公司将采取以下措施：一是努力开发特区内用户市场潜力；二是丰富增值 服务的业务品种，满足用户多元化、个性化服务需求；三是加快推进深圳全市网络整合工作，争取尽早完成对天宝、天隆网 络的重大资产重组工作，争取早日将公司业务扩展到深圳全市。

4、财务风险 公司每年与大股东深圳广播电影电视集团及其控制的其他企业在节目传输等方面发生经常性关联交易，2012年度公司与大股
东深圳广播电影电视集团及其控制的其他企业发生的经常性关联交易金额为11,114.71万元，今后依然存在与大股东的关联交
易。对此，公司已在《章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易决策制度》中对关联交易决策与 程序作了更加详尽的规定。公司的关联交易严格按照相关制度办理，维护了公司或其他中小股东的利益。

5、技术风险 随着国内“三网融合”的发展，网络升级换代速度将不断加快，各种新业务和新产品将不断涌现，公司在技术前景、技术开发、
技术应用和技术流失等方面面临一定的风险。

对此，公司高度注重对技术研发的投入和自身研发综合实力的提高，在网络的总体规划、建设和运营方面积累了丰富的经验， 并在音视频传输、数据业务开展、增值业务拓展上具有一定的领先优势。今后，公司将继续加强与国家广电总局、行业内权 威研发机构等建立广泛的合作关系，与业内主流设备供应商建立战略合作伙伴关系，通过积极参与行业标准的制定、承担国 家广播电视科研项目、引进高素质人才等方式，提高企业的自主创新和联合开发能力，适应未来发展的需要。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无此情况

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无此情况

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无此情况

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

2012年8月3日，公司2012年第二次临时股东大会通过了《关于修订公司<章程>的议案》，对公司的利润分配政策、现金分 红条件、现金分红的比例及时间、发放股票股利的条件、利润分配的决策程序及机制、利润分配的调整机制作了修订 。修 订如下：

一、原第一百五十四条规定：“公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利
（或股份）的派发事项。” 现修改为：“公司的利润分配决策机制和程序为：
（一）公司董事会结合公司具体经营情况、盈利水平、现金流状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是中小股 东）、独立董事的意见，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，提 出年度或中期利润分配方案，并经公司股东大会表决通过后实施。

（二）董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过，独立董事应当对利润分配方案发表独立意见。股东大会 对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见 和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。

（三）如因外部环境或公司自身经营状况发生重大变化，公司需对利润分配政策进行调整的，调整后的利润分配政策不得违 反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别决议 方式审议通过。

（四）如公司年度盈利而公司董事会未做出现金分红的利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发 表独立意见。

（五）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。” 二、原第一百五十五条规定：“公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报。公司可以以现金或股票等方式分配利
润，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之十。公司可以进行中期现金分红。
公司应实行持续、稳定的利润分配政策，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 公司董事会未做出现金分红的利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。” 现修改为：“公司的利润分配政策为：
（一）利润分配的原则 公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。公司的利润分配不得超过
累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。

（二）利润分配的方式 公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律法规许可的其他方式。
（三）现金分红的条件

1、公司年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；

2、审计机构对公司的年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

3、公司未来十二个月内无重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指： 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的30%，且超 过5,000万元人民币。

（四）现金分红的比例及间隔时间 在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司原则上每年进行一次现金分红。
在有条件时，根据实际经营情况，公司可以进行中期分红。

公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可分配利润的10%，且公司连 续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。

（五）发放股票股利的条件 根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，公司可以采用发放股票
股利方式进行利润分配，具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审议决定。”
2011年度利润分配方案为：以2011年12月31日总股本320,400,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税）， 公司董事会于2012年6月执行了2011年度利润分配方案。

2012年公司利润分配预案为：以2012年12月31日总股本320,400,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含 税）。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010年度利润分配方案为：以2010年12月31日总股本267,000,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含 税），派发现金红利总额为26,700,000.00元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增2股（即53,400,000股）。

2、2011年度利润分配方案为：以2011年12月31日总股本320,400,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含 税），派发现金红利总额为32,040,000.00元。

3、2012年度利润分配方案拟为：以2012年12月31日总股本320,400,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元
（含税），派发现金红利总额为32,040,000.00元。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用