第四节 董事会报告

一、概述

2012年，受LED企业产能的大规模释放、海外市场的持续疲软、国内下游应用产品市场需求释放远低于预期及市场竞争 激烈等综合因素的影响，LED产品价格持续下降且降幅有所加大，企业产品销售数量的快速增长并未带来营业收入的同步增 长，行业整体业绩表现不佳。公司管理层围绕董事会确定的发展战略，以完成2012年度经营业绩目标为中心，积极应对市场 变化、产品价格下降和成本上升带来的不利影响，通过优化组织架构，加强品牌建设和新产品研发力度，深化经营思路，创 新精细化管理等手段，稳步有序地推进各项工作。
报告期内，受国内外宏观经济环境不景气及LED行业市场竞争激烈等因素综合影响，公司订单未达到预期，产品销售毛 利率下降，同时公司加强业务扩展以扩大市场份额，在销售队伍、广告宣传等方面投入有所增长，2012年度公司实现营业总 收入388,506,524.08元，较上年同期略有增长，利润总额44,611,919.37元，较上年同期减少28.84%，归属于上市公司股东的 净利润38,485,550.70元，较上年同期减少28.82%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元

（1）销售费用：报告期发生销售费用23,460,644.70元，较上年同期增长43.08%，主要系本期工薪上涨及扩大销售团队
加大销售力度致使差旅费增加所致；
（2）财务费用：报告期发生财务费用-832,216.44元，较上年同期下降123.22%，主要系本期利息支出减少及因货币资金 增加导致利息收入增加所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司继续坚持“科技领先、品牌图强，立足LED光源制造，致力于产业链延伸，持续发展，铸就具有国际竞
争优势的明星企业”的发展战略。在宏观经济不景气的情况下，冷静应对市场环境的变化，确保了公司销售规模的稳步增长，
同时不断创新，提升公司管理水平。具体如下：
1.抓住市场机遇，适时成立了节能服务公司 公司坚持立足LED光源制造，致力于产业链延伸，随着LED行业细分市场逐步形成，公司市场定位更加清晰。2012年5
月，广东省人民政府颁布《广东省推广使用LED照明产品实施方案的通知》，预示着国内照明市场即将迎来爆发式的增长。
为抓住国内照明市场的发展机遇，公司于2012年6月成立了全资子公司深圳万润节能服务有限公司，推广照明产品、合同能
源管理、室内外照明系统节能技术开发、节能技术咨询与评估、节能工程设计等工作。目前该公司运营已经逐步进入正轨， 将为公司照明产品在国内照明市场占有率的增长，增添新的力量。
2.加强品牌建设，品牌影响力不断提升 公司以“公道、仁爱、创新、精业”作为价值观念，秉承“创新是万润的灵魂，诚信是万润的品牌”的经营理念，通过
持续的产品开发与技术创新，立志成为LED行业重要的产品、服务及技术供应商，实现客户与公司的共赢。通过十年的经营
积累，公司的品牌价值获得了投资者、经营合作伙伴的高度认可和评价，并于2012年1月、4月分别获得“深圳知名品牌”、 深圳市“LED封装领域领军企业”的殊荣。公司目前拥有商标26项，其中报告期内新增10项；子公司恒润光电在报告期内取 得商标2项。
3.加强新产品的研发力度，提高产品的市场占有率和附加值
（1）LED光源研发方面，引入倒装共晶生产工艺，采用无金线封装方式，针对大尺寸背光手机的产品、集成大功率和 大尺寸背光的模组从技术上也已储备成熟。
（2）LED照明产品研发方面，优化现有的产品系列，选准了突破口，丰富了产品线，储备了大角度、高流明、高显指 的产品，部分产品已通过了CQC认证。
（3）专利认证：截止报告期末，公司拥有专利56项，其中：发明3项，实用新型41项（报告期内新增4项），外观设计12 项（报告期内新增2项）；子公司恒润光电报告期内获得2项实用新型、4项外观设计专利。
（4）合作开发：报告期内，公司参与了半导体照明联合创新国家重点实验室第一批共性平台项目；与华南理工大学共 同承担的《基于空气射流散热与无线寻址控制的LED模组化灯具研制及产业化》项目，已经广东省科技厅批准，列入广东省 第三批省战略性新兴产业发展专项资金扶持计划，获得政府专项资金人民币1,000万元，有利于公司加快LED模组化灯具的 研制及产业化进程。
4.强化产品品质控制的力度，提高产品质量 公司始终以“预防为主，追求零缺陷”的原则不断建立和完善质量管理体系。报告期内，公司深化应用六西格玛、QCC
品管圈、SPC（统计过程控制）方法和FMEA（潜在失效模式及后果分析）方法等现代质量管理工具，跟进产品生产的全过
程，使人、机、料、法、环、测六大因素共同配合满足质量要求。同时，通过已建立的安规及信赖度试验室，定期按照CE、
UL、GS、CCC等要求进行安规试验，确保产品安全性符合LED行业的安规标准。 5.引进和培养高素质的专业性人才，提高人力资源竞争力 报告期内，公司引进和培养了一批在生产、销售、技术研发、财务管理、内部控制与审计、企业管理方面具有丰富经验
的专业性人才；同时引入内部讲师机制，根据公司和各部门的日常工作，内部讲师开展针对性培训，提高中基层员工的专业
技能，公司人力资源的整体竞争力有所提升。
6.创新管理思路，适时推出了事业部制，并进一步强化内部控制及绩效考核 随着LED行业市场竞争的日趋激烈，公司更加注重从管理上赢得效益。报告期内，公司推行精细化管理，实行董事会领
导下的总裁制，以LAMP产品、SMD产品及照明产品为核心，成立LAMP事业部、SMD事业部和照明事业部。同时，公司就
与企业高效运行与管理有关的内部制度进行了重建和完善，建立健全了信用控制、合同管理、风险评估和预警等一系列内控 制度。另外，公司建立了事业部、部门和员工一体化的绩效考核体系，激励与约束并存的考核机制有助于实现公司、员工与 股东利益的共赢。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
（1）主营业务收入为LED光源器件、LED照明产品、红外线接收头的销售收入，报告期主营业务收入比上年同期增加
4.66%，主要系报告期光源器件和照明产品较上年同期销售增加所致。
（2）其他业务收入为销售材料等收入，报告期其他业务收入比上年同期减少84.15%，主要系2012年销售材料较少所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

5、研发支出

单位：元

报告期内，公司为提高产品市场占有率和附加值，加大了新产品的研发力度，研发投入有所增加。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期增加了1,838.28%，主要系公司在2012年2月公开发行股票，取 得募集资金净额21,919.51万元所致。
（2）报告期“投资活动现金流入小计”较上年同期增加了12,400%，主要系公司处理固定资产收到处置价款所致。
（3）报告期“投资活动现金流出小计”较上年同期增加了58.08%，主要系公司之全资子公司恒润光电基建项目资金投 入所致。
（4）报告期“筹资活动现金流入小计”较上年同期增加了530.68%，主要系公司在2012年2月公开发行股票，取得募集 资金21,919.51万元所致。
（5）报告期“筹资活动现金流出小计”较上年同期增加了183.97%，主要系公司报告期内偿还了到期债务所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况




五、核心竞争力分析
单位：元

研发技术方面：公司拥有一支专业的覆盖半导体器件、光学、结构、散热、电子、美工等方面的研发队伍，形成以LED 光源器件研发为中心，全面辐射LED照明各技术领域的技术团队；掌握了高光效低光衰贴片式LED制造技术、高显指广色域 及一致性好、无色差的LED封装技术等专有技术；LED照明产品在光衰、光效、节能指数、照度、均匀度、安全性能、IP等 级等方面达到国内较高技术指标。截止报告期末，公司拥有专利56项，其中：发明3项，实用新型41项（报告期内新增4项）， 外观设计12项（报告期内新增2项）；子公司恒润光电报告期内获得2项实用新型、4项外观设计专利。
产业链配套方面：公司自创立以来，产业链逐渐从封装领域的LED光源器件产品自然向LED照明产品延伸。拥有从LED 光源器件封装到LED照明产品生产的较为完整的产业链。光源器件推动照明产品的发展，有力支持照明产品的开发和生产； 照明产品引导光源器件的研发，支持LED光源器件产能的消化。公司通过产业链配套的协同效应，进一步降低生产成本，提 高产品品质，使公司在未来市场竞争中继续保持优势地位。
中高端市场准入方面：公司已经取得国内外不同区域中高端LED市场在质量、安规、环保等产品标准认证的准入资质， 公司建有UL目击测试实验室，使新产品的UL前道认证程序可自行完成；使得公司具备了进入汽车应用市场、LED电视背光 市场和欧美通用照明市场等中高端市场的准入优势。
产品服务方面：公司以光学设计为基础，整合上下游研发资源，实施整合创新，以扎实的LED光源“一次光学设计”能 力和LED照明产品“二次光学设计”能力，为客户提供一体化解决方案。
报告期内，公司继续保持和强化上述优势，未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）





主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况




七、公司未来发展的展望
单位：万元

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局
（1）LED行业全球竞争格局 目前，LED行业形成了以美国、日本、欧洲、韩国等发达国家和地区为产业链上游、中国台湾和大陆为产业链中下游的
竞争格局。美国、日本在LED芯片等核心器件方面具有竞争优势；欧洲在汽车照明及功能性照明方面具有竞争优势；韩国则 凭借三星、LG等大企业战略显现出后发优势；中国台湾在LED芯片制造、封装方面具有双重优势；中国大陆则是全球的LED 封装基地。
（2）LED行业国内竞争格局 据LED产业研究所（GLII）统计数据显示，2012年中国LED行业总产值达2059亿元，同比增长34%。其中，LED下游应用
产值为1590亿元，同比增长37%。在“国家半导体照明工程”、国家“863”计划及国家节能减排政策的引导下，大陆LED 产业基本形成了上游外延生长与芯片制造、中游光源器件封装、下游应用照明产品生产为一体的较为完整产业链，并形成了 以珠三角、长三角、环渤海地区和江西及福建地区为主导的产业集群区域。目前，国内LED行业的竞争主要体现在中游封装 和下游应用照明产品领域，产品的差异化、市场需求、政策的扶持推动了国内中下游企业的共同快速成长，而核心技术研发 能力的薄弱、产业集中度低、市场竞争无序、标准、检测和认证体系建设落后及产能过剩等因素则制约了LED企业的发展。
2、行业发展趋势 目前我国LED产业已形成了从外延生长、芯片制造、封装、应用为一体的较完整产业链，产品广泛应用于景观照明、背
光源和通用照明等领域。随着国家倡导节能减排，加大节能环保补贴力度以及日益高涨的电价、全球禁产禁售白炽灯政策的 驱动，将使LED照明产品需求逐步加大，中国LED行业即将迎来市场的蓬勃发展期，LED行业发展呈现以下特点：
（1）市场竞争日益激烈，行业整合趋势明显
LED光源被誉为人类照明史上的第三次革命，具有高效节能、绿色环保等优点，在全球范围掀起发展研究的热浪。以指 示显示及背光为主要应用的前两波应用带动LED产业的增长过后，以照明应用为特征的第三个增长峰期正在酝酿。但产业规 模性增长前的形势并不乐观，市场竞争日益激烈，行业整合趋势明显。2012年下半年LED照明市场有所升温，但很多厂家尤 其是中小企业并不具备市场竞争力。对于产品核心技术及销售能力并不具备优势的中小企业来说，竞争和生存压力越来越大。 另一方面，大企业不断在技术突破降低成本方面发力，提升产品的性价比，在生存堪忧与规模效应需求的双重推动下，行业 在近2-3年内将进入并购整合期。
（2）LED照明技术发展迅速，成本快速下降 近年来，LED照明技术发展迅速，成本快速下降，产品示范应用逐步推广，节能减排效果日益明显。中国LED照明产业
已经取得快速发展，在LED照明技术的几个关键指标上取得了突破，随着技术的不断改进与成熟，LED照明成本的下降将成 为必然。
（3）产业化技术不断突破
LED芯片技术从无到有，2010年LED芯片国产化率达到60％；具有自主知识产权的硅衬底功率型LED器件光效超过90 流明/瓦（lm/W），处于国际领先水平。下游应用与国际技术水平基本同步，LED射灯、筒灯、球泡灯等产品平均光效超过 60 lm/W，较白炽灯有70％以上的节能效果；LED隧道灯、路灯平均光效超过80 lm/W，通过智能控制已可实现一定节能效果。 以生产型金属有机物化学气相沉积设备（MOCVD）为代表的关键设备进入试制阶段，部分关键原材料实现国产化。
（4）标准检测认证体系逐步建立与完善 目前，国内标准、检测和认证工作取得阶段性进展，成立了国家半导体照明标准领导小组，研究制定了名词术语、检测
方法、性能要求等21项国家标准、11项行业标准、7项技术规范；建设了一批国家级LED照明检测机构，参与了国际LED照 明产品测试比对，开展了大陆和台湾地区LED照明检测机构测试比对工作；启动了射灯、筒灯、隧道灯、路灯、球泡灯等 LED照明产品的节能认证工作。
（5）LED照明市场发展空间巨大
2013 年2 月17 日，发改委环资司188 号文件正式发布了《半导体照明产业节能规划》，提出LED 照明节能产业产值年 均增长30%左右，2015 年达到4500 亿元（其中LED 照明应用产品1800亿元）；产业结构进一步优化，建成一批特色鲜明的 半导体照明产业集聚区；同时提出三大行业发展目标，分别从市场份额、产业规模、技术创新及检测体系对行业发展状况进 行了规划。
（二）发展战略 未来三年内，以封装为主业经营方向不变，创立和稳固公司在国内封装领域的品牌优势地位；将照明产品逐步打造成企
业新的增长点，建立强大的产业后发优势；充分利用资本运营平台，加快兼并重组，逐步形成产业集群优势。
（三）2013年度经营计划
1、成本控制计划
2013年，公司将着力于费用及成本的控制，从“料、工、费”进行把控。 原材料方面：在选择物料时，重在优选，选择质优价廉的。提高供应商开发水平，与优质的供应商合作，提升采购议价
的能力；在工艺设计上充分考虑成本优化。 人工方面：通过不断创新提升劳动效率，加大员工技术、技能的培训，鼓励生产线员工进行技术创新；加大生产线的设
备投入，提升生产线自动化程度；在生产流程上改进、创新、优化，在产品工艺设计中考虑制程工序的合理性，简化不必要 的装配；在生产制程中合理安排、调度生产排产，最大限度的减少误工和窝工。
费用方面：公司整体进行全过程、全员、全范围的费用管控，明确各个层级的责任、授权审批和绩效考评标准；严格执 行全面预算管理及考核，合理确认成本费用预算指标。严格控制预算外的各种支出，建立例外审批制度，把费用开支作为部 门及个人绩效考核的重要指标并定期进行费用预算差异分析；通过优化各个业务流程设置并结合有效信息系统方案，寻找降 低费用的途径。
2、新产品研发与开发计划 实施研发、开发与市场相适应的产品策略，为公司品牌的创立奠基，核心竞争优势的形成助力。 公司新产品开发的策略是：跟进型为主、前瞻型为辅，研发紧紧踩准市场脚跟，及时有效的调整研发策略；依据前瞻预
测，开发支撑未来市场的产品，逐步由市场跟进型向市场引领型过渡。
3、品质控制计划 在公司品质控制方面，公司坚持“品质第一，客户至上，时效服务，持续改进”的品质方针，品质控制是2013年的重要
工作。公司将从品质管理观念、品质团队专业技能提高、品质检测设备投入、工艺流程等方面提升产品品质。 4、市场开发计划 光源器件方面：实施光源器件产品大客户战略，通过与国际、国内有较高知名度、在行业内有一定影响力的客户合作，
充分优化客户结构，提升市场影响力、市场占有率和企业抗风险能力。 照明产品方面：实施开发照明产品营销渠道的战略，以渠道网络销售增长公司业绩，培植企业发展后劲。 5、品牌建设计划 公司将设置专职机构，由专员负责公司品牌建设工作的实施；通过充分研究市场环境、行业特性、客户定位、竞争者及
公司自身现状来提炼品牌的核心价值；规范品牌识别系统，使公司的营销传播活动中都能传递出品牌价值、精神和追求，为 品牌资产做积累；建立品牌化模型，优选品牌化战略，通过整合资源，实现品牌价值的提升；注重品牌的塑造，通过寻求主 流媒体引导网络舆论进行宣传，通过参加各种国内外展览、行业协会等活动提升公司的知名度和的形象；做好长期品牌建设 工作，在做好的产品上下功夫，提升客户对公司产品的满意度，让客户认可公司产品带来的品牌价值。
6、人才扩充计划
2013年，人力资源部门将着眼于未来，制定长远的人力资源规划，以“销售为先、技术求精、职能储备”的人才方针； 大力保持与推进“走出去，请进来”与“自我提升”相结合的培训方针。构筑包括管理人员、技术人员、销售人员在内的高 层次人才平台，进而使公司逐步拥有一支专业化、高素质、结构合理、具有高度凝聚力的人才队伍。同时加强绩效考核，提 升人力效率。从员工职业发展与规划、培训、福利、考核激励等方面进行全面规划，以建立健全“德才兼备，志同道合”的用 人机制。公司人力资源部门肩负起“人才培养，文化管理、安全保障、细致服务”的工作理念，为公司快速发展提供人力资 源保障。
7、建设高效、有执行力的中高层管理团队 公司管理人员要加强学习培训及历练，不断提升自身素质和管理能力；提升高度和眼界，及时了解和掌握管理的前沿信
息，结合公司的实际情况进行有效的管理，真正发挥管理工作的有效职能；从经济、行政、法律、思想上综合运用管理策略， 提升工作方法，提高工作效率，在计划、组织、指挥、协调、控制上进行有效的掌控；树立创新思维，勇于改变旧的思想理 念，“新思维、新作为”要和公司发展的需求匹配；树立职业经理人意识，公司将实行并推动职业经理人制。
8、建设和完善激励与约束并存的机制 （1）建立“公开、公正、公平”的竞争机制，激发员工激情，表彰优胜，营造公司的“正能量”；创建适合公司特点的
企业文化，通过良好的企业文化氛围，充分调动员工积极性，激发员工的凝聚力、向心力和创造力；从转变观念入手，加强 对员工的思想教育，向员工明确公司引入有效的竞争激励机制和能上能下、能进能出的用人机制；激励制度将严格按制度执 行并长期坚持，同时系统地分析、搜集与激励有关的信息，全面了解员工的需求和工作质量，不断根据情况的改变制定出相 应的对策。
2013年1月，为进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，最大程度激发管理团队和核心骨干 人员的积极性和创造性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公 司启动了股票期权与限制性股票激励计划，后续公司将依据股权激励计划实施考核办法，做好绩效考核工作。
（2）建立健全公司的各种约束机制，包括内部约束、市场约束、法律约束等；严格执行公司内部问责制度，对于玩忽职 守、缺乏责任心，未认真履行自身职责，给公司带来损失或不良影响的员工予以惩戒；全体员工应廉洁自律，不滥用职权， 不侵害公司利益。
（四）维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司募集资金投资项目新型高光效贴片式LED生产建设项目、LED绿色节能照明灯具生产项目及企业技术研发中心项目
承诺投资总额24,555.30万元，实际募集资金21,919.51万元；截至报告期末，公司累计投入募集资金数额为6,053.07万元，剩
余募集资金 15,866.44万元，募集资金缺口2,635.79万元，由公司自筹解决。
（五）可能面临的风险
1、产品毛利率下降风险 LED行业是一个充分竞争的行业，伴随技术的成熟，市场竞争加剧，产品销售单价将面临降价压力，加上人力成本的上
涨，公司产品毛利率可能存在下降风险。 针对产品毛利率下降风险，公司主要采取以下对策：
（1）加强产品规划管理，巩固行业竞争地位。研发紧跟市场的脚步，及时有效的调整研发策略；依据前瞻预测，开发支 撑未来市场的产品，逐步由市场跟进型向市场引领型过渡，保持产品价格竞争优势；
（2）注重产品规划的战略引导作用，持续推出符合市场需求、具备竞争优势的产品，逐步规避同质化产品激烈竞争的局 面，以提升公司对产品定价等的自主管控能力，扭转产品市场售价下降趋势，有效防范市场波动影响；
（3）加强成本管控能力，消化上游成本压力。积极落实成本管控措施，有效提升原材料等资源利用效率，逐步降低上游 原材料成本上升对产品成本的压力，巩固并拓展利润空间，增强对产品价格的管控能力以及防范市场波动的能力。
2、技术更新风险 LED照明作为人类第三代照明光源技术，正处在高速发展和持续更新的过程中。若公司科研、技术改造更新缓慢，对市
场发展趋势把握错误或者不能正确改进工艺及设计产品，则公司将难以保持优势的市场竞争地位，从而对公司的业绩产生不 利影响。
针对技术更新风险，公司主要采取以下对策： 为了保持自身的技术优势，公司将密切关注国内外LED行业先进技术的发展，及时掌握先进技术的最新发展趋势及方向，
根据国内外技术的最新动态和用户的需求，准确掌握研发信息资源，包括产品走向信息、市场动态信息、客户需求信息、政
府对产品政策调控的信息等；加大研发的投入力度，不断提高对先进技术的掌握和应用功能，保持公司在行业内技术的先进 性；加强研发人员的技术交流与培训，通过多种渠道让核心技术人员及时了解国内外LED前沿信息的最新动态和走势。
3、科研人才流失和核心专有技术失密的风险
公司在LED封装和照明领域的技术优势很大程度体现在公司自主研发的专有技术、技术诀窍上，为避免该等技术公开， 公司采取了加强内部控制和签订保密协议等方式进行保密约定。但是，若公司发生核心技术人员流失或者核心专有技术泄密， 将给公司的生产、经营造成不利影响。
为避免和防止公司科研人才流失和核心专有技术失密，公司将加强专业技术人员的引进和培育，并将建立一支稳定的核 心技术人才队伍作为一项重要工作常抓不懈，同时结合募投项目研发中心的建设方案，配齐研发测试设备，提供良好的工作 环境；通过建立较为完善的薪资管理制度和绩效考核机制，使员工利益和公司利益趋于一致，提高员工的凝聚力和忠诚度， 保证核心技术人员队伍的稳定。
4、产能扩张的市场销售风险 公司LED绿色节能照明灯具生产项目，预计于2013年8月31日前达到预定可使用状态，在项目实施过程中和项目实际建成
后，可能存在市场环境、技术、相关政策等方面出现不利变化的情况，从而导致公司新增照明产品产能面临难以消化的市场 风险。
为有效避免和防止照明产品产能扩张带来的市场销售风险，公司制定了中长期营销策略和人才储备计划。 5、应收账款发生坏账的风险 报告期内，公司应收账款余额增加。随着LED企业产能的大规模释放，LED市场竞争日趋激烈，同时受宏观经济环境不
景气、出口市场疲软、国内LED下游市场需求释放远低于预期等因素影响，可能出现个别客户信用期限延长、付款困难等问 题，导致公司无法及时足额收回货款甚至发生坏账损失，对现金流和经营业绩产生不利影响。
为有效控制应收账款发生坏账的风险，公司将加强客户信用管控，设立专门的信用管控部门，进行风险评估和预警，并 不断完善信用政策；加强内部控制，完善赊销的审批授权，明确责权利，加强部门之间的协作，强化核算和审计监督。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上期相比本期新增合并单位1家，为2012年6月本公司在广东省深圳市设立的全资子公司—深圳万润节能有限公司，本 公司自深圳万润节能有限公司设立之日起将其纳入合并报表范围。
九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、报告期内，公司根据中国证监会、深交所和深圳证监局的有关规定，制定了《关于股东回报规划事宜的论证报告》 及《关于未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，并对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款作了修订，修订后 的《公司章程》及《关于未来三年（2012-2014年）股东回报规划》已提交公司第二届董事会第七次会议、2012年第二次临 时股东大会审议通过。具体内容已于2012年7月12日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
2、经过上述修改，公司对利润分配政策进行了进一步细化：（1）明确了利润分配的原则、形式及比例和现金分红的条 件及时间间隔；（2）明确了利润分配的决策程序和机制，即：
1.公司的利润分配方案由董事会根据公司业务发展情况、经营业绩拟定，在拟定现金分红具体方案时，董事会应当认真 研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例等事宜，经三分之二以上董事及二分之一以上独立董事审议通过后提请股 东大会批准。独立董事应对利润分配方案发表明确独立意见。监事会应当对董事会拟定的利润分配方案进行审议，并经过半 数监事通过。
为切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合条件的股东可以公开征集其在股东大会上的 投票权；公司应当通过多种渠道（包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交 流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。利润分配方案应由出席股东大会的股东所持表决权 过半数通过。
2.公司因生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，董事会认为需调整利润分配政策时，在不违反中国证监会和深圳 证券交易所有关规定的情况下，可以提交利润分配政策调整预案，并经三分之二以上董事及二分之一以上独立董事审议通过 后提请股东大会批准。利润分配政策调整预案需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，公司应当提供网络 投票以便中小股东参与股东大会表决，董事会、独立董事和符合条件的股东可以公开征集其在股东大会上的投票权。独立董 事应对利润分配政策调整预案发表明确独立意见。监事会应当对董事会提交的利润分配政策调整预案进行审议，并经过半数 监事通过。
3.监事会应对董事会拟定和审核利润分配方案的程序是否符合法律、行政法规、中国证监会和深圳证券交易所的规定提 出书面审核意见，监督公司利润分配的执行情况。
报告期内，公司调整的利润分配政策有明确的分红标准和分红比例，符合《公司章程》的规定，决策程序合规、透明； 充分保护了中小投资者的合法权益；独立董事就其发表了同意意见。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度利润分配方案：无。
2、2011年度利润分配方案：以2012年2月17日A股发行并上市后的总股本8,800万股为基数，按每10股派发现金股利人民 币1.20元（含税），共计派发1,056万元。
3、2012年度利润分配预案：以2012年12月31日总股本8,800万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含 税）；同时进行资本公积金转增股本，以总股本8,800万股为基数向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至 17,600万股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

。