第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内公司整体运营情况

2012是年公司在创业板上市第三年，是公司发展的关键一年，公司继续坚持贯彻“内生 式增长”和“外延式发展”的公司发展战略，抓住国家大力支持文化产业大发展的有利环境， 克服经营中的各种不利因素，通过公司董事会、管理层及全体员工的不懈努力，公司业绩继 续保持强劲增长。

报告期内，公司实现营业总收入217,537.81万元，比上年同期增长71.82%；实现营业利 润31,641.18万元，比上年同期增长81.48%；实现归属于上市公司股东净利润23,566.07万元， 比上年同期增长94.64%。

报告期内，公司业务在以下几个方面取得显著进展：

1、内生性增长方面： 报告期内，公司始终坚持既定经营方针，积极面对竞争压力，克服各种不利因素，公
司原有业务保持稳步增长态势。公司通过在行业扩展、地域扩张和服务手段创新等方式，继
续强化公司品牌优势，提升公司竞争能力，使原有业务的综合水平更上新台阶。

2012年度，公司在内生增长方面取得令人满意的成绩，原有品牌在报告期内的业绩保 持快速、稳健增长，公司各领域内的业务发展均取得显著进步，公司原有品牌各项业务和客 户拓展顺利，业务结构进一步均衡、客户构成进一步优化，彻底摆脱过度倚重单一客户和单 一行业给公司带来的经营风险，公司经营更加平稳有序、成长更加健康、发展更加具有可持 续性。

2、外延式发展方面 报告期内，公司积极贯彻外延式发展的公司战略，利用上市带来的资金及资本市场的
优势，通过并购的方式，收购部分细分行业的优质企业，在扩大公司经营规模的同时，继续
推进公司在营销传播行业的战略布局。 报告期内，公司收购今久广告公司使公司的业务方向成功向房地产领域扩张；增持思
恩客广告公司的股权，使公司在互联网广告投放进一步拓展空间。公司几年的外延式增长取
得较大成绩，已经成功将业务领域拓宽至互联网广告、广告策划、微博营销、财经公关，地 产全案策划及会展服务等领域，初步形成了包括广告、公共关系服务和活动管理等增值服务 在内的营销传播服务链，公司在原有公共关系业务基础上，成功布局广告业务。

公司业务架构愈加清晰，截至目前，业务范围涵盖公共关系服务、广告等行业，实现 了公司在营销传播服务行业的战略布局，为打造中国一流的专业传播集团的战略目标构建坚 实基础。

3、公司管理方面 报告期内，根据业务特点，公司继续推动内部资源整合工作，强化各个品牌之间在客
户资源、媒体资源、知识资源及管理资源等方面的整合优化，取得良好效果。公司吸收众多 品牌，通过对原有品牌和被吸收品牌的协同管理，有利于目标客户群的扩大，有利于新客户
引入，有利于采购成本的降低。

报告期内，公司继续强化人力资源建设，把人才的引进和培养作为公司发展的根本策 略之一。公司在建设及完善内部人才培养机制同时大力引进高端专业人才。通过重视新员工 的入职培训和在职员工的业务培训，努力为全体员工提供更多的发展机会和发展空间。

公司始终重视内部控制，报告期内，公司继续强化公司内部管理，梳理业务流程，优 化管理流程，重点结合公司内部信息化管理平台的建设，对公司业务流程、财务流程、内控 流程，采购流程持续进行优化，进一步加强公司内部控制体系的建设和完善。公司的信息化 管理平台已经推广到所有已收购公司，直接支持已收购公司的业务发展。信息系统支持的业 务类型从原来的公关服务，活动管理扩展到广告服务管理，媒体资源管理和设备租赁管理等 方面。

4、客户拓展方面 报告期内，公司继续致力于新客户的拓展工作，全年服务的客户品牌数已经达到885个。
公司服务品牌的增长，不仅为公司在行业内赢得声誉，同时为未来业务的持续拓展奠定了良
好的基础。

5、业务网络扩展 公司全国布局，业务网络架构辐射面向全国。能够满足现有客户在全国开展业务的需
要，提高客户服务质量；另一方面也有利于开拓当地潜在客户。报告期内，公司业务网络的
优势得到进一步的强化，为继续提高服务品质，开发区域市场提供了有利的条件。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

公司主营业务为公共关系服务及广告服务，其核心业务是为企业提供品牌管理服务， 主要内容为广告策划及代理、品牌传播、产品推广、危机管理、活动管理、数字媒体营销、 企业社会责任等一体化的链条式服务。

（1）收入

单位：元

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

单位：元


（5）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动30%以上的原因说明： 报告期内经营活动现金流量净额相比上年增长69.72%，主要原因是公司业务增长，销
售回款较快所致。

报告期内投资活动现金流量净额绝对值相比上年增长61.31%，主要原因是公司报告期 持续收购北京思恩客广告有限公司、上海励唐会展策划服务有限公司、北京博思瀚扬企业策 划有限公司、北京博看文思科技有限公司少数股东股权，支付北京美广互动广告有限公司、 精准阳光（北京）传媒广告有限公司、ARIES CAPITAL LIMITED（金融公关集团）股东收购 款，投资北京今久广告传播有限责任公司、上海智臻网络科技有限公司等导致投资活动现金 流出34,933.30万元所致。

报告期内筹资活动现金流量净额相比上年增长1,332.64%，主要原因是公司报告期取得 短期借款1.5亿元，长期借款0.54亿元，发行三年期公司债券2亿元，收到第一期行权款0.47 亿元所致。

报告期现金及现金等价物净增加额相比上年增长199.57%，主要原因公司业务增长，销 售回款较快及取得银行借款、发行公司债券导致公司现金流入较多所致。

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 公司首次公开发行招股说明书中披露公司战略目标是发展成为专业的传播集团，公司
2009年及未来三年的发展计划为：本着“专业立身，卓越执行”的服务理念，坚持“区域扩
张、行业拓展、服务延伸”的业务发展战略，巩固行业领先的市场地位，保持每年15%以上
营业收入的增长。

公司上市后，秉承既定服务理念，坚持业务发展战略，巩固了公司在行业内领先的市 场地位，初步实现战略布局。公司上市以来，保持较高增长速度，较好的完成了公司发展目 标和经营计划。

报告期内，公司各项财务指标完成情况良好，完成年度董事会制定的发展指标。

2、主营业务分部报告

单位：元

）

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）报告期公司无形资产情况

截止 2012 年 12 月 31 日，公司无形资产账面价值为 20,082,593.46 元,情况如下：

单位：元


公司主要的商标为公共关系服务所使用“蓝色光标”和“智扬公关”的商标权，截止 2012 年 12 月 31 日，如下表所示：



公司的域名状况如下表所示：


4、公司竞争能力重大变化分析

公司通过内涵式发展和外延式发展，目前主营业务主要分为公关和广告，公司的核心 竞争优势主要体现在以下几方面：

（1）品牌优势 公司为中国公共关系行业的领军企业，报告期内，公司经营规模持续扩大，资源整合
能力进一步加强，专业能力得到越来越多客户的认可，公司在品牌方面的竞争优势得到进一
步强化。

（2）人才优势 公司对人才的重要性高度重视，认识到人才对企业发展的推动作用。公司通过合理的
薪酬体系和灵活的激励机制，使公司员工利益与公司发展相结合，强化员工凝聚力。公司品
牌优势和高速发展，为人才成长提供广阔的发展机遇。报告期内公司继续通过吸引人才、打 造成长平台、提供发展机遇等方式强化公司人才优势，形成了公司的核心竞争力。

（3）管理优势
公司的管理优势主要体现在规范的公司治理结构、稳定的业务管理团队及先进的信息 化管理系统等方面。报告期内，公司在上述几方面的管理优势都得到了不同程度的强化。
A.在公司治理方面，报告期内，公司根据北京证监局《关于开展北京辖区上市公司规 范运作自查自纠工作的通知》，开展了规范运作的自查自纠工作。通过自查，公司梳理了相 关制度，对公司规范运作进行评估。经自查，公司规范运作情况良好。

B.在业务管理团队建设方面，报告期内，公司原有核心业务管理团队和骨干员工保持 稳定，同时公司采取引进与培养并重的方式，通过引进优秀人才吸引专业管理人才，并通过 培养公司内部优秀人才在公司内部提拔有能力的业务骨干充实管理团队，公司的业务管理团 队进一步壮大，竞争力明显加强。

C.在信息化建设方面，报告期内，随着募集资金“业务系统信息化管理平台项目”的 逐步实施，公司进一步优化和完善了原有的项目管理系统、财务管理系统等子系统，同时根 据建设规划，新开发了人力资源管理系统、行政资源管理系统等，公司公司在信息化管理方 面的优势进一步得到强化。

（4）客户优势 公司客户多为各行业的龙头，公司凭借优良的执行能力、前瞻的服务意识、优良的服
务品质和丰富的行业经验得到客户的认可。公司始终坚持为客户着想的服务理念，赢得客户
信任。

报告期内，随着公司业务的发展及公司与客户间的良好关系，公司优质客户资源进一 步增长。公司在行业内的美誉度增强，为公司未来的业务持续稳健拓展奠定了坚实的基础。

（5）新技术的开发与应用 公司重视新技术的应用与开发，重视新技术在公司业务层面的运用。报告期内，公司
重点对大数据相关应用进行研究与分析，做好技术储备工作。

报告期内，公司品牌优势、团队优势、管理优势、客户优势得到巩固和强化，且由于 公司重视对新技术的开发与应用，公司的核心竞争力得到稳步提升，未来的发展奠定坚实基 础。

5、投资状况分析
（1）募集资金的基本情况 北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司（以下简称“公司”）经中国证券监督管理委
员会（证监许可[2010]109号）文核准，公司于2010年2月5日向境内投资者公开发行2,000 万股A股，每股面值为人民币1元，每股发行价格为人民币33.86元，募集资金总额为人民币 677,200,000.00元。

公司收到募集资金后，扣除经各方确认的发行费用人民币56,401,198.46元后，确认募 集资金净额为人民币620,798,801.54元。公司按照确认结果增加股本人民币20,000,000.00 元，增加资本公积人民币600,798,801.54元，增资后的股本为人民币80,000,000.00元。该 增资行为已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的天职京核字[2010]329号验资报 告审验。

根据财政部《关于执行企业会计准则的上市公司和非上市企业做好2010年年报工作的
通知》（财会[2010]25号）的精神，公司于本期末对发行费用进行了重新确认，将广告费、路 演费、上市酒会费等费用人民币3,943,507.35元从发行费用中调出，最终确认的发行费用金
额为人民币52,457,691.11 元，最终确定的募集资金净额为人民币624,742,308.89元，确定 增加的资本公积总额为人民币604,742,308.89元。
（2）募集资金管理及存放情况 为规范公司募集资金的管理和使用，切实保护投资者的权益，根据《公司法》、《证
券法》、《首次公开发行股票并上市管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深 圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件和《北京蓝色 光标品牌管理顾问股份有限公司章程》的要求，结合公司的实际情况，制定了《北京蓝色光 标品牌管理顾问股份有限公司募集资金管理办法》，对募集资金实行专户存储，并对募集资 金的使用实行严格的审批手续，以保证专款专用。公司2010年度共开设两个银行专户，开户 日期分别为2010年3月9日和2010年3月24日，2011年度为进一步强化募集资金的管理和使用， 提高募集资金的使用效益，公司决定在浙商银行北京分行营业部开设募集资金专项账户（以 下简称专户），专门用于公司募集资金项目----公共关系服务全国业务网络扩建项目所需募 集资金的管理与使用，开户日期为2011年2月10日。公司已经在中国民生银行北京广安门支 行、上海浦东发展银行北京电子城支行开设的募集资金专户继续保留。公司与保荐人-华泰 联合证券有限责任公司、存放募集资金的商业银行签订了《募集资金专户存储三方监管协议》， 协议明确了各方的权利与义务。报告期内，协议得到了有效的履行，专户银行定期向保荐机 构寄送对账单，公司授权保荐机构可以随时查询、复印专户资料，保荐机构可以采取现场调 查、书面查询等方式行使其监督权。

本次募集资金到位后，本公司在上海浦东发展银行股份有限公司北京电子城支行（以 下简称“浦发银行”）、中国民生银行股份有限公司北京广安门支行（以下简称“民生银行”）、 浙商银行北京分行营业部（以下简称“浙商银行”）对募集资金实行了专户存储。

（3）募集资金总体使用情况

单位：万元


（4）募集资金承诺项目情况

单位：万元






（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

<1>2012年1月18日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过《关于向全资子公司香 港蓝色光标公共关系有限公司增资的议案》，同意公司以自有资金向香港蓝标增资2000万港 币（约合256.4万美元）用于补充公司营运资金，本次增资后香港蓝标注册资本为9629.5万 港元。

<2>2012年1月18日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过下列议案审议通过《关 于投资上海智瑧网络科技有限公司的议案》，同意公司以自有资金出资800万元，以增资方 式获得上海智臻网络科技有限公司20%股权。
<3>2012年1月18日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过《关于同意控股子公司 精准阳光（北京）传媒有限公司投资设立子公司的议案》，同意公司控股子公司精准阳光（北
京）传媒广告有限公司以自有资金人民币1000万元出资设立上海精准阳光生活传媒广告有限 公司。
<4>2012年2月29日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过《关于上海蓝标公关拟 投资设立济南蓝色光标企业管理咨询有限公司的议案》，同意公司全资子公司上海蓝色光标 公关服务有限公司（以下简称“上海蓝标公关”），与自然人李悦共同出资人民币50万元设 立济南蓝色光标企业管理咨询有限公司（以下简称“济南蓝标”）。其中，上海蓝标以自有 资金出资人民币30万元，占济南蓝标全部出资60%，李悦出资人民币20万元，占济南蓝标全 部出资40%。

<5>2012年2月29日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过《关于上海蓝标公关拟 投资设立上海太立光标公关顾问有限公司的议案》，同意公司全资子公司上海蓝色光标公关 服务有限公司（以下简称“上海蓝标公关”），与自然人罗全、李永平共同出资人民币500 万元设立上海太立光标公关顾问有限公司（以下简称“太立光标”）。其中，上海蓝标以自 有资金出资人民币50万元，占太立光标全部出资额10%，罗全出资人民币325万元，占全部出 资额65%；李永平出资人民币125万元，占全部出资额25%。

<6>2012年2月29日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过《关于智扬唯美拟向参 股子公司颐和美悦增资的议案》，同意公司全资子公司北京智扬唯美科技咨询有限公司（以 下简称“智扬唯美”）参股子公司颐和美悦（北京）酒店管理有限公司（以下简称“颐和美 悦”）增资人民币100万元。其中智扬唯美以自有资金增加出资人民币36万元。颐和美悦经 本次增资后，注册资本从人民币400万元变更为人民币500万元，智扬唯美共计出资额196万 元，占出资总额39.2%。（2012年10月25日，经公司第二届董事会第二十二次会议审议通过， 智扬唯美转让其持有的颐和美悦20%股权，转让价款为人民币100万元。转让完成后智扬唯美 持有颐和美悦出资额比例从39.2%变为19.2%。）

<7>2012年2月29日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过《关于增持上海励唐会 展策划服务有限公司股权的议案》，同意公司全资子公司上海蓝色光标公关服务有限公司（以 下简称“上海蓝标公关”）目前对上海励唐会展策划服务有限公司（以下简称“上海励唐”） 出资人民币460万，持有其20%股权。现根据业务需要，上海蓝标公关以人民币388.24万元收 购肖连启所持上海励唐19.36%的股权；以人民币531.06万元收购冯仕俊所持上海励唐26.01% 的股权；以人民币471.73万元收购陈强所持上海励唐24.12%的股权。上海蓝标公关合计以人 民币1391.03万元，取得上海励唐69.49%的股权。本次交易完成后，上海励唐股权结构为： 上 海蓝标公关持股89.46%，肖连启持股10.51%。

<8>2012年3月30日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过《关于公司全资子公司 智扬唯美拟投资设立北京时代影响力影视文化有限公司的议案》，同意公司全资子公司北京 智扬唯美科技咨询有限公司（以下简称“智扬唯美”）以自有人民币190万元用于与自然人 郭婷婷、戈辉、乐视投资管理（北京）有限公司、北京商络投资管理有限公司共同出资设立 北京时代影响力影视文化公司。

<9>2012年3月30日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过《关于收购思恩客（SNK） 部分股权的议案》，同意公司使用自有资金16,195.84万元，超募资金2,824万元，共计 19,019.84万元，向公司全资子公司上海蓝色光标品牌顾问有限公司增资，用于收购北京思 恩客广告有限公司（以下简称“思恩客”）原股东齐伟、王宇、叶闽、史亚玲分别持有的26.46%、 17.64%、2.45%、2.45%，共计49%的股权。
<10>2012年3月30日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过《关于收购博思瀚扬部 分股权的议案》，同意公司以自有资金583万元向公司的全资子公司上海蓝色光标品牌顾问
有限公司增资用于收购公司控股子公司北京博思瀚扬企业策划有限公司16%的股权。

<11>2012年3月30日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过《关于公司控股子公司 思恩客（SNK）设立史努克广告（上海）有限公司的议案》，同意公司控股子公司北京思恩 客广告有限公司（以下简称“思恩客”）以自有人民币500万元用投资设立史努克广告（上 海）有限公司。

<12>2012年6月21日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过《关于公司全资子公司 思恩客拟设立全资子公司的议案》，同意公司全资子公司北京思恩客广告有限公司（以下简 称“思恩客”）以自有资金人民币100万元出资设立北京史努克科技有限公司。

<13>2012年6月21日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过《关于公司控股子公司 美广互动拟设立全资子公司的议案》，同意公司控股子公司北京美广互动广告有限公司（以 下简称“美广互动”）以自有资金人民币100万元出资设立上海美广互动广告有限公司。

<14>2012年6月21日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过《关于公司控股子公司 精准阳关拟设立南京全资子公司的议案》，同意公司控股子公司精准阳光（北京）传媒广告 有限公司（以下简称“精准阳光”）以自有出资人民币500万元设立南京精准阳光传媒广告 有限公司。

<15>2012年6月21日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过《关于公司全资子公司 今久广告拟设立上海全资子公司的议案》，同意公司全资子公司北京今久广告传播有限责任 公司以自有出资人民币1000万元设立上海今久广告传播有限公司。

<16>2012年8月17日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过《关于公司全资子公司 上海公关拟设立参股子公司上海蓝色未来的议案》，同意公司全资子公司上海蓝色光标公关 服务有限公司（以下简称“上海公关”）以自有人民币45万元出资设立上海蓝色未来公关顾 问有限公司（以工商登记名称为准）。其中，蓝色未来的注册资本为人民币100万元。上海 公关出资45万元，占全部出资的45%；王明月出资35万元，占全部出资的35%；毛凯出资20 万元，占全部出资的20%。

<17>2012年8月17日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过《关于公司全资子公司 上海公关拟设立参股子公司常州皆米蓝标的议案》，同意公司全资子公司上海蓝色光标公关 服务有限公司（以下简称“上海公关”）以自有人民币40万元出资设立常州皆米蓝标传播有 限公司（以下简称“皆米蓝标”，以工商登记名称为准）。皆米蓝标的注册资本为人民币100 万元。上海公关出资40万元，占皆米蓝标40%的股权；常州卡米文化传播有限公司出资60万 元，占皆米蓝标60%的股权。

<18>2012年8月17日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过《关于公司全资子公司 思恩客设立参股子公司的议案》，同意公司全资子公司北京思恩客广告有限公司（以下简称 “思恩客”）以自有人民币51万元出资设立尊岸广告（上海）有限公司。尊岸广告的注册资 本为人民币100万元。思恩客出资51万元，占尊岸广告51%股权；张碧霞出资29万元，占尊岸 广告29%股权；卢琦出资20万元，占尊岸广告20%股权。

<19>2012年8月17日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过《关于公司全资子公司 博思瀚扬收购博看文思股权的议案》，同意公司全资子公司北京博思瀚扬企业策划有限公司
（以下简称“博思瀚扬”）以自有资金共计人民币764万元收购参股子公司北京博看文思科 技有限责任公司（以下简称“博看文思”）33.2%的股权。其中博思瀚扬以自有资金人民币
435万元收购博看文思股东汪波所持有的18.9%的股权；以自有资金人民币329万元收购博看 文思股东张悦所持有的14.3%的股权。
<20>2012年9月25日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过《关于公司控股子公 司上海励唐会展策划服务有限公司收购北京蓝色天成营销顾问有限公司股权的议案》，董事 会同意控股子公司上海励唐会展策划服务有限公司以自有资金共计人民币10万元收购北京 蓝色天成营销顾问有限公司10%的股权。

<21>2012年9月25日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过《关于公司全资子公 司上海蓝色光标品牌顾问有限公司收购上海玺睿网络科技有限公司股权的议案》，董事会同 意公司控股子公司上海蓝色光标品牌顾问有限公司以自有资金共计人民币9.9975万元收购 上海玺睿网络科技有限公司16.71%的股权。

<22>2012年10月25日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过《关于公司全资子 公司北京博思瀚扬企业策划有限公司出资设立上海子公司的议案》，董事会同意公司全资子 公司北京博思瀚扬企业策划有限公司拟以自有资金共计人民币500万元出资设立上海欣风翼 市场营销顾问有限公司。

<23>2012年10月25日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过《关于公司全资子 公司香港蓝色光标公共关系有限公司出资设立美国子公司的议案》，同意公司全资子公司香 港蓝色光标公共关系有限公司以自有资金30万美元，设立美国子公司，注册资本30万美元， 公司正式注册的名称为：BLUEFOCUS COMMUNICATION GROUP OF AMERICA, INC.。

<24>2012年10月25日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过《公司向子公司北 京博思瀚扬企业策划有限公司增资的议案》，同意公司以自有资金向公司全资子公司北京博 思瀚扬企业策划有限公司（以下简称“博思瀚扬”）增资1,830万元。增资完成后，博思瀚 扬注册资本将由原170万元，增加至2,000万元。

（5）证券投资情况 报告期内，公司无证券投资情况。

（6）持有其他上市公司股权情况 报告期内，公司未持有其他上市公司股权。

（7）持有非上市金融企业股权情况 报告期内，公司未持有非上市金融企业股权。

（8）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司未有买卖其他上市公司股份情况。

（9）外币金融资产和外币金融负债 报告为内，公司无外币金融资产和外币金融负债。
6、主要控股参股公司分析

主要子公司经营情况：

单位：元


报告期内，公司控股子公司均纳入合并范围，主要子公司经营情况如下：

（1）北京蓝色印象品牌顾问有限公司（以下简称“蓝色印象”） 蓝色印象成立于2008年8月19日，注册资本500万元。主营业务为提供公共关系服务。
截止2012年12月31日，蓝色印象总资产3,128.55万元，净资产1,939.13万元，分别比期初增
长30.47%、23.80%。2012年度实现营业收入3,451.88万元，营业利润485.07万元，净利润 372.78万元，同比上年分别下降26.50%、32.42%、31.20%。

（2）北京蓝色光标公关顾问有限公司（以下简称“蓝标公关”） 蓝标公关成立于2006年12月12日，注册资本100万元。主营业务为提供公共关系服务。
2010年2月，增加注册资本至500万元。截止2012年12月31日，蓝标公关总资产7,227.48万元，
净资产995.59万元，分别比期初增长89.16%、-49.00%。2012年度实现营业收入17,915.36 万元，营业利润-838.13万元，净利润-976.03万元，同比上年分别增长43.64%、-277.97%、
-515.37%。

（3）广州蓝色光标市场顾问有限公司（以下简称“广州蓝标”） 广州蓝标成立于2001年5月15日，注册资本100万元。主营业务为提供公共关系服务。
2010年8月，增加注册资本至500万元，2011年11月，增加注册资本至1,000万元。截止2012
年12月31日，广州蓝标总资产5,096.98万元，净资产3,505.86万元，分别比期初增长12.76%、
-3.77%。2012年度现营业收入10,982.35万元，营业利润1,233.83万元，净利润862.62万元， 同比上年分别增长24.31%、-39.54%、-44.76%。

（4）上海蓝色光标公关服务有限公司（以下简称：上海蓝标“）
上海蓝标成立于2004年5月18日，注册资本110万元。主营业务为提供公共关系服务。 2010年8月，增加注册资本至500万元，2011年3月，增加注册资本至960万元，2011年5月，
增加注册资本至10,800万元，2011年10月，增加注册资本至18,300万元，2012年4月，增加 注册资本至31,591万元，2012年6月，增加注册资本至37,000万元。截止2012年12月31日，
上海蓝标总资产45,819.86万元，净资产41,041.32万元，分别比期初增长53.12%、106.89%。 2012年度实现营业收入9,714.15万元，营业利润2,633.30万元，净利润3,227.56万元，同比
上年分别增长60.54%、156.71%、177.94%。

（5）上海蓝色光标品牌顾问有限公司（以下简称“上海品牌”） 上海品牌成立于2010年4月14日，注册资本500万元。主营业务为提供公共关系服务，
2010年12月，增加注册资本至1,100万元。2011年3月，增加注册资本至1,580万元。2012年4
月，增加注册资本至11,923万元。截止2012年12月31日，上海品牌总资产41,666.62万元， 净资产20,531.08万元。分别比期初增长285.64%、609.64%。2012年度实现营业收入42,268.45 万元，营业利润10,890.44万元，净利润10,197.49万元。同比上年分别增长26.81%、106.86%、 122.30%。

（6）北京智扬唯美科技咨询有限公司（以下简称“智扬唯美”） 智扬唯美成立于2005年3月3日，注册资本50万元。主营业务为提供公共关系服务。2010
年8月，增加注册资本至150万元。截止2012年12月31日，智扬唯美总资产2,546.25万元，净
资产1,786.53万元，分别比期初增长83.73%、63.46%。2012年度实现营业收入3,735.69万元， 营业利润824.10万元，净利润683.57万元，同比上年分别增长36.58%、58.94%、40.76%。

（7）蓝色光标国际传播集团有限公司（以下简称“香港蓝标”） 香港蓝标成立于2009年3月13日，注册资本港币10万元。2011年7月，增加注册资本至
港币7,629.50万元，2012年5月，增加注册资本至港币9,629.50万元。截止2012年12月31日，
香港蓝标总资产8,910.51万元，净资产8,910.29万元，分别比期初增长40.45%、40.45%。2012 年度实现营业收入429.96万元，营业利润946.04万元，净利润946.04 万元。2012年度来自 子公司金融公关集团投资收益719.22万元。

（8）上海蓝色光标互动广告有限公司（以下简称“上海互动”） 上海互动成立于2010年9月25日，注册资本500万元。主营业务为提供公共关系服务，
主要包括企业形象策划等。截止2012年12月31日，上海互动总资产1,308.46万元，净资产
1,037.41万元。分别比期初增长-7.23%、31.81%。2012年度实现营业收入1,690.37万元，营 业利润132.76万元，净利润250.34万元，同比上年分别下降32.88%、65.36%、12.79%。

（9）北京博思瀚扬企业策划有限公司（以下简称“博思瀚扬”） 博思瀚扬成立于2008年3月26日，注册资本170万元。主营业务为提供公共关系服务，
主要包括企业形象策划等。2012年12月，增加注册资本至2,000万元。截止2012年12月31日，
博思瀚扬总资产6,078.08万元，净资产3,557.15万元，分别比期初增长129.05%、89.01%。 2012年度实现营业收入10,153.90万元，营业利润1,268.87万元，净利润1,049.01万元，同 比上年分别增长149.16%、12.79%、12.67%。

（10）北京思恩客广告有限公司（以下简称“思恩客”） 思恩客是2011年6月新收购的下属公司，母公司持股比例10%，上海蓝标持股41%，2012
年3月，子公司上海品牌收购思恩客49%股权，合计公司持股100%。注册资本1,021.2766万元。
主营业务为设计、制作、代理和发布广告。截止2012年12月31日，思恩客总资产28,949.49
万元,净资产6,219.65万元。分别比期初增长55.99%、34.77%。2012年度实现营业收入 69,622.31万元，营业利润4,381.34万元，净利润3,282.68万元。同比上年分别增长56.81%、
25.18%、21.19%。

（11） 北京今久广告传播有限责任公司（以下简称“今久广告”） 今久广告是2012年4月新收购的下属全资子公司。注册资本2,000万元，主营业务为设
计、制作、代理和发布广告；承办展览展示活动。截止2012年12月31日，今久广告总资产
15,544.29万元,净资产11,747.80万元。2012年4-12月实现营业收入19,371.50万元，营业利 润7,038.43万元，净利润5,245.90万元。

（12）电通蓝标（北京）公共关系顾问有限公司（以下简称“电通蓝标”） 电通蓝标成立于2010年7月14日，注册资本1,000万元。主营业务为提供公共关系服务，
主要包括公共关系咨询、企业形象策划等。公司持股比例为51%。截止2012年12月31日，电
通蓝标总资产1,853.71万元,净资产1,324.18万元，分别比期初增长42.96%、13.58%。2012 年度实现营业收入2,131.18万元，营业利润247.91万元，净利润158.34万元，同比上年分别 增长73.65%、94.32%、68.02%。

（13）北京美广互动广告有限公司（以下简称“美广互动”） 美广互动是2011年8月新收购的下属子公司，持股比例51%，注册资本700万元。主营业
务为设计、制作、代理、发布广告；展览服务。截止2012年12月31日，美广互动总资产3,109.69
万元,净资产1,828.58万元。分别比期初增长73.28%、60.65%。2012年度实现营业收入 5,364.02万元，营业利润1,080.81万元，净利润800.35万元。同比分别增长117.36%、46.32%、
45.11%。

（14）精准阳光（北京）传媒广告有限公司（以下简称“精准阳光”） 精准阳光是2011年10月新收购的下属公司，母公司持股10.29%，上海蓝标持股40.71%，
合计公司持股51%。注册资本735.7039万元。主营业务为代理、发布广告；广告信息咨询。
截止2012年12月31日，精准阳光总资产17,085.99万元,净资产11,486.09万元。分别比期初 增长24.03%、10.90%。2012年度实现营业收入14,464.73万元，营业利润5,215.63万元，净 利润3,883.70万元。同比上年分别增长-2.31%、10.10%、5.15%。

三、公司未来发展的展望

（一）营销传播服务行业面临的市场机遇 中国营销传播行业面临巨大市场发展机遇。
1、政策机遇：国家近年大力发展文化产业，将文化创意产业作为中国未来经济增长和 结构转型的支柱产业。营销传播服务行业作为文化产业的一个重要组成部分，未来面临着前 所未有的有利的政策环境。

2、消费升级带来发展机遇：中国经济转型，消费升级企业用于营销方面的支出保持快 速增长态势，为包括广告、公共关系服务在内的营销传播服务行业提供了较好的市场机遇。

3、传播领域新技术带来的发展机遇：在传统的电视和平面传播领域，广告传播占据绝 对优势的地位，但增长速度明显低于公共关系传播的增长速度；而在互联网等新兴数字媒体
传播领域，广告与公共关系的传播边界渐趋模糊，二者的传播手段有渐趋融合之势，这就为 公共关系服务市场的发展提供了前所未有的机遇。
4、品牌管理需求带来的发展机遇：企业品牌自创建时起，品牌的管理工作也开始，需 要相应的品牌管理的投入。随着企业的发展壮大，将有更多的企业进入到重视品牌管理、依 托品牌管理提升发展速度的阶段，为公司的发展带来广阔机遇。

5、新媒体涌现带来的发展机遇：新媒体形式出现及快速发展，信息传播领域扩大，传 播速度加快，企业的相关信息能够迅速传播。企业特别是消费品企业对于有效的向市场传递 积极信息，塑造企业正面形象的工作有巨大的市场需求。新媒体的涌现给公司带来新的发展 机遇。

6、传播行业发展方向的改变带来的发展机遇：随着以互联网为代表的数字时代的到来， 新的传播手段和传播技术的不断涌现，传播服务市场正发生着前所未有的深刻的变化，以网 络广告和网络公关为主体的数字传播服务正代表着未来传播行业的发展方向，是未来传播市 场的重心所在。因此，占据互联网营销的制高点，为客户不断提供新的应用和服务，成为未 来营销传播服务市场竞争的关键所在。

（二）公司未来发展战略及2013公司经营计划 公司未来发展的战略目标明确，即：由原来的单一的公共关系服务提供商，转型成为
中国领先的一流的专业传播集团，打造属于中国的世界级传播品牌，形成包括广告、公共关
系及活动管理等传播增值服务在内的整合的传播服务链条，为客户提供更全面、更优质的服 务。

在经历2012年的高速增长后，公司董事会清醒认识到未来的发展道路并不会一帆风顺， 而是机遇与挑战并存，动力与阻力共生。
2013年对公司的发展是承上启下的一年，公司资产规模进一步扩大，营业收入在2012 年度高速增长的前提下如何继续保持合理的增长是摆在公司董事会、管理层及公司管理团队 面前的题目。在2013年能否战胜各种风险和挑战，继续保持快速增长的态势，对公司而言是 具有挑战性的考验。

公司将继续坚持“内生性增长”和“外延式发展”并举的业务发展战略，确保公司业务快速 健康的发展。
在内生性增长方面，首先，公司将通过灵活方式，强化现有品牌的影响力，继续强化 公司的专业能力，强化公司核心竞争力，通过卓越服务，为客户积极创造价值，带动公司原 有品牌业务的快速、可持续增长；其次，公司要继续加强公司内部控制，继续根据证监会、 交易所的相关法律、法规及各项规章制度的要求，建立、补充及完善各项内部控制制度，并 在实际工作中贯彻；第三，公司加强内部管理创新工作，公司未来管理重点将放在提高品牌 间的协同效应和资源共享方面。随着公司旗下品牌增加，公司将推动品牌间的协作和资源合 理利用，追求更高效的管控机制，实现1+1大于2的管理目标。公司将通过科技手段和奖惩制 度，完善品牌间的协作机制，降低风险，提高经营效率。

在外延发展方面，公司将继续坚持积极的扩张策略，积极寻找营销传播服务链条上的 每个环节中的细分领域的优质企业，通过收购兼并的手段，继续完善公司在营销传播产业链 的布局，扩大业务规模，为客户提供更加全面的整合营销服务。

在业务发展方向上，公司将继续坚持互动营销业务作为公司业务发展的重点，将互动 业务在公司收入中所占的比重在未来的两三年内提高到50%以上。公司将对互动营销业务采
取更加积极的促进策略，继续增加在互动领域的投资和资源支持力度；继续优化组织架构， 在人力资源上大力支持，寻找新的利润增长点，保证公司未来的可持续发展。
在业务发展前瞻上，公司将重点对数字营销进行投入。2012 年国内数字营销发展最迅 速，广告投放企业对数字营销给予了较以往更高的关注度，2013年数字营销无论从手段创新、 客户参与度、监测效果看都将继续高速发展，数字营销将成为广告营销行业的引爆点。公司 前期在数字营销领域已经布局，投入了大量资源进行前期导入，目前公司已经建立了互联网 整合营销传播体系，将凭借先发布局充分分享子行业爆发增长红利。

（三）公司未来发展面对的风险 尽管面临着前所未有的市场机遇，但公司在未来的发展中，也面对着一定的风险和挑
战，主要表现在：

1、宏观经济环境不确定性 营销传播服务行业收入与企业的市场营销支出高度正相关，而企业的支出则与企业对
宏观环境的判断相关。中国经济过去长期保持稳定高速增长，相对宽松的货币政策成为营销
传播服务业高速增长的宏观因素。未来几年，由于受到各种因素影响，中国宏观经济增长面 临一定的不确定性。面对复杂多变的宏观经济环境，作为微观经济参与主体的企业营销支出 规模也存在一定的不确定性，在一定程度上影响了传播服务行业的增长预期。

2、人力资源 营销传播行业是一个高度依赖于人的行业。人才对于公司的发展极其重要。伴随公司
高速成长，员工数量扩大，如何保证公司优质的服务质量成为公司人力资源管理的课题。

3、传播环境复杂化 随着社会传播环境的日趋多元化和复杂化，客户对于传播服务的创新需求强烈，对公
司服务提出了挑战。

4、传播形态多样性 新技术的发展，推动新的媒体形态出现。在媒介融合不断加深和拓展的形势下，复合
型的传播模式代替了单一的传播路径和平台，以互动性、开放性为主要特点的开放型传播平
台挑战传统的传播路径。公司如何适应传播形态的多样性的变化，成为公司必须战胜的挑战。 5、企业文化融合 随着公司业务的快速发展，公司的规模越来越大，同时，由于公司坚持外延式增长，并
购广告行业公司，进入广告行业，广告业务所占公司收入比重逐年上升。被并购企业的企业
文化与蓝色光标企业文化互相融合与促进、被并购企业的不同企业文化的融合与促进，成为 公司在企业文化建设中面临的挑战之一。

（四）公司的应对措施 面对困难与挑战，公司将苦练内功，继续坚持内涵增长和外延增长两条腿走路的策略，
战胜挑战，保持公司稳健发展。

1、虽然宏观经济环境增长具有一定的不确定性，但是我国发展仍处于可以大有作为的 重要战略机遇期，经济社会发展具备很多有利条件和积极因素。公司将抓住机遇，紧抓一切 有利因素，为公司发展创造条件；

2、公司将继续坚持培养与引入并重的方式，锻炼人才、培养人才、吸引人才。公司将
继续优化公司人力资源管理平台，继续通过灵活、有效的激励机制激发公司员工的主观能动 性，为公司的发展提供强大动力；

3、面对复杂的传播环境，公司需要在充分了解客户需求的基础上，不断创新，为客户 提供更新、更好、更全面的专业服务。

4、面对传播形态的多样性，公司加强现代传播技术和传播手段的研究、开发和利用， 提高服务质量，提高客户满意度。

5、公司将继续加强内部管理，加强企业文化的宣贯工作，促进公司旗下公司不同企业 文化的融合，促进公司业务的发展。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

（一）现金分红政策的制定与调整情况 为进一步规范公司利润分配及现金分红有关事项，推动公司建立科学、持续、透明的
分红政策和决策机制，更好地维护投资者利益，根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者
稳定、合理回报的指导意见，公司2011年年度股东大会审议通过《关于修订公司章程部分条 款的议案》，公司根据北京监管局下发的《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通 知》（京证公司发[2012]101号）要求，公司结合实际情况和投资者意愿，不断完善公司股 利分配政策，保持股利分配政策的稳定性和持续性，使投资者对未来分红有明确预期，切实 提升对公司股东的回报。经2012年第二次临时股东大会的审议通过，公司对《公司章程》中 现金分配事项进行细化。新修改的公司现金分红政策符合中国证监会的相关要求，分红标准 和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，在现金分红政策的制定过程中充分听取了 中小股东的意见。现金分红政策的制定程序合规、透明。

（二）报告期，公司利润分配政策的执行情况 公司2011年度权益分派方案获得2012年3月22日召开的2011年度股东大会审议通过。 公司2011年度权益分派方案为：以公司总股本180,000,000股为基数，向全体股东派送
现金每10股派2元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。

上述权益分派方案已经于2012年5月17日实施完毕。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的
相关规定一致。


本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

每 10 股送红股数（股） 0

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、公司2009年度利润分配及资本共计转增股本方案为：以现有总股本8000万股为基数，
按每10股派发现金股利人民币2.5元（含税），共计分配现金股利2000万元，剩余未分配利
润结转下年。以现有总股本8000万股为基数，以资本公积转增股本，向全体股东每10股转增 5股，合计转增股本4000万股。上述分配方案已经2009年度股东大会审议通过，并于2010年5 月19日实施完毕。

2、2010年公司利润分配方案为：以现有总股12,000万股为基数，按每10股派发现金股 利人民币2元（含税），共计分配现金股利2,400万元，剩余未分配利润结转下年。上述分配 方案已经公司2010年度股东大会审议通过，并于2011年5月17日实施完毕。

3、关于2011年半年度资本公积转增股本方案为：公司拟以当前总股本12,000万股为基 数，以资本公积金转增股本，每10股转5股。上述分配方案已经公司2011年第四次临时股东 大会审议通过，并于2011年8月24日实施完毕。

4、2011年公司利润分配方案为：以现有总股18,000万股为基数，按每10股派发现金股 利人民币2元（含税），共计分配现金股利3,600万元，剩余未分配利润结转下年。上述分配 方案已经公司2011年度股东大会审议通过，并于2012年5月17日实施完毕。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

根据中国证券监督委员会公告〔2011〕41号的要求，公司对本年度内幕信息知情人在 影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况进行了自查，未发现 存在上述情况。

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司自2010年在深圳证券交易所创业板上市以来，非常注重公司治理水平的不断提高
和完善，尤其是内幕交易防控工作，现行与内幕交易防控相关的制度主要包括：公司建立了
《内幕信息知情人登记管理制度》、《对外信息报送及使用管理制度》等多项制度，从制度 层面加强内幕信息的管理。上述制度的建立对公司内幕信息的流转进行了严格的规定，制定
了备案登记和保密措施，加强了法定范围人员买卖股票的管理，规范公司信息外报流程。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披 露期间，对于未公开信息，公司证券事务部都会严格控制知情人范围。

2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报
告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履
行相关的信息保密工作程序。 3、其他重大事件的信息保密工作
在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密 协议，以保证信息处于可控范围。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内公司严格按照《北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司内幕知情人登记制
度》的规定，做好公司定期报告及重大事项在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及信息
报告、传递、编制、决议、披露能格格环节的登记及审核管理，未发生内幕信息知情人买卖 本公司股票及其衍生品种的情况；公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记制度执行或 涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。


八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表