第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年是公司上市的第三年，是公司产业链拓展取得突破性进展的一年，也是公司精细化管理再上一 台阶的一年。报告期内，公司营业总收入35,780.79万元，同比增长1.58%，实现营业利润1,900.21万元，同 比下降23.05%，实现归属于公司普通股股东的净利润1,428.53，同比下降24.96%。
围绕公司战略目标及年度经营规划，公司主要从以下几方面着力，推进公司的持续发展： 1、资本运作方面 根据公司一五规划，在2011年收购广西贵港中加树脂有限公司60%股权的基础上，报告期内，公司加
快了产业拓展的步伐，2012年2月收购云南林缘林产化工有限公司和云县天亿林产化工有限公司100%股权， 为公司在林产化工领域的规模化和产业化夯实了基础。2012年11月，公司投资4,750万元与德庆荣鹏林化科 技有限公司合资设立广东天龙精细化工有限公司，公司持股95%，广东天龙精细化工有限公司新建项目预 计总投资8000万元，将引进国际先进的生产工艺，建立松节油深加工生产线，主要生产松油醇、月桂烯、 莰烯等系列产品，松节油的深加工产品产能为1.6万吨，使公司在林化产品的深加工方面迈出了坚实的一步。 随着并购项目的持续推进，形成油墨产业和林化产业并驾齐驱的产业结构，为公司优化和升级产品结构， 实现产业链的价值最大化夯实了基础。
2、销售方面
2012年下游印刷行业市场影响，公司整体销量增长低于预期，但由于营销策略的调整，公司油墨产品 净利润率同比有所增长。
（1）报告期内，针对报告期内经济疲弱的外围环境，面临客户转型升级带来的风险与压力，公司通过
持续优化产品结构，加大高附加值产品的推广力度，提升盈利空间；
（2）在集中优势力量拓展新市场的销售策略引导下，西南地区的销售增长较快，同时，技术部和销售 部通力合作，根据市场需求的新变化推广新产品，稳固现有市场，确保市场份额稳中有升；
（3）进行销售考核机制改革，从销售额考核向利润考核转变，挖掘营销潜力；
（4）对于销售分支机构进行优化，撤除效益低下的部分分公司和调墨点，提高经济效益；
（5）不断完善营销配套服务，优化各项工作流程，提高工作效率；
（6）加强呆坏账的追讨工作，完善售后管理工作，减少公司损失。
3、募集资金使用方面 截止报告期末，已投入使用的募集资金总额30,898.96万元，报告期内投入募集资金总额11,896.64万
元。
（1）投资5000万元的“水墨生产基地建设项目”顺利投产，该项目引进国际先进的全自动化生产线， 水性油墨产能1.8万吨，使公司水性油墨产品的性能和质量得到保障和提升。
（2）投资1500万元的杭州天龙厂区新建项目运行良好，在新厂房、新设备、新人员的配备下，杭州天 龙2012年业绩显著提升。
（3）投资2500万元的成都天龙厂区新建项目已完成基建工作和大部分相关证照办理，预计在2013年9 月可正式投产，该项目的投产可增加环保油墨产能4000吨，为服务好快速增长的西南地区市场打下了基础。
（4）投资450万元收购的广西贵港中加树脂有限公司自收购以来一直保持稳健经营，持续盈利；投资 2000万元的云南林缘林化项目经过大半年的产能扩建及设备改造，具备了2万吨歧化松香及1.5万吨派烯加 工能力，投资980万元的云县天亿林化项目对设备进行了技术改造，提升了产品质量，随着生产经营工作 的正式开展，2013年有望为公司带来新的盈利增长点。

4、经营管理方面

（1）加强采购控制，降低原材料成本。公司执行集团大宗原材料集中采购策略，有效控制采购成本。 制定了合格供应商的管理制度，加强了对供应商的管理，对质量不合格的厂商进行退货和质量扣款处理。
2012年较之2011年，公司直接材料成本有所下降。
（2）分公司管理方面：改变对分公司的考核方式，有效提高了分公司经营绩效。除对分公司销售额、 利润额、应收账款考核外，增加对分公司各项费用开支、资产管理、客户服务方面的考核；同时加大新增 分公司业务开拓力度，宁波、南宁等分公司的销售业绩增长较快。另一方面，精简分公司以提高资源利用 率。在合理评估及确保业务不流失的前提下，撤销了广州、中山分公司。
（3）优化调墨点的布置，降低生产成本。公司2012年对驻厂调墨点进行全面梳理，合并销量一吨以下 调墨点，并逐步采用自动调墨机取代部分现场调墨人员，以降低费用。
（4）优化客户结构，提高盈利水平。公司2012年对客户进行价格、销量、货款回收等各项审查，特别 是对水墨驻厂客户进行缜密的数据分析和排查，对效益低、回款慢的调墨点实施撤消。
（5）加强费用管控，精简人员。2012年公司出台了一系列措施控制各项费用开支，对人员也进行了持
续优化。截止至2012年12月31日，公司油墨事业部总人数较去年年底精简60人。
（6）调整和完善集团高管和子公司高管绩效考核方案，强化激励与约束机制，提高管理层的工作积极 性。
5、环境及社会责任方面 作为一家上市公司，公司以推动社会经济可持续发展作为崇高使命，自觉自愿履行社会责任，努力将
履行社会责任的理念贯彻到企业运营的各个环节，使企业发展方向与社会进步趋势一致，积极促进公司与 所有利益相关方之间的关系全面和谐，最大限度地创造社会、经济和自然环境的综合价值。报告期内，公 司以符合法律法规、以满足客户要求为中心，以履行社会责任为准则，完善了绿色环保工厂各项管理体系， 通过对体系的推行、持续改进，创造高效、优质的运行体系，确保公司经营目标的实现。公司报告期内还 向社会捐赠了扶贫慈善款项和高等院校助学金等，为践行企业的社会责任作出了努力。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析
（1）收入 说明
公司自设立以来至2011年，一直以水性油墨的研发、生产和销售为主，产品包括水性油墨、溶剂油墨 和胶印油墨，其中主导产品环保型水性油墨占公司油墨产销量的75%以上；自2011以来，公司通过资本运 作向林产化工行业拓展，先后收购或出资设立了四家林产化工行业子公司，总投资额近亿元，增加了松香 和松节油及松节油深加工产品等林产化工产品，形成了以水性油墨研发、生产和销售及林产化工产品生产、 销售并举的完整产业链。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 林产化工行业销售量、生产量和库存量均大幅上升，主要由于收购林缘林化及天亿林化合并报表所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元



（4）研发投入

公司在科技创业、科技产业化的指导思想下，根据市场需求组织技术研发和产品开发。2012年度，公司取得的主要研发 成果如下：

公司根据长远发展战略和市场预测，有目的地开展调研活动，深入了解未来水性油墨市场的发展方向，开展了多项技术

储备工作。公司正从事的主要研发项目如下：
序号 项目名称 技术优势 进度
1 水性蚀刻油墨 首次提出水性蚀刻油墨理论，研发出适合水性蚀刻油墨的技术，设计了用于水 性蚀刻油墨理的水性聚氨酯丙烯酸光固化树脂，简化蚀刻工艺，减少三废排放， 提高导电材料的产品质量。
试生产
2 水性塑料油墨树脂 以水为溶剂，环保，价格优势明显，印刷速度，印刷适印性均可达到使用要求。 中试

3 水性高分散丙烯酸树脂 对水性油墨用各类有机，无机颜料有优异的分散效果，是研发生产高色浓度低 试产
液
粘度的必要原材料，不含VOC，具有良好的环保性。
4 水性手感油 以水为溶剂，价格便宜，手感佳，稳定好 小试

5 水性塑料油墨 以水为溶剂，环保，价格优势明显，印刷速度，印刷适印性均可达到使用要求。 试印阶段

6 低分子量高光泽水溶性 光泽好，与市售乳液相容性好。 小试 树脂
2012年，公司与华南农业大学合作成功申报了广东省科技项目“水性蚀刻油墨及其产业化”项目，项目编号：
2012B091100433；与中山大学合作成功申报了广东省科技项目“超疏水改性耐温防滑丙烯酸乳液的合成及在水性预印油墨中 的应用”，项目编号：2012B010200019。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流


单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少129.47%，主要系采购支付比销售收款的现金增加，以及支付的工资和税 费增加所致；
2、投资活动现金流入总额下降93.41%，主要系收到其他与投资活动有关的现金减少所致；
3、投资活动产生的现金流量净额减少54.71%，主要系募投项目投资增加以及收购林缘林化和天亿林化支付的股 权转让款所致；
4、筹资活动现金流入总额增长128%，主要系银行贷款增加所致；
5、筹资活动现金流出下降75.67%，主要系偿还银行贷款减少和支付股利减少所致；
6、筹资活动产生的现金流量净额增长327.04%，系2012年增加银行贷款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
）
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司于2010年发布的《招股说明书》披露的未来三年发展目标如下：“公司致力于水性油墨的生产和
销售，未来三年公司将逐步扩大水性油墨的生产规模，使水性油墨生产规模达到3.42万吨/年的水平，以满
足日益增长的市场需求；公司将进一步加大水性油墨研发投入，提升公司在油墨行业的核心竞争力，确保 公司可持续发展；公司将建立全国范围内的7个生产基地，在珠三角、长三角以及环渤海地区等重点区域 建立20家分公司，建成全国规模最大、服务能力最强的水性油墨销售和服务营销网络体系”。报告期内，
公司募集资金投资项目“水墨生产基地建设中心”正式投产，该项目水性油墨产能达1.8万吨，大大提高了公 司水性油墨的产能。投资2500万元的成都天龙厂区新建项目基建工程已经完成，将于2013年9月正式投产； 投资1500万元的沈阳天金龙厂区新建项目正在筹建，此两个项目如完工将增加油墨产能6000吨。报告期内， 公司集中人才、技术、设备等研发资源，确保核心业务竞争优势，不断满足市场对新产品、新技术的需求， 以技术指导生产，以技术提升销售。市场销售与服务营销网络建设方面，随着成都天龙厂区新建项目的投 产，意味着西南生产基地建立，完善了公司生产基地在全国范围内的布局。在分公司的设立方面，随着国 内高速交通网络的建立和通讯的高速发展，公司各子公司及现有分公司的辐射面日趋增宽；在确保业务稳 固并可持续拓展的基础上，为提高资源利用率，公司放缓了分公司设立的步伐，年内还注销了广州和中山 两家分公司。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2010年，公司制定了2011年至2015年期间“一五”发展规划，确立了公司五年的业务发展方向和主要职 能战略及目标，在战略规划基础上，公司2012年初制定了2012年工作部署。报告期内，公司围绕战略规划 和工作部署展开各项工作，较好地完成了各项工作任务。在业务发展方向上，以主业纵向发展为重点发展 方向，年内完成了对云南两家子公司的收购，并于2012年下半年投资设立了广东天龙精细化工有限公司。 截至报告期末，公司已并购了三家林化子公司，设立了一家林化子公司，为实现公司业务发展的战略目标 迈出了关键性的一步。结合职能战略目标和2012年工作部署，公司在以下几个方面推进公司的发展：销售 方面，在整体外围环境经济疲软的情况下，公司销售部门积极开拓新兴市场，发展新客户，积极调整产品 结构，削减了效益低下的调墨点和分公司，降低了生产成本，以此对抗外围压力，保持了销售业绩的整体 稳定；供应链运营方面，持续改进关键业务流程，实现供应链管理优化，包括计划、采购、库存管理、供 货管理、生产管理、订单管理、仓储管理、配送、调墨等各个环节，推行精益生产、敏捷生产、全面质量 管理和监控，降低供应链管理总成本。环境及社会责任方面，以符合法律法规、满足客户要求为中心，建 立绿色环保工厂各项管理体系，通过对体系的推行、持续改进，创造高效、优质的运行体系，确保公司经 营目标的实现。公司报告期内还向社会捐赠了扶贫慈善款项和高等院校助学金等，切实履行了社会责任。 在行政管理方面，不断推进激励约束机制，从高管到子公司高管到公司中层管理人员均推行了绩效考核， 在分公司管控方面，通过改进分公司职能和考核方式，增强了对管理团队和分支机构的激励和约束，促进 了公司整体效率的提高。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用



2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元




（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 4、公司竞争能力重大变化分析 无

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



募资金 30,071.26 万元，因募投项目变更，承诺投资项目计划投入金额变更为 12,500 万元，超募资金变更后总额为 34,071.26
万元。截止报告期末，已投入使用的募集资金总额 30,898.96 万元，报告期内投入募集资金总额 11,896.64 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


归还银行贷款（如有）
）
”

，



，



，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元




：

”

。

、




（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明 无

成本（元）
数量（股）
数量（股）
（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无


（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 无

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析



子公司全称
子公司 类型

控股比 例

注册资 本

经营范围 总资产 净资产 净利润




北京市天虹油墨 有限公司

全资 子公司

100% 1050
制造油墨，批发、零 售包装材料，普通货 物运输。

27,884,734.56 19,992,195.01 1,290,706.03


青岛天龙油墨有 限公司

全资 子公司

100% 800
加工、制造、油墨、 包装材料。（以上范围 需经许可经营的，需 凭许可证经营）。

26,993,251.33 16,847,887.71 871,424.67




杭州天龙油墨有 限公司

全资 子公司

100% 2070
制造、加工；油墨（除 化学危险品及易制毒 化学品），纸盒。

39,604,402.99 29,728,909.92 703,086.75


沈阳市天金龙油 墨有限公司

控股 子公司

99.97% 1550
制造油墨，批发、零 售包装材料，普通货 物运输。

37,273,953.9 32,816,695.46 3,320,728.12


上海亚联油墨化 学有限公司

全资 子公司

100% 1100
制造油墨，批发、零 售包装材料，普通货 物运输。

39,904,255.89 36,213,760.95 3,526,058.78


武汉天龙油墨有 限公司

全资 子公司

100% 260
油墨加工、分装、调 配、包装材料、印刷 耗材、化工产品（不含 化危品）销售。

12,533,473.48 3,634,994.29 97,480.24


肇庆市帝龙油墨 有限公司

控股 子公司

75% HKD50
生产经营油墨、化工 原料（不含化学危险 品）。

5,774,098.45 4,165,847.49 -16,271.70


成都天龙油墨有
限公司 全资
子公司

100% 2500
生产、销售油墨；销 售化工产品（不含化 学危险品）；货物进出 品、技术进出口。

25,045,636.5 25,045,336.5 -98,909.04


云南云县林缘林 产化工有限公司

全资子
公司 100% 2300
松香、松节油的生产； 松脂、紫胶的收购与
销售。 77,658,646.47 18,324,428.89 -3,927,129.08


云南天亿林产化 工有限公司

全资子
公司 100% 980
树脂收购、加工、生 产和销售；松香、松 节油及其产品深加工 和销售（按许可证有 效期开展生产经营活 动）

21,252,381.94 7,179,268.896 -2,687,792.79


贵港中加树脂有 限公司

控股子
公司 60% 950
树脂收购、加工、生 产和销售；松香、松 节油及其产品深加工 和销售（按许可证有 效期开展生产经营活 动）

16,062,191.81 8,598,425.78 550,016.26







广东天龙精细化 工有限公司
控股子
公司 95% 5000 （筹建） 9,773,412.43 9,773,412.43 -226,587.57



7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

对于全球油墨制造业而言，2012年依旧是充满挑战的一年，随着经济形势的日益好转，原材料价格也 在持续上涨，虽然油墨制造商在控制生产成本上下足了功夫，油墨产品的销售价格也略有增长，但仍然无 法缓解因原材料价格高企而造成的巨大压力。因此，虽然许多大型油墨制造商的销售额有所增长，但利润 却普遍下滑。
《油墨世界》杂志最新公布的2012年全球油墨销售额前10名企业排行榜显示，2011年全球绝大多数领 先的油墨制造商都取得了良好的销售业绩，特别是那些关注包装、数字和UV印刷领域的油墨制造商。而 且，2012年亚太和南美洲地区业务增长较快，成为全球油墨市场的亮点。
从我国油墨应用行业，出版和商业印刷业、包装印刷业，线路板制造业等的现状与发展来看，胶印油 墨仍占主导地位，市场份额在45%左右，凸版印刷油墨市场呈下降趋势，但凹印油墨市场需求总体趋于平
稳，柔性版印刷油墨呈上升趋势，网印油墨呈稳步上扬态势，数字印刷，喷墨印刷油墨将飞速发展。随着 全球环保意识及需求多元化的增强，水性油墨、UV固化油墨，特种防伪油墨等产品将以较快的速度发展。 针对目前的宏观经济形势和市场环境，围绕公司战略规划，公司制定了2013年经营计划。2013年，公 司将着力于提高林化行业的经营绩效，提高林化子公司整体经营管理能力、盈利能力和风险驾驭能力，努 力实现林化产品“一年有突破、两年上台阶、三年见成效”。与此同时，公司仍然以环保油墨为主业，确保 公司在油墨行业的市场地位和品牌影响力。2013年，公司将着重技术创新，提升新技术新产品需求达成率，
引进高端技术人才，冲破水性油墨发展瓶颈，升级现有产品结构。随着纸箱包装客户从传统型印刷升级到 高精度印刷，公司将抓住客户转型的契机，继续稳固并扩大水性油墨的市场占有率，确保公司在水性油墨 的市场竞争优势。在外部环境变幻莫测的情况下，公司仍将以提高内部管控和推进精细化管理为目标，不 断提高企业规范运作水平，完善制度建设，不断提升产品质量，完善产品结构。2013年公司将以利润增长 为核心，以技术创新、市场开拓为抓手，确保各项计划的落实及经营目标的达成。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 经股东大会批准，公司制定了积极的利润分配政策，并在《公司章程》中明确了利润分配政策；在盈
利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司实施了连续、稳定的利润分配政策。
公司自上市以来，连续两年实施了稳定的现金分红政策。2010年以总股本6700万为基础，实施了每10 股送3元的现金分派；2011年，实施了每10股派1.5元，同时以资本公积每10股转增5股的分配政策；两年累 计分配现金红利3,015万元。
公司的利润分配政策重视对投资者的合理回报，同时兼顾公司的可持续发展，在累计可分配利润的额 度范围内实施利润分配；利润分配的形式不限于现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其 他方式；
在同时满足下列条件时，公司原则上实施现金分红： 公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 1、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
2、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
3、重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累 计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%，且超过5000万元人民币。
现金分红标准具体如下：公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%，且 任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%； 若公司业绩增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利 分配之余，提出并实施股票股利分红。
公司的利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求和股东回报规 划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会审议批准，独立董事应对利润分配预案发表独立意见。 董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整
的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和 交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及 时答复中小股东关心的问题。 董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大 会上的投票权。
公司当年盈利，董事会未提出以现金方式进行利润分配预案的，还应说明原因，未用于分红的资金留 存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见，董事会审议通过后交股东大会审议批准，同时在 召开股东大会时，公司应当提供网络投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决。
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为 出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配 政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东 大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表 决。
公司将严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策的执行情况。监事会应 对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划情况和决策程序进行监督。
存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现金红利，以 偿还其占用的资金。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司自上市以来，连续实施了稳定的现金分红政策。2010年以总股本6700万为基础，实施了每10股送 3元的现金分派；2011年，实施了每10股派1.5元，同时以资本公积每10股转增5股的分配政策；两年累计分 配现金红利3,015万元。2012年公司董事会提出了每10股派1元的利润分配预案，此预案尚待公司2012年度 股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2010年12月13日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于<内幕信息知情人登记制度>的议 案》，建立了公司《内幕信息知情人登记制度》。制度规定，未经董事会批准，公司任何部门和个人不得 向外界泄露、报道、传送涉及公司内幕信息及信息披露的内容。对外报道、传送的文件、软（磁）盘、录 音（像）带、光盘等涉及内幕信息及信息披露内容的资料，须经董事会秘书审核同意（并视重要程度呈报 董事会审核）后，方可对外报道、传送。公司应如实、完整记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、 审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，供公司自查 和相关监督管理机构查询。公司内幕信息知情人、控股股东、实际控制人对其知晓的内幕信息负有保密责 任，在内幕信息依法披露之前，不得擅自以任何形式对外泄露、报道、传送内幕信息，不得利用内幕信息 买卖或者建议他人买卖公司股票及其衍生品，不得利用内幕信息为本人（本公司）、亲属或他人谋利。对
于违反本制度，擅自泄露内幕信息、利用内幕信息进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交易的内 幕信息知情人，公司董事会将视情节轻重及其给公司造成的损失和影响，对相关责任人进行处罚，并依据
法律、法规和规范性文件的规定，追究其法律责任。 公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，公司与控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理
人员以及子公司高级管理人员等内幕信息相关人员签订《信息保密协议》；在内幕信息公开前，包括公司 定期报告编制、传递、审核、披露、投资项目筹划、审议等各个环节，均如实、完整地进行了内幕信息知 情人登记，并向监管部门进行报备。截止报告期末，公司从未发生违反内幕信息管理规定的事项。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表