第三节 董事会报告

一、报告期内公司经营情况回顾

（一）、公司总体经营情况

2012 年是公司成长的一年，公司经营情况良好，围绕 2012 年的年度经营计划有序开展工作，公司利 用各种优势，完善公司产业链，加大市场拓展力度，主营业务呈现稳健发展的态势。

报告期内，公司实现营业收入 138,640.16 万元，比上年同期增长 55.36%；利润总额为 32,098.46 万元， 比上年同期增长 17.44%；净利润为 24,070.82 万元，比上年同期增长 17.18%；归属于公司普通股股东的净 利润为 24,442.65 万元，比上年同期增长 20.47%。
报告期内，公司业绩增长的主要原因是公司各项核心业务稳健发展，影视版权价值不断提升。公司产 业链进一步完善，并通过开拓品牌及知识产权授权等新的经营模式提高公司的盈利能力。
1、公司 2010-2012 年主要财务数据变动及原因如下：

单位：人民币（元）

报告期内，公司营业总收入较上年同期相比增长 55.36%，其中，电影业务收入较上年同期相比增长

197.96%，主要是因为报告期内上映的电影取得较好的票房成绩，主要影片有《逆战》、《LOVE》、《画皮 2》、

《太极 1 从零开始》、《太极 2 英雄崛起》、《一九四二》、《十二生肖》等，报告期内公司电影在大陆地区的 票房合计约为人民币 21 亿元。电影院收入较上年同期增长 192.63%，主要是因为截至报告期末，投入运营 的影院共 13 家，较上年同期增加 7 家。艺人经纪及相关服务收入呈现稳定上升趋势。
公司整体经营业绩情况较上年同期相比提升，主要是因为公司围绕年度经营计划开展工作，积极扩大 公司主要业务板块的生产规模，提升产品质量，完善全产业链布局，积极开拓新的销售渠道、盈利模式进 一步提升公司盈利能力。
报告期内，公司净资产收益率较上年同期相比上升了 0.12 个百分点，主要是因为公司整体利润增长， 净资产增加所致。

2、公司 2012 年年度经营计划的实施情况总结如下： 公司影视业务方面，报告期内，公司上映影片为《逆战》、《爱》、《画皮 II》、《太极 1 从零开始》、《太
极 2 英雄崛起》、《一九四二》、《十二生肖》等 7 部，全部完成 2012 年度的电影发展计划。

2012 年计划的 12 部电视剧中，实现销售收入的电视剧主要为《唐山大地震》、《连环套》、《川西剿

匪记》、《夫妻那些事》、《我们的生活比蜜甜》、《秀秀的男人》等 6 部。《钢魂》，《石光荣和他的儿女们》 和《踮起脚尖吻到爱》已经取得发行许可证，以及取得部分收入；《双雄》拍摄完成；对于《爱你不商量》 和《坦白》则进行了工作计划调整，尚未拍摄。影视业务较上年同期相比收入增长 69.03%，其中，电影业 务收入增长 197.96%，电视剧业务收入基本持平。艺人经纪及相关服务业务较上年同期相比收入上升 10.88%，截止报告期末，公司签约艺人数量超过百人。（详见第三节一（二）2（1）主营业务分产品情况 表）

公司影院投资业务正常运转，截止报告期末，已建成投入运营的影院为 13 家（包括位于重庆百联上 海城购物中心的影院、位于重庆金源时代广场的影院、位于重庆市高新区袁家岗的影院、位于武汉黄陂广 场的影院、位于咸宁市瑞融国际广场的影院、位于武汉东湖新技术开发区光谷坐标城的影院、位于合肥金 源时代购物中心的影院、位于安徽铜陵县江南文化园的影院、位于无锡市县前西街的影院、位于北京市丰 台区的影院、位于深圳市南山区的影院、位于上海市普陀区的影院及位于北京望京华彩商业中心的影院（参 股） ），在建影院为 2 家。
对外投资方面，为进一步完善产业链条布局，报告期内，除公司新设立的全资子公司外，公司对外投 资的情况主要包括：（1）通过全资子公司华谊兄弟国际有限公司投资设立 All’s Well Media Company Limited 经营 NOWPOP TV 频道，华谊兄弟国际有限公司持有 All’s Well Media Company Limited21.66%的股权；（2）
公司以投资参股的方式获得北京随视传媒科技有限公司 8%的股权；（3）以投资参股形式持有华狮盛典（北

京）文化传媒有限公司 45%的股权；（4）通过全资子公司华谊兄弟国际有限公司投资设立 China Lion Entertainment Limited ，华谊兄弟国际有限公司持有 China Lion Entertainment Limited 17.75%的股 权；（5）通过全资子公司华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司以投资参股的方式获取海南观澜湖华谊冯小 刚文化旅游实业有限公司 35%的股权；（6）通过控股子公司华谊兄弟时尚（上海）文化传媒有限公司以投 资参股的方式获取北京华谊兄弟新面孔时尚文化传媒有限公司 51%的股权；（7）通过全资子公司华谊兄弟
（天津）实景娱乐有限公司以投资参股的方式获取深圳华谊兄弟文化创意产业有限公司 40%的股权；（8） 通过全资子公司华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司增加持有华谊影城（苏州）有限公司 10%的股权，投 资完成后，华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司共计持有华谊影城（苏州）有限公司 45%的股权；（9）公 司通过全资子公司 Huayi Brothers International Investment Limited 投资参股的方式获取 Duomi Music Holding Limited 5.17%的股权；（10）拟通过全资子公司 Huayi Brothers International Investment Limited 用自 有资金或贷款以收购股权的方式受让取得 GDC Technology Limited 约 9%的已发行股权；（11）公司第二 届董事会第 25 次会议审议通过《关于向全资子公司华谊兄弟国际有限公司增资 20,916,000 美元的议案》，
同意向全资子公司华谊兄弟国际有限公司增资 20,916,000 美元用于通过华谊兄弟国际有限公司的子公司 Huayi Brothers International Investment Limited 从 CAG Digital Investment Holdings Limited 受让取得 GDC Technology Limited 约 9%的已发行股权；（12）通过全资子公司华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司以自 有资金向华谊影城（苏州）有限公司增资 6,750 万元，增资完成后华谊影城（苏州）有限公司的注册资本 增加至 3.5 亿，华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司持有华谊影城（苏州）有限公司 45%的股权；（13）通 过全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司以投资参股方式获得上海星浩投资有限公司 1%的股权；
（14）通过全资子公司 Huayi Brothers International Investment Limited 以投资参股的方式获得 AdBeyond Holdings Limited 20%的股权。
募集资金方面，公司继续严格依照募投项目资金使用计划进行实施，并不断完善公司治理结构。

（二）、公司主营业务及其经营情况

1、主营业务及主要产品 公司以及下属控股子公司主要从事电影的制作、发行及衍生业务；电视剧的制作、发行及衍生业务；
艺人经纪服务及相关服务业务，以及音乐的创作、发行及衍生业务；影院投资管理运营业务。 公司电影业务形成的主要产品为电影产品，公司电视剧业务形成的产品主要是电视剧作品。这两类业
务的产品主要是丰富和满足大众对文化生活的需要。 艺人经纪及相关服务主要是依托于自身丰富的影视资源和专业管理经验，为影视演艺人才提供专业化
的经纪代理服务或者为企业客户提供包含活动策划、艺人聘请、活动组织运作等企业客户所需的以艺人为

主体的各类商业活动服务。同时进行音乐艺术创作、音像制品批发、数字音乐技术开发、组织文化技术交 流（不含演出、棋牌娱乐）、企业形象策划、展示展览等。
影院业务主要是进行影院的投资开发、影院的运营和管理等。

2、主营业务收入、主营业务利润构成情况

（1）主营业务分产品情况

单位：人民币（元）

注：音乐相关业务并入艺人经纪及相关服务

报告期内，公司主营业务收入较上年同期相比增长 55.56%，其中，电影及衍生业务收入较上年同期相 比增长 197.96%。电影业务收入增长的主要原因是报告期内上映的电影取得较好的票房成绩，主要影片有
《逆战》、《LOVE》、《画皮 2》、《太极 1 从零开始》、《太极 2 英雄崛起》、《一九四二》、《十二生肖》等 7

部，报告期内公司电影在大陆地区的票房合计约为人民币 21 亿元。

单部影片收入前 5 名如下表所示：

单位：万元

合计 44,247.97 31.98%


报告期内，公司电视剧及衍生业务收入较上年同期相比基本持平，2012 年实现销售收入的电视剧主要 为《唐山大地震》、《连环套》、《川西剿匪记》、《夫妻那些事》、《我们的生活比蜜甜》、《秀秀的 男人》等 6 部，新增实现收入的电视剧为 6 部，保持电视剧业务盈利能力的提升。
单部电视剧收入前 5 名如下表所示：

单位：万元


报告期内，公司品牌及知识产权授权的经营模式提高了公司的盈利能力。报告期内，公司通过全资子 公司华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司分别与深圳华谊兄弟文化创意产业有限公司、海南观澜湖华谊冯 小刚文化旅游实业有限公司签署《商标许可使用协议》和《服务协议》，授权使用“华谊兄弟”品牌、影视 作品的相关知识产权及提供相关业务服务，连同 2011 年与华谊影城（苏州）有限公司、上海嘉华影视文 化产业发展有限公司签署的《商标许可使用协议》、《许可使用协议》及《服务协议》，本年共同实现营 业收入 4,307 万元。
报告期内，公司艺人经纪及相关服务收入较上年同期相比增长 10.88%，其中，艺人代理服务收入较上 年同期相比增长 31.56%；企业客户艺人服务收入较上年同期相比下降 63.38%。
报告期内，公司影院业务收入较上年同期相比增长 192.63%，主要是因为报告期末，投入运营的影院 为 13 家，较上年同期增加 7 家所致。
报告期内，公司主营业务成本较上年同期相比增长 81.73%，其中，电影及衍生主营业务成本较上年同 期相比增长 187.99%，主要是因为报告期内发行的影片单片制作成本合计较上年同期相比增长所致。电影 院主营业务成本较上年同期增长 206.87%，主要是因为报告期末，投入运营的影院为 13 家，较上年同期增 加 7 家所致。
报告期内，公司主营业务毛利率较上年同期相比下降 7.13 个百分点， 主要是因为受营业收入、营业
成本变化的综合因素影响所致。

（2）主营业务收入分地区情况

单位：人民币（元）

报告期内，公司主营业务收入较上年同期相比增长 55.56%，其中国内收入较上年同期相比增长 51.97%，海外收入较上年同期相比增长 161.19%。报告期内，公司进一步开拓海外市场，使得海外收入继 续增长。

（3）主要客户和供应商情况

单位：人民币（元）

公司前五名销售客户和供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人 员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中无直接或间接权益。公司不存在 向单个供应商采购或向单个客户销售比例超过 30%或严重依赖于少数供应商或客户的情况。
（三）、公司主要财务数据分析

1、扣除非经常性损益的净利润

单位：人民币（元）


2、主要费用明细

单位：人民币（元）

报告期内，公司销售费用较上年同期相比增长 83.08%，主要是因为上映影片票房较好，相关广告费、 业务宣传费、审监费及素材制作费用等大幅增加。

报告期内，公司管理费用较上年同期相比增长 1.20%，主要是工资、办公费、差旅费、研发费、无形 资产摊销等费用。

报告期内，公司财务费用较上年同期相比增长 863.58%，主要是因为公司报告期内公司短期融资券及 银行借款利息支出增加所致。报告期内，公司短期融资券及银行借款利息支出为 6,516 万元。
报告期内，公司所得税费用较上年同期相比增长 18.25%，主要是因为公司利润总额较上年同期相比增 长所致。

3、报告期内公司现金流构成情况

单位：人民币（元）


报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为现金净流出 24,896.47 万元，主要是因为公司业务规模 扩大，对影视剧项目投资增加所致。

报告期内，公司投资活动产生的现金净流量为现金净流出 39,730.24 万元，主要是因为对外投资增加 所致。

报告期内，公司筹资活动产生的现金流量为现金净流入 75,655.14 万元，主要是因为收到银行借款及 短期融资券发行款所致。

4、报告期内公司资产构成情况

单位：人民币（元）

报告期末，公司应收账款较报告期初相比增长 144.27%，主要是因为应收电影票房分账收入增加所致。

报告期末，公司应收利息较报告期初相比减少 100.00%，主要是因为报告期末无未收回的利息。 报告期末，公司其他应收款较报告期初相比增长 692.03%，主要是因为员工备用金以及应收巨人股权
转让款增加所致。

报告期末，公司可供出售金融资产为 58,841.64 万元，是因为公司将持有的上市公司北京掌趣科技股 份有限公司的股份确认为可供出售金融资产所致。

报告期末，公司长期应收款较报告期初相比增加 129.58%，主要是因为公司影院投资开发项目的租赁 保证金增加所致。

报告期末，公司固定资产较报告期初相比增加 132.41%，主要是因为公司在报告期末投入运营的影院 较期初相比增加 7 家所致。
报告期末，公司无形资产较报告期初相比减少 100%，是因为上年期末的无形资产系公司的控股子公 司北京华谊兄弟巨人信息技术有限公司所拥有的《万王之王三》软件游戏之全部著作权权利。2012 年 10 月，公司将持有北京华谊兄弟巨人信息技术有限公司的股权转让给上海征途信息技术有限公司，导致合并 范围发生变化所致。

报告期末，公司商誉较报告期初相比减少 57.65%，是因为 2012 年 10 月，公司将持有北京华谊兄弟 巨人信息技术有限公司的股权转让给上海征途信息技术有限公司，导致合并范围发生变化所致。

报告期末，公司递延所得税资产较报告期初相比增长 172.94%，主要是因为报告期末应收账款及其他 应收款增长，致使坏账准备计提增长，递延税款相应增加所致。

5、报告期内公司负债构成情况

单位：人民币（元）


负债合计 2,013,214,528.49 100.00% 755,809,539.90 100.00% 166.37%

报告期末，公司短期借款为 59,316 万元，为银行短期借款。 报告期末，公司应付账款较报告期初相比增加 155.02%，主要是因为报告期末需对外支付的电影收益
分配款增加所致。

报告期末，公司预收账款较报告期初相比减少 36.36%，主要是因为报告期内将电影预收制片款结转 至存货所致。

报告期末，公司应付职工薪酬较报告期初相比增加 40.56%，主要是因为报告期内公司业务规模扩大， 人员增加以及合并范围发生变化所致。

报告期末，公司应交税费较报告期初相比增加 33.31%，主要是因为报告期内公司业绩增长，报告期 末应交企业所得税等各项税费增加所致。

报告期末，公司应付利息较报告期初相比增加 752.60%，是因为计提短期融资券及银行借款利息所致。 报告期末，公司其他应付款较报告期初减少 51.12%，主要是因为公司于报告期内支付上年期末未支
付的股权转让款所致。

报告期末，公司其他流动负债为 30,000 万元，为公司发行的短期融资券。

报告期末，公司长期借款为 30,000 万元，为银行长期借款。

报告期末，公司递延所得税负债为 9,252.76 万元，是对可供出售金融资产形成的资本公积计提的递延 所得税负债。

6、以公允价值计量的资产

单位：人民币（元）

报告期末，公司可供出售金融资产为 58,841.64 万元，是因为公司将持有的上市公司北京掌趣科技股 份有限公司的股份确认为可供出售金融资产所致。

7、偿债能力分析


报告期内，公司流动比率和速动比率分别较上年同期相比下降 31.75%、28.33%。主要是报告期末银 行短期借款增加，使得流动负债较上年同期相比大幅增加所致。

报告期内，公司资产负债率较上年同期相比增长 17.97 个百分点，主要是报告期末银行借款增加，使 得负债总额较上年同期相比大幅增加所致。

8、资产运营能力分析

9、薪酬分析

详见本报告“第六节 – 董事、监事、高级管理人员和员工情况，（四）现任董事、监事、高级管理人 员报告期报酬情况”。
（四）、主要无形资产情况

1、土地使用权

截至报告期末，公司无土地使用权。

2、商标权

截至报告期末，公司已经取得商标注册证的情况如下：




3、著作权

（1）报告期内，公司、子公司及孙公司增加拥有电视剧著作权或增加取得著作权登记证的情况如下：


（2）报告期内，公司、子公司或孙公司增加拥有电影著作权或增加取得著作权登记证的情况如下：

4、业务经营许可

截至报告期末，公司、全资子公司及全资孙公司拥有的业务经营许可证如下：







（五）投资状况分析

1、募集资金使用情况

单位：人民币（万元）


，

，


2、非募集资金投资的重大项目情况

（1）、报告期内，公司通过全资子公司华谊兄弟国际有限公司投资设立 All’s Well Media Company Limited 经营 NOWPOP TV 频道，华谊兄弟国际有限公司持有 All’s Well Media Company Limited 21.66%的股权。2012 年 2 月 21 日，All’s Well Media Company Limited 已注册成立。公司投资经营
NOWPOP 频道有利于拓展公司海外市场，提高公司的国际影响力。

（2）、报告期内，公司以股权转让及增资的形式取得北京随视传媒科技有限公司 8%的股权，2012 年 4 月 9 日，北京随视传媒科技有限公司已经办理完毕工商变更登记手续。截至报告期末，北京随视传媒 科技有限公司已更名为北京随视科技传媒股份有限公司，公司投资北京随视科技传媒股份有限公司，有利 于进一步提升公司经济效益，符合全体股东的利益。
（3）、报告期内，公司与华狮盛典（北京）文化传媒有限公司于 2011 年 6 月 16 日签署《合作协 议》，公司以投资参股形式持有华狮盛典（北京）文化传媒有限公司 45%的股权，2012 年 2 月 29 日， 华狮盛典（北京）文化传媒有限公司已经办理完毕工商变更手续。公司投资影视发行公司，进一步拓展了 业务空间，进一步完善了公司产业链。

（4）、报告期内，公司通过全资子公司华谊兄弟国际有限公司投资设立 China Lion Entertainment Limited，华谊兄弟国际有限公司持有 China Lion Entertainment Limited 17.75%的股权；截至报告期末， China Lion Entertainment Limited 已注册成立。公司投资海外影视制作公司，进一步拓展了业务空间，进一 步完善了公司产业链。

（5）、报告期内，公司通过全资子公司华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司与其他投资方于 2012 年

5 月 24 日签署《项目合作框架协议书》，共同投资设立项目公司负责开发经营“观澜湖·华谊·冯小刚电影 公社”项目，项目公司的注册资本暂定为人民币 2 亿元，其中实景娱乐持有项目公司 35%的股权。2012 年 9 月 14 日，项目公司海南观澜湖华谊冯小刚文化旅游实业有限公司注册成立。该项目的推进将提高公 司的业务经营能力，增强公司的品牌竞争力，促进公司产业链的进一步完善。

（6）、报告期内，公司控股子公司华谊兄弟时尚（上海）文化传媒有限公司与北京新面孔模特经纪有 限公司于 2012 年 7 月 13 日签署《合作协议》，双方共同投资设立北京华谊兄弟新面孔时尚文化传媒有限 公司，华谊兄弟时尚（上海）文化传媒有限公司持有北京华谊兄弟新面孔时尚文化传媒有限公司 51%的股 权，2012 年 9 月 27 日，北京华谊兄弟新面孔时尚文化传媒有限公司注册成立。公司投资北京华谊兄弟新 面孔时尚文化传媒有限公司有利于公司在模特艺人领域相关业务的进一步完善。

（7）、报告期内，公司全资子公司华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司与深圳市坪山新区城市建设投 资有限公司及其他投资方于 2012 年 9 月 17 日签署《合作协议书》，约定共同投资设立深圳华谊兄弟文化 创意产业有限公司，华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司持有深圳华谊兄弟文化创意产业有限公司 40%的 股权。2012 年 9 月 17 日，深圳华谊兄弟文化创意产业有限公司注册成立，华谊兄弟（天津）实景娱乐有 限公司已经与项目公司签署《商标许可使用协议》，并取得了一定的授权费用。该项目的推进将提高公司 的业务经营能力，增强公司的品牌竞争力，促进公司产业链的进一步完善。
（8）、报告期内，公司全资子公司华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司以人民币 400 万元的转让价款

收购万通投资控股股份有限公司持有的华谊影城（苏州）有限公司 10%的股权，收购完成后，实景娱乐持 有苏州影城 45%的股权。截至报告期末，该投资已完成，公司通过开拓新的业务领域进一步完善产业链， 能够有效地提高公司的收益，进一步加强公司品牌价值和品牌影响力，从而提高公司的核心竞争力。

（9）、报告期内，公司通过全资子公司华谊兄弟国际投资有限公司（ Huayi Brothers International Investment Ltd）投资参股 Duomi Music Holding Limited，华谊兄弟国际投资有限公司计划以不超过 300 万 美元投资认购多米音乐 6,933,146 股优先股，占投资完成后多米音乐总股本的 5.17%（全面摊薄后）。公 司投资多米音乐项目有利于拓宽公司在数字音乐领域的业务渠道，完善公司产业链。数字音乐是传媒产业 的一个重要领域，公司投资数字音乐领域符合公司打造影视娱乐传媒集团的总体战略目标。截至报告期末， 该项目仍在进行中。
（10）、报告期内，公司全资子公司华谊兄弟国际投资有限公司（ Huayi Brothers International Investment Limited）于 2012 年 11 月 19 日与 CAG Digital Investment Holdings Limited 签署《认股协议》，华谊兄弟国 际投资有限公司用自有资金或贷款以收购股权的方式受让取得 GDC Technology Limited 约 9%的已发行 股权。GDC 技术公司是一家国际领先的数字放映解决方案提供商，公司参股投资 GDC 技术公司将对公 司在电影发行、影院业务发展及国际化战略等方面产生积极的作用和影响。截至报告期末，该项目仍在进 行中。

（11）、报告期内，公司拟向全资子公司华谊兄弟国际有限公司增资 20,916,000 美元用于子公司华谊 兄弟国际投资有限公司（Huayi Brothers International Investment Limited）从 CAG Digital Investment Holdings Limited 受让取得 GDC Technology Limited 约 9%的已发行股权。截至报告期末，该项目已经公司董事会审 议通过，该项目正在国家商务部门、发改委、外汇管理局等相关政府机构的审批过程中。

（12）、报告期内，公司通过全资子公司华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司以自有资金向华谊影城

（苏州）有关公司增资 6750 万元，增资完成后，华谊影城（苏州）有限公司注册资本增加到 35,000 万元， 华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司共计持有华谊影城（苏州）有限公司 45%的股权。截至报告期末，该 投资已完成，公司通过开拓新的业务领域进一步完善产业链，能够有效地提高公司的收益，提高公司的核 心竞争力。
（13）、报告期内，全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司出资 35 万元，以投资参股方式获得上 海星浩投资有限公司 1%的股权，2013 年 2 月 1 日，上海星浩投资有限公司已办理完毕工商变更登记。
（14）、报告期内，公司通过全资子公司华谊兄弟国际投资有限公司（Huayi Brothers International Investment Ltd）以投资参股的方式获得 AdBeyond Holdings Limited 20%的股权，本次投资项目的实施有利
于通过全资子公司逐步培养海外优势，充分发展海外子公司，拓展国际、国内市场，增加公司收入。截至

报告期末，该项目仍在进行中。

3、持有其他上市公司股权情况

截至报告期末，公司之参股公司北京掌趣科技股份有限公司首次公开发行股票事宜已经获得中国证监 会创业板发行审核委员会核准通过。

4、主要控股参股公司分析

（1）截止报告期末，公司拥有 25 家全资或控股子公司及孙公司，18 家参股公司。公司全资或控股公 司、参股公司的基本情况如下：





（2）公司全资或控股公司及参股公司 2012 年度主要财务数据：

单位：人民币（万元）


（3）报告期内，除公司设立的全资子公司或孙公司外，公司取得控股公司股权的情况： 报告期内，公司控股子公司华谊兄弟时尚（上海）文化传媒有限公司于 2012 年 7 月 13 日与北京新
面孔模特经纪有限公司签署了《合作协议》，华谊兄弟时尚（上海）文化传媒有限公司与北京新面孔模特 经纪有限公司共同投资设立北京华谊兄弟新面孔时尚文化传媒有限公司，其中华谊兄弟时尚（上海）文 化传媒有限公司持有北京华谊兄弟新面孔时尚文化传媒有限公司 51%的股权。公司完成对北京华谊兄弟
新面孔时尚文化传媒有限公司的投资后，进一步拓展了业务发展的空间，提高了业务发展的能力。

（4）报告期内，对公司净利润影响达到 10%的单个子公司的经营数据 a、报告期内，公司全资孙公司浙江华谊兄弟影业投资有限公司（以下简称“浙江影业”）主要经营数
据

单位：人民币（元）

浙江华谊兄弟影业投资有限公司由公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司出资于 2010 年 3

月成立，主营业务是电视剧的制作、发行和衍生业务。

报告期内，浙江影业净资产较上年同期相比增加 30.14%，主要是因为业务规模扩大，对影视剧投资 增加及对外投资增加所致。

b、报告期内，公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司（以下简称“娱乐投资”）主要经营数 据

单位：人民币（元）


报告期内，娱乐投资主营业务收入较上年同期相比下降 58.23%，主要是因为报告期内娱乐投资继续 通过全资子公司浙江影业开展电视剧业务。

c、报告期内，公司全资子公司华谊兄弟文化经纪有限公司（以下简称“文化经纪”）主要经营数据

单位：人民币（元）

报告期内，文化经纪总资产增长 56.99%，净资产增长 54.22%，主营业务收入增长 291.89%，主营业 务成本增长 160.33%，净利润增长 193.70%，是因为其于 2011 年 8 月成立，2011 年度财务数据仅包含 5
个月，且 2012 年艺人经纪业务的开展主要由华谊兄弟文化经纪有限公司进行。

d、报告期内，公司全资子公司华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司（以下简称“实景娱乐”）主要经 营数据

单位：人民币（元）


报告期内，实景娱乐净利润增长 49.22%，主要是因为品牌授权收入增加所致。 5、报告期内，公司没有持有其他参股商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公司等金融
企业股权。

6、报告期内，公司没有持有以公允价值计量的境内外基金、债券、信托产品、期货、金融衍生工具 等金融资产。

7、报告期内，公司没有发行在外的可转换为股份的各种金融工具、以公允价值计量的负债。

（六）、公司核心竞争优势

2012 年度公司的核心竞争力没有发生重大变化。公司的核心竞争优势是对影视、文化资源强大的整合 能力。公司目前已经培养和聚集了一批优秀的影视业人才，打造了较为完善的集影视业及艺人经纪业为一 体的产业链，建立了一套行之有效的运营管理机制，积累了一批长期稳定的战略合作伙伴，从而确立了公 司在产业链完整性、运营机制完善性、“华谊兄弟”企业品牌、专业人才的培养和储备以及合作伙伴资源丰 富性等方面的全方位竞争优势，进一步引领了金牌制片人、大牌导演和知名演员等重要影视、文化资源在 公司平台上与公司业务的高效结合，从而构成了公司整合影视、文化资源的核心竞争能力。

1、产业链的优势 公司是目前国内唯一一家将电影、电视和艺人经纪三大业务板块实现有效整合的传媒企业，是业内产
业链最完整、影视资源最丰富的公司之一。在公司统一平台的整体运作下，电影、电视剧的制作、发行业 务与艺人经纪业务形成了显著的协同效应。
一方面，公司的影视业务能够为公司签约演艺人员提供宝贵的演艺机会，保证了公司人才培养机制的 有效运作以及艺人经纪业务的开展。另一方面，公司丰富的演艺人才储备又可以为公司影视业务提供所需 的演职人员，互利的合作能够在保证影视剧质量和市场号召力的同时降低投资成本。
同时，公司在发展电影、电视剧、艺人经纪三大业务板块的同时，也已经开始着手投资开发影院、电 影城、影视基地，逐渐进入影院管理和文化旅游领域，进一步扩大和完善了公司的产业链。

2、运营体系的优势 公司通过多年的丰富实践，将国外传媒产业成熟先进的管理理念与中国传媒产业运作特点及产业现状
相结合，将公司各业务环节以模块化和标准化的方式进行再造，主要包括“收益评估+预算控制+资金回笼” 为主线的综合性财务管理模块、强调专业分工的“事业部+工作室”的弹性运营管理模块以及强调“营销与创
作紧密结合”的创作与营销管理模块等。 通过贯穿始终并行之有效的财务管理、组织管理、创作管理（服务管理）、营销管理和人才管理等管理
措施来确保各业务模块在具有一定管理弹性的基础上得以标准化运作，进而保证整个业务运作体系的规范 化和高效率。

3、公司品牌的优势 基于公司所拥有的品牌优势，公司已开展品牌授权业务，并在报告期内实现了一定规模的收入和利润，
这是公司充分挖掘自身品牌价值，提升公司盈利能力，进一步巩固品牌优势地位的一项积极举措。

4、专业人才的优势 公司目前业已建立了包括王忠军、王忠磊、冯小刚、顾长卫等在内的一批优秀的影视业经营管理和创
作人才队伍，同时拥有包括李冰冰、邓超、张涵予等著名艺人在内的国内最强大的签约艺人队伍，这构成 了公司突出的人才优势，也是公司的核心竞争力之一。

5、合作伙伴的优势 公司在多年的业务发展中积累了一批长期稳定的战略合作伙伴，如各大电影院线、各大电视台以及国
外各大电影公司等。这些战略合作伙伴的信任和支持，一定程度上构成了公司影视作品的市场保证。

二、公司未来发展的展望

（一）、公司面临的市场竞争格局及行业发展趋势

1、公司面临的市场竞争格局

（1）电影行业的竞争格局 随着文化体制改革的不断深入和监管环境的日趋宽松，包括公司在内的民营电影企业正逐步发展壮大
为国内电影行业的重要力量，以往国有企业垄断电影市场的格局在国家政策的日益松动下已被打破，民营 企业已经可以涉足电影产业的绝大多数领域。
影片的总体数量分布呈现平均化的市场格局，影片市场价值分布则呈现寡头垄断的市场格局。我国目 前仍有数十家传统国有电影制片单位，每年生产近百部以特定主题材为主题的影片，承担较多的舆论宣传 职能，另外有几百家小型民营电影公司，每年累计出品数百部小制作影片，这两类电影公司导致我国电影 市场产量分布比较平均。少数起步较早的大型电影企业掌控了大多数的电影制作和发行资源，在国产大片 市场形成了较高的市场进入壁垒，这使得电影市场价值分布呈现寡头垄断竞争格局。
（2）电视剧行业的竞争格局 随着文化体制改革的不断深入，国家对电视剧制作业务的准入许可逐步放松，行业准入门槛较低使从
事电视剧制作业务的企业数量较多，市场集中度较低，竞争比较充分。
近年来电视剧市场一直处于整体供大于求的局面，细分市场供求不均衡的现象比较明显。

我国电视剧制作公司数量众多，实力差距也很大。细分市场的不平衡将进一步加剧市场竞争，扩大公 司之间的实力差距，中小规模的电视剧制作机构将被逐步淘汰出局，能够形成较大产能的大型电视剧制作 机构将逐步成为电视剧制作市场的主导，市场集中度也将因此而提高。
（3）艺人经纪及相关服务业的竞争格局 艺人经纪服务业是为各类文化活动提供经纪服务的行业，其市场供求取决于整个文化产业的发展。随
着国民经济的快速发展，包括广告业，影视业和演艺业在内的文化产业均实现了较快的增长，这些都为艺 人经纪服务创造了较大的市场需求。
同时，由于国家法律法规对艺人经纪业务的监管相当宽松，行业进入壁垒很低，大量艺人经纪公司和 个体纪经人在近年不断涌现，导致我国的艺人经纪服务市场呈现出市场集中度较低，市场化程度较高的特 征。
在国内艺人经纪公司快速增长的同时，国外的大型艺人经纪公司也通过在国内设立分支机构的方式进 入我国艺人经纪市场。但是除少数具有国际影响力的艺人签约海外艺人经纪公司外，大多数艺人都是签约 境内的纪纪公司，我国的艺人经纪市场目前来说还是一个由本土经纪公司所主导的市场。
2、行业发展趋势

（1）电影行业的发展趋势 随着我国文化体制改革的不断深入，电影市场的开放程度也必须不断提高。许多新竞争主体的进入，
在一定程度上改变了市场现有竞争格局，从而降低了电影行业的平均利润水平。同时也为电影业实现快速 发展提供了良好机遇，为国产电影营造了一个较为宽松和有利的发展环境。
随着电影整体市场环境的不断改善和日趋成熟，市场资源向大型电影企业倾斜的趋势将更为明显，这 使得具有资金、人才优势的大型电影企业的盈利能力在竞争加剧的市场环境中仍能在较长时间保持较高水 平。而且，国内电影市场对高质量国产大片的需求仍将长期旺盛，国产大片将具备良好的票房前景，国产 大片在市场上能够继续保持较高的利润水平。国家对文化体制建设和文化产业发展的高度重视， 电影行 业仍将面临一系列阻碍行业发展的不利因素，包括盗版冲击，国际市场竞争冲击，政策准入壁垒，专业人 才和资本实力壁垒等因素，电影企业需要面对并解决这些问题，才能更快更好的发展。
（2）电视剧行业的发展趋势 随着我国文化体制改革的不断深入，国家对电视剧在内的文化体制建设和文化产业发展高度重视，国
家鼓励具备条件的文化企业通过资本市场募集资金来满足文化企业发展的需要，为电视剧行业提供了良好 的发展环境。随着居民生活消费水平的提高，居民对文化产品的购买欲望和消费能力为电视剧行业提供了
巨大的发展空间。

随着电视剧制作成本的逐年增加，生产优秀的高质量电视剧成为提高电视剧行业利润水平的关键，优 秀的电视剧作品能够提高电视台收视率，增加电视广告收入，电视台广告收入的增加以及电视台对电视剧 播出力度的加大，会提高对优质电视剧作品的采购数量和采购金额，从而推动投资制作方加大电视剧投入， 出品高质量的电视剧中。电视剧制作质量的差异化将导致不同档次的电视剧企业之间利润水平的差异化， 从而有利于电视剧市场的优胜劣汰和健康发展。
电视剧行业仍将面临一系列阻碍行业发展的不利因素，包括盗版冲击，国际市场竞争冲击的因素，电 视剧制作企业需要面对并解决这些问题，才能更快更好的发展。
（3）艺人经纪及相关服务业发展趋势 拥有较强的影视制作资源和发行实力的艺人经纪公司才具有核心竞争力，才能培养和吸引一流的演艺
人才，影视制作业务和艺人经纪业务的有机结合代表着我影视艺人经纪服务业的发展方向。 在国民经济快速增长的背景下，企业的名人品牌代言意识不断提高，影视业和演艺界的商业活动大幅
增长，这些都为艺人经纪服务创造了较大的市场需求。因此，艺人经纪服务业在未来一段时间内仍将保持 相对较高的利润水平。
（二）、实现发展战略和经营计划可能遇到的风险因素和应对措施

1、产业政策风险 国家对电影、电视剧行业实行严格的行业准入和监管政策，一方面给新进入广播电影电视行业的国内
企业和外资企业设立了较高的政策壁垒，保护了公司的现有业务和行业地位；另一方面，随着国家产业政 策将来的进一步放宽，公司目前在广播电影电视行业的竞争优势和行业地位将面临新的挑战，甚至整个行 业都会受到外资企业及进口电影、电视剧的强力冲击。另外，电影、电视剧进品专营等限制性规定也在一 定程度上制约和影响了公司部分业务拓展。
2、税收优惠及政府补助政策风险 公司报告期内依据国家相关政策享受了营业税减免和政府补助。尽管随着公司经营业绩的提升，税收
优惠和政府补助对当期净利润的影响程度逐年下降，公司的经营业绩不依赖于税收优惠和政府补助政策， 但税收优惠和政府补助仍然对公司的经营业绩构成一定影响，公司仍存在因税收优惠和政府补助收入减少 而影响公司利润水平的风险。
3、盗版风险 盗版现象给电影、电视剧的制作发行单位带来了极大的经济损失，造成了我国影视行业持续发展动力
不足、原创缺乏等一系列问题。政府有关部门近年来通过逐步完善知识产权保护体系、加强打击盗版执法
力度、降低电影票价等措施，在保护知识产权方面取得了明显的成效。同时，公司也结合自身实际情况在

保护自有版权上采取了许多措施，包括签订严密的版权合同，明确责任，预防版权侵权风险；采取反盗版 技术、组织专门队伍打击盗版活动等。通过上述措施，在一定程度上减少了针对公司版权的盗版行为。
4、募集资金投资项目实施的风险 公司虽然在对募集资金项目的市场前景进行分析时已经考虑到了未来的市场状况，做好了应对规模扩
大后市场压力的准备，有能力在规模扩大的同时，实现快速拓展市场的目标，但也不能排除因市场开拓未 能达到预期，以致规模扩张不能实现预期投资收益的风险。
5、人才管理的风险 虽然公司目前已经拥有了业内领先的管理团队和人才储备库，并且通过各种行之有效的人才管理措施
来稳定和壮大优秀人才队伍，但与公司发展战略和发展目标的要求相比目前人才储备规模仍有待进一步加 强，如果公司人才储备不能随业务增长而同步提升，将可能对公司的正常经营产生不利影响。由于业务规 模有限，少数签约制片人及导演对公司业绩的贡献占比相对较高，公司将积极采取多种人才管理措施，加 强公司人才储备及业务规模的持续扩大，减少核心专业人才变动给公司经营业务带来的负面影响。
6、公司商业大片拍摄量及收入波动的风险 由于商业大片的投资回报高、市场影响大、运作模式成熟，在国内市场上成功率高，因此成为了公司
电影业务的首选。公司成立以来出品的《天下无贼》、《宝贝计划》、《集结号》、《非诚勿扰》、《游龙戏凤》、

《风声》、《唐山大地震》、《狄仁杰之通天帝国》等影片均为商业大片，赢得票房的同时还赢得了口碑，对 公司的电影业务收入做出了巨大贡献。但是，商业大片需要大额资金的投入，受制于资金的限制，产量一 直无法迅速提高，妨碍了公司电影业务收入的稳步提升。如果投资的少数商业大片票房表现不好或因公映 档期等原因不能在该年度确认主要收入，则可能引起公司电影业务收入增长的波动。
7、作品审查风险 根据相关法律法规的规定，公司筹拍的电影、电视剧，如果最终未获备案通过，将作剧本报废处理；
已经摄制完成，经审查、修改、审查后最终未获通过的，须将该影视作品作报废处理；如果取得《电影片 公映许可证》或《电视剧发行许可证》后被禁止发行或放（播）映，该作品将作报废处理，同时公司还可 能将遭受行政处罚。虽然公司筹拍和出品前的内部审查杜绝了作品中禁止性内容的出现，保证了备案和审 查的顺利通过，公司成立以来也从未发生过电影、电视剧未获备案、审查通过的情形，但公司不能保证此 后该类情形永远不会发生。一旦出现类似情形，将对公司的经营业绩造成不利影响。因此，公司面临着作 品审查的风险。
8、经济周期影响的风险
公司所处的电影行业主要为消费者提供电影这一偏中高端的文化消费品。作为非日常必需品，电影的

主要消费群体以中高收入消费者为主，正向的需求收入弹性较高。在经济增长时，居民的收入水平提高， 用于文化方面的支出相应增加，电影市场繁荣；而在经济衰退时，居民的收入水平虽有所下降，但受消费 习惯的影响，电影消费群体用于电影方面的支出并未同步减少，电影市场并不会必然同时陷入低谷甚至还 可能出现增长。
虽然我国经济近年来持续快速增长，居民的生活水平迅速上升，已经进入全面建设小康社会时期，文 化消费成为新的消费热点，影视市场加速繁荣，但经济周期性波动放缓、波动幅度减弱等经济发展新特征 仍无法改变经济周期性波动的内在规律，经济的周期性波动势必会在一定程度上影响到公司的电影、电视 剧及艺人经纪服务市场的持续发展。
9、市场竞争加剧的风险 在电影类别方面，国产商业大片的数量和质量均实现了突破性飞跃。但是，中国的电影市场能否继续
容纳更多的电影产量仍然有待验证。如果更多的影片竞争相同的档期，将不可避免地出现上映日期难以协 调、观影人群分流的竞争新局面。电视剧方面，经过多年的迅猛发展，电视剧行业的市场化程度已经很高。 精品电视剧的细分市场依然呈现供不应求的状况，但仍然无法完全避免整个行业竞争加剧所可能产生的系 统性风险。
10、影视作品销售的风险 电影、电视剧等文化产品的消费是一种文化体验，很大程度上具有一次性特征，客观上需要影视企业
不断创作和发行新的影视作品。对于影视企业来说，始终处在新产品的生产与销售之中，是否为市场和广 大观众所需要及喜爱，是否能够畅销并取得良好票房或收视率、能否取得丰厚投资回报均存在一定的不确 定性。尽管公司有着丰富的剧本来源（包括但不限于外部购买剧本、委托编剧创作等），公司的影视作品 立项及内容审查委员会及主要创作人员会仔细评审剧本初稿和导演班底、演员阵容，充分考虑其中的商业 元素，从思想性、艺术性、娱乐性、观赏性相结合的角度，通过集体决策制度，利用主要经营管理、创作 人员多年成功制作发行的经验，能够在一定程度上保证新影视作品的适销对路，但仍然无法完全避免作为 新产品所可能存在的定位不准确、不被市场接受和认可而导致的销售风险。
11、影视剧拍摄计划执行的风险 公司每年年初制定电影、电视剧的生产计划，尽管公司在制定生产计划时，已经将该过程考虑其中，
但如果在预计时间内无法完成项目的立项，则项目的生产计划将被拖延。另外，在拍摄、制作过程中，也 存在着很多不可控因素会影响到生产计划的正常执行，如外景拍摄的天气条件、主创人员的身体状况甚至 地震、洪水等不可抗力等等。
12、联合摄制的控制风险

公司在电视剧联合摄制中，一般作为执行制片方；在电影联合摄制中，有时根据需要由对方作为执行 制片方。在合作对方为执行制片方时，尽管联合摄制各方有着共同的利益基础，执行制片方多为经验丰富 的制片企业，公司可以根据合同约定充分行使联合摄制方的权利，但具体制作仍然掌握在对方手中，其工 作的好坏维系着公司投资的成败，公司存在着联合摄制的控制风险。
13、安全生产的风险 在多数故事片题材的拍摄中，都不会存在安全事故的风险。但在战争等题材的影视剧拍摄中，安全事
故很难完全避免。安全事故的发生不仅会影响公司的正常生产经营，造成停工；还会带来人员伤亡等，并 引发相应的支付赔偿。尽管公司制定了严格的《安全生产管理办法》、在安全摄制方面有着丰富的经验并 能够提前采取预防措施，但这只能降低事故发生的概率或减少事故带来的损失，并不能完全排除类似事故 的发生。
另外，在影视产品的摄制过程中，胶片、拷贝等一般素材弥足珍贵。如果在生产过程中发生物料、素 材的毁损、丢失，对公司一方面是一种财物损失，另一方面还会影响到摄制的正常进行或造成返工。
14、知识产权纠纷的风险 公司影视作品的核心是知识产权，无论是与公司联合摄制的制作单位，还是向公司提供素材的相关方
以及公司聘用的编剧、导演、摄影、作词、作曲等人员，都与公司存在主张知识产权权利的问题。对此， 公司与上述单位或人员均签订了完整合约，对知识产权事宜进行具体约定，若发生纠纷，将按照有关合约 的条款处理。
另外，对于公司影视作品中使用的题材、剧本、音乐等，还存在侵犯第三方知识产权的潜在风险。作 为防范措施，公司在使用之初即先行全面核查题材、剧本、音乐的知识产权状况，避免直接侵犯属第三方 拥有的知识产权。
15、应收账款余额较大的风险 公司期末应收账款欠款客户主要为各大电视台，尽管各大电视台资金实力雄厚，信用记录良好，应
收账款的坏账风险较低，但仍不能完全排除坏账损失风险。

16、存货金额较大的风险 公司存货占总资产比例较高的原因系公司为影视制作、发行企业，自有固定资产较少，企业资金主
要用于摄制电影、电视剧，资金一经投入生产即形成存货——影视作品。在公司连续的扩大生产过程中， 存货必然成为公司资产的主要构成因素。

另外，公司的存货构成中，在产品占 50%以上。主要是因为在产品反映的是制作中的影视剧成本，该
类存货只有在拍摄完成并取得《电影片公映许可证》或《电视剧发行许可证》后才转入库存商品，而库存

商品则可以根据电视剧的预售、销售情况、电影的随后公映情况较快结转成本。因此，存货的主要构成为 在产品。
尽管公司有着严格的生产计划和质量控制体系，能够确保在产品按时按质完成。但影视产品制作完成 后，依然面临着前述的作品审查风险和市场风险。公司存货特别是在产品金额较大，一定程度上放大了作 品审查风险和市场风险对公司的影响程度。
17、经营活动净现金流量阶段性不稳定的风险 鉴于公司“轻资产”的影视作品生产模式及产品制作周期长的特点，公司在扩大生产经营的过程中将仍
可能面临着某一时段内经营活动现金流量为负、需要筹资活动提供资金的情形，虽然公司在现有经营规模 下仍可以比较顺利地通过吸收投资、取得借款等筹资活动补充公司经营活动的现金缺口，但如果资金不能 顺利筹集到位或需要支付高额融资成本，则公司的生产计划或盈利能力将受影响，更遑论进一步扩大经营 规模和提高盈利水平。因此，是否能够有效地建设包括股权融资在内的长效稳定的融资渠道，已成为影响 公司进一步提升核心竞争力的瓶颈。
18、实际控制人股权稀释的风险 王忠军、王忠磊兄弟作为本公司的实际控制人，报告期内王忠军、王忠磊兄弟持有公司的股权比例
为 34.41%。尽管王忠军、王忠磊兄弟 34.41%的持股比例仍高于其他股东的持股比例，既避免了“一股独大”， 又处于相对控股，持股比例比较合理，但是由于王忠军作为公司董事长、王忠磊作为公司总经理在本公司 业务开展中扮演着重要角色，公司以往出品的众多重要作品，均由王忠军、王忠磊担任出品人或制片人等， 因此如果由于股权稀释，引发核心管理人员的变动，将会对公司业绩的稳定性产生影响。
19、艺人经纪的合同风险 尽管公司拥有国内最好的艺人经纪服务平台之一，能够为艺人提供更多电视剧、电影的演艺机会，艺
人能够在这里得到全方位的服务，但是仍然可能有少部分艺人会因为个人原因选择解约合同。虽然按照合 同条款，公司可以要求支付大额赔偿金，但从调解或起诉到达成协议或判决、执行，需要一个漫长的过程， 赔偿金的具体金额也很难确定，同时也不能排除出现艺人以消极怠工对抗合同的“双输”情形，给合同双方 带来经济损失。
20、净资产收益率下降的风险 鉴于募集资金投资项目从实施到产生效益需要一定的周期。因此公司存在短期内净资产收益率下降
的风险。

21、超募资金运用的风险
本次募集资金超过预计数额，其中部分将用于影院投资和文化旅游产业，此举意在延伸现有电影业务

产业链，进入电影放映市场和文化旅游产业领域，拓展公司发展空间，提升公司市场地位与竞争力。但由 于影院投资项目回收周期相对较长，固定资产投入占比高的特点，仍将对公司以往的营收模式及资产结构 产生一定的影响。
（三）、公司发展战略 公司将进一步完善公司影视业及艺人经纪服务业的产业链，充分发挥电影、电视和艺人经纪这“三驾马
车”之间的业务协同效应，以资本运作为支撑，加快向多层次、跨媒体、跨地区方向的扩张。 公司将主要通过提高优秀影视剧作品产量和增加知名签约艺人数量来巩固和提升公司在影视剧业务和
艺人经纪业务上的优势。同时，还凭借公司雄厚的品牌优势、管理优势和资源整合能力，积极延伸产业链 和价值链，拓展包括影院放映业务、影院广告业务、品牌授权业务、文化旅游业务等影视娱乐相关业务。 公司将全力构建综合性娱乐媒体集团的全新形象和综合实力，努力实现成为“中国首屈一指的影视娱乐
传媒集团”的总体发展目标。

（四）、2013 年公司经营计划

1、业务发展计划

（1）、电影业务，计划在 2013 年上映的电影如下:

目前有个别影片尚在审批及洽谈中，总经理将根据市场与审批情况进行调整。

（2）、电视剧业务，公司计划在 2013 年形成收入的电视剧主要包括：《石光荣和他的儿女们》、《双雄》、

《我们的生活比蜜甜》、《秀秀的男人》、《孩奴》、《无贼》、《永不低头》、《我儿是一朵奇葩》总计 8 部，约

304 集。

电视剧业务 2013 年拍摄计划如下：


制片人及公司总经理可能根据项目的市场反馈、剧本开发进展、演职人员档期等因素对项目进行增加、 减少、替换和调整。以前年度制作完成的电视剧还将形成少部分版权收入。
（3）艺人经纪业务 公司将继续提高为艺人及客户服务的专业水平，吸引具有特点和潜力的艺人加入，扩大收入规模。
（4）影院业务

公司计划截至 2013 年末开业的影院总数量达到 15 家，分别位于重庆、武汉、合肥、哈尔滨、沈阳、 上海、咸宁、北京等城市。公司还将继续开发新项目，不排除与现有影院、院线公司洽谈合作。

（5）新业务拓展 公司将积极开拓以娱乐内容为核心的新业务，如电视综艺节目、游戏、演出、广告等，探索内容与渠
道的深度结合；同时高度关注“三网融合”的推进可能带来的机会和业务模式的演变；探索手机、互联网等 新媒体对内容的需求。

2、人力资源开发计划 公司将通过外部引进和内部培养相结合的方式，提高员工素质，改善人才结构，组建一支与公司发展
战略相适应的梯队人才队伍。 进一步完善各类岗位专业人员，特别是关键经营管理岗位、艺术创作岗位和发行宣传岗位人员的薪酬
体系和激励机制，合理确定薪酬结构，建立长期激励计划，将员工的职业生涯规划和公司的发展规划有机 地结合起来,努力营造吸引人才、留住人才和鼓励人才脱颖而出的机制和环境，吸引和鼓励优秀人才为企业 长期服务；
未来几年将重点引进、培养和储备以下几方面的人才：

（1）国内一流的导演、制片人、监制及宣传发行人才；

（2）知名艺人；

（3）具备较大发展潜质的新艺人；

（4）具有丰富实践经验的资深影视娱乐业管理专业人士；

（5）具备丰富电影国际发行经验的海外专业人士；
（6）具备丰富新媒体运作经验和资源的专业人士；

（7）具备丰富的文化旅游产业运作和管理经验的专业人士。

3、国际合作计划 继续探索和实践电影海外业务，积极落实党中央和国务院提出的国产电影“走出去”战略。 公司作为国内领先的、具备一定海外业务拓展能力的电影企业，在国产电影海外发行方面积累了较为
丰富的实践经验。公司将通过建立和培养国际化的海外事业团队，通过与海外电影企业长期良好的合作来 进一步拓展海外发行渠道资源及网络，逐步建立在国际市场的品牌和信誉，积极推动国产电影走向世界。

4、进一步完善公司治理结构计划 公司将进一步完善法人治理结构，建立适应现代企业制度要求的决策机制和用人机制。以加强董事会
建设为重点，充分发挥独立董事和专门委员会的作用，更好地发挥董事会在重大决策、经理人员选聘等方 面的作用。公司还将建立和完善高级管理人员及核心员工的激励和约束机制，更好地吸收和利用社会各界 的优秀人才。
5、资金需求及使用计划 公司将结合自身资源和管理能力，尽快提高影视剧出品量，扩大知名演艺人才储备，延伸现有业务链
并开拓新的收入和利润增长点。合理安排募集资金的使用，将优化和改善公司财务结构，提升公司资本实 力，有助于公司成长性和自主创新能力的增强，从而为公司未来发展起到积极和重要的推动作用。
6、收入成本费用计划

2013 年公司将严格围绕以上工作计划开展各项业务，公司预计 2013 年度经营业绩基本保持 2012 年度
的增长幅度。主要是因为：（1）2013 年内公司将有众多大制作影片上映，预计单片实现的票房收入较 2012 年相比有大幅增加；（2）公司电视剧业务产量进一步扩大，电视剧业务整体盈利水平进一步提升；（3）艺 人经纪及相关业务将保持稳定增长态势；（4）预计 2013 年末开业的影院总数量达到 15 家，影院收入稳定 增长。
上述预测内容不代表公司对 2013 年度的经营业绩承诺，尚存在不确定性，能否实现取决于市场状况、 相关政策等多种因素，请投资者注意投资风险。

三、报告期财务会计报告审计情况及会计政策、会计估计变更以及会计差错更正的说明

（一）、报告期财务会计报告审计情况

经中瑞岳华会计师事务所审计，对本公司 2012 年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。

（二）、公司会计政策、会计估计变更以及会计差错更正的说明 公司无会计政策变更事项、无会计估计变更事项、无重要前期差错更正事项。
四、董事会日常工作情况
（一）报告期内董事会的会议情况

详见：第七节公司治理 二、（二）董事会运作情况

（二）董事会专业委员会运行情况

详见：第七节公司治理 二、（三）董事会各委员会履职情况。 五、公司利润分配及分红派息情况

（一）公司最近三年现金分红情况

单位：人民币（元）

（二）公司 2012 年度利润分配或资本公积转增股本预案

经中瑞岳华会计师事务所审计，2012 年度实现归属于母公司股东的净利润 244,426,523.70 元，根据公 司章程的规定，提取 10%的法定盈余公积金 28,401,950.67 元，加上年初未分配利润 333,124,308.84 元，减
去 2011 年利润分配 90,270,000.00 元，截止 2012 年 12 月 31 日可供股东分配的利润为 458,428,881.87 元。

公司年末资本公积金余额 988,550,613.88 元。

公司 2012 年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：拟以现有总股本 604,800,000 股为基数，按每

10 股派发现金股利人民币 1.50 元（含税），共计派发现金 90,720,000.00 元。