第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

本报告期，在公司管理层和全体员工的共同努力下，依托广电行业及其他音视频领域的数字化、网络化、高清化和三网 融合大发展大建设的背景，秉持“融合领先科技，铸就卓越品牌，诚信开拓进取，勤奋严谨创新”的理念，圆满地完成了全年 工作目标，又一次取得了主营业务收入和利润双双高增长。

本报告期，主营收入增长超过54%，营业利润增长超过65%，在研发投入大幅增长并扣减大笔股权激励相关费用之后， 净利润增长仍然达到了39.26%，更难能可贵的是，这个高增长是在过去多年连续高增长的基础上取得的，公司2007年主营 收入还不足0.72亿，之后稳步增长到1.17亿、1.75亿、2.96亿、4.71亿，并在2012年主营收入达到了7.27亿，五年十倍，复合 增长率超过58%，营业利润更是从2007年的0.1亿增长到2012年的1.65亿，五年的复合增长率超过75%，净利润从2007年的0.1 亿增长到2012年的1.44亿，五年复合增长率高达70%，给全体投资人交出了一份漂亮的答卷。

当然，公司董事会也清楚地认识到，随着公司规模越来越大，保持以往的高速增长也越来越难，因此公司也在不断调整 思路，研发更多的新产品，开拓新的市场空间，同时也在本报告期第一次尝试参股和并购优质的公司。

本报告期，公司参股了广电行业音视频系统工程领域的龙头企业北京冠华荣信系统工程股份有限公司，控股了广东华晨 影视舞台专业工程有限公司、成都天盛汇杰通信信息技术有限公司（已更名成都捷成优联信息技术有限公司）和北京极地信 息技术有限公司，将近一年的整合运作实践表明，这些公司的经营成果都超过了预期，通过参股控股，达到了1+1大于2的 良好效果。本报告期公司还与中国传媒大学共同组建了北京中传广视工程设计院有限公司，把公司的业务范围进一步拓展到 广播电视的工艺流程设计环节。现在公司已经具备为广播电视制作机构提供全流程的一体化服务能力，从工艺设计到音视频 系统工程，到演播室舞台灯光，到3G传输、节目制播、媒体资产管理等技术支撑系统，到信息安全、全台监测监控等业务 控制系统，都可以由公司提供一站购齐的整体解决方案，大大拓展了公司未来发展的空间。

本报告期，公司为了实现可持续的高增长，还推出了股权激励方案，包括股票期权激励计划和限制性股票激励计划两部 分，该方案覆盖面广而均衡：高管每人10万份期权，中层管理人员人均5.7万份期权，而300多万股限制性股票几乎全部授予 中层与核心技术人员，真正做到了对中层人员的激励；行权条件隐含2012-2014年去除股权激励成本后的净利润复合增速 32%，意味着如果能够全部行权，三年后业绩至少有130%的增长，这个行权条件并不容易做到，董事会希望这是一个真正 的激励而不是福利，我们希望有更多的骨干积极发挥主观能动性，为公司的长期高速发展贡献力量，同时我们也希望这些骨 干能够分享公司发展带来的二级市场投资收益。

作为上市公司，公司管理层也特别注重给投资人的现金分红。2012年修订的公司章程中明确规定每年现金分红不低于当 年实现的可分配净利润的30%，并且不预设前提条件。公司的董事会认为，分红是对公司既往经营成果的分配，是投资人实 现投资目的的重要途径。实际上公司上市以来每年的现金分红都远超公司章程规定的比例，这也从侧面反映了公司盈利的质 量。

本公司属于音视频制作、控制和管理系统行业，专业从事音视频整体解决方案的设计、开发与实施，是目前国内最具实 力的专业音视频整体解决方案产品提供商之一。公司主要产品包括媒体资产管理系统解决方案（内容管理）、高标清非编制 作网解决方案（内容制作）、全台整体信息安全解决方案和全台统一监测与监控解决方案（业务控制与管理），公司的参股 控股子公司还能够实施广播电视工艺设计、音视频系统工程、舞台灯光等专业化工程项目。


本公司的产品和技术广泛应用于中央电视台、中央人民广播电台等各级电视台、广播电台、有线电视网络公司，以及部 队、文化部、新闻出版总署、国家气象局等多家行业用户。凭借对行业的深刻理解，公司始终保持着持续的技术创新能力， 公司的多个产品和实施项目先后荣获了国家广电总局的多个“科技创新一等奖”，是业内“广播电视十大民族品牌奖”、“科技 创新优秀企业奖”等多项大奖的获得者。公司拥有计算机信息系统集成二级资质以及目前业内唯一的国家信息安全测评信息 安全服务二级资质。公司还多次参与国家广电总局、国家新闻出版总署等组织的行业技术规范的起草和制订，在行业中形成

明显的领先优势。 报告期内，公司充分发挥研发与产品化平台等募投项目带来的技术研发实力，相继推出自主研发的全台集成播控系统、
新闻制播系统、全台包装系统、IT合署监管系统、全台等级保护信息安全管理系统、IPTV内容监管系统、全媒体全景互动
演播室系统等新产品，在业内得到广泛好评和应用，多次获奖。 报告期内，公司进一步加强和拓宽了面向全国的营销网络平台，审时度势、筛选项目、重点跟踪、积极跟进，不断加大
市场开发力度，积极参与各级电视台、电台、数字电视网络公司、新媒体网络公司等投标，多次中标国家新闻出版总署、中
央电视台、北京电视台、山西省网络公司、江苏电视台、湖南电视台、广西电视台、天津电视台、中国国际台新媒体制播平 台、四川广播电视台、某部队等重大项目，在广电行业和文化传媒行业取得了重大突破，为三网融合市场带来了巨大的社会 经济效益。随着国内3D影视业务的开展，公司创新性地推出3D影视制作网络系统，中标和完成国内第一个3D电视频道
--CCTV3D电视频道的节目制作系统、同时为湖南、北京、江苏等地的3D节目制作提供了技术产品与服务。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明

公司属于音视频制作、控制和管理系统行业，专业从事音视频整体解决方案的设计、开发与实施，是目前国内最具实力 的专业音视频整体解决方案产品提供商之一。公司主要产品包括媒体资产管理系统解决方案（内容管理）、高标清非编制作 网解决方案（内容制作）、全台整体信息安全解决方案和全台统一监测与监控解决方案（业务控制与管理），广泛应用于中 央电视台、中央人民广播电台等各级电视台、广播电台、有线电视网络公司，以及部队、文化部、新闻出版总署、国家气象 局等多家行业用户。

报告期内，公司在音视频制作、控制和管理解决方案行业专注经营、持续积累，主营业务突出。报告期内，公司实现营 业收入72,664.70万元，较去年同期增长54.21%；实现利润总额16,741.40万元，较去年同期增长42.97%；归属于上市公司股 东的净利润为14,390.78元，较去年同期增长39.26%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用



公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

本报告期研发投入大幅增加，目的是根据行业需求的不断变化升级原有软件产品、研制新的产品和加强技术积累，本报 告期完成了全台集成播控系统、新闻制播系统、全台包装系统、IT 合署监管系统、全台等级保护信息安全管理系统、IPTV 内容监管系统、全媒体全景互动演播室系统等新产品，并新申请了“基于场景切换的码率控制视频压缩方法和装置”等 7
项发明专利以及“全台审片系统”等 14 项软件著作权，全面满足了业务发展的需要，并为公司的做大做强和可持续发展打 下了坚实的基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量同比增长-41.11%，主要原因是业务规模扩大，销售收入增加，应收账款增加所致； 报告期内投资活动产生的现金流量同比增长-81.45%，主要原因是报告期内收回2011年投入的土地保证金所致； 报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比增长-102.02%，主要原因是公司2011年在创业板发行新股上市，收到募集资金所 致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 随着公司经营规模的进一步扩大，且报告期内收购四家子公司，其中三家子公司合并报表，应收账款总量增加较多，使得经 营活动的现金流与本年度净利润存在较大差异。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在首次公开发行股票招股说明书中披露了三年六个方面的发展规划，报告期内，公司严格按照招股说明书中的发展
规划推进，具体说明如下：

1、技术创新计划要求用募集资金建设研发与产品化平台，加大研发投入，优化创新管理，加强对外技术合作和收购新 兴技术、团队。报告期内，公司已经按计划完成了研发与产品化平台的建设，效益超过预期（详细数据请参阅本章募集资金 相关部分），研发投入是IPO前2010年的5.82倍，创新管理也取得了长足的进步，截至报告期末，公司申请技术专利14项， 其中发明专利12项，拥有软件著作权61项，并通过建立子公司和收购优质公司实现了对外技术合作和收购新兴技术、团队， 因此技术创新计划完成质量良好。

2、扩大产能计划要求增加设备投资以适应用户对公司整体解决方案产品日益增长的需要，这方面也通过建设研发与产 品化平台得到了满足，公司本报告期营业收入是2010年的2.43倍，没有因为产能瓶颈制约主营业务快速增长。

3、市场开发和营销网络建设计划也已经通过募投项目的实施得以完成，目前公司已经设立了覆盖华南、华东、西南、 东北、华中的区域营销中心，本报告期华北以外的收入是2010年的3.14倍。

4、增值服务计划要求通过建设研发与产品化平台和区域服务中心及时、快速响应客户运行维护需求，这也已经取得良 好效果，本报告期运维代维收入是2010年的2.41倍。

5、人力资源规划要求加强员工队伍建设并建立期权激励机制，截至本报告期末公司员工队伍已经扩充到1300多人（含 控股子公司），比2010年底增加了1倍多，并且本报告期实施了股权激励计划，不仅包括期权，还包括激励力度更大的限制 性股票。

6、融资计划要求通过IPO募集资金建设研发与产品化平台、扩建编目中心和建设营销网络，并解决未来三年公司产品 战略实施过程中的资金短缺问题，随着2011年公司在深圳证券交易所成功挂牌和本报告期募投项目实施完毕，该计划已经全 面完成。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司前期披露的发展战略和经营计划与公司首次公开发行时招股说明书中披露的未来发展与规划相一致，2012年，公司
积极推进发展战略和年度经营计划的落实，各个方面均得到了落实。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用


2、主营业务分部报告

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司充分发挥研发与产品化平台等募投项目带来的技术研发实力，相继推出自主研发的全台集成播控系统、 新闻制播系统、全台包装系统、IT合署监管系统、全台等级保护信息安全管理系统、IPTV内容监管系统、全媒体全景互动 演播室系统等新产品，在业内得到广泛好评和应用，多次获奖。

报告期内，公司参股了广电行业音视频系统工程领域的龙头企业北京冠华荣信系统工程股份有限公司，控股了广东华晨 影视舞台专业工程有限公司、成都天盛汇杰通信信息技术有限公司（已更名成都捷成优联信息技术有限公司）和北京极地信 息技术有限公司，还与中国传媒大学共同组建了北京中传广视工程设计院有限公司，把公司的业务范围进一步拓展到广播电 视的工艺流程设计环节。现在公司已经具备为广播电视制作机构提供全流程的一体化服务能力，从工艺设计到音视频系统工 程，到演播室舞台灯光，到3G传输、节目制播、媒体资产管理等技术支撑系统，到信息安全、全台监测监控等业务控制系 统，都可以由公司提供一站购齐的整体解决方案，大大拓展了公司未来发展的空间，也极大地提升了竞争能力。

报告期内，公司新申请专利、软件著作权多个，在许多关键技术领域取得了突破性进展，未发生因设备或技术升级换代、 核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。

（1）软件著作权 截至本报告期末，公司拥有软件著作权共61项，所有著作权均为公司独占拥有，不存在共同所有的情况。具体情况如下：





（2）专利 截至2012年12月31日，公司已向国家知识产权局申报专利共14项，其中发明专利12项、实用新型2项，具体情况如下：


（3）商标 报告期内，公司拥有商标3项，如下：

报告期内，公司新增申请商标2项，如下：



（4）土地使用权

截至本报告期末，公司全资子公司北京捷成世纪科技发展江苏有限公司拥有国有建设用地使用权1项。


5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

》

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元




（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明

（6）持有其他上市公司股权情况

成本（元）
数量（股）
数量（股）
持有其他上市公司股权情况的说明

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司拥有2家全资子公司北京捷成世纪科技发展江苏有限公司、北京捷成世纪数码科技有限公司，4家控股子 公司广东华晨影视舞台专业工程有限公司、北京极地信息技术有限公司、成都捷成优联信息技术有限公司和北京中传广视工 程设计院有限公司，1家参股子公司北京冠华荣信系统工程股份有限公司。其中：华晨影视、极地信息、捷成优联和冠华荣 信为报告期内公司新增收购的子公司，中传设计院为报告期内公司与中国传媒大学下属独资公司共同出资设立的子公司，捷 成数码为报告期内公司新投资成立的全资子公司。

（1）北京捷成世纪科技发展江苏有限公司 成立日期：2011年6月20日 注册资本：10,000万元人民币 注册地址：常州市武进区延政西路325号 法定代表人：王治
持股比例：100% 经营范围：许可经营项目：无；一般经营项目：计算机软件技术开发、技术转让、技术服务、技术咨询；计算机技术培
训；计算机系统服务；数据处理；基础软件服务；应用软件服务；销售计算机、软件及辅助设备；投资管理。（未取得行政 许可项目除外）
经立信会计师事务所审计，截至2012年12月31日，该公司总资产150,922,499.79元，净资产98,646,527.39元，2012年度实 现营业收入3,147,757.29元，净利润-2,022,508.90元。

（2）北京捷成世纪数码科技有限公司 成立日期：2012年3月31日 注册资本：1,000万元

注册地址: 北京市昌平区百善镇半壁街村9号

法定代表人：高学技 持股比例：100%
经营范围：许可经营项目：无；一般经营项目：技术推广服务；计算机技术培训；投资管理；计算机系统服务；数据处
理；基础软件服务；应用软件服务；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品、通讯设备。 经立信会计师事务所审计，截至2012年12月31日，该公司总资产9,601,288.05元，净资产9,448,113.14元，2012年度实现
营业收入516,495.72元，净利润-551,886.86元。

（3）北京中传广视工程设计院有限公司 成立日期：2012年5月31日 注册资本：1,000万元人民币
注册地址: 北京市昌平区百善镇半壁街村9号 法定代表人：薛俊峰
持股比例：90% 经营范围：许可经营项目：工程勘察设计；一般经营项目：舞台灯光、音响设计；技术推广服务；电脑图文设计、制作；
电脑动画设计；会议及展览服务；销售舞台灯光设备、计算机、软件及辅助设备。 经立信会计师事务所审计，截至2012年12月31日，该公司总资产9,261,967.94元，净资产9,259,623.32元，2012年度实现
营业收入0元，净利润-740,376.68元。

（4）广东华晨影视舞台专业工程有限公司 成立日期：2002年3月14日 注册资本：1,000万元人民币
注册地址：广州市天河区车陂大岗工业路1-8号第四栋四楼东402房 法定代表人：臧鹏
持股比例：51% 经营范围：销售广播电视设备、舞台灯光及音响设备；计算机应用系统和网络系统，上述设备以及广播电视技术服务。 经立信会计师事务所审计，截至2012年12月31日，该公司总资产52,157,318.24元，净资产21,251,615.40元，2012年度实
现营业收入49,078,507.35元，净利润9,673,109.07元。

（5）北京极地信息技术有限公司 成立日期：2010年3月15日 注册资本：160万元人民币
注册地址: 北京市海淀区安宁庄西路9号院29号楼808室 法定代表人：陈潮
持股比例：51% 经营范围：许可经营项目：无；一般经营项目：技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；基础软件服务；应用软件
服务；销售计算机、软件及辅助设备。 经立信会计师事务所审计，截至2012年12月31日，该公司总资产11,438,912.47元，净资产7,594,748.79元，2012年度实现
营业收入12,729,634.89元，净利润5,683,416.15元。

（6）成都捷成优联信息技术有限公司 成立日期：2005年4月7日 注册资本：100万元人民币 注册地址：成都高新区石羊工业园 法定代表人：荆错
持股比例：51% 经营范围：销售：通信产品（不含无线电发射设备）、计算机综合布线、计算机技术培训；计算机软硬件研制开发；计算
机网络安全设备的研制开发；及其它无需许可或审批的合法项目。
经立信会计师事务所审计，截至2012年12月31日，该公司总资产16,047,366.23元，净资产10,179,958.09元，2012年度实 现营业收入14,150,112.09元，净利润6,158,721.67元。

（7）北京冠华荣信系统工程股份有限公司 成立日期：1997年6月27日 注册资本：7,240万元人民币
注册地址：北京市门头沟区石龙经济开发区永安路20号3号楼B1-4027室 法定代表人：陈东
持股比例：28.96% 经营范围：一般经营项目：系统工程开发、设计、策划、安装、调试、培训及相关技术设备的开发研制、维修、租赁；
自有房屋出租；批发影视技术设备、化工产品（除一类易制毒化学品及化学危险品）、机电设备、音视频设备、计算机及外围 设备、办公设备；（不涉及国营贸易管理商品；涉及配额、许可证管理商品的按国家有关规定办理申请手续）自营和代理各类 商品及技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外。
经立信会计师事务所审计，截至2012年12月31日，该公司总资产317,129,209.57元，净资产57,690,232.46元，2012年度实 现营业收入350,707,285.65元，净利润16,583,071.26元。

7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用 三、公司未来发展的展望
（一）行业格局和未来发展趋势

1、数字化、网络化是广电行业发展的长期驱动力 从21世纪开始，广电行业设备进入了数字化、网络化发展的阶段。为实现业务系统与管理系统的高效整合，在国家广电
总局关于数字化、网络化政策的推动下，业内用户加快了媒体资产管理系统、全台信息安全网络系统以及全台统一监控和监
测系统的建设，客户希望整合各不同子部门需求，提高效率、降低成本、实现资源共享。公司提供的整体解决方案实现了“功 能整合、数据共享、广泛接入、跨部门协作、数据深度加工和分析”，符合行业发展的趋势。根据广电总局的规划，中央、 省级、计划单列市和地级市电台电视台要逐步实现制作数字化、播出自动化，抓紧推进全国副省级和地市级广播电台、电视 台数字化网络化改造，到2015年，基本实现节目制作和播出数字化网络化。但即使到了2015年，制作和播出以外的台内全面 数字化也还有大量工作要做，特别是存量节目内容的编目加工是一项任重道远的文化传承基础性工作。数字化、网络化将是 广电行业未来很长历史阶段的发展驱动力。

2、国家十二五期间加快文化产业发展的重大决策打开了新的行业空间

2011 年10月，十七届六中全会召开并通过了《中共中央关于深化文化体制改革推动社会主义文化大发展大繁荣若干重 大问题的决定》。这是指导今后文化发展的纲领文件，结合十二五规划中提出“推动文化产业成为国民经济支柱性产业”，在 中国从出口转向内需、从投资转向消费、从低端制造转向知识产权的经济转型的大趋势下，文化产业的发展将起到非常重要 的作用。文化传媒行业在未来五年中将持续受到政策的强力支持，必将表现为财政转移支付的倾斜，从而在新闻出版领域、 图书馆、博物馆、档案馆、科技馆、美术馆等文化发展单位以及部队、科研院所、政府机关和事业单位在音视频制作、控制 和管理方面产生新的巨大需求，为公司的主要产品在广电行业之外推广提供了新的契机。

此外，2011 年1月13日国务院常务会议决定加快推进电信网、广播电视网和互联网三网融合，2011 年6月7日，三网融 合试点方案获得了国家三网融合领导小组的认可。其中音视频节目播控权被确定为广电总局独家所有，同时广电总局下属单 位有权开展有线互联网IP电话等业务。三网融合进一步推进带来的互动点播等应用，为音视频内容增加了新的播出渠道和播 放模式，为用户收看音视频内容提供了新的体验，增加了用户的主动性和互动性，也大大增加了电信行业、互联网行业、广
数字电视、济南广电嘉和、优酷网等三网融合新媒体项目，都是由本公司负责实施建设的。 3、高清电视、3D电视将成为持久的行业盛宴 在三网融合背景下，广电系统发展宽带业务面临着电信运营商的强力狙击，而其在网络整合、市场运营方面也先天不足。
高清和3D电视是广电系统在三网融合时代，可以持续吸引用户的重要战略点。目前高清电视机和高清机顶盒已经迅速普及，
“十一五”期间彩电行业平板化和高清化转型取得了质的飞跃，80%以上产品达到国家高清标准要求，一些国际芯片巨头已经 准备推出专门针对中国市场的普及型高清机顶盒芯片，以大幅降低高清机顶盒的成本。高清电视信号的落地与高清电视机的 畅销预示着一个全民共享高清电视的时代的到来，网络和终端已为高清电视的播出提供了必要条件。

按照国家“十一五”规划，2009年国家广电总局发布了《国家广电总局关于促进高清电视发展的通知》，大力推进数字高 清节目直播能力建设，批准了9个高清频道，2010年广电总局《关于进一步促进和规范高清电视发展的通知》，要求力争2011 年9月28日实现黄金时段全高清播出的目标。2012年9月，广电总局又进一步批准部分频道进行高标清同播，截至目前，总局 共批准央视1、3、5、6、8套节目和北京卫视、黑龙江卫视、东方卫视、江苏卫视、浙江卫视、湖南卫视、广东卫视、深圳 卫视、天津卫视、山东卫视、湖北卫视、广西卫视等12个省市卫视频道进行高标清同播，总局还批准北京广播电视台文艺频 道、上海广播电视台娱乐频道和电视剧频道、四川广播电视台影视文艺频道、济南市电视台新闻综合频道、武汉市电视台文 艺频道等6个地面频道进行高标清同播，在本省（市）数字有线网传输。

此外，在2010年11月的广电总局科技委八届四次会议上总局领导表示，到2015年，全国要具备制作播出100个高清晰度 频道的能力。换句话说，在未来的三年时间里，仅仅高清电视频道的需求，就有数倍的增长空间。

正当高清电视尚在如火如荼发展之际，2011年10月广电总局又正式决定于2012年元旦开播中国第一个3D电视试验频道， 该频道的节目制作系统由本公司提供，可完成收录、存储、快速编辑、配音、后期制作、模版包装、特效、调色、立体效果 调整到播出的全方位工作流程。根据广电总局的“十二五”规划，中国将在“十二五”期间开播10个3D电视频道。对于面临转型 时期的广电行业，3D电视是拓展发展空间、丰富节目形态、吸引观众关注、增强市场竞争力的重要手段和途径，具有长期 的发展空间。公司目前除了中标和完成国内第一个3D电视频道--CCTV3D电视频道的节目制作系统之外，也同时为湖南、北 京、江苏等地的3D节目制作提供了技术产品与服务。

4、云计算技术的逐步成熟打开了行业新的发展空间

云计算（cloud computing），是一种基于互联网的计算方式，通过这种方式，共享的软硬件资源和信息可以按需提供给 计算机和其他设备。云计算的核心思想，是将大量用网络连接的计算资源统一管理和调度，构成一个计算资源池向用户按需 服务。

云计算技术的逐步成熟可以大大节省用户的总体拥有成本，必将深刻地改变各行各业的生态，激发出更多的用户需求。 面对变革，公司已全面启动云战略，并在广电云技术的研发方面有了可喜的成果，公司自主研发的基于云的全媒体资产
管理、高标清制作网、统一监控、信息安全、新媒体业务等创新产品和技术，已经得到众多用户的认可。

（二）市场竞争格局及公司的行业地位 目前本行业呈现充分竞争的市场格局，但就整个行业来说，还没有形成具备绝对领导地位的龙头企业。本行业排名前四
位的索贝数码、中科大洋、捷成股份和新奥特在各自领域各有优势，根据汉鼎咨询2009年发表的行业研究报告，这四家公司
的市场占有率分别为18%、17.8%、6.3%和6.0%，索贝和大洋相差不大，市场占有率领先。最近几年没有权威的研究解读新 的市场占有率，从公开的年报数据实证看，中科大洋2009年收入4.38亿，捷成股份1.75亿，前者比后者高出150%（汉鼎咨询 认为高出180%，估计是基于2008年或者2009年上半年数据测算的），到了2011年，中科大洋收入6.84亿，捷成股份4.71亿， 前者只比后者高出45%，说明捷成股份市场占有率有了明显提升，本报告期，捷成股份收入达到了7.27亿，估计与中科大洋 的差距会进一步缩小。换句话说，本公司的行业地位进一步巩固，已经跻身到行业领头羊的行列。

本公司IPO成功之后，资金、技术和管理均得到了巨大改善，随着产品线的进一步丰富，行业经验和品牌的进一步提升， 营销网络的进一步完善，人才结构的进一步优化和投资并购整合的进一步熟练，特别是本报告期通过参股控股和合资组建子 公司，使公司具备了为广播电视制作机构提供全流程的一体化服务能力，从工艺设计到音视频系统工程，到演播室舞台灯光， 到节目制作播出、媒体资产管理等技术支撑系统，到信息安全、全台监测监控等业务控制系统，都可以由公司提供一站购齐
的整体解决方案，大大拓展了公司未来发展的空间，也大大增加了用户的粘性。目前行业内尚无其他企业能够像本公司一样 覆盖广电制作域的所有业务环节，公司正在向成为音视频领域的综合性龙头稳步迈进。

此外，本公司始终关注音视频技术社会化的趋势，关注以广电网为平台，基于双向互动、三网融合的音视频服务和大数 据服务，正在推广跨多行业、多领域的视音频解决方案应用，切入智慧城市和电子政务建设。公司这方面的产品和技术积累 将在未来为公司赢得新的竞争优势。

（三）公司发展战略

公司近期的发展战略可以简化为“加速研发、狠抓营销 、优化管理、扩大市场”十六个字。

2013年公司在技术研发方面，将紧紧围绕视音频数字化、网络化的各种新技术，展开全方位、立体化、高效率的产品研 发、围绕行业特性和技术壁垒、利用核心技术优势进行产业链整合、通过技术产品的先进性开展新业务、拟开发的新产品包 括节目交换平台、新媒体运营管理平台、全台数字化播控平台、全域智能化数字内容监控系统和等级保护信息安全平台等， 这些产品将以崭新的面貌迅速投放市场，实现在内容管理、内容监管、信息安全、新媒体制播领域的全面提升，适应并引领 广电行业对全媒体覆盖、高清制播、高效管理方面的新需要。与此同时，公司的技术研发将在云技术领域取得一系列突破性 进展，实现广电业务的云平台化。

公司未来的研发战略还包括进一步深入研究与实践音视频社会化课题，实现跨多行业、多领域的视音频解决方案应用， 并推出针对移动互联网、新闻出版、军队、银行、教育行业、司法等领域的产品和服务，力争在各个行业推进视音频技术社 会化的广泛应用，给公司业绩增长带来新的动力。

公司还将在电子政务和智慧城市等政府重点领域加大技术研发投入，实现广电网络与IP网络融合环境的互动业务服务， 让智能化技术、高清视音频服务等深入到千家万户。真正实现三网融合下的视音频技术革命。

此外，公司还将携手参股控股合资子公司，充分整合多方力量，在3G传输、编解码、信息安全和LED专业灯光等方面 加强技术研发，扩大数据服务领域的战略投入，将技术与服务相结合，提供用户更好的应用体验和更方便的业务运作模式。 充分利用三网融合与物联网、全媒体时代到来的机遇，进行从资本运营到核心高技术研发的整体布局。

在营销方面，公司将充分发挥2011、2012年建立并扩展的覆盖全国的营销体系，狠抓营销工作的落实，加强销售和市场 营销的投入与管理。确保公司经营业绩目标的实现。同时，公司将秉承积极进取的市场发展策略，扩大公司产品的应用领域， 面相新媒体、新闻出版、教育与银行等行业进行快速布局与发展，将推出面向相关行业的全媒体解决方案，充分利用技术优 势满足这些行业在音视频领域的需要。同时，公司将通过项目实施过程更深刻理解客户的应用背景、运营流程、现场环境， 做好整体解决方案产品在使用方式、设备维护、维修保养等方面的长期技术服务，根据市场的情况及时升级或改进，最大限 度满足客户的需求。

随着公司规模的不断扩大，公司管理层清醒地认识到优化管理、科学管理的重要，2013年公司将加大管理方面的投入力 度，力争全面实现信息化管理与公司业务高速发展的适配，通过管理进一步提高公司的业务运作效率、产品质量，降低运行 成本，提高经营利润。

（四）经营计划

1、2013年经营计划。 基于公司目前的产品、研发、营销和创新能力，公司董事会制定的2013年经营目标是：
主营收入增长不低于30%，严格控制费用和成本，确保净利润增长比例满足股权激励第二期解锁条件，市场份额超越竞 争对手，市场地位进一步巩固。

2、为达到上述经营目标公司计划采取如下策略和行动：

（1）技术研发：加大公司产品战略发展委员会的工作力度，制定2013年全年至未来3年的产品发展计划，融合控股子公 司的产品，形成更完整全面的产品体系，并抓好落实，确保产品推出的策略得到贯彻。

（2）营销管理：实现全域、全程的营销管理，将全国的营销体系进行数字化、信息化、精细化管理，加大在全国各区
域营销宣传力度，进行针对性的市场宣传、巡展与客户交流。

（3）市场拓宽：公司将组织专门的营销与技术服务队伍，面向广电外的多个新兴行业进行全方位拓展。加大捷成音视 频技术在媒体行业、教育行业、互联网及政府、银行等领域的市场份额。

（4）人力资源建设与人才培养：公司将在2013年积极引进管理型人才和高级专业技术人才，同时着力加大企业内训和 强化人才培养激励机制，加强企业人才的储备的质量和厚度。

公司将严格按照中国证监会、深圳证券交易所的各项规定，规范、有效地运用超募资金适当补充流动资金，支持上述经 营计划和经营目标圆满完成。

（五）可能面对的风险及应对措施 公司已在本报告中详细描述存在的宏观政策风险、客户相对集中的风险、新产品开发和技术更新换代的风险、公司规模
扩大带来的管理风险和募集资金投资项目风险，敬请查阅第三节会计数据和财务指标摘要中四、重大风险提示部分的内容。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

1、2012年1月15日公司召开第一届董事会第十六次会议，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下， 为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，对原《公司章程》第一百七十九条进行修改，具体如下：

原章程第一百七十九条为：公司可以采取现金和/或股票方式分配股利，可以进行中期现金分红。公司的利润分配应注 重对股东的合理投资回报，公司实行连续、稳定的利润分配政策。

修订为：公司利润分配政策为：

（一）公司的利润分配应注重对股东的合理投资回报，公司实行连续、稳定的利润分配政策。

（二）公司可以采取现金和/或股票方式分配股利，可以进行中期现金分红。

（三）公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司每年以现金 方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之三十。

（四）对于公司盈利但董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因及未用于分红的资金留 存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。

（五）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 该修订公司章程的议案业经2012年2月27日召开的2011年度股东大会审议通过。 2、根据中国证监会、深圳证券交易所关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的要求，进一步强化回报股东的意识，
综合考虑公司所处的竞争环境、行业特点、发展战略及阶段等各方面因素，公司于2012年7月12日召开董事会再次审议修订

公司章程的议案，在公司章程中就利润分配政策尤其是现金分红政策的具体内容，利润分配的形式，现金分红的具体条件， 发放股票股利的条件，各期现金分红最低金额或比例等内容予以进一步明确。具体内容详见2012年7月13日中国证监会创业 板指定信息披露网站的相关公告。
该修订公司章程的议案业经2012年7月31日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2012年度公司分配预案为：以公司总股本171,024,500股为基数，向全体股东以每10股派人民币现金3.50元（含税）， 合计派发人民币现金红利59,858,575元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，合计转增51,307,350股，转增后公 司总股本变更为222,331,850股。

2、2011年度公司分配方案为：以公司总股本112,000,000股为基数，向全体股东以每10股派人民币现金4.00元（含税）， 合计派发人民币现金红利44,800,000.00元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计转增56,000,000股，转增后 公司总股本变更为16,800万股。

3、2010年度公司分配方案为： 以首次公开发行股票后的总股本56,000,000股为基数，向全体股东以每 10股派发人民币 现金5.00元（含税）的股利分红，合计派发人民币现金红利28,000,000.00元。同时，以首次公开发行股票后的总股本56,000,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增56,000,000股，转增后公司总股本变更为11,200万股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规
范性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《内 幕信息及知情人登记和报备制度》、《内幕信息保密制度》。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息
在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规 定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。

根据内幕信息“一事一报”的原则，报告期内，公司报备与定期报告相关的内幕信息知情人登记表共3份，即2011年报资 料内幕信息知情人登记表、2012半年报资料内幕信息知情人登记表和2012三季报内幕信息知情人登记表。

2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。

报告期内，公司组织接待投资者调研10次，在日常接待时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进 行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表或承诺书，并承诺在对外出具报告 前需经上市公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，会后及时编制《投资者关系 活动记录表》，并按照相关规定及时在深交所互动易网站刊载。

3、其他重大事件的信息保密工作 报告期内，公司在收并购、股权激励等重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协
议，以保证信息处于可控范围。

根据内幕信息“一事一报”的原则，报告期内，公司报备重大事项内幕信息知情人登记表共5份，即收购冠华荣信内幕信 息知情人表、收购极地信息内幕信息知情人表、收购捷成优联内幕信息知情人表、收购华晨影视内幕信息知情人表和《股票 期权与限制性股票激励计划（草案）》内幕信息知情人表。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

中信建设证券、
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




中信产业基金、
中国银河证券、






广发证券、
南方基金、

日信证券、
中邮创业基金、
广发证券、
；