第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）公司总体经营情况

华策影视以“传播优秀中华文化 打造文化传媒旗舰”为一贯宗旨，一直专注于影视剧的 制作、发行及衍生业务。公司电视剧业务位于国内行业第一方阵，并在国际华语市场上具有 良好品牌影响力。
2012年作为公司第二个五年计划的提升年，在历年积累的基础上，公司成功完成了业务 控制系统、运营控制系统的模块化、规模化生产架构的搭建，借助提升后的生产管理体系， 公司平稳突破了在保证收益率的前提下有效扩大生产规模的瓶颈，同时公司继续利用各种优 势，加大市场拓展力度，不断优化发行策略，实现了经营业绩的健康稳定增长。以影视剧主 营业务为支撑，公司不断寻找新的利润增长点，积极拓展衍生业务，娱乐营销、植入广告、 艺人经纪等业务都有条不紊的推进，着力将公司打造成国际化、综合型全媒体影视文化娱乐 集团。
在内容制作方面，公司报告期内制作和制作完成电视剧共26部1075集，其中2012年新增 投拍、制作电视剧17部约711集，2011年已经投拍，延续至报告期内仍在制作的3部118集，完 成制作的6部246集。在报告期内，公司投拍电视剧共有12部525集取得发行许可证，引进剧共 有17部246集取得发行许可证。公司完成了内部企划中心的建设，从产品原材料采集到剧本编 写、制片等产品生产环节均建立了有规模化生产能力的组织架构。依靠强大的资源整合能力 和品牌优势，公司汇聚了两岸三地多位知名编剧；探索、学习好莱坞的编剧模式，逐步培养 自己的编剧团队。通过多年内生培养，公司建立起了数只各具风格、专业化、高忠诚度的制 片人团队；同时与业内多只优秀团队进行紧密的战略合作。制作力量的不断加强，保证了公 司影视剧产量和质量的稳步提升。
公司延续全产业链发展思路，不断寻找、储备产业上下游或横向相关的投资标的。另一 方面，中国（浙江）影视产业国际合作实验区的成立，也为公司搭建服务影视企业的全产业 链型平台创造了契机。实验区的影视译制基地板块已在相关部门和公司的推动下正式启动， 为公司构建面向国际的集创新研究、创意制作、交易传播、配套服务、人才培养等于一体的 影视产业平台奠定了良好的开端。
公司以规模扩张为核心，通过一系列扩张优化业务结构，整合业内其他优质资源，使得

公司的布局多元而合理，从而为培育出公司自身的强大竞争优势打下坚实的基础。 公司在产能迅速扩张的同时仍坚持“精品”战略的指导，报告期内推出的产品均得到了
客户及观众的高度认可，保证了收视率和收益率的的双高，平衡了股东、客户与观众间的利 益。武侠巨制《天涯明月刀》在湖南卫视拿下同期收视第一，赢得湖南台2012年突出贡献奖， 并成功打入韩国、日本等十多个海外地区市场；《薛平贵与王宝钏》，江苏卫视播出时同期 收视夺冠，央视非黄档全年第一；重大革命历史题材《国家命运》登陆央视一套黄金档，获 得高度评价；平民史诗《全家福》成功抢滩央视一套2013年跨年黄金档，并获得了社会各界 的好评，开播一周便夺全国同期收视之冠；《抬头见喜》、《雪豹》荣获第二十六届金鹰奖 优秀电视剧奖。下属全资子公司浙江金球影业出品的电影《听风者》，获得了超过2.3亿的票 房收入，成为浙江第一部票房过亿的电影，并获浙江广电局颁发的“2012年度最具影响力电 影奖”。
报告期内，公司在不断夯实内容基础并取得良好成绩的同时，持续推动影视文化走出去 战略，在巩固原有成绩的基础上，新开拓中东、拉美、非洲等非华语市场，《抬头见喜》、
《天涯明月刀》、《天师钟馗》等公司产品更是获得相应市场的认可。 报告期内公司主营业务发展良好，资源累积良性增加，公司整体经营业绩按照预期持续
增长，2012年公司实现销售72091.2万元，比上年同期增长78.86%；利润总额为29305.8万元， 比上年同期增38.64%。
在目前我国电视剧市场制作经营主体数目庞大，规模普遍偏小，市场集中度低的现状下， 公司收入也体现出公司主营业务较明显的规模优势。
公司的不断发展也获得了各级主管部门的认可，报告期内，公司及公司经营管理人员新 增荣誉如下：

· 公司获中华人民共和国商务部、文化部、广播电影电视总局、新闻出版总署授予

2011-2012年度国家文化出口重点企业。

· 公司的“浙江省影视文化出口基地暨国际合作试验区”被中华人民共和国商务部、 文化部、广播电影电视总局、新闻出版总署授予为2011-2012年度国家文化出口重点 项目。公司荣获由浙江省商务厅、浙江省文化厅、浙江省广播电影电视剧、浙江省 新闻出版局颁发的“2011-2012年度浙江省文化出口重点企业”。

· 公司的“海外营销体系建设”被中华人民共和国商务部、文化部、广播电影电视总

· 公司获杭州上城区人民政府评选为文化创意产业“重点企业”。

· 公司与管理层分别获得证券时报主办的2011年度中国上市公司价值评选活动“2011 创业板上市公司价值二十强”、 “2011创业板上市公司十佳管理团队”。

· 公司获理财周刊评选为“2012年中国上市中小板及创业板上市公司”最佳董事会。 公司总经理赵依芳获理财周刊评选为2012中国上市公司最具价值总裁。

· 总经理赵依芳荣获杭州市委宣传部颁发“第五届杭州文艺突出贡献奖”。

（二）主营业务及主要产品 公司目前主要从事影视剧的制作、发行及衍生业务。在公司所从事的主营业务中，电视
剧和电影业务分属影视产业中的两个细分行业。报告期内公司主要从事电视剧的制作、发行 业务，电影制作发行业务处于稳健起步阶段，同时通过审慎的合作方式进入影城、院线业务。
报告期内公司参与制作和制作完成电视剧共26部，其中取得发行许可证的12部525集，权 益集数约309集左右。电影业务也按预期计划稳步推进，参与投资的2部电影产品正在制作阶 段。
在报告期内，公司制作完成和仍在制作的电视剧情况如下：



（三）公司主要财务数据分析

1、报告期内，公司资产构成如下：



2、扣除非经常性损益的净利润


3、主要费用明细分析
本公司报告期内，期间费用情况如下：

2012年费用总额较上年增长263.3%，同期营业收入的增长率为78.86%，主要原因：一是
公司经营规模大幅扩大，相应职工薪酬、宣发费用、分支机构费用增加，二是本期确认股权 激励成本3133.9万元，三是募集资金不断投入生产，存量资金利息收入减少。

4、现金流量分析
报告期内，公司现金流量简表如下：

单位：万元

2012公司经营活动现金流量为-3359.93万元，主要原因：一是由于发行周期因素影响，形
成了较大金额的应收账款；二是公司生产经营规模扩张较快，增加了公司经营活动现金流出。 投资活动产生的现金流量为负主要原因是支付收购西安佳韵社数字娱乐发行有限公司股权转 让款及对外购建院线投资增加。筹资活动现金净流量为负主要是因为公司分派现金股利。

5、负债构成分析 报告期内，公司负债情况如下：


报告期内，公司负债全部为流动负债，公司负债结构与公司“轻资产”的生产经营特点

一致，与公司流动资产占总资产比例很高相匹配，有利于公司资产周转效率的提高和公司价 值的最大化。2012年公司负债主要由应付账款、预收账款、应交税费和其他应付款构成，其 中应付账款大幅增加主要系分成结算款增加所致；应交税费增加主要系净利润增加，企业所 得税增加；此外受影视剧发行周期和时点的影响，第四季度应纳税额增加所致。

6、偿债能力分析

2012年公司流动比率、速动比率均比2011年下降，资产负债率（母公司）从7.44%上升到
11.38%，主要原因包括：①公司经营规模迅速扩大，公司流动负债随之迅速增加，增加46.5%；
②报告期内合并范围内公司较去年增加。
公司银行资信状况良好，所有银行借款均已按期归还，无任何不良记录，亦无或有负债、

表外融资等其他影响偿债能力的事项。

7、资产运营能力分析 报告期内，公司资产周转能力指标情况如下：

2012年公司应收账款周转率有所下降，主要因为公司产量上升，发行规模扩大，但公司
的客户对象主要为各电视台，支付能力强，信誉良好，不存在应收账款严重拖欠的情形。 报告期内公司存货周转率上升主要是因为影视制作行业特征决定了公司期末存货余额较
大；另外，报告期内合并范围内的公司较去年增加。 报告期公司资产周转率有所上升，主要是因为公司经营规模迅速扩大，营业收入大幅增
加。

综上所述，报告期内公司资产周转情况良好。公司资产利用效率较高，无闲置资产情形。

（四）无形资产情况

1、商标 报告期内，公司无新增注册核准的商标。 2、著作权
（1）报告期内新增的公司通过投拍方式取得的电视剧的版权


注：《火线三兄弟》公司根据投资获取固定收益，不拥有电视剧可转让部分版权。

（2）报告期内新增的公司通过外购（包括海外引进）取得的电视剧版权


》




、
、


3、业务经营许可
截至报告期末， 公司、 全资子公司拥有的业务经营许可证如下：

，

，

，

二、报告期内主要经营情况
（一）主营业务分析

1、收入 报告期内，公司专注于影视剧的制作发行业务，经营规模和营业收入持续快速增长，2012
年公司营业收入72091.15万元，比上年增长78.86%。其中电视剧销售66846.9万元，比上年增 长75.96%；电影销售2018.09万元，比上年增长1331.76%；影院票房收入1319.91万元，比上 年增长1159.12%。
报告期内，公司营业收入快速增长的主要原因是：1）报告期内首次发行实现收入的电视 剧有18部702集，《天涯明月刀》、《薛平贵与王宝钏》、《全家福》、《百万新娘》和《钟 馗传说》等剧发行情况良好；2）报告期内上映的电影《听风者》取得较好的票房成绩；3） 报告期末，投入运营的影院为7家，较上年同期增加4家所致。
电视剧收入构成：


单部电视剧收入前 5 名如下表所示：

2、成本

单位：元


3、费用

单位：元

4、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
报告期内，经营活动现金流量为-3359.93万元，主要原因：一是由于发行周期因素影响，
虽然电视剧发行情况良好，形成了较大金额的应收账款；二是公司生产经营规模扩张较快， 增加了公司经营活动现金流出。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-7902.44万元，主要原因是支付收购西安 佳韵社数字娱乐发行有限公司股权转让款及对外购建院线投资增加。
报告期内，筹资活动现金流量为-4539.43万元，主要原因是公司向股东支付了2011年度现 金股利。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明： 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-3359.93万元，本年度净利润为22254.70
万元，差额25614.63万元的主要原因：一是公司影视剧制作规模逐渐扩大，存货及预付款项
净增加16279.55万元；二是应收账款净增加19374.58万元.
5、公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
6、公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况： 报告期内，公司新增投拍电视剧 711 集，外购电视剧取得许可证集数 246 集。 报告期内，公司投拍电影《一场风花雪月的事》、《听风者》和《生死恋》（原《太平轮 1949》）。
《生死恋》因剧组原因推迟拍摄时间，具体实施安排将根据实际情况确定。 报告期内，公司海外发行电视剧 1000 多集，覆盖 70 多个国家和地区，实现收入 1930.33
万元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：
公司 2011 年年报披露的 2012 年经营计划中，计划制作电视剧 21 部 695 集，公司实际投
拍 17 部 711 集，部分剧目根据情况进行了调整。因为影视剧的创作筹备和联合拍摄的合作洽 谈都带有一定的不确定性，同时市场状况的变化亦需要对具体项目进行调节，公司对计划进 行了适当调节。
外购剧公司计划 2012 年发行 200 集左右，计划已顺利完成。
电影方面《听风者》在 2012 年上映并取得较好的票房成绩，《人鱼帝国》、《一场风花雪 月的事》仍在制作阶段，根据制作进度将逐一投放市场公映。《生死恋》因剧组原因推迟拍摄 时间，具体实施安排将根据实际情况确定。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（二）主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整
后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用
（三）资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况
不适用。 3、以公允价值计量的资产和负债 不适用。

（四）公司竞争能力重大变化分析

报告期内公司核心竞争力没有发生重大变化。

1、公司的管理经营团队务实创新，具有明晰的战略发展思路和成熟的运营管控能力。从 率先上市到布局全产业链，从打造精品剧到规模化的生产架构建设，从拓展海外市场到搭建 实验区平台，公司始终领行业风气之先。兼具商业精神和人文情怀的管理团队是公司在国际 娱乐传媒集团发展路径上稳步向前的源动力。
2、公司以开放共赢为理念，具有较强的资源整合能力。公司借助上市带来的推动力，积 极进行行业资源整合，在稳定原有创作、合作、战略资源团队外，不断扩大国内和海外的优
质创作团队和导演、编剧精英人才的战略合作，加强公司核心竞争力。报告期内，已长期合

作的邹静之、刘恒、麦家、李功达、简远信、赖水清、吴敦等业内精英依然与公司保持良好 关系，未发生变动。
3、以市场为导向，公司的企划制作始终建立在对客户和观众需求充分把握的基础上。在 项目启动之初，企划制作部门就与发行部门协同研判，综合考量其艺术性与市场性，并与潜 在客户进行前期充分沟通，降低风险，锁定销售渠道。公司专注市场，但也不盲目跟风，而 是利用对市场的敏感，大胆创新，填补市场空白；发行之际，则通过探索多种发行模式，适 时调节发行策略，确保公司产品100%的发行率和视率效果。
4、通过流程再造，公司搭建了模块化和标准化的生产架构。产品历经文学中心、企划制 作中心到宣传发行中心几大模块的流水式生产运营，辅以全程进行的严格的品质、财务、成 本、法务等后台控制，统筹管理，使公司成功突破产能瓶颈，依靠现有模式已能够今后支持 800到1000集稳定的生产和发行。
5、公司产品存量和每年新增的版权集数已达到一定规模，以此为依托，纲举目张，能快 速切入其他衍生业务，完善业务板块。同时，规模化能使业绩平滑，减轻经营过程中可能出 现的问题所带来的波动。公司市场占有率提高后，在品牌建设、资源整合方面更具优势。
6、公司海外渠道拓展能力优势明显，报告期内，公司不断加强国际合作，与索尼公司、 奥普集团、美天集团等多支好莱坞专业团队筹备合作；积极参与国际交流，参加全球各大影 视展览总计14场；拓展海外发行渠道，成功打入拉美地区与中东地区，为进一步扩大海外市 场份额打下渠道基础；继续丰富引进剧来源，引领外购剧风潮。公司的海外渠道优势是公司 走向国际化的重要条件。
7、企业文化奠定了企业竞争力的根本。文化产业的发展是国家当务之急，也是国家重要 战略目标之一，构建和谐社会，创建精神家园，提升国家软实力和国际竞争力，都离不开国 家文化的强大、产业的繁荣和发展。华策影视作为文化企业时刻谨记文化企业的责任感、使 命感，一直坚持理想、坚持社会效益和经济效益的统一、坚持产品的思想性、艺术性和观赏 性的统一。在我国整个文化产业的初级阶段，公司的企业文化奠定了企业明显的竞争优势。

（五）投资状况分析

1、募集资金总体使用情况


单位：万元

募集资金总额 91,017.71


2、募集资金承诺项目情况

单位：万元



3、募集资金变更项目情况

不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

（1）本期公司独资设立华策影视（海宁）产业发展有限公司，该公司于 2012 年 3 月 15
日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 330481000115954 的《企业法人营业执照》。该公
司注册资本 10,000 万元，其中本公司出资 10,000 万元，占其注册资本的 100% ，拥有实质控 制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（2）本期公司全资子公司华策影视（海宁）产业发展有限公司独资设立海宁盐官武侠影
视基地招商有限公司，该公司于 2012 年 3 月 26 日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为
330481000116424 的《企业法人营业执照》。该公司注册资本 100 万元，华策影视（海宁）产
业发展有限公司出资 100 万元，占其注册资本的 100% ，拥有对其的实质控制权，故自该公 司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（3）本期公司全资子公司浙江金球影业有限公司（以下简称金球影业公司）与浙江时代 金球影业投资有限公司（以下简称时代金球公司）共同出资设立苏州时代金球影业有限公司， 该公司于 2012 年 12 月 7 日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 320507000167164 的《企
业法人营业执照》。该公司注册资本 100 万元，金球影业公司出资 60 万元，占其注册资本的
60%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（4）本期金球影业公司与时代金球公司共同出资设立深圳时代金球影城有限公司，该公 司于 2012 年 8 月 29 日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 440307106440662 的《企业
法人营业执照》。该公司注册资本 100 万元，金球影业公司出资 60 万元，占其注册资本的 60%， 拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（5）本期金球影业公司与时代金球公司共同出资设立南充金球影城有限公司，该公司于
2012 年 7 月 17 日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 511300000080804 的《企业法人
营业执照》。该公司注册资本 100 万元，金球影业公司出资 60 万元，占其注册资本的 60%， 拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（6）本期金球影业公司与时代金球公司共同出资设立象山时代金球影院有限公司，该公 司于 2012 年 9 月 18 日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 330225000093455 的《企业
法人营业执照》。该公司注册资本 100 万元，金球影业公司出资 60 万元，占其注册资本的 60%， 拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（7）本期金球影业公司与时代金球公司共同出资设立汉川时代金球文化传媒有限公司， 该公司于 2012 年 9 月 17 日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 420984000014613 的《企
业法人营业执照》。该公司注册资本 100 万元，金球影业公司出资 60 万元，占其注册资本的
60%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
5、证券投资情况 不适用。
6、持有其他上市公司股权情况 不适用。
7、持有非上市金融企业股权情况
不适用。 8、买卖其他上市公司股份的情况 不适用。 9、外币金融资产和外币金融负债
单位：元


（六）主要控股参股公司分析

1、截止报告期末，公司拥有15家全资或控股子公司及孙公司，基本情况如下：

、
，

、

。

，

2、公司全资或控股公司及参股公司2012年度主要财务数据：
单位：人民币（万元）


3、报告期内，对公司净利润影响达到10%的单个子公司的经营数据
（1）报告期内，公司全资子公司华策影视（海宁）投资有限公司主要经营数据
单位：人民币（元）

（2）报告期内，公司全资子公司浙江金溪影视有限公司主要经营数据

单位：人民币（元）



（七）公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制的特殊目的主体。 三、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势及公司所面临的竞争格局

1、公司所处行业的发展趋势

（1）政策支持有利于公司产业发展 影视业属于文化产业，未来的发展趋势首先将得益于国家政策支持力度的加大。近年来，
国家的宏观性政策以及地方支持政策为电视剧行业实现快速发展提供了良好的政策环境，为 电视剧行业营造了一个较为宽松和有利的发展环境，这有助于国内影视剧制作企业尽快缩短 与国际同行之间的差距。
（2）物质生活水平的提高带动文化消费增长 国家改革开放三十年来极大地丰富了人民群众的物质生活，人民群众的需求将从单纯满
足于解决温饱的物质需求转向对精神文化的广泛需求。电视剧对于丰富人们精神生活起着重 要的作用，并逐渐成为人们生活中不可缺少的一部分。居民日益坚实的物质基础和提升生活 质量的需求会释放出巨大的文化产品购买欲望和消费能力。随着我国国民经济的持续增长， 人民生活水平的不断提高，人民对精神文化产品的需求也随之增大，这就为电视剧产业创造 了巨大的市场空间。
（3）电视台竞争日趋市场化促进行业发展 经过十多年的发展，已培育了一批广告创收几十亿的优秀电视台，由于影视剧在电视台
的播出比例最大，电视剧成为电视广告竞争的重要方式，电视剧的广告投放额占电视广告总 投放额的一半以上，电视台购买力与电视广告收入有密切关系，电视广告收入的增长促使市
场购买力明显增强，从而有利于电视剧市场交易额的增长。电视台竞争日趋市场化，电视台

在经营过程中，更加专业化、细分化，进一步刺激了各类型电视剧的需求，同时，竞争的加 剧，也促进了电视剧产品的价格提升。
（4）新媒体崛起 新媒体在经历2012年调整后已回归理性，同时新媒体的盈利模式日渐清晰，视频广告市
场逐步增长，而因新媒体视频不受播放时间限制，对内容提供商来说存在着巨大的市场空间。 公司已经积累了一定数量的内容资源，并与多家新媒体进行了良好合作，公司将继续加
强业务渠道的开拓。通过对佳韵社进一步整合，优化其业务模式，做强新媒体业务。

（5）新技术、高科技的运用推动影视业的发展 新技术、高科技不断运用于影视制作业，为影视产品不断提升质量提供了有力的保障，
为公司的精品战略提供了更多支持，随着影视剧质量的不断提升，精品影视剧的销售价格也 会逐渐提升，进而鼓励制作企业制作更优秀的影视剧产品，从而形成良性循环，推动行业快 速发展，缩短与先进国家的差距，为文化产品走出去提供良好基础。
（6）海外市场巨大发展空间也将成为公司未来成长的主要潜力 我国历史悠久、地域广阔、民族众多，因而文化资源极为丰富。根据国外经济发展和文
化产业的发展轨迹来看，随着我国经济的快速发展和经济地位的迅速提升，必然伴随着文化 和意识形态的大量输出，我国影视业未来在海外市场有巨大的发展空间。
2010年2月，商务部等十部委出台《关于进一步推进国家文化出口重点企业和项目目录相 关工作的指导意见》，明确将进一步加大对文化出口重点企业和项目的支持力度，率先培育 一批中国文化出口品牌企业和品牌项目，加快提升文化出口企业的国际竞争力。国家对于文 化企业将加大资金支持力度、实行税收优惠政策、提供金融支持、提高出口便利化水平。随 着国家对文化产业出口政策支持的力度加大，电视剧产业海外市场发展空间巨大。
（7）行业整合，市场集中度提高 目前，电视剧行业政策准入门槛较低，制作机构数量众多，市场分散，竞争比较充分。
经历了2011年行业过热到2012年市场回归理性，一批不了解行业规律的制作机构已被淘汰， 而长期无序竞争所引致的产能严重过剩又必将使一批机构出局，与此同时，一些具有品牌优 势和较强制作能力的机构将逐渐凸显。在精品剧供不应求的现状下，大型机构为抢占精品剧 市场，加强自身制作力量，必将整合行业内的制作资源，市场集中度逐渐提高。
2、公司面临的市场竞争格局
国内电视剧制作机构根据所有制不同，可概括性地归为国有制作机构和民营制作机构两

大类。电视剧国有制作机构起步较早，如中央电视台等。中国的电视剧市场开放比较晚，民 营制作机构起步比较迟，但由于民营机构市场适应性强，近年来发展势头强劲，出现了一批 包括公司在内的实力较强、品牌形象良好的电视剧制作公司。
但电视剧市场仍处于制作主体数量庞大，电视剧市场集中度较低、电视剧产品产量远高 于市场需求，而精品电视剧仍然缺乏的格局。随着客户需求的提高，有能力持续生产优质精 品影视剧的企业将逐渐成为市场主导，市场集中度也会逐渐提高。
公司将凭借自身市场化优势、竞争力优势，在未来市场格局中进一步占据优势地位和主 动地位，未来影视业将是一个竞争更为充分、激烈，行业逐步洗牌，资源重新整合，各种资 源更多的流向行业中经营成熟、有品牌、有规模、各方面实力较强的优质企业，公司经过历 史积累已经取得了一定的先发优势，未来的竞争格局将为公司提供更多机会。
最近两年，公司发展势头强劲，未来几年内，随着公司规模的不断扩大，公司将持续加 大电视剧的投资拍摄力度，争取更高的市场份额。同时，公司将在影视剧内容的基础上，不 断进行产业布局和资源整合，从专业的内容制作发行企业向优秀的综合性运营平台进行转变。
（二）2013年经营计划及公司未来发展战略规划 1、整体发展战略
公司在报告期内成功完成了业务控制系统、运营控制系统的模块化、规模化生产架构的 搭建，借助提升后的生产管理体系，公司平稳突破了在保证收益率的前提下有效扩大生产规 模的瓶颈，公司目前的内容产品已覆盖电视剧、电影、网络剧多种媒介形式，公司将继续夯 实影视剧业务，进一步扩大电视剧的市场占有率，在目前年产能800集电视剧的基础上，继续 加强团队建设、提升管理效能，完成年产1000集电视剧的产能建设，并逐步将产能转变为产 量，最终实现电视剧权益集数年产量600集左右。同时积极加速电影业务发展，电影制作与渠 道建设双管齐下，逐步实现电影业务持续规模化。
公司将继续充分开拓国内国外两个市场，利用公司电视剧丰富的项目资源储备，在电视 剧、电影制作之外适度尝试电视专题片、纪录片、微电影、网络剧、手机微视频等不同类型 的视频产品，丰富自身的产品线，全方位盘活策划与内容制作资源，在不断提高国内市场占 有率及盈利能力的同时加大力度拓展海外市场，稳定华语文化圈，重点加强国际合作，积极 构建影视文化国际实验交流平台，通过多种合作方式力争进入欧美主流媒体的播出平台。
在夯实、丰富内容产品的基础上，探索有效、有利的播出平台、渠道的拓展模式，以影
视剧内容为核心，全力进行全产业链平台化运作，优化新媒体业务，建立娱乐营销体系，开

发影视衍生品，同时继续推进国际合作实验区其他业务基地的启动，向综合性娱乐内容运营 平台稳步迈进。
2、2013年公司经营计划
（1）电视剧业务 公司计划在2013年形成收入的电视剧主要包括《百万新娘》、《天龙八部》、《棋逢对
手》、《翠兰的爱情》、《新洛神》、《封神英雄传》、《老妈的三国时代》等。 电视剧业务 2013 年拍摄计划如下：
根据实际的筹备情况，以上剧目的具体实施时间、进度、投资比例（金额）、最终的剧
目名称及集数，将视具体情况可能进行调整。

公司2013年计划制作电视剧预计约20部602集，公司将通过自主投拍和联合投拍结合的方 式完成所有项目的制作。计划剧目完成情况将视具体剧目筹备、制作进展而定。合拍剧为与 港台制作机构合拍，最终形式可能为合拍剧或者引进剧，视实际审核情况而定。
公司将启动双语剧制作计划，推出首批包括《大汉贤后卫子夫》在内的品牌系列剧，进 军欧美主流市场，加大“走出去”的战略步伐。
在外购剧方面，公司将在原有港剧、泰剧、韩剧、日剧等产品类型的基础上，继续扩大 引进范围，寻求其他地区适合国内市场的优秀电视剧，2013年公司引进剧拟发行数量约为200 集左右。
另外，在重点抓好新剧的传统媒体发行的同时，继续加大力度强化新剧、旧剧的新媒体 发行，挖掘旧剧的持续盈利能力，力争旧剧资源的赢利最大化。同时继续开发旧剧、二轮剧 的地方台剧场，探索地方台联播模式。
（2）新媒体经营计划 公司将继续加强自拍剧的新媒体发行，不断强化、完善新媒体发行渠道，同时利用下属
专业从事新媒体发行业务的控股子公司完善新媒体产品线，探索、发展适合网络播出平台的 产品类型及营销模式。公司将通过整合外部资源，打造集版权发行、内容制造、推广咨询、 广告销售为一体，面向全媒体平台创新型整合营销的影视产业业务。
（3）电影业务 目前公司已投入制作的电影《人鱼帝国》、《一场风花雪月的事》等均在制作阶段，根
据制作进度将逐一投放市场公映。《生死恋》（原《太平轮1949》）因导演健康原因推迟拍 摄时间，具体实施安排将根据实际情况确定。鉴于电影发行存在的风险较大，为了尽可能降 低风险，对于已经投入较长时间、后续制作、发行进度还存在一定不确定性的产品，公司不 排除在产品发行公映前，采用包括转让相关权益等方式尽早实现收益。相关产品的最终销售 策略，公司将根据具体情况进行决策并执行。
2013年公司计划投拍的电影有《中国好声音》、《小时代》等，公司将继续保持审慎的 原则进行电影产品的投资制作，在最大限度控制风险的前提下，不断提高电影产品的投资质 量。
（4）影院业务
2012年公司新增开业的控股影院4家，公司将在严控风险的情况下继续推进影院业务。
（5）艺人经纪业务
公司在2013年3月已正式介入艺人经纪业务，使用超募资金 1,800 万元收购了海宁华凡星 之影视文化传播有限公司60%的股权。之后公司将全面开展艺人经纪业务，进一步扩大签约 艺人队伍。
3、未来发展计划

（1）加速“华策·华语影视军团”的建立 公司一直重视创作资源的集聚，在产能扩张的情势下更急需大量优秀的创作人才。公司
计划通过有力整合两岸三地编剧、导演、制片人在海内外市场的优势，实现资源最大化、品 牌最大化、发行网络最大化，扩大公司影视节目在国内、外市场和新媒体市场的影响力。公 司将加速建立“华策·华语影视军团”，与知名创作人才建立深度合作，全面提升公司创作竞争 力和凝聚力，建设影视创作人才高地。
（2）以内容为核心的资源整合 公司将采取包括战略合作、股权投资、资产收购等在内的各种方式整合相关团队、资产，
进一步扩大公司制作能力、丰富产品类型。以影视剧内容为基础，开拓其他形式的内容产品， 完善产业链上的其他业务环节，通过可行的合作方式参与国内播出平台的运营，利用自身已 有资源，联合优秀的国际化娱乐集团，拓展海外播出渠道、平台，推动影视文化走出去战略， 从专业的内容制作、发行商逐渐发展为优秀的综合性内容运营平台。
（3）积极推进影视文化国际合作实验平台的搭建 将进一步加强国际合作，加强国际合作实验区的平台功能建设。在完善译制基地建设、
运营的同时，推动国际节展承办、发起设立育才基金、筹建影视科技研究院，以影视产业运 营国际化、影视文化产品走出去为目标，搭建平台化的影视文化国际合作实验区。
（4）加速品牌建设 以“大品牌”思路，做强华策影视公司主体品牌，实现品牌传播的差异化营销。妥善做
好公司品牌、子公司品牌以及产品品牌的分层次统筹规划，确保不同层次不同区域的品牌协 同发展。公司将以集团化组织为基石，确立国际化的品牌传播定位，实施全面覆盖到项目、 产业拓展、人力资源、节展等各个模块的品牌宣传工作，打造在电视剧、电影、产业化平台 以及资本市场方面都享有较高声誉的优质品牌。
（5）优化企业管理 继续磨合完善生产经营模式，使其更加高效和标准化。加强法务、人力资源职能模块的
建立和完善工作，规范行政和财务管理流程，实现电子化办公等，全面加强公司在行政、人

事、财务、法务等方面的管理，提高管理效率和管理质量。 4、实现未来计划公司拟采取的措施
（1）培育人才、广纳贤才，优化团队建设 文化创作产业以人为主，华策要走向国际化，成为一流的传媒企业，更离不开优秀人才
团队的建设。公司将利用自身平台优势，通过外部引进、内部培养，集聚各个方面的专业人 才携手同行，将公司建设为影视行业优秀团队和人才共同发展、共赢合作的平台。
（2）加强海外、港台、内地等联络处的布局 公司已在北京、深圳、台湾、等地建立联络处，香港子公司亦在建立中，通过网络扩张，
更快捷地整合各类行业资源，推动业务快速发展，同时获得更多信息资源。公司将继续坚持 推进文化产品“走出去”、海外的优秀影视作品引进来，通过国际业务交流、合作，提升公司 整体经营的国际化竞争能力。
（3）搭建信息化平台 以建立全面的信息池，构建流畅高效信息流为目标进行信息化资源规划。通过先搭框架，
打好基础，由浅入深，逐步完善的方式，先形成涵盖行业资讯、业务资讯、知识库信息等职 能域的资讯信息系统，此后逐步形成涵盖财务信息、人力资源信息和制作动态信息在内的综 合的信息系统，最后构建全方位的信息集成、整理分析、传输分发、管理利用、反馈转化的 信息互动平台和系统，提高信息资源利用效率。
（4）有效利用募集资金 在前期募投项目成功运作的基础上，在保证募集资金持续高效利用的前提下，加强募集
资金在资源整合、产业链延伸方面的投入使用，抓住行业发展机遇，以文化走出去为导向， 利用资本平台提供的融资优势，积极推动产业发展，为建立国际化综合性娱乐平台，不断夯 实基础。
（5）建立新技术研发中心 成立产业科学技术研究院，组建专门团队进行研讨、研发、服务，提高产品制作过程中
的科技含量，创新影视产业经营模式，为影视剧产品的制作提供技术保障，为产业发展提供 指导思想。
（6）发展影视衍生业务 借助公司的品牌优势、内容资源优势，借助对艺人商业价值的开发能力，发展经纪业务，
为公司的影视剧制作和娱乐营销提供有力支撑，完善业务板块，助益公司品牌建设，拓展其

他影视衍生业务。 四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用。 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。 六、公司利润分配及分红派息情况

1、公司 2012 年 4 月 25 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过了《2011 年年度利润
分配及资本公积金转增股本预案》，公司以现有总股本 192,032,000 股为基数，向全体股东
每 10 股派 2 元人民币现金（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实
际每 10 股派 1.8 元）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增股本
192,032,000股。公司于 2012 年 5 月 29 日完成了本次权益分派。浙江省工商行政管理局
2012 年 6 月 14日核准公司换发《企业法人营业执照》，公司完成了工商变更登记手续，注 册资本增至 38406.4万元。
2、2012 年 5 月 17 日 2012 年第一次临时股东大会，审议通过《关于增加公司注册资 本及修改公司章程的议案》，对公司注册资本、监事会构成和利润分配政策进行了修改。其 中，利润分配政策修改为：公司实行同股同利的股利政策，股东依照其所持有的股份份额获 得股利和其他形式的利益分配。公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，实行持续、 稳定的利润分配办法。公司可以进行中期现金分红，公司最近三年以现金方式累计分配的利 润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%，具体年度分红比例由公司董事会根据中国 证监会的有关规定和公司经营情况拟定，由公司股东大会审议决定。具体内容可见分别于 2012年 3 月 23 日、2012 年 4 月 10 日、2012 年 5 月 2 日刊登在证监会指定信息披露网站 上的《公司章程修订对照表》。
3、 2012 年 7 月 24 日第二届董事会第三次会议、审议通过了《关于修订公司章程的 议案》，对公司利润分配政策、现金分红的具体条件、利润分配的决策程序和机制等内容进 行了修改。通过修改，公司分红标准和比例得到明确，相关决策程序和机制进一步完善，独 立董事和监事会的权责明晰，明确了中小股东表达诉求的机制，有利于中小股东的合法权益
的充分维护。具体内容可见 2012 年 7 月 25 日刊登在证监会指定信息披露网站上的《公司
章程修订对照表》。该议案尚待提交股东大会审议。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、经 2010 年年度股东大会审议通过，2010 年度利润分配方案为：以公司总股本 5648 万
股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 6 元（含税），共计派发现金 3388.8 万元（含
税）；以总股本 5648 万股为基数，以资本公积金转增股本，每 10 股转增 10 股，共计转增
股本 5648 万股，转增后总股本为 11296 万股。
2、经 2011 年第二次临时股东大会审议通过，2011 年半年度利润分配方案为：以现有
总股本 11296 万股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 3 元（含税），共计派发现金
3388.8 万元（含税）；拟以现有总股本 11296 万股为基数，以资本公积金转增股本，每 10 股
转增 7 股，共计转增股本 7907.2 万股，转增后总股本为 19203.2 万股。
3、公司 2012 年 4 月 25 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过了《2011 年年度利润
分配及资本公积金转增股本预案》，公司以现有总股本 192,032,000 股为基数，向全体股东
每 10 股派 2 元人民币现金（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实
际每 10 股派 1.8 元）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10股，共计转增股本
192,032,000股。公司于 2012 年 5 月 29 日完成了本次权益分派。浙江省工商行政管理局
2012 年 6 月 14日核准公司换发《企业法人营业执照》，公司完成了工商变更登记手续，注 册资本增至 38406.4万元。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司自2010年在深圳证券交易所创业板上市以来，一直重视内幕交易防控工作，建立了
《信息披露制度》、《内幕信息知情人管理制度》等多项制度，从制度层面加强内幕信息的 管理。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间， 对于未公开信息，公司证券事务部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写
《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，

以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券事务部核实无误后，按照相关法规规定在向监 管部门进行报备。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告
及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行 相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签 署投资者（机构）调研登记表与保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司证券事务部 认可。在调研过程中，证券事务部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深圳 证券交易所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，
签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情
人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。 报告期内公司 也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表