第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年度，公司面临国家“文化大发展大繁荣”的战略机遇，从文化传媒行业的整体发展态势看，国家 出台了《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》、《文 化产业振兴规划》、《关于金融支持文化产业振兴和发展繁荣的指导意见》、《文化部“十二五”时期文化 产业倍增计划》等一系列鼓励扶持文化产业发展的政策，文化传媒行业正面临着前所未有的发展机遇。2012 年，公司抓住行业发展的大好时机，主营业务实现快速发展，同时立足于主营业务产业链的延伸和拓展， 通过外部股权收购方式加大电视剧内容制作的投入和进入互联网游戏、互联网互动娱乐社区等领域，逐渐 完善产业链布局。

公司的主营业务是电视节目和影视剧的投资制作和发行业务。电视节目包括常规电视栏目和在电视台 播出的演艺活动。电视栏目、演艺活动和影视剧是公司的主要传媒内容产品。电视栏目和演艺活动是自主 制作发行，通过节目版权销售或广告营销的方式实现收入；影视剧主要是投资和发行，少量参与制作，收 入主要包括电影票房分账收入、电视剧播映权收入、音像版权等非影院渠道收入和衍生产品（贴片广告等） 收入。
报告期内，公司实现营业收入10.34亿元，比上年同期增长48.13%；实现营业利润3.71亿元，比上年同 期增长76.04%；实现利润总额3.92亿元，比上年同期增长82.61%；归属于上市公司股东的净利润为3.10亿 元，比上年同期增长76.47%。
电视节目方面，报告期内，公司继续制作包括《音乐风云榜》、《娱乐现场》、《最佳现场》、《影 视纪》（影视风云榜）等老牌节目，以及养生类节目《养生一点通》、时尚类节目《生活魔法师》；深化 与央视和省级卫视频道的合作，为深圳卫视制作大型周播节目《大牌生日会》，承制辽宁卫视季播节目《激 情唱响》（第2季），为安徽卫视制作大型才艺竞技节目《势不可挡》，参与制作了中央台《梦想合唱团》 等大型节目，节目得到广大观众和业内的一致好评，取得了良好的口碑和市场影响力。电视节目制作收入 大幅增长。
节目广告及演艺活动方面，公司继续加大整合营销的力度，利用自身品牌和资源优势，充分挖掘节 目的品牌价值，加大市场营销力度，为客户进行产品营销和品牌宣传提供更有针对性的方案。2012年，公 司成功的继续为合作多年的客户蒙牛、真维斯、红牛、加多宝等进行了整合营销，得到了客户的认可。但 与此同时，由于国内外经济形势的低迷、广告客户普遍降低广告费用支出规模，电视媒体广告受到一定不 利影响，同时，互联网等新媒体的快速发展，也对传统电视媒体带来一定冲击。公司报告期内广告收入较 上年基本保持平稳，略有下降，但剔除广告业务营业税改增值税因素的影响，节目制作和广告收入仍保持 增长态势,同时由于节目制作量增加，相应的节目成本有所增加，电视节目制作和广告的毛利率有所下降。 由于演艺活动一般是在电视台播出的特殊形式的节目，受到广告行业整体形势低迷的影响，同时，2012年， 公司将战略重点放在精品卫视节目制作方面，演艺活动收入有所下降，较去年减少2,300万元。2013年，公 司将加大演艺活动的拓展和转型，使活动业务再上一个新台阶。
影视剧方面，报告期内，公司共投资、制作、发行12部电影，包括《新天生一对》、《新龙门客栈》、
《情谜》、《匹夫》、《百万巨鳄》、《四大名捕》、《伤心童话》、《神探亨特张》、《乐翻天》、《铜 雀台》、《大海啸之鲨口逃生》、《人再囧途之泰囧》，全年实现票房约16.1亿，约占全国国产片票房总 收入的20%，公司发行的国产影片数量和票房收入跻身行业前两名。报告期内实现收入的电视剧主要为《我
和老妈一起嫁》、《太平公主秘史》、《盛夏晚晴天》、《画皮2》等。
2012年8月，公司出资8,100万元，收购欢瑞世纪影视传媒股份有限公司（简称“欢瑞世纪”）4.81%的
股权，2012年12月31日欢瑞世纪股本变更后公司持有欢瑞世纪4.56%的股权。双方利用各自资源、强强联 合、优势互补，在影视剧的投资发行等各方面进行全方位合作。公司利用在节目制作和电影上的优势，通 过与优秀电视剧制作公司的合作，在现有电视剧业务的基础上，快速扩大电视剧业务的投资规模，电视剧 与公司的节目和电影形成了良好的互补。公司与欢瑞世纪已经开始合作的电视剧有《画皮2》、《盛夏晚 晴天》、《抓紧时间爱》、《胜女时代2》、《红酒俏佳人》、《少年神探狄仁杰》等。
公司在加强电视电影等优势内容的同时，通过外部股权收购等方式拓展互联网新媒体渠道，进一步完 善产业链条布局。2012 年8月公司出资1亿元收购国内顶级的网页游戏公司北京天神互动科技有限公司（以 下简称“天神互动”）10%的股权，2013年1月公司全资子公司光线影业出资2,500万元，收购天神互动2.5% 的股权。未来，公司投资的电影将与天神互动的网络游戏产品深度结合，充分发挥电影产品巨大的文化穿 透力和爆发性的优势以及网络游戏深入持久的娱乐体验和良好的现金流的优势，实现跨界合作，形成良好 的互动和互补效应，借鉴国际“影游互动”的经验，促进不同娱乐产品之间的融合，为消费者提供更加多样 化的娱乐产品。目前公司已与天神互动展开合作，将影片《四大名捕》的人物肖像权利授予天神互动进行 游戏开发。

2012年10月，公司对互联网视频社区服务领域的领先企业——金华长风信息技术有限公司（其运营行 业内知名的呱呱视频社区）（以下简称“金华长风”）进行股权投资，公司认购金华长风现有股东转让的17% 股权，出资3,060万元；另外，有条件地以增资方式认购金华长风的18%股权，出资4,440万元。本次投资全 部完成后，公司持有金华长风32%的股权。公司现有的电视节目、影视剧等优质内容将与呱呱视频社区展 开更深入的合作，形成良好的互补和协同效应。公司的节目发行渠道和盈利的来源主要是传统的电视媒体， 为了顺应新媒体快速发展的行业趋势，公司亟需扩大新媒体渠道。随着网络的普及，视频网站已经成为重 要的娱乐新媒体，其已经开始渗透到消费者的日常生活中，传统媒体的内容必须通过新媒体进行传播，才 能进一步提升其价值和影响力。

公司是国内最大的民营电视节目制作和运营商之一，国内最大的卫视节目独立制作商之一，建立了基 本覆盖全国范围的电视节目联供网，是国内为数不多的通过建立节目联供网的方式实现节目整合运营的节 目内容运营商，建立了娱乐资源整合运营平台。公司的电影业务经过近几年的快速发展，建立了专业的发 行网络，是少数几家具有规模化发行能力的电影发行商之一，并已稳居国内电影行业的前三名。公司发行 的电影数量和票房收入快速攀升，2012年公司发行影片的票房总额达到16.1亿元，占全国国产片票房的市 场份额约20%，已跻身行业前两名。

在管理方面，公司一方面加强对内部人才培养，特别是节目制作人才和营销人才培养，提高节目的自 主创新能力和制作能力，另一方面注重引进外部人才，引入竞争上岗机制，增强企业活力，公司通过网络 招聘、猎头、学校推荐、内部员工推荐等多种方式招募人才，并被智联招聘评为“2012年度最佳雇主一百 强”，公司2012年度员工人数为642人。
公司治理方面，公司继续加强内部控制制度的建设，公司按照《创业板上市公司规范运作指引》及《创 业板上市公司规则》的要求，充分发挥内部审计的审计监督职能，定期对公司的财务状况、成本管理控制、 信息披露情况等方面进行审计，对各项管理制度进行检查和评估，以加强内部管理和监督，遵守国家法规， 维护公司合法权益、促进改善经营管理，提高经济效益。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明

报告期内，公司主营业务收入较上年同期增长48.13%，具体情况如下：
公司报告期内栏目制作与广告收入较上年基本保持平稳，略有下降，但剔除广告业营业税改增值税因素的影响，栏目制 作和广告收入仍保持平稳增长态势。
演艺活动受到广告行业整体形势低迷的影响，演艺活动收入有所下降，较去年下降32.27%。 报告期内影视剧收入大幅增长，公司共发行12部电影，实现票房超过16亿，票房分账及衍生收入都比上年同期有大幅增
加，同时，电视剧收入也保持稳定。 影视剧收入前五名合计

影视剧前五名分别为电影《泰囧》、《四大名捕》、《铜雀台》、《画壁》以及电视剧《太平公主秘史》。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元



（3）费用

单位：元


（4）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额增加42.01%，主要原因为本期节目制作与广告回款及电视剧回款所收到的现金比上期增加 所致。
2、投资活动现金流入小计增长55.44%，主要原因为本期处置固定资产收回的现金增加所致。
3、投资活动现金流出小计增长637.72%，主要原因为对金华长风、欢瑞世纪的投资款增加所致。
4、投资活动产生的现金流量净额降低638.48%，主要原因为对金华长风、欢瑞世纪的投资款增加所致。
5、筹资活动现金流入小计降低100%，主要原因为公司于2011年首次公开发行（A股）股票，发行募集资金所致。
6、筹资活动现金流出小计降低41.16%，主要原因为2011年偿还银行贷款支付的现金较多所致。
7、筹资活动产生的现金流量净额降低108.7%，主要原因为公司于2011年首次公开发行（A股）股票，发行募集资金所致。
8、现金及现金等价物净增加额降低141.34%，主要原因为2012年对外投资增加以及分配股利，而2011年公司首次公开发行
（A股）股票，发行募集资金增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动的现金流量净额为-108,694,148.79元，本年度净利润为310,219,934.59元，主要原因为公司确认的电影
《人再囧途之泰囧》的票房分账收入尚未回款所致。

（5）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（6）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，募集资金投资的数字演播中心扩建项目及节目采编数字化改造项目已顺利完工，进一步提升了公司电视节目 制作的硬件环境，公司的电视栏目生产能力将得到增强，从而巩固公司在电视节目行业的领先地位，有助于公司发展战略的 实施和发展目标的实现。
2、报告期内，公司继续拓展与卫视的合作，已经成功制作了《大牌生日会》、《势不可挡》、《激情唱响》第二季，以及 参与制作了《梦想合唱团》等优质节目，扩大了公司电视节目在卫视的影响力，公司的知名度和品牌价值也进一步提升。
3、报告期内，电视节目和电影进行跨媒体运营，演艺活动和电影等娱乐产品进入深度开发，加快向跨媒体、多渠道和跨地 区方向的扩张，建立娱乐资源整合运营平台。报告期内，公司变更募投项目电视联供网电视剧购买，收购欢瑞世纪及天神互
动的股份，实现资源整合，提升了公司的整体实力
4、报告期内，公司电影业务进一步提升，扩大国产影片的发行规模，强化参与电影投资、制作、发行的各环节，参与投资 拍摄中大型制作的影片，从电影票房上获得直接收益并从其他非电影院渠道上和衍生产品上获取长期的收益，通过有影响力 的影片进一步提升公司的品牌影响力和对娱乐资源的吸引力，巩固中国领先电影公司的地位。
公司将继续全力构建娱乐资源整合运营集团的全新形象，努力实现成为“中国领先的传媒娱乐集团”的总体发展目标。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、公司很好的完成了2011年度报告的经营计划，2012年度在原有节目的基础上，继续加大卫视等强势平台节目的制作， 不仅制作了有辽宁卫视的《天才童声》、东南卫视的《首映礼》，广西卫视的《养生一点通》，辽宁卫视的《激情唱响》（第 二季），还为卫视制作完成了《大牌生日会》《梦想合唱团》等高质量节目。
公司实现了通过外部股权收购的方式拓展新媒体渠道，通过收购金华长风信息技术有限公司（以下简称“金华长风”） 的部分股权，建立了与新媒体更为紧密的合作关系，进行产业链延伸。
2、影视剧方面，2012年基本完成了2011年度电影计划，并取得了16.1亿的优异票房成绩，稳居国内电影公司前二位。
3、在人才管理及薪酬方面，2012年公司开展了人才培训，提高员工素质，改善人才结构，已组建一支与公司发展战略相适 应的梯队式人才队伍。基本完善了各类岗位专业人员，特别是关键经营管理岗位、策划创意岗位和发行宣传岗位人员的薪酬 体系和激励机制，确定了合理的薪酬结构，建立了长期的激励机制。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

截至报告期末，公司无形资产情况如下：
1、商标权
公司高度重视知识产权的工作，报告期内，公司商标注册具体情况如下：


2、影视剧版权情况
①报告期内，公司及全资子公司、孙公司新增的电视剧著作权的情况如下：

、
。

②报告期内，公司及全资子公司、孙公司新增的电影著作权的情况如下：



3、软件著作权情况



4、专利申请情况
报告期内，公司收到国家知识产权局对公司的专利申请颁发的《发明专利证书》，证书编号为200810224289X的“一种
媒体文件播放方法、播放系统及一种媒体播放器”的专利已经专利局核准，收到核发的专利证书。

5、商誉

报告期末公司对商誉减值进行测试，未发现商誉存在减值迹象。

6、业务经营许可
截至报告期末，公司、全资子公司及全资孙公司拥有的业务经营许可证如下：



5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


归还银行贷款（如有）
、

。
，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


。

。

6、主要控股参股公司分析

截止报告期末，公司拥有13家全资子公司及孙公司，3家参股公司，公司权益性投资结构 如下：
1、公司全资或控股公司、参股公司的基本情况如下





2、公司主要全资子公司、孙公司2012 年度主要财务数据：
单位：人民币（万元）

3. 报告期内，对公司净利润影响达到10%的单个子公司的经营数据
（1）报告期内，公司全资子公司北京光线影业有限公司主要经营数据
单位：人民币（元）


北京光线影业有限公司由公司全资出资，于2004年10月成立，主营业务是电影的制作、 发行和衍生业务。

三、公司未来发展的展望

“十一五”期间，国家对文化体制建设和文化产业发展高度重视，主管机构相继出台了《关 于深化文化体制改革的若干意见》、《国家“十一五”时期文化发展规划纲要》、《文化产业 振兴规划》、《文化部关于加快文化产业发展的指导意见》、《关于进一步推进国家文化出 口重点企业和项目目录相关工作的指导意见》、《关于金融支持文化产业振兴和发展繁荣的 指导意见》等产业促进政策，在产业地位、法规健全、融资渠道等多个角度进行了规范和促 进，为文化产业实现快速发展提供了良好的政策环境。“十二五”伊始，国家依然保持对文化 产业建设的大力推动，2011年10月，中共中央十七届六中全会召开，会议通过了《中共中央 关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》，提出加快 发展文化产业、推动文化产业成为国民经济支柱性产业，增强国家文化软实力，弘扬中华文 化，努力建设社会主义文化强国。
公司的主营业务所处的行业为电视节目制作和广告行业、影视剧行业。 影视娱乐行业所在的传媒文化行业属于大消费经济领域，受到宏观经济尤其是人民收入
水平和精神文化消费投入的影响。文化产业的振兴、文化产品的繁荣将是经济结构调整的客
观要求和必然结果，物质繁荣与精神文化需求的发展相辅相成，互为促进。居民的物质基础 日益坚实，生活质量不断提升，释放出巨大的文化产品购买欲望和消费能力，从而带动了文 化消费升级。
电视节目制作方面，整个电视行业电视节目内容生产能力不断增长，但仍不能满足电视 台的需求，电视节目的供需缺口大，重播率高，电视节目内容资源严重缺乏。近年来，生活 时尚类综艺节目全面崛起，成为电视市场具有强大竞争力的内容产品之一。综艺类节目呈现 多元化发展趋势，表现在题材多元化、类型日益丰富。综艺节目相对于常规电视栏目能够在 短时间内聚合受众注意力，扩大频道影响力，快速提高收视率。
电视剧方面，随着国家对文化产业的大力支持与发展，电视台收入规模持续上升，电视 台作为电视剧行业下游主要客户，其收入增长无疑将提高其对电视剧的购买力，提高市场需 求。电视剧作为电视台各种节目中投入产出比最高的娱乐内容，其带来的广告收入是电视台 主要的收入来源之一。电视台收入规模与电视剧质量密切相关，相互促进。收入不断提高的 电视台为了进一步提高盈利水平，会继续保持电视剧的播出份额，并投入更多资金追捧相对 稀缺的优质精品电视剧，而优质电视剧也会产生良好的收视和市场影响力，提升电视台的广 告收入。展望2013年，随着省级卫视的竞争的日益激烈，各大省级卫视对优质电视剧的需求 更加旺盛，优质电视剧在电视台的版权售价将稳中有升，另外，经过2012年的调整期，互联
网等新媒体渠道的电视剧版权价格也将稳步回升，市场需求也继续增加，电视剧市场将继续 维持较高的利润水平。
电影行业，随着银幕数量的增加和观众电影消费习惯的逐步养成，国内电影票房将持续 快速攀升。国家广电总局统计数据显示，2012年我国城市影院建设继续保持了高速发展态势， 全年新增银幕3,832块，平均每天全国新增银幕10.5块，截至2012年底，全国银幕数达13,118
块，较2011年增长超过30%，主流院线影院基本全面实现数字化放映。我国电影票房从2003 年的约9亿元增长到2012年170.73亿元的规模，增幅逾18倍，近五年来，国内电影票房收入年 均增长超过30%，大制作和中小制作的国产影片票房均快速上升，成为世界第二大电影市场 和第三大电影生产国。连年的高速发展显现出中国电影发展的生机活力与广阔前景，同时优 秀国产电影供应量的增加激发了消费者的观影热情和消费欲望，票房总量和观影人次不断提 升，刺激了电影市场的繁荣发展，是推动我国电影市场快速发展的主要动力。国产影片将继
续与进口影片分庭抗礼，以其更加贴近本土文化等特点获得消费者的追捧。国内领先的电影 制作和发行机构将继续保持领先优势，市场集中度进一步提高，各种优质的资源进一步向少 数几家大型的、综合实力强的电影公司集中，电影行业体现出强者愈强的“马太效应”，由于 单个电影项目的市场票房表现面临更大的不确定性，通过扩大项目覆盖面，增加项目类型， 分散单个电影项目的投资风险，避免对单个项目的重大依赖。电影行业中，国有电影制作机 构主要有中国电影集团公司、上海电影集团公司等，民营电影企业则主要有光线传媒、华谊 兄弟、博纳电影集团等。

公司发展战略和经营计划
2013年，公司将继续强化“内容为王”的战略，虽然公司已经在节目制作、演艺活动以 及影视剧等领域具有了规模化的制作能力和国内领先的研发、创新能力，但公司仍需继续提 升内容的创新能力，特别是在央视和省级卫视的节目制作能力，以及精品影视剧内容的投资 等方面。公司希望2013年能够在优质内容制作以及合作方式等多方面有更多的突破，通过提 升内容的质量来提高品牌影响力和增加市场业绩。
公司在2002年提出的经营理念依然需要重视和继续发扬。一是传媒娱乐一体化，公司是 传媒娱乐相互带动的一个公司，公司希望能够做到节目与影视剧互动、影视剧互动-电影与电 视剧互动、内容渠道互动、新旧媒体的互动；二是传媒娱乐的工业化，公司各项目必须不断 地去建立标准、建立分工，不断的自我复制、扩大规模；三是品牌化，品牌会给公司带来溢 价、带来谈判能力、更高的利润率、更大的影响，品牌就是公司的生命；四是数一数二，不 管在什么领域，一定要做到数一数二，不然不如不做；五是名利双收，公司通过影响力创造 财富，员工也将得到行业地位和财富。公司的核心理念是资源共享和团队作战，公司希望这 种文化可以一直保持并传承下去。

节目制作方面，公司将充分利用在节目制作方面的经验和优势，加大拓展附加值更高的 节目，提升节目的影响力和广告价值，加大与央视等全国性覆盖的卫视合作，并尝试建立新 的合作模式，采取节目制作和广告经营相结合的方式，更好的发挥公司广告经营和节目制作 能力，密切与电视台合作关系，收入和利润规模都将有所提升。公司2013年已经制作和预计 制作的节目如下：


注：部分节目尚在洽谈之中，最终制作的节目公司会在以后的定期报告中更新。

演艺活动方面，公司将充分利用演艺活动业务丰富的人才储备和项目经验优势，巩固颁 奖典礼的市场影响力，公司现有的品牌活动将继续制作下去，公司于2013年1月成功为央视网 制作了《CCTV网络春晚》，并希望网络春晚也成为一个可延续的活动品牌，同时公司将会 积极开展商务活动及公关活动，开发市场，发挥其短期市场关注度高的优势，使之成为公司 电视节目中的特色节目。
电视剧方面，2013年电视剧会成为公司重要的收入和利润来源，电视剧业务是公司重要 的主营业务之一，同时电视剧目前仍然是收视率较高、经济效益较好的电视节目之一，公司 2013年度将会与业内知名的电视剧公司欢瑞世纪以及其他优秀的电视剧制作公司合作，参与 投资一些精品电视剧，同时公司也将主导部分电视剧的制作，加大对电视剧的投入。
2013年预计取得发行许可证的电视剧为：

：

：

：

：

、

2013年预计投资拍摄的电视剧为


注：目前有个别电视剧尚在洽谈中，公司将视情况对拍摄及发行时间进行调整。

电影方面，公司将继续通过培养新导演、拍系列片、做商业类型片、提高标准等方法扩 大国产影片的发行规模，通过参与电影投资、制作、发行的各环节，有选择性的参与投资拍 摄部分商业价值较高的影片，从电影票房上获得直接收益并从其他非电影院渠道和衍生产品 上获取长期的收益。同时，继续强化电影发行网络的完善，特别是大力拓展非电影院渠道、 电影广告、电影相关产品、电影活动赞助等衍生收入来源，提高影片的商业价值，加大对投 资影片的规模和控制，逐步形成每年投资制作5-6部中大型制作的影片，投资加代理发行15部 左右优秀国产影片。2013年计划上映的电影为：

、

，

，

、

注：目前有个别影片尚在审批及洽谈中，公司将根据市场与审批情况进行调整。

2013年预计拍摄的电影为

注：未开拍的电影尚有不确定性因素，公司会根据情况适时进行调整

对外投资方面，2013年公司仍将通过外部股权收购、业务合作等多种方式进一步与互联 网等新媒体建立更为紧密的合作关系提升新媒体方面的盈利水平，同时公司也在考虑与其他 影视公司接触，希望通过影视项目合作、股权合作方式强化公司影视方面的制作及发行优势， 完善公司的产业链。
公司在发展过程中可能会遇到各种风险，关于风险部分请见本报告第三节四章重大风险
提示。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据深交所及证监局相关规定，公司于2012年8月10日召开2012年第一次临时股东大会，大会审议通过了《关于修订公
司章程的议案》，对公司利润分配政策、现金分红的具体条件、利润分配的决策程序和机制等内容进行了如下修改：
（1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进 行中期利润分配。
（2）公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方 式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的10%。
（3）公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发 放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
（4）公司利润分配方案的审议程序：①公司的利润分配方案由总经理拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就 利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票 方式。 ②公司因前述第一百六十一条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留 存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予 以披露。
公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，由独立董事发表意见，公司分红标准和比例得到明确，相关决策程 序和机制进一步完善，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，明确了中小股东表达诉求的机制，有利于中小股 东的合法权益的充分维护。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况
2011年1月18日，经公司董事会决议：2010年度的利润不进行分配，该事项已于2011年2月21日经公司2010年度股东大会 审议通过。
2、2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况
2012年3月13日，经公司第一届董事会第二十二次会议审议，2011年度利润分配预案为：以截止2011年12月31日公司总
股本109,600,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利10元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以109,600,000 股为基数向全体股东每10股转增12股，共计转增131,520,000股，转增后公司总股本增加至241,120,000股。该利润分配预案已 经2012 年4 月5 日的股东大会审议通过并于4月27日实施。
3、2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况
2013年3月6日，经公司第二届董事会第三次会议审议，2012年度利润分配预案为：以截止2012年12月31日公司总股本
241,120,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增11股，合计转增股本265,232,000股。转增股本后公司总股本变更 为506,352,000股。同时以2012年12月31日的总股本241,120,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币4.00元（含税）， 共计96,448,000元人民币。
（该方案尚需提交公司 2012 年度股东大会审议。）

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规 范性文件及《公司章程》的有关规定，公司专门制定了《内幕信息及知情人管理制度》。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会秘书办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述 信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会秘书办公室核实无误后，按照相 关法规规定在向深圳证券交易所和北京市证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会秘书办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员 的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研承诺函，承诺在对外出具报告前需经上市公司董事会秘书认可。在 调研过程中，董事会秘书办公室工作人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深圳证券交易所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围。根据内幕信息“一事一报”的原则，报告期内，公司报备内幕信息知情人登记表。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。 报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相关人员就信息披露
法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能 产生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露 规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。


银河证券、
玖歌投资、

上海尚雅、

民生证券、

齐鲁证券、

中信建投、
中邮基金、
六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

建信基金、

国海证券、

华创证券、

海达创投、

招商证券、

太平洋证券、

国泰君安、

华富基金、 银河基金、

渤海证券、