第五节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，公司全面实施"一网两平台"战略规划，加快公司战略转型，开拓创新，很好完成 了"十八大"安全传输保障、高清交互新媒体平台建设、网络基础设施建设及运维等工作，努力 探索三网融合新业务、新业态，各项试点工作取得积极成效，保持了公司持续健康发展。2012 年度，公司被评为全国文化体制改革工作先进单位。
截至 2012 年底，公司有线电视注册用户达到 498 万户，比去年同期增长 22 万户；公司数字
电视用户 380 万户，高清交互用户 310 万户。

（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、收入 （1）驱动业务收入变化的因素分析
本期实现营业收入 220,209 万元，比上年同期增加了 30,425 万元，增长了 16.03%。增加的 主要原因：
①积极开拓市场，保持用户持续增长，本期有线电视基本收视维护收入较上年同期增加 3,628 万元，增幅 3.71%。
②大力发展个人宽带业务，积极拓展集团数据业务，报告期内数据增值业务较上年同期增 加 9,086 万元，增幅 24.29%。
③加强频道落地收转工作，实现卫视落地收入稳步持续增长，报告期内频道收转收入较上 年同期增加 4,705 万元，增幅 28.14%。
④积极有效开发广告新产品，推进广告业务开展，实现公司广告收入跨越式的增长，报告 期内广告业务收入较上年同期增加 7,923 万元，增幅较大。
⑤自 2009 年公司开展单向标清机顶盒租用政策以来，经过几年的大力发展，租用用户的数 量持续增长，本报告期租赁及其他收入较上年同期增加 2,247 万元，增幅 64.18%。
⑥工程建设收入比上年同期增加 5,776 万元，增幅 25.02%，增加的主要原因系公司本期加 大了承接工程的建设和结算进度，工程陆续完工结转收入。

（2）主要销售客户的情况
公司前 5 名客户销售额为 119,449,948.45 元，合计占公司销售总额的比例为 5.43%。公司前 五名客户的营业收入情况详见财务会计报告中会计报表附注五、36。
3、成本 （1）成本分析表

单位:元


（2）主要供应商情况
公司向前 5 名供应商采购金额的合计为 89,425,113.94 元，占年度采购总额的比例为 40.72%。
前 5 名供应商采购金额明细如下：


4、费用
本报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据同比变动无 30%以上 项目。详情请参见财务会计报告中会计报表附注五、38-40 和附注五、45。

5、研发支出 （1）研发支出情况表

单位：元


研发支出总额占营业收入比例（%） 0.15

（2）情况说明
本期研发费用比上年同期增加 162 万元，增幅 90.93%，变化的主要原因是本公司控股子公 司数字媒体公司增加了研发人员及相应研发设备等。
依托高清交互平台，公司围绕主营业务开展研发，积极探索各种新媒体应用，加快公司战 略转型。

6、现金流
本期公司现金总流入 23.24 亿元，比 2011 年减少 15.42 亿元，同比下降了 39.88%，现金总
流出 24.81 亿元，比 2011 年减少 10.99 亿元，同比下降了 30.71%。本期现金流量净额为-1.57
亿元，比 2011 年减少 4.42 亿元，同比下降了 155%，现金总流入和现金流量净额下降的主要原
因是 2011 年收到高清交互机顶盒补助资金 11.07 亿元及高清交互基础设施专项资金 5 亿元所致。 现金流量的构成情况可参见财务会计报告中会计报表附注五、48。

7、其它 （1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
2012 年 1-12 月公司实现归属于母公司所有者的净利润 29,740 万元，较上年同期增加 1,856 万元，增幅 6.66%。本期公司营业收入保持了稳步增长，同比增幅 16.03%，但由于高清交互数 字电视推广工作的大量投入，固定资产折旧费用及相关运营成本增幅较大，导致本期营业成本 同比增幅 16.89%。因此，营业利润同比减少 9,092 万元，变动幅度为 328.31%。
政府在数字电视推广过程中给予了我公司一定的资金补助，本期我公司在“营业外收入”中 确认政府补助收入金额为 4.19 亿元。
利润构成发生重大变动详情请参见财务会计报告中会计报表附注十二、3。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
①确定《三网融合业务发展规划》（2013-2015 年）
公司 2011 年提出了打造"一网两平台"的总体战略构想。为全面落实该战略构想，针对三网 融合新的竞争环境，报告期内公司制订完成了《三网融合业务发展规划》（2013-2015 年）。该规
划指导思想是"落实战略、加快转型、夯实基础、抓住重点、创新发展、优化服务"，即全面实
施"一网两平台"战略构想；加快公司由传统媒介向新型媒体、由单一有线电视传输商向全业务 综合服务提供商战略转型；通过推进基础设施升级和技术系统建设全面夯实网络基础，提高业
务承载和支撑能力；集中公司资源，抓住高清交互数字电视发展重点，在做优做强做大高清交 互新媒体的基础上，努力提高数据业务和 IP 业务的市场渗透能力；大力推进技术创新、业务创
新和管理创新，不断提高服务能力和服务水平，进一步提高综合运营能力和整体盈利能力。

②做优做强做大高清交互新媒台平台
"做优做强做大高清交互数字电视新媒体"是公司的核心战略。公司强化"政府、家庭、行业" 服务职能，全力打造集政府信息平台、文化共享平台、便民服务平台、用户娱乐平台于一体， 全面满足政务需求、行业应用展示需求和用户精神文化及信息生活需求的高清交互数字电视新
媒体旗舰。
公司现有高清交互数字电视平台收转 167 套电视节目（包括 14 套高清节目）、16 套数字广 播节目和 1 套 3D 频道；在线视频节目超过 2.1 万小时，2012 年新增了"北广高清"付费点播，新 增了"北京数字学校"、"新闻纵览"、"综艺荟萃"、"交通罚款"、"数字文化社区"、"街道资讯"、" 电视银行"和"读书林"等应用栏目，累计上线应用三十余项；完成了收视统计系统的开发部署工 作。数据统计显示，2012 年歌华点播日点击量达到 70 余万次，电视回看日点击量达到 190 余 万次，北京的有线电视用户在全国率先实现了个性化看电视。同时，在高清交互新媒体广告经
营方面，公司完善广告运营体制，优化广告产品，开发新广告产品，建立收视数据监测服务体 系，2012 年广告收入大幅增长。

③积极稳妥推进三网融合相关工作
A、报告期内，公司取得了工业和信息化部同意公司开展基于有线电视网的互联网接入业务、 互联网数据传送增值业务和国内 IP 语音业务的批复。
B、在电信宽带不断提速、市场竞争日趋激烈的情况下，公司通过制定宽带业务奖励
机制，丰富内网资源，加强优惠促销和组合营销力度，对带宽进行免费升级，适应市场需求推 出 30M 新产品和 2 年长账期等多项措施，实现了个人宽带用户的平稳发展。截至报告期末，公
司个人宽带在线用户达到 19 余万户。
C、在集团数据业务方面，公司完成了多个专网项目的签约和建设工作，全年实际开通 2000
多条线路。此外，公司积极推进三网融合云服务平台项目建设，融合通信平台、视频资源采集 系统等子项目均已开始启动。
D、公司飞视业务于 2011 年 6 月开始试点运营，截至报告期末已发展用户 12 余万户，自主
建设飞视热点 300 余个，并与北京移动签署公共热点覆盖合作协议。公司同时加大了飞视走出 去力度，已与广东省网、河北省网达成飞视合作协议。
E、公司语音业务尝试突破，已搭建了 IP 语音及多媒体通信试验平台，试验了可视电视电话 业务，尝试开展了集团融合通信业务，为进一步在 IP 语音业务上创新和寻求突破奠定了基础。

④加强用户服务工作
2012 年， 公司启动了"服务质量建设年"活动，取得了 2012 年度北京市公共服务单位"民主
评议基层站所（服务窗口）"第 2 名的成绩。
A、公司完成了高清交互数字电视平台及应用系统的升级与优化工作，成功完成了全部 9 款
310 万台高清交互数字电视机顶盒的性能优化升级工作，缩短了开机时间，改善了用户体验。
B、公司进一步安装回传通道监测系统，覆盖用户 300 余万户；实现了回传通道监测 系统同 GIS 系统的对接；通过加强缓存及镜像建设，丰富了内网资源；在有效控制出口成本的
同时，保障了产品质量。
C、公司加强营业厅、客服中心及其他电子渠道服务质量建设，完成了自助语音服务 流程优化；实现了短信报修和补授权功能；实现了网上报装、电视营业厅交通罚款缴费、宽带 业务续费和业务账户支付等功能；建立了怀柔客服分部。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币



（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位:元


说明：资产负债表项目的异常情况及原因的说明请参见财务会计报告中会计报表附注十二、3。

（四）核心竞争力分析 公司核心竞争力未发生重大变化。

（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
本期对外投资金额为 2,500 万元，与上年同比减少 3,000 万元，下降了 54.55%。
本报告期公司完成了对上海文广互动电视有限公司的股权投资，投资总金额为 2,500 万元， 占该公司股权比例为 15.9664%。
上海文广互动电视有限公司的主要业务为：以互动方式在传输网络、网站中传播广播、影 视节目及相应市场运营为主营业务，兼营其他相关产业，广播电视节目制作、发行，电视频道 接收设备的销售，承接各类广告的设计、制作、发布、代理。（涉及行政许可的，凭许可证经营）。
公司对外投资情况详情请参见财务会计报告中会计报表附注五、10-11。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1）委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

①2004 年可转债募集资金使用情况
经中国证券监督管理委员会证监发行字[2004]50号文核准，并经上海证劵交易所同意，公 司公开发行125,000万元可转换公司债券，每张面值为人民币100元，共计1,250万张。募集资金
总额为人民币125,000万元，扣除发行费用后的实际募集资金净额为121,484.52 万元，截止2012 年12 月31 日本次募集资金已经全部使用完毕。
2004年可转债募集资金净额121,484.52万元，承诺投资金额120,519.96万元，差额964.56万 元。截至2012年9月底，2004年可转债拟投项目已全部投资完毕，结余资金2,186.16万元（其中
募集资金964.56万元，专户存储累计利息扣除手续费1,221.6万元），低于募集资金净额的5%。本 公司将结余资金中的114.70万元继续投入该募集项目，其余2,071.46万元根据公司内部审核批准，
将结余资金变更为流动资金，用于公司主营业务投入。
②2010 年可转债募集资金使用情况
经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1591 号文核准，并经上海证券交易所同意，公 司向社会公开发行160,000万元人民币可转换公司债券，每张面值为100元人民币，共1,600万张。
募集资金总额为人民币160,000万元，扣除相关发行费用后，募集资金净额为人民币156,082.50 万元。截止2012年12月31日已累计使用81,211.93万元，其中本报告期已使用26,196.90万元，尚
未使用74,870.57万元，尚未使用募集资金存放于公司开立的募集资金专用账户中。

（2） 募集资金承诺项目使用情况
2010 年可转债募集资金总体使用情况的说明：

单位:万元 币种:人民币

注 1：高清交互数字电视基础应用工程项目投资预算为 180,000 万元，其中 160,000 万元以
募集资金投入。为保障募集资金投资项目顺利进行，在本次发行可转换公司债券募集资金到位 以前，公司已使用部分自有资金 19,892.28 万元提前投入到募集资金投资项目的工程建设中。截
至 2012 年 12 月 31 日，公司已累计投入该项目 101,104.21 万元。 注 2：项目目前正处于建设期。
注 3：公司按照《募集资金管理制度》的要求，对所有募投项目的工程投入实施了严格的 招投标管理，因受市政规划、光缆入地、机房寻址和工程结算等因素影响，募集资金投放进度
与计划进度存在一定差异。公司已针对上述原因积极研究对策、采取相关措施保障募投项目的 建设实施。

4、 主要子公司、参股公司分析 主要子公司情况请参见财务会计报告中会计报表附注四；参股公司情况请参见财务会计报告
中会计报表附注五、10-11。子公司总资产、净资产和净利润情况见下表：
单位：元


5、非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、政策环境变化
十七届六中全会和党的十八大都提出全面加快文化产业大繁荣大发展；按照 2010 年国务院 批复的《推进三网融合的总体方案》要求，2013-2015 年为三网融合全面推广阶段；2012 年，
公司已获得开展互联网接入业务、互联网数据传送增值业务和国内 IP 电话业务部分资质；2012 年，国务院批复同意组建中国广播电视网络有限公司。整体来看，国家宏观政策、产业政策、
行业政策和地方政策环境趋好，公司将处于重要的战略转型机遇期、快速发展黄金期，政策环 境整体将有利于公司做大做强，实现又快又好发展。

2、市场环境变化 随着三网融合的不断深入，广电网、电信网、互联网将迅速融合发展，公司视频传输领域垄
断地位将不复存在，不仅要直面 IPTV 的竞争，还将面临网络视频、互联网电视、卫星电视等
新兴媒体的冲击，视频市场面临渗透性竞争；数据业务和语音业务市场发展面临电信行业的防 御性竞争。整体来看，三网融合市场参与主体日渐增多，竞争日趋激烈。

3、技术环境变化 为不断满足人民群众对精神文化和信息化的需求，技术环境变化日新月异，推陈出新。三网
融合的全面竞争将极大促进网络 IP 化、云端化、物联化、智能化和移动化，终端形态层出不穷，
通过新技术迅速构建全程全网全业务已经成为网络运营商发展的必然趋势，通过科技创新提高
产品创新、业务创新和管理创新能力是新时期网络运营商谋求生存发展的不二法则。整体来看， 网络运营商适应于技术环境变化的核心不仅体现在新技术跟踪、研发实力等方面，更重要地将 取决于新技术市场化应用水平以及新技术转化盈收能力。

（二） 公司发展战略
2013 年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是三网融合全面推进之年，也是公司 实施"一网两平台"战略规划关键之年。公司将抢抓文化产业发展机遇，积极应对三网融合挑战， 按照公司五年战略规划和三网融合业务发展规划确定的目标任务，开拓创新，攻坚克难，扎实 工作，有所作为。
2013 年公司工作总体思路是：全面实施"一网两平台"战略规划和三网融合业务发展规划，高 度重视并切实抓好安全传输保障工作，加快高清交互数字电视推广，创新新媒体平台经营，大 力拓展三网融合业务，深化内部体制机制改革，加快推进公司战略转型，全力推进公司持续健 康快速发展。

（三） 经营计划
2013 年，公司将全力确保安全传输，做好高清交互后续推广，打造高清交互新媒体，推广 三网融合新业务，实现健康平稳快速发展。
1、加快推进高清交互数字电视覆盖
高清交互数字电视推广是应对 IPTV 等新媒体冲击的有效手段，有利于公司在竞争中领先一 步，提高 IPTV 进入门槛，同时也是公司加快自身发展，开展三网融合业务的基础。2013 年，
要加快推进高清交互推广工作，占据视频传输领域的优势地位，守住网络，守住市场，守住阵
地。同时采取切实有效的措施，积极推进非居民用户入网和数字化推广工作，抢占非居民用户 市场。
2、稳步提升网络基础设施和技术系统建设水平 为在三网融合中求得生存和发展，公司要大力加强网络基础设施建设和技术系统建设，加
快双向网络改造的建设力度和运营平台建设的步伐，要全面提高业务承载和运营支撑能力。
3、做优做强高清交互新媒体，推进公司向新型媒体转型
2013 年，公司将进一步丰富高清交互节目内容，打造精品内容平台；开发更多优质家庭应用， 推进 3D 点播应用开发；开发出更多的政务便民类应用；成立大样本收视数据研究中心，联合 外省市逐步建立数据联盟，树立收视数据发布的权威性；继续优化现有广告产品，推进新产品
的开发工作；大力推进“北京数字学校”、“数字文化社区”和街道资讯平台建设，开发更多的 政务便民类和公共服务类应用，进一步提高公司服务首都公共教育、社会管理和公共文化服务
的水平，增强高清交互平台的吸引力和凝聚力；加强与安徽科大讯飞信息科技股份有限公司战 略合作，致力于开拓有线电视数字化与智能语音交互技术相融合的新业务新领域。
4、大力拓展三网融合业务
（1）全力拓展个人宽带业务，努力抢占市场。在"宽带中国战略"大背景下，宽带业务发展空 间巨大、意义重大，公司网络的升级改造也为拓展宽带市场提供了基础条件。公司将从网络质
量、服务品质、市场营销等多方面着力，做好宽带业务。
（2）做大做强集团数据业务，打造首都重要的信息化支撑平台。公司将紧密结合首都政务信 息化和社会信息化工作，加快推进三网融合相关业务的创新应用，着力建设以融合应用为特色、 以视频为优势、以 IDC 为核心、以云服务为支撑的集团数据融合业务网络，面向集团客户提供 三网融合和新兴技术相融合的全业务综合信息服务。
（3）加快三网融合技术、业务创新，快速抢占市场。在巩固存量市场的同时，公司将积极拓 展增量市场，不断地探索差异化竞争策略，2013 年，公司将继续推进飞视家庭业务、热点业务 发展，并加强对外交流合作，积极进行技术创新和业务创新，不断地推出新产品、新服务、新 业态。
（四） 可能面对的风险
1、市场竞争日趋激烈 随着三网融合的不断深入，广电网、电信网、互联网迅速融合发展，三网融合市场的全面开
放，公司将面临 IPTV、网络视频、互联网电视等新兴媒体的冲击和渗透性竞争。在宽带业务上，
电信运营商"光网城市"进展迅速，将直接影响公司有线电视主营业务。宽带业务市场竞争激烈， 广电企业缺失全国性网络互联互通基础条件，缺少国际出口，以及网间结算不平等因素的存在，
公司宽带业务在市场价格、运营成本、宽带品质等方面长期处于劣势。此外，公司与电信运营 商在政策条件、资金实力、网络基础、市场化程度等方面相比存在差距，公司发展面临挑战。

2、公司体制机制亟需创新 目前，适应三网融合市场化竞争需要和公司战略转型要求，公司体制机制亟需创新，为公司
实现又好又快发展提供有力保障。公司亟需以市场为导向，结合战略发展规划的实施，加快创
新完善体制机制，适应市场化转型需要，适应市场竞争需要。

3、公司经营压力依然较大 高清交互数字电视推广工作为公司发展奠定了坚实的基础，有利于拓展三网融合业务、抵御
IPTV 竞争，同时也给公司带来了巨大的折旧压力和运营压力。此外，由于北京市一直沿用 2003
年确定的 18 元/月/户的有线电视基本收视维护费标准，处于全国最低水平，公司运营压力巨大。

公司面临上述困难和挑战，继续处于基础建设期、业务拓展期、艰难爬坡期，但是也面临难 得的发展机遇。通过近几年的创新发展，公司积淀了应对风险挑战的能力基础和运营经验，具 备了实现跨越式发展的有利条件和积极因素。公司网络基础设施、终端设备等已初步部署到位， 用户市场已初具规模，高清交互数字电视平台趋于成熟，运营支撑系统逐步完善，数据宽带业 务稳步提高，已在首都新媒体数字化、政务信息化、社会信息化领域占据一席之地，基本具备 了应对三网融合市场竞争的基础条件。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据监管部门的要求，并结合公司实际情况，进一步明确了现金分红政策，并经 2013
年 3 月 27 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过。公司现金分红政策为：1、利润分配 的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公
司可以进行中期利润分配。2、公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈
利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少 于公司合并报表中归属母公司所有者的可供分配利润的 5%。特殊情况是指：公司当年发生投资
金额超过公司最近一个年度经审计的净资产 10%的重大投资情形。3、公司最近三年以现金方式 累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。4、公司发放股票股利的
具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放 股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红条件下，提出股票股利分 配预案。
公司于 2012 年 5 月 4 日召开的 2011 年度股东大会审议通过了 2011 年度向全体股东每 10 股
派发现金红利 1.00 元（含税）的利润分配方案。公司于 2012 年 5 月 22 日披露了 2011 年度分
红派息实施公告，现金红利发放日为 2012 年 6 月 1 日。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

说明：因公司发行的可转换公司债券已于 2011 年 5 月 26 日进入转股期，公司股本处于变动
中，无法确定本次派发现金红利的确切金额。上表中的现金分红数额计算依据为 2013 年 3 月末 的股本数。

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司已披露社会责任报告全文，详见 2013 年 4 月 13 日刊登于上海证券交易所网站的《2012 年度社会责任报告》。