第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 （一）报告期内总体经营情况
2012 年是公司经营与管理实现全面转型后重要的一年。这期间，一系列政策性外 围因素的变化，公司原有经营资源的减少，对公司的经营发展产生了一定的影响。面 对这种局面，公司董事会和经营班子积极应对，提出“群策群力、迎难而上、务实进 取”的方针，以影视剧业务为突破口，带动三大主营业务协调发展。同时以全面实施 内控体系为契机，进一步规范公司内部经营和管理，控制企业风险，提升企业品质， 使公司在经营上稳住了阵脚，在战略转型、业务经营及内部管理等方面取得了全面的
发展：公司影视剧业务实现质的突破，旅游业务继续稳定发展，影视技术服务及设备
租赁业务逐步增长，广告业务在拓展外部市场方面取得实质性进展。公司整体业务结 构更趋合理，经营风险有所降低，三大主营业务收入出现明显的结构性变化。其中： 影视业务收入占主营收入份额为 48.48%，较上年同期增长 10.66%；旅游业务收入占主 营收入份额为 12.72%，较上年同期增长 1.54%，基本持平；广告业务收入占主营收入 份 额 为 38.74%，较上年同期下降 11.96%。报告期内，公司实现营业收入 1,228,647,824.73 元，较上年同期下降 4.72%，基本保持了比较好的发展态势。实现 营业利润 58,009,656.56 元，较上年同期下降 41.12%，归属于上市公司股东的净利润 45,213,361.42 元，较上年同期下降 38.25%。利润下降的主要因素是：公司经营资源 减少且广告经营成本上升；“限酒令”使酒广告数量受到限制；同时，本年度由于影视 剧市场格局发生较大变化，公司对较长期历史库存剧市场销售预期进行评估，按照谨 慎性原则，结转了成本，影响了影视业务当期利润，致使利润下降。目前，公司生产 经营整体保持了良好的趋势，资产质量进一步提高，资产结构分布符合传媒产业特点。 公司偿债能力较强，负债水平适度，归属于母公司的股东权益进一步增加。公司 2012 年末资产总额共计 18.60 亿元，资产负债率为 41.55%，流动比率为 1.81，公司无长期 负债，具有较强的偿债能力。
影视剧业务方面，公司改变了以往的影视剧销售模式，坚持走影视剧精品路线， 加大自制剧、定制剧业务力度，并进一步完善面向市场的营销渠道，加大了影视剧的 自主销售力度，拓展了与中央电视台各频道的业务合作，并与各省外宣部门及其他公 司进行广泛的业务合作，进一步巩固和提升了公司在国内影视剧业内的地位，经济效 益和社会效益开始显现。影视业务实现收入 59,523.70 万元，较上年同期增长了 22.14%。增长的主要因素得益于公司影视剧生产、营销取得了突破性进展，投拍和发 行的影视剧收入大幅增长。报告期内，由公司投资或发行的电视剧《山楂树之恋》、《一 日夫妻百日恩》、《百花深处》、《干得漂亮》分别在中央电视台及地方台播出，均取得 良好的收视效果和经济收益。“启程计划”开篇之作《赵氏孤儿案》进入发行阶段，开 启了中视传媒自主创作、创立“中视传媒”内容生产品牌的新阶段。公司按照“面向 市场、背靠央视”的发展思路，大力拓展与中央电视台纪录片与电视栏目的制作业务， 开展了《舌尖上的中国》、《茶叶之路》、《为时代放歌》、《超级工程》、《习仲勋》、《故 宫》等 20 余部纪录片的委托制作业务以及《热线 12》、《忏悔录》、《年度经济人物》、
《财经小辞典》、《健康之路》、《夕阳红》等 30 余个电视栏目的委托制作业务，均取得 良好的业绩。在拓展与央视的合作外，公司继续大力开拓外部市场，与国家博物馆联
合制作大型纪录片《国脉－中国国家博物馆 100 年》，为省市外宣部门制作完成了《美
好安徽》、《祥龙耀新春》、《五四》、《六一》、《国庆》、《中国元素》等天安门大屏幕宣 传片。公司优良的制作水平和天安门广场大屏幕优质的播出平台，进一步扩大了公司 的合作范围，扩大了中视传媒的品牌影响力。
旅游业务方面，报告期内，实现收入 156,220,547.08 元，较上年同期增长 8.44%。 无锡分公司围绕“文化统领旅游”的理念，加强环境整治、改造基础设施、调整营销 策略，强化渠道维护，使景区的品质、软硬件环境、市场竞争力均得到明显的提升。 南海分公司通过整合周边旅游资源，与基地“影视旅游”形成资源互补，增加体验型、 参与型项目，提高服务意识和服务质量，加强营销力度、拓宽营销渠道，推广特色活 动，收到了良好的效果。
广告代理业务方面，受央视一、八套晚间电视剧栏目片尾标版广告停播及“限酒 令”等影响，报告期内，实现业务收入 47,564.94 万元，较上年同期下降 27.19 %。 面对不利因素以及竞争激烈的广告市场，控股子公司上海中视国际广告有限公司在广 告业务运营中调整经营策略，转变营销模式，努力降低不利因素对公司的影响。
设备租赁及影视技术服务业务方面，控股子公司中视北方影视制作有限公司整合 行业资源，加快技术升级，发挥技术及设备优势，大力拓展中央电视台影视剧后期制 作全流程业务，重点开拓特种设备租赁和栏目包装业务。先后参与了蛟龙号海洋科考、 神州九号发射等多项重大事件的直播报导，并且承揽了各种重大活动的大屏幕制作业 务。这些新拓展的业务，盘活了公司设备资源，增加了营业收入，扩大了公司影响。
报告期内，公司有针对性地根据国内不同电视台、不同平台媒介的需求，积极寻 找途径，开发多种模式的合作方式，对原有库存纪录片和电视剧进行分类推荐和销售， 努力消化库存。同时，不断开发海外市场，目前销售网络已延伸到澳洲、台湾、泰国 及长城平台所覆盖的其他海外国家及地区。

（二）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

（1）报告期内，公司的财务费用净收益累计发生额为 2,865.03 万元，较上年同期增 加 914.34 万元，增长比率为 46.87%，主要原因是本年度公司的利息收入较上年同期 增加所致。
（2）报告期内，经营活动产生的现金流量净额为-57,696.33 万元，较上年同期减少 115,972.37 万元，下降比率为 199.01%，主要原因是公司的子公司上海中视国际广告 有限公司支付了以前年度未付的广告媒体成本所致。
（3）报告期内，投资活动产生的现金流量净流出为 1,987.87 万元，较上年同期减少 净流出 3,831.53 万元，下降比率为 65.84%，主要原因是公司的子公司北京中视北方 影视制作有限公司购置影视经营设备较上年同期减少所致。
（4）报告期内，筹资活动产生的现金流量净流出为 2,850.23 万元，较上年同期减少
1,091.86 万元，下降比率为 27.70%，主要原因是公司的子公司上海中视国际广告有限 公司本年度未分配股利，比上年分配给少数股东股利减少。

2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析 公司的子公司上海中视国际广告有限公司受广电总局政策调整影响，公司代理一、
八套晚间电视剧栏目片尾标版广告于去年底停播，此外公司还受到“限酒令”影响， 导致公司广告业务营业收入较上年同期有所下降。
（2）主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户销售金额 56,587.18 万元，占销售总额的 46.06%。 3、成本
（1）成本分析表

单位:元


成本情况说明：
a、公司受托发行成本较上年同期下降 42.16%，主要原因是公司加大了自制剧及 定制剧业务，减少了代理发行剧业务，致使影视业务受托发行成本减少。
b、公司加大了纪录片及节目制作业务，同时节目制作人员队伍扩大，致使节目制 作成本中制作费、职工薪酬、差旅费及交通费等影视节目业务成本增加。
c、公司广告业务代理成本费较上年同期下降 24.65%，主要原因是公司代理的一、 八套晚间电视剧栏目片尾标版广告于去年底停播，本年度代理成本相应减少；其次本 年度实行“营改增”也导致广告代理成本有所减少，上述原因致使广告代理成本费减 少。
d、公司旅游业务景区维修费较上年同期增长 106.14%，主要原因是根据公司旅游 景区资产的经营及维护要求对景区经营资产进行维修，此外维修材料及人工费用也较
上年同期有所上涨，上述原因致使景区维修费增加；公司旅游业务餐饮材料支出较上
年同期增长 40.59%，主要原因是公司旅游经营的餐饮收入较上年同期增加，餐饮材料 支出也相应增加，另外餐饮材料成本价格也较上年同期有所上涨，上述因素致使餐饮 材料支出增加。
（2）主要供应商情况
报告期内，公司前五名供应商采购金额 47,440.72 万元，占采购总额的 49.24%。 4、费用

（1）报告期财务费用变动原因见本节（二）、1、（1）。
（2）报告期资产减值损失较上年同期下降 68.29%，变动主要原因是报告期内部分应 收款项收回，计提的坏账损失相应减少所致。
（3）报告期所得税费用较上年同期下降 35.60%，变动主要原因是报告期利润总额较 上年同期减少，所得税费用相应减少所致。

5、现金流

现金流量项目变动原因见本节（二）、1、（2）（3）（4）

6、公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
（1）影视剧市场格局发生较大变化，报告期公司对影视剧市场销售进行评估，对较 长期历史库存剧根据市场变化情况，按照谨慎性原则，结转了成本，影响了影视业务 当期利润，致使影视业务利润下降；
（2）子公司上海中视国际广告有限公司受广电总局政策调整影响，公司代理的一、 八套晚间电视剧栏目片尾标版广告于去年底停播，且广告业务受“限酒令”的影响， 酒广告数量受到限制，导致广告业务收入及利润下降。

（三） 行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明：
（1）影视业务收入较上年同期增长 22.14%，营业成本较上年增长 31.38%，毛利率比 上年同期下降 6.29 个百分点，主要原因是报告期公司根据影视剧市场格局发生的变 化，公司对影视剧市场销售进行评估，对较长期的历史库存剧按照谨慎性原则，结转 了成本，影响了影视业务当期利润，上述综合因素影响导致毛利率比上年同期有所下 降。
（2）广告业务收入较上年同期减少 27.19%，毛利率较上年同期下降 4.19 个百分点， 主要原因是广告成本持续上升。同时，子公司上海中视国际广告有限公司受广电总局 政策调整影响，公司代理的毛利率较高的一、八套晚间电视剧栏目片尾标版广告于去 年底停播，且广告业务受“限酒令”的影响，酒广告数量受到限制，导致广告业务收 入、成本及毛利率比上年同期有所下降。
（3）旅游业务收入较上年同期增长 8.44%，毛利率较上年同期下降 0.26 百分点，主 要原因是报告期公司所属的无锡、南海两个分公司继续坚持以市场为导向的“影视文 化”特色旅游，改造升级基础设施，全面提升景区品质，不断丰富景区文化内涵。同 时针对客源市场特点，实施票务营销策略调整，并强化渠道维护和市场推介，使报告 期的旅游业务收入较上年同期有所增长，但由于人工成本及其他成本价格上涨的因素， 致使旅游业务的毛利率较上年同期略有下降。

2、主营业务分地区情况

单位:元币种:人民币



主营业务分地区情况的说明：
北京地区营业收入较上年同期增长 51.22%，主要原因是报告期公司的子公司北京 中视北方影视制作有限公司加强了与中央电视台各频道的业务合作，在纪录片及节目 的制作、频道包装、技术服务等业务范畴内进行广泛合作，使报告期的北京地区业务 收入及利润较上年同期有所增长。

（四） 资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位:元

（1）报告期末，公司的货币资金较上期期末数下降 42.76%，主要原因是本年度公司
支付了以前年度未付的媒体成本所致。
（2）报告期末，公司的应收票据较上期期末数增长 482.03%，主要原因是本年度应 收客户银行承兑汇票增加所致。
（3）报告期末，公司的应收账款较上期期末数增长 435.74%，主要原因是本年度应 收客户款项增加所致。
（4）报告期末，公司的预付账款较上期期末数增长 301.15%，主要原因是本年度预
付广告代理款增加所致。
（5）报告期末，公司的其他应收款较上期期末数增长 86.98%，主要原因是本年度项 目拍摄借款增加所致。
（6）报告期末，公司的存货较上期期末数下降 55.75%，主要原因是本年度影视剧销 售结转成本所致。
（7）报告期末，公司的在建工程较上期期末数下降 91.89%，主要原因是本年度在建 工程转固所致。
（8）报告期末，公司的应付账款较上期期末数下降 59.93%，主要原因是本年度支付 了以前年度未付的媒体成本所致。
（9）报告期末，公司的预收账款较上期期末数增长 37.95%，主要原因是本年度预收 客户款项增加所致。
（10）报告期末，公司的其他应付款较上期期末数增长 43.36%，主要原因是本年度 应付项目制作款增加所致。

2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 不适用。

（五）核心竞争力分析 公司作为最早一批进入资本市场的国有文化传媒企业，经过多年的发展，已逐步
形成了影视、旅游、广告三大主营业务齐头并进、协调发展的局面。 公司的影视制作业务起步早、起点高，多年来创作了一大批思想性、艺术性相统
一的文化精品。多部作品先后获得“五个一”工程奖、华表奖、飞天奖、金鸡奖、金 鹰奖、金星奖、金熊猫奖、艾美奖（美国）、金片盘奖（美国）、金雀奖（印度）等 30 多个国内外奖项。公司影视剧业务实现转型后出品的《中国地》屡创收视佳绩，持续 热播，先后获得包括金鹰奖在内的多项国家级大奖。公司影视业务经过近年来的战略 转型已初见成效，推出的“启程计划”开创了公司自主创意、自主投资、自主版权、 自主销售的新的电视剧生产模式。
公司开展影视文化旅游业务历史悠久，无锡影视基地是国内建成最早的影视拍摄 基地和影视文化主题公园，每年吸引国内外大批游客。无锡影视基地也是首家获评国 家 5A 级旅游景区的影视文化旅游景区、首批国家影视指定拍摄基地和首批全国低碳旅 游实验区。
当今的电视产业已从“标清”快步迈入“高清”时代。公司的控股子公司中视北 方影视制作有限公司是国内最早进入高清晰度电视制作领域的企业，制作了中国首部
高清晰度电视剧。公司拥有国际一流的全套先进的影视前后期制作设备、雄厚的技术
力量和专业的制作团队，是集策划、拍摄、制作、包装于一体的高端专业影视制作公 司，全面支持影视节目的前、后期全流程业务以及高清数字电影及超高清节目的制作 及运营，始终站在高清电视技术领域的前列。
公司控股子公司上海中视国际广告有限公司独家代理经营中央电视台 CCTV-10 科 教频道全频道广告资源，协助众多行业的品牌企业完成了其在全国市场品牌提升的营 销目标，合作伙伴包括中国移动、中国电信、中国石油、中国石化、宝马汽车、通用 汽车、惠普、索尼爱立信、三星电子、LG 电子、松下电器、海尔集团等，是行业内最 具创新开拓精神和上升潜力的企业。

（六）投资状况分析
1、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。 2、募集资金使用情况
报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。 3、主要子公司、参股公司分析
（1）主要子公司的业务性质、资产状况及经营业绩

单位:元币种:人民币


（2）来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到
10%以上的情况
单位:元币种:人民币


（3）单个子公司经营业绩波动情况分析
a、上海中视国际广告有限公司经营业绩变动原因见本节（三）、1、（2）。 b、北京中视北方影视制作有限公司经营业绩变动原因见本节（三）、2、（1）。

4、非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
随着政府大力推动文化产业成为国民经济支柱性产业，文化产业被提升到前所未 有的战略高度。当前，传媒业整体呈现出强劲的发展势头，传播渠道更加多元化，高 清互动、IPTV、智能电视等媒介已经逐渐显出星火燎原之势；出版行业盈利能力有较 大幅度回升；影视内容制作更是在激烈竞争中百花齐放、欣欣向荣；创新能力最强、 市场化程度最高的互联网行业也步入一个新的竞争发展周期。在这一过程中，中央电 视台以努力建成国际一流媒体为总目标，提出了加强频道建设、改进电视剧业务体制、 打造品牌栏目、新台址实现“全高清、全文件、全网络”的制播、建设电视文化产业 链、利用资本市场优势实现多元化产业格局等的目标，这些都将为公司的发展带来前 所未有的发展机遇。
“十二五”规划强调传媒企业要加快体制转型，实现产业集约化、规模化、专业 化发展。随着政策的逐步落实，具备跨区域、跨媒体、跨所有制能力的公司将更加适 应市场竞争的需要。

1、影视行业： 在信息技术的影响下，媒体格局发生着巨大的变化。影视行业的产业环境表现出
市场竞争愈加激烈，影视产品供需愈加不平衡。 在电视剧播出平台上，除了传统的电视外，数字化付费电视、网络电视、手机媒
体等新媒体形态不断涌现。各播出平台全年电视剧播出总量波动趋于稳定，播出集数 保有在 6000-8000 集，通过黄金时段首播实现收益约 3000-4000 集，约有 75%制作机 构亏损，10%左右无盈利，影视剧消费市场趋于饱和。体现行业管理部门整顿决心的“限 广令”、“限娱令”等一系列限制措施促使传统播出平台在电视剧领域寻求更多突破。
制作机构的持续增多，传统媒体、新媒体对电视剧需求的双方向增加，促使电视
剧生产的提升。而电视剧过度过剩的产能、激增的制作成本、低迷的版权价格，迫使 2012 年电视剧产量理性回归。随着“十二五”带来的变革不断深入，影视剧行业面临 重新划分格局，处于一个结构性调整的历史时期。

2、广告行业： 虽然数字媒体广告潜力巨大，但传统电视仍是大众传播的首选平台。中央电视台
黄金时段广告招标创出新高，表明优质电视节目的吸金能力依然强大，同时也呈现出 广告主在一定程度上盲目跟风的趋势。
在广告主行业构成方面，日化、化妆品、食品饮料、保健品、家电、汽车、央企、 金融、保险、旅游等行业近年来一直占据了绝大多数的投放份额，其中化妆品广告 2012 年整体广告花费最大，汽车行业则受大宗消费不景气影响，广告投放更加重视实效， 开始缩减电视、平面广告，转向网络等高回报媒体。而内容营销、植入营销、病毒营 销、互动营销、精准营销等新概念则在互联网等新媒体以及多平台跨媒介整合投放中 倍受关注，是未来广告营销策略的发展方向。

3、旅游行业： 随着旅游行业的蓬勃发展，旅游行业内部明显呈现出综合带动作用加强的趋势，
与工业、农业、文化等产业的融合愈加深入，大部分消费者不再接受观光旅游的传统 观念，旅游规划意识加强，消费习惯更加多样化，“漫游”式的度假式旅游渐渐成为主 流趋势。
2012 年中国旅游业总收入同比增长 14%，预计 2013 年全国旅游业总收入为 2.85 万亿元，增长 11%。其中文化旅游将进入产业链逐步形成的快速发展时期，众多省区 市将文化旅游列入政府报告和规划，部分省区市甚至将其直接列为区域战略性支柱产 业，由政府主导把挖掘 地方文化、完善旅游产业、促进 经济结构调整、撬动地方经济 腾飞作为一项执政的基本思路大力发展。这些都预示着文化旅游产业将进入历史上最 好的时期。

（二） 公司发展战略 公司坚持强化影视剧业务，探寻旅游业务新的机制和增长模式，以统筹三大主营
业务协调发展为目标，下大力气持续推动公司发展战略的实施开展，努力践行“务实、 勤勉、尽责、忠诚”的企业文化，激励员工不断创新进取，构建终身学习型组织，打 造出国内传媒类上市公司的龙头企业。
中央电视台是拥有多套全国覆盖频道的国家电视台，是具有一定国际影响的传媒
机构，也是中国最大的电视相关业务市场。作为以电视业务为主的传媒公司，公司要 继续坚持“面向市场、背靠央视”的战略，维持和加强与中央电视台的协作，同时大 力拓展外部市场，积极推动各项业务的市场化进程，逐步建立起适应市场需求的运行 机制，保持公司各项业务的稳定与发展。

（三） 经营计划
2013 年是中视传媒发展的关键之年。公司将以建设市场主体为目标，对内开掘台 内资源，对外开拓市场资源，充分发挥上市公司对接资本市场的功能，将三大主营业 务提升到新的层次，让管理成为业务发展的基础保障，为公司的可持续发展奠定坚实 基础。在 2013 年要着力做好以下工作：
1、影视剧业务实行精品战略，加大自制剧、精品剧的制作力度，以全媒体时代的 视角，积极拓展影视剧销售渠道；同时进一步完善工作流程，全力降低业务风险，进 一步巩固和提升公司在国内影视剧业的地位。
2、旅游业务在稳定现有经营规模的基础上，以“文化统领旅游”的理念，着手实 现从传统旅游到现代旅游的经营模式的转型，由传统影视观光旅游向影视文化旅游转 变。
3、影视技术服务及设备租赁业务在进一步挖掘台内资源的同时，积极拓展新业务 资源，在高清、3D 制作、特种设备租赁服务以及互联网制作方面实现突破。
4、广告业务要拓宽发展思路，主动采取措施，以前瞻的思维预判未来的市场，改 变商业模式，积极寻找新资源，谋求新发展。
5、在新业务开发方面，重点结合中央电视台精品栏目进行线下产品的开发，延长 栏目的产业链，将栏目广告经营和栏目内容制作业务转变为招商、投资、制作、发行 等一系列面向市场的运营模式，探索全面的资源整合，努力开拓市场份额。
6、充分发挥上市公司作用，通过资本市场调结构、促发展，不断向影视业务全产 业链延伸，做大作强企业规模和实力，全面提升综合竞争力，提高公司在影视产业和 资本市场的战略地位和影响力。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司坚持强化影视剧业务，探寻旅游业务新的机制和增长模式，以统筹三大主营
业务协调发展为目标，加大销售力度，丰富销售渠道及销售手段，缩短资金回收周期， 统一规划合理调配资金，降低资金使用成本，并确保公司资金安全高效运行。
（五） 可能面对的风险 1、政策风险：
（1）影视节目制作及版权转让的风险：依据国家主管部门的法律、法令、条例等规
定，以及宣传和舆论影响的特殊性等因素，公司面临着影视作品筹拍、播出审查的风 险，影响公司影视节目的销售。
（2）广告代理的风险：国家有关法律、法规、条例等政策的规定，可能影响到广告 市场总量发生变化；广告播出政策的调整、播出限制等对公司广告经营收入造成的影 响。
2、行业风险：
（1）影视剧行业经过多年的迅猛发展，市场化程度已经很高，总体上明显呈现出供 大于求的局面。虽然精品电视剧的细分市场依然稀缺，但依然无法完全避免整个行业 竞争加剧所可能产生的系统性风险。
（2）广告行业市场竞争加剧，造成价格浮动而影响公司广告经营收入。 3、经营风险：
（1）久打不绝的影视作品盗版现象造成了我国影视行业持续发展动力不足、缺乏 原创等一系列问题，也给影视剧的制作发行带来了极大的经营风险。
（2）影视节目题材的重复创作，以及制作周期、演员档期等一系列诸多因素，导 致产品不能按时完成，影响节目销售。
（3）电视节目的市场定位出现偏差或在电视节目制作过程中出现偏差。
（4）关联方频道版面经常性调整以及因此产生的收视率变化，对公司广告代理项 目产生影响，进而影响广告经营收入。
4、财务风险： 因多种因素导致货款回收周期较长，容易形成坏账风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 不适用。
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 不适用。
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 不适用。

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及上海证
券交易所《上市公司现金分红指引》等要求，公司结合自身发展需要，在保持健康发 展的前提下，进一步强化回报股东的意识，严格执行《公司章程》中规定的现金分红 政策。公司独立董事对公司现金分红方案明确发表意见，公司股东大会对现金分红方 案进行审议时，公司通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分 听取中小股东的意见和诉求。
2012年5月 11 日召开的公司 2011 年度股东大会审议通过了公司 2011 年度利润分
配方案，本年度以 2011 年 12 月 31 日总股本 331,422,000 股为基数，向全体股东每
10 股派发现金红利 0.86 元（含税），合计分配 28,502,292.00 元。2011 年度不进行资 本公积转增股本。公司董事会于 2012年5月 11 日在《中国证券报》、《上海证券报》 及上交所网站上刊登了《中视传媒 2011 年度利润分配实施公告》，利润分配于 2012 年
6 月 5 日实施完毕。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司 应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
不适用。

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或 预案
单位：元 币种：人民币

根据 2013年4月 17 日第五届董事会第十九次会议决议，本公司 2012 年度利润分
配预案为：公司拟以 2012 年末总股本 331,422,000 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 0.41 元（含税），共计分配 13,588,302.00 元，剩余未分配利润
154,595,778.33 元结转以后年度分配。2012 年度不进行资本公积转增股本。
公司 2012 年度利润分配预案需提交公司股东大会批准后实施。 五、积极履行社会责任的工作情况