第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1. 2012 年经营业绩与分析

2012 年，公司实现营业收入 10.49 亿元，比上年减少了 30.36%。归属于上市 公司股东的净利润 7,796 万元，与上年基本持平，略降了 2.02%。
公司营业收入减少的主要原因是来自房地产相关收入的减少。为了促进房价的 合理回归及房地产市场的健康发展，国家持续执行了 “限贷”、“限购”、“限价”等 一系列的房地产调控政策，公司的商品房销售受到了前所未有的影响。公司房地产 相关收入 2012 年是 6.51 亿元，比上年减少了 43.33%。
但是，公司主营收入中体育相关收入所占的比重有所增加，从 2011 年的 23.52%

上升到 2012 年的 37.66%。赛事管理及运营收入、休闲健身收入、经纪收入均比 2011 年有所增加。本年还新增了体育彩票相关收入，拓展了公司涉足体育产业的业务领 域，丰富了公司体育产业的相关收入，表明公司的体育本体化战略得到了进一步的 落实。
（1）赛事管理及运营

赛事管理及运营收入 2012 年为 1.44 亿元，比 2011 年增加了 11.69%（注）。公 司一直致力于做大做强传统品牌赛事，包括：环中国公路自行车赛、北京马拉松赛、 中国高尔夫球俱乐部联赛、国际排联沙滩排球世界大满贯及巡回赛，通过挖掘这些 品牌赛事的市场潜力，提升其商业价值。同时，公司还定期举办了其他单项赛事活 动，包括：在 10 城市举办的第 26 届奥林匹克日长跑活动、中国大学生足球联赛、 U22 中韩足球赛、首届内蒙古伊金霍洛国际马拉松赛、第三届海南儋州国际马拉松 赛、2012 世界行走日（中国站）活动等。这些赛事的举办，为公司赢得了稳定的赛 事管理及运营业务收入。



注：2012 年赛事管理及运营收入 1.44 亿元中包括举办赛事从政府取得的项目经费 1,780 万元。虽然在财务报 告中将此部分从政府取得的资金记入营业外收入，但它作为赛事的经费，是举办赛事的主要收入来源之一，是 举办赛事不可或缺的一项重要收入。所以，为了能更好地反映公司的业务性质及经营实质，在此将从政府取得 的项目经费作为赛事管理及运营收入来分析。
（2）体育场馆运营管理

2012 年，体育场馆运营管理收入 5,214 万元，与上年基本持平，略降了 6.88%。 公司的体育场馆运营管理业务已经覆盖了从体育场馆定位咨询、设计、施工建设、 设施提供到建成后运营管理的全业务链条，为中国体育场馆的建设、运营提供了有 益的探索，积累了一定的经验。报告期内，新签海口五源河文体公园项目等 8 个咨
询服务项目。自 2012 年 7 月起，公司受九江市人民政府委托，开始运营九江市体育 中心，同时，公司正在与一些政府部门接触，洽谈更多体育场馆的受托运营管理。 通过赛事活动、体育培训、票务经营相结合的方式，公司不断丰富场馆运营内容， 提升场馆的盈利能力。
（3）休闲健身

2012 年，休闲健身业务收入 2,869 万元，比 2011 年增加了 10.67%。截止 2012

年底，公司累计在全国 16 座城市有 8 家直营俱乐部，23 家加盟俱乐部。经过多年 努力，公司已初步形成了“中体倍力”、“中体健身会”、“中国国际健身大会”、“世 界行走日”等多个知名品牌、项目，拥有一批具有专业背景和丰富经验的人才。近 年来，体育健身行业市场遇冷，整体发展放缓，行业利润率降低，公司的健身俱乐 部经营也陷入了经营业绩下滑的困境。公司通过发挥品牌优势，创新营销方式，研 发新产品，增加服务项目，2012 年，健身俱乐部的经营状况比 2011 年有所好转。 2012 年，在国家大力倡导加强全民健身的政策指导下，公司在成都投资了成都 足球公园项目，主要是对大众提供“五人制”“七人制”足球场地，预计建成开放时 间是 2013 年下半年。这是公司对全民健身设施提供的一种新的探索，商业模式总结
提炼后，计划在全国范围内推广。

（4）体育经纪

2012 年是奥运之年，体育经纪业务收入比 2011 年有大幅提升，营业收入比 2011 年增加了 185.52%，达到 5,416 万元。公司作为中国奥委会、中国体育代表团、中 国游泳队、中国体操队、中国跳水队的代理机构以及孙杨、刘翔、李娜等优秀运动 员的代理人，为国内外知名企业提供了体育明星代言等相关服务。经过多年的耕耘 及积累，公司在运动员经纪业务方面，积累了丰富的行业经验以及国内外体育组织 资源和知名企业客户资源，享有较高的品牌知名度。
（5）体育彩票

体育彩票业务是公司 2012 年新进入的一个业务板块，也是公司进军体育彩票业 务的一个里程碑。2012 年，中国体育彩票销售突破千亿元大关，随着体育彩票销售 额的不断增加，体育彩票业务必将是公司新的盈利增长点。年内，公司通过股权收 购控股了北京英特达系统技术有限公司，业务拓展到体育彩票投注专用设备的生产、 彩票销售及运营、无纸化及电子彩票技术服务、彩票游戏玩法设计与开发等领域。 在体育彩票专用投注设备提供领域，公司已与 28 个省、区、市建立了紧密的合作关 系，为数亿中国彩民提供负责任的彩票娱乐，在中国体育彩票市场服务商中取得了 市场领先的地位。收购后，体育彩票业务为公司贡献了 6,006 万元的营业收入（从
9 月份开始，体育彩票业务合并入公司财务报表）。

（6）体育设施设计及建设 体育设施设计及建设是公司的国际化业务，是公司走出国门，走向国际的一个
业务板块。公司长期以来从事我国政府援外体育项目的执行工作，为国家的援外工 作和体育外事工作做出了重要贡献，积累了丰富的境外体育设施建设技术方面的经 验。2012 年，公司的设计业务取得了甲级资质，还获得了境外设计资格，为公司的 国际化发展战略打开了新的通道。
2012 年，公司完成了塞内加尔和几内亚的 2 个援外成套项目，继续执行塞拉利

昂和乌干达的 2 个援外技术合作项目，实施了缅甸、布隆迪、刚果（布）和瓦努阿

图 4 个外派教练项目等。这些项目不仅取得了当地政府与合作方的积极肯定，也创

造了较好的社会效益与经济效益。体育设施设计及建设业务为公司贡献了 6,730 万 元的营业收入。

2. 2012 年管理回顾

2012 年对公司来说是艰苦的一年，面对严厉的宏观调控，抓经营，抓管理， 增效率，同时也是收获希望的一年，通过战略梳理，形成了公司未来五年的发展战 略规划，明确了未来的战略发展目标、发展路径，提出了体育化、资本化、国际化 是公司未来的发展方向。主要管理工作总结如下：
（1）制定战略、强化实施
为了加强公司的核心竞争力及可持续发展能力，公司对公司业务所涉及的行业

进行了梳理，并对各行业所处的外部环境和拥有的内部资源进行深度分析，在此基 础上，形成了公司未来五年的发展战略规划，明确了未来的战略发展目标、发展路 径等问题，强调体育化、资本化、国际化是公司未来的发展方向。
为了使战略能够有效地实施，公司启动了一级利润中心战略规划、未来三年商 业计划的制定工作。各一级利润中心根据集团战略及要求，针对本利润中心所处的 行业，聚焦分析宏观政策、行业政策、竞争对手、内部拥有及可利用的资源、自身 优势与劣势等因素，制定本战略业务单元的战略规划，并将实现战略的举措细化为 未来三年的商业计划，量化为预算。
通过集团及战略业务单元发展战略的梳理，明确了集团及各一级利润中心的发 展战略与发展方向，避免公司的盲目发展，有利于核心竞争力的打造。
（2）整合资源、优化管理架构 为了配合战略实施，强化集团的战略管控与战略业务单元的战略实施，提高经
营效率，在综合考虑公司的业务特点、发展阶段及管理要求等因素的前提下，集团 采用分层管控的方式进行经营业务的管理。集团管控模式为战略管控型，下属利润 中心的定位为战略执行业务单元。根据集团的业务内容，将下属公司分为七个一级 利润中心，一级利润中心再将下属公司细分为下级利润中心进行管理。
为了固化管控体系，明确集团各部门及一级利润中心相应的责任与权限，集团 颁布了《中体产业集团管控办法》。《中体产业集团管控办法》明确了集团管控架 构及管控原则、集团各部门职能、集团与一级利润中心管控边界、审批权限等内容， 确保经营效率的提升。
（3）加强信息管理、提高管理效率 为了配合战略管控，提高管控效率，加强内部控制，公司年内对信息系统进行
了统一规划，并按照信息系统建设计划开展了第一期的建设工作，即将公司的财务 管理系统、人力资源管理系统、办公自动化系统全部统一，并集中在同一个信息平 台中，同时，将公司统一的会计核算政策、人力资源管理政策及管理流程固化在系 统中。截止至报告日，系统主要功能已实施完成，并已上线运行。
（4）强化内控、防范风险
本着实用性、长期性、经济性的工作原则，按照公司年初制定的内部控制规范

实施工作方案，公司开展了内部控制规范的实施与评价工作。公司成立了工作领导 小组，组长由总裁担任，成员由集团其他各位高管组成。内部控制规范实施工作主 要包括：梳理现有工作制度、查找内控缺陷并制定缺陷整改方案、落实完成整改、 编制内控自我评价报告等工作。为了更好地落实和实施相关工作，公司成立了内部 控制体系建设及实施联合管理小组，由高管牵头，各职能部门及纳入2012年内控实 施范围的各下属公司指定专人组成，完成内控规范实施的具体工作任务。

3. 2013 年发展展望

《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》和《体育事业“十二五”规划》 指出：体育产业在“十二五”将成为国民经济的重要增长点之一；“十二五”期间， 国家将优化体育产业结构，提高体育服务业的比重，促进体育相关产业发展。国家 的宏观政策给了公司极大的发展机遇，公司战略仍将体育产业作为发展重点，继续 坚持体育化、资本化、国际化的发展路线，通过不断加强业务拓展、强化战略管控、 提高经营效率、打造核心竞争力，使公司得以持续、健康地发展。
（1）打造品牌赛事、挖掘商业价值

2013 年公司将继续立足于品牌赛事，优化、固化项目的运营模式，在现有基础 上加强赛事服务产品的研究，充分挖掘赛事的商业价值，提高市场占有率，逐步成 为赛事服务标准的制定者。在稳定现有赛事资源的同时，寻求新增赛事资源及打造 高端赛事，打造核心竞争力。
（2）强化标准化管理、提供公共服务 体育场馆运营业务，要打造从场馆定位咨询、场馆设计、建设、设施提供到建
成后运营管理全产业链服务的核心竞争力。在场馆咨询与代建业务方面，继续执行 好已签约的咨询服务项目，加快新项目拓展。在场馆运营管理方面，根据“统一管 理、统一流程、统一组织、统一协调”的原则，切实提高场馆运营管理的规范化和 标准化水平。加强场馆运营内容提供，提高业务增值能力，实现价值最大化。
（3）优化商业模式、提供健康服务 休闲健身服务是社会进步、百姓健康需要的服务，是创建和谐社会的重要手段。
公司要对现有商业模式进行创新，丰富健康服务的内容，向管理和服务要效益，进

一步提升品牌形象。在国家“‘城市足球’工程全面启动”的大背景下，成都足球公 园作为公司的一项新型的全民健身项目，也将在 2013 年建成运营。公司将对其商业 模式进行研究，加快在全国的复制推广工作。
（4）成为营销专家、提供增值服务 体育经纪与营销业务将会更加注重以客户为中心，拓展多元化的体育营销综合
服务，为客户提供全面的体育营销解决方案，成为能够为客户提供全产业链服务的 体育营销专家。在未来全运会、亚运会及奥运会的周期中，发挥自身作用，努力为 客户提供专业的体育营销解决方案，实现与客户的共赢。
（5）发挥技术优势、实现新的突破 中国体育彩票市场未来的战略性成长机会将来自高频游戏、竞猜型彩票和彩票
销售渠道与模式的创新，《彩票发行销售管理办法》的颁布将助推体育彩票更好更快 的发展，彩票发行机构也将加快推进彩票的无纸化销售模式。体育彩票业务将坚持 “中国体育彩票产业链关键服务核心供应商”的定位，聚焦“新游戏、新渠道、新 模式”三个关键领域，努力占领市场先机。积极引进、消化并自主研发国际领先的 游戏玩法和游戏解决方案，积极推进成熟游戏玩法的报批和落地推广工作。未来彩 票无纸化销售模式的推出将给公司的无纸化与电子彩票、新游戏设计与开发业务带 来新的更大的商机。公司将密切关注国家有关无纸化与电子彩票准入政策的新动向， 依托现有成熟稳定的专业团队，积极、稳健的参与无纸化与电子彩票业务。
（6）成为政府设施援建的“国家队” 体育设施设计及建设业务，将继续坚持业务国际化、技术专业化的发展路径，
强化体育设施设计、产品、施工、运营全链条服务的核心竞争力，不断提升行业话 语权，成为政府体育设施援建的“国家队”。顺应我国政府加大实施走出去的战略， 公司将充分利用体育系统中唯一具有援外资格和国际工程、进出口贸易、外派劳务 三大经营权的优势以及丰富的境外施工经验和良好的境外政府关系，积极开发海外 工程承包市场，积极参与境外赛会组织工作。
公司发展的机遇与挑战并存，未来，我们将面临更复杂的形势和更艰巨的任务。 政府对房地产行业的宏观调控仍在持续，调控一方面抑制了房地产的投机需求，
挤压了房地产市场的泡沫，使商品房价格回归了理性的价位，另一方面，降低了企

业商品房的销售速度，加大了存量房增加的风险。公司将采取产品差异化的竞争策 略，加强现金流管理，合理控制开发节奏，以顺应宏观调控政策，避免经营风险。 2010 年国务院《关于加快发展体育产业指导意见》发布后，地方政府对体育产 业的投入逐年加大，国内外相关资本正在加快进入体育产业，市场竞争尤其是对优 质项目资源的争夺日趋激烈。从消费层面来看，体育消费与人们的收入水平和消费 观念存在高度的正相关，宏观经济形势的好坏将直接影响体育消费；另外，受竞技 体育的影响，体育消费也具有很强的周期性，经历了 2012 奥运年的高投入、高增长 后，2013 年的体育消费市场将转入淡年，企业的需求与投入将会减少或放缓。面对 激烈的资源竞争、宏观经济形势及体育消费周期性的影响，公司要不断增强资源获 取能力，加大资源整合力度，研发新项目，拓展新客户，提高管理和服务水平，不
断提升品牌影响力。
二、主营业务分析

单位：元 币种：人民币



三、经营情况按照行业、地区分析

1. 主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币


2. 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

四、资产、负债状况分析

单位:元 币种:人民币

五、投资状况分析

1. 对外股权投资情况

公司在报告期内对外股权投资金额为 19,500 万元，比上年增加 15,000 万元， 增长了 333.33%。被投资公司的名称、主要业务及占被投资公司的权益比例如下：

公司持有其他上市公司股权情况

单位：元 币种：人民币

上述股票系新纳入合并范围的控股子公司北京英特达系统技术有限公司被并

购之前所购买。
2.委托理财情况

单位：万元 币种：人民币

上述受托人与公司不存在关联关系，委托理财行为不构成关联交易，资金来源

均为自有资金，非募集资金。
3. 主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况：

单位:元 币种:人民币

北京英特达系统技术有限公司本年度实现的净利润为从纳入本公司合并范围起（即 2012 年 9 月）至 12 月 31 日止期间的利润。

取得和处置子公司情况:


来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达 10%

以上的公司情况：

单位:元 币种:人民币

六、董事会日常工作

（一）2012 年共召开 2 次董事会现场会议

1、第五届董事会第五次会议于 2012 年 3 月 22 日召开，会议审议并通过了如下 议案：2011 年董事会及总裁工作报告、2011 年年度报告及摘要、2011 年财务决算 及 2012 年财务预算报告、2011 年度利润分配预案、关于对公司高级管理人员的考 核意见的议案、关于《公司 2011 年度内部控制评价报告》的议案、关于《公司内部 控制规范实施工作方案》的议案、关于《2011 年社会责任报告》的议案、关于《2011 年度独立董事述职报告》的议案、关于提名李大进先生为独立董事候选人及提名康 伟先生为董事候选人的议案、关于《中体产业集团股份有限公司品牌形象与视觉系 统规范手册》及《品牌标志使用管理办法》的议案、关于公司向银行申请授信额度 的议案、关于续聘公司审计机构的议案、关于聘请段越清女士担任公司董事会秘书 的议案、关于召开公司第十五次股东大会（2011 年年会）的议案。有关决议公告已 于 2012 年 3 月 24 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网 站 www.sse.com.cn。
2、第五届董事会第六次会议于 2012 年 8 月 20 日召开，会议审议并通过了公

司 2012 年半年度报告及摘要。相关报告 2012 年 8 月 22 日刊登于《中国证券报》、

《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。

（二）2012 年董事会共进行了 12 次通讯表决

1、2012 年 2 月 1 日董事会审议并通过了关于公司承诺回购重庆沙坪坝项目公

司信托受益权的议案、关于选举董事长的议案、关于召开公司 2012 年第一次临时股 东大会的议案。
2、2012 年 2 月 14 日董事会审议并通过了关于续延九江奥林匹克花园项目资 金借款的议案。
3、2012 年 4 月 12 日董事会审议并通过了关于聘请张晓峰女士担任公司财务 总监的议案。
4、2012 年 4 月 19 日董事会审议并通过了 2012 年第一季度报告。

5、2012 年 4 月 20 日董事会审议并通过了关于转让惠州奥林匹克花园置业投资 有限公司股权的议案。
6、2012 年 7 月 4 日董事会审议并通过了关于收购北京英特达系统技术有限公

司股权的议案、关于控股子公司大连乐百年置业有限公司申请项目开发贷款的议案、 关于调整董事会各专门委员会成员的议案、关于补充修订部分公司内部管理制度的 议案。
7、2012 年 8 月 13 日董事会审议并通过了关于修改《公司章程》的议案、关

于控股子公司大连乐百年置业有限公司对外担保的议案、关于召开公司 2012 年第二 次临时股东大会的议案、关于申请资金额度投资银行理财产品的议案。
8、2012 年 9 月 24 日董事会审议并通过了关于申请资金额度投资银行理财产 品的议案、关于聘请许宁宁女士担任公司证券事务代表的议案。
9、2012 年 10 月 30 日董事会审议并通过了 2012 年第三季度报告。

10、2012 年 11 月 6 日董事会审议并通过了关于陈顺副总裁辞职的议案。

11、2012 年 11 月 20 日董事会审议并通过了关于成立全资子公司中体地产有限 公司的议案、关于控股子公司中体奥林匹克花园管理集团有限公司为其全资子公司 提供担保的议案、关于召开公司 2012 年第三次临时股东大会的议案。
12、2012 年 12 月 14 日董事会审议并通过了关于公司处置天津奥林匹克花园项 目运动城资产的议案、关于将公司所属分公司成都滑翔机制造厂变更为有限责任公 司的议案。
（三）董事会对股东大会决议的执行情况 2011 年度利润分配方案执行情况
根据公司第十五次股东大会（2011 年年会）决议，董事会组织实施了公司 2011 年度利润分配方案。2011 年度利润分配方案为：以总股本 843,735,373 股为基数， 每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），共计分配股利 42,186,768.65 元，尚余未分
配利润 140,649,010.78 元结转至下年度，本年度不进行资本公积金转增股本。

有关本次利润分配的实施公告刊登于 2012 年 6 月 6 日的《中国证券报》、《上海 证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。
（四）专门委员会履职情况 董事会提名与公司治理委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会根据《上市公
司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专门委员会议事规则赋予的
职权和义务，认真履行职责。

1、提名与公司治理委员会履职情况 报告期内，提名与公司治理委员会召开委员会会议 1 次，通讯方式出具意见 2
次，研究了公司内部控制规范实施工作方案、内部控制评价报告、社会责任报告， 并对新提名的独立董事、董事和高管等人选进行了审议。委员会与管理层保持着良 好的沟通，并对有关事项提出指导性意见。
2、审计委员会履职情况

报告期内，审计委员会召开委员会会议 1 次，通讯方式出具意见 3 次，对审计 工作安排、定期财务报告、利润分配方案、审计工作报告、决算和预算报告、审计 机构选聘、银行综合授信申请等事项进行审议，并与管理层和年审会计师进行深入 沟通，积极推进 2012 年年报审计工作的开展，督促年审会计师严格按照审计计划 进行审计工作，审阅财务报表，出具审阅意见，并对相关事项作出决议。
3、薪酬与考核委员会履职情况

报告期内，薪酬与考核委员会召开委员会会议 3 次，对公司考核管理办法、公 司高管薪酬状况和制度、绩效考核和奖金实施方案等内容进行了讨论和决策。委员 会与管理层保持着顺畅的沟通，多次就有关方面听取管理层的工作汇报。
七、利润分配或资本公积金转增预案

（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据相关法律法规及中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》、中国证监会天津证监局《关于推动辖区上市公司落实现金分红有关工作的 通知》等规范性文件的要求，结合公司实际，经公司第五届董事会 2012 年第七次临 时会议、2012 年第二次临时股东大会审议通过，对《公司章程》中有关利润分配的 条款进行了修订。修订后的公司现金分红政策，明确了现金分红的条件和比例，提 高了现金分红的透明度，进一步完善了股东回报机制，为全体投资者提供更多分享 公司发展成果的机会。
有关《公司章程》现金分红政策的详情请见 2012 年 8 月 14 日的《中国证券报》 和《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的公告。

（二）公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况：

单位：元 币种：人民币


八、积极履行社会责任的工作情况

（一）社会责任工作情况 社会责任报告全文请详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。

（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况 说明
无