第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
1.整体经营情况的回顾与分析
2012 年，是中文传媒以出版文化上市企业主体运营的第二年。公司按照董事会确定的发展 规划和经营目标，紧紧围绕"一个目标，强化两种思维，确立三个抓手，做好四件大事，实施五 大战略"的年度工作方针，认真贯彻落实公司股东会、董事会一系列的要求和决定，较好地完成 了各项经营目标。
2.主要经济指标完成情况
本年度，公司实现利润总额 521,712,905.47 元，比上年同期增长 7.55%；归属于母公司股东 的净利润 506,601,657.63 元，基本每股收益 0.8931 元，比上年同期均增长 4.88%。
扣除非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润 490,357,128.35 元，每股收益 0.8645 元， 与去年同期相比均增长 70.64%，公司经营质量明显提高，主营业务盈利能力显著增强，为公司
2013 年转型升级、保持高质量的增长打下了坚实的基础。
公司经营活动产生的净现金流量为 1,202,042,586.55 元，与去年同期-149,219,700.73 元相比 有了根本性的转变。公司在销售收入大幅增加的情况下，严控风险，狠抓应收帐款和存货的管 理，销售回款率大幅上升，公司经营管理水平进一步提高。
2012 年末，公司资产总计 8,405,024,564.89 元，归属于母公司股东权益 3,905,879,639.48 元。
报告期内公司加权平均净资产收益率 13.13 %。扣除非经常性损益后加权平均净资产收益率 12.71%。
3.公司财务状况及经营成果变动分析
3.1 利润表重大变动项目分析 （金额单位：元）

营业外支出 136,280,055.97 7,615,273.76 128,664,782.21 1689.56%

其他综合收益 32,702,249.50 -80,382,674.32 113,084,923.82 不适用
补拆迁损失所致
主要系 发行 集团
广场购 书中 心拆
迁发生 的拆 迁损
失所致
主要系 处置 可供
出售金融资产，前
期计入 其他 综合
收益当 期转 入损
益所致

3.2 资产、负债类项目重大变动项目分析 （金额单位：元）
项目 年末数 年初数 增减额 增减率 增减变动原因
主要系公司本期收到发
货币资金 1,822,879,127.17 1,259,363,102.83 563,516,024.34 44.75%
行集团广场购书中心拆
迁补偿款，同时加大了债
权债务的管理力度所致
主要系收到商业承兑汇
票所致
主要系预付原材料采购
款等所致
系出售可供出售金融资
产所致
系处理信托投资所致
系转让北京中视精彩有
限公司 60%股权所致
主要系部分子公司经营
场所装修改造所致
主要系因采购增加而相
应增加的供应商欠款
系预收的销售货款和订
金等增加所致
系归还短期融资券所致
主要系公司本期收到发
行集团广场购书中心拆
迁补偿款
系本年计提法定盈余公
积金所致

3.3 公司现金流量情况变动分析（金额单位：元）

项目 本年数 上年同期数 增减额 增减率 增减变动原因
主要系公司本期收
到发行集团广场购
经营活动产 生的
现金流量净额 1,202,042,586.55 -149,219,700.73 1,351,262,287.28 不适用

投资活动产 生的
现金流量净额 -82,128,758.69 311,107,794.32 -393,236,553.01 -126.40%

筹资活动产 生的
现金流量净额 -581,895,261.26 365,122,793.47 -947,018,054.73 -259.37%
书中心拆迁补偿
款，同时加大了债
权债务的管理力
度，资金周转加快
所致
主要系去年同期清
理回收了大额的金
融资产所致
主要系本期支付了
2011 年度大额分红 及归还短期票据、
同时去年同期发行 了中期票据所致。

4. 本年度公司主要经营情况概述
2012 年度，公司 9 家出版社共出版图书、音像制品、电子出版物 8906 种，比上年同比增 长 27.79%。二十一世纪社荣获世界知识产权组织版权金奖（中国）推广应用奖；各类出版物荣 获多种奖项，其中有 1 种图书获得精神文明建设“五个一工程奖”、10 种出版物获得中华优秀 出版物奖、1 种图书获得优秀通俗理论奖、20 余种出版物入选国家各级各类重点出版物、6 种
图书音像电子出版物荣获第四届中华优秀出版物提名奖、2 种图书成功入选“大众喜爱的 50 种 图书”、9 种图书获得各类国家出版基金资助；江西晨报荣获“中国都市报创新力 10 强、中国 都市报影响力 10 强”等称号；发行集团被国家新闻出版总署评为全国新闻出版系统先进集体； 蓝海物流公司被评为全国先进物流企业。
4.1 编辑出版：经营质量、品牌效益及经济效益均保持了稳定增长，全资子公司人民社、 教育社、二十一世纪社、红星社等四家出版社已跨入出版社“亿元俱乐部”。积极开展国际间出 版、文化、交流与合作，进一步加快"走出去"步伐。
4.2 报刊经营：已完成资源整合，向规模化、品牌化发展；发行、广告、数字化全面快速 推进。
4.3 教材教辅：通过"巩固市场，细分市场"的策略，销售稳中有升，进一步提高了经营效益， 更好地服务教育事业发展。
4.4 印刷包装：加强技术改造，通过内联外合，综合竞争实力稳步上升。不断优化产业与
产品结构，产品质量与服务质量得到全面提升。
4.5 发行、物流：销售、利润规模迈上新水平，销售利润率、净资产收益率、资产保值增 值率继续保持在全国同行业的领先地位。经营业务结构进一步改善，“腾笼换鸟”转型战略实施 有力，统合有度，管理有效，效益增长迅速。
4.6 新业态：包括新媒体出版、影视演艺和艺术品经营，业务继续保持增长，经营转型， 数字出版产值比上年翻了一番。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 主要销售客户的情况
）

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


货币资金：主要系公司本期收到发行集团广场购书中心拆迁补偿款，同时加大了债权债务的管
理力度所致 应收票据：主要系收到商业承兑汇票所致 预付款项：主要系预付原材料采购款等所致 可供出售金融资产：系出售可供出售金融资产所致 持有至到期投资：系处理信托投资所致 商誉：系转让北京中视精彩有限公司 60%股权所致
长期待摊费用：主要系部分子公司经营场所装修改造所致
应付账款：主要系因采购增加而相应增加的供应商欠款 预收款项：系预收的销售货款和订金等增加所致 其他流动负债：系归还短期融资券所致 其他非流动负债：主要系公司本期收到发行集团广场购书中心拆迁补偿款 盈余公积：系本年计提法定盈余公积金所致

（四） 核心竞争力分析
1.公司具有全产业链、全介质经营优势。
2.公司正处于转型升级，新型业态加速发展的优势。
3.公司在若干领域，比如青少年图书出版、现代出版物流、全省出版物发行渠道的掌控等 方面，在全国具有领先优势。
4.公司中高级管理团队及专业技术人才队伍，在市场竞争中具有一定的优势。

（五） 投资状况分析
中文天地出版传媒股份有限公司 2012 年年度报告

1、 对外股权投资总体分析

单位：元 币种：人民币

被投资单位名称 持股比例
（%）
表决权比例
（%）

投资成本 年初金额 本年增加 本年减少 年末金额

江西二十一世纪妙奇文 化传播有限公司 上海东方出版交易中心 有限公司 深圳特区图书贸易中心 广东新华发行集团股份 有限公司 北京神州龙芯集成电路 设计有限公司 江西高校出版社有限责 任公司 江西教育印务实业有限 公司 江西育华文化发展有限 公司 萍乡市新华高专书店有 限责任公司
湖北特别书局有限公司 上海千陌网络科技有限 公司 北京麦克米伦世纪咨询 服务有限公司
合计
（1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况
2012 年 6 月 26 日，公司全资子公司蓝海国投通过上海证券交易所以大宗交易方式向本公
司控股股东出版集团转让蓝海国投所持有的华鲁恒升股票。交易股份数为 22,200,000 股，占华
鲁恒升总股本的 953,625,000 股的 2.33 %，交易价格为 7.96 元/股，为前一交易日收盘价的 110%，
符合上海证券交易所关于大宗交易的规定，交易总金额为人民币 176,712,000 元，帐面亏损
19,301,174.02 元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
公司所属 21 家子公司中，对上市公司净利润影响达到 10%以上的有 4 家（详见下表）。
金额单位：万元 币种：人民币



（1）从上表可以看出，公司发行和出版两家子公司的净利润占到了归属于母公司净利润的
90.85%，占据利润贡献的绝对主导地位，主业优势明显。
（2）江西教材经营有限公司：2012 年，教材教辅经营政策把握更准确，经营更规范，通 过进一步巩固市场和细分市场，基础更加稳固，经营效益持续增长，为全年经营目标的全面完 成做出了重要贡献。
（3）江西新华发行集团有限公司：2012 年，发行集团实施集约化经营、腾笼换鸟的转型 战略，确立起打造现代出版物流港、文化综合消费体、校园书店为代表的书店进社区、新区、 校区的三位一体转型路径，挺主业、调结构、强管理，主要经济指标再创历史最好成绩。发行 集团的销售利润率、净资产收益率、国有资产保值增值率三项经济指标继续稳居全国同行业第 一位，经济发展总体呈现稳健、有序、较快的良好态势。被国家新闻出版总署评为全国新闻出 版系统先进集体。
以出版物流为基础的物流业态发展迅速，管理精细，拓展有方，效益快速增长。市场影响 力和潜力大大增强，发行集团下属蓝海物流公司被评为全国先进物流企业。2013 年，公司将重 点打造科技物流企业，形成新的超常规发展平台。完成阶段性的高标准的基本建设目标，进一 步向物流交易平台服务、生产供应链、保税物流、电子商务、货物代理等高收益率的业态拓展。
（4）江西蓝海国际贸易有限公司：2012 年，公司进一步加大贸易风险防范力度和措施， 强化业务开展前的客户资信调查，在做好资产抵押和关联担保、确保安全的前提下逐步稳固贸
易规模，提高贸易利润，坚决杜绝冒高风险追求高规模、高利润的行为。
（5）江西晨报经营有限责任公司：2012 年，江西晨报由创建期向发展期转变，内容、发 行、广告、数字化推广取得了明显的进步，实现了由面向南昌市区发行向全省覆盖的重大转变， 荣获“中国都市报创新力 10 强、中国都市报影响力 10 强”等称号。2013 年公司将重点抓好江 西晨报的各项工作，顺利实现建设期向发展期的过渡，实现盈亏平衡，走向增盈目标。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

上述项目中，新华文化城和现代出版物流港属公司定向增发募集资金项目，因 2012 年定向
增发工作尚在实施推进中，公司先以自有资金进行前期投入。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 国家文化产业发展政策进一步给力各个文化发展企业，包括文化上市企业，政府会更多的
发挥文化上市企业在兼并重组、资源整合等方面的作用。 文化产业作为国家硬实力和软实力的集合点，国家对文化企业的要求更高，文化企业要承
担更多的责任，做大做强做优，与国家整体综合实力相匹配。 国有与国有，国有与民营，特别是国有与民营企业之间的联合将进一步增加。
整个出版传媒上市公司企业转型升级，科技融合步伐大大加快。 从竞争的角度来看，具有全产业链、全介质形态、多种价值实现方式的出版传媒上市企业，
赢得较大的竞争优势。

（二） 公司发展战略 公司制订了"十二五"规划，确定了“制度兴业、品牌兴业、转型兴业、多元兴业、人才兴
业”的发展战略。“立大志、创大业、站前列、争一流”，以全球视野谋划发展方向，以全局利 益规制发展过程，以基业长青评价发展成果，把公司打造成为制度先进、生机勃勃、主业挺拔、
多元发展、消费者满意、投资者青睐、竞争实力强、品牌影响大、美誉度高，最具投资价值的 卓越上市公司，国内一流、国际知名的全媒体全产业链立体经营的中国文化传媒产业领跑者。 2013 年是公司实现跨越发展、转型发展的关键一年，关系到公司“十二五”战略规划的
顺利实现。在董事会的坚强领导与决策部署下，2013 年公司的经营思路: 以增强能力，转型升 级，科学发展为要旨。强化功能定位，拓展经营平台；加强成本管理，提高经营效益；发挥资 本优势，加快转型升级；创新体制机制，创造新的价值。重在拓展平台，发挥优势，转型升级，
创造价值。

（三） 经营计划
2013 年，公司将努力完成销售收入 111 亿元、营业成本 94 亿元。为实现 2013 年的经营目 标，我们将抓好以下工作。
1.做好顶层制度设计，以制度促发展。
2.狠抓成本费用管理，以管理促效益。
3.围绕"魅力出版年"，打好一般图书出版发行整体战，以出版创品牌。
4.实现报刊板块的超常规发展。
5.推动印刷集团经营实现明显好转。
6.加快发行、物流转型升级步伐。
7.在防范风险的基础上，提高贸易毛利贡献率。
8.走自主研发与兼并重组双轮驱动的路子，加大新媒体出版公司产品创新、平台建设和运 营推广、数字版权聚合力度，提高经营效益。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司将保持高质量的增长，目前资金基本可以维持经营业务快速发展的需要。公
司预计用于固定资产和项目投资的资金需求为 8.6 亿左右，资金来源为自有资金和定向增发募 集资金。对于定向增发募集资金，公司将严格按照监管部门的监管要求，积极落实定增项目建 设计划。

（五） 可能面对的风险
1.纸张等原材料价格上涨的风险。
2.贸易结构调整带来经营业务收入下降的风险。
3.出版物盗版侵权带来的教材、教辅、畅销书收益下降等风险。 面对上述可能面对的风险，公司积极应对，及时掌握纸张及其他原材料的价格信息，加快
贸易业务结构的转型，加强客户的管理，严格选择发行代理商，综合应用法律手段、资本优势、 品牌优势防范和化解风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1.现金分红政策的制定：根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关 事项的通知》（证监发 [2012]37 号）及江西证监局发布的《关于进一步落实上市公司分红相关 规定的通知》（赣证监发[2012]81 号）的要求，并结合公司实际经营情况。2012 年 6 月 29 日经 公司第五届董事会第一次会议对原《公司章程》部分条款进行修订。对公司利润分配原则、分 配形式、现金分红的具体条件、现金分红的期间间隔和最低比例、发放股票股利的条件、公司 利润分配决策程序以及公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的研究论证程序及决策 机制进行了详细的制定。公司第五届董事会 5 位独立董事对公司现金分红政策的制定表示一致
同意。公司章程部分条款修正案已经 2012 年 7 月 31 日经公司第三次临时股东大会审议批准。
（《公司章程修正案》详见公司 2012 年 6 月 30 日编号为 2012－026 号公告）
2.现金分红政策的执行情况：通过制度修订与完善，公司进一步完善了现金分红相关的决 策程序和机制，明确了利润分配形式、现金分红的具体条件和比例等具体政策。
报告期内公司实施了 2011 年度股东大会决议通过的“以公司 2011 年末总股本 567,245,018
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 8 元（含税），2011 年不进行公积金转增股本。”
的 2011 年度利润分配方案，该方案已于 2012 的 5 月 16 日实施完毕。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币