第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司坚持创新与突破总思路，继续强化主业发展，出版实力稳步提升，经营业
绩持续增长，文化与科技融合快速发展，产业实力和后续动力持续提升，累计实现销售收入 31.395 亿元，利润总额 3.25 亿元，归属母公司净利润 3.119 亿元，比上年同期分别增长 28.76%、
15.90%和 14.39%。
报告期内，公司代理教材品种不断增加，教辅出版资质和资源取得重大突破；重大出版项 目带动主业发展，精品图书再结硕果；产学研合作发展，新媒体出版项目势头强劲；深度融入 国际出版合作大格局，“走出去”工作继续领先全国；印刷复制板块规模实力显著增加，文化产 品贸易实现跨越发展；教育培训业务快速铺开，文化地产项目全面建成；资本运作积极有效， 资产效益大幅提升。具体表现为：
1.教材市场占有率稳中有升， 确立教辅出版领域主流地位 报告期内，公司代理教材品种继续增加，合作范围不断扩大，教材印制品种增加 243 个，
总册数增加 680 万册，人教版普通高中课标教材市场占有率连续 7 年保持稳定增长，人教版高
中配套光盘销售由 2011 年的全国第二跃居全国第一。
报告期内，公司所属 7 家图书出版社全部获得中小学教辅材料相关科目出版资质，根据新 闻出版总署出台的教辅新政，没有资质的图书出版单位一律不得从事中小学教辅材料的出版业 务。此次公司有史以来获得中小学教辅出版资质最多、学科最广，既是对公司出版能力、社会 信誉、出版质量的充分肯定，也是公司在获取出版资源方面的重大突破，进一步确立了公司在 教辅出版领域的主流地位，将为公司带来广阔的发展机遇和市场空间，彰显出公司的品牌软实 力和经营硬实力。
2. 准确把握市场热点，精品畅销图书不断涌现
公司全年出书 1.2 万种，其中新书 5,000 多种，再版重印率达 64%，重印书成为重要的利 润增长来源，整体规模不断扩大，库存进一步降低，结构进一步优化。
报告期内，公司所属各出版单位紧贴市场热点，提高选题质量，获奖图书不断涌现，其中
《故宫博物院藏品大系•玉器篇》《你好，小读者》等 7 个项目荣获第四届中华优秀出版物奖，
《新安家族》荣获中宣部第十二届精神文明建设“五个一工程”图书奖，彰显了公司精品出版 的实力。公司重点强化品牌营销，全年共有 120 多种图书 400 多次登上各类排行榜，包括《中 国天机》《这个和尚有点萌》《一个总裁的微思考》《非名言，微思考》《河神》《大三国》《你 好，小读者》等在内的一批优质图书市场号召力强劲，在网络与地面实体店持续热销，受到读
者热烈追捧和高度认可。公司新书市场零售排名稳居行业前 6 位，图书市场占有率挺进全国前
十，为公司成立以来最好水平。公司产业布局成效显现，时代华文书局利用北京资源中心优势， 抢抓出版资源，狠抓渠道建设，快速开拓市场，出版的一批图书热销市场；公司与青海人民出
版社在青海合作成立的时代雨露出版传媒股份有限公司（暂定名），未来将充分利用和发挥公 司的行业龙头地位和产业资本优势，结合青海人民出版社的区域出版资源优势，共同开发市场， 对于提升公司主业品牌及产业影响力具有重要意义。
报告期内，公司继续拓展影视业务，十余部影视剧正在积极参与投资拍摄，多部作品通过 著作权交易，部分进入拍摄阶段；公司影视中心策划并掌握了一批具有市场开发潜质的影视剧 本，多部影视作品合作事项和图书的影视剧改编正在按计划落实，未来将推动各类精品图书、 重点图书与影视的互动运营，重点挖掘、策划、开发影视版权资源。
3. 持续承担国家级重点出版项目，中标政府采购成效明显
报告期内，公司《中国红》等三种图书入围 2012 年度国家出版基金资助项目，两种图书入
选 2012 年度国家古籍整理出版资助项目。自国家出版基金设立以来，公司连续四届榜上有名， 获国家出版基金资助项目数量位列全国出版集团前三甲，成为新闻出版总署评定的唯一一家入 选国家出版基金工作“集团标杆”的出版企业。
报告期内，公司重点挖掘、储备和开发重点出版资源，进一步推动优质资源向优质精品转 化，共获得各类重大出版项目资助近 4,500 万元，更加凸显了公司以资本和资源融合、开拓重
大出版工程的战略和实力优势。其中《中国红》获得 1200 万元资助，创安徽省国家出版基金单 项资助最高纪录。国家博物馆《复兴之路》展览同步图书《中国道路》，成为国家领导人出访和 驻外使领馆馈赠外宾礼品。《马克思主义研究书系》等近 50 种图书入选中宣部、出版总署、文 化部重点出版项目或工程。上述出版项目获得政府优先重点支持，为公司品牌建设和主业又好 又快发展提供了难得的发展契机，为出版主业实现创新突破奠定坚实的基础。
报告期内，公司全年政府采购项目实现爆发性增长，中标范围覆盖安徽省 79 个县（市、区）
及甘肃、黑龙江、四川、上海等多省市，金额共计 1.05 亿元，比 2011 年增长 110%以上。近年 来，公司营销运营能力显著提高，抢占了更多的市场份额，公司已经形成新华书店、网络书店、 馆配采购、直销渠道等相互支撑的发行渠道网络，为主业挺拔做出了重要努力。
4. 文化与科技深度融合，成为国家认定企业技术中心 报告期内，公司获得国家发改委批准的“国家认定企业技术中心”称号，这是首家获批文
化企业，开创了全国先河。公司被科技部认定为首批现代服务业创新示范企业，承担科技部“科 技支撑”计划数字出版重大项目，这充分反映了公司在人才、科研力量和综合实力等方面的竞 争优势，有利于公司进一步提升自主创新能力，更好地发挥科技支撑作用，创新产品经营模式， 加快产业升级，提高公司核心竞争力。公司还获批成为省级数字出版行业生产力促进中心、数
字出版工程技术中心、高新技术企业，牵头成立全国首个数字与新媒体产业技术创新战略联盟，
通过文化与科技融合，产学研用合作发展能力大幅提升，为公司新媒体出版业务的发展以及争 取政府政策支持打下了坚实基础。
报告期内，公司重点开发文化与科技融合工程，一大批数字出版、互动阅读、移动阅读、 数字教育、网络媒体等数字产品相继问世，如以“时代 E 博”全媒体数字出版运营服务平台、 手机出版内容互动平台、健康 IPTV 频道等为重点的宽容量数字化重点项目，以 E-book3.0 多媒 体互动阅读电子书、E 时代云课堂、无纸化教材（电子书包）等为代表的数字教育项目，以《时 代发现》全球首款中文轻阅读应用 TimeTeller、校讯通等为龙头的移动出版应用项目，以环保 玩具图书等为核心多元开发新业态项目，均顺利高效实施；随着后续重大项目的跟进与产业链 的延伸，公司新媒体出版业态更为丰富，未来公司将进一步整合新媒体出版业务的内容、创意、 技术、人才等资源，配合当下“三屏合一”的各类产品，实现传播的有效增值，推动公司新媒 体业务的更好发展，打造未来数字出版的庞大产业链。
5.入选“国家文化出口重点企业”，成为文化出口企业标杆 报告期内，“中国图书对外推广计划”工作会议公布了“走出去”各项成绩排名，公司综合
排名连续两年蝉联地方出版企业全国第一，版权输出连续 5 年在北京国际图书博览会上居全国 第一；公司在 2012 年国务院新闻办外宣出版各类项目中的中标总量全国第一，12 种图书获得 新闻出版总署 2012 年“经典中国国际出版工程”项目专项资助，成为全国入选品种项目最多的 地方出版企业；在 “2011—2012 年度国家文化出口重点企业和重点项目”评审中，公司及下
属 10 家企业成为文化出口重点企业、获批 8 个文化出口重点项目，成为国家级文化出口企业的 标杆。
报告期内，公司在上海外高桥保税区设立全资子公司“时代国际出版传媒（上海）有限公 司”，未来将充分利用 “境内关外”的特殊优惠政策、条件及环境，借助和发挥保税区的国际 窗口作用，全面提升“走出去”发展平台和层次，深入开拓国际优质出版资源。
6.印刷板块规模实力不断提升，产能利用率大幅提高 报告期内，公司印刷复制板块规模实力不断提升，通过不断重组和技术改造，公司印刷板
块形成了集书刊印刷、包装印刷、商务印刷、文化用品和烟包印制为一体的业务运营结构。2012 年，控股子公司新华印刷牵头主持制定了 3 项国家印刷标准，在人教社全国中小学教材评比中
获得 13 个奖项，通过国家生产安全二级认证，再次荣登中国印刷企业 100 强排行榜，位次继续 前移。
7.文化与地产、教育、贸易紧密结合，打造多元增长点 报告期内，公司打造文化地产项目时代数码港工程一期现已全面建成并开展了卓有成效的
招商引资工作，被省科技厅、合肥市政府认定为首家“数字出版工程技术研究中心”。未来将开
展数字传媒产品研发、展示和交易平台及文化科技企业孵化等业务，致力于打造成为全国文化
产业第一家文化科技孵化基地，将成为公司产业创新的重要平台，该项目二期规划也已完成。 公司开创出版企业办学先河，推动文化与教育紧密结合，立足主业，大力拓展教育培训业 务。公司将出版与培训相辅相成，未来将连同所属的上海研发中心、博士后工作站，整合所属 各出版社专业培训业务，相应推动教育培训教材教辅开发与应用，形成产学研教育培训一体化
的新格局。
报告期内，公司及所属子公司借势主营业务平台，积极开展相关文化产品贸易，规模不断 扩大，原材料成本进一步降低，盈利能力不断增强，文化产品贸易业务已经发展成为公司重要 的增长支撑。
8. 整合优化核心资源，运营保障措施扎实有力 报告期内，公司进一步整合优化印刷、采购、财务等企业核心资源，运营效率明显提升，
产业合力有效形成，为公司发展提供了重要的经营凝聚力。公司全面推行企业内控管理，制定 出台了 37 项《内部控制实施细则》和 78 项配套管理制度，全面梳理了业务流程和主要风险点。 建立银企直联管控平台，统一管理资金、合同、授信、预算、供应链、销售和重大事项审批等 关键环节。顺利通过 ISO9001 质量管理体系再认证，同时获得国际认证联盟的认证证书，为开 展出口业务创造了国际通行证。各项管理措施与管理工具正在发挥积极作用，确保企业规范管 理与核心资源的高效开发使用，实现财务信息化的全系统全覆盖，有效实现成本控制、费用管 理、重大事项风险控制、授信管理等。
9. 资本运作卓有成效，获取良好投资收益 报告期内，公司在确保风险可控的前提下，大力开展股权投资与理财项目，资产效益大幅
提升，共收到各类理财项目收益 2,095.57 万元，收到参股公司派发的 2011 年度红利 415.43 万 元，同比分别增长 93.25 %和 63.99%；公司各类资本运作项目储备丰厚，参股的多家公司都在 积极进行上市筹备，未来增值空间明显。资本是推动产业发展的动力，公司未来还将继续关注 资本运营领域，尤其是与出版主业相关领域的股权投资，通过产业经营与资本运营的有效结合， 寻找新的业务突破点和利润增长点，预计 2013 年此项收益有望同比增长超过 60%。

（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、收入 （1）主要销售客户的情况

单位：元 币种:人民币


3、成本 （1）成本分析表

单位:元 币种:人民币



（2）主要供应商情况
本报告期前 5 名供应商的采购额为 82,239.60 万元，占年度采购总额的 34.96%。

4、费用

单位:元 币种:人民币


5、现金流

单位:元 币种:人民币



（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币

变动情况说明：
货币资金：主要系本期销售增长，加强款项回收管理所致 应收票据：主要系本年度随公司销售收入增长，以商业票据方式结算的货款较多所致 预付款项：主要系公司向部分纸张供应商预付采购铺底资金本年度收回所致 其他流动资产：主要系上年度公司委托贷款本年度已全部到期收回，且本年新增委托贷款
规模较上年度减少所致。 可供出售金融资产：主要系本年度公司新增购买信托产品规模较上年度大幅增加所致 长期股权投资：主要系本年度增加对华安证券投资及新增对安泰科技投资所致 在建工程：主要系时代数码项目工程建设投资持续增加所致
短期借款：主要系本公司全资子公司时代科技短期借款大幅增加所致
应付票据：主要系随本公司业务规模扩大，相应以票据结算的货款增加较多所致 应付帐款：主要系随本公司业务规模扩大，相应应付原材料采购款及贸易货款增加所致 应付职工薪酬：主要系本年度公司按绩效考核制度计提未发放职工年终奖较多影响所致 应交税费：主要系本年公司产品销售收入增长，相应年末应交增值税额增加所致

（四）核心竞争力分析 公司出版主业以内容资源为核心，围绕版权做文章，做深、做长、做足产业链，做大、做
强、做优出版行业品牌，取得了丰硕的成果。伴随着国家对于文化产业发展的高度重视，作为 全国首家以出版印刷等文化传媒类资产业务整体上市的出版企业，公司领先行业的市场运营机 制、接受过市场洗礼的人才队伍、对出版高端资源的有力掌控、丰富的资本市场运作经验以及 前期投入打下的坚实主业基础是公司凸显核心竞争力的优势所在。
1.市场化的编辑和营销队伍，行业内外品牌效应影响深远 公司拥有市场化的编辑人才队伍，积极把握社会热点，迎合读者文化需求，源源不断涌现
的精品图书和畅销图书，为公司创造了广泛而深远的品牌影响，在新书市场零售排名稳居行业 前 6 位，一般图书市场占有率处于公司上市以来最好水平。公司不断创新营销模式，立足安徽， 放眼全国，走向世界，大力发展 B2B、B2C 市场，在四大电商建立时代出版图书销售专区，所 属各出版社设立微博营销专员；面向政府、企业等机构的直销业务快速成长，仅 2012 年公司全
年政府采购项目中标金额 1.05 亿元，成为营销主渠道之一
2.广泛占有和积聚掌握的高端出版资源
公司着眼 “高、广、深、新”，狠抓重点图书出版工程，努力打造具有较大影响力的“皖 版图书”品牌。广泛占有和积聚高端稀有出版资源，以国家博物馆、故宫博物院、国家大剧院、 中国艺术研究院、国家图书馆等国家级机构和海内外知名专家学者为重点，挖掘、储备和开发 高端文化精品，占领打造出版高端阵地，积极有效地开发国家出版工程市场，获得了更广阔的 盈利空间，形成有市场价值的重大出版工程精品生产线。
3.新媒体开拓形成产业支撑力 公司牵头编制并发布了《安徽省数字出版产业技术发展指南》。“时代 E 博”二期顺利完成，
数字出版平台建设逐渐完善。时代新媒体与安徽省电信公司合作推出“iTV 健康频道”，成为“三 网融合”趋势下文化产业与信息产业合作发展的重要成果之一。公司开发的信息技术科目电子 书包在全省 16 个地市 27 所学校开展大规模实验性教学试点。全国第一个少儿互动图书平台—
—“优乐互动图书平台”正式上线，实现了三屏合一和复合出版，延伸了出版产业链，拓展了 传统出版单位的多元产业化经营。
4.多个业内首创引领行业高度
（1）公司通过严格的国家评审，成功获批为第 19 批国家认定企业技术中心，成为文化企
业首家获批入选国家认定企业技术中心。这是全国文化产业界第一家，也是唯一一家国家企业
技术中心，转变了国家相关部门对文化企业的传统认识，先行精神、典范意义、标杆价值引发 全行业高度关注和肯定。
（2）公司所属印刷板块企业积极研发食品包装、烟包印制等新兴包装业务，大力实施技术 改造，打造烟包印刷等基地性项目。公司还牵头主持制定 3 项国家印刷标准，是全行业唯一一 家国有出版企业制定国家标准。
（3）2012 年，公司在商务部、新闻出版总署等 6 部委“2011—2012 年度国家文化出口重 点企业和重点项目”评审中，公司及下属 10 家企业获文化出口重点企业称号，8 个项目获文化 出口重点项目，入选总量名列全国文化企业第一，全国新闻出版界第一。公司近 20 个项目 100 多册图书入选“经典中国国际出版工程”、“中国文化著作对外翻译出版工程”、“中国图书对外 推广计划”、“中国之窗”专项采购等政府重大采购专项，入选数量和资助金额位居同行业前列。
公司以思维突破为先导，以先发优势为支撑，以规模发展为发力点，保持快速稳步增长态 势，这得益于创新理念的贯彻，得益于产业链的再造，得益于品牌的集群效应。公司未来将以 创新和突破为发力点，继续保持在全国的领先位置；以重点资源为抓手，拓展产业链，提升单 位产品的盈利能力；以重点项目为突破，不断增强企业的核心竞争力。

（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析

单位:元 币种:人民币



（1）持有其他上市公司股权情况

单位：元


公司全资子公司教育社原持有交通银行股份有限公司（以下简称"交通银行"）内资股
1,549,697 股，投资成本 2,588,106.60 元。2007 年 5 月 15 日交通银行股票在上海证券交易所上
市后，教育社持有交通银行有限售条件流通股 1,549,697 股，并作为可供出售金融资产核算。2008
年 5 月 15 日，该股票限售期到期，由于教育社管理层暂无出售该股票的意向，该项资产仍列入
可供出售金融资产核算。截至 2012 年 12 月 31 日，所持有交通银行流通股公允价值为 9,684,212.98
元，公允价值与原账面价值变动差异计入当期资本公积。

（2）持有非上市金融企业股权情况

2012 年 4 月，根据本公司与华安证券有限责任公司（以下简称"华安证券"）签署的《增资
协议》，本公司按每股 1.78 元的价格（共计 8,900.00 万元）认购华安证券新増 5000 万股股份， 增资后本公司持有华安证券 2.48%股权，按成本法核算。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1）委托理财情况
委托理财产品情况

单位:万元 币种:人民币


报告期内，公司 1000 万元和 2800 万元的委托理财产品已本息全部收悉，2012 年 12 月 28
日交通银行集合理财计划“日增利 A 款”为持续运作不定期，因此无委托理财终止日期。公司 委托理财对每个项目都后续及时跟踪，掌握项目进展情况，所投资信托理财产品基本上由安徽 省信用担保集团有限公司等担保方提供连带责任担保，严格控制投资风险。

（2）委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币


报告期内，公司 1000 万元的委托理财事项本息全部收悉后展期 1 年，贷款利率不变；6000
万元的委托贷款事项中 3000 万元展期四个月，展期贷款年利率为 20%，现已本息全部收悉；3000
万元的委托贷款事项已本息收悉并重新签订委托贷款合同。

3、 募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

2009 年 10 月 20 日公司 2009 年第一次临时股东大会审议通过非公开发行股票相关的议案。
公司非公开发行股票的申请已于 2010 年 3 月 29 日获中国证券监督管理委员会股票发行审核委
员会审核通过，并于 4 月 27 日收到中国证券监督管理委员会《关于核准时代出版传媒股份有 限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2010]524 号）。本次非公开发行股票发行数量： 3,091.50 万股；发行价格：16.76 元/股；募集资金净额：50,103.67 万元；本次发行新增股份 已于 2010 年 6 月 25 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。

（2）募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币



（3）募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币

出版物物流项目原计划投资募集资金 12,407.54 万元，建设出版物仓储设备配置及物流体
系管理信息系统。由于受安徽省公共水利基础建设--江淮运河影响，该项目使用土地被合肥市 政府征用。为提高募集资金使用效率，经公司认真研究，董事会、股东大会批准，将该项目变 更为北京出版基地项目。北京出版基地项目对于公司利用北京的优势资源，提高出版主业选题 策划能力，提高图书的市场占有率，提升公司在全国乃至国际出版业的影响力，大大增强公司 的核心竞争力具有积极意义。
公司已于 2011 年 10 月 10 日召开的四届二十八次董事会和 10 月 27 日召开的 2011 年度第 一次临时股东大会上分别审议通过了《关于变更募集资金投资项目——出版物物流项目的议 案》。详情请见公司于 2011 年 10 月 11 日刊登在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和 上海证券交易所网站的《关于变更募集资金投资项目的公告》。

4、主要子公司、参股公司分析

（1）全资子公司--安徽教育出版社。主要经营范围：文化教育图书出版、发行、零售、批 发；纸张销售；房屋租赁；国内广告的设计、制作、发布代理。注册资本：20,000 万元。报告 期末总资产 79,058.38 万元、净资产 66,369.66 万元、营业收入 26,025.72 万元、营业利润
6,866.35 万元、净利润 8,090.90 万元。
（2）全资子公司--安徽科学技术出版社。主要经营范围：科技图书、杂志、图片出版、发 行，纸张、文化用品销售。注册资本：1,500 万元。报告期末总资产 11,396.42 万元、净资产 6,033.62 万元、净利润 1,004.65 万元。
（3）全资子公司--安徽文艺出版社。主要经营范围：文艺书籍出版、发行、批发；出版服
务。注册资本：1,500 万元。报告期末总资产 8,521.22 万元、净资产 4,498.77 万元、净利润
672.05 万元。
（4）全资子公司--安徽美术出版社。主要经营范围：年画、连环画、画册、美术理论书籍， 扫描、打样，计算机及辅助设备、耗材、文化办公设备、通讯器材、百货、五金交电、纸及纸 制品、工艺美术品销售。注册资本：1,500 万元。报告期末总资产 14,441.53 万元、净资产 8,278.93 万元、净利润 1,502.22 万元。
（5）全资子公司--黄山书社。主要经营范围：文史图书、文化旅游读物出版、发行。注册
资本：1,500 万元。报告期末总资产 21,234.06 万元、净资产 10,550.37 万元、净利润 1,883.77 万元。
（6）全资子公司--安徽少年儿童出版社。主要经营范围：少儿图书、低幼画册、课本、刊 物出版、发行、销售，纸张、文化用品销售。注册资本：8,000 万元。报告期末总资产 32,389.71
万元、净资产 28,071.65 万元、营业收入 15,225.48 万元、营业利润 2,857.32 万元、净利润
3,060.07 万元。
（7）全资子公司--安徽画报社。主要经营范围：《安徽画报》的编辑、发行及广告业务； 挂历、画册的出版、发行，生产、发行、录制新闻展览，照片，编制、复制图片资料、摄影文 化技术咨询，摄影，照相器材、文化用品、日历、年画、挂历销售，房屋租赁。注册资本：50 万元。报告期末总资产 52.59 万元、净资产-15.36 万元、净利润-32.41 万元。
（8）全资子公司--时代新媒体出版社有限责任公司。主要经营范围：出版发行文化、科技、 教育方面的电子读物及音像制品，销售与上述产品配套的资料和文化用品。注册资本：5000 万 元。报告期末总资产 16,417.07 万元、净资产 15,611.93 万元、净利润 466.50 万元。
（9）全资子公司-安徽人民出版社。主要经营范围:马列主义经典著作、哲学与社会科学、 文化教育类读物出版、发行（凭许可证经营），纸张、文化用品销售，出版咨询服务。 注册资 本：1,000 万元。报告期末总资产 7,414.96 万元、净资产 3,398.25 万元、净利润 620.19 万 元。
（10）全资子公司--安徽出版印刷物资有限公司。主要经营范围：印刷机械及配件、印刷 器材、油墨、纸张销售，铅、锡、锌、铜、铝零售，印刷技术咨询服务，印刷覆膜加工。注册 资本：1000 万元。报告期末总资产 70,803.84 万元、净资产 3,571.58 万元、净利润 1,026.48 万元。
（11）控股子公司--安徽新华印刷股份有限公司。主要经营范围：出版物、包装装潢、其
他印刷品印制；印刷机维修。注册资本：10221 万元。报告期末总资产 79,368.49 万元、净资 产 47,717.78 万元、营业收入 43,093.09 万元、营业利润 2,321.56 万元、净利润 2,668.47 万 元。
（12）全资子公司--安徽旭日光盘有限公司。主要经营范围：光盘的制作、生产；音像电 子产品的销售；光电设备维修与技术服务；进出口业务（凭许可证经营，国家限定或禁止的除 外）。注册资本：1,000 万元。报告期末总资产 5,227.71 万元、净资产 4,455.84 万元、净利 润-384.00 万元。
（13）全资子公司--安徽时代出版发行有限公司。主要经营范围：以职业教育教材为主批 发、零售（凭许可证经营）及教学用品销售。注册资本：2000 万元。报告期末总资产 6,699.28
万元、净资产 2,364.46 万元、净利润 63.34 万元。
（14）全资子公司-北京时代华文书局有限公司。主要经营范围：图书、报纸、期刊、电子 出版物批发、零售、网上销售。一般经营项目：创意服务；产品设计；投资管理；经营贸易咨 询；市场调查；技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询。注册资本：3000 万元。报告期末
总资产 7,307.71 万元、净资产 2,979.01 万元、净利润 9.38 万元。
（15）控股子公司-时代出版传媒投资研发中心（上海）有限公司。主要经营范围：电子与信 息、生物医药、新材料、新能源技术的研究与开发；电子与信息产品生产、销售自产产品，并 提供相关技术咨询，提供招待所住宿服务。注册资本：3,000 万元。报告期末总资产 5,116.50 万 元、净资产 4,927.37 万元、净利润 207.03 万元。
（16） 全资子公司-安徽时代创新科技投资发展有限公司。主要经营范围：资产管理、运营、
投资，新兴传媒科研、开发、推广和应用等。注册资本为 1,500 万元。报告期末总资产 26429.38 万元、净资产 6942.82 万元、净利润-586.24 万元。 导致亏损的原因是时代科技所属子公司科 聚电气有限公司 2012 年度亏损 1152.30 万元，该公司是原科大创新所属子公司，主营电机电器 制造等业务，本年度受经济环境影响，市场需求萎缩、销售出现大幅下滑，而人力成本、原材 料成本却持续上升并产生了大额资产减值损失。扣除以上因素影响，时代创新科技投资发展有
限公司 2012 年度净利润为 566.05 万元。

5、非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

公司打造的文化地产项目时代数码港工程一期现已全面建成并开展了卓有成效的招商引资
工作，该项目的建设对于盘活公司现有土地资源，增加公司总体经济效益具有重要意义，二期 项目规划也已完成。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 党的十八大明确提出了“扎实推进社会主义文化强国建设”思想和目标，把文化建设推向
了一个新的高度，为文化产业发展注入了强大的动力。国家对出版行业的政策线条越来越清晰， 那就是鼓励兼并重组，鼓励产业融合，鼓励做大做强，向大型企业倾斜，向竞争力强的企业倾 斜，通过打造跨国出版传媒集团，增强文化产业的国际竞争力和中华文化的国际影响力。未来 出版及其相关资源的集中度会越来越高，资金、版权、人才，尤其是国家政策等核心资源，会 加快向强势企业、品牌企业聚集，更加有利于出版企业做大做强，综合性跨行业的出版传媒集 团或将出现。
第十二届全国人民代表大会一次会议审议通过了国务院机构改革和职能转变方案，国务院 组建国家新闻出版广电总局，新的政府职能部门将全盘统筹推动报刊、出版社、通讯社、广播 电影电视和互联网新媒体的综合发展。这标志着传媒文化产业主体将进一步在监管上理顺关系， 有利于实现全媒体跨业务领域整合，有利于整合国内的出版传媒资源，实现优势互补、强强联
合，做大出版产业，做强文化品牌，最大限度地优化出版资源配置，出版传媒也将迎来繁荣发
展的重要契机。

（二）公司发展战略
公司将进一步贯彻长期发展战略，以主业为中心，以文化创意为内核，迈出全媒体互动、 多产业融合、大产业链拓展和跨地区、跨行业、跨所有制发展的大步伐，差异化竞争，充分享 受模式创新所带来的“红利”，切实在机制、布局、人才、创新、融合和“走出去”等方面实现 新突破，走出一条较快并可持续发展的新路子，成为行业发展的新标杆。
1.围绕跨越发展，抓好产业战略布局。为推动五年后、十年后产业持续发展，公司将积极 抓住文化产业集中区、文化资源聚集地、产业发展重点极、全球竞争关键点等主要环节，用好 资本运作杠杆，继续抓好产业战略布局工作，推动战略延伸与战略转移。聚合前沿产业、高端 科技、国际合作与地域文化资源，为产业发展积蓄力量，持续打造北京、上海、青海及安徽总 部，形成北、东、西、中四大出版基地，构建出版主业全国布局。同时大力推动实体、产品、 项目、形象和影响力向重点国家和地区拓展，形成“走出去”全球布局。
2.围绕大型项目，打造精品工程。公司将大力整合资源、调整结构、突出重点，继续深挖、 储备、开发国家级、国际化的高端资源；抓住当前国家政策鼓励的热点，进一步向提高质量抓 精品、提高效益创品牌转变，重点推出一批大型出版工程，一批原创精品力作，一批文化科技 融合项目，一批新兴业态，一批“走出去”大型项目，用大项目争取政策、资金、技术等方面 的支持，快速提高产品推动力、核心竞争力和产业影响力。
3.围绕业态创新，推动产业转型升级。公司将重点在产业融合、产业延伸和开拓新产业上 下工夫。首先，力推产业融合，以资源整合为抓手，全面优化配置自有资源，加强协同性、互 动性、共享性，真正解决产业链的断裂、脱位、失衡等状况，真正让核心资源转化为核心生产 力、形成核心竞争力，实现效益最大化。其次，鼓励产业延伸，向相关相近领域延伸产业链， 向文化相关产业拓展，真正跳出图书做文化、跳出出版做产业，形成多元经营模式。第三，大 力开拓新产业，充分发挥公司品牌效应，集中优势资源突破大项目，开拓数字出版、数字印刷、 教育培训、文化贸易、现代传媒、资本运作、科技与文化融合孵化器等相关产业，并尽快形成 强势板块，成为公司重要增长极。
4.围绕两个市场，推动文化“走出去”。 公司将进一步开拓国际文化服务新模式，做足“走 出去”内容，升级“走出去”方式，增强“走出去”能力，加快“走出去”速度，提升“走出 去”的水平和层次。同时，充分用好国家一系列产业政策，大力开展文化产品、文化服务和国 际项目合作。积极参与国家级的“走出去”项目，在开拓国际市场援外项目、国际产业合作等 方面，策划更多文化“走出去”精品和重大项目，争取更多支持。尝试扩大海外投资合作，选
择成熟项目，实施本土化战略，通过参股、控股等方式，参与国际市场竞争。

（三）经营计划
2013 年公司将全面落实工作目标，抓住工作重点，力争为企业发展开创新局面、闯出新天 地。2013 年公司的经营目标是：销售收入增长 10%，净利润增长 5%。
2013 年的重点工作是：确保出版导向正确，全力做好国家新闻出版广电总局出版社等级评 估工作；做好教材重新选定工作，保证教材教辅市场占有率稳定增长；重点打造文化及相关产 品贸易业务，确保商贸业务形成新支撑；继续做好印刷板块技改项目，进一步向精加工、效益
高的产品转移，实现印刷板块新增长； 抓好资本运作，让资本发挥最大效益，推进可持续发展； 不断完善各项管理举措与管理工具，进一步整合资源，降低成本，节流增效。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司资金状况良好，能够保证当前业务的有序经营和在建投资项目的顺利实施，公司将通
过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用银行信贷等各种金融工具降低资金使用成本，保证 资金使用需求。同时全面加强预算管理，严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合 理安排资金使用计划，支持公司的持续健康发展。

（五）可能面对的风险 公司全面评估所处环境以及自身经营所存在的风险，并对存在的风险提出具体的应对措施。
识别的风险以及应对措施主要包括以下几个方面： 1.上市出版企业增加，行业竞争加剧的风险
对策：作为全国首家以出版印刷等文化传媒类资产业务整体上市的出版企业，公司积极融 入经济大发展、产业大循环，出版主业成果丰硕，产业发展快速增长，始终保持了全国行业领 先品牌和出版产业主力军地位。公司未来将顺应国家战略，在机制改革方面再次率先创新，在 产业布局、创新融合和“走出去”等方面率先突破，形成管理、开发、运营、保障等一系列系 统性、精细化微观机制，解放生产力，发展生产力，实现重大突破和持续性增长。
2. 向新媒体出版数字印刷转型升级的风险 对策：“十二五”期间，公司将以国家认定企业技术中心为依托，利用先发优势，迅速强势
进入新兴传媒业务领域，构筑传统核心内容产业与现代传媒产业互动发展产业链，继续大力发 展新媒体版权保护核心技术，通过数字复合出版、语义分析、云出版等技术，探索数字出版集 群架构和网络服务模式，着力打造版权的数字出版生产加工服务中心、交易中心和管理中心； 大力发展数字印刷技术，研发数字色彩学关键技术、环保油墨关键技术，建立绿色环保印刷体
系，力争在数字印刷技术方面达到国际水平，争创行业领先、科技推动的跨国文化传媒企业。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步提高对股东的合理投资回报，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）和中国证券监督管理委员会安徽监 管局的相关文件要求，公司于 2012 年 8 月 13 日召开的第五届董事会第八次会议和 2012 年 8 月
24 日召开的 2012 年度第二次临时股东大会上审议通过了《关于修改公司<章程>个别条款的议
案》和《公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》（请详见公司于 2012 年 8 月 14 日刊登 在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》及上海证券交易所网站的《时代出版第五届董事 会第八次会议决议公告》）。
公司每 10 股派发现金红利 1.4 元的 2011 年度利润分配方案已于 2012 年 6 月 20 日实施完
毕。
经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，本公司 2012 年度母公司实现净利润
90,964,660.78 元（合并报表净利润 311,941,701.98 元），加上年初未分配利润 244,386,888.91 元，
扣除已分配 2011 年股利，可供分配利润为 264,536,008.25 元，提取法定盈余公积金 9,096,466.08
元，可供股东分配的利润为 255,439,542.17 元。拟以本公司 2012 年末总股本 505,825,296 股为
基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.851 元（含税），共计分配现金股利 93,628,262.29 元
（含税）。
公司 2012 年度不实施资本公积金转增股本。
上述预案需提交公司 2012 年度股东大会审议。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：万元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
请详见公司于 2013 年 4 月 16 日刊登在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和上海 证券交易所网站的《2012 年度社会责任报告》。