第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年，在董事会的科学决策与战略管控下，公司成功应对新兴媒体的强力挤压与出版行 业的激烈竞争，全面超额完成各项经营任务，改革发展各项重点工作均取得了新的突破，整体 上呈现出持续、稳定、健康、快速的发展态势，突出体现在以下六个方面：一是业绩指标持续 攀升。全年实现销售收入 34.86 亿元，净利润 3.26 亿元，分别较上年增长 33%与 16%。二是主 业发展势头强劲。据《中国图书零售市场年度观测报告》显示，股份公司在全国出版集团的竞 争格局中始终排在 5-6 位，全国图书市场占有率接近 3%；长江文艺社在全国文艺类出版社排行 榜中名列第一位；美术社与少儿社在同行业中分别排名第一位与第二位；少儿社与教育社净利 润均超过 3000 万元，进入全国出版社 50 强，《小学生天地》省内月均发行 130 万册，创近 6 年 来发行新高。三是重大项目进展顺利。宜昌等地的大型文化综合体项目进入开发阶段，一批新 业务板块已陆续完成可行性论证、项目设计与项目规划工作。四是资本运营开局良好。公司和 相关部门积极配合，围绕募投项目确定、尽职调查、可行性研究报告制作、投资备案、投资环 评批复、董事会及股东大会会议组织、出资人批复、上报证监会文件制作审核等环节积极开展 工作，已取得阶段性成果，2012 年 12 月，中国证监会正式受理了股份公司的定向增发材料； 长瑞星润投资公司积极拓展投资业务并取得收益，分别在武汉和上海开始了资产管理平台布局。 五是产业转型稳步推进。公司旗下少儿出版社拓展学前教育业务前景看好，报刊集团涉足大众 期刊市场有重大进展。六是体制改革步入纵深。长江文艺社、科技社和报刊集团的劳动、人事 与分配改革试点工作在 2012 年内基本完成。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 主要销售客户的情况
公司前 5 名客户的营业收入情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


4、 费用
本期财务费用较上期减少 5103%，系公司进行资金统一管理，利息收入增加所致。

5、 现金流


6、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明


（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 其他情况说明



（四） 核心竞争力分析

1、出版业务及品牌优势

公司下属出版及发行业务板块原属于长江出版传媒集团核心主业资产，积累了丰富的业务 经验及品牌优势，包括长江文艺社、湖北美术社、湖北科技社、湖北教育社、湖北人民社、湖 北少儿社、崇文书局、海豚传媒等多家出版社均在各自领域取得了领先优势，其中长江文艺社、 湖北少儿社、湖北美术社尤为突出。

公司下属出版社签约了一批知名优秀作家，树立了良好的品牌形象。同时，公司在畅销书 领域亦成功打造了"长江文艺"的领军品牌。公司下属海豚传媒在引进版少儿类图书领域具有绝 对优势。根据北京开卷信息技术有限公司统计数据，按照 2012 年 1-12 月零售市场图书销售码 洋排名，公司下属长江文艺社在文艺类出版社中位居第一、湖北美术社在美术类出版社中位居 第三、湖北少儿社在少儿类出版社中位居第八。

"十一五"期间，公司出版图书获国家"三大奖"（五个一工程奖、中国出版政府奖、中华优秀 出版物奖）10 种，省部级奖 172 种，其他各类奖项 40 余种，包括中国图书奖、茅盾文学奖、 湖北图书奖、全国优秀畅销书奖等。

2、教材、教辅业务优势

公司下属教材中心为人民教育出版社、人民音乐出版社、中国地图出版社等主流教材出版 社在湖北省内的独家租型代理商，加之公司下属湖北教育社开发的本版国家课程教材，公司在 省内国家课程教材市场具有绝对优势。同时，湖北教育社开发的地方课程教材及湖北少儿社研 发的学前教育用书在省内市场占有率位居前列。 公司下属教辅研发中心具有较强的教辅研发实力，成功开发出多套全学科、全学段、全版本长 江品牌系列教辅，在湖北省内教辅出版市场处于领先地位，并已推向全国市场。

3、报刊业务优势

公司目前拥有 20 种期刊、报纸，是国内出版集团中报刊品类最多的集团之一，在全国报业 集团内排名第二。目前，公司期刊报纸业务主要由下属教育报刊社、大家报刊社经营，拥有《小 学生天地》和《初中生天地》等数种发行量过百万的大型刊物以及《大家文摘报》、《古今故事 报》等多种优秀报刊，其中《大家文摘报》是中国零售量最大的文摘报之一。公司在湖北省教 育类报刊出版领域拥有绝对优势，市场规模居全国前列。

4、渠道优势

公司下属湖北省新华书店是由湖北省人民政府批准、整合全省国有书店系统于 1995 年 7 月

组建而成，拥有出版物总发行资质及连锁经营资质，下辖 80 家市、州、县新华书店以及近 400 家分销网点，是湖北省内渠道最为密集的出版物发行集团，为省内一般图书及其他出版物的发 行主渠道。同时，湖北省新华书店还拥有大型现代物流基地，可实现华中地区货物高效配送。

收费教材发行领域，公司下属湖北省新华书店为唯一供应商；免费教材发行领域，湖北省 实行中小学免费教材单一来源采购方式，湖北省新华书店为唯一供应商；"教辅新政"实施后，

湖北省新华书店已成为省内唯一具有评议公告类教辅发行资质的发行单位。

5、地域优势

2009 年 9 月，国务院常务会议讨论并原则通过《促进中部地区崛起规划》，争取到 2015 年， 中部地区实现经济发展水平显著提高、发展活力进一步增强、可持续发展能力明显提升、和谐 社会建设取得新进展的目标。2011 年，湖北省实现生产总值 19,594.19 亿元，按可比价格计算， 比上年增长 13.8%，并连续 8 年保持两位数增长。根据中国社科院 2012 年发布的《中国省域竞 争力蓝皮书》，按经济综合竞争力评价，湖北省位列中部第一，全国排名第十位。经济高速发展 及人均收入的持续提高为图书市场规模的不断扩大奠定了基础。

同时，湖北省具有重视文化教育的传统，接受中高等教育的人口占比较高。根据湖北省第 六次人口普查数据显示，湖北省户籍人口约 6,176 万，每 10 万人中具有大学文化程度的为 9,533
人，高于全国 8,930 人的平均水平；每 10 万人中具有高中文化程度的为 16,602 人，高于全国

14,032 人的平均水平。湖北省政府及社会各界均对教育事业的发展给予高度重视，并在经费支

出方面提供了有力保障。根据《关于湖北省 2010 年预算执行情况和 2011 年预算草案的报告》，

2011 年教育支出预计同比增长 179.7%，成为政府第一大支出项目。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 证券投资情况

（2） 持有非上市金融企业股权情况


（3） 买卖其他上市公司股份的情况
报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
1、一级子公司

、

限公司

湖北少年儿童出版
社有限公司 全资子公司 武汉市 出版 8,000.00
宣传画、图片、书法等美术读物； 以及美术理论、技法读物和美术工 具书 少年儿童读物、少年儿童杂志的出 版
崇文书局有限公司 全资子公司 武汉市 出版 1,000.00 编辑、出版辞书、工具书

湖北科学技术出版
社有限公司 全资子公司 武汉市 出版 3,000.00

湖北九通电子音像
出版社有限公司 全资子公司 武汉市 出版 2,000.00

湖北大家报刊传媒
有限责任公司 全资子公司 武汉市 出版 1,000.00
科学技术图书出版、展览策划服务 以及科学技术图书配套的音像制 品发行 出版文化、教育、科技方面的电子 出版物；音像制品的拍摄、制作、 加工；出版发行及音像带、书刊、 纸张的批零；
《大家报刊》、《古今故事报》、《当 代汽车报》、《英语广场》、《读书文 摘》、《成功》、《新课程研究》、《自 我医疗》、《中外服饰》、《少年写作 等报刊资产经营及广告业务
湖北教育报刊传媒
有限公司 全资子公司 武汉市

湖 北 省 新 华 书 店
出版 发
行 8,000.00 编辑、出版、图书发行
批零兼营图书、课本、年画、期刊
（集团）有限公司 全资子公司 武汉市 发行 50,000.00

湖北新华印务有限
公司 全资子公司 武汉市 印刷 7,500.00
杂志、文教音像制品、电子出版物
电子、货运
书刊印刷装订、纸质包装品的印 刷；批零文化用品、纸张；印刷机 械、印刷器材的生产与销售；设计 制作、发布印刷品广告；为客户提 供数字资源管理和服务

湖北长江出版印刷
物资有限公司 全资子公司 武汉市

湖北长江传媒数字
出版有限公司 全资子公司 武汉市

湖北天一国际文化

印刷 物
资供应 1,651.30

数字 媒
体 1,990.00
批零兼营纸张、印刷机械及配件、 印刷器材、文化用品、装帧材料、 油墨、造纸材料；纸张加工 主营计算机系统、数据库，网站平 台，计算机软硬件 出版物的设计、策划，公开发行的 国内版图书、报刊的销售，图文设
有限公司 全资子公司 武汉市 出版 700.00

长瑞星润投资有限
公司 全资子公司 武汉市 投资 10,000.00
计、制作，影视剧本策划，广告设 计、制作，礼仪服务，教育咨询
非证券类股权投资活动及相关的 咨询服务业务；管理或受托管理股 权投资并从事相关咨询服务业务； 受托资产管理；企业资产的重组、 并购及项目股权投资；项目投资； 财务顾问
湖北长江盘古教育
科技有限公司 控股子公司 武汉市
数字 媒
体 9,000.00
文化教育产品（含数字化内容）的 研发、生产、销售；计算机和网络
；

2、本期经营情况（单位：万元）


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

6、公司未来发展规划

2013 年是公司实现跨越发展、转型发展的关键一年，关系到公司“十二五”战略规划 的顺利实现。在董事会的坚强领导与决策部署下，公司将以产业转型升级、转变发展方式作为 主线，以扎实抓好“三改一加强”工作为基本要求，深入开展十八大精神主题和精品图书出版 发行工作，加强有效出版工作，做大做强出版实体；以内容、营销、商业模式创新为抓手，推 动报刊产业转型发展；以业务、渠道、资本整合与创新为抓手，推动发行业务跨越发展；以项 目开发、精细管理、营销创新为抓手，推动印刷及物资贸易板块取得突破性发展；加快推进数

字出版创新和数字化转型工作，并在新媒体细分市场进行重点突破；加快推进重大项目建设， 进一步强化项目实施过程的管理和考核，确保新项目、新公司按计划和要求高效运行；全面推 进商业模式创新、企业管理创新，出版文化与科技融合、出版文化与资本融合，实现由单一内 容提供商向专业增值服务商的转型。

7、资本市场融资情况

经公司第五届董事会第十五次会议、第五届董事会第十八次会议和公司 2012 年第二次临时

股东大会审议通过，公司拟实施非公开发行，向不超过 10 名特定对象发行不超过 18,323 万股

人民币普通股，募集资金总额不超过 117,079 万元，扣除发行费用后的募集资金将用于大型跨 区域连锁文化 MALL 一期项目、教育数字内容服务运营平台项目、长江数字即时印刷连锁网络 项目、长江合版网络印刷建设项目、跨区域文化智慧物流服务平台、体验式学前教育数字内容 全程服务项目、银兴连锁影城项目、数字阅读与网络原创平台项目和补充流动资金项目。公司 已向中国证监会递交本次非公开发行申请文件并获得受理，目前仍处于审核阶段。

为避免直接或间接影响未来对公司本次发行前资产或业务的业绩是否满足前次重大资产重 组时承诺的判断，公司采取如下措施确保对本次募投项目进行独立核算：

（1）大型跨区域连锁文化 MALL 一期项目、教育数字内容服务运营平台项目、长江合版 网络印刷建设项目、银兴连锁影城项目均由公司或其子公司新设公司作为项目实施主体，可以 确保上述项目的募集资金运用情况实现独立核算；

（2）长江数字即时印刷连锁网络项目、跨区域文化智慧物流服务平台、体验式学前教育数 字内容全程服务项目、数字阅读与网络原创平台项目拟通过公司现有各业务板块的子公司或新 设分公司等形式予以实施。为保证该等项目的独立核算，公司拟在相应公司内新设独立部门负 责相应募投项目的运作和管理，对相应募投项目的投资情况、收入、成本等进行独立核算；对

于无法避免的公摊费用，公司承诺将与原有资产和业务按照市场公允原则进行分摊。

（3）公司已经建立了完善的分公司与子公司管理制度，确保相关募集资金运用合规、有效， 与原有资产及业务发生交易时按照市场标准协商确定交易价格，保证业绩核算的公允性和准确 性。
（4）公司承诺，在披露 2013 年年度审计报告时，同时披露公司扣除本次募投项目影响后的 业绩水平，并请负责年审的注册会计师对此发表相应审计意见。其中，对本次募投项目中的补 充流动资金项目，公司将在计算扣除本次募投项目影响后的业绩水平时，对相应资金按同期银 行贷款利率计算财务费用并做相应扣除。
二、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

三、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况

2012 年 2 月 28 日公司召开第五届董事会第十次会议，审议通过了修改《公司章程》中关 于分红的条款，并经公司 2011 年度股东大会审议通过。2012 年度，公司实现盈利但母公司未 分配利润为负值，故 2012 年度公司不分配利润，不进行资本公积转增股本。现金分红执行情况 符合《公司章程》的要求。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币