四、 董事会报告

（一） 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，（集团）公司经营班子依照董事会的总体部署和年度预算指标要求，紧紧围绕年 度全面预算，以 "现有业务稳中有进，创新发展谋求突破"为基调，在不断完善资源整合和追求 内生动力的同时扎实推进各项重点业务经营工作的开展。坚持"稳中求进，重在发展"，通过不 断地合理调整、充实和完善，积极集聚较大精力探寻新项目的拓展和开发，推进公司持续发展。 2012 年主营业务收入、净利润分别完成年度预算指标的 103.8%和 105.4%，全面完成董事会年 度预算经营指标的要求。
（集团）公司主营业务及其各板块继续保持了稳健的业务经营状态。与同期相比，主营业 务收入 31.25 亿元，同比 2011 年增长 21.60%；归属于母公司净利润为 5.48 亿元，同比 2011 年
增长 20.03%。其中：旅游现代服务业实现营业收入 13.08 亿元，媒体业务实现营业收入 3.88 亿
元，国内外贸易实现营业收入 13.5 亿元。
● 旅游现代服务产业方面：
自 2011 年伊始，（集团）公司针对世博后旅游市场的竞争态势，对旗下旅游产业相应设施、 区域的更新改造作了精心的部署和安排，以期持续地保持该产业的稳健发展和持续获取相应的 经营效应。通过进一步加强对相关营业格局、资源等方面的互补调整和整合衔接，提升产品的 市场竞争力，有效地拓展了市场份额的占有。在保持传统营销手段、渠道的同时，积极运用网 络营销的方式，加强和扩大营销的广度。
电视塔板块着力细分业务市场，积极整合服务资源，通过太空舱改造和相应营业区域调整 后产品推陈出新，在推出各类营销活动和持续举办各类公众活动提升公司形象的同时，推出至 尊 VIP 体验套票系列等高端产品，不断适应商务市场的需求；做足节假日旅游经济的文章，不 断扩大客源市场，发挥资源优势推出"观光+游船"组合套票，取得较好效果，保持经营业务的持
续增长。2012 年电视塔年接待人次同比 2011 年增长 8.09%，其中水上公司的接待人次同比 2011
年增长 18.71%。 国际会议中心在中国旅游饭店业协会"第二届中国饭店金星奖颁奖典礼"上，蝉联"中国饭店
金星奖"；共青团上海市委员会、上海市人力资源和社会保障局，联合授予会议市场部"2011 年 度上海市青年五四奖章先进集体"。面对酒店业市场继续低迷和国际性会议明显减少，发挥会议 接待特色的优势，制订调整产品结构、适应市场需求的产、供、销为一体的营销模式积极开拓 市场，同时通过打造商务平台培育高端市场，实现人均消费的增加。客房出租率同比 2011 年增 长 2.51%；会务会展批次同比 2011 年增长 17.01%。
梅赛德斯-奔驰文化中心通过国际认证机构 SGS 建立场馆质量管理体系，荣获"胡润 2012 年度至尚优品文化演艺中心新秀奖"，成为亚洲首家进入国际级场馆专业评奖的五强之一，场馆 以国际化的标准继续保持稳健的增长态势。（世博文化中心）通过赞助商、包厢和商业租赁收入 以及有效成本控制，实现了营收和利润的较大幅度增长。商业演出活动作为文化中心最重要的 核心业务之一，2012 年完成各类演出 99 场，其中主场馆 47 场。
其他观光休闲业务总体同比保持稳定的市场经营状态。东方绿舟坚持"旅游市场"与"素质教 育"两手抓，以创品牌为导向，以提升质量为抓手，以实施项目建设为基础，打造绿舟旅游文化， 面向企业开拓旅游市场；荣获第二届全国未成年人思想道德建设工作先进单位，年度景区服务 上海名牌，上海最佳家庭体验旅游景点等荣誉。东方绿舟度假村积极拓宽销售渠道，加强流程 管理提升预定成功率，使得经营业务保持同比水平。国际旅行社面对相关入境有市场的不景气， 积极向企业和商务领域的出境游拓展，同时加强会展服务的营销力度，保持稳定的经营态势。
● 媒体业务方面： 新媒体、广告、通讯及传输业务依托技术的优化和创新，延伸平台规模，拓展新的商业模
式。面对市场视频媒体终端多样性带来的广告业务日趋激烈竞争态势，充分利用技术，始终把 握好自身作为电视媒体优势，在力求经济效益的同时不忘应有的社会责任。
移动电视围绕"社会管理"，不断提升和完善公共、应急服务信息平台的定位。在全国"两会 "和"十八大"期间展开了多形式、多角度、高频次的全方位宣传报道，获得各方好评。在"2012 中国广告与品牌大会"中，荣获"2011 中国媒体及中国新媒体公益贡献大奖"。加大客户拓展力度， 成功引进多家知名品牌，丰富了屏幕广告内容。
传输公司在在全国"两会"和"十八大"期间，加强保障措施，完成安全播出任务；同时，公司
《新媒体单频网基站智能综合网管系统》项目获得广电总局 2011 年度科技创新奖工程技术类二 等奖，《东方明珠发射台播出控制与报警监测系统》项目获得科技成果应用与技术革新类三等奖， 公司通过浦东新区科委的评审，被认定为浦东新区企业研发机构，另有 2 项实用新型专利获国 家知识产权局颁发专利证书。
中广传播公司通过与上海移动确定 2012 年手机电视业务发展方式， CMMB 手机电视用户 数逐年递增,2012 年用户数同比增长 34.99%；公司已申请国家广电总局 CMMB-3D 项目的试验，
将联合产业推进开展相应研发。
数字电视在做好传统业务的同时，对机顶盒软件多次升级，完善和提高视频接收的质量,稳 定在线用户和保障收费；在新业务的发展方面积努力拓展空间，积极推进与公司业务具有相关 性领域的合作模式探寻，促进公司业务新的增长点。
● 其他对外投资业务经营继续稳健： 其中，公司投资的杨浦渔人码头二期项目（"滨江国际广场"）和太原湖滨会堂综合改造项
目（"东方明珠·湖滨广场"）按建设工程进度有序推进。在抓紧工程建设的同时，两个项目的 市场销售、物业管理招标等一揽子工作也同步开展，目前就项目市场销售、营销策划，以及后 续相关管理等各项工作已有序展开。
滨江国际广场 2#楼、6#楼荣获"2011 年度杨浦区优质结构"及项目荣获"2011 年度杨浦区节 约型工地"。目前，项目继 9 月份全面通电后,工程进入收尾,年底工程将进入全面的竣工验收阶 段, 项目已取得预售许可证，2013 年将进入预售。
东方明珠·湖滨广场项目完成裙楼会议中心区域精装饰顶棚及墙面，裙楼外幕墙、总体化 粪池、消防水池及泵房、泄洪渠、西侧雨水及污水管线，完成消防电梯安装、调试及验收、各
大机房的设备及管线安装等。项目写字楼部分已取得预售许可证，明年将适时推出实施销售。

1、 主营业务分析
（1） 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


（2） 收入
1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司本期收入构成与同期相比，旅游现代服务业及国内外贸易的业务收入有较大的增长，该
等业务收入的增长构成了公司实现营业收入同比增长 21.60%的主要因素。 A、旅游现代服务业本期营业收入为 13.08 亿元，2011 年的营业收入为 11.57 亿元，同比增长
了 13.06%。
B、国内外贸易本期营业收入为 13.5 亿元，2011 年的营业收入为 6.13 亿元，同比增长了
120.05%。

2） 主要销售客户的情况

单位:元


（3）成本
1） 成本分析表

单位:元


（4） 费用

单位:元

财务费用增加主要系中期票据按新的附息浮动利率计算所致。

（5）研发支出
1） 研发支出情况表

单位：元

（6） 现金流

单位:元


（7）其它
1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司利润由旅游现代服务、媒体业务，以及对外投资业务收益所构成，本期公司净利润同
比增长 20.03%。与 2011 年同期相比，增长因素除观光休闲旅游业务增长贡献外，公司去年顺
利完成了松江大学城五期学生公寓 B、C 块的转让（公司已作公告），该转让使公司获得 1.32
亿元的收益。

2） 发展战略和经营计划进展说明 公司始终坚持稳健求进的战略指导思想，通过不断对现有资源的合理有效整合和推进创新
拓展，积聚内生增长动力，保持公司长期稳定、健康发展。十二五期间，公司将抓住文化大发
展的有利契机，谋求发展的新突破。 依据公司总体战略，以及本期经营和全面预算管理的要求，公司旅游现代服务业、媒体产
业、对外投资业务等方面本期完成年度预算的经营计划。此外从战略层面及重点经营工作方面：
A、公司与复星高科技（集团）旗下复地集团合作投资成都高新区金融城河心岛项目的建 设开发，项目用地 180 亩，位于天府新区核心位置。
B、松江五期学生公寓 B、C 块的转让工作，经过一系列的适用有关规定的手续办理，与年 底前完成了转让手续，为公司带来 1.32 亿元的收益。
C、电视塔、国会中心的土地权证是公司不遗余力，长期寻求解决的历史遗留问起，经过 不懈的努力和各有关方面的支持，目前电视塔、国会中心已分别取得土地权证。
D、杨浦滨江国际广场及太原东方明珠·湖滨广场按工程建设计划节点要求，顺利完成年
度进度要求，并分别取得了预售许可证、写字楼部分预售许可证，将按计划进入市场销售。

2、 行业、产品或地区经营情况分析
（1） 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


同比数据详见会计报表附注。

（2） 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


3、 资产、负债情况分析
（1） 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金减少主要系分红及新增项目所致
其他应收款增加主要系应收松江大学城 BC 块转让余款及应收复地明珠公司往来款所致 存货增加主要系杨浦渔人码头项目工程投入增加所致 可供出售金融资产增加主要系市值增加所致
长期股权投资增加主要系投资复地明珠 34%股权所致 在建工程增加主要系太原湖滨会场项目投入所致

4、 核心竞争力分析 公司主营业务主要是旅游现代服务业、媒体业务方面业务经营构成，是公司收入的主要且
重要来源，分别占到公司收入的 41.94%和 12.44%，该二方面业务经营的市场地位及其竞争力，
除对公司经营业绩贡献有着较大敏感性外，对公司保持稳健和可持续发展有着举足轻重的作用。
（1）旅游现代服务业务经营的龙头为电视塔和国会中心，二者业务经营收入分别占公司总收 入的 13.7%和 10.12%。电视塔及国会中心在旅游、饭店业市场分别都具有较高的知名度和品牌 效应，市场经营业绩保持者持续稳定的增长。根据浦东新区相关部门的数据统计，区域景点去 年全年累计共接待游客 2283.01 万人次，同比下降 15%。电视塔团队和散客全年累计接待人次 同比 2011 年增长 8.42%，高于区域景点游客接待人次 23.42 个百分点，占有区域游客接待份额 的优势明显。2012 浦东新区相关部门统计新区共举办会议 1996 次，同比增长 7%。国会中心全 年接待会议同比增长 17.01%，高于区域内会议接待批次的增长，其接待量占新区统计数据的三 分之一以上，在会议市场有着较强的竞争力。
（2）媒体业务不仅其收入占了公司收入的 7%，更重要的是其中的移动电视等新兴媒体产业， 在依托自身研发和技术创新能力的优势下，进一步拓展新业务方面提供了可供寻求发展的想象 空间。公司移动电视目前已完成了上海市区主要公交线路及轨道交通的覆盖，成为区域范围内
唯一的城市移动电视媒体的提供者，同时移动电视围绕"社会管理"，通过不断提升和完善成为
城市公共应急服务信息平台。经过多年的精心打造，移动电视的品牌知名度和效应也在不断地 提升。

5、 投资状况分析
（1） 对外股权投资总体分析
自 1992 年伊始，至 2012 年止公司投资项目 20 多个，累计投资额 16.11 亿元，对应的净资
产达到 29.6 亿元，累计收到现金回报 11.69 亿元，现金投资回报率为 72%。

1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


2） 持有非上市金融企业股权情况


（2） 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3）其他投资理财及衍生品投资情况 不适用。

（3） 募集资金使用情况
1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币




至报告期末，募集资金已全部投入完毕。
2007 年公司实施了增发计划，共募集资金净额 10.4 亿元，其中利用 22,576 万元募集资金
在 2008 年收购了太原有线 50%的股权（评估价值 19,598.55 万元）。该股权投资在招股意向书（详
见公司 2007 年 12 月 28 日公告）中披露了"东方明珠将委派 2 名董事，提名副总经理和主办会 计"的安排，同时，招股意向书还披露了"本次东方明珠以现金收购太原有线 50%的股权，东方 明珠对该部分长期股权投资应采用权益法核算"的安排。
但由于行业相关政策和客观方面的原因，公司只委派了 2 名董事，且董事会在经营管理方 面的会议亦未正常召开，公司未能参与太原有线日常经营管理及重大生产经营决策。由于公司 未能对太原有线实施共同控制和重大影响，按会计准则第 2 号长期股权投资的规定，公司从 2008 年年报起一直以成本法核算该项投资，并将该方法一直沿用至今。

3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币


A 数字电视"户户通"项目：根据市场环境的变化，公司拟调整该项目的经营方式，在终端用户
中全部采用自付费或引入第三方合作投入方式、充分利用公司内部资源，预计将节约大部分数 字前端和发射系统设备的投入；
B 东方明珠电视塔下球体改造项目：根据市场环境的变化，削减改造规模，通过其他方式吸引 游客；
C 增资上海明珠水上娱乐有限公司"浦江游览"项目变更原因：为了确保世博会水上安全，规避 金融危机下行业内激烈的竞争，公司拟减少游船的建造,同时在建游船造船成本有所下降，预计
该项目的实施成本将会降低；
D 合资参与上海地铁电视开发项目：由于金融危机的影响和设备成本下降，以及公司对现有设 备的改进、利用等因素降低了该项目的实施成本，预计将节余部分募集资金。上述募集资金变 更后，提高了募集资金的使用效率，并进一步降低项目实施风险。
根据公司六届四次董事会会议决议通过，并经公司 2008 年 10 月 9 日临时股东大会审议通
过了《关于变更部分募集资金投向的议案》，将地面数字电视"户户通"项目募集资金的 13,000
万元及东方明珠电视塔下球体改造项目募集资金的 7,000 万元转为增资公司全资子公司上海东 方明珠国际交流有限公司，并将增资后的上海东方明珠国际交流有限公司与美国安舒茨娱乐集 团公司下属香港安舒茨娱乐集团中国有限公司合资成立东方明珠安舒茨文化体育发展（上海） 有限公司，同时向该合资公司出租"世博演艺中心 20 年经营管理权"的项目。
根据公司六届九次董事会会议决议通过，并经公司 2010 年 5 月 19 日股东大会审议通过了
《关于将部分募集资金变更为永久性补充流动资金的提案》，将上海明珠水上娱乐有限公司"浦 江游览"项目 6,600 万元、上海地铁电视开发项目 4,000 万元以及东方明珠电视塔下球体改造项
目 3,600 万元，合计 14,200 万元尚未使用的募集资金变更为永久性补充流动资金。

（4） 主要子公司、参股公司分析
1）、主要控股公司经营情况及业绩

单位：万元


2）、主要参股公司的经营情况及业绩

单位：万元



（5）非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


（二）董事会关于公司未来发展的讨论与分析 1、行业竞争格局和发展趋势
旅游现代服务产业方面：《中国旅游业"十二五"发展规划纲要》及《国家"十二五"时期文化 改革发展规划纲要》背景下，旅游、文化产业在"十二五"期间将作为现代服务业的重要组成和 支撑，在不断满足人民群众日益增长的精神文化需求的同时，对国民经济的持续增长起着有力 的推动作用。到 2015 年，旅游业总收入达到 2.5 万亿元，年均增长率为 10%；国内旅游人数达 到 33 亿人次，年均增长率为 10%；入境旅游人数达到 1.5 亿人次，年均增长率为 3%；旅游业 增加值占全国 GDP 的比重将提高到 4.5%，占服务业增加值的比重达到 12%，旅游消费占居民 消费总量的比例达到 10%。
公司旅游现代服务业务经营在"十二五"期间，在旅游文化发展的大背景下，既有着推进持
续发展业务的有利时机，也面临着行业竞争的日趋激烈局面。电视塔登高观光旅游面临着区域 内登高观光景点的增加而面临挑战，由于电视塔通过历年挖潜，已不仅仅是一个登高观光景点， 形成了集登高、历史陈列、浦江游览、商品、餐饮等系列的产品链，在区域市场仍将占据主导 地位。国会中心在面临区域内不断增多的高星级酒店，特别是外资酒店林立的竞争环境下，通 过积极调政策略，充分利用会议设施的优势，以会议、会展带动住宿及餐饮经营，在区域会议、 会展市场具有较强的竞争力。梅赛德斯奔驰中心世博后充分展示了其中外合作团队在市场开拓 和场馆演出、赛事业务的运作能力，特别是作为本市新增的可供商业演出、体育赛事的大型场 馆，已经成为沪上演出场馆市场的有力竞争者，并在近两年的商业演出承办数量上逐渐占据主 导地位。
媒体产业方面：随着三网融合试点及全面推广持续，三网融合将在更多的地区和城市全面 展开，互联网电视、IPTV、有线电视网络等形成的竞争将不断加剧，移动电视、手机电视、及
数字电视等无线终端的电视业务也将面临用户争夺更加激烈，市场考验更加严峻的局面。而移 动电视、手机电视、及数字电视的无线单项传输，在面临电视双向互动传输业务新起的环境下， 也将受到了很大的挑战。
公司媒体业务在激烈竞争的市场条件下，从另外的方面看也存在着与其它电视媒体的差异 和优势，一是受众体基本是移动人群，移动电视占据着沪上地铁及市区主要公交线路的覆盖， 受众群体庞大，作为沪上唯一运营商，具有特定市场的独占性；二是对无线发射技术的研发能 力，研发公司多年来已在无线发射研究领域收获颇丰，成就了一批的专利成果，有着无线发射 运用的丰富经验和多样手段，具备无线数字压缩技术和传输的能力；三是去年广电总局发出了 加强无线广播电视建设发展的通知，这无疑给公司具有的无线广播电视传输业务带来契机，通
过无线信号模转数的实现，可以大大增加传输节目内容，对移动电视、手机电视及数字电视业
务的推广和竞争提供想象的空间和发展潜力。

2、公司发展战略 公司一贯以稳健和可持续的经营理念作为发展战略，以加强精细化管理和实施人才培养计
划为前提，通过不断优化整合现有旅游文化休闲、新媒体板块等主营业务，挖掘自身潜力，提 升增长动力，实现经营业绩的持续增长。在"十二五"文化产业发展的背景下，积极寻求持续的 发展，以稳健的经营理念，加强在文化产业领域的投入，通过走出去的方式实施项目投资和管
理品牌输出，推动公司新一轮的发展和业绩增长。

3、经营计划
2013 年，公司年度经营计划将在 2012 年的基础上保持且力求增长，针对年度经营中市场及宏 观经济形势带来的压力，特别是旅游文化休闲板块的业务经营将会经受考验，公司将积极应对， 进一步调整经营策略和整合资源，加大营销力度，保持经营业绩的可控。同时，公司杨浦渔人 码头和太原湖滨会堂综合项目将进入市场的销售，二大地产项目的销售对公司的经营业绩增长 提供支持。

4、因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司杨浦渔人码头项目预计工程投入 3.47 亿元，太原湖滨会场项目一、二期预计工
程投入 7.16 亿元，增资东方有线 2.94 亿元，除通过正常经营现金流入、项目预售资金回收来解
决资金来源外，根据整体资金安排，公司拟向银行间债券市场发行不超过 10 亿元人民币的短期
融资券和 10 亿元人民币的 3 年期中期票据，以满足近两年的资金需求。该事项已于 2013 年 3
月 12 日召开的 2013 年第一次临时股东大会决议通过并公告。

5、可能面对的风险 行业竞争的风险：公司旅游现代服务方面，随着周边及区域市场竞争者的不断加入，对客
源的争夺将不断加剧，在不断增长业绩的要求下带来持续经营的压力，公司将适应市场的竞争， 优化整合经营资源，提升经营能力；媒体产业方面，电视媒体的多种传播方式，对公司无线广 播电视传输业务带来竞争的风险，公司将以自身新媒体业务的整合拓展市场，移动电视也将通 过城市公共信息平台的打造提升市场的运作和竞争力。
行业政策的风险：公司投资的杨浦渔人码头和太原湖滨会堂综合项目为地产项目，该等项 目随着国家对房地产项目管控政策的愈加收紧和制约，存在着受政策调控影响的风险。公司在 加紧工程建设的同时，对项目在资金投入和成本支出方面将加强管控，通过及时的经营策略， 积极推进市场的销售。
投资管理的风险：公司的经营和未来发展将会持续多元化的战略，在国家文化产业大发展 背景下，新一轮的发展必将涉及多元化的对外投资，在对外投资业务上也将会面临在政策、地 域、项目经营、人才缺乏等方面的风险。为此，公司一方面已在完善自身的内控体制和制度建 设；另一方也将通过新一轮的人才培养计划培育公司未来发展的人才储配。
不可控因素的风险：旅游业的发展，其存在着诸如气候、政治、国际争端、流行疫情等的 不可控因素影响的风险，公司将地这些可能产生的风险，在加强可控管理的同时，制定相应的 应急预案，及时调整经营策略防患于未然。

（三）董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
1、 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

2、 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

3、 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

（四） 利润分配或资本公积金转增预案
1、 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司《章程》第一百五十五条规定"公司应重视对股东的合理投资回报，保持利润分配政策
的连续性和稳定性"。
就分红的条件，公司《章程》第一百五十二条规定"公司分配当年税后利润时，应当提取利 润的 10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的 50%以上的，可以不 再提取。"并同时规定"公司持有的本公司股份不参与分配利润"。
就分红的方式，公司《章程》第一百五十五条规定"公司可以采取现金或者股票方式或者法 律允许的其他方式分配股利，公司可以进行中期利润分配"。
就现金分红的决策，公司《章程》第一百五十五条规定"公司当年盈利而董事会未提出现金 利润分配预案的，应在当年定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的 用途"。
就分红的执行，公司《章程》第一百五十五条规定"公司股东对利润分配方案做出决议后， 公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事项"。

2、 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

3、 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币