第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
1、主要经济指标完成情况
本年度，公司实现营业收入 179,549.11 万元，同比减少 14.95%，利润总额 15,534.72 万 元，同比减少 36.02%；归属于母公司股东的净利润 10,898.14 万元，同比减少 39.62%；每 股收益 0.10 元，比上年减少 41.18%。
截止 2012 年末，公司总资产 599,088.60 万元；归属于母公司股东权益 254,154.82 万元， 加权平均净资产收益率 4.34%。
2、本年经营情况总结 受低迷的宏观经济环境影响以及互联网、数字化等新媒体技术对传统媒体的持续冲击，
公司的原有业务形态正遭遇着前所未有的压力。为应对严峻挑战并突破困局，公司在“稳中 求进，着力转型”的工作思路指引下，以重点项目建设为抓手，稳步推进战略落地，初步取 得了阶段性成果。
图书发行业务继续通过馆配团购、线上互动等多管齐下开拓市场销售渠道，并及时捕捉 市场热点与商机，组织丰富多彩的营销活动；教材教辅发行业务在不利的环境下仍然实现了 基本稳定。新华 e 店加强与数字图书馆、数字教育的嫁接，进一步优化用户体验。今年 6 月
和 8 月，公司先后开设了复合文化空间新华书店静安店和特色书店上海书城淮海店，在实体 书店的转型之路上迈出了坚实的第一步。以静安和淮海两店为传统书店转型样本，公司正努 力建立一套从文化地产到业态布局、市场推广的实体书店转型模型，按照规模的不同，制定
不同的转型计划，通过图书主业与其他文化相关的商业业态有机结合，提高书店的人流量和 购买力，满足不同文化消费者的需求，从而使实体书店在激烈的市场竞争中得以生存并发展。
由于上半年国内整体经济环境比较低迷，整个媒体广告市场，尤其是传统报纸广告也出
现了大滑坡。房地产、汽车、家电手机卖场等重点类别广告销售都出现不同程度下滑，面对 空前严峻的广告形势，中润解放以“更贴近前端、更贴近报社、更贴近市场”为方向，通过 调整组织架构、减员增效、重组编辑设计中心和策略拓展中心，增设 4A 组，成立大客户活 动部和金融事业部等，将更多的资源配置到业务前端，更好更快地响应客户的需求。作为公 司向传媒服务转型的突破口，新华置城与一批著名地产企业稳定开展营销合作，传媒服务正 在加速规模化发展的步伐。虽然合作项目累积总量明显增加，但由于持续的房地产调控政策 却导致了房产销售代理业务收入未达预期。
申报传媒继续围绕“一份主报，两翼齐飞，多点拓展”的战略展开工作。首家线下实体 店申活馆在新华书店静安店一层正式开幕，申活馆线下实体店、申报新媒体（申报网、APP、 微博）互动，整合营销效应逐渐显现。《I 时代报》在控制成本的同时努力实现精准发行，并 不断提高报纸的影响力和美誉度。教育传媒积极拓展延伸业务，丰富了产品线。此外，公司 所属电子商务公司还成功获得了中国人民银行颁发的预付费卡发行与受理牌照。

（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2、收入
⑴驱动业务收入变化的因素分析 重点行业和重要客户对平面媒体的广告预算有所减少，导致公司广告业务同比下降。实
体书店人流量和客单价略有下降，但公司网点营业面积略有增加，导致图书收入基本稳定。

3、现金流
⑴经营活动产生的现金流量净额为 3,161.89 万元。现金流入中，销售商品、提供劳务收
到现金 189,188.47 万元，其他收入 30,022.16 万元，主要是租金、利息、补贴收入、补偿款、
广告合同保证金等；现金流出中，购买商品、接受劳务支付的现金 129,752.42 万元，其他支
出 43,797.21 万元，主要包括销售费用支出、管理费用支出、广告合同保证金、归还暂借款、 返还押金。
⑵投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少 49,747.14 万元，主要系上年有委托经 营子公司项目收益保证金和收回成城项目部分财务资助款。
⑶筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加 57,419.41 万元，主要系本年发行中期
票据 5 亿元。

4、其它
⑴发展战略和经营计划进展说明
2012 年公司预算营业收入 19.31 亿元，实际实现营业收入 17.95 亿元。未完成收入经营 计划的主要原因是受低迷的宏观经济环境影响以及互联网、数字化等新媒体技术对传统媒体 的持续冲击，导致了报刊及广告板块收入减少，此外，持续的房地产调控政策也导致了房产 销售代理业务收入未达预期。

（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三）资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币

长期股权投资：长期股权投资增加主要系新增合营及联营企业，其影响金额为 1.88 亿。
在建工程：在建工程减少主要系静安影视城装修工程结转长期待摊费用所致。 长期借款：长期借款增加主要是新增银行长期借款。

（四）核心竞争力分析 公司经过长期的经营和积累，已逐渐形成了诸多支撑公司主营业务发展的资源和能力，
包括新华书店和解放日报报业集团旗下媒体的品牌资源、忠诚的读者群、庞大的分销网络和 优越的网点地理位置所带来的连锁渠道优势、中小学教材发行的业务资源优势以及传统主流 媒体权威性和影响力所释放的商业价值。这些资源和能力同时也是公司业务延伸拓展以及实 现战略转型的基础。为了顺利实现战略转型，公司正积极努力培育和打造商业运作能力、资 源整合能力、品牌塑造能力和风险管理能力等四大核心竞争力。

（五）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析

单位：万元 币种：人民币

被投资公司情况：


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
⑴委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

⑵委托贷款情况

单位:万元 币种:人民币


3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币


13
主要子公司情况说明：
⑴上海新华传媒连锁有限公司 系本公司控股子公司，主要从事图书报刊发行业务。报告期内实现营业收入 114,401.92
万元，净利润 2,124.96 万元。
⑵上海中润解放传媒有限公司 系本公司控股子公司，主要从事广告代理业务。报告期内实现营业收入 62,227.02 万元，
净利润为 8,369.98 万元。受实体经济下滑、房地产政策调控等影响，公司营业收入同比下降
29.84%；成本随营业收入减少而同比下降 29.73%；公司本年对后台管理费用进行了有效控 制，因而管理费用同比下降了 9%。
其中：上海新华置城文化传媒有限公司 系上海中润解放传媒有限公司本年新设全资控股子公司，主要从事房产传媒服务业务。
报告期内实现净利润为 1,193.51 万元。在房地产宏观调控的大背景下，公司通过客户渠道拓 展、合理控制营销费用等措施，取得了较好的经营业绩。
其中：上海杨航文化传媒有限公司
系上海中润解放传媒有限公司控股子公司，主要从事《I 时代报》的广告代理业务。报 告期内实现营业收入 10,354.58 万元，同比下降 19.98%；净利润为 735.21 万元，同比下降 26.03%。
⑶上海申报传媒经营有限公司 系本公司控股子公司，主要从事《申江服务导报》的经营业务。报告期内实现营业收入
5,920.96 万元，净利润 1,489.60 万元。广告投放商压缩广告费用导致报告期内营业收入下滑。
⑷上海地铁时代传媒发展有限公司
系本公司控股子公司，主要从事《I 时代报》的经营业务。报告期内实现营业收入 8,457.76 万元，净利润为 274.51 万元。公司营业收入同比减少 36.09%；营业成本同比减少 33.38%； 公司针对报媒的整体不景气，削减了营销开支，因而销售费用同比减少 17.47%。
⑸上海解放教育传媒有限公司 系本公司控股子公司，主要从事教育类报刊经营及广告代理业务。报告期内实现营业收
入 821.65 万元，净利润为 44.77 万元。公司拓展学校渠道的举措使得营业收入同比增加
11.05%。
⑹上海新华传媒电子商务有限公司 系本公司控股子公司，主要从事电子商务业务。报告期内实现营业收入 200.53 万元，
净利润-988.75 万元。

主要参股公司情况说明： 报告期内无投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的参股公司。

5、非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 随着我国经济社会的持续发展和居民收入水平的不断提高，居民的消费范围不断扩大，
消费水平和消费结构不断升级，文化消费在消费结构中所占的比例正迅速增加。最近五年， 文化产业的平均增长幅度都在 15%左右，超过 GDP 的增长速度。尽管市场对文化产品的整
体需求大幅增长，但由于近年来电子商务取得迅猛发展，图书等作为高标准化的文化产品其 传统经营模式受到了较大冲击。消费者对线下空间的需求定位，逐渐从目的性消费场所转变
成为体验式消费空间。 同时，媒体数量持续扩张，新媒体形态层出不穷。网络化、智能化、移动化、数字化、
人性化推动媒体创新，互联网和手机成为重要平台，网络视听产业迅速发展壮大，以网络和
移动媒体为代表的新型媒体形态大有取代传统媒体的趋势。随着手机、电子阅读器、平板电 脑等移动终端的技术升级革新，移动媒体迅猛发展，极大地改变了人们的阅读习惯，出版业 的格局将发生深刻变化。

（二）公司发展战略 公司定位于多元化的现代传媒企业集团，依托于深化文化体制改革的发展契机，顺应文
化传媒行业发展潮流，以传媒服务、文化空间、新媒体平台为三大转型方向，加快打造商业 运作能力、资源整合能力、品牌塑造能力和风险管理能力等四大核心竞争力，努力成为具有 更强综合竞争力和盈利能力的上市文化传媒企业。

（三）经营计划
2013 年，公司将坚持以‖三大引擎‖为抓手推进转型并配置资源，具体包括：
1、以传媒服务为方向，推进整合营销服务的能力建设，促进广告经营转型。 公司将继续开展整合营销，以‖在场、在线、在播‖的立体营销方式升级客户体验；加强
营销服务的行业细分度，提供跨行业传媒商务服务；继续开展房地产传媒营销，通过加强重 点项目拓展、加大成本控制、推进活动和新媒体整合营销等途径，提高房地产全产业链的商 务服务能力，实现业务规模和收入新的突破。
2、稳步推进大型文化 Mall 建设进度，实现空间业态改造升级。 重点推进包括南翔、成城和黄浦等地区的文化 Mall 建设及改造项目。 3、完善和拓展数字书店、网上书店。 一方面整合外部核心资源和团队，通过开展海外版权贸易的运作，形成商业模式成熟、
盈利模式清晰的出版业务；另一方面，对原有一城网业务进行改造升级，通过与出版业务的 优势互补，形成具有长期发展潜力的新主流渠道。
2013 年度经营预算目标如下：
营业收入预计 17.94 亿元，与上年基本持平。营业成本、期间费用较 2012 年度增幅不 超过 1.2%。

（四）可能面对的风险
1、行业风险 在新兴媒体和业态的多方位冲击下，传统平面媒体的尴尬日益凸显，并已呈现明显的衰
退趋势。电子阅读已经越来越影响人们的阅读习惯，传统出版面临转型压力和风险。 2、竞争风险 公司在转型过程中，除了原有竞争对手外，还将面对新型业态及其他行业市场主体在文
化空间打造、传媒服务及新媒体平台三个领域更加激烈的竞争。
3、投资风险
公司采取多项措施积极转型、扩大主业经营，包括推进公司大型文化 Mall 建设、数字 书店、置业传媒等新业态、新信息技术方面的发展。由于投资规模较大且受诸多因素影响， 因而具有一定的不确定性。
4、商誉减值风险
公司 2008 年收购传媒资产形成的商誉可能因被收购公司经营状况不佳或产生的现金流 量不能达到预期而存在商誉减值风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司于 2009 年 5 月 22 日召开的 2008 年度股东大会审议通过《关于修订〈公司章程〉 的议案》，同意公司的利润分配政策为：公司可以采取现金或者股票方式分配股利。公司可 以进行中期现金分红。在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司最 近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公 司的利润分配政策应保持连续性和稳定性。
根据中国证监会于 2012 年 5 月 4 日发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》（证监发〔2012〕37 号）和上海证券交易所于 2013 年 1 月 7 日发布的《上市公
司现金分红指引》要求，结合本公司实际情况和投资者意愿，公司于 2013 年 4 月 25 日召开 的第六届董事会第十三次会议就上述利润分配政策进一步调整与细化如下：
公司的利润分配政策包括：
1、利润分配的原则：公司充分考虑对投资者的合理回报，并兼顾公司的长远及可持续 发展，实行持续、稳定的利润分配政策。
2、利润分配的形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，且现 金分红优先于股票股利分配。公司可以进行中期现金分红。
股东大会审议利润分配方案时，应充分听取中小股东诉求，及时答复中小股东关心的问 题。
3、现金分红的条件和比例：在依法弥补亏损、提取法定公积金后有可分配利润且在满 足公司正常经营的资金需求情况下，公司应当以现金形式分红；如无重大投资计划或重大现 金支出等事项发生，公司以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之三 十。
4、利润分配的调整：公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红 比例确定当年利润分配方案的，应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见。 公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，且应当 为投资者提供网络投票便利条件。
5、利润分配的监督：公司监事会对董事会执行现金分红政策以及是否履行相应决策程 序和信息披露等情况进行监督。在发现董事会存在以下情形之一的，应发表明确意见，并督 促其及时改正：
⑴未严格执行现金分红政策；
⑵未严格履行现金分红相应决策程序；
⑶未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 上述涉及《公司章程》之利润分配政策的修改尚需提交公司股东大会作为特别决议案审
议批准。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司 应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或 预案
单位:元 币种:人民币


五、其他披露事项
1、公司于 2012 年 8 月 17 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过了关于成城项 目调整方案的议案。为解决成城项目在土地等方面的历史遗留问题，化解或降低法律与经营 风险，经与相关各方协商，同意由项目公司、土地权利人虹西实业共同配合政府相关部门完 成土地收储。以管理公司为主体，通过法定程序以出让方式获取成城项目国有建设用地使用 权，土地用途为商业，期限为 40 年。项目公司所有资产及债权债务转由管理公司承继。目 前相关各方正在协商确定收储协议等有关文件。
2、公司于 2011 年 6 月 24 日在全国银行间债券市场公开发行的 2011 年度第一期短期融 资券（简称：11 新传媒 CP01，代码：1181294），发行规模为 4 亿元人民币，期限为 366 天， 发行价格为面值 100 元人民币，发行利率为 5.50%。公司于 2012 年 6 月 24 日兑付了本期短
期融资券本息合计 4.22 亿元人民币。
3、公司于 2012 年 6 月 15 日获中国银行间市场交易商协会《接受注册通知书》（中市协 注［2012］MTN149 号），该协会决定接受本公司中期票据注册。公司发行的中期票据注册 金额为 5 亿元，注册额度自通知书发出之日起 2 年内有效，由上海银行股份有限公司和中国 建设银行股份有限公司联席主承销。
4、公司于 2012 年 8 月 8 日在全国银行间债券市场公开发行了 2012 年度第一期中期票 据（简称：12 新传媒 MTN1，代码：1282283），发行规模为 5 亿元人民币，期限为 3 年（2012 年 8 月 9 日-2015 年 8 月 9 日），发行价格为面值 100 元人民币，票面利率为 5.07%，计息方 式为附息式固定利率。