第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，公司按照董事会确立的“做实做大”的战略思路，扎实工作，奋力拼搏，取得了
经营业绩持续增长、管理品质大幅提升的全面丰收。公司实现营业总收入 69.30 亿元，归属于 母公司所有者净利润 9.40 亿元，同比分别增长 18.33%和 17.23%。公司蝉联全国文化企业 30 强， 在公司治理领域荣获多项大奖，央视、人民日报、光明日报、凤凰卫视、新浪网、腾讯网等媒 体多次报道公司改革发展情况，公司在全国的影响力、美誉度快速提升。
一是教材教辅积极卡位。面对教材教辅政策性大调整，公司把“决战教材教辅”作为年度 最重要的工作来抓，取得了可喜的成绩。起始年级和非起始年级两批教材送审目前已全部获得 通过，稳定了公司的粮仓和基石，巩固了公司作为全国重要教材出版基地的地位。积极应对教 辅新政，高质量开发两套涵盖全学科、全学段的教辅产品，品种达 650 余册（种），顺利通过了 湖南省教育厅评议，进入公示目录。湖南省新华书店做细做实营销工作，变坐商为行商，加大 市场推广力度，以优质服务开拓市场新空间。新教材公司在河北、山西、山东、广东等十多个 省份市场有新突破。高职、大中专教材发行再创历史新高，市场更加巩固。
二是传统出版亮点纷呈。公司积极实施出版振兴工程，推行事业部制，推进专业经营，推 动资源整合，激发传统出版产业新活力。图书出版方面，《长津湖》、《铸剑》两本图书荣获全国 “五个一工程”奖，《建党》等 9 种产品获第四届中华优秀出版物奖；11 种图书和电子音像出 版物获省“五个一工程”奖；《正能量》等 26 种图书登上开卷畅销书榜，5 种图书入选“大众 喜爱的 50 种图书”；《我们家这十年》入选中宣部迎接十八大 11 种重点选题；《幸福中国》在新
闻联播“百种出版物献礼十八大”专题中报道；《中国发展道路》等 11 个项目入选国家出版基 金；《一个一个人》、《书与法》两种图书入选年度“中国最美的图书”；其他重点项目入选数均 居全国前列。精心策划出版《朱镕基讲话实录》（线装本），《湖湘文库》完成出书 100 册。首批
挂牌试点的 6 家图书事业部（分社）运行顺利，控股中南博集天卷公司的审批程序履行完毕，
新成立的上海浦睿文化公司开局良好。一般图书发行方面，根据开卷监测数据，2012 年中南传 媒在全国图书零售市场的码洋占有率为 3.16%，同比增长 0.35 个百分点，稳居全国前四强。在 全国细分市场占有率排名中，作文、科普、古典文学、收藏位居第一，艺术、医学、音乐位居
第二，生活位居第三。继续发力大宗业务，省内农家书屋及省外馆配图书等业务均取得突破。 电商渠道业务快速增长，全年销售码洋过亿元。全年对外输出版权 206 种，再次获评“2012 年 国家重点文化出口企业”。报刊经营方面，潇湘晨报经营公司面对全国报媒经营收入普遍下滑的 行业逆境，确立“线上损失线下补”的发展思路，加快推进传统版面经营模式的战略转型，提 升经营技术含量，获取线上刊发增量，扩展线下活动增值收入，降低宏观经济及新媒介对纸媒 发展带来的影响，逆势实现了高增长，实现净利润 1.58 亿元，同比增长 20.56%。《快乐老人报》 采取“邮报媒体营销平台”的全新发行模式，发行量快速飙升，成为中国首家发行过百万份的 老年纸媒。印制业务方面，天闻印务公司新增社会竞争类印刷产品近百种，获评首批国家印刷 复制示范企业。
三是数字产品加速商用。通过近年来的前瞻战略布局和跨界战略合作，中南传媒的数字化 产业发展思路更加清晰，开始进入商用期。天闻数媒数字教育产品商用进展顺利，与深圳龙岗 区政府携手建设实验局，在湖南长沙开展单校试点，与北京、上海、山东、山西、四川等地 18 所学校签订单校产品解决方案商用合同；自主研发的 Read365 阅读平台上线，电子书运营在中 国移动阅读基地出版社类 MCP（内容整合商）中收入位居前列，与中国联通合作共同推动“沃” 阅读平台建设，精品专区已经上线运营；与文化部公共文化服务中心合作共同推进文化共享工 程项目；政企业务首获近千万元订单，加速开发电子公文包。红网建成县级分站 112 家，手机
报在 79 个县市开通，“红网论坛”、“百姓呼声”、“问政湖南”等品牌栏目影响力不断扩大，继 续领跑中国地方新闻网站。潇湘晨报 96360 呼叫中心全新升级；与腾讯合作的大湘网日均 PV
量突破千万，成为湖南本土最具影响力、市场份额最大的生活门户网站，实现了当年创建、当
年运营、当年盈利的佳绩。中南 E 库收集内容资源和版本资源 7 万多种。
四是公司治理持续优化。公司坚持把企业管理与内控规范作为基础工作、长效工作抓紧抓 实，全年证券、法务、审计、财务、综治安全、信息化建设全面加强，形成了管理出效益、出 影响的良性互动。中南传媒成功入选上证公司治理板块，荣膺上交所 2012 年度“董事会奖”，
成为自 2009 年该奖设立以来中国文化传媒行业和湖南省上市公司的唯一获奖企业；跻身中国上
市公司内部控制百强企业榜，董事长龚曙光荣获中国上市公司内部控制杰出领袖奖，成为唯一 同时获得以上两项大奖的中国文化传媒企业；公司荣获“最佳上市公司治理 10 强”；监事会获 湖南上市公司最佳监事会奖；湖南证监局在全省推介中南传媒内控建设经验。
五是团队建设不断加强。继续推进“抓两头，强中间”的人才战略，打好招聘寻聘、调整 交流、轮岗锻炼、集中培训、人才库、导师制等组合拳。积极培养有国际视野的优秀人才，重 点在出国培训上下功夫，选派十余名核心骨干参加 2012 年美国出版管理培训班，首批公开选拔
出国留学人员已赴美国纽约大学等高校深造学习。湖南省新华书店、天闻印务公司职工在全国
行业技能大赛中获得好成绩。迅速在全系统掀起十八大学习热潮，团队信心和凝聚力进一步增 强。

（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
2012 年度营业收入 693,036.32 万元，比上年同期增长 18.33%，其中出版业务收入和发行业 务收入分别增长 13.05%和 20.12%。本年公司按照“十二五”发展战略规划，着力发展内容创 作的核心竞争力，着力挖掘教材教辅和一般图书的出版潜力，确保了《地理》、《数学》、《音乐》、
《美术》、《小学英语》五科六种湘版起始年级教材全部通过教育部新一轮教材审定；确保了新 编的两套涵盖全学科、全学段共计 650 余个品种的新教辅，全部获得省教育厅评议通过；确保
了一般图书出版的动销品种同比增长 15.45%，全国图书零售市场占有率同比增长 17.17%。在
做实做强出版业务的同时，公司通过整合营销资源，创新营销模式等手段，加快了产业拓展的 步伐，实现了教材教辅、文化用品和一般图书发行规模的快速扩张，营业收入分别增加 55,593.48 万元、14,741.69 万元和 11,066.16 万元，增幅分别为 17.79%、76.30%和 15.62%。

（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
①出版板块营业收入比上年同期增长 13.05%，其主要因素是：（一）一般图书经营成绩喜 人，营业收入增长 13.62%。面对数字技术带来颠覆式“革命”、传统出版增长放缓的新形势， 本年公司通过推行事业部（分社）制，引入内容产品生成新机制，有效激活了内容产品的创作 力和运营力，积极推出各类精品图书，市场占有率不断上升，促进了收入的增长。（二）教材教 辅经营再创新高，营业收入增长 11.91%。本年公司加大湘版教材的营销力度，通过“坐商为行
商”的营销方式转变，实现了省内销售和省外销售规模的同步增长。
②发行板块营业收入比上年同期增长 20.12%，其主要因素是：（一）一般图书营业收入增 长 15.62%，主要是公司下属子公司湖南省新华书店积极参与省内农家书屋工程，全力做好农家 书屋的招投标工作，本年在农家书屋 7 个图书及电子音像制品采购招标项目中，中标 5 个，实
现销售收入 8,241.35 万元；积极参与省外农家书屋和馆配图书建设工程，全力抢占外省市场份
额，本年赢得安徽省农村义务教育薄弱学校改造计划图书采购项目，实现销售收入 4,006.37 万
元，赢得山西、陕西农家书屋采购项目，实现销售收入 331.97 万元和 345.40 万元，取得了省外 一般图书销售市场的重大突破；通过提高服务意识，全力进军一般图书的团购业务，成绩不菲。 （二）教材教辅营业收入增长 17.79%，湖南省新华书店充分发挥网点优势，重点加大了省内教 材教辅市场的推广力度，实现销售收入增长近 5 亿元；（三）文化用品营业收入增长 76.30%， 湖南省新华书店充分利用连锁经营优势，扩大省内文化用品的批发业务，营业收入大幅增长，
主营品种日渐丰富。
③物资供应板块营业收入比上年同期增长 30.17%，主要系物资供应企业新拓展的贸易业务。
④印刷板块营业收入比上年同期增长 5.97%，主要系公司下属子公司天闻印务公司充分挖掘 现有设备产能，积极拓展公司以外的期刊、报纸、图书印刷业务量，确保了营业收入的稳步增 长。
⑤报媒板块营业收入比上年同期增长 9.80%，其主要因素是：（一）报纸发行收入增长 10.38%， 主要为《快乐老人报》和《长株潭报》发行量的增加；（二）广告发布收入增长 6.31%，虽然受 宏观经济环境和房地产调控政策的持续影响，传统广告业务量有所下滑，但通过拓展线下活动 业务和定制营销等，保证了营业收入的有效增长。

（3）新产品及新服务的影响分析
数字出版物 2012 年度营业收入为 979.94 万元，比上年同期增长 343.94%，主要是公司加大 了对数字出版物的生产和营销力度，实现了数字教育业务营销成果的破冰，同时，电子书包的 营销布局涵盖北京、上海、广东、湖南、山东、山西、四川等省市，完成了 18 所学校和 1 个出 版社的订货，预计下一年度数字出版业务的发展将十分迅速。

（4）主要销售客户的情况
2012 年前五名客户销售额合计 24,041.47 万元，占营业收入比重为 3.47%。

3、成本
（1）成本分析表

单位:元 币种:人民币



（2）主要供应商情况
2012 年前五名供应商采购额合计 45,390.94 万元，占营业成本比重为 10.68%。

4、费用
2012 年度公司销售费用 83,479.83 万元，较上年同期增长 26.43%，主要系公司为扩大传统 产品的经营规模，加大了对省外和本省终端销售渠道的开发和维护力度，增加了市场终端环节 的宣传推广和人力成本的投入。
2012 年度公司管理费用 101,676.14 万元，比上年同期增长了 10.63%，主要系公司今年积极
引进数字出版技术高端人才和管理人才以及正常的人力成本增加等因素所致。
2012 年度公司财务费用-18,393.01 万元，比上年同期下降了 20.97%，主要系本期募集资金 利息收入，以及公司自有资金收益增加所致。

5、现金流
2012 年度公司经营活动产生的现金流量净额为 109,599.55 万元，比上年同期下降 1.41%， 主要系公司在确保资金安全、快捷回笼的前提下，加快了对外结算的支付进度。
2012 年度公司投资活动产生的现金流量净额为 -7,030.86 万元，较上年同期增加流入
39,075.90 万元，主要为安全收回到期理财投资所致。
2012 年度公司筹资活动产生的现金流量净额为-22,680.03 万元，较上年同期增加流出
15,219.66 万元，主要为支付股东 2011 年度分配股利所致。

（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币


本期公司主营业务收入 681,145.08 万元，比上年同期增长 18.22%；主营业务成本 420,880.20
万元，比上年同期增长 19.70%；毛利率 38.21%，比上年同期下降 0.76 个百分点，毛利率下降 的主要因素：
①出版板块毛利率比上年同期下降 0.36 个百分点，主要系教辅开发投入的增加、政府采购
及电商销售等毛利率较低的共同影响。
②发行板块毛利率比上年同期下降 0.22 个百分点，主要系团购业务销售折扣折让偏高和本 年省内文化用品批发业务比重增加的共同影响。
③物资供应板块毛利率下降 0.40 个百分点。主要系物资供应企业拓展新的贸易业务，导致 毛利率下降。
④印刷板块毛利率下降 0.19 个百分点，主要系天闻印务公司拓展的社会业务毛利率较低， 导致整体毛利率的下降。
⑤报媒板块毛利率上升 1.62 个百分点，主要系严格控制报刊的纸张成本和发行成本。

2、主营业务分地区情况
单位:元 币种:人民币

湖南省外营业收入增幅 28.16%，主要为公司积极整合营销资源，加大了对省外终端销售渠
道的开发和维护力度，通过加强省外农家书屋和馆配等政府采购项目的参与力度，获得安徽省 农村义务教育薄弱学校改造计划图书采购等经营业务；通过优化网络书店图书销售模式，确保 了电商渠道销售的持续增长。

（三）资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币



2、其他情况说明
（1）偿债能力指标

2012 年度公司流动比率为 3.10，较上年同期上升 2.99%；速动比率 2.69，较上年同期上升
4.26%，充分表明公司在持续扩大经营规模的同时，重点关注了资产结构和资产安全。
（2）营运能力指标

2012 年度公司扩大了湘版教材教辅在省外的市场份额，在实现销售册数和销售收入较大增
长的同时，因省外结算期相比省内长，导致应收账款周转率同比下降 12.20%。

（四）核心竞争力分析
1、介质优势。公司由过去的单一介质的图书出版商变为多介质综合传媒商，形成书、报、 刊、音像、框架媒体、互联网和移动互联网等多媒体产业共同发展，集编辑、印制、发行、供 销、物流等各环节于一体的完整产业链条，并在新媒体战略布局和推进上走在全国同行业的前 列，形成了“多介质、全流程、立体化”的完整产业发展体系，其媒介的多样性、产业的完整 性在全国同行业处于领先地位。
2、品牌优势。公司由过去的图书产品制造商转变为传媒品牌创造商，旗下 8 家出版社有 5 家入选全国百佳出版社，打造了古典名著、科普、音乐、艺术收藏、新课标教材等品牌集群。 潇湘晨报的经营持续领跑湖南报业市场，湖南省新华书店、天闻印务公司综合实力均位居业内
前列。
3、市场优势。公司由过去囿于湖南区域市场，开始走向全国，走向世界。其中拥有自主知 识产权的湘版教材覆盖湖南、湖北、广东、广西、台湾、澳门等 31 个省（区、市），并输出到 韩国，市场占有率在全国地方出版集团中位居前列。大批实物产品和版权跨国贸易，成为中国 文化出口重点企业。
4、规模优势。公司主营业务收入、利润规模位居全国出版传媒行业前列，蝉联全国文化企
业 30 强，是目前中国出版传媒行业的龙头企业。在当前中央提出培育出版传媒旗舰集团的竞争 中，公司具有比较有利的竞争优势。

（五）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析

单位:万元 币种:人民币


被投资的公司情况


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况
委托理财产品情况 单位:万元 币种:人民币

注①：2011 年第二次临时股东大会审议通过《关于利用公司自有闲置资金进行委托理财的 议案》，同意公司在 2012 年 5 月 31 日之前，利用暂时闲置的自有资金进行以下委托理财：一 是参与投资期限适中、具有一定流动性、风险较低、收益率相对稳定的银行、信托等金融机构 的银行票据理财业务；二是通过银行等金融机构与合适的第三方开展委托贷款业务，以上两项 投资在任意时点总额控制在人民币五亿元内。
注②：2011 年度股东大会审议通过的《关于利用公司自有闲置资金进行委托理财的议案》， 同意公司用公司暂时闲置的自有资金进行以下委托理财：一是参与投资期限适中、具有一定流 动性、风险较低、收益率相对稳定的银行、信托等金融机构的银行票据理财业务；二是通过银 行等金融机构与合适的第三方开展委托贷款业务。以上两项投资在任意时点总额不超过人民币 捌亿元（含捌亿元），在此限额内资金可以滚动使用，使用期限为 2012 年 6 月 1 日至 2013 年
5 月 31 日。
（2）委托贷款情况
委托贷款项目情况
单位:万元 币种:人民币

2011 年 8 月本公司向湘电集团有限公司发放期限为 2011 年 8 月至 2012 年 5 月的银行委托
贷款，年利率为 8%，湘电集团有限公司作为申请人由受托银行向本公司出具了借款保函。2012
年 5 月委托贷款本金和利息已按时收回。
2012 年 8 月本公司向湖南省高速公路建设开发总公司发放期限为 2012 年 8 月至 2013 年 2 月的银行委托贷款，年利率为 6.4%，湖南省高速公路建设开发总公司作为申请人由受托银行向 本公司出具了借款保函。2012 年度确认投资收益 465.78 万元，2013 年 2 月委托贷款本金和利 息已按时收回。

3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

①募集资金基本情况
经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1274 号文核准，公司向社会公开发行人民币普
通股（A 股）39,800 万股，发行价格为 10.66 元/股，募集资金总额人民币 424,268.00 万元，扣 除发行费用后实际募集资金净额为人民币 412,300.20 万元。
截至 2012 年 12 月 31 日止，募集资金投资项目累计投入 41,297.21 万元，募集资金账面余 额 397,548.60 万元。募集资金投资项目累计投入情况为：2010 年度按募集资金投资项目安排补 充流动资金 18,500.00 万元；2011 年度以募集资金置换先期自有资金投入金额 3,622.96 万元；
2011 年度投入金额 9,554.85 万元；2012 年度投入金额 9,619.40 万元，其中：湖南天闻新华印务
有限公司技改项目投入 853.14 万元，中南出版传媒集团出版发行信息平台建设项目投入 1,159.22
万元，湖南省新华书店衡阳市新华文化广场项目投入 979.04 万元，收购中南博集天卷文化传媒
有限公司部分股权并增资项目投入 6,628.00 万元。
②募集资金管理情况 根据中国证监会《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》、《上海证券交易所上市
公司募集资金管理规定》等相关法律、法规及《中南出版传媒集团股份有限公司募集资金管理
办法》的规定和要求，公司及保荐人中银国际证券有限责任公司与中国建设银行股份有限公司 湖南省分行营业部、中国银行股份有限公司湖南省分行营业部等 8 家银行分别签订了《募集资 金专户存储三方监管协议》，并将募集资金分别存入以上开户行存储和管理，严格按照《募集资 金专户存储三方监管协议》实施管理。
截至 2012 年 12 月 31 日止，除存放在作为募集资金投资项目实施主体的下属公司专户中余
额 239,000,250.51 元（其中：湖南省新华书店有限责任公司 32,778,240.15 元，湖南天闻新华印
务有限公司 28,118,002.50 元，天闻数媒科技（北京）有限公司 146,474,007.86 元，中南博集天
卷文化传媒有限公司 31,630,000.00 元）外，三方监管账户募集资金存储余额见下表：
单位:元 币种:人民币


（2）募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


注①：2012 年 12 月 6 日公司第二届董事会第六次会议、2012 年 12 月 23 日公司 2012 年第
二次临时股东大会审议通过《关于变更出版创意策划项目募集资金投向收购中南博集天卷文化 传媒有限公司部分股权并增资的议案》，公司通过对出版创意策划项目实施方案进行审慎的论证 研究，以及对市场变化、行业前景及实施效率进行深入分析，变更出版创意策划项目部分募集 资金使用计划，通过战略并购优秀创意团队持有的部分股权及增资的方式，控股中南博集天卷。
具体情况详见 2012 年 12 月 8 日刊登的《中南传媒关于变更出版创意策划项目募集资金投向的
公告》、2012 年 12 月 25 日刊登的《中南传媒 2012 年第二次临时股东大会决议公告》。
注②：2012 年 12 月 6 日公司第二届董事会第六次会议、2012 年 12 月 23 日公司 2012 年第 二次临时股东大会审议通过《关于变更数字资源全屏服务平台项目募集资金使用计划的议案》，
结合数字化资源行业发展状况，公司及天闻数媒对行业发展趋势、用户消费习惯、行业竞争格 局进行了深入分析和认真论证，发现原项目在技术、市场、客户、需求发生剧烈变化的情况下， 项目建设内容、主体和资金使用计划已经不能完全符合新的发展形势，需要进行变更，具体情 况详见 2012 年 12 月 8 日刊登的《中南传媒关于变更数字资源全屏服务平台项目募集资金使用
计划的公告》、2012 年 12 月 25 日刊登的《中南传媒 2012 年第二次临时股东大会决议公告》。

募集资金承诺项目使用情况说明：
（1）出版创意策划项目。2012 年 12 月已变更为收购中南博集天卷文化传媒有限公司部分 股权并增资项目。变更后项目承诺投资总额 11,163.00 万元，截至期末承诺投入金额 6,628.00 万 元，2012 年度投入 6,628.00 万元，截至期末投入进度 100%。
（2）中南基础教育复合出版项目。承诺投资总额 20,013.00 万元，截至期末承诺投入金额
16,993.00 万元，尚未投入。
（3）数字资源全屏服务平台项目。本项目实施主体、募集资金使用规模等已于 2012 年 12
月发生变更。变更后项目承诺投资总额 14,630.00 万元（包括该募集资金产生的利息），资金将
从 2013 年开始投入。
（4）湖南省新华书店区域中心门店改造升级项目。承诺投资总额 31,982.13 万元，截至期
末承诺投入金额 31,982.13 万元， 2011 年度置换先期投入金额 772.26 万元，截至期末投入进度 为 2.41%。
（5）湖南省新华书店电子商务平台项目。承诺投资总额 9,888.00 万元，截至期末承诺投入
金额 6,456.00 万元， 2011 年度置换先期投入金额 121.16 万元，截至期末投入进度为 1.88%。
（6）全国出版物营销渠道建设项目。承诺投资总额 9,772.43 万元，截至期末承诺投入金额
9,772.43 万元，尚未投入。
（7）湖南天闻新华印务有限公司技改项目。承诺投资总额 19,991.00 万元，截至期末承诺
投入金额 19,991.00 万元，截至 2012 年 12 月 31 日止对项目实施主体拨付募集资金累计 9,964.26
万元，其中 2011 年度置换先期投入金额 1,196.16 万元，2011 年度投入金额 5,147.55 万元，2012
年度投入金额 853.14 万元，项目累计投入金额 7,196.85 万元，截至期末投入进度为 36.00%。
（8）中南出版传媒集团出版发行信息平台建设项目。承诺投资总额 15,118.00 万元，截至
期末承诺投入金额 15,118.00 万元，2011 年度对项目实施主体拨付募集资金 6,718.52 万元，其
中 2011 年度置换先期投入金额 1,533.38 万元，2011 年度投入金额 2,007.30 万元，2012 年度投
入金额 1,159.22 万元，项目累计投入金额 4,699.90 万元，截至期末投入进度为 31.09%。
（9）补充流动资金项目。承诺投资总额 18,500.00 万元，已于 2010 年度全部投入，截至期 末投入进度为 100%。
（10）湖南省新华书店衡阳市新华文化广场项目。本项目为超募资金投资项目，承诺投资
总额 4,300.00 万元，截至期末承诺投入金额 3,379.04 万元，2011 年度对项目实施主体拨付募集
资金 4,300 万元，其中 2011 年度投入金额 2,400.00 万元，2012 年度投入金额 979.04 万元，项 目累计投入金额 3,379.04 万元，截至期末投入进度 100%。
上述募投项目中，第（1）、（9）和（10）项已按照项目资金使用计划对资金进行投入，投 入进度为 100%；
第（3）项数字资源全屏服务项目变更后计划在 2013 年开始投入资金。 第（4）、（7）和（8）项已在稳步进行，并按照项目建设情况逐步投入资金。为做好项目风
险控制，提升投资效益，在项目建设阶段仍需结合市场及业务情况适当调整投入项目和节奏， 因此在进度方面有所调整。
第（2）、（5）和（6）项目前尚未正式启动。因目前国内外出版传媒行业的市场、技术和业 务发展情况相对于 2010 年已有较大变化，考虑到公司的可持续发展，公司为适应新的变化，正 在组织进一步论证、完善投资项目。待项目条件成熟、方案完善之后，公司将及时进行项目投 入，具体的投资进度将在修订完善投资计划后按照证监会的要求及时进行充分、完整、准确的
信息披露。

（3）募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币

详见募集资金承诺项目使用情况说明。

4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司情况：
单位：万元 币种：人民币


公司报告期内来源于单个子公司的净利润对公司净利润影响达到 10%以上的子公司情况如 下：
单位：万元 币种：人民币

注：湖南省新华书店有限责任公司报告期净利润较上年同期增加 32.51%，主要为公司报告
期营业收入大幅增长，并严格控制各项费用支出，从而使净利润大幅增加。

5、非募集资金项目情况 报告期内，公司无重大非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 当前，中国文化产业正处于重要的发展机遇期。科学研判国际与国内政治、经济、社会和
文化发展的大势，及时顺应出版传媒行业变革的趋势，因时而变，应势而动，才能抓住时代赋 予的机遇，从容面对行业变革带来的挑战，使公司在激烈的市场竞争中长期立于不败之地。
1、国家宏观环境长期利好文化产业发展。文化在当今综合国力竞争中的地位和作用比以往 更加凸显，文化越来越成为经济社会发展的重要支撑，越来越成为民族凝聚力和创造力的重要 源泉。国家提出推动文化产业成为国民经济支柱性产业，不仅是调整经济结构、推动产业升级 的需要，也是增强国家文化软实力、维护国家文化安全的需要。近年来国家陆续推出一系列支
持文化产业发展的政策，具体政策措施将逐步落实，对文化产业的发展将构成长期实质性利好。
2、新技术新媒体迅猛发展推动媒介深度融合。当前，以网络、移动互联网、云计算等新技 术为主要特征的新的传播技术发展十分迅速，物联网、智能网新技术让各类传播终端无所不在， 无所不能，人类开始进入互播时代。面对新技术变革的巨大力量，出版传媒业也将突破传统媒 体的单一形态，朝着“超媒体”方向发展，实现纸媒、广播、电视、音像、网络等多媒介的深 度融合。近年来公司紧密跟踪新技术的发展趋势，及早谋划新媒体布局，与华为等国际一流技 术企业战略合作，取得了先发时机，下一步要花大力气继续主动顺应以数字技术为主体的现代
传播新技术的发展趋势，走在时代和行业进步的前列，努力推进新媒体产业的跨越式发展。
3、整合政策陆续出台加速行业并购步伐。2012 年以来，中央和国家新闻出版总署等部委 陆续出台《国家“十二五”时期文化改革发展规划纲要》、《关于加快出版传媒集团改革发展的 指导意见》等文件，强调破除地区封锁和行业壁垒，支持出版传媒集团通过并购实现跨媒体、 跨地区、跨行业、跨所有制、跨国界发展。2013 年国务院开展新一轮政府机构改革，合并组建 了国家新闻出版广电总局，为跨行业、跨媒介的整合和变革带来新的机遇。并购重组、外延扩 张已成为传统出版传媒企业拓展产业链、寻找新的利润增长点的重要发展路径。公司将充分发 挥资本运营的先发优势，以充裕的现金储备，积极寻找优秀目标项目，加快并购重组步伐，推 动行业有序整合。

（二）公司发展战略
在中国文化产业大发展、大繁荣的宏观大势下，公司将牢牢把握“信息服务和传播解决方 案提供商”的战略定位，全力实施“传播数字化、业态市场化、品牌集群化、经营国际化、运 营资本化、管理标准化”六大发展战略。公司将以新技术、新媒体升级传统产业，振兴传统出 版，带动产业业态从传统走向现代；公司将以资本谋求更大的产业控制权，借力资本力量，整 合优质资源，并购重组优秀企业，实现更快、更强的产业扩张；公司将以现代综合传播平台的 搭建，强力推动公司从多介质走向全介质，从单向传播走向多元传播，从国内市场走向国际舞 台，形成特定目标消费人群的传播覆盖，打造世界知名的华文全媒介内容运营商；公司将以国 际卓越公众公司的标准，重构业务流程，变革组织结构，锻造管理标准，提升管理品质。为此， 公司将变革发展理念，创新发展机制，强力推行体制创新工程、管理提质工程、信息系统工程、 人才强企工程、文化兴业工程等五大工程，为公司快速发展提供坚强的保障。

（三）经营计划
2013 年是公司实现“十二五”发展战略规划目标承上启下的关键一年。董事会的主要工作 思路是：以党的十八大精神为指引，以深化改革为动力，以技术推进为依托，以资源整合为基 础，以资本经营为杠杆，实现公司产业持续健康发展。全年经营计划为营业收入 74.2 亿元，同 比增长 7%（该数据仅为公司的经营计划，不构成对投资者的实质承诺，最终实现情况存在不确 定性，敬请广大投资者注意投资风险）。
1、积极壮大数媒新产业 加强对新媒体新业态的研究，加大对基于数字技术的互联网和移动互联网项目的投入，以
基本建成的数媒平台为主体，加快数字产品的商用步伐，积极抢占数字传播高地，大力扩张海 内外数媒业务版图，尽快使数媒产业形成新的收入和利润支撑点。
一是天闻数媒公司加速数字教育单校产品及教育云项目的完善和市场推广，打造标准化安 全 pad、电子公文包及舆情产品，继续深耕运营商市场，广泛聚合优质内容，争取优质营销资 源，做好联通“沃”阅读基地阅读领袖专区的运营支撑工作，形成大众阅读领域的战略性增长 点。
二是探索内容产品开发运营的联动模式，形成天闻数媒发掘市场机会、提出产品规划、提 供技术支持，牵引各出版单位依托自身优势资源开发特色化数字内容产品的整体格局。
三是潇湘晨报强力推出互联网业务平台，着手建立线上收费模式，售卖晨报电子版。完善 全媒体数据库和一公里配送网络，打造 96360 热线电话 O2O（Online 2 Offline 模式，从线上到 线下）电子商务平台，进一步提升大湘网作为湖南最大生活门户网站的优势地位，提供一站式
生活服务。
四是红网全面完成县市区分站建设和县市手机报落地，推进舆情搜索技术项目，建好“省 委综合门户网”、法制湖南网，加速推进政务通、无线宝宝等移动互联网业务市场，大幅提升互 联网广告和无线增值业务市场份额。
五是天闻角川公司进一步巩固动漫轻小说市场地位和客户基础，积极物色在线游戏和 SNS
网络公司进行战略合作。
六是继续壮大中南 E 库，夯实内容资源，提高资源的可用率和复用率。
2、大力振兴传统出版业 继续以改革的精神改造传统业态，关注资源、产品、平台、标准、数据和趋势，深度挖掘
传统出版产能，加速传统出版转型，振兴传统出版。 一是集聚资源，进一步优化产品体系。锁定重点板块、重点项目、优秀作家和优质版权，
推进“三库一网（核心作者资源库、公版图书数据库、在版数字样书库、市场信息资源网）”落
地，调整产品结构，实现市场占有率、单品种收益率和社会影响力全面提升。继续扩大科普、 艺术、作文等优势品牌的规模和品种，打造常销书系。加强优质教材教辅品种开发，做好重点 高职规划教材立项工作。
二是强化平台，进一步扩充销售通路。积极争取政府项目和大客户群体，抓好大型书展、 全民阅读等政府推广平台；积极开展个性化服务，抓好网络和其他特殊通道，直抵终极受众。 继续优化与当当、京东等电商合作方式，重点推进网店销售平台建设，做好中南传媒“亚马逊
品牌店”和“天猫旗舰店”的运营管理。
三是重塑业态，进一步推进转型创新。继续按照“一大一小”的思路改造传统出版，完成 图书出版振兴工程整体方案的编制，加快推广实施，带动业态变革，激发运营活力，提升编辑 创造力和积极性。推进印刷设备改造和技术升级，继续向小的数字个性印刷转型，向大的生活 服务印刷拓展。
3、深度挖掘传媒影响力 按照“打造公信力、增强传播力、提升影响力、拓展经营力”的发展思路，整合、改造、
优化、提升报刊媒体集群，进一步巩固传媒产业在主流板块和细分市场上的优势地位。全面提 升《潇湘晨报》的综合影响力，发挥传媒龙头带动作用；加快老龄产业战略布局，进一步加快
《快乐老人报》的发展，以媒体影响力覆盖目标人群，延伸拓展老年网络、慢慢游等老龄衍生 产业，尽早形成新的利润支撑点；加快期刊资源的整合创新，扶持发展《中学生百科》、《生活 经典·晨报周刊》等有市场空间的优势刊物；继续以媒体影响力介入资源运营，办好长沙车展、 教博会、橘洲音乐节等会展品牌，进军新的会展市场；寻找公司稀缺的媒介产品，积极扩充新 的媒介资源。
4、加速推进并购重组 经过几年的探索与积累，结合对当前市场和政策的分析研判，公司认为并购机会来临，因
此将 2013 年定为“并购年”。公司将充分利用良好的政策环境和并购市场机会，锁定战略性核 心资源、核心技术和核心平台，加快跨区域、跨国界、跨行业、跨所有制的外延扩张，力争在 并购重组上取得重大突破，加快公司资本运营的步伐。
5、提质改造发行板块 一是决战教材教辅市场。加强对教材教辅产业链的梳理与顶层设计，全力以赴做好省内市
场推广和省外市场扩张。做好配套教辅产品的开发和新的教学资源产品的租型、代理工作，加 大对高职和大中专教材发行市场的掌控。加快校园书店建设，以校园书店为突破口打造教辅发
行的新阵地。
二是打造立体发行网络。加快新华书店实体门店改造，优化卖场业态，推进文化 MALL 建 设，提升一般图书、文化用品、数码产品和阅读花园的连锁经营水平，在新市场、新产品上打 造新品牌。积极探索教育服务领域的电商平台建设，形成实体与网上书店互动、城市与乡村贯 通的立体发行网络，努力成为优质教育产品和服务综合供应商。
三是积极拓展全国版图。顺应国家整合发行市场、建立大流通体系的政策导向，推进物流 升级，建设大型跨区域物流配送中心，搭建省际分销服务平台，加快建设覆盖全国主要县市的 出版物营销网络，积极拼抢全国市场。
2013 年，公司董事会将再接再厉，锐意进取，切实履行忠实勤勉义务，继续加强科学决策， 为把中南传媒打造成为中国一流、国际知名的信息服务和传播解决方案提供商而努力奋斗，力 争为股东带来更加丰厚的投资回报。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司将围绕经营目标，根据经营业务和投资需求，合理利用自有资金和募集资金，统筹资 金调度安排，优化资产结构，加快资金周转速度，促进业务的发展，创造更好的效益。公司目 前资金充裕，足以满足业务发展需要和投资需求。同时公司与各金融机构建立战略合作伙伴关 系，2011 年 2 月 16 日公司与中国工商银行股份有限公司湖南省分行签订战略合作协议，给予
公司 100 亿元人民币意向融资额度，有效期为两年；2012 年 3 月 12 日公司与国家开发银行股
份有限公司湖南省分行签订《推进中南出版传媒集团繁荣发展开发性金融合作协议》，自 2012
年至 2017 年期间，双方在各类金融产品上的合作融资总量为 50 亿元人民币；2012 年 11 月 6 日公司与交通银行湖南省分行签署《战略合作协议》，给予公司（含成员单位）120 亿元人民币 意向融资额度，协议期为两年。

（五）可能面对的风险
1、税收优惠政策变化带来的风险 依据财政部、国家税务总局《关于继续执行宣传文化增值税和营业税优惠政策的通知》（财
税[2011]92 号），自 2011 年 1 月 1 日起至 2012 年 12 月 31 日，公司的子公司湖南省新华书店有 限责任公司所辖各县（含县级市、区、旗）及县以下新华书店包括地、县（含县级市、区、旗）两级 合二为一的新华书店，不包括位于市（含直辖市、地级市）所辖的区中的新华书店，享受增值 税免税政策；其他出版业务的子公司属于该文件规定范围内的中小学课本、党政社刊等出版物 在出版环节实行增值税先征后退 100%的政策，除此之外的其他图书和期刊、音像制品实行增值 税先征后退 50%的政策。上述优惠政策到期后，国家是否出台新的优惠政策，具有一定的不确 定性，可能对公司经营业绩产生影响。
2、教材教辅政策变化带来的风险 近年来，国家相关部门启动义务教育新课标教材的修订送审，并推进教辅领域的评议公示、
限价限折、一课一辅等新政，这些政策的推进将对目前的教材教辅市场格局产生较大影响。优 势企业有望抓住机遇，扩大教材教辅品种和规模，而其他一些公司则面临市场份额减小甚至淘 汰出局的风险。公司的湘版教材已在全国拥有较大的市场份额和较强的影响力，公司也根据新
形势做了充分的准备工作，并取得了阶段性的成果，但市场的开拓和进展具有不确定性，不排
除市场份额受到影响的风险。
3、数字出版技术发展带来的风险 随着计算机、互联网和通信技术的飞速发展，出版与科技的融合不断加深，数字出版技术
日渐普及和应用。从长远来看，如果传统的图书出版企业不能迅速吸收和应用先进的数字技术， 大力发展以数字化内容、数字化生产和网络化传播为主要特征的新媒体，则在未来的市场竞争 中将会越来越多地受到来自数字出版媒体的冲击。近年来公司紧密跟踪新技术的发展趋势，大 举介入数字出版，进行了前瞻性的战略布局，与华为等国际一流技术企业实现战略合作，取得 了先发时机。目前公司在新媒体领域进展顺利，但数字教育等新媒体产品的开发和市场推广受 国家政策和市场影响较大，可能存在不能完全达到预期的风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司一贯重视对股东的合理回报，积极构建和谐的投资者关系。自 2010 年上市以来，公司
坚持每年向股东分配较高比例的现金红利，三年累计现金分红金额达到 64,656 万元（含 2012
年度分配预案数据）。
报告期内，公司第二届董事会第一次（临时）会议与公司 2011 年度股东大会审议通过 2011
年度利润分配方案：以公司总股本 1,796,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1.20
元（含税），合计分配 215,520,000 元。董事会上全体董事对该方案进行了认真研究论证，股东 大会上公司与全体参会股东进行了积极的沟通和交流，利润分配决策程序与机制完备。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况
详见公司在上交所网站 www.sse.com.cn 披露的社会责任报告。