第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，面对行业政策的变化、市场竞争的加剧和数字技术的挑战，公司坚持以"改革、
创新、发展"为主题，紧紧围绕"传统主业提升转型、资本市场和实体经济双轮驱动"两大目标，
实现主营业务快速增长，空白市场全线突破，重大项目成效初显，运营能力全面提升。报告期 内，公司获得"2012 年中国上市公司最具投资价值 100 强"、"中国上市公司诚信企业 100 强"，
并入选上证 380 指数样本股和沪深证交所融资融券标的股票。
1、主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 36.43 亿元，营业利润 5.27 亿元，归属上市公司股东的净利润
4.99 亿元，分别较上年同期增长 17.63%、26.11%、25.73%。营业收入、营业利润增长主要原因， 一是公司增强了主营业务竞争力，扩大了收益；二是公司积极参加政府采购招标项目，大宗业 务中标带来良好业绩；三是推进卖场业态创新战略，扩大了文化用品及多元业务销售；四是公 司资金运营和理财能力进一步提高，资金合理使用取得较好的投资收益。
2、主要工作
（1）主营业务持续快速增长
报告期内，公司实现主营业务收入 35.65 亿元,增长 17.63%。公司创新经营理念、业务策略、 管理方式，进一步推进传统出版物发行商向现代文化服务提供商转变，加大主业转型升级力度。 秉持"服务教育、活动先行"经营理念，以活动引领、提升服务为支撑，组织开展全省春秋两季" 服务教育大回访"活动，丰富客户营销服务，积极应对复杂多变的市场环境和政策调整，实现了 教材及文教图书销售较快增长，其中，市场化教材销售码洋比上年同期增长 12.19%，文教图书 市场占有率居全国同业前列。先后开展 "上市两周年庆七折感恩馈"、"文化直通车--春节惠民流 动书展"、"新安读书月"等一般图书营销活动，取得良好销售成绩，上市 2 周年庆当日，全省图 书销售码洋同期增幅 97.36%，"2012 新安读书月"活动期间，全省卖场零售销售同期平均增长近 20%。同时，公司进一步加大重点图书营销力度，将重点业务与考核机制相挂钩，实现销售规 模的重大突破。《经典天天读》累计发行 37 万册，累计实现销售码洋 2213 万元，开创了公司单
品图书销售业绩之先河；十八大文件及学习材料累计发行总码洋 1872 万元，位居全国各省、区 前列。
（2）重点业务市场全线突破 报告期内，公司成立专项业务领导小组、明确专门机构，加强对各地重点业务投标活动的规
划部署和统筹协调，优化资源配置、集中优势力量，全力以赴争夺重点业务招标采购权。公司 凭借一流的业务承载能力和项目运行水平，成功中标农家书屋、农村义教薄弱学校改造、留守 儿童之家等政府采购，并在图书馆配、大中专教材等招标采购项目上取得新突破。连续 4 年中
标"农家书屋出版物采购项目"，中标码洋 8200 万元；中标"安徽省农村义务教育薄弱学校改造
计划图书采购项目"41%采购份额，中标码洋 3.7 亿元；加大高校教材和图书馆馆配业务拓展力 度，销售分别同期增长 52.68%和 20%；成功中标 2012 年青海省中小学标准化建设项目和陕西 省农村义务教育薄弱学校项目，在拓展省外市场上取得显著成效。
（3）转型升级新业务又上新台阶 报告期内，公司转型升级新业务取得进一步发展。①数字教育新业务实现新突破。公司积极
参与多媒体装备集成和数字化校园建设项目，中标合同金额 4000 万元。②音像出版业务特色凸
显。公司坚持开发特色产品，培育业务核心优势，出版产品 350 种， 37 个品种进入国家新闻
出版总署农家书屋推荐目录，先后中标四川、陕西等 10 个省农家书屋采购项目，音像制品
《天·仙·配-黄梅咏飞天》被选为"神九"飞船唯一搭载的音像出版物，并被评选为"皖版精品"， 成为首个获此殊荣的皖版音像制品。③华仑网上书店初步建立网络分销体系，进一步完善电子 商务综合业务管理平台、华仑书城网系统，同时改进和提升与亚马逊、1 号店、博库的对接和 功能开发，销售品种增加到 30 万种，全年网络销售比上年同期增长 22.9%。
（4）加快卖场业态创新和终端建设 公司进一步加大卖场业态创新力度，并通过加强零售终端建设，提高网点的覆盖面和渗透率。
①大力推进卖场转型示范性项目建设。以合肥科教书店改造项目为抓手，引入现代商业卖场经 营理念，实现书店在以文化为主题下的商业价值最大化。目前，科教书城已完成了规划设计、 卖场招商，处于装修改造阶段，预计 2013 年 5 月份重装开业。改造后的科教书城将对全省卖场 转型起到引领示范作用。②低成本扩张终端网点。报告期内，公司大力发展校园书店、社区书 店、剧场书店、监狱书店等各类书店共计 120 家，覆盖 16 个市，53 个县，有效延伸了销售触 角，提高了图书及文化服务功能。③"三合一"新型农村文化服务体系初具规模。报告期内，公 司完成 36 家"三合一"网点建设，覆盖 31 个县、36 个乡镇，在兼顾经济效益的同时，主动担负 起公共文化服务职责，开展"留守儿童免费视频专座"、农民电脑上网"扫盲班"等多种公益活动， 并尝试与乡镇文化站合作，取得良好的社会效益。④省外图书市场占有率进一步扩大。报告期
内，大众书局进驻常州吾悦广场、南京万千百货拓展新卖场；上海福州路店实行 24 小时营业，
打造文化阅读分享和文化交流平台，赢得政府、媒体、公众的好评。
（5）战略转型重大项目有效推进 公司采取强强联合方式，全力推动现代综合物流、数字教育、数字发行等转型升级项目建设， 取得积极成效。①加速数字教育业务布局。组建安徽皖新金智教育科技有限公司，着力打造安 徽省最大的数字教育基地和最优的数字教育服务提供商。报告期内，皖新金智参与全省数字化 校园建设项目，累计中标合同金额 1500 万元，实现数字业务新突破；围绕教育云平台搭建，已 完成底层技术平台和上层关键应用等方案设计。②全面进入现代物流业务领域。与江苏新宁现 代物流公司共同成立安徽皖新物流有限公司，全面引入现代仓储管理、配送运输管理技术，建 设现代物流网络配套体系，积极发展第三方、第四方物流业务。新公司顺利通过"三标一体"体 系认证评审，并成功中标联想在中国最大生产基地--合肥联宝的物流仓储配送业务，第一批成 品于去年 12 月出仓并顺利运送。③积极拓展数字出版发行。报告期内，公司与中国新闻出版传 媒集团有限公司签署《战略合作协议》，发挥双方在内容、创意、资本、渠道和终端等方面的优 势，共同推动"数字发行运营平台"项目落户安徽，加速公司数字化转型步伐。
（6）综合管理运营水平进一步提升 报告期内，公司加大管理创新力度，高起点高标准构建管理体系，管理效能进一步提升，为公 司战略转型提供强有力的支撑。①全面绩效管理产生积极效应。公司全面实施绩效管理，引入 销售收入、利润等五项关键业绩指标（KPI），对子公司经营者实行月度考核，加强对阶段性目 标和过程的管理，建立起以业绩为导向的绩效管理制度。通过绩效杠杆的激励作用，公司上下 形成你追我赶、争先进位的健康氛围。②ERP 系统建设全速推进。报告期内，公司启动实施企 业资源规划系统（ERP）项目，迈进信息化建设新阶段，优化业务流程和管理流程，为现有业 务运营、管理提升和经营扩展提供有力支撑。目前 ERP 系统建设已进入收官关键阶段，人力资
源、预算管理等子系统已先后上线试运行。③资本运营又上新台阶。报告期内，公司发起设立
科教文化投资基金。在确保资金安全的前提下，加强投资理财工作，资金理财收益大幅提高。
④人力资源建设系统推进。公司创立内训机构"皖新大学"，共开展 "皖新大学"讲堂 7 期，累计 培训 2000 多人次；开展"中高层管理专题培训"，加强对中高层管理者综合能力的提升；继续开 展教材教辅业务和校园书店店长等专项培训，为提高专项业务水平提供有力支持。⑤文化品牌 建设进一步加强。报告期内，公司顺利完成中国驰名商标申报，成为全国首家获得"中国驰名商 标"称号的地方发行企业。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


报告期内公司经营活动现金流量净额增加较多，主要系一方面销售和收到上年度缴纳的应返
还的增值税增加，另一方面系上年度支付以前年度货款较多所致。

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 营业收入分行业情况：

单位 ：元 币种:人民币


①报告期教材销售发行业务营业收入和营业成本同比增加的原因，主要是职教教材等销售增加 所致。
②本报告期一般图书和音像制品销售发行业务营业收入和营业成本同比增加的原因，主要是由 于公司加大门市图书、音像销售，多渠道销售，扩大了销售量；参加政府采购招标项目并中标， 大宗销售量进一步增加。
③本报告期文体用品及其他发行业务营业收入和营业成本同比增加的原因，主要是由于公司推 进卖场业态创新战略，扩大了销售量。
④本报告期广告代理业务营业收入和营业成本同比增加的原因，主要是公司广告代理业务进一 步扩展。

（2） 主要销售客户的情况 公司前五名客户的营业收入情况：

单位：元 币种：人民币


合计 779,791,638.57 21.43

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元 币种:人民币


报告期分行业成本较上年提高较多主要系随销售增加销售成本增加所致。
（2） 主要供应商情况
本报告期前 5 名供应商的采购额为 90,421.25 万元，占年度采购总额的 36.91%。

4、 费用 主要费用分析：

单位:元 币种:人民币



5、现金流

单位:元 币种:人民币

6、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位:元币种:人民币



（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

①报告期教材销售发行业务营业收入和营业成本同比增加的原因，主要是职教教材等销售增加
所致。
②本报告期一般图书和音像制品销售发行业务营业收入和营业成本同比增加的原因，主要是由 于公司加大门市图书、音像销售，多渠道销售，扩大了销售量；参加政府采购招标项目并中标， 大宗销售量进一步增加。
③本报告期文体用品及其他发行业务营业收入和营业成本同比增加的原因，主要是由于公司推 进卖场业态创新战略，扩大了销售量。
④本报告期广告代理业务营业收入和营业成本同比增加的原因，主要是公司广告代理业务进一 步扩展。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

本期安徽省外主营业务增加较多，主要系子公司大众书局对外销售商品增加所致。

（三） 资产、负债情况分析
单位：元 币种：人民币

说明：应收票据本期期末金额较上期期末下降 64.67%，主要系报告期子公司黄山市新华商贸有限
责任公司银行承兑汇票背书支付减少所致；
预付款项本期期末金额较上期期末增长 42.68%，主要系报告期公司预付的采购货款增加所
致；
其他应收款本期期末金额较上期期末增长 70.29%，主要系报告期公司支付的保证金增加所 致；
一年内到期的非流动资产本期期末金额较上期期末增加 701,000,000.00 元，主要系报告期
公司投资的 1 年内到期集合资金信托计划增加所致； 其他流动资产本期期末金额较上期期末增长 50.68%，主要系报告期公司为提高资金收益增
加投资理财所致；
可供出售金融资产本期期末金额较上期期末下降 81.88%，主要系报告期公司投资的 1 年内 到期集合资金信托计划重分类所致；
在建工程本期期末金额较上期期末增长 193.42%，主要系报告期公司四牌楼新华书店图书 城工程以及 ERP 项目投入增加所致；
工程物资本期期末金额较上期期末增加 726,826.36 元，主要系报告期公司增加采购的专用
材料所致；
长期待摊费用本期期末金额较上期期末增长 172.79%，主要系报告期子公司合肥新华书店 有限公司对租入房产的装修投入增加所致；
其他非流动资产本期期末金额较上期期末增长 3,990.09%，主要系报告期公司预付的战略投 资款和支付土地出让金增加所致；
应付票据本期期末金额较上期期末下降 48.63%，主要系报告期公司以票据方式结算货款减 少所致；
应交税费本期期末金额较上期期末增长 44.69%，主要系报告期子公司收到上年度缴纳的应 返还的增值税所致；
应付利息本期期末金额较上期期末减少 39,200.00 元，主要系报告期子公司黄山市新华商贸 有限责任公司利息已经支付所致；
一年内到期的非流动负债本期期末金额较上期期末增加 148,816.00 元，主要系报告期公司 尚未摊销完的马鞍山花山区团结广场西北角商业改造项目拆迁补偿款余额一年内摊销所致；
其他流动负债本期期末金额较上期期末增长 244.13%，主要系报告期公司收到中共安徽省 委宣传部文化强省建设专项资金补助增加所致；
其他非流动负债本期期末金额较上期期末下降 30.85%，主要系报告期公司摊销马鞍山花山 区团结广场西北角商业改造项目拆迁补偿款所致。

（四） 核心竞争力分析
1、资本优势：皖新传媒于 2010 年 1 月 18 日在上海证券交易所挂牌，登陆资本市场，成为全国 新华书店系统境内上市第一股。近年来，公司敢为人先，持续改革，深耕资本市场，具有良好 的上市先发优势。 2、品牌优势：公司长期坚持诚信经营原则，恪守国有文化企业的社会责任，传播健康有益的图 书音像及文化商品，在消费者心目中树立了较高知名度和美誉度；尤其上市以来，品牌影响力 进一步扩大，2012 年，公司已获得“中国驰名商标”称号。 3、渠道优势：作为安徽省最大的文化企业，公司拥有六百多处发行网点和五万多平方米的现代 物流配送中心，渠道终端覆盖全省城乡区域。 4、信息网络优势：为了对公司转型升级提供强有力信息化支撑，公司对畅网工程信息系统平台 升级进行重新规划和科学论证，畅网工程已进入集中实施阶段，先后完成核心 ERP 系统和零售 系统的选型选商，正在进行系统配置上线工作。通过信息化建设，公司将建立跨地区、跨部门、 贯通上下游、实时整合信息的信息管理系统，为管理、财务、采购、调运、销售、库存管理等 提供全面的信息支持，能不断满足现有业务扩张和新业务开发的需要。

（五） 投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
（1）股权投资：本公司出资 18,824,000.00 元投资新华网股份有限公司，持有新华网股份有限 公司股权 94.12 万股、持股比例为 1.18%。
（2） 证券投资情况


（3）持有其他上市公司股权情况

单位：元 币种:人民币


（4）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 405,813.70 元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:万元 币种:人民币








截止 2012 年 12 月 31 日，委托理财累计余额 13.22 亿元，占 2012 年经审计净资产的 31.95%。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

2012 年度募集资金使用情况为： 直接投入募集资金项目 6,494.53 万元；截至 2012 年 12 月
31 日止，本公司累计使用募集资金 81,169.11 万元；募集资金余额应为 48,589.20 万元，与募集 资金专户余额一致。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


新网工程：报告期内继续推进在建项目合肥四牌楼图书城，建设总投资 3.17 亿元，建筑面
积约 3.2 万平米，报告期内该项目正处于建设阶段，尚未投入使用，故暂无法进行效益核算；
2011 年 12 月 15 日公司第二届董事会第四次临时会议审议通过《关于变更部分募集资金投资项
目实施方式及局部调整募集资金使用计划的议案》，并经公司 2012 年第一次临时股东会议批准， 内容如下：（1）新网工程-安徽图书音像及文化商品经营网点建设项目中的"合肥图书城（四牌 楼）"扩建子项目由本公司单独实施，变更为本公司与中国工商银行有限公司安徽省分行营业部 联合建设；（2）新网工程-安徽图书音像及文化商品经营网点建设项目 10 个子项目，已使用募
集资金 16300 万元，完成建设并投入运营，未使用的募集资金 31700 万元全部用于"合肥图书城
（四牌楼）"扩建子项目，其余"新网工程"子项目建设资金由公司自有资金支付。 上述变更部分募集资金投资项目实施方式及局部调整募集资金使用计划不属于募集资金投资项
目的实质性变更，未改变募集资金投资方向。 畅网工程：为了对公司转型升级提供强有力信息化支撑，公司对畅网工程信息系统平台升级
进行重新规划和科学论证，故实施计划有所调整。经过充分论证后，畅网工程已进入集中实施
阶段，先后完成核心 ERP 系统和零售系统的选型选商，正在进行系统配置上线工作，即将进入 试运行。
e 网工程：报告期内继续推进户外广告屏建设，因户外广告屏建设需得到当地政府相关部门 审批，审批手续繁复、致使建设周期延长。

（3） 募集资金变更项目情况
本公司 2011 年 12 月 15 日第二届董事会第四次临时会议审议通过《关于变更部分募集资金
投资项目实施方式及局部调整募集资金使用计划的议案》，并经公司 2012 年第一次临时股东会 议批准。
新网工程-安徽图书音像及文化商品经营网点建设项目中的"合肥图书城（四牌楼）"扩建子 项目由本公司单独实施，变更为本公司与中国工商银行有限公司安徽省分行营业部联合建设； 新网工程-安徽图书音像及文化商品经营网点建设项目 10 个子项目，已使用募集资金 16300
万元，完成建设并投入运营，使用的募集资金 31700 万元全部用于"合肥图书城（四牌楼）"扩 建子项目，其余"新网工程"子项目建设资金由公司自有资金支付。
上述变更部分募集资金投资项目实施方式及局部调整募集资金使用计划不属于募集资金投 资项目的实质性变更，未改变募集资金投资方向。

4、 主要子公司、参股公司分析
25 家全资和控股子公司
（1）安徽新华图书音像连锁有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2000 年 3 月 28 日。注 册资本及实收资本：2000 万元。主要经营范围：图书、音像制品、电子出版物、计算机及配套 产品、文体用品销售；网络信息服务；物流配送。报告期末资产总额 49288.97 万元、负债总额
40083.2 万元、营业收入 60554.63 万元、净利润 3751.88 万元。其中，其下属控股子公司江苏大
众书局文化有限公司，成立于 2010 年 12 月 3 日。注册资本及实收资本：4000 万元。主要经营 范围：国内版图书、报刊批发零售；文化产业投资管理，图书读物选题策划，文化交流咨询， 文化信息咨询，商务代理服务，平面设计，仓储服务，国内贸易，计算机技术服务，房屋租赁。 报告期末资产总额 14003.53 万元、负债总额 8539.48 万元、营业收入 14028.05 万元、净利润
1061.19 万元。其下属子公司①江苏大众书局文化服务有限公司，全资子公司，成立于 2011 年
1 月 6 日。注册资本及实收资本：500 万元。主要经营范围：组织文化交流；商务代理；经济信 息咨询；企业管理咨询；市场调研；提供会展、会务服务；电子产品；礼品、工艺品销售；商 务智能卡（不含商用密码产品）销售。报告期末资产总额 2157.96 万元、负债总额 1520.03 万元、
营业收入 173.23 万元、净利润 164.26 万元。②上海大众书局文化有限公司，全资子公司，成立
于 2011 年 2 月 12 日。注册资本及实收资本：1000 万元。主要经营范围：文化艺术交流与策划， 文教用品、计算机、软件及辅助设备（除计算机信息系统安全专用产品）、工艺美术品、五金交 电、日用百货、服装服饰、机械设备的销售、计算机系统服务，图书、报纸、期刊、电子出版 物批发、零售，眼镜（除隐形眼镜）的零售，授权范围内的房屋租赁。报告期末资产总额 3490.58
万元、负债总额 2404.18 万元、营业收入 4005.12 万元、净利润 114.4 万元。③江苏阅读空间创
意文化有限公司，控股子公司，成立于 2012 年 7 月 30 日。注册资本及实收资本：1000 万元。 主要经营范围：许可经营项目：餐饮服务（限分公司经营），国内版图书、报刊零售（限分公司 经营）。一般经营项目：文化产业投资管理，文化艺术交流咨询服务，餐饮管理，图书选题策划，
商务服务，会议服务，仓储（危险品除外），礼品销售，国内贸易，计算机技术服务，房屋租售。
报告期末资产总额 971.7 万元、负债总额 3.17 万元、营业收入 0 万元、净利润-31.47 万元。
（2）安徽新华教育图书发行有限公司：公司的全资子公司，成立于 2005 年 7 月 4 日。注册资 本及实收资本：1000 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品销售（凭许可 证经营），录音带、录像带复制（凭许可证经营），仓储。报告期末资产总额 27759.67 万元、负
债总额 18987.97 万元、营业收入 65658.5 万元、净利润 4539.72 万元。
（3）安徽新华音像出版社：本公司的全资子公司，原名为"安徽文化音像出版社"，成立于 1992
年 11 月 13 日。注册资本及实收资本：1000 万元。主要经营范围：出版文化艺术方面的音像制
品；音像制品、音像器材及其文化用品销售，摄像、摄影。报告期末资产总额 1218.23 万元、
负债总额 259.99 万元、营业收入 1027.97 万元、净利润 50.67 万元。
（4）安徽华仑新媒体传播有限公司：本公司的控股子公司，成立于 2008 年 6 月 3 日。注册资 本及实收资本：1028 万元。主要经营范围：设计、制作、代理、发布广告业务，礼仪服务，会 议、展览服务，企业营销策划，灯饰工程设计、施工，文化用品、工艺美术品销售，商务咨询 服务。报告期末资产总额 1875.48 万元、负债总额 544.18 万元、营业收入 604 万元、净利润 108.32 万元。
（5）安徽四和数码科技发展有限公司：本公司的控股子公司，成立于 2010 年 10 月 10 日。注 册资本及实收资本：500 万元。主要经营范围：批发和零售电子阅读器、电子墨水屏、数码产 品及其相应的软件；各类电子产品佣金代理。报告期末资产总额 671.88 万元、负债总额 372.98
万元、营业收入 75.73 万元、净利润-204.34 万元。
（6）皖新网络科技有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2011 年 4 月 11 日。注册资本及 实收资本：5000 万元。主要经营范围：互联网上网服务营业场所（全省连锁）。计算机硬件、 软件技术服务与维修；打字、复印、数码冲洗服务；充值卡销售；房屋租赁中介服务等。报告 期末资产总额 5011.27 万元、负债总额 196.01 万元、营业收入 112.13 万元、净利润-333.48 万元。
（7）皖新金智教育科技发展有限公司：本公司的控股子公司，成立于 2012 年 6 月 28 日。注
册资本 1500 万元，实收资本 500 万元。主要经营范围：教育软件、计算机软硬件开发及销售， 计算机信息系统设计、集成及技术服务，电子产品、通讯设备销售及技术服务。报告期末资产 总额 800.42 万元、负债总额 355.91 万元、营业收入 1116.85 万元、净利润-55.49 万元。
（8）安徽皖新物流有限公司：本公司的控股子公司，成立于 2012 年 6 月 28 日。注册资本 3000
万元，实收资本 2000 万元。主要经营范围：出版物、进出口货物仓储及物流服务，代理报关、
报检，运输代理服务，物流咨询服务，物流信息服务。报告期末资产总额 2322.75 万元、负债
总额 485.9 万元、营业收入 379.79 万元、净利润-163.15 万元。其下属全资子公司合肥新宁物流
有限公司，成立于 2012 年 9 月 25 日。注册资本及实收资本：500 万元。主要经营范围：道路
普通货物运输（许可证有效期至 2016 年 9 月 18 日）、仓储服务；代理报关、报检；物流咨询、
信息服务。报告期末资产总额 608.91 万元、负债总额 165.75 万元、营业收入 3.23 万元、净利 润-56.84 万元。
（9）安庆新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 3 月 28 日。注册资本及实 收资本：9982.1 万元。主要经营范围：国内书报刊及音像电子出版物批发、零售；文化用品、 体育用品、数码产品等。报告期末资产总额 22293.33 万元、负债总额 5032.91 万元、营业收入
34353.39 万元、净利润 2554.16 万元。
（10）蚌埠新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2003 年 6 月 9 日。注册资本及实 收资本：1000 万元。主要经营范围：教材、图书、音像电子出版物的销售，音像制品的零售；
文化用品销售等。报告期末资产总额 11790.39 万元、负债总额 1858.8 万元、营业收入 15457.54
万元、净利润 923.66 万元。
（11）亳州新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2003 年 1 月 22 日。注册资本及 实收资本：3400.69 万元。主要经营范围：书报刊及电子音像出版物、电子产品、文化用品批发、 零售等。报告期末资产总额 10071.36 万元、负债总额 2352.55 万元、营业收入 19986.47 万元、
净利润 1329.44 万元。
（12）巢湖新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 3 月 30 日。注册资本及 实收资本：3167.36 万元。主要经营范围：国内书报刊、音像、电子出版物批发、零售（以《出 版物经营许可证》的有效期为准）；数码电子产品、文化体育用品等。报告期末资产总额 9166
万元、负债总额 1447.93 万元、营业收入 7245.96 万元、净利润 597.36 万元。
（13） 池州新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 3 月 2 日。注册资本及 实收资本：1989.32 万元。主要经营范围：图书、教材，音像制品，电子出版物，文化体育用品， 电子数码等。报告期末资产总额 5660.63 万元、负债总额 999.16 万元、营业收入 10869.09 万元、
净利润 1055.78 万元。
（14） 滁州新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 4 月 16 日。注册资本及 实收资本：6157.13 万元。主要经营范围：国内书报刊、音像电子出版物、文化体育用品等。报 告期末资产总额 18440.51 万元、负债总额 2412.46 万元、营业收入 26943.35 万元、净利润 3487.19 万元。
（15） 阜阳新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 3 月 16 日。注册资本及 实收资本：6253.79 万元。主要经营范围：国内书报刊音像电子出版物批发、零售，体育用品、 电子产品、文化用品等。报告期末资产总额 22964.9 万元、负债总额 6232.5 万元、营业收入
45777.89 万元、净利润 4645.73 万元。
（16） 合肥新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2003 年 11 月 28 日。注册资本 及实收资本：9715.96 万元。主要经营范围：书报刊、教材、音像制品、电子出版物、电子产品、
文化用品销售等。报告期末资产总额 30274.45 万元、负债总额 11119.01 万元、营业收入 47281.73
万元、净利润 3266.97 万元。
（17） 淮北新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2003 年 6 月 20 日。注册资本及 实收资本：1801.23 万元。主要经营范围：经销书报刊、音像电子出版物、文化用品、电子产品 等。报告期末资产总额 11027.86 万元、负债总额 3062.78 万元、营业收入 11920.67 万元、净利
润 754.76 万元。
（18） 淮南新华书店有限公司:本公司的全资子公司，成立于 2003 年 6 月 2 日。注册资本及实 收资本：1050 万元。主要经营范围：书、报刊、音像电子出版物、文化用品销售等。报告期末 资产总额 8408.44 万元、负债总额 3411.41 万元、营业收入 12721.98 万元、净利润 1118.62 万元。
（19） 黄山新华书店有限公司:本公司的全资子公司，成立于 2004 年 4 月 6 日。注册资本及实 收资本：2463.75 万元。主要经营范围：图书、教材、音像、电子出版物、文化用品、体育用品 等。报告期末资产总额 9559.66 万元、负债总额 5172.8 万元、营业收入 14822.15 万元、净利润
752.19 万元。其下属全资子公司黄山市新华商贸有限责任公司，成立于 1998 年 4 月 27 日。注 册资本及实收资本：270 万元。主要经营范围：家用电器批发兼零售、维修、安装。报告期末 资产总额 4191.44 万元、负债总额 3819.26 万元、营业收入 6770.01 万元、净利润 18.04 万元。
（20） 六安新华书店有限公司:本公司的全资子公司，成立于 2004 年 3 月 11 日。注册资本及实 收资本：6106.9 万元。主要经营范围：图书、图片、音像制品、电子出版物销售；电子产品、 文体用品等。报告期末资产总额 14011.38 万元、负债总额 2726.09 万元、营业收入 28886.04 万
元、净利润 2079.65 万元。
（21） 马鞍山新华书店有限公司:本公司的全资子公司，成立于 2004 年 4 月 19 日。注册资本及 实收资本：1129.39 万元。主要经营范围：国内书报刊音像电子出版物批发、零售（限分支机构 经营），电子产品、文体用品等。报告期末资产总额 8565.54 万元、负债总额 3833.69 万元、营
业收入 9115.93 万元、净利润 406.78 万元。
（22） 宿州新华书店有限公司:本公司的全资子公司，成立于 2004 年 3 月 16 日。注册资本及实 收资本：5797.99 万元。主要经营范围：图书、教材、音像制品、电子出版物销售等。报告期末 资产总额 17511.03 万元、负债总额 4737.66 万元、营业收入 24409.02 万元、净利润 2038.58 万 元。
（23） 铜陵新华书店有限公司:本公司的全资子公司，成立于 2004 年 4 月 2 日。注册资本及实 收资本：779.6 万元。主要经营范围：书刊、杂志、文化用品、音像制品、电子出版物、电子产 品等。报告期末资产总额 2419.59 万元、负债总额 886.06 万元、营业收入 3766.11 万元、净利
润 120.73 万元。
（24） 芜湖新华书店有限公司:本公司的全资子公司，成立于 2003 年 3 月 17 日。注册资本及实 收资本：2330.64 万元。主要经营范围：国内书刊音像电子出版物批零，文化办公用品等。报告 期末资产总额 12673.08 万元、负债总额 5157.52 万元、营业收入 21247.11 万元、净利润 2368.12 万元。
（25） 宣城新华书店有限公司:本公司的全资子公司，成立于 2003 年 9 月 4 日。注册资本及实
收资本：2086.3 万元。主要经营范围：图书、教材、音像制品、电子出版物、电子产品、文化 体育用品零售（涉及许可的凭许可证经营）等。报告期末资产总额 7128.97 万元、负债总额 1947.53
万元、营业收入 13503.68 万元、净利润 1088.22 万元。
5、 非募集资金项目情况
（1） 报告期公司利用非募集资金出资 275 万元与江苏金智教育信息技术有限公司共同投资设 立安徽皖新金智教育科技有限公司，持股比例为 55%。

（2） 报告期公司利用非募集资金出资 1100 万元与江苏新宁现代物流股份有限公司共同投资设 立安徽皖新物流有限公司，持股比例为 55%。

（3） 报告期公司利用非募集资金与上海华恺文化传播有限公司合作摄制动画电视系列剧，本
年度按照项目进度支付项目投资款 76 万元。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
①党的十八大报告明确提出，到 2020 年文化产业要发展成为国民经济支柱性产业；提出新 型工业化、信息化、城镇化和农业现代化新格局，科技与文化融合、蕤生的文化新业态，文化 产业规模化、集约化和专业化的新要求。出版发行业将继续受益于国家文化强国建设战略和对 文化创意产业的宏观扶持政策，这为出版发行业提升转型、行业扩容、加快发展提供无限空间。 同时，十八大提出开展全民阅读活动，这项活动的提倡将会在政府推动和大众积极参与下得到 普及，从而为出版发行业发展创造了良好社会环境。
②2012 年，新闻出版总署发布《关于加快出版传媒集团改革发展的指导意见》，鼓励出版传 媒集团对业务相近、资源相同的出版企业进行兼并重组，实现跨地区发展；鼓励出版传媒集团 兼并重组新闻出版领域以外的其他企业，实现跨行业发展。随着以资本为纽带的出版传媒集团 化发展加快，出版业的行业性、地域性垄断将逐渐打破；同时产业和资本的融合进一步加快， 通过资本运作，出版业与电信、广播、影视、教育等行业之间融合加深，资本融合、合作领域 和合作方式都不断丰富，伴随着兼并重组，一批重量级集团将纷纷涌现，一批改革到位、成长 性好、竞争力强的大型文化企业集团将率先成为文化领域的战略投资者。
③新闻出版总署指出，2013 年新闻出版业改革发展的一项重点任务是加快出版与科技的深 度融合，推动新闻出版产业转型升级。安徽省《关于加快推进文化科技融合发展的实施意见》 提出，开展文化和科技融合的"四项行动"和"六大工程"，着力建设一批国家级、省级文化和科技 融合示范基地，打造一批骨干文化科技企业。在此背景下，随着文化与科技融合发展力度加大、 产业集中度提升，以数字技术、网络信息技术为核心的现代信息传播技术在传统出版发行产业 的运用推广，将会快速推动文化产品、服务和业态创新以及产业升级，在给传统出版业带来强 大冲击的同时，也为具有战略眼光、加快提升转型、抢先数字化业务布局的发行集团带来新的 发展先机。
④随着居民收入提高，居民消费发生转型，对教育、娱乐、文化、旅游等能够提升自身价值 和幸福感的消费需求逐渐强烈。从国家统计局公布的统计数据显示，近几年城镇人均文化娱乐 支出增速显著大于人均可支配收入增速和消费支出增速，居民文化消费意愿增强，在新的消费
需求驱动下有利于促进公司发展文化 Mall 等新型业态。另一方面，在城镇化战略带动下，农村
居民消费能力上升较快，加上消费习惯转变后对文化消费的巨大需求，为公司大力拓展农村文 化市场、推进农民文化家园建设提供持续推动力。
⑤近年来，我国现代物流业进入"重要战略机遇期"和"黄金发展期"，规模和速度稳步提升。 根据国家发改委公布的数据，2011 年，全国物流业增加值 3.2 万亿元，同比增长 13.9%；其中， 安徽物流业增加值 760 亿元，市场容量较大。从区位优势来看，安徽省沿江近海、南北通衢、 交通便捷，地理优势明显；此外，随着国家中部崛起战略的逐步实施、泛长三角分工合作的深
入推进、合芜蚌自主创新综合配套改革试验区的加快建设，尤其是国家级皖江城市带承接产业
转移示范区的设立和中原经济区规划建设，也将给我省物流业发展带来重大机遇。公司将抓住 机遇，用好政策，依托自身物业、网络、资金等优势，加快由图书物流向现代物流企业转型， 实现新的跨越。
⑥根据 2012 年全国教育信息化工作会议精神，"十二五"期间，教育信息化建设核心打造"三 通两平台"，即建设宽带网络校校通、优质资源班班通、网络学习空间人人通，以及教育资源公 共服务平台和教育管理公共服务平台。安徽省也将教育信息化工作摆在十分重要的位置，为此 出台了多项政策文件，把教育信息化支出等纳入到经费支出范围，并明确"学校公用经费不少于 10%用于信息技术"，目标是 2015 年全面实现信息技术"班班通"和"人人通"。公司作为安徽省教 育图书发行龙头企业，已经在数字化教育方面进行了前瞻性布局，具有良好的先发优势。

（二） 公司发展战略 报告期内，公司对未来发展战略进一步明晰，确定以"传统主业提升转型、资本市场和实体
经济双轮驱动，努力打造国内领先的现代综合文化产业集团"为主要目标的发展战略，积极推动
内涵式和外延式增长，运用科技和资本两大支撑体系，加速推进主营业务向新业态转型，着力 推进产业结构转型升级，逐步构建以中小学教材教辅为支撑、遍布全省城乡的专业化教育产品 服务平台，构建以图书卖场为支撑、覆盖全省城乡公共文化消费平台，以及构建以物流中心为 支撑、区域最大的综合现代物流和电子商务配送基地。同时，通过资本运作，采取并购、重组 在出版发行、数字技术领域、现代物流、文化贸易等文化产业领域加大投资，在跨行业、跨媒 体、跨所有制上迈出新步伐，使公司成为文化产业重要的战略投资者。

（三） 经营计划
2013 年是公司实现转型发展承前启后的关键之年，面对挑战与机遇，公司将准确把握发展 态势，继续围绕"传统主业提升与转型、实体经济与资本市场双轮驱动"的两大目标，坚持深化 改革、持续创新、加快发展，进一步增强企业核心竞争力、内生发展动力和管控力，切实从主 业提升转型、产业结构调整、文化科技融合、资本运作、绩效文化塑造、人才队伍建设六个方 面重点推进，不断巩固和扩大公司综合实力和核心竞争力。2013 年，公司预计实现营业收入 40.60
亿元，费用合计 7.70 亿元。
（1）促进主业进一步转型升级 坚持市场化导向和客户需求导向，挖掘主业发展空间，延伸主业价值链和附加值，加速公司从 传统出版物发行商向现代文化服务提供商转型。启动"专业能力建设工程"，集中优质资源拓展 重点产品、挖掘潜力市场，立足教材教辅业务提高满足教育产业需求的服务支持能力；重点建 立大中专教材、图书馆馆配、教学仪器设备、多媒体和系统集成等招投标业务的运营体系，整 合资源，加大客户沟通与市场营销力度，以点成面，扩大销售；以科教书店新型业态转型为契 机，进一步推进新华书店卖场业态创新，加快文化消费综合体建设，塑造消费的文化，建设面 向不同群体、特色鲜明的零售终端，推动传统实体书店转型；同时，巩固、提升校园书店、社 区书店、监狱书店和农村便民店建设，加强区域市场文化阵地建设，增强企业公共文化服务能 力。
（2）加快实现新业务规模发展 以现代物流、数字教育、数字发行等重点项目为载体，创新管理机制、业务机制、人员机制， 加快传统业态与新业态的融合，加快传统业务与新技术的融合，加快专业公司服务能力与现有
业务渠道的融合。积极参与市场竞争，围绕客户的需求，丰富服务手段和服务内容，快速增加
第三方物流、数字化教育产品和服务等新业务的市场份额；推进电子音像出版社向数字出版转 型，加速数字资源内容库建设，为数字产品开发夯实基础；继续推进 LED 数字广告建设，全力 打造全省一流的数字广告联播体系；加大研发力度，与一流高校和科研院所合作，引入基于云 处理技术的数字化教育平台产品，并致力于产品的研发和落地；进入成长性强的教育培训领域， 推进文化和教育的融合，探索文化产业在融合升级过程中的增长点。
（3）构建品牌化营销体系
引入科学有效的、系统化的品牌管理理念，打造省内最强且具有全国影响力的文化服务品牌。 推进"教育服务专员"、"书装顾问"品牌服务，建立面向校园、教育系统、党政机关、社会团体网 格化终端服务体系；以全民阅读、农家书屋建设为契机，开展重点品牌营销活动，从阅读生态、 文化消费体验引领者、良好企业公民等不同维度大幅提升品牌影响力和美誉度，创造公司文化 产业新价值。
（4）加大资本运营力度 增强公司资本市场的参与度，借助经济实力、资本实力的强大集聚，进一步提升、延伸、扩展 公司的行业基础优势，选择性进入成长性强的新业务领域，通过并购、重组，整合行业优质资 源和其他业务资源，从而让资本有效快速运转。同时，充分运用资金优势，在确保资金使用安 全前提下，继续加强资本运作和理财投资，增加收益，壮大资金实力。
（5）继续提升内部运营管理水平 按照现代企业管理制度要求，进一步加强科学管理，创新管理机制，提高管理绩效。全面推进
ERP 系统的上线运行，切实发挥财务业务信息一体化平台功能，优化管理流程和业务流程；建 设高效供应链，加强 ERP 项目建设与深化利用，围绕满足客户需求，建立反应迅速、沟通顺畅、 运转高效的供应链系统，加强与上游供应商和终端客户的沟通衔接。实施组织架构重组和流程 优化，提升企业组织能力，实现扁平化管理和无边界管理；完善绩效考核，实现考核全覆盖和 KPI 关键指标持续优化，继续塑造"以业绩论英雄，凭德才做位置"的绩效文化，形成公司上下 共同遵循的核心价值观和企业文化。加强风险管控和规范管理，进一步加强内部稽核审计，增 强风险管控能力，在防范风险的基础上保障业务健康可持续发展。
（6）创造良好的员工成长环境 优化人才选用机制，拓宽人才选用渠道，坚持内部公开竞聘选拔和市场招聘相结合，建立以" 业绩为导向"的赛马机制，进一步完善具有公司特色人才选拔模式。加强对全员培训和继续教育， 依托皖新大学、I-Learning 等教育平台不断提高员工能力；继续推进"笑脸行动"和"速赢计划"， 增强员工的归属感和凝聚力；制定员工职业发展规划，拓宽员工成长空间；完善薪酬和福利计 划，让员工与公司共同成长，分享发展成果；持续开展学习型组织建设，推动企业最佳实践广 泛学习与运用，在公司内部营造争先赶超良好氛围。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
在建项目资金需求：预计 2013 年公司拟用募投资金投入四牌楼新华书店图书城工程、数字 广告联播体系建设以及 ERP 项目所需金额共计 1.05 亿元。

（五） 可能面对的风险及对策
（1）政策环境风险。宏观经济形势复杂多变，在一定程度上会对文化传媒业的发展带来不确 定性。
对策：公司将充分研析宏观经济发展趋势，充分利用国家文化大发展大繁荣的黄金机遇期， 做强公司主营业务的同时，拓展现代物流、数字教育等新兴业务，夯实公司发展基础，以趋避 政策环境风险。
（2）市场竞争风险。市场竞争进一步加剧，行业内部对市场份额的争夺日趋激烈。电子商务、 数字媒体的蓬勃发展，大众图书零售需求的增速趋缓，对传统实体书店会形成一定分流与冲击。
对策：公司已制定发展战略，围绕“传统主业转型提升，实体经济与资本运营双轮驱动”， 对传统卖场实施转型。现已以合肥科教书店改造项目为抓手，推进图书卖场转型改造试点项目，
引入现代商业卖场经营理念，实现书店在以文化为主题下的商业价值最大化。合肥科教书店将 作为转型示范点，探索新业务、新业态，来满足市场的需求。规避市场竞争的风险。
（3）技术风险。未来 5 至 10 年，技术革新将继续成为推动经济发展，创新产业格局的重要 因素，而现代传播技术与传播方式革命性的数字技术更新发展，将给人们的文化消费方式带来 巨大改变，给传统出版发行企业造成极大影响。
对策：技术改变行业已成为必然趋势。公司已积极应对，在经营管理过程中强化技术革命的
意识，通过重大科技型项目的带动。深入探索文化与科技的融合。其中，中国数字出版发行服 务平台，项目已入选科技部 2013 年科技支撑计划项目。使技术发展成为公司传统主业转型发展 的机遇。
（4）业务模式风险。全媒体时代，终端客户对产品和服务的需求呈现全时空、全方位、多媒 体、多渠道等更高要求，传统的“内容为王”、“渠道为王”的业务模式将被突破，向“用户为 王”转变和过渡。业态创新、业务模式创新是否满足客户需求尚待市场竞争的实际考验。
对策：公司在引入新业态、新业务模式的同时，积极筹划，把握行业发展趋势，实施严谨的 调研规划，充分考虑客户需求的升级变化，强化服务意识，建立示范点，在业务模式成熟下在 全区域推广，来确保公司业态创新、业务模式创新的成功率。

二、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用
三、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，2012 年 10 月 29 日，
经公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司章程（修正案）的议案》，对《公司 章程》相应中利润分配政策相应的条款进行修改。公司现金分红政策为：最近三年以现金方式 累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。目前，公司股利分配方案符 合《公司章程》和证监会以及上海证交所的有关规定或指引。
本年度利润分配预案：
经审计，公司 2012 年度归属于母公司所有者的净利润为 49883.21 万元，按照《公司章
程》规定提取盈余公积 11033.91 万元后，加上年未分配利润为 106841.36 万元。本年度实际可
供股东分配的利润为 145690.66 万元。本年度拟向公司股东派发 2012 年度现金股利 15470 万元，
即以截止 2012 年 12 月 31 日公司股本 91000 万股为基数，每股派发现金红利 0.17 元（含税）。 本年度不进行资本公积转增股本。
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币