第四节 董事会报告
一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 （一）整体经营情况
2012 年,公司认真落实“十二五”规划，扎实管理，深化改革，以重点项 目为抓手，优化产品结构，提升运营质量，促进产业升级。同时，进一步完善 公司治理，坚持规范运作，保持公司持续稳健发展。
报告期，公司实现营业收入 126,805.80 万元，同比下降 8.97%，其中主 营业务收入 121,967.13 万元，同比下降 10.11%；实现归属于上市公司股东的 净利润 6,777.14 万元，同比增长 0.28%。期末公司资产总额为 246,877.71 万元，较年初增长 1.51%，资产负债率 30.97%。
报告期主要经营工作： 1．实施重点项目牵动战略，提升出版主业运营质量 公司坚持发展图书出版主业，积极推动重点出版项目牵动战略的实施，以
做精重点精品、做优特色产品线、做活市场营销为带动，推进精品图书工程、 品牌图书工程、优秀畅销图书工程和优势产品线建设，不断优化提升传统主业。 全年出版图书 4437 种，再版率 54%。共有 116 种图书获得不同层次的奖励， 其中包括中宣部“五个一”工程优秀图书奖、全国优秀古籍图书奖、辽宁省“五 个一”工程优秀作品奖、冰心儿童图书奖、全国优秀科普作品奖等，获奖图书 约占公司重点图书的 25%。
公司各出版社分别在少儿文学、低幼读物、高校美术教材、建筑设计、医 学、生活、国学经典、教辅和馆配图书、政府采购等细分市场形成了具有竞争 力的产品集群。在低迷的图书市场中，保持了图书出版经营效益的相对稳定， 为公司转型发展奠定了基础。
2.以重点项目为抓手，推动战略转型
公司将 2012 年确定为“项目年”，制定实施了一系列政策，有力推动了“项
目年”建设：公司有 6 个项目进入新闻出版总署“新闻发展改革项目库”，入 选数量居地方出版集团前列，获得国家及省级财政资金扶持；北方配送公司的
“数字出版资源集成投送及三网融合信息交互平台”项目进入“国家科技部项
目库”；辽美社的“大耳娃智趣学习宝典”项目入选辽宁省科技厅“辽宁省科 技型中小企业技术创新项目”，一些重点项目已经进入实施阶段，加快了公司 从传统出版产业向现代出版产业的战略转型。
3.数字出版的探索取得新突破 公司创新发展路径，促进传统内容与数字技术相融合，实施内容资源的全
媒体经营，数字出版和新业态建设不断突破。公司全年数字产品出版 1677 种， 比上年增长了 12%，占纸媒图书的 49%，实施数字出版项目 15 项，有近 70%的 项目开始收益。辽美社全面拓展“大耳娃”产业链建设，初步形成了集产学研 为一体的数字出版产品体系。春风社不断探索数字出版新方向，音频图书已经 开始批量生产，微电影数字平台建设已经启动，从剧本、拍摄制作到渠道发行 的产业链建设正在打造。辽科社以数据库为经营核心，三大数据库平台已经开 始运营；辽海社建立了教育资源云服务系统，开启了教育出版数字化的探索； 电子社与韩国动漫协会合作的动漫数字化项目已经启动。公司数字出版呈现全 面布局、创新发展、稳妥推进的良好发展态势。
4.创新教材、教辅经营机制，教育出版综合实力进一步提高 公司改革教材经营体制，将租型教材与省编地方课程教材、市场化教辅分
开经营，重新配置资源，挖掘潜力，拓展市场，进一步提高教育出版综合实力 和市场竞争力，全年租型教材与省编教材、教辅销售呈现双增长。在人教社第 二十四届全国中小学教材工作年会上，公司荣获“2012 年度市场开发勇于突 破奖”和“2012 年度教材培训优秀组织奖”；在国家新闻出版总署 2012 年质 检活动中，被评选为“先进单位”。
5.“走出去”国际出版呈现新格局 公司“走出去”工作呈良性发展，实现了从版权出口、实物出口到项目合
作、资本运作和资源走出去的新格局。辽科社在海外注册三家出版社并实际运 营，春风社有 8 种图书入选中国图书对外推广计划，实现版权输出 4 种；辽美 社研发的“大耳娃智趣学习宝典”意向签约销售日本；万卷公司的对外汉语视
听教材《中国好人》成功推出了 8 个语种，与国家“汉办”合作出版中华传统
文化视听系列读物，并在北京设立了汉语教学视听基地。公司和辽科社、辽少 社被评为全国文化重点出口企业。
6.整合资源，完善网络，提高发行业务规模效益 在辽宁省委、省政府的支持下，公司整合省内发行资源，于 2012 年 7 月
重组成立辽宁新华书店发行集团有限公司，将省、市、县新华书店联合起来组 成辽宁新华书店发行集团，实现集约经营、规模发展、资源互惠、互利共赢。 北方配送公司全面推进业务转型和产业升级，加强馆配市场开发，推动跨区域 连锁经营。北方图书城应对搬迁影响，大力调整经营结构，实施多策略营销， 扩大市场影响力。
7.应对挑战，抢抓市场，印刷物资供应和票据印制业务保持优势 物资公司做好生产资料集中采购，把握纸张市场走势，制定灵活经营策略，
降低生产成本；以展会为平台，以设备销售为依托，促进销售增长；扩大易货 规模，有效盘活资产；严格执行风险控制政策，压缩应收款总量，防范经营风 险。
票据公司积极应对竞争，抢占市场，成为全省两家中标省国税、省地税、 省财政定点票据印刷企业之一；与招行、交通等银行及太平、人寿等保险公司 合作，丰富产品结构，巩固了票据印刷龙头企业的地位。
8.实施内部控制规范化建设，提升管理水平 认真落实财政部等五部委联合印发的《企业内部控制基本规范》及其配套
指引的要求，扎实推进企业内部控制规范体系建设，初步形成了较为完善并行 之有效的内部控制制度体系，进一步提升了公司管理水平，提高经营效率和效 果。

（一） 主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币

2、收入 主要销售客户的情况

单位：元 币种:人民币

3、成本 （1）成本分析表
单位：元 币种:人民币

报告期出版业务及教材教辅营业成本同比下降的原因，主要是公司与省外民 营教育出版策划机构合作出版图书减少导致。
（2）主要供应商情况

单位：元 币种:人民币

4、费用

单位：元 币种:人民币

5、现金流量表相关项目同比发生重大变动情况分析

单位:元 币种:人民币

6、利润表相关项目同比发生重大变动情况分析

单位：元 币种:人民币

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


1.报告期出版业务及教材教辅营业收入、营业成本同比下降的原因，主要 是公司与省外民营教育出版策划机构合作出版图书减少导致教辅销售下降。
2.报告期一般图书营业收入、营业成本同比下降的原因，主要是万卷公司 所属智品书业（北京）公司生产规模缩减导致销售下降和北方图书城受营业场 所搬迁影响销售下降。
2、 主营业务分地区情况
单位:元 币种:人民币

报告期省外营业收入下降较大的原因，主要是公司与省外民营教育出版策 划机构合作出版图书减少导致教辅销售下降和万卷公司所属智品书业（北京） 有限公司生产规模缩减导致销售下降。
（三） 资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币

2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

单位:元 币种:人民币

（四）核心竞争力分析
公司经过多年的改革创新和经营积累，在出版发行主业及经营管理等方面
已形成了诸多优势，包括一体化产业链优势、主营业务和品牌优势；区域性领 导优势；灵活的体制机制创新能力；先进的管理优势、资源优势和政策扶持优 势等。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体情况 （1） 证券投资情况

币种:人民币

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位:元 币种:人民币


（3）持有非上市金融企业股权情况

币种:人民币


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


公司经中国证监会证监发行字[2007]452 号文核准，于 2007 年 12 月 14
日首次向社会公众发行人民币普通股 14,000 万股，实际募集资金 61,790.55
万元。截至报告期末已累计使用募集资金 20,526.47 万元，占实际募集资金总
额的 33.22%，暂时未使用的募集资金余额为 41,264.08 万元，其中 6,000 万
元经 2012 年 8 月 23 日召开的公司第一届董事会第四十次会议批准，用于暂时 补充流动资金，期限为自董事会会议审议通过之日起的六个月内。尚未使用募 集资金按照有关规定，存储于经公司董事会批准的募集资金专户中。
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币

1）出版策划项目
原“设立辽宁出版策划有限责任公司项目”，经公司 2007 年度股东大会批
准，项目的实施主体变更为万卷公司。有关详细情况已于 2008 年 4 月 16 日和
2008 年 5 月 7 日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露。
万卷公司实施“出版策划”项目，于 2008 年 6 月投资 4,040 万元，分别 与国内出版策划人、出版职业经理人路金波和李克合作，在北京、上海等地设 立辽宁万榕书业发展有限公司和智品（北京）书业有限公司，从事图书选题策 划和图书发行业务。
2012 年 6 月，第一期合作期满，万卷公司与路金波签署了继续合作协议，
期限为两年；与李克签署了《解除合作协议》，有关详细情况已于 2012 年 6
月 2 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露。 2）辽宁北方出版物配送有限公司亚马逊-卓越网专区建设项目
北方配送公司从 2006 年 12 月正式与亚马逊-卓越网展开合作，成功开辟 了网络图书销售市场。但随着亚马逊-卓越网逐渐完成了本土化进程，其调整 了经营战略，进一步加大了其与出版社的直接合作，并自建库房，发展自身的 物流仓储能力。虽然北方配送公司一直与亚马逊-卓越网保持业务合作，但亚 马逊-卓越网经营战略的调整使北方配送公司由原来的主要供货单位变成为其 众多供货单位之一。鉴于此种情况，北方配送公司现有的信息处理和物流配送 能力基本能够满足该业务的需求，本着对广大投资者负责的态度，公司暂缓该 项目的资金投入。 3）辽宁北方出版物配送有限公司电子商务平台升级改造项目
北方配送公司电子商务平台升级改造项目是基于 B2B 电子商务模式建设 的，电子商务节点处在整个出版发行产业链的中间环节，其销售增长速度以及 盈利水平很大程度上受制于零售书业的销售情况。近年来数字出版对纸质图书 市场的巨大冲击以及人们阅读、消费等习惯的改变，使得实体书店及批发零售 商经营状况恶化，同时受经济危机影响，国内图书零售市场出现下滑，直接影 响了公司电子商务项目。本着对广大投资者负责的态度，公司暂时缩减了该项 目的资金投入规模，利用部分募集资金对原有电子商务系统进行升级改造，改
造后的电子商务业务处理能力基本能够满足目前的需求。
4）辽宁北方出版物配送有限公司补充流动资金 该项目完成预计投资计划，并实现预期收益。
5）北方图书城北方区域出版物连锁经营体系项目 北方图书城北方区域出版物连锁经营体系项目，主要是以购买和租赁的方
式在沈阳、大连、哈尔滨、长春、北京、天津等地区开设连锁书店。由于近年 在公司推进图书连锁经营发展的过程中，一直存在房地产成本持续上涨的问 题，导致该项目的成本测算出现了盈利瓶颈，按原定计划投入无法实现预期收 益。
6）补充中小学教材出版发行流动资金项目 该项目完成预计投资计划，并实现预期收益。
（3） 募集资金变更项目情况 1）为保证出版策划项目顺畅实施，更加有效地吸引优势出版资源，经公
司 2007 年度股东大会审议批准，公司变更“出版策划”项目的实施主体为万 卷公司。公司监事会、独立董事、保荐机构均出具了同意意见。有关详细情况 已于 2008 年 4 月 16 日和 2008 年 5 月 7 日在《中国证券报》、《上海证券报》 上披露。
2）经公司于 2011 年 5 月 17 日召开的 2010 年度股东大会审议批准，公
司计划变更尚未使用的募集资金 35,754 万元，用于与控股股东出版集团合作
投资辽宁体验式文化广场建设项目。后公司于 2011 年 9 月 15 日召开的 2011 年第二次临时股东大会审议决定，公司终止了辽宁体验式文化广场建设项目投 资，该项目并未实际投资。对于上述尚未实际使用的募集资金，公司根据《上 海证券交易所上市公司募集资金管理规定》有关规定，继续按照原募投项目进 行专户管理，并加紧开发和寻找其他更为稳妥有效的投资项目。公司监事会、 独立董事、保荐机构均出具了同意意见。有关详细情况已于 2011 年 4 月 26
日、2011 年 5 月 18 日、2011 年 8 月 27 日及 2011 年 9 月 16 日在《中国证券 报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露。
（4） 其他
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 为提高募集资金的使用效率，减少财务费用，降低运营成本，维护公司和
广大投资者的利益，经公司第一届董事会第三十四次审议批准，在不影响募集 资金项目实施的前提下，公司将不超过 6,000 万元人民币的闲置资金用于暂时
补充流动资金，使用时间不超过 6 个月。上述资金于 2012 年 8 月 20 日到期归 还于募集资金专户。
经第一届董事会第四十次会议审议批准，公司继续使用不超过 6,000 万元
人民币的闲置资金用于暂时补充流动资金，使用时间不超过 6 个月。 4、主要子公司、参股公司分析
（1）主要子公司、参股公司情况
单位:万元 币种:人民币


（2）净利润占公司净利润达到 10%以上的子公司、参股公司情况

单位:万元 币种:人民币

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
国务院“十二五”规划明确提出要推动文化大发展大繁荣，提升国家文化 软实力，推动文化产业成为国民经济支柱性产业。国家出台了一系列优惠政策，
扶持出版等文化传媒企业做大做强。
党的十八大提出推进社会主义文化强国建设，为文化产业发展带来重大机 遇；居民收入“倍增”的目标，蕴含着巨大的潜力和商机。随着人均可支配收 入的提高，人们对于精神层面的需求会越来越高，文化产业发展面临着广阔的 市场空间。
新闻出版总署提出，要深化出版发行体制改革，鼓励和支持出版传媒企业 兼并重组，培育新闻出版骨干企业和文化领域战略投资者；加快出版与科技的 深度融合，推动新闻出版产业转型升级；引导民间资本有序参与出版经营活动 等等，为出版传媒产业未来发展明确了方向，提供了机遇。
公司将牢固树立机遇意识、责任意识，珍惜机遇、抓住机遇、用好机遇， 努力开创发展的新局面。
（二） 公司发展战略 以效益增长为中心，以转变发展方式为主线，以深化改革为动力，以科技
进步和自主创新为支撑，全面提升发展质量,通过实施重点项目，探索新的经 营和赢利模式，有效推动公司从传统出版业态向现代出版业态全方位、多层次、 宽领域的战略转型。
（三） 经营计划
2013 年是全面贯彻落实十八大精神的开局之年，是推进实施“十二五” 规划承前启后的重要一年。公司将继续深化改革，加快发展方式转变，全面提 升发展质量，加速推进公司从传统出版业态向现代出版业态的战略转型。
1.坚持正确导向，担当文化责任 认真学习贯彻十八大精神，坚持正确的出版导向，做好图书出版组织，出
版优质图书，弘扬社会主义核心价值理念，自觉担当发展社会主义文化产业的 重要使命。
2.强化质量管理，提升主业竞争实力 公司将强化选题管理，控制选题规模，加强动态监控，提升选题效益质量。
大力实施重点出版牵动战略，以重点图书项目为核心，调整图书结构，配置优
势资源，构建重点产品结构体系，使重点图书出版常态化，从而提升图书出版
整体质量，提高主业竞争实力。 3.抓好教材、教辅生产经营，以"双轮"驱动实现效益增长
突出租型教材主渠道作用，进一步落实责任，精耕细作，增强租型教材的 市场占有率；支持本版教材的生产经营，做好市场开发，形成以义务教育和高 育为重点，以幼儿教育和职业教育为两翼，以大中专院校为辅助的教材生产新 格局；积极培育教辅品牌，提升教辅品牌影响力；加速教材生产的信息化建设， 提高教材管理水平，实现教材生产的信息化、数据化和专业化。
4.推进辽宁省内新华书店连锁经营，发挥发行集团平台作用 辽宁新华书店发行集团组建后，坚持“整合资源、集约经营、多元发展”
的经营思路，积极推进信息化建设，加快建立现代图书物流体系，探索和建立 多种模式的连锁经营，拓展经营领域，培育新的增长点，最终实现以辽宁新华 书店发行集团有限公司为龙头，以各子公司为支撑，主业突出、品牌名优、资 源集约、多元经营、规范管理、信息优化、连锁经营的现代企业集团，实现规 模发展。
5.推动重点项目开发建设，实现项目向效益有效转化 继续采取有力措施，加快和推进重点投资项目建设，建立可持续的项目体
系，形成新的效益增长点。规范重点项目扶持资金的使用管理，建立项目责任 制度，加强跟踪考核，提高项目运营质量，确保预期目标的实现。同时，及时 关注、认真研究国家有关政策，准确把握产业发展新态势，加大项目开发力度， 做好项目策划、论证及实施，最大限度利用政策，争取更好的发展。支持数字 出版项目，促进战略转型。
6.落实“质量年”建设，加强内部管控，提升运营质量
2013 年是公司确定的“质量年”。公司将以全面贯彻落实修订后的内部控 制制度为契机，进一步转变作风，强化管理，严肃流程，防范风险，改善运营 质量，提高经济效益。完善考核激励机制，将运营质量指标纳入考核体系，促 使各单位关注运营风险，优化资产质量，提高运营效率。
2013 年公司经营计划：公司预计实现营业收入 12 亿元，营业成本
8.72 亿元，三项费用合计 2.6 亿元。 （四） 可能面对的风险
1.出版选题风险 选题策划是出版业务的起点。选题管理体系是否健全、选题策划能力是否
良好、各年选题计划是否能够实现预期目标，是公司出版业务实现良好经营业 绩的核心环节。尽管公司通过一系列的制度管理、流程设计等措施在一定程度 上能够最大程度地保证对选题风险的控制，但仍可能存在因选题的定位不准 确、内容不被市场接受和认可而导致的经营风险。
2.技术创新风险 数字技术和互联网技术的快速发展，丰富了传统出版物的内容和形式，也
改变了传统出版物的生产方式、运作流程和消费理念。本公司多年来十分重视 在出版、发行和配送各环节引进数字化和网络化技术，大幅度地提高了出版制 作、传播能力及发行和配送环节的效率。但随着未来计算机、互联网、通信技 术发展的日新月异，公司将面临能否保证持续技术创新的风险。
3.退货及库存增加的风险 出版物的批发分为包销和经销，包销主要以学生课本和畅销书为主，一般
没有退货；经销则是以一般图书为主，一般允许退货。从国际和国内图书出版 行业的情况看，图书存在一定比例的退货在行业普遍存在。本公司通过严格图 书选题、控制生产规模和再版数量等一系列的手段，努力降低退货率。如果本 公司加强管理和控制退货的措施实施不利，一旦退货率较高并由此带来库存增 加，会对公司的资金周转、财务状况及经营业绩产生一定的影响。
4.人才管理风险 出版行业属于知识和智力密集型行业。尽管目前公司的人才培养和激励措
施完备，人才储备也能够满足业务开展的需要，但随着未来业务规模的不断扩 大以及出版发行业务的多元化发展，公司仍将面临人才管理和激励措施不足导 致核心人才流失的风险。
针对上述可能面临的风险，公司将积极应对，通过进一步完善制度建设、
严格经营管控、鼓励科技进步、深化用工制度改革等等多种措施，防范和化解 风险。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用
四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关
事项的通知》的要求，修订了《公司章程》中利润分配有关条款，进一步明确 了利润分配事项的决策程序、机制及分配形式、具体比例等，以建立持续、稳 定、科学的投资者回报机制。
修订后的《公司章程》中有关利润分配条款如下： 公司应牢固树立回报股东的意识，重视对投资者的合理投资回报，利润分
配政策应保持连续性和稳定性。 公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他
方式分配利润。 公司应积极采取现金分红方式分配利润。经股东大会批准，公司可以进行
中期现金分红。公司最近三年以现金分红方式累计分配的利润不少于最近三年 年均可分配利润的百分之三十。
公司利润分配方案应符合有关法律法规及中国证监会的有关规定，根据公 司盈利情况，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下， 由董事会拟订，报股东大会审议决定。独立董事应对此发表意见。董事会在有
关利润分配方案的决策和论证过程中，应当通过电话、传真、信函、电子邮件、
投资者关系互动平台等方式，与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听 取中小股东的意见和诉求。
公司应严格执行本章程确定的利润分配政策以及经股东大会审议批准的 利润分配方案。确有必要对本章程确定的利润分配政策进行调整或变更的，应 以保护股东权益为出发点，经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别决议 通过。
2012 年 度 利 润 分 配 预 案 为 ： 按净利润的 10% 提取法定盈余公积 金
11,962,462.34 元；结合公司实际经营情况和未来资金需求，以 2012 年末总
股本 55,091.47 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.37 元（含税），
共计分派现金红利 20,383,843.90 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 上述利润分配预案尚待公司股东大会审议通过。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案 的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本 方案或预案
单位：元 币种：人民币