第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年，是人民网发展历史上具有重大里程碑意义的一年，公司成功完成了首次公开发行 及上市，成为中国第一家在 A 股上市的新闻网站，也是国内第一家实现新闻采编业务和经营业 务整体上市的中央媒体。借此契机，公司在权威性、公信力、影响力等方面得到大幅提升，在 新闻报道、事业发展、队伍建设等方面也迎来了全新的发展机遇。与此同时，人民网以科学发 展观为指导，认真贯彻落实中央指示精神，以"建设国际一流新闻网站"为目标，公司上下精诚 团结、扎实工作，积极推进各项事业全面快速发展，圆满完成了年初设定的各项工作任务。

2012 年，人民网在 Alexa 全球网站排名中，由年初的 250 名左右提升至年末的 170 名左右。 年末日均页面浏览量较年初增长 150%以上，年末日均访问者数较年初增长 200%以上。2012 年 人民网主营业务收入达到人民币 7.08 亿元，同比增长 42.38%；归属于母公司所有者的净利润达 到人民币 2.1 亿元，同比增长 50.79%；集团总资产达到人民币 24.45 亿元，同比增长 181.49%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，公司以做好新闻内容为重心，通过高质量的新闻内容吸引和积累更多的用户，
提高网站的点击率，扩大覆盖面和影响力，从而提升整个新闻网站的媒体资源价值。同时，公
司在不断开拓、挖掘用户资源的基础上，利用强大的信息渠道，推广基于互联网应用的服务和 产品，服务广大企业客户，实现收入的较快增长、盈利水平的稳步提升。

2012 年，公司实现营业总收入人民币 7.08 亿元，同比增长 42.38%。其中，广告及宣传服 务收入为人民币 3.94 亿元，同比增长 32.49%；信息服务收入为人民币 1.8 亿元，同比增长 28.7%； 移动增值业务收入为人民币 1.18 亿元，同比增长 140.63%；技术服务收入为人民币 1,623 万元， 同比增长 47.16%。

（2） 主要销售客户的情况
2012 年，公司前五名客户销售额为人民币 1.33 亿元，占公司同期营业收入的 18.74%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
2012 年，公司前五名供应商采购额为人民币 3,723.32 万元，占公司同期营业成本的 13.91%。

4、 费用

报告期内，公司销售费用与上年同期相比增长 58.69%，主要由于公司规模扩大及主营收入 显著提升，职工薪酬大幅增加及相关费用增加；管理费用与上年同期比较增长 25.9%，主要由 于公司规模扩大，相关费用增加；财务费用与上年同期比较减少 229.57%，主要是募集资金存 放银行，定期利息收入增加所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明

报告期内，公司研发支出合计为人民币 278 万元，主要由于子公司环球时报在线（北京） 文化传播有限公司开展两项自主研发项目，报告期内已符合资本化条件，确认为无形资产。

6、 现金流

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比下降 53.77%，主要由于如下原因:（1）公 司移动互联网收入大幅提升，而电信运营商付款账期较长；（2）公司渠道代理广告业务能力显著 提升，对应收入增长显著，渠道代理的付款账期也普遍较长；（3）上年同期收到较大额的母公司 所得税退税。投资活动现金流出同比大幅增加，主要由于本公司公开发行股票募集的资金中， 大部分存为银行定期存款，定期存款同比大幅增加所致。筹资活动现金流入较去年大幅增加， 主要由于公司公开发行股票，募集资金净额人民币 1,340,468,770.98 元所致。

7、 其它
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2012 年 4 月 18 日首次公开发行人民币普通股股票 69,105,691 股，募集资金净额人
民币 1,340,468,770.98 元。公司共有三项募投项目，包括移动互联网增值业务项目、技术平台改
造升级项目、采编平台扩充升级项目，拟使用募集资金总额为人民币 5.27 亿元。报告期内，公 司各募投项目正处于有序的筹备建设阶段。

（2） 发展战略和经营计划进展说明

报告期内，公司实现营业收入增长 40%以上、归属于上市公司股东的净利润增长 50%以上， 通过在提高新闻内容质量、提升用户体验等方面的不懈努力，人民网 2012 年的全球网站排名、 日均页面浏览量及访问者数量均创下历史新高，本年度公司设定的各项重点工作均圆满完成。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


报告期内，公司收入以广告及宣传服务业务、信息服务业务、移动增值业务为主，上述三 类业务收入占营业收入的比例保持在 95%以上，公司 2012 年报告期内实现的主营业务收入较上 年同期增长了 42.38%，主要原因如下：
（1）广告及宣传服务：

2012 年，公司对网页广告位重新进行规划，增加了窄通、文字链、背投及视频类广告位置， 进一步满足了经营需要；公司广告渠道团队于报告期内正式设立，大力拓展广告渠道销售业务， 核心代理公司在人民网上投放广告金额增长迅速；地方分公司经营业务得以重新规划，截至 2012
年末，分公司数量超过 30 个，通过有效的人员及经营管理，更大程度上增加了地方客户在人民 网地方频道的广告投放额度；通过上述规划及经营举措的实施，报告期内公司广告合同签署数 量、大额合同比重及大客户数量均有不同程度增长，广告经营状况实现良好发展。
（2）信息服务业务： 信息服务收入增长主要有赖于网络舆情业务的快速发展。报告期内，公司舆情监测业务和
网络舆情刊物在行业内仍保持着较高的研究能力和竞争实力，舆情监测室全年发布数十篇有影
响力的舆情报告和一系列舆情榜单，稳固了公司在舆情研究方面的领先地位。另外，公司新成 立了舆情培训团队和公关事业部，使舆情培训和公关业务成为新的收入增长点。
（3）移动增值业务：

2012 年，公司移动增值业务取得了快速增长。其中手机视频业务发展迅速，与内容方及渠 道方的合作更为密切，营销推广力度加强；手机报业务方面，人民网相继与中国电信、中国联 通、中国移动三家运营商签署手机报内容资源合作协议，成为三家运营商自有手机报业务核心 内容 CP，收入增长明显；手机短信业务方面，签约省份陆续增加，截至 2012 年底已开通 18 个
省份；手机音乐业务方面，通过引入优秀作品，业绩提升显著；此外，公司于 2012 年新增手机 阅读、手机动漫、手机游戏等数条业务线，上述新增业务也已同运营商基地展开合作，对收入 增长均有贡献。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


货币资金 ：报告期内本公司向社会公开发行 69,105,691 股人民币普通股（A 股），每股面 值人民币 1 元，每股发行价格为人民币 20 元。本次发行扣除发行费用后实际募集资金净额人民
币 1,340,468,770.98 元，全部存入银行。

应收账款：公司移动互联网收入大幅提升，而电信运营商付款账期较长；此外，公司渠道 代理广告业务能力显著提升，对应收入增长显著，渠道代理的付款账期也普遍较长。
应收利息 ：公司本年度公开发行股票募集资金存入银行期末确认定期存款利息收入所致。 其他应收款 ：业务规模增大，新业务开展导致支付的各类押金、借款增加所致。 固定资产：公司扩大规模，办公设备及直播车等固定资产相应增加所致。
长期待摊费用 ：公司办公室及演播厅装修、改造费用增加所致。 应付账款 ：随收入规模扩大，本期计提的应结算代理费增加。
应付职工薪酬 ：随着公司收入规模的增长，员工人数及薪酬待遇也有相应的提高。
应交税费 ：子公司年底计提所得税，以及本年实行营业税改增值税政策，年末文化建设经 费配套政策出台，母公司计提 9-12 月应缴的文化建设经费导致该科目余额大幅增加。
其他应付款 ：本年计提但未支付的日常经费增加所致。

（四） 核心竞争力分析
1、品牌优势

人民网办网 15 年来，一直秉承"权威性、大众化、公信力"的办网宗旨，在国内外网民中树 立起了"权威媒体、大众网站"的形象，品牌的知名度、影响力、公信力在中国互联网业界中拥 有独特的优势。公司承建了包括中国共产党新闻网、中国工会新闻、十八大新闻中心在内的一 系列官方网站；众多政府官员、国外政要、知名企业高管、社会名流等高端嘉宾做客人民网， 接受访谈；"强国论坛"、"人民时评"、"中国共产党新闻"等栏目被中国互联网协会评为"中国互 联网站品牌栏目"；公司连续多年获得中国互联网协会颁发的"互联网行业自律贡献奖"；在"中国 新闻奖"评选中，人民网在网站中获得一等奖数量最多。
2、新闻内容优势 人民网作为以新闻为主的大型网上信息交互平台，也是国际互联网上最大的综合性网络媒
体之一，拥有 15 种语言 16 种版本，覆盖全球 200 多个国家和地区的网民。公司在秉承人民日
报传统新闻优势的同时，将新闻信息与互联网新技术新应用紧密结合，既实现了信息内容的丰 富性和及时性，又实现了发布形式的多样性和便捷性，在信息的权威性和大众化之间找到了结
合点，形成了独特的内容优势。作为国家重点新闻网站的排头兵，人民网在信息传播、新闻发 布、社会舆论导向等方面有着不可比拟的优势。作为中国第一家整体上市的新闻媒体，独立的 采编权、深度、权威的原创新闻内容是公司价值链的源头，公司具有明显的采编内容优势。凭 借高素质的采编队伍、畅通的采编渠道，人民网采用文字、图片、音视频等全媒体手段，在许
多重大新闻事件中第一时间发出自己的声音，受到广泛关注，由于其高质量的原创性和极高的 权威性，成为网民了解新闻事件、确认新闻可信性的重要途径，而丰富的表现手段更好的提高 用户体验。
3、客户资源及渠道优势 公司所运营网站的受众群体以及公司的品牌形象决定了广告客户多为大型、知名企业或者
政府单位，这些客户不仅为公司带来了稳定的广告收入和高端品牌形象，更为公司业务建立了
渠道优势。另一方面，通过多年的经营，公司与各电信运营商建立了良好的合作关系，有望助 力人民网移动增值业务快速发展，这种与运营商紧密合作的关系也将为公司带来突出的竞争优 势。
4、受众优势 由于人民网内容的强媒体性和权威性，网站受众形成如下优势：用户年龄集中在 20-40 岁
之间，相比于互联网整体用户年龄更为年长；高学历、高收入、有稳定职业的用户占比较高。
根据艾瑞网 iUserTracker 研究数据显示，2012 年 12 月，人民网日均覆盖人数达 762 万人，网民 到达率达 3.1%，有效浏览时间达 1532 万小时，位居新闻门户网站第一名；环球网同期日均覆 盖人数达 231 万人，网民到达率达 1%，有效浏览时间达 633 万小时，在新闻门户网站中排名第 三。上述数据说明，人民网用户多是社会的中坚力量，他们朝气蓬勃、有思想有品位，他们年 轻有为，是推动当今中国社会进步的最大动力。另一方面，截至 2012 年末，人民网海外站点已
达 9 个，凭借多语种、全球化的传播优势，人民网在海外的影响力日益扩大，已经形成广泛而 稳定的海外受众群体，为公司增加整体营业收入、提升广告媒体价值奠定了坚实基础。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体情况表


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币

经中国证券监督管理委员会《关于核准人民网股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证 监许可[2012]399 号）核准，人民网股份有限公司（以下简称"公司"）在上海证券交易所向社会 公开发行人民币普通股（A 股）69,105,691 股，本次发行募集资金总额为人民币 1,382,113,820.00 元，扣除发行费用人民币 41,645,049.02 元后,公司募集资金净额为 1,340,468,770.98 元，募集资
金已存入公司指定监管账户。上述募集资金已经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）于 2012
年 4 月 23 日出具的中瑞岳华验字[2012]0087 号《验资报告》审验。资金于 2012 年 4 月 23 日全 部到账。
截至报告期末，公司募集资金累计使用 13,278,363.75 元，利息收入 7,442,491.10 元，募集
资金余额 1,334,632,898.33 元，存放于公司募投资金专用帐户中。
（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

截至报告期末，人民网共支出募集资金人民币 1,327.84 万元，其中按募投项目使用金额为
人民币 459.84 万元，主要用于移动互联网短彩信平台建设、软件开发、服务器采购、直播车改 装以及直播室设备购买等；超募资金使用金额为人民币 867.90 万元，主要用于 ERP 系统一期开 发建设和采购中型卫星直播车。

4、 子公司情况表




5、 主要子公司、参股公司分析
公司 2012 年新纳入合并范围的子公司：

（1）经商务部批准，本公司于 2011 年 11 月在英国设立人民网英国有限责任公司（英文名： People's Daily Online UK Ltd），2011 年度财务报告报出之日尚未对其投入资金，本报告期内纳 入合并范围，截止 2012 年 12 月 31 日本公司出资 100 万美元。

（2）经商务部批准，本公司于 2012 年 2 月出资 50 万美元在南非设立人民网南非有限责任 公司（英文名：People's Daily Online SA （Pty） Ltd）。
（3）经商务部批准，本公司于 2012 年 4 月出资 50 万美元在俄罗斯设立人民网股份有限公
司俄罗斯代表处，截止 2012 年 12 月 31 日本公司已出资 30 万美元。

（4）经商务部批准，本公司于 2012 年 11 月出资 50 万美元在香港设立人民网香港有限责 任公司，（英文名：People's Daily Online HK Limited）。

（5）2012 年 8 月，本公司与人民日报社共同投资 1,000 万元组建海桥（北京）文化传媒有 限公司，人民网出资 600 万元人民币，出资比例为 60%。

（6）2012 年 12 月，本公司出资 20 万元人民币在北京设立全资子公司北京掌乐科技有限 公司。

（7）2012 年 12 月，本公司出资 20 万元人民币在北京设立全资子公司北京网聚汇音文化 传媒有限公司。
（8）2012 年 12 月，本公司在深圳设立全资子公司金台创业投资有限公司，截止 2012 年
12 月 31 日已出资 5000 万元人民币。
（9）本公司出资 50 万元人民币在北京设立全资子公司北京捷游互动科技有限公司。

6、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

2012 年 11 月，党的十八大报告明确提出将"文化产业成为国民经济支柱性产业"列入全面建 成小康社会和全面深化改革开放的目标，并指出要发展新型文化业态，提高文化产业规模化、 集约化、专业化水平，推动文化事业全面繁荣、文化产业快速发展。作为文化产业中的重要组 成部分，公司所处的互联网新闻信息服务业也必将在政策的大力支持下，迎来难得的发展机遇。 经过多年的发展，多数龙头互联网新闻信息服务企业已告别依靠信息吸引网络广告的单一盈利 模式，成为借助互联网及移动互联网平台，向客户提供多元化信息及增值业务的综合信息服务 运营商。
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）数据显示，截至 2012 年 12 月底，我国网民规模达
到 5.64 亿，增速持续放缓，但手机网络各项指标增长速度均超越传统网络，显示出巨大的发展 潜力，也在一定程度上对互联网整体规模进行了延伸和补充。随着用户规模的不断扩大，设备
技术的推陈出新，预计 2013 年互联网新闻将更加强调互动性，移动化、大众化的特点也将更为 明显。

（二） 公司发展战略 公司的战略目标是：引领网络媒体发展潮流，进行全媒体网络平台建设，优化产品结构，
丰富经营模式，实现传统互联网和移动互联网应用的融合，成为最具权威性和公信力的以新闻
为核心的、"多语种、全媒体、全球化、全覆盖"的综合信息服务提供商。

（三） 经营计划
2013 年，公司围绕战略目标，将重点做好以下几方面工作：
1、提升新媒体采集发布能力 公司将增加采编人员，更新并增添良好的采编设备，形成在全国主要省市的区域布局；加
大采编技术的研发投入力度，充分利用网络技术，形成具有自身特色的采编体系；充分整合资
源，深入新闻现场，做好重大新闻事件的专题报道工作；提升全媒体，特别是视频内容的采集 和发布能力，使公司网站内容的表现形式更加丰富化和多样化。
2、推动新技术的研发和创新 公司始终认为网络技术是信息传播应用并带来盈利的重要支撑，未来，人民网将坚持技术
升级和创新的战略，紧跟全球网络新技术发展潮流，引进更多技术研发人员和创新型人才，加
大研发支出，加强源自自身优势和特点的自我研发创新能力。
3、优化产品结构，培育新的业务增长点，提升公司盈利能力 公司将在保持传统广告业务发展的前提下，加大对信息服务中的网络舆情业务以及移动增
值业务的投入，积极创新产品和服务，优化产品结构，以提高这两项业务的收入金额及占比。
另外，公司还将继续建设频道数据库等特色产品，着力打造财经信息数据服务，以新的机制集 合优势的外部资源与力量，建立一个由优秀企业家、投资家、学术研究人员等构成的取向务实、 角度多元、高端严谨的智囊团队。
4、完善公司业务的区域布局，拓宽业务和市场渠道 公司将通过做大做强地方分公司，加强地方市场的布局，为公司的广告业务、信息服务业
务和移动增值业务开拓各地的市场；另外，设立海外子公司是人民网海外发展战略的重要举措，
有助于人民网海外影响力的提高，更有利于中国舆论传播力的建设，是公司利益和社会责任的 集中体现；此外，随着互联网广告渠道销售团队的建立和壮大，公司将进一步加强渠道客户建 设，加大渠道客户在广告客户中的比例。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 根据公司发展战略和经营目标，公司将继续着力于合理使用募集资金，用于发展移动互联
网增值业务项目、技术平台改造升级项目、采编平台扩充升级项目三项募投项目建设。除募投
项目外，公司也将充分利用自有资金及闲置超募资金用于其它优质项目的投资、建设，力争在
2013 年继续保持收入稳定增长，并进一步提企业升盈利能力。

（五） 可能面对的风险

1、用户竞争风险。人民网开通十余年来，通过提供互联网新闻信息内容和其他互动服务， 积累了大量的互联网用户，但与其他主要商业网站的用户访问量差距仍比较大。随着互联网信 息服务行业的开放及充足资金支持，主要商业网站不但可转载新闻信息及深度评论，同时能够 灵活运用综合性服务的优势积聚用户，减弱了新闻内容吸引用户的作用，对本公司形成了很大 的挑战。本公司已在新闻内容优势的基础上开发了论坛、博客、视频等其他服务，但与商业网 站相比在大众性、娱乐性方面尚有不足，在通过综合性服务吸引用户方面仍有一定的差距。

2、广告客户拓展风险。2012 年，本公司营业收入中约 55%来自于互联网广告业务，互联 网广告业务仍是本公司的主要收入和盈利来源。由于公司在体制机制灵活程度上、以及应对市 场变化的经验上不及主要商业网站，网站流量和覆盖面广度上与商业网站仍有较大差异，随着 公司规模的扩大，进一步拓展广告客户的风险加大，公司在广告业务市场开拓方面仍面临严峻 挑战。
3、募集资金投资项目风险。公司本次募集资金投资项目投资总额为 5.27 亿元，其中，超
过 2 亿元用于购置设备等固定资产和软件等无形资产，且技术平台改造升级项目和采编平台扩 充升级项目不能直接带来经济效益，项目实施后资产结构发生变化，可能会对公司未来收益造 成一定的压力。另外，由于互联网行业市场参与者众多、技术升级速度加快，行业同质化竞争 加剧，市场开发风险逐步加大。如上述业务未实现预定的市场开发计划，将影响本次募集资金 项目投资回报的实现。

4、业务及技术不能跟进行业发展的风险。互联网行业是一个高速发展的行业，产品创新快、 用户偏好转换快，市场竞争激烈，互联网企业必须紧跟行业和技术发展趋势，精准进行市场调 研和产品开发，锁定老用户并开拓新用户。业务层面，如公司无法把握互联网信息服务业的市 场动态和发展趋势，及时捕捉和快速响应用户需求的变化，并对现有盈利模式进行完善和创新， 公司现有盈利模式的有效性将可能受到削弱，从而对公司未来业绩成长带来不利影响，削弱公 司的行业地位和盈利能力。在技术层面，如公司无法及时跟进互联网技术的革新，将可能面临 技术水平落后、产品服务缺乏亮点、运营成本高于竞争对手等风险，从而在一定程度上削弱公 司的市场竞争力，对公司的盈利水平造成不利影响。
5、重大诉讼风险。2011 年 7 月 5 日，大业传媒就与本公司之间的合作协议纠纷，向北京
市西城区人民法院递交民事起诉状，要求本公司继续履行合同并赔偿经济损失人民币 1,792.0183
万元。北京市西城区人民法院后将该案件移送至北京市朝阳区人民法院管辖。2011 年 11 月 2
日，本公司就本案向北京市朝阳区人民法院提出反诉请求。2013 年 1 月 15 日，本公司收到北
京市朝阳区人民法院（2011）朝民初字第 32044 号民事判决书。目前大业传媒对上述判决结果 不服，已向法院提起上诉。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明

√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明

√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况

《公司章程》规定股利分配政策如下：（1）公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对 投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展；（2）公司可以进行中期现金分红；（3）在保 证公司正常经营业务和长期发展的前提下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公 司应当采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百 分之十。如董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配等情况时，可以采取股票股利方式 进行利润分配；（4）每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案。若监事对董事会制定 的利润分配政策存在异议，可在董事会上提出质询或建议。董事会通过分红议案后，应提交股 东大会进行表决，股东大会应提供网络投票形式；（5）若外部经营环境或者公司自身经营状况 发生较大变化，公司可对当年的利润分配政策进行调整，调整后的利润分配政策不得违反中国 证监会和上海证券交易所的有关规定。董事会应制订调整后的利润分配政策、说明该等利润分 配政策的调整原因，并事先征求独立董事及监事会成员的意见。独立董事需就利润分配政策的 变化及新的利润分配政策是否符合利润分配政策的原则、是否符合公司利益进行审议并发表事 前意见。新的利润分配政策应提请股东大会审议，须履行股东大会特别决议的决策，股东大会 应提供网络投票形式；（6）若公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露 未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划

√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案

单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况

（一） 社会责任工作情况

公司 2012 年度社会责任报告详见 2013 年 4 月 18 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 披露的相关公告。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明