第四节 董事会报告

一、概述

2012年，是国家实施“十二五”规划和“文化强国”战略的重要之年，也是电广传媒稳中求进、取得可喜 成绩的一年。一年来，公司董事会勤勉尽责，求真务实，开拓创新，资本运作和业务经营取得了双丰收： 有线网络资产股权重组完美收官，几大业务板块健康发展，经营效益再创新高。现就2012年度董事会主要 工作报告如下：
一、2012年公司总体经营情况
2012年，公司董事会牢牢把握发展这一主线，按照“以全面提升经营效益为中心，以培育基础业务持续 增长能力为抓手”的宗旨，凝心聚力，开拓前行，几大业务板块稳步发展，尤其是在有线网络经营、创业 投资、广告经营、艺术品经营、电视剧生产、酒店经营及旅游业务上，取得了较好成绩。截止2012年12月 31日，公司合并总资产133.58亿元，净资产42.82亿元；2012年实现主营业务收入40.64亿元，实现归属于母 公司所有者的净利润5.87亿元，比上年同期增长15.43%。由于良好的经营业绩和社会影响，公司荣登“金牛 上市公司百强综合榜”，连续第四届荣膺“全国文化企业30强”，并获得中宣部授予的“全国文化体制改革工 作先进单位”光荣称号；龙秋云董事长荣获“金牛最佳企业领袖”称号和“湖南文化体制改革工作先进个人” 称号。
（一）有线网络
1、网络股权重组完美收官。全省有线电视网络股权重组工作，是公司近年来的一项重大工作，对公 司当前和未来可持续发展意义深远。公司上下团结一心，奋力拼搏，历经四年寒暑，终于在2012年成功完 成了重组工作。在这一非比寻常的战役中，电广传媒人充分发扬敢于应对挑战、善于打硬仗的优良作风， 使一个个难题得以破解，一道道难关得以攻克。网络股权重组的圆满成功，使全省统一规划、统一建设、 统一经营管理、统一业务开发的有线网络“一张网”格局基本形成，为公司未来发展奠定了基础，积累了正 能量。
2、网络业务经营再创佳绩 有线网络集团通过立足客户服务、打通支付瓶颈、优化操作界面、开展业务竞赛、创新营销手段等举
措，不断扩大用户规模。有线电视用户总数达到490万户，其中双向网改光纤覆盖300万户。全年实现经营 收入18亿元，比上年净增3.45亿元，增长23.73%。增值业务也继续保持较高增长。
此外，全年完成了攸县、君山区的网络整合，积极推进了中信国安“四市一县”的业务整合，实现了统 一呼号、统一技术平台、统一业务运营、统一服务规范，为下一步的深度资本整合打下了基础。省外网络 投资方面，多个省级网络项目得到积极推进，为今年实现1-2家省级网络公司的股权合作打下了一定的基础。
（二）投资业务
2012年，达晨创投的行业地位、品牌美誉度得到进一步巩固，继续保持了健康发展的良好态势。全年 实现管理收入1.23亿元。完成了27个项目的投资和9个项目的增资，总投资额达14.35亿元；累计完成投资 58亿元，投资项目达到176个。新设两支规模达3.64亿元的基金，管理基金规模突破110亿元人民币。宏昌 电子、煌上煌等8家企业成功上市；全国范围的业务布局基本完成，分支机构已达27个。2012年达晨创投 获得多项荣誉：“2012年中国创业投资机构50强”第一名，“2012年中国最佳创业投资机构”，“2012年中国最 佳退出创业投资机构”等。
2012年，中艺达晨坚守“中国近现代书画名家名作、名家精品”的投资经营策略，经受住了市场的考验， 显示出较强的艺术品投资管理能力，艺术品经营已成为公司新的利润增长点。全年共退出45件藏品，直投 艺术品收入4.22亿元，实现了较高回报。
（三）传媒内容业务 广州韵洪广告公司在复杂多变的市场环境挑战下，以“打造多元化媒体集团”为目标，适应新形势，积
极拓展新业务、新市场，迈出了新的步伐。全年实现主营收入12.76亿元，与上年同期相比增长72.66%。高
铁户外媒体已实现京港线全线布局；媒体代理新品牌30多个，总品牌数量超过250个。
电视剧业务方面，采取“提质保量、强强联合”的经营策略，先后策划、创作、制作了《青瓷》、《我 的青春不简单》、《奔腾年代》、《花开上海滩》、《九年》等一批电视剧项目。其中《青瓷》、《幸福 生活在招手》、《小夫妻时代》先后在央视8套、湖南卫视黄金时段热播，《青瓷》一剧首轮发行创造了 2012年全行业单剧销售最高价格，首轮发行投资收益率达到了117%，全年实现营业收入1.21亿元。
2012年，影业公司根据国产电影市场形势，突出防范风险，全年投资了《花漾》、《全民目击》、《致 青春》、《悲伤成河》4个项目，其中半数项目采用了固定回报的参与方式。此外，发行了《雅典娜》， 制作了国内首档微电影品鉴节目《华夏微电影》在陕西卫视播出。
（四） 旅游酒店业务 长沙世界之窗坚守“市场第一、客户第一”的经营方针，通过完善设施、开展系列活动、开发衍生产品
等举措，在2012年入园人数有所下降的情况下，收入和利润均超额完成了年度计划。营业收入达到1.2亿元，
再创历史新高，实现了连续三年过亿元的发展佳绩，真正成为了湖南旅游市场的龙头企业。圣爵菲斯大酒 店继续贯彻“以销售为龙头，以餐饮为重点”的经营方针，全年实现收入1.44亿元。成功接待第七届中部投 资贸易博览会、第九届中国金鹰电视艺术节。酒店相继被授予“2012中国酒店低碳节能环保示范店”、“湖南 十佳婚庆酒店”、“长沙市十佳星级旅游饭店”等荣誉称号。

二、信息披露及其他工作 报告期内，公司董事会按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》的要
求，及时、准确、完整地做好了公司信息披露工作，全年共发布有关公告86份，获得了深交所信息披露“良 好”评级。2012年，公司董事、副总经理、董秘廖朝晖被评为第九届新财富金牌董秘、上证报“金治理•上市 公司优秀董秘”、湖南上市公司“优秀董秘”。公司继续入选“深证100指数”，巩固和提升了公司的市场形象 和影响力。

二、主营业务分析

1、概述

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司主营业务稳健增长，有线电视网络业务、广告代理业务、艺术品业务增长效益明显，本期营业收 入4,063,675,177.32元，较上年同期增长42.81%；本期归属于上市公司股东净利润586,890,591.54元，较上年 同期增长15.43%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 营业成本较上年同期增长48.60%，主要系本期收入增长对应增加的成本。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用 管理费用较上年同期增长30.33%，主要系本期合并范围扩大，将29家网络合资公司纳入合并报表范围所致。 5、研发支出
不适用。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入增加主要系收入增加；
2、投资活动现金流入减少主要系投资收益减少；
3、投资活动现金流出减少主要系投资支付的现金减少；
4、筹资活动现金流入增加主要系本期发行中期票据；
5、筹资活动现金流出增加主要是偿还部分银行贷款。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

电广传媒于1999年3月在深交所挂牌上市，因在全国传媒行业率先进入资本市场，被誉为“中国传媒第 一股”。经过13年的艰苦努力，公司已形成以“传媒+投资”为主业，经营范围覆盖有线电视网络运营、创业 投资、影视节目内容、广告、旅游酒店等产业；以湖南、北京、上海、广州、深圳为发展重心，经营地域 辐射全国，拥有国家级重点实验室和博士后科研流动工作站的国有大型综合性文化传媒公司。
一、传媒业务板块
1、网络业务 一是“云电视”抢占三网融合业务先机。
公司联合北京大学，运用国家十一五核心高科技成果——具有国家自主知识产权、国内最高级别的
CPU技术“中国芯”，共同推出了云电视产业项目，并在湖南省建设云电视系统工程，打造全国第一个云电 视实验网。公司下属湖南有线集团获得了科技部、原广电总局等“国家下一代广播电视网云应用实验室”授
牌。
三网融合形势下，湖南有线将拓展高品质数字电视、高速互联网接入、高速数据通信、高速“云信息” 服务、多媒体通信业务，细分了“广播电视、互联网、数字电视广告、通信、综合信息服务、融合型业务” 六大业态。
二是全省网络实现“一张网”格局。
2012年9月，公司圆满完成了被资本市场誉为“重大无先例”的湖南全省有线电视网络股权重组，标志着 全省“统一规划、统一建设、统一运营、统一管理”的“一张网”格局全面形成。
三是互联网业务经营获批。
2012年9月17日，国家工业和信息化部下发《工信电管函》[2012]456号文件，批复同意湖南有线网络 集团开展基于有线电视网的互联网接入业务。
四是跨区域合作不断推进。 公司积极推进跨区域的并购合作。2011年，公司先后参股河北保定、青海、新疆等地网络运营商，覆
盖用户近200万户。
2、影视节目 公司以市场为导向，以品牌树影响，先后投资拍摄了《绝对权力》、《雍正王朝》、《青瓷》、《赵
氏孤儿》、《花木兰》等1300多集（部）有影响、有效益的电视剧、电影。2011年投资拍摄的《赵氏孤儿》 获得中国电影华表奖“优秀故事片奖”。
3、广告业务 公司广告业务范围覆盖华南、华中、华北地区，业务品种从单一的广告代理转变为广告代理、广告策
划、广告发布并举的全业务广告经营。目前公司正积极拓展高铁等户外广告和新媒体广告业务，增长势头 强劲，发展前景广阔。
二、投资业务板块 公司投资管理业务已搭建起“达晨创投+中艺达晨+华丰达晨”的达晨私募基金管理系，分别涉足创业投
资、艺术品投资、产业投资领域，呈现强劲增长发展态势。
1、达晨创投已树立行业品牌。 公司以深圳达晨创投为核心，打造专业的PE投资基金管理平台。达晨创投经过多年的发展和积累，已
成为中国PE/VC界领先者，获得“2012-清科最佳创业投资机构”第一，“最佳退出创业投资机构”。创投业务 的投资方向主要集中于文化传媒、现代农业、节能环保、消费服务等产业。目前，共发行创投基金14期， 管理资金超过110亿元。
达晨创投成功地实现了经营模式的转型——由以自有资金自主投资的经营模式，转变成以发行和管理 基金为主的经营模式；盈利模式也相应地由初期的项目投资收益转变为收取基金管理费和业绩分成。投资
风险更低，盈利能力更具可靠性和持续性。
2、艺术品投资初具规模。 公司的艺术品投资业务，坚持“珍品+真品+稀品”的投资路线，组建了专业的顾问专家团队，收藏的艺
术品以近现代名家名著为主。目前已初步建立了国内一流的艺术品投资平台，投资收藏了齐白石、徐悲鸿 等中国近现代名家170多件艺术精品和几十件中国古代工艺品重器。
根据艺术品投资业务发展需要，中艺达晨公司还委托发行了两只基金，总募集金额达3.4亿元人民币， 是目前国内不通过信托方式发行规模最大的一支艺术品基金。目前公司还正着手搭建海外艺术品投资管理 平台，构建百亿元的艺术品投资基金。
三、旅游酒店业务板块 公司控股的长沙世界之窗通过多种举措，连续三年突破亿元大关，连续八年赢利并被评为“湖南省旅
游市场开发工作先进单位”。旗下的五星级酒店圣爵菲斯大酒店狠抓经营创收，2011年、2012年经营收入 过亿元，并多次被评为湖南省最佳星级酒店、“中国绿色饭店”，已成为中国金鹰电视艺术节的定点接待单 位、湖南广电的影视拍摄基地和我省重要外事接待基地。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



成本（元）

数量（股）

数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明
本年度公司无委托理财事项。

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元


说明
本年度公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元

募集资金总体使用情况说明

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 见附注相关章节描述。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望

（一）2013年形势分析
1、宏观形势
2013年，是全面贯彻落实党的“十八大”精神的开局之年。党的“十八大”明确提出，要扎实推进社会主 义文化强国建设，推动文化事业全面繁荣、文化产业快速发展，促进文化和科技融合，发展新型文化业态， 提高文化产业规模化、集约化、专业化水平；要加快完善文化管理体制和文化生产经营机制，基本建立现 代文化市场体系，健全国有文化资产管理体制，形成有利于创新创造的文化发展环境，使文化产业成为国 民经济支柱性产业。
2、公司形势 公司经过十多年的发展，主营业务经营取得了长足进步，公司资产规模不断扩大，经营效益显著提升，
管理水平逐步提高。全省有线网络股权重组工作圆满完成，为下一步网络业务的快速发展奠定了良好基础； 创投业务继续保持强劲的发展势头，规模扩张取得成效，处于行业领先水平；艺术品投资经营逐步走向成 熟，彰显出良好的投资效益；广告业务拓展式经营迈出了新的步伐；电视剧制作业务逐步迈入良性发展轨 道；旅游业务持续稳定增长，经营收入逐年提高。
但同时也要看到，随着公司资产规模的不断扩大，整体盈利能力还有待提高，核心竞争力有待增强， 成本费用仍然偏高，市场竞争压力越来越大。
面对2013年新形势，公司将巩固已有成绩，多方位促进公司效益的提升，全方位推动公司主业的壮大， 力争在新的一年取得更大成绩。
（二）2013年工作指导思想
2013年公司工作指导思想是：牢牢抓住发展主线，以全面提升经营效益为中心，深耕存量，拓展增量，
进一步夯实主营业务发展基础，增强主营业务的内生活力和动力；进一步创新管理体制和机制，提升管理 效率与效益，积聚发展正能量；确保定向增发工作圆满完成，为公司下一步快速发展创造新条件；充分发 挥广大员工积极性，确保公司2013年各项经营指标和工作目标全面完成。
（三）2013年重点工作目标
1、确保定向增发工作圆满完成 定向增发工作是公司应对三网融合发展趋势，推进有线网络等主营业务跨越式发展的重大举措。通过
建设下一代广播电视网，实现全业务运营，加快向云信息服务商转型。须举全公司之力积极、稳步推进， 确保圆满完成。
2、业务经营目标
（1）有线网络业务 有线网络作为公司战略性主营业务板块，要直面“三网融合”新形势，抓住机遇，积极创新，推进“云电
视”项目的推广、应用；要进一步理顺管理体制，创新经营机制；科学规划技术路线，进一步夯实技术基 础；努力做好内容开发，积极拓展新业务，探索新的营销策略和方式；加强成本控制，增强盈利能力。
有重点地推进省外网络投资，按照“重资产质量、重经济效益、控成本费用”的总要求，积极推进省外 网络投资工作，实现 “保一争一”的目标；同时做好已投项目的权益管理，确保投资收益。
（2）投资业务 达晨创投要利用已形成的品牌优势、专业优势和渠道优势，进一步做大做强，扩大融资平台，强化
内部管理，继续保持在行业中的领先地位，使经营规模、经营效益再上一个新台阶。全年主要完成项目投 资24亿元，完成基金融资30亿元，完成IPO项目不少于5个。
中艺达晨要集中精力做好艺术品经营工作，根据市场情况稳妥做好藏品退出，实现较好的收益。积极 开发藏品衍生品商业价值，探索新的业务模式。
（3）广告、影视节目制作业务 广告业务以广州韵洪为平台，精心布局，积极开拓，在做强电视传统媒体广告业务的同时，深度开发
现有高铁广告资源，打造中国最优秀的高铁媒体运营商。大力开拓新媒体、新业态，实现多元媒体业务发 展。
影视剧业务方面将更加重品牌，重质量，控风险，做好《奔腾年代》、《花开上海滩》等剧的制作、 发行工作。完成自制项目《花漾》和合作投资项目《勋章》、《全民目击》、《致青春》等片的制作、宣 传、发行工作，提升经济效益。
（4）旅游酒店业务 长沙世界之窗将在产品特色、经营收入、服务质量、品牌建设等方面不断创新，确保经营业绩创新高。
圣爵菲斯大酒店将通过精细化的管理，完善酒店功能布局，做足休闲度假酒店概念，开发新产品；同时扩 大品牌影响，适时输出管理，培育新的利润增长点。

2012年，公司面对形势严峻的市场环境，在经营管理、股权重组和定向增发多重压力下，经营业绩再 创新高，股权重组完美收官，定向增发稳步推进，管理水平进一步提升。2013年，公司董事会将审时度势， 抢抓机遇，勤勉尽责，科学决策，以良好工作业绩回报公司股东。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 本报告期内，与上年度财务报告的会计政策、会计估计和核算方法没有变化。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1. 本期新纳入合并财务报表范围的子公司
（1） 因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明
1）本期公司与长沙新灵感信息咨询有限公司、上海九众实业有限公司共同出资设立上海玖慧投资发展 有限公司，于2012年2月27日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为310115001807573的《企业法人营业 执照》。该公司注册资本1,500万元，公司出资825万元，占其注册资本的55% ，拥有对其的实质控制权， 故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2）本期公司与岳阳市君山区电视台共同出资设立岳阳市君山区电广网络有限公司，于2012年4月9日办 妥工商设立登记手续，并取得注册号为430600000071357的《企业法人营业执照》。该公司注册资本600万 元，公司出资420万元，占其注册资本的70%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入 合并财务报表范围。
（2） 因非同一控制下企业合并而增加子公司的情况说明
1）本公司2012年8月31日完成与湖南省惠心有线网络有限公司（以下简称惠心公司）、湖南省惠德有 线网络有限公司（以下简称惠德公司）、湖南省惠悦有线网络有限公司（以下简称惠悦公司）和湖南省惠 润有线网络有限公司（以下简称惠润公司）的吸收合并，以新增121,917,388股股份吸收合并上述4家公司 100%股权，吸收合并之后上述4家公司注销，本公司获得上述4家公司控股的29家地方网络公司控制权，故 自2012年9月1日起将29家网络公司纳入合并财务报表范围。
2）本公司控股子公司深圳市达晨创业投资有限公司（以下简称达晨创投）与北京市中小企业服务中心、 银雷（天津）股权投资基金、湖南高新创业投资有限责任公司共同出资设立达晨银雷高新（北京）创业投 资有限公司 （ 以下简称达晨银雷 ） ，于 2009 年 6 月 15 日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 110000012026715的《企业法人营业执照》。该公司注册资本12,000万元，本次受让前达晨创投出资5,800 万元，占其注册资本的48.33%。根据达晨创投与北京市中小企业服务中心于2012年7月19日签订的《股权 转让协议》，达晨创投以1,500万元受让北京市中小企业服务中心持有的该公司12.5%的股权，转让完毕后 本公司通过达晨创投间接拥有达晨银雷60.83%股权，拥有对其的实质控制权。故自2012年8月1日起，将其 纳入合并财务报表范围。
2. 本期因出售股权不再纳入合并财务报表范围子公司的情况说明 根据本公司控股子公司湖南金鹰城置业有限公司（以下简称金鹰城置业）与湖南广播电视产业中心于
2012年12月10日签订的《股权转让协议》，金鹰城置业以171,000,000.00元将所持有的湖南新丰源投资有限 公司（以下简称新丰源）55%股权转让给湖南广播电视产业中心。金鹰城置业已于2012年12月31日前收到 股权转让款80,000,000.00元，相关的财产权交接手续已办理完毕并不再对其实施控制，故自 2012年12月31 日起不再将其纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37 号） 的要求，以及湖南监管局、深交所等相关法律法规，为完善公司利润分配政策，增强利润分配的透明度， 保护公众投资者合法权益，并结合公司实际情况，公司2012年第三次临时股东大会对《公司章程》中相关 条款进行了修订。
修改内容请查阅2012年12月20日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上的
《湖南电广传媒股份有限公司2012年第三次临时股东大会决议公告》。 修改后的公司章程明确了分红的标准和比例，规定了分红的决策程序，增加了听取独立董事、监事和
广大中小股东对利润分配方案的意见和建议，使中小股东拥有了充分表达意见和诉求的机会，中小股东的 合法权益得到了充分维护。
在分红政策的调整或变更方面，修改后的章程突出了以保护股东权益为出发点。首先要由独立董事、 监事会分别发表独立意见和审核意见，另外还要提供网络投票方式方便社会公众股参与股东大会表决。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年：为顺利推进定向增发工作，2012年度不进行利润分配。
2011年：每10股转增12股派1.39（含税）
2010年：每10股派0.75元（含税） 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、社会责任情况

详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《2012年社会责任报告》。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、

、

、

、


东北证券、

、

、