一、经营情况讨论与分析
公司系以创新和服务为本，专注于医疗流通领域。 
公司始终以客户需求为导向，致力于整合及优化供应链平台、搭建两岸医疗交流平台，从而赋能医院以提供各类降本增效方案。公司具备与境内外各类医疗产品原厂、代理商及医院缔造长期互惠、合作共赢的核心竞争力。 
公司已建立了覆盖百余家三级医院主要体外诊断试剂项目的合作共赢关系，在 2022 年更将耗材纳入供应范畴，通过减少原厂与医院之间的代理层级来为医院降低采购成本，向医院提供全面的试剂和耗材产品集约化采购服务，同时公司基于大量的集约化服务经验，还向主要客户派遣专人驻场并协助进行库存量管理、采购量预估、科室专业培训、信息化建设等工作，进一步落实为医院降低耗占比。 
公司还利用其一直以来搭建的两岸医疗交流平台，汇集了两岸众多医院运营管理及信息专家之长期经验，积极投入开发拥有两岸著作权的医院科室运营管理软件，因应国家政策要求，为医院搭建业财融合的决策分析一体化平台，协助医院完成数据标准化、集成化、自动化处理，为医院提供提高运营绩效的必要工具，同时医院还可以选择公司以授人以渔的方式协助医院培养科室运营管理的种子团队，让医院落实科学化、精细化的管理，提供客户提质增效的服务。 
上述为医院提供提质增效及降本降耗的赋能服务的同时还能为与公司合作的产品厂家的竞争力增值加分，从而共同赢得商机，这是公司在商业服务上的创新。 
在现今各级政府推出多项高质量管理和降本降耗及集采要求的大环境里，公司以这样能对医院及对厂家双向赋能的平台来拓展业务正逢其时，目前已累积建立了与一千余家国内外试剂、耗材原厂和各大代理商的长期互惠、以非代理无需库存且不要求排除竞品的多品牌厂家共赢的合作关系，一起为医院提供近 17,000 个品项的体外诊断产品及近 3,000 个品项的耗材集约化采购服务，且能供应的项目也从试剂开始扩展到更大需求规模的医用耗材，同时基于公司长期的良好商誉及具备上述产品全方位且多品牌覆盖的供应商关系，更有诸多知名的国内外生产厂商冀望进一步发展与公司的合作，将他们与众多医院的集约化采购服务协议中的非自产产品交予公司向供货厂家采购，这又带给公司全新和更多样化的商机。 
公司医疗产品流通业务代理了国外创新医疗科技原厂设备，主要面向大中华区的医院，这是产品服务上的创新。公司核心经营团队主要来自于跨国医疗公司大中华区的经营团队，了解医疗市场需求并具备产品市场前景的判断能力。十余年来，公司已成功代理并引入包括境外原厂
Accuray、TearScience、Viewray 在内的多项国外先进医疗设备，合作期内屡获原厂授予的最佳全球代理商、最佳生意伙伴等奖项，相关代理产品覆盖 70 余家医院，并提供长期的维修服务。其中 Viewray 产品在 2022 年 8 月已经取得大陆地区的产品注册证，使得公司可以在这一赛道后续加速发展。 
公司医疗产品流通业务还包括在医疗产品渠道网络中提供的流通服务，协助上游原厂及总代理对次终端代理的业务推广，积极发挥渠道优势。 
经过多年在行业的深耕和发展，公司在国内建立了完善的客户服务网络，积累了丰富的客户资源。公司与医疗机构等终端客户签订中长期的业务合同，相应提升了盈利能力和市场竞争力。 
报告期内，公司实现营业收入 127,966.62 万元，同比增长 7.44%；归属于上市公司股东的净利润 8,271.97 万元，同比增长 3.10%。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）体外诊断行业基本特征 
体外诊断行业与个人的生命健康关系密切，行业需求刚性较强，因而周期性不明显，行业受经济波动影响较小、抗风险能力较强。国内体外诊断需求市场主要集中在人口密集、经济发达的东南沿海地区以及医疗服务水平较高的一、二线城市，存在一定的区域性特征。随着国内经济水平的整体提高、社会保障体系的完善，行业的区域性特征将有所减弱。体外诊断行业存在一定的季节性特征，一季度节假日较多，选择入院治疗的患者人数较少，相应的诊断试剂产品需求相对
较小；二、三季度相对一季度有所提升；四季度由于季节变化、疾病发病率较高，体外诊断产品
用量也相对较大。 
 
（二）我国体外诊断行业发展趋势 
我国体外诊断行业处于快速发展阶段。根据中商产业研究院发布的《2022-2027 年中国体外诊断市场调查及投资决策研究报告》，2021 年我国 IVD 行业市场规模达 1,336 亿元，比上年增长
24.3%。随着技术的创新、人口老龄化，保险覆盖率及支出不断增加以及收入增长等驱动因素推动我国 IVD 行业的不断增长。预计 2027 年中国体外诊断行业市场规模或将超过 3,000 亿元。 
 
（三）体外诊断试剂竞争日益激烈 
随着人类基因组研究的深入，尤其是后基因组时代的开启，包括功能基因组、蛋白质组和药物基因组等在内的研究成果大大拓展了分子诊断的研究领域，进而推动了检验医学在疾病诊断和评价预后方面的发展，也使得体外诊断试剂竞争比较激烈。 
目前体外诊断试剂激烈竞争的表现：第一，以科技创新为竞争核心，新兴公司往往通过技术创新向大型公司发起冲击；第二，行业集中性提升，跨国企业在全球的垄断趋势不断强化，在竞争中产业的集中度不断提高；第三，相同应用领域可相互替代产品趋于饱和；第四，市场需求不断增长，产业规模不断扩大；第五，伴随着技术标准的国际化，商业的全球化进程加速；第六，不断创新的技术和产品的竞争，要求不断地制定相应标准。 
我国体外诊断市场发展迅速，但大部分被外资企业所占据，罗氏、雅培、丹纳赫、西门子在国内体外诊断领域占据较大的市场份额。从细分领域来看，目前生化诊断、分子诊断、POCT 国内企业市场份额较低，免疫诊断领域国内企业市场份额达到五成，国产产品进口替代空间较为广阔。 
 
（四）体外诊断产品流通与服务行业发展趋势 
随着市场竞争的加剧，产品同质性越来越高，市场将逐步向能够提供一揽子增值服务的集约化综合服务商集中，行业集中度将逐步提高。行业竞争将体现在产品种类齐全度、服务网络和业务规模、仓储管理和物流配送能力、技术支持服务、客户响应能力等多领域的综合竞争。 
1、服务网络和业务规模扩容 
集约化综合服务商的业务规模达到一定程度后，能够在市场网络覆盖的全面性和产品种类的完备性方面获得竞争优势，在实现规模效应的同时，取得更高的采购成本优势，通过为客户提供产品与整体综合服务抢占市场。 
服务商服务网络所覆盖的区域越广，越容易得到产品制造商和客户的认可，也有利于通过分布在全国各地的服务网络为客户提供稳定、快捷的属地化服务，为客户在全国范围内提供全方位的产品供应、物流配送和技术服务，为争取更多优质客户提供必要的保障。 
2、综合服务能力提升 
随着体外诊断产品制造商和服务商分工越来越明确，体外诊断产品终端用户对服务商的综合服务能力要求越来越高，不仅要求服务商提供仓储管理、物流配送、维修保养、及时响应等日常服务，还希望服务商在医院管理等多个层面能够提供更多增值服务。 
3、医院对于精细化管理要求提升 
2019 年，国务院发布《国务院办公厅关于加强三级公立医院绩效考核工作的意见》，国家
卫生健康委联合各部门灵活有序推进三级公立医院绩效考核工作并于 2022 年 7 月发布《国家卫
生健康委办公厅关于 2020 年度全国三级公立医院绩效考核国家监测分析情况的通报》。根据通报内容，我国三级公立医院在运营效率方面还有待提高，2020 年医疗盈余普遍减少。2020 年，全国 20 个省份医疗盈余为负，占比 62.5%，较 2019 年增加 56.25 个百分点；753 家三级公立医
院医疗盈余为负，占比 43.5%，较 2019 年增加 25.89 个百分点。全国三级公立医院医疗盈余率为
-0.6%，较 2019 年下降 3.6 个百分点；医院资产负债率为 44.09%，与 2019 年基本持平。由此可见，公立医院的整体运营绩效压力巨大。  
为落实《国务院办公厅关于建立现代医院管理制度的指导意见》（国办发〔2017〕67 号）有关要求，推动公立医院高质量发展，推进管理模式和运行方式加快转变，进一步提高医院运营管理科学化、规范化、精细化、信息化水平，国家卫健委财务司颁布了国卫财务发〔2020〕27
号《关于加强公立医院运营管理的指导意见》,明确了公立医院运营管理应当以全面预算管理和
业务流程管理为核心，以全成本管理和绩效管理为工具；同时在 2022 年 4 月 29 日国家卫健委财务司再次在国卫财务函[2022]72 号《关于在全国范围内持续开展“公立医疗机构经济管理年”活动的通知》中进一步明确推动“以业财融合为重点的运营管理建设，助力提高医疗服务质量、提升资源配置效率效益”，“到 2022 年底，努力实现全国三级公立医院全覆盖；力争到 2023 年底，实现全国二级公立医院全覆盖，基层医疗机构运营管理能力明显提升”。 
根据 2021 年 6 月国务院办公厅印发的  《国务院办公厅关于推动公立医院高质量发展的意见》，检验属于加强临床专科建设之一，并要求提升公立医院高质量发展新效能，具体为：1）健全运营管理体系；2）加强全面预算管理；3）完善内部控制制度；4）健全绩效评价机制。 
根据 2021 年 8 月国家卫生健康委、国家发展改革委等多部门联合印发的《深化医疗服务价格改革试点方案》，要求深化医疗服务价格改革，推进医疗保障和医疗服务高质量协同发展，加强公立医疗机构内部专业化、精细化管理。 
因此终端医院对于从粗放管理到精细化管理的转变有迫切的需求。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）集约化业务平台 
公司以终端客户实际个性化需求为导向，有效整合上游供应商资源，构建了完善的一体化服务体系，针对医疗机构等客户开展集约化销售业务并提供增值服务。 
公司集约化业务与医疗机构签订中长期业务合同，作为集中供应商为医疗机构提供产品的整 体供应链管理服务，根据产品种类与品牌要求与供应商进行谈判和采购，为医疗机构的整体试剂 及耗材需求进行统一采购、配送及管理；同时，公司派遣专人驻场协助医疗机构进行库存量管理、采购量预估、科室专业培训、信息化建设等工作，进一步落实为医院降本降耗。 
（二）医疗产品流通平台 
在医疗产品流通业务中，公司以嵌入上游原厂及其各大代理商主导的渠道网络为导向，积极发挥渠道优势。 
具体而言，公司医疗产品流通业务主要包括放肿领域设备的销售和维保、免疫诊断和生化诊断等设备的销售等，同时亦能够根据上下游实际需求为其扩大产品服务范围。 
（三）医院赋能平台 
公司在提供增值服务的过程中，作为链接两岸优质资源的桥梁，协助中国大陆医疗机构赴台培训，同时引荐中国台湾专家赶赴中国大陆医疗机构进行专业辅导和科室共建，促成两岸医疗机构的资源共享，实现中国台湾与中国大陆医疗机构的合作双赢。为了呼应国家对于公立医院运营管理要求的政策，公司进一步整合两岸医疗资源，创新研发拥有自主著作权的医院科室运营管理软件，并配合软件的使用推出医院科室运营管理的辅导服务，为医院提质增效。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）与供应商之间的无代理义务且不排除竞品的多品牌合作模式 
有别于传统代理模式下原厂对代理商的销售区域、销售指标及排除产品竞品合作的约束，公司产品能够以无代理义务、不承担销售指标、且不排除竞品的合作形式与众多品牌的原厂及各大代理商建立合作关系，并据以对全国各地的终端医院推动集约化服务。 
公司业务已全面覆盖 1,000 余个不同厂商近 17,000 个品项的体外诊断产品及近 3,000 个品项的耗材，充分掌握了各品牌及其原厂及其各大代理商的产品供应品类及价格，能够为医疗机构在试剂及耗材产品领域的不同需求提供定制化的方案，有效降低医疗机构采购成本的同时，亦能够保持自身于供货产品选择领域灵活度并减少产生的资金占用成本。 
报告期内，公司集约化业务以直销为主，鉴于公司以直接面向终端客户的集约化业务作为主要经营模式，在面向终端的客户黏性层面具备相应竞争优势。 
（二）符合国家政策的提质增效客户赋能 
公司充分利用自身数十年来积累的两岸医疗资源，通过与中国台湾各大医疗机构保持良好往 来，第一时间获取前沿的医疗技术和可借鉴的成功医院管理经验，并通过两岸医疗机构培训交流、科室共建等途径促成两岸医疗资源整合互动互助。 
近年来，根据国家政策要求，充分发挥公司集两岸医疗机构资源百家之所长的优势，积极投
入自主研发拥有著作权的医院科室运营管理软件，配合终端客户提质增效的需求，以授人以渔的方式协助医院培养科室运营管理的种子团队，落实科学化、精细化的管理。 
（三）客户需求导向的集约化服务优势 
公司建立了体外诊断产品一站式服务平台和两岸医疗交流平台，主要通过自有服务体系向医疗机构提供体外诊断产品集约化销售及全过程供应链管理服务，并协助医院从“加强管理、填补漏洞、降低成本、资源共享”等多方面提升管理效益。 
公司的集约化服务模式将医疗机构的体外诊断产品采购模式由多元化转变为一体化，采购管 理优化和规模带量采购提高了下游医疗机构的运营效率，有效降低从原厂到下游客户的采购层级，进而有效降低单位采购成本。以公司为纽带直接在原厂或代理商、医疗机构间建立联系，并通过 中间层级的削减及阳光采购助力上游及终端客户共用获益。 
上游原厂及代理商往往集中于体外诊断产品的部分细分领域，公司下游客户则对多种产品存在不同规模的需求。该等背景下，公司作为渠道商通过同时对接大量上下游资源可有效完成上游供应商及下游客户间的整合，通过减少原厂与医疗机构之间的代理层级，为医院节省试剂耗材采购成本。 
综上，公司集约化服务模式在降低客户成本、减少中间层级、提高客户选择灵活度、降低体外诊断试剂库存规模、上下游资源整合领域具备较高综合竞争优势。 
（四）高新技术仪器引进优势 
公司在竞品较少、具备较高技术含量的领域，长期追踪国际前沿领域技术及仪器，通过公司两岸医疗资源助力原厂进入大中华市场。十余年来，公司已成功代理并引入包括境外原厂
Accuray、TearScience、Viewray 在内的多项国外先进医疗设备，合作期内获得原厂授予的最佳全球代理商、最佳表现等奖项，相关代理产品覆盖 70 余家医院，并提供科室培训以及长期的维修服务。引入该等仪器有助于终端医院客户进一步与国际先进医疗水平接轨，提高医院对疑难病症的诊疗水平，也有助于公司和终端医院的长期合作。 
公司在引入 Viewray 仪器的同时向原厂提供境内医疗器械注册证申请相关的支持性服务，进一步实现了自身与境外具备高新科技原厂的利益绑定。报告期内公司作为合作平台对接境外原厂与大中华地区客户，具备国际背景下放肿等领域仪器引进优势。 
（五）管理团队优势  
公司经过多年的发展，聚集了多位拥有丰富体外诊断产品流通与服务领域经验的专家型人才，组建了专业、高效的管理团队。公司管理团队成员多具有数十年的医疗器械行业从业经历，核心 经营团队主要来自于飞利浦、贝克曼等跨国医疗公司大中华区的经营团队，了解医疗市场需求并 具备产品市场前景的判断能力。 
专业的管理团队使得公司既能紧跟医疗行业发展趋势，又能够及时掌控下游市场需求，是公司保持行业竞争地位和持续发展的重要保障。 
（六）品牌及先发优势  
公司是我国体外诊断产品流通与服务领域领先的集约化服务商之一，也是国内较早在体外诊断领域提出集约化销售方式的综合服务商。公司通过不断优化服务模式和内容，拓展业务服务网络，与上游供应商保持紧密合作，为客户提供优质服务，通过多种途径快速响应客户需求。公司在集约化服务领域具有较高的品牌价值。 
（七）渠道优势 
公司已经同百余家三级医院主要体外诊断试剂项目建立了战略合作，向其提供全面的体外诊断产品集约化采购服务。公司已经为客户提供了长期、稳定、可信赖的服务，帮助客户实现降本增效。出于采购成本、具有较多品类、较高综合服务能力的渠道商稀少的考虑及为保障产品长期稳定供应，客户通常不会反复更换供应商。公司在为客户提供服务的过程中，已经拓展蔓延到客户运营的每个环节，双方建立了深度的合作关系。 
（八）经验优势 
公司在十数年为客户提供体外诊断产品集约化服务的过程中，根据不同地区不同类型的医疗机构需求积累了长期的行业经验，并基于行业地位、品牌口碑和已有客户资源不断地拓展新的客户。同时公司能够为客户提供增值服务的过程中，作为桥梁推动两岸医疗机构携手共进、经验交流、资源共享，进一步推动两岸医疗行业的快速发展。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 127,966.62 万元，同比增长 7.44%；归属于母公司股东的净利润为 8,271.97 万元，同比增长 3.10%；归属于母公司的净资产为 117,774.26 万元，基本每股收
益 0.22 元/股。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1279666218.81 1191060169.11 7.44
营业成本  1022101460.46 940889652.08 8.63
销售费用  74840613.91 60908417.41 22.87
管理费用  73590997.14 79718966.29 -7.69
财务费用  -5503839.97 551386.57 -1098.18
研发费用  2799172.17 -  不适用
经营活动产生的现金流量净额  -30366164.41 7011510.7 -533.09
投资活动产生的现金流量净额  -25913589.78 -17427584.23 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  225727389.19 -89609364.64 不适用
财务费用变动原因说明：一方面是因为本期收到募集资金，利息收入增加、利息支出减少；
另一方面，由于汇率波动的影响，汇兑收益增加。 
研发费用变动原因说明：主要系本期设立软件研发团队所产生的相关费用。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是外部大环境影响，部分客户资金紧张、付款安排延后。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系为提高资金使用效率，本期以闲置自有资金购买理财产品所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期首次公开发行股票收到募集资金，以及支付现金股利的影响。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  参见下表 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
商业  1279339016.28 1021774257.93 20.13 7.44 8.63 减少0.88 个百分点
合计  1279339016.28 1021774257.93 20.13 7.44 8.63 减少0.88 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
体外诊断产品集约化业务  1070187273.23 843596873.54 21.17 -2.42 -3.81 增加1.14 个百分点
医疗产品流通  206071900.91 176556934.95 14.32 151.36 202.95 减少14.59个百分点
其他增值服务  3079842.14 1620449.44 47.39 -74.29 -69.25 减少8.61 个百分点
总计  1279339016.28 1021774257.93 20.13 7.44 8.63 减少0.88 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
大陆地区  1277375366.52 1020963452.13 20.07 8.21 9.36 减少0.84 个百分点
其他  1963649.76 810805.8 58.71 -80.81 -88.41 增加27.06个百分点
总计  1279339016.28 1021774257.93 20.13 7.44 8.63 减少0.88 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
终端医院  1079516748.99 870881591.15 19.33 -2.23 0.02 减少1.81 个百分点
贸易商  199822267.29 150892666.78 24.49 130.65 116.02 增加5.12 个百分点
总计  1279339016.28 1021774257.93 20.13 7.44 8.63 减少0.88 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
 
分产品情况说明： 
1、医疗产品流通较去年同期营业收入增加 151.36%、营业成本增加 202.95%，主要系本期扩大原厂合作，收入和成本相应增加。 
2、其他增值服务较去年同期营业收入减少 74.29%、营业成本减少 69.25%，主要系上年同期新签服务合约且当年履行完毕所致。 
 
分地区情况说明： 
1、其他地区较去年同期营业收入及营业成本降低，主要系上年同期新签服务合约且当年履行完毕所致。 
 
分销售模式情况说明： 
1、贸易商较去年同期营业收入和营业成本均增长，主要系医疗产品流通业务增长所致。 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
 
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
商业 直接材料  988758629.83 96.77 907021373.79 96.43 9.01
制造费用  25851776.27 2.53 26935095.35 2.87 -4.02
人工费用  7163851.83 0.7 6609518.05 0.7 8.39
合计  1021774257.93 100.0 940565987.19 100.0 8.63
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
体外诊断产品集约化业务 直接材料  820511353.92 80.3 856675207.69 91.08 -4.22
制造费用  23085519.63 2.26 20342213.9 2.16 13.49
合计  843596873.55 82.56 877017421.58 93.24 -3.81
医疗产品流通 直接材料  168247275.92 16.47 50346166.11 5.35 234.18
人工费用  7163851.83 0.7 5317456.18 0.57 34.72
制造费用  1145807.2 0.11 2614737.7 0.28 -56.18
合计  176556934.95 17.28 58278359.99 6.2 202.95
其他增值服务 人工费用      1292061.87 0.14 -100.0
制造费用  1620449.44 0.16 3978143.75 0.42 -59.27
合计  1620449.44 0.16 5270205.62 0.56 -69.25
 
成本分析其他情况说明 
 
分产品成本情况说明： 
1、医疗产品流通成本同比增加，主要系本期医疗流通业务增长所致。 
2、其他增值服务成本较同期减少，主要系上年同期新签服务合约且当年履行完毕所致。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 48,110.88 万元，占年度销售总额 37.60%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 23,917.17 万元，占年度采购总额 23.27%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
其他说明 不适用 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目  本期金额  上年同期金额  变动比例（%）
销售费用  74840613.91 60908417.41 22.87
管理费用  73590997.14 79718966.29 -7.69
财务费用  -5503839.97 551386.57 -1098.18
研发费用  2799172.17 -  不适用
财务费用变动原因说明：一方面是因为本期收到募集资金，利息收入增加、利息支出减少；
另一方面，由于汇率波动的影响，汇兑收益增加。 
研发费用变动原因说明：主要系本期设立软件研发团队所产生的相关费用。 
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  2799172.17
本期资本化研发投入  -
研发投入合计  2799172.17
研发投入总额占营业收入比例（%）  0.22
研发投入资本化的比重（%）  -
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  8
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  3.39
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  1
本科  7
专科  0
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  3
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  5
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  0
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  0
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 □不适用  
公司在持续拓展主营业务的同时，也关注到医疗机构正纷纷地响应国务院及国家卫健委要求  公立医院高质量发展的号召，利用自身多年来积累的两岸医疗交流平台资源，组建了专业的智慧  医院信息开发团队及运营辅导团队为医院提供赋能服务。相关赋能服务方案汇集了两岸多家医院  数十年成功有效运营管理的专家经验和智慧，通过决策分析一体化平台搭建，助力医院的高质量  发展，使公司进一步成为提升医院竞争力的重要伙伴。公司分别于 2021 年 7 月、2022 年 12 月成  功获得了“合富耗材管理信息系统”、“合益科室运营管理业务报表软件”等原创软件的著作权。 
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目  本期金额  上年同期金额  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  -30366164.41 7011510.7 -533.09
投资活动产生的现金流量净额  -25913589.78 -17427584.23 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  225727389.19 -89609364.64 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是外部大环境影响，部分客户资金紧张、
付款安排延后。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系为提高资金使用效率，本期以闲置自有资金购买理财产品所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期首次公开发行股票收到募集资金，以及支付现金股利的影响。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  326855769.22 20.96 146602627.28 13.08 122.95 主要是三方面影 响：一是本期收到募集资金；二是受外部大环境影响，客户付款安排延 后；三是支付现金股利。
交易性金融资产  10000000.0 0.64 0.0 0.0 不适用  主要系为提高资金使用效率，本期以闲置自有资金购买理财产品所致。
应收账款  746897311.83 47.91  545,653,297.06  48.70  36.88  主要是受外部大环境影响，部分客户资金紧张、付款安排延后的影响。
应收款项融资  1050000.0 0.07 11699261.24 1.04 -91.03 主要是银行承兑汇票兑付所致。
预付款项  110201535.07 7.07 69991242.75 6.25 57.45 主要系公司为保障供货稳定及获取优惠的采购价格而增加了预付货款。
其他应收款  4,770,365.33  0.31  6,892,401.96  0.62  -30.79  主要系收回供应商保证金的影响。
存货  204822603.19 13.14 178858307.89 15.96 14.52
其他流动资产  6743939.55 0.43 10150612.13 0.91 -33.56 主要系预缴增值税余额下降。
固定资产  73464087.26 4.71 77384575.06 6.91 -5.07
使用权资产  8511851.76 0.54 10880656.41 0.97 -21.77
无形资产  1814249.18 0.12 942062.2 0.08 92.58 主要系本期新增软件的影响。
长期待摊费用  13823916.45 0.89 12441904.69 1.11 11.11
递延所得税资产  31786466.23 2.04 29058252.57 2.59 9.39
其他非流动资产  18323014.79 1.18 19992574.03 1.78 -8.35
短期借款  51305840.62 3.29 97641321.13 8.71 -47.45 主要系资金较为充裕，归还借款。
应付票据  59895490.0 3.84 0.0 0.0 不适用  主要系公司为改善经营现金流，提高资金使用效率，部分供应商采用了应付票据支付。
应付账款  180189824.4 11.56 127801129.11 11.41 40.99 主要是受外部大环境影响，客户付款安排延后，公司与供应商协商调整了付款周期所致。
合同负债  2042658.15 0.13 9121128.16 0.81 -77.61 主要是预收货款和维修款结转收入的影响。
应付职工薪酬  19163395.11 1.23 19362218.04 1.73 -1.03
应交税费  16309145.27 1.04 16127544.89 1.44 1.13
其他应付款  20509756.2 1.32 17992426.66 1.61 13.99
一年内到期的非流动负债  12134362.09 0.78 13561365.09 1.21 -10.52
长期借款  10841560.67 0.7 11986093.51 1.07 -9.55
租赁负债  5714530.63 0.37 7910889.34 0.71 -27.76
预计负债  2384458.51 0.15 3276980.65 0.29 -27.24
 
其他说明 无 
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 189,195,474.24（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 12.14%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币 
 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  20549645.11 质押
应收账款  25000000.0 质押
合计  45549645.11
注：本集团使用权受到限制的货币资金和应收账款主要用于质押以获得银行借款。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论分析”的“二、报告期内公司所处行业情况”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
ft东合富兴华于 2022 年 7 月 4 日成立，注册资本人民币 500 万元，由合富中国和ft东临兴华医疗科技有限公司共同出资，合富中国持股 60%。公司主要经营范围是医疗技术开发、医疗器械销售、机械设备租赁。 
 
合富北京以及合富广州分别于 2022 年 8 月 11 日以及 2022 年 8 月 26 日成立，注册资本均为人民币 100 万元，为合富中国的全资子公司，经营范围是企业管理、咨询策划服务等。 
 
2022 年 8 月 22 日，合富中国第二届董事会第二次会议审议通过向全资子公司合玺香港增资 1,000 万美金用于后续业务发展的资金需求。本次增资
完成后，合玺香港已发行股本将增加至 2,558 万美元，仍为公司的全资子公司。 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  -  638941.67     40000000.0 30000000.0   10000000.0
其中：银行大额存单  -  638941.67     40000000.0 30000000.0   10000000.0
合计    638941.67     40000000.0 30000000.0   10000000.0
本期以公允价值计量的金融资产为以闲置自有资金购买的理财产品，品种为银行大额存单。 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位:万元 币种:人民币 
公司名称  注册资本  持股比例(%)  总资产  净资产  净利润
合玺香港  1558.0 100 18919.55 9049.89 -1214.44
合益信息  3423.0 100 3886.05 3636.44 -17.61
合康医管  773.0 100 1158.02 1109.57 207.71
合康生物  976.67 100 6572.95 2834.39 793.82
天津合富合煜  100.0 60 95.95 76.14 -7.38
ft东合富兴华  500.0 60 341.93 256.73 6.73
合富北京  100.0 100 240.42 -74.15 -174.15
合富广州  100.0 100 109.75 28.12 -71.88
注：合玺香港的注册资本为 1,558.00 万美元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
行业竞争格局及市场化程度 
根据《中国医疗器械蓝皮书（2019）》数据显示，2015 年我国体外诊断市场规模 362 亿元，
2018 年达到 604 亿元，年复合增长率约为 18.61%。根据《中国医疗器械上市公司发展白皮书-体外诊断篇（2019）》数据显示，2016 年我国体外诊断产品人均年支出为 4.60 美元，全球体外诊断产品人均年支出为 8.50 美元，我国仅为全球平均水平的一半，更远低于欧、美、日等发达国家的人均体外诊断支出水平。2018 年我国体外诊断市场规模 604 亿元，与当年全球体外诊断市场
680 亿美元的规模相比明显偏低，与发达国家还存在一定的距离，但随着经济的快速增长、生活水平的不断提高以及人们对健康的需求日益增加，我国医疗体外诊断及耗材行业将迎来广阔的发展前景。目前我国体外诊断及耗材行业竞争格局及市场化情况如下： 
1、行业市场充分竞争，渠道商种类繁多 
我国体外诊断及耗材产品流通与服务行业市场化程度较高，行业充分化竞争，服务商种类繁多。按业务模式划分，既有单纯代理的经销商，又有提供技术支持服务的综合服务商；按产品内容划分，既有经销单一品牌多产品种类、经销多品牌单一产品种类，也有经销多品牌多产品种类的服务商；按经营区域划分，有区域性的服务商和跨地区综合服务商；按流通级别划分，既有与国内外产品供应商建立战略合作的全国及省级一级代理商，又有大量规模较小的依托于一级代理商的二、三级代理商。目前我国体外诊断产品流通与服务行业集中度较低。 
2、区域业务竞争明显 
由于医疗产品的终端用户，包括各级医院及各医学实验室分布在全国各地，服务商根据不同的地域和不同的经销品牌形成不同的主要覆盖区域。目前国内服务商大多为区域性公司，企业数量众多，缺乏规模优势，经销品牌和品种单一，服务能力较弱，能够提供综合服务、具有规模优势的跨区域服务商则数量较少。 
3、行业竞争发展趋势 
随着市场竞争的加剧，市场将逐步向具有更多服务网络的跨区域综合服务商集中，行业集中 度将逐步提高。行业竞争将体现在产品种类齐全度、服务网络和业务规模、仓储管理和物流配送 能力、技术支持服务、客户响应能力等多领域的综合竞争。全国性的综合服务商数量将逐步增加，业务将向具有规模优势且综合服务能力强的服务商集中，具体表现为： 
（1）行业集中度将逐步提高 
随着行业逐渐发展，越来越多的流通服务商能够为终端用户提供品牌和种类更加多样化的体 外诊断产品，从而实现规模效应，降低采购和运营成本。客户出于完备性和及时性的考虑，将逐 渐倾向服务能力强、响应速度及时、产品质量稳定、产品技术服务齐备的渠道商，行业逐渐整合，行业集中度逐步提高。 
（2）加强综合服务能力的竞争 
随着体外诊断产品制造商和服务商分工越来越明确，体外诊断及耗材产品终端用户对服务商的综合服务能力要求越来越高，不仅要求服务商提供仓储管理、物流配送、维修保养、及时响应等日常服务，还希望服务商提供更多全方位的增值服务，包括降低医疗诊断试剂耗占比、辅助分析财务数据及推动学术交流等，从而实现对医院和医学实验室运维的赋能。 
体外诊断及耗材流通服务行业具有整体市场容量大，但市场竞争激烈、行业集中度低、渠道 分散等特点。渠道环节零碎分散，行业流通领域正由多级分销小代理模式向区域大代理集中和过 渡，代理商职能多元化发展，由单一销售模式向销售、配送及服务一体化模式过渡，更加强调业 务的服务性，为医疗机构提供规范化及效率化的流通服务。未来行业内公司在价格、技术、渠道、服务等方面的竞争会趋于激烈，市场集中度将不断提高。 
4、集约化服务引导体外诊断渠道行业发展 
（1）服务商规模小，集中度低，亟待行业整合 
根据中原证券研报（《低估的 IVD 流通服务龙头》，2019 年 3 月 6 日），2019 年美国日本的前三大 IVD 流通服务企业占 30%市场份额。在长期体外诊断行业发展过程中，我国大部分体外诊断制造商均通过多级代理进行销售和市场拓展，仅少部分企业在部分地区采取直销，因此行业内存在大量规模不一的体外诊断代理商和渠道商。我国体外诊断流通服务企业存在规模较小，经销品牌较为单一，服务市场范围较小等问题，行业集中度较低。 
由于产品种类众多，涉足的领域也较为细分，能够规模性覆盖产品品种以及提供全面的市场网络覆盖的集约服务商在客户面前才拥有更强的竞争力，这类企业在自身实现规模效应后，又能通过与上游供应商谈判取得更低的采购成本以及更合理的采购账期，从而进一步扩大经营规模。因此，具备服务网络和业务规模大、跨区域综合服务能力强、产品种类齐全、仓储管理和物流配送能力强、客户响应能力好、技术支持服务能力强等特点的集约式服务企业将有望逐步成为行业内的龙头企业。 
（2）医疗机构话语强，服务能力决定合作服务商 
由于体外诊断及耗材行业产品种类多样、诊断试剂通常需要同诊断设备配套使用等多种原因，针对体外诊断试剂实施集采存在一定难度。服务商或代理商需要针对体外诊断试剂和设备，逐个 医院逐个品种进行竞标。医疗机构在体外诊断产品采购中具有较强的决策权。医疗机构通常选择 能够满足多层次需求的供应商，基于集约化服务的服务商能够提供更多更全面的个性化解决方案 并有效实施，并通过其他增值服务进一步增强与医疗机构的长期合作关系。 
（3）医改政策背景下有降低体外诊断产品价格的市场需求 
医院在两票制、取消药品加成和实行药占比的背景下，检验科成为新的利润增长点，同时耗 材也成为成本控管的重心。在取消药品加成和实行药占比后，医院已经难以通过销售药品盈利。 药房成为成本中心，医院经营压力加大。同时，在国家鼓励加大检测的背景下，检验科迎来发展 机遇，有望取代药房成为医院新的利润中心。医院为解决因采购预估不足导致的试剂浪费、库存 及信息化建设不足导致的管理落后、供应商众多导致的管理成本高企等痛点，将倒逼供应商整合，实现降本增效。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司未来三年的发展规划及发展目标 
1、公司发展战略及发展目标 
公司未来将继续立足于体外诊断流通领域，秉持以创新为本，以建构优质的医疗服务和促进大健康产业为使命，致力于成为一家华人市场上为医院客户提供优质的差异价值服务以及整体体外诊断试剂集中采购服务的综合服务提供商。  
公司未来三到五年的发展主要依托自身二十余年来不断投入所成功搭建的医疗护理及医管人才两岸交流培训平台、国内外检验原厂相互增值的创新商业合作平台、国外创新科技产品进入大中华市场的实证成功的战略伙伴合作平台等来增加检验试剂集约化采购规模，持续引进国内外创新科技产品原厂代理项目并实现销售，进一步将公司体外诊断产品集约化服务的成功经验应用至更广范围的医用耗材领域，以及扩大与原厂总代理在商业上互惠增值的各种合作。 
2、公司未来三年的发展计划 
（1）集约化服务不断延伸 
公司将进一步加强现有客户的黏着度，提升服务品质及内涵；通过各种途径推广体外诊断试剂集中采购服务，扩大公司客户群体，并将体外诊断产品集约化服务的成功经验应用至更广范围的耗材领域。 
公司将通过自建或引入各地战略合作伙伴的方式，在全国范围内布局营销网点，形成覆盖全国的营销及服务网络，提升核心销售市场的技术服务能力和影响力，让公司业务覆盖更广阔的地域，直接提升公司效益。 
公司计划在现有客户方面，藉由长期试剂供应及产品售后等客户服务，培养长期客户关系，再搭配灵活的库存管理及品牌的多样化，挖掘客户需求，深耕客户服务，提升对客户整体的专业服务质量，通过提供客户配套管理软件等措施，帮助客户完成智能化医疗体系的构建，同时配合国家卫健委对于医疗机构精细化管理的要求，为现有客户提供相应的两岸资源及精细化管理，以达到客户人才梯队培养，专科技术精进，粗放式管理转变为精细化管理的目标，落实经营固定用户群的计划。 
另一方面，公司拟通过两岸交流等学术活动以及引入各地战略合作伙伴的方式，结合公司长 久以来的集采经验以及与各上游供应商的紧密合作，为现有医院提供进一步提高质量、提高效率、提高效益的服务方案，促成与医院间的长期合作方案来扩大公司终端客户群。 
（2）搭建两岸医疗信息系统共享平台，推进国内优质医疗资源建设 
公司自成立以来便积极的整合两岸的优质医疗资源，推动两岸卫生单位及医疗机构之间的交流合作，在两岸医院资源共享上具有先发优势。随着国内医疗信息化的不断发展，信息系统的构建更是成为了医疗资源建设的重要一环，公司未来将在此基础上发力，为国内医院引入作业流程的数字化措施并优化公司的信息化平台，在向医院提供试剂耗材库存管理以及使用效率追踪和分析的应用软硬件的同时建立云平台，将终端医院客户的库存信息纳入统一管理，提升公司的运营效率、市场把握能力和对销售预期的管控能力；为客户提供精细化管理的软件平台，整合医院现有软件数据形成分析报表，进而通过数据报表协助医院推动精细化管理的方案落地；进一步的，公司将帮助医院大力发展内部移动化的医疗信息服务，促进医院利用信息整合及各种信息技术手段，将医疗服务延伸到医院以外。 
公司将通过推进国内优质医疗资源建设，在推动两岸卫生单位及医疗机构交流的同时，与公司现有业务产生协同效应，加强与医院客户的合作力度，从而提高自身经济效益和竞争力。 
（3）深化供应商战略合作，强化公司供应链管理，促进公司可持续发展 
随着体外诊断试剂行业的不断发展，公司在追求扩大业务规模的同时，也在通过供应商战略合作来提高核心竞争力，强大的供应链管理是公司可持续发展的有力保障。 
未来公司会在充分平衡内外部优势的基础上，持续深化供应商战略合作，扩大战略合作供应商范围，不断完善各种形式的合作机制，响应国家卫健委关于降低耗占比等相关政策的要求，加大加深与上游供应商的紧密合作，营造整个供应链互惠互利的共赢局面，取得量采所带来的效益并将效益反馈给客户，共同为客户提供高品质的服务。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
为了进一步明确公司 2023 年度生产经营发展方向，激发公司全体员工工作积极性，公司拟
定 2023 年度经营目标如下： 
1.  业绩方面，公司在充分考虑公司业务的可持续稳健发展前提下，结合当前国内外经济形
势、行业现状与公司的经营能力，预计 2023 年实现营业收入 15 亿元左右，计划实现净利润 1 亿元左右。 
2. 业务方面，在 2023 年度，公司计划： 
（1）进一步拓展新进客户，持续增加客户数量； 
（2）积极寻求新产品，透过与国外原厂合作，快速拓展产品线及中国大陆市场通路。 
透过经营策略“以产品打开市场、市场创造规模、规模带来效益”，为全公司股东带来更佳的财务表现、更高的投资回报。 
（特别提示：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者保持足够的风险意识，理解经营计划与业绩承诺之间的差异。） 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、市场竞争加剧的风险 
近年来体外诊断行业已经成为国内医疗卫生行业内发展较快的领域之一，不断增加的市场需求以及国家政策的鼓励，将吸引更多的厂商进入，市场竞争将进一步加剧。如果将来公司不能在产品布局、销售与服务网络等方面持续提升，激烈的市场竞争环境可能会对公司生产经营和盈利能力造成不利的影响。 
2、公司无实际控制人的风险 
公司间接控股股东合富控股为柜买中心上柜公司，股票代码 4745，股权结构分散。报告期内，李惇夫妇及子女（包括李惇、王琼芝夫妇、王琼芝控制的 Crown  Technology  Co.,Ltd.以及其子女李颖杰、李颖文）始终持有合富控股最多的股份且无法对合富控股股东会及董事会形成有效控制，因此合富控股无实际控制人导致公司无实际控制人。 
在公司无实际控制人的情况下，不排除公司治理格局不稳定或重大经营决策方面效率降低的情况出现而贻误业务发展机遇，进而造成公司生产经营和业绩波动的风险。 
3、集中采购的风险 
目前国家层面尚未出现针对体外诊断产品的集采政策，地方性的体外诊断产品集采政策仅有安徽省等少数地区实施，尚未涉及公司业务开展区域。集中采购政策的目的主要为压缩体外诊断产品的终端价格，与挂网定价同属于政府参与定价政策的方式，政策具有相似性。公司目前业务范围内，政府参与定价政策实施前后营业收入和毛利率小幅波动，没有受到明显不利影响。 
公司体外诊断产品集约化业务持续向医院提供多维度、高质量的服务，形成了较强的客户粘 性和上游原厂的谈判地位。若未来集中采购全面实施，且公司上游供应商未能入围集中采购目录，同时公司未能持续增强与原厂和终端医疗机构的合作并将集中采购产品纳入体外诊断产品集约化 业务范围，则可能导致公司的供应商数量及供应产品品类受到限制，使得公司业务模式的竞争优 势减弱，并对公司的经营业绩产生不利影响。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用