A、报告期内经营情况的回顾


公司是中国证监会核准的第一批综合类证券公司之一，前身是中信证券有限责任公司。公司长期以来秉承“稳健经营、勇于创新”的原则，在分支机构建设、业务开拓、风险控制等诸多方面取得了较好的成绩。


公司注册资本298,150万元，主营业务范围为：证券（含境内上市外资股）的代理买卖；代理证券还本付息、分红派息；证券的代保管、鉴证；代理登记开户；证券的自营买卖；证券（含境内上市外资股）的承销（含主承销）；客户资产管理；证券投资咨询（含财务顾问）。


2006年，公司净资产突破100亿元，成为国内资本规模最大的证券公司。公司股票市值全年上涨430%，股东财富增加642亿元。截止到2006年底，公司股票按总市值排名居全市场第12位，按流通市值排名居全市场第4位。


1、公司总体经营情况


2006 年，公司遵循上市公司的各项规则，严格按照程序办事，信息披露及时规范，抓住机遇，加快发展。公司在团结进取、开拓创新的思想指导下，完成了战略布局的重新调整，实现了公司业绩的大幅增长。截至2006年末，公司总资产636.33亿元，比上年增长213.21%；主营业务收入58.32亿元，比上年增长5356%；2006年实现净利润23.71亿元，比上年增长492.70%。


2、主营业务情况分析


2006年，证券市场环境全面好转。伴随着股权分置改革的顺利完成以及上市公司盈利的复苏，A股市场迎来了波澜壮阔的上涨行情。上证综合指数从2005年底的1,161点，上升到2006年底的2,675点，上涨130%。同期，A股市场总市值从3万亿发展到9万亿，增长了近200%。股票市值与GDP相比的证券化率，从17%提高到44%。股票市场交易活跃，全年股票基金交易额达到183,500万元。股票融资额2,845亿元，创历史新高，其中IPO融资1,643亿元，是过去四年的总和。A股市场成为2006年全球最具有活力的资本市场之一。2006年，公司在若干业务领域保持或取得领先地位。


（1）经纪业务


经纪业务积极推动营业部由单一代理职能向代理和销售双重职能转变，取得了良好的成效。在代理交易方面，2006 年，公司及控股子公司股票基金代理交易额居全市场第一位。在产品销售方面，全年新增代销基金43只，基金销售总量35亿元，占当年新发行基金总量的0.91%。报告期内实现手续费收入27.97亿元，与2005年同期相比增长772.74%。


（2）证券承销业务


2006 年，公司担任了中国工商银行、中国银行等IPO 项目的主承销商，担任马钢和中化国际分离交易可转换债项目的主承销商，担任鞍钢、本钢和太钢整体上市的保荐机构及财务顾问，担任中国人寿A股发行的财务顾问，担任中国石化私有化的财务顾问。此外，还完成了近20家公司的股权分置改革项目。


2006年，公司A股公开发行主承销项目募集资金总额占21%的市场份额，列第二位。


债券承销业务继续保持市场领先地位。2006年，公司担任了铁道债、国家电网债和三峡债等6 只企业债券，中信银行、华夏银行和兴业银行三只次级债，以及IFC 熊猫债的主承销商。2006年，公司成为人民银行唯一批准获得短期融资券主承销商资格的证券公司，承销了铁通集团、中化集团和火箭股份的短期融资券。按债券市场全口径统计，公司债券融资总额占27%的市场份额，继续保持全市场第一。


（3）资产管理业务


资产管理业务基本完成转型。持续销售“中信避险共赢”集合计划，累计销售48.21亿份，是全市场集合理财计划中单只规模较大的产品之一。成功发行和管理“中信理财2号”集合计划，累计销售14.84亿份。积极开拓企业年金基金投资管理业务，先后与多家企业签订年金投资管理合同。积极开展定向资产管理业务，担任江苏吴中BT项目专项资产管理计划人。年内受托资产管理业务收入较2005年同期上涨了140.60%。


（4）自营业务


2006 年，公司清晰业务流程，规范投资决策程序。为适应公司买方业务的转型，对财务型投资和各类业务型投资进行合理配置，公司将原证券投资决策委员会改组为资产配置委员会，对涉及公司自有资产在各业务线的资金匹配、有价证券投资等重要事项进行决策。根据对市场的判断，公司及时调整持仓结构，及时降低固定收益品种仓位，积极投资可转债和新股申购，增加权益类资产比重，使资产配置更加科学。


报告期内，自营证券差价收入11.33 亿元，约为2005年同期的8.92 倍。


衍生产品交易方面，2006年，公司共创设了5支认购权证，8支认沽权证，创设总量达到3.98亿份，占当年权证创设总量的16%，市场份额排名第一位。


3、报告期公司盈利能力情况分析


公司报告期净利润23.71亿元，较2005年同期上涨492.70%，每股收益为0.80元。公司业绩大幅提


升主要归功于有利的证券市场环境以及在公司股东支持和经营层正确经营策略下全体员工的努力。具体表现在以下几个方面：


（1）报告期内A股指数大幅上升，交投异常活跃，公司抓住有利的市场时机，经纪业务收入及有价证券投资业务收入与2005年同期相比大幅增长；


（2）随着股权分置改革顺利开展，以及证券市场再融资和IPO功能的恢复，公司承销业务收入、股改咨询服务收入较2005年同期大幅增长；


（3）子公司业绩显著增长，提升了公司的盈利能力。2006年内收购并纳入合并范围的公司有：中信金通证券有限责任公司、中信证券融资（香港）有限公司、中信证券经纪（香港）有限公司、中信证券期货（香港）有限公司和华夏期货经纪有限公司；


（4）除传统证券业务外，公司积极开展业务创新，集合理财、创设权证等创新业务在2006年取得了一定的成绩，成为公司新的利润增长点。