报告期内,公司积极推进既定的经营工作,但由于公司主营业务房地产开发项目和水电站项目处于投入在建期,加之受政策调整和市场变化的影响,拆迁业务毛利率大幅下降,导致公司主营业务盈利能力有所下降。为增强持续经营能力,在大股东和有关部门的支持下,公司经营战略实施重大调整,引进战略投资者,通过资产重组置入优质资产作为对价实施股权分置改革,从而促进公司主营业务的战略性转型。同时,公司本次重大资产重组将与股权分置改革、国家股股权转让、定向增发等相结合进行。资产置换及股权分置改革方案详见十、（二）、2及十、（十三）。


目前,公司重大资产置换、九芝堂集团收购成都市国资委持有我公司47.17%的股权尚待中国证监会审核和批复,在取得批复后,公司将按照重组及股权分置改革方案加快实施资产置换、债务转移、定向增发、人员安置等工作；届时公司将持有国金证券51.76%的股权,成为国金证券的控股股东,计划整体收购或吸收合并国金证券,彻底实现公司经营及业务的战略转型,公司将退出城建业务,转变为证券类上市公司。


公司因向成都城建投资管理集团有限责任公司出售成都少城建设管理有限责任公司80%股权形成资金占用1.9亿元,公司管理层高度重视公司资金被占用问题,多次协调有关方面并得到大力支持,截止2006年末,收回被占用资金本金1.9亿元,余下的381.73万元资金占用利息拟通过整体资产置换的方式,将其置换到锦城公司,彻底解决公司的资金占用问题。