1管理层讨论与分析


2006年,是公司面临形势十分严峻的的一年。这一年,公司生产经营亏损的局面没有得到根本扭转,债务重组工作也没有取得实质性进展,公司部份资产被法院强制拍卖用于偿还银行债务,公司面临着十分严峻的经营形势和外部环境。面对困境,董事会没有懈怠,而是兢兢业业,勤勉尽责,带领公司领导班子克服重重困难,保证了生产经营正常进行,保持了员工队伍的基本稳定,完成了大股东资金占用的清欠和股权分置改革工作；在市政府的支持和配合下,积极推进债务重组并引进战略投资者,为公司下一步发展作了大量工作。


本报告期内,实现主营业务收入57,647,020.11元,较去年同期增长32.5%；主营业务利润为6,529,383.95元,较去年同期实现扭亏为盈；净利润-122,396,347.37元,较去年大幅下降。主营业务收入和主营业务利润较上年同期大幅增长的主要原因:一是行业管理逐步规范,客货运市场有所回升；二是本期合并报表庆市纺织品批发公司等而增加收入。净利润较去年大幅下降的原因为：与2005年相比,2006年没有大额营业外收入；对外投资收益低,财务费用无明显下降,本年度计提了职工安置费用等原因,致使本年度出现较大幅度亏损。


1、报告期内资产构成、期间费用同比发生较大变动的主要影响因素说明


A:应收帐款减少主要是因账龄延长增提坏帐准备所致。


B:其他应收款大幅增长是因为:一是拍卖本公司控股子公司上海长运物流基地建设有限公司资产的款项31,000,0000元划到了上海市南汇区人民法院,至报告日止本公司尚未取得31,000,0000元资金是否处置的相关资料；二是用上述拍卖资产款项40,585,5560元代重庆北部仓储加工基地建设有限公司归还华夏银行股份有限公司重庆分行的借款及诉讼费形成的应收款项,重庆北部仓储加工基地建设有限公司出具了还款承诺书,承诺在2007年归还上述欠款；三是根据公司与四川港航开发有限责任公司于2006年11月20日签署的《关于四川长江水运有限责任公司分立协议书》,四川长运对重庆北部仓储加工基地建设有限公司的债权15,870,0000元由公司承接,冲抵公司在四川长运的股权,股权变更手续尚未完成；四是本期收回华融投资有限公司对本公司及控股子公司的债务而减少应收款项23,409,887.72元。


C、固定资产减少主要原因一是拍卖本公司控股子公司上海长运物流建设基地有限公司的资产,二是公司处置废旧设备和船舶,三是因本期并表范围减少昆明东川长运葡萄酒有限公司。D：无形资产减少主要原因是法院拍卖了本公司控股子公司——上海长运物流基地建设有限公司土地所致。


（2）报告期内期间费用变动情况说明


A：营业费用大幅增加主要原因是本期合并报表范围比上年同期增加了重庆市纺织品批发公司等所致。


B：管理费用大幅增加主要原因一是计提职工安置费,二是计提坏账准备,三是合并报表并表范围变化增加


C：财务费用减少主要原因一是清欠大股东占用资金时收到的资金占用费,二是已偿还部分银行借款。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、2006年12月31日股东权益（现行会计准则）的金额取自公司按照现行《企业会计准则》和《企业会计制度》（以下简称“现行会计准则”）编制的2006年12月31日（合并）资产负债表。该报表业经利安达信隆会计师事务所有限责任公司审计,并于2007年4月23日出具了利安达审字[2007]第   号无保留加强调事项的审计报告。该报表相关的编制基础和主要会计政策参见本公司2006年度财务报告。


2、所得税


公司在可预见的未来很可能无足够的应纳税所得额转回可抵扣暂时性差异,所以未确认相关的递延所得税资产。


3、少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为24,375,304.86元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益24,375,304.86元。