管理层讨论与分析


本报告期，公司主营业务收入109,035 万元，比上年同期增长3.27%，净利润8,034


万元，比上年同期增长5.92% 。其中，以工业房地产和出租汽车服务为代表的现代服务业板块继续保持良好的发展态势，主营业务收入9,299 万元，比上年同期减少38.92%，净利润3,469 万元，比上年减少7.87%；


公司合并范围内制造板块主营业务收入66,603 万元，比上年同期增加25.80% ，主营业务利润8,190万元，比上年同期减少6.27% 。公司合资企业板块中的中外合资企业上海ALPS 电子有限公司销售收入达到74,403 万元，净利润达到4,167 万元,仍取得同行业的较好业绩。公司参股的上海金陵电子网络股份有限公司销售收入达到42,795 万元，比上年同期增长41.90% ，净利润2,227 万元，比上年增长803%，创历史新高；同样，上海金鑫电子有限公司销售收入达到6,902 万元，比上年同期增长33.79%，净利润达到706 万元，比上年同期增长72.20% ，也创历史新高。地处上海市中心福州路666号的上海金陵海欣大厦出租率达到97.48% ，既增加了盈利，又为公司不动产的继续增值奠定了良好的基础。


报告期内，公司继续实施“积极拓展服务业，稳定发展制造业”的企业发展战略，既顺应了上海经济结构的调整的大趋势，又符合公司发展的实际。从上述的公司经济指标分析，可以看到，公司的服务业板块的净利润已占公司净利润的40%以上，随着公司的持续发展，这个相对比例还会逐年增大。


所以，持续推进公司现代服务业的发展已成为公司今后数年内的重要目标。2006年，公司持续推进金桥工业园区和松江工业园区的建设速度，并聘请著名的新加坡裕廊公司作金桥工业园区的全面规划设计，提高园区的规划层次，优化园区的设计水平。年内，两个工业园区开工建设面积68 万平方米，竣工面积2.41 万平方米。此外，公司也在服务业的其他方面进行了一定的探索。2006 年下半年，公司与上海瑞中仓储有限公司合作，合资组建了上海金陵国际物流有限公司。还利用公司的原有房产资源，组建了上海碧邦酒店管理有限公司，年底前已完成公司注册。


2006 年，公司的制造业仍处于激烈的市场竞争环境条件下。面对上游原材料大幅涨价等诸多困难，公司下属的SMT 、PCB 等制造企业板块，有序推进大客户战略，为更好地贴近目标企业，SMT 板块继杭州设立生产基地之后，又在深圳设立了生产基地，且做到年内建立，年内生产。PCB 板块积极开拓市场，年内新增了数个大客户，较好地调整了客户结构和产品结构，全年销售收入超过亿元，净利润比上年度有一定的增长。公司参股的上海金陵电子网络股份有限公司与上海金鑫电子有限公司在2006年均都取得了不俗的业绩。


2006 年，公司投资控股、参股的合资企业基本保持稳定的运行和发展。公司对中日合资企业上海ALPS 电子有限公司的投资按照中日双方约定，从持股40％减为35％。


前些年，证券市场情况欠佳，公司适时地在资金条件许可范围内，购入了成本价为6,564.24 万元的有限售条件的流通股（即原来的非上市流通法人股）。报告期内，公司持有的有限售条件的流通股逐步上市，公司根据情况卖出了第一食品、东方明珠等数只上市公司股票，取得了较好的收益。至2006 年12 月29 日，该部分股票成本为5,224万元。这些运作，为实施公司的战略调整结构提供了有力的支撑。


经过公司的长期运作，资产质量得到显著提高。同时，公司还奉行审慎的会计原则，在企业运行中不断及时化解经营风险，使得公司的资产质量处于相当好的状态，公司被人民银行上海市分行指定的资信评级公司评为2A 资信等级，各大商业银行给公司提供了充分的授信额度和良好的融资条件。


因此，公司相对财务风险较小，资本经营运作空间较大。2006 年，公司的应收帐款只有16,546 万元，比上年同期减少1,105 万元，存货9,599 万元，比上年同期减少1,305 万元，均是公司历年来的最好水平。


展望2007 年，公司将继续推进“积极拓展服务业，稳定发展制造业”的战略，保持公司持续稳定地增长和发展。


1、为积蓄公司发展的潜能和公司的产业结构调整，加快工业园区建设的速度。2007 年，两个工业园区工程建设的开工面积要继续达到6 万平方米以上，年内竣工面积要继续达到4 万平方米以上。


继续探索拓展服务业。2007 年，公司将进入物流和经济型旅馆领域，将利用好上海金陵国际物流有限公司和上海碧邦酒店管理有限公司两个平台，引进人才、培养人才，使公司物流的货担、报关、运输、仓储业务早日进入实质性运作。


2、转变经营方式，适度加大投资力度，稳定发展制造业。2007 年，公司的制造业各板块将在提高企业内在素质，加强企业产品的核心竞争能力上下功夫，不断转变经营方式。公司将在制造业各板块调整搬迁时，适度加大投资力度，改善经营环境和技术装备的能级，使SMT、PCB 等制造业板块在数年内再上一个台阶。经过必要的结构调整和体制变革，公司制造业的业绩定会有较大改观。


3、改革企业体制，改变合资、合作对象，调整经营不善的企业。2007 年，公司将对全资的亏损企业上海金陵智能电表有限公司、上海外开希电路板有限公司进行体制的改革，引进外方的战略投资者，改变和改善企业经营管理。


4、利用好公司的现有资源，在规避市场风险的原则下，进行适度的资本经营。2007 年，公司持有的有限售条件的流通股将先后限制期满，上市流通，公司将根据证券市场的变化，重视运作好现有的股票资源，为公司的业绩添砖加瓦。同时，运用好公司的自有资金，做好证券市场新股的申购等短期投资工作。


（一）关于 2007 年 1 月 1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：


根据财政部 2006 年 2 月 15 日发布的财会[2006]3 号《关于印发〈企业会计准则第 1 号—存货〉等 38 项具体准则的通知》的规定，公司应于 2007 年 1 月 1 日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的 2007 年 1月 1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


1、公司2006 年 12 月 31 日属于同一控制下企业合并产生的尚未摊销完毕的长期股权投资借方合计1,391,120.98 元，贷方合计3,119,660.41 元，按照新会计准则的规定尚未摊销完毕的股权投资差额应全额冲销，并调整留存收益，相应增加母公司年初股东权益1,728,539.43 元。


2、公司2006 年 12 月 31 日属于其他采用权益法核算的尚未摊销完毕的长期股权投资，存在股权投资贷方差额644,6306 元，按照新会计准则的规定应冲销贷方差额，调整留存收益，相应增加母公司年初股东权益644,6306 元。


3、公司 2006 年 12 月 31 日按现行会计准则编制的合并资产负债表中子公司少数股东权益为100,669,025.51 元，按照新会计准则的规定应当列入股东权益，由此增加 2007 年 1 月 1 日股东权益100,669,025.51 元。


（二）执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


1、长期股权投资后续计量根据《企业会计准则第2 号--长期股权投资》的规定，公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。此项政策变化将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响，但是不影响公司合并财务报表。


2、出租车牌照费用摊销根据《企业会计准则第6 号--无形资产》的规定，公司对于使用寿命不确定的无形资产，不再进行摊销。公司在每个会计期末对使用寿命不确定的无形资产的使用寿命进行复核。如果有证据表明无形资产的使用寿命是有限的，则重新估计其使用寿命，并在使用寿命内系统合理摊销。此项政策变化将会因此将会增加公司的当期利润和股东权益。


3、借款费用资本化根据《企业会计准则第 17 号--借款费用》的规定，公司可以资本化的资产范围将由目前现行会计政策下的固定资产、房地产开发企业的开发产品，变更为全部需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等。此项政策变化将会增加公司资本化的范围，增加公司的当期利润和股东权益。


4、所得税根据《企业会计准则第 18 号--所得税》的规定，公司将现行会计政策下所得税的会计处理方法--应付税款法变更为资产负债表债务法。此项政策变化将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的利润和股东权益。


5、合并财务报表根据《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》的规定，公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示，变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以"少数股东权益"项目列示。此项政策变化将会影响公司的股东权益。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。