1、报告期内公司总体经营情况回顾与总结


（1）实施了重大资产置换


本报告期内公司完成了以公司及公司控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司合法拥有的对深圳岁宝百货有限公司的股权投资、对岁宝百货及其关联方的相关债权与公司控股股东哈投集团合法拥有的在建中的热源工程、哈尔滨哈投供热有限公司100%股权的资产置换。热源工程中的三台热水锅炉已建成投产，实现供热16万吉焦；哈尔滨哈投供热有限公司5月至12月底完成供热1484986吉焦，销售收入8018万元，利润总额2562万元，对公司全年经营活动和业务利润产生重要影响。


（2）处置了部分民生银行股票


公司管理层按照股东大会的授权，根据股票市场情况，选择时机，出售授权额度内的民生银行股票。公司持有的民生银行股票资产巨大，以公允价值计量将大幅提高公司的净资产，出售价格将直接影响公司当期损益。


（3）强化了经营管理团队建设


本年度公司完成了董事会的换届和公司总部管理人员的竞聘上岗。同时，对公司所属热电厂进行机构和人事调整，选聘了厂长及领导班子，减少中层管理人员，为热电厂2006年度经营业务减亏和实现下一年度的利润增长构筑管理团队的基础。选聘了哈尔滨哈投供热有限公司领导班子，减少中层干部职数，实行竞争上岗，极大地调动了干部职工的积极性，为完成股权分置改革所承诺完成的经济指标创造了条件。


（4）主营业务经营情况及分析


本报告期内，公司完成主营业务收入438,303,798.96元，同比增长26.57%，主营业务利润53,770,5211元，同比增加30.38%，完成净利润1,798,554.93元；完成供电量46263万千瓦时，同比减少9.26%；完成供热758万吉焦，同比增加19.79%。


经营活动中由于原煤价格高企及热电厂机组规模较小、煤耗高，供电方面亏损，公司采取以热定电的运行方式，减少发电，增加供热，以提高经济效益，公司资产置换中置入的哈尔滨哈投供热有限公司主要经营供热，直接对用户供暖收取热费，热费收缴率的高低直接影响销售收入和利润，同时由于新建楼宇采暖用户的增加，一方面增加了入网费收入，另方面增加了热费收入。


（5）主要控股公司及参股公司的经营情况业绩


①公司全资子公司--哈尔滨哈投供热有限公司，该公司系本公司在2006年度重大资产置换中从本公司控股股东哈投集团置入的企业，本公司拥有100%的股权。该公司注册资本1000万元，经营范围：


凭资质从事集中供热服务。该公司供热区域主要集中在哈尔滨开发区南岗集中区,新建的住宅较多,企、事业单位较多,发展速度快,收费率高。该公司目前共有4×29兆瓦调峰锅炉、电脑化生产运行调度中心及管理所、104座换热站及总长度约41.8公里的供热网络管道。该公司供热管网全部采用预制直埋保温管的新技术,管网的状况良好,预计使用寿命至少达到30年。截至2006年12月31日,该公司供热面积715万平方米（建筑面积）,比上半年增加供热面积50万平方米（建筑面积）。2006年5-12月，该公司主营业务收入8018万元，实现净利润2327万元，为本公司贡献净利润2327万元。


②公司控股子公司--黑龙江岁宝热电有限公司是以发电、供热为主业的热电联产企业，水泥、肥料为副产品，注册资本8500万元。2006年度全年累计完成供电量29972万千瓦时，比上年同期减少53%；供热量381万吉焦，比上年同期增长7.32%；销售水泥27.8万吨；生产各种肥料10185吨。


2006年度实现销售收入23703万元，比上年同期增长14.86%，实现净利润244万元。2006年公司被评为省级"守合同重信用"企业；哈尔滨市经济效益先进外商投资企业；哈尔滨市文体活动先进单位；哈尔滨市第三十一届劳动模范大会先进单位；哈尔滨市发展循环经济试点企业；哈尔滨市"解困杯"先进单位；"四五"普法先进集体。


③参股公司--黑龙江新世纪能源有限公司，该公司成立于2001年4月9日，由哈尔滨岁宝热电股份有限公司、黑龙江电力股份有限公司、深圳市新资源投资有限公司共同出资设立，注册资金6000万元人民币。公司主营垃圾发电，并从事风能、太阳能等新型环保能源的开发和利用。2006年该公司实现销售收入1476万元，净利润152万元。为本公司贡献68万元投资收益，占本公司净利润37.82%。


④本年度来源于参股民生银行投资收益超过净利润的10%，民生银行属金融服务业。（详见民生银行年度报告）


⑤公司前五名供应商合计采购金额占年度总采购金额的73.3%，公司前五名客户销售额合计占公司销售总额的44.8%。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


本公司主营业务系热电联产，产品销售价格由政府定价，原料价格由市场决定，属公用事业型，是微利行业，投资风险小，利润增长一靠规模二靠节约成本。由于受地域限制，电力市场竞争比较激烈，供热由于处于所供区域的垄断性，主要受热力产品的终端价格和买入价格影响。


（2）公司未来发展机遇和发展战略


公司将积极利用出售民生银行股票的资金，稳妥进行证券投资的同时，寻找资源开发型项目，开辟公司新的利润增长点。由于采暖用户的增加，今后年度供暖热源紧张，公司将筹备实施新的热源扩建项目。


（3）新年度经营计划


经营目标，完成供电量56400万千瓦，供热量784万吉焦，实现销售收入50548万元。


（4）公司未来发展资金需求、使用计划及资金来源情况


公司通过出售民生银行股票可以获取大量资金，还可以通过银行信贷融资，能够保证公司发展所需资金。


（5）公司面临的风险因素及拟采取的主要措施


公司热电生产经营主要是原煤价格上涨的风险。公司采取的对策是：实行煤炭采购招标制，加大对煤炭市场走向的研究，通过集中批量采购，控制好煤价和质量，适时购储煤炭，有效降低购进价格。


3、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况：


（1）2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益差异分析：


可供出售的金融资产：


公司按现行会计准则规定，对股权投资及股票投资在长期投资和短期投资中核算。根据新会计准则要求，应将该等投资转入可供出售的金融资产和交易性金融资产中核算，由此增加2007年1月1日的公司所有者权益2,147,676,871.15元。


所得税：


①公司按现行会计准则的规定，依据会计政策，计提了应收款项的坏帐准备。根据新会计准则的要求，应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，由此增加2007年1月1日的母公司所有者权益7,072,3922元。


②可供出售的金融资产根据新会计准则，按公允价值变化计算递延所得税负债709,050,552.25元，由此减少所有者权益709,050,552.25元。


③公司新增合并子公司按现行会计准则规定计提折旧，按新会计准则的要求，应将资产帐面价值大于计税基础的差额计算递延所得税负债24,291,340.15元，由此减少所有者权益24,291,340.15元。


少数股东权益：


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并会计报表中子公司少数股东权益为92,921,042.46元，按新会计准则应计入股东权益，同时按新会计准则子公司少数股东权益调增473,507.21元，合计增加少数股东权益93,394,549.67元。


（2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响：


①根据新企业会计准则第2 号长期股权投资的规定，公司将现行政策下对公司子公司采取权益法核算变更为采用成本法核算，因此将减少子公司经营成果对母公司当期收益的影响，但不影响公司合并会计报表。


②根据新企业会计准则第18 号所得税的规定，公司将现行政策的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法，将会影响公司当期所得税费用，从而影响公司当期利润和股东权益。