1、报告期内公司经营情况的回顾


2006 年公司通过合理组织生产，优化资源配置实现装置满负荷运转，不断提高自主创新加大技改技措的力度，加强安全管理等手段，实现了年初提出的“自主创新、节能降耗、规范运作、确保安全”的奋斗目标，全面完成了全年的生产建设任务。本年度公司仓储管输原油、成品油、液化气突破500万吨大关，环丁砜产品产量2470 吨，成品油零售量17000 吨，生产二氧化碳21566 吨，实现主营业务收入26571. 13 万元。


2、主要供应商、客户情况


本公司向前五名供应商合计采购金额合计9458 万元占年度采购总额的67.5%，向前五名客户销售额合计13883 万元占公司年度销售总额的52.25%。


3、本报告期内期间费用变动情况


报告期内公司营业费用362 万元，较上年增长17.53%，增长的主要原因是由于本期化工销售量增加所致；管理费用3628 万元，较上年增长16.54%，主要原因是由于本期化工部分装置停产损失计入本科目和本年人工成本增加所致；财务费用13 万元，较上年下降了76.24%，主要原因是由于公司本期银行贷款减少和利息收入增加所致。


4、公司经营活动、投资活动、和筹资活动产生的现金流量的构成情况


报告期内公司经营活动产生的现金流入量为259,552,309.49 元，与上年同期发生较大变动，主要原因是由于收入增加所致；经营活动产生的现金流出量为201,512,526.47 元，为正常生产经营活动产生。公司投资活动产生的现金流出量为62,447,2728元，主要为公司投资兴建5000 立米罐吨等项目支付的现金。公司筹资活动产生的现金流入量为1,000,0000 元，全部为收到银行借款；筹资活动产生的现金流出量为10,556,3500 元，主要为偿还债务及利息所支付的现金。


5、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩。


1）、锦州六陆油脂有限公司，本公司控股子公司，公司拥有60%权益,经营范围：粮油加工、销售。注册资本：700 万美元，总资产：1996.80 万元，亏损4153741.336 万元（处于停产状态，正在准备进行破产清算）。


2）、锦州六陆加油站，本公司的参股公司,主营油品批发、零售。全年实现销售收入647 万元。


3）、锦州六陆经贸有限公司，本公司控股子公司，公司拥有90%权益，经营范围：粮油贸易。注册资本1000 万元人民币，总资产957.87 万元。


6、对公司未来发展的展望


1）、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2007 年的国际原油市场价格波动仍会很大，公司化工产品成本仍有可能进一步提高，加之国内其它企业的竞争，市场环境不容乐观。为此公司2007年将积极着手于环丁砜连续化生产中试试验，以此新工艺的改进成功推动公司的整体发展。


2）、新年度经营计划


2007 年公司的总体经营思路是：牢牢把握科学发展、构建和谐两大主题，强化内控体系建设，加大安全环保整治力度，节能降耗，努力提高经济运行的质量，开创公司各项工作的新局面。


（1）做强做大主营业务，实现生产经营平稳持续增长；


（2）认真贯彻安全第一、环保优先的方针，加大安全环保的整治力度，实现安全生产五个为零；


（3）加强内控体系建设，确保公司各项管理工作上台阶、上水平；


（4）提高自主创新能力，不断增强企业的核心竞争力。


3）、资金安排公司新年度生产资金主要以自有资金为主，如有需要会适当增加短期银行借款，暂无其他融资计划。


7、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


１）、根据新《企业会计准则第2 号－长期股权投资》的规定，公司对子公司的投资将由原采用权益法核算变更为成本法核算，由此将改变子公司各期间经营成果对母公司相应期间投资收益的影响，但不影响公司相应期间的合并资产负债表。


２）、根据新《企业会计准则第18 号—所得税》的规定，公司所得税的会计处理将由原采用应付税款法核算变更为采用资产负债表的负债法核算，由此将影响公司各期间所得税费用的确认，并核算相应的递延所得税负债或递延所得税资产。