1管理层讨论与分析


一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司报告期内总体经营情况


2006年公司积极开拓房地产业务和自来水业务,并对公司属下资产进行了整合,使2006年公司在纺织业务继续滑坡的情况下,仍保持了公司的赢利有所增长。2006年公司实现主营业务收入2.50亿元,比去年同期减少了39.47%；实现主营业务利润4515.74万元,比去年同期减少了52.76%；利润总额768.12万元,比去年同期减少了32.88%；净利润727.54万元,比去年同期增加了186.37%。


（二）公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务主要是：房地产开发、自来水的生产和供应、牛仔布和化纤长丝的生产销售。


（2）公司主营业务收入、主营业务利润按行业、产品分布的构成情况


①房地产业：报告期内,公司房地产业务实现主营业务收入6,541.11万元,比上年同期减少了50.55%。


②纺织业：报告期内,控股子公司冠富（清远）化纤厂有限公司实现主营业务收入13,662.14万元,比上年同期减少了37.46%。


③自来水业：报告期内,控股子公司清远市自来水有限责任公司实现主营业务收入4810.47万元,            比上年同期减少了15.53%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。


公司的主要经营业务为房地产业、自来水业和纺织业。房地产业未来将在稳健中持续发展,整体前景看好,我公司未来房地产业的发展优势在于拥有大量具有地理位置优势的商业用地储备；自来水业有区域垄断经营的特点,随着清远市的经济迅速发展,居民、商业、工业用水量的需求不断增加,我公司的自来水业务将持续增长；纺织行业则面临行业内竞争激烈和国际市场波动的影响,我公司纺织业务的规模相对较小,市场抗风险能力较低,经营压力较大。公司将密切关注我公司经营业务所涉及行业的发展变化趋势,制定与公司目前的资源现状相匹配的发展战略,并积极寻找新的投资机会,以保证公司的持续赢利能力和市场竞争能力。


（二）公司2007年的经营发展计划


2007年公司将进一步加强公司内部管理,提高公司的经营运作效率,围绕可持续发展的总体战略进行产业转型和业务扩张。公司争取在新年度实现产业整合,形成以房地产业和自来水业为主的经营格局,并积极寻找新的投资机会,增加公司的收益和利润来源,使公司经营和收入规模迈上新的台阶,实现全体股东利益的最大化。为达到以上经营目标,公司2007年将具体开展以下工作：


1、采取“分级授权、分工负责”的管理模式,加强整个企业集团的内部管理,对下属控股子公司实行绩效考核制度,并实施严格的成本控制制度,提高企业运营运作效率,保证公司各项业务协调稳健发展。


2、房地产业务方面,具体开发计划如下：


（1）筹备开发公司已有的位于清远市新城区中心地带的商业用地。计划通过寻求合作方共同开发或自行开发等方式,将我公司拥有的位于新城区中心地带的商业用地开发成为大型商住小区。


（2）做好公司控股子公司广州正信投资顾问有限公司房地产项目“东山锦轩大厦”商场的业态分布调整规划工作,以提升该商场的整体出租价值,保证“东山锦轩大厦”商场能为公司带来稳定的租金收入。


（3）计划通过收购兼并的方式,寻找新的房地产投资机会,培育公司新的利润增长点。


3、自来水业务方面要抓住清远市工业和旅游业迅速发展的机遇,提升供水规模,以满足当地不断增长的居民、商业和工业用水的需求。2007年将继续推进在清远市当地供水版图扩张计划,采用收购兼并和管网延伸等方式扩大本公司在清远市当地的供水市场。


4、纺织业务方面要进一步加强内部管理和控制成本,规范生产流程,严格保证产品质量。由于公司的纺织资产规模较小,盈利能力和抵御市场风险能力都比较低,公司有意对外寻求合作或剥离该部分资产,以扭转该部分资产对公司整体经营不利的局面。


5、在公司实现资产业务良好整合后,在新的行业领域积极寻找新的投资机会,以保障公司增加收益和利润来源,使公司经营和收入规模迈上新的台阶。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


公司将自2007年1月1日起全面执行企业会计准则体系,包括基本准则、38项具体准则和会计准则应用指南（以下简称“新会计准则”）。新的会计准则体系和现行企业会计准则以及《企业会计制度》（以下简称“现行准则”或“现行会计制度”）相比较存在若干差异,这些差异涉及会计要素的确认、计量和财务报表的列报,可能在主要会计政策和会计估计以及财务报表的列报方面对公司的合并报表及母公司报表产生影响。


公司根据新会计准则与现行会计准则的差异,结合公司的实际情况,具体分析了可能发生的主要会计政策和会计估计变更对未来公司财务状况和经营成果的影响,经分析主要影响事项如下：


1、母公司报表的长期股权投资


母公司2006年执行的会计制度规定对子公司的长期股权投资采用权益法进行核算,按照2007年新会计准则,对子公司的长期股权投资采用成本法核算,在编制合并财务报表时按照权益法进行调整,并按新会计准则对2007年年初数尚未摊销完毕的股权投资差额冲减留存收益,这一会计政策只影响母公司会计期间的损益。


2、投资性房地产


根据《企业会计准则第3号-投资性房地产》的规定,属于投资性房地产的可采取公允价值计量,并将帐面价值与公允价值的差额在首次执行新会计准则时,调整留存收益,并对差额部份作递延税款处理,以后不再计提折旧与摊销,将对公司损益和净资产产生影响。


3、贷款利息


根据《企业会计准则第17号-借款费用》的规定,企业存货（包括库存土地）的银行贷款利息可以资本化,将对母公司的损益产生影响。


4、所得税


根据《企业会计准则第18号-所得税》的规定,公司所得税的核算由应付税款法改变为纳税影响法,并采用资产负债表债务法计算递延所得税影响,资产、负债的账面价值与其计税基础存在差异的,应确认递延所得税资产或递延所得税负债。上述会计政策变更后,公司可能将就若干暂时性差异确认递延所得税资产或递延所得税负债,该会计政策变更将采用追溯调整法进行调整,因此将影响期初资产负债表,并影响其后会计期间的损益,但只影响同一所得税费用在不同会计期间的确认。


5、应付福利费


公司根据现行会计制度规定每年按工资总额计提14%的福利费,根据《企业会计准则第38号-首次执行企业会计准则》的规定,首次执行日企业的应付福利费余额,全部转入应付职工薪酬,首次执行日后的第一个会计期间,按照企业实际情况和职工福利计划确认应付职工薪酬（职工福利）,首次执行日转入应付福利费的余额与当年实际使用额之间的差额,调整管理费用。公司每年度福利费实际使用额小于计提额,该项会计政策变更会增加公司以后期间的损益。


6、少数股东权益及少数股东损益


根据新会计准则的规定,少数股东权益及少数股东损益从2007年1月1日起将列入股东权益中,这项财务报表列报的变更将增加以后期间的股权权益及净利润。


上述差异事项及影响金额将可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而有所调整。