（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内实现主营业务收入100,603.38 万元；主营业务利润-22,594.86万元，净利润-32,964.45 万元，分别比上年同期下降7.60 %、788.60 %、58.92%。净利润比上年同期减少12,220 万元。主要原因：一是受原材料、燃料动力价格大幅上涨的影响减利16,317 万元，主要原料乙烯价格上涨36％，减利15,443 万元；二是氯碱行业持续保持快速增长的势头，市场供过于求，造成产品价格始终在低位徘徊，影响公司利润。2006年，公司由于产品价格影响减利2,839万元。


2006 年外部市场环境的不利变化给公司生产经营带来了前所未有困难。面对原料成本持续升高和产品价格低位运行的双重压力，我们认真贯彻安全环保稳定的工作方针，努力消化和抵消不利因素，集中精力抓安全、抓生产、抓节能降耗，实现了企业安全环保稳定运行。


（1）安全生产


认真贯彻落实上级公司关于安全环保工作的一系列重要指示精神，坚持按照“安全第一，预防为主，全员动手，综合治理”的安全工作方针，以开展“百日安全无事故”竞赛为载体，采取有力措施，不断强化安全生产工作，共计投入资金374 万元用于安全环保设施改造。在公司的精心组织、严密布置、明确分工、合理安排下，顺利完成了三年一次的大检修工作。在抓好安全工作的同时，公司进一步加大环保整治力度，实现了全年重大污染扰民事故为零等环保管理目标。


（2）面对市场变化，做好营销工作


面对聚氯乙烯市场产大于销的局面，公司坚持“紧贴市场、全产全销、卖出当期最好价”的销售策略，主动出击，以诚待客，全力以赴组织好销售环节的各项工作，努力克服聚氯乙烯市场竞争激烈，价格下跌不利影响，巩固了市场，实现了产销率100%、回款率100%。


在采购资金紧张的不利形势下，继续坚持比价采购，大幅降低了原盐等大宗采购物资的采购价格。


（3）基础管理工作逐步深化


公司狠抓设备管理，对设备巡回检查制、设备维护保养制等设备基础管理工作进行专项检查和整顿，取得明显成效；深入开展整治“低标准、老毛病、坏习惯”活动，通过持续查问题、摆问题，认真整改；坚持开展专项检查，提高基层单位的管理工作水平；通过狠抓职工技能培训，提高职工技术素质。公司通过了hse 安全健康环境和iso9002质量体系的年度审核。


2、报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况。


公司所处行业为化学工业中的氯碱化工行业。公司主营业务的范围包括：加工、制造聚氯乙烯、氯醋共聚物、烧碱（固体、液体）、盐酸、次氯酸钠、液氯、聚氯乙烯制品、二氯乙烷、氯乙烯，以及销售化工产品、化工设备和技术咨询、技术转让等。


3、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）公司没有控股子公司


（2）公司无参股单个公司的投资收益对本公司净利润的影响达到10%的情况。


（3）公司参股公司的经营情况


① 本公司于1998年投资4,500万元与北新建材股份有限公司共同设立北新建塑有限公司，持股比例为45%。该公司2006年实现净利润为-1,585.22万元，按权益法核算，本公司投资收益为-691万元。


② 本公司于1998 年投资1,060 万元参股北京德恒有限责任公司,持有该公司11.36%的股权，采用成本法核算。2006年该公司净利润3589万元，本年度没有分红。


③ 本公司于2000年出资100万元与中国氯碱协会共同设立北京英兆数码科技发展有限责任公司，占公司总股本的50%。该公司2006年实现净利润为-4.51 万元，按权益法核算，本公司投资收益为-12.82万元。


（二）对公司未来发展的展望


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


目前，国内聚氯乙烯产能和实际产量急剧增长，国内聚氯乙烯市场已进入了供大于求局面，价格下降，市场竞争激烈。另外，2007 年乙烯价格仍将高位运行，产品生产成本仍将持续增加，作为乙烯法聚氯乙烯生产企业，在成本和市场双重挤压下处境困难，将继续面临大幅亏损的局面。面对新形势，公司将以切实维护好公司安全环保稳定大局作为企业的中心工作。


2、未来公司发展机遇和挑战、发展战略以及各项业务的发展规划


按照北京市政府制定的《北京市环境污染防治目标和对策（2003-2007）》的要求，本公司于2006 年3 月23 日接控股股东北京东方石化公司通知：公司将于2007 年底前实现停产或搬迁。


2007 年公司计划：主营业务收入10.29 亿元，烧碱产量13.2 万吨，聚氯乙烯产量15.1 万吨。


2007 年国内聚氯乙烯产能将继续以较大的幅度增长，产能和实际产量增加的负面影响勿庸置疑，产品竞争日益激烈。同时生产原料成本居高不下，产品价格与原料成本已严重倒挂，公司经济效益仍难以扭亏。


（1）把安全环保工作放在更加突出的位置上，努力实现安全环保目标。


（2）狠抓安稳长满优生产，努力实现生产装置达标。


精益生产，优化运行，确保“安稳长满优”生产；科学管理，精心维护，进一步加强设备管理工作；提高认识，落实措施，继续大力实施降本减费。


（3）科学统筹，精心组织，确保部分装置停产检修一次成功。


（4）抓资源，拓市场，全力组织好销售、供应工作


（5）全面实施制度化管理，推动“三基”工作再上新台阶进一步夯实基础管理、进一步加强财务管理、进一步加强考核监督


3、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况针对公司未来发展所需资金，我们将继续积极开拓市场，确保产销率100%，回


款率100%。另一方面针对当前产品成本、价格倒挂，形成效益亏损的局面，公司已按照“资金管理办法”的相关规定，制定了一系列的措施，严格控制和压缩各项费用支出，控制预算外资金的项目支出，最大限度的满足正常、有序、稳定的生产经营的资金需求。


4、公司未来发展面临的因素分析及对策措施


（1）宏观政策风险


由于公司将于2007年底前实现停产或搬迁，具体方案本公司控股股东北京东方石化公司现正在编制过程中，且需北京市政府批准，因此公司生产经营、产品结构的调整，尚存在诸多不确定因素。


（2）市场或业务经营风险


主要原材料采购和价格波动的风险


乙烯价格大幅度的提高，直接导致了本公司聚氯乙烯成本的大幅度上涨，乙烯价格进一步上涨或持续高位运行，将对本公司的正常生产经营产生严重影响。


拟采取的对策：


①加强工艺控制和设备管理，不断提升装置的技术经济指标水平，降低乙烯消耗。


②对装置运行过程中暴露出来的问题，及时组织技术攻关，努力推进长周期运行工作。


5、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


新企业会计准则与现行《企业会计制度》相比，对我公司的影响主要体现在职工薪酬，但它只影响成本费用的核算分类，对公司财务状况和经营成果基本没有影响。