（一）报告期内公司经营情况回顾


1、报告期内总体经营情况


1）主营业务的范围：报告期公司设计原油加工能力由350万吨/年扩容至500万吨/年，属于国家基础能源行业。公司主营业务为石化产品的生产和销售。主要产品有不同标号的汽柴油、航煤、苯、甲苯、二甲苯、溶剂油，液化汽、聚丙烯、石油焦等。


2）公司经营状况分析与讨论


报告期内，我们面对国际原油价格长时间持续高位运行、国内成品油宏观调控（价格一度严重倒挂）、化工原材料价格高涨、运输形势紧张等一系列不利因素，按照中国石油化工股份有限公司“保安全、保市场、保稳定、增效益”的工作方针，坚持以人为本，通过积极推行目标管理和精细管理，强化内部制度和信息化建设，优化资源配置和产品结构，应对市场变化，降本减费、挖潜增效，努力创建资源节约型、环境友好型企业，基本实现了安全平稳生产，生产经营总量保持了稳步增长，产品质量得到进一步提高，各项经济技术指标得到明显提升。


全年加工原油及原料油395万吨，实现收入151.60亿元。生产炼油产品364万吨（其中汽、煤、柴油三大类油品260万吨），化工产品5万吨。实现主营业务收入149.48亿元，比上年同期增长25.69%；实现主营业务利润-14.43亿元，比上年同期减少96.95%；实现利润总额-15.4亿元，比上年同期减少125.67%；净利润-162亿元，比上年同期减少120.16%；实现税费5.15亿元。


3）执行新准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况：


关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新会计准则股东权益的差异的分析：


长期股权投资差额


同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额


对于符合《企业会计准则第20号—企业合并》规定的同一控制下企业合并所产生的长期股权投资，本公司将截至2006年12月31日尚未摊销完毕的股权投资差额人民币1,753,497元全额冲销，并调减留存收益。


少数股东权益


根据新会计准则，少数股东权益应当在所有者权益类列式，因此，本公司将截至2006年12月31日的少数股东权益人民币4749万元调整至股东权益。


公司执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


根据新《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定，母公司对子公司的投资日常按照成本法进行核算，合并会计报表时按照权益法核算。


根据新《企业会计准则第18号—所得税》的规定，对于因资产账面价值与资产计税基础、负债账面价值与负债计税基础形成的可抵扣暂时性差异或应纳税暂时性差异，公司将按照新准则的要求对递延所得税资产和递延所得税负债进行核算。


上述事项可能因财政部对新会计准则的进一步的讲解而进行调整。


2、控股公司及参股公司的经营情况及业绩


参股18.35%的石家庄化纤有限公司，成立于1997年，系由本公司与中国石化股份、中国石化集团公司、河北省建设投资公司共同出资组建的有限责任公司，注册在石家庄高新技术开发区，法定代表人：毕建国。2004年12月河北省建设投资公司将其持有的全部股权（占注册资本17％）无偿划拨给了中石化集团公司。公司主营己内酰胺、锦纶及相关产品的生产和销售。2006年实现销售收入15.12亿元， 净利润654万元。报告期末总资产14.9亿元，股东权益-6.6亿元。目前该公司正努力落实装置进一步扩能改造和新技术开发的基础工作。


控股73.26%的石家庄石联股份有限公司，1992年经冀体改委股字[1992]29号文批准，并经河北省工商行政管理局注册，注册号10436477-3，注册资本为人民币7480万元（其中本公司持股比例为73.26%，内部职工持股比例为26.74%）,该公司主要经营液化气、聚丙烯、丙烯、丙烷等，法人代表：毕建国。


该公司报告期末总资产2.4亿元，股东权益1.78亿元。2006年销售聚丙烯5.3万吨，丙烯3.7万吨，实现销售收入6.44亿元，实现利润1.2亿元，净利润0.8亿元。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


2006年，国际市场原油价格长时间持续高位运行，原油、成品油价格一度倒挂，公司出现大幅亏损。


对策是公司积极优化原油资源，降低原油成本；密切产销衔接，提高经济效益。炼油在严格执行成品油配置计划的基础上，积极调整产品结构，增产高附加值产品。


（二）公司未来发展情况


1、公司所处行业发展趋势及发展机遇对公司的影响


2007年公司生产经营将面临新的机遇和挑战。国家经济发展正处于经济周期的上升阶段，国民经济持续、稳定、健康发展，对成品油的需求明显加大，国家关于成品油价格形成机制的改革等新政策的出台，都为我们做好今年的工作提供了良好的外部环境。同时我们经过近几年的改革和发展，整体实力、应变能力和竞争力也都有了明显的改善，炼油一次加工能力已达500万吨/年，各项能耗、物耗指标全面降低，经济技术指标不断提升。


石家庄循环经济化工产业示范基地一期工程的全面开工，也为我们充分利用社会各方面的积极因素和优化利用资源，进而做优做强石化主业提供了千载难逢的机遇。


2、公司发展战略：为适应扩容改造后500万吨/年原油加工能力，实现公司资源配置的最优化，积极落实与之相匹配的下游装置的改造。


3、2007年度业务发展计划：


我们明确2007年工作的指导方针是坚持“以人为本，安全第一，精细管理，做精做强”，全年计划加工原油、原料油402万吨，继续提高轻油收率、综合商品率等主要技术经济指标，并着力抓好安全生产和节能环保，着力抓好改革和发展，着力抓好企业内部管理，促进持续、有效、和谐、稳定发展，提升企业竞争实力。