第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 作为国内领先的汽车铝合金精密压铸件专业供应商，公司聚焦汽车轻量化、节能环保；新能
源、电动化、自动驾驶方向。坚持“一切为了满足客户的需求”的经营理念，大力推进新制造（精
益化、自动化、无人化、智能化、数字化工厂的统合建设）；严守契约精神，积极参与客户产品 的先期设计和同步开发，为全球汽车市场提供有关汽车轻量化铝合金产品解决方案；追求卓越的 管理技术、制造技术，并向“零缺陷”挑战；追求卓越运营及快速反应的品牌战略；追求拥有充 足的现金流经营；追求高标准的安全、环保管控；履行社会责任，实现长期稳定发展。
报告期内，公司紧密围绕战略发展规划和年初制定的生产经营计划，围绕“开源节流”的主 导思想，以“全球化布局”和“新制造”作为双轮驱动，有序开展各项工作。受新冠肺炎疫情影 响，全球汽车产业按下“暂停键”，国内汽车市场在第二季度逐步复苏，第三季度逆势爬坡，第 四季度全面恢复；国外汽车市场在下半年得到恢复，公司经营情况经受了较大波动，战略重点迅 速作出调整，全年各项业务总体保持稳定发展趋势，特别是第四季度营业收入创单季度历史新高， 突破 8 亿元。报告期内，公司实现营业收入 259,050.46 万元，较上年同期下降 1.38%，其中，主 营业务收入同比下降 1.79%，低于全球汽车销量 13%的降幅，境内销售收入同比逆势增长 11.43%， 高于国内汽车销量 1.9%的降幅；实现利润总额 49,039.43 万元，较上年同期下降 12.22%；实现归 属于上市公司股东的净利润 42,590.09 万元，较上年同期下降 3.08%。
（一）业务发展及财务表现
项目 	 2020 年度/2020 年 12 月 31 日 	 2019 年度/2019 年 12 月 31 日 	 2018 年度/2018 年 12 月 31 日 	 
营业收入增长率 	 -1.38% 	 4.75% 	 15.31% 	 
主营业务毛利率 	 29.22% 	 32.54% 	 33.47% 	 
净利润率 	 16.89% 	 17.21% 	 18.93% 	 
加权平均净资产收益率（注 1） 	 10.15% 	 11.21% 	 12.80% 	 
期间费用率（注 2） 	 13.24% 	 13.67% 	 11.97% 	 
应收账款周转天数（天） 	 103 	 91 	 88 	 
存货周转天数（天） 	 91 	 95 	 91 	 
资产负债率（合并） 	 21.38% 	 22.27% 	 20.08% 	 
注 1：加权平均净资产收益率以归属于公司普通股股东的净利润计算。
注 2：期间费用包含销售费用、管理费用、研发费用、财务费用四项费用；根据《企业会计准则》，从 2020 年起，原列示“销售费用”项下的“产品运费”计入营业成本。
公司从盈利能力、营运能力及偿债能力三者中选择有代表性的财务指标来分析公司在行业中 的综合实力。近三年，公司的产品价格具备竞争力，尽管 2020 年受新冠肺炎疫情影响，但公司经
受住了考验，收入规模基本保持平稳，盈利能力保持相对稳定。公司拥有较强的运营、管控能力， 能够持续为社会、股东创造经济效益和投资回报。
（二）主要工作开展情况
2020 年年初，突如其来的新冠肺炎疫情为公司赢得难得的“休整期”，这在过去十年，产能 一直处于紧张的情况下是难能可贵的。报告期内，公司管理转型升级、技术转型升级再提速，新 项目开拓迎来前所未有的机遇，全球化布局，新制造发展，价值链整合，企业文化践行取得阶段 性进展，可持续发展及应对风险管控能力得到进一步提升，为“下一次地再出发”夯实良好基础。
1、新能源汽车项目再起航 报告期内，公司获取新项目寿命期内预计新增销售收入再创新高。面对新能源汽车的迅速发
展，特别是随着大众 MEB 平台、Tesla 国产车等的推出，加快在新能源汽车领域的市场布局，加 大在新能源汽车三电系统上的产品开发力度。截至目前，已获得或已开发博世（Bosch）、大陆
（Continental）、联合电子（UAES）、麦格纳（Magna）、马勒（Mahle）、三菱电机（Mitsubishi Electric）、李尔（Lear）、舍弗勒（Schaeffler）、博泽（Brose）、埃贝赫（Eberspaeche）、
Proterra、伟创力、采埃孚（ZF)、日本电产（Nidec）、Stellantis、Romeo Power 等新能源汽 车新客户或新项目，新能源汽车项目占新项目的比重持续提高，2020 年度公司获得的新能源项目
寿命期内预计新增销售收入占比约为 28%。“新能源汽车及汽车轻量化零部件建设项目”按期建
设，该项目按原计划已于 2020 年 6 月厂房竣工交付，面对新能源汽车新项目的不断增加及订单的 不断放量，使得公司可以围绕“专业化生产，打造隐形冠军产品”，深耕精细化管理，按照客户 的产能需求配备，不断提高产能利用率。
2、技术转型升级提速，“产品超市”雏形初显 报告期内，公司取得深圳市银宝山新压铸科技有限公司 51%股权，银宝压铸在高固相半固态
成型技术具备一定的先行经验，专注制备高致密性、高力学性能的铸件，能有效实现产品的低成 本和高性能的结合。至此，公司在高压压铸、半固态成型技术等领域形成布局，使得公司为客户
量身打造的具备不同型号、不同规则、不同性能的“产品超市”供应能力更加强大，服务范围更 加广泛，满足客户的多样化采购需求。
3、“危中有机”，生产、研发、项目基地“四足鼎立” 面对产品进入“成熟期”，面对外部环境变化与动荡，“危中有机”，围绕主业，主动、积
极、慎重布局产品类型、生产基地。2020 年，公司先后在柳州市柳东新区取得土地使用权 90.62 亩，计划建设汽车轻量化铝合金精密压铸件项目；在宁波（江北）高新技术产业园取得土地使用
权 118 亩，计划建设爱柯迪科技产业园项目；在德国设立研发和项目中心，形成华东基地（宁波）、 北美基地（IKD MEXICO）、欧洲研发和项目中心、西南基地（柳州）“四足鼎立”新格局，国际
化进程再进一步。 4、管理转型升级提速，“爱文化”生生不息
面对新冠肺炎疫情带来的难得的“休整期”，流程再造项目加速展开。爱柯迪学院的赋能正 在被员工所接受、所认可，通过爱柯迪学院这一平台，管理 IKD 的理念、管理意识、管理方向和 方法、管理提升方案等正在潜移默化的取得共识；知识管理与经验分享逐步深入，学习型组织正
在形成；专项管理如“流程再造”、“目标分解与计划管理”、结合工作案例的各类研讨会、“启 明星计划”、“卓越百人工程师”、“薪火计划”等管理水平、应用技能提升行动相继展开，并
取得了积极的进展，IBOS 运营体系正式发布。 5、以人为本，以“为业务创造价值的奋斗者”为本
继续深化“分钱”机制，以“为业务创造价值的奋斗者”为本，不断提高核心员工、优秀员 工的向心力、凝聚力，让“IKD 大家庭”家的感觉、感情更加深入人心。促进管理技术、制造技
术队伍和销售队伍的快速成长，实现人才队伍建设能力和人才在行业中极具竞争能力。在推出第 一期限制性股票激励计划（高层）、第二期股票期权激励计划（向经营“一线”倾斜、向产品与
客户相关的业务骨干倾斜的原则，侧重于销售、项目、研发技术、质量等核心岗位人员）、第三 期限制性股票激励计划（中高层）、第四期股票期权激励计划（基层）的基础上，继续推进全员
持股计划，完成第五期股票期权激励计划的实施，将“分钱”机制深入至一线员工及优秀大学生， 至此，约 15%的员工成为公司的股东，“人人都是公司的主人”。

二、报告期内主要经营情况
截止报告期末，公司资产总额 565,773.80 万元，同比增长 6.81%；负债总额 120,948.42 万 元，同比增长 2.54%；资产负债率（合并）21.38%；归属于母公司所有者权益 437,251.92 万元， 同比增长 7.22%。报告期内，公司实现营业收入 259,050.46 万元，较上年同期下降 1.38%；实现 利润总额 49,039.43 万元，较上年同期下降 12.22%；实现归属于上市公司股东的净利润 42,590.09 万元，较上年同期下降 3.08%。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 2,590,504,597.20 	 2,626,651,065.23 	 -1.38 	 
营业成本 	 1,804,449,476.61 	 1,740,262,968.99 	 3.69 	 
销售费用 	 35,863,318.23 	 111,708,472.32 	 -67.90 	 
管理费用 	 205,189,088.60 	 164,453,064.39 	 24.77 	 
研发费用 	 128,518,962.46 	 117,235,084.35 	 9.63 	 
财务费用 	 -26,629,505.36 	 -34,364,796.84 	 -22.51 	 

经营活动产生的现金流量净额 	 740,542,284.03 	 949,250,193.10 	 -21.99 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -444,707,361.54 	 239,113,725.22 	 -285.98 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -276,591,670.78 	 -189,289,388.18 	 46.12 	 

（1）利润表主要项目变动及情况说明：

项目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例 	 变动原因 	 
销售费用 	 35,863,318.23 	 111,708,472.32 	 -67.90% 	 主要系产品运输费由销售费用重分类至 营业成本所致。 	 
公允价值变动收益 	 23,012,708.96 	 4,012,457.04 	 673.53% 	 主要系本报告期汇率波动导致未交割远 期结售汇、外汇期权未实现的收益增加。 	 
信用减值损失 	 -6,090,943.57 	 -1,316,510.44 	 362.66% 	 主要系本报告期计提的应收账款坏账准 备增加所致。 	 
资产减值损失 	 -1,916,395.95 	 976,520.42 	 -296.25% 	 主要系本报告期计提的存货跌价准备增 加所致。 	 
资产处置收益 	 -37,460.53 	 8,631.33 	 -534.01% 	 主要系本报告期固定资产处置损失增加 所致。 	 

（2）现金流量表主要项目变动及情况说明：

项目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例 	 变动原因 	 
收回投资收到的现金 	 496,909,774.00 	 2,647,233,470.00 	 -81.23% 	 主要系本报告期赎回的银行理 财产品减少所致。 	 
取得投资收益收到的 现金 	 24,321,777.81 	 34,951,782.86 	 -30.41% 	 主要系本报告期理财产品收益 减少所致。 	 
处置固定资产、无形资 产和其他长期资产收 回的现金净额 	 8,229,440.41 	 2,896,764.54 	 184.09% 	 主要系本报告期固定资产处置 增加所致。 	 
投资支付的现金 	 468,929,774.00 	 2,062,058,470.00 	 -77.26% 	 主要系本报告期银行理财产品 购买减少所致。 	 
取得子公司及其他营 业单位支付的现金净 额 	 17,789,963.84 	 - 	 - 	 主要系本报告期非同一控制下 企业合并所致。 	 
偿还债务支付的现金 	 260,937,577.12 	 195,753,291.98 	 33.30% 	 主要系本报告期偿还债务增加 所致。 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 259,050.46 万元，较去年同期减少 3,614.65 万元，同比下降
1.38%。主营业务收入 251,070.19 万元，较去年同期减少 4,582.92 万元，同比下降 1.79%，其中 外销减少 12,666.41 万元，同比下降 6.85%；内销增加 8,083.49 万元，同比增长 11.43%。公司营 业成本 180,444.95 万元，较去年同期增加 6,418.65 万元，同比增长 3.69%，其中主营业务成本
177,717.99 万元，较去年同期增加 5,255.57 万元，同比增长 3.05%。2020 年，公司期间费用率 为 13.24%，较去年同期下降 0.43 个百分点。报告期内，公司专注于汽车铝合金精密压铸件的研 发、生产及销售，受新冠肺炎疫情影响，销售规模基本保持稳定，同时坚持技术性强、工艺复杂、 附加值高的中小型汽车铝合金精密压铸件为主的产品路线，保持了稳定的盈利能力，而且，公司 大力推进精益生产项目的实施，推进智能工厂的建设，制造成本得到有效控制，具备一定的竞争 力。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况



单位:元币种:人民币

主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比上 年增减（%） 	 营业成本比上 年增减（%） 	 毛利率比上年增减（%） 	 
汽车类 	 2,414,857,748.29 	 1,718,647,838.07 	 28.83 	 -2.86 	 2.20 	 减少 3.52 个百分点 	 
工业类 	 95,844,103.80 	 58,532,020.01 	 38.93 	 35.59 	 21.95 	 减少 0.22 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比上 年增减（%） 	 营业成本比上 年增减（%） 	 毛利率比上年增减（%） 	 
外销 	 1,722,500,204.98 	 1,210,377,738.11 	 29.73 	 -6.85 	 -1.96 	 减少 3.51 个百分点 	 
内销 	 788,201,647.11 	 566,802,119.97 	 28.09 	 11.43 	 15.66 	 减少 2.63 个百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明：无

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比 	 销售量比 	 库存量比 	 
上年增减 	 上年增减 	 上年增减 	 
（%） 	 （%） 	 （%） 	 
汽车类 	 万件 	 14,573.64 	 14,874.42 	 2,358.45 	 -7.29 	 -5.29 	 -11.08 	 
工业类 	 万件 	 398.65 	 568.47 	 100.35 	 46.45 	 108.26 	 305.21 	 
产销量情况说明:无

(3). 成本分析表

单位：元

分产品情况 	 
分产品 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
汽车类 	 原材料 	 773,658,928.98 	 45.02% 	 758,475,345.40 	 45.10% 	 2.00% 	  	 
汽车类 	 直接人工 	 270,199,798.31 	 15.72% 	 250,963,189.54 	 14.92% 	 7.67% 	  	 
汽车类 	 制造费用 	 674,789,110.78 	 39.26% 	 672,171,501.93 	 39.97% 	 0.39% 	  	 
工业类 	 原材料 	 27,003,855.02 	 46.14% 	 23,027,569.33 	 53.53% 	 17.27% 	  	 
工业类 	 直接人工 	 6,579,303.63 	 11.24% 	 5,120,668.62 	 11.90% 	 28.49% 	  	 
工业类 	 制造费用 	 24,948,861.36 	 42.62% 	 14,865,860.02 	 34.56% 	 67.83% 	 主要系本报告 期新增 合并子 公司，产品成本 结构变化所致 	 
成本分析其他情况说明：无

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 130,990.39 万元，占年度销售总额 50.56%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
报告期内各年度前五名客户的营业收入情况：
单位：元

项目 	 本期发生额 	 
营业收入 	 占比（%） 	 
Valeo S.A.（法雷奥集团） 	 381,349,903.27 	 14.72 	 
Robert Bosch GmbH（博世公司） 	 357,675,073.53 	 13.81 	 
Magna International Inc.（麦格纳国际有限公司） 	 280,090,653.09 	 10.81 	 

Continental Automotive GmbH（大陆汽车公司） 	 149,826,511.54 	 5.78 	 
Hanon Systems（翰昂系统株式会社） 	 140,961,734.97 	 5.44 	 
合计 	 1,309,903,876.40 	 50.56 	 
注：详见“第十一节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“61、营业收入和营业成本”。
前五名供应商采购额 50,494.45 万元，占年度采购总额 53.86%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明：无

3. 费用
√适用 □不适用 报告期内，公司费用变动情况详见“第四节经营情况讨论与分析”之“二、报告期内主要经
营情况”之“(一)主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

4. 研发投入 (1).研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元

本期费用化研发投入 	 128,518,962.46 	 
本期资本化研发投入 	 - 	 
研发投入合计 	 128,518,962.46 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 4.96 	 
公司研发人员的数量 	 643 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 12.71 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 - 	 

(2).情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司获得宁波市科学技术局/宁波市财政局/国家税务总局宁波市税务局颁发的“高
新技术企业”证书。公司研发投入 12,851.90 万元，同比增长 9.63%。为提升公司的研发、设计
实力，公司依托募集资金投资项目“技术研发中心建设项目”的建设，加大对研发场地、研发设 备、配套专业软件等方面的投入，完善技术研发创新体系，提升公司模具等工装研发能力和压铸、 机加工等工艺技术水平，进一步提高公司与客户的联合开发能力，增强公司整体研发水平及技术 实力，特别是面对新能源汽车的迅速发展，特别是大众 MEB 平台的推出，加快在新能源汽车领域 的市场布局，加大在新能源汽车电控、电驱动系统上的产品开发力度；顺应新能源汽车发展带来 的产品结构、性能等的变化，成立技术攻关专项小组，在关键技术、关键工艺的研发、改良、创 新上下功夫。报告期内，研发投入主要用于产品开发项目及工艺技术的研发。

5. 现金流

√适用 □不适用 报告期内，现金流量情况详见“第四节经营情况讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情
况”之“(一)主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析

√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期 期末 数占 总资 产的 比例 （%） 	 上期期末数 	 上期 期末 数占 总资 产的 比例 （%） 	 本期期 末金额 较上期 期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
交易性金融资产 	 34,108,600.00 	 0.60 	 7,400,250.00 	 0.14 	 360.91 	 主要系本报告期汇率波动 导致未交割远期结售汇未 实现的收益增加和新增理 财所致。 	 
应收票据 	 185,000.00 	 0.00 	 - 	 - 	 - 	 主要系本报告期银行承兑 汇票增加所致。 	 
应收款项融资 	 82,940,309.92 	 1.47 	 49,286,490.07 	 0.93 	 68.28 	 主要系本报告期银行承兑 汇票增加所致。 	 
预付账款 	 2,974,915.23 	 0.05 	 1,124,551.60 	 0.02 	 164.54 	 主要系本报告期预付货款 增加所致。 	 
其他流动资产 	 47,597,693.33 	 0.84 	 85,750,041.60 	 1.62 	 -44.49 	 主要系本报告期银行理财 产品减少所致。 	 
长期股权投资 	 17,084,047.82 	 0.30 	 4,769,596.13 	 0.09 	 258.19 	 主要系本报告期增加联营 企业投资所致。 	 
在建工程 	 54,957,441.18 	 0.97 	 193,074,113.65 	 3.65 	 -71.54 	 主要系本报告期在建工程 完工结转固定资产所致。 	 
无形资产 	 332,286,791.62 	 5.87 	 211,767,105.20 	 4.00 	 56.91 	 主要系本报告期新购土地 使用权所致。 	 
商誉 	 8,288,016.85 	 0.15 	 - 	 - 	 - 	 主要系本报告期非同一控 制下企业合并所致。 	 
短期借款 	 4,110,687.00 	 0.07 	 36,973,860.00 	 0.70 	 -88.88 	 主要系本报告期归还借款 所致。 	 
交易性金融负债 	 8,437,451.04 	 0.15 	 23,261,775.00 	 0.44 	 -63.73 	 主要系本报告期汇率波动 导致未交割远期结售汇和 外汇期权未实现的损失减 少所致。 	 
预收账款 	 - 	 - 	 1,306,363.73 	 0.02 	 -100.00 	 主要系本报告期预收账款 重分类至合同负债所致。 	 
合同负债 	 894,167.74 	 0.02 	 - 	 - 	 - 	 主要系本报告期预收账款 重分类至合同负债所致。 	 
其他流动负债 	 300,568.30 	 0.02 	 - 	 - 	 - 	 主要系本报告期预收账款 重分类至其他流动负债所 致。 	 
递延收益 	 45,955,629.69 	 0.81 	 462,258,962.79 	 8.73 	 -90.06 	 主要系本报告期模具开发 款重分类至其他非流动负 债所致。 	 
其他非流动负债 	 452,881,759.74 	 8.12 	 - 	 - 	 - 	 主要系本报告期模具开发 款重分类至其他非流动负 债所致。 	 
其他说明:无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


项目 	 期末账面价值 	 受限原因 	 
货币资金 	 27,964,137.93 	 本公司向银行申请开具信用证、银行承兑汇票、保函所 存入的保证金存款以及为申请短期借款提供的定期存款 质押 	 
应收款项融资 	 8,086,692.32 	 本公司向银行申请开具票据所质押的银行承兑汇票 	 
合计 	 36,050,830.25 	  	 
注：详见“第十一节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“81、所有权或使用权受到限制的资产”。
3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2020 年初，新冠肺炎疫情在全球爆发，全球汽车产业按下“暂停键”，疫情对汽车产业短期 冲击较大，使得消费需求延迟，汽车销量大幅下滑，且由于复工推迟导致供应链管理运营成本增 加；我国汽车销量自 4 月份以来持续保持增长，从 9 月份开始，乘用车单月销量增长贡献度已超
过商用车，反映出消费需求正在恢复。新能源汽车自 7 月开始月度销量同比持续呈现大幅增长， 全年市场销量好于预期。国外汽车市场在下半年得以恢复，汽车行业总体表现出了强大的发展韧 性和内生动力。
根据中国汽车工业协会统计，2020 年全年，我国汽车产销分别完成 2,522.5 万辆和 2,531.1 万辆，同比分别下降 2%和 1.9%。继 2018 年行业首次负增长后，产销量降幅却首次收窄，比上年 分别减少 5.5 和 6.3 个百分点，仍旧蝉联全球第一。
从汽车行业发展趋势来看，伴随国民经济稳定回升，消费需求还将加速恢复，加之中国汽车 市场总体来看潜力依然巨大，根据中国汽车工业协会预测，2020 年或将是中国汽车市场的峰底年 份，2021 年将实现恢复性正增长。汽车销量有望超过 2,600 万辆，同比增长 4%。其中，电动化、 智能化、网联化、数字化加速推动汽车产业转型升级，新能源汽车市场也将从政策驱动向市场驱 动转变。尤其是在《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》大力推动下，新能源汽车未来 将有望迎来持续快速增长。今年的政府工作报告中提出 GDP 增长 6%以上，明确了稳定增加汽车、 家电等大宗消费的政策取向，同时今年 2 月出台的《商务部办公厅关于印发商务领域促进汽车消 费工作指引和部分地方经验做法的通知》对汽车消费也将带来利好作用。
但也需要注意的是，年初出现的芯片供应紧张问题也将在未来一段时间内对全球汽车生产造 成一定影响，进而影响我国汽车产业运行的稳定性。工信部近期也正在组织行业力量共同化解芯 片危机，逐步缓解“卡脖子”关键技术对行业的不利影响，由此判断未来汽车产业仍会保持稳中 向好的发展态势。当前，我国经济的恢复仍然面临一些风险挑战，新冠肺炎疫情还在全球蔓延， 世界经济形势严峻复杂，不稳定不确定因素增多；国内经济恢复的基础尚不牢固，居民消费仍受 制约，投资增长后劲不足，中小微企业和个体工商户困难较多，这些因素也将在一定程度上影响 汽车市场的稳定恢复。
显然，中国汽车已经进入了结构调整、转型升级的重要阶段。短期来看，新冠肺炎疫情给中 国汽车行业发展造成了一定的冲击，外部环境仍存在诸多不确定性；长期看将加速产业优胜劣汰， 带动汽车新零售和智能化产业链技术商用化进程。汽车供应链重构，新四化技术的零部件企业强 势崛起。
1、汽车产业及汽车零部件制造业概况 全球汽车工业已经进入成熟期，过去十几年间，全球汽车产销量总体维持增长的态势，全球
汽车产销量分别从 2011 年的 8,005 万辆、7,817 万辆上升到 2019 年的 9,179 万辆以及 9,130 万 辆。2018 年、2019 年受全球主要市场经济增长缓慢、贸易争端频发、消费者信心下挫等因素影响，
全球汽车产销量同比出现一定下滑，2020 年受新冠肺炎疫情影响，全球汽车销量总计 7,803 万辆， 同比下降 13 个百分点。但汽车工业仍旧为当今世界最大、最重要的产业之一，在发达工业国家国
民经济中占重要地位，是国民经济的“发动机”。汽车工业提升了我国经济的整体实力，起着重 要的支柱作用，是保持国民经济持续、快速、健康发展的先导型产业，也是我国产业结构转型升
级的关键因素。尽管 2018 年、2019 年、2020 年我国汽车产销量连续三年出现下滑，但汽车产量 已由 2010 年的 1,826.47 万辆增长至 2020 年的 2,522.5 万辆，年复合增长率为 3.28%，中国汽车
产销已连续十二年蝉联全球第一。近年来，国际零部件巨头的“本土化”战略推进了我国汽车零 部件的产品功能优化、产业链升级和先进生产制造化体系建设。我国本土零部件企业通过自主创 新和技术消化吸收，关键零部件技术攻关能力大幅提高，全球综合竞争力不断提升。随着全球化 和技术创新，我国国内零部件配套体系逐步与世界接轨，中国的汽车零部件产业仍将保持良好发 展趋势。根据中国汽车工业协会统计数据显示，2018 年，我国汽车零部件制造企业实现销售收入 4.00 万亿元，同比增长 7%。据前瞻产业研究院预测，至 2024 年我国汽车零部件行业主营业务收
入将达到 5.7 万亿元。 2、汽车轻量化是未来汽车行业发展的重要方向
在世界范围内排放标准愈加严格的大环境下，汽车轻量化概念，作为实现汽车节能减排的重
要路径，已经被社会公众、政府部门以及全球各大汽车制造商所广泛接受，成为世界汽车发展不 可逆转的趋势。汽车轻量化，就是在保证汽车的强度和安全性能的前提下，尽可能地降低汽车的 整备质量，从而提高汽车的动力性，减少燃料消耗，降低排气污染。根据美国铝业协会（Aluminum Association）下属的铝业交通组（Aluminum Transportation Group）的数据显示，汽油乘用车 减重 10%可以减少 3.3%的油耗；柴油车减重 10%则可以减少 3.9%的油耗；同时纯电动汽车整备质 量也影响电动车本身的续航里程，电动车减重 10%/20%可以提升 6.3%/9.5%的能效。
汽车轻量化并不是简单地追求汽车的减重，还必须能够同时兼顾质量、性能和价格。基于铝 合金材料易成型、轻质以及高回收率的特性，从汽车的制造、运营以及废旧汽车回收各个维度考 虑，汽车铝合金压铸件在汽车上的应用都能带来巨大的经济效益，汽车铝合金精密压铸件以质量 轻、性价比高的优势已经在汽车零部件行业占领了主导地位。
铝合金精密压铸件在汽车上应用的发展潜力除了来源于汽车产销量的增长，还会受单辆汽车 用铝量上升的刺激而得以挖掘。根据达科全球（Ducker Worldwide）的报告和欧洲铝业协会的统 计，在北美地区，平均每辆汽车的用铝量从 1975 年的不足 100 磅（约合 45.36kg）持续 40 年不
间断的增长，至 2015 年的 394 磅（约合 179kg），并预计 2025 年，北美平均每辆轻型车的用铝 量将会达到 550 磅（约合 250kg），占车身总重量的比例将从 2012 年的 9%上升至 16%；欧洲汽车 市场中自 1990 年到 2016 年，平均每辆车铝合金使用量从 50kg 增长到了 151kg，并预计到 2025 年平均每辆车铝合金使用量将达到 178-196kg；根据中国汽车工程学会的预计，2020/2025/2030 年单车铝用量将分别达到 190/250/350kg。
我国 2014 年的四阶段《乘用车燃料消耗量限值》规定 2020 年乘用车的油耗水平降至 5L/100km，2017 年最新《乘用车燃料消耗量限值》和《乘用车燃料消耗量评价方法及指标》规定
2025 年乘用车的油耗水平降至 4L/100km。近年来，我国中央及地方相继出台了一系列对汽车行业
以及汽车轻量化、节能环保材料相关行业的扶持及鼓励政策。工业和信息化部、国家发展和改革 委员会、科学技术部联合印发《汽车产业中长期发展规划》，明确提出“突破整车轻量化”、“引 导轻量化、小型化乘用车的研发和消费”、“加大汽车节能环保技术的研发和推广”、“引导、 鼓励小排量节能型乘用车消费”等重点任务。
通过提高汽车用铝比例，实现汽车轻量化，是应对日益突出的燃油供求矛盾和环境污染问题 的最现实的选择。从复合增长率角度来看，稳步上升的全球汽车产销量以及不断提高的汽车用铝 量将使得汽车铝合金精密压铸件的市场空间持续增长。
3、细分行业竞争格局 随着我国汽车产业、汽车轻量化趋势的发展，铝合金、镁合金等轻合金精密压铸件良好的行
业应用前景正在吸引新的竞争者加入。国内汽车压铸件生产规模较大的企业主要有两类，一类是
汽车领域企业的配套企业，从属于下游行业的集团公司；另一类是独立的汽车精密压铸件生产企 业，专门从事汽车精密压铸件的生产，与下游客户建立了较为稳定的长期合作关系。随着行业的 发展，未来的市场竞争将日渐激烈，独立的汽车精密压铸件生产企业必须不断提高技术水平、尤 其关键技术的研发，引进先进设备、扩大生产规模、提升管理水平，加快行业整合和产品整合， 才能在行业中保持自身的市场地位。随着汽车零部件行业市场竞争日益激烈，行业结构开始调整， 行业集中度也在逐步提高，未来零部件供应商集团化发展的趋势日益明朗。
4、新能源汽车推动对铝合金压铸件的需求 当前新能源汽车的主要问题之一是续航里程较短，轻量化设计成为新能源汽车降重减耗的主
要措施。在现有技术条件下，受成本和技术的限制，新能源汽车主要使用铝制零部件实现轻量化，
因此，加大汽车铝合金压铸件比例是新能源汽车轻量化的主要措施之一。
随着我国汽车节能减排政策的发布与实施，近几年我国新能源汽车呈现快速发展态势，尽管 2020 年受新冠肺炎疫情影响，新能源汽车产业仍表现出强劲增长动力。据中国汽车工业协会统计，
2020 年全年，新能源汽车产销分别完成 136.6 万辆和 136.7 万辆，同比分别增长 7.5%和 10.9%，
从月度产销情况来看，新能源汽车从 7 月份开始呈现增长趋势，增幅逐渐扩大，且每个月产销均 刷新了当月历史记录，12 月更是创下历史新高。根据国务院常务会议审议通过的《新能源汽车产 业发展规划》及工业和信息化部《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》，到 2025 年，我 国新能源汽车销量占比达 25%。长期来看，新能源汽车仍将有望迎来持续快速增长趋势，将对汽 车铝合金压铸产业的发展形成有力的推动。
5、机遇与挑战 随着汽车产业新能源、节能减排、轻量化、智能化、模块化的发展趋势，爱柯迪针对汽车用
中小型铝合金零部件具有的形状复杂、尺寸精度高、技术标准高、附加价值高的特点，经过近 18
年的艰苦努力，尤其是近 10 年产品制造的生态链建设不断完善，产品销售及其生产规模得到了迅 速发展，形成了先进的生产制造技术能力，并掌握了多品种、小批量、多批次生产模式下的生产 制造技术，积累了丰富的生产管理经验，凭借拥有优质的客户资源和面向全球销售的市场格局优 势，在全球化采购成为潮流，汽车零部件国际化分工程度加深的商业环境下，为公司的长期稳定 发展及持续性的价值服务赢得机会。
注：以上数据来源于世界汽车组织（OICA）、中国汽车工业协会、美国铝业协会（Aluminum Association）、 达科全球（Ducker Worldwide）、中国产业信息网、国金证券、国盛证券、中信建投证券、中国铸造协会、工业 和信息化部、乘用车市场信息联席会、中国汽车工程学会、前瞻产业研究院的相关资料及报告。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司对外投资项目主要围绕公司主营业务开展，涉及生产基地扩建、新工艺延伸、
具有协同效应的新产品“二次成长曲线”的探索等。公司在高压压铸、半固态成型技术等领域形 成布局，使得公司为客户量身打造的具备不同型号、不同规则、不同性能的“产品超市”供应能 力更加强大，服务范围更加广泛，满足客户的多样化采购需求。
1、2020 年 3 月 9 日，爱柯迪与全资子公司优耐特精密和爱柯迪精密共同出资设立子公司爱
柯迪（柳州）科技，注册资本为人民币 10,000.00 万元，爱柯迪认缴出资人民币 3,500 万元，占 注册资本的 35%；优耐特精密认缴出资人民币 2,700 万元，占注册资本的 27%；爱柯迪精密认缴出 资人民币 3,800 万元，占注册资本的 38%。该公司主要为实施“汽车轻量化铝合金精密压铸件项 目”，打造专业化生态链产业，旨在满足现有客户需求的前提下，以柳州地区为中心，辐射中国 西南部、甚至东南亚汽车市场，进一步提高公司在行业中的竞争能力，提高市场占有率，有利于 与客户建立长期稳定的战略合作伙伴关系，为公司长久发展夯实基础。
2、2020 年 4 月 23 日，公司与南京永升新能源技术有限公司、江苏舜天盛泰工贸有限公司， 自然人陈立秋、马贵耀、陈悦蘋，南京众行创业咨询合伙企业（有限合伙）共同出资设立南京迪 升。南京迪升注册资本为人民币 6,250.00 万元，公司以自有资金认缴出资人民币 2,500.00 万元， 占注册资本的 40%。该公司主要业务为电动客车、轨道交通及工业控制用无油涡旋空压机、智能 空气动力系统研发制造与销售，市场应用于新能源汽车行业，轨道交通，工业用气，医疗制药等 领域。无油涡旋空压机在充分满足气量要求的前提下，实现全无油、零排放、无污染，具有结构 紧凑，重量轻，噪音低以及性能卓越等优点。本次合作有利于公司业务的发展壮大，拓展公司产 品结构，丰富公司产品类型，为公司带来新的利润增长点。
3、2020 年 5 月 7 日，公司召开第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于对全资子公司 进行增资的议案》。根据公司整体战略布局的规划以及业务发展的需要，公司向全资子公司爱柯 迪科技增资不超过 39,260.8432 万元，增资完成后，公司仍持有其 100%的股权，爱柯迪科技仍为 公司全资子公司。增资可分次进行，按照实际金额办理相关注册事宜。
本次对全资子公司进行增资，旨在以爱柯迪科技为平台，实施爱柯迪科技产业园项目，为充 分把握汽车轻量化、新能源汽车等领域的新发展趋势及其对铝合金压铸件的新增需求作准备，充 分利用现有的全球市场格局、现有的客户资源和新开发的客户资源，延伸向客户提供更广的产品 线及其服务范围。
4、2020 年 6 月 18 日，公司在深圳联合产权交易所通过公开竞拍的方式竞得银宝压铸 40%的 股权，并与其股东深圳市银宝山新科技股份有限公司签署经深圳联合产权交易所审核的附条件生 效的《股权转让协议》；同时公司与自然人股东麦国明签署附条件生效的《股权转让协议》，受 让其持有的银宝压铸 11%的股权，并于 2020 年 6 月 23 日完成相关工商变更手续。银宝压铸在高 固相半固态成型技术具备一定的先行经验，高固相半固态成型技术可用于制备高致密性、高力学 性能的铸件，易于实现复杂零部件成形，减少机械加工量，同时可显著提高模具寿命，实现产品 的低成本和高性能的结合。本次收购有利于丰富公司的技术路线，旨在推广高固相半固态成型技 术在汽车轻量化、新能源汽车等领域的应用，增强在新领域中获取新市场、新客户、新产品份额 的竞争能力。

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用
2020 年 5 月 7 日，公司召开第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于对全资子公司进行 增资的议案》。根据公司整体战略布局的规划以及业务发展的需要，公司向全资子公司爱柯迪科 技产业发展有限公司增资不超过 39,260.8432 万元，增资完成后，公司仍持有其 100%的股权，爱 柯迪科技仍为公司全资子公司。增资可分次进行，按照实际金额办理相关注册事宜。

(2) 重大的非股权投资
√适用 □不适用 截至报告期末，公司正在实施的重大投资项目累计投入情况及产生效益情况如下：


项目名称 	 实施单位 	 累计投入 （万元） 	 其中：募集资金累 计投入（万元） 	 募集资金对应的 本年度实现的效 益（万元） 	 
汽车轻量化铝合金精密压铸件项目 	 爱柯迪（柳州）科 技产业有限公司 	 1,630.23 	 1,213.62 	 不适用 	 
合计 	 / 	 1,630.23 	 1,213.62 	 / 	 
注 1：2020 年 4 月 13 日，公司召开第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十五次会议，
2020 年 5 月 7 日，公司召开 2019 年年度股东大会，审议通过《关于部分募集资金投资项目结项 并将结余募集资金用于新项目的议案》，详细内容见刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 及公司指定信息披露媒体《关于部分募集资金投资项目结项并将结余募集资金用于新项目的公告》
（公告编号：临 2020-018）。
注 2：募集资金使用情况详见刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及公司指定信 息披露媒体《关于募集资金年度存放与实际使用情况的专项报告》（公告编号：临 2021-014）及
《鉴证报告》（信会师报字[2021]第 ZA10433 号）。

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 详见“第二节公司简介和主要财务指标”之“十一、采用公允价值计量的项目”。

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位：万元币种：人民币

公司名称 	 业务性质 	 注册资本 	 总资产 	 净资产 	 营业收入 	 净利润 	 
宁波爱柯迪精密 部件有限公司 （合并） 	 汽车铝合金压铸零 件、模具及机械设备 的制造、加工 	 25,000.00 	 39,465.20 	 33,128.71 	 21,729.13 	 6,360.39 	 

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2020 年初，新冠肺炎疫情在全球爆发，全球汽车产业按下“暂停键”，疫情对汽车产业短期 冲击较大，使得消费需求延迟，汽车销量大幅下滑，且由于复工推迟导致供应链管理运营成本增 加；我国汽车销量自 4 月份以来持续保持增长，从 9 月份开始，乘用车单月销量增长贡献度已超
过商用车，反映出消费需求正在恢复。新能源汽车自 7 月开始月度销量同比持续呈现大幅增长， 全年市场销量好于预期。国外汽车市场在下半年得以恢复，汽车行业总体表现出了强大的发展韧 性和内生动力。
根据中国汽车工业协会统计，2020 年全年，我国汽车产销分别完成 2,522.5 万辆和 2,531.1 万辆，同比分别下降 2%和 1.9%。继 2018 年行业首次负增长后，产销量降幅却首次收窄，比上年 分别减少 5.5 和 6.3 个百分点，仍旧蝉联全球第一。
从汽车行业发展趋势来看，伴随国民经济稳定回升，消费需求还将加速恢复，加之中国汽车 市场总体来看潜力依然巨大，根据中国汽车工业协会预测，2020 年或将是中国汽车市场的峰底年 份，2021 年将实现恢复性正增长。汽车销量有望超过 2,600 万辆，同比增长 4%。其中，电动化、 智能化、网联化、数字化加速推动汽车产业转型升级，新能源汽车市场也将从政策驱动向市场驱 动转变。尤其是在《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》大力推动下，新能源汽车未来 将有望迎来持续快速增长。今年的政府工作报告中提出 GDP 增长 6%以上，明确了稳定增加汽车、 家电等大宗消费的政策取向，同时今年 2 月出台的《商务部办公厅关于印发商务领域促进汽车消 费工作指引和部分地方经验做法的通知》对汽车消费也将带来利好作用。
但也需要注意的是，年初出现的芯片供应紧张问题也将在未来一段时间内对全球汽车生产造 成一定影响，进而影响我国汽车产业运行的稳定性。工信部近期也正在组织行业力量共同化解芯 片危机，逐步缓解“卡脖子”关键技术对行业的不利影响，由此判断未来汽车产业仍会保持稳中 向好的发展态势。当前，我国经济的恢复仍然面临一些风险挑战，新冠肺炎疫情还在全球蔓延， 世界经济形势严峻复杂，不稳定不确定因素增多；国内经济恢复的基础尚不牢固，居民消费仍受 制约，投资增长后劲不足，中小微企业和个体工商户困难较多，这些因素也将在一定程度上影响 汽车市场的稳定恢复。
显然，中国汽车已经进入了结构调整、转型升级的重要阶段。短期来看，新冠肺炎疫情给中 国汽车行业发展造成了一定的冲击，外部环境仍存在诸多不确定性；长期看将加速产业优胜劣汰， 带动汽车新零售和智能化产业链技术商用化进程。汽车供应链重构，新四化技术的零部件企业强 势崛起。
1、汽车产业及汽车零部件制造业概况 全球汽车工业已经进入成熟期，过去十几年间，全球汽车产销量总体维持增长的态势，全球
汽车产销量分别从 2011 年的 8,005 万辆、7,817 万辆上升到 2019 年的 9,179 万辆以及 9,130 万 辆。2018 年、2019 年受全球主要市场经济增长缓慢、贸易争端频发、消费者信心下挫等因素影响，
全球汽车产销量同比出现一定下滑，2020 年受新冠肺炎疫情影响，全球汽车销量总计 7,803 万辆， 同比下降 13 个百分点。但汽车工业仍旧为当今世界最大、最重要的产业之一，在发达工业国家国
民经济中占重要地位，是国民经济的“发动机”。汽车工业提升了我国经济的整体实力，起着重 要的支柱作用，是保持国民经济持续、快速、健康发展的先导型产业，也是我国产业结构转型升
级的关键因素。尽管 2018 年、2019 年、2020 年我国汽车产销量连续三年出现下滑，但汽车产量 已由 2010 年的 1,826.47 万辆增长至 2020 年的 2,522.5 万辆，年复合增长率为 3.28%，中国汽车 产销已连续十二年蝉联全球第一。近年来，国际零部件巨头的“本土化”战略推进了我国汽车零 部件的产品功能优化、产业链升级和先进生产制造化体系建设。我国本土零部件企业通过自主创 新和技术消化吸收，关键零部件技术攻关能力大幅提高，全球综合竞争力不断提升。随着全球化 和技术创新，我国国内零部件配套体系逐步与世界接轨，中国的汽车零部件产业仍将保持良好发 展趋势。根据中国汽车工业协会统计数据显示，2018 年，我国汽车零部件制造企业实现销售收入 4.00 万亿元，同比增长 7%。据前瞻产业研究院预测，至 2024 年我国汽车零部件行业主营业务收
入将达到 5.7 万亿元。 2、汽车轻量化是未来汽车行业发展的重要方向
在世界范围内排放标准愈加严格的大环境下，汽车轻量化概念，作为实现汽车节能减排的重
要路径，已经被社会公众、政府部门以及全球各大汽车制造商所广泛接受，成为世界汽车发展不 可逆转的趋势。汽车轻量化，就是在保证汽车的强度和安全性能的前提下，尽可能地降低汽车的 整备质量，从而提高汽车的动力性，减少燃料消耗，降低排气污染。根据美国铝业协会（Aluminum Association）下属的铝业交通组（Aluminum Transportation Group）的数据显示，汽油乘用车 减重 10%可以减少 3.3%的油耗；柴油车减重 10%则可以减少 3.9%的油耗；同时纯电动汽车整备质 量也影响电动车本身的续航里程，电动车减重 10%/20%可以提升 6.3%/9.5%的能效。
汽车轻量化并不是简单地追求汽车的减重，还必须能够同时兼顾质量、性能和价格。基于铝 合金材料易成型、轻质以及高回收率的特性，从汽车的制造、运营以及废旧汽车回收各个维度考 虑，汽车铝合金压铸件在汽车上的应用都能带来巨大的经济效益，汽车铝合金精密压铸件以质量 轻、性价比高的优势已经在汽车零部件行业占领了主导地位。
铝合金精密压铸件在汽车上应用的发展潜力除了来源于汽车产销量的增长，还会受单辆汽车 用铝量上升的刺激而得以挖掘。根据达科全球（Ducker Worldwide）的报告和欧洲铝业协会的统 计，在北美地区，平均每辆汽车的用铝量从 1975 年的不足 100 磅（约合 45.36kg）持续 40 年不
间断的增长，至 2015 年的 394 磅（约合 179kg），并预计 2025 年，北美平均每辆轻型车的用铝 量将会达到 550 磅（约合 250kg），占车身总重量的比例将从 2012 年的 9%上升至 16%；欧洲汽车 市场中自 1990 年到 2016 年，平均每辆车铝合金使用量从 50kg 增长到了 151kg，并预计到 2025 年平均每辆车铝合金使用量将达到 178-196kg；根据中国汽车工程学会的预计，2020/2025/2030 年单车铝用量将分别达到 190/250/350kg。
我国 2014 年的四阶段《乘用车燃料消耗量限值》规定 2020 年乘用车的油耗水平降至 5L/100km，2017 年最新《乘用车燃料消耗量限值》和《乘用车燃料消耗量评价方法及指标》规定
2025 年乘用车的油耗水平降至 4L/100km。近年来，我国中央及地方相继出台了一系列对汽车行业
以及汽车轻量化、节能环保材料相关行业的扶持及鼓励政策。工业和信息化部、国家发展和改革 委员会、科学技术部联合印发《汽车产业中长期发展规划》，明确提出“突破整车轻量化”、“引 导轻量化、小型化乘用车的研发和消费”、“加大汽车节能环保技术的研发和推广”、“引导、 鼓励小排量节能型乘用车消费”等重点任务。
通过提高汽车用铝比例，实现汽车轻量化，是应对日益突出的燃油供求矛盾和环境污染问题 的最现实的选择。从复合增长率角度来看，稳步上升的全球汽车产销量以及不断提高的汽车用铝 量将使得汽车铝合金精密压铸件的市场空间持续增长。
3、细分行业竞争格局 随着我国汽车产业、汽车轻量化趋势的发展，铝合金、镁合金等轻合金精密压铸件良好的行
业应用前景正在吸引新的竞争者加入。国内汽车压铸件生产规模较大的企业主要有两类，一类是 汽车领域企业的配套企业，从属于下游行业的集团公司；另一类是独立的汽车精密压铸件生产企
业，专门从事汽车精密压铸件的生产，与下游客户建立了较为稳定的长期合作关系。随着行业的 发展，未来的市场竞争将日渐激烈，独立的汽车精密压铸件生产企业必须不断提高技术水平、尤
其关键技术的研发，引进先进设备、扩大生产规模、提升管理水平，加快行业整合和产品整合， 才能在行业中保持自身的市场地位。随着汽车零部件行业市场竞争日益激烈，行业结构开始调整，
行业集中度也在逐步提高，未来零部件供应商集团化发展的趋势日益明朗。 4、新能源汽车推动对铝合金压铸件的需求
当前新能源汽车的主要问题之一是续航里程较短，轻量化设计成为新能源汽车降重减耗的主 要措施。在现有技术条件下，受成本和技术的限制，新能源汽车主要使用铝制零部件实现轻量化， 因此，加大汽车铝合金压铸件比例是新能源汽车轻量化的主要措施之一。
随着我国汽车节能减排政策的发布与实施，近几年我国新能源汽车呈现快速发展态势，尽管 2020 年受新冠肺炎疫情影响，新能源汽车产业仍表现出强劲增长动力。据中国汽车工业协会统计，
2020 年全年，新能源汽车产销分别完成 136.6 万辆和 136.7 万辆，同比分别增长 7.5%和 10.9%，
从月度产销情况来看，新能源汽车从 7 月份开始呈现增长趋势，增幅逐渐扩大，且每个月产销均 刷新了当月历史记录，12 月更是创下历史新高。根据国务院常务会议审议通过的《新能源汽车产 业发展规划》及工业和信息化部《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》，到 2025 年，我 国新能源汽车销量占比达 25%。长期来看，新能源汽车仍将有望迎来持续快速增长趋势，将对汽 车铝合金压铸产业的发展形成有力的推动。
5、机遇与挑战 随着汽车产业新能源、节能减排、轻量化、智能化、模块化的发展趋势，爱柯迪针对汽车用
中小型铝合金零部件具有的形状复杂、尺寸精度高、技术标准高、附加价值高的特点，经过近 18
年的艰苦努力，尤其是近 10 年产品制造的生态链建设不断完善，产品销售及其生产规模得到了迅 速发展，形成了先进的生产制造技术能力，并掌握了多品种、小批量、多批次生产模式下的生产 制造技术，积累了丰富的生产管理经验，凭借拥有优质的客户资源和面向全球销售的市场格局优 势，在全球化采购成为潮流，汽车零部件国际化分工程度加深的商业环境下，为公司的长期稳定 发展及持续性的价值服务赢得机会。
注：以上数据来源于世界汽车组织（OICA）、中国汽车工业协会、美国铝业协会（Aluminum Association）、 达科全球（Ducker Worldwide）、中国产业信息网、国金证券、国盛证券、中信建投证券、中国铸造协会、工业 和信息化部、乘用车市场信息联席会、中国汽车工程学会、前瞻产业研究院的相关资料及报告。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 1、公司战略规划：
打造隐形冠军，铸就百年企业：追求美好的品格、精益的管理、卓越的技术；抱有忧患意识， 兼顾前瞻性，追求持续健康有质量地活着；专注于铝合金及其相关行业，以客户为中心、以“为 业务创造价值者”为本，通过全球化战略及“数字化工厂”战略的实施，精进技术和管理，承担 社会责任。
（1）坚守产品销售面向全球汽车市场，紧跟全球汽车的发展新趋势步伐，增强获取现有客户、 现有市场份额的竞争能力，不断提高市场占有率；充分把握新能源、自动化驾驶、节能减排、车 联网、共享经济等领域的新发展趋势及其对铝合金压铸件的新增需求，增强在新领域中获取新市 场、新客户、新产品份额的竞争能力；充分利用现有的全球市场格局、现有的客户资源和新开发 的客户资源，延伸向客户提供更广的产品线及其服务范围。
（2）不断扩大为客户提供产品和服务的范围，推进产业链的延伸，围绕提升产品制造的竞争 力，不断壮大产品制造的生态链建设。汇集子公司的力量，不断培育扩大子公司的技术创新能力 和生产规模，推动子公司面向市场。坚持技术创新、精益生产管理，以信息化带动工业化、以工 业化促进信息化，走新型工业化道路。
（3）围绕“一切为了满足客户的需求”，以“不断提高客户的满意度”为目标，制定行动计 划，着力于提高产品开发能力、缩短开发周期；以“零缺陷”为目标，着力于稳定产品质量；以 降低产品制造成本为目标，着力于提高制造技术能力、提高管理效能；实现在行业中拥有强劲的 综合竞争能力。
（4）资源是会枯竭的，唯有文化才能生生不息，打造一支拥有相同文化理念、志同道合的团 队是传承与实现百年企业梦的基石。着力人才培育，践行企业文化，为“为业务创造价值者”搭 建梦想平台。
2、公司发展机遇与面临挑战
（1）全球汽车产业面临“电动化、网联化、智能化”发展趋势，在这种趋势推动下，汽车零 部件供应商将面临因汽车结构的变化而导致汽车零部件结构的变化所带来的新材料的应用、新技 术的加速变革和提高运行效率、降低制造成本等方面的严峻挑战。
（2）在现有技术条件下，受成本和技术的限制，新能源汽车主要使用铝制零部件实现轻量化， 因此，加大汽车铝合金压铸件比例是新能源汽车轻量化的主要措施之一。铝合金精密压铸件在汽 车轻量化上的应用趋势及中小型零部件全球化采购趋势明显，这将为公司持续稳定发展带来机遇。
（3）受新冠肺炎疫情影响，汽车行业作为可选消费行业在短期内将会受到一定压力与冲击， 中短期看，海外车市复苏势态初现。此次疫情对行业影响主要偏向于供给侧，由于欧美政府实施 大力度财政补贴，短期居民消费受限，潜在消费能力不减反增，后期逐步释放可带动海外车市呈 现“V”型复苏。此外，疫情也促进消费者对私密出行空间的需求加强。长期看，本土汽零由于人 工成本低、产业链完善、响应速度快及规模效应显著带来的低成本优势将助力其持续全球化，在 一定程度上将加速行业的整合，市场集中度进一步提高，这将会给公司带来新的机遇与挑战。
（4）公司资本结构合理、现金流充足、财务状况健康、经营能力卓越，在行业变革期，为公 司的内生式增长、外延式扩张，及跨越式发展奠定良好的基础。
（5）《中国制造 2025》及宁波市提出“全面推进‘中国制造 2025’试点示范城市建设，加 快推进我市建设成为具有国际影响力的制造业创新中心”的产业政策及外部经营环境带来挑战与
机遇。公司自 2006 年导入信息化管理理念，经过近十五年持续改进，基础扎实；自 2016 年实施 “数字化工厂”战略，先后导入 MES、5G 技术等的应用，运用数据解决问题，在信息化时代能更
好地适应外部环境变化。
（6）公司“三分天下”市场分布均衡，生产、研发、项目基地不断延伸，管理团队稳定，将 为应对行业变革及复杂多变的国际形势带来的挑战发挥积极作用。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2021 年，公司围绕“一切为了满足客户的需求”制定行动计划，为客户持续创造并提供价值 服务。
1、2020 年，公司获取新项目寿命期内预计新增销售收入再创新高，新能源汽车项目占比继 续提高；2020 年受新冠肺炎疫情影响，部分新能源汽车放量暂缓，2021 年随着全球经济复苏，新 能源汽车市场必将迎来新生，公司将紧紧抓住这一机遇，在新能源厂房竣工交付的基础上，打好 新能源产品量产的关键一役，并将集中资源，持续做好适应未来发展趋势的新项目开发，如新能 源汽车、自动驾驶等相关产品。
2、收购高固相半固态成型技术具有重要的战略意义。公司于 2021 年 1 月在深圳成立 IKD 产 品研发中心，公司将借助银宝压铸在高固相半固态成型技术积累的先行经验，持续推广高固相半 固态成型技术在汽车轻量化、新能源汽车等领域的市场影响力及应用，力争在在新能源汽车领域 取得关键卡位。
3、适时拓宽产品系列，改变 IKD 只生产中小铝铸件的定位，并将迎接大型压铸模具设计与制 造、大型压铸机的生产技术及其产品加工技术和质量管理上的挑战。
4、IBOS 运营体系真正落地并有效运行，从“人治”成功过渡到“法治”；成功建立适合 IKD 特点的“人力资源管理体系”（重点是岗位绩效评估体系、薪酬与绩效体系、员工发展体系），
使得员工在 IKD 有成就感、满足感、自豪感、优越感、自信感，“幸福是奋斗出来的”。 5、朝着实现万物互联（设备、物料、人），打通信息流、物流、人流，消除信息孤岛，数据
精准及时并得到有效应用，信息化成为提升效率和降低成本的最有力的武器（管理工具）的目标 继续前进，并有计划、有步骤迈向智能制造的进程。
6、在后疫情时代，继续围绕主业，主动、积极、慎重布局产品类型、生产基地，按计划做好
柳州生产基地的建设、爱柯迪科技产业园项目新项目的建设、墨西哥北美生产基地的建设。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、汽车行业周期性波动的风险
汽车工业提升了我国经济的整体实力，起着重要的支柱作用，是保持国民经济持续、快速、 健康发展的先导型产业，也是我国产业结构转型升级的关键因素。尽管下游汽车产业发展比较成 熟，且公司的主要客户均系全球知名的大型跨国汽车零部件供应商，但汽车行业受宏观经济影响
较大，若未来全球经济和国内宏观经济形势恶化，汽车产业发生重大不利变化，将对公司生产经 营和盈利能力造成不利影响。
2、市场竞争加剧的风险 随着世界汽车产销量的持续增长，全球汽车铝合金精密压铸件生产企业纷纷扩大产能，同时，
有众多新的竞争者不断出现，导致竞争日趋激烈。近年来，随着我国汽车产业的发展，国内主要
汽车铝合金压铸件生产企业不断扩大产能，汽车轻量化趋势所带来的良好行业前景也正在吸引新 的竞争者加入，包括一些大型的外资压铸企业，全行业产能严重过剩，竞争惨烈，必将导致产品 售价的下降，影响公司盈利能力。若公司不能持续在市场开拓、客户资源、产品研发、生产技术、 规模经济生产、质量控制、价格竞争、服务能力等方面保持优势，市场竞争地位也将受到一定影 响。
3、出口业务风险 首先，公司出口业务的比例较大，受人民币对美元、欧元的汇率波动影响，将导致公司出口
产品价格竞争力降低。其次，公司境外业务主要以美元、欧元定价，虽然公司境外业务在与客户
进行后续结算时形成了因汇率波动对产品价格进行调整的机制，但由于公司境外业务比例较大， 如果公司未能及时将汇率变动风险向下游客户转移，汇率的波动将会增加或减少以人民币计量的 销售收入，同时由于付款周期的存在及公司持有的其他外币货币性资产，汇率变动同样会影响财 务费用，从而对公司利润造成一定的影响。如未来汇率波动幅度扩大，将对公司经营业绩产生一 定的影响。
此外，国际贸易保护主义有抬头趋势，逆全球化思潮正在上升，全球贸易摩擦正在不断增加， 若国际经济、政治局势出现大的波动，或公司产品进口国的政治、经济环境、贸易政策、汽车消 费政策等发生不利变化，公司将面临境外业务波动的风险。
4、原材料价格波动的风险 公司产品的主要原材料为铝合金，铝合金价格的波动会给公司的业绩带来一定的影响。若铝
价在短期内发生剧烈波动，公司产品价格调整幅度及频率跟不上铝价波动，可能给公司的当期经
营业绩带来一定的不利影响。 5、新技术、新材料替代的风险
目前铝已经成为世界上应用领域最为广泛的有色金属之一，其密度小、质量轻的特点使其成 为各种设备轻量化的首选金属材料。尽管汽车产业对于汽车零部件的稳定性及可靠性有着极为严
苛的要求，新技术与新材料需要较为漫长的时间进行验证才能实现大规模的应用，但如果公司未 能抓住行业发展机遇，未来经营将可能会受到一定的负面影响。
6、规模快速扩张导致的管理风险 由于公司资产规模和生产规模不断扩大，快速扩张的业务规模延伸了公司的管理跨度，从而
使公司在业务持续、快速增长过程中对经营管理能力的要求大幅提高。若公司无法在人力资源、 客户服务、产品开发、新制造技术开发与应用、交付能力等方面采取更有针对性的管理措施，可
能将增加公司的管理成本和经营风险，使公司各部门难以发挥协同效应，对公司未来业务的发展 带来一定的影响。海外生产基地在政治、经济、法律、文化、语言及意识形态方面与我国存在较
大差异，若公司未能有效组建本土化管理团队、未能有效管控、未能及时对管理理念及管理思路 进行适应性调整，将可能导致该海外生产基地经营不善，继而影响公司业绩。
7、新冠肺炎疫情对汽车行业的不可抗力影响风险
自 2020 年年初以来，新冠肺炎疫情在中国及全球范围蔓延，全球汽车销量明显下滑，随着各 国管控力度加强及疫苗的推出，新冠肺炎疫情得到有效控制或缓解，但形势依然严峻，特别是在 冬季出现反弹。若将来新冠肺炎疫情在全球范围内得不到有效控制或持续蔓延，将对全球汽车产 业链造成巨大冲击，公司经营业绩将随着汽车行业需求下滑而受影响。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用