（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况分析


报告期，公司继续保持国内诊断行业规模最大、实力最强，生产研发力量雄厚、市场销售网络健全、管理成熟、财务稳健等一系列优势，继续引领和分享国内诊断行业的发展。由于相关多元化战略的实施，公司在诊断产品行业内已构筑了比较完整的业务梯队，产品涉及诊断试剂、诊断仪器、基因工程药物和实验室软件四大领域百余种产品，综合实力逐年提升，确立了在国内诊断试剂行业的龙头地位。


报告期内，公司围绕产品“系列化”和试剂仪器“一体化”的发展目标，加大研发投入，加强产、学、研的合作，在保持传染病诊断优势的基础上，开始向其他常见疾病的诊断项目延伸。在诊断试剂方面，公司强化了酶免技术、干化学技术和核酸技术等技术平台的建设，重点开发呼吸道、血筛检测等领域的新产品。在诊断仪器方面，开始向全自动、系列化等高、精、尖产品方向的研发工作。


报告期内，公司及下属子公司在科研项目申报和成果转化方面取得了良好成绩，共收到各级科技支助资金293 万元（实际到账资金），其中，上海市科教兴市重大产业科技攻关项目---“核酸检测乙肝、丙肝及艾滋病毒在血液筛查系统中的应用及产业化项目”进展顺利，2006 年内已获得无息委贷600 万元，项目拨款90 万。


报告期内,公司在新产品和新领域开拓方面取得了良好成果，特别是在仪器和试剂一体化道路上形成良好开端。公司及下属子公司新获生产批件11 个,其中获试剂类械证8个,仪器类械证3个。具体为：抗链球菌溶血素“O”定量测定试剂盒（免疫比浊法）、二氧化碳（CO2）定量测定试剂盒（PEPC法）、糖化血红蛋白（HbAlc）定量测定试剂盒（酶法）、尿微量白蛋白定量测定试剂盒（免疫比浊法）、甘油三脂试剂盒（液体单试剂）（甘油磷酸氧化酶法）、总胆固醇试剂盒（液体单试剂）（氧化酶法）、低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（PVS沉淀法，液体单试剂）、尿酸试剂盒（液体单试剂）（Trinder法）、实时荧光定量PCR仪、DP-2000型核酸提取仪、L-3180型半自动生化分析仪。


报告期内,公司及下属子公司新获荧光定量仪、注吸针固定装置和一种固体和液体混装的试剂瓶等专利授权3项，新申请专利3项，继2005年ST-360型半自动酶标仪获得CE认证后，2006年，ST-36W型半自动洗板机新获CE认证，表明公司该两项产品获得了进入欧盟市场销售的通行证。


报告期内，公司销售和业绩稳步增长，品牌影响力进一步提升，市场份额不断扩大，主要产品肝炎类酶免诊断试剂连续第12 年保持市场第一地位。2006 年公司出色地完成了年度经营目标，共实现主营业务收入33,912万元，比去年同期增长12.83%；主营业务利润19,137万元，比去年同期增长15.37%，净利润7,458万元，比去年同期增长32.16%。


2006 年，主营业务收入增长3,856万元,比去年同期增长12.83% ，主要原因如下：


（1）、诊断试剂业务仍保持快速增长，为公司收入的稳健增长打下坚实的基础。


公司免疫、生化、核酸三项诊断试剂业务共增长2,496万元，同比增长16.80%，占总销售增长额的64.73%，其中核酸产品的市场拓展迈出坚实的一步，销售同比增长148.76%，是公司未来的业务增长点之一。


（2）、诊断仪器业务共增长648 万元，同比增长6.29%，占总销售增长额的16.81%。


其中，自产诊断仪器的研发和生产平台已初具规模，销售同比增长46.89% ，业务再上新台阶。报告期内新获产品注册文号3 个，仪器产品线不断延伸，行业地位不断上升，公司正在努力向自动化诊断系统的研发、生产供应商转型，自产仪器业务将逐渐成为公司业务增长的主要来源之一。代理仪器业务销售同比上升18 %，今后几年仍将是公司主要产业之一。


2006 年，公司主营业务利润增长15.37% ，净利润增长32.16%，主要原因如下：


（1）、公司主要盈利产品的销售规模持续增长，市场份额不断提升，主营业务收入增长12.83% ，为公司业绩增长提供了有利保障。


（2）、报告期内，公司完成了对上海科华生物技术有限公司等优质资产的股权增持，有力地提升了公司的整体盈利能力。


（3）、公司大力推行的品牌经营与拓展战略效果显著，“科华生物”品牌形象的开发、维持与提高已纳入企业核心竞争力范畴，以品牌赢得客户，以品牌拓展经营，以品牌获得利润最大化的战略为公司带来较高回报。


（4）、公司管理手段更加精细、成熟，在生产管理、物流管理、质量控制、财务管理等方面的水平进一步提升，有效地降低了生产成本，严控了非生产性费用支出。


（5）、公司产品线的不断扩大，生产批文增至118 个，并加强了研发、销售等资源整合力度，综合实力不断提升，行业龙头地位继续稳固。随着募集资金项目的实施，产能不断释放，规模效应逐渐显现，公司整体推进战略初见成效，净利润呈快速增长态势。


2、主营业务及其经营状况


公司所处行业为医药行业中的生物制品业。公司的主营业务范围为：体外临床免疫诊断试剂（包括快速诊断试剂）、体外临床化学诊断试剂、体外核酸诊断试剂、基因工程药物及与诊断试剂相配套的自动化检测诊断仪器等的研究、生产和销售。


（二）对公司未来的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）、行业的发展趋势


公司所处行业为医药行业中的体外临床诊断试剂和医疗诊断仪器行业。由于经济发展、生活水平提高、国家对行业规范治理的深入、农村医疗保障体系的建设和发展社区医疗等促进因素，长期来看，行业快速增长趋势不变。


公司所处的行业符合国家产业发展方向，未来将受到国家的产业政策重点扶持。


《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》明确指出国家将加大投入增强自主新能力，生物技术和医药产业是科技创新的重点领域，在国家确立的16个重大科技专项中，生物、医药领域覆盖了3 个重大专项，而艾滋病和病毒性肝炎等重大疾病的防治是其中之一。公司近年来不断夯实研发平台建设、技术创新和科技转化能力突出，公司的业务符合国家产业发展方向，已成功实施并正在进行多项国家及市级科研项目，未来仍将继续受到政府重点扶持，发展前景广阔。


（2）、公司面临的市场竞争格局


报告期内，我国诊断行业割踞竞争的市场格局未发生变化。国内部分诊断用品公司的总体水平有较大程度的提高，许多公司创建了自已的品牌。与此同时，众多国际知名企业不断地加大对中国市场的投入。


2、管理层所关注的公司未来发展机遇和挑战：


（1） 、公司未来的发展机遇


A、国家监管部门对医药行业整顿治理给行业带来新一轮的发展良机，使行业得到进一步规范，加剧良莠分化，已使行业集中度得到大幅提高。作为行业龙头的科华生物将进一步引领和分享行业的发展硕果。


B、公司已构建了强大的研发平台，“系列化、一体化”研发全面启动，保障了后续发展动能。


C、新业务拓展初见成效，面临较大发展机遇。特别是核酸试剂业务和检验仪器业务已从引入期进入成长期，公司将依托自身优势，积极推广新产品，不断提高产品的市场占有率。


D、基本完成业务整合，初步形成 “协同增效”效应，特别是公司在试剂和仪器“配套化”及“一体化”同步发展等方面已走在国内同行前面。


E、公司已初步建立起国际销售渠道，随着多个产品的国际评估和认证工作的陆续完成，公司国际化拓展已具备一定的基础，部分产品已初步具备进入国际市场的条件，是公司潜在的业务增长来源。


（2）、公司未来面临的挑战


A、个别领域内同行发展迅速，作为行业内的龙头企业，同行业公司均把科华生物作为主要竞争对手，竞争将越来越激烈。


B、新技术、新产品的推出周期越来越快，对公司研发工作带来新的挑战。


C、为保障整体战略推进，公司人才梯队建设仍有待加强，复合型人才、专业人才和中层骨干队伍建设需不断跟进。


（3）、公司拟开展的新业务及新产品：


在诊断试剂领域，公司将对现有产品继续改进，最大限度的保障生产和销售的顺利进行；同时加大核酸系列产品、快速检测产品及生化产品的研发推广力度， 进一步完善核酸血筛平台开发,使之能大规模地应用于血站、浆站的血筛市场上，保障核酸产品强有力的增长后劲。


在检验仪器方面，公司2007 年仍致力于推动检测仪器向“一体化”、“系列化”、“自动化”方向发展，加大对自产仪器的投资力度。


3、公司新年度的经营计划


（1）、在生产方面，2007年公司将继续周密计划、精心组织生产，控制成本费用，努力降低原辅料采购成本.加大对生产过程的质量控制，加强产品质量控制和质量反馈，为经营目标的完成及时供应和质量保证。


（2）、在研发方面，在向“系列化、一体化”的方向发展的同时，加强产、学、研的合作，在保持传染病诊断优势的基础上，进一步向其他常见疾病的诊断项目延伸。


在诊断试剂方向，要依托酶免技术、酶促化学发光法技术、干化学技术和核酸技术等平台重点开发肿瘤、激素、心血管、呼吸道、血筛检测等领域新产品。在诊断仪器方面，加强全自动、系列化等高、精、尖产品的研发。


（3）、在销售方面，坚持服务终端、提升品牌、完善渠道的方针，工作重心集中在终端客户的开拓和服务上，从而控制和强化流通渠道，争取市场份额的进一步扩大。


（4）、在管理方面，2007 年公司将加强对各部门、各子公司的审计监督工作，对各部门的职责和操作程序上予以制度化。加强公司品牌建设，在原有绩效考核基础上，进一步扩大考核部门和考核指标，优化整个公司的薪酬与考核体系，采取切实可行的措施，强化企业文化建设，提高企业凝聚力和员工的忠诚度。


4、公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，资金来源情况


2007年公司生产规模将进一步扩大，主营业务所需的流动资金与去年相比将有所增加。为完成2007年度的经营计划和工作目标，公司正常生产经营所需资金主要由销售回款供给，部分由银行流动资金贷款解决，重点项目所需资金主要由募集资金和专项资金解决，预计能满足企业生产经营对资金的需求。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1）、政策性医疗收费降价和政府招标采购比重持续扩大，部分产品的价格竞争将更加激烈。


（2）、业内实力较大的公司已相继成功上市，形成了以上市公司之间的竞争为主导市场竞争的局面，公司面临更加严峻的挑战。


（3）、诊断试剂行业的监管政策预期不明朗，相关新产品申报和审批政策的不连续性，可能导致公司新产品申报的停滞不前，给公司发展带来一定的不利影响。


（三）执行新会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则和新会计准则股东权益差异的分析


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会[2006]3 号《关于印发企业会计准则第1号－存货>等38 项具体准则的通知》的规定，公司应于2007 年1 月1 日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007 年1 月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1） 企业合并中根据新准则计提的商誉减值准备


截止2006 年12 月31 日公司合并商誉的账面价值为66,740,230.96 元，公允价值为66,535,9366 元，差额为204,294.90 元，应调减2007 年1 月1 日留存收益204,294.90元，该差额属于母公司所有者权益减少。


（2） 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产


截止2006 年12 月31 日公司有账面价值为1,558,7750 元的普通股股票投资，公司将其归类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。因此，截至2006 年12月31 日该金融资产的公允价值大于其账面价值47,6100 元的差额，应调增2007年1月1 日留存收益 47,6100 元，其中归属于母公司的所有者权益增加47,609.20 元，归属于少数股东的权益增加0.80 元。


（3） 所得税


①公司按照新会计准则对上述的普通股股票投资归类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，对资产账面价值大于资产计税基础的差额计算递延所得税负债，应调减2007 年1 月1 日留存收益7,141.50 元，其中归属于母公司的所有者权益减少7,141.38 元，归属于少数股东的权益减少0.12 元。


②公司按照现行会计准则的规定，制定了公司的会计政策，据此公司计提了相应的各项资产减值准备。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，应调增2007 年1 月1 日留存收益 1,183,554.76 元，其中归属于母公司的所有者权益增加923,326.31 元，归属于少数股东的权益增加258,734.71 元，应补外商投资企业子公司奖福基金1,493.74 元，转入负债。


公司对上述资产、负债账面价值与计税基础的差额计算递延所得税负债或资产，共计增加了2007 年1 月1 日留存收益 1,176,413.26 元，其中归属于母公司的所有者权益增加 916,184.93 元，归属于少数股东的权益增加 258,734.59 元，应补外商投资企业子公司奖福基金1,493.74 元，转入负债。


（4） 少数股东权益


公司2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为22,405,637.13 元，新会计准则下计入股东权益，由此增加2007 年1 月1 日股东权益22,405,637.13 元。此外由于子公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产产生的递延所得税负债以及计提资产减值准备产生的递延所得税资产中归属于少数股东的权益增加258,735.39 元，新会计准则下少数股东权益为22,664,372.52 元。


2、执行新会计准则后，可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况


（1） 根据《企业会计准则第2 号——长期股权投资》的规定，公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，此变更将影响母公司当期损益，但本事项不影响公司合并报表。


（2） 根据《企业会计准则第3 号——投资性房地产》的规定，对于已出租并赚取租金收益的房地产，自固定资产重新分类在投资性房地产中核算，并采用成本模式进行后续计量，由于仍按原固定资产折旧年限逐期计提折旧，因此不会影响公司当期损益。


（3） 根据《企业会计准则第6 号——无形资产》的规定，对于研究开发项目开发阶段的支出，在满足条件时可以资本化确认为无形资产，将可能会减少公司期间费用，增加公司的当期损益和股东权益。


（4） 根据《企业会计准则第9 号——职工薪酬》的规定，公司将现行制度下福利费按应付工资的14％列支变更为按实际发生额列支，将影响公司的当期损益和股东权益。


（5） 根据《企业会计准则第16 号——政府补助》的规定，公司目前按现行制度计入资本公积和专项应付款的政府补助，变更为将政府补助区分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助，与收益相关的政府补助直接计入当期损益；与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益，将影响公司的当期损益和股东权益。


（6） 根据《企业会计准则第18 号——所得税》的规定，公司将现行采用的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法，将会影响公司的当期所得税费用，从而影响公司的当期损益和股东权益。


（7） 根据《企业会计准则第20 号——企业合并》的规定，公司对非同一控制下企业合并产生的商誉不再进行摊销，期末进行减值测试，将会影响公司的当期损益和股东权益。


3.上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。