一、报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况概述


2006 年,公司经营班子和全体员工按照董事会提出第二次创业的要求,围绕影响公司未来发展的工作重点和关键环节,公司在法人治理、研究开发、产品注册、生产质量管理、市场管理、子公司发展、项目投资等各个方面作了大量卓有成效的工作。


在市场开拓方面,面对竞争日益激烈、多变的市场以及配合国家医改政策的大环境,2006年,我们加大了对市场开拓与管理工作的投入力度。从市场布局、产品销售以及市场策略的调整方面做了大量的工作。在基本完成了各项营销任务同时,也为配合公司下一步快速发展作好了市场的准备:


⑴进行组织架构战略性调整,完成市场的合理布局。为进一步提高市场的反应能力与控制力,配合公司产品的销售需要,2006营销中心完成了组织架构的战略调整,将全国市场划分为四个大区,实行大区管理后切实提高了公司对市场的反应能力与控制力。


⑵产品的销售能力得到进一步增强。2006 年营销中心完满完成了公司pcr试剂系列主营产品的销售任务,同时在自主pcr诊断仪器设备销售方面也取得了良好的成绩。这为公司下一步加快发展诊断仪器设备制造产业的工作打下了良好的基础。此外,在免疫产品试产开拓与销售方面也取得了较大的进展。


⑶进一步调整销售策略,扩大市场渠道。为了适应国家医疗卫生政策的改变,2006 年我们对市场销售策略进行了进一步调整,在巩固一线城市的基础上,进一步加大市场的开拓力度,加大了向二三线城市推进的力度。市场渠道进一步拓宽,市场的控制力也得到进一步加强。


在产品研发方面,公司在研究经费投入、调整科研人员规模和结构以及实验条件等各方面都取得了极大的进展,目前已经形成了一支专业齐全、结构合理的研究队伍,使得公司的产品研究开发能力提升到一个新的高度。


在产品注册方面,公司克服今年全国药品整顿对产品注册工作带来的负面影响,通过积极协调,做好充分准备等各方面的工作,取得药品注册证5项,军队特需药品证书及批件3项,医疗器械注册证20项,2项产品注册标准通过sfda批准的良好成绩,其他工作也取得了长足的进展。


在生产、质量管理方面,公司向纵深处推进公司生产管理、质量管理。在生产管理上,通过加强生产计划管理,在确保市场供应的前提下,逐步做到库存最小化,最终使生产运行系统和生产保障系统效率得到提高,对市场的适应能力增强。在质量管理上,按照“科技创新、质量为本、守法诚信、服务至上”的工作方针,强化过程控制,狠抓质量改进,严格把好质量关,保证生产过程和生产环境按照gmp 要求进行,确保产品质量；完成iso13485 质量管理体系的认证外审和hcmv 和ct 试剂盒的ce 认证工作,顺利获得bsi 颁发的iso13485 证书,使得公司的生产质量管理水平进入了一个新的阶段。


在公司治理结构方面,公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的规定和要求,不断完善公司的法人治理结构,规范运作,按规范进行信息披露,逐步建立起现代企业制度。此外,为了进一步提升公司的经营管理水平和运营效率。2006年对公司的组织架构体系进行了优化调整,理顺了各种管理关系,提高了决策系统的执行力,降低了管理系统风险。同时,继续完善和落实公司各项管理制度,做到日常管理规范化、科学化。


报告期内,公司克服内外部环境诸多不利因素,实现主营业务收入172,538,691.29元,比上年同期162,471,891.67元增长6.20%；实现主营业务利润98,579,9778元,比上年同期87,612,852.24元增长12.52%；实现净利润28,076,649.49元,比上年同期26,297,183.28元增长6.77%。基本完成了2006年的各项经营指标和重点工作。


2、公司存在的主要优势和困难,经营和盈利能力的连续性和稳定性


本公司在技术、市场、规模、管理、知名度等方面均具有如下优势：


①技术领先优势


公司2000 年被认定为广州市高新技术企业,近几年来公司荧光定量pcr检测技术项目先后近十次被列入包括国家高技术产业发展项目计划、国家级火炬计划项目、国家863 中试项目、国家创新项目、国家重点科技项目、九五国家重点科技项目（攻关）计划等在内的国家重点支持鼓励项目。本公司率先在国内取得pcr诊断试剂盒临床应用的正式批准,并获国家五部局联合颁发的“国家重点新产品”证书。公司拥有的一种荧光定量聚合酶链式反应方法及其试剂盒专利于2006年1月9日获得了由国家知识产权局和世界知识产权组织联合颁发的第九届中国专利奖金奖。此外,公司拥有目前全国唯一一家专门从事基因诊断领域技术研究的部级研究中心——卫生部医药生物工程技术研究中心等重要的研究力量,并依托国内著名重点综合性大学,中山大学培养的大量技术和管理人才是本公司高素质人才的重要来源,为公司发展基因诊断技术产业提供了得天独厚的条件。这使得公司在同行内具有较明显的技术领先优势。


②市场优势


公司在高度重视研究开发的同时,紧紧抓住市场应用的命脉,近年来充分利用自身技术优势和灵活的营销机制,2006我们对市场资源的整合、市场销售的策略调整已经作了很多工作,通过对市场管理架构的调整、人员队伍的充实。已在很大程度上提高我们对市场的驾驭能力。公司在与医疗机构进行合作时一般签定一个较长时间的技术服务协议,由于产品性能稳定、服务周到,使得公司能在较长一段时间占领市场,取得竞争先机。与国内同行业其它企业相比,本公司拥有较明显的营销网络优势和市场占有优势。


③规模优势


公司是研究开发荧光定量pcr 荧光检测技术最早的企业之一,市场开拓较早,相关检测试剂盒的商业化程度高,在生产规模、市场占有率等方面具有较大优势。


④品牌优势


公司介入检测试剂盒研究生产较早,同时注重在产品销售和提供技术服务过程中树立公司品牌形象,本公司拥有的“达安”商标在同行业中有较高的知名度,在合作医疗机构中具有较高的信誉。


目前公司的困难在于：公司的临床检测业务的模式尚处于早期的推广期,加上临床检验属于特殊行业,需要经过当地的卫生主管部门审批注册后方可准入,受政策的影响比较大,因此公司的临床检验中心项目进度较远计划进度有所延缓。同时,与大多数业务模式面市所遇到的问题一样,本公司临床检测业务的模式同样面临一个逐步为广大用户接受和运用的过程；公司已有的人力资源已不能满足公司临检中心业务及医疗机械设备业务快速发展的需要。


荧光定量pcr 检测技术是基因诊断发展的主导方向,公司所处的行业发展前景良好。同时,公司经营稳健,重视技术研究的投入,产品技术含量高,盈利能力强,中短期内被技术替代的可能性极小,公司荧光定量pcr 检测产品销售收入每年都有一定幅度的增长,同时,公司的临床检测业务的模式也逐步走向成熟,广州达安临床检验中心的销售收入每年都有很大幅度的增长,因此公司的经营和盈利能力具有连续性和稳定性。


3、公司主营业务及其经营状况


公司业务范围是：研究体外诊断试剂及生物制品、保健食品、医疗设备；生产体外诊断试剂（另设分支机构生产）；批发、零售贸易（国家专营专控商品除外）；销售中成药、常用化学药制剂（持许可证经营）；技术咨询服务；医学检验、病理检查（由分支机构经营）。


公司属于生物制品业,目前主要从事荧光pcr 检测技术研究、开发和应用,荧光pcr 检测试剂盒和医疗设备的生产和销售以及提供临床检验服务。


4、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


公司拥有广州市达瑞抗体工程技术有限公司、广州达泰生物工程技术有限公司、广州市达诚医疗技术有限公司、广州达安临床检验中心有限公司和上海达安医学检测中心有限公司等五家控股子公司,拥有广州市达元食品安全技术有限公司1家参股公司。


（1）广州市达瑞抗体工程技术有限公司


控股子公司广州市达瑞抗体工程技术有限公司成立于2003年8月11日,目前注册资本为830万元,法定代表人为何蕴韶先生,其注册地址为广州市高新技术产业开发区科学城香山路19号。本公司出资440万元,持有其53%的股权；孙启鸿出资50万元,占注册资本的6%；李仪出资340万元,占注册资本的41%。广州市达瑞抗体工程技术有限公司主要从事抗体及生物技术制品的研究、开发、技术咨询、销售和代理,以及相应仪器、设备和试剂的研究、开发、生产、销售和代理。


截止2006年12月31日,该公司资产总额为12,355,675.68元,净资产为7,284,812.38元,2006年净利润为-174,035.55元。


（2）广州达泰生物工程技术有限公司


控股子公司广州达泰生物工程技术有限公司成立于2004年10月25日,注册资本为500万元,法定代表人为何蕴韶先生,其注册地址为广州市高新技术产业开发区科学城香山路19号,主要从事生物制品的研究、开发、技术咨询、销售和代理。目前本公司持有100%的股权。


截止2006年12月31日,该公司资产总额为8,477,688.74元,净资产为1,389,703.98元,2006年净利润为524,773.63元。


（3）广州市达诚医疗技术有限公司


广州市达诚医疗技术有限公司成立于2005年4月30日,注册资本为100万元,法定代表人为汪有明先生,其注册地址为广州市高新技术产业开发区科学城香山路19号,主要从事医疗技术研究、技术转让,研究医疗诊断仪器,批发、零售贸易（国家专营专控商品除外）,商品信息咨询。本公司持有其50%的股权；汪有明持有其50%的股权。


截止2006年12月31日,该公司资产总额为1,737,181.39元,净资产为1,240,440.33元,2006年净利润为48,013.42元。


（4）广州达安临床检验中心有限公司


广州达安临床检验中心有限公司成立于2006年2月28日,注册资本为2000万元,法定代表人为何蕴韶先生,其注册地址为广州市越秀区中山二路74号中山大学北校区原学生第六宿舍楼,主要从事医学检验、病理检验。本公司持有其100%的股权。


截止2006年12月31日,该公司资产总额为23,830,1011元,净资产为19,373,812.36元。


（5）上海达安医学检测中心有限公司


上海达安医学检测中心有限公司成立于2006年7月28日,注册资本5000万元,法定代表人为何蕴韶先生,其注册地址为上海市张江高科技园哈雷路899弄2号。上海达安医学检测中心有限公司2006年正处筹建期。


（6）广州市达元食品安全技术有限公司


广州市达元食品安全技术有限公司成立于2005年3月9日,注册资本为200万元,法定代表人为周新宇先生,其注册地址为广州市高新技术产业开发区科学城香山路19号,是公司和广州三元科技有限公司共同投资组建专门从事食品安全的研发、生产、销售和服务的高新技术企业,分别持有其股权的50%。目前主要研究、开发、销售食品检测仪器、设备（医疗器械等涉证产品除外）,软件开发,技术服务。


截止2006 年12 月31 日广州市达元食品安全技术有限公司净资产负105,733.38元。


二、对公司未来发展的展望


（一）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1、所处行业的发展趋势


荧光定量pcr技术产品是以基因技术为基础开发出的新一代检测产品,它在不同疾病或同一疾病的不同阶段的运用上对传统检测产品具有取代、互补和提高等不同作用,是基因诊断发展的主导方向,公司所处的行业发展前景良好。就我国而言,目前我国医院主要收入来自药品,检测收入只是医院收入中极小的一部分。而在西方国家的医院收入构成中,检测收入约占整个医院收入的三分之一。随着我国人民收入水平的提高,社会医疗保险大面积的实施,以及医生诊断疾病由凭经验到看重检测结果的方式的转变,我国对检测试剂的需求将会有一个较长的高速增长期。


2、公司面临的市场竞争格局


本公司所处荧光基因pcr诊断行业正处于行业生命周期的成长阶段,短期内产品价格大幅下降的可能性不大。但随着荧光基因pcr诊断技术不断成熟、行业内竞争对手的增多以及医疗体制改革,部分省份降低了临床检测收费,导致公司试剂销售单价下降。如本公司新产品开发进程不能适应市场发展,部分产品价格下降将在一定程度上影响本公司未来的盈利能力。


（二）公司未来的发展机遇和挑战


1、公司的发展战略：公司目前有两大主营业务,一是从事诊断产品的研发、生产和销售,二是提供独立的专业检测服务。公司的发展战略是要成为一家专业的临床检测产品和服务的系统供应商。


2、公司未来的发展机遇


基因诊断技术产品是重要的医药生物技术产品。生物技术是影响国民经济的四大科学支柱之一,被认为是21世纪科学技术的核心。医药生物技术则是生物技术领域最为活跃、发展最为迅速的部分。本公司荧光pcr检测技术的研究开发和诊断试剂盒的生产销售活动受到国家政策鼓励。国家卫生部于2002 年初颁布的卫医发[2002]10 号件,规范了临床基因扩增检验实验室的管理,并允许临床基因扩增检验实验室设在二级以上医院,从而极大地拓展了公司的业务领域和市场空间,也为公司规模生产试剂盒提供了难得的政策环境。


3、公司未来面临的挑战


公司未来面临的挑战有如下几点：


（1）市场竞争


由于荧光定量pcr检测试剂盒已经被国际、国内同行所普遍认知,预计国内国际市场竞争将会越来越激烈。


（2）消费习惯


基因诊断产业作为崭新的高新技术产业领域,市场拓展工作艰巨,技术产品的认识和接受需要较长过程。


（3）购买力


虽然我国人口众多,但整体经济尚欠发达,基因诊断检查费用相对较高,技术及其产品被接受程度受购买力制约。


（三）2007年度经营计划


2007年公司将在董事会的领导下,始终坚持把公司发展成为一家专业的临床检测产品和服务的系统供应商的战略,把继续调整市场销售策略、整合市场资源作为立足点,把产品研发、新药报批作为拉动点,把发展临检中心作为主攻点,把促进达瑞抗体、中山生物的发展作为增长点,着重做好以下几个方面的工作：


1、继续调整市场销售策略,整合市场资源


2006 我们对市场资源的整合、市场销售的策略调整已经作了很多工作,通过对市场管理架构的调整、人员队伍的充实,已在很大程度上提高我们对市场的驾驭能力。尽管如此,面对日益激烈的竞争,以及公司业务结构调整的需要,2007年我们将要花更多的精力去落实和完善各项市场管理与激励措施。进一步提高我们市场销售能力,以适应公司的发展需要。


2、加大产品研发及新药报批力度,拉动公司效益增长


首先,在2006年的基础上进一步加大产品研究和开发的投入,提高产品创新和产品市场竞争能力。2007年公司将大力加强科研工作,积极拓展新品种。重点将放在基因芯片系列产品、传染性病原体检测试剂以及膜条杂交组等三个方面。通过上述三个方面新产品的开发,将进一步丰富我公司的产品,同时,进一步做好产品的注册报批工作,扩大我公司的市场占有率,切实拉动公司效益的增长。


3、规划好临检中心发展,把公司发展成为一家专业的临床检测产品和服务的系统供应商


把达安临检中心建成中国规模最大、项目最全、新开发项目最快、检验质量最好、信誉最高的全国性知名品牌的连锁临床独立实验室,使之成为中国临床检验实验室的领先者。是我们始终坚持,并为之努力的目标。为此,2007 年我们将根据“以市场为导向,以技术为根基,提升整体管理水平,开拓创新,为客户提供更优质的临床检验服务”的发展规划。在营销工作、业务流程优化、加强技术创新、加强成本控制、加强内部管理提升管理水平等方面进一步加大工作的力度,把临检中心做大做强。


4、大力推动达瑞抗体、中山生物的发展,使其成为公司新的利润增长点


达瑞抗体公司经过多年来的发展,基本上建立了比较合理的组织机构和管理体系,研发能力也逐步增强。2006年获得两项国家新药证书和生产文号；20种医疗器械三类体外诊断试剂获得中华人民共和国医疗器械注册证。2007 年将着重在产品研究开发、新药报批和注册、产品质量的优化、技术服务队伍、gmp认证等几个方面做好工作。


2006年在控股股东中山大学控股有限公司的大力协助下,我们进行了对中山生物工程有限公司进行并购的前期准备工作。中山生物工程有限公司专注于常规免疫诊断试剂领域,经过十几年的运营,目前已拥有免疫诊断产品批号14个。已经形成以elisa,kits以及金标快速诊断试剂为主导产品系列,在业内已具有相当的知名度。如果这一项目进展顺利,我们将进一步大力推动其发展壮大,以增强我们在免疫诊断产品市场领域的竞争力。


（四）公司实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况：


2007年经营层在认真实施公司战略过程中,经过充分的酝酿,做出了在佛山三水工业区购买440 多亩工业用地用于发展医疗设备生产项目的决定。2007年公司将认真做好这一规划,力争07 年底能建成一期工程并投产。这一项目的资金来源主要以自有资金和银行贷款投入。为实现未来发展战略,公司将根据具体项目和情况采用自有资金、银行贷款及寻找战略合作伙伴共同投资等多种筹资方式。