（一）管理层讨论与分析


2006 年公司坚持以发展为主题,以结构调整为主线,扎实开展经营工作,各项业务平稳增长。报告期内公司发展面临严酷的外部环境,医疗设备市场竞争日趋激烈,公司克服经营面临的巨大压力,积极应对市场变化,在不利形势中捕捉有利因素。公司加快新产品的研发和新区域市场的开拓力度,积极在国内、国际两个市场加强品牌推广,使公司业务保持稳健发展。同时,公司在运营质量上着重强化预算管理、精细管理,严格控制成本费用支出；根据2006年国家对农村卫生建设和社区卫生服务的相关政策,针对政府扩大农村、社区医疗装备采购的新形势,加强政策研究；积极开拓国际市场,扩大国际市场覆盖区域,广泛建立代理网络；公司坚定不移地推进自主创新工程,在射线、mri和政府项目申报等领域取得突破性进展,为公司长远发展奠定了扎实的基础。公司报告期内实现主营业务收入51,481.19万元,比去年同期增长41％,净利润实现2,954.12万元,比去年同期增长68.11％。


（二）公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


中国医疗器械行业总产值近几年一直以较快的速度增长,国家通过了农村卫生服务体系建设与发展规划,要建立起基本设施比较齐全的农村卫生服务网络、运转有效的农村卫生管理体制和运行机制,满足农民群众人人享有初级卫生保健服务需求。因此,公司所处的医疗器械行业前景广阔。


2、发展规划及战略


公司制订了符合行业发展的新五年战略,明确了公司发展方向,国家一系列政策,特别是医改思路的调整、新农村和社区医疗投入的加大、反商业贿赂等政策的出台,导致市场环境发生重大变化,整个行业正快速进行升级,市场秩序与透明度明显提高,为公司带来了重大机遇与挑战,公司将加大对数字医疗影像技术、先进制造技术的投入,在市场营销、产品管理、渠道建设、企业风险控制建设、自主创新、国际市场拓展等方面取得重点突破,使公司业绩实现快速增长。


3、新年度经营计划


公司的业务工作将以市场为中心展开,重点在于打造掌控市场的能力。通过一系列管理创新活动和业务创新活动完成公司发展模式的调整,从原有的内涵式发展为主,逐步转向内涵式与外延式发展并行,从而迅速积聚社会资源加速公司发展,公司将在品牌运作、产品研发、营销思路上打破目前方式,全面转向战略确定的行业领先者这一目标的实现。公司在新年度将进一步加强内控制度的建设和落实,对内控制度的监督、检查、反馈的组织职能到位,切实提高公司管理水平。根据公司制订的各项内控制度,梳理并制订出相应的工作流程,积极推进总法律顾问制度的建立和落实,强化风险防范机制,完善公司内部控制体系。公司同时要进一步加强公司的知识管理水平,加大对专利、专有技术的申报和保护,提高公司核心竞争能力。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


公司将采用资本市场融资及适度的银行借款手段,保障公司未来发展的资金需求,确保公司持续、稳定的发展。


（三）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


本公司从2007年1月1日起全面执行已颁布的新会计准则体系及相关规定,新会计政策对2007年度财务状况和经营成果影响较大的主要有：


1、长期股权投资的核算


根据新《企业会计准则第2号－长期投资》的规定,公司将现行政策下对控股子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将减少子公司经营盈亏对母公司当期投资收益的影响,但是本事项不影响公司合并报表。


2、分期收款医疗系统产品销售收入的确认


本公司现行的会计政策为：对于价值较大且收款期较长的医疗系统产品,采用分期收款销售方式的,按照合同约定的收款日期确认为销售收入。根据新《企业会计准则第14号－收入》的规定核算变更为,产品在安装调试工作完成并将主要的风险及回报移转给客户后一次确认收入。应收的合同或协议价款与其公允价值之间的差额,在合同或协议期间内采用实际利率法进行摊销,计入当期损益。此项政策变化将会对公司各期间收入和利润的确认金额产生影响。


3、职工薪酬


根据新《企业会计准则第9号－职工薪酬》的规定,公司将现行会计政策下企业为职工缴纳的医疗保险费、养老保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费和住房公积金,发放的职工工资、奖金、津贴和补贴,发放的非货币性福利,因解除与职工的劳动关系给予的补偿,其他与获得职工提供的服务相关的支出及工会经费和职工教育经费从“应付工资”、“应付福利费”、“其他应付款-养老保险”、“其他应付款-医疗保险”、“其他应付款-失业保险”、“其他应付款-工会经费”、“其他应付款-教育经费”和“其他应付款-住房公积金”等科目反映,变更为在“应付职工薪酬”科目反映。此项政策变化不会对公司的经营状况产生影响。


4、开发费用的核算


根据新《企业会计准则第 6号－无形资产》的规定,公司发生的开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,将会减少公司期间费用。此项政策变化将会对公司各期间收入和利润的确认金额产生影响。


5、所得税


根据新《企业会计准则第 18号－所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法,将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


6、政府补助的核算


根据新《企业会计准则第18号－政府补助》的规定,公司目前现行制度下的各项政府补助,将变更为在区分与资产相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此将会增加公司的当期利润和股东权益。


7、少数股东权益


根据新《企业会计准则第33号－合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将会影响公司的股东权益总额。