（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


报告期内公司总体生产经营情况好于上年同期。公司在报告期内大力研发具有自主知识产权的产品，努力开拓市场，使公司的主营业务收入稳健增长。与此同时，公司着力抓好内部管理和控制，使公司的盈利能力得到较大提高。公司在2005年中标的国家医疗救治体系项目合同对公司2006年的生产经营起到了一定的促进作用。报告期内，公司在巩固国内市场的同时，积极开拓国际市场，公司产品出口额比上年同期有了较大的增长。


（1）报告期内，公司主营业务收入48316.50万元，比上年同期41524.95万元增长16.36%；实现主营业务利润11566.69万元，比上年同期9241.70万元增长25.16%；实现净利润20871万元，比上年同期1510.49万元增长38.17%；经营活动产生的现金流量净额 5814.19万元，好于上年同期的-930.85万元，说明资金状况有了较大好转。


（2）报告期内，公司的主导产品“新华医疗牌”医用消毒灭菌设备获得 “中国名牌”称号，目前是国内同类产品中唯一的“中国名牌”。


公司开发的清洗消毒器和非pvc软袋大输液全自动生产线投放市场，血液辐照器产品注册完成，为今后的发展和效益的快速增长，创造了条件。国家医疗救治体系项目合同的实施，为今后接受大规模合同，取得了宝贵的经验，锻炼了科研和生产队伍。


（3）公司在报告期内，以提高生产效率、降低成本为主要内容对生产组织结构进行了适当的调整。


实施了原材料集中采购、比价采购，并在产品销售价格、产品更新换代方面加大了措施，使产品的毛利率有所提高。管理费用和应收账款得到了有效的控制。


（4）报告期内存在的问题是：公司为开拓市场和使新产品打开销路，加大了销售市场的投入，营业费用相应提高。由于生产规模的扩大，公司对资金的需求加大，财务费用也随之增长。


2、公司主营业务及其经营状况分析


公司属医疗器械生产行业，经营范围为：许可证规定范围内的消毒灭菌设备、放射诊断及治疗设备、医用化学指示产品和制药设备、环保设备的生产、销售、技术服务；房屋建筑工程及室内装饰工程设计、施工，装饰装修，医院设备及工业设备的安装（凭资质证书经营）。


3、报告期公司资产构成同比发生重大变动说明


报告期末公司资产总额84241.23万元，比上年度增加71458万元，增幅为9.27%。负债总额47672.38万元，比上年度增加5073.84万元，增幅为11.91%。资产负债率为56.59%，比上年末55.25%上升1.34个百分点。股东权益总额为323678万元，比上年增加1839.73万元，增幅为63%。


资产构成同比发生重大变动主要是：


（1）固定资产原价：同比增加17.20%，主要是公司本年度将部分在建工程转入固定资产所致。


（2）在建工程：同比减少738%，原因同上。


（3）无形资产：同比增加2291%，是因转入土地使用权所致。


（二）对公司未来发展的展望


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度


公司所处的医疗器械行业在国内尚属朝阳行业，处在快速发展的时期。由于国内医疗器械行业企业众多，竞争也很激烈。目前，公司的主导产品—消毒灭菌设备在国内已占据了销量和质量的第一。


主要竞争对手是国际一流的医疗设备生产企业。公司一方面继续巩固国内市场，一方面加大国际市场的开拓力度，产品出口量上升较快。


2、未来公司发展机遇和挑战，发展战略等以及各项业务的发展规划


（1）公司未来的发展机遇一是中国医疗卫生事业发展较快，医疗卫生产品以每年15%~20%的速度增长，高于国民经济的增长速度，为公司造就了比较广阔的发展空间。二是公司产品在国际市场上具有一定的竞争能力，有较大的增长空间。


（2）公司面临的挑战是：公司在2005年前的主要竞争对手是国内企业，目前公司的消毒灭菌设备和放射治疗设备已牢稳占据国内第一的地位，主要竞争对手变为国际化大公司。过去，公司在国际市场上具有成本与价格的优势，随着国外公司进入国内收购或建立独资、合资企业而逐步减弱。但公司具有决策效率高、产品适应市场速度快、售后服务及时和主导产品具有自主知识产权等优势，公司将利用其而发展壮大自己。


（3）公司的发展战略是：依靠科技创新巩固国内市场，开拓国际市场，坚持激情、创新、速度、国际化。


激情——保持创业的激情、争创世界一流企业的激情


创新——技术创新、营销创新、管理创新、企业文化创新


速度——决策快、行动快、效率高、企业成长快


国际化——采购国际化、市场国际化、合作伙伴国际化


公司的发展规划是：


充分发挥公司的技术产品优势，大力发展适应国家建设社区卫生医疗机构和建设社会主义新农村所需要的医疗器械产品。


消毒灭菌设备是医疗机构必需的医疗器械。公司将大力开发和生产具备操作简单化、智能化、安全性能好、灭菌彻底等性能的中小型灭菌器。


3、新年度经营计划


主营产品实现持续增长；迅速建设清洗消毒器、非pvc大输液自动生产线、血液辐照器项目。