（一）管理层讨论与分析


（1）公司为国内规模最大、效益最好的药用玻璃包装企业，也是国内最大的医药包装生产企业之一，公司主导产品模制瓶在质量、价格、市场上具有规模优势，国内市场占有率达 70%以上。目前公司经过多年的发展与创新，已经形成了模制瓶、安瓿、管瓶、输液瓶、玻璃管、棕色瓶、丁基胶塞、铝塑盖和塑料瓶等八大系列，能够满足不同用户对医药包装制品的不同需求。


（2）报告期内公司取得了良好的经营业绩，公司实现主营业务收入 82,671 万元，同比增长 230%；实现主营业务利润 26,986 万元，同比增长 18.30%；实现净利润 9,405万元，同比增长 143%。


（3）主营业务收入保持稳定增长的主要原因是：报告期内公司根据市场需求，调整产品结构，加快新产品的科研力度，加大了丁基胶塞的生产、销售和国际市场的开拓力度及建安工程的开发，丁基胶塞产品实现销售收入 17,858 万元，同比增长 85.75%；出口产品销售收入 11,795 万元，同比增长 49.20%；建安工程实现销售收入 1741 万元，同比增长 438.12%。


（4）报告期内存在的问题及解决方案：


1）公司产品质量需要进一步提高，特别是新产品的质量，以满足客户需求变化。


2） 公司的外销收入虽增幅较大,但国际市场还有很大的开拓空间。


针对以上问题，公司将采取以下措施：


1）公司通过完善产品质量体系，进行多方面技术改造，充分发挥公司的技术水平，降低产品内部质量损耗，提高产品质量，满足客户需求。


2）公司通过完善外贸网络，多渠道引进具有经验的对外贸易优秀人才，增加外贸投入，加大国际市场的开拓力度，保持公司的可持续发展。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度分析公司所处的医药包装材料行业属于朝阳行业，处在快速发展的时期。目前，公司的主导产品—模制瓶，在国内已占据了销量和质量的第一。公司一方面继续巩固国内市场，另一方面加大开拓国际市场的力度，产品出口量逐年上升。


2、未来公司发展机遇和挑战，发展战略等以及各项业务的发展规划


（1）公司未来的发展机遇：


一是中国医药行业发展较快，以每年 10%～20%的速度增长，高于国民经济的增长速度，为公司造就了比较广阔的发展空间。二是公司产品在国际市场具有一定的竞争能力，有较大的增长空间。


（2）公司面临的挑战是：


公司生产的模制瓶产品已牢稳占据国内第一的地位，其最大挑战一是化工原料和能源价格涨价所带来的影响；二是国际市场的发展变化。


（3）公司发展战略是：


立足于医药包装业,坚持规模化生产、专业化经营和规范化管理,在未来两年内,公司将成为以生产高质量药用玻璃瓶和与之配套的丁基胶塞、铝塑组合盖为主导产品，同时逐步发展软包装、预冲式包装等多种形式的综合性医药包装企业。


（4）公司发展规划是：


以市场需求为导向,以医药包装为主业,以技术创新、产品开发为依托, 充分发挥公司高科技优势,对传统的生产工艺进行改造,发展高新技术产品, 全面提升公司在药用包装行业的核心竞争力,以一流的设备、一流的技术、一流的产品、一流的管理、 一流的服务,实现公司规模和盈利能力的稳步增长,确保公司的可持续发展。


（5）新年度公司的经营计划以及达到经营目标拟采取的策略和行动2007 年实现主营业务持续增长，迅速建设高档轻量薄壁棕色药用玻璃瓶项目、新型生物制剂包装材料项目。


1）利用公司品牌、销售网络优势，积极参加竞投标，加强与国际代理商的合作，进一步扩大产品市场份额。


2）继续加强技术开发和创新，调整产品结构，增加新产品的研制开发以及产品的轻量化，提高产品技术含量，增强产品竞争力。


3）集中技术力量，加强调度，加快新项目的建设和投产，扩大产品销售收入。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已（或）拟采取的对策措施风险因素：（1）化工原料和能源价格不同程度涨价，使公司的产品成本升高，毛利率降低；（2）公司出口产品逐年增加，汇率的变动给公司带来的风险。


拟采取的对策措施：（1）进一步控制整个生产过程中的运行成本，努力节能降耗，加快新产品的开发以及产品的轻量化，降低产品成本。（2）掌握汇率变动动态，与外商签定合同中增加汇率变动应对条款。


执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）长期股权投资:新准则要求母公司对子公司的投资日常按照成本法进行核算,进行合并财务报表时调整为权益法核算.这样从财务报表上更能真实体现母公司的财务状况和经营业绩.公司对子公司包头市康瑞药用玻璃包装制品有限公司、山东欣欣园置业有限公司、沂源新康贸易有限公司将按照此要求进行核算,该规定会使经营盈亏对当期投资收益有影响,但是本事项不影响公司合并报表。


（2）无形资产：新准则要求对取得的土地使用权按照无形资产的准则要求核算。土地使用权于自行开发建造厂房等地上物时，土地使用权与地上建筑物分别摊销和提取折旧。


公司今后对用于自行开发建造厂房等地上建筑物将作为无形资产进行核算，而不再随同房屋建筑物计入固定资产核算，该政策变化不会对公司经营成果产生变动影响。


（3）政府补助：新准则规定企业从政府取得的补助，将形成递延收益分期计入当期损益或直接计入当期损益。公司将在明年按照新准则的要求调整政府补助的核算方法，该政策变化不会对公司经营成果产生变动影响。


（4）借款费用：新准则规定在资本化期间，为购置或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的，应当根据累计资产支出超过专项借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的利息金额。公司对今后一般借款用于购建或生产符合资本化条件的资产时，将按新准则的要求计算确定应予资本化的利息金额，计入资产成本。若有一般性借款费用资本化的情况发生，与旧准则相比可能会使当期损益略有增加。


（5）所得税：对于因资产账面价值与资产计税基础、负债账面价值与负债计税基础形成的可抵扣暂时性差异或应纳税暂时性差异，公司将按照新准则的要求作为递延所得税资产和递延所得税负债进行核算。该政策会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的利润和股东权益。