（一）报告期内公司经营情况的回顾


1.报告期内总体经营情况概述


报告期公司生产经营规模持续增长，摩托车部品得到稳步发展，汽车部品增长较快，外贸市场稳定，对外加工业务进一步扩大。报告期实现主营业务收入 14,865.80万元，比去年同期增长13.84%;主营业务利润2,051.54万元，比去年同期增长39.36%;净利润119.29万元，比去年同期增长108.36%。主营业务利润增长主要是本年度公司产销规模增长、产品结构得到进一步优化，盈利产品的比例上升所致；净利润增加主要是主营业务利润增加和期间费用减少所致。


2.主营业务及其经营状况


公司主要从事摩托车与汽车部品的设计、生产、加工及销售。


3.主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


报告期公司无控股公司及参股公司。


（二）对公司未来发展的展望


1.公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司所处行业面临激烈的市场竞争：原材料价格总体上涨，产品售价不断下降，利润空间越来越小。但国家宏观经济形势有所好转，经济增长方式更注重质量、技术、管理等因素，在行业内，公司仍具有一定的发展优势与机遇。


2.未来公司发展战略


未来公司发展战略为：继续做大做强现有制造业，积极培育新的利润增长点。为此，公司将进行产品结构调整，实现产品高端化、快速化、多元化、规模化发展，把公司发展成为国内一流、行业领先的车用部品专业制造企业。同时，公司将投资进入矿产行业，积极稳妥开发矿产资源，形成公司新的利润增长点。


3.新年度的经营计划


新的一年，公司将进一步以市场为导向，实现产品横向、纵向发展；加大电子产品开发的力度，在技术上、工艺上有所突破；争取早日进入重车、轿车及客车系列市场，快速跟上全电子式产品技术的发展水平；巩固微车、农用车市场，扩大生产规模。


2007年度公司主要生产经营计划指标为：实现销售收入1.55亿元，降本500万元。


2007年公司生产经营工作的指导思想是：效益优先，扩大规模，夯实基础管理，又好又快推动公司发展。


新年度的主要工作如下：


①进行产品结构调整，实现产品高端化、快速化、多元化、规模化发展。


②坚持效益优先原则，全方位进行降本，确保效益与规模的同步增长。


③巩固现有市场，加快新市场开拓步伐。


④加强质量管理，提高产品质量。


⑤积极稳妥开发矿产资源，争取早日为公司创造效益。


4.公司为实现未来发展战略的资金需求及使用计划以及资金来源情况


①维持公司当前业务并完成在建投资项目所需增加的资金计划为730万元，资金来源全部为债务融资，预计资金成本47万元。筹措的资金用于补充流动资金580万元，用于在建的生产线150万元。


②公司为实现2007年目标所需技改资金计划为204万元，用于购置部分模具开发与制造设备，解决目前加工瓶颈，进一步提高模具加工能力，以适应内部和市场需求。资金来源为本公司提取的固定资产折旧。


5.可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素


①政策性风险


目前，国家大力支持汽车行业的发展，但针对汽车主机厂分布过广，发展不均衡的情况，有可能对一些规模小、水平低的企业采取控制政策，会对公司经济发展带来一定影响。


针对政策性风险，公司将通过加大市场开拓力度，增大对知名的、有较强实力的主机厂所需新产品的开发，调整产品结构，保证公司的持续、健康发展。


②市场风险


随着汽车行业的快速发展，国外一些汽车零部件企业相继到国内建厂或建立合资合作企业，汽车零部件行业竞争更加激烈，对公司市场份额及市场开拓造成一定威胁。


针对市场风险，公司将在加大新品开发的同时，加快与国内外知名企业的合资合作工作。保证产品的技术在行业内具有一定的领先优势，保持公司产品的市场竞争地位。


③业务经营风险


原材料的涨价，主机厂的降价都严重影响了公司的发展，公司利润空间越来越小。


针对这些风险，公司在巩固现有的供应商的同时，也在积极开拓新的供应商，保证获得优惠的原材料价格和稳定的货源，降低供应系统风险。同时，公司将加强成本控制，最大限度的降低生产成本。


④技术风险


本公司产品属于劳动及技术密集型产品，产品技术更新速度快。公司部分技术在行业内具有领先水平，但与技术力量雄厚的国内外知名企业相比，仍存在差距。


对此，公司重视技术开发与创新，一是加强技术开发力量的配备和技术人员的外出学习培训工作；二是通过与国外公司合作，多渠道的吸纳、接收、开发新产品新技术；三是与大专院校进行密切合作，开发新产品，攻克技术难关；四是加强专业技术人才的吸收和培养，造就一支强有力的专业技术队伍。


⑤投资风险


公司收购陕西鑫地隆矿业有限公司70%的股权，进入矿产行业。下一步的开采及选矿尚需投入大量资金，存在一定的投资风险。


对此，公司将采取自筹、向银行贷款或其他方式筹集资金。


⑥财务风险


公司负债全部为流动负债，短期内偿债压力较大，公司存在一定的偿债风险。


为此，公司将通过进一步提高自身的竞争能力和盈利能力来抵御偿债风险；加大对应收帐款的催收力度，加速资金回笼；加强与银行的合作，争取得到银行的信贷支持。


6.执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第1号-存货〉等38项具体准则的通知》的规定，公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


公司按照现行会计准则的规定，制定了公司的会计政策，据此计提了应收款项坏账准备，存货跌价准备和固定资产减值准备。根据《企业会计准则第18 号——所得税》的规定，公司应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，增加了2007年1月1日留存收益7,415,4198元。


（2）根据公司的战略目标和下年度的经营计划，执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


所得税：根据新会计准则第18号所得税规定,对于因资产账面价值与资产计税基础、负债账面价值与负债计税基础形成的可抵扣暂时性差异或应纳税暂时性差异，公司将按照新准则的要求对递延所得税资产和递延所得税负债进行核算。此项政策变化将会影响公司当期会计所得税费用，从而影响公司的利润和股东权益。


（3）上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。