（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


在传统能源短缺、国际原油价格持续走高、环境污染日趋严重等大背景下,世界上许多国家都在积极寻求替代能源,中国也不例外,新能源的开发与利用越来越受到国家的重视。2006年1月1日开始实施的《可再生能源法》将对可再生能源的支持提高到立法高度,极大地促进了风电产业的发展；国家“十一五”规划也明确要求：要稳步发展石油替代品,加快发展风能、太阳能生物质能等可再生能源。中国的风电产业发展迅猛,近三年新增装机平均增长率超过70%,风力发电已经成为发展空间巨大的朝阳产业。


作为国内最大的风力发电机组整机研发与制造企业,公司在2007年延续了多年来的增长态势,实现了业绩连续第八年的100%增长。公司在整机制造与销售的基础上,拓展了风电技术服务和风电场开发与销售的盈利模式,将公司在风电行业的服务与经验优势融合到项目建设及销售过程中,提升了公司的综合竞争实力。


2007年,公司研发项目成果显著,成功研制国内第一台海上1.5MW 风机,安装在渤海湾并完成了试运行,机组各项运行数据良好；1.5MW 系列化机组（77/1.5MW、82/1.5MW、70/1.5MW—类风区）、2.5MW 及3MW 机组的研发工作进展顺利。公司的自主研发能力不断提升,截止报告期末,公司已获得专利10项,正在申请注册的专利15项。


公司生产经营业绩突出,本年度公司完成营业收入310,302.60万元,较上年增加157,274.31万元,同比增长102.77%；实现营业利润61,002.23万元,较上年增加29,290.41万元,同比增长92.36%；实现净利润63,471.65万元,较上年增加31,513.25万元,同比增长98.61%,实现归属母公司净利润62,959.91,较上年增加30,997.53,同比增长96.98%。


公司盈利预测净利润为60,069.42万元,实际实现净利润63,471.65万元,较盈利预测增加3,402.23万元；公司盈利预测归属母公司净利润为60,054.37 万元,实际实现归属母公司净利润为62,959.91 万元,较盈利预测增加2,905.54万元。


公司收入、利润的变化情况符合报告期行业整体变化趋势,各项指标增幅较大的原因在于：对风电行业稳定的扶持政策拉动国内市场快速增长,2007年一年的新增装机容量超过了国内以往20年的累计装机容量,公司很好地抓住了市场机遇,保持了业绩的持续增长。


本年度,公司根据市场发展的需要在全国范围内进行了产能布局,分别在北京亦庄、内蒙古包头、新疆乌鲁木齐经济技术开发区二期进行基地建设,其中,北京亦庄基地基


本建成完工,并已投入使用；新疆二期项目主体基本完工,已经具备生产条件；内蒙古包头项目计划到2008年完工投产,这三个项目的设计产能为年产单班600台、双班1200台MW级风机。公司技术部门在本年度对MW机组电机的生产工艺加以改良,主要体现在两个方面：在磁钢粘贴环节将磁钢推入由现在的自动推入取代原来的手工推入；改进注浇环节,实现了一次性注浇。这两方面的改进大大提高了工作效率,缩短了装配时间,与原来相比,产能大幅提高。预计这三个基地建成后,每年的产能单班即可达到1000台以上,双班可以超过2000台,能满足公司MW机组生产的需求。


2、主营业务及其经营状况


（1）主营业务按业务和地区分布情况


①主营业务分行业经营情况


公司主营业务为风力发电机组生产及销售,报告期内,风力发电机组销售收入占公司营业收入的98.15%。


②主营业务分产品经营情况


报告期内,750kW机组的销售与2006年相比增幅超过100%,主要是由于国家稳定的扶持政策拉动了国内市场需求,国内风电市场整体实现了快速增长。


公司新推出直驱永磁1.5MW 机组产品,销售的主要产品由2006年750kW机组变成了750kW及1.5MW 机组的组合,1.5MW 机组销售收入占风力发电机组销售收入的比重为15.97%。


与2006年相比,750kW机组主营业务利润率小幅上升,主要是由于公司在全国范围内进行了产能布局,新增了总装基地,降低了零部件运费从而在一定程度上提高了750kW机组的主营业务利润率。


公司1.5MW 机组实现了批量生产,与750kW机组相比主营业务利润率水平较低,主要是由于：a.MW机组采用直驱永磁技术,其主要原材料稀土材料在报告期大幅上涨,


增加了采购成本；b.1.5MW 机组属于超大、超重产品,运输成本较高。


③主营业务分地区经营情况公司报告期内主营业务收入在西北地区增幅较大,主要是由于与公司合作的大型发电集团及能源投资公司2007年度实施的项目在西北地区比较集中,但这并不具有普遍性,公司的销售未形成地域性规律。


（2）公司主要客户、供应商情况报告期内公司向前五名供应商采购金额合计占年度采购总额的比例为460%；报告期内公司向前五名客户销售额合计占年度主营业务收入的比例为39.68%。


（3）报告期内公司财务状况分析


①主要资产构成情况分析


报告期内,公司主要资产的计量采用成本计量模式。


公司资产规模在报告期内有较大扩张,总资产由2006年12月31日的124亿增加到54.68亿,一方面是年底收到上市募集资金17.52亿；另一方面,公司业务量大幅增加,


短期借款和预收账款大幅增加。除货币资金外,报告期内其他各项资产配比关系未发生重大变化。


a.货币资金：货币资金占资产总计的比例为491%,较上年有较大增长,主要原因是上市募集资金年底到帐,报告期内公司货款回收情况较好。


b.应收账款：随着公司业务规模的不断扩大,应收账款余额较上年增加,报告期内应收账款帐龄较短,多为一年以内。公司的主要客户为大型电力集团及能源投资公司,实力雄厚,发生坏账的可能性较小,公司采取谨慎的原则充分计提了应收账款坏账准备。


c.预付账款：报告期内预付账款较上年末增加37,096.90万元,主要是公司2007年签订的合同大幅增加,为了保证销售合同的顺利履行,预付了大量的货款以保障零部件的供应。这些供应商与公司有着良好的合作关系,属于行业内知名企业,产品质量可靠,交货及时,发生坏账的可能性较小。


d.存货：报告期公司经营规模明显增大,为了保证按时交货,公司进行了必要的原材料及库存商品的储备；2007年部分合同执行过程中,由于业主项目施工进度滞后于预期,公司为此生产出的产品延期至2008年一季度交货,增加了存货量。报告期末不存在存货净值低于存货成本的情况,因此未计提存货跌价准备。


e.固定资产及在建工程：报告期内公司募集资金投资项目北京基地的建设已经基本完工,新疆生产基地主厂房基本完工,包头生产基地也已开工建设,固定资产及在建工程规模大幅增加。


f.投资性房地产：公司引进天津艾尔姆公司在乌鲁木齐经济技术开发区二期设立叶片生产厂,专为公司提供高品质叶片。公司建设厂房提供给天津艾尔姆公司使用。


g.无形资产：公司募集资金投资项目均在报告期内取得土地使用权,因此公司无形资产大幅增长。


h.短期借款：报告期内短期借款较上年增长较大,主要是由于公司业务规模扩大,为满足生产,融资需求增加。


i.预收账款：报告期内公司新增订单量较大,交货期大部分在2008年及以后,合同签订后客户向公司支付预付款,因此,年末预收账款较上年增长较大。


j.长期借款：公司长期借款增加主要用于新疆二期生产基地建设。


②报告期内有关财务数据变动情况


报告期内公司营业费用及管理费用较上年增长较多,主要是工资、运输费、中标服务费、差旅费、折旧费、坏账准备等项目增长较多,工资的增长原因是随着公司规模的不断扩大,人员规模迅速扩大；运输费随着销售量的增长呈同比例增长；中标服务费增长是由于公司现在的项目大都采用投标获得,一旦中标就会付出相应的服务费用；差旅费用增长较多是因为公司在北京、包头设立全资子公司,质控部门也在各地设立了质控点,服务部门在各项目发生地进行维护,随着外地项目的增多,差旅费出现较大规模的增加。


资产减值损失为公司计提的应收账款及其他应收款的坏账准备,由于由于公司收入增长较快,按合同规定,货款分期支付,未到收款时间的应收账款较多,此外,还有部分合同需预留一部分货款作为质保金,因此提取的坏账准备相应增多。


按照新会计准则要求,政府补助及财政贴息计入营业外收入造成该项指标与2006年相比变动较大。


（4）公司现金流量情况


经营活动现金流入量增长308.41%,是因为公司销售规模扩大；投资活动现金流出量增长较大,是由于公司在报告期内进行了较多的对外投资,详见第七节董事会报告之二——报告期内投资情况；筹资活动产生的现金流量净额增长53419.42%,主要原因公司上市获得募集资金17.52亿元及银行贷款增加。


3、公司主要控股子公司及参股子公司基本情况


（1）公司控股子公司控股子公司共有13 家,其中直接控股子公司6 家,间接控股子公司7 家,分为三类：风机研发与制造公司、风电投资公司、风电服务公司。


①风机研发与制造公司


a、北京金风科创风电设备有限公司注册资本5,0000 万元,为金风科技全资子公司；主营业务：研发、生产、销售大型风力发电机组及零部件；技术开发、咨询、服务、转让；货物进出口、技术进出口、代理进出口；设备安装。


该公司为募集资金投向产能建设项目之一“增资北京金风实施兆瓦级风电机组高技术产业化项目”的实施主体。


b、内蒙古金风科技有限公司


注册资本2,3000 万元,为金风科技全资子公司；主营业务：研发、生产、销售大型风力发电机组及零部件；设备安装、技术开发、咨询、服务、转让。


该公司为募集资金投向产能建设项目之一“增资内蒙古金风实施兆瓦直驱永磁风电机组产业化项目”的实施主体。


c、德国金风风能有限责任公司


注册资本350 万欧元,为金风科技全资子公司；主营业务：大型风力发电机组的研发、技术咨询、技术服务、进出口代理及所有法律内允许经营业务。


2007 年7 月15 日,金风科技2007 年第三次临时股东大会决议向该公司增资500万欧元,将对其出资增加到510 万欧元。实际操作中将该公司注册资本增加至35 万欧元,余额475 万欧元进入资本公积—股本溢价。


②风电投资公司


a、北京天润新能投资有限公司成立于2007 年4 月11 日,注册资本5,0000 万元,为金风科技的全资子公司；主营业务：风电项目的开发与销售。


该公司为募集资金投向风电场开发销售项目的实施主体。


b、内蒙古巴彦淖尔富汇风能电力有限公司


注册资本10,000 万元,北京天润新能投资有限公司于2007 年5 月以增资的方式持


有其51%的股权；主营业务：风力发电,风力发电技术咨询、培训、技术服务,风力发电的研究开发及配套服务。


c、巴彦淖尔乌拉特中旗富汇风能电力有限公司


成立于2007 年7 月12 日,注册资本：7,500 万元,为内蒙古巴彦淖尔富汇风能电力有限公司的全资子公司；主营业务：风力发电、风力发电技术咨询、培训、技术服务；风力发电的研究、开发及工程配套服务。


d、巴彦淖尔乌拉特后旗富汇风能电力有限公司


成立于2007 年8 月23 日,注册资本：1,000 万元,为内蒙古巴彦淖尔富汇风能电力有限公司的全资子公司；主营业务：风力发电、风力发电技术咨询、培训、技术服务；风力发电的研究、开发及工程配套服务。


e、塔城天润风力发电有限公司


成立于2007 年7 月20 日,注册资本：1,000 万元,为北京天润新能投资有限公司


的全资子公司；主营业务：风力发电项目的开发、投资、建设、经营、管理。


f、达茂旗天润风电有限公司


成立于2007 年7 月26 日,注册资本：1,000 万元,为北京天润新能投资有限公司


的全资子公司；主营业务：风力发电项目的开发、投资、建设、经营、管理。


g、布尔津县天润风电有限公司


成立于2007 年9 月21 日,注册资本：100 万元,为北京天润新能投资有限公司的


全资子公司；主营业务：风力发电项目的开发、投资、建设、经营、管理。


h、商都县天润风电有限公司


成立于2007 年9 月28 日,注册资本：100 万元,为北京天润新能投资有限公司的


全资子公司；主营业务：风力发电项目的开发、投资、建设、经营、管理。


③风电服务公司


a、北京天源科创风电技术有限责任公司注册资本2,500 万元,2007 年6 月金风科技以购买该公司原股东部分股权同时向其增资的方式持有其70%的股权；主营业务：风电相关技术服务,货物进出口,零部件供应等。


b、新疆金风运输有限公司


成立于2007年6月11日,注册资本400万元,为金风科技全资子公司；主营业务：货


物运输代理；仓储服务,装卸服务。


（2）公司参股子公司


河北金风电控设备有限责任公司：注册资本1600万元,金风科技持有其19.8%的股权；主营业务：风电设备总装、电控设备生产销售等。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业所处的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）行业发展总体趋势


近十年来全球风电累计装机容量的年均增长率接近30%,中国近三年的风电装机年均增长率超过了70%,是目前全球风力发电增长最快的市场。风电行业在当前全球能源短缺、环境污染日趋严峻、对节能减排的要求不断增强的背景下,已成为一个快速发展的朝阳行业。


2007年9月,国家发展改革委员会公布了《可再生能源中长期发展规划》,其中风电是2010年和2020年可再生能源发展的重点领域之一。国家规划通过大规模的风电开发和建设,促进风电技术进步和产业发展,实现风电设备制造国产化,尽快使风电具有市场竞争力。规划明确提出,到2020年可再生能源占到能源总消费的15％、风电总装机容量达到3000万千瓦,主要发展目标和建设重点如下：


①到2010年,重点在东部沿海和“三北”地区,建设30个左右10万千瓦等级的大型风电项目,形成江苏、河北、内蒙古3个100万千瓦级的风电基地。建成1～2个10万千瓦级海上风电试点项目。


②到2020年,在广东、福建、江苏、山东、河北、内蒙古、辽宁和吉林等具备规模化开发条件的地区,进行集中连片开发,建成若干个总装机容量200万千瓦以上的风电大省。建成新疆达坂城、甘肃玉门、苏沪沿海、内蒙古辉腾锡勒、河北张北和吉林白城等6个百万千瓦级大型风电基地,并建成100万千瓦海上风电。


2007年11月,发改委、电监会发布《关于2006年度可再生能源电价补贴和配额交易方案的通知》,首批2006年度可再生能源电价附加补贴金额合计2.6亿元。这标志着中国可再生能源发电费用分摊制度正式实施,这一举措表明对风电发展的支持进一步落实到执行层面,将更有力地推动风电建设的发展。


（2）公司面临的市场竞争格局截至2006年底,我国风电市场的大部分份额被国外风力发电机组制造商所占据,这一情形在2007年有了改观,2007年国内风力发电机组制造商的市场份额历史上第一次超过了50%,改变了国内风电市场竞争格局。


随着国家对于风电的政策支持力度不断加大,风电市场发展较快。当前市场处于供求失衡的阶段,供应不能满足市场的需求。国内各风力发电机组制造厂商均处于抢占市场阶段,产能充足、技术成熟、资本雄厚、服务优良的厂商将获得巨大的成长空间。


2、公司发展战略


（1）公司发展战略成为国内风力发电机组制造行业优秀的系统开发和集成商,继续保持两头在内（研发、市场）、中间在外（配套零部件加工）的经营模式,利用公司在市场方面的领先优势和经验,将风电技术、制造、服务、项目开发等要素整合成金风科技的核心能力——在持续不断提供优质风机产品的同时向客户提供风电系统解决方案的商业模式,做国内风电行业领先企业。


坚持走国际化的发展方向,循序渐进,逐步实现技术、市场、人才、资本的国际化,以市场优势促进产品开发,利用全球风电技术与零部件资源,以专业化的协作创建高效可持续的盈利模式,为客户创造最大价值,力争在2010年进入世界风力发电机组装备制造厂商前八强。


（2）盈利模式风力发电机组整机的设计、制造与销售：公司将采取以我为主,积极开展全球专业化协作方式进行风力发电机组的设计开发,坚持两头（研发、市场）在内、中间（配套零部件加工）在外的高效率、低风险的经营模式；从国际化联合设计到完全自主开发,在掌握风力发电机组核心技术与知识产权前提下,利用中国的创新能力和低成本的制造优势,结合国际技术市场丰富的工业基础和经验,降低产品的市场风险,获取较高的国内市场份额,并积极拓展国际市场,成为国内行业领先企业。


风电服务：公司将利用研发与制造背景及在风电场运行及维护方面的经验优势,将基础服务业务与高附加值的创新服务业务相结合,拓展风电服务业务内容,为客户提供一体化的整体解决方案,支撑公司的风力发电机组制造与销售业务的同时,形成公司新的利润增长点。


风电场的开发销售：是公司拓展的盈利增长点,由公司投资开发、建设风电场,项目建设采用本公司风力发电机组,待项目建设完成后将项目整体销售,既带动了设备的销售,也将项目工程中各环节的附加值体现在项目的销售中,还可以获得相应的风险和时间价值,提升利润水平和竞争力。


风电技术产品的销售：在掌握产品设计能力的基础上研发具有自主知识产权的产品,可以在合适的时机对特定市场进行成熟技术的转让,获取技术转让及持续零部件销售收益。


3、公司2008年经营计划和主要目标


2008年金风科技的总体发展方针是在保持快速增长的同时,注重发展的质量,追求在稳健战略指导下的健康发展,2008年,公司将继续以实现客户价值最大化为目标,为客户提供一体化解决方案；持续进行技术创新,整合并优化研发资源；拓展风电服务及风电场开发-销售业务范围,创新盈利模式。


技术研发：通过持续不断的创新,加速提高产品的竞争力,完成现有产品的优化设计、加快新产品的开发速度：


（1）完成2.5MW 整机设计及所有零部件详细设计及试制。


（2）完成3MW 机组详细设计及零部件设计,完成整机载荷评估,完成主要零部件试制。


（3）完成整机传动试验台系统建设,完成功率曲线、载荷、噪声及电能品质测试系统及能力建设。


（4）加强研发能力建设,通过收购德国设计公司Vensys Energy AG,将该公司人才及现有技术纳入公司研发体系,快速提升公司的自主研发能力。


市场、销售：继续保持国内市场的领先地位,努力扩大市场份额,开拓国际市场,实现销售收入的稳步提升。


产能建设：


（1）完成北京亦庄基地的后续设施建设；


（2）完成新疆基地附属设施的建设；


（3）完成内蒙古基地的建设。


产品生产：增加1.5MW 机组产量,充分利用公司目前产能,加大MW机组收入占公司主营业务收入的比重。


质量控制：完善质量控制体系,加大质量预防成本,强化零部件及整机生产各环节的过程控制,保证所有机组的顺利生产及运行。


加强市场研究,提升市场认知能力和客户服务能力。


加强企业文化建设和品牌推广工作,增强企业凝聚力和产品的品牌影响力。


继续推进制度化管理,建立透明的管理机制,简化流程,建立规范的决策机制,加强各部门的执行力及服务意识,提高公司的整体运营效率。


4、资金需求及使用计划


根据公司2008年度经营计划,2008年度公司计划向银行申请总额度不超过14亿元的综合授信贷款,并按实际经营需要确定融资的时间、具体金额和用途。


公司2008年用于非经营性的重大资本支出项目：


收购Vensys事项：


公司计划在2008年向设在德国的全资子公司德国金风风能有限责任公司增资490万欧元,通过该公司实施对德国Vensys能源有限公司的收购,以现金方式购买德国VENSYS能源有限公司70%的股权,收购价格为4124万欧元,具体付款分为二期：


一期收购款1638万欧元,协议约定在2008年3月15日前支付,资金来源为贷款,由德国金风风能有限责任公司向建行法兰克福分行申请贷款,贷款期限三年,金风科技为该笔贷款提供担保；


二期收购款2486万欧元,协议约定在2008年4月30日前支付,由德国金风风能有限责任公司以自有资金支付490万欧元,余额1996万欧元由德国金风风能有限责任公司向建行法兰克福分行申请贷款,贷款期限三年,金风科技为该笔贷款提供担保。


上述收购事项已经公司第三届董事会第六次会议审议通过,尚须经公司2007年年度股东大会审议批准。


5、可能面临的风险因素


（1）行业风险


公司属于风力发电设备整机制造企业,主要产品为并网型大型风力发电机组。公司目前产品销售主要集中在国内市场,受国内电力市场及风力发电市场整体波动影响较大。


在中国的电源结构中,目前风力发电所占比重很小。根据中国电力企业联合会《全国电力供需与经济形势分析预测报告（2006－2007 年度）》提供的数据,中国2006 年的电网总装机容量达到6.22 亿千瓦,其中以煤炭、石油、天然气为代表的热电装机容量占到了77.82%,水力发电的装机容量占到20.67%,而风力发电的装机容量仅占总装机容量的0.42%。


根据我国的风电发展规划,在未来很长一段时间内,风力发电仍将保持良好的发展态势,由于电力行业与国家宏观经济形势的关联度较高,如经济发展速度放缓,则会对电力市场供需格局产生不利影响。风力发电目前总体规模较小,但作为电力行业的组成部分,也会受到一定的影响。


（2）市场竞争风险随着我国风电行业的快速发展,国际上主要的风电设备制造商先后在国内设厂,国内企业也以各种方式进入风电设备制造行业,公司未来将面对更加严峻的市场竞争。


（3）季节性销售风险我国风电场建设的周期基本上都是年初开工,年内建设,年底竣工投产。公司的生产周期及销售收入的取得基本上也与风电场的建设周期一致,风力发电机组产品基本上是年初开始进行生产安排,年内进行生产制造,年底前交付业主使用,取得销售收入。


因此,公司的销售收入主要体现在每年第四季度。


（4）技术开发风险风电设备技术开发具有高投入、高风险、开发周期长的特点,技术含量较高,近年来全球风电市场出现的机组大型化和产品更新换代加快等趋势对国内风电设备制造商形成了一定的压力。


（5）系统集成经营模式带来的风险公司采用以系统集成为主要特征的经营模式,风电机组配套零部件由外部合作厂商按照金风提供的技术参数和质量标准进行生产,公司对采购的零部件进行检测、总装、调试,形成最终产品。这种经营模式使公司得以利用外部供应商的资源,减少资本投入,缩短新产品的产业化周期。


目前国内风电装备制造业还处于成长初期,风力发电机组零部件的质量标准体系正在趋于完善,一些核心零部件——叶片、电机、齿轮箱、轴承等部件技术门槛相对较高,国内可选择的余地相对较小。上述核心零部件有可能在一定时期内形成供不应求的局面,从而造成对整机生产的影响。


（6）原材料价格上涨的风险大型风力发电机组零部件的生产需要消耗大量的钢铁,铜、镍、铬等有色金属以及树脂、玻璃纤维等复合材料。而上述原材料价格受国际国内供求关系的影响波动较大。


如果这些原材料的价格出现持续上涨,则会引起零部件价格的上涨,从而导致公司的采购成本上升。


（7）坏账风险报告期随着公司业务收入的增加,应收账款同步增长。期末应收帐款余额较大,是大型电力设备制造企业的基本特点之一。此外根据设备供应商与客户签订的供货合同,风力发电机组投入运营后客户要保留约3~10%的货款作为质保金,在机组正常运营二年左右后再支付,这部分质保金也成为应收账款的组成部分。公司的客户——以大型电力集团为代表的风力发电企业总体上资金实力雄厚,信誉良好,公司至今没有产生过坏帐损失,但随着公司客户数量的增加和应收帐款总额的增大,仍然存在应收账款发生坏账的风险。


（8）税收优惠政策变动风险根据《新疆维吾尔自治区招商引资若干政策规定》（新政发[2000]83）,公司符合自2001 年4 月起8 年免征企业所得税优惠政策的条件,免税期至2009 年3 月31 日。经新疆维吾尔自治区人民政府办公厅新政办函[2006]202 号、新政办函[2005]4 号、新政办函[2004]22 号批准,公司自2001 年4 月1 日至2008 年3 月31


日免征企业所得税,2008年4 月1 日至2009 年3 月31 日能否继续享受一年,还需经新疆维吾尔自治区人民政府批准,存在一定的不确定性。


根据《中华人民共和国企业所得税法》的规定,国家需要重点扶持的高新技术企业减按15%缴纳企业所得税；根据《西部大开发税收优惠政策问题的通知》的规定,对设在西部地区国家鼓励类产业的内资企业和外商投资企业在2001 年至2010 年期间,减按15%的税率征收企业所得税。公司属于西部地区的高新技术企业,符合上述两个文件规定的条件,在免税期满后可争取按15%的优惠税率缴纳所得税。如不能得到批准,则将按25%的税率缴纳企业所得税。