1、公司报告期内总体经营情况


报告期内,公司根据上一年度提出的经营方针和工作思路,以搬迁、发展、稳定为工作主线,紧紧抓住2008 年北京奥运及世界船舶行业快速发展的有利时机,克服市场竞争加剧、钢材原材料价格上涨和人民币升值的不利因素,全面完成了计划的各项指标,公司经济总量、经济效益均创历史最高水平。


报告期内,公司共承接项目59 项,合同金额10.5 亿人民币,完成年计划的105%,同比增长46%,合同金额创历史最高水平。产品结构有所改善,大型钢结构、成套设备（龙门吊车及盾构）、船配件（含液罐）的业务比例分别为21%,45%和34%。与前几年相比,船配件和成套设备的比例明显上升。全年完成投钢量10.71 万吨,实现营业收入10.83 亿元,同比分别增长约10 %、37%,是公司成立以来增长较快的一年。


——大型钢结构：依托江南品牌的强大优势和良好信誉,承接了部分江南长兴基地钢结构项目、上海虹桥交通枢纽底层钢结构、深圳岭澳核电站等国家和上海市重点工程项目,制作完成了浦东机场二期、三峡溪洛渡闸门、上海港国际客运中心等国家和上海市的重点工程项目,继续保持了公司在国内钢结构市场的优势地位。


——成套设备：继前年度承接长兴基地7 台大型龙门吊订单之后,报告期内公司再次以总承包身份承接了广州龙穴造船基地5 台600T 龙门吊订单和中海运集团江苏公司2台900 吨龙门吊建造合同,同时在制大型龙门吊车达14 台。


——船舶配件：公司在以前年度主要承制的轴舵系和铁舾件等船配任务基础上,积极向整套舱口盖、汽车活动甲板等领域推进。全年完成舱口盖制作共计26 条船,实现投钢量约13000 吨,产量创历史新高。同时,公司继续贯彻“有罐必争、有罐必夺”的原则,承接10000 立方米、8000 立方米等系列多套船用液罐,以及7500 立方米不锈钢液罐制作合同,合同金额达8800 万元人民币。


在完成以上生产经营工作的同时,公司的长兴岛新基地建设也取得了实质的进展。截止到报告期末,主要单体厂房已基本完工,起重设备已进入全面安装阶段,机加工设备也已陆续到位并现场安装。


至本报告披露日前,搬迁的二大车间——压容车间和机加工车间均可形成生产能力,为全面完成搬迁创造了条件。在抓紧建设的过程中,公司高度重视搬迁工作,成立了搬迁工作领导小组、公司搬迁办公室、压容搬迁组、机制搬迁组、现场工作组等工作机构,积极开展搬迁工作。经与公司实际控制人充分沟通,公司实际控制人——中国船舶工业集团公司愿为公司代垫的搬迁补偿资金19182 万元,已于2007 年12 月29 日到帐,改善了公司现金流,有利于公司的搬迁工作顺利开展。


2、公司技术创新


面对竞争日益激烈的市场,公司始终把技术创新,提高核心竞争力作为一项重要推进,不断探索和深化科研体制改革,努力提高科研管理水平,持续加大对科研开发的投入力度,自主创新能力有了一定的提高。报告期内,公司成立了技术中心,负责新产品、新工艺、新技术的研发以及科技管理工作。组织推进了“超大型船舶轴舵系加工工法研究”,“C 型LNG 独立液舱的制造和开发设计”二个科研项目。同时还在内部开展科研立项申报和评审工作,选出内部重点项目进行科研攻关,有效地推进了公司的技术创新不断进步。


3、对公司未来发展的展望


1）公司面临的形势


——面临的机遇：经过十年来的发展,公司作为国内知名的钢结构、液罐和成套设备制造企业,已经站在了新的历史起点上。目前国际政治经济形势总体稳定,中国宏观经济继续保持平稳较快增长,奥运会、世博会等重大活动的开展,赋予了公司更多的发展机会。同时世界船舶行业的空前兴旺,各造船集团造船规模的快速扩张,为公司带来了发展船配产品的绝佳机遇。总装化造船的模式已成定局,造船企业急需船舶配套企业跟进,公司将可依托大股东乃至实际控制人的行业优势,大力发展船配业务,为公司突破长期以大型钢结构业务为主的束缚、开拓新经济增长点创造机会。


——面临的风险：钢材原材料价格上涨和搬迁因素。


目前公司所用的主要钢材原材料价格已在高位运行,并还有继续上涨的趋势,给公司成本控制带来较大不确定性,公司将积极通过内部管理,提高钢材利用率及在合同谈判过程中充分考虑钢材价格因素等措施来降低钢材价格上涨的风险。


根据公司的搬迁方案,公司长兴岛新基地建设总投资约5 亿元,公司压力容器和机械制造车间将搬迁上岛,由于新基地为投资新建,且目前与上海市区的交通不便,给公司的生产衔接及管理带来了一定的不确定性。公司通过早准备、早规划的方式,以边建设边生产为原则,将新基地建设和旧址搬迁工作同时推进,尽量将搬迁影响降至最低。


2）公司新年度的经营计划


公司2008 年主要经济指标是：销售收入和承接订单分别超过12 亿元；主要工作思路是：将2008年作为战略启动之年,全力抓好搬迁、生产、经营和管理工作,全力抓好舱口盖基地建设和其他船配业务的启动工作,为全年“实现平稳搬迁、推进五大战略、再创经济新高”三大任务努力奋斗！2007 年,公司在经过认真讨论和研究后,提出了未来五年的发展战略：即“船配优先战略”、“跨越式发展战略”、“人才强企战略”、“科技领先战略”和“资本运营战略”。为顺利推进五大战略的实施,公司2008 年将主要完成以下工作：


——承接订单超过12 亿元人民币,再创历史新高。其中,船配产品和液罐要力争超过全年承接额的60%,成套设备经营比例要达到25%,订单结构要更趋合理。


——实现平稳搬迁,加快实现公司既定的生产、搬迁两不误,岛上、岛下生产任务无缝衔接的目标。


——将2008 年作为公司的战略启动年,开展发展战略的宣传和学习活动。通过深入学习,反复宣传,使发展战略深入人心,从而成为全体干部员工的思想共识和行动纲领,形成共同的价值取向和团队目标,以增强执行战略的自觉性和主动性。


——推进舱口盖基地的建设和其他船配业务的实施。


——进一步提高管理水平,加强科研工作,提高核心竞争力。