1、报告期内总体工作情况回顾


公司主营业务主要是减振降噪弹性元件、特种绝缘制品及涂料、特种工程塑料制品的开发、生产和销售。


2007年,公司抓住铁路大发展、客运专线大规模建设带来的一系列机遇,致力于既有项目的市场突破,市场开拓取得了喜人佳绩,全年经营形势呈现主营业务收入稳步增长、经营质量明显改善的良好势头,并圆满完成了董事会年初确定的各项经营目标和重点工作任务。


截止2007年12月31日,公司实现主营业务收入71274.91万元,同比增长24％；归属于母公司所有者的净利润3484.35万元,同比增长46.63％,净利润增长幅度首次超过收入增长幅度。净资产收益率8.59％,全年经营性现金流量7143.92万元,连续两年保持正值,公司经营质量有了明显改善。


2007 年,公司以支柱型项目的突破带动全面发展的经营战略结出了丰硕成果,开创了公司发展的新局面。公司新组建的桥梁产品事业部在武广客运专线铁路工程桥梁支座采购中夺得第01包,合同金额达3.14亿元；时代绝缘ca砂浆项目成功中标,成为我国第一条设计时速达350公里的京津城际客运专线ca砂浆沥青乳化液的主要供应商；弹性铁垫板项目实现批量生产,产品成功应用于国内首组时速350 公里高速道岔,轨道减振产品在上海地铁获得准入资格,在韩国市场取得超过10 万件的订单；“431”项目达到年初既定的目标,在铁道部第二轮引进项目中,公司按照国际先进标准开发的产品,在机车领域取得了明显的竞争优势；2007年,风力发电市场用减振产品与汽车推力杆两种产品的年销售额增长均实现翻番,推力杆全年销售数量超过75000 根；时代工塑成功中标胶济客运专线扣件系统塑料件项目,并与中铁轨道集团建立战略合作伙伴关系。报告期内,公司各业务单元主导业务的有序推进,各类重大市场项目的有效突破,为时代新材可持续发展和十一五规划目标的实现打下了坚实的基础。


为继续保持和扩大公司在技术和市场上的竞争优势,2007年,公司加快了产品与国际标准接轨的进程,以打造全球化的行业优秀供应商为目标,加大了对技术开发、检测试验、生产制造能力建设和人才引进培养的投入。2007年,公司科研项目立项99项,结题率85%。全年开发项目共立项325项,开发新产品909种,完成570种,转批185种。年内升级完成的有限元分析手段已达到国际橡胶分析领域前沿水平,可满足欧美客户的要求；金属材料检测能力建设项目已经启动,将新增金属材料成份分析、金属材料力学性能测试、金相定性定量分析等分析手段,进一步扩充检测室的检测试验能力；从意大利引进的5200吨二维试验机填补了国内2000吨以上桥梁支座产品的试验空白,并成为国内目前最大的桥梁支座检测平台；pdm开发项目系统建设完成,提高了产品设计、开发、制造能力和产品开发效率。桥梁支座生产扩能顺利,年底已完成新址搬迁。人才引进和培养方面,公司全年引进博士和博士后5人,硕士12人,新聘主任工程师4人,获得社会高级技术职称9人。


2007 年,公司还进一步强化、细化了财务预算控制管理的工作流程和经营责任,加大了财务控制和内部审计检查力度,将预算指标的考核落到了实处。通过加强计划、采购、生产、入库、发货的全过程监管,开展扎实、有效的效能监察工作,制定并实施经营和经济责任追究制度、业务费用控制审批检查制度以及投资项目评审制度等一系列扎实有效的管理手段,较好地规避了公司在经营和投资中的风险,并有效地控制成本,提升了效益,打造了一个健康的内部运营环境。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


铁路运输是国民经济发展的大动脉,《中长期铁路网规划》提出,到2020年全国铁路营运里程将达到10万公里,其中电气化率将达到50%,建成包括客运专线、城际客运铁路和既有线提速线路相配套的32000公里的快速客运网络,总投资额预计超过1.5 万亿元。铁路、城市轨道交通装备行业的迅猛发展,公司作为铁路运输装备和线路的配件生产供应商,在未来十余年都将面临许多新的机遇。


铁路市场带来机遇的同时,也引来了更多的竞争对手,铁路市场的放开,民营企业强势介入,原有的一些竞争对手已在机、货车市场对本公司形成威胁,客车市场的竞争对手的成长也十分迅速。如此多的竞争对手参与进来分割铁路这块蛋糕,市场竞争格局日趋激烈。在桥梁支座等新兴的客运专线市场,在给我们带来机遇的同时,市场竞争格局也在不断加剧。


面对未来中国铁路巨大的市场空间,国际同行也是虎视眈眈,世界主要机车车辆配件制造商等一些国际大企业无疑将携技术和资金冲击中国市场,由此,市场需求也在逐步向国际化标准接轨,给公司产品的技术和工艺水平提出了更严格的要求。


2、公司未来发展战略以及各项业务的发展情况


2007年,公司对时代新材十一五战略规划进行了调整修订,对十一五后三年的发展目标提出了更新更


高的要求。


公司将继续坚持以市场开发为龙头、以项目开发为主题、以结构调整为重点、以体制创新为动力、以技术创新为依托、以合法经营为保证,实施市场营销、结构调整、科技进步、人才强企、资本运营、财务成本、管理创新和企业文化八大战略,不断开拓,扎实工作,主动与国际标准接轨,为打造行业内国内一流、国际知名、具有国际竞争力的高分子材料产品研发及制造基地,成为健康而具有快速发展潜力的公众公司而努力奋斗。


在后三年,公司将抓住机遇,突出重点,继续实现既有项目集群的市场大规模突破,如“431”项目产品、汽车推力杆、桥梁支座、伸缩缝、ca砂浆、防水涂料、有机硅无溶剂漆、特种电磁线、客运专线塑料扣件、超高分子量聚乙烯耐磨板产品项目等,力争在铁路市场、路外工业品市场、海外市场齐头并进,获得全面丰收。


在充分调研的基础上,2008年公司将借助各方面契机和优势,进军风力发电机叶片产业,并藉此进入高分子复合材料领域。作为时代新材重要战略型发展项目,公司计划先期以较低的成本引进750kw风电叶片的工艺及生产技术,力求在较短的时间内,完成技术沉淀、工艺积累和人员培训,生产出合格产品,建立起市场业绩。同时,启动大功率风电叶片设计技术的引进工作,叶片新厂房的建设工作,快速搭建起叶片技术消化吸收的平台,长远锁定开发兆瓦级以上叶片市场,最终在大功率叶片上实现产业化目标。


3、新年度经营计划


2008年,公司将以努力打造国际优秀供应商为目标,加快与国际化接轨的步伐,继续加快高标准技术平台的搭建速度,通过资本运营与资产经营相结合,促进各业务单元主要业务快速发展和能力提升,持之以恒地加大项目突破的力度,不仅要在既有项目如“431”、桥梁支座、ca砂浆、车顶绝缘子、防水材料等项目上实现全面突破；而且要在新的支柱型项目如风电叶片、重型卡车市场等项目上加大突破力度。加速有机硅无溶剂浸渍漆全面推广应用,改善时代绝缘经营质量。继续加强对检测试验装备的投入,完成金属检测能力建设和现有检测设备更新换代,进一步提高专业化检测试验水平,完成推力杆、轨道减振器、球铰专业化制造能力建设,真正形成大规模、高品质、低成本的生产能力。


2008年度公司的主要经营目标是确保完成销售收入9亿元,争取10亿元,实现主营业务利润2.5亿元。


4、公司未来发展资金需求、使用计划及资金来源情况


2008年内,公司计划投资11000万元,主要用于风电叶片、弹性元件产能扩充和检测试验能力加强等项目。公司将采取贷款及资本市场直接融资等方式,筹集所需资金。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及对策措施


随着全球经济的推进,国内领先已经失去意义,国际标准已被越来越多的客户所使用。现阶段,本公司在核心业务弹性元件方面的检测、试验、开发能力尚落后于国际同行,专业化、规模化的竞争能力不强。


对此,公司拟采取的对策措施是：通过海外用户的需求信息,逐步引入国际标准,以用户的要求作为原动力,加快公司与国际接轨的进程。按国际标准打造时代新材,按国际标准建立管理的基础平台,认真地“复制”和实施,一切行为严格按流程办事,并建立起有序的开发流程与管理平台。