2000年度公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营状况


公司的主营业务为：大型钢结构、压力容器、港口机械。


2000年江南重工在面临行业竞争加剧，原材料涨价，国际市场船价持续低
迷的重重困难下，通过直面市场，加强目标成本管理，在公司员工的一致努力
下取得了一定的成绩。据统计2000年公司在完成大型项目 21项，总投钢量为4
万余吨，合同履约率为100%。年内完成的工程项目无论在质量，还是在交货期
方面均信守合同，并得到了国家有关部门、上海市府重大办以及业主、监理等
高度赞誉，为江南重工塑造了良好的市场形象。


2000年公司实现主营业务收入353,554,251.77元，主营业务利润10, 211
,003.41元。占公司主营业务收入10%以上的业务经营活动是大型钢结构制作安
装，占主营业务收入的50.33%，占主营业务利润的1062%；LPG船液化气罐加
工制作，占主营业务收入的16.12%，占主营业务利润的16.33%；船配件加工，
占主营业务收入的28.19%，占主营业务利润的-36.21%。


公司主要全资附属企业及控股子公司的经营情况及业绩


公司所属江南船用电器设备厂以生产船用电器设备为主营业务，由于竞争
加剧及产品结构的调整等原因，2000年度生产经营状况一般， 2000 年度主营
业务收入500万元，效益情况持平。


经营中出现的问题与困难及解决方案


国内市场需求的不足及疲软、行业竞争的加剧以及原材料的涨价，所有这
些使公司在2000年生产、经营方面面临着比往年更多的困难。


另外，由于国际船舶市场的持续低迷，船价仍处于低迷状态，同时公司销
售利润率较高的LPG大型船用液罐系列合同相应减少， 使得公司依附于船舶的
产品利润率亦有较大程度的下降。


为此公司从以下几方面采取措施，努力克服面临的问题与困难。


①加快高新产品预研开发力度，努力做好技术创新转化为商品的工作；


②深化管理，加大内部目标成本管理力度，增强企业的核心竞争力；


③进一步加大资本运作力度，发挥资本市场的重大功能；


④直面国内市场，进一步发挥液罐领域优势，积极拓展国外市场，以提高
公司产品的市场占有率；


⑤以母公司研制国防工程项目为契机，充分发挥公司设施及技术力量的优
势，及时调整生产机制和产品结构，努力提高经济效益。


⑸报告期内公司未做利润预测


生产经营环境等变化对公司的影响


①进入WTO对公司的影响


随着我国加入WTO时期的临近，面对全球一体化经济的现实， 公司将面临
国际大集团、跨国公司的有力挑战，国内市场竞争将得到进一步的加剧，但同
时也将有利于公司参与国际市场的竞争。


②钢材价格上升对公司的影响


报告期内，国家出台的一系列宏观调控政策，原材料价格，特别是钢材价
格有了一定程度的上升，对公司的生产经营已产生一定的影响。


2001年度的业务发展计划


在新的一年里，公司将以发展为主题，以科技进步和技术创新为动力，以
产品结构调整为主线，以加强内部管理为参与竞争的基石，以提高公司经济效
益为根本出发点，努力提高公司的综合竞争力。


①突出主营，加强业务的承接力度，在新年度内，公司将直面严峻的市场，
从整体上把握经营战略，发挥综合优势，″随行就市″，灵活应变挖掘市场的
深度和广度，扩大总量，在液罐领域，坚持贯彻″有罐必争，有罐必夺″的方
针，力争保持液罐国内外的垄断地位；在钢结构领域凭借建造三峡″人字门″
制作工程及卢浦大桥钢结构工程，密切关注″西部开发″、″西气东输″的战
略实施，为大举进军上述钢结构领域打下扎实基础。


②坚持技术创新，走持续发展道路，坚决贯彻″科学技术是第一生产力″
思想的真缔，加大科技开发投入，依托江南造船集团公司的雄厚技术力量，以
项目或技术为纽带，建立产、学、研联合的人才优势，寻找有合作潜力的高等
院校及相关高校博士后工作站，进行广泛的技术合作和科研开发。


③协调转动″两个″轮子，努力提高经济效益。进一步研究、探索主业经
营与资本经营两个″轮子″的良性互动，进一步调整好企业经营的产品及产业
结构，努力提高经济效益。


④加强内部管理，提高各项专业管理的水平，着眼于降本增效，致力于提
高内部机制的运作效率，增加内部管理的综合实力，努力提高公司核心竞争力。


⑤建立激励机制，以人为本，拓展培养人才的途径。从组织上、人员上、
资金上落实、健全、完善全新的激励机制，创造必要的条件满足公司各层面骨
干人员知识更新的要求。