一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
公司主营业务为汽车冲压零部件及相关模具的开发、生产与销售。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754—2017），公司所属行业为“汽车制造业”（C-36）大类中的“汽车零部件及配件制造”（C-3670）小类。
汽车产业是我国的国民经济支柱产业，具有市场潜力大、关联度高、消费拉动大、规模效益明显、资金和技术密集
的特点。汽车产业发展水平是衡量一个国家工业化水平、经济实力和科研创新能力的重要标志。公司所属的汽车零部件行业是汽车产业中的重要组成部分，其为下游汽车整车制造业提供相应的零部件产品，是汽车产业链中的重要环节。
（一）汽车行业基本情况
根据中国汽车工业协会数据，2022 年国内汽车产销稳中有增，并已经连续 14 年汽车产销总量稳居全球第一。2022
年，汽车产销分别为 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，同比增长 3.4%和 2.1%，与上年相比，产量增速持平，销量增速下降
1.7 个百分点。
其中乘用车在稳增长、促消费等政策拉动下，实现较快增长，为全年小幅增长贡献重要力量。2022 年，乘用车产销分别为 2,383.6 万辆和 2,356.3 万辆，同比分别增长 11.2%和 9.5%。
新能源汽车持续爆发式增长，全年销量超 680 万辆，市场占有率提升至 25.6%，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段。汽车出口继续保持较高水平，屡创月度历史新高，自 8 月份以来月均出口量超过 30 万辆，全年出口突破 300 万辆，有效拉动行业整体增长。
党的二十大提出推动经济社会发展绿色化、低碳化，新能源汽车是国家新征程中的战略性新兴产业，政策供给有望继续推出。2023 年 2 月，工业和信息化部等八部门发布《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》，提出 2023 年至 2025 年公共领域新增及更新车辆中新能源汽车比例显著提高，其中城市公交、出租、环卫、邮政快递、城市物流配送领域力争达到 80%。随着我国新能源汽车产业链与供应链体系的完善，新能源汽车产品竞争力的提升，新能源汽车供给侧的供给水平将得到进一步提升，在需求侧的接受程度也将进一步提高。
（二）汽车零部件基本情况
汽车零部件行业是汽车工业发展的基础，是支撑汽车工业持续稳步发展的前提条件。汽车工业的景气程度直接影响到汽车零部件行业的发展。长期来看，我国汽车保有量提升空间仍然极为广阔。我国仍处于汽车普及阶段，和发达国家汽车人均保有量相比还有很大市场空间，整车行业仍具有较大的发展空间。整车市场作为汽车零部件行业的下游市场，其持续增长将直接拉动汽车零部件行业的发展。
在汽车智能化、电动化、轻量化和环保化发展趋势下，汽车零部件行业也面临产品、技术、制造方式等领域的大变革。下游整车厂需要集中资金，加大对新能源及智能驾驶方面的投入，但随着资本需求的增加，整车厂利润却在收窄，整车降价压力在一定程度上也会传导至上游零部件企业。在这种大环境下，汽车零部件企业唯有持续优化客户结构，推进产品转型升级，不断提高生产效率，以适应行业的发展趋势。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）公司主营业务
公司主要从事汽车冲压零部件及相关模具的开发、生产、销售，具备较强的配套开发和生产制造能力。公司作为国内较早从事并持续专注于汽车冲压零部件生产的企业之一，经过数十年发展，公司在汽车冲压零部件、总成焊接生产、模具开发等方面掌握了丰富的技术储备，在国内汽车冲压零部件配套领域拥有一定的市场竞争优势。
公司自成立以来一直高度重视技术研发和产品创新，通过多年以来持续的技术研发投入和生产实践，积累了大量的技术工艺经验，拥有较强的模具设计开发能力，能够有效控制产品成本并提高加工精度。此外，公司拥有机器人柔性自
动冲压生产线、多工位级进模自动冲压线、自动开卷落料冲压生产线、机器人焊接生产线等先进生产制造设备，并掌握
先进的冲压、焊接技术，保证了公司汽车车身冲压总成零部件产品质量的一致性、稳定性和生产效率。
公司具有较强的生产制造能力、同步开发能力和整体配套方案设计能力，能够满足整车制造商不同阶段的开发要求。公司与上汽大众、上汽通用、上汽乘用车、上汽大通等整车制造商建立了长期稳定的合作关系。除整车制造商外，公司还是新朋股份、上海同舟、上海安莱德、华域车身、汇众汽车等汽车零部件制造商的配套合作伙伴。此外，公司及时把握全球新能源汽车快速发展的机遇，积极拓展布局新能源整车客户，现已成为特斯拉、理想汽车、蔚来汽车、零跑汽车和华人运通等知名新能源整车制造商的合格供应商，具备了较强的市场竞争力。
公司拥有严格的质量控制体系，通过了 IATF16949 质量管理体系认证，达到了国际汽车质量系统规范。公司专注于汽车冲压零部件及相关模具的核心技术开发，高度重视自主研发和技术创新。截至目前，公司及其子公司共获得 150 项专利权，其中发明专利 28 项。
（二）公司主要产品情况
公司主要产品为汽车冲压零部件和冲压模具。其中汽车冲压零部件主要为白车身冲压件，汽车冲压模具主要用于配套生产汽车冲压零部件。
公司的主要产品及用途如下：
1、冲压零部件
公司生产的冲压零部件产品因客户、车型、用途、工艺复杂程度等因素而各不相同。报告期内，公司生产并销售的冲压零部件合计 3,000 余种。公司汽车冲压零部件应用示意图如下：
示意图
公司汽车冲压零部件产品主要包括前纵梁、水箱板总成、后纵梁、天窗框、轮罩、门窗框、顶盖梁、A 柱内板、B
柱加强板和挡泥板等。公司主要汽车零部件产品情况如下表：
序号主要产品名称 主要产品图片 主要用途
1前纵梁 前纵梁是汽车最重要的承载部件之一，是整个车身系统的支撑；在汽车遭遇撞击时，分解撞击动能，防止车身变形，保护乘客安全
2水箱板总成 位于车身前部仪表盘前端，连接左右A 柱加强板，是发动机舱内重要组成部分
3后纵梁 位于车身后下部，用于支撑后地板，安装后轮悬挂，是车身结构重要的零部件之一
4天窗框 位于汽车车顶， 主要嵌入在车顶顶盖， 是构成整车天窗系统的承载部件，由于天窗本身曲面性特征，使得其在尺寸精度和刚度上均有着较高要求
5轮罩 汽车车轮与车厢之间的阻隔部分，用于安装车轮挡泥板及隔音棉等，阻隔车轮行驶过程中产生的泥沙及噪音等
6门窗框 位于汽车的侧围，主要嵌入在汽车车门，是构成整车门窗系统的承载部件
7顶盖梁 位于车辆顶部，属防顶部加强件的一种，降低车辆侧面碰撞顶盖变形，在车身发生翻滚时起到加强保护作用
8A 柱内板等 位于驾驶舱前部左右两侧，为车厢结构的主要部件；既起到上下连接的作用，又满足碰撞安全的作用；
9B 柱加强板等 B 柱主要的作用就是承受侧面的撞击力，能够充分的保证驾驶员和乘坐人的安全，同时起到支撑车辆结构的作用
10挡泥板 挡泥板是安装在刹车盘后面的板式结构，起到保护刹车盘的作用，
2、冲压模具
汽车冲压件模具是汽车车身生产的重要工艺装备，是汽车换型的主要制约因素。汽车冲压件模具具有尺寸大、型面复杂、精度要求高等特点，属于技术密集型产品。汽车冲压模具能快速精密地把材料直接加工成零件或半成品并通过焊接、铆接、拼装等工艺装配成零部件，冲压模具的设计开发和加工能力对汽车冲压零部件产品总制造成本、质量及性能具有决定性作用，是衡量汽车冲压零部件供应商技术水平的重要标准，也是衡量供应商是否具有核心竞争力的重要指标之一。
公司具有行业领先的模具开发能力，目前已形成从前期工艺流程设计分析、冲压工艺模拟分析、到后期模具设计制造的完整技术工艺。这些技术工艺可有效缩短模具制造的周期，提高模具产品的精度，有效控制整体生产成本。公司在冲压模具设计、开发、制造等核心技术上取得了多项专利，公司通过多年的技术积累，可以在高精度、高强度、超高强度材料方面实现单冲模、多工位模和级进模的设计开发、制造加工、销售和服务一体化。公司汽车冲压模具产品情况如
下表：
序号 主要产品名称 主要产品图片 产品特点
1 单冲模 单冲模具适用于白车身主要零部件的冲压，其特点是工作内容分序冲压，使产品各个不同特征分步实现，有利于复杂零件、压力需求较大的零件的冲压
2 多工位模 多工位模可实现同时间完成多道工序，具有生产节拍快，生产效率高的特点，适用于横梁类、前后保险杠、前后围板等细长型零件
3 级进模 级进模具有生产效率更高，模具安装方便的特点，缺点是工艺安排有一定局限性，材料利用率较低，适用于工艺相对简单、尺寸较小的车身结构零件
（三）公司主要经营模式
1、冲压零部件
（1）采购模式
公司设立采购部，由采购部负责采购公司所需各类原材料，与供应商签订合同并进行原材料采购。采购部根据生产
部门的生产计划和生产任务，结合公司的质量标准，制定采购计划。公司冲压零部件的主要原材料为车用钢材、铝材、
零部件等。
对于钢材、铝材等原材料采购，根据整车制造商对钢材、铝材等原材料渠道是否存在特定要求，公司原材料采购可分为非定点采购和定点采购。
1）非定点采购
由于国内车用钢材生产加工技术及产业链配套已经逐步发展成熟，客户一般会向公司指定钢材或铝材的生产厂商及相应规格，由公司自主选择供应商采购。目前国内车用钢材的生产商主要为宝钢、武钢、鞍钢、首钢等大型钢厂，上述钢厂的销售模式多为经销模式，因此公司主要从钢材贸易商处采购车用钢材。非定点采购的流程如下：
2）定点采购
公司部分客户为了控制整车供应链采购成本、保证产品质量，在新开发项目中要求零部件企业对部分型号规格的钢材、铝材与客户或客户指定的定点公司签订采购合同进行采购。公司根据采购计划依照采购合同自主决定采购安排。定点采购的流程如下：
除钢材、铝材的采购外，公司将部分影响生产效率、自产不经济、加工工艺难度较低的小型非关键零部件产品，选
择工艺技术达标、产品质量稳定的供应商进行直接采购。采购的零部件经过质量检验或经与公司自产零部件加工组装后销售至下游客户。该模式下公司能够更有效的利用产能，更好的满足整车制造商的要求，符合行业惯例。
（2）生产模式
公司冲压零部件产品具有多品种、批次各异的特点，为非标准化产品。公司主要采取“以销定产”和“安全库存”相结合的生产模式，根据客户下达的采购订单和自身销售预测合理安排生产，在满足客户需求的基础之上，提高公司的产能利用率和生产效率。公司围绕整车制造商生产基地为中心组织生产、运输布局。
在生产过程中，下游客户一般提前发送未来 3-6 个月的预测计划至公司，并在每月月底确定下个月准确的需求量。公司生产部计划科按照下游客户预测数量制定月度生产计划，并按批次下达周生产计划。客户发出准确需求订单后公司
对生产计划进行相应调整，进行生产并完成冲压零部件的交付。公司生产流程图如下：
（3）新产品开发和销售模式
公司采用直销模式，不存在经销模式。销售客户包括整车制造商和零部件供应商，其中主要以整车制造商为主。公司设立销售部，由销售部负责新客户开发、新产品获取、量产产品的订单销售及售后服务工作。公司新业务的取得主要包括客户开发阶段、新产品获取阶段、试制及批量生产阶段。
客户开发阶段，公司必须通过整车制造商关于生产条件、设备配置、质量控制、企业管理等方面的综合评审后，才能成为整车制造商的一级供应商。汽车冲压零部件为汽车生产所需的关键零部件，整车制造商对冲压零部件供应商的选择十分严格，供应商需要经过较长时间的认证才能进入整车制造商的配套体系，一旦成为整车制造商的合格配套供应商，双方会保持相对稳固的长期合作关系。目前，公司是上汽大众、上汽通用、上汽乘用车、上汽大通、特斯拉、理想汽车、蔚来汽车、零跑汽车、华人运通等知名整车制造商的一级供应商。
新产品获取阶段，主要包括整车制造商新产品询价、公司投标报价、报价跟踪、中标获得新产品定点资格等流程。整车制造商发出询价函时会附带零部件的图纸数据，公司会根据图纸数据来评估冲压零部件及用来生产该零部件的模具的成本后向整车制造商报价。公司中标获得订单后，与整车制造商签订产品开发和供货协议，确定产品的开发范围、具体技术参数和工艺、产品价格和年降比例等。目前主要整车制造商的产品供应通常采用“一品一点”的配套模式，即针对某一特定的零部件，整车制造商只定点一家配套供应商进行生产。
试制及批量生产阶段，主要包括模具设计开发、样件生产并通过整车厂审核、预批量生产并通过客户审核、批量生产等步骤。通常情况下，整车制造商将产品图纸及相关参数发至公司，公司将参数要求转换为公司内部技术规范，制定产品开发计划并完成相应包括模具、检具及夹具等工装的开发工作。公司在模具交付后进行产品样件的生产，并交由整车制造商进行质量验收。通过公司内部试生产和客户确认符合量产标准后，最终进入批量生产供货。
公司通过整车制造商的供应商体系认证后进入批量生产阶段，批量生产主要包括整车制造商发送订单供货计划、公司编制销售计划、销售出库客户收货或使用后结算、客户按信用期付款等。
公司客户开发、新产品开发流程图如下：
2、冲压模具
（1）采购模式
公司生产的模具主要用于整车制造商给公司定点的冲压零部件生产，模具生产的主要原材料为铸件、钢块等，模具采购部根据模具设计方案和材料参数，结合公司的质量标准，制定采购计划。公司自主生产的模具主要是工艺设计复杂、生产技术难度高的铸件类模具。对于附加值较低的小型钢板类模具，公司一般直接对外采购。
（2）生产模式
冲压模具的用途、设计、规格等差异性较大，为非标准定制化产品。公司采用订单式生产，严格根据交货日期组织安排生产计划。冲压模具的生产流程主要包括：客户下单、工艺分析、模具结构设计、模具生产加工、模具调试、质量检测及客户验收。目前，公司模具业务已形成从前期工艺流程设计分析、冲压工艺模拟分析、到后期模具设计制造的完整技术工艺。这些技术工艺可有效缩短模具的制造周期提高模具的性能和精度，控制整体的生产成本。
（3）销售模式
冲压模具主要分为以下销售模式：
1）单独确认收入，公司持有用于后续冲压零部件生产
公司模具产品主要销售对象为整车制造商，一般公司在接到冲压零部件业务新品订单，同时确定新品对应模具的价格及结算方式，模具开发完成后经客户验收通过后实现销售。公司中标汽车零部件产品后，与客户签订相关模具开发合同，模具单独确认收入并收款。客户根据合同约定进度进行付款，付款时点一般包括合同签署、OTS、PPAP、正式量产等。
2）不单独确认收入，公司持有用于后续冲压零部件生产
公司中标汽车零部件产品后，与客户签订相关模具开发合同，模具不单独确认收入，模具价值在后续销售的冲压零部件单价中予以体现。
公司按照客户要求完成模具的开发，模具开发成本全部由公司承担，并分摊至对应的冲压零部件产品成本。摊销的模具费用一般会在零部件的销售价格中得到补偿，公司通过后续对该客户销售产品收回模具开发成本。
报告期内整车制造生产经营情况：不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况：
项目 产量（万件） 销售量（万件）
本报告期 上年同期 与上年同比增减 本报告期 上年同期 与上年同比增减
按零部件类别
冲压零部件 14617.41 14381.8 0.0164 14585.32 14200.76 0.0271
同比变化 30%以上的原因说明：不适用
零部件销售模式
公司采用直销模式，不存在经销模式。销售客户包括整车制造商和零部件供应商，其中主要以整车制造商为主。公司设立销售部，由销售部负责新客户开发、新产品获取、量产产品的订单销售及售后服务工作。公司新业务的取得主要包括客户开发阶段、新产品获取阶段、试制及批量生产阶段。
客户开发阶段，公司必须通过整车制造商关于生产条件、设备配置、质量控制、企业管理等方面的综合评审后，才能成为整车制造商的一级供应商。汽车冲压零部件为汽车生产所需的关键零部件，整车制造商对冲压零部件供应商的选择十分严格，供应商需要经过较长时间的认证才能进入整车制造商的配套体系，一旦成为整车制造商的合格配套供应商，双方会保持相对稳固的长期合作关系。目前，公司是上汽大众、上汽通用、上汽乘用车、上汽大通、特斯拉、理想汽车、蔚来汽车、零跑汽车、华人运通等知名整车制造商的一级供应商。
新产品获取阶段，主要包括整车制造商新产品询价、公司投标报价、报价跟踪、中标获得新产品定点资格等流程。整车制造商发出询价函时会附带零部件的图纸数据，公司会根据图纸数据来评估冲压零部件及用来生产该零部件的模具的成本后向整车制造商报价。公司中标获得订单后，与整车制造商签订产品开发和供货协议，确定产品的开发范围、具体技术参数和工艺、产品价格和年降比例等。目前主要整车制造商的产品供应通常采用“一品一点”的配套模式，即针对某一特定的零部件，整车制造商只定点一家配套供应商进行生产。
试制及批量生产阶段，主要包括模具设计开发、样件生产并通过整车厂审核、预批量生产并通过客户审核、批量生
产等步骤。通常情况下，整车制造商将产品图纸及相关参数发至公司，公司将参数要求转换为公司内部技术规范，制定
产品开发计划并完成相应包括模具、检具及夹具等工装的开发工作。公司在模具交付后进行产品样件的生产，并交由整车制造商进行质量验收。通过公司内部试生产和客户确认符合量产标准后，最终进入批量生产供货。
公司通过整车制造商的供应商体系认证后进入批量生产阶段，批量生产主要包括整车制造商发送订单供货计划、公
司编制销售计划、销售出库客户收货或使用后结算、客户按信用期付款等。
公司开展汽车金融业务：不适用
公司开展新能源汽车相关业务：不适用
三、核心竞争力分析
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
1、技术和研发优势
公司自成立以来一直高度重视技术研发和产品创新，通过自身多年以来持续的技术研发投入、工艺改进、生产实践等方式，积累了大量的技术工艺经验，形成先进的模具开发能力和冲压焊接技术，具有国内行业领先的技术研发优势。公司的技术研发优势主要体现在以下几个方面：
（1）模具开发能力
汽车冲压件模具是汽车车身生产的重要工艺装备，具有尺寸大、型面复杂、精度要求高等特点，属于技术密集型产品，是汽车换型的主要制约因素。
公司成立之初即组建了汽车冲压模具的研发团队，目前已形成从前期工艺流程设计分析、冲压工艺模拟分析到后期的模具设计制造的完整技术工艺。这些技术工艺可有效缩短模具制造的周期，提高模具产品的精度，有效控制整体生产成本。公司在冲压模具设计、开发、制造等核心技术上取得了多项专利，公司通过多年的技术积累，可以在高精度、高强度、超高强度方面实现单冲模、多工位模和级进模的开发设计、制造加工、销售和服务一体化。
同时，公司还具备较强的整车新车型前期同步开发能力，以专业的工艺分析团队先后为上汽乘用车、理想汽车等整车制造商提供零部件定点前的分析支持以及同步工程支持。此外，公司在模具设计与开发过程中使用多种软件及设备提
高产品质量，具体如下表所示：
序号 软件或设备 使用效果
1 Autoform、Dynaform 成型分析软件 在模具工艺设计环节对零件进行全工序模拟分析，对零件回弹提前预判并作出回弹预处理，有效缩短模具调试周期。
2 材料拉力试验机 对高强度钢板进行参数分析，提高 CAE 分析的准确性。
3 UG、CATIA 软件 进行全部 3D 化设计，提高模具检具设计的准确度、效率。
4 Sinova Tion 软件 进行动态干涉模拟分析，降低结构干涉等前期设计问题。
5 PDM Team Center 软件 进行数据管理，避免图档版本混乱造成的制造错误。
6 德国 MATEC 五轴加工中心 加工精度高，可实现模具多角度加工、镶块独立加工，使模具部件可更换性达到 100%。
7 德国 ATOS 三维扫描仪（蓝光扫描） 蓝光扫描仪为零件回弹整改提高了效率和方向，做到零件全工序扫描，准确判断零件潜在回弹因素，大大降低了回弹整改次数，有效缩短制造周期。
8 德国通快Trumpf 高精度激光切割机 能满足汽车金属零件的切割加工，为产品研发试制提供快捷的加工方式，节省试验周期，提高生产效率
（2）冲压焊接技术
在冲压技术方面，公司解决了超高强度钢材在冷冲压过程中易回弹的问题，提高了产品尺寸精度和合格率，降低了生产成本。在焊接技术方面，除传统的钢板连接外，公司在钢-铝连接、铝板连接、铸铝件连接、挤压铝连接等轻量化材料连接方面均积累了丰富的技术实践经验，可应用于轻量化车型的生产。
公司持续将技术研发优势转化为产品优势，部分产品被江苏省科学技术厅认定为高新技术产品，包括：汽车前地板尾部加强板安全结构件、汽车前围上板功能结构件、Skoda Yeti 高强度低变形量汽车后纵深安全结构件、Octavia NF 耐
冲击抗形变汽车前窗框功能结构件和 Octavia NF 高抗扭汽车座椅支撑板总成。
（3）创新机制
公司建立了完善的研发体系和研发制度，为技术创新提供制度和组织保障。公司制定《企业研究开发组织管理制度》用以规范公司研发项目的管理，制定《优秀人才引进管理制度》和《科技人员培养进修制度》来引进并培养优秀人才； 制定《开放式创新创业平台建设制度》为公司研发创新增添活力。
凭借着有效的自主创新机制，公司及其子公司共获得 150 项专利权，其中发明专利 28 项。
2、生产设备优势
汽车零部件行业的特点是生产批量大、标准化程度高、质量要求严格，这要求制造设备拥有较高的加工精度和质量稳定性，并能适应快速连续满负荷的生产环境。
为了提高汽车冲压和焊接总成件高质量的工艺技术水平和大规模的生产能力，公司从江苏北人智能制造科技股份有 限公司、上海发那科机器人有限公司、扬州锻压机床有限公司等装备制造业的龙头企业引进国内外先进生产设备和实验 设备。目前，公司拥有机器人柔性自动冲压生产线、多工位级进模自动冲压线、机器人焊接生产线、全自动蓝光扫描设 备等先进生产设备，保证了公司汽车车身冲压总成零部件产品的一致性、稳定性和生产效率。以子公司昆ft达亚为例， 其在 2012 年后将原本的人工冲压线改造为 4 条自动冲压生产线。自动冲压生产线的投产运行，改善了员工劳动条件，减轻了工人劳动强度，又可确保生产安全，提高劳动生产率和产品质量，还能降低能源及原材料消耗，节省辅助加工时间，降低生产成本。
3、成本控制优势
随着汽车消费市场逐渐成熟以及电动出行和新出行概念的兴起，整车厂面临低价抢占市场份额以及快速更新换代的压力，而这些负面影响将直接传导至上游零部件供应商，挤压供应商的利润空间，成本控制能力成为零部件企业的核心竞争力之一。
公司采取多种方式，加强成本控制。资源配置方面，公司采用 ERP 信息管理系统，提供了集中统一的信息管理中心，公司内部物流、资金流和信息流集中共享，提升了资源使用效率。劳务成本及生产效率方面，公司通过引进工业机器人 等先进生产设备实现“机器替代人工”，提升了生产流程的自动化、标准化、智能化水平，降低人工成本的同时提高了工 作效率和产品精度，成品率和良品率均显著提高。运输方面，公司围绕主机厂生产基地进行生产布局从而大大缩短了运 输距离，节约了运输成本。
4、产品结构优势
公司是集生产模具、检具开发制造、大中小型冲压零部件、总成焊接拼装一体的汽车零部件生产制造商，产品种类丰富且具有协同效应。丰富且优质的产品结构为公司业绩提供保证的同时，还能增强公司抵抗风险的能力。
5、客户资源优势
对于汽车零部件企业来说，与整车厂商建立长期稳定的合作关系是企业生存和发展的关键。公司作为中国较早从事并持续专注于汽车冲压零部件生产的企业之一，目前已与上汽大众、上汽通用、上汽乘用车、上汽大通等多家汽车整车厂商建立了稳定的合作关系。除整车厂商外，公司还是新朋股份、上海同舟、上海安莱德、华域车身、上海汇众等汽车零部件制造商的合作伙伴。随着全球新能源汽车的快速发展，公司在现有燃油整车制造商稳定配套合作的基础上，积极拓展布局新能源整车客户，并成为了特斯拉、理想汽车、蔚来汽车、零跑汽车和华人运通等知名新能源整车制造商的合格供应商。
公司与上述优质客户均保持了长期稳定的合作关系，公司与上汽大众、上海同舟合作已超过 20 年，与上汽通用、上海汇众、新朋股份等客户合作 10 年以上。在长期的合作过程中，公司能够满足各类整车厂商对供应商的严格要求，积累了大量的客户资源，实现了品牌效应，为公司良好的业绩提供了支撑，有利于进一步拓展新客户以及进入其他整车制造商的供应商名录。
6、区域布局优势
出于与客户同步开发、向客户及时供货并最大限度降低产品运输成本等考虑，公司采取紧贴汽车产业集群建立生产基地的战略，先后在上海安亭、江苏昆ft、安徽滁州、ft东烟台、浙江宁波、湖南长沙、江苏常州、上海临港、江苏盐城、浙江杭州、安徽六安和浙江金华进行配套布点。公司在汽车消费能力最强的长三角产业集群集中发力，同时兼顾以新能源和自主品牌为亮点的中部汽车产业集群。公司良好的区域布局有利于及时获得主机厂反馈并快速响应需求，保证交付的及时性以及产品质量的稳定性，有效提升客户满意度，进一步增强公司产品的市场竞争力。
7、管理优势
公司多年来专注于汽车冲压零部件及相关模具的开发、生产与销售，运营及管理团队拥有丰富的行业经营经验及管
理经验，核心人员对汽车零部件行业发展拥有独到的见解及前瞻性。经过多年的摸索，在消化吸收众多同行业先进企业管理经验的基础上，形成了一套具有行业特色、较为完善的生产经营管理制度和内部控制制度。
随着公司业务规模的扩大，公司逐步引入 ERP 业务管理系统、SCM 系统、条码系统、MES 系统等信息管理系统，推进全面覆盖采购、生产、仓储、物流、财务等各部门的信息化管理，实现全环节的实时信息共享，提高了沟通效率，为控制产品成本、保障产品质量提供支持。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，公司全体员工在董事会的决策和管理层的领导下，紧密围绕公司战略发展规划和总体生产经营计划，针对
不同整车客户需求，挖掘市场潜力，持续拓展销售渠道，实现了公司产值的快速提升。公司研发、生产、销售及管理等各项运营改善工作有序推进。公司针对汽车电动化、轻量化趋势，持续加大研发投入，提升技术开发能力。报告期，公司推动主要生产基地的生产线技改工作，提升了生产自动化程度，成本控制能力进一步增强。业务拓展方面，新增客户及新项目定点，将为公司持续盈利及稳健经营提供有力保障。
本报告期，公司实现营业收入 335,500.87 万元，较上年同期增长 21.03%；归属于上市公司股东的净利润 44,637.92
万元，较上年同期增长 15.78%。报告期末，公司总资产 352,798.00 万元，较上年同期增长 32.08%。
2022 年度具体开展的重点工作如下：
（1）公司将技术研发放在发展的重要位置，报告期继续加大研发投入与工艺创新、提高智能制造和信息化水平等多方面经营举措。
（2）推行降本增效策略、持续优化工艺流程。报告期，子公司昆ft达亚冲压生产线技改项目投入使用，原冲压生产线自动化程度及冲压频次不高，设备趋于老旧，影响生产效率。该项目投入使用后，设备布置更加规范紧凑，不仅改善了生产环境、提高了生产效率，自动化、智能化程度也得到大幅提升，有效降低了人工成本。
（3）公司在巩固与上汽大众、上汽通用等客户已有配套项目的基础上，持续开发新能源汽车客户，持续加大与新能源汽车客户的合作深度，新客户新项目的开发工作有序推进。
（4）持续完善业务布局，公司在现有冲压、焊接业务的基础上，加快推进一体化压铸业务，在设备购置、工厂建设、人才储备和业务开拓方面同步进行。在一体化压铸新业务领域，公司目前已积累了良好的研发及生产基础，并取得了较高的产品良率。一体化压铸将成为公司模具、冲压、焊接一体化、集成化供应的有力补充。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3355008707.31 1 2772082141.56 1 0.2103
分行业
汽车零部件行业 3355008707.31 1 2772082141.56 1 0.2103
分产品
冲压零部件 3050342500.34 0.9092 2472872178.63 0.8921 0.2335
冲压模具 120564860.88 0.0359 119502306.56 0.0431 0.0089
其他 184101346.09 0.0549 179707656.37 0.0648 0.0244
分地区
内销 3137445525.41 0.9352 2687820284.78 0.9696 0.1673
外销 217563181.9 0.0648 84261856.78 0.0304 1.582
分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
单位：元
项目 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
汽车零部件行业 3355008707.31 2531943284.25 0.2453 0.2103 0.2122 -0.0012
分产品
冲压零部件 3050342500.34 2432379595.54 0.2026 0.2335 0.2307 0.0018
冲压模具 120564860.88 94620963.22 0.2152 0.0089 -0.1159 0.1107
其他 184101346.09 4942725.49 0.9732 0.0244 -0.0472 0.002
分地区
内销 3137445525.41 2388370869.03 0.2388 0.1673 0.176 -0.0056
外销 217563181.9 143572415.22 0.3401 1.582 1.4913 0.024
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据：不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
汽车零部件行业 销售量 万件 14585.32 14200.76 0.0271
生产量 万件 14617.41 14381.8 0.0164
库存量 万件 513.24 481.15 0.0667
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况：不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
汽车零部件 直接材料 2156426799.55 0.8517 1770663226.78 0.8478 0.2179
汽车零部件 直接人工 64824479.72 0.0256 53193248.0 0.0255 0.2187
汽车零部件 运输费用 23945777.49 0.0095 20141052.32 0.0096 0.1889
汽车零部件 制造费用 281803502.0 0.1113 239458606.32 0.1146 0.1768
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
冲压零部件 直接材料 2074630945.86 0.8194 1673211912.23 0.8011 0.2399
冲压零部件 直接人工 53458131.42 0.0211 47192428.49 0.0226 0.1328
冲压零部件 运输费用 23945777.49 0.0095 20141052.32 0.0096 0.1889
冲压零部件 制造费用 280344740.77 0.1107 235891241.68 0.1129 0.1884
冲压模具 直接材料 81795853.69 0.0323 97451314.55 0.0467 -0.1606
冲压模具 直接人工 11366348.3 0.0045 6000819.51 0.0029 0.8941
冲压模具 制造费用 1458761.23 0.0006 3567364.64 0.0017 -0.5911
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
以直接设立或投资等方式增加子公司导致合并范围发生变动：
2022 年 7 月，公司出资设立杭州达亚。该公司于 2022 年 7 月 26 日完成工商设立登记，注册资本为人民币 500 万元，
公司认缴出资人民币 500 万元，占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2022 年 8 月，公司出资设立安徽达亚。该公司于 2022 年 8 月 9 日完成工商设立登记，注册资本为人民币 5,000 万元，
公司认缴出资人民币 5,000 万元，占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况：不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2748993315.05
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.8194
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 1584708968.71 0.4723
2 客户二 389263813.06 0.116
3 客户三 316276214.09 0.0943
4 客户四 276658373.57 0.0825
5 客户五 182085945.62 0.0543
合计 -- 2748993315.05 0.8194
主要客户其他情况说明：不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1312376972.64
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.5038
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 苏州利来工业智造股份有限公司 375489997.99 0.1441
2 福然德股份有限公司 339509853.93 0.1303
3 华安钢宝利高新汽车板加工（常熟）有限公司 277907891.31 0.1067
4 上海宝钢阿赛洛激光拼焊有限公司 168276931.65 0.0646
5 常州市惠宇电器有限公司 151192297.76 0.058
合计 -- 1312376972.64 0.5038
主要供应商其他情况说明：不适用
3、费用
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 9928930.56 8497580.66 0.1684 主要系本报告期营销经费增加
管理费用 81364156.98 68446834.29 0.1887 主要系本报告期管理人员薪酬增加
财务费用 13602422.94 14100070.25 -0.0353 本报告期未发生重大变化
研发费用 124177147.77 90122251.59 0.3779 主要系本报告期逐步加大对新能源汽车相关产品的研发投入
4、研发投入
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
本项目提高加强板紧固效果的研
通过提高扭矩的加强板用拉铆螺母， 发，通过采用六角结构，能够提高 预计项目运行
提高加强板紧 以解决现有的六角拉铆螺母用于加强 研发 扭矩，从而使得加强板提高紧固效 周期内可产生
固效果的研发 板的连接强度不高，导致加强板的连 完成 果。采用三轴滑台实现冲铆螺母自 一定的经济效
接稳定性较差的问题。 动冲铆，比人工铆接提高 5 倍的效 益。
率，提高了螺母冲铆效率。
利用泡沫缓冲块和缓冲板贴合在横
梁凸筋的缓冲、抗变形结构，便于
增强汽车横梁凸筋的抗变形能力，
针对汽车横梁高强度低变形技术的研发 通过R 角的优化控制不等厚板材料之间回弹，在拐角处利用凸筋结构进行支撑，加强了横梁的强度，避免弯折减小回弹，防止汽车横梁变形。 研发完成 通过缓冲阻尼器支撑着抵制板，使抵制板前端的抵制板支撑着横梁，使汽车横梁能够承受更高强度的撞击，同时抑制汽车横梁发生变形， 预计项目运行周期内可产生一定的经济效益。
提高汽车横梁凸筋的高强度低变形
性能，解决汽车横梁凸筋缺乏高强
度低变形的问题。
提高ESP 支架防震稳定效果的研发 通过试验发现原有尺寸ESP 支架在工作过程中震动不符合试验标准，利用改进ESP 支架安装孔的尺寸，从而达到减小ESP 支架在工作过程中的震动，提高了使用寿命。 研发完成 减小 ESP 支架在工作过程中的震动，提高使用寿命。 预计项目运行周期内可产生一定的经济效益。
传统盖板锁扣与加强板通过焊接的方
防止前盖板锁 式连接，长时间使用，焊接点出现问 预计项目运行
扣加强板焊接 题，同时高温高湿给焊接点造成腐 研发 将锁扣与加强板之间改为热铆接， 周期内可产生
点腐蚀技术的 蚀，使用其安全性，现将锁扣与加强 完成 提高其强度，以及使用寿命。 一定的经济效
研发 板之间改为热铆接，提高其强度，以 益。
及使用寿命。
发动机罩锁扣固定结构用于防止车辆
行驶过程中由于振动发动机罩自行打
针对一体式冲压结构前盖板锁扣加强板防变形技术的研发 开，通常有以下两种方式组成∶一是主要由锁扣加强板和前加强板、锁扣焊接组成；二是主要由锁扣加强板、锁扣组成，没有前加强板，但是在后端区域与发动机罩内板进行焊接。以上结构焊接工序复杂，模具开发多，成本较高，并且对于行人保护方面有 研发完成 本项目采用一体式冲压成型技术，通过加强板上的隔振胶，就能够减少振动，利用压溃筋，能够缓冲撞击力，防止变形，锁扣为 U 型结构固定在加强板沿横向凸起处，更加牢固，防止变形。 预计项目运行周期内可产生一定的经济效益。
缺陷，无法保证撞击后行人头部的安
全保护。
对汽车后把手的安装结构进行改进， 本项目研究的提高把手支架减力保
提高把手支架减力保护效果的研发 使其结构简单，连接方便，不但能使汽车后把手稳固的与汽车内板相连 接，还能够考虑到行人的安全，在汽车侧身与行人发生碰撞时，起到减小 研发完成 护效果，该支架连接端在受重力的作用到受力变形，该位置为人体脑袋可能撞击的位置，在手把支架在受力变形的时候可达到减力的效 预计项目运行周期内可产生一定的经济效益。
行人身体伤害的作用。 果，起到保护作用。
汽车生产过程中经常用到各种形状的
冲压件，这些冲压件在加工过程中许
多都需要进行折弯翻边处理,而轻薄
提高汽车加强板模具修整效果的研发 的加强板在折直角弯时，无法达到预定的效果，需要相应的模组对折弯角度直接修整。目前常用的方式是从产品内部直接修整，但是该修整方式会 研发完成 本项目研究的提高汽车加强板模具修整效果，从侧方设置修整模组，提高了模具的整体的协同性，以及提高整修效果。 预计项目运行周期内可产生一定的经济效益。
导致对应模具的结构变的复杂，同时
修整效果也不算乐观，而且模组在固
定加强板时，固定方式较为单一，继
而使得加强板在折弯时，有一定几率出现偏移问题，从而影响折弯效果。
本项目研究的针对汽车零件落料成
本项目的设计不但能使产品在同一道 型冲孔一体化工艺，通过复合一体
针对汽车零件 工序中同时实现落料、成型和冲孔三 的凸凹模结构及成型凹模结构，将 预计项目运行
落料成型冲孔 种不同的冲压加工动作，将三道工序 研发 坯料在落料的同时实现成型及冲 周期内可产生
一体化工艺的 优化为一道工序，而且还能使产品冲 完成 孔，并使成型、冲孔过程保持稳 一定的经济效
研发 孔过程稳定，保证孔的位置度稳定及 定，保证了外观形状规整及强度性 益。
外观形状规整。 能稳定，三道工序合而为一，提高
了生产效率，降低成本。
现有汽车车身生产用模具及模具翻转
机构的驱动电机带动转轴的翻转结 本项目研究的针对 V 型结构汽车横
针对V 型结构 构，在车身注塑成型后能够快速翻 梁冲压翻转技术，通过产品的角度 预计项目运行
汽车横梁冲压 转，降低了人工操作的劳动强度，但 研发 和位置进行调整，而本项目通过入 周期内可产生
翻转技术的研 是该方案还存有不足，该装置不能将 完成 料位置设置翻转机构，该机构按要 一定的经济效
发 模具快速整体顶出，还需要手动拆 求对 V 型横梁的位置，角度进行调 益。
装，并且模具只是简单的安装，不稳 整，方便后续的加工。
定，从而需要解决上述的问题。
本项目研究的提高汽车横梁冲压翻
通过调整模具翻转结构上的固定组件 转灵活性，通过调整模具翻转结构
提高汽车横梁冲压翻转灵活性的研发 距离，通过锁紧螺钉固定，冲压板向下移动对模具上的翻转连杆进行冲 压，使得上模具翻转并与下模具脱 离，操作简单，翻转动作灵活，降低 研发完成 上的固定组件距离，通过锁紧螺钉固定，冲压板向下移动对模具上的翻转连杆进行冲压，使得上模具翻转并与下模具脱离，操作简单，翻 预计项目运行周期内可产生一定的经济效益。
模具的设计和使用成本。 转动作灵活，降低模具的设计和使
用成本。
加强板在生产的过程中一般通过冲压 本项目采用侧冲的方式完对加强板
模具冲压成型。加强板冲压模具一般 内斜角折弯的工序，通过氮气弹簧
提高加强板冲压成型质量的研发 包括上模具和下模具，通过冲压模具将加强板冲压成型的过程中，上模具会对下模具产生压力。现有的加强板冲压模具在冲压成型的过程中容易使下模具承受过大的压力，导致下模具 研发完成 顶出楔块，实现对待冲压件的定位，然后通过一侧冲块的作用实现对冲压件的冲压，完成斜角的折弯工序，楔块表面为弧形结构，防止冲块脱离时，产品的回弹，保证冲 预计项目运行周期内可产生一定的经济效益。
组件容易因承受过大的压力而损坏， 压件的成型质量，及成型角度的要
影响使用寿命。 求。
汽车柔性焊装生产是一个大批量、高
强度、的生产作业过程，以往的以人 本项目利用数控焊机进行焊接作
针对车用零件高柔性焊接系统的研发 工作业为主体的生产模式渐渐的被全自动化机器臂机器人作业所取代。但是，市面上的焊接机器人，控制系统过于复杂，而且，没有设置与上位机的通信，无法远程监控焊接机器人的 研发完成 业，通过夹具标准化增强通用性，提高了利用率高，通过设置了智能叉车，减轻人工的劳动强度，并能适应机器人的高工作效率；实现了夹具和工件的自动快换，节约夹具 预计项目运行周期内可产生一定的经济效益。
工作状态，需要工作人员现场监控， 准备时间，有效提高生产效率。
使用不便。
为了满足批量化的铆接要求，市面上
出现了多种多样的铆接装置，但是不
针对ESP 支架铆接工艺的研发 管哪种铆接装置普遍存在结构复杂，使用不便、设备成本高等问题，另 外，虽然现有的铆接装置很多，但是由于铆钉结构的限制，使得输送过程中需要人工辅助矫正，由此降低了工 研发完成 本项目将铆钉放入凹槽中，利用磁铁以及挡圈配合使用，使得铆钉在冲压过程中保持稳定，同时冲压头内的冲压头进行冲压铆接，提高铆接质量。 预计项目运行周期内可产生一定的经济效益。
作效率，因此，普遍意义上均属于半
自动化。
公司研发人员情况：
项目 2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 144 158 -0.0886
研发人员数量占比 0.1115 0.1525 -0.041
研发人员学历结构
本科 20 19 0.0526
硕士 0 0 0
大专及以下 124 139 -0.1079
研发人员年龄构成
30 岁以下 20 31 -0.3548
30~40 岁 81 89 -0.0899
40 岁以上 43 38 0.1316
公司研发投入情况
项目 2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 124177147.77 90122251.59 0.3779
研发投入占营业收入比例 0.037 0.0325 0.0045
研发投入资本化的金额（元） 0.0 0.0 0
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0 0.0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响：不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因：
2022 年度公司研发投入 12,417.71 万元，同比增长 37.79%，主要系 2022 年公司逐步加大对新能源汽车相关产品的研发投入。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明：不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 2633642810.45 1874299974.54 0.4051
经营活动现金流出小计 2349954454.8 1667566255.78 0.4092
经营活动产生的现金流量净额 283688355.65 206733718.76 0.3722
投资活动现金流入小计 3143500.0 6518409241.22 -0.9995
投资活动现金流出小计 494192629.41 6687446647.6 -0.9261
投资活动产生的现金流量净额 -491049129.41 -169037406.38 -1.905
筹资活动现金流入小计 609783365.5 588401520.0 0.0363
筹资活动现金流出小计 400749897.64 590551565.35 -0.3214
筹资活动产生的现金流量净额 209033467.86 -2150045.35 98.2228
现金及现金等价物净增加额 6512755.46 34431322.94 -0.8108
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
1、经营活动现金流入和流出变动较大主要系新能源产品收入大幅上升导致销售/购买商品、提供/接受劳务收到的现金增加导致。
2、投资活动现金流入变动较大主要系上期赎回理财产品而本期无理财产品导致；投资活动现金流出变动较大主要系上期购买理财产品而本期无理财产品和本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金上升导致。
3、筹资活动现金流出变动较大主要系上期支付 2020 年的股东分红款导致。
4、现金及现金等价物变动较大主要系本报告期购建资产支付的现金增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：不适用
五、非主营业务分析
单位：元
项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -1174000.0 -0.0021 购买远期结售汇形成 否
公允价值变动损益 870585.0 0.0016 购买远期结售汇形成 否
资产减值 -15392902.5 -0.028 计提存货跌价准备形成 是
营业外收入 368136.78 0.0007 主要为无需支付的款项 否
营业外支出 813233.25 0.0015 主要为资产报废损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
项目 2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 151864929.17 0.043 137325773.71 0.0514 -0.0084
应收账款 1082231830.52 0.3068 845914523.73 0.3167 -0.0099
存货 608432737.78 0.1725 433532592.87 0.1623 0.0102
投资性房地产 4131931.55 0.0012 4778979.33 0.0018 -0.0006
固定资产 1044527213.49 0.2961 729196781.94 0.273 0.0231
在建工程 73172152.08 0.0207 71443958.79 0.0267 -0.006
使用权资产 46920607.42 0.0133 53226669.71 0.0199 -0.0066
短期借款 387019049.53 0.1097 383959818.54 0.1437 -0.034
合同负债 13877019.85 0.0039 4428846.8 0.0017 0.0022
长期借款 230723365.5 0.0654 0.0 0 0.0654
租赁负债 47819525.57 0.0136 52444215.66 0.0196 -0.006
境外资产占比较高：不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 870585.0 870585.0
应收款项融资 25424.0 8852534.0 25424.0 8852534.0
上述合计 25424.0 870585.0 8852534.0 25424.0 9723119.0
金融负债 2602862.0 -2602862.0 0.0
其他变动的内容：不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化：否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 22046400.0 银行承兑汇票保证金、履约保函保证金及受限银行存款
固定资产 137966533.77 抵押
无形资产 51793350.84 抵押
合 计 211806284.61
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
昆ft达亚 子公司 产品生产、销售等 70500.0 441757.58 144604.24 405166.2 32814.16 28508.45
上海多利 子公司 产品生产、销售等 10000.0 179475.8 63183.28 58505.46 2796.73 2092.63
常州达亚 子公司 产品生产、销售等 1000.0 33369.31 2617.89 41449.09 2284.04 1680.79
上海达亚 子公司 产品生产、销售等 500.0 80525.16 9922.68 73330.76 7551.39 5670.01
报告期内取得和处置子公司的情况：适用
取得子公司：
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
杭州达亚汽车零部件有限公司 新设子公司 无影响
安徽达亚汽车零部件有限公司 新设子公司 无影响
报告期未处置子公司。
主要控股参股公司情况说明：无
十、公司控制的结构化主体情况：不适用十一、公司未来发展的展望
(一)行业格局和趋势
当今汽车行业正处在剧烈变革期，机遇与挑战并存。汽车产业“电动化、智能化、网联化”的变革趋势已经在世界范围内达成全面共识，中国有望在新一轮竞争浪潮中取得先机和优势。
根据盖世汽车对全球电动汽车市场的最新研究，过去五年全球电动汽车销量取得了飞跃式的发展，从 2018 年的 200万辆上涨至 2022 年的逾 1,000 万辆，市场份额从 2.5%涨至 14%，电气化的浪潮逐渐从单个市场辐射至全球。根据中国汽车工业协会统计，2022 年我国汽车产销分别完成 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，同比增长 3.4%和 2.1%，延续了去年的增长态势。其中新能源汽车持续爆发式增长，全年销量超 680 万辆，市场占有率提升至 25.6%，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段。
在新的行业背景下，汽车零部件供应商也将面临因汽车结构变化所带来的新材料、新技术加速变革、运营效率、成本控制等方面的挑战。
（二）公司发展战略
公司在巩固与上汽大众、上汽通用等原有客户合作的基础上，持续开发新能源主机厂客户。近年来，公司客户结构不断完善，配套新能源客户的收入占比持续提升。新能源汽车的强劲发展势头为公司提供了良好的市场机遇，公司新能源汽车产品比重有望持续提升。公司将抓住这一发展机遇，凭借在轻量化领域积累的核心技术和产品优势，优化提升产能布局，进一步扩大生产能力，提升生产技术工艺以及模具研发能力，更好地发挥规模化经营效应，提高市场占有率。
同时，汽车电动化催生了一体化压铸等新赛道。一体化压铸车身是轻量化技术的升级，能大幅减少车身零件数量，使车身结构大幅简化；在轻量化的同时，简化供应链环节，具备降低车重、减少电池成本、提高原材料利用率、减少工厂占地面积等多种优点，可以实现汽车组装效率的大幅提升。随着高真空压铸工艺、大吨位压铸机的发展，一体化压铸产品得以在新能源车实现应用。未来，公司在巩固冲压、焊接业务优势的同时，将加快一体化压铸业务工厂建设进度及客户开拓。
（三）2023 年公司经营计划
2023 年，公司将通过生产技术工艺改造升级以及模具研发能力的提升，实现公司生产效率提升及产品质量升级；扩大生产规模，优化产能布局，积极开发新客户并建立紧密合作关系，提高市场竞争力；引入优秀的技术人才和管理人才，完善经营管理体系，不断提升公司的研发创新能力和管理水平，努力实现公司经营业绩的持续稳定增长及公司股东利益的最大化。
根据公司的产能要求及对未来的预测，公司继续加快产能建设，以保持产能、工艺、设备等方面的领先优势，持续构建可持续发展的核心竞争力。
（四）公司可能面临的风险
1、汽车行业政策风险
汽车行业是国民经济的重要支柱产业。汽车零部件产业是支撑汽车工业持续稳步发展的前提和基础，为此，近年来，国家持续出台了包括《关于汽车工业结构调整意见的通知》、《关于促进汽车消费的意见》、《汽车产业中长期发展规划》等多项利好政策以扶持汽车零部件行业发展。
公司作为汽车零部件制造企业，受益于国家关于汽车工业及汽车零部件产业的鼓励发展政策。但未来如果因汽车产
业政策发生调整，将会对公司的经营业绩带来一定的影响。
2、市场竞争及业务替代风险
公司所处的汽车零部件行业属于完全竞争市场，同时面对本土企业与外资企业的竞争。公司的发展扩张必然带来新的竞争，面对激烈的市场竞争，如公司产品出现重大质量问题，或生产的产品无法满足客户需求，公司竞争力会被不断削弱，公司业务也会存在被其他竞争对手替代的风险。
应对措施：公司将不断提高技术研发能力，保持公司赖以生存的核心竞争力。同时紧跟市场趋势，生产满足客户需要的高质量产品，提高公司市场竞争力。
3、新能源汽车发展的不确定性带来的风险
近年来，随着全球气候变暖，石油资源日益匮乏，大力发展新能源汽车已成为全球各个国家的共识。为顺应新能源汽车的发展变革和机遇，公司近年来大力推动技术创新，积极开发新能源汽车的客户市场，并已与特斯拉、理想汽车、蔚来汽车、零跑汽车、华人运通等主要新能源汽车厂商建立业务合作关系。如果新能源汽车市场的发展程度不及预期或公司未能维持并不断开拓新能源整车厂商客户，公司将面临市场份额下降的风险。
应对措施：公司将持续关注新能源汽车市场发展，保持与现有客户的良好沟通，并积极拓展新客户或已有客户的新车型，确保公司业务的持续发展。
4、原材料价格波动的风险
公司采购的原材料主要包括车用钢材、铝材，主要为冷轧钢、镀锌钢、铝板材等卷料或者板料，占产品总成本比重较高，公司原材料的价格波动对主营业务毛利率的影响较大。近年来，国内国际钢材价格和铝材价格受市场供求变动影响波动幅度普遍较大，如果原材料价格出现大幅上升，将会增加公司的生产成本，对公司业绩造成不利影响。
应对措施：公司将通过建立产品价格调整机制、提高原材料利用率等措施，减少原材料波动对公司利润水平的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
□适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。