一、报告期内公司所处行业情况 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求 
（一）汽车行业 
2022 年，我国汽车行业面临供给冲击、需求收缩、预期转弱三重压力，汽车芯片结构 性短缺、原材料价格波动、局部地缘政治冲突等因素都对我国汽车产业链供应链造成了较 大影响。随着国内经济活力不断恢复，加上国家、省市积极出台多项促进汽车消费的政策，特别是购置税减半政策，有效推动中国汽车行业逐步走出低谷期，全年实现了正增长，展 现出强大的发展韧性，并呈现不断向好的发展态势。 
根据中国汽车工业协会统计数据，2022 年，我国汽车产销分别完成 2702.1 万辆和
2686.4 万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1%。其中，乘用车产销分别完成 2383.6 万辆和
2356.3 万辆，同比分别增长 11.2%和 9.5%；中国品牌乘用车销售 1176.6 万辆，同比增长
22.8%，占乘用车销售总量的 49.9%，占比同比提高 5.4 个百分点。商用车产销分别完成
318.5 万辆和 330 万辆，同比分别下降 31.9%和 31.2%；其中，微型货车销售 50.1 万辆，同比下降 16.2%；轻型货车销售 161.8 万辆，同比下降 23.4%；中型货车销售 9.6 万辆，同比下降 46.5%；重型货车销售 67.2 万辆，同比下降 51.8%；客车销售 40.8 万辆，同比下降 19.2%。 
新能源汽车方面，2022 年，我国新能源汽车产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%，市场占有率达到 25.6%，同比提高 12.1 个百分点。其中，纯电动汽车产销分别完成 546.7 万辆和 536.5 万辆，同比分别增长 83.4%和 81.6%；插电
式混合动力汽车产销分别完成 158.8 万辆和 151.8 万辆，同比分别增长 164.1%和 151.6%；燃料电池汽车产销分别完成 4000 辆和 3000 辆，同比分别增长 105.4%和 112.8%。新能源
乘用车销量占乘用车总销量比重达到 29.2%，中国品牌乘用车中新能源汽车占比达到
58.5%。 
乘用车市场，受益于国内强大的消费市场，已经连续 8 年超过 2000 万辆。自 2021 年 以来，实现持续正增长，并呈现“传统燃油车高端化、新能源汽车全面化”的发展特征。 随着社会经济持续复苏，一系列刺激消费政策的出台有效恢复和提升了消费信心，将有力 促进汽车产销进一步增长。从中长期看，截至 2022 年末，我国千人汽车保有量约 226 辆，
与发达国家千人保有量总体在 500 至 800 辆的水平相比仍处于较低水平，中国汽车市场远
未到成熟饱和阶段，刚性需求依然庞大，加上中国汽车保有量巨大，以旧换新需求持续增长，结合汽车排放标准不断升级，中国汽车市场仍具有较大的增长动力和发展空间。近年来，中国自主品牌车企紧抓新能源、智能网联转型机遇，大力推动汽车电动化、智能化升级和产品结构优化，市场竞争力不断增强，截至 2022 年末的市场份额达到 49.9%，同比提升了 5.4 个百分点。同时，中国自主品牌车企凭借在三电技术和智能驾驶相关领域的竞争优势，国际品牌影响力不断增强，2022 年出口销量达到 311.1 万辆，同比增长 54.4%，有效拉动了行业增长。中国自主品牌车企市场份额的持续增长，将为与之配套的国产自主品牌零部件供应商带来了巨大的发展机会和空间。 
商用车市场，受经济下行压力加大导致的需求不足以及国六排放标准切换和治理超载超限政策带来的需求透支等因素影响，2022 年延续了 2021 年以来的下降趋势，且下降幅度进一步加大，市场较为低迷。2023 年开始，随着社会经济不断恢复好转，基建项目和社会投资项目不断开工建设，结合国家持续加严治理商用车超载超限所释放运力新增需求，将有力推动商用车市场需求逐步恢复。同时，随着汽车行业技术不断提升以及消费升级需求不断增加，商用车行业的“自动化、电动化、智能化”的发展趋势不断加快，产品结构的转型升级将推动商用车市场的长期持续发展。 
新能源汽车市场，自 2021 年以来持续高速发展，连续 8 年位居全球第一。在国家  “碳中和、碳达峰”计划背景下，得益于国家政策的大力支持，加上新能源汽车电池、智能软件、外观内饰等技术和产品不断升级以及车型品种的不断丰富，促进了消费者对新能源汽车的认可度不断提高，有效推动了市场销量的快速增长。同时，混合动力汽车可以有效解决里程焦虑、充电不便等问题，对比燃油汽车又具备更好的节油率和动力性能，加上混动系统技术不断成熟和性价比提升，2022 年市场销量和增速进一步提高。在满足消费者便利化需求的基础上，混合动力汽车可以有效推动实现汽车行业的节能减排，结合 2020年 10 月发布的《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》对于混合动力汽车的发展规划，在未来较长一段时间内，混合动力汽车将得到快速发展。 
2022 年，汽车行业发布实施了多项政策，有力推动了汽车行业的健康发展。 
2022 年 1 月，国家发展改革委、国家能源局等十部门联合印发了《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》。《实施意见》围绕加快推进居住社区充电设施建设安装、提升城乡地区充换电保障能力、加强车网互动等新技术研发应用、加强
充电设施运维和网络服务、做好配套电网建设与供电服务、加强质量和安全监管、加大财
政金融支持力度等七个方面提出了具体意见。到“十四五”末，我国电动汽车充电保障能力进一步提升，形成适度超前、布局均衡、智能高效的充电基础设施体系，能够满足超过
2000 万辆电动汽车充电需求。 
2022 年 5 月和 9 月，财政部、税务总局、工信部等先后发布了《关于减征部分乘用车 车辆购置税的公告》和《关于延续新能源汽车免征车辆购置税政策的公告》。前者对购置 日期在 2022 年 6 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日期间内且单车价格（不含增值税）不超过 30 万元的 2.0 升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。后者对新能源汽车的免征车购税 政策延至 2023 年底，明确在 2023 年 1 月 1 日至 2023 年 12 月 31 日期间购买新能源汽车，将免征车辆购置税。 
2022 年 7 月，商务部等 17 部门联合发布了《关于搞活汽车流通 扩大汽车消费若干措施的通知》。《若干措施》聚焦支持新能源汽车购买使用、活跃二手车市场、促进汽车更新消费、支持汽车平行进口、优化汽车使用环境、丰富汽车金融服务等提出了 6 个方面、
12 条政策措施。相关政策提出，要稳定增加汽车消费，在二手车领域取消限迁并完善主体登记和车辆交易登记，发力点覆盖了汽车生命周期的全环节和各领域，全力推动汽车消费潜力的释放。 
2022 年 12 月，中共中央、国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022－2035 年）》，多次提及汽车领域，涵盖新能源汽车、自动驾驶、动力电池回收以及消费升级等。其中包 括：加强停车场、充电桩、换电站、加氢站等配套设施建设，便利二手车交易；规范发展 汽车、动力电池、家电、电子产品回收利用行业；发展智能制造、绿色制造；推动 5G、人 工智能、大数据等技术与交通物流、能源等深度融合。 
根据中国汽车工业协会的预测，随着国内经济进一步好转以及国内市场主体和消费活力进一步激发，加上 2023 年芯片供应短缺等问题有望得到较大缓解，预计 2023 年汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，呈现 3%左右增长。 
公司主营的汽车变速器和新能源汽车传/驱动系统产品，包括手动变速器、自动变速器、混动系统、纯电动减速器和 ECVT、“三合一”和“多合一”电驱动系统等，配套车型覆盖乘用车、商用车和新能源汽车，配套客户均为国内主流的汽车厂，并在持续开拓新的中外汽车厂客户。经过多年发展，具备较强的市场竞争力、品牌影响力和一定的市场占有
率，在汽车市场规模不断扩大和转型升级过程中，通过持续加大技术研发投入，大力开展
符合行业发展趋势的新技术、新产品的研发并推动产业化应用，充分发挥公司的各项优势，
不断增强公司的持续发展能力。 
（二）新型储能行业 
   在“双碳”目标背景下，加大力度推广新能源已成为大势所趋。由于新能源发电存在供应随机性，发电功率不稳定，并网困难等消纳问题，新型储能已经成为解决新能源消纳问题的有效手段，因此，发展新型储能产业显得尤为重要。国家发展改革委和国家能源局联合印发的《“十四五”新型储能发展实施方案》提出到 2025 年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件；到 2030 年，新型储能全面市场化发展。目前我国的新型储能产业仍处于市场环境和商业模式逐步成熟的过程中。 
   公司作为新型储能市场化运营的践行者，一直坚信市场化运营是实现新型储能健康发展的可持续之路，在新型储能相关政策和原材料价格回落的双重推动作用下，新型储能的市场化运营也迎来新的发展机遇。在政策方面，我国出台了多项有助于推动储能行业发展的政策，涉及储能发展规模、储能发展商业模式、推动新型储能技术发展、储能参与电力市场实施细则等各个方面，为我国储能产业体系健康发展保驾护航；在原材料方面，上游原材料产能持续扩张，碳酸锂价格逐步回落，上游成本的降低有助于促进下游需求的快速提升，储能项目经济性有望进一步提升。   
2022 年 1 月，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》
（发改能源〔2022〕209 号）。《实施方案》提出：要求到 2025 年，新型储能由商业化初 期步入规模化发展阶段，具有大规模商业化应用条件，新型储能技术创新能力显著提高， 核心技术装备自主可控水平大幅提升，标准体系基本完善，产业体系日趋完备，市场环境 和商业模式基本成熟；到 2030 年，新型储能全面市场化发展。《实施方案》进一步明确 新型储能的发展目标和细化重点任务，提升规划落实的可操作性，旨在把握“十四五”新 型储能发展的战略窗口期，加快推动新型储能规模化、产业化和市场化发展，保障碳达峰、碳中和工作顺利开局。
2022 年 5 月，国家发展改革委办公厅和国家能源局综合司印发《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》（发改办运行〔2022〕475 号）。文件要求建立完善适应储能参与的市场机制，鼓励新型储能自主选择参与电力市场，坚持以市场化方式形成价格，持续完善调度运行机制，发挥储能技术优势，提升储能总体利用水平，促进行业
健康发展。
2022 年 6 月，国家能源局南方监管局印发《南方区域新型储能并网运行及辅助服务管
理实施细则》。文件明确了新型储能的电力市场主体地位，确认了新型储能可以参与一次 调频、二次调频、无功调节以及调峰辅助服务并获得补偿,而且确立了“谁提供、谁获利，谁受益、谁承担”原则，电力用户将参与电力辅助服务补偿费用分摊。 
2023 年 2 月，国家能源局、国家标准化管理委员会印发《新型储能标准体系建设指南》。根据新型储能技术现状、产业应用需求及未来发展趋势，结合新型电力系统建设思路，逐步建立适应我国国情并与国际接轨的新型储能标准体系。2023 年制修订 100 项以上新型储能重点标准，包括新型储能关键设备技术要求、检测标准，储能电站的设计规范、安全规程、施工及验收和安全标准，结合新型电力系统建设需求，初步形成新型储能标准体系，基本能够支撑新型储能行业商业化发展。到 2025 年，形成较为完善的系列标准，着力打破产业发展瓶颈，规范引导产业高质量发展，保障储能电站安全。逐步构建适应技
术创新趋势、满足产业发展需求、对标国际先进水平的新型储能标准体系。
二、报告期内公司从事的主要业务 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求 
报告期内，公司从事的主要业务为汽车零部件业务和新型储能业务。 
（一）汽车零部件业务 
汽车零部件业务主要为研发、生产、销售汽车变速器和新能源汽车传/驱动系统产品。 汽车变速器产品包括乘用车变速器和商用车变速器，应用于轿车、SUV、MPV、微卡、
轻卡、中卡、重卡、客车等不同车型。乘用车变速器主要为奇瑞汽车、吉利汽车、比亚迪 汽车、长城汽车等汽车厂的相关车型提供配套；商用车变速器主要为福田汽车、中国重汽、东风汽车、中国一汽、江铃汽车、庆铃汽车、江淮汽车、现代汽车以及海外市场等汽车厂 的相关车型提供配套。 
商用车变速器包括手动变速器（MT）和自动变速器（AMT）。乘用车变速器包括手动变速器（MT）和自动变速器（CVT）。 
新能源汽车传/驱动系统包括纯电动汽车 EV 减速器、“三合一”和“多合一”电驱动系统、ECVT 电驱动系统、乘用车 DHT 混动系统和商用车混动系统。 
报告期内，公司汽车零部件业务的主要经营模式未发生变化，主要为：通过产品设计
开发、样品试制、工装样品、样车验证，获得汽车整车厂的审核认证，与汽车整车厂确定配套供货关系，进行产品生产工艺设计、试验、定型，然后批量生产、销售，并提供售后
服务。公司作为独立供应商，通过与汽车整车厂建立长期稳定的战略合作关系，实现业务
的持续发展。 
1、采购模式；公司总部设立采购管理中心，负责供应商资源建设和集中采购管理，包括供应商定点、核价、商务谈判以及供应链平台管理等，在各业务板块设立采购部，负责采购计划编制、采购商品验收入库等。公司在采购环节建立了严格、完善的管理体系和质量保证体系，生产所需原材料、特种原材料、毛坯件、通用零配件及非标准零配件、机物料等均由采购管理中心统一负责对外采购。 
2、生产模式；公司商用车变速器生产基地位于浙江金华和ft东平邑；乘用车变速器生产基地位于浙江金华和安徽芜湖；新能源汽车传/驱动系统生产基地位于浙江金华。 
公司商用车变速器产品的主要零部件齿轮、轴、同步器和壳体等基本由公司自制，部分零配件和标准件对外采购；纯电动汽车 EV 减速器产品的主要零部件齿轮、轴、壳体等基本由公司自制，部分零配件和标准件对外采购；乘用车变速器产品的 CVT 钢带、液力变矩器、传感器、油泵等部件依靠对外采购，齿轮、轴、壳体、同步器等部件基本由公司自制，有效保障了生产稳定性和成本控制。变速器产品的加工工艺比较复杂，工序繁多，对于工艺简单、加工难度较低的部分工序通过委托第三方加工完成，对于工艺复杂、精细化程度较高和技术含量较高的关键加工工序如滚齿、剃齿、磨齿、热处理、内磨、外磨、总成装配、测试等由公司自主完成。 
3、销售模式；公司全面打造售前、售中、售后服务体系，各事业部设立独立的销售公司，下设市场营销部、客户服务部和营销管理部：市场营销部负责市场调研和开发、产品配套管理、新产品推广等；客户服务部负责售后服务网络及配件网络的建设和管理；营销管理部负责销售订单、仓储、物流的管理，负责销售管理制度的建设及执行效果的检查以及销售人员的培训；实现市场开发、市场管理、服务无缝衔接，新市场开发与新产品推广相配合，以项目管理为主要推动手段，通过有效激励实现高效市场管理，打造和深化与客户的战略合作关系。 
公司汽车零部件产品的主要客户为汽车整车厂，以直销为主。公司每年与客户签订一个框架合同，就供销的主要条款进行约定，在后续月度操作中，客户再以电子邮件或其产品订单系统等方式定期提出下一阶段需求的具体计划，以销定产，并适当做一定的安全库
存。 
截至报告期末，公司汽车变速器产能为 300 万台，其中，乘用车变速器 170 万台（MT
产能 70 万台，CVT 产能 100 万台），商用车变速器 110 万台，新能源纯电动汽车 EV 减速器产能 20 万台。 
（二）新型储能业务 
国家“十四五”期间，在“碳中和、碳达峰”计划目标下，新型储能产业的市场发展潜力巨大，随着分布式光伏、分散式风电等分布式能源的大规模推广，电化学储能行业将持续增长，市场前景广阔。 
2022 年 1 月 6 日，公司与万里扬集团等交易对方签署了《关于浙江万里扬能源科技股份有限公司的股权转让协议》，公司以人民币 11,000 万元的价格收购了万里扬能源公司
51%的股权。万里扬能源公司主要从事储能电站投资和运营、电力市场现货交易、电力安
全仿真服务等业务，致力于“为新能源提供全景技术支撑，为电力系统提供柔性调节能力，为用户提供零碳用能解决方案”。 
截至报告期末，万里扬能源公司已在广东、甘肃等省份投运 4 个发电侧储能电站，合计装机约 40MW，主要为发电厂提供调频服务。未来几年重点发展电网侧独立储能电站和用户侧储能电站，其中，已签协议拟投资建设的电网侧独立储能电站合计装机约 1000MW，分别是广东省肇庆市项目装机约 100MW，浙江省义乌市项目装机约 300MW，浙江省海盐县项目装机约 300MW，浙江省江ft市项目装机约 300MW，主要为电网提供调峰、调频、备用、黑启动等灵活电力调节能力服务。广东省肇庆市的电网侧独立储能电站项目已于 2022 年
12 月开工建设，预计于 2023 年下半年投入运行。同时，万里扬能源公司大力推动与工厂、数据中心和充电站等用户侧储能电站的项目合作，助力电力系统向清洁低碳、安全高效转 型。在浙江省金华市投资建设的用户侧储能电站已于 2023 年 4 月投入运行。   
万里扬能源公司开展储能电站的投资、设计、集成、建设和运营，充分利用自主开发的虚拟电厂控制平台、储能能量管理系统和电力市场全景仿真决策系统，参与电力辅助服务市场和电能量市场，并根据经济优化决策算法，采用灵活的储能电站运行策略，获取更好的运营收益。同时，充分发挥成熟的储能电站供应链管理能力和丰富的储能电站系统集成经验，开展 EPC 总承包业务（储能电站的设计、供货和建设），为客户提供“交钥匙工程”服务和储能电站的运营服务，代理客户的储能电站参与不同品类的电力辅助服务市场
和电能量市场，为客户创造更多的运营收益。此外，万里扬能源公司已获得全国多个省份
和地区的电力交易和碳资产管理资质，为用户提供电力市场运营管理、绿证及绿电运营管
理、碳资产运营管理等服务，满足用户降本增效、节能减排、低碳环保等需求。 
报告期内整车制造生产经营情况 
□适用 不适用 
报告期内汽车零部件生产经营情况 
适用 □不适用 
产量（台）  销售量（台）
本报告期  上年同期  与上年同比增减  本报告期  上年同期  与上年同比增减
按零部件类别 
汽车变速器  1076281 1334018 -0.1932 1097226 1324297 -0.1715
EV 减速器  35423 1853 18.1166 27883 682 39.8842
按整车配套 
商用车  354872 590838 -0.3994 348688 589045 -0.408
乘用车  721409 743180 -0.0293 748538 735252 0.0181
新能源汽车  35423 1853 18.1166 27883 682 39.8842
按售后服务市场 
其他分类 
同比变化 30%以上的原因说明 
适用 □不适用 
1、2022 年，公司商用车变速器销量同比下降 40.80%，主要受国内商用车整车市场持续低迷，行业
整体销量大幅下滑所致。 
2、2022 年，公司 EV 减速器销量同比增长 3,988.42%，主要系近年来公司大力发展新能源汽车传/
驱动系统业务，随着公司 EV 减速器配套客户和车型不断增加，产品销量实现大幅增长。 
零部件销售模式 
公司汽车变速器、EV 减速器及其配件主要为直接销售给汽车整车厂，小部分产品通过区域经销商
销售给售后服务市场。 
公司开展汽车金融业务 
□适用 不适用 
公司开展新能源汽车相关业务 
适用 □不适用 
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况 
单位：元 
产品类别  产能状况  产量  销量  销售收入
EV 减速器  200000 台  35423 台  27883 台  27722980.0
三、核心竞争力分析 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求 
（一）规模优势 
公司是国内首家实现产品覆盖商用车、乘用车两大市场，分别实现了手动变速器和自动变速器研发、生产的企业，产品涵盖轿车、SUV、MPV、微卡、轻卡、中卡、重卡、客车等所需的变速器，充分满足不同类型客户、不同消费层次的多样化需求，已形成年产 110万台商用车变速器、170 万台乘用车变速器和 20 万台新能源纯电动汽车 EV 减速器的综合能力。为应对新能源汽车快速发展的大趋势，公司着力推动 EV 减速器、“三合一”和
“多合一”电驱动系统、ECVT 电驱动系统、乘用车 DHT 混动系统和商用车混动系统等新能源汽车传/驱动系统产品的研发和产业化，以提升公司的持续发展能力。公司凭借在中轻型商用车变速器领域的优异表现，被工业和信息化部、中国工业经济联合会评为全国制造业单项冠军示范企业。同时，下属子公司浙江万里扬智能制造有限公司、金华万里扬机械制造有限公司和浙江万里扬新能源驱动有限公司被认定为 2021 年度浙江省“专精特新”中小企业。 
（二）技术优势 
公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业，拥有国家认定企业技术中心、省级重点企业研究院、省级博士后科研工作站，被列入浙江省第一批“三名”工程培育试点企业（知名企业、知名品牌、知名企业家）。公司积极与浙江大学、合肥工业大学、ft东大学、重庆理工大学、北京航空航天大学等高研院所开展合作，拥有两个 CNAS 实验室和完整的产品试验、试制设备，建立了行业领先的检测规范，参与多个国家或行业标准的制定。公司承担多项国家重点新产品开发和省级重大科技攻关项目，形成预研一代、开发一代、生产一代、储备一代的产品体系，产品的关键技术指标达到国际先进水平，所有产品拥有完全独立自主的知识产权。公司“浙江省万里扬汽车零部件智能制造高新技术企业研
究开发中心”和“浙江省万里扬自动变速器及新能源驱动总成高新技术企业研究开发中心”被认定为省级高新技术企业研究开发中心。 
公司自主研发成功中国首款轻卡 AMT 自动变速器，实现了中国在轻卡自动变速器领域零的突破；并基于 AMT 自动变速器的基础上开发了商用车混动系统，产品在节油率和动力性能等方面具备较强竞争优势。公司拥有完全自主的 CVT 研发、生产制造能力，建立了完
整的 CVT 研发（包括总成设计、零部件仿真分析、NVH 开发、软件开发和标定）、试制试
验、工艺规划、智能化生产等能力体系和质量保证体系，产品技术获得了数十项发明专利。
公司 CVT 产品被评为“中国十佳变速器”和“世界十佳变速器”。此外，公司充分发挥在
CVT 产品领域的各种优势，成功开发了应用于纯电动汽车的全球首款无级变速器产品
（ECVT），并与博世公司开展战略合作，大力推动 ECVT 在新能源纯电动汽车中的应用。
同时，公司自主开发的乘用车 DHT 混动系统已完成多款样车搭载试验，节油率、动力性能、平顺性等指标均得到客户高度认可，将有力提升公司在混合动力汽车快速发展中的市场竞 争力。此外，通过混动系统的成功开发，建立了较强的控制系统软件开发能力，有助于推 动纯电动汽车“三合一”、“多合一”电驱动系统的快速发展。 
（三）质量与品牌优势 
公司建立并认真贯彻执行 IATF16949 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、TPS 精益生产管理体系和 AAA 级标准化良好行为标准等；拥有通过 CNAS（中国合格评定国家认可委员会）认定的汽车变速器试验中心和检测中心，有效保证新产品的研发和试验。引进三菱和卡希夫基齿轴生产线、斯图特复合磨床、达诺巴特外圆磨床、高达比尼自动轴类校直机、清洗对啮自动线、三菱磨齿机、格里森磨齿机、卡普磨齿机、布德鲁斯磨床、马扎克车床、海德曼车床、不二越拉床、牧野加工中心、库卡装配线、克林贝格 P26 精密测量中心、MAHR 粗糙度轮廓测量机、MAHR 圆度测量机、海克斯康三坐标测量机等全球一流的自
动化生产设备和检测、试验设备，并实施了 5G+工业互联网项目，形成了产品试验、加工、装配和检测的智能制造体系，进而实现生产制造的自动化、智能化、数字化，有效保障了 产品品质并提高了生产效率。公司自动变速器及新能源驱动系统智能工厂入选“2021 浙江 省智能工厂项目（数字化车间）”。公司基于工业互联网平台和产业链共同体打造年产 30 万台套自动变速器智能制造建设项目，顺利通过“浙江省生产制造方式转型示范项目”验 收。 
公司在产品生产上严守质量关，经过多年的积累在业内树立了良好的信誉和品牌知名度。“万里扬”商标被国家市场监督管理总局认定为“中国驰名商标”。公司先后被评为国家火炬计划重点高新技术企业、中国汽车零部件变速器行业龙头企业、中国优秀民营科技企业、全国文明单位、中华全国工商业联合会科技创新企业、国家知识产权优势企业、中国汽车零部件百强企业（2017 年、2018 年、2019 年、2020 年、2021 年和 2022 年）、
中国优秀汽车零部件企业、全国百家优秀汽车零部件供应商、中国齿轮传动产业优秀企业、
浙江省创新型领军企业、浙江省技术创新示范企业、浙江省高质量发展杰出企业、浙江省
高新技术企业创新能力百强企业、浙江民营企业研发投入百强企业、浙江省“装备制造业
重点领域首台（套）产品”获奖企业等。 
（四）成本优势 
公司商用车变速器和 EV 减速器的主要零部件包括壳体、齿轮、轴等基本由公司自制，可以充分保障零部件的及时供应和生产稳定，有效降低了原材料价格波动对公司的影响， 有助于加强对生产成本和采购成本的管控。同时，公司不断加强乘用车变速器零部件资源 整合，大力提高相关零部件的生产制造能力，以不断强化乘用车变速器的成本控制和品质 管控。 
公司所在地浙江省是五金汽配件的集中生产区域，省内零配件企业众多，配套能力强，供应便捷，零配件运输成本相对较低，而且可以相应减少储备性存货资金投入，从而降低 整个产品的成本。同时，公司年产销汽车变速器数量较大，通过规模化采购，具有相对的 成本优势，并建立了严谨的成本管理体系及合理的价格商务体系，对采购成本和制造成本 进行管控和分析，以实现产品成本的持续改善。此外，公司生产计划管理实行“6+1”锁
定模式，配套件采购实行零库存的上线结算，减少了配套件的库存成本，进而有效降低了生产成本。 
此外，公司积极开展技术升级和工艺优化，持续推进技术和工艺降本。同时，随着产品产销规模不断扩大，产能利用率进一步提高，规模化效益不断提升。     
（五）营销和服务优势 
公司与国内众多主流汽车厂建立了长期战略合作关系，同时建立了覆盖全国（除港澳 台外）的销售和服务网络，在全国范围内建有服务站（点）300 多个，在 30 多个省设有中 心库，是目前国内汽车变速器生产企业中营销服务网络最发达、最完善的企业之一，可以 快速满足不同地区的供货需求和售后服务需求。公司通过与汽车厂的深入合作，实现新技 术、新产品同步规划开发，提高了技术对营销的支持能力。同时，公司不断优化服务网络，提升渠道体系能力，加强客户与产品和企业之间的互动，充分识别客户特殊要求，为客户 提供更为优质的个性化服务，不断增强市场开拓能力和服务能力。 
（六）新型储能优势 
1、项目资源储备优势 
公司结合各省份新型储能发展规划以及地域特点，重点布局发展电网侧独立储能电站 和用户侧储能电站，已签协议拟投资建设的电网侧独立储能电站合计装机约 1000MW，其中，
广东省肇庆市项目装机约 100MW，浙江省义乌市项目装机约 300MW，浙江省海盐县项目装
机约 300MW，浙江省江ft市项目装机约 300MW。在浙江省布局的 8 个电网侧独立储能电站和 1 个用户侧储能电站进入“十四五”浙江省新型储能规划储备项目。其中，“义乌万里扬苏溪变独立储能项目”进入“浙江省新型储能示范项目”。同时，积极开拓其他省市地区的储能电站项目，推动储备项目总规模超过 3000MW/6000MWh。公司通过参与全国电力市场现货交易，积累了丰富的运营经验和充沛的客户资源，具备良好的市场开拓能力，为公司用户侧储能电站的市场拓展提供了十分便利的条件。   
2、技术优势 
公司具备行业领先的储能电站“价值运营能力”以及“电站集成及接入系统”两大核 心能力，拥有自研的基于“电力大数据平台+市场镜像仿真引擎+人工智能预测引擎”（一 平台双引擎）的电力市场全景仿真决策系统、新型储能系统集成以及市场运营一体化平台，通过“智能经济优化调度引擎”以及“云边协同的控制技术”可实现新型储能系统的可靠 控制和效益最大化。 
3、人才优势 
公司在北京、上海、广州设立研究院，打造了一支专业的设计研发团队，成员大部分来自国内外电力行业顶尖团队，覆盖储能业务的相关领域，具备强大的技术研发能力和丰富的工作经验。 
依托在新型储能领域的技术实力和项目经验，万里扬能源公司作为起草组成员单位，参编由国网浙江省电力有限公司电力科学研究院牵头编制的协会团体标准《浙江电网电化学储能电站并网技术规范》。同时，万里扬能源公司参编的团体标准《电化学储能系统接入虚拟电厂技术规范》（T/CNESA 1102—2022）由中关村储能产业技术联盟于 2022 年 12月正式发布。参编的团体标准《电化学储能系统现场验收通用要求》（T/CIAPS0022—
2023）由中国化学与物理电源行业协会于 2023 年 3 月正式发布。  
万里扬能源公司先后荣获 2021 年第八届中国国际光储充大会“2021 年度最佳储能应用创新金藤奖”、“2021 年度最佳储能调频辅助服务项目奖”和第九届中国国际光储充大会“2022 年度最具影响力企业奖”。 
四、主营业务分析 
1、概述 
2022 年是国家实施“十四五”规划的关键之年，也是我国踏上全面建设社会主义现代
化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的重要之年。2022 年，面对多重困难因素的冲击，在国家推出多项稳经济政策加快落地作用下，国民经济持续保持恢复态势。 
2022 年，公司实现营业收入 511,313.58 万元，较上年同期下降 6.81%；一方面，报告期公司乘用车 CVT 自动变速器销量同比增加较多，推动了乘用车变速器业务收入实现增长；另一方面，受国内商用车市场销量大幅下滑的影响，公司商用车变速器销量和收入下降较多。2022 年公司实现归属于上市公司股东的净利润 30,010.71 万元，2021 年为 
-77,472.13 万元（主要系公司 2021 年度计提商誉减值准备 94,445.07 万元）。 
（一）汽车零部件业务 
报告期内，面对汽车行业加快转型升级以及日益激烈的市场竞争，一方面，公司重点推动经营业务由传统燃油车零部件向新能源汽车零部件的战略转型，针对性加强研发人才团队建设，加大新产品和新技术的研发投入以及新客户的市场开拓力度，大力推动公司新能源汽车零部件业务发展。另一方面，持续开展“降本增效”工作，强化经营效率和能力提升，进一步提高成本管控能力，全面推动智能制造和数字化生产，着力提高品质保障能力和生产效率。 
1、乘用车变速器业务；得益于中国品牌汽车技术和品牌升级，推动了中国品牌汽车海外出口销量大幅增长，特别以奇瑞汽车为代表，2022 年整车出口同比增长 67.7%。公司作为奇瑞汽车的自动变速器主要供应商，为其配套多款国际车型，有效带动了公司 CVT 产品销量增长，也进一步提升了公司的国际影响力，有助于公司加快开拓海外客户市场。同时，继续加强现有客户的新车型开发配套以及新客户市场拓展，进一步提升公司 CVT 产品的市场份额。 
2、商用车变速器业务；公司在大力推广 G 系列高端轻微型变速器的基础上，升级开发了国际先进的 GS 系列产品，并已配套客户多款车型实现量产，有力提升了公司在轻微卡市场的竞争力。公司重点发展的重卡变速器产品，已完成 MT 和 AMT 系列化产品开发，扭矩基本可以覆盖国内所有重卡发动机。其中，MT 已配套 1 家客户的车型量产，其他客户
的多款车型正在开展道路试验。AMT 搭载 4 个客户的多款车型正在开展整车标定试验。 
3、新能源汽车传/驱动系统业务；作为公司未来重点发展的业务板块，公司着重加强
了研发团队建设以及试验试制、工艺设计、生产制造等各项能力的提升工作。 
纯电动汽车市场，2022 年，公司新能源汽车 EV 减速器产品配套量产车型不断增加，产品销量同比增长 3,988.42%。同时，新开发了多个客户和车型，为产品销量的持续增长提供了有力保障。“三合一”和“多合一”电驱动系统正在为多个汽车厂的纯电动汽车配套开发。同时，随着新能源纯电动汽车向高转速、高电压和多挡化方向发展，公司加快推动 ECVT 产品的量产工作，进一步提高产品的可靠性和综合性能，为市场需求提升做好配
套供应准备。此外，公司开发了应用于纯电动重型商用车和氢燃料电池重卡的电驱动系统，目前正与 2 家客户进行车型技术匹配。 
混合动力汽车市场，公司开发的乘用车 DHT 混动系统，已完成 3 个客户的样车试验、 驾评、油耗和动力性能测试等工作，节油率和动力性能等表现均得到了客户认可，产品在 安装空间、成本等方面具备竞争优势，正在积极推动量产工作和产能准备工作。同时，基 于商用车市场节能减排和车型升级需求，公司开发了商用车混动系统，应用于微卡、轻卡、中卡和重卡全系列车型，通过实车测试显示节油率具备明显优势，动力性能也有很好的提 升，可以为客户带来较好的经济效益和驾驶体验。报告期内，轻卡混动系统已匹配 2 家客 户的车型完成了夏季标定、高原标定和冬季标定工作，产品预计于 2023 年上半年配套整
车投放市场。重卡混动系统已完成 1 家客户的样车试验，并开始小批量试销。同时，正与多家客户开展技术匹配，大力推动尽早量产。 
4、近年来，大排量摩托车市场对自动化需求日益增长，公司联合国内主流摩托车生 产商，开发了基于 CVT 的自动变速器产品，目前，已完成样车试验，开始量产准备工作。 
5、零部件业务；多年来公司打造了完整的零部件制造加工能力，包括齿轮、轴、同步器、壳体和铸件、锻件等领域产品，并大力推动零部件产品的外销业务。公司铸件产品已在工程机械类、减速机类和机床类等外销市场实现了较大规模的销量，并建立了一定的品牌知名度。报告期重点加大了中高端客户的机床类和泵阀类产品的市场开发。公司齿轮产品重点开拓汽车行业、工程机械行业和农机行业，报告期已为多家农机行业主流客户提供配套。 
公司于 2022 年 10 月投资的“年产 12 万吨新能源汽车合金结构件项目（含结构件加
工制造）”已开工建设，项目采用一体化高压铸造、重力铸造和锻压等先进工艺，将形成年产 12 万吨铝合金压铸件、锻铝件和机加工件的生产能力。产品主要包括：变速器/离合
器壳体、减速器壳体、混动系统壳体、一体化底盘件（转向系统、悬架连杆）、副车架等
铝合金产品。项目建成后，一方面通过零部件自制能力的提升，有助于公司进一步加强产品品质管控，并有效降低产品成本。另一方面，公司积极开拓国内外新能源汽车铝合金汽车零部件业务市场，推动公司业务规模的不断扩大。 
6、生产制造方面；公司全面推进智能制造，推动生产制造高质量发展。数字经济已成为经济增长的主引擎，绿色低碳成为可持续发展的新动能，行业数字化与绿色制造的融合，将为汽车制造业带来巨大的发展机遇。报告期内，公司“基于工业互联网平台和产业链共同体打造年产 30 万台套自动变速器智能制造建设项目”，顺利通过了“浙江省生产制造方式转型示范项目”验收。公司将继续以“未来工厂”为引擎，按照行业先进标准，通过应用 5G 技术、数字孪生、人工智能、AR/VR、大数据、云计算等数字新兴科技，以数字化设计、智能化生产、绿色化制造、精益化管理、智慧供应链、高端化产品为基础，以个性化定制、网络化协同、服务化延伸、模型化发展为新模式，全面有效提升生产效率和产品质量。 
2020 年以来，中央先后提出了做好“六稳”、落实“六保”以及“逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”，其中明确要求保产业链供应链稳定，通过激发和做大内需，不断完善技术和产业供应链，强化和提升国产替代的稳定供应保障能力。公司作为拥有自主研发能力和自主知识产权的汽车传/驱动系统产品自主品牌核心供应商，产品覆盖手动、自动变速器和新能源汽车传/驱动系统，可以全面配套乘用
车、商用车和新能源汽车，并已打造较强的技术研发能力、试验试制能力、智能制造能力、品质管控能力和全球供应链平台等，通过不断加强技术升级和新产品研发力度，持续强化 供应保障能力，为国内汽车市场提供高性价比的汽车零部件产品，并持续推动提升我国汽 车消费市场的品质。   
（二）新型储能业务 
1、灵活调节能力提升服务 
广东市场，万里扬能源公司位于广东省肇庆市的万里扬端州 100MW/200MWh 独立储能电站项目已于 2022 年 12 月正式开工建设，预计于 2023 年下半年投入运行。该项目作为万里扬能源公司首个开工建设的独立储能电站项目，被列入了肇庆市重点项目名录，并被纳入 2023 年广东省推进粤港澳大湾区建设重大项目范例。同时，万里扬能源公司已在广东省其他地区积极开拓市场，以加快获取更多的独立储能电站项目。 
浙江市场，2022 年 5 月，根据浙江省发展和改革委员会、浙江省能源局下发的《关于
印发〈浙江省“十四五”新型储能发展规划〉和浙江省“十四五”第一批新型储能示范项目的通知》，万里扬能源公司在浙江省布局的 8 个电网侧独立储能电站和 1 个用户侧储能电站进入“十四五”浙江省新型储能规划储备项目。其中，“义乌万里扬苏溪变独立储能项目”进入“浙江省新型储能示范项目”。万里扬能源公司在浙江省金华市投资建设的用户侧储能电站已于 2023 年 4 月投入运行。 
2022 年，万里扬能源公司着力推动虚拟电厂的相关技术研发，完成了包括云平台、安全通信、边缘智能终端和资源端 4 个部分的虚拟电厂产品体系设计，并完成了用户侧 EMS软件及虚拟电厂管控云平台的开发，实现了光储荷设备一体化运行综合收益最大化功能。
通过虚拟电厂技术研发和产业化应用推广，将成为万里扬能源公司新的业务和盈利增长点。 
2、多级联动市场交易服务 
2022 年，万里扬能源公司持续扩大在电力交易方面的技术领先优势。报告期内，万里 扬能源公司业务覆盖区域在广东、浙江、江苏、上海、四川的基础上新增ft东和湖北两省，全年零售侧市场签约电量 40 亿千瓦时，代理用户数量超 2000 户。万里扬能源公司利用大 数据和人工智能技术研发出了实用化的交易支持系统，建立起了原创的年、月、周、日价 格预测及市场交易决策机制，并通过完善制度建设，打造出了事前交易授权、事中交易监 督、事后交易复盘的标准化全流程作业规范，有效在防范重大风险的基础上提高了盈利能 力，形成了万里扬能源公司独具特色的高频电力量化交易业务体系。 
2022 年，万里扬能源公司新增拓展了绿电及绿证交易、碳交易等多元市场交易业务，极大丰富了多级联动市场交易服务的内涵，并为万里扬能源公司带来了新的业务收入。在绿电交易方面，万里扬能源公司在浙江省开展绿电交易超 1 亿度，有效助力用户向清洁低
碳转型。在绿证交易方面，万里扬能源公司全年可签发国际绿证 100 万张，可满足客户 10亿度绿色电力需求。在碳交易方面，万里扬能源公司已成为广州和湖北两地碳排放权交易中心会员机构。 
3、新型电力安全仿真服务 
2022 年，万里扬能源公司开发完成自研全电磁暂态仿真核心程序。程序实现了全部交流主网元件及新能源发电的建模，具备了以新能源为主体的新型电力系统的仿真能力。通过某电网实际算例的测试，程序首次于国内在 PC 机上实现了万节点级含高比例新能源电
网的全电磁暂态仿真。与同类型产品相比，万里扬能源公司开发的程序在仿真规模、仿真
效率和仿真精度方面都有了巨大提升，为进一步开拓业务市场提供了有力支持。 
此外，依托在新型储能领域的技术实力和项目经验，万里扬能源公司参与编写了 1 项
行业标准《电化学储能系统储能协调控制器技术规范》和 2 项团体标准《电化学储能系统接入虚拟电厂技术规范》及《电化学储能系统现场验收通用要求》。同时，积极参与了国家能源局科技司发布的《不同时间尺度的规模化多类型储能技术选型研究》课题，标志着万里扬能源公司在新型储能方面积累的技术实力得到认可。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  5113135773.71 1 5486751543.58 1 -0.0681
分行业 
汽车零部件制造  4981406482.38 0.9743 5436637466.07 0.9909 -0.0837
储能和电力交易业务  94787023.35 0.0185 16025214.56 0.0029 4.9149
融资租赁业务  36942267.98 0.0072 34088862.95 0.0062 0.0837
分产品 
乘用车变速器  3744943428.75 0.7325 3647185644.55 0.6649 0.0268
商用车变速器  893694117.59 0.1748 1448637053.35 0.264 -0.3831
配件  240050140.62 0.0469 242751783.4 0.0442 -0.0111
储能和电力交易业务  94787023.35 0.0185 16025214.56 0.0029 4.9149
融资租赁业务  36942267.98 0.0072 34088862.95 0.0062 0.0837
EV 减速器  27722980.0 0.0054 684428.96 0.0001 39.5053
其他  74995815.42 0.0147 97378555.81 0.0177 -0.2299
分地区 
国内销售  5113089986.46 1 5486714171.57 1 -0.0681
国外销售  45787.25 0 37372.01 0 0.2252
分销售模式 
自销  5113135773.71 1 5486751543.58 1 -0.0681
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
汽车零部件制造  4981406482.38 4220378770.66 0.1528 -0.0837 -0.0697 -0.0128
分产品 
乘用车变速器  3744943428.75 3146295693.11 0.1599 0.0268 0.0163 0.0087
商用车变速器  893694117.59 770331197.18 0.138 -0.3831 -0.33 -0.0683
分地区 
国内销售  5113089986.46 4236789299.41 0.1714 -0.0681 -0.0705 0.0021
分销售模式 
自销  5113135773.71 4236820209.85 0.1714 -0.0681 -0.0705 0.0021
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
汽车变速器及新能源汽车传/驱动总成制造  销售量  台  1125109 1324979 -0.1508
生产量  台  1111704 1335871 -0.1678
库存量  台  178031 191436 -0.07
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业和产品分类 
行业和产品分类 
 
 
 
 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
汽车零部件制造  直接材料  3328756605.27 0.7887 3615343303.21 0.797 -0.0793
汽车零部件制造  人工工资  234410170.96 0.0555 262056606.53 0.0578 -0.1055
汽车零部件制造  制造费用  586728105.63 0.139 560088887.03 0.1235 0.0476
单位：元 
产品分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
乘用车变速器  直接材料  2653770974.91 0.6288 2678959668.9 0.5905 -0.0094
乘用车变速器  人工工资  123689797.6 0.0293 119904999.38 0.0265 0.0316
乘用车变速器  制造费用  368834920.6 0.0874 296821805.08 0.0655 0.2426
商用车变速器  直接材料  507961113.07 0.1204 795147912.33 0.1753 -0.3612
商用车变速器  人工工资  91076653.11 0.0216 125362736.54 0.0276 -0.2735
商用车变速器  制造费用  171293431.0 0.0406 229316614.38 0.0505 -0.253
配件  直接材料  148464258.43 0.0352 140541783.98 0.031 0.0564
配件  人工工资  19187345.97 0.0045 16765359.19 0.0037 0.1445
配件  制造费用  42168008.96 0.01 33744558.58 0.0074 0.2496
说明 
无 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
1）2022 年 1 月，公司收购万里扬集团、吴月华等合计持有的万里扬能源公司 51%的股权，收购完
成后，万里扬能源公司成为公司的控股子公司。公司于 2022 年 2 月起将其纳入合并财务报表范围。   
2）2022 年 7 月，公司出资人民币 10000 万元成立浙江万里扬新材料有限公司，公司持有其 100%股
权，自其成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
3）2022 年 9 月，公司全资子公司浙江万里扬智能制造有限公司与襄阳冠联智能科技有限公司共同
出资成立浙江万里扬动力科技有限公司，其中，公司持有 50.5%股权，自其成立之日起，将其纳入合并
财务报表范围。 
4）2022 年 2 月，公司控股子公司承德万鑫新材料科技有限公司办理完成工商注销登记手续，不再
纳入公司合并报表范围。 
5）2022 年 8 月，公司全资子公司金华万里扬机械制造有限公司的全资子公司建德市万盛汽配有限
公司办理完成工商注销登记手续，不再纳入公司合并报表范围。 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  3979452030.15
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.7783
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0.4628
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 第一名  2366350784.81 0.4628
2 第二名  1065045750.59 0.2083
3 第三名  219590842.51 0.0429
4 第四名  175320453.93 0.0343
5 第五名  153144198.31 0.03
合计  --  3979452030.15 0.7783
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  1123828207.03
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.2667
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0.0394
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 第一名  334410780.72 0.0793
2 第二名  273943278.4 0.065
3 第三名  224475370.21 0.0533
4 第四名  165930414.52 0.0394
5 第五名  125068363.18 0.0297
合计  --  1123828207.03 0.2667
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  157783486.47 121128053.77 0.3026 主要系报告期控股子公司万里扬能源公司电力交易业务增加较多，相关的费用同步增加所致。
管理费用  141571443.88 145173353.65 -0.0248
财务费用  51617853.16 60656511.11 -0.149
研发费用  333302806.35 356867606.24 -0.066
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
纯电动汽车ECVT 电驱动系统项目  面对新能源汽车快速发展的大趋势，完善公司在纯电动汽车电驱动系统领域的产品布局，进一步提高公司的持续发展能力。  客户样车搭载和市场开拓阶段。  有效降低纯电动汽车的电能消耗，提高驾驶舒适性，大幅改善整车 NVH。  推动公司 ECVT 产品配套汽车厂的各种纯电动汽车不断量产上市，进一步提高公司在纯电动汽车领域的市场竞争力。
乘用车 DHT 双电机混动系统项目  在节能减排的大趋势下，紧抓未来几年混动汽车快速发展的市场机遇。充分发挥公司在电控、自动变速器等方面能力和优势，快速推出DHT 混动系统参与市场竞 争，不断提高产品市场占有率。  已经完成样机装车验证，正在市场开拓阶段。  产品在节油率、安装空间、成本、动力性能等方面具备竞争优势，有效满足汽车厂对混动驱动系统的需求。  通过推动 DHT 混动系统的开发和量产，进一步增强公司在新能源乘用车传/驱动系统领域的市场竞争力，不断提高新能源乘用车传/驱动系统的市场销量。
商用车混合动力系统项目  在治理超载超限趋严、环保升级等因素驱动下，商用车市场正呈现出高端化、智能化、轻量化、电动化等特 征，快速推出更节能环保和更高效的产品应对行业转型升级的新趋势，推动商用车行业的节能减排。  搭载客户整车完成了功能和性能标定，完成了高温、高原和高寒等特殊环境的试验验证。预计 2023 年上半年量产上市。  产品较传统燃油系统节油率和动力性能大幅提升，较行业同类型产品的轻量化更具优势。  保持和提升公司在商用车传动系统领域的竞争力和行业地位，不断提高公司商用车传动系统的市场销 量。
商用车重卡AMT 项目  在重卡市场自动化快速发展趋势中，开发集成式重卡AMT 变速器系列产品，有效满足市场对重卡自动变速器的需求。  开发了多款 10 挡和12 挡重卡AMT 产品，完成了台架耐久试 验，搭载客户整车完成性能标定，驾评得分超过国内头部竞品。预计 2023 年年中上市。  产品具备操作简便、高效节油、可靠性高等优点，除能满足高速等路况基本需求 外，能够适应更复杂的道路工况，解决用户频繁换档的痛点，降低司机的劳动强 度。  在重卡自动变速器市场占比不断提高的趋势中，不断提高公司重卡自动变速器的市场份额，成为公司新的收入和利润增长 点。
商用车重卡 MT项目  通过建设全系列重卡变速器的研发和量产能力，有效满 开发了 10 挡和 12 挡重卡 MT 产品，扭矩覆 产品具备操纵方便、性能好、可靠性高、 重型变速器市场空间巨大，成为公司新的
足大扭矩重型变速器的市场需求。  盖 1200NM~2800NM，已经逐步投放市场。  传动效率高、匹配适应性/继承性好等优 点，最大输入扭矩达 2800N.m，为客户提供更高性价比的产品。  收入和利润增长点。
摩托车 CVT 自动变速器项目  中大排量摩托车市场在快速增长，目前主要匹配手动变速器，存在操作难度大，换挡顿挫，驾驶舒适性差等问题。市场急需自动变速器，提高驾驶舒适性和用户满意度。  完成了样机开发，并搭载整车进行了驾驶性测试，满足客户要求，已开始产业化开发。  产品具备操纵方便、驾驶舒适性好、节油等优点，填补国内摩托车自动变速器空 白。  国内中大排量摩托车绝大多数都是手动变速器，自动档化趋势明显，摩托车自动变速器发展空间巨大。公司摩托车 CVT 自动变速器开发具有先发优势和产业优势，将会开辟 CVT 新的市场应用领域。
机器人谐波减速器项目  工业机器人随着制造业升 级，市场潜力大，《“十四五”机器人产业发展趋势》规划指出，到 2025 年，制造业机器人密度增长 100%；谐波减速器是机器人最关键的部件之一，开发和工艺难度大，材料要求高，目前高精度谐波减速器主要依赖进口。通过开发高精度谐波减速器，推进高端谐波减速器国产化。  开始产品设计和样机开发  产品的传动精度、耐久性、噪音等达到国际一流水平，广泛应用于工业机器人和未来的人形机器人。  随着制造业的智能化升级，以及服务业的发展需求，工业机器人、服务机器人、人形机器人等将迎来持续的快速增长。谐波减速器开发和制造门槛高，通过该产品的开发和产业化，进一步提升公司的精密制造能力和智能制造水平，形成新的收入和利润增长点。
虚拟电厂云平台  构建虚拟电厂云平台，具备接入各类用户的条件，在整体运行优化策略指导下对用户进行负荷控制制定下发与执行。  已逐步应用，并持续升级完善  通过先进信息通信技术和软件系统，实现分布式电源、储能系统、可控负荷、电动汽车等资源的聚合和协调优化，以作为一个特殊电厂参与电力市场和电网运行的电源协调管理系统。  推动公司虚拟电厂业务发展，扩大用户的接入规模，实现负荷资源整合并参与市 场，一方面增加虚拟电厂业务收入，另一方面增加用户粘性，强化企业业务方向的合作基础。
储能 EMS 系统升级  对自主研发的储能能源管理系统进行升级，扩大适用场景，一方面实现多场景的储能设备管理与监测，另一方面内置多类运行策略，实现本地策略的自动切换。  已应用，并持续升级完善  储能 EMS 系统的升级研发和量产，扩大EMS 的应用场景，在公司自建储能电站中应用，通过内置的运行策略提高储能电站运营效益，并面向市场上推广应用。  一方面提高公司自建储能电站运营效益，另一方面扩大公司在储能 EMS 系统的市场规模，提高公司在储能电站建设与运营领域的市场竞争力。
电力交易支持系统  通过信息化手段，利用市场仿真算法、人工智能算法、风险控制方法，实现对交易全过程的智能化辅助决策支持，全面支撑公司电力交易业务开展，进一步提高公司电力交易运营能力。  已逐步应用，并持续升级完善  通过电力交易数据集成管理和算法智能辅助，实现边界预测、价格预测、交易管 理、风险管理等，提高电力交易工作效率和效益。  大幅提高电力交易工作的效率和效益，提高公司在电力交易的市场规模和运营能 力。
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  490 465 0.0538
研发人员数量占比  0.1392 0.115 0.0242
研发人员学历结构 
本科  387 376 0.0293
硕士  45 40 0.125
博士  3 0
本科以下  55 49 0.1224
研发人员年龄构成 
30 岁以下  258 246 0.0488
30~40 岁  203 189 0.0741
40 岁以上  29 30 -0.0333
公司研发投入情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发投入金额（元）  368602091.53 376858389.84 -0.0219
研发投入占营业收入比例  0.0721 0.0687 0.0034
研发投入资本化的金额（元）  35299285.18 27054512.86 0.3047
资本化研发投入占研发投入的比例  0.0958 0.0718 0.024
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  3413150266.15 3885722087.42 -0.1216
经营活动现金流出小计  2875016295.88 3744388230.29 -0.2322
经营活动产生的现金流量净额  538133970.27 141333857.13 2.8075
投资活动现金流入小计  383894342.59 503350265.83 -0.2373
投资活动现金流出小计  642187763.78 427998538.58 0.5004
投资活动产生的现金流量净额  -258293421.19 75351727.25 -4.4278
筹资活动现金流入小计  2045122880.0 2220960000.0 -0.0792
筹资活动现金流出小计  2447729185.3 2575897486.09 -0.0498
筹资活动产生的现金流量净额  -402606305.3 -354937486.09 -0.1343
现金及现金等价物净增加额  -122765756.22 -138251901.71 0.112
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
（1）2022 年度公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 280.75%，主要系报告期公司购买
商品所支付的现金同比减少较多所致。 
（2）2022 年度公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 442.78%，主要系报告期公司收购
万里扬能源公司 51%股权支付的现金较多以及报告期公司购建资产使用现汇支付金额较多，使用票据支
付金额减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□适用 不适用 
五、非主营业务分析 
□适用 不适用 
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  683263341.38 0.0677 873832358.17 0.0863 -0.0186
应收账款  1416594832.84 0.1404 1554305066.1 0.1535 -0.0131
存货  882846169.69 0.0875 932873049.14 0.0921 -0.0046
投资性房地产  237606140.92 0.0235 260455014.68 0.0257 -0.0022
长期股权投资  528065006.6 0.0523 552880133.85 0.0546 -0.0023
固定资产  2674811354.26 0.2651 2672131832.05 0.2639 0.0012
在建工程  349773036.11 0.0347 419131988.85 0.0414 -0.0067
使用权资产  4079716.34 0.0004 613375.3 0.0001 0.0003
短期借款  1386473998.4 0.1374 1756191331.51 0.1735 -0.0361 主要系报告期公司偿还银行贷款所致。
合同负债  14552036.66 0.0014 14909658.11 0.0015 -0.0001
长期借款  200103150.68 0.0198 95108013.7 0.0094 0.0104
租赁负债  2760795.09 0.0003 35677.49 0 0.0003
应收票据  1008826537.07 0.1 563735860.54 0.0557 0.0443 主要系报告期公司将收到的银行承兑汇票进行质押融资以及公司收到商业承兑汇票增加所致。
一年内到期的非流动资产  128706771.1 0.0128 22650811.74 0.0022 0.0106 主要系报告期公司全资子公司浙江万融融资租赁有限公司开展融资租赁业 务，新增一年内到期的融资租赁款所致。
其他应付款  12008557.33 0.0012 44493483.29 0.0044 -0.0032 主要系报告期子公司ft东蒙沃变速器有限公司应付少数股东的分红款支付完成所致。
一年内到期的非流动负债  3449925.24 0.0003 53346898.62 0.0053 -0.005 主要系报告期公司将一年内到期的长期借款进行偿还所致。
库存股  0.0 0 205142925.63 0.0203 -0.0203 主要系 2022 年 4 月公司将存放于公司股票回购专用证券账户的 2740 万股股份进行注销，注销完成后，公司总股本由 134000万股减少至 131260 万股。公司已于 2022 年 6月 1 日完成工商变更登记手续，相应减少库存股。
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
金融资产 
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）  3965933.0   -1492831.0         2473102.0
4.其他权益工具投资  117150000.0       25000000.0     142150000.0
金融资产小计  121115933.0   -1492831.0   25000000.0     144623102.0
上述合计  121115933.0   -1492831.0   25000000.0     144623102.0
金融负债  0.0             0.0
其他变动的内容 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
单位：元
项   目 期末账面价值 受限原因
货币资金 350781068.45 票据和保函保证金
应收票据 494033985.02 质押
固定资产 136835064.69 抵押
无形资产 138589754.42 抵押
合   计 1120239872.58
七、投资状况分析 
1、总体情况 
适用 □不适用 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
189300000.0 15100000.0 11.5364
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
适用 □不适用 
单位：元 
被投资公司名称  主要业务  投资方式  投资金额  持股比例  资金来源  合作方  投资期限  产品类型  截至资产负债表日的进展情况  预计收益  本期投资盈亏  是否涉诉  披露日期（如有）  披露索引（如有）
浙江万里扬能源科技有限公司  储能电站投资和运营  收购  110,000,000.00  51.00%  自有资金  万里扬集团有限公司、吴月华、陈玮琪、徐一夫、周才 良、张妍、吴南、刘漠尘等  长期  电力能源  已完成过户登记    29,352,003.64  否  2022年 01月 07日  巨潮资讯网（www.cni nfo.com.cn）《关于收购浙江万里扬能源科技股份有限公司 51%股权暨关联
交易的公告》（2022-004）
无锡新高地高精尖产业投资基金（有限合伙）  股权投资  新设  25,000,000.00  24.75%  自有资金  无锡新高地私募基金管理有限公 司、无锡云林产业发展投资基金（有限合 伙）、无锡威孚高科技集团股份有限公司、东圣先行科技产业有限公司、莱特（海南）投资合伙企业（有限合伙）  5年  股权投资  已完成设立登记    0.0 否  2022年 04月 21日  巨潮资讯网（www.cni nfo.com.cn）《关于 全资子公 司对外投 资参与设 立产业基 金的公告》（2022- 035）
浙江万里扬新材料有限公司  汽车零部件及配件的研发、制造和销售  新设  54,300,000.00  100.00%  自有资金  无  长期  汽车零部件  已完成设立登记    - 580,863.81  否
浙江万里扬动力科技有限公司  汽车零部件及配件的研发、制造和销售  新设  0.0 50.50%  自有资金  襄阳冠联智能科技有限公司  20年  汽车零部件  已完成设立登记    0.0 否
合计  --  --  189,300,000.00  --  --  --  --  --  --    28,771,139.83  --  --  --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
适用 □不适用 
 
 
单位：元 
证券品种  证券代码  证券简称  最初投资成本  会计计量模式  期初账面价值  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期购买金额  本期出售金额  报告期损益  期末账面价值  会计核算科目  资金来源
境内外股票  601777  力帆科技  5,100,000.00  公允价值计量  3,965,933.00  - 1,492,831.00  - 2,626,898.00  0.0 0.0 - 1,492,831.00  2,473,102.00  交易性金融资产  抵债获得
合计  5,100,000.00  --  3,965,933.00  -1,492,831.00  -2,626,898.00  0.0 0.0 -1,492,831.00  2,473,102.00  --  --
（2） 衍生品投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
□适用 不适用 
公司报告期无募集资金使用情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：万元 
公司名称  公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
浙江万里扬新能源驱动有限公司  子公司  新能源汽车驱动总成、汽车变速器的研 发、制造和销售  60000 380056.28 123520.14 219863.01 17847.17 16022.89
浙江万融融资租赁有限公司  子公司  融资租赁业务  20000 59574.6 38425.71 4026.83 1781.81 1271.69
芜湖万里扬变速器有限公司  子公司  汽车变速器的开发、生产、销售  80729.37 342862.8 149900.22 277974.9 10259.98 9421.28
浙江万里扬能源科技有限公司  子公司  新型储能和电力交易业务  20000 17015.09 13913.6 9658.83 2861.44 2948.28
报告期内取得和处置子公司的情况 
适用 □不适用 
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对整体生产经营和业绩的影响
浙江万里扬能源科技有限公司  收购  新增储能电站、电力市场现货交易等业务，在储能市场快速发展的背景下，有助于在公司未来发展中创造新的业务和利润增长点。
无锡新高地高精尖产业投资基金（有限合伙）  新设  通过投资产业基金，可以为公司未来发展储备更多优质的投资标的和积累更多的行业投资经验，也可以提高公司资金的使用效率，获取一定的投资收益。
浙江万里扬新材料有限公司  新设  主要从事铝合金汽车零部件产品的研发、生产和销售，为公司创造新的业务和利润增长点。
浙江万里扬动力科技有限公司  新设  筹建期，暂无影响。
承德万鑫新材料科技有限公司  注销  设立后未开展经营，无影响。
建德市万盛汽配有限公司  注销  业务占比很小，无影响。
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
（一）公司所处行业的发展趋势
1、汽车变速器行业
汽车产业是我国国民经济的支柱产业，也是制造业的重要门类，在扩大内需、增加税收、活跃市场、提高人民生活水平等方面起着重要作用。我国已经连续 14 年位居全球最大的汽车生产国和第一大新车市场，汽车年产销占全球近三分之一，每年 2500 万辆左右的新车市场规模，属于超大规模，汽车消费在建设强大国内市场方面，有着举足轻重的地
位。
电动化、智能化和网联化是当今世界汽车产业的发展潮流和趋势，发展新能源汽车则
是中国汽车产业由汽车大国向汽车强国转变的重要途径，也是中国减少碳排放，实现碳中
和的重要举措。同时，推动新能源汽车的发展不仅是“十四五”期间的重要任务，更是一
项长期的战略任务，前景十分广阔。
汽车变速器作为汽车传动系统中最主要的部件，市场规模随着汽车行业的发展而不断 扩大，技术和需求发展方向也与汽车行业发展趋势密切相关。国家大力推动节能减排有效 推动了汽车排放标准的快速升级，加上汽车电动化、智能化和网联化推动的汽车技术提升，对汽车变速器的发展提出了更高的新要求，未来发展中，汽车变速器将紧紧围绕节能高效、电驱化、智能化等方向发展。
（1）自动变速器在汽车中的应用比例不断提高。自动档汽车在驾驶和乘坐舒适性等方面更具优势，随着汽车消费不断升级以及自动变速器技术不断成熟，加上产品性价比的不断提升，使得自动变速器在乘用车上的渗透率快速提高。同时，随着中国汽车工业的不断发展，国产变速器已打破了国外技术的垄断，加上国内供应商具有响应速度快等特点，国产汽车变速器的市场占有率在不断提高，特别是国产自动变速器的发展已成为汽车核心部件国产化替代方面取得的重要突破之一。 
同样在商用车领域，随着自动变速器技术的不断发展，其在燃油经济性及可靠性上相比传统手动变速器都有大幅提升，并且随着规模化应用，产品成本不断下降，结合商用车领域司机的不断年轻化，对于驾驶便利性和舒适性的要求越来越高，商用车自动档化的比例也在逐步提高，空间广阔。
   自动变速器产品单价相较手动变速器大幅增长，随着自动变速器市场占有率持续提升，将推动汽车变速器整体市场价值体量的不断增长。
（2）2020 年 10 月，由工业和信息化部指导、中国汽车工程学会组织全行业 1000 余名专家修订编制的《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》正式发布，《路线图 2.0》确认了全球汽车技术“低碳化、信息化、智能化”的发展方向，大力支持混合动力汽车的发展。
其中混动变速器作为整车系统重要的核心部件，其主要由变速器、电机和电机控制器等高度专用化集成开发而来，传统混动技术方案是在传统自动变速器上组合一台电机和控制器来实现的；在乘用车领域，随着技术的不断发展及市场对混动性能要求的不断提高，专用混动变速器结合双电机的混动技术得到快速的发展和普及，目前专用混动变速器在节油性能、驾乘舒适性、纯电行驶质感上的优秀表现，使其快速成为混动市场的主流产品，并推动混动汽车市场占有率的快速提升，成为汽车电驱化发展中最具性价比和最被消费者
所接受的新能源技术方向。
在商用车领域，混合动力同样会快速发展，由于商用车使用工况及场景的特殊性，技
术类型会多元化以适应不同场景需求。随着技术的不断成熟及市场对节能减排要求的提高，混动技术也将会成为商用车电驱化发展中最佳的新能源技术方向之一。
（3）纯电动汽车变速器向多档化发展。目前，纯电动汽车以配套单档减速器为主。随着纯电动汽车规模不断扩大，应用场景和需求进一步多样化，单档减速器的不足之处逐渐被重视。在纯电动汽车发展初期，大多数汽车厂的首要目标更多放在如何提升续航里程、缩短充电时间、进一步压缩成本等方面，随着电动汽车消费群体逐步从一线限购城市居民和家庭第二、三辆车扩大至非限购城市和家庭首辆车，消费者对于续航里程、能耗效率、驾驶舒适性、安全性、充电时间和使用便利性等方面要求会越来越高，而应用多档位变速器，在动力性能、NVH、电能消耗等方面可以有更好的表现，因此，纯电动汽车应用多档位变速器是未来重要的发展方向。
2、储能行业
近年来，为推动节能减排，国家大力实施“碳中和、碳达峰”计划。未来很长一段时间，新能源作为清洁可再生能源，将在“碳中和、碳达峰”的进程中扮演重要角色，而在以新能源为主体的新型电力系统中，新能源的随机性和不确定性将对电力系统的安全稳定运行带来各种影响。因此随着大规模新能源的接入，调峰、调频、备用、黑启动等灵活调节能力的需求规模将日益增长。同时，随着电力体制改革的不断深化，上述各种灵活调节能力的价值也将通过市场化的手段逐步被大家发现并认可。因此，灵活调节能力将是维持以新能源为主体的新型电力系统安全稳定运行的重要因素，其中储能作为灵活调节能力的主要提供者，具有非常广阔的发展空间。 
近年来，国内储能行业相关政策文件密集发布，从整个产业发展的顶层设计规划、调度运行管理办法、电力市场的实施细则和储能产业标准体系建设等各个方面推动储能行业的健康可持续发展。根据《储能产业研究白皮书 2023》披露，截至 2022 年末，我国新型储能累计装机规模首次突破 10GW，达到 13.1GW/27.1GWh，预计未来 5 年，年度新增储能装机呈平稳上升趋势。保守场景下，年平均新增储能装机为 16.8GW；理想场景下，年平均
新增储能装机为 25.1GW。 
（二）公司发展战略
1、汽车零部件业务
公司始终秉承“成就客户造车梦想，贡献中国品牌力量”的公司使命和“以客户为中
心，争做奋斗者”的核心价值观，以打造全球一流的汽车零部件供应商为战略愿景，积极面对汽车行业电动化、智能化、网联化、自动化的发展趋势，不断加强公司内外部资源整合，优化公司产业布局，着力提升公司核心竞争力和持续发展能力。
在乘用车变速器业务方面，以打造世界一流的乘用车变速器供应商为战略目标，以自主品牌汽车为主要服务对象，以技术领先、质量可靠、成本可控为经营策略，致力于成为自主品牌乘用车首选品牌。同时，积极开拓合资车企和国际市场的新客户市场。CVT 自动
变速器系列产品以持续提升技术、性能和品质为重点，稳固和提升现有客户中的市场份额，
大力开拓国内其他主流车企、合资车企和国际市场客户，不断提高市场占有率和品牌知名度。
在商用车变速器业务方面，坚持以高端化、轻量化、自动化、差异化为主要竞争策略，
继续巩固国内商用车变速器领域的龙头地位。轻微型商用车领域重点推广 G 系列和 GS 系列高端轻微型手动变速器产品，充分利用已有的较高市场占有率和品牌知名度等优势，在轻卡合规化带动市场需求快速增加的基础上，进一步提高市场份额。针对公司新开发的重卡市场，积极推动重卡变速器系列产品的市场推广和量产工作，不断提高销量规模和市场份额，为公司发展创造新的增长点。同时，充分利用公司已经量产的轻卡 AMT 产品的技术基础、市场基础等先发优势，大力发展商用车自动变速器业务，重点推广轻卡 AMT 和重卡
AMT 等自动变速器产品，着力提高市场销量和品牌知名度。
在新能源汽车传/驱动系统业务方面，重点加快发展混合动力系统和纯电动汽车驱动系统；公司乘用车 DHT 混动系统已完成 3 个客户的样车搭载试验，通过充分发挥产品在节油率、驾驶性能、产品安装空间、成本等方面的竞争优势，尽快推动产品量产上市，并加大客户市场的开拓力度。纯电动汽车驱动系统主要为“三合一”、“多合一”和 ECVT 电驱动系统，通过混动系统产品的开发成熟，不断强化电控能力，有助于提高“三合一”、
“多合一”产品的市场竞争力。ECVT 产品在电耗、NVH 等方面具备优势，随着纯电动汽车应用场景和环境的不断扩大，多档位变速器产品在纯电动汽车上的应用将会越来越广泛。同时，结合公司在轻微卡 AMT 产品积累的各项优势和混动软件开发应用的能力以及商用车行业节能减排的市场需求，大力发展和推广商用车混动系统，重点是轻卡混动系统和重卡
混动系统。
在零部件业务方面，充分发挥公司在齿轮、轴、壳体、同步器、锻件、铸件等零部件
产品的制造能力和优势，实施走出去战略，大力开拓相应的外部客户市场，增强市场化经营能力，推动公司业绩增长。其中，公司投资建设“年产 12 万吨新能源汽车合金结构件项目（含结构件加工制造）”，除公司内部配套供应外，大力开拓国内外新能源汽车铝合金汽车零部件业务市场，推动公司业务规模的不断扩大。
  2、新型储能业务
  公司以打造灵活电力调节能力提升服务体系为目标，依托储能电站项目的设计、集成、建设、运维以及运营能力，稳步发展成为国内一流的灵活电力调节能力服务供应商。在保 障安全运行的前提下，多措并举持续提升现有 4 个火储调频电站项目和 1 个用户侧储能电 站项目的市场化运营效益；积极推进已签订投资协议的电网侧独立储能电站开发，包括肇 庆、海盐、义乌、江ft 4 个项目，总规模达到 1000MW/2000MWh；扩大独立储能项目储备规 模，重点跟进浙江、广东两省的 7 个储备项目，并进一步向全国范围延伸，储备项目总规 模超过 3000MW/6000MWh；加强储能核心技术储备和核心产品研发，包括虚拟电厂控制平台、储能能量管理系统，形成储能项目、储能产品的双引擎，带动储能业务全面发展；深度参
与电力体制改革，探索储能运营和电力市场运行有机结合，培养一批经验丰富、技术成熟
的服务团队。
（三）2023 年经营计划
展望 2023 年，随着国内经济活力持续复苏，宏观基本面不断向好，加之以各类政策协调配合，更大力度吸