一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）公司所处行业
公司主要从事降噪（NVH）、隔热及轻量化类产品；电泵、电机及机械泵类产品；电控、汽车电子类产品等各类汽车零部件的研发、生产和销售，产品可广泛应用于汽车转向系统、传动系统、制动系统、热管理系统、车身系统等领域。根据
《国民经济行业分类标准》（GB/T4754-2017），公司从事的行业类别为“C36 汽车制造业”中的“C3670汽车零部件及配件制造”。根据中国证券监督管理委员会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司从事的行业类别为“C36汽车制造业”。
（二）行业发展情况
公司所属行业为汽车零部件行业，而汽车零部件行业的发展状况与下游汽车行业紧密相关，汽车行业的景气情况直接决定了零部件行业的发展前景。
1、全球汽车市场发展态势
经过上百年的发展，汽车产业已成为世界各国重要的经济支柱之一，是全球经济的发动机之一。根据国际权威咨询机构IHS Markit的数据显示，2022年，欧洲、中国及北美汽车市场共生产乘用车5,630万辆，较去年同期增长约4.6%；IHS Markit预测，2023年全年，欧洲、北美和中国地区的乘用汽车产量将达到5,830万辆，与2022年相比将增长3.6%。
2、国内汽车市场发展态势
中国自2009年以来成为全球最大的汽车市场，随着国内汽车市场进入相对成熟时期以及国内外环境等突发事件相关影响的逐步消退，国内汽车市场增速预计将基本贴近GDP的增速。根据中国汽车工业协会数据，2022年，国内汽车产销分别完成2,702.1万辆和2,686.4万辆，同比分别增长3.4%和2.1%，其中，新能源汽车产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，市场占有率达到25.6%，新能源汽车持续爆发式增长，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和拓展阶段。
3、新能源车辆的发展趋势
近年来，为推动经济结构绿色转型，助推行业高质量发展，加快能源结构调整和产业迭代升级，国家出台了双碳政策。随着双碳政策的落地，各行业都在加紧电能替代和清洁能源替代步伐，以助力清洁低碳转型，实现高质量发展，因而新能 源渗透率也随之快速上升。新能源市场的持续高速增长，为配套的汽车零部件行业打开了市场发展空间。汽车零部件产业 也受到国家长期重点支持，国务院、发改委、工信部、科技部等政府部门先后出台了多项相关政策规划，如《汽车产业中 长期发展规划》《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》等文件中都对汽车零部件行业的健康、快速发展做出了路线规划，在政策端为汽车零部件行业的稳健发展提供一定的支撑力。根据中国汽车工业协会预测，到2025年汽车销量将达 3,500万，新能源车占比约30%。
在节能减排大背景和相关政策的支持下，国内新能源汽车市场将持续迎来黄金发展期，为汽车市场注入了新的活力、 并带来了新的增长点。同时，新能源汽车具有高度电子化、智能化的特点，对汽车电子类产品的需求远大于传统能源汽车，为相关零部件产业带来了新的发展机遇。
4、行业发展趋势
汽车零部件行业的技术发展与下游汽车市场的需求息息相关。近年来，汽车行业正朝着“智能化、电动化、集成化、轻量化”的方向发展：
“智能化”是指汽车在传统机械+液压的基础上，增加了大量的电子部件，成为机电一体化的综合体，从而满足驾驶者在用车过程中安全、舒适、节能和互联的需求；
“电动化”是指在节能减排大背景和相关政策的支持下，新能源汽车市场将持续迎来黄金发展期，为汽车市场注入了
新的活力、并带来了新的增长点；同时，新能源汽车具有高度电子化、智能化的特点，为相关零部件产业带来了新的发展
机遇；
“集成化”是指相对于单一零部件，整车厂越来越倾向于采购集成化、模块化的功能单元，要求零部件制造商具备系统模块的设计能力、制造能力和协调管理能力；
“轻量化”是指在保证汽车强度和安全的前提下，通过缩小零部件体积、采用低密度新材料等方式尽量使车身减重，从而达到节约能耗、提高驾驶性能的目的。
随着汽车“智能化、电动化、集成化、轻量化”程度的提高和相关技术的不断升级，也带来了相关产品需求的增长，公司紧跟汽车行业发展趋势，研发并生产适应发展趋势的产品，如机电一体化产品及电泵产品等。随着政策和技术成熟度的完善，这些产品将更加适用于传统汽车及新能源汽车的现状及未来。
（三）行业地位
公司是一家综合性汽车零部件系统供应商，始终坚持技术创新和产业引领，形成了以降噪（NVH）、隔热及轻量化类产品；电泵、电机及机械泵类产品；电控、汽车电子类产品为主导核心产品的产业格局。同时，公司不断丰富产品线，在氢燃料电池、全固态电池等新能源产品领域积极布局。未来，公司将持续加大产品研发力度，丰富公司产品线，加大全球化布局。就主要行业发展状况及公司所处行业地位来看，如下：
1、降噪（NVH）、隔热及轻量化类产品及电池阻燃、电磁兼容屏蔽类产品：公司下属企业德国Carcoustics系世界级降噪、隔热及轻量化类产品生产企业，已与戴姆勒、宝马、奥迪、大众、福特、通用、Stellantis、保时捷、雷诺日产等众多世界级汽车集团建立起了长期稳定的合作关系，在全球范围内处于行业领导地位。
2、电机、电泵及机械泵类产品：公司充分发挥自身在机械液压、无刷直流电机、智能电控系统等技术优势，开发用于汽车、工程机械等领域的转向系统、传动系统、制动系统、热管理系统的电机、电泵及机械泵类产品，产品批量供货于国内及国际知名客户。公司产品具备较强的国际竞争力，已为众多知名国内外客户供货。
3、电控、汽车电子类产品：公司智能电控系统（电子电控单元）具有高度智能、高度集成、和其他机械零部件适配性良好、用途广泛的特点，一方面用于内部配套电泵类产品，另一方面电子水泵控制单元已实现对外销售。
4、新能源产品：公司生产的降噪（NVH）、隔热及轻量化类产品，电泵、电机及机械泵类产品和电控、汽车电子类产品既可应用于传统燃油车、同时也可应用于新能源汽车。面对新能源车汽车市场的快速发展，公司已开发能够更好提升新能源汽车安全性能的电池阻燃保护罩、电池组电磁屏蔽罩、电机包覆、空调压缩机包覆等产品；适用于电驱动总成的具有
冷却、润滑作用的电子油泵及无刷直流电机产品；同时，公司开发出应用于混动变速箱的电子双联泵及离合换挡电机。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）公司主要业务及产品情况
公司凭借二十多年在精密加工、机械液压、机电一体化、电子电控、新材料应用等方面的技术沉淀，整合亚洲（国内及日本）、欧洲（德国为中心）和北美等全球各地的技术研发创新能力，已成为全球汽车零部件细分领域的龙头企业。公司具备垂直一体化的制造能力和全球化配套体系保证，更加灵活务实，通过遍及亚洲、北美、欧洲的多处主要生产基地，形成了全面、完善的生产服务体系，对全球重要整车客户的传统车及新能源车需求做出快速反应。报告期内，公司主营业务未发生重大变化，具体产品如下：
1、降噪（NVH）、隔热及轻量化类产品
公司拥有声学、热力学的核心技术及工艺方面的优势，通过不断创新和研发，为客户量身打造定制化的声学、热力学及轻量化系统解决方案，产品既可用于传统燃油车，又可用于新能源汽车。
除此之外，公司在新能源汽车方面，已研发了电池阻燃保护罩、电池组电磁屏蔽罩、电机包覆和空调压缩机包覆等能够更好提升电动汽车的安全性能的专用于新能源车的产品。
在市场开拓方面，公司在巩固欧洲和北美市场的基础上，进一步拓展亚洲市场，未来将成为其业务增长的重要区域。
2、电泵、电机及机械泵类产品
公司充分发挥自身在机、电、液一体化方面的技术优势，重点推进仿真分析能力的建设，提高产品正向设计能力和仿 真校核精度，打造多元化的产品。在传统燃油车领域，依靠自主研发设计的泵类关键曲线、电机多物理场仿真等技术优势，开发出具有高效率、低噪音、节能减排作用的启停、冷却、润滑的机械油泵和电子油泵、离合换挡电机及应用于转向系统 的电液泵产品；在新能源车领域，开发出适用于电驱动总成的具有冷却、润滑作用的电子油泵及无刷直流电机产品；同时，凭借油泵、电机、电控高效匹配和高集成度的优势，开发出应用于混动变速箱的电子双联泵及离合换挡电机。
3、电控、汽车电子类产品
公司整合全球的研发技术资源，深化研发管理流程，通过CMMI3级、ASPICE3等研发管理体系认证，打造了一支技术能力过硬、经验丰富的专业研发管理团队，研发的电控及汽车电子产品具有高度智能、高度集成、和其他机械零部件适配性良好、用途广泛的特点，能够根据各类传统汽车以及新能源汽车的需求提供定制化产品开发，适配于全球多家车企各类车型。
（二）公司主要经营模式
报告期内，公司主要经营模式未发生变化，具体情况如下： 1、研发模式
公司的新产品采用同步开发为主、自主研发为辅的研发模式。公司整合全球的研发技术资源，完成了国际化平台化研发体系建设，做到公司内各子公司技术优势互补，以此满足客户多层级的开发需求，并且重点推进了研发流程架构的优化和有限元仿真分析能力的建设，打造了一支技术能力过硬、经验丰富的研发团队，提高了新产品的研发效率，缩短了新产品的研发周期，提高了设计质量，满足了全球整车厂对新车型开发速度的要求。
2、采购模式
公司及子公司利用ERP系统实现对于客户需求的管理，并记录了采购零件的入厂检测和批次追溯信息，为供应商质量管控提供了准确的基础数据输入，并形成对于下游供应商的需求以及滚动预测精准管控，有效的保证了生产活动的连续性以及对于库存的有效精准控制。依托《供方管理程序》的相关流程，选择合格的供方，并采用适当的监控方法，使供方能长期、稳定、持续的按期为公司提供合格的产品和良好的服务。
3、生产模式
公司及子公司拥有先进的生产技术及设备，高精度数控机床及自动化装配线，配合柔性化生产模式，可实现多品种批量供货。公司采取内部生产和外部加工相结合的生产模式，核心部件的生产和关键工艺的制定由公司自主完成，毛坯原材料和非关键加工环节由外部供应商完成。公司根据客户发布的月度、半月度或周采购滚动订单和预测进行相应排产，并组织生产，同时公司也根据相应产品的最高日产量、客户的临时需求、运输风险等因素，对产成品保持一定的安全库存量，确保供货的连续性以及对客户的突发需求的应对能力。
4、质量模式
公司及下属国内子公司严格执行IATF16949：2016标准要求并通过风险评估的方法识别风险，优化产品、过程研发阶段 的质量控制；优化制造过程的预防控制，建立标准化的质量改进体系和工作方法，使公司生产制造系统始终保持在受控的、稳定的、高效的运行之中；导入实施精益六西格玛生产质量管理体系及生产现场评估和全球物流管理评估，建立分层过程 审核机制，确保质量管理体系持续运行的符合性和有效性，从而进一步提高顾客满意度。
公司建立了全球通用的子公司及下属公司质量管理手册，使用过程方法保障质量：识别内外部需求和期望，制定质量方针目标，明确职责和权限，配置资源，提供产品和服务（含设计开发），监控测量分析及改进。除此之外，本地工厂可根据当地法律法规及当地客户要求建立本土的文件作为集团质量管理体系的补充，实现可持续性改进，提高整体客户满意度。
5、销售模式
公司采取直销模式，向整车厂及其一级零部件供应商以及工业领域客户直接提供产品，根据客户滚动订单安排生产，组织交付。公司拥有全球治理及供应的组织架构，能够兼顾全球的客户诉求，与客户建立了牢固的客户关系。为防止过度依赖单个客户、订单或技术，公司追求在每个工厂遵循健康的客户以及产品组合的理念。严格的应收账款管理能确保公司
按时收取应收账款，避免重大坏账准备。
（三）报告期内公司主要业绩驱动因素
报告期内，面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，汽车行业迎难而上，克服了诸多不利因素冲击，走出年中波动震荡，持续保持了恢复增长态势，全年汽车产销稳中有增，主要经济指标持续向好，呈回升态势。根据中国汽车工业协会数据，2022年，国内汽车产销分别完成2,702.1万辆和2,686.4万辆，同比分别增长3.4%和2.1%。
2022年度，公司营业收入403,538.97万元，较上一年增长10.14%，其中：公司降噪、隔热及轻量化产品的营业收入为
267,456.38万元，较去年同期上升11.16%；电机、电泵及机械泵类产品的营业收入为119,829.54万元，较去年同期上升
7.60%；电控、汽车电子类产品的营业收入为10,185.98万元，较去年同期上升47.61%。公司已在新能源市场布局，报告期 内，公司配套新能源车的产品营业收入合计约为17,348.98万元，较去年同期上升116.53%。面对汽车行业整体的严峻形势，公司围绕已定的发展战略和经营目标，在持续聚焦主营业务的同时，带动新能源业务板块协同发展，不断提高大客户开发 力度和合作深度，同时加大研发投入，不断提升技术工艺，强化精益生产，优化降本增效举措，扎实稳健地开展各项工作，助力公司业绩增长，提升规范运作水平。
2022 年度，欧美通胀、俄乌冲突对欧美的汽车及相关产业链带来了冲击，全球大宗商品、化工产品和能源等上游原材料价格上涨或持续处于高位，尤其是对欧美造成了更严重的影响。报告期内，尽管Carcoustics营业收入较去年同期上升约
11.16%，但由于铝材料、化工品等主要原材料的价格大幅度上升，运输及能源费用显著增加，使得其毛利率下降 5.22个百分点。此外，通胀因素使得人工费用及财务费用也有所上升，综合导致Carcoustics 报告期内产生较大亏损。由于上述情况，公司根据《企业会计准则第8号-资产减值》及相关会计政策规定，于2022年度对Carcoustics的商誉和长期资产计提减值准备合计73,320.43万元，对公司本年度业绩产生重大不利影响。
面对市场波动的风险与挑战，Carcoustics已积极采取行动以改善经营情况，一方面内部进行业务整合、产品结构优化、人员结构精简等，提高经营效率以降低运营成本；另一方面，在供应链端强化管理，引入新的合格供应商，优化供应商比 选，以达到降本的目标。
（四）报告期内的主要工作
2022年，面对国内外环境、原材料价格上涨、俄乌冲突等多种不利因素影响，公司迎难而上，紧密围绕年初既定的发展战略和经营目标，稳中求进，扎实细致地开展各项工作，以提升公司的可持续发展能力。全年重点工作如下：
1、改进生产优化流程，积极与客户建立联动，降低原材料涨价风险
面对原材料涨价风险，公司在内外部管理上均制订相应办法以最大程度的降低此风险对公司造成的影响。内部方面， 在生产过程中，通过内部生产管理优化、工艺技术改进、产品合格率提升等方式提高原材料利用率，以此减少原材料涨价 带来的影响。此外，公司通过优化流程、控制生产成本，并根据销售情况动态及时调整生产计划，避免存货占据过多资金，导致公司资金链紧张。外部方面，与各主要供应商建立原材料价格联动机制，加强成本与价格联动管理，并通过切入新客 户来提升收入，减少成本波动带来的风险。同时，公司积极推进客户沟通补偿，提升自身供应链韧性，提高生产运营效率，以此降低质量成本，应对相关风险。。
2、持续推进再融资工作，提升公司产能满足客户订单要求
报告期内，公司以简易程序向特定对象发行股票于2022年8月18日在深圳证券交易所上市交易，募集资金净额为人民币
24,078.92万元，其中“汽车电子（智能电控系统）产业化项目”拟投入18,078.92万元，募投项目的实施有助于帮助公司扩充产品线、丰富产品种类，提升研发、生产核心能力的建设，有效增强公司发展过程中的资金流动性水平，为公司业务发展提供资金支持，同时有利于增强公司资本实力，提高公司抗风险能力，进一步提升公司核心竞争力，为公司实现中长期战略发展目标奠定基础。
3、实现公司全球化协同布局，巩固公司行业地位
报告期内，公司夯实全球运营基础，构建国际化体系与能力，进一步加快多元化、国际化生产布局。做好公司及子公司业务整合及高效运营，发挥协同价值，实现有效区域扩展，提升全球竞争实力；在国际贸易摩擦加剧的大背景下，公司生产全球化的布局可有效降低经营风险，不断开拓新的市场。
4、聚焦主业，拓展新能源汽车领域，提升公司综合竞争实力
公司积极把握新能源市场机遇，大力推进新能源汽车业务，积极拓展产品在新能源汽车上的应用，公司主营产品既可
应用于传统燃油车、也可应用于新能源汽车。报告期内，在新能源车领域，已开发电池阻燃保护罩、电池组电磁屏蔽罩、电机包覆、空调压缩机包覆及云母材料的产品等能够更好提升新能源汽车安全性能的专用产品；开发出适用于电驱动总成的具有冷却、润滑作用的电子油泵及无刷直流电机产品；同时，开发出应用于混动变速箱的电子双联泵及离合换挡电机。
此外，公司在产业链前端积极布局，公司日本子公司始终致力于固态电池产品的研发，集合优秀的汽车部件研发、技术人员，积极推进固态电池产品的全面测试的相关研发工作。氢能产业是未来国家能源体系中重要的组成部分，当前氢能产业仍处于发展的初级阶段，行业关键材料、核心技术仍有待进一步突破。公司在产业链前端布局了电堆核心零部件的相关技术，其中膜电极产品已开展试制工作并验证生产工艺和产品性能，为迎接氢能产业快速发展奠定基础，以满足未来氢
能市场需求，使其成为公司未来持续发展的新增长点。
报告期内整车制造生产经营情况
□适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况
适用 □不适用
产量 销售量
本报告期 上年同期 与上年同比增减 本报告期 上年同期 与上年同比增减
按零部件类别
降噪、隔热及轻量化产品 18,099.37 万件 17,444.82 万件 0.0375 18,063.22 万件 17,454.02 万件 0.0349
电机、电泵及机械泵类产品 391.12 万台 462.68 万台 -0.1547 399.42 万台 436.90 万台 -0.0858
电控及汽车电子类产品 118.07 万件 68.25 万件 0.73 122.95 万件 73.19 万件 0.6799
其他 11.24 万件 30.14 万件 -0.6271 11.61 万件 32.07 万件 -0.638
按整车配套
按售后服务市场
其他分类
同比变化 30%以上的原因说明
适用 □不适用
(1)电控及汽车电子类产品的产量及销量较去年同比分别增加73.00%和67.99%，主要系公司在电控及汽车电子产品方面进一步开拓业务，发展新客户，取得新项目，相应使得该类产品产销量有所增加。
(2)其他产品的产量及销量较去年同比分别下降62.71%和63.80%，主要系由于受到商用车市场影响，动力转向罐产销量有所下滑。
零部件销售模式
公司采取直销模式，向整车厂及其一级零部件供应商以及工业领域客户直接提供产品，根据客户滚动订单安排生产，
组织交付。公司拥有全球治理及供应的组织架构，能够兼顾全球的客户诉求，与客户建立了牢固的客户关系。为防止过度依赖单个客户、订单或技术，公司追求在每个工厂遵循健康的客户以及产品组合的理念。严格的应收账款管理能确保公司
按时收取应收账款，避免重大坏账准备。
公司开展汽车金融业务
□适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务
适用 □不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入
降噪、隔热及轻量化产品 公司新能源汽车配件产品与传统燃油车配件产品共用公司汽车配件产品产能 522.46 万件 521.42 万件 63589479.64
电机、电泵及机械泵类产品 公司新能源汽车配件产品与传统燃油车配件产品共用公司汽车配件产品产能 15.06 万件 12.73 万件 78029472.88
电控及汽车电子类产品 公司新能源汽车配件产品与传统燃油车配件产品共用公司汽车配件产品产能 35.60 万件 33.86 万件 31870816.82
三、核心竞争力分析
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）行业领先的研发与技术创新能力
1、行业领先的研发平台
公司具有高效的研发管理体系，完善的组织层级及项目管理机制，成立跨部门项目小组，实行绩效考核机制，大幅缩短项目开发时间，强化了进度管控、过程监控、结果交付等。公司还拥有优越的科技创新环境，依托先进的组织管理、完善的人员及软硬件配备，为企业进行新技术、新工艺、新产品的研究开发提供强有力的支持和保障，解决行业内多项共性关键技术难题，积累科研成果，形成专有知识库，培养研发队伍，报告期内，公司累计拥有知识产权412项，其中专利381项，软件著作权31项。本年度较上一年新增知识产权84项，其中新授权专利82项，新增软件著作权2项。公司拥有国家认定企业技术中心、国家高新技术企业、国家级博士后科研工作站，国家知识产权优势企业、辽宁省博士后创新实践基地、辽宁省汽车及工程机械机电工程研究中心、省级企业技术中心、辽宁省汽车转向泵专业技术创新中心、省级制造业单项冠军示范企业等。同时，公司不断深化校企合作，与上海交通大学合作成立“先进材料联合研发中心”，争取发挥各自的优势，在材料轻量化、燃料电池以及更多元的领域取得突破性的进展；建立与中国汽车工程研究院股份有限公司、中国科学院沈阳自动化研究所、东北大学、浙江大学、辽宁工程技术大学等高等院校的战略联盟，实现科技资源共享和优势互补。
公司拥有一支经验丰富的国际化技术研发团队，分别在北美、欧洲及亚洲设有研发中心，目前全球共有多个技术研发中心，研发方向涵盖公司降噪（NVH）隔热及轻量化类；电泵、电机及机械泵类产品；电控、汽车电子类产品等领域。
2、研发技术重点
公司核心技术主要来源为自主研发。
（1）降噪、隔热及轻量化类产品
1）声学核心技术
公司凭借在车辆声学、噪声、振动和系统开发方面多年的经验和跨学科的专业知识，通过先进的噪音实验室、声学测试等设备可精确识别噪声源和测量声学原件的有效性，快速有效开发出定制的解决方案，满足不同客户的需求。
2）热力学核心技术
公司在传热技术和流体力学（热力学）领域积累了丰富的经验。Carcoustics全球实验室的专家运用热测试设备以及配备最新的多物理测量技术的热力学实验室，通过一系列测量温度、压力和湿度的传感器提供了快速和准确的数据，用于模拟和创新隔热解决方案的开发。
3）材料学
在公司中央材料实验室里，研发技术人员对所有的原材料和最终产品进行系统分析、检查和测试，并将过程中所获得的数据及时上传至中央材料数据库，不断完善和更新，开放给公司在全球的实验室和材料专家们。
4）电磁屏蔽技术
对于新能源汽车，公司除了可以为包括电池和电机在内的电驱动单元以及空调压缩机等部件提供隔音、隔热及轻量化
产品，还可以为其提供电磁屏蔽的解决方案，包括电池组电磁屏蔽罩、转向柱低频屏蔽、控制器封装等。
5）电池隔热阻燃技术
新能源汽车安全性问题，尤其是动力蓄电池的安全性问题是关系消费者生命财产安全的研发重点课题。公司结合自身在热力学和材料学领域的知识积累和开发经验，在电池外壳的隔热和阻燃技术上取得突破，可以为客户打造量身定制的解决方案。
公司在降噪、隔热及轻量化拥有多种成型技术，掌握大约1,000多种材料的特性，通过新材料（如各种新型聚合物、无纺布类的和耐高温的创新轻质材料）的使用、新工艺的改进新应用的匹配等，通过对噪声、温度、尺寸、重量、密度和稳定性的改变明显提升产品性能，从而获得全新的产品，使得产品体积小巧但具有良好的密封、减重和强化结构的功能。
（2）电机、电泵及机械泵类产品
在汽车产业“智能化、电动化、集成化、轻量化”发展趋势下，汽车零部件的研发需要在机、电、液跨专业平台上协同
、集成化、系统化开发。公司在液压技术和流体力学等领域积累了丰富的研发和应用经验，整合全球的研发技术资源，联合公司专业无刷直流电机研发团队，整合全球的研发技术资源，以传统液压技术为基础，结合电机、电控产品的开发，研制了电泵等机电液一体化产品，可以为整车厂提供系统的解决方案，广泛应用于传统燃油车和新能源汽车上，为其提供转向助力、换档离合、启停、冷却、润滑等电控、电机、电泵类产品，批量供货于国内外多家主流OEM厂商。
3、研发技术优势
公司拥有国家认定企业技术中心、国家高新技术企业、国家级博士后科研工作站、国家知识产权优势企业、辽宁省博士后创新实践基地、辽宁省汽车及工程机械机电工程研究中心、省级企业技术中心、辽宁省汽车转向泵专业技术创新中心等。
公司采用IBM
RTC、DOORS、RQM开发管理工具，进行研发过程的辅助；引入CMMI3级、ASPICE3等研发管理体系；推进PLM系统优化，实现产品知识管理和流程自动化能力扩展，在疏通各业务部门之间信息瓶颈的同时保证数据充分共享、正确与安全，全面覆盖产品生命周期的各个阶段；推进仿真分析能力的建设，深入研究运用有限元电磁场分析软件（Ansys
Maxwell），引入大型三维建模软件CATIA、UG，基于Java、PHP语言，整合经验数据，自主开发出研发设计平台数据库
，采用数据加密系统，进行企业核心技术文件的安全管理；引进流体仿真软件、多物理场仿真软件；提升研发团队正向开发的设计创新能力，缩短产品上市周期、提高产品质量、同时降低开发成本减少工程变更带来的损失，打造了一支技术能力过硬、经验丰富的仿真分析团队，实现了与客户的协同开发和质量保证。
公司在全球范围内拥有通过DIN      EN      ISO/IEC      17025：2008体系认证的材料实验室、通过DIN      EN      ISO/IEC
17025：2018认证的中央实验室及整车半消声室及零部件隔声套组试验室；在国内拥有通过了ISO/IEC17025：2018体系认证的国家级试验室，能完成电机、电泵及机械泵类产品的性能测试和耐久性验证，拥有先进的研发、试验及检测设备，能够独立承担汽车转向、传动、制动等系统各种科研课题的论证、开发与工程设计，能够提供工程化、产业化服务，同时可承担汽车厂部分外委试验、检测项目。在材料的选择和处理方面，公司拥有丰富的经验和专业知识。同时公司不断研发新技术、获得新专利、总结成功的经验，对克服行业难题、推进技术的进步起到了关键作用。
公司在研发方面的基础和实力保证了公司在技术与研发上的领先优势，积累了丰富的研发经验和成功案例，在降噪、隔热及轻量化类产品研发方面，公司可以给客户快速提供解决方案。在与客户同步开发产品的过程中，接受全球客户的意见反馈，不断优化产品设计，快速提供原型机，为客户提供高品质产品。公司利用在液压技术和流体力学等领域积累了丰富的研发和应用经验，依托设立在北美及深圳的研发中心的优势，联合公司专业无刷直流电机研发团队，整合全球的研发技术资源，以传统液压技术为基础，结合电机、电控产品的开发，研制了电泵等机电液一体化产品，为整车厂提供系统的解决方案，广泛应用于传统燃油车和新能源汽车上，为其提供转向助力、换档离合、启停、冷却润滑等电控、电机、电泵类产品。例如公司已量产的混动多档DHT用电子双联泵产品，可以实现高压换挡油路和低压润滑油路同时供油，全工况动态调节，明显提升传动效率，并且集成度高，减少了液压系统布置空间。公司较强的研发能力和技术优势能够保证产品满足客户需求，为公司保持行业领先地位，进一步发展奠定了良好的基础。
（二）客户资源优势
公司拥有全球治理及供应的组织架构，能够兼顾全球的客户诉求，与客户建立了牢固的客户关系。公司经过数年的快
速发展，现已开拓和建立了多个稳定的销售渠道，为公司产品的销售提供了强大的支持。在国外，公司与众多知名整车厂
商建立了长期稳定的合作关系。在国内，公司在全国布局六大区域设有区域经理，在客户所在地设立办事处，全权负责公司与客户之间的业务洽谈、售后服务等事项。
凭借较强的研发创新能力和技术实力，公司产品质量和性能处于细分行业内较为领先的地位。近年来陆续通过国内外客户的产品认证程序，与整车厂商和一级供应商建立了长期稳定的战略合作配套关系，已积累戴姆勒奔驰、宝马、奥迪、大众、Stellantis、福特、日产、上汽、江铃、长城、吉利、比亚迪等国内外知名客户。公司丰富的客户资源和良好的业务储备，为公司拓展市场提供了保障。
（三）质量管控优势
在产品、工艺研发阶段，公司通过并行设计，即在产品研发的设计阶段就考虑产品整个生命周期中从概念形成到产品终结的所有影响因素，通过各影响因素的并行集成，缩短产品的开发时间，提高产品的设计质量，使产品在上市前就做到产品整体成本的最低化。通过产品质量先期策划（APQP），识别产品设计和制造中的潜在风险，通过有限元分析优化产品和工艺特性，通过DOE等质量工具进行验证和固化，消除产品在未来批量化生产中可能出现的质量问题。
公司在生产制造环节中广泛采用防错技术，通过大量在线检测进行关键、重要工序的连续测量、监控和统计过程控制
，能够及时发现和解决制造过程中存在的异常、偏移和波动，保证产品质量持续、稳定的满足设计规范和顾客的要求。 公司建立了标准化的质量改进体系和工作方法，通过标准化的质量改进体系，将经过验证并行之有效的过程改进方法
持续覆盖和运用于内部和供应商生产的各个环节，使公司的生产制造系统始终保持在受控、稳定、高效的运行之中。
公司对售出产品进行完善的质量跟踪和服务，通过有效的信息传递系统，数据的搜集、统计和失效再现试验，挖掘问题的起因、产生的机理，发现控制中存在的缺陷和不足，再通过反复的设计优化、过程改进和试验验证，最终获得解决问题的方法并加以标准化和固化，最终形成公司的经验数据库，在以后的产品研发和工艺研发中得以借鉴。
（四）新产品储备优势
1、降噪（NVH）、隔热及轻量化类产品及电池阻燃、电磁兼容屏蔽类产品领域
为适应新能源汽车在噪音、隔热和电磁辐射方面的更高要求，公司储备了丰富的产品和技术，与重要整车客户同步开发相关产品。公司已为新能源汽车研发了电池阻燃保护罩、电池组电磁屏蔽罩、电机包覆和空调压缩机包覆等产品，为大众等全球知名客户开发的该类产品具有高防火性能的特点，能够更好地提升电动汽车的安全性能，强化公司开发适用于电动汽车的产品解决方案的全球地位，为公司致力于日益加速的汽车行业转型变革和电气化未来提供高效解决方案；充分体现了公司在电动汽车客户开发和新市场开拓方面的综合实力。
2、机电液一体化产品
公司依托现有的机电液集成化技术，通过先进的性能试验、耐久试验、NVH声学试验室等设备，开发了集控制器、电机及各类装置为一体的热产品管理等模块化产品，可以快速为客户提供系统解决方案和关键技术。报告期内，公司为商用车开发了液力缓速器产品项目及应急转向系统开发项目，实现公司产品在商用车制动系统领域及应急转向领域的应用，提高了公司竞争力。未来，随着政策和技术成熟度的完善及车辆电动化程度的不断提高，这些产品将更加适用于传统汽车及新能源汽车的现状及未来。
3、新能源类产品
随着国家发改委与国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-
2035年）》，我国氢能产业有望迎来快速发展，公司自主开发的燃料电池系统核心部件、氢气加注设备等产品，可分别应用于氢燃料电池电堆、氢燃料电池动力乘用车/商用车的氢气加注，是氢能产业链“制储运加用”中的两个重要环节，为公司蓄势迎接氢能时代奠定坚实基础。
（五）国际化优势
公司夯实全球运营基础，构建国际化体系与能力，进一步加快多元化、国际化生产布局。目前已初步建立覆盖亚洲、欧洲和北美的全球销售研发网络，聚焦国际战略市场，紧跟新能源发展趋势，打造为全球知名整车企业服务的汽车零部件系统集成平台，确保全球收入稳定增长；做好公司及子公司业务整合及高效运营，发挥协同价值，实现有效区域扩展，提
升全球竞争实力；在国际贸易摩擦加剧的大背景下，公司生产全球化的布局可有效降低经营风险，不断开拓新的市场。
四、主营业务分析
1、概述
参见“本节附注二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4035389734.42 1 3663844900.34 1 0.1014
分行业
工业 4035389734.42 1 3663844900.34 1 0.1014
分产品
降噪、隔热及轻量化产品 2674563809.92 0.6628 2406042903.29 0.6567 0.1116
电机、电泵及机械泵类产品 1198295445.69 0.2969 1113650058.17 0.304 0.076
电控及汽车电子类产品 101859811.1 0.0252 69006087.84 0.0188 0.4761
其他 60670667.71 0.0151 75145851.04 0.0205 -0.1926
分地区
境内 993451342.35 0.2462 1091751953.88 0.298 -0.09
境外 3041938392.07 0.7538 2572092946.46 0.702 0.1827
分销售模式
直销 4035389734.42 1 3663844900.34 1 0.1014
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
工业 4035389734.42 3375239129.22 0.1636 0.1014 0.1727 -0.0509
分产品
降噪、隔热及轻量化产品 2674563809.92 2260015841.43 0.155 0.1116 0.1847 -0.0522
电机、电泵及机械泵类产品 1198295445.69 966900288.86 0.1931 0.076 0.1352 -0.0421
分地区
境内 993451342.35 843505085.18 0.1509 -0.09 0.0125 -0.086
境外 3041938392.07 2531734044.04 0.1677 0.1827 0.238 -0.0372
分销售模式
直销 4035389734.42 3375239129.22 0.1636 0.1014 0.1727 -0.0509
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
工业 销售量 万台/万件 18597.2 17996.18 0.0334
生产量 万台/万件 18619.8 18005.89 0.0341
库存量 万台/万件 191.82 169.22 0.1336
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
工业 直接材料 2230017049.18 0.6607 1736271437.15 0.6033 0.2844
说明：无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
（1）本公司全资子公司江西德尔智能科技有限公司已于2022年7月21日注销，不再纳入本公司合并范围
（2）本公司全资子公司上海德迩航空科技有限公司已于2022年10月12日注销，不再纳入本公司合并范围。
（3）本公司全资子公司Carcoustics       TechCenter
Ges.m.b.H，不再作为独立主体纳入本公司合并范围。
Aluforming       GmbH已于2022年8月5日并入Carcoustics       Austria
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2243541603.74
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.556
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 706074636.4 0.175
2 客户 2 637903726.6 0.1581
3 客户 3 485590753.14 0.1203
4 客户 4 229084394.0 0.0568
5 客户 5 184888093.6 0.0458
合计 -- 2243541603.74 0.556
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 510693276.47
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.237
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 131091644.52 0.0608
2 供应商 2 123463516.24 0.0573
3 供应商 3 105806091.0 0.0491
4 供应商 4 99580948.34 0.0462
5 供应商 5 50751076.37 0.0236
合计 -- 510693276.47 0.237
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 85096390.34 80049988.77 0.063 报告期内，三包维修费增加所致。
管理费用 460293965.55 422588369.06 0.0892 报告期内，职工薪酬费用增加所致。
财务费用 71645523.64 63324983.85 0.1314 报告期内，汇兑收益减少所致。
研发费用 207670896.64 180770147.06 0.1488 报告期内，公司加大研发投入所致。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
电池阻燃材料研发及云母材料防火项目项目 为新能源汽车开发的具有高防火隔热性能的产品，能够更好地提升电动汽车电池防火保护的安全性能。 准备量产阶段 实现公司产品在新能源汽车领域的应用，更好地提升电动汽车的安全性能，实现批量化生产和销售。 扩展公司产品在电池阻燃和电磁屏蔽领域的布局，在新能源汽车市场竞争中为公司带来新的发展机遇，提升公司的核心竞争力。
在传统燃油车领域，开发出具有
高效率、低噪音、节能减排作用
电泵、电机及电控研发项目 的启停、冷却、润滑的机械油泵和电子油泵、离合换挡电机及应用于转向系统的电液泵产品；在新能源车领域，开发出适用于电驱动总成的具有冷却、润滑作用的电子油泵及无刷直流电机产 品；在混动车领域，开发出应用 已量产 实现公司产品在新能源汽车领域和工程机械领域的应用，同时实现多功能电泵及电机产品的批量生产与销售。 扩展公司产品布局，在传统和新能源汽车市场竞争中为公司带来新的发展机遇，提升公司产品的核心竞争力。
于混动变速箱的电子双联泵及离
合换挡电机。
新能源汽车用热管理产品研发项目 开发适用于新能源汽车的电子水泵，集成水壶及对电池、电机和空调进行温度管控的热管理产 品，以达到提升整车续航的目 的。 准备量产阶段 实现适用于新能源汽车的电子水泵等对热管理产品的批量生产和销售。 国内新能源车用热管理集成系统处于起步发展阶段，该平台产品为公司在热管理市场提前布局，并将带来新的发展机遇，为公司持续发展提升核心竞争力。
商用车用液力缓速器产品项目 研发为商用车制动系统提供通过液力装置降低车辆行驶速度的预见性辅助制动系统，实现整车辅助制动，从而提高车辆行驶的稳定性、舒适性、经济性和安全 性。 PPAP 阶段 实现公司产品在商用车制动系统领域的应用，同时实现智能辅助制动系统液力缓速器产品的批量生产与销售。 该项目为公司除主营产品外的又一发展方向，为公司带来新的经济增长点及新的机遇，扩展公司产品布局，提升公司产品的核心竞争力。
完成商用车应急转向 该项目做为一种新型的辅助转向
助力泵产品的研发和 系统，应急转向系统具有广泛的
应急转向系统开发项目 为商用车开发提供应急动力源的电液泵产品。 PPAP 阶段 生产，带动转向助力电液泵产品的升级换代，实现应急转向的 应用前景。该项目的研发有利于扩展公司在该领域的产品布局，提升公司产品的核心竞争力，为
作用，充分保障行车 公司带来新的经济增长点及新的
安全。 机遇。
全固态电池开发项目 针对行业需求高安全性、长寿命电池的实际情况和电池技术的发展趋势，研发具有安全性能好、能量密度高和循环寿命长等优点的全固态电池产品。 样件阶段 通过优化电池结构设计、材料配方和制造工艺等关键技术的研究，获得具有自主知识产权的全固态电池技术，落实全固态电池的产业化。 基于安全和能量密度上的优势,全固态电池已成为未来锂电池发展的必经之路。公司通过扩展该领域的产品布局，为公司带来新的发展机遇，助力公司核心竞争力的提升。
在氢燃料电池电堆中，双极板和
氢能燃料电池核心零部件产品项目 为满足未来氢能市场需求，公司开发高性能的双极板和膜电极产品。 客户端测试 通过研发氢能燃料电池核心零部件产品，实现批量生产和销 售。 膜电极是最核心且成本占比最高的部件，公司通过开发高性能的双极板及膜电极技术，生产具有核心竞争力的产品，为公司进一
步开拓氢能市场奠定坚实基础。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 494 503 -0.0179
研发人员数量占比 0.1201 0.1236 -0.0035
研发人员学历
本科 285 268 0.0634
硕士 171 199 -0.1407
博士 15 16 -0.0625
大专及以下 23 20 0.15
研发人员年龄构成
30 岁以下 175 195 -0.1026
30~40 岁 286 291 -0.0172
40 岁以上 33 17 0.9412
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 247614071.97 228208174.04 210325396.82
研发投入占营业收入比例 0.0614 0.0623 0.0621
研发支出资本化的金额（元） 39943175.33 47438026.98 40499234.32
资本化研发支出占研发投入的比例 0.1613 0.2079 0.1926
资本化研发支出占当期净利润的比重 -0.0432 1.97 -0.0968
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 4149231018.14 3604568342.23 0.1511
经营活动现金流出小计 3855356667.49 3565227471.89 0.0814
经营活动产生的现金流量净额 293874350.65 39340870.34 6.47
投资活动现金流入小计 29679460.19 1601646.23 17.5306
投资活动现金流出小计 194102439.56 202797515.59 -0.0429
投资活动产生的现金流量净额 -164422979.37 -201195869.36 0.1828
筹资活动现金流入小计 1364388212.11 1265379577.77 0.0782
筹资活动现金流出小计 1232914205.48 1147163383.14 0.0748
筹资活动产生的现金流量净额 131474006.63 118216194.63 0.1121
现金及现金等价物净增加额 274320123.84 -50909550.67 6.3884
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营活动现金流入：报告期内营业收入增加，使得销售商品、提供劳务收到的现金增加。
经营活动现金流出：报告期内营业成本增加，使得购买商品、接受劳务支付的现金有所增加。
投资活动现金流入：报告期内公司处置固定资产、无形资产和其他长期资产收到的现金增加所致。投资活动现金流出：报告期内公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。筹资活动现金流入：报告期内公司取得的借款收到的现金增加所致。
筹资活动现金流出：报告期内公司偿还的借款支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
①报告期内计提资产和信用减值损失75,528.52万元。
②报告期内发生折旧和摊销费用24,875.81万元。
③报告期内发生财务费用7,697.21万元。
④报告期内经营性资产和负债净增加15,029.33万元。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -1969326.05 -0.0022 应收款项融资贴现损失 否
公允价值变动损益 0 否
资产减值 757646564.96 0.8296 主要系计提商誉、存货及无形资产减值损失所致 否
营业外收入 43811.45 0 主要系赔款收入 否
营业外支出 1114501.84 0.0012 主要系终止租赁损失及对外捐款支出 否
资产处置收益 8746872.86 0.0096 固定资产处置收益 否
其他收益 16881570.86 0.0185 政府补助收入 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 571832561.62 0.1352 243244400.27 0.0522 0.083 主要系报告期内经营活动及筹资活动现金净流入较大所致
应收账款 659333631.93 0.1559 663091207.17 0.1423 0.0136 无重大变动
合同资产 0 0 0 无重大变动
存货 776646819.3 0.1836 774727517.79 0.1662 0.0174 无重大变动
投资性房地产 43703645.26 0.0103 39676518.29 0.0085 0.0018 无重大变动
长期股权投资 0 0 0 无重大变动
固定资产 1,046,616,413.67 0.2474 981342356.19 0.2106 0.0368 主要系报告期内生产经营购入机器设备增加所致
在建工程 87506844.81 0.0207 75431579.94 0.0162 0.0045 无重大变动
使用权资产 210742947.4 0.0498 230256016.15 0.0494 0.0004 无重大变动
短期借款 299647667.9 0.0708 410734512.57 0.0881 -0.0173 主要系报告期内归还短期借款所致
合同负债 13770794.7 0.0033 20032338.26 0.0043 -0.001 无重大变动
长期借款 476746707.14 0.1127 330429053.15 0.0709 0.0418 主要系报告期内公司取得长期借款增加所致
租赁负债 160147850.43 0.0379 180589037.75 0.0387 -0.0008 无重大变动
无形资产 303479321.39 0.0717 316743917.02 0.068 0.0037 无重大变动
商誉 0 721104352.79 0.1547 -0.1547 主要系受境外宏观环境影响，报告期内对收购Carcoustics形成的商誉计提减值准备所致
境外资产占比较高
适用 □不适用
境外资 是否
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安全性的控制措施 收益状况 产占公司净资产的比 存在重大减值
重 风险
实行管理 定期报送经营
层负责 分析和财务数
制，通过 据，对公司的
制定年度 经营状
经营预算 况进行了解；
目标并拟 定期实施内控
Carcoust ics 非同一控制下企业合并 1887869075.91 欧洲 美国 墨西哥 定考核措施的方式进行管 理，通过定期召开管理层经 审计；设立咨询委员会作为公司最高权力机构，制定议事规则和重要事项授 -148694158.66 1.2683 否
营会议， 权审批
对经营业 制度，不定期
绩和预算 召开委员会会
完成情况 议，参与各公
进行跟 司的现场管
踪。 理。
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 450889.53 492688.38 41798.85
金融资产小计 450889.53 492688.38 41798.85
应收款项融资-应收票据 22976041.65 -1969326.05 613047133.96 614779701.61 19274147.95
上述合计 23426931.18 -1969326.05 613047133.96 615272389.99 41798.85 19274147.95
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内，公司交易性金融资产（不含衍生金融资产）的其他变动系因某客户经营困难发生重整，以其股票清偿债权而取
得股票。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
详见本报告第十节财务报告之七、合并财务报表项目注释81.所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
255435518.1 183135322.15 0.3948
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
适用 □不适用
单位：元
计入
本期 权益
证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 会计计量模式 期初账面价值 公允价值变动 的累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 报告期损益 其他变动 期末账面价值 会计核算科目 资金来源
损益 值变
动
本期
其他
变动
境内外股票 601777 力帆科技 450,889.53 公允价值计量 450,889.53 492,688.38 41,798.85 交易性金融资产 金额为客户债务重组本
期获
得的
股票
合计 450,889.53 -- 450,889.53 0.0 0 0 492,688.38 0.0 41,798.85 0.0 -- --
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 向特定对象发行股票 28,922.32 1271.8 15,077.58 - - 0 13,844.74 募集资金专户 -
2022 向特定对象发行股票 24,078.92 6,381.62 6,381.62 - - 0 17,697.3 募集资金专户 -
合计 -- 53,001.24 7,653.42 21,459.2 - - 0 31,542.04 -- -
募集资金总体使用情况说明
(一)2021 年募集资金情况说明根据中国证券监督管理委员会于 2020 年 10 月 9 日签发的证监许可[2020]2496 号文《关于同意阜新德尔汽车部件股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》，阜新德尔汽车部件股份有限公司(以下简称“本公司”) 获准向特定对象发行 21,000,000 股人民币普通股(A 股)，每股发行价格为人民币 14.24 元，股款以人民币缴足，募集资金总额共计人民币 299,040,000.00 元，扣除承销及保荐费、会计师费、律师费以及其他发行费用共计人民币 9,816,798.49 元(不含增值税)后，实际募集资金净额共计人民币 289,223,201.51 元。上述资金于 2021 年 4 月 23 日到位，业经普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)予以验证并出具普华永道中天验字(2021)第 0417 号验资报告。由于本次向特定对象发行股票实际募集资金净额少于原计划募集资金金额，并综合考虑公司战略规划、资产负债结构、下游汽车市场情况等相关因素，本公司根据实际情况，调整募集资金金额及变更部分募集资金投资项目。经公司第三届董事会第四十八次会议审议通过了《关于调整募集资金金额及变更部分募集资金投资项目的议案》，并于 2021 年 8月 11 日召开 2021 年第二次临时股东大会审议通过《关于调整募集资金金额及变更部分募集资金投资项目的议案》，同意公司调整募集资金金额及变更部分募集资金投资项目。公司拟将本次募集资金拟投入“机电一体化汽车部件建设项目”金额由 38,214.66 万元调整为 20,322.32 万元，将本次募集资金拟投入“归还银行贷款”金额由 20,000.00 万元调整为 8,600.00 万元。此外，由于国内外环境、汽车芯片短缺等相关事项影响，公司决定不使用本次募集资金投入“汽车电子产业化项目”、“新型汽车部件产业化项目”。后续，公司将根据下游汽车市场情况、客户订单情况择机推进该等项目建设，通过自有资金、银行贷款或其他自筹资金解决项目建设的资金需求。本公司主要从事汽车零部件的研发、生产和销售，主营业务对流动资金的需求较大。由于短期内本次募集资金不会全部投入募集资金投资项目，因此存在部分暂时闲置的募集资金。在保证募集资金投资项目资金需求的前提下，为提高募集资金使用效率、降低财务成本，于 2021 年 5 月 19 日召开的第三届董事会第四十六次会议、第三届监事会第二十六次会议审议通过《关于公司使用部分暂时闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意在不影响本公司主营业务的正常发展，并在确保资金安全和流动性的前提下，本公司使用总额度不超过人民币 150,000,000.00 元(含本数)的闲置募集资金补充流动资金，使用期限自本公司股东大会审议通过之日起不超过 12 个月，到期将归还至募集资金专户。本公司已于 2021 年 6 月 11 日从募集资金账户中使用 150,000,000.00 元闲置募集资金暂时用于补充流动资金。截至 2022 年6 月 7 日，本公司已将上述 150,000,000.00 元暂时用于补充流动资金的闲置募集资金全部归还至募集资金专户。2022 年 6 月 8 日，本公司第四届董事会第九次会议、第四届监事会第四次会议审议通过《关于公司使用部分暂时闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意在不影响本公司主营业务的正常发展，并在确保资金安全和流动性的前提下，本公司使用总额度不超过人民币 130,000,000.00 元(含本数)的闲置募集资金补充流动资金，使用期限自本公司股东大会审议通过之日起不超过 12 个月，到期将归还至募集资金专户。本公司已于 2022 年 6 月 8 日从募集资金专户中使用 130,000,000.00 元闲置募集资金暂时用于补充流动资金。截至 2022 年 12 月 31 日，上述暂时用于补充流动资金的金额为 130,000,000.00 元。截止 2022 年 12 月 31 日，本公司定向增发募集资金尚未使用完毕募集资金为 138,568,638.74 元(包含临时用于补充流动资金的 130,000,000.00 元和利息收入 121,193.81 元)，占募集资金总额的 47.91%。上述募集资金未使用完毕的主要原因是，机电一体化汽车部件建设项目项目尚未实施完毕，仍在建设期，剩余募集资金将按照计划继续用于上述募集资金投资项目建设。(二)2022 年募集资金情况说明根据中国证券监督管理委员会于 2022 年 7 月 28 日签发的证监许可[2022]1661 号文《关于同意阜新德尔汽车部件股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》，本公司获准向特定对象发行 15,527,950 股人民币普通股(A 股)，每股发行价格为人民币 16.10 元，股款以人民币缴足，募集资金总额共计人民币 249,999,995.00 元，扣除承销及保荐费、会计师费、律师费以及其他发行费用共计人民币 9,210,790.88 元(不含增值税)后，实际募集资金净额共计人民币240,789,204.12 元。上述资金于 2022 年 8 月 8 日到位，业经普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)予以验证并出具普华永道中天验字(2022)第 0570 号验资报告。本年度不存在用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。本公司本年度募投项目未发生变更。截止 2022 年 12 月 31 日，本公司定向增发募集资金尚未使用完毕募集资金为 177,874,496.18 元(包含利息收入901,484.88 元)，占募集资金总额的 73.87%。上述募集资金未使用完毕的主要原因是，汽车电子（智能电控系统）产业化项目尚未实施完毕，仍在建设期，剩余募集资金将按照计划继续用于上述募集资金投资项目建设。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
机电一体化汽车部件建设项目 是 38,214.66 20,322.32 1,271.8 6,477.58 0.3187 2024 年06 月30 日 - - 不适用 否
归还银行贷款 是 20000 8600 - 8600 100.00% - - 不适用 否
汽车电子（智能电控系统）产业化项目 否 18,078.92 18,078.92 381.62 381.62 0.0211 2024 年12 月31 日 - - 不适用 否
归还银行贷款 否 6000 6000 6000 6000 100.00% - - 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 82,293.58 53,001.24 7,653.42 21,459.2 -- -- - - -- --
超募资金投向
不适用
合计 -- 82,293.58 53,001.24 7,653.42 21,459.2 -- -- - - -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含 “是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因） 机电一体化汽车部件建设项目以及汽车电子（智能电控系统）产业化项目正在建设期，尚未全部达到可使用状态，因而暂未实现相关效益。本公司两次定向增发募集资金投入的 86,000,000.00 元和 60,000,000.00 元用于归还银行贷款，以上项目无法单独核算效益。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用 不适用
途及使用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
2021 年 5 月 19 日，第三届董事会第四十六次会议、第三届监事会第二十六次会议审议通过《关于公司以募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的议案》，独立董事及保荐机构就上述事项出具了同意意见，同意本公司使用向特定对象发行股票募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金32,289,031.93 元，及支付发行费用的自筹资金 1,323,679.25 元(不含增值税)，普华永道中天会计师事务所 (特殊普通合伙)对本公司募集资金投资项目实际使用自筹资金情况进行了专项鉴证，并出具了《阜新德尔汽车部件股份有限公司截至 2021 年 5 月 13 日止以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况报告及鉴证报告》(普华永道中天特审字(2021)第 2596 号)。2022 年 12 月 29 日，第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第八次会议审议通过《关于公司以募集资金置换预先支付发行费用的自筹资金的议案》，独立董事及保荐机构就上述事项出具了同意意见，同意本公司使用向特定对象发行股票募集资金置换预先支付发行费用的自筹资金 3,096,073.95 元(不含增值税)，普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)对公司募集资金投资项目实际使用自筹资金情况进行了专项鉴证，并出具了《阜新德尔汽车部件股份有限公司截至 2022 年 8 月 24 日止以自筹资金预先支付发行费用的情况报告的鉴证报告》(普华永道中天特审字(2022)第 5747 号)。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 适用
本公司主要从事汽车零部件的研发、生产和销售，主营业务对流动资金的需求较大。由于短期内本次募集资金不会全部投入募集资金投资项目，因此存在部分暂时闲置的募集资金。在保证募集资金投资项目资金需求的前提下，为提高募集资金使用效率、降低财务成本，于 2021 年 5 月 19 日召开的第三届董事会第四十六次会议、第三届监事会第二十六次会议审议通过《关于公司使用部分暂时闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意在不影响本公司主营业务的正常发展，并在确保资金安全和流动性的前提下，本公司使用总额度不超过人民币 150,000,000.00 元(含本数)的闲置募集资金补充流动资金，使用期限自本公司股东大会审议通过之日起不超过 12 个月，到期将归还至募集资金专户。2021 年 6 月 10 日，本公司 2020 年年度股东大会审议通过上述议案。本公司已于 2021 年 6 月 11 日从募集资金账户中使用 150,000,000.00 元闲置募集资金暂时用于补充流动资金。截至 2022 年 6 月 7 日，本公司已将上述 150,000,000.00 元暂时用于补充流动资金的闲置募集资金全部归还至募集资金专户。本公司于 2022 年 6 月 8 日召开的第四届董事会第九次会议、第四届监事会第四次会议审议通过《关于公司使用部分暂时闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意在不影响本公司主营业务的正常发展，并在确保资金安全和流动性的前提下，本公司使用总额度不超过人民币 130,000,000.00 元(含本数)的闲置募集资金补充流动资金，使用期限自本公司股东大会审议通过之日起不超过 12 个月，到期将归还至募集资金专户。本公司已于 2022 年 6 月 8 日从募集资金专户中使用 130,000,000.00 元闲置募集资金暂时用于补充流动资金。截至 2022 年 12 月 31 日，上述暂时用于补充流动资金的金额为 130,000,000.00 元。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 适用
本报告期募集资金尚在投入过程中，不存在募集资金结余的情况。
尚未使用的募集资金 截至 2022 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金将按照计划继续用于机电一体化汽车部件建设项目以及汽车电子（智能电控系统）产业化项目建设，存放在募集资金专用账户中。
用途及去向
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 其他情况说明：根据中国证券监督管理委员会于 2018 年 2 月 2 日签发的证监许可[2018]264 号文《关于核准阜新德尔汽车部件股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》，公司于 2018 年 7 月公开发行可转换公司债券5,647,066 张，每张债券面值人民币 100.00 元，合计人民币 564,706,600.00 元。扣除发行费用人民币12,965,318.54 元后，实际募集资金净额共计人民币 551,741,281.46 元。上述资金于 2018 年 7 月 24 日到位，已经上会会计师事务所(特殊普通合伙)予以验证并出具上会师报字(2018)第 4886 号验资报告。截至 2020 年 12 月 31 日，可转债募投项目实际投资金额为 55,293.21 万元，节余募集资金 2.10 万元用于永久补充流动资金。可转债募集资金根据实际情况使用，分别投入承诺投资项目的建设投资及铺底流动资金，其中约 2.06 亿元支付给全资子公司深圳南方德尔汽车电子有限公司用于采购泵控制单元总成，不影响承诺投资项目的投资总额。
（3） 募集资金变更项目情况
适用 □不适用
单位：万元
变更后的项目 对应的原承诺项目 变更后项目拟投入募集资金总额(1) 本报告期实际投入金额 截至期末实际累计投入金额 (2) 截至期末投资进度 (3)=(2)/ (1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 变更后的项目可行性是否发生重大变化
机电一体化汽车部件建设项目 机电一体化汽车部件建设项目 20,322.32 1271.8 6477.58 0.3187 2024 年06月 30日 - 不适用 否
归还银行贷款 归还银行贷款 8600 8600 1 - 不适用 否
合计 -- 28,922.32 1271.8 15,077.58 -- -- - -- --
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 本次向特定对象发行股票实际募集资金净额少于原计划募集资金金额，并综合考虑公司战略规划、资产负债结构、下游汽车市场情况等相关因素，本公司第三届董事会第四十八次会议审议通过了《关于调整募集资金金额及变更部分募集资金投资项目的议案》，并于 2021 年 8 月 11 日召开 2021 年第二次临时股东大会审议通过《关于调整募集资金金额及变更部分募集资金投资项目的议案》，同意本公司调整募集资金金额及变更部分募集资金投资项目。本公司拟将本次募集资金拟投入“机电一体化汽车部件建设项目”金额由 38,214.66 万元调整为 20,322.32 万元，将本次募集资金拟投入“归还银行贷款”金额由 20,000.00 万元调整为 8,600.00 万元。此外，由于国内外环境、汽车芯片短缺等相关事项影响，本公司决定不使用本次募集资金投入“汽车电子产业化项目”、“新型汽车部件产业化项目”。后续，本公司将根据下游汽车市场情况、客户订单情况择机推进该等项目建设，通过自有资金、银行贷款或其他自筹资金解决项目建设的资金需求。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 1) 机电一体化汽车部件建设项目正在建设期，该项目尚未全部达到可使用状态，因而暂未实现相关效益。2) 本公司定向增发募集资金投入 86,000,000.00 元用于归还银行贷款，该项目无法单独核算效益。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 本报告期不存在募集资金投资项目可行性发生重大变化的情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
隔热、降噪
Carcousti cs 子公司 （NVH）及轻量化产品的研发、生产和销 21,113,759.31 1,887,869,075.91 406,893,376.94 2,674,563,809.92 -132,805,257.02 -148,694,158.66
售
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海德迩航空科技有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无影响
江西德尔智能科技有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无影响
Carcoustics TechCenter Aluforming GmbH 并入Carcoustics Austria Ges.m.b.H 对整体生产经营和业绩无影响
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
公司始终坚持“专注汽车”的业务发展为指导思想，充分发挥公司在新材料应用、精密加工、机械液压、机电一体化、电机电控技术积累优势，巩固行业领先地位。同时，不断优化主营业务结构，大力聚焦新能源业务发展方向，致力于由传统制造型企业向创新型、科技型企业转变。全面提升精益生产和降本增效举措，以技术创新和产品结构优化为推动力，为客户继续提供高质量的隔音隔热及轻量化的产品以及电池阻燃、电磁屏蔽产品；保持电泵、电机及机械泵类产品在国内所占市场份额和为已合作国际客户配套的同时，积极努力开拓国际市场，力争为更多的国际主流主机厂配套产品；同时，整合全球的研发技术资源，研发适用于各领域的电控及汽车电子产品，实现与国内外主机厂商的合作。
同时，公司将继续充分利用自身的研发优势及资本市场投融资平台，积极围绕“智能化、电动化、集成化、轻量化”产品
的发展战略，不断加大海外市场的开拓力度，提升海外品牌影响力和市场覆盖率，推进公司全球化布局，以此提升公司的
核心竞争力。
（二）经营计划
2023年，我国汽车工业稳增长任务依然十分艰巨，国内有效需求不足致使汽车消费恢复还比较滞后。新的一年，公司将紧紧抓住我国汽车工业转型升级和结构调整的时机，积极把握新能源汽车行业历史性的发展机遇，坚持技术创新，加强核心技术的自主可控；聚焦市场安全痛点，推动行业进入高质量发展新阶段，加大产能扩充力度，以满足快速爆发的市场。公司将继续以市场需求为导向，以顾客为中心，持续提升产品质量和服务意识，并不断推出具有市场竞争力的产品，稳步提升品牌影响力，致力于将公司打造成一家综合性的汽车零部件系统供应商。全年重点工作如下：
1、盈利能力方面：2022年度，公司营业收入403,538.97万元，较上一年增长10.14%，但由于欧美通胀、俄乌危机使得全球大宗商品、化工产品和能源等上游原材料价格上涨或持续处于高位，对公司业绩产生不利影响。公司不断优化主营业务结构，大力聚焦新能源业务发展方向，致力于由传统制造型企业向创新型、科技型企业转变。全面提升精益生产和降本增效举措，以技术创新和产品结构优化为推动力，为客户继续提供高质量的隔音隔热及轻量化的产品以及电池阻燃、电磁屏蔽产品；适用于电驱动总成的具有冷却、润滑作用的电子油泵、无刷直流电机产品及应用于混动变速箱的电子双联泵和离合换挡电机产品，以及在商用车液力缓速器产品及应急转向系统产品领域的开发及应用，同时，保持电泵、电机及机械泵类产品在国内所占市场份额和为已合作国际客户配套的同时，积极努力开拓国际市场，力争为更多的国际主流主机厂配套产品；同时，整合全球的研发技术资源，研发适用于各领域的电控及汽车电子产品，实现与国内外主机厂商的合作。生产管控方面，采用精益生产和降本增效举措，通过智能化改造，加强成本控制，推进组织和管理改革，强化团队建设，提升效率；加强库存管理，减少资金占用，提高资金利用率，从而提升公司盈利能力。
2、市场营销方面：2023年，公司将增强市场开发团队的建设，提高专业知识及技能，在保持公司主营产品在国内外市场的稳健开发基础上，持续优化产品结构，加大市场以及新客户、新产品及新项目的开发，深化国内外战略客户合作关系，确保业务订单实现较大增长，实现公司的可持续发展能力和赢利。
3、技术研发方面：公司始终坚持自主技术创新，采用研发流程架构优化和仿真分析能力的建设，以达到降低产品重量、优化产品结构、提高产品性能的目的；在保持公司核心竞争力的同时，将继续强化校企的产、学、研合作，通过内部培养和外部引进，加强研发技术团队的人才建设，提升自主创新体系能力，进一步增强公司的竞争优势。
4、产品开发方面：建立先进的产品开发流程，大力推行研发过程质量审核机制，提高质量管理体系运行的有效性，优化和完善企业经验库，完善产品设计规范和评审制度，优化和完善企业设计标准规范，严把质量关；加强产品开发、设计、工艺创新，持续打造产品差异化竞争力，打造企业综合竞争优势。
5、供应商体系方面：优化与提升供应商体系，进一步完善供应商档案和准入制度；建立价格档案和价格评价体系，加强材料采购成本的内部控制和管理，从而达到降低采购成本的目的；做好优质供应商引进和重点供应商培养与提升工作，加快淘汰落后供应商，确保新品开发交付及时，支持项目顺利量产。
6、质量管控方面：面对公司新产品、新项目的增多，公司将继续提高质量管理体系运行的有效性，大力推进分层管理审核机制，加强质量管控。公司将新产品、新项目的分类和经营方式升级为项目责任制，由公司管理层亲自挂帅，确保资源分配合理、充足，阶段评审充分、及时、有效，借助经验数据库提升新项目的开发及时率和完整性，最终达到客户满意的目的。
7、人才梯队建设方面：重点聚焦人才培养机制，不断优化部门组织架构，逐步向精干、高效、精英型人才经营模式发展。 同时全方位积极引进高层次人才，通过实施人才培养计划加强员工职业培养和职业化建设，建立和完善人才职业成长机制，落实人才发展战略，助力公司可持续发展。
（三）可能面临的风险和应对措施 1、业绩下滑风险
2020年以来，受国内外环境影响，对宏观经济和诸多行业带来了反复的冲击。公司在全球多地拥有子公司和经营业务，因此相关地区环境均会对公司经营业绩造成影响。供应链方面，全球汽车芯片短缺问题仍未得到有效解决，依旧对汽车产业的恢复产生影响，而2022年2月开始的俄乌冲突使得欧洲汽车产业链进一步受到影响，整车厂客户产能有所影响，进而对
Carcoustics收入有所影响；盈利能力方面，全球通胀使得金属、化工产品、稀土等大宗原材料价格持续处于高位，俄乌冲
突又进一步加剧大宗原材料、石油等能源价格的上涨，加大了公司成本管理难度；客户开发方面，公司持续开拓新客户和
新项目，并在报告期内取得一定成功，但公司所处行业决定了新客户和新项目整体开发时间较长，且公司需形成一定产能规模后方可获得客户授予的供应商资质；研发方面，公司持续加大研发项目的投入。以上方面原因，均对公司生产经营带来影响，对公司的业绩和现金流造成压力。
公司在巩固与现有整车厂客户的密切合作的基础上，积极开拓新客户、新产品，提高产品质量，同时优化现有的产品结构，低毛利的产品逐步退出，进一步开发高毛利的产品，提高盈利能力；另一方面，公司提高经营管理水平、调整工厂布局， 精简优化产能，优化人员结构，加强成本控制、提高自身经营效率来应对上述不利影响。
2、产品质量风险
伴随着汽车产业的发展，消费者对于汽车的安全性、可靠性提出了更高的要求，一旦发生召回事件，对生产厂商产品品牌的负面影响很大，付出的成本也很高。因此，整车生产厂商对零部件供应商的质量管理要求很高，公司新项目、新产品较多，随着新项目的实施、新产品的研发完成，逐步投入批量生产，一旦公司产品出现质量问题，将会对公司产品销售及产品品牌形象带来不利的影响，公司存在为客户分担部分索赔或召回责任的风险。
为避免发生上述质量风险，持续提升公司产品质量和品牌信誉，在新产品开发过程中，更加关注FMEA的潜在失效分析，不仅完成台驾试验，而且增加了实车路试，产品投放市场前，就已经完成了全部的实车试验，对收集的所有数据全部有效分析，完善优化到产品设计中；生产过程方面，大量增加在线的检测手段，采取预防措施，实时监控设备和产品的状态，确保产品一直处于稳定的生产环境中，从而保障产品质量的安全性和可靠性，持续满足用户要求。
3、国际贸易风险
公司产品出口至美国、欧洲等多个国家和地区，随着国际政治和经济形势的日益复杂，公司外销业务受到国际贸易环境变化的影响。同时，中美贸易关系的不确定性加剧，中美贸易战对公司国际业务的开展可能产生一定不利影响。
一方面，中美两国系公司全球化战略体系中非常重要的市场，考虑到加征关税对中美两国企业造成的直接经济影响，以及对两国甚至全球汽车及零部件市场造成的间接影响，如果中美贸易摩擦无法得到缓解或继续升级，将对公司的盈利能力造成不利影响；另一方面，如果终端客户和公司共同承担关税的相关约定发生不利变化，导致公司承担关税金额增加或者应收代垫关税无法及时收回，亦将对公司的盈利能力、现金流造成不利影响。
公司始终致力于夯实全球运营基础，构建国际化体系与能力，进一步加快多元化、国际化生产布局。目前已初步建立覆盖亚洲、欧洲和北美的全球销售研发网络，在提高本土制造及本土销售的业务比重的同时，不断开拓新的市场，确保海外收入稳定增长，提升品牌和全球竞争实力，同时，公司将密切关注国内外政治经济走势和政策动态，积极应对国际贸易环境变化等带来的不利影响，加快技术创新，优化产品结构，积极开发新产品、开拓新市场，加快进口替代，不断提升公司的综合竞争力和抗风险能力，有效降低国际贸易风险。
4、现金流风险
作为汽车零部件行业的公司，为了研发新产品、开拓新客户，公司需在项目进行研发、设备等的大量前期投入；为了满足 整车厂的订单，公司需要提前采购原材料安排生产，并在整车厂指定的仓库准备安全库存；汽车零部件生产工艺相对复杂、工序较多，且需要多次检验以确保产品质量。上述公司所处行业的特性，决定了公司为了不断发展、储备新技术、新产品、始终保持竞争力，需要大量的资金投入。但受到宏观环境及汽车行业市场波动、原材料成本走高等影响，公司的产品毛利 有所下降，利润空间受到压缩，资金投入回收的周期也可能被延长，进而对公司的现金流产生不利影响。
公司高度重视现金流的管理和监控，在总部及各子公司层面进行现金流预算管理，定期监控关键指标，持续监控短期和长 期的资金需求；