一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
报告期内，公司主要业务为传统汽车发动机零部件、新能源汽车智能电控和新能源锂电正极材料的研发、生产和销售。
（一）汽车制造业发展状况
1、全球汽车行业发展情况
汽车行业在带动工业结构升级、产业发展及全球 GDP 增长方面发挥着重要作用。近年受到全球宏观经济周期波动、芯片结构性短缺、俄乌冲突等外部因素影响，全球汽车产销量均受到不同程度影响，随着外部影响得到有效控制并逐步缓释，对消费者信心的冲击随之淡化，汽车消费需求正在企稳改善。
2022 年以来，全球汽车市场复苏，其中新能源汽车整体销量持续上升。根据 JATO Dynamic 统计，2022 年 1-11 月全球乘用车市场终端累计销量 5,914 万辆，同比下滑幅度继续收窄为-4.7%；1-11 月新能源 汽车（NEV）终端累计销量达 810 万辆，同比增长 51%；NEV 市占率提升至 14%，其中 BEV（纯电动汽车）市占率为 9%，PHEV（插电式混合动力汽车）市占率为 3%。
目前，亚太地区是全球最主要的汽车生产基地和消费市场，以中国、印度等为代表的新兴市场人均汽车保有量低、潜在需求量大、需求增长迅速，国际汽车巨头以及本土整车企业纷纷加大在新兴市场的产能投入，新兴市场逐渐成为全球汽车工业的主力军。中国作为世界最大的新车销售市场，电动汽车在
2023 年迎来补贴退坡（同时购置税减免和车船使用费减免将持续），预计将仍旧稳居全球新能源汽车领导地位。根据 JATO Dynamic 统计，印度在 2022 年完成了对日本汽车市场的超越，2022 年，印度新车销量约为 472.5 万辆，较上年增长 25.7%，成为继中国和美国之后，全球第三大汽车市场。随着印度经济改革的推进，汽车市场的持续扩大，已经吸引并获得中国本土主流汽车品牌的投资和进驻，带动提升中国汽车品牌海外市场份额。
2、我国汽车行业发展情况
随着我国城镇化进程不断加快，居民可支配收入不断增长及公路基础设施不断完善，我国汽车行业牢牢把握住了全球经济一体化分工和汽车制造产业转移所提供的历史机遇，已成为全球汽车工业体系的重要组成部分，并逐步由汽车生产大国向汽车产业强国转变。在国内消费市场促进下，汽车行业的乘用车市场近年实现连续正增长，呈现“传统燃油车高端化、新能源汽车全面化”的发展特征。
根据中汽协统计分析，2022 年汽车产销分别完成 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，同比增长 3.4%和
2.1%，延续了去年的增长态势，其中乘用车在稳增长、促消费等政策拉动下，实现较快增长，为全年小幅增长贡献重要力量。新能源汽车持续爆发式增长，全年销量超 680 万辆，市场占有率提升至 25.6%，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段，汽车出口继续保持较高水平，屡创月度历史新高，自 8 月份以来月均出口量超过 30 万辆，全年出口突破 300 万辆有效拉动行业整体增长，中国品牌表现亮眼，紧抓新能源、智能网联转型机遇全面向上，产品竞争力不断提升，其中乘用车市场份额接近
50%，为近年新高。
3、新能源汽车发展情况
为有效应对传统汽车产业所带来的燃油供求矛盾和环境污染问题，发展新能源汽车已经在全球范围
内形成共识，成为全球汽车产业转型发展的主要方向。随着各国相继出台鼓励政策，部分国家制定了禁售燃油车的规划时间表，全球主流汽车强国对新能源汽车的政策支持、供应链及配套设施的日益完善、消费者对新能源汽车接受度不断提高，未来新能源汽车需求量仍将保持增长趋势。根据 Canalys 最新研究报告，2022 年全球新能源车年增长 55%，达 1,010 万辆；中国大陆是目前最大的新能源车市场，2022年 59%的新能源车销售来自中国，共计 590 万辆，占该地区所有轻型汽车销量的 29%，比 2021 年上升
15%；欧洲是第二大新能源车市场，所占市场份额为 26%，共计销售 260 万辆；美国仅占全球销量的 9%，但销量也有较大涨幅，销量为 92 万辆，增幅 72%。Canalys 预计，2028 年电动汽车的销量将增加到
3,000 万辆；到 2030 年,电动汽车将占全球乘用车总销量的 48%。
发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，是应对气候变化、推动绿色发展、
“做好碳达峰、碳中和工作”的战略举措。2022 年，为了推动新能源汽车产业高质量持续发展，规范行业发展，引导产业转型升级，国务院、发改委、工信部等部门出台一系列新能源汽车产业政策：
颁布时间 印发部门 政策文件 重点内容
2022 年 3 月 工信部 《2022 年汽车标准化工作要点》 加快新能源汽车、智能网联汽车、汽车电子、汽车芯片等新兴领域标准研制，助力产业转型升级；强化绿色技术标准引领，支撑双碳目标实现；全面深化国际交流合作，提高对外开放水平。
2022 年 4 月 国务院办公厅 《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》 大力发展绿色消费，倡导绿色出行，支持新能源汽车加快发展；鼓励农村有条件的地区开展新能源汽车下乡，推进充电桩（站）等配套设施建设。
2022 年 6 月 科技部、国家发改委、工信部等九部门 《科技支撑碳达峰碳中和实施方案（2022—2030 年） 促进交通领域绿色化、电气化和智能化，力争到 2030 年，动力电池、驱动电机、车用操作系统等关键技术取得重大突破，新能源汽车安全水平全面提升，纯电动乘用车新车平均电耗大幅下降。
2022 年 7 月 商务部、国家发改委、工信部等 17 部门 《关于搞活汽车流通扩大汽车消费若干措施的通知》 支持新能源汽车购买使用，支持新能源汽车消费，研究免征新能源汽车车辆购置税政策到期后延期问题，深入开展新能源汽车下乡活动；积极支持充电设施建设。
2022 年 9 月 财政部、税务总局、工业和信息化部 《关于延续新能源汽车免征车辆购置税政策的公告》 自  2023 年  1 月  1 日至 2023 年 12 月 31 日，对新能源汽车免征车辆购置
新能源补贴政策经历数次调整，补贴金额逐年下降，在此过程中，我国新能源汽车市场已经逐步完
成由政策驱动向消费驱动的转变，面临着前所未有的发展机遇。中汽协统计，我国新能源汽车近两年来 高速发展，连续 8 年位居全球第一。在政策和市场的双重作用下，2022 年新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%市场占有率达到 25.6%，高于上 年 12.1 个百分点。我国新能源汽车市场发展已经从政策驱动转向市场拉动新发展阶段，逐步进入全面 市场化拓展期，呈现出市场规模、发展质量双提升的良好发展局面，迎来新的发展和增长阶段。
4、汽车零部件行业发展情况
（1）全球汽车零部件行业
汽车零部件是构成汽车配件整体的各个单元及用于汽车配件加工的产品，同时也是汽车工业发展的基础，随着全球经济一体化的进程加快，汽车零部件在汽车工业体系中的地位稳步提升，在环保理念逐渐深入、技术不断升级的市场背景之下，全球汽车零部件产业逐渐呈现出模块化和采购全球化。
随着世界经济逐步全球化，汽车产业专业化水平也在不断地提高，汽车零部件行业在整车开发和生产过程中的介入程度越来越深，整车厂与零部件企业间基于市场形成的配套供应关系逐渐成熟，推动了零部件行业发展。随着欧美汽车消费市场的逐渐饱和以及汽车零部件行业产业链的全球化拓展，汽车零部件市场的两级分化愈加明显，全球化竞争日益加剧，汽车零部件行业呈现出组织集团化、技术高新化、供货系统化和经营全球化等新特点，带来了全球汽车零部件产业革新。北京研精毕智研究预测，随着全球汽车工业稳步发展，带动汽车零部件行业快速发展，按照全球汽车零部件产业收入计算，预计到 2028 年汽车零部件产业收入年复合增长率 CAGR 将达到 3.9%。
（2）我国汽车零部件行业
近年我国汽车零部件行业规模实现了快速发展。中国作为新兴汽车市场凭借成本优势、消费需求优 势，吸引了众多国际汽车巨头建厂布局，世界汽车零部件知名企业的本地化生产给国内汽车零部件生产 企业带来发展机遇，加快了到我国合资或独资设厂的进程。本土企业凭借成本优势和服务品质正逐步打 入国际整车厂的零部件配套体系，紧抓市场开放所提供的发展机遇，通过对国外先进技术的吸收、改造 提升了自身的研发技术、管理能力和生产水平，我国目前已形成了一批颇具实力的汽车零部件生产企业，其中部分企业已经进入了国际品牌汽车整车厂全球采购体系，具有较强的市场竞争力。
随着汽车电动化、智能化的发展日益成熟，对汽车及其零部件行业带来了深刻影响。国内汽车零部件行业正在进入“深度国产替代”的新阶段，特别是核心零部件领域由国际厂商主导的局面正逐渐被打破，汽车智能电动变革也带来了汽车零部件企业品牌力与产品力的重塑，目前国内已形成了一批颇具实力的汽车零部件生产企业，其中部分企业已经进入了国际品牌汽车整车厂全球采购体系，这些企业在汽车智能化、轻量化以及热管理系统上有明显的差异化竞争优势，国内零部件厂商地位不断提升，深度国产化为具备先进制造能力的本土汽车零部件企业带来新的发展空间，我国汽车零部件行业未来存在巨大的发展潜力和增长空间。
从中长期来看，国内经济的持续稳定、汽车市场的快速发展、国际采购商加强对我国汽车零部件的 采购力度、国产替代的产业趋势和产业政策的大力支持，为我国汽车零部件行业的发展带来了良好机遇。
前瞻产业研究院预计，随着外部环境好转，上游原材料供应产能将逐步恢复，各国汽车零部件市场将会开始稳步回暖，2022-2028 年全球汽车零部件行业将会随着新能源汽车市场的进一步扩大而持续增
长，全球汽车零部件行业的回暖，将对国内零部件厂商来带来更多的机会和挑战。
5、汽车零部件市场地位及竞争格局
（1）市场地位
公司长期深耕汽车发动机零部件领域，通过持续的自主创新与市场开拓，已成为国内汽车发动机零 部件细分领域的龙头企业和隐形冠军，其主要产品精密液压零部件和电磁驱动零部件首先实现国产替代。公司依托精密制造优势，加快布局新能源汽车智能电控及增量零部件，包括热管理系统、新能源汽车减 速器、智能减震系统等，主要代表产品为电子水泵、电子油泵、车载减速器总成和可变阻尼减震器电磁 阀（CDC)系列产品等。公司在电动 VVT 以及智能电控零部件的技术储备、客户资源等方面均具有先发优 势，在高门槛的技术条件下，更具市场竞争力。
公司汽车零部件产品目前已经形成主机市场为主、售后市场为辅，国内市场为主、国外市场快速突 破的格局。公司现有主机市场客户 60 余家，其中国内市场客户涵盖了上汽、广汽、比亚迪、华为、联 合电子、吉利、长城以及“造车新势力” 代表理想、蔚来、小鹏等国内自主品牌主机厂；大众、通用、福特、丰田、日产等国内合资品牌主机厂。境外主机市场客户包括思达耐、雷诺、PSA、北美通用、奥迪、大众印度等主机客户；公司境外售后市场客户包括盖茨、辉门、墨西哥 KUO、科勒及富兰克等全球 主流品牌。
（2）竞争格局
①汽车发动机零部件
在国外主机配套市场中，公司发动机精密零部件主要竞争对手：德国伊纳轴承公司（INA）、美国博格华纳（BorgWarner）、伊顿（EATON）、日本 NTN 轴承株式会社、法国 Bontaz（喷达）；公司电磁驱动零部件主要竞争对手：美国德尔福公司（Delphi）、美国博格华纳（BorgWarner）、日本株式会社三国、日本电装株式会社（DENSO）、德国海力达（Hilite）。
②新能源汽车智能电控系统及增量零部件
在全球汽车电动化和智能化的发展趋势之下，具有新能源汽车智能电控系统技术的汽车零部件企业前景向好，成为汽车零部件行业发展的主要助动力。受益于新能源乘用车销量增长，新能源乘用车电驱动系统渗透率近年来持续上涨，搭载量持续攀升，2022 年全年销量达 578 万台，同比增速 77%。整车动力性、经济性等市场需求定义了电驱动产品，要求其做到低成本、高性能、小型化和轻量化，电驱动系统呈现出集成化、高速化及高效率的技术趋势，随着技术要求提高，车载减速器随“三合一”（电机+电控+减速器）驱动总成走向主流，因此，进入潜在的未来核心电驱动厂商对减速器等零部件企业至关重要。
新能源汽车热管理系统是驾乘安全与舒适性的重要保证，其相较燃油车有根本性改变。从功能看，新能源汽车增加了动力电池的制热需求；从实现方式看，新能源汽车空调制热时需要额外增加 PTC 或热泵，压缩机需升级为电动压缩机，三电系统热管理也需要增加相应的回路。其整体构造更加复杂，涉及零部件更多，为了避免复杂系统带来的管路冗余，新能源汽车热管理系统正朝着集成化发展。
新能源汽车热管理系统的复杂化、集成化带来 ASP （平均单车售价）相较传统燃油车 2-3 倍的提升。根据 NE 时代测算，2025 年全球新能源汽车热管理系统市场规模可达 1,000 亿元以上，2021-2025年 GAGR 28.2%。随着新能源汽车渗透率的不断攀升与国内新能源整车厂的崛起，热管理系统供应链不
断向国内转移；国内热管理企业兼具贴近市场和低成本两大优势，随着技术与生产水平的逐渐成熟，部
分企业通过加大研发或并购等方式掌握了局部模块的整合能力，国内热管理企业在局部模块的基础上继
续延伸，打造更高效的集成化热管理系统。
随着比亚迪 DMI 超级混动被消费者认可并快速放量，国内吉利、长城、长安等多家主机厂迅速跟进，对于具备高效发动机的 EVVT、电子主水泵、变排量机油泵电磁阀、摇臂液压挺杆等，以及 DHT（DMI） 总成及其零部件（电子油泵、电磁阀、齿轴、差速器等）开发制造能力的新能源智能电控系统汽车零部
件企业形成巨大的机会和市场优势。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电
池产业链相关业务”的披露要求
（二）新能源锂电正极材料行业发展情况
1、锂电池行业
高工产研锂电研究所（GGII）数据显示，2022 年中国锂电池出货 655GWh，同比增长 100%。其中，动力电池市场出货量 480GWh，同比增长超 1 倍；储能市场出货量为 130GWh，同比增速 170%。锂电池
2022 年快速增长的因素有：1）中汽协数据显示，2022 年中国新能源汽车销量 688.7 万辆，同比增长
93.4%，带动动力电池出货量增长超 1 倍；2）2022 年海外市场需求继续高增长，带动国内一二线电池企业出口规模提升，海关数据显示，2022 年中国锂离子蓄电池出口数额近 3426.6 亿元，比 2021 年增长 86.7%，再创历史新高。
（1）动力电池行业
正极材料是新能源汽车动力电池的核心材料，其性能直接影响电池的能量密度、安全性、循环寿命和应用范围。正极材料在电池材料成本中所占的比例达 30%-40%，直接决定电池整体成本，是锂电池产业链中规模最大、产值最高的材料。随着“碳中和”已成为全球发展共识，在能源革命和产业升级的背景下，新能源汽车动力电池开始迎来蓬勃发展时期，带动动力电池正极材料需求提升。
磷酸铁锂和三元材料是应用最为广泛的正极材料，也是目前主流的锂电正极材料，相比三元材料，磷酸铁锂具有安全性更高、经济性更优、寿命更长等优势，在动力电池领域的占比有提升空间、在储能领域的潜在市场空间相对更大。
（2）储能电池行业
储能，即通过介质或设备把能量存储起来、需要时再释放的过程。储能电池应用场景丰富，当前主 要的应用场景有电网储能、发电储能、通信基站储能和家庭储能。锂离子电池技术和产业链已发展多年，相对成熟，且其具有污染小、能量密度高、充放电效率高、响应速度快等优点，是当前储能电池的主要 技术路线；其中，磷酸铁锂电池凭借低成本、高循环寿命、高安全性等优势，是目前电网储能配置的主 要选择。
过去两年，国家陆续出台新型储能政策法规，推动和支持储能发展。2021 年 7 月 23 日，国家发改
委、国家能源局发布《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，提出到 2025 年国内装机规模达
3,000 万千瓦以上，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，到 2030 年实现新型储能全面市场
化发展。2022 年 1 月 29 日，国家发改委、国家能源局发布的《“十四五”新型储能发展实施方案》，
是推动新型储能规模化、产业化、市场化发展的核心指导方案，要求到 2030 年新型储能核心技术装备
自主可控，技术创新和产业水平稳居全球前列，与电力系统各环节深度融合发展，全面支撑能源领域碳 达峰目标如期实现。2022 年 6 月 1 日，国家发改委等 9 部门印发的《“十四五”可再生能源发展规划》
提出：创新储能发展商业模式，明确储能价格形成机制，鼓励储能为可再生能源发电和电力用户提供各
类调节服务；创新协同运行模式，有序推动储能与可再生能源协同发展。
根据高工产研锂电研究所（GGII）预测，2025 年储能锂电池出货量将超 300GWh。在政府引导和市场需求的双重加持下，预计到 2025 年储能将形成千亿级市场，储能行业将迎来规模化、产业化、市场化发展。
2、磷酸铁锂电池
在新能源汽车产销量和下游动力电池市场需求的带动下，磷酸铁锂动力电池需求持续增长，2022年磷酸铁锂动力电池出货量依然高于三元动力电池。高工产研锂电研究所（GGII）统计，2022 年中国磷酸铁锂型动力电池出货量 291GWh，市场占比 61%，三元动力型电池出货量 189GWh，市场占比 39%。磷酸铁锂体系市场占比仍维持 50%以上。主要是基于：1）锂盐价格处于高位，磷酸铁锂电池相比三元电池瓦时成本少 0.1 元；2）CTP、刀片电池、OS 电池等技术的应用推动国内部分磷酸铁锂车型续航超
600KM 以上，实现对原有的三元 5 系体系电池的替代；3）主打磷酸铁锂电池的比亚迪 2022 年车型销量
186.3 万辆，同比增长超 2 倍，市场占比由 2021 年的 17%上升至 2022 年超 27%，推动磷酸铁锂电池渗透率的提升。
随着磷酸铁锂电池的低温性能持续改善，磷酸铁锂电池技术的进步、热管理系统的进步以及热泵空调的逐步普及，改善了搭载磷酸铁锂电池车型的低温续航能力，磷酸铁锂应用车型不断丰富，磷酸铁锂电池在新能源乘用车领域的配套渗透率将进一步提升。2022 年磷酸铁锂装动力电池装车量处于持续增长态势。中国汽车动力电池产业创新联盟统计，2022 年 1-12 月，我国动力电池累计装车量 294.6GWh，累计同比增长 90.7%。其中磷酸铁锂电池累计装车量 183.8GWh,占总装车量 62.4%，累计同比增长
130.2%；三元电池累计装车量 110.4GWh，占总装车量 37.5%，累计同比增长 48.6%。
3、磷酸铁锂正极材料市场地位及竞争格局
（1）市场地位
公司子公司江西升华是一家在磷酸铁锂正极材料研发、生产、销售具有丰富经验的国家高新技术企 业，是国内磷酸铁锂正极材料草酸亚铁技术路线的开创者及新一代高压实密度磷酸铁锂的引领者，具备 独特的技术工艺路线以及行业领先的技术性能指标。公司磷酸铁锂正极材料主要应用于新能源汽车动力 电池，也可以应用于储能电池。江西升华积极把握市场变化，对内持续加大研发投入促进产品技术升级，与战略客户协同研发新一代磷酸铁锂产品；投资新建磷酸铁锂正极材料生产基地，扩大锂电正极材料产 品市场规模，努力提升产能产量。对外积极引进产业链生态伙伴及战略投资者，与宁德时代、蜂巢能源 等知名客户建立了密切的合作关系；与上游锂矿及锂材料企业、锂生态企业在锂资源综合开发、利用及 锂电上游原材料产业布局及产业投资方面建立持续、稳定的战略合作关系，进一步保障公司磷酸铁锂业 务上游锂资源的供应和成本优化，增强公司新能源磷酸铁锂业务的核心竞争能力和可持续发展能力。公 司磷酸铁锂正极材料业务目前已在产能布局、技术升级及市场站位等方面取得阶段性进展。
（2）竞争格局
国内磷酸铁锂正极材料主要生产企业在发展历程中形成了各自的技术路线和发展优势。随着行业内技术工艺的不断成熟，磷酸铁锂正极材料企业最终的核心竞争力主要体现在“高品质、低成本”。伴随着磷酸铁锂电池的成本优势和技术性能指标进一步提升，特斯拉、比亚迪等新能源主机厂大量使用磷酸铁锂电池的带动下，磷酸铁锂电池出货量快速增长。2022 年，镍、钴、碳酸锂等锂电池原材料价格持
续上涨和供应紧缺，压缩电池上游原材料的利润空间，影响产能释放。多技术路线与材料领域的突破与
并存，催生锂电正极材料体系多元化需求，驱动材料企业不断进行产品迭代和技术革新。如磷酸锰铁锂
（LMFP）作为磷酸铁锂的升级版，凭借高电压、高安全性、高耐热性、高性价比等优势将成为磷酸铁锂升级改良的新方向。具有资源优势、规模效应及产业链一体化的锂电正极材料企业正在积极布局，将以其规模及成本优势，为锂电正极材料的市场竞争格局带来新变量。
基于对未来市场前景的看好，磷酸铁锂正极材料的规划及投建产能规模大幅度增长。随着产能的投建和释放，市场可能出现高端产能不足、中低端产能过剩的情况，行业或将迎来新一轮洗牌，对于行业格局重塑会有较大影响。拥有工艺技术优势、成本控制优势、供应链支撑优势以及与头部电池企业及终端客户保持良好合作关系的企业才能够在未来竞争和格局重塑中抢占先机。
2022 年，公司磷酸铁锂正极材料新增产能快速提升并逐步释放，持续批量供应；产品和技术工艺升级进展顺利，磷酸盐系新产品（包括磷酸锰铁锂材料）开发进展顺利，与核心客户合作持续稳定。公司凭借多年的技术积累、生产经验、产能规模和客户粘性优势，以及市场份额扩大和品牌影响力提升，公司磷酸铁锂正极材料业务目前正在产能布局、中高端市场占位、供应链布局及持续降本等方面为未来
竞争力持续提升打下基础。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
（一）主要产品及用途
1、汽车零部件
（1）传统汽车发动机零部件产品
以挺柱、摇臂、喷嘴、张紧器及缸内直喷高压油泵泵壳为主的精密液压零部件，应用于汽车发动机；以VVT、VVL、油泵电磁阀为主的电磁驱动精密零部件，应用于汽车发动机。
（2）新能源汽车智能电控产品
以电子水泵、电子油泵、智能热管理集成模块及电控执行器为主的电子驱动系列产品，应用于新能源汽车、混合动力汽车及传统汽车的热管理及动力系统；车载减速器总成、高精度齿轴及壳体等系列产品，主要应用于新能源车载电驱动系统；变速箱电磁阀系列产品应用于自动变速箱和混动变速箱的电液控制系统，可变阻尼减震器电磁阀系列产品应用于智能悬架系统。
2、新能源锂电正极材料产品
主要产品为磷酸铁锂正极材料，应用于新能源汽车动力电池和储能领域。
（二）经营模式
1、汽车零部件
（1）采购模式
公司汽车零部件业务所需的主要坯料/成品、原辅材料、外购标准件及其他物资采购，由采购部向供应商统一负责开发与采购。按照采购类型不同，分为成熟产品采购、新品开发采购、大宗物资采购和零星采购。每月中旬公司计划物流部依据与主机厂签订的月度订单结合库存情况，编制次月生产计划，并
组织安排事业部生成及采购完成交付。
（2）生产模式
公司汽车零部件业务采取专业生产与外协加工相结合的生产方式。汽车零部件产品的研发设计与热处理、精密加工、产品装配、检测等是保证产品质量与竞争力的关键，这些关键工序制造由公司完成。公司仅向外协供应商采购坯料和外协加工服务，这种生产模式最大限度提高了公司的生产能力和综合竞争力。
由于公司产品为主机厂配套的发动机机型各有不同，因而公司产品生产具有多品种、中小批量、定制（非标准件）生产的特点。公司的生产模式为“核心零部件自制和总装（检测）”，采用“预测+库存拉动”的方式组织生产。事业部在生产组织过程中积极运用精益生产工具来提高生产效率，通过精益生产提高生产效率，实施精益改善缩短生产节拍、缩短换线周期，以实现快速响应、缩短交付周期、降低库存水平以提升公司经营绩效。
（3）销售模式
公司汽车零部件产品的销售主要采取直销模式。产品主要向国内外主机厂配套销售，少部分产品通过外贸公司或跨国公司等渠道销往国内外市场。
境内主机市场，公司通常在当年年末或下年年初与发动机主机厂签订下年度采购合同，并与第三方物流公司签订相关物流协议。国内售后市场，实行限价销售。境外主机市场，对已在中国合资配套的境外主机厂商，外延业务至其外方市场；对还未在中国设立合资公司的境外客户，公司直接与境外客户进行业务合作。境外售后市场，分为直接出口和间接出口，即直接同客户建立业务合作关系和与专业出口贸易公司进行合作。
2、新能源锂电正极材料
（1）采购模式
公司锂电池正极材料业务实行合格供应商管理制度。供应商开发程序主要用于选择、评估、认可及管理满足公司原材料采购需求的供应商，通过初步筛选、现场考察、试加工与试采购等环节，对供应商的产品质量、供货能力、服务能力、价格进行综合考量。供应商通过考核后被确定为合格供应商。
在原材料采购方面严格遵循采购流程，建立了《采购及供方管理程序》、《采购及付款流程》、
《生产计划控制程序》、《合同协议评审制度》等完善的采购制度，以及包括供应商开发程序、物料采购程序、不合格供应商淘汰程序、不合格品处理程序等在内的一套严格的采购管理流程，能够依照制度对物资采购环节进行管控。
（2）生产模式
公司锂电池正极材料业务采取的是以市场为导向的按需生产方式，即采取以销定产的方式进行生产。由销售部统一接受订单后，编制需求计划输出给计划物流部，计划物流部根据实际原材料和成品库存编 制采购计划输出给采购部，采购部按计划采购，计划物流部编制生产计划输出给生产部，生产部按计划 组织生产，工程设备部对机器进行设备维护保养，品质部对原料、制造过程、成品出入库进行检验和监 督。整个正极材料生产流程中，耗时最长、工艺要求最高、最能影响产能规模的是窑炉烧结环节。因此，
通常以窑炉作为生产线的标识，一个窑炉对应一条生产线。正极材料的具体生产流程如下图所示：
（3）销售模式
公司锂电池正极材料产品全部采取直销方式。公司销售部门与锂电池制造商初步确定合作意向后，即向客户送样；客户经过样品检测、实验验证以及相关阶段考察合格后，将公司认定为合格供应商，然后公司与客户签订销售合同。公司根据与客户签订的销售合同或订单安排生产和出货计划。
（三）主要产品工艺流程
1、汽车零部件
（1）VVT-OCV 电磁阀生产工艺流程
（2）电子水泵生产工艺流程
（3）车载电驱动减速器生产工艺流程
2、磷酸铁锂生产工艺及流程
公司子公司江西升华磷酸铁锂正极材料采用固相法+草酸亚铁工艺路线。该技术以二价铁源为原料，
与其他采用三价铁源的路线比较，不需要进行碳热还原反应，材料碳包覆均匀，制成工艺简单，产品技术性能具有高压实密度，高比容量、长循环寿命等优势，特别受到高端动力市场青睐。
报告期内整车制造生产经营情况
□适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况
□适用 不适用
公司开展汽车金融业务
□适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务
适用 □不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入
新能源及混合动力零部件 781 万台/套（万支） 295.69 万台/套（万支） 279.08 万台/套（万支） 478871464.42
热管理系统及部件 115 万台/套（万支） 65.28 万台/套（万支） 53.28 万台/套（万支） 195292189.51
锂电正极材料 140,000 吨/年 46,188.13 吨 44,395.79 吨 4877901668.5
三、核心竞争力分析
（一）清晰的战略定位与产业布局
公司坚持牢牢把握汽车电动化、智能化的发展趋势，以新能源汽车产业链为主赛道，以现有核心技术为依托，加快新能源智能电控产业布局，加快新能源热管理系统、车载电驱动系统经营规模化和产业化，推动公司业务从传统的精密加工向智能电控及机电一体化方向升级，同步积极加快布局磷酸铁钾正极材料产能，持续推进技术迭代和产品升级，加强与产业链生态伙伴的深度合作，快速在新能源产业抢滩卡位，不断增强公司的综合竞争优势。公司致力于成为具有国际竞争力的新能源锂电正极材料及汽车智能电控解决方案的综合供应商，实现“智控领军、铁锂龙头”的战略目标。
公司的战略聚焦使得公司在充分发挥与公司智能智造业务协同效应的同时，将内外部资源聚力到汽车电动化的基础材料——动力电池用磷酸铁锂正极材料产业和汽车智能化的关键部件——新能源汽车智能电控及增量零部件领域。公司经营管理团队坚持“目标导向、深究、专业、极致”的经营理念，继续在两个共同服务一线主机厂的协同领域加快产业布局，推进产融结合，为全球客户提供富有竞争优势的产品和解决方案，实现新能源产业赛道的快速增长和高质量发展。
（二）扎实的技术积累与创新驱动
公司是从事汽车精密零部件及锂电正极材料研发、生产和销售的国家级高新技术企业。公司拥有国家级企业技术中心、四川省新能源汽车驱动系统工程技术研究中心、四川省智能汽车精密电磁阀技术工程研究中心。公司是国家知识产权示范企业，在汽车零部件业务领域已取得授权专利 300 余项，建立企
业标准数百项。公司作为第一、第二起草单位，共起草制订行业标准 4 项。公司拥有一支经验丰富、高素质的研发队伍，涉及材料、机械设计、精密加工、模拟仿真等多个专业领域，具备从产品概念设计到样件生产和过程实验验证能力；公司还与比亚迪、长安汽车、吉利汽车、上汽、广汽、长城、通用、大众、理想、蔚来、小鹏、博世联电等下游客户的技术研发中心建立了长期的产品合作研发关系，以快速响应整车厂或主机厂的技术需求和产品需求。公司一直与各主机厂保持着密切的同步研发，并以开放共享的理念与主机厂共享产品的设计及加工中的工艺和技术，为主机厂的产品更新和技术进步提供支持。与主机厂同步研发及为主机厂提供研发服务，确保了公司在产品设计、生产工艺及技术上的领先地位。
经过多年持续的技术研发创新，公司磷酸铁锂正极材料业务已形成相对领先的生产技术。同时，随着公司规模化生产工艺及制备流程的持续改进，公司在生产环节积累了独有的特殊工艺技术，能在保证产品质量、性能、产量、一致性的基础之上，有效降低生产成本，提高盈利能力。公司积极开展产学研合作，进行前端材料的研究开发工作。完善的研发体系保证了公司磷酸盐体系正极材料研发技术和产品性能的领先性。完善领先的生产技术与特有的生产工艺，构建了公司磷酸铁锂正极材料业务的核心竞争优势，赢得了重要客户的认可。
（三）沉淀多年的体系化精密智造优势
公司已经具备了深长盲孔精密加工、激光自动焊接、高精密零部件机加工、自动化装配及综合性能 测试等技术，并得到稳定可靠的批量化应用。公司已拥有高端精密的生产设备、经验丰富的技术工人、 成熟稳定的技术工艺、高效严格的现场管理等生产要素，拥有各类精密零部件产品的开发、成型、加工、装配及检测技术，能够为客户提供高精度、高一致性的发动机零部件产品，确立了公司在行业内的精密 制造技术优势。公司在多年的精密制造经验的基础上，近年来深耕研发，已掌握了微特电机技术、电控
及软件技术，把握住了行业的市场机遇，推动公司业务从传统的精密加工向智能电控及机电一体化方向
升级，主要产品由汽车发动机零部件领域的应用向新能源汽车智能热管理系统及零部件、新能源汽车电
驱动系统及零部件及混合动力系统零部件等领域的应用转型。同时，公司精密智造的经验和优势在磷酸铁锂正极材料业务产能建设、产线布局及生产过程中也得到了体现和发挥。
（四）以成本管控和质量管理为核心的精益管理优势
公司精益管理主要体现在成本管控和质量管理。公司通过精益产品设计、持续改进和革新工艺技术、提高自动化水平、实施平台化生产、优化生产线模式、深入供应链管理、推行全员质量成本控制和精益 生产等方式，确保对成本的精确管控，不断降低产品成本具有一定的成本领先优势。确保公司核心产品 在行业竞争中处于成本领先优势。公司通过了 IATF16949:2016 体系认证、ISO/TS16949 质量管理体系 认证和 ISO14001 环境管理体系认证。公司具有国际认可的实验检测能力和质量管理水平。持续开展提 案改善，确保质量管控体系有效运行，得到国内外主流优质客户的认可。
公司对产品成本的精确管控，确保了公司的主导产品在与外资企业竞争时具有价格优势，特别是针对主机厂的中小批量产品时，公司相对于外资零部件厂商具有更强的成本优势。在保持产品成本优势的同时，公司产品品质得到了业内客户的广泛认可，具有较高的品牌知名度和市场影响力。多次荣获国内外主机厂颁发的“优秀供应商”等荣誉称号。
通过多年的技术研发与产品升级，公司生产的磷酸铁锂产品在压实密度、比容量、电压平台、热稳定性、循环性能、一致性等方面均表现优异，产品综合性能高，能较好的保持各性能属性的均衡状态，可以有效提升电池的能量密度和安全性能、延长电池的循环寿命。精益管理优势和产品的性能、品质赢得了核心客户及一线主机厂的高度认可。
（五）丰富的客户资源与生态协同
经过多年的业务扩展，公司已同国内外众多主机厂建立了长期深层次的战略合作关系，公司产品质量、价格、交付能力、同步研发能力、生产管理等方面得到了客户认可，公司在客户主机开发的早期参与客户的同步研发并了解客户的配套需求。同时，公司依托主机厂客户合作关系，跟随传统燃油车客户对新能源汽车领域的切入，继续与主机厂客户进行合作研发、同步研发。公司依托目前联合电子
（UAES）、华为、新势力车企等客户的合作关系及需求，在新能源车载电驱动减速器项目持续爬坡增量的情况下，继续导入新能源汽车智能电控系统及关键部件业务，形成系统集成优势。
在新能源锂电正极材料领域，公司已经与宁德时代、蜂巢能源、比亚迪等国内知名锂电池生产企业建立了良好的合作关系。良好稳定的客户关系有助于公司巩固市场份额，确保经营的持续性和稳定性。高压实磷酸铁锂产品得到了一线主机厂的认可，与核心锂电池生产企业的战略合作关系稳定持续。
公司多年积累的客户资源在新能源汽车产业领域形成了交互生态和产业链协同，为进一步扩大公司市场影响力，提升公司行业地位打下了扎实的基础。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，面临全球芯片短缺、国际局势冲突、动力电池原材料价格波动等情况，我国汽车产业链
及供应链承压较大，在各部门统筹协调、促消费稳增长的政策支持下，汽车产业链迅速复工复产，汽车消费韧性凸显，特别是新能源汽车产销持续呈现高速增长，国内自主品牌乘用车市占率大幅提升，成为
公司业绩增长的主要驱动因素。
报告期内，公司汽车零部件业务受外部环境影响短期承压，公司克服经济下行、材料涨价、芯片短
缺、高温限电等不利因素，公司经营管理层积极贯彻执行董事会战略部署，坚持“行稳致远、应变求实”的经营策略，在新能源汽车行业快速增长的背景下，聚焦基础材料和关键部件，公司智能电控产业的智 能热管理系统和新能源电驱动系统业务等新产品批量交付，公司营业收入同比大幅提升，经营绩效持续
提升，整体保持健康良好的发展态势。主要体现在以下几方面：
（1）公司磷酸铁锂正极材料业务受益于国际主流车企加快高能量密度车型的切换，公司高压实密度
磷酸铁锂正极材料出货量同比大幅增长，产能扩张带来的规模效应下，公司成本控制能力进一步提升；新增产能逐步释放，订单增加、稳定供应，市场占有率提升，整体业绩向好。
（2）得益于公司前期加大研发投入、产能布局以及深化新能源、新势力车企客户合作关系，公司新
能源汽车及混合动力增量零部件业务产品线逐步进入收获期并贡献业绩。
（3）为满足新能源汽车快速增长的市场需求，公司着力高端产能投建，对江西升华宜春基地老旧产
线及房屋进行了拆除重建，在承担拆除损失的背景下，公司仍实现经营业绩较大幅度增长。公司营业收入和净利润快速增长和加快产能布局，为进一步持续快速增长和核心竞争力提升打下扎实基础。
报告期内，公司实现营业收入 734,673.24 万元，较上年同期增长 176.57%；归属于上市公司股东
的净利润 64,520.33 万元，较上年同期增长 61.67%；归属于上市公司股东的扣非净利润 69,539.48 万
元，较上年同期增长 192.17 %。报告期末，公司总资产 833,341.17 万元，较年初增长 59.55%；归属于
上市公司股东的净资产 478,772.34 元，较年初增长 88.90%。按照业务类别，汽车零部件业务营业收入为 24.69 亿元，同比上升 23.29%；锂电正极材料业务营业收入为 48.78 亿元，同比上升 645.89%。
2022 年度，公司经营管理层主要围绕以下几方面开展工作：
（一）  优化产业布局、调整经营策略
1、积极优化汽车零部件产业结构
公司经过多年探索和转型，逐步形成以 VVT、挺柱、摇臂、喷嘴、电磁阀为主的发动机精密零部件，
以电子水泵、电子油泵、热管理集成模块以及智能控制器为主的智能电控系统零部件，以减速器、精密齿轴、差速器为主的新能源电驱动系统零部件三大产品系列的产业格局。报告期内，为适应公司智能电控产业发展需要，加快新能源汽车智能热管理系统及零部件集成化、平台化，公司子公司芯智热控在绵阳市涪城区投资建设新能源汽车智能热管理系统集成模块及核心零部件（电子水泵、电控执行器、电子
油泵、直流无刷电机）项目，以满足日益增长的新能源汽车核心零部件的市场需求。
2、适时调整产品结构和客户结构
面对新能源汽车智能电动市场的发展趋势，国际、国内电机、电控、减速器企业巨头纷纷转型电驱
动总成 Tier1，公司下游整车企业也开始自主开发电驱动总成。公司经营层实时关注电驱动部件市场端
供需状况和相关产品渗透率指标，结合实际经营情况，同步调整了产业布局，并成功获取了主流客户的动力总成项目，纵向整合并赋能公司齿轴、差速器部件。
随着新能源汽车的渗透率提升以及产品性能升级,热管理系统行业未来市场空间和单品价值较大。
在热管理集成模块，公司立足优秀单品并绑定优质客户，积极布局细分赛道，向上打造系统解决能力，
向下赋能小水泵、水阀、执行器等子零件产品平台化和爆款化，快速提升单品竞争力。
随着比亚迪 DMI 超级混动被消费者认可，国内吉利、长城、长安等多家主机厂迅速跟进，公司对应
的具备高效发动机的 EVVT、电子主水泵、变排量机油泵电磁阀、摇臂液压挺杆等，以及 DHT（DMI）总成及其零部件（电子油泵、电磁阀、齿轴、差速器等）获得巨大的市场机会。
3、持续提升成本和质量管理的有效性
（1）开展以降本增效为核心的持续改进管理。主要通过实施 VAVE 降本、生产效率、OEE、标准工时
偏差、百元产值等方面进行改善提升，增加经济效益。（2）衰退期产品 EOP（End-of-Production 产品生命周期结束）管理。公司在积极调整产品结构的同时，对处于衰退期的产品，制定 EOP 项目对应的断点方案及措施，保留并提升摇臂挺柱、泵壳等具有竞争力的产品。（3）搭建项目开发成本管控体系，通过开发费用预算与实际管控，从项目开发成本的策划，执行、检查及差异分析复盘，有效管控项目开发费
用，保证成本核心竞争力。
（二）加快产能建设，稳步提升经营业绩
1、汽车零部件产能建设
公司根据汽车零部件业务产业战略格局，并审慎评估客户对有关产品的需求进度，二期厂房及配套
设施的建设格局和产线规模日益成熟，其中新能源汽车增量零部件领域，车载电驱动减速器产线年产能 已形成 53 万台，同步已经与知名头部客户签订电驱动三合一动力总成制造协议，将于 2023 年 5 月投产，
动力总成线具备年 28 万台产能，差速器具备 93 万台套年产能，已经全部形成。
同时，已形成了变速箱电磁阀年 700 万只，GDI 泵壳年 320 万只、减速器齿轴年 40 万套、减速器
壳体年 18 万套的产能，芯智热控也加快新能源汽车智能热管理模块及零部件集成化、平台化建设，电
子水泵、集成模块等智能电控产线均进行了新增和技改扩能，已形成电子主水泵年 60 万台、电子油泵
年 30 万台产能，相关项目已实现量产。
2、新能源锂电正极材料产能建设
公司磷酸铁锂正极材料产能布局充分考虑与客户技术创新及产品升级的发展趋势，结合子公司江西
升华磷酸锰铁锂（LMPF）材料的技术工艺方案，射洪基地一期和二期兼具磷酸铁锂和磷酸锰铁锂两种材料的工艺及生产要求，可满足客户和市场对磷酸盐正极材料的多元化需求。
为加快项目建设，减轻产品交付压力，提高资金使用效率，公司于 2022 年 6 月将募投项目“新能
源汽车智能电控产业项目”的“智能热管理系统”的全部剩余资金 24,959 万元用于富临新能源实施的
“年产 6 万吨磷酸铁锂正极材料项目”（射洪二期），变更后的实施地点位于四川射洪西部国际技术合作产业园。为更好发挥项目规模效益，结合项目环评、能评相关条件以及厂房设备集约化的条件，公司根据实际情况对射洪二期增加设备装机，项目已具备年产 8 万吨磷酸铁锂正极材料的产能，子公司江西
升华磷酸铁锂短期具备 14 万吨的年产能。
子公司江西升华与宜春经济技术开发区管理委员会签订《投资合同书》，先行投资新建年产 15 万吨
新型高压实磷酸铁锂及配套主材一体化项目。后续将根据项目建设情况，要素、资源配置及市场需求适
时启动二期投建。受益于下游新能源汽车电池材料需求增长及公司智能电控新增产能的释放，公司汽车零部件产品、磷酸铁锂正极材料产销量同比大幅提升，共同推动公司业绩增长。
（三）积极开拓市场，推动项目获取
报告期内，项目获取情况如下：
传统汽车零部件板块：（1）电动 VVT 获得比亚迪新型 DMI 混动发动机及理想混动发动机等主流项目
定点，广汽乘用车电动 VVT 项目已正式量产，实现营收；（2）电磁阀获得比亚迪 DMi 混动变速箱电磁阀项目定点；（3）长安、吉利、广汽乘用车、PSA、上汽乘用车等多个 VVT 项目已正式量产，实现营收；
（4）摇臂挺柱类获取主流新势力增程器项目定点；且大众 EA888 摇臂和吉利混动发动机摇臂挺柱已正式量产；（5）喷嘴类获取 PSA、上汽通用五菱混动发动机项目正式定点；大众 EA211 1.5T 和吉利等项目进入量产；（6）油泵电磁阀类获得东风日产&日产、长安等客户正式定点；大众 1.5T 和吉利等项目已
全面量产。
新能源汽车智能电控板块：（1）600W、400W、450W、200W 电子水泵系列已在吉利汽车和长城汽车
量产，并新获得比亚迪、长安汽车、奇瑞汽车、柳州赛克和主流新势力增程器等多个客户项目定点；（2）智能热管理集成模块新获得纯电新势力项目定点；已定点的增程新势力项目正常交样和转化中，预计
2023 年批量；（3）电子油泵供高效油冷电驱系列动力总成，进入批量生产；已经定点的纯电主流新势
力油泵顺利交样，预计 2023 年投产；下一代技术油泵样件已经交付主流新势力客户测试；（4）配套联合电子交付主流增程式新势力的减速器，和配套油冷电驱动的强劲新势力的减速器项目已正式量产，营收逐步扩大；（5）齿轴产业获取主流客户蔚邦和增程主流新势力多合一项目正式定点，且多个主流项目参与交样，获得一线客户的充分认可；（6）智能悬架 CDC 电磁阀通过减振器总成厂家搭载东风岚图等项目已顺利批量投产，并获取宁江ft川和淅减新项目定点，终端供货上汽、长安和红旗以及新能源龙头企
业项目；已经定点的新能源龙头比亚迪公司项目顺利进行，预计 2023 年批量投产。
（四）推进战略合作、强化上下游协同
为加深在新能源锂电正极材料领域的战略合作和产业布局，宁德时代于 2022 年 2 月对 2021 年首期
增资江西升华的选择权进行行使，即将原投资协议约定“宁德时代指定方认购目标公司增加的注册资本人民币 4,400 万元”进一步明确为宁德时代直接增资，同时宁德时代行使原投资协议对江西升华进一步
增资人民币 1 亿元的权利，宁德时代最终以人民币 14,400 万元认购江西升华增加的相同金额的注册资本，本次增资完成后，公司持有江西升华 60%的股权，宁德时代和晨道资本分别持有江西升华 20%的股
份。
江西升华作为宁德时代的合格供应商，与宁德时代建立了以资本为纽带的稳定持续的合作关系，宁
德时代对其进一步增资，有利于提升公司在磷酸铁锂正极材料的行业地位。公司将技术创新与产品升级
与客户技术创新升级趋势紧密结合，持续满足客户和市场的多元化需求，提高公司整体竞争能力和持续盈利能力。
公司不断深化战略供应链建设，通过与上下游企业的深度战略合作，实现产业链共赢。报告期内，
公司与赣锋锂业签署《战略合作协议》、《项目投资合作协议》，双方在新能源产业上下游方面建立长期、
稳定、紧密的全面战略合作伙伴关系，在锂盐产品供应、磷酸铁锂正极产品供应、产业投资及项目运营、新型锂盐领域研发等方面开展深度合作。
公司与江特电机签署《战略合作协议》，双方在锂电材料产业产能优化布局及产业投资方面建立战
略合作关系，不断拓展合作领域，构筑良性互动、绿色发展的新格局。同时，公司与宜春市人民政府、
江特电机签署《战略合作框架协议》，三方发挥各自优势，共同构建新型锂盐全产业链体系；与宜丰县
人民政府、江特电机全资子公司江西江特矿业发展有限公司签署《招商项目合同书》，与江特矿业共同投资建设年产不低于 5 万吨新型锂盐项目。
公司不断深化战略供应商合作，通过投资、签订采购长单等方式进入供应链上游环节，掌握了市场
主动权；同时采取多种形式拓展原材料供应渠道，保障了公司原材料供应安全和成本竞争优势。
（五）优化资本结构，顺利完成再融资工作
报告期内，公司积极推动进 2021 年度向特定对象发行股票工作，公司于 2022 年 1 月 3 日收到中
国证监会出具的《关于同意绵阳富临精工股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
〔2021〕3933 号），顺利完成再融资反馈意见回复、路演、及审核发行等工作，成功向 16 名特定对象发行人民币普通股（A 股）66,577,896 股，募集资金 15 亿元，扣除发行费用后资金用于新能源汽车智能电控产业项目和锂电正极材料生产基地，有效加快产能建设，推动射洪二期项目 8 万吨磷酸铁锂产能
正式投产，一期项目 6 万吨产能实现产能升级。
本次非公开发行的成功发行和圆满实施，开启了公司产融结合新篇章，使公司资本结构得到优化，
营运资金得到有效补充，一定程度上满足公司业务发展、项目资金需求，有利于扩大公司业务规模，夯
实公司在新能源汽车和新能源锂电正极材料的竞争优势，为公司抵御不确定性风险和后续发展提供有效保障。
（六）子公司引入持股平台，助力产业发展
报告期内，为加快公司新能源热管理系统产业的发展，充分调动经营管理团队、核心骨干员工的积
极性，促进员工与企业共同成长和发展，公司对子公司芯智热控实施增资扩股并引入员工持股平台，增资方合计增资额为 1,021 万元。为加快新能源锂电正极材料产业的发展，实现“智控领军、铁锂龙头”的战略目标，公司将持有的子公司江西升华 3.76%股权转让给员工持股平台，通过员工持股平台开展员工股权激励计划。子公司引入持股平台将进一步完善与员工利益共享、风险共担的长效激励约束机制，充分调动经营管理团队和核心骨干员工的积极性，保障核心人员稳定、积极、 长期投入工作，同时加
速推进产业板块增长、创变，将有力的促进公司业绩持续增长和可持续发展。
（七）完成股权激励首期行权，长效激励机制收效初显
报告期内，公司 2021 年限制性股票激励计划第一类限制性股票第一个解除限售期解除限售条件成
就、第二类限制性股票首次/预留授予部分第一个归属期归属条件成就，公司按照激励计划相关规定为符合条件的激励对象办理限制性股票解除限售事宜、限制性股票归属事宜。第一期激励计划条件顺利成就、完成行权归属，是公司建立健全长效激励机制的新起点，充分调动了员工积极性，提升了团队凝聚
力和归属感。
（八）重视投资者关系管理，强化服务和回报股东的意识
报告期内，公司通过接听投资者来电、回复投资者邮件、回答互动易提问、召开业绩说明会，以及
在再融资路演期间、年度业绩说明会及半年度业绩说明会后发布投资者关系活动记录表等各类形式，与机构投资者（含 QFII）、个人投资者等各类投资者保持良好互动，建立了多元化投资者关系。公司投资者关系团队积极开展线上投资者交流、线下实地调研活动，帮助投资者更加直观了解经营现状和发展前
景，积极推动投资者关系管理和价值传递工作，快速提升与公司行业市场地位匹配的资本市场形象，强
化服务和回报股东的意识。公司股票于 2022 年 10 月被深交所列入融资融券标的股票，2022 年 12 月加
入深市核心指数体系——深证成指、创业板指样本股，进一步提升了资本市场影响力。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 7346732436.81 1 2656371038.4 1 1.7657
分行业
锂电池正极材料 4877901668.5 0.664 653974443.89 0.2462 6.4589
汽车零部件及配件制造 2468830768.31 0.336 2002396594.51 0.7538 0.2329
分产品
锂电池正极材料 4877901668.5 0.664 653974443.89 0.2462 6.4589
传统发动机零部件 1751373757.68 0.2384 1729189347.12 0.651 0.0128
新能源及混合动力零部件 478871464.42 0.0652 125578178.48 0.0473 2.8133
热管理系统及部件 195292189.51 0.0266 113976159.23 0.0428 0.7134
其它产品及技术服务 43293356.7 0.0058 33652909.68 0.0127 0.2865
分地区
境内 7194109129.61 0.9792 2476513780.18 0.9323 1.9049
境外 152623307.2 0.0208 179857258.22 0.0677 -0.1514
分销售模式
时段法
时点法 7346732436.81 1 2656371038.4 1 1.7657
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入 30%以上
□适用 不适用
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
汽车零部件及配件制造 2,468,830,768.31 1,770,602,326.80 0.2828 0.2329 0.3088 -0.0416
锂电池正极材料 4,877,901,668.50 4,166,740,805.96 0.1458 6.4589 6.0779 0.046
分产品
传统发动机零部件 1,751,373,757.68 1,152,720,576.72 0.3418 0.0128 0.0324 -0.0125
锂电池正极材料 4,877,901,668.50 4,166,740,805.96 0.1458 6.4589 6.0779 0.046
分地区
境内 7,194,109,129.61 5,830,139,560.86 0.1896 1.9049 2.2208 -0.0795
境外 152,623,307.20 107,203,571.90 0.2976 -0.1514 -0.1844 0.0284
分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分业务
锂电池正极材料 4,877,901,668.50 4,166,740,805.96 0.1458 6.4589 6.0779 0.046
分产品
磷酸铁锂 4,877,901,668.50 4,166,740,805.96 0.1458 6.4589 6.0779 0.046
分地区
境内 4,877,901,668.50 4,166,740,805.96 0.1458 6.4589 6.0779 0.046
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标
适用 □不适用
公司子公司江西升华磷酸铁锂正极材料采用固相法+草酸亚铁工艺路线。该技术以二价铁源为原料，与其他采用三价铁源的路线比较，不需要进行碳热还原反应，材料碳包覆均匀，制成工艺简单，产品技
术性能具有高压实密度，高比容量、长循环寿命等优势，特别受到高端动力市场青睐。
占公司最近一个会计年度销售收入 30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过 30%的
适用 □不适用
江西升华与客户签订的合同销售价格与原材料有价格联动机制，因原材料大幅涨价，故售价相应增长。
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
汽车零部件及配件制造 销售量 万支 14948.85 12988.38 0.1509
生产量 万支 14342.24 13495.31 0.0628
库存量 万支 2957.2 3563.81 -0.1702
锂电池正极材料 销售量 吨 44395.79 10120.11 3.3869
生产量 吨 46188.13 13018.2 2.548
库存量 吨 5451.83 3659.49 0.4898
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
锂电池正极材料销售量同比增加 338.69%，生产量同比增加 254.80%，主要原因是江西升华产能逐步释放，产销量大幅提
升。
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
汽车零部件及配件制造 直接材料 1,368,629,587.55 0.773 1,058,767,829.07 0.7826 0.2927
汽车零部件及配件制造 直接人工 155,555,885.29 0.0879 124,395,201.41 0.0919 0.2505
汽车零部件及配件制造 制造费用 246,416,853.96 0.1392 169,730,963.99 0.1255 0.4518
汽车零部件及配件制造 合计 1,770,602,326.80 1 1,352,893,994.47 1 0.3088
锂电池正极材料 直接材料 3,912,988,563.97 0.9391 528,233,216.26 0.8973 6.4077
锂电池正极材料 直接人工 21,265,011.54 0.0051 9867089.18 0.0168 1.1551
锂电池正极材料 制造费用 232,487,230.45 0.0558 50,597,515.47 0.0859 3.5948
锂电池正极材料 合计 4,166,740,805.96 1 588,697,820.91 1 6.0779
说明
锂电池正极材料营业成本同比增加，主要原因是产能释放，营业收入大幅增长，上游原材料价格大幅上涨。
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
子公司名称 股权处置价款（元） 股权处置比例（%） 股权处置方式 丧失控制权的时点 丧失控制权时点的确定依据 处置价款与处置投资对应的合并财务报表层面享有该子公司净资产份额的差额（元） 丧失控制权之日剩余股权的比例 丧失控制权之日剩余股权的账面价值 丧失控制权之日剩余股权的公允价值 按照公允价值重新计量剩余股权产生的利得或损失 丧失控制权之日剩余股权公允价值的确定方法及主要假设 与原子公司股权投资相关的其他综合收益转入投资损益的金额
株洲升华科技有限公司 5681375.54 100.0 出售 2022 年7 月 31日 生产经营决策的控制权转移 -10601846.48
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5612164833.97
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.764
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 宁德时代新能源科技股份有限公司 4204943057.55 0.5724
2 上海汽车工业（集团）有限公司 435585502.4 0.0593
3 蜂巢能源科技股份有限公司 367154414.13 0.05
4 联合汽车电子有限公司 315786578.05 0.043
5 浙江远景汽配有限公司 288695281.84 0.0393
合计 -- 5612164833.97 0.764
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 2345901355.13
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3247
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1091115746.86 0.151
2 供应商二 795008664.45 0.11
3 供应商三 266553863.64 0.0369
4 供应商四 115928777.28 0.016
5 供应商五 77294302.9 0.0107
合计 -- 2345901355.13 0.3247
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 77725262.68 59527087.56 0.3057 主要是营业收入增 加，运输费、仓储及售后服务费增加所 致。
管理费用 256628948.27 197928036.17 0.2966 主要是职工薪酬、股权激励费用及折旧费用增加所致。
财务费用 42095734.6 8204839.88 4.1306 主要是计提江西升华战略投资者回购义务利息增加所致。
研发费用 181019974.06 126202288.65 0.4344 主要是公司加大了新能源智能电控及增量零部件相关项目研 发，研发人员薪酬及物料消耗等增加所 致。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
电子主水泵（大功率） 充分利用已有技术优势，拓展平台化项目多产品型号的应用开发 已量产，平台化项目多产品型号的应用开发中 形成多个系列多型号产品，增强产品竞争力 丰富产品型号，提高竞争力和市场占有 率，持续保持该细分领域的领先地位。
新能源汽车电子水泵（小功率） 新产品开发 进行中，小批产阶段 增加新产品系列 丰富产品线和产品型号，提高热管理系统的市场竞争力。
智能悬架减震器电磁阀 新产品开发 内置阀：小批量试制阶段。外置阀：已小批量产。 增加新产品系列，推动项目量产 丰富产品线，进入新领域的市场。
电动 VVT 新产品开发，拓展多个项目产品的应用开发 批量生产，多产品型号的应用开发和技术迭代升级开发进行中 丰富产品系列，扩大产业化规模，降低成本 电动 VVT 技术迭代升级，增强产品竞争力和市场渗透率，持续保持 VVT 细分领域的领先地位。
新能源汽车电子油泵 新产品开发，拓展平台化项目多产品型号的应用开发和技术迭代升级 批量生产，多产品型号的应用开发和技术迭代升级开发进行中 形成多个系列产品，扩大产业化规模，降低成本 丰富产品型号，提高竞争力和市场占有 率。
自动变速箱电磁阀 新产品开发，拓展平台化项目多产品型号的应用开发 已形成多系列产品批量生产。 形成多个系列产品，扩大产业化规模，降低成本。 丰富产品线，提高竞争力和市场占有率。
新能源车载高速减速器 新产品开发，拓展多个项目产品的应用开发 已形成多系列产品批量生产 拓展产品项目应用，扩大产业化规模，降低成本 丰富产品线，提高竞争力和市场占有率。
新能源汽车智能热管理集成模块 新产品开发 进行中，模具样件阶段 增加新产品系列 丰富产品线，进入新领域的市场。
高电压磷酸锰铁锂正极材料设计及开发 通过碳包覆、掺杂技术、晶粒控制技术的应用，提升压实密 度，改善锰溶出，开发高性能磷酸锰铁锂正极材料 客户评估阶段 材料应用电池后的能量密度提升 10%左 右，循环寿命达到动力电池应用标准 完成技术储备，丰富磷酸盐体系材料产品线，满足客户正极材料进阶的需求。
高能量密度磷酸铁锂材料的开发 通过配比优化、掺杂技术，在保持材料动力学性能同时，提高材料的容量和压实，从而提高电池能量密度。 客户评估阶段 开发高容量、高压实密度产品，提升电池应用端的能量密度，同时兼顾循环寿命性能表现 进一步夯实公司磷酸铁锂产品技术指标在动力电池领域的性能领先优势，抢占高端磷酸铁锂产品市场份额。
钠离子电池正极材料开发 通过优化材料成本体系，确定最优的工艺路线，开发出低成本和高性能的钠离子正极材料。 试验阶段 生产成本低于磷酸铁锂 30%以上，加工性能，能量密度和循环性能满足客户端需求 丰富低成本端的材料品种，应对技术研发的不确定性，持续提高市场竞争能力，
磷酸锰铁锂前驱体材料开发 通过共沉淀技术，合成组分分布均匀、形貌可控的磷酸锰铁锂前驱体 试验阶段 材料粒度可控、成分可调、晶型完备的前驱体 为磷酸锰铁锂批量生产储备前驱体技术，丰富公司产品线
高压实磷酸铁锂材料的低温性能改善项目开发 改善高压磷酸铁锂材料低温性能不佳的难题，通过配方设计、合成容易条件的优 化、包覆方式改进，颗粒大小尺寸设计，改善低温条件下的动力学性能，提供低温放电容量和放电平台。 试验阶段 低温性能优于现有市场高压实同类材料 5~10% 进一步提升公司磷酸铁锂材料产品性能指标，满足客户市场应用的要求，保持产品综合性能优势，扩大市场份额。
磷酸铁工艺高压实密度磷酸铁锂开发 通过精密气氛和温控技术，结合掺杂和碳包覆技术应用，开发高压实磷酸盐体系材料，兼顾高压实、高容量性能指标。 试验阶段 压实密度满足动力电池市场需求，同时功率性能较好 完成技术储备，丰富磷酸盐体系材料产品线，满足客户正极材料对压实和成本的需求。
低成本锂原料工艺合成磷酸铁锂材料开发 以低成本的锂/磷盐原料，合成低成本磷酸铁锂材料 中试阶段 具备成本优势，产品性能满足储能市场要求 丰富低成本端的铁锂品种，抢占储能市场份额，持续提高市场竞争能力。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 392 370 0.0595
研发人员数量占比 0.1003 0.1344 -0.0341
研发人员学历
本科 284 246 0.1545
硕士 22 24 -0.0833
研发人员年龄构成
30 岁以下 229 222 0.0315
30~40 岁 131 123 0.065
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 181019974.06 126202288.65 111395400.31
研发投入占营业收入比例 0.0246 0.0475 0.0604
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 □不适用
公司 2022 年研发投入占营业收入的比重为 2.46%，比上年减少 2.29 个百分点，减少原因为 2022 年营业收入较上年增加
46.9 亿元，增长 176.57%。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 5135066498.7 2451042624.72 1.0951
经营活动现金流出小计 5321209786.05 2535927682.11 1.0983
经营活动产生的现金流量净额 -186143287.35 -84885057.39 -1.1929
投资活动现金流入小计 65893864.93 151861486.07 -0.5661
投资活动现金流出小计 1031119596.61 1067014182.08 -0.0336
投资活动产生的现金流量净额 -965225731.68 -915152696.01 0.0547
筹资活动现金流入小计 2267555488.76 1054184000.0 1.151
筹资活动现金流出小计 880708914.56 215283190.53 3.0909
筹资活动产生的现金流量净额 1386846574.2 838900809.47 0.6532
现金及现金等价物净增加额 241112946.8 -164080702.77 -2.4695
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流入增加 268,402.39 万元，主要是随着本期营业收入大幅增加，销售回款大幅增加所致；本
期经营活动现金流出较上年同期增加 278,528.21 万元，主要是一方面本期营业收入大幅增加，导致采购支付增加，二
是电池正极材料上游含锂原材料大部分为现款采购；经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 10,125.82 万元。
（2）投资活动产生的现金流量
本期投资活动现金流入较上年同期减少 8,596.76 万元，主要是上年同期处置子公司股权；本期投资活动现金流出减少
3,589.46 万元，主要是上年同期收购青海恒信融锂业科技有限公司 9%股权，剔除此因素，本期投资活动现金流出增加，
原因为公司新能源智能电控及增量零部件板块投资增加所致；投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 5,007.3 万元。
（3）筹资活动产生的现金流量
本期筹资活动现金流入较上年同期增加 121,337.15 万元，主要是收到募集资金所致；筹资活动现金流出较上年同期增
加 66,542.57 万元，主要是偿还借款增加所致；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 54,794.58 万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内，公司净利润 64,598.69 万元，经营活动产生的现金净流量为－18,614.33 万元，公司经营活动产生的现金净
流量与净利润存在重大差异的原因主要是经营性应收款项增加所致。
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 828048507.37 0.0994 686,798,119.13 0.1315 -0.0321
应收账款 1147544991.33 0.1377 667,306,159.86 0.1278 0.0099 主要是公司营收规模大幅增加，客户信用期内应收账款增加所致。
存货 1481755935.96 0.1778 699,976,260.41 0.134 0.0438 主要是射洪项目一二期投产后，存货占用增加所致。
投资性房地产 17347188.62 0.0021 18,113,525.30 0.0035 -0.0014
长期股权投资 375710.7 0.0001 -0.0001
固定资产 2300962568.24 0.2761 1,428,590,495.87 0.2735 0.0026 主要是射洪项目二期达到预
定可使用状态转固所致。
在建工程 30488573.18 0.0037 25,996,861.79 0.005 -0.0013
使用权资产 18218297.9 0.0022 1757547.51 0.0003 0.0019 主要是射洪项目二期租用变电站资产所 致。
短期借款 328860694.44 0.0395 640,321,979.22 0.1226 -0.0831 主要是偿还银行借款所致。
合同负债 45330541.25 0.0054 8657706.78 0.0017 0.0037 主要是预收货款增加所致。
租赁负债 16669200.53 0.002 664952.84 0.0001 0.0019 主要是射洪项目二期租用变电站资产所致。
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 991,527.79 - 441,284.50 680,000.00 1,230,243.29
4.其他权益工具投资 333,000,000.00 333,000,000.00
金融资产小计 333,991,527.79 - 441,284.50 680,000.00 334,230,243.29
应收款项融资 472,253,674.42 675,646,651.09 1,147,900,325.51
上述合计 806,245,202.21 - 441,284.50 676,326,651.09 1,482,130,568.80
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
1、交易性金融资产其他变动金额 680,000 元，为公司持有四川锂能矿业有限公司 0.567%股权。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 44442397.04 票据保证金
应收票据 8061000.0 质押
应收款项融资 337352911.74 质押
合计 389856308.78
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资 累计变更用途的募集资金总 累计变更用途的募集资金总 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去 闲置两年以上募集资金金额
金总额 额 额比例 向
2022 特定对象发行股票 150000 108,064.05 108,064.05 24959 24959 0.1664 39,272.69 - 0
合计 -- 150000 108,064.05 108,064.05 24959 24959 0.1664 39,272.69 -- 0
募集资金总体使用情况说明
一、募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会《关于同意绵阳富临精工股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2021]3933 号）同意，公司向 16 名特定对象发行人民币普通股（A 股）66,577,896 股，每股面值人民币 1.00 元，发行价格为人民币 22.53 元/股，募集资金总额为人民币 1,499,999,996.88 元，扣除发行费用人民币 26,632,603.20 元（不含增值税）后，实际募集资金净额为人民币 1,473,367,393.68 元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2022 年 3月 10 日对公司向特定对象发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《绵阳富临精工股份有限公司验资报告》（信会师报字[2022]第ZA10248 号），确认募集资金到账。二、募集资金存放和管理情况公司于 2022 年 3 月 3 日召开第四届董事会第二十次会议，审议通过《关于设立募集资金专户并授权签署募集资金三方监管协议的议案》、《关于子公司设立募集资金专户并授权签署募集资金监管协议的议案》，董事会同意公司本次募集资金投资项目“新能源汽车智能电控产业项目”项下的子公司开设募集资金专项账户，以用于公司本次向特定对象发行股票募集资金及子公司募集资金投资项目的存放、管理和使用。公司及公司全资子公司绵阳富临精工新能源有限公司已与中国民生银行股份有限公司成都分行、中国工商银行股份有限公司绵阳新华支行、绵阳市商业银行股份有限公司城郊支行以及中德证券有限责任公司签署了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的存放和使用实行专户管理。详见公司于 2022 年 3 月 30 日披露的《关于签署募集资金三方监管协议的公告》（公告编号：2022-015）。因部分募集资金用途及实施地点变更，公司于 2022 年 6 月 13 日召开第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十七次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，授权董事长或其授权代表人根据本次变更情况和实际需求具体办理募集资金专用账户的开立、募集资金专户监管协议签署等相关事项。2022 年 6 月 29 日公司召开 2022 年第一次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，授权董事长或其授权代表人全权办理相关业务。公司及公司子公司四川富临新能源科技有限公司与中国工商银行股份有限公司绵阳新华支行以及中德证券有限责任公司签署了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的存放和使用实行专户管理。详见 2022 年 7 月 5 日披露的《关于签署募集资金三方监管协议的公告》（公告编号：2022-059）。三、募投项目先期投入及置换情况为保证募投项目的实施进度，在本次募集资金到位之前，公司已使用自筹资金预先投入募投项目新能源汽车智能电控产业项目和年产 5 万吨新能源锂电正极材料项目，截至 2022 年 3 月 31 日止，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为人民币 34,800.83 万元。公司于 2022 年 4 月 26 日召开第四届董事会第二十一次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 34,800.83 万元及已支付发行费用的自筹资金 166.63 万元，共计 34,967.46 万元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的情况进行了专项审核，并出具了《绵阳富临精工股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2022]第 ZA11820 号）。独立董事及保荐机构均对此事项发表同意意见。详见公司于 2022 年 4 月 27 日披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2022-030）。四、部分募集资金专户销户情况公司已使用中国工商银行股份有限公司绵阳新华支行的募集资金专户余额完成置换公司预先投入年产 5 万吨新能源锂电正极材料项目的自筹资金；同时，公司绵阳市商业银行股份有限公司城郊支行的募集资金专户余额已全部用于补充流动资金，并完成了资金划转。鉴于上述两个募集资金专户不再使用，公司决定对上述两个募集资金专户进行销户处 理。截至 2022 年 5 月 13 日，公司已办理完毕上述两个募集资金专户的销户手续，公司与中国工商银行股份有限公司绵阳新华支行、绵阳市商业银行股份有限公司城郊支行及中德证券有限责任公司签署的《募集资金三方监管协议》亦随之终 止。详见公司于 2022 年 5 月 14 日披露的《关于部分募集资金专户完成销户的公告》（公告编号：2022-032）。五、变更部分募集资金用途及实施地点公司于 2022 年 6 月 29 日召开 2022 年第一次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司对用于“新能源汽车智能电控产业项目”中的“智能热管理系统”的募集资金用途予以变更，将“智能热管理系 统”的全部剩余募集资金 24,959 万元用于富临新能源实施的“年产 6 万吨磷酸铁锂正极材料项目”，变更后的实施地点位于四川射洪西部国际技术合作产业园。本次募集资金用途变更是为提高募集资金使用效率，同时结合募投项目的实际情况及未来经营发展规划做出的调整。上述议案已于 2022 年 6 月 13 日经第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十七次会议审议通过，独立董事及保荐机构对本次变更部分募集资金用途事项发表明确同意意见。详见公司于 2022年 6 月 14 日披露的《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2022-042）。六、募集资金余额以协定存款方式存放公司于 2022 年 6 月 13 日召开第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十七次会议审议通过了《关于募集资
金余额以协定存款方式存放的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目建设进度的前提下，公司及子公司将公司向特定对象发行股票募集资金余额以协定存款方式存放并签署协定存款协议，期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月。独立董事及保荐机构均发表明确同意意见。详见公司于 2022 年 6 月 14 日披露的《关于募集资金余额以协定存款方式存放的公告》（公告编号：2022-043）。七、募集资金使用和结余情况截至本报告期末，已累计投入募集资金总额 108,064.05 万