一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司属于汽车零部件及配件制造业，细分行业为汽车核心电子行业。公司的主要产品包含传感器及配件、燃油系统附件、汽车内饰件以及报告期内持续发展的新能源部件，其中传感器为可应用在各类新能源汽车以及众多燃油车上的各类传感器、燃油系统附件及汽车内饰件均属于塑料零部件、新能源部件为汽车必备零部件，为以下将分别介绍汽车传感器、汽
车塑料零部件及新能源汽车零部件行业的发展现状及前景。
（1）汽车传感器
传感器为现代汽车电子技术的基础环节，可将不同类型的信号转变为电信号。传感器是将目标物信息收集、转换、输
出的关键部件，核心价值在于在信息处理过程中获取或拟合出准确可靠的信息数据，为后续数据处理奠定基础，以人体的信息处理为例，传感器可以类比为人的五官。对应传感器在汽车中的应用即在车辆的感知、决策和执行过程中，传感器是感知层的关键组成部分，主要应用于动力总成系统、车身控制系统及底盘系统中，在推动汽车“新四化”方面发挥着重要作用。据中汽协数据披露显示，2022年，我国汽车产销量分别为2702.1万辆和2686.4万辆，同比分别增长3.4%和2.1%。
2022年新能源汽车产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%。得益于新能源汽车的高速发展及自
动驾驶技术升级的推动，汽车传感器行业也迎来了新的发展机遇。
汽车工业是国民经济发展的重要产业之一，汽车传感器是汽车工业的重要组或部分。中国政府重视汽车传感器的发
展，发布了一系列政策支持、鼓励、促进汽车传感器行业健康、有序发展。在国家政策和智能汽车快速发展的推动下，中国汽车传感器市场规模将持续增长。2019年12月工信部出台了《2019年工业强基重点产品、工艺“一条龙”应用计划示范企业和示范项目公示》瞄准机械、汽车、智能终端、环保等领域应用，立足光敏、力敏等重要传感器制造工艺兼顾MEMS等技术。2021年1月，工信部发布《基础电子元器件产业发展行动计划(2021-2023)》提出，“重点发展小型化、低功耗、集成化、高灵敏度的敏感元件，温度、气体、位移、速度、光电、生化等类别的高端传感器”，为传感器国产替代带来良好的发展机遇。近几年来，全国各省市也在国家政策的号召下出台了一系列扶持传感器产业的政策。极大的推动了我国传感器及汽车传感器行业的发展。
近年来中国传感器市场虽正逐步进入蓬勃发展时期，但受制于该行业进入壁垒高、资金投入大、研发产出周期长等因
素的影响，国内市场仍处于国外厂商高度垄断的阶段，为打破这一困境，公司努力加大产品研发投入，致力于车用传感器 “国产化”战略目标，专注中国传感器国产化替代的自主研发道路。
（2）汽车塑料零部件行业
近年来，随着材料技术的不断进步，塑料在汽车工业中的应用越来越多，塑料材料在整车的单车使用量达到60-175千
克/车，涵盖的材料包括PP、PE、PA、聚酯、ABS、PVC、TPU、PPS等众多塑料材料，应用的部件涵盖了汽车内饰、汽车外饰、底盘及动力总成和汽车电子部件；目前，在全球节能环保趋势下，塑料零件以其“轻量化”的特征逐渐在汽车、家用电器等下游行业替代传统金属零件；此外，由于塑料零件密度小，耐酸、碱及有机溶剂腐蚀，具有良好的绝缘性、耐磨性、减震降噪性和自润滑性，可用于许多金属材料和非金属材料不能胜任的场所，因此塑料零件的应用开发潜力巨大。我国汽车工业正在步入一个稳定增长的阶段，必将带动与其紧密相关的汽车用塑料产业的更快发展。目前国外汽车内饰件已基本实现塑料化，塑料在汽车上的应用范围也正由内饰件向外饰件、车身面板和结构件扩展。
未来汽车塑料的发展重点是开发结构件、外装件用增强复合材料和高性能树脂材料，并对材料的可回收性予以高度重
视，符合国家提倡的绿色环保理念，同时，轻量化助力节能减排亦符合行业长远的发展趋势。目前，发达国家已将汽车用塑料量作为衡量汽车设计和制造水平高低的重要标志，随着我国汽车设计与制造水平的不断提高，汽车平均塑料用量将进一步提高， 随之对汽车塑料零部件的需求也将进一步提高， 通过“以塑代钢”实现汽车轻量化已经成为我国汽车零部件行业发展的主流趋势。与此同时，由于在现有的技术条件下汽车动力电池的储能限制，新能源汽车的车体轻量化程度将直接
决定其续航里程，如果在新能源汽车上使用轻量化技术，车身减重10%，电耗下降5.5%，续航里程可增加 5.5%。因此，新
能源汽车的迅速普及也将进一步扩大对轻量化汽车零部件的需求。虽然我国汽车行业将进入稳健增长的成熟期新阶段，但在汽车零部件行业产业结构升级、汽车后市场迅速崛起以及汽车轻量化技术逐步普及等利好因素的驱动下，我国汽车塑料零部件行业及其配套的模具制造行业仍具有较大的发展空间。
（3）新能源汽车零部件行业
新能源汽车是指采用新型动力系统，完全或者主要依靠新型能源动力驱动的汽车。目前新能源车保有量持续上升，市
场处于较快发展阶段。按照国家规划的发展愿景，新能源汽车产业已上升至国家发展战略的高度，成为了不可逆的发展方向。2020年10月，国务院常委会会议通过了《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，为未来15年的发展打下了坚实的基础。国家出台多项政策鼓励新能源汽车发展，降低了新能源汽车企业的进入门槛。同时地方层面也纷纷出台政策鼓励新能源汽车消费。在整车企业的逐步发展壮大之下，新能源汽车零部件的研发创新生产也迸发了新兴之力，新能源汽车零部件产业不仅呈现了“新四化”的要求，还向“低碳化、国际化、轻量化”发展。新能源汽车的蓬勃发展与新能源汽车零
部件的发展相辅相成，预计仍将保持持续正增长态势。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、报告期内公司从事的主营业务及产品
公司是一家致力于汽车零部件和汽车智能产品及各类车用传感器的研发、生产和销售为核心业务的高新技术企业，主
要产品分为四大类，分别为传感器及配件、燃油系统附件、汽车内饰件及本报告期内蓬勃且持续发展的新能源部件。
2、公司主要的经营模式如下：
（1）销售模式
公司必须在通过下游客户关于生产条件、质量控制、企业管理等方面的考评后，才能成为客户的潜在供应商。成为潜
在供应商之后，具体产品的销售流程可大致概括为“前四步，后四步”，以签订产品开发协议为分界线。
签订产品开发协议之前的四步为：
第一步：客户提出产品需求，进行招标；
第二步：由公司销售部组织采购部、生产部、财务部等部门进行集体内部询价；
第三步：经集体询价后，向客户提出公司的产品报价，参与竞标；
第四步：在报价后与客户保持沟通，进行报价跟踪。
前四步完成后，如获得中标，公司则与客户签订产品开发协议。
签订产品开发协议之后的四步为：
第一步：在获得客户提供的零部件技术图纸或样件后，公司生产技术部门制作新产品开发建议书并制作模具；
第二步：公司生产技术部门制作样品并向客户送样；
第三步：样品获客户检测认可后，进入小批量供货阶段；
第四步：小批量供货获客户试用认可后，公司可获得客户的量产订单，开始批量供货。
进入批量供货阶段后，公司与客户一般每年签订一份框架性供货合同，内容包括全年供货种类、数量、价格、付款安
排、质量控制、索赔等条款。在这份框架性合同下，客户会定期向公司下达具体产品订单，公司按照产品订单安排生产、组织供货。如一方提出供货数量或价格变更的要求，双方另行协商，并签订补充协议。
公司在确定招标价格时，首先由财务部联合研发部，质量部和生产部测算产品设计、模具工装开发、产品试制、检测
验收及批量生产等各个环节产生的成本，采购部负责测算产品所需原材料的采购成本，财务部予以协助；然后综合考虑产品技术含量和生产难度等因素，在成本基础上加以适当利润确定投标价格或者价格区间。
（2）生产模式
公司采用“以销定产”的生产模式。根据公司与客户签订的年度框架性供货合同，公司生产部门制定年度生产计划。客
户向公司下达的批量产品订单在公司计划物流部汇总。收到客户订单后，计划物流部组织采购部、质量部、生产部门就原材料供应情况、质量保证情况、设备、模具配合情况等进行订单评审。经评审后，如不能完全满足客户订货需求，计划物流部负责与客户进行沟通，进行订单修订，然后根据双方商议后的订单安排生产。评审后如能满足订货需求，则生产部门根据产品订单制定生产月计划或周计划，并组织生产。
对于公司产能投入的回报经济性角度考虑，公司将技术含量较高、生产工艺复杂、性能要求严格和经济附加值高的传
感器产品由公司自行生产，而将一部分技术含量相对较低的燃油系统附件和汽车内饰件等产品委托外协厂商加工生产。
1） 外协生产方式产生的原因
公司委托外协厂商加工的产品主要为燃油系统附件及汽车内饰件，燃油系统附件与汽车内饰件生产所用设备、生产工
艺及原材料基本相似。近年来，随着汽车产业的不断发展，公司销售订单的稳步增长，基于产能投入的回报经济性角度考虑，公司将技术含量较高、生产工艺复杂、性能要求严格和经济附加值高的传感器等产品由公司自行生产，而将一部分技
术含量相对较低、生产工艺较为简单的燃油系统附件（其中包含支架、偏转套、防浪板、膨胀腔、管卡、壳体组件等）和
汽车内饰件等产品委托外协厂商加工生产；另外由于环保、排污等特殊行业的许可要求，公司一般不具备电镀条件，基于经济及环保角度考虑，公司将燃油系统附件中卡盘的电镀工艺委托给符合条件的外协厂商实施。这两类产品生产所用的主要原材料采购及产品销售均由公司负责，在加工生产环节，上述产品所必须的技术标准制订、产品试制、模具设计开制以及产品检验亦由公司完成，公司仅将生产工序交由外协厂商实施，且安排生产技术人员现场指导外协厂商的生产，对产品质量进行全过程的控制。
2） 外协生产模式介绍
公司采取的外协生产为委托加工方式。
①卡盘：具体流程为公司接受客户委托依据客户要求进行过程和产品设计开发并获得认可→客户下发订单→公司采购
原材料和辅材→冲压生产→冲压检验合格入库→交付外协供应商电镀→外协电镀供应商电镀加工→外协电镀供应商将检验合格的产品交付给公司→入库检验→合格品入库储存→按客户订单要求准时交付。
②塑料件：具体流程为公司接受客户委托设计、开发产品并获得认可→客户下达采购订单→公司选择合格外协厂商→
公司采购原材料及配件→交付外协厂商委托加工→公司提供外协产品生产模具、技术标准，指导、监督外协厂商依照生产纲领开展生产→外协厂商加工产品后，交付公司→检测合格的外协产品，交付客户→公司支付加工费给外协厂商。
尽管部分燃油系统附件和汽车内饰件主要委托外协厂商加工生产，但生产上述产品所必须的技术标准制订、技术图纸
设计、模具设计以及产品检验均由公司完成，而仅将技术和工艺流程相对简单的生产工序交由外协厂商实施。
3） 外协厂商的选择
公司制定完善的外协厂商管理制度，主要从外协厂商的设备状况、交货周期、报价水平、管理能力、产品质量等因素
设定若干标准综合确定供应商。
①公司根据与一级配套商或整车企业签署的新产品开发协议，小批量供货获得认可后，产品即将进入量产阶段。对于
计划采取外协方式生产的新产品，采购部将新产品图纸、标准、样件、工艺路线等技术文件分送财务部、意向外协供应商。其中，意向性外协供应商不低于 3 家。
②意向性外协供应商根据自身的生产条件测算生产新产品所耗用的原材料、人工工资、动力费用、折旧等制造费用、
管理费用以及合理利润等并向公司提交报价表。
③核价期间，采购部、财务部确保信息互通，财务部、采购部根据各家意向供应商的报价结合公司小批量生产获得的
基础数据进行核价，并将核价结果反馈给意向外协供应商，在多家意向外协供应商接受核价结果时，优先初选有相似产品生产经验、信用程度较高、设备状况良好的意向外协供应商。
④采购部正式提交书面核价结果报总经理审批。总经理审批后即确定外协厂商，并签署外协生产合同、质量协议等对
新产品外协生产进行约定。
4） 外协产品的质量控制情况
公司对委外加工产品的质量控制措施包括事前控制及事后控制两方面：
①事前控制：生产企业在经过公司对其生产条件、质量控制、物流等方面的全面考评后才能成为公司的合格外协厂
商；生产前的产品开发及样品制作工作由公司完成，外协厂商仅根据公司提供的样品组织生产；为保证生产质量，公司会根据客户需求及自己的生产经验编写质量控制文件，提供给外协厂商，作为质量控制的依据；对新加入的外协厂商，公司为保险起见，会安排技术人员现场指导企业的生产。
②事后控制：公司质检人员对委外加工产品进行严格检验；销售给客户后，如外协产品出现质量问题，将追究相关外
协厂商的责任。从质量控制效果看，公司外协产品的质量较好，客户满意度较高。公司自采用外协生产方式以来从未出现重大质量事故。
（3）采购模式
公司结合多年的采购经验，建立了严格的供应商管理制度。公司在需开发新供应商时，由采购部会同生产部门、财务
部、质量部对意向供应商进行综合考评，只有符合公司制定的标准，通过了公司的考评，才能成为公司的潜在供应商。生产部门按照公司客户提供的订单制定好生产计划后，采购部根据生产计划，结合原材料库存情况制定采购计划。对于每种具体的原辅材料，除客户指定供应商外，公司采购部一般通过招标在潜在供应商中确定两家或两家以上给公司供货。公司采购部每年与确定好的原辅材料供应商签订框架性采购协议，内容包括采购产品名称、种类、数量、价格、付款安排、质量控制、索赔等条款。在这份框架性合同下，公司按照生产计划采用持续分批量的形式不定期向供应商提供具体材料采购
订单，供应商按照订单组织供货。如一方提出供货数量或价格变更的要求，双方另行协商，并签订补充协议。
3、报告期内主要的业绩驱动
2022年，受宏观经济及市场总体环境波动等因素影响，汽车产业链面临了巨大冲击，公司努力克服外部环境带来的不
利影响，积极部署业务发展战略，围绕“聚焦新四化、开发新产品”，“增强专业化、构建新组织”，“提高竞争力，全力降成本”三个方面，持续加大新能源汽车领域业务投入。报告期内，公司实现营业收入96,131.62万元，较上年增长12.13%，实现归属于上市公司股东的净利润27,716.92万元，同比增长181.66%。截至2022年12月31日，公司总资产为246,780.96万元，同比增长15.75%，归属于上市公司股东的所有者权益为189,015.84万元，同比增长15.22%。
报告期内整车制造生产经营情况
□适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况
适用 □不适用
产量  销售量
本报告期  上年同期  与上年同比增减  本报告期  上年同期  与上年同比增减
按零部件类别 
传感器及配件（万 只/套）  1976.39 1814.12 0.0894 1958.48 1769.91 0.1065
燃油系统附件（万 只/套）  9551.21 9634.38 -0.0086 9546.71 9437.93 0.0115
汽车内饰件（万只 /套）  1123.43 1053.09 0.0668 1125.19 1079.55 0.0423
同比变化 30%以上的原因说明
□适用 不适用零部件销售模式
公司为主机厂和配套供应商供应产品，销售模式以直销为主。公司销售部负责与国内外客户洽谈合作意向，在向客户批量供应产品之前，要经过多项客户认证程序，通过认证进入配套体系后公司通常能够与客户建立长期稳定的合作关系。进入批量供货后，公司一般每年与客户签订一份框架性供货合同，在框架合同下，客户定期向公司下达具体产品订单，公司按照产品订单安排生产、组织供货，以销定产。
公司开展汽车金融业务
□适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务
适用 □不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元
产品类别  产能状况  产量  销量  销售收入
新能源汽车零部件  产能充足  603.55 万只（套）     547.48 万只（套）  84647151.31
新能源汽车补贴收入情况
公司生产的为新能源汽车零部件，无补贴收入。
三、核心竞争力分析
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司自成立以来，始终致力于提高自身产品创新和技术创新能力。经过多年钻研和积累，形成了较强的产品开发和技术研发能力，具备优质的客户资源和销售渠道。
报告期内，公司针对行业发展趋势，锐意进取，精准发力，凭借技术研发优势、客户资源优势、产品优势，牢牢把握行业快速发展契机，通过持续研发投入和技术创新，注重新产品的研发，推进主营产品技术升级，开发了一批“新四化”客户；同时，内部持续开展降本增效，通过有效控制采购和制造成本，提高管理效率和生产效率，提升了主营产品市场综合竞争力。公司核心竞争力未发生重要变化。
1、公司自身及研发优势
公司自成立以来，一直从事汽车油位传感器的研发、制造及销售，迄今已有20多年的汽车油位传感器行业专业经验，是国内最大的汽车油位传感器生产厂家之一，积累了众多优质客户和行业经验，历经多年发展磨砺，公司建立了一支具备专业研发能力的人才梯队。截至2022年12月31日，公司共拥有专利166件，其中发明专利20件、实用新型专利142件，外观
设计专利4件。公司研发部被确定为江苏省车用传感器多参数集成工程技术研究中心和江苏省企业技术中心。是第一批江苏
省重点研发机构，公司的模具车间被认定为江苏省示范智能车间。报告期内，公司的研发投入约为4,160.30万元，占营业收入的比例为4.33%，未来公司将不断提升公司产品技术研发水平，争做产品转型赛道的领跑者。
在压力传感器领域，通过和龙微科技资本和业务全方位深度合作，使公司在供应链上拥有自主压力传感器核心部件的设计IP和制造能力，如MEMS压力传感器的芯片结构设计，芯片版图设计，芯片流片工艺，芯片晶圆测试，无应力封装、耐汽车尾气、汽油蒸汽等恶劣条件的耐腐蚀封装技术；如低压芯片的高可靠性方案，在芯片层面上进行了耐强酸，耐水 汽，耐化学腐蚀的设计和流片保护工艺。在中压类传感器领域，利用基于MEMS的硅-玻璃-陶瓷烧结技术，实现了对传统
APT（陶瓷电容）中压传感器解决方案的替代，实现了传感器核心解决方案上对国外竞争对手或主流方案的替代或超越。通过对国六标准的实施对燃油乘用车及商用车产生的技术更新要求和新能源车的快速普及对传感器技术指标和种类的
迭代要求分析，公司开发的基于硅-玻璃-陶瓷烧结技术的MEMS中压类传感器芯片及总成、耐强酸，抗水，抗冰冻的汽车排放系统专用低压感应芯片以及0~41Mpa，精度达到0.5%FS的高精度高压传感器解决方案，有效满足了新排放法规及新技术状态下市场对内燃机进气/排气系统压力检测，新能源热管理系统压力和温度检测，大功率商用发动机共轨系统检测，高端全地形越野汽车悬架控制及刹车系统控制对新型传感器测量精度及压力量程和耐恶劣工况条件的需求。
基于目前新能源汽车飞速发展带来的车辆空调系统运行模式的变化，公司自主研发的Shunt电流传感器在动态范围、测量精度、补偿特性、线性、温度特性以及稳定性等方面具备独特优势，可提升电池包的安全监控能力及SOC计算精度，产品线可满足丰富的应用场景需求，可为客户需求带来多种解决方案。
在满足产品性能及质量满足客户要求的同时，OLIVE在传感器芯片的设计，流片，封测，总成制造，校准等传感器设计和生产的全环节进行精确的性能，质量，成本，效率考量及平衡，使得上述传感器在性能及质量可以满足客户要求及可以与国际主流方案PK的同时，产业链实现了国内自主化，并合理降低了成本，同时避免因行业供需紧张及涨价等影响对自身供应链的冲击。
2、客户资源优势
公司凭借较强的研发创新能力和技术实力，持续通过国内外客户的产品认证程序，并与汽车一级配套厂商和整车厂商建立了长期稳定的战略合作配套关系，积累了大量优质的客户资源。在主机配套市场，公司与理想、蔚来、小鹏汽车、比亚迪、长城汽车、上汽通用、吉利汽车，江铃汽车等知名汽车厂商建立了稳定配套关系；在一级配套市场，公司与联合电子、亚普、延锋、博格华纳、哈金森、洛卡特等公司建立了长期稳定合作关系，客户覆盖国内外众多主流车企及配套厂 商；
报告期内，公司积极响应汽车“新四化”的要求，加快拓展新能源业务，迅速发展了一批优质的客户，其中汽车整车生
产企业包括小鹏汽车、合众汽车等，现一级配套供应商有国内某动力电池头部企业、长城蜂巢、蔚然、上汽伊控、上海电驱动、舍弗勒、汇川、中车等客户。未来公司将进一步加大市场开发力度及技术研发投入，不断提高产品质量及生产效 率，努力实现公司在新能源领域新的业绩增长点。
车联网方面客户包括奇瑞新能源、重庆鑫源、中集瑞江及润芯微等。
3、产品优势
1） OBD蒸汽压力传感器：采用MEMS技术开发的芯片，具有微型化精度高等优点，目前此类产品全部采用全自动化的生产线制造，在效率和稳定性方面均有优越的表现，具有很强的市场竞争力。
2） 高可靠性耐腐蚀低压MEMS芯片及解决方案，产品在高温，高湿气，高腐蚀气体耐久工况验证后，产品精度依然符合设计要求，与对标的国外同类型芯片相比，各项指标均保持一致。在汽车排气压力，民用燃气仪表，危化品管道压力测量方面具有很强的市场竞争优势
3）0-40Mpa，精度0.5%FS的高压力，高精度传感器解决方案在新能源CO2热泵系统，燃料电池压力测量系统，及全地形运输车辆的悬架，刹车，变速箱系统上均具有替代国外同类产品的性能及成本优势。
4） 国六阀件：产品的核心技术属于公司自主开发，达到国内领先水平，目前国内该类产品主要依赖进口，公司研发的防翻阀、加油容积控制阀填补了国内空白，产品替代进口。
5） 国六加油管：国六加油管的核心技术属于公司自主研发，目前公司的金属加油管产品在蒸发排放要求下，可以满足国六排放法规，产品工艺稳定，合格率高。
6）Shunt电流传感器：应用场景广泛，在测量精度、范围、稳定性及对电池包的监控能力方面具备较高优势。
7）汽车油位传感器：在生产和研发上取得了多项突破，其产品在性能、成本和工艺等方面不断升级，精益生产，在
新能源混动车型上应用十分广泛，较同类产品处于竞争优势。
4、快速服务优势
公司对客户的服务可分为售前服务及售后服务。售前服务主要体现在产品开发方面，售后服务主要表现在产品质量的跟踪服务方面。公司这两方面的服务都体现了“贴近客户、快速服务”的原则。
1） 售前服务：公司的产品多为个性化产品，专用于特定客户、特定车型、特定部位。汽车产品更新换代较快，公司需要根据客户产品更新换代的要求迅速提供新的产品。为了提高快速反应能力，公司通过努力充实技术积累，对产品开发工作形成了规范化、系统化管理，建立了快速反应的项目开发团队体制，缩短了新产品的开发周期，保证了从接到开发计划到交付样品的快速反应，能够做到与客户同步开发。公司所有新产品均采用项目小组制进行开发。每个项目均成立项目小组，由各小组组长组织进行项目立项、编制项目开发的计划进度表、组织项目的阶段性总结、定期向公司领导汇报、组织项目讨论会解决开发中出现的问题以及客户关注或反馈的问题等等。这种快速反应机制保证了公司对客户的服务质量。
2） 售后服务：公司的销售客服提供24小时服务，如果客户需要帮助，公司售后服务人员会在接到客户通知后的24小时内赶到客户处提供服务。
5、经营管理团队优势
公司高度重视管理人才和营销人才的选拔、培养和任用，坚持人才的知识化、年轻化。公司目前的管理团队平均年龄
40多岁，人均拥有十五年以上的汽车零部件行业经验。在长期从事汽车零部件的生产制造过程中，公司管理层积累了丰富的行业经验和企业管理经验，同时也练就了强大的执行力和敏锐的市场反应力，使公司能够较好地应对市场变化，在复 杂、激烈的竞争中保持较高的运营效率，取得了快速发展。
四、主营业务分析
1、概述
2022年，面对复杂多变的世界局势、原材料价格飙升、世界格局动荡不安等种种困境，公司围绕“聚焦新四化、开发
新产品”，“增强专业化、构建新组织”，“提高竞争力，全力降成本”三个方面，外部积极调整市场策略，内部全面推进降本增效，全面提升了公司的经营质量及竞争力，报告期内，销售业绩平稳增长，实现营业收入96,131.62万元，较上年增长
12.13%，实现归属于上市公司股东的净利润27,716.92万元，同比增长181.66%。
（一）深耕市场客户，全面推进产品转型
在传感器产品及配件的研发生产方面，公司基于多年的技术及客户积累，创新发展了多款产品，包括液位传感器（油位传感器及水位传感器）、基于MEMS/MSG技术的压力类传感器、排温传感器、空气悬架温度传感器、电池包热失控传感器、shunt电流传感器等多款产品，产品线全面覆盖传统燃油、增程/混合动力车型及纯电动车型。
其中，随着国六排放标准的逐步实施，公司自主研发的颗粒物捕捉器上所需的基于MEMS/MSG技术的燃油蒸汽压力传感器及DPF压差传感器在乘用车及商用车的应用上日趋重要，以及基于MEMS技术的空气悬架压力传感器在保障驾乘体验方面也起到了不可替代的作用。在传统燃油汽车及增程/混合动力汽车上使用的耐压力冲击性能优异、精度更高的机油压力传感器及变速箱压力传感器均获得了优良的测试效果和市场的积极反馈。
此外，公司致力于国产化替代，在满足更高精度要的前提下，公司自主研发的更高性能的支缸压力传感器及ESC刹车压力传感器将进一步推进国产化进程，将为客户带来更短的制动距离、更安全的驾驶系统、更人性化的驾驶体验；同样 的，公司开发的基于MEMS技术的热管理系统压力传感器在保障增程/混合动力及纯电动汽车热管理系统高效运行方面也发挥了至关重要的作用。Shunt电流传感器是公司在完善和探索新型传感器上的又一大关键举措和传感器研发新方向，该方案适应场景广泛，兼具精度高、测量范围广以及适应车辆各种恶劣情况等优势，相对国外竞争对手具备成本有竞争优势以及质量相当；相对国内厂家有质量优，成本相当；具备良好的验证效果及市场前景。燃油系统附件主要包括国六加油管总 成、国六全系阀门、国六燃油泵固定环等产品。
汽车内饰件包括仪表板、空调风管等产品。
公司新能源产品部件主要分布在新能源的三电系统即电机、电控、电池系统，其中产品有电机绝缘环、高低压滤波组件及电池包结构件等。
多年来，公司秉承客户为先、持续创新的稳健可持续发展为目标，积极应对行业变局，夯实基础、稳抓转型、积累新
动能等多措并举迎接行业的发展与机遇，实现传统燃油汽车、增程/混合动力汽车及纯电动汽车并驾齐驱、多线发展的经营模式，在力争保障传统业务产品市场份额的同时，逐步加大新能源汽相关产品研发投入，力争提升技术水平、质量安全，拓宽客户渠道，实现新能源部件相关业务的发展。本报告期内，公司总体实现营收稳步增长，其中新能源产品销售较去年增长200.63%。
（二）对标企业标杆，深化落实管理转型
2022年，公司持续探索企业文化宣传模式，深挖核心价值案例，对标标杆企业持续深化管理，推行“两会”打造高效团队，启动了人才链项目，持续优化新员工培养及评价体系，持续深化价值链分配体系，实施落地激励制度，实施了2022年限制性股票激励计划，开展干部梯队建设计划，全面提升了综合管理水平。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 961316222.7 1 857308376.23 1 0.1213
分行业
汽车零部件 961316222.7 1 857308376.23 1 0.1213
分产品
汽车传感器及配件 232487139.96 0.2418 208086736.88 0.2427 0.1173
汽车燃油系统附件 454797270.27 0.4731 481946859.66 0.5622 -0.0563
汽车内饰件 131529728.35 0.1368 83629067.92 0.0975 0.5728
新能源部件 84647151.31 0.0881 28156187.69 0.0328 2.0063
车联网产品 2125477.0 0.0022 57010.0 0.0001 36.2825
其他 55729455.81 0.058 55432514.08 0.0647 0.0054
分地区
内销 911214812.62 0.9479 828213470.43 0.9661 0.1002
外销 50101410.08 0.0521 29094905.8 0.0339 0.722
分销售模式
直销 961316222.7 1 857308376.23 1 0.1213
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
汽车零部件 961316222.7 732259142.54 0.2383 0.1213 0.1443 -0.0153
分产品
汽车传感器及配件 232487139.96 192107345.29 0.1737 0.1173 0.0647 0.0408
汽车燃油系统附件 454797270.27 317186987.96 0.3026 -0.0563 -0.0362 -0.0145
汽车内饰件 131529728.35 102153517.56 0.2233 0.5728 0.7088 -0.0618
分地区
内销 911214812.62 698691555.67 0.2332 0.1002 0.1233 -0.0157
分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
汽车零部件 销售量 万只（套） 13206.48 12575.13 0.0502
生产量 万只（套） 13256.44 12759.36 0.039
库存量 万只（套） 747.6 697.64 0.0716
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
汽车零部件 材料 552236504.74 0.7542 480405200.48 0.7507 0.1495
说明
不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
具体请见第十节财务报告部分附注八“合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 443792710.89
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.4617
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 181682427.58 0.189
2 第二名 104536583.02 0.1087
3 第三名 62988669.52 0.0655
4 第四名 60187171.97 0.0626
5 第五名 34397858.8 0.0358
合计 -- 443792710.89 0.4617
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 190846267.09
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3361
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 第一名  117111247.34 0.2062
2 第二名  25849618.3 0.0455
3 第三名  19313698.18 0.034
4 第四名  15384802.83 0.0271
5 艾敏斯帝塑料（上海）有限公司  13186900.44 0.0232
合计  --  190846267.09 0.3361
主要供应商其他情况说明
适用 □不适用
公司有部分产品和工序委托外部加工，报告期内，前五大委外加工供应商资料：
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 第一名  19816737.19 0.2204
2 第二名  19159260.15 0.2131
3 第三名  13918386.82 0.1548
4 第四名  11196028.46 0.1245
5 第五名  6470624.35 0.072
合计  --  70561036.97 0.7847
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 5128547.92 4409456.26 0.1631
管理费用 62855804.52 49140913.38 0.2791
财务费用 1224877.77 5698255.26 -0.785 汇兑收益增加
研发费用 41602989.22 34026540.4 0.2227
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
DPF 压差传感器 商用车的颗粒物捕捉器压力测量 已量产 高耐尾气腐蚀，高精度，对标国外产品，实现国产化替代 实现国产替代化，切入部分进口品牌市场份额，顺应国家碳中和的发展布局
GPF 压差传感器 乘用车的颗粒物捕捉器压力测量 进行中 高耐尾气腐蚀，高精度，对标国外产品，实现国产化替代 实现国产替代化，切入部分进口品牌市场份额，顺应国家碳中和的发展布局
高压滤波组件 保证谐波滤波性能，有效降低功耗，提高设备可靠性 与多个主流汽车厂合作开发且部分项目已陆续进入批产状态 顺应新能源汽车行业发展趋势及国家电车电磁污染等级发展要求，扩大新能源部件产品种类 顺应市场发展，提高公司滤波组件市场份额
交流连接组件 开发新能源电控系统必备零件 与多个主流汽车厂合作开发且部分项目已陆续进入批产状态 在新能源汽车电控系统中充当与电机单元的连接作用，并监控电机的工作电流，提升产品精度 扩大公司新能源部件产品的市场份额，提升公司综合竞争力
电机集电环 开发新能源电机系统内部产品 部分产品已量产 开发产品设计紧凑，使用扁线或漆包线折弯工艺代替传统冲压工艺产品，降低成 本、提升性能可靠性 扩大公司新能源部件产品的市场份额，提升公司综合竞争力
空气/液压悬架系统的温度及压力测量 测量液压系统的压力和温度 进行中 在高端市场替代陶瓷压力芯体解决方案 扩大公司在液压悬架或空气悬架方面业务
FTIV 阀 保证燃油蒸发的油气不会溢出及在特殊情况下防止燃油出现反喷 进行中 保障车辆安全运行，满足国六蒸发及加油排放法规要求 增加公司阀件综合竞争力
空调压力传感器 成本优化到可以与陶瓷芯体方案竞争，无内泄露特性适用于未来制冷剂 进行中 耐压力冲击，耐介质腐蚀能力，一体化成型无内密封圈设计无内漏风险 进一步扩大公司产品种类，提升市场占有率
空调压力+温度传感器 成本优化到可以与陶瓷芯体方案竞争，无内泄露特性适用于未来制冷剂 进行中 耐压力冲击，耐介质腐蚀能力，一体化成型无内密封圈设计无内漏风险 进一步扩大公司产品种类，提升市场占有率
机油压力传感器 内燃机机油压力检 测、混合动力汽车变速箱压力检测以及商用车液力缓速器压力检测 已有项目定点开发中 量程 1Mpa~3.5Mpa在机油压力，变速箱压力等在高端市场替代陶瓷压力芯体解决方案 实现国产替代化，切入部分进口品牌市场份额
电池包热失控传感器 对电池包的监控热失控报警 已有项目定点开发中 完成电池包热失控压力检测 实现公司新能源汽车新的传感器增长点，增强公司在新能源汽车市场的传感器核心竞争力
ESC 刹车压力传感器 汽车 ABS，ESP 系统压力检测，在紧急制动情况下保障刹车的性能 进行中 小型化 ESC 传感器，对标国外产品，实现国产化替代 进入刹车安全系统市场
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 87 86 0.0116
研发人员数量占比 0.1261 0.1261 0
研发人员学历
本科 62 61 0.0164
硕士 5 5 0
研发人员年龄构成
30 岁以下 33 23 0.4348
30~40 岁 44 56 -0.2143
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 41602989.22 34026540.4 32538473.45
研发投入占营业收入比例 0.0433 0.0397 0.04
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1041991987.13 927602106.27 0.1233
经营活动现金流出小计 914413549.51 812399914.91 0.1256
经营活动产生的现金流量净额 127578437.62 115202191.36 0.1074
投资活动现金流入小计 1909040479.93 1074275275.65 0.777
投资活动现金流出小计 2096779135.07 1570021729.61 0.3355
投资活动产生的现金流量净额 -187738655.14 -495746453.96 0.6213
筹资活动现金流入小计 307000000.0 624827604.83 -0.5087
筹资活动现金流出小计 354838645.28 90227849.09 2.9327
筹资活动产生的现金流量净额 -47838645.28 534599755.74 -1.0895
现金及现金等价物净增加额 -107567528.12 153988304.61 -1.6985
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、投资活动产生的现金流量净额-18,773.87万元，较上年同期增加62.13%， 主要系报告期内出售子公司现金流入增加。
2、筹资活动产生的现金净流量净额-4,783.86万元，较上年同期减少108.95%，主要系2021年度再融资款项到账。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 262187461.9 0.7151 境外投资子公司、理财及出售子公司产生的收益 否
公允价值变动损益 -4583498.56 -0.0125 持有交易性金融资产的公允价值变动 否
资产减值 -8631680.57 -0.0235 存货跌价准备 否
营业外收入 1075309.14 0.0029 赔偿款及三包费等 否
营业外支出 1497040.59 0.0041 索赔款及对外捐赠等 否
其他收益 6406421.49 0.0175 政府补助 否
信用减值损失 -963753.65 -0.0026 坏账准备 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 172401616.05 0.0699 298692700.83 0.1401 -0.0702
应收账款 288070458.81 0.1167 283788007.58 0.1331 -0.0164
存货 168271258.35 0.0682 141573721.95 0.0664 0.0018
长期股权投资 58791769.83 0.0238 56415694.29 0.0265 -0.0027
固定资产 210295669.14 0.0852 210400206.44 0.0987 -0.0135
在建工程 39982073.33 0.0162 17315510.7 0.0081 0.0081
使用权资产 12084618.99 0.0049 6981071.58 0.0033 0.0016
短期借款 159000000.0 0.0644 150000000.0 0.0704 -0.006
合同负债 1196265.44 0.0005 1966007.11 0.0009 -0.0004
租赁负债 8497263.89 0.0034 4933617.77 0.0023 0.0011
境外资产占比较高
适用 □不适用
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安全性的控制措施 收益状况 境外资产占公司净资产的比重 是否存在重大减值风险
股权资产 全资子公司欧洲奥力威收购SchürholzGmbH、 Schürholz Polska Spzo.o.及Schürholz GmbH & Co. KGStanztechnik 三家公司各32%股权 7,299.91 万元 德国和波兰 - - 370.06 万元 0.0364 否
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项 目 期末余额 期初余额
银行承兑汇票保证金 3797551.48 16753227.71
信用证保证金 5700000.0
农民工工资保证金 67880.43
合计 3797551.48 22521108.14
截止 2022 年 12 月 31 日，本公司以人民币 3,797,551.48 元银行存款为质押，开具银行承兑汇票 10,850,128.80 元。
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 年 向特定对象发行股票 46665.66 5997.58 10226.06 0 0 0 36439.6 现金管理及存放于募集资金专户中 0
合计 -- 46665.66 5997.58 10226.06 0 0 0 36439.6 -- 0
募集资金总体使用情况说明
2021 年，公司向特定对象发行A 股人民币普通股股票 65,927,971 股，每股面值为人民币 1.00 元，发行价格为 7.22 元/股，募集资金总额为 475,999,950.62 元，经大华会计师事务所（有限合伙）出具的大华验字【2021】000509 号验资报告，中国国际金融股份有限
公司于 2021 年 7 月 19 日将扣除尚未支付的相关保荐、承销费人民币 7,700,000.00 元（不含税）后的余款 468,299,950.62 元汇入公 司开立的募集资金专户（公司募集资金专户存放金额合计与实际净额募集资金之间 1,643,328.23 元的差额为尚未划转的发行费用）。截止 2022 年 12 月 31 日，公司募集资金专户余额合计为 25,971,971.29 元，与募集资金结余金额 364,396,017.61 元相差338,424,046.32 元，上述差异的原因系：（1）支付银行手续费 200.00 元（2）专户存款利息收入 2,182,631.54 元；（3）募集资金进行现金管理产生的投资收益 12,237,480.47 元；（4）使用闲置募集资金进行现金管理余额 352,843,958.33 元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
汽车传感器产品智能化生产线建设项目 否 45000 34000 1897.26 4265.11 0.1254 2024 年09 月 30日 否 否
商用车车联网系统建设项目 否 35000 9000 434.66 2295.29 0.255 2024 年09 月 30日 否 否
补充流动资金 否 5000 3665.66 3665.66 3665.66 1 否 否
承诺投资项目小计 -- 85000 46665.66 5997.58 10226.06 -- -- -- --
超募资金投向
无超募资金
合计 -- 85000 46665.66 5997.58 10226.06 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原因） 近年来，受地缘政治局势动荡等因素所带来的对于整体市场经济环境的冲击，汽车市场总体承压，消费潜力释放不及预期；同时募投项目所需的材料供应、物流运输、人工短缺及成本大幅上涨给募投项目的持续推进亦带来了一定影响，汽车传感器产品智能化生产线建设项目和商用车车联网系统建设项目的建设进度都有所推迟，总体进展慢于预期。经 2023年 2 月 16 日公司召开的第五届董事会第二次会议及第五届监事会第二次会议批准，对“汽车传感器产品智 能化生产线建设项目”及“商用车车联网系统建设项目”两个募投项目延期至 2024 年 9 月 30 日。
项目可行性发生重大变化的情况说明 无
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
截止 2021 年 7 月 30 日，公司预先投入募集资金投资项目的自筹资金为 17,434,669.51 元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司对预先投入募集资金投资项目的自筹资金进行了专项审核，并出具了大华核字[2021]0011681 号鉴证报告。2021 年 10 月 20 日公司第四届第十六次董事会审议批准公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金，公司独立董事、监事会及公司保荐人中国国际金融股份有限公司就本次置换事宜发表了书面同意的意见。2021 年 11 月 30 日公司使用募集资金置换预先已投入自筹资金 17,434,669.51 元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 (1)2022 年 8 月 25 日，公司召开第四届董事会第二十一次会议、第四届监事会第二十次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过 35,000 万元的闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、有保本承诺的短期理财产品，在上述额度内，资金可滚动使用，期限自董事会审议通过之日起 12 个月内有效。截止 2022 年 12 月 31 日，使用闲置募集资金进行现金管理余额 352,843,958.33 元；（2）截止 2022 年 12 月 31日，募集资金 25,971,971.29 元存放于募集资金开户银行的活期账户内。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 截止 2022 年 12 月 31 日，公司使用闲置募集资金进行现金管理余额为 352,843,958.33 元，超出董事会批准的限额 35,000万元，原因系公司使用闲置募集资金 35,000 万元购买结构性存款 25,000 万元和可转让大额存单本金 10,000 万元，实际购买时部份可转让大额存单为含息存续存单，支付的金额除本金 10,000 万元外还包含利息 2,843,958.33 元。
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
适用 □不适用
交易对方 被出售股权 出售日 交易价格（万元） 本期初起至出售日该股权为上市公司贡献的净利润（万元） 出售对公司的影响 股权出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例 股权出售定价原则 是否为关联交易 与交易对方的关联关系 所涉及的股权是否已全部过户 是否按计划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施 披露日期 披露索引
连云港智融芳华股权投资合伙企业（有限合伙）、嘉兴鸿德汇泉股权投资合伙企业（有限合伙）、苏州聚合鹏飞创业投资合伙企业(有限合伙)、南京金浦新潮吉祥创业投资合伙企业（有限合伙）、上海安杰诚挚企业管理合伙企业（有限合伙）、北京创新黑马投资管理合伙企业(有限合伙)、苏州沃赋睿鑫创业投资合伙企业（有限合伙）、嘉兴沃赋汇臻股权投资合伙企业（有限合 常州华旋传感技术有限公司 51.09%的股权 2022年 10月 6日 25545.17 124.95 提高公司整体管理及运营效率，进一步整合资源 0.6959 本次出售经各方协商一致采用市盈率（PE）作为 定价参考依据 否 无 是 是 2022年 09月 15日 关于出售控股子公司股权的公告（公告编号：2
伙） 022-052）
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
舒尔驰精密 子公司 研发、生产、销售汽车燃油泵嵌环、燃油泵锁环等冲压件 10,000,000.00 287,590,321.51 228,792,425.10 281,114,530.71 80,210,820.77 62,197,555.34
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
江苏睿世传感科技有限公司 现金收购 进一步提升公司综合竞争力
常州华旋传感技术有限公司 现金出售 提高公司整体管理及运营效率，进一步整合资源
主要控股参股公司情况说明
舒尔驰精密作为公司重要控股子公司，始终围绕公司董事会制定的发展战略，不断提高管理水平，精细化的运营带来
整体业绩稳步增长，2022年舒尔驰精密营业收入28,111.45万元，较上年同期增长17.00%，实现净利润6,219.76万元，较上年同期减少12.41%。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司2023年主要的规划和未来展望
总体来看，伴随着目前社会生产生活的秩序的逐渐加快恢复，各项稳经济促发展的政策逐渐显效，我国经济整体稳中向好。新的一年，公司将继续致力于汽车智能核心电子产品的研发、生产和销售，巩固和提高目前主营产品的业务的核心 竞争力，不断加强公司体系内部和客户资源的协同能力，按“能力、聚焦、突破”为工作思路，深化“两个转型”为目标，落实好“强化能力建设，突破发展短板、深化产品转型，优化成本结构、提高竞争力”三件大事为抓手，同向同行，进一步加速产品转型，拓展新市场，以传感器和新能源作为产品开发的主攻方向，更加聚焦开发各类新型传感器，实现传统产品及新四化产品起头并进、多条产线推动业务增长的目标，2023 年公司主要规划如下：
1、 强化能力建立，短板求突破
公司将持续推进各项能力建设，强化营销能力、产品开发能力、质量体系能力、制造能力、组织能力，突破现有短板，
为公司中长期发展战略落地打下更坚实、稳定的基础。
2、深化产品转型，发展要持续
公司将顺应市场趋势，立足自身发展，公司 2023  年将深度对标行业标杆，响应市场与客户需求，提升专业化水平。公司将持续提高产品开发和生产全过程的质量水平，满足客户期望；进一步完善集团及分子公司质量体系，提升运行效率和质量水平；完善工厂制，基本建立制造运营体系；完善分配机制，用高绩效和高目标牵引团队提升职业化水平。
3、优化成本结构，提高竞争力
司将进一步优化成本结构，全面对标行业标杆，切实结合客户对成本的诉求，建立内部端到端的成本能力，将成本工作做到极致，提升管理效率，全面提升公司综合竞争力。
（二）公司面临的风险
1、业务集中于主要客户的风险
公司的客户集中度较高。2020 年度、2021 年度及 2022 年，公司向前五大客户销售收入占营业收入比例虽已逐年下降，但仍处于 40%以上。公司主要客户销售收入占营业收入的比重较高，主要是三个方面的原因：首先，汽车行业的品牌、资 金、技术、规模、安全性等相对较高的准入门槛决定了整车企业及零部件一级供应商数量较少且比较集中，专业化的汽车 零部件企业只能在相对集中的目标群体内开发客户；其次，汽车零部件需求方（包括整车企业及一级零部件供应商）对下 级供应商的遴选和考核周期漫长而严格，一旦确立业务合作关系，即形成相互依存、共同发展的长期战略合作格局；再次，公司目前受产能、资金所限，暂时难以应对全面开发其他大客户带来的产能扩张压力。若主要客户发生流失或客户经营状 况发生不利变动，将对公司业务造成不利影响，具体表现为：第一，公司营业收入会因为主要客户的情况变动产生波动； 第二，客户过于集中容易形成买方垄断，导致公司议价能力不强。公司近年来，加强对新客户和新产品的开发，目前前五 大客户的占营业收入的比例已经逐年下降。
2、产品毛利率下降风险
汽车零部件产品价格与下游整车价格关联性较大。国内外不同品牌的汽车越来越多，整车市场竞争较为激烈。一般新车型上市价格较高，以后呈逐年递减的趋势。同时，由于我国整车进口关税较高，国内同档次车型的价格仍高于世界主要发达国家，随着我国经济实力增强，国家对外开放程度逐渐提高，伴随着目前进口车型降价的现象，将进一步加剧汽车市场的价格竞争，从而导致汽车价格下降。汽车整车制造厂商处于汽车产业链的顶端，对零部件厂商具有较强的议价能力，因此可以将降价部分转嫁给其上游的汽车零部件厂商，导致上游厂商的利润空间下降。虽然公司可通过新车型配套产品的增加减轻以上因素对毛利率的负面影响，但如果宏观因素、成本因素、消费者偏好等多种因素导致汽车整车生产商的新车型减少，影响到公司经济附加值较高的新产品的销售，将给公司带来毛利率下降的风险。
3、原材料价格上涨风险
公司生产所用的主要原材料为浆料（主要成份为金、银、钯等贵金属）、塑料粒子、钢材等，其价格上涨将会给公司的业绩带来一定的影响。特别是近两年浆料原材料价格快速上涨，公司产品价格调整的幅度及频率无法抵消原材料价格的上涨幅度，从而给公司的当期经营业绩带来负面影响。
4、核心技术人员流失的风险
公司的核心技术不存在严重依赖个别核心技术人员的情况，但核心技术人员对公司的产品开发、生产工艺优化起着关键的作用。虽然公司采取了一系列吸引和稳定核心技术人员的措施，但是不能排除核心技术人员流失的可能。如果核心技术人员流失，公司可能无法在较短的时间寻找到合适的替代者，可能会对公司的正常经营产生不利的影响。此外，核心人员的流失可能会造成公司核心技术的外泄，从而使公司的竞争优势削弱。
5、质量责任风险
根据国际通行做法和我国《缺陷汽车产品召回管理规定》，汽车制造商（进口商）将承担其生产（进口）的缺陷汽车产品的召回义务。整车制造企业对为其配套的零部件企业的质量保证能力有很高的要求，其每个零件均进行了标识，具有可追溯性，对于质量存在问题的零部件，汽车制造商可以要求汽车零部件企业进行赔偿。如果因产品设计、制造的缺陷导致产品召回，公司也将面临一定的赔偿风险。此外，2013 年 1 月出台的《家用汽车产品修理、更换、退货责任规定》明确
了销售者的三包责任，并提出销售者依照规定承担三包责任后，属于生产者的责任或者属于其他经营者的责任的，销售者
有权向生产者、其他经营者追偿。该项规定自 2013 年 10 月 1 日起执行。假如因公司的产品质量原因导致整车制造企业承
担三包责任，公司亦将面临由此导致的赔偿风险。
6、外协加工管理风险
公司的主要产品包括传感器及配件、燃油系统附件及汽车内饰件。其中，燃油系统附件及汽车内饰件主要采取外协模式生产。虽然外协厂商生产上述产品所必须的技术标准制订、产品试制、模具设计以及产品检验均由公司完成，且公司制定了严格的外协管理制度，并安排生产技术人员现场指导外协厂商的生产，对产品质量进行全过程的控制，报告期内未发生因外协厂商原因导致的重大产品质量问题或供货不及时的情形，但仍不能排除因公司对外协加工供应商选择不妥、管理不善导致外协加工产品出现质量问题或供货不及时的情况。公司将加强外协供应商的管理，提升供应商整体水平，保证产品质量。
7、传统能源汽车逐渐淘汰风险
国家积极推动汽车动力系统电动化转型，以纯电驱动为新能源汽车发展和汽车工业转型。本公司目前的主导产品汽车油位传感器和汽车燃油系统附件均为传统能源汽车燃油箱配套，而纯电动汽车不需要燃油箱。尽管新能源汽车的发展面临 难以在短时间内完成配套建设、各类新能源汽车发展均存在一定技术难题，如电动车快速充电、性能稳定性、成本问题等，新能源汽车在短期内无法快速普及，但公司仍面临纯电动汽车快速发展导致传统能源汽车需求减少，从而对公司业务造成 不利影响的风险。公司也在积极开发新能源汽车配套产品，积极应对风险，目前新能源相关的汽车零部件处于爬坡阶段。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 04 月22 日 网络方式（线上“约调研”） 其他 其他 参与本次业绩说明会的投资者 公司 2021 年度报告相关情况 300507 苏奥传感业绩说明 会、路演活动等 20220422