一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司所处行业为汽车制造相关业务下汽车零部件制造业，汽车零部件制造行业的发展状况与下游汽车行业紧密相关。报告期内，公司所处行业的情况如下：
（一）汽车行业概况
汽车行业是我国国民经济的支柱产业，在社会经济全局中发挥着重要作用。自 2009 年以来，我国汽车
的产销量已连续多年位居全球首位。2022 年，我国汽车产销量分别为 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，同比增长 3.4%和 2.1%，其中乘用车产销量分别为 2,383.6 万辆和 2,356.3 万辆，同比增长 11.2%和 9.5%。
2010 年至 2022 年，我国的汽车产销量如下图所示：
从汽车的使用属性来看，乘用车是我国汽车市场的主力。随着我国经济的快速发展，居民收入水平和购
买力水平大幅提升，乘用车市场增长快速。 2010 年至 2022 年，我国乘用车销量的年均复合增长率为
4.59%。 2022 年，汽车总销量中有 87.72%是乘用车。2010 年至 2022 年，我国的乘用车和商用车销量走势如下图所示：
（二）汽车行业发展趋势
随着经济全球化的不断深入、产业分工的专业化和技术进步的不断加快，我国汽车产业发展呈现了如下
特点：
1、产业链日益全球化、生产进一步向新兴市场转移
随着经济全球化的不断深入，汽车产业链日益呈现全球化配置的趋势，包括研发、投资、采购、生产、
销售及售后服务等主要环节逐步实现了全球化的配置。
美国、日本和欧洲等发达国家及地区，汽车生产和消费量已达到了一定的饱和状态，进入了一个品质升
级换代的阶段。以中国、印度、巴西等为代表的新兴市场汽车需求量则日益增长，再加之劳动力成本相对低廉，国际汽车巨头以及本土整车企业纷纷加大在新兴市场的产能投入，带动了当地汽车工业的快速发展。
2、新能源汽车是汽车行业新的增长点
随着环保意识的加强，各国政府纷纷出台政策来鼓励和促进新能源汽车的发展， 同时新能源汽车采用
的电动、混合动力、燃料电池等新技术不断推陈出新，使其性能和续航里程得到极大提升，也推动了相关零部件产业的发展。
近年来，我国新能源汽车的产销量呈现爆发式增长。2022 年，新能源汽车产销量分别完成 705.8 万辆
和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%，市场占有率达到 25.6%，高于上年 12.1 个百分点。其中，纯电动汽车产销量分别完成 546.7 万辆和 536.5 万辆，同比分别增长 83.4%和 81.6%。各类政策的优惠和鼓励，进一步推动了新能源汽车的发展，预计未来几年新能源汽车市场会持续大幅增长。（数据来源：中汽协会行业信息部）
3、国产品牌的份额继续显著提升
2022 年，我国国产品牌乘用车销售 1,176.6 万辆，同比增长 22.8%，占乘用车销售总量的 49.9%，占有
率比上年提升 5.4 个百分点。其中国产品牌新能源乘用车国内市场销售占比达到了 79.9%，新能源汽车出口也快速增长，全年累计出口 67.9 万辆，实现 120%的增长。
（三）公司所属行业及发展阶段
汽车零部件产业是汽车产业的重要组成部分，近年来，得益于我国汽车行业的高速发展、 汽车保有量
的持续增加、全球整车及零部件产能不断向我国转移，我国汽车零部件行业保持了快速发展态势。
汽车线缆是汽车电器的重要元器件之一，用于汽车的电能传输、信号传递和控制。是汽车工业发展的关
键组成部分。由于汽车内部是一个存在震动、摩擦、臭氧、油污、高热、寒冷和电磁辐射等各种复杂条件的工作环境，要求汽车线缆具有耐热、耐寒、耐磨、耐油和抗干扰等各种功能，以保证汽车行车安全。汽车线缆不同于其他类型线缆，是根据汽车的需求而专门设计和生产的。随着世界经济全球化的发展、新能源汽车的推广以及汽车智能化水平的提高，汽车线缆行业在汽车产业中的地位越来越重要。
公司作为汽车线缆制造商，为下游汽车线束客户提供汽车线缆，属于汽车零部件行业。近年来，国务院、
国家发展和改革委员会、工业和信息化部等政府部门陆续颁布《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》、《关于新能源汽车免征车辆购置税有关政策的公告》、《关于稳定和扩大汽车消费若干措施的通知》、《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》、《智能汽车创新发展战略》、《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》及《智能网联汽车技术路线图 2.0》等一系列关于汽车及其零部件制造业的相关产业政策、规划及指导意见，以支持国内新能源汽车的消费，也为汽车零部件行业提供了政策支持，对公司的经营发展起到一定积极作用。
（四）汽车线缆行业的周期性特点
汽车线缆行业的发展与汽车行业的发展状况息息相关，受宏观经济情况、国家政策和居民可支配收入影响较大，具有一定的周期性，随着国民消费水平的提高、城镇化的推进，汽车线缆行业步入稳定增长的产业周期。
汽车线缆行业的生产和销售存在季节性波动，季节性主要受下游汽车行业影响。汽车行业下半年为销售旺季，下游厂商会在销售旺季来临之前备足原材料进行生产，因此本行业生产企业通常每年下半年的销售收入高于上半年。
（五）公司所处的行业地位
公司一直深耕于汽车线缆行业，拥有多种类设备进行性能检测的试验能力，是集研发、生产及检测于一体的专业汽车线缆制造商。公司拥有强大的技术研发团队以及深厚的技术积累，为公司带来广泛的行业资源和客户群体。公司已进入大众、通用、福特、宝马、戴姆勒-奔驰、本田、丰田、日产、菲亚特-克莱斯勒、沃尔沃、路虎、上汽集团、广汽集团、吉利控股、东风、长城、奇瑞、特斯拉、比亚迪、蔚来、理想、合众汽车等主流汽车整车厂商供应链体系。公司直接客户包括安波福、矢崎、李尔、德科斯米尔、金亭、住电、古河、弗迪科技、弗迪动力、天海、三贤、沪光、科世科等汽车线束厂商，并先后获得安波福、安费诺、古
河、金亭、德科斯米尔等知名汽车线束企业的优秀供应商、战略供应商等称号。
在新能源汽车领域，公司已进入比亚迪、特斯拉、吉利、奔驰、通用、本田、日产、上汽大通、蔚来、理想、合众汽车等多家整车厂商的供应链。报告期内，公司牢牢把握汽车市场及汽车线缆市场持续发展的市场机遇，不断拓展客户、增加销量，公司产品的市场占有率持续提高。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
(一)主要业务与产品
公司主营业务为汽车线缆的研发、生产和销售。公司作为汽车供应链中的二级供应商，在取得汽车整车
厂商的产品认证后，为一级供应商——汽车线束厂商提供汽车线缆配套服务。根据各大汽车整车厂商的设计要求，公司生产的产品已符合国际标准、德国标准、日本标准、美国标准、中国标准等多方面的专业汽车线缆标准，此外还能满足大部分客户的特殊技术要求。
1、 公司生产的汽车线缆产品按照应用范围可以分为：
（1）普通线缆
普通线缆成本较低且加工工艺相对简单，广泛应用于各类汽车上。
（2）新能源线缆
新能源线缆主要应用于新能源汽车的电力及控制信号传输，是新能汽车上至关重要的组成部分，主要包
括：硅胶高压线、充电线缆、高压屏蔽线、XLPO 高压线、PVC 高压线、铝导线等产品。新能源线缆具备耐高压、耐高温、耐老化、抗断裂等特点，还需要很强的电磁屏蔽性能，其制作工艺复杂。新能源线缆产品的质量和可靠性，直接影响新能源汽车的性能和安全。
普通线缆 产品图片
应用领域及功能 一般用于汽车内仪器仪表、电机控制器、电子设备等装置，传输电流及控制信号。
性能及特点 其绝缘材料使用 PVC、PP、XLPE 等材料，外径小易安装，具有耐高温、耐磨损、耐油、耐老化等优良性能。
硅胶高压线/XLPO 高压线 产品图片
应用领域及功能 一般应用于电动汽车内部传输电能。
性能及特点 具有优良的耐高温、耐高压、柔软弯曲等性能。
充电线缆 产品图片
应用领域及功能 应用于新能源电动汽车充电系统与外部电源的连接，用于动力电源传输。
性能及特点 具有优良的耐高低温、耐紫外线、耐磨及柔软弯曲等性能。
高压屏蔽线 产品图片
应用领域及功能 一般应用于电动汽车内部传输电能。
性能及特点 具有优良的耐高温、耐高压、柔软弯曲、优异的电磁兼容性能。
（3）数据线缆
汽车用数据线缆主要用于传输电子数据信息，随着汽车智能化的普及，数据线缆产品的应用将越来越广
泛，可应用于显示器、摄像头、超声波雷达、毫米波雷达、以太网传输等。
2、公司的产品按照制作工艺可以分为：单芯线、同轴线、对绞线、屏蔽线、铝线缆等多种类别。
数据传输线缆 产品图片
应用领域及功能 一般用于高速数字信号传输，该系列数据传输线缆可广泛应用于摄像系统、汽车雷达、USB 等方面。
性能及特点 具有使用灵活、传输性能优越等特性。
单芯线 产品图片
应用领域及功能 一般用于汽车内电子装置，用于电流传输及信号控制。
性能及特点 其绝缘材料使用 PVC、PP、XLPE 等材料，具有耐高温、耐磨损、耐油、耐老化等优良性能。
同轴线 产品图片
应用领域及功能 一般用于高频数字、移动通信、GPS、无线电广播等信号传输。
性能及特点 具有优异的耐高温性、耐弯曲性、信号高速传输性以及电磁兼容性。
对绞线 产品图片
应用领域及功能 一般用于汽车中的 CAN-BUS 数据总线，主要用于汽车内传感器和控制单元，实现信息实时传输。
性能及特点 由相互绝缘的金属导线绞合而成，减少外界电磁干扰、弯曲性好。
屏蔽线 产品图片
应用领域及功能 一般用于通讯、音视频、仪表和电子设备及自动化装置等有电磁兼容要求的线路连接。
性能及特点 通过添加屏蔽层来实现线路与外界电磁信号的屏蔽，满足线路的电磁兼容性的要求，解决了非屏蔽汽车线缆容易受到外界电磁干
扰或对外界产生电磁干扰的问题。
铝线缆 产品图片
应用领域及功能 一般用于传统电瓶连接线，用于传输电流，主要用于传统汽车发动机舱、蓄电瓶间以传输大功率电流。
性能及特点 重量轻，适应汽车减重的轻量化要求；节油、减少排放且成本远低于铜导体。
（二）主要经营模式
1、盈利模式
汽车线缆企业通过进入汽车线束厂商供应链，向其供应各类规格和标准的汽车线缆实现盈利。汽车线缆
企业要进入汽车线束厂商供应链，原则上要获得汽车整车厂商的资质认证。首先，企业需要通过第三方质量体系认证；其次，企业产品需要通过整车厂商指定的第三方检测机构的严苛检测以取得整车厂商对线缆产品的认证；最后，通过线束厂商和整车厂商的适应性试验后确定供应商资质，纳入其供应链体系，双方进入稳定的合作阶段。发行人根据汽车线束企业和整车厂商的需求开展产品研发，为汽车线束企业提供所需要的各种型号线缆。
2、采购模式
（1）合格供应商的引入流程
卡倍亿采购的主要原材料为铜材和化工原料。不同客户对采购的汽车线缆有不同的标准要求，因此需要
公司根据订单要求进行生产。卡倍亿依据合格供应商名单进行采购，相关流程如下：
①采购部收集潜在供应商的商业资质、质量体系证书、产品介绍、价格、供货能力、主要客户等信息，
对收集的信息进行筛选；
②采购部组织多功能小组（采购、技术、质量、生产、物流、财务等部门经理组成）对初选供应商进行
能力和风险评估，包括：业务连续性、应急计划、产能、相关质量和交付绩效、财务稳定性、物流过程、顾客服务等；
③评估结果通过后，采购部获取原材料样品；
④质量部按照规格书对原材料进行测试；
⑤工程技术中心按照工艺卡进行线缆样品的生产；
⑥质量部按照工艺卡和相关检测规范对线缆样品进行测试；质量部安排对初选供应商进行质量体系监查
和工程监查，质量体系监查按照《质量体系监查表》进行，工程监查参照 VDA6.3 过程审核监查表进行；
⑦所有测试结果合格，体系监查和过程审核得分满足相关要求并且审核发现的问题都得到有效改进，供
应商提交 PPAP（生产件批准程序）所需资料，包括：过程流程图、零件尺寸检测报告、零件性能检验报告、分供方清单、主要生产设备统计表、主要检测试验设备统计表等资料，在测试合格、审核改进结果合格、供应商提交的 PPAP 资料齐全的前提下，采购部进行 PPAP 批准；
⑧供应商的 PPAP 在得到采购部的批准后，再由采购部提交公司主管采购的副总经理批准后，列入公司合格供应商名单。
（2）采购定价方式
①铜杆、铜丝的定价方式
铜材的定价采用“电解铜价格+加工费”的定价方式，其中加工费主要通过年度框架协议或订单确定，电
解铜价格按照“下单价格+现货升水”确定，下单价格参考上海期货交易所期货月（当月 16 日至下月 15 日）铜卖出价，现货升水金额参考上海金属网或上海有色金属网公布的当日铜现货升水金额。
②化工原料
公司对化工原料主要采用集中采购模式，参照市场价格直接向供应商进行采购。
（3）采购流程
①销售计划部结合客户的订单情况制定物料采购计算表；
②物料采购计划表经审核后发至采购部，采购部按照流程执行采购，一般按照每月的采购计划表在工作
日内均匀采购；
③供应商按照要求日期送货，物料到货后入库、储存、领用。
（4）采购结算方式
公司生产所需原材料主要为铜杆和铜丝，从国内采购，根据合同约定时间，通过银行转账、银行承兑汇
票支付。
3、生产模式
公司目前主要有宁海、本溪、成都、上海、惠州等五大汽车线缆生产基地。公司采用以销定产为主，储
备生产为辅的生产模式，具体的生产计划及执行过程如下：
（1）销售计划部根据客户的订单和预测计划，制定铜丝周计划计算表和线缆生产计划单；
（2）质量部负责原材料来料检验；
（3）生产计划通过 ERP 系统发放至生产部、质量部对生产过程中的品质进行控制、销售计划部每天根
据 ERP 的入库情况对生产计划完成情况进行跟踪；
（4）销售计划部提前发放运输计划单，送至物流部和质量部，物流部根据运输计划单进行整货、排货，质量部根据运输计划单安排出货检测；
（5）物流部对整理好的待发货物按要求进行打包、装车，并对打包、装车的状况进行确认，确认合格
后安排发运。
4、销售模式
（1）销售方式
公司作为整车制造商的二级供应商，主要向其线束供应商（一级供应商）供货，公司产品的销售方式为
直销。公司将汽车线缆销售至线束厂商后，同一认证标准及型号的线缆，线束厂商可能会用于多款车型。公司订单获取渠道包括：开拓新客户，以及通过稳定的产品质量和完善的售后服务来维持、提高原有客户的订单金额。
在开拓新客户方面，公司产品需要通过客户合格供应商体系资质认证，主要有技术评审、质量体系评审、
价格竞标、产品试制、小批量试用、批量生产等几个阶段。合格供应商体系认证过程一般需要两年到三年的时间，通过认证后，整车制造商和供应商会保持较为稳固的长期合作关系。目前，公司已经成为大众、通用、福特、宝马、戴姆勒-奔驰、本田、丰田、日产、菲亚特-克莱斯勒、沃尔沃、路虎、上汽集团、广汽集团、吉利控股等多家整车制造商的合格供应商。
客户往往对产品质量稳定、售后服务周到的供应商从供货份额、新产品配套等方面予以优先考虑。公司
通过就近配套、快速响应、加强研发、提高产品质量来巩固原有客户关系，获取更多订单。
（2）定价方式
公司销售产品的定价包括铜价和加工费。电解铜的定价，根据合同约定有上季度电解铜均价、上月电解
铜均价、当月电解铜均价等定价方式，电解铜价格参照上海有色金属网、上海金属网公布的电解铜现货价格确定；加工费一般根据不同的绝缘材料、加工难易程度、客户类别、生产批量大小、市场价格行情等来定价。其中公司根据不同型号的绝缘材料差异、加工难易程度、生产批量大小测算出基础加工费，再根据客户类别及市场价格行情进行浮动。
公司同一产品在主要不同客户之间的报价的差异主要系两方面原因：一是因客户类别、生产批量大小及
市场价格行情等差异导致不同客户的加工费存在差异；另一方面系不同客户的铜线定价方式不同，在铜价波动情况下导致同一产品不同客户的铜线价格存在差异。
（3）销售结算方式
公司的主要客户为知名汽车线束厂商，信用度较高。公司的收款方式主要包括银行转账、银行承兑汇票，
并给予主要客户一定的信用期。公司与客户签署合同，就付款条件、结算方式等进行约定，主要客户信用期限有月结 30 天、45 天、60 天。
（4）运输方式
公司国内业务主要通过公路运输，国外业务由卡倍亿负责报关，主要采用海运的运输方式。
（5）售后服务
为了能及时接收和处理顾客投诉，提高顾客满意度，公司制定了《售后服务流程》，并建立了完善的顾
客投诉管理机制，系统地分类、记录、跟踪、解决、回访，以有效解决售后服务问题，满足顾客的需要，提高服务质量。
报告期内整车制造生产经营情况
□适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况
适用 □不适用
产量 销售量
本报告期 上年同期 与上年同比增减 本报告期 上年同期 与上年同比增减
按零部件类别
按零部件类别 5,229,677.53 公里 4,303,480.09 公里 0.2152 5,204,967.59 公里 4,220,641 公里 0.2332
按整车配套
按售后服务市场
其他分类
同比变化 30%以上的原因说明
□适用 不适用零部件销售模式
公司产品作为整车制造商的二级供应商，主要向其线束供应商（一级供应商）供货，公司产品的销
售方式为直销。公司将汽车线缆销售至线束厂商后，同一认证标准及型号的线缆，线束厂商可能会用于多款车型。
公司开展汽车金融业务
□适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务
适用 □不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入
新能源汽车线缆 532,471.26 公里 242,980.93 公里 232,413.48 公里 330,023,905.80元
三、核心竞争力分析
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业
务”的披露要求
卡倍亿设立以来一直深耕于汽车线缆行业，具备研发、生产符合国际标准、德国标准、日本标准、
美国标准、中国标准等专业汽车线缆标准的能力，拥有多种类设备进行性能检测的试验能力，是集研发、
生产、试验及检测于一体的专业汽车线缆制造商。经过多年的积累与突破，公司形成了独有的核心竞争优势，具体如下：
1、客户资源优势
公司已进入大众、通用、福特、宝马、戴姆勒-奔驰、本田、丰田、日产、菲亚特-克莱斯勒、沃尔
沃、路虎、上汽集团、广汽集团、吉利控股、东风、长城、奇瑞、特斯拉、比亚迪、蔚来、理想、合众汽车等主流汽车整车厂商供应链体系。公司直接客户包括安波福、矢崎、李尔、德科斯米尔、金亭、住
电、古河、弗迪科技、弗迪动力、天海、三贤、沪光、科世科等汽车线束厂商，并先后获得安波福、安
费诺、古河、金亭、德科斯米尔等知名汽车线束企业的优秀供应商、战略供应商等称号。公司与上述客户建立了紧密的合作关系，通过客户的全球采购平台，为整车厂商各个车型配套。公司在多年的生产经
营中，积累了丰富的市场开拓经验。
2、技术研发优势
公司始终注重产品的技术研发与创新，培养了一批行业经验丰富、创新能力较强的研发人员，拥有
强大的技术研发团队以及深厚的技术积累，为公司带来广泛的行业资源和客户群体。公司是高新技术企业，坚持通过自主研发提升技术实力，以市场为导向不断研发创新产品、提升产品性能。截止到报告期末，公司已获得 35 项实用新型专利、7 项发明专利。公司先后通过了 IATF16949 质量管理体系认证、
ISO14001 环境管理体系认证。公司推选了两名高级管理人员成为 ISO/TC22/SC32/WG4（ISO 国际标准化
组织道路车辆技术委员会——电子电气元件和一般系统分委员会——汽车电线工作组）成员，参与起草、修订、管理国际汽车线缆标准。
3、经营管理优势
公司经过三十多年的摸索和经验积累，已逐步建立起高效、统一的管理体系。公司建立和完善了管
理制度及内部控制制度，核心管理人员均在相关行业内拥有丰富的管理经验和专业技术沉淀。公司无论是在管理硬件及软件上，均处于行业领先地位。
在信息化建设方面，公司持续深化 ERP、OA 等信息化工具的应用，从供应商选择、原材料采购、生
产、库存、质量检测、货物交付等各个环节，对公司的生产经营进行全过程、一体化的高效管理。公司通过信息化技术规范技术管理体系，提高经营管理水平，增强核心竞争优势，为公司长远发展打下坚实
的基础
4、成本控制优势
公司的汽车线缆产品具有种类多、批量大等特点，生产管理难度较大。公司多年来积累了丰富的开
发、生产和管理经验，具有较高的生产管理效率。公司实施了符合行业特点的科学管理模式，将每一个管理责任具体化和明确化，不断提升生产人员的工作效率、产品合格率，有效地控制生产成本，保证了公司的成本优势，为实现长期发展奠定坚实的基础。
5、区位布局优势
公司的主要生产基地包括：浙江宁海、辽宁本溪、上海、广东惠州和四川成都，均位于汽车产业集
群内，能够实现与下游客户的近距离对接，积极快速地响应客户的需求，为下游客户提供高效、优质的服务。此外，公司正在湖北麻城投资建设新的生产基地，进一步完善公司的区位布局和快速响应优势，
公司产品的市场竞争力将得到进一步增强。
6、品牌优势
2020 年 8 月 24 日公司顺利在深圳证券交易所创业板上市之后,公司成为国内同行业公司中唯一的
一家上市公司，公司的品牌效应得到了较大的提升。近年来，卡倍亿的品牌影响力在上下游客户和各大金融机构中，呈现稳步上升的趋势，为公司的进一步发展提供了极大的帮助。
7、资金优势
与同行业的公司相比，卡倍亿作为上市公司拥有更好的筹资能力，可以充分利用资本市场的多种融
资方式募集大规模、低成本、长期的资金，也可以通过各大银行获得更低成本的银行贷款。公司的资金优势有利于加快实现战略目标、提升核心竞争力。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，汽车行业在党中央国务院领导下，克服了诸多不利因素冲击，走出年中波动震荡，持续
保持了恢复增长态势，全年汽车产销稳中有增，主要经济指标持续向好，展现出强大的发展韧性，为稳定工业经济增长起到重要作用。从全年发展来看，2022 年汽车产销分别完成 2,702.1 万辆和 2,686.4万辆，同比增长 3.4%和 2.1%，延续了增长的态势。其中乘用车在稳增长、促消费等政策拉动下，实现较快增长，为全年小幅增长贡献重要力量。新能源汽车持续爆发式增长，全年销量超 680 万辆，市场占有率提升至 25.6%，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段。国产品牌乘用车厂商的表
现亮眼，紧抓新能源、智能网联转型机遇全面向上，产品竞争力不断提升。
报告期内，公司在董事会的正确决策和管理层的高效领导下，持续研发创新、拓展客户渠道、保障
公司稳健经营。报告期内，公司实现营业收入 294,840.82 万元，较上年同期增长 30.01%；归属于上市公司股东的净利润 14,005.17 万元，较上年同期增长 62.21%。报告期末，公司总资产 238,533.06 万元，较上年同期增长 10.85%。
报告期内，公司重点工作如下：
（1）成功实施股票激励计划
报告期内，公司为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核
心团队的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献匹配的原则，公司制定并实施了《宁波卡倍亿电气技术股份有限公司 2022 年限制性股票激励计划（草案）》。报告期内，公司已完成上述股票激励计划中的第一类限制性股票的授予登记工作、完成第二类
限制性股票的授予工作。
2022 年 10 月 20 日，公司召开第三届董事会第六次会议，审议通过《关于公司〈2022 年限制性股
票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》《关于公司〈2022 年限制性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》《关于提请公司股东大会授权董事会办理 2022 年限制性股票激励计划相关事宜的议案》。
2022 年 11 月 8 日，公司召开 2022 年第四次临时股东大会，审议通 过《关于公司〈2022 年限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》《关于公司〈2022 年限制性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》等议案。2022 年 11 月 30 日，公司召开第三届董事会第八次会议、第三届监事会第七次会议，
审议通过《关于向激励对象授予限制性股票的议案》
（2）持续聚焦主营业务，完善公司业务布局
报告期内，公司不断扩大主营业务领域的领先优势，上海卡倍亿“新能源汽车线缆及智能网联汽车
线缆产业化项目”完成试生产阶段正式进入达产阶段、本溪卡倍亿“新能源汽车线缆生产线建设项目”
基本完成施工建设并进入试生产阶段、公司全资子公司湖北卡倍亿正式成立并进入厂房建设施工的筹备
阶段。公司通过提升专业化、强化竞争能力和扩大市场覆盖面，进一步巩固和提升在汽车线缆领域的领先位置，为实现长期发展战略目标奠定坚实的基础。
（3）持续提升经营管理水平
公司管理层围绕经营管理目标，进一步推进内部管理变革，不断完善内部治理和规范运作。报告期
内，公司对生产、采购、销售、运输、财务、人力等各方面进行流程进一步优化、加强经营管控，不断 推进阿米巴经营模式改革，逐级分解各项生产经营目标，营造服务意识与竞争意识并存的生产经营氛围。公司全面应用信息技术，充分利用各类信息工具实施现代化办公管理制度，不断提升公司内部管理水平。
（4）加大研发投入，提升公司核心竞争力
公司坚持以技术创新为主导，高度重视汽车线缆研发工作，紧跟下游汽车行业发展趋势，积极布局
新能源汽车高压线缆、智能网联车用线缆市场。报告期内，公司通过在研发方面的持续投入、继续优化创新体制、推进产品技术研发与创新，提升了研发和创新能力，使公司在市场竞争中持续具备技术研发优势。为了提升公司的核心竞争力，公司通过人才培养、创新能力建设、依靠产学研结合等各种方法，
形成了持续创新发展的内在动力。
（5）重视人才发展，加强队伍建设
公司持续优化人才结构，不断完善队伍培养体系，尤其是针对中高层管理人员进行全面的培训工作。
公司的人才培训已常态化，相关制度已得到全面的建设，组织架构更加合理，人才队伍的素质得到了提高。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2948408236.43 1 2267907935.52 1 0.3001
分行业
汽车零部件行业 2841353583.53 0.9637 2160186856.4 0.9525 0.3153
其他行业 107054652.9 0.0363 107721079.12 0.0475 -0.0062
分产品
普通线 2504770000.47 0.8495 1939551996.36 0.8552 0.2914
新能源线 330023905.8 0.1119 213742257.32 0.0942 0.544
数据线 6559677.26 0.0022 6892602.72 0.003 -0.0483
其他业务 107054652.9 0.0363 107721079.12 0.0475 -0.0062
分地区
国内 2632118471.62 0.8927 1978403013.93 0.8723 0.3304
国外 316289764.81 0.1073 289504921.59 0.1277 0.0925
分销售模式
直销 2948408236.43 1 2267907935.52 1 0.3001
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
汽车零部件行业 2841353583.53 2488169931.85 0.1243 0.3153 0.2898 0.0173
分产品
普通线 2504770000.47 2221377515.29 0.1131 0.2914 0.2738 0.0122
新能源线 330023905.8 261584343.67 0.2074 0.544 0.4624 0.0443
分地区
国内 2632118471.62 2312675683.84 0.1214 0.3304 0.2975 0.0223
国外 316289764.81 281382090.08 0.1104 0.0925 0.1816 -0.067
分销售模式
直销 2948408236.43 2594057773.92 0.1202 0.3001 0.2839 0.0111
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
汽车零部件行业 销售量 公里 5204967.59 4220641.0 0.2332
生产量 公里 5229677.53 4303480.09 0.2152
库存量 公里 382150.29 357440.36 0.0691
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
汽车零部件行业 原材料 2462020233.23 0.9491 1930569667.77 0.9555 0.2753
汽车零部件行业 直接人工 40986112.83 0.0158 28892879.38 0.0143 0.4186
汽车零部件行业 制造费用 91051427.86 0.0351 61018528.48 0.0302 0.4922
说明
不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
与上年相比本年增加合并单位 1 家，原因为：公司本年投资设立湖北卡倍亿电气技术有限公司，自设立日开始纳入合并
范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1959265945.65
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.6645
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 747062061.13 0.2534
2 客户二 487972203.53 0.1655
3 客户三 429829653.6 0.1458
4 客户四 174385698.65 0.0591
5 客户五 120016328.74 0.0407
合计 -- 1959265945.65 0.6645
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1992224367.16
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.7937
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 800699153.2 0.319
2 供应商二 572575255.04 0.2281
3 供应商三 229096717.57 0.0913
4 供应商四 213062935.1 0.0849
5 供应商五 176790306.25 0.0704
合计 -- 1992224367.16 0.7937
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 12124628.47 19717940.48 -0.3851 主要系按新准则包装费计入营业成本所致
管理费用 48043259.6 35165202.51 0.3662 主要系公司销售规模扩大，人员配置相应增加、自建厂房转固折旧增加所致
财务费用 41693135.09 35051750.52 0.1895 主要系报告期公司销售增长，流动资金借款增加导致利息支出增加所致
研发费用 70291334.36 52992036.57 0.3265 主要系报告期研发新项目投入增加所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目一 为客户选用线缆和端子匹配性提供选型验证数据 进行中 获得合格匹配性测试报告 有利于开拓新客户
项目二 为客户选用线缆和端子匹配性提供选型验证数据 进行中 获得合格匹配性测试报告 有利于开拓新客户
项目三 为客户选用线缆和端子匹配性提供选型验证数据 进行中 获得合格匹配性测试报告 有利于开拓新客户
项目四 拓宽新能源车用高压电线产品 进行中 获得合格的第三方测试报告 拓宽公司高压线业务
项目五 拓宽新能源车用高压电线产品 进行中 获得合格的第三方测试报告 拓宽公司高压线业务
项目六 拓宽新能源车用高压电线产品 进行中 获得合格的第三方测试报告 拓宽公司高压线业务
项目七 拓宽新能源车用高压电线产品 进行中 获得合格的第三方测试报告 拓宽公司高压线业务
项目八 为客户定制低成本电缆 进行中 获得客户认可 拓宽公司数据线业务
项目九 替代进口电缆 进行中 研发出合格产品 拓宽公司数据线业务
项目十 替代进口电缆 进行中 研发出合格产品 拓宽公司数据线业务
项目十一 替代进口电缆 进行中 研发出合格产品 拓宽公司数据线业务
项目十二 替代铜高压屏蔽线，节约成本，降低重量 进行中 获得合格的第三方测试报告 拓宽公司高压线业务
项目十三 替代铜高压屏蔽线，节约成本，降低重量 进行中 获得合格的第三方测试报告 拓宽公司高压线业务
项目十四 替代铜线，节约成本，降低重量 进行中 获得合格的第三方测试报告 拓宽公司铝导线业务
项目十五 替代铜线，节约成本，降低重量 进行中 获得合格的第三方测试报告 拓宽公司铝导线业务
项目十六 替代进口电缆 进行中 获得客户认可 拓宽公司业务
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 75 58 0.2931
研发人员数量占比 0.0827 0.0766 0.0061
研发人员学历
本科 17 56 -0.6964
硕士 2 2 0
研发人员年龄构成
30 岁以下 13 16 -0.1875
30~40 岁 37 42 -0.119
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 70291334.36 52992036.57 32462106.5
研发投入占营业收入比例 0.0238 0.0234 0.0257
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 2953387059.73 2183279703.25 0.3527
经营活动现金流出小计 2971383854.42 2434828348.45 0.2204
经营活动产生的现金流量净额 -17996794.69 -251548645.2 0.9285
投资活动现金流入小计 38227205.83 13837525.09 1.7626
投资活动现金流出小计 239919165.67 248278478.27 -0.0337
投资活动产生的现金流量净额 -201691959.84 -234440953.18 0.1397
筹资活动现金流入小计 1579890263.02 1349030000.0 0.1711
筹资活动现金流出小计 1453388257.88 557338536.32 1.6077
筹资活动产生的现金流量净额 126502005.14 791691463.68 -0.8402
现金及现金等价物净增加额 -90903635.56 304748216.75 -1.2983
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营活动现金流入增加，主要系报告期公司销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
经营活动产生的现金流量净额增加，主要系报告期公司提高应收账款催收效率，回款较多所致。
投资活动现金流入增加，主要系报告期公司出售、转让或到期收回短期投资收到的现金增加所致。
筹资活动现金流出增加，主要系报告期公司归还流动资金借款较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额-17,996,794.69 元，净利润 140,051,724.96 元，差异主要是：1）存货的
增加。基于在手订单及现有销售规模，公司积极进行生产性备货，存货增加使得经营活动产生的现金流量净额减少；2）经营性应收项目的增加。基于国内复工复产较快及上市后客户合作深度拓展，公司总体销售订单量增长较大，基于现有信用政策应收账款规模也同步增长
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 5897958.73 0.0367 处置交易性金融资产取得的投资收益 否
公允价值变动损益 -14053940.92 -0.0874 衍生金融工具产生的公允价值变动损益 否
资产减值 -129214.8 -0.0008 存货跌价损失及合同履约成本减值损失 否
营业外收入 2398126.05 0.0149 与企业日常活动无关的政府补助 否
营业外支出 506884.67 0.0032 对外捐赠 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 306135663.98 0.1283 421808799.54 0.196 -0.0677 主要系公司报告期偿还债务所致
应收账款 882592364.4 0.37 714253008.04 0.3319 0.0381 主要系公司报告期销售规模扩大所致
合同资产 0 0 0 不适用
存货 357620523.96 0.1499 330617935.92 0.1536 -0.0037 主要系公司报告期销售规模扩大， 导致采购备货规模扩大所致
投资性房地产 36230107.33 0.0152 38213944.61 0.0178 -0.0026 主要系报告期子公司用于出租的投资性房地产计提折旧后的净值减少所致
长期股权投资 0 0 0 不适用
固定资产 511164613.15 0.2143 355951452.2 0.1654 0.0489 主要系报告期子公司在建工程转固定资产所致
在建工程 5924318.72 0.0025 99354514.76 0.0462 -0.0437 主要系报告期子公司在建工程转固定资产所致
使用权资产 23646466.11 0.0099 1378218.05 0.0006 0.0093 主要系报告期子公司新增租赁厂房所致
短期借款 1150036866.13 0.4821 977633071.76 0.4543 0.0278 主要系公司报告期销售大幅增加所需流动资金增加所致
合同负债 399139.78 0.0002 4770185.03 0.0022 -0.002 主要系公司报告期预收客户款项减少所致
长期借款 11000000.0 0.0046 12000000.0 0.0056 -0.001 主要系公司报告期偿还部分长期贷款所致
租赁负债 21557419.36 0.009 719238.1 0.0003 0.0087 主要系报告期子公司新增租赁厂房所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 15598106.68 -14053940.92 1544165.76
金融资产小计 15598106.68 -14053940.92 1544165.76
上述合计 15598106.68 -14053940.92 1544165.76
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
单位：元
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 7780500.0 票据保证金等
应收票据 23132631.14 未终止确认的票据
固定资产 2028019.54 承诺事项、抵押担保
无形资产 22727961.81 承诺事项、抵押担保
其他流动资产 50425342.5 票据保证金等
合计 106094454.99
注：子公司宁波卡倍亿铜线有限公司和宁波卡倍亿新材料科技有限公司以应收本公司款项作为质押进行了保理借款，截
至 2022 年 12 月 31 日，质押的应收账款余额为 0。
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资 已累计使用募集资金总 报告期内 累计 累计变更 尚未使用募集资金 尚未使用募集资金 闲置两年
金总额 额 变更用途的募集资金总额 变更用途的募集资金总额 用途的募集资金总额比例 总额 用途及去向 以上募集资金金额
2020 年 首次公开发行 A股股票 21588.37 423.58 21655.47 0 0 0 0.14 存放于募集资金账户 0
2021 年 向不特定对象发行可转换公司债券 27162.22 23048.46 23048.46 0 0 0 4223.13 存放于募集资金账户 0
合计 -- 48750.59 23472.04 44703.93 0 0 0 4223.27 -- 0
募集资金总体使用情况说明
（1）公司 IPO 募集资金净额为 21,588.37 万元，截至 2022 年 12 月 31 日公司已累计使用募集资金及其利息收入合计21,655.47 万元，投入“新能源汽车线缆及智能网联汽车线缆产业化项目”。截至 2023 年 3 月 31 日，上述募集资金已使用完毕，公司已注销相关募集资金帐户。（2）公司发行可转债募集资金净额为 27,162.22 万元，截至 2022 年 12 月 31 日公司已累计使用募集资金总额23,048.46 万元，投入“新能源汽车线缆及智能网联汽车线缆产业化项目”和“新能源汽车线缆生产线建设项目”。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目 (含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
新能源汽车线缆及智能网联汽车线缆产业化项目（IPO投资项目） 否 21,588.37 21,588.37 423.58 21,655.47 100.31% 2021 年12 月31 日 1886.87 1886.87 是 否
新能源汽车线缆及智能网联汽车线缆产业化项目（可转债投资项目） 否 12400 12400 8,271.55 8,271.55 0.6671 2021 年12 月31 日 同上 同上 是 否
新能源汽车线缆生产线建设项目（可转债投资项目） 否 14,762.22 14,762.22 14,776.91 14,776.91 100.10% 2023 年06 月30 日 0 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 48,750.59 48,750.59 23,472.04 44,703.93 -- -- 1886.87 1886.87 -- --
超募资金投向
无 否
合计 -- 48,750.59 48,750.59 23,472.04 44,703.93 -- -- 1886.87 1886.87 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 公司不存在未达到计划进度或预计收益的情况。
项目可行性发生重大变化的情况说明 公司不存在项目可行性发生重大变化的情况。
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
截至 2021 年 12 月 31 日，公司预先投入募投项目的自筹资金 13,998.62 万元及已支付发行费用的自筹资金 370.24 万元，共计 14,368.85 万元。2022 年 1 月 28 日，公司召开第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第十四次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意以 2022 年 1 月 4 日为基准日，使用向不特定对象发行可转换公司债券募集资金人民币 14,368.85 万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。独立董事对上述事项发表了同意意见。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 尚未使用募集资金余额中 42,232,743.3 元（含募集资金账户的利息收入）存放于募集资金账户中。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 公司已及时、真实、准确、完整披露了募集资金的使用及其相关信息，已使用的募集资金均投向所承诺的募集资金投资项目，不存在违规使用募集资金的重大情形。
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
本溪卡倍亿电气技术有限公司 子公司 汽车线缆 200,000,000.00 748856023.48 360,981,875.75 1,234,129,152.93 80,859,868.59 61179627.93
卡倍亿电气（香 港）有限公司 子公司 汽车线缆 483,932.00 98745036.85 19054488.4 165,211,926.93 - 5,230,821.88 -3549717.53
成都卡倍亿汽车电子技术有限公司 子公司 汽车线缆 35,000,000.00 145921212.32 59396221.14 222,295,322.87 10,198,080.40 7637550.32
上海卡倍亿新能源科技有限公司 子公司 汽车线缆 200,000,000.00 488837019.28 344,623,430.16 438,780,430.50 - 4,211,052.78 -1567113.29
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
湖北卡倍亿电气技术有限公司 设立 未产生重大影响
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势和格局
我国的汽车工业经过多年快速发展，整车及零部件综合竞争能力已经得到大幅度的提升。中国的汽
车零部件产业区域集中度较高，与整车制造产业形成周边配套体系。
1、汽车需求量增加带动汽车行业发展
2022 年随着供应链恢复、燃油车购置税等优惠政策的出台，我国汽车供需两端恢复良好，7 月、8
月和 9 月的月度汽车销量同比增速均超过 20%。2022 年全年，我国汽车产销量分别完成 2,702.1 万辆和
2,686.4 万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1%。其中，乘用车产销量分别完成 2,383.6 万辆和 2,356.3 万 辆，同比分别增长 11.2%和 9.5%。汽车产销量的持续增长，为我国工业经济持续恢复发展、稳定宏观经 济增长贡献了重要力量。新能源汽车产销量大幅增长、中国品牌竞争力急速提升，更是汽车行业的亮点。
公司通过不断扩大规模、降低成本和提升质量，进一步扩大市场份额，公司在汽车线缆行业的行业
地位也不断巩固和提升。长期来看，汽车线缆产品属于汽车的关键零部件，随着新能源汽车销售数量的逐年增长、汽车电子化和智能化的不断发展，汽车线缆的市场需求具有巨大的提升空间。
2、汽车线缆行业的格局
（1）汽车线缆行业有较强的地域性
我国汽车零部件行业由于长期受经济环境和地域条件的影响，形成了地域差别。主要厂商分布格局
逐渐清晰，呈现集群状态，主要集聚在六大板块：长三角地区、珠三角地区、东北地区、京津冀环渤海地区、华中地区及西南地区。其中，规模最大的是长三角地区，形成了以上汽集团等整车厂商为核心，多层级配套协作体系的产业链集群。汽车产业链的集群效应可以有效提高规模效应，优化资源配置，降低交易成本、生产成本和物流成本，实现上下游企业间的高效率分工协作。因此，包括汽车线缆在内的汽车零部件行业存在较强的地域性。卡倍亿位于宁波市宁海县、上海卡倍亿位于上海市闵行区、本溪卡倍亿位于辽宁省本溪县、湖北卡倍亿位于湖北省麻城市、成都卡倍亿位于成都市，分别处于长三角、东
北、中部和西南汽车产业链集群区域，可以更好地服务于下游客户。
（2）汽车线缆行业有相对封闭的供应商体系和较强的客户粘性
汽车整车和零部件供应商在汽车工业的发展过程中建立了科学的专业分工与协作体系，汽车厂商尤
其是品牌汽车厂商和各自的供应商建立了长期稳定的合作关系，从而形成了较为封闭的供应体系。汽车线缆厂商要进入汽车线束厂商及整车厂商的合格供应商系统，除了按照专业汽车线缆标准通过第三方检测外，须满足汽车整车厂商的特殊技术要求后才能成为合格供应商。合格供应商的认证过程周期长，认
证程序复杂，新供应商需要较长的时间才能进入整车厂商的供应商体系。
通常，汽车整车厂商针对某款车型甄选某具体型号的汽车线束供应商时，线束供应商的线缆供应来
源也需要进入整车厂商的供应商目录，线束厂商需从该目录中选取线缆供应商，否则整车厂商不予认可。线缆供应商进入线束厂商和整车厂商的供应商名录后，通常会保持稳定持续的供货关系。即使整车厂商 在车型更新换代时，仍会优先选择原汽车线束的生产商及其线缆供应商作为新车型的线束定点供应商。 因此，汽车线缆供应商与汽车线束厂商及整车厂商之间的粘性较强。
3、汽车线缆行业的发展趋势
（1）汽车电动化、智能化的趋势
随着传统燃油汽车向新能源汽车的转化，不同于传统汽车发动机所需的低压线缆，新能源汽车的动
力电池所需的高压线缆工作电压为 600V，甚至是 1,000V，且需要考虑耐高温、屏蔽性能、耐腐蚀性、薄壁、柔软度、与整车电气系统的电磁兼容性等因素，因此新能源汽车高压线缆相较于传统汽车线缆价值更高。高压线缆为高附加值且属于纯增量市场，将随新能源汽车发展而迅速增长。智能网联汽车相较于传统汽车，车内电子电器功能增多，使得车内线缆的用量增长。
（2）高压线缆将逐步实现进口替代
新能源汽车使用的高压线缆主要选用 XLPE 电缆或者硅橡胶电缆。XLPE 电缆耐高温等级较低但耐磨
性好，美系汽车厂商以选用 XLPE 为多。硅橡胶电缆耐高温等级高但耐磨性差，德系汽车厂商以选用硅橡胶电缆为主。高压线缆技术质量要求高、生产难度大，由于国外汽车线缆制造商切入欧美日汽车制造商的早期同步研发较为容易。随着电动汽车零配件国产化、本土化的推进，新能源汽车使用的 XLPE 电
缆和硅橡胶电缆逐步转由国内线缆厂商生产，最终实现进口替代。
（3）汽车线缆轻量化的趋势
随着汽车电子化、信息化的快速发展，汽车电子电器功能越来越多。汽车电子设备的大量使用，使
车内的电气布线越来越长、越来越复杂。汽车线束重量的增加，也导致整车成本和能耗的增加。为了顺应节能和环保的趋势，以及配合汽车整车设计的空间布局要求，汽车线缆轻量化是目前各大厂商努力尝试的方向，其中线束的主要重量在于线缆的铜材，随着铝导体的焊接、压接等工艺难关的攻克，部分汽
车线缆以质量较小的铝导体取代铜导体，将成为未来汽车线缆行业发展的趋势。
（二）公司发展规划及目标
1、公司发展战略
公司将继续专注于汽车线缆行业，持续为客户创造价值。在新能源汽车、智能网联汽车化逐步渗透
的大背景下，公司将立足于自身技术优势，在现有技术和产品体系框架下进一步巩固公司在汽车线缆领
域的业务优势，通过技术开发与资本运营的有效结合，将公司发展成为一家具有创新能力、产品结构合理、市场适应性强的国际化的汽车线缆行业的领跑者。
公司将坚持以客户需求为导向，不断提升产品工艺、绝缘材料配方开发能力，继续在汽车线缆细分
领域稳步发展，做大做强，不断推出符合客户需求的产品和服务，进一步强化公司的核心竞争力。公司将力争实现主营业务收入持续增长，并且通过持续的研发创新、生产工艺的改进，不断提升公司的研发创新能力、技术水平和核心竞争力，丰富产品结构，巩固和提高公司的市场占有率。
2、公司业务发展目标
展望 2023 年，公司将继续专注于产品品质、客户需求，充分发挥上市公司品牌效应，抓营销、提
产能、引人才、强管理，实现业绩持续快速增长，更好地回馈客户、员工、投资者、股东和社会。
2023 年公司将巩固现有客户，进一步开发国内外新能源车的市场，力求在销售中取得重大突破，推
动公司的高质量发展。公司将不断完善经营管理体系，不断提升公司的研发创新能力和管理水平，全面推行和完善精益化生产管理模式，提高生产和管理效率。公司将合理选择直接融资、间接融资等多种形式，为公司可持续发展、扩大生产经营规模、优化生产工艺等提供充足的资金保障，实现经营业绩的持续、稳定增长。
（三）公司发展计划
公司借助良好的区位优势、产品质量优势、市场优势、快速响应客户优势，不断深耕主业、提升核
心竞争力。公司未来将在研发创新、生产技术升级、市场开发、人才建设发展等多方面继续加大投入，具体如下：
1、技术开发计划
公司将以市场需求为导向，密切关注产业发展新趋势，进一步加大研发投入，在充分发挥现有技术
积累的基础上，通过自主研发、合作开发等多种方式提升公司的技术能力，整合公司内部资源。公司还将加快开发新产品速度，并及时向客户推广，力争数据线缆、铝线缆、新能源高压线缆等特殊线缆业务走在行业前列。
2、市场开发计划
公司通过不断巩固、增强产品质量优势和技术优势以维护对现有大客户销售份额的同时，积极拓展
新能源汽车、智能网联汽车领域的潜在客户，从而持续扩大公司的市场份额和行业影响力。公司的宁海、本溪、上海、成都等生产基地，将大幅不断提升生产能力，拓展各汽车产业集群的新客户。公司还将利 用资源拓展国外市场，提高产品质量，提高产品交付能力，进一步加深国外市场的配套生产能力。
3、组织结构调整计划
公司将进一步完善标准化、规范化管理制度，规范和统一工作流程和员工行为，采用先进的组织管
理模式，精简管理层次，提高管理效率，实现管理指令的有效执行。公司将根据发展需要合理设置和整合业务部门与子公司的股权架构，建立适合于公司发展的管理架构，使管理有序、高效。
4、人力资源发展计划
公司将继续加强团队能力的建设。通过加强企业文化建设，完善人才引进机制和激励机制，吸引高
素质的技术、运营和业务拓展人才，实现人才结构的战略性变革。人才是不断提升创新能力和竞争力的关键，公司将以战略目标为导向，加强人力资源体系的建设，适应未来公司迅速发展的需要。公司将不断完善人才引进与培养、人才激励计划等提升公司研发实力与管理水平，构建多层次、高效率、高水平
的骨干团队，充分发挥员工的创造性和积极性，满足公司的战略发展需求。
5、财务结构优化计划
公司将进一步改善公司财务状况，公司的总资产规模、净资产将进一步增加，资本结构将不断优化，
财务风险降低，利用财务杠杆经营能力将进一步加强。公司将根据生产经营需求，适时采用资本市场融资筹集资金或者银行贷款，用于公司的技术升级、扩大生产或补充流动资金，在财务风险可控的条件下提高资金利用效率和收益水平，实现股东利益最大化。
6、资本运作计划
公司的资本实力和资产规模在资本市场得到不断地提升，未来将在确保股东利益的前提下，合理选
择融资方式，为实现公司持续、快速发展提供资金保障。此外，公司还将根据业务发展战略，选择合适的时机，通过收购兼并等方式，以扩大生产规模、提高市场占有率、完善上下游产业链、降低生产成本
等效果，促进公司主营业务进一步发展壮大。
（四）公司可能面对的风险
1、产品技术创新风险
随着新能源汽车、智能网联汽车不断普及和发展，汽车线缆作为汽车零部件重要组成部分，对汽车
线缆的耐热、耐高压、耐油以及抗干扰等性能指标要求不断提升，客户对产品工艺、质量提出更高的要求，公司需不断进行技术创新、改善生产工艺以满足不同客户提出各项需求。鉴于汽车线缆行业从供应商资质认证到批量供货通常间隔周期较长，如果公司未来无法对行业技术发展趋势作出及时反应，无法满足客户的需求变化，未进行相关性能线缆研发、认证，公司可能在市场竞争中失去优势地位，从而影响公司的盈利能力。
2、经营风险
（1）汽车行业周期波动的风险
随着国家宏观经济持续发展，中国汽车行业发展迅速，新车型不断推出、市场消费环境持续改善、
私人购车持续活跃、汽车产销量不断攀升。公司作为汽车零部件供应商，报告期内汽车线缆销售是公司主要的收入来源，公司生产经营状况与汽车行业的整体发展状况密切相关。如果汽车市场消费低迷、新能源汽车增速放缓，将会间接导致公司经营业绩面临下滑的风险。
（2）原材料价格波动风险
报告期内，公司原材料成本占产品成本比重较高，主要原材料铜材占主营业务成本比重为 85%左右。
公司产品销售价格采取“材料成本+加工费”的原则定价，并采取以销定产为主的策略，根据客户订单情况按照点铜模式采购所需的铜材。但是铜材价格波动仍对公司的经营情况产生如下影响：一方面，铜材的价格波动将直接影响公司产品价格和产品成本，而加工费相对固定，从而影响公司的产品毛利率水平；另一方面，如果价格上涨将导致公司原材料采购占用较多的流动资金，从而加大公司的营运资金压
力。
（3）供应商集中风险
报告期内，公司生产所需原材料供应充足，向比较固定的供应商进行规模采购有助于保证公司产品
的质量稳定，但如果部分主要供应商经营情况发生重大变化，将给公司的原材料供应乃至生产经营带来一定影响。
（4）客户集中风险
报告期各期，公司前五名客户的销售占比较高。公司的前五大客户多为知名汽车线束企业。公司要
进入汽车线束厂商供应链体系，首先要获得汽车整车厂商对线缆产品的资质认证，这需要经过严格而长 期的质量审核过程。汽车线束企业采购汽车线缆时需在通过汽车整车厂商认证的线缆企业中选择供应商，因此，汽车线束企业对线缆企业的选择具有稳定、长期的特点。较高的客户集中度导致公司对客户的议 价能力较低；另一方面，若公司主要客户流失，又没有足够的新增客户予以补充，将会对公司业绩产生 负面影响。
3、财务风险
（1）存货余额较大导致的存货跌价风险
报告期内，公司实行以销定产为主的生产模式，但随着公司规模的不断扩大，存货余额将相应增加。
若产品价格因市场竞争等原因降低，可能导致公司存货出现跌价损失风险。
（2）劳动力成本上升的风险
劳动力成本上升已成为中国经济发展的重要趋势。随着中国经济转型的进一步深化以及人口红利的
消失，公司将面临劳动力成本上升导致的盈利能力下降的风险。
（3）应收账款比重较高导致的坏账损失风险
随着公司业务规模的持续增长，应收账款账面余额仍可能继续保持较高的水平。如果公司短期内应
收账款大幅上升，客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，将会使公司面临坏账损失的风险，对资金周转和利润水平产生不利影响。
（4）毛利率下降的风险
铜材价格波动对公司的经营情况影响较大，其波动将直接影响公司产品价格和产品成本，而加工费
相对固定，从而影响公司的产品毛利率水平。报告期内公司采取了对应的措施，但是如果铜价持续上升，公司可能面临毛利率下降的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 12 月06 日 公司会议室 实地调研 机构 民生证券、复胜资产、睿亿投资、青骊资管、浙商资 管、鑫元基金、辰翔基金、 毛利率增加原 因、整车厂对线缆的认证流程、产品未来发展趋势、公司产品竞争格局等内容 详见公司于 2022 年 12月 7 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的《关于接待投资者调研活动的公告》（公告编号：2022- 096）
博时基金、嘉实基金、景顺
2022 年 11 月23 日 公司会议室 实地调研 机构 长城、银河基金、招商基金、银华基金、圆信永丰基金、长安基金、中庚基金、  国君资管、华泰自 营、中泰资管、汐春投资、彼得明奇资管、永明资产、中金公司、安信证券、国元证券、华西证券、证券时 高压线缆技术难点、行业格局、生产基地分布 详见公司于 2022 年 11月 24 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的《关于接待投资者调研活动的公告》（公告编号：2022- 089）
报、
详见公司于 2022 年 11
2022 年 11 月15 日 公司会议室 实地调研 机构 华安基金、东吴基金、德邦基金、远舟资本、信达证 券、天风证券、太平洋证 券、申港证券 竞争格局、产能分布和利用率、募投项目进展、客户结构等内容 月 15 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的《关于接待投资者调研活动的公告》（公告编号：2022-
087）
详见公司于 2022 年 11
2022 年 11 月02 日 公司会议室 实地调研 机构 中泰证券、平安养老、重阳投资、国盛证券、尚峰投 资、招商证券、健顺投资 、 公司业绩增长驱动因素、终端客户情况、产品结构及未来规划、产品认证等内容 月 3 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的《关于接待投资者调研活动的公告》（公告编号：2022-
084）
2022 年 09 月 公司会 实地 机构 甬兴证券、招商证券、广发 公司生产基地情 详见公司于 2022 年 9
23 日 议室 调研 基金、长城证券、申万菱 况、竞争优势、 月 26 日在巨潮资讯网
信、上银基金、财通证券、 核心客户情况、 （www.cninfo.com.cn
中银国际、安信证券、国投 产品类型价格差 ）发布的《关于接待投
瑞银、太平基金、荷宝投 异等内容 资者调研活动的公告》
资、尚善资产、鑫元基金、 （公告编号：2023-
聚鸣投资、富安达基金、财 076）
通基金、ft西证券、中信建
投、上海证券、中金证券、
益理资产
中金证券、招商证券、浙商
2022 年 09 月08 日 公司会议室 实地调研 机构 证券、信达证券、兴业证券、开源证券、东吴证券、保银投资、太平基金、红杉资本、泰信基金、农银汇 理、东证资管、上海聚鸣投资、上海睿扬投资、浙江鸿熠投资、苏州高申资产、浦银安盛、雷根基金、湘财基 公司目前产品机构、行业地位、竞争优势、投资预期、入及宏观环境对公司的影响等内容 详见公司于 2022 年 9月 9 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的《关于接待投资者调研活动的公告》（公告编号：2023- 073）
金、
2022 年 05 月12 日 全景 网·投资者关系互动平台 其他 其他 参加公司 2021 年度网上业绩说明会的投资者 2021 年度业绩说明会 详见公司于 2022 年 5月 13 日在深交所互动易平台发布的公司2021 年度业绩说明会投资者关系活动记录表。