一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订版），公司所处行业为制造业（行业代码：C）中的汽车制造业（C36）。汽车零部件及配件制造是汽车产业中的重要组成部分，处于汽车整车制造业的上游产业，在整个汽车产业链中占据重要位置，行业的周期性、地域性、季节性受整车销量波动的影响较大。
（一）行业发展状况
2022 年，适逢党的二十大胜利召开，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，汽车行业在党中央国务院领导下，在各级政府主管部门指导下，在全行业同仁的共同努力下，克服了诸多不利因素冲击，走出年中波动震荡，持续保持了恢复增长态势，全年汽车产销稳中有增，主要经济指标持续向好，展现出强大的发展韧性，为稳定工业经济增长起到了重要作用。
从全年发展来看，中国汽车产销 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，同比增长 3.4%和 2.1%，延续了去年的增长态势。其中乘用车在稳增长、促消费等政策拉动下，实现较快增长，为全年小幅增长贡献重要力量；商用车处于叠加因素的运行低位。新能源汽车保持爆发式增长，全年销量超 680 万辆，市场占有率提升至 25.6%，逐步进入全面市场化拓展期，迎
来新的发展和增长阶段。
注：以上数据等信息来源于中国汽车工业协会等相关资料。
（二）公司经营情况与行业发展的匹配性
2022 年，面对汽车行业诸多不利因素影响，公司管理层以既定发展战略为核心，紧紧围绕主业，采取多举措推进业务发展，不断提升服务客户的能力，与主要客户保持稳定的合作关系，同时积极开拓新市场、新客户；持续加强研发力
度，提升与巩固公司技术优势及核心竞争力；继续深化实施自动化、信息化改造，提升精益生产管理水平、管理效率、
产品良率，实现更优的资源配置，以达到降本增效的目的。
2022 年，公司主营业务收入为 73,260.44 万元，较上年的 57,377.99 万元上升 27.68%，归属于上市公司股东的净利润为 14,553.07 万元，较上年的 11,559.66 万元上升 25.90%，收入和盈利均有所增长。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司主要从事车用电机技术、流体技术相关产品的研发、生产与销售，致力于成为全球领先的汽车电机技术解决方案供应商。公司依托现有电机和流体技术，将现有业务规划布局为四大业务单元。在电机技术领域，划分为电机业务、电动模块业务；在流体技术领域，划分为驾驶视觉清洗系统、热管理系统业务。
自成立以来，公司一直专注于为整车厂和汽车零部件供应商提供稳定性高、品质可靠的车用电机、清洗泵、清洗系统等产品；有着深厚的技术沉淀和丰富的生产经验，熟悉汽车行业对汽车零部件在一致性、功能性与稳定性方面的高要求；具备与客户同步研发的能力，为客户在自动化、智能化以及清晰视觉等应用领域提供系统的解决方案，在行业内拥有较强的竞争力。
公司主要产品示意图：
1、流体技术产品
驾驶视觉清洗系统业务单元主要包括汽车清洗泵、清洗系统产品、智能汽车高级驾驶辅助系统（ADAS）传感器的主动感知清洗系统等产品；热管理系统业务单元主要包括新能源汽车热管理系统的冷却岐管、电子循环泵等产品。
在目前的汽车产业内，不管是传统燃油汽车还是新能源汽车，公司流体技术产品属于汽车必须配置的产品和功能之 一。随着中国汽车零部件行业的不断产业升级，具备系统化平台化开发、模块化制造、集成化供货能力的业内企业具备 更强的行业竞争力，并日益成为行业的发展趋势。公司在流体相关技术领域有深厚的积累，已经具备了成熟的系统解决 方案配套能力。主要客户除包括宝马集团、广汽本田、东风本田、东风日产、东风启辰、上汽通用、广汽集团、长城汽 车、吉利汽车、中国一汽等诸多传统整车厂外，对北美新能源客户、理想汽车、小鹏汽车、华人运通等新能源汽车整车 厂亦已批量供货。得益于公司在清洗领域的技术积累与新客户开拓，公司在流体技术产品领域收入保持较为稳定的增长。
2022 年清洗泵和清洗系统产品合计实现收入 39,136.31 万元，同比增长 11.71%。主动感知清洗系统属于公司针对清洗系
统领域产品的前瞻性布局，相较传统清洗系统产品，该产品的智能化程度和复杂程度均有大幅提升，在未来高级别自动
驾驶领域会有较好的市场前景。公司已完成该产品的技术开发，目前已向部分客户小批量交样并进行路试。
依托清洗系统的业务布局，积极顺应汽车新能源化、电动化趋势，热管理系统业务单元布局初见成效。目前，公司已进行热管理系统领域的“电子循环泵、阀、歧管”等产品的开发，其中冷却歧管产品业务增速较快， 2022 年实现收入
5,159.94 万元，同比增长 46.57%  。
2、电机技术产品
电机业务单元主要包括后备箱及侧门电机、风扇电机、ABS  电机等产品；电动模块业务单元主要包括隐形门把手驱动机构、充电小门执行器等产品。
近年来，汽车行业在“新四化”，即智能化、电动化、网联化、共享化方面的发展趋势日益明确。并且得益于中国政府对新能源汽车领域的支持，新能源汽车在电动化、智能化领域的发展尤为显著和迅速。为了提高汽车使用的舒适度，拓展汽车增值空间，过去利用手动控制的机械装置均可实现以电机方式执行驱动。公司一直关注现有产业和技术与新能源汽车和智能汽车领域的结合，积极开发电机领域产品的其他应用场景。公司开发了应用于汽车后备箱及侧门的后备箱电机、吸合锁电机、磁滞器电机，应用于汽车空调鼓风的风扇电机，应用于汽车门把手的隐形门把手驱动机构，应用于汽车充电系统的充电小门执行器、应用于汽车车门自动开启的电动门电机等。2022 年公司诸多电机品种业务增长迅速，实现收入 26,844.82 万元，同比增长 56.56%。
依托电机作为基石产品形成的良好口碑，电动模块业务旨在提升各电机的整体附加值，提升整体单车价值量，在各细分应用场景中由单一电机配套向总成化、系统化产品配套发展，形成更具深度的壁垒优势。公司已在隐形门把手和充电小门领域实现“电机+执行器”的产品拓展，未来有望向集成度更高的系统产品发展，并且在更多的应用场景上发掘
“1+N”的产品开拓机会。
此外，公司持续投入电机技术和新型磁性材料的研发，近期在谐波磁场电机技术和新型磁性材料技术方面已取得一 定的技术突破。电机是基于磁场的电磁感应定律实现电能转换或传递的电磁装置，公司研发的谐波磁场电机技术从传统 电机的利用基波磁场转变为利用谐波磁场进行电能转换，是对电机底层技术的颠覆性正向开发，已有部分技术成果申请 了相关专利。该电机具有功率密度高、体积小、材料成本更节约、电磁干扰少、轴电流腐蚀减少、电机寿命提升等优势，具备较为广泛的应用场景。目前，公司已与德国伦茨（Lenze）合作，开发了应用于物流系统的滚筒电机产品，后续会持 续将该电机技术应用于其他应用场景中。磁性材料是决定电机性能的核心材料之一，为配套谐波磁场电机技术特殊的设 计要求，公司已投入多方技术力量定制化开发了配套的磁性材料，按计划相关研发项目预计于 2023 年进行新型磁性材料 的产业化落地，逐步搭建小批量中试线。
基于现有技术积累，公司不断开拓流体技术及电机技术在新能源汽车领域的应用，2022 年公司在新能源汽车零部件
领域的收入为 19,394.18 万元，占当期主营业务收入比例为 26.47%，收入实现较快增长。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式
公司采用“以产定购”的采购模式，具体执行中，由工程技术部负责产品物料清单建立，采购部负责物料采购、供应
商月度、年度业绩统计与绩效汇总，质量部负责来料的检验及供应商质量绩效统计，物流部负责物料接收、贮存及管理。公司对于采购量较大的五金件、橡胶件、塑料材料、电子元件、导线等原材料，通常与核心供应商签订框架协议，
进行长期的集中的采购以享受长期价格优惠和降低采购成本。同时，公司采购部会适时根据过往经验和宏观经济形势，对大宗原材料价格趋势进行预判，采取提前采购等方式，有效降低采购成本。
2、生产模式
公司采取“以销定产”的模式，由商务部提供客户的实际订单需求及预测需求，生产部根据库存情况及车间生产能力进行综合评估后，按照有利于质量、成本、交期、物流控制的原则，制定生产计划并反馈商务部后，进行生产计划的输
入和生产准备。在生产分工管理上，公司根据产品的特性和客户的需求合理的安排产品的生产。公司主生产基地在宁波，具备车用电机、清洗泵、清洗系统及热管理系统等全品类产品生产能力。针对部分距离宁波生产基地较远的客户，公司 采取生产贴近客户的模式，在客户周边设立了清远、沈阳、武汉、美国、泰国子公司作为外部生产基地。
公司主要通过 ERP 系统进行销售订单、生产计划、采购计划、库存及交付等信息的管理，并将生产信息传递给各个
生产车间及子公司，形成拉动式生产；各环节以标准化作业模式按计划生产，最大限度控制在产品及库存数量，以减少
存货对公司资源的无效占用。
公司制定了相对完善的生产管理制度，对生产岗位制作生产作业指导书，对需要注意的操作环节进行重点提示，以规范员工操作、降低不良品率并减少安全生产事故的发生概率。
3、销售模式
公司产品销售主要采取直销模式。目前已成为宝马集团、广汽本田、东风本田、东风日产、东风启辰、上汽通用、广汽集团、长城汽车、吉利汽车、中国一汽、北美新能源客户、理想汽车、小鹏汽车、华人运通等知名整车厂客户的一级配套供应商；同时，公司通过与斯泰必鲁斯（Stabilus）、庆博雨刮（KBWS）、博世（Bosch）、曼胡默尔
（Mann+Hummel）、东洋机电（DY Auto）、劳士领（Rochling）、法可赛（Ficosa）、艾倍思（ABC  Group）、大陆
（Continental）、麦格纳（Magna）、霍富（HUF）、爱德夏（Edscha）、三花智控、拓普集团等全球知名跨国汽车零部件供应商建立了稳定的合作关系，参与全球整车厂的二级配套。此外，公司还通过经销模式，如迈乐（Meyle）、费比（Febi）、标准汽车（SMP）等售后市场渠道商及贸易型客户销往售后及其他配套市场。
（三）公司产能情况
公司产能扩张持续围绕公司主业展开，目前在建产能包括（1）募投项目“年产 1,954 万件汽车微电机、清洗冷却系 统零部件改扩建及研发中心扩建项目”；（2）募投项目“新能源汽车微电机及热管理系统、智能感知清洗系统零部件生产基地建设项目”；（3）公司在泰国新建汽车零部件生产基地，整体投资规模不超过 2 亿人民币或等值美金；（4）公司在美国新建汽车零部件生产基地，整体投资规模不超过 1,500 万美金。募投项目投资进度详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“七、投资状况分析”之“5、募集资金使用情况”。
2022 年公司业务快速增长，公司现有产能得以充分利用，据测算，2022 年公司核心工序中电机工序的产能利用率为
104.69%。今后公司将根据业务情况持续优化产能布局节奏，把握历史发展机遇，以更好的业绩表现回报投资者。
报告期内整车制造生产经营情况
□适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况
适用 □不适用
产量 销售量
本报告期 上年同期 与上年同比增减 本报告期 上年同期 与上年同比增减
按零部件类别
汽车零部件 61232347 53219451 0.1506 60034938 51170861 0.1732
按整车配套
按售后服务市场
其他分类
同比变化 30%以上的原因说明
□适用 不适用零部件销售模式
1、一级配套市场
公司的一级配套市场客户主要为知名整车厂或其控制公司，公司整车厂客户开发流程如下：整车厂对零部件配套供
应商的整体配套能力有严格的要求，对包括产品设计能力、工艺能力、质量控制能力、生产能力等全面能力进行审核，
审核程序涉及整车厂内部采购、研发、产品、质量控制等各部门，因此审核周期较长、门槛较高。公司成为整车厂合格供应商后，通过同步研发向整车厂或其配套供应商提供产品整体解决方案，并在相关配套零部件进行批量生产前履行严
格的产品质量先期策划（APQP）和生产件批准程序（PPAP）等多个阶段。由于整车制造商对汽车零部件供应商的替换
成本较高，一旦双方合作关系确立，就会形成较为稳固的长期合作关系。
2、二级配套市场
公司二级配套市场主要为全球知名的跨国汽车零部件供应商及部分国内汽车零部件供应商。该部分客户在选择上游
零部件配套供应商过程中，通常具备一整套严格的质量体系认证标准。在公司通过国际组织、国家和地区汽车协会组织 建立的零部件质量管理体系认证审核后，还需要按照客户各自建立的供应商选择标准，通过产品开发、生产管理、现场 制造工艺等多环节的综合审核，才能成为候选供应商。成为候选供应商后，公司需根据客户要求的技术参数及需求预测，完成产品生产工艺设计研发、模具及工装设计制造、生产设备配置，产品先期策划（APQP）及生产件批准程序（PPAP）
等流程，并得到客户的验证批准后，才可最终获得产品的生产订单。
3、售后及其他配套市场
公司售后及其他配套市场的客户主要为贸易型客户及售后市场渠道商，产品主要为清洗泵以及少量的清洗系统和电
机产品。公司对售后及其他配套市场客户的销售均采取买断式销售。公司对该类客户销售的产品基本为面向售后市场的存量车型，由于部分车型处于生命周期的末期，整车厂停止了相关车型的售后零件供应，但售后市场依旧存在较大的存量需求。公司以现有产品为基础筛选出合适的产品清单，客户根据自身需求选购清单中的相应产品。客户采购产品后主要销往全球汽车售后服务市场，产品主要流向为下级渠道分销商、汽配零售店、汽车维修店、汽车改装店等，并最终销
售给终端消费者。
报告期内公司主要销售模式、销售渠道没有发生变化。
公司开展汽车金融业务
□适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务
适用 □不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入
汽车零部件 满足订单需求 10578453 9891152 193941794.79
三、核心竞争力分析
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、客户资源优势
公司业务覆盖全球主要汽车零部件市场，整车厂客户以宝马集团、广汽本田、东风本田、东风日产、东风启辰、上汽通用、广汽集团、吉利汽车、长城汽车、中国一汽、北美新能源客户、理想汽车、小鹏汽车、华人运通等为主；以及部分欧洲、美洲、亚洲等经济发达地区的全球知名跨国汽车零部件供应商客户，主要包括斯泰必鲁斯（Stabilus）、庆博雨刮（KBWS）、曼胡默尔（Mann+Hummel）、东洋机电（DY  Auto）、劳士领（Rochling）、法可赛（Ficosa）、艾倍思（ABC  Group）、大陆（Continental）、麦格纳（Magna）、霍富（HUF）、爱德夏（Edscha）、三花智控、拓普集团等。
汽车整车厂及全球知名的跨国汽车零部件供应商具有严格的供应商审核体系，一旦形成稳定的供需关系后，双方合
作通常不会发生变化。公司已积累了较多优质、稳定客户，这些客户对公司产品的进一步推广起到了以点带面作用，有 利于公司未来业务的持续开拓。公司持续稳定的为优质客户服务，可优先获知行业新产品、新技术标准等前沿信息，也 可与优质客户形成良性的业务互动、优化并提升技术优势，从而保持在车用电机、清洗泵、清洗系统、热管理系统领域
的技术先进性。此外，全球客户带来的多层次化的客户结构及境内、境外的多区域业务也增强了公司整体的抗风险能力。
2、平台化、标准化的产品战略带来的质量和成本优势
为了降低生产成本、缩短开发周期、提高产品竞争力，整车企业在产品开发上通常使用平台化技术，相对应的汽车零部件企业也越来越多的采取平台化开发、模块化制造、集成化供货的配套模式。公司基于对电机技术的深刻理解和掌握，积极实施产品平台化、标准化战略，即在产品的设计、开发和制造过程中提高利用平台化技术、模块化生产、标准化零部件的比率，以有效的提高生产效率、产品质量和降低产品成本。
清洗泵为公司的主要产品之一，其核心组件为清洗电机，以清洗泵的核心组件清洗电机为例，公司采取平台化的产品战略，通过电机标准化实现了电机开发平台覆盖全系列清洗电机产品；同时针对清洗电机、清洗泵的其他零部件，公司采用标准化的设计理念，实现了清洗电机、清洗泵绝大部分零部件的标准化。
通过上述平台化和标准化的战略实施，公司可以在产品设计中简化设计工作，缩短设计周期，为缩短技术准备时间和发展新产品创造条件，又可以充分利用过去的工作成果，减少编制工艺及专用工装的设计和制造的重复劳动，减少生产的重复管理，用有限的、合理的品种规格，满足用户的要求；在生产过程中，平台化和标准化的产品可以简化产品的品种规格、采用先进的全自动化生产线的方式进行大批量的制造，有效的降低生产成本；在质量控制方面，统一的材料和零件性能指标，可以充分验证并提高零部件性能的可靠性，提高产品质量。平台化、标准化的产品战略带来了公司产品质量的稳定和成本控制的优势，为公司产品在市场上取得竞争优势的主要原因之一。
3、智能化全自动生产线自主研发、设计及集成
公司组建了专门的研发团队，施行以智能化设备代替人工建立全自动生产线的策略，目前公司已具备电机、喷嘴、泵等车间的全自动生产线的自主研发、设计及集成能力，从整条生产线的架构设计、生产线工艺流程设计、单机功能分配设计，到各类传感器、高清影像系统、声光控制系统及机械手的高密度应用，实现了高度集成。单台设备如传感器、高清影像系统、机械手等为公司根据自身生产线的工艺流程要求及技术特点向不同的设备供应商选型、采购，公司通过自主掌握的生产线研发设计及集成能力，对该等设备进行集成装配，实现各种传感器、标准元器件的协调动作，以满足公司精确高效的生产需求。通过对整条生产线自动化程序编码设计敏捷化和智能化控制，以及生产流程数据实时采集、工艺过程自我诊断数据汇集分析处理进行数字化管理，实现了各车间生产过程高度自动化和智能化。
公司单条电机自动化生产线集成了多台高清影像系统、多台四轴或六轴日本电装（ DENSO）机械手、日本安川伺服电机或松下伺服电机、松下传感器等先进设备，公司研发的喷嘴生产线还集成了多台日本 IAI 电缸、三维力传感器等先进设备，通过公司自主编写的程序，搭配公司自主研发设计的工装夹具，在该等集成设备上优化并组合运用了原单体设备相关的伺服力矩控制技术、影像识别控制技术、机器人柔性装配技术、声光应用控制技术和系统集成控制技术，以实现该等设备的协调运作。公司自主设计集成的生产线以精确高效的工艺路线为核心，自动检析源头防错、纠错，进行精确的生产过程控制，减少了生产系统的复杂性及维护成本，满足了不同产品特性对技术的不同要求，同时公司提高了关键设备的自制率、大幅提高了产品的生产效率，满足了客户对于产品可靠性、一致性、精确性的要求。
4、技术和研发优势
（1）产品自主研发能力
根据汽车整车厂和跨国汽车零部件供应商的需求进行快速、高效、可靠的产品选型、同步研发，是汽车零部件企业的核心竞争力之一。公司以电机技术为基础的产品研发集合了机械设计学、电磁学、材料学、流体力学等多学科、多技术领域知识，通过多年的研发积累已形成了一个全面的研发设计和生产技术体系。公司通过多年的技术积累及自主创新实践，掌握了一系列行业先进技术，包括电机设计分析、电机与控制 EMC 优化设计、电机噪音振动、产品结构设计等技术，通过该等技术，可进行电磁场模拟分析、电机噪音振动分析、流体分析、电机齿槽扭矩波形分析、电机脉动扭矩分析、电机反电动势分析、电机瞬态电流波形等分析，该等设计及分析能力主要是为了提升电机效率、优化电机的性能及结构、降低电机的噪音和振动、优化系统产品结构等，并将产品设计中可能存在的问题提前进行识别，减少后期改进改善的投入，从而达到优化设计成本与质量，实现数字化改造与灵活生产的目标，实现真正的精益，降低运营成本和提高劳动生产率。
以电机技术为基础的产品研发要求公司在产品精确度及相应生产工艺精益性方面有更加深刻的理解和控制，该等深刻理解和控制也是企业竞争力的核心，它代表了公司工程技术对产品理解的深入程度。过度设计或不足设计，或将推高
制造成本、同时无益于产品质量的提升，或将无法满足客户的需求。公司的研发人员及工程师始终保持对产品精确度或
偏差的深刻理解，从而在产品性能质量和成本之间选取最佳平衡点。该等自主研发设计能力可使公司根据不同客户的需
求，不断研发设计及生产更低噪音、更高效率、更轻量化及更优性能的产品。
（2）同步研发能力
为了适应市场需求的变化、缩短产品设计周期，汽车零部件供应商通常会参与到客户产品的同步研发中，并提出合理化建议和方案。公司多年来在技术研发和技术创新方面持续投入，已经培育了一支具有扎实专业知识和丰富行业经验的研发团队，并在生产实践中，积累了智能化全自动生产线自主研发设计、产品自主研发设计、产品试验验证等方面的经验。公司根据客户的产品性能及规格要求，在与客户有效沟通的前提下，进行产品设计并进行结构和性能优化，缩短客户开发时间、降低成本。同时，公司研发团队已导入使用多家知名整车厂的数据交换系统，以及新产品同步开发和同平台多车型技术共享等系统模块，使公司研发团队具备了与整车厂新产品同步开发的能力，大大增强了公司与整车厂的合作紧密度。上述自主研发设计能力可使公司根据不同客户的需求，不断研发设计及生产更低噪音、更高效率、更轻量化及更优性能的产品。
（3）研发试验能力
目前公司拥有较为完备的试验检验设备，包括高低温交变湿热试验箱、电动振动系统、冷热冲击试验箱、盐雾试验箱、洗涤器综合测试系统、电机测试系统、电子式万能试验机、淋雨试验箱、砂尘试验箱、精密脉冲声级计、高精度特斯拉计、功能各异的高精度圆度测量仪、三坐标、 ROHS 分析光谱仪、绝缘电阻测试仪、频谱仪、影像测量仪等设备，该等设备可以模拟整车使用环境对产品进行环境可靠性试验、耐振性试验、高低温剧烈变化（冷热冲击）环境试验、盐雾腐蚀环境条件试验、机械冲击试验，或进行电机参数试验、电机环境噪声试验、电机内部磁场分布测试、清洗泵的耐久性试验、对金属及非金属材料进行力学性能测试分析等。
目前公司大部分的产品试验可在公司内部完成，并已经通过了通用汽车、本田汽车、长城汽车、吉利汽车的实验室
认证，且能根据客户的实际需求定制非标准的试验设备和试验台架。试验检验能力是公司质量保证体系的重要构成部分，增强了公司的质量控制能力和研发保证能力，通过一系列严格测试把关，确保为客户提供品质可靠的汽车零部件产品。
（4）突出的模具设计能力
汽车零部件模具设计开发水平直接决定产品质量及档次，是否具有独立开发甚至同步开发模具的能力是汽车零部件供应商和整车厂商选择供应商的重要评审标准。公司不断拓展产业链，将主要产品所需的注塑件生产工序、电机机壳生产工序逐步纳入生产环节，现公司已经具备较强的精密注塑件模具开发能力及冲压拉伸自动模具开发设计能力。
在产品设计阶段，模具工程师和项目工程师、工艺工程师等人员积极参与产品的设计评审，模具工程师结合多年的模具设计开发经验，从模具结构可行性、模具的设计、材料性能、模具工艺及生产效率、模具的使用效率和寿命等方面对产品的整体设计提出意见或建议；在产品设计确认后，模具工程师开始模具的具体设计开发。模具的质量、精度直接影响产品的质量和精度，合理、高质量的模具设计为产品提供较高的质量保障，并可合理节约产品的成本。目前，公司已具备洗涤液罐、清洗泵的注塑件外壳、液位传感器、喷嘴、加液管、壶盖等注塑模具、吹塑模具及电机机壳的冲压五金模具开发设计能力。
模具设计过程中，公司积极应用计算机辅助设计 CAD 技术、模流分析技术，对塑料成型过程熔融状态填充物的流动、填充、冷却、最后成型等进行模拟分析，提前优化改善模具的设计方案，从而提升模具高品质的生产制造能力；冲压拉伸自动模具多工位线体在一次冲压行程中使用一台冲压机，配合二次元数控机械手传送，以及三合一偏摆送料器、模内攻牙、机械手装箱联合动作实现冲压自动化，并有效节省材料。此外，公司还引进了先进的模具加工设备，如日本三菱精密数控慢走丝线切割机床及精密数控镜面电火花成型机、台湾友佳精机立式加工中心、台湾同凖精密磨床等精密加工设备等用以确保模具的加工精度。
突出的模具设计能力使得公司能够快速响应并满足客户多样化的需求，也是公司先进制造能力的集中体现。
（5）人才团队优势
公司优秀的产品研发设计能力和工程制造能力最终将通过经验丰富的研发人才和工程师团队实现。通过多年的技术积累和项目实践，公司培养并拥有了一批具备机械、电子、控制、工业软件、传感器、智能制造等跨领域多学科知识综合和集成运用能力的研发人员及工程师团队。以电机技术为基础的产品研发、制造对研发人员及工程师团队提出了更高
的要求，公司的研发人员及工程师团队通过对产品的精确设计、反复试验测试、充分的数据分析及例证，不断地追求并
完善产品及工艺的细节，积极应对、攻克产品实际应用中的技术难题，并在短时间内为客户提供具有针对性的技术解决
方案，在这个过程中，也加深和优化了研发团队对产品和工艺细节的理解和控制力。
5、产业链纵向一体化及成本控制优势
公司一直奉行纵向一体化策略，以电机为技术核心向下游开拓产品布局，向上游打破核心工艺和材料桎梏，开展以电机为核心的全产业链布局。一方面公司以电机技术为核心切入点，不断整合下游客户需求，利用电机的生产优势，由单一电机向总成化方向发展，开拓“1+N”的产品局部；另一方面，在上游领域，公司已将生产电机、清洗泵、清洗系统产品所必要的一些核心外购部件，如电机机壳冲压生产工序，洗涤壶、加液管及该等产品所需的注塑件生产工序等逐渐纳入生产环节。
磁性材料属于公司主要的核心原材料之一，公司后续将持续投入新型磁性材料方面的研发和自制。公司以往均通过外部采购方式获取磁性材料。一方面，外采材料基本为通用型材，采购量未到一定范围难以定制化开发，将无法充分发挥公司的电机设计能力，一定程度上削弱了公司的技术竞争力。另一方面，公司一直通过上游纵向一体化方式进行工艺和工程降本，以往的实践已经证明公司所奉行战略的有效性。过往实践中公司通过延伸产业链，将注塑工艺、冲压工艺纳入自制体系，使得公司的核心产品所需零部件的供货更加可控，质量更加可靠，同时也降低了采购成本。公司通过打通上游核心工艺和材料的桎梏，进一步加强公司的技术纵深和成本护城河。
同时，公司通过自主设计及装配智能化全自动生产线实现了各车间的高度自动化生产，大幅减少了人力资源配置，达到了提高生产效率、提高产品质量、降低生产成本的效果。公司通过自主设计组装全自动化电机生产线、纵向一体化战略等方式，不断提高核心产品零部件的自制率，有利于公司加强对于原材料供应、产品制造和销售等过程的控制，控制成本的同时增加各个业务链条的利润，从而使公司在市场竞争中占据成本优势，掌握主动权。
6、质量控制优势
公司推行全员参与、全程覆盖的质量管理，围绕 IATF-16949 的质量控制标准，结合业务运营的实际情况，建立了以总经理主导，各部门主管负责的公司质量控制体系。搭建了四层质量控制体系，编制了纲领性的《质量手册》、各业务流程对应的《程序文件》以及日常操作对应的《作业指导书》及各类管理文件，以实现对各部门的工作进行高效的监督指导，并将产品质量先期策划（APQP）、生产件批准程序（PPAP）以及失效模式及后果分析（FMEA）等汽车行业质量控制常用的工具广泛应用于产品质量控制的各个关键节点。同时，公司建立了产品和客户档案，由商务部人员提供产品售后的全程跟踪服务，通过与客户沟通，并与技术及生产人员及时反馈用户的改进意见，实现产品和服务质量的持
续改进。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，伴随着宏观经济波动、原材料价格高位运行等诸多不利因素冲击，汽车行业克服诸多不利因素冲击，展现
出强大发展韧性，据中国汽车工业协会统计分析，2022 年中国汽车产销分别完成 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，同比增长
3.4%和 2.1%，延续了去年的增长态势。
公司紧密围绕年度经营目标，坚持稳中求进，扎实细致地开展各项工作，进一步夯实主要业务，通过持续推进产品研发、精益化管理和降本增效等工作，公司业务也取得了长足的发展，各项财务指标均实现较好增长。报告期内，公司
主要经营情况如下：
单位：元
项目 本报告期金额 上年同期金额 同比变动 变动原因
营业收入 738754534.13 584449548.46 0.264 主要系公司清洗系统、汽车电机、热管理系统等业务快速增长所致
营业成本 493870006.91 381936737.57 0.2931 主要系公司主营业务快速增长以及大宗原材料价格持续高位造成的成本增长所致
销售费用 16908578.73 16608061.42 0.0181
管理费用 46719181.5 37644659.49 0.2411 主要系公司经营规模扩大，职工薪酬等日常管理成本增加所致
研发费用 27751451.02 20347904.68 0.3638 主要系研发人工薪酬以及与高校合作研发投入增加所致
经营活动产生的现金流量净额 158397558.19 67655570.19 1.3412 主要系公司业务增长所致
财务费用 -3621264.76 588908.36 -7.1491 主要系汇兑收益增加所致
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 738754534.13 1 584449548.46 1 0.264
分行业
汽车行业 738754534.13 1 584449548.46 1 0.264
分产品
汽车零部件 732604442.33 0.9917 573779851.54 0.9817 0.2768
其他 6150091.8 0.0083 10669696.92 0.0183 -0.4236
分地区
境内 434293665.99 0.5879 323556375.95 0.5536 0.3423
境外 304460868.14 0.4121 260893172.51 0.4464 0.167
分销售模式
主机市场配套 703218307.29 0.9519 534238181.08 0.9141 0.3163
售后及其他配套 35536226.84 0.0481 50211367.38 0.0859 -0.2923
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
汽车零部件 732604442.33 492631901.73 0.3276 0.2768 0.3003 -0.0121
分产品
清洗泵 179586141.59 118945102.93 0.3377 -0.0101 -0.082 0.0519
清洗系统 211777006.98 151755016.22 0.2834 0.2538 0.4287 -0.0877
汽车电机 268448219.4 179735342.45 0.3305 0.5656 0.56 0.0024
其他产品 72793074.36 42196440.13 0.4203 0.4001 0.5143 -0.0438
分地区
境内 428495424.19 294979000.84 0.3116 0.3691 0.4676 -0.0462
境外 304109018.14 197652900.89 0.3501 0.166 0.1113 0.0321
分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
汽车零部件 销售量 件 60034938 51170861 0.1732
生产量 件 61232347 53219451 0.1506
库存量 件 9095667 7898258 0.1516
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
汽车零部件 直接材料 385074326.4 0.7816 284830995.25 0.7518 0.3519
汽车零部件 直接人工 51415646.57 0.1044 41380580.37 0.1092 0.2425
汽车零部件 制造费用 56141928.75 0.114 52645096.64 0.139 0.0664
合计 492631901.72 1 378856672.26 1 0.3003
说明
成本项目同比无重大差异。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 360026467.05
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.4873
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 181436850.0 0.2456
2 客户二 65394683.06 0.0885
3 客户三 46602442.93 0.0631
4 客户四 33345616.0 0.0451
5 客户五 33246875.06 0.045
合计 -- 360026467.05 0.4873
主要客户其他情况说明
适用 □不适用
注：客户四为本期新增前五大客户。公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 121454250.91
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3032
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 40136106.92 0.1002
2 供应商二 32751401.23 0.0818
3 供应商三 20742341.81 0.0518
4 供应商四 15156946.14 0.0378
5 供应商五 12667454.81 0.0316
合计 -- 121454250.91 0.3032
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 16908578.73 16608061.42 0.0181
管理费用 46719181.5 37644659.49 0.2411 主要系公司经营规模扩大，职工薪酬等日常管理成本增加所致
财务费用 -3621264.76 588908.36 -7.1491 主要系汇兑收益增加所致
研发费用 27751451.02 20347904.68 0.3638 主要系研发人员薪酬以及与高校合作研发投入增加所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
NU2 风窗洗涤系统的研发 研发感应控制双向泵和自复位膜片换向阀，减小洗涤系统体积和重量，缩小安装空间和减轻整车重量，满足汽车轻量化要求。 处于批量生产阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在传统清洗系统产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局
谐波无刷电机的研发 研发结构紧凑、低噪音、寿命长谐波无刷电机，具有闭环控制变负载恒速功能，相同输出功率可减小电机体积。 处于批量生产阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在无刷电机领域的技术拓展，增强公司市场竞争力以及核心能力
2QD/3RD 风窗洗涤系统研发 研发组合型洗涤系统，安装快捷方便且牢固可靠，有效避让其它系统和总成，充分利用汽车发动机仓空间。 处于批量生产阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在传统清洗系统产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局
B233 风窗洗涤系统的研发 研发高压力、大流量清洗系统，抵抗高速行驶风力对喷射水柱干扰，并设计吸振加液管，消除或减轻车身晃动影响，防止松脱。 处于批量生产阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在传统清洗系统产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局
J01/J05 洗涤系统研发 研发新能源车用具有喷嘴快速加热功能的洗涤系统，实现在零度以下可熔化结冰的洗涤液能正常喷射进行玻璃清洗。 处于批量生产阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在传统清洗系统产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局
防护型洗涤总成的研发 研发具有防护功能的洗涤总成，防止石子和异物对核心件洗涤泵的撞击，设置 3 向 4 点安装定位结构，保证振动不会影响总成安装牢固 性。 处于批量生产阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在传统清洗系统产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局
汽车门智能驱动电机的研发 研发内置控制模块驱动电机，设计精密分极磁盘与霍尔感应控制，实现汽车门智能驱动功能，设置轴向力承载结构消除轴向摩擦损耗。 处于批量生产阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在车门领域的新产品布局，实现产品多元化
智能电动车洗涤总成的研发 研发具有感应监测功能的智能电动车洗涤总成，实时监测洗涤液进行自动报警并实施补给，保证风窗玻璃、光学传感器及雷达的正常清洗。 处于批量生产阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在传统清洗系统产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局
H53 风窗洗涤系统的研发 研发具有高频振动式喷嘴和大流量洗涤泵的洗涤系统，保证喷嘴喷射 处于批量生产阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在传统清洗系统产品的延伸发展，拓
洗涤液完全覆盖玻璃雨刮区域，避免干刮损伤玻璃并满足洗净性要求。 展盈利空间，助力公司市场布局
红旗车用风窗洗涤系统的研发 研发无触点控制电路双向泵、隐藏式喷嘴和洗涤液罐抗振四点固定的清洗系统，提高车辆道路适应性和通过性，满足洗净性要求。 处于批量生产阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在传统清洗系统产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局
长导流洗涤器总成的研发 研发长导流管洗涤器总成，利用发动机舱下部安装空间，采用柔性减振长导流管设计和自缩密封技术，实现减振和密封，规避行驶过程出现变形和漏水等风险。 处于批量生产阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在传统洗涤器总成产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局
中大型 SUV 车清洗系统的研发 研发中大型 SUV 车型用清洗系统，设计大喷射角喷嘴和高压力大流量清洗泵提供足够动力输出，规避出现干刮风险，给驾驶员提供良好视野，保证行车安全。 处于过程开发阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在传统清洗系统产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局
低噪音清洗泵的研发 新能源车保护环境且噪音小，研发低噪音清洗泵，设计采用低噪音电刷及降噪环形弧，泵腔和叶轮采用降噪结构并设置减振密封座，满足其在新能源车上的应用。 处于过程开发阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在传统清洗泵产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局
组合型清洗系统的研发 研发组合型清洗系统，利用有限安装空间，将加液管设计为连接管、导流管和壶盖组合，拆分后完成在车上的安装，设置辅助固定使系统减振和抗振，保证可靠性。 处于过程开发阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在传统清洗系统产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局
5 门 SUV 车用洗涤系统的研发 研发 5 门 SUV 车用洗涤系统，设计高压力大流量洗涤泵，并设计带单向阀的三水柱喷嘴，消除车辆行驶中风阻对水柱影响，确保系统正常功能，保证行车安全。 处于过程开发阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在传统洗涤系统产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局
宽幅喷射清洗系统的研发 研发宽幅喷射清洗系统，设计高压大流量清洗泵提供动力，同时设计宽幅喷射喷嘴，避免出现干刮，有效清理玻璃污垢和虫胶，保证洁净度，消除行车安全隐患。 处于过程开发阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在传统清洗系统产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局
ADAS 智能清洗系统的研发 研发 ADAS 智能清洗系统，设置液体智能分配单元，通过感知模块控制清洗泵和电磁阀，根据目标数 量，自动调控支路压力和流量，对摄像头、传感器和雷达进行清洗。 处于过程开发阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在辅助驾驶和智能驾驶的摄像头、传感器和雷达清洗领域的新产品布局，实现产品多元化
智能激光影像检测技术的研发 研发智能激光影像检测技术，对影像的采集、数据建模、模型读取、数据控制进行研究，并对工件的抓取、转移和放置进行开发，实现对产品动态和全姿态测量并实施监控。 处于过程开发阶段 项目通过内部确认，在公司自动化生产线推广应用 公司在制程监测技术方面的深入研究，以提升公司智能化和自动化生产能力及水平
C1YC/B-2 洗涤系统的研发 研发 C1YC/B-2 洗涤系统，洗涤液罐采用双储液腔互通连体结构设计和加长型双模腔吹塑成型工艺，安装在发动机仓的细长型空间，在有限的空间范围保证系统的容积。 处于过程开发阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在传统洗涤系统产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局
新磁性材料研制开发 公司与某研究所进行新磁性材料的研发，该材料具有高磁性能、高电阻率、涡流损耗小、耐温性能好和易成型等优点，有利于公司电机产 处于实验室样品研制阶段 项目通过内部确认，在公司生产的电机推广应用 公司在电机相关核心材料的延伸研发，增强公司电机产品的市场竞争力
品交期、质量和成本的管控。
新能源车大扭矩谐波电机的研发 研发新能源车大扭矩谐波电机，提升功率密度，减重降本，同扭矩转速更低，匹配减速机构更精简，可在高效转速区工作，降低能耗，提升电压上限，降低逆变器能耗。 处于过程开发阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在新能源车驱动电机领域的新产品布局，实现产品多元化
后视镜及门锁自动过载保护电机的研发 研发后视镜及门锁自动过载保护电机，过载保护响应速度快，防止电机在过载情况下造成损坏，避免电机工作时对手机和车载电子电器产生干扰的现象，延长电机使用寿命。 处于过程开发阶段 项目通过客户确认，实现量产 公司在后视镜及门锁领域的新产品布局，实现产品多元化
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 87 76 0.1447
研发人员数量占比 0.1005 0.0981 0.0024
研发人员学历
本科 39 34 0.1471
硕士 0 1 -1
其他 48 41 0.1707
研发人员年龄构成
30 岁以下 34 33 0.0303
30~40 岁 38 34 0.1176
40 岁以上 15 9 0.6667
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 27751451.02 20347904.68 12477112.36
研发投入占营业收入比例 0.0376 0.0348 0.0366
研发支出资本化的金额（元） 0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 732505555.94 555448791.02 0.3188
经营活动现金流出小计 574107997.75 487793220.83 0.1769
经营活动产生的现金流量净额 158397558.19 67655570.19 1.3412
投资活动现金流入小计 1621799718.54 509250829.46 2.1847
投资活动现金流出小计 1724802563.3 935832023.91 0.8431
投资活动产生的现金流量净额 -103002844.76 -426581194.45 0.7585
筹资活动现金流入小计 10000000.0 387800000.0 -0.9742
筹资活动现金流出小计 20877996.87 31660958.97 -0.3406
筹资活动产生的现金流量净额 -10877996.87 356139041.03 -1.0305
现金及现金等价物净增加额 50667775.4 -4795978.36 11.5646
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、本报告期内，经营活动现金流入小计同比增加 31.88%，主要系本报告期收入增长造成现金流入增加所致；
2、本报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加 134.12%，主要系本报告期收入增长，及购买商品、接受劳务支付的现金未同比例增加所致；
3、本报告期内，投资活动现金流入小计同比增加 218.47%，主要系本报告期赎回理财产品增加所致；
4、本报告期内，投资活动现金流出小计同比增加 84.31%，主要系本报告期闲置资金购买理财产品增加所致；
5、本报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增加 75.85%，主要系本报告期赎回理财产品增加所致；
6、本报告期内，筹资活动现金流入小计同比减少 97.42%，主要系上期首次公开发行募集资金所致；
7、本报告期内，筹资活动现金流出小计同比减少 34.06%，主要系上期首次公开发行募集资金的发行费用所致；
8、本报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比减少 103.05%，主要系上期首次公开发行募集资金所致；
9、本报告期内，现金及现金等价物净增加额同比增加 1,156.46%，主要系本报告期经营活动产生的现金流量净额及投资活动产生的现金流量净额同比增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 12074410.52 0.073 主要系理财产品收益 否
公允价值变动损益 -1127295.48 -0.0068 主要系理财产品产生的公允价值变动损益 否
资产减值 -172880.23 -0.001 主要系存货跌价损失 否
营业外收入 3677501.3 0.0222 主要系收到政府补助 否
营业外支出 186600.0 0.0011 主要系对外捐赠支出 否
其他收益 3330633.3 0.0201 主要系与日常经营活动相关的政府补助 否
信用减值损失 -3271980.29 -0.0198 主要系计提应收账款及其他应收款坏账损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 118092076.97 0.1005 43065072.56 0.0456 0.0549
应收账款 190457934.38 0.1622 149399369.02 0.1581 0.0041
存货 108538618.89 0.0924 95643716.46 0.1012 -0.0088
固定资产 170834580.8 0.1455 153772173.95 0.1628 -0.0173
在建工程 114080004.85 0.0971 40219035.22 0.0426 0.0545
使用权资产 3067910.7 0.0026 990598.21 0.001 0.0016
短期借款 10003055.56 0.0085 0.0 0 0.0085
合同负债 4676647.1 0.004 5030129.79 0.0053 -0.0013
租赁负债 2090478.26 0.0018 611353.29 0.0006 0.0012
境外资产占比较高
适用 □不适用
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安全性的控制措施 收益状况 境外资产占公司净资产的比重 是否存在重大减值风险
美国恒帅 设立 6,059.80 万元 美国 独立运营 公司内部控制措施及内外部审计 -479.40 万元 0.0662 否
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 373509961.98 -1057295.48 1608913167.09 1609423308.02 371942525.57
金融资产小计 373509961.98 -1057295.48 1608913167.09 1609423308.02 371942525.57
2.其他非流动金融资产 5000000.0 -70000.0 4930000.0
上述合计 378509961.98 -1127295.48 1608913167.09 1609423308.02 376872525.57
金融负债 0.0 0 0.0 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
单位：元
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 32601274.07 定期存单质押、银行承兑汇票保证金
合计 32601274.07 --
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
适用 □不适用
单位：元
证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 会计计量模式 期初账面价值 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期购买金额 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值 会计核算科目 资金来源
其他 无 无 107,332,015.93 公允价值计量 107,867,108.53 697,486.12 1,145,913,167.09 1,051,423,308.02 3,257,779.72 203,054,453.72 交易性金融资产 自有资金
其他 无 无 260,000,000.00 公允价值计量 265,642,853.45 - 1,754,781.60 463,000,000.00 558,000,000.00 8,777,751.86 168,888,071.85 交易性金融资产 募集资金
基金 无 宁波江北创业投资合伙企业（有限合伙） 5,000,000.00 公允价值计量 5,000,000.00 - 70,000.00 0 0.0 4,930,000.00 其他非流动金融资产 自有资金
期末持有的其他证券投资 0.0 -- 0.0 0.0 0 0.0 0.0 -- --
合计 372,332,015.93 -- 378,509,961.98 - 1,127,295.48 0 1,608,913,167.09 1,609,423,308.02 12,035,531.58 376,872,525.57 -- --
证券投资审批董事会公告披露日期 2022 年 04 月 01 日
证券投资审批股东会公告披露日期（如有) 2022 年 04 月 19 日
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 首次公开发行人民币普通股（A股）股票 37494.62 9492.27 18,823.82 0 0 0 19,773.47 存放于公司募集资金专用账户和进行现金管理 0
合计 -- 37494.62 9492.27 18,823.82 0 0 0 19,773.47 -- 0
募集资金总体使用情况说明
公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,000.00 万股，每股面值 1.00 元，每股发行价格为人民币 20.68 元，募集资金总额为人民币 41,360.00 万元，扣除与本次发行有关的费用人民币 3,865.38 万元（不含税）后募集资金净额为人民币37,494.62 万元。公司于 2022 年 4 月 18 日召开了 2022 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，同意公司使用不超过人民币 26,000.00 万元的闲置募集资金进行现金管理，自公司股东大会审议通过之日起 12 个月内有效。在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。截至报告期末累计投入募集资金金额为 18,823.82 万元，募集资金现金管理的金额为 16,500.00 万元，现金管理收益和利息收入扣除手续费后净额为 1,102.67 万元，剩余存放于募集资金专户的余额为 3,273.47 万元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
年产 1,954 万件汽车微电机、清洗冷却系统零部件改扩建及研发中心扩建项目 否 18059 12000 3,371.21 9200.2 0.7667 2023 年04 月11 日 4,669.01 6915.2 不适用 否
新能源汽车微电机及热管理系 统、智能感知清洗系统零部件生产基地建设项目 否 43538 25,494.62 6,121.06 9,623.62 0.3775 2023 年04 月11 日 0.0 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 61597 37,494.62 9,492.27 18,823.82 -- -- 4,669.01 6915.2 -- --
超募资金投向
无
合计 -- 61597 37,494.62 9,492.27 18,823.82 -- -- 4,669.01 6915.2 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 无
项目可行性发生重大变化的情况说明 无
超募资金的金 额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
公司于 2021 年 4 月 26 日召开第一届董事会第十三次会议、第一届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目资金和已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 26,953,794.72 元及已支付发行费用（不含税）的自筹资金 1,415,094.26 元，共计 28,368,888.98 元。公司独立董事对该事项发表了同意的独立意见，保荐机构对该议案出具了核查意见。天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《宁波恒帅股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（天职业字[2021]23158 号）
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 公司于 2022 年 4 月 18 日召开了 2022 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，同意公司使用不超过人民币 26,000 万元的闲置募集资金进行现金管理，自公司股东大会审议通过之日起 12 个月内有效。在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。截至 2022 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金中 16,500.00 万元用于现金管理，剩余金额存放在公司募集资金专用账户上
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
公司目前主要从事车用电机技术、流体技术相关产品的研发、生产与销售。公司始终坚持技术自主创新，以市场需
求为导向，积极进行全球化的布局，不断加快产品制造技术和工艺研究，不断提升制造环节的自动化水平，以高标准的产品满足全球客户的需求。未来，公司将积极布局主动安全及舒适配套的电机系列产品、智能驾驶主动感知清洗系统、新能源汽车热管理系统，依赖新技术、新产品的开发，全面提升公司综合实力，努力把公司营造成为一家技术领先、品质卓越、服务优秀的车用电机技术解决方案的供应商。
公司制定了“安全信赖，品质卓越，行业领先”的总体业务发展与经营目标，保持公司良好的发展趋势，在车用电机及清洗系统领域取得了有利的竞争地位。
公司将以“安全信赖”为核心，坚持技术自主创新，不断地增加研发投入，实时跟踪、布局车用电机领域的新技术，形成标准化、平台化的技术体系；坚持以市场为导向的经营方针，以现有产品线为基础，不断优化产品结构和扩大市场覆盖面，在发展乘用车市场的同时，兼顾商用车市场开拓，持续融入全球汽车零部件供应链，推进自有品牌建设，将
“HMC”营造成为车用电机及清洗系统领域知名品牌。
（一）经营计划
1、依托电机及流体技术，布局四大业务板块
公司深耕车用电机和清洗系统领域多年，电机技术及流体技术是公司发展的核心源动力，公司将持续深拓细分产品 和技术的开发，例如谐波无刷电机、 ESP 电机、电动门电机、热管理系统电机、ADAS 清洗系统、EMC 性能、磁路设计、
NVH 性能等方面的技术开发，为后续发展奠定了稳固的技术基础。同时，围绕电机业务、电动模块业务、驾驶视觉清洗系统业务、热管理系统业务四大业务单元进行产品布局。
在电机技术领域，公司依托清洗电机领域作为基石场景，在拓展应用场景上已取得了长足的发展。公司电机产品属 于平台型产品，在当前汽车行业愈发注重消费属性的背景下，公司电机产品的应用场景具备强外延性、拓展性、可复制 性。公司在车身“四门两盖”领域（四个车门、后备箱盖和新能源汽车充电小门盖）已经开发出诸多稳定的应用场景，如 应用于汽车后备箱及侧门的后备箱电机、吸合锁电机、磁滞器电机、电动门电机，应用于汽车空调鼓风的风扇电机，应 用于汽车门把手的隐形门把手电机，应用于汽车充电系统的充电小门执行器等。依托电机作为基石产品形成的良好口碑，
电动模块业务旨在提升各电机的整体附加值，提升整体单车价值量，在各细分应用场景中由单一电机配套向总成化、系
统化产品配套发展，形成更具深度的壁垒优势。公司已在隐形门把手和充电小门领域实现“电机+执行器”的产品拓展，未
来有望向集成度更高的系统产品发展，并且在更多的应用场景上发掘“1+N”的产品开拓机会。
在流体技术领域，公司依托风窗清洗系统作为基石场景，在持续更新迭代的同时向热管理系统领域外延。高级别自 动驾驶场景下，汽车传感器数量众多且精度、容错等要求更为苛刻，该场景下的清洗需求算法更为复杂且需内嵌入自动 驾驶逻辑中，清洗系统需实现主动识别脏污，主动判断清洗时点，主动执行多点位清洗操作等需求，系对传统清洗系统 产品的代际迭代。公司针对汽车高级驾驶辅助系统（ADAS）传感器的清洗需求，已开发出具备主动感知功能的新一代 清洗系统产品，且相关产品已提交客户进行产品路试，预计部分项目会于今年陆续结束路试进入定点环节。在热管理系 统领域，公司已开发冷却歧管产品且量产配套，实现从“0”到“1”的突破，未来将继续开展热管理系统领域中电子循环泵、阀等方面的技术及产品研发。
公司计划加大对研发场地、研发设备、配套专业软件等方面的投入。完善技术研发创新体系，提升公司智能制造系统的研发能力，进一步提高与客户的同步开发设计能力。增加产品的轻量化与高效率、低噪音、可装配性等方面的工艺技术研发投入，积极实施管理标准化、数字化、人性化，持续创新研发流程，减少不增值环节，增强公司整体研发水平及技术实力。
2、纵向一体化战略延伸，加速新型磁性材料产业化落地
磁性材料属于公司核心原材料之一，通过磁性材料自研自制进一步延伸纵向一体化的范畴，强化公司整体产业能力。一方面，公司以往磁性材料基本为外部采购，而外采材料通常为通用型材，采购量未到一定范围难以定制化开发，无法 充分发挥公司的电机设计能力，一定程度上削弱了公司的技术竞争力。公司近期新研发的谐波磁场电机技术对磁性材料 的性能、成本、开发进度上提出了更为迫切的需求，公司通过审慎研究决定投入多方资源进行新型磁性材料的产业化研 发。另一方面，公司一直通过上游纵向一体化方式进行工艺和工程降本，以往的实践已经证明公司所奉行战略的有效性。过往实践中公司通过延伸产业链，将注塑工艺、冲压工艺纳入自制体系，使得公司的核心产品所需零部件的供货更加可 控，质量更加可靠，同时也降低了采购成本。公司已陆续开展磁性材料方面的研发，相关研发项目预计于今年进行产业 化落地，逐步搭建小批量磁性材料中试线。公司通过打通上游核心工艺和材料的桎梏，将进一步加强公司的技术纵深和 成本护城河。
3、推进泰国及美国生产基地建设，落子全球化生产基地布局
近年内，逆全球化浪潮迭起，国际间贸易摩擦不断，原本的国际间专业化分工优势逐步不再显著，全球市场可能面临被逐步割裂分化成若干封闭市场的局面。汽车行业产业链复杂且庞大，以往依赖国际间专业分工合作可极大降低整体行业的成本，如今行业面临的供应链不确定风险在逐步加大。公司外销比重较大，为应对行业供应链风险，公司从 2022年后开始加速全球化生产基地布局，相继推进美国及泰国生产基地的建设。一方面，海外基地可以就近客户进行生产配套，有利于公司现有业务扩大海外业务的市场份额。另一方面，汽车行业整体面临快速降本的迫切压力，这对于中国汽车零部件供应商而言既是压力也是重大的历史机遇期。中国产业链的整体工程能力在降本方面具备较强的相对优势，随着众多中资厂商的海外布局进程加速，外资厂商的技术优势若无法转化为成本优势，中资企业将获得向中高端领域突破
的良机。
4、拓宽和升级与客户之间的合作
把握汽车行业新能源和智能驾驶技术的发展机遇，加强对现有客户新项目开发的深层介入和同步开发，积极推广相关领域产品，满足既有客户供应链的需求，扩大对汽车整车厂的配套规模。积极主动配合战略合作伙伴进行产品开发，从产品开发源头与客户共同把控，做到品质卓越、成本极致，共同提升战略合作伙伴竞争力，争取更大规模的一级和二级配套份额。通过产品技术创新、工艺创新等新技术、新材料应用和新产品开发，持续扩大公司产品在全球细分市场规模和影响力。
凭借自身优势进一步拓宽和升级合作渠道，进一步衔接上下游汽车产业链的大型企业，力争业务覆盖更多主流系统集成商和整车厂，并更多地建立与国际知名厂商之间的业务联系。
5、加强人才队伍和企业文化建设
公司将根据发展规划及现有组织架构基础加强人才队伍建设，尤其是结合行业发展和市场需求，建立符合市场发展方向的技术研发人才梯队，增强特定领域的技术攻坚实力。一方面，公司将建立和完善人才评价机制，搭建人才梯队，
梳理晋升渠道，对销售新业务拓展、技术突破、生产改善奖或特殊贡献等激励制度的输出和执行；另一方面，公司将持
续进行组织优化、推行绩效考核、激励文化，实施年度绩效考核制度。继续对公司食堂、员工活动场所、职工宿舍楼进行改善，积极推动员工关怀的实施，旨在提高员工的归属感和满意度。
6、有序推进募投项目建设
2023 年，公司将严格按照募集资金投资项目的实施计划进行项目投资，确保募集资金的存放和使用合法合规，同时努力提高募集资金的使用效率，通过投入募集资金切实为公司、为股东创造效益。
（二）可能面对的风险
1、汽车行业的变革风险
公司主要从事车用电机技术、流体技术相关产品的研发、生产与销售，公司属于汽车行业上游的零部件行业，因而 公司的业务发展与全球汽车行业息息相关。近几年汽车行业供给端受芯片短缺、物流困境、供应链受阻等多重因素冲击，存在较多不确定因素。同时汽车行业需求端亦处于重大变革时期，新能源汽车虽然发展迅速，但各汽车品牌竞争逐步进 入激烈竞争时期，成本竞争压力巨大，同时传统燃油车亦面临颠覆性挑战，造成下游客户分布可能面临市场份额的重大 变动。
若未来汽车产业政策调整、市场需求波动、汽车行业格局剧烈变动，可能导致行业需求端竞争加剧，公司相关产品的销售数量及销售单价可能受到一定影响，从而将对公司的经营业绩产生不利影响。若未来汽车行业持续受芯片短缺、物流困境、供应链受阻等突发性因素影响，可能导致行业供给端供给受限、产能下降，对公司业绩产生不利影响。
应对措施：公司将密切关注行业及政策动态，积极应对经济环境变化等带来的不利影响，推动产品结构布局，加快新产品产业化步伐，积极开拓新产品市场，提升公司整体抗波动抗风险能力，推动公司业务的快速发展。
2、原材料价格波动风险
公司主要原材料为各类五金件、橡胶件、塑料材料、电子元件、导线等。实际业务中，公司较少因为原材料价格波动与客户协议调整销售价格。2022 年前期大宗原材料持续维持高位，公司经营承受较大的成本上涨压力，目前原材料价格虽已从高点回落，但若未来原材料价格产生剧烈波动，将会对公司经营业绩产生一定影响。
应对措施：公司对于采购量较大的五金件、橡胶件、塑料材料、电子元件、导线等原材料，通常与核心供应商签订框架协议，进行长期的集中的采购以享受长期价格优惠和降低采购成本。同时，公司采购部会适时根据过往经验和宏观经济形势，对大宗原材料价格趋势进行预判，采取提前采购等方式，有效降低采购成本。
3、客户相对集中的风险
报告期内，公司的客户集中度较高，尽管公司与主要客户均已建立了长期、稳定的战略合作关系，业务发展较为稳定，但如果公司主要客户需求下降、客户对公司供应商认证资格发生不利变化、因产品交付质量或及时性等原因不能满足客户需求而使客户转向其他供应商采购，将会对公司业务造成不利影响。
应对措施：公司在与现有客户保持和加深合作的同时，积极开拓新客户和产品应用场景。除不断巩固及扩大成熟车型的供货量之外，也通过持续地进行新客户和新项目的同步开发获取更多优质的订单。随着公司业务的逐步发展，公司也将积极开拓车用电机技术的其他市场，新客户数量和销售收入的增加，将使得公司客户集中度有所下降或者分散客户相对集中的风险。
4、汇率波动风险
报告期内，公司出口业务主要以美元、欧元定价，由于公司出口收入持续增长，如果公司未能及时将汇率变动风险向下游客户转移，汇率的波动将会增加或减少以人民币计量的销售收入。同时，由于付款周期的存在及公司持有的其他外币货币性资产，汇率变动同样会影响财务费用。
应对措施：公司将会做好外汇汇率波动的前瞻性预测，控制外币资产余额水平或采取外汇套期保值等方式，提前做好相关的风险对冲准备，降低汇率波动对公司的影响。
5、国际贸易摩擦及贸易政策影响公司经营业绩的风险
公司产品主要出口国为欧洲的德国、罗马尼亚、意大利，亚洲的韩国，美洲的墨西哥、美国等国家和地区。若未来公司产品主要出口国或地区的贸易政策出现重大不利变化，可能对公司的经营业绩造成一定影响。
应对措施：针对贸易摩擦和国际贸易政策变化风险，公司将主动适应新形势、迎接新挑战、全力抢抓新机遇，统筹
推进生产经营工作，确保全年经营发展目标地完成；公司将加深与客户的合作，做好客户及市场变化的预判，保障正常交付；公司将坚持创新驱动发展的经营理念，通过持续创新和技术积累，不断提高公司自身竞争力。
6、产品质量责任风险
按照汽车行业惯例，公司需承担质量保修期内因公司产品质量问题而发生的保修等费用。虽然公司在生产经营过程中未曾因产品质量缺陷导致大规模的召回或赔偿，且公司有着先进的生产技术以及严格品质管理制度，并已对产品质量方面的费用进行了合理的预计；但是仍不排除公司未来由于质量把控不严、生产过程中出现违规操作等原因导致所供应产品出现质量问题给客户带来重大损失的可能性。如果出现上述情况，公司将面临丧失客户订单及面临赔偿的风险，公司的品牌、市场声誉将会受到严重的负面影响，进而对公司的生产经营和盈利能力造成重大不利影响。
应对措施：公司推行全员参与、全程覆盖的质量管理，围绕 IATF-16949 的质量控制标准，结合业务运营的实际情 况，将产品质量先期策划（APQP）、生产件批准程序（PPAP）以及失效模式及后果分析（FMEA）等汽车行业质量控 制常用的工具广泛应用于产品质量控制的各个关键节点。同时，公司建立了产品和客户档案，由商务部人员提供产品售 后的全程跟踪服务，通过与客户沟通，并与技术及生产人员及时反馈用户的改进意见，实现产品和服务质量的持续改进。
7、规模扩张导致的管理风险
报告期内，公司业务保持增长趋势。公司资产、业务和人员规模将进一步扩大，公司在经营决策、风险控制等方面 的难度将增加，新产品的研发、市场开拓、内部管理、资金管理运用的压力也将增大，公司现有组织架构和运营管理模 式将面临新的考验。如果公司的管理团队不能适应发行后的资产规模对管理提出的更高要求，将会降低公司的运行效率，对公司未来的业绩带来一定的不利影响。
应对措施：公司将按照相关法律法规及公司章程，不断完善公司内部控制制度及管理流程，同时积极创新管理模式，
加强管理团队建设，提升组织效能。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 02 月25 日 公司四楼会议室 实地调研 机构 鹏华基金：冯升；南方基金：陈麟瓒；易方达基金：王司 南；平安基金：莫艽；上投摩根 臧云飞 公司的基本情况、业务及经营情况 300969 恒帅股份调研活动信息 20220301
2022 年 04 月29 日 宁波恒帅会议室 电话沟通 机构 交银基金：白家乐、孙婕衎、郭斐、王崇；富国基金：孙柏蔚、方竹静、孙权、李元博；嘉实基金：刘帅、鲍扬；睿远基金：童卓、杨达治、郑斌；中欧基金：叶蓓蓓、代云峰；广发基金：杜威；鹏华基金：冯升、朱睿；国金证券：邱长伟、陈传红； 公司的基本情况、业务及经营情况 投资者关系活动记录表 20220429
2022 年 05 月12 日 深圳证券交易所“互动易平台”http://ir m.cninfo.com.cn“云访谈”栏目 其他 其他 参与公司 2021 年度网上业绩说明会的投资者 公司的基本情况、业务及经营情况 2021 年度业绩说明会投资者关系活动记录表
2022 年 05 月31 日 宁波恒帅会议室 实地调研 机构 中金公司：邓学、樊建岐、袁牧；南方基金：熊琳；招商基金：文仲阳；墨锋投资：张宜 公司的基本情况、业务及经营情况 投资者关系活动记录表20220531
俊；华美投资：王珠英；混沌天成：方思鑫；
2022 年 07 月07 日 公司会议室 实地调研 机构 国信证券：余晓飞；前海鹏泽：邓佩瑶；上海环懿：白云汉；东方财富：张科理；莫尼塔：文姬；天弘基金：盛贤；汇丰晋信：韦钰、胡连明； 公司的基本情况、业务及经营情况 投资者关系活动记录表 20220708
2022 年 07 月22 日 公司会议室 实地调研 机构 博道基金：彭宗云；国寿（保险）：许充；汇添富：卞正；华泰柏瑞：沈雪峰；睿远基金：童卓、郑斌、苏勃瑞；华安基金：文康；万家基金：欧子辰；交银施罗德：白家乐、张一鸣；招商基金：赵季新；东方资管：沈高翔；国金证券：苏晨、何媛媛、陈传红；广发基金：代振华； 公司的基本情况、业务及经营情况 投资者关系活动记录表 20220722
2022 年 08 月31 日 公司会议室 实地调研 机构 睿远基金杨达治、郑斌；中信保诚张弘；华泰柏瑞方纬；中银基金裔汶锦；富国基金汪孟海、孙柏蔚；广发基金费逸；景顺长城李进；博时基金黄继晨、赵易、符昌铨、王乐琛；国金证券苏晨、陈传红；工银安盛李鹏飞；华宝基金徐欣；中信建投顾辛迪、何人珂；浦银安盛基金李邓希；永赢基金许拓；申万菱信基金张庆泽；信达澳银刘维华；中庚基金王啊涛；鹏扬基金王杨；华宝基金袁子杰；华夏基金蓝一阳；海富通基金王振遨；农银汇理左腾飞；国盛证券徐少丹、欧阳蕤；国联安基金张一健； infinitey  capital 计羽；华泰保兴基金曲思成；东吴证券黄细里、刘力宇； 公司的基本情况、业务及经营情况 投资者关系活动记录表 20220901
2022 年 09 月06 日 公司会议室 实地调研 机构 长江证券高伊楠；上投摩根臧云飞；中欧基金钟鸣、王颖、尹为醇、伊群勇；海通证券施毅、吴旖婕、崔雨璋；中证信用李晨维；泰信基金杨显；汇添富谢昌旭；兴业基金蒋丽丝；国金证券陈传红； 公司的基本情况、业务及经营情况 投资者关系活动记录表 20220907
2022 年 09 月21 日 公司会议室 实地调研 机构 工银瑞信张剑峰、李磊、张姝丽；国金证券陈传红、邱长 伟；中金公司袁牧、常菁；嘉实基金鲍扬；华夏基金时赟 凯；招商基金赵季新；泉果基金王惠；交银施罗德郭若；Cloud Alpha 刘畅；Brilliance  胡誉镜；Discovering  investment 王臻；泰康王敬；国海证券刘虹辰；证券时报刘宝兴；远望角投资曾实；才誉资产夏江 公司的基本情况、业务及经营情况 投资者关系活动记录表 20220921
2022 年 09 月26 日 公司会议室 实地调研 机构 国泰君安赵水平、管正月；建信养老金王国信；呈瑞投资杨类禹；高益投资余维念；富国 公司的基本情况、业务及经营情况 投资者关系活动记录表20220926
基金于潇；国盛证券丁逸朦、谢璐遥；迈科投资熊晓武、杨光；
2022 年 11 月02 日 公司会议室 实地调研 机构 嘉实基金雍大为、刘晔、孙香洁、熊昱洲、吴振坤、张丹 华、李峻峰、陈俊杰、黄福 大、梁铭超、鲍扬、刘智琪、归凯、杨欢；华安基金李杨文康；富国基金肖威兵、杨栋、孙柏蔚、安志鹏；兴业证券戴畅刘馨遥；西部利得陈保国；东北证券陈威华；中信建投基金叶天鸣；西部证券王艺伟；国投瑞银马柯；从容投资吴东昊；混沌投资方思鑫；物产中大投资吴斌斌； 公司的基本情况、业务及经营情况 投资者关系活动记录表 20221103
2022 年 11 月08 日 公司会议室 实地调研 机构 睿远基金郑斌、苏勃瑞、朱璘、杨达治、傅鹏博；鹏华基金薛少龙；广发基金张笑天、观富钦、饶云飞、贾乃鑫、陈樱子、顾益辉、田文舟；正心谷禄晨耕；易同投资吴思农；聚鸣投资郭宣宏；钦沐资产杨郭浩；合远基金汪福强；华泰证券宋亭亭；南方基金竺绍迪；交银施罗德白家乐；中银基金裔汶锦； 公司的基本情况、业务及经营情况 投资者关系活动记录表 20221110
2022 年 12 月08 日 公司会议室 实地调研 机构 安信证券李泽；聚鸣投资郭宣宏；德邦基金王琦；汇添富基金闫永清； 公司的基本情况、业务及经营情况 投资者关系活动记录表20221208
2022 年 12 月12 日 上海 电话沟通 机构 睿远基金郑斌、苏勃瑞；交银施罗德王崇、陈骏、白家乐；富国基金张富盛、冯升、安志鹏；国海富兰克林周俊宏；中欧基金代云锋、叶培培；华泰柏瑞陈世鼎、刘志清；财通基金李佳丰；浦银安盛李邓希、凌亚亮；国泰基金陈逸鲲；国金证券陈传红、邱长伟、江 莹；景顺长城曹雅倩；兴证全球刘鹏坤；兴业基金蒋丽丝、张诗悦；太平养老张浩、王书伟；汇华基金冯雪岩；汇丰晋信胡连明、韦钰； 公司的基本情况、业务及经营情况 投资者关系活动记录表 20221214