一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司所处行业属于汽车零部件制造业，汽车零部件行业作为汽车整车行业的上游行业，与汽车行业发展紧密相关。
汽车零部件行业是支撑和影响汽车工业发展的核心环节，是汽车行业的基础和重要组成部分，也是助力中国自主汽车产业做大做强做优的坚实支撑。
（一）汽车制造相关行业发展概况
1、汽车行业发展概况
2022年，适逢党的二十大胜利召开，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，汽车行业在党中央国务院领导下，在各级政府主管部门领导下，在全行业同仁的共同努力下，克服了诸多不利因素冲击，走出年中波动震荡，继续保持了恢复增长态势，全年汽车产销稳中有增，主要经济指标持续向好，展现出强大的发展韧性，为稳定工业经济增长起到重要作用。据中国汽车工业协会统计，2022年汽车产销分别完成2702.1万辆和
2686.4万辆，同比增长3.4%和2.1%，延续了去年的增长态势。
当前，中国汽车产业高质量发展进入新阶段，行业未来面临巨大的机遇与挑战，迫切需要发挥超大规模市场优势，着力构建中国式智能网联汽车产业融合生态，践行“双碳”战略，建设供应链新体系，夯实产业基础，迎接汽车百年变局新局面的到来。
2、新能源汽车发展概况
2022年汽车行业经受住了经济下行、需求萎缩、芯片短缺和原材料价格上涨等多重因素叠加影响，但产销依然表现出增长态势，中国汽车产业发展表现出强大韧性，尤其新能源汽车产销量和汽车出口量不断刷新纪录。
据中国汽车工业协会统计，2022年，新能源汽车产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，连续8年保持全球第一，市场占有率达到25.6%，高于上年12.1个百分点，市场规模全球领先。2022年，我国自主品牌新能源乘用车国内市场销售占比达到79.90%，同比提升5.4个百分点，新能源汽车出口67.90万辆，同比增长1.2倍，品牌竞争力大幅提升。截至2022年底，全国累计建成充电桩521万个、换电站1,973座，其中2022年新增充电桩259.30万个、换电站675座，充换电基础设施建设速度明显加快，配套环境日益优化。
3、汽车零部件行业发展概况
目前，在汽车产业核心技术快速演进和供应链格局重塑的大背景下，我国汽车零配件行业稳步发展，新能源汽车渗透率的快速提升也带动了汽车零部件向电动化、智能化、轻量化方向拓展，为汽车零部件行业带来了更多的机遇与挑战，行业内涌现出了一批优质企业，不仅在国内市场位列前茅，更是走出国门，进入国际市场，参与全球化竞争，展现出强大的生命力。
2022年以来，我国汽车行业面临供给冲击、需求收缩和预期转弱等多重压力，但得益于购置税优惠政策和新能源汽车的增长，国内乘用车市场呈现“U”型反转，同时也给汽车零部件厂商带来更多的机遇和挑战。
（二）航空航天制造行业发展概况
航空制造业是高端装备业的代表，其技术水平和生产能力能够体现出一个国家制造业的实力，具有明显的产业关联效应，可直接和间接促进国民经济的发展。
航空航天事业的发展，对一个国家来说至关重要，航空航天事业的发展水平，不仅决定了国家在国际上的地位，还为世界航天事业做出积极贡献，为世界和平做出贡献。航空工业属于国家战略性新兴产业，公司子公司成都新月是一家专注于航空航天精密核心零部件产品制造的国家级高新技术企业。
《中国制造2025》和“十四五”规划纲要草案都明确表示要扶持航空产业，我国航空事业在“中国制造2025”战略和
“一带一路”建设的推动下将面临更好的发展机遇。可见，国内巨大的航空市场需求成为推动民航与飞机制造业实现民航
强国的助推剂。
（三）行业政策
2022年，国内经济下行、市场需求萎缩对汽车制造相关厂商造成了一定的影响，为进一步扩大内需，推动汽车产业的发展，党中央、国务院出台了一系列促进消费、稳定增长的政策，其中购置税减半政策更是极大的带动了汽车消费。
2015年国家提出了实施《中国制造2025》，为实现中国制造产业升级，发展高端装备制造指明了方向，也为紧固件行业发展高性能级别产品提供了良好的发展契机。2020年，国务院出台《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》，提出到2025年“新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右”“纯电动汽车成为新销售车辆的主流，公共领域用车全面电动化”的发展前景。新能源汽车的发展与高精密零件深度绑定，在政策端为汽车零部件行业的稳健发展提供一定的支撑力。2022年9月，工信部发布关于延续新能源汽车免征购置税政策的公告，各种利好政策的出台对于新能源汽车发展起到极大的推动作用。
据民航局印发的《“十四五”民用航空发展规划》的通知显示，2021年-2022年是恢复期和积蓄期，2023年-2025年是增长期和释放期，将全方位推进民航高质量发展，民航领域主要的发展目标是，到2035年实现从单一航空运输强国向多领域民航强国跨越的目标，未来民航发展形势良好。《中国制造2025》和“十四五”规划纲要草案都明确表示要扶持航空产业，我国航空事业在“中国制造2025”战略和“一带一路”建设的推动下将面临更好的发展机遇。
（四）所处行业地位
汽车零部件行业是一个完全竞争的市场，从业企业众多，市场竞争充分。从行业格局来看，外资企业由于技术相对领先、更贴近国际汽车巨头的跨国投资布局，因而在我国汽车零部件行业中占有相对优势地位。紧固件是汽车行业最晚实现国产化的零部件产品之一，其竞争格局与汽车零部件行业的整体竞争格局基本一致。
公司自成立以来一直深耕主营业务，经过多年发展，已成为国内规模领先的紧固件与连接件龙头企业。公司与下游主要的零部件一级供应商及整车厂建立了良好的合作关系，产品主要供给国内外知名汽车零部件一级供应商。2022年6月27日
《美国汽车新闻》发布了全球汽车零部件供应商百强榜，前二十名分别是博世、电装、采埃孚、麦格纳、爱信精机、现代摩比斯、佛瑞亚、大陆、巴斯夫、李尔、法雷奥、天纳克、矢崎、住友电工、博格华纳、延锋、日立汽车系统、松下汽车系统、马勒、马瑞利，前二十名中有12家知名供应商与公司有业务往来。公司产品在主要客户同类业务的采购比例较高，尤其是异形连接件产品的供应量与主要客户的其他供应商相比，占据领先地位。
在细分领域，公司通过采用差异化、特色化的竞争策略，不断进行技术创新，扩大公司产品性价比优势，加快进口替代的进程，逐步向高端市场渗透。未来，公司将继续加大汽车关键零部件核心技术产品的研发，丰富公司产品链，优化公司产品结构，进一步提高公司的市场占有份额，保持企业核心竞争力和在细分行业的领先地位，力争成为行业内世界级的领先制造商。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）主营业务情况
公司长期致力于高强度精密紧固件、异形连接件等产品的研发、生产与销售，产品主要应用于汽车发动机涡轮增压系统，换档驻车控制系统，汽车排气系统，汽车座椅、车灯与后视镜等内外饰系统的汽车关键零部件的连接、紧固。在新能源汽车上，产品主要应用于电池托盘、底盘与车身、电控逆变器、换电系统等模块。此外，公司的紧固件产品还应用于电子电器、通信等行业。报告期内，公司业务未发生变化。
经过多年的研发投入和持续积累，公司与下游主要的零部件一级供应商及整车厂建立了良好的合作关系，产品主要供给国内外知名汽车零部件一级供应商，如富奥石川岛、华域视觉、盖瑞特、博世、佛吉亚、麦格纳、法雷奥、海拉、安道拓、德韧、上海菱重、宁波丰沃、博马科技、法雷奥西门子等，终端OEM为大众、通用、吉利、长城、日产、广汽菲克、蔚来、比亚迪、上汽乘用车、理想、小鹏等整车生产厂商，其中蔚来、比亚迪为直供厂商。在电子电器、通信行业，公司产品主要应用于家用电器和通信基站天线，终端客户有大金空调、松下、夏普、东芝、雷勃电气、爱立信等知名企业。
公司已成为汽车紧固件行业的领先厂商，为汽车行业提供高质量的高强度精密紧固件、异形连接件产品，近年来获得
国家级“专精特新”、上海市“专精特新”中小企业、上海市嘉定区小巨人企业、上海市高新技术成果转化百佳、上海市
嘉定区先进制造业综合实力奖、上海菱重优秀供应商、无锡威孚优秀供应商等荣誉。为实现经营与技术创新，获得长期持续性高质量增长，公司突破传统的经营思路，深耕汽车关键异形连接件的研发与生产，采取组合应用冷镦成型、精密机械加工、注塑成型等多种成型技术的创新研发模式，丰富公司异形连接件产品种类，满足市场不断变化的需求，提升公司的竞争优势和盈利能力。
公司子公司成都新月是一家专注于航空航天精密核心零部件产品制造的国家级高新技术企业，擅长对复杂结构件、薄壁件的加工，尤其对铝合金、钛合金、镍合金、钨合金、钴合金等特殊材料的复合型加工，有独特的工艺方法，成熟的工艺技术，熟练的技术团队和较丰富的制造经验。
（二）主要产品
1、汽车制造领域主要产品
公司在汽车制造领域的主要产品按材质主要分为金属类和塑料类，其中金属类主要产品有高精密度螺钉螺栓、异形连
接件和垫片、螺母等其他产品，产品主要应用于汽车、电子电器、通信等领域，螺钉螺栓类产品主要使用于汽车座椅、后视镜等内外饰系统以及新能源汽车底盘与车身系统、电池包等模块的结构组件联接；异形连接件主要应用于汽车动力系统涡轮增压器、排气系统、换挡驻车控制系统、新能源汽车换电系统等模块中关键零部件的紧固与连接。
     （1）金属类产品
类别 产品 产品说明 图示
螺钉螺栓 通用螺钉螺栓 公司根据客户定制需求，生产不同强度和等级的螺钉螺栓产品，应用于汽车、新能源电控电驱、汽车内外饰、家电、通信基站天线等领 域。
汽车座椅、车灯与后视镜等内外饰系统用热烫螺钉、调节螺杆、球头销等 公司生产的热烫螺钉、调节螺杆、球头销等产品，应用于汽车座椅、车灯与后视镜等内外饰系统中。
汽车底盘与车身、车身焊接螺栓 公司为客户提供 4.8 级-12.9 级焊接螺栓，用于汽车底盘或车身零部件的紧固。
新能源汽车车身高强度螺栓 为新能源汽车生产与供应高强度螺栓， 主要应用于新能源汽车的车身、底盘、电池包等模块的结构组件联接。
异形连接件 换电卡接杆组件、汽车换挡杆、拉索接头杆、新能源汽车电池换电连接组件等 换电卡接杆组件用于新能源汽车电池的快换与连接作用；汽车换档 杆、拉索接头，用于汽车控制系统的档位变速、门窗升降、新能源汽车换电系统等连接与控制。
涡轮增压器连接拉杆、阀杆组件、轴套等 该类产品主要应用于涡轮增压器中电子执行器与气门的连接与传动，具备耐磨、抗高温与抗氧化的特 性，利用废气增大发动机的输出功率，实现节能减排。
汽车排气传感器基座 汽车排气传感器基座应用于汽车排气系统，与汽车排气管焊接完成总装，用于安装温度传感器或氧传感器。
其他 垫片、螺母等 螺母是带有内螺纹的紧固件，主要与螺栓、螺柱配合，起紧固作用。垫片的作用主要是增大接触面积，减小压力，防止松动，保护零件和螺栓螺母等紧固件。
（2）塑料类产品
下游应用领域 产品 图示
汽车 汽车管卡、卡箍，汽车线束用扎带、汽车内饰座椅门板用 CLIP 产品，发动机、涡轮增压器用密封防尘盖以及万向节等产品。
电子电器 尼龙线扣、隔离支撑柱、扎线带、尼龙铆钉、线夹、塑料螺丝垫片等通用塑料紧固件以及液晶模组支撑紧固类产品。
通信 采用特殊加工工艺生产制造的特殊性能功能性塑料件，取代传统金属件广泛应用于通讯基站天线、智能手机等领域。
2、航空航天领域主要产品
公司的控股子公司成都新月数控机械有限公司是一家专注于航空航天精密核心零部件产品制造的国家级高新技术企
业，擅长对复杂结构件、薄壁件的加工，尤其对铝合金、钛合金、镍合金、钨合金、钴合金等特殊材料的复合型加工，有独特的工艺方法，成熟的工艺技术，熟练的技术团队和较丰富的制造经验。
（三）主要经营模式
1、研发模式
公司研发主要分为项目研发和技术研发两个方面。其中，项目研发负责新产品开发过程的质量策划，主要通过了解客户需求，研发设计符合客户要求的样品，并对样品进行测试、量产前评审，将有效的PPAP文件提交顾客进行批准，以保证设计的样品符合客户需求和量产条件；技术研发则是针对模具设计与制造，不断更新升级产品设计的工艺和方案，实现重大问题的技术攻关，同时针对行业内技术发展趋势，对国内外先进技术进行引进与吸收，为公司高质量发展做好充分的技术储备。
公司有针对性的设计和研发模式，在一定程度上降低了公司的运营成本，也大大提升了工作效率，与此同时，公司也能够更加清晰地了解到客户和市场的需求，并以此为导向，设计制造出更加符合市场需求的产品，以此来应对市场变化。
2、采购模式
公司主要生产金属类和塑料类产品，因此采购的原材料主要是钢材、线材、棒材、PA66等塑料粒子新料。公司采购部门通过供应商报价，选择合适供应商。公司会综合考虑供应商的产品质量、供应稳定性等因素择优选取供应商。对于汽车行业客户，部分主机厂为保证产品质量，对钢材供应商有推荐目录，公司会在主机厂的供应商推荐名录里面选择，再进行评审认证。公司制定了《采购过程审核条例》、《采购过程审核表》、《供应商质量能力评价表》等一系列文件对供应商进行审核和管理。除了主要原材料之外，公司的采购项目还包括五金件、模具、生产辅料、外协加工服务等，公司采购的外协加工服务包括表面处理、特殊热处理、机加工等。其中，表面处理包括电镀、涂覆等表面处理方式，是公司最主要的外协采购服务，公司金属类产品的表面处理全部采取委外加工方式；特殊热处理以盐浴氮化、高频淬火为主。
3、生产模式
公司生产主要采取按单生产的方式。对于新客户，生产前期销售先跟客户确定所需的样品，销售接单后根据客户计划向生产部派单，生产部接收到样品生产的指示后投入生产，待样品检验合格后，客户会进行订单预测，相应跟单通知生产车间进行量产；对于大多数长期合作的客户，都是根据客户订单安排发货和生产。
公司的金属类产品生产涵盖冷镦成型、螺纹成型、机加工、热处理等工序，随后转外协厂商进行表面处理和特殊热处理，产品收回后再进行质检、包装、入库、发货。公司塑料类产品生产的主要工序是注塑成型，部分产品后续还需转移到组装车间进行组装，之后进行质检、包装、入库、发货。
公司根据客户需求进行组织生产，采用 ERP 管理系统，从订单接收开始，对包括材料采购、生产计划安排、生产
过程监控、成品入库、发货的全过程进行系统跟踪，以满足品种多、交期短的市场要求。管理人员通过计算机系统可以掌握订单生产进度及质量状态，大大提高了管理效率。
4、销售模式
公司主要采取直销和经销相结合的方式，对于大部分汽车行业的客户采取直销模式，对部分电器、通信行业的客户采取经销方式。
公司销售人员通过拜访、电话、网站、客户推荐等多种渠道开发新客户，获取客户对产品需求的相关信息，获取样品试验的资格，先下样品订单，待到样品成功达到客户要求之后再进行量产。公司积极参与客户前期产品设计过程，依托较强的产品开发能力获取样品试验资格，并由此开始小批量试产到批量出货。公司的汽车行业客户以知名一级供应商为主，客户会对公司进行供应商资质的质量管理评审，只有经评审进入客户的供应商体系，才具备参与项目开发的资格。汽车行业客户的项目开发周期较长，一般为2-3年，因此公司成功参与项目开发后，会对新进入者形成较高的进入壁垒。
公司采取成本加成的方式确定产品价格，综合考虑工艺、材料、外协成本、同行业产品竞争等情况确定产品毛利率进行报价。对于新产品，汽车行业客户通常会要求供应商在开始的3-5年内有一定幅度的年度降价，年降比例一般为3%-5%。通常，公司将货物送至客户仓库经过客户验收入库或使用后，客户于每月固定时间对公司进行对账。对于少部分客户，
为满足其及时供货和零库存管理要求，公司将货物运至指定的中间仓库，客户领用货物后与公司进行对账。
（四）业绩驱动因素
1、行业景气度
公司所处行业是汽车零部件及配件制造业，行业景气度是公司业绩驱动重要因素，行业景气度高，供需旺盛，可有效促进公司业绩大幅提升，当前汽车及其零部件产业仍是全球工业基础，近年来随着新能源汽车渗透率的不断提升推动了汽车行业的快速发展，汽车零部件行业也面向电动化、智能化、轻量化方向发展，整体水平迅速提升，出口不断增长，行业
整体展现出强大的生命力。
2、行业政策
公司业绩在一定程度上受到行业政策的影响。2022年上半年受需求萎缩的影响，销量相比往年同期有所降低，但在
2022年5月中下旬，国家和地方政府出台了许多促进汽车消费的政策，在很大程度上刺激了消费者的购买欲望，因此，2022
年下半年公司的销售业绩有所回升。
2022年9月，财政部、税务总局、工信部发布了《关于延续新能源汽车免征车辆购置税政策的公告》，为支持新能源汽车产业发展，促进汽车消费，对购置日期在2023年1月1日至2023年12月31日期间内的新能源汽车免征车辆购置税。新能源汽车产业利好政策频出，基于此形势下，汽车零部件制造行业也有望爆发出新的增长点。
3、技术创新
我国汽车零部件行业起步较晚，相对于发达国家发展较为滞后，行业内零部件供应商普遍规模较小，对于技术研发的投入不足，整体技术实力偏弱，中小规模零部件供应商普遍存在技术含量低等问题。相对于国内而言，发达国家的汽车零部件企业规模较大、专业化程度较高，在资金、技术等方面都具有较强优势，在技术上领先于国内大多数企业。因此，国内汽车零部件行业企业在技术上与国外成熟企业存在一定差距。
近年来随着新旧产业的深度融合，汽车行业格局不断刷新，电动智能新技术加速上车，伴随着国内汽车销量大幅上涨，中国零部件企业从“成本优势”转向“研发、集成、创新”等高质量发展道路，未来汽车零部件厂商要想获得更多的业绩增长点，加大技术创新和产品研发力度是必要的。
技术创新是公司发展的内在驱动力，公司自成立以来，不断完备和扩大内部研发团队，并为其配备先进的工艺设备，为实现产品销量长期持续性高质量增长，公司突破传统的经营思路，深耕汽车关键异形连接件的研发与生产，采取组合应用冷镦成型、精密机械加工、注塑成型等多种成型技术的创新研发模式，丰富公司异形连接件产品种类，满足市场不断变化的需求，带动了公司业绩的增长，提升了公司的盈利能力。
汽车零部件行业的发展市场空间和前景广阔，进入市场的企业也会越来越多，企业要想在激烈的竞争形势下得以长期高质量发展，技术研发和创新势必会成为企业的重点发展方向，提升企业研发和创新能力势在必行。
4、内部管理优势
内部管理优势是驱动业绩的关键因素。公司的运营及管理团队拥有丰富的行业经营经验及管理经验，团队在多年运营经验中，形成了一套规范的管理体系，制定了严谨有效的内部控制措施及简洁流畅的生产控制流程，确保了各环节的有效衔接以及质量、生产效率管理的有效落实。公司在运营管理效率上的优势，是公司在与同行业国际龙头企业竞争中赢得市场的重要原因，公司以更专注的研发方向、更高的研发和生产效率、更快的响应速度、更低的运营管理成本，可以为客户提供更符合特定需求的产品、更高效优质的技术服务和相对更低的价格。
（五）报告期内公司经营情况
报告期内，公司面临需求萎缩、汽车芯片短缺、原材料价格上涨、等诸多困难因素，始终秉承“以人为本，关注客户”的经营理念，“真诚合作，双赢共享，顾客至上，精益求精”的经营风格，积极采取措施以应对经济下行所带来的种种困难，紧密围绕年初既定的发展战略和经营目标，坚持稳中求进，扎实细致地开展各项工作，强化内控管理，生产经营稳健开展。
1、新旧产业融合情况
近年来，随着汽车产业与信息通信业的深度融合，我国汽车产业链不断升级，迎来了战略发展关键期，电动化、网联化、智能化、共享化成为汽车产业的发展趋势，公司基于多年的产业技术积累，积极向新能源汽车领域拓展，开发了一系列用于新能源汽车的紧固件、异形连接件产品，并申请取得6项实用新型专利。报告期内，公司新研发新能源汽车产品换电卡接杆组件、新能源汽车车身高强度螺栓等，在换电和新能源汽车的车身、底盘、电池包等模块的结构组件联接等方面取得一定突破。
公司应用于新能源汽车的紧固件已形成销售，2022年度实现销售收入4,211.28万元，产品主要应用于新能源汽车的座椅、电控逆变器与电机、汽车底盘焊接，终端客户为特斯拉、长城、蔚来等；已形成销售收入的塑料紧固件产品主要为应用于新能源汽车的动力总成系统，终端客户为大众、比亚迪、上汽、通用等。
2、技术研发
报告期内，公司注重技术创新，获得国家级“专精特新”奖项。公司持续加大对于产品和技术的研发投入，2022年重
点研发项目有易扣紧和拆卸的拉杆与阀杆联接件、电动汽车电池快换连接系统项目、蔚来ARIES紧固件项目、长城EB75执行
器连接项目等；公司掌握的核心技术覆盖金属和塑料紧固件、异形连接件的关键工艺及生产流程，具有较强竞争力。
同时公司不断引进高端进口检测设备、研发设备等，以满足市场需求的变化，包括高低温交变湿热实验箱、循环腐蚀试验箱、X—射线荧光测试仪、卧式多功能螺纹分析系统、蔡司金相显微镜、JOMESA清洗度测试系统、托纳斯CN车床等，用于研究涉及新能源汽车技术领域的金属材料、冷加工技术、热处理、表面处理等研究。2022年，公司及子公司研发费用投入共2,239.52万元，同比增长13.68%。过去的一年，公司注重加强与主机厂的合作力度，在新能源汽车项目上取得多个重要突破，包括新能源换电组件项目、新能源底盘与车身用连接紧固件项目、电控系统紧固件项目等。
3、市场及产品开发
报告期内，公司销售人员积极走访客户，与客户进行有效沟通与交流，深挖客户需求，了解未来市场资讯及项目进展。
2022年，新增营业收入7,571.43万元，截至期末在手订单约16,273.69万元。为了获取更多、更好的项目，业务部门与研发部门实现跨部门合作，鼓励研发人员积极参与客户产品开发与设计工作。报告期内，公司与优质客户实现了项目的量产，主要有：上汽时代换电项目，常州星宇车灯奔驰项目、宁波峰梅沃尔沃项目、上海拿森项目、中汇森萨塔继电器沃尔沃项目；与此同时，公司积极开拓新项目，主要有：蔚来汽车新项目，广汽换电项目，博世氢电池项目和动力系统等项目开发，上海臼井长螺母项目开发，苏州汇川上汽项目的定点开发。
报告期内整车制造生产经营情况
□适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况
适用 □不适用
产量 销售量
本报告期 上年同期 与上年同比增减 本报告期 上年同期 与上年同比增减
按零部件类别
螺栓螺钉 185,525.55 万件 174,447.13 万件 0.0635 176,449.34 万件 166,585.85 万件 0.0592
其他金属件 8,181.11 万件 7,562.44 万件 0.0818 7,459.33 万件 7,361.07 万件 0.0133
塑料紧固件 20,105.12 万件 18,658.88 万件 0.0775 16,335.75 万件 15,783.25 万件 0.035
异形连接件 8,268.90 万件 8,189.88 万件 0.0096 8,260.50 万件 7,335.24 万件 0.1261
小计 222,080.69 万件 208,858.33 万件 0.0633 208504.92 万件 197,065.41 万件 0.058
按整车配套
按售后服务市场
其他分类
同比变化 30%以上的原因说明
□适用 不适用零部件销售模式
公司对汽车行业客户主要采取直销方式，对部分电器、通信行业客户采取经销方式。
公司通过拜访、客户推荐、行业网站推荐等方式开发新客户，积极参与客户前期产品设计过程，依托较强的产品开发能力获取样品试验资格，并由此开始小批量试产到批量出货。公司的汽车行业客户以知名一级供应商为主，客户会对公司进行供应商资质的质量管理评审，只有经评审进入客户的供应商体系，才具备参与项目开发的资格。汽车行业客户的项目开发周期较长，一般为2-3年，因此公司成功参与项目开发后，会对新进入者形成较高的进入壁垒。
公司采取成本加成的方式确定产品价格，综合考虑工艺、材料、外协成本、同行业产品竞争等情况确定产品毛利率进行报价。对于新产品，汽车行业客户通常会要求供应商在开始的3-5年内有一定幅度的年度降价，年降比例一般为3%-5%。
通常，公司将货物送至客户仓库经过客户验收入库或使用后，客户于每月固定时间对公司进行对账。对于少部分客户，
为满足其及时供货和零库存管理要求，公司将货物运至指定的中间仓库，客户领用货物后与公司进行对账。
公司开展汽车金融业务
□适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务
□适用 不适用
三、核心竞争力分析
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、成熟完备的技术研发团队
创新是第一生产力，是引领企业发展的主要动力，而技术和研发是创新的内核。长期以来，公司始终以技术创新理念 服务于市场，不断优化技术研发队伍，随着公司的发展壮大，已经建立起了完备的研发团队和技术研发体系，公司从事高 强度紧固件和异形连接件的研发核心技术人员经验丰富，研发使用的设备先进，公司和子公司上海易扣均为高新技术企业，截止目前拥有80余项国家授权专利，其中发明专利7项，公司每年完成超过10项的专利申请；子公司成都新月是一家专注于航空航天精密核心零部件产品制造的国家级高新技术企业，相关军机、民机精密核心零部件产品取得多项国家专利技术。 在未来，公司也会延续技术创新的理念，不断增强公司的核心竞争力和生命力。
2、先进的工艺设备
公司研发和生产使用的设备大多为国内外先进设备。技术研发中心实验室拥有价值千万元以上的测试设备，包括卧式多功能螺纹紧固件分析系统（德国）、材料光谱分析仪（日本）、产品清洁度测试系统、X-射线荧光测试仪（德国）、三丰圆柱度仪（日本）、微机万能试验机、RoHs分析仪（日本）、盐雾试验机、高低温交变试验机、X-射线荧光测试仪（德
国）、轮廓仪等；生产车间也配备了先进智能的制造设备，比如：六模六的冷镦机、四轴的数控车床、5轴的关节机器人等。公司生产工艺、装备完善，覆盖冷镦成型、螺纹成型、热处理与成品的自动化影像筛选等关键生产环节，生产过程自动化
程度高，通过自动化生产线提升生产效率的同时也保证了产品质量。
3、产品优势
公司产品种类多样，能满足多领域客户需求，除了汽车行业外，还可以应用于电子电器、通信、航空航天等领域。公司的汽车制造领域主要产品为螺钉螺栓、异形连接件，主要用于涡轮增压系统、排气系统、换挡驻车系统、视觉系统等模块中关键零部件的紧固与连接，经过长期的实践，公司形成了一套能够及时满足整车厂需求的产品配套开发管理体系。近年来获得了上海市嘉定区先进制造业综合实力奖、上海市科技创业中心颁发的高新技术成果转化百佳、上海菱重优秀供应商、无锡威孚优秀供应商等荣誉。
公司注重产品质量控制，追求精益求精。从产品生产开始，各工序均有生产作业指导书，产品按指导书的标准生产，生产部门在生产过程中，发现外协件、在制品、成品存在不合格品，以及本部门导致不合格品，会及时进行原因调查并上报，品质部门对检验验证的不合格品进行评审处理；若出现客户端产品退货、返工的情况，相关部门会调查分析并及时改善。公司自行研发了独特的产品可追溯性管理体制，应用“可追溯性的生产过程设计系统”实现产品品质的批次追溯，将品质风险降至最低。公司目前采用批次管理，分开包装、贴标签，使每一道工序都可以通过特定的编号追溯到相关环节，明确分工、责任到人，以此来确保产品质量优质稳定。
控股子公司成都新月专注于航空航天精密核心零部件产品制造，产品主要涉及领域：军用飞机零件、民用飞机零件、航天大型结构件的精密制造，资质证照齐全。近年来，成都新月以产品质量为核心，坚持以市场为导向，积极拓展目标区域市场，稳定和扩大市场占有率，在业内树立良好的口碑和品牌价值，现已初步实现企业管理的标准化，以现有的业务范围为基础，增加新的业务板块，不断进行业务创新。
4、优质的客户资源
随着公司长期发展，公司与下游主要的零部件一级供应商及整车厂建立了良好的合作关系，产品主要供给国内外知名 汽车零部件一级供应商如石川岛、华域视觉、盖瑞特、博世、佛吉亚、麦格纳、法雷奥、海拉、安道拓、德韧、上海菱重、宁波丰沃、博马科技、法雷奥西门子等，终端OEM为大众、通用、吉利、长城、日产、广汽菲克、蔚来等整车生产厂商。
2022年6月27日《美国汽车新闻》发布了全球汽车零部件供应商百强榜，前二十名分别是博世、电装、采埃孚、麦格纳、爱
信精机、现代摩比斯、佛瑞亚、大陆、巴斯夫、李尔、法雷奥、天纳克、矢崎、住友电工、博格华纳、延锋、日立汽车系统、松下汽车系统、马勒、马瑞利，前二十名中有12家知名供应商与公司有业务往来。
子公司成都新月始终秉承“精工细作，保质保期，满意顾客，服务军工”的质量方针，与多家大型国有企业建立了长期稳定的合作关系,并与国内多家知名航空航天企业有合作，重点客户包括中航工业下属多家军机主机厂等。
5、人才优势
公司倡导创建学习型组织，实施人才培训计划，将外部培训与内部培训相结合，将培训与自学相结合，不断加强技术队伍建设和知识传播体系建设。通过定期培训、专题讲座、参观考察、方案论证等方式提高技术人员业务水平。公司内部建有技术研发中心，以专项资金用于新产品开发，由具有深厚技术背景的行业技术人才领导，依托自身稳定的研发队伍，以及下游厂商的技术团队进行新项目、新产品的研发与应用，先后成立了涡轮增压器耐热衬套项目研发小组、汽车换档与驻车系统冷镦成型的铆接组件活塞杆研发小组、EA211发动机涡轮增压器用连接杆总成研发小组、车用固定支承套的自动化生产系统研发小组、新能源逆变器MEB紧固组件研发小组、8AT自动变速连接紧固件项目研发小组等。
报告期内，公司实施了限制性股票激励计划，以求吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员、骨干人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和团队个人利益结合在一起，以保证公司长期稳定、可持续地发展。
6、规模效应
2022年以来，国内汽车市场加快恢复，随着新能源汽车市场的扩大，相关汽车零部件产业链有望迎来新的快速增长期，虽然目前国内汽车零部件企业数量众多，但大多数企业市场规模较小，市场力量分散，而大多整车厂商和一级零部件供应商对合格供应商生产规模、产品质量稳定性和供货及时性等方面有较高的要求，公司子公司无锡超捷投入生产，将会扩大公司规模，无锡工厂产能的释放，公司供货的及时性和产品质量的稳定性得到了更高的保障。除此之外，江苏超捷汽车金属零部件生产基地在建设中，公司在汽车零部件制造领域的主要子公司大多在上海和江苏地区，市场力量较为集中，公司可以承接大批量、规模性订单，在行业内具有较强竞争力。
四、主营业务分析
1、概述
参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 469685065.44 1 393970780.56 1 0.1922
分行业
汽车 357819619.08 0.7618 308583766.3 0.7833 0.1596
电子电器 74943541.25 0.1596 78809934.25 0.2 -0.0491
通信行业 2359098.0 0.005 2500331.75 0.0064 -0.0565
航空航天 30018616.13 0.0639 0.0 0 -
其他业务收入 4544190.98 0.0097 4076748.26 0.0103 0.1147
分产品
螺栓螺钉 168521894.04 0.3588 150958683.13 0.3832 0.1163
异形连接件 168004663.86 0.3577 165658530.01 0.4205 0.0142
塑料紧固件 74533161.35 0.1587 53272022.07 0.1352 0.3991
其他金属件 24062539.08 0.0512 20004797.09 0.0508 0.2028
航空零部件 30018616.13 0.0639 0.0 0 -
其他业务收入 4544190.98 0.0097 4076748.26 0.0103 0.1147
分地区
境内 423260995.96 0.9012 350571412.26 0.8898 0.2073
境外 46424069.48 0.0988 43399368.3 0.1102 0.0697
分销售模式
直销模式 413114411.69 0.8796 335571185.87 0.8518 0.2311
经销模式 56570653.75 0.1204 58399594.69 0.1482 -0.0313
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
汽车 357,819,619.08 248,058,774.50 0.3067 0.1596 0.2625 -0.0566
电子电器 74,943,541.25 55,339,923.91 0.2616 -0.0491 -0.0311 -0.0137
分产品
螺栓螺钉 168,521,894.04 122,232,781.49 0.2747 0.1163 0.1716 -0.0342
异形连接件 168,004,663.86 113,267,433.16 0.3258 0.0142 0.0823 -0.0425
塑料紧固件 74,533,161.35 50,965,442.12 0.3162 0.3991 0.5986 -0.0853
分地区
境内 423,260,995.96 290,265,277.72 0.3142 0.2073 0.2893 -0.0436
境外 46,424,069.48 37,475,725.12 0.1928 0.0697 0.1474 -0.0546
分销售模式
直销模式 413,114,411.69 282,022,499.90 0.3173 0.2311 0.3407 -0.0559
经销模式 56,570,653.75 45,718,502.94 0.1918 -0.0313 -0.0365 0.0043
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
C36 汽车制造业 销售量 万件 208504.92 197065.41 0.058
生产量 万件 222080.69 208858.33 0.0633
库存量 万件 39184.06 27017.34 0.4503
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
库存量增加的原因主要是报告期内在手订单增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
螺栓螺钉 直接材料 50,431,154.06 0.4126 46,116,175.99 0.442 0.0936
螺栓螺钉 直接人工 20,314,948.13 0.1662 13,760,542.84 0.1319 0.4763
螺栓螺钉 制造费用、运输费 20,289,340.41 0.166 14,465,732.05 0.1387 0.4026
螺栓螺钉 外协加工 31,197,338.89 0.2552 29,988,401.19 0.2874 0.0403
异形连接件 直接材料 55,255,489.81 0.4878 48,435,875.37 0.4628 0.1408
异形连接件 直接人工 18,966,827.93 0.1675 17,669,777.90 0.1688 0.0734
异形连接件 制造费用、运输费 18,371,113.86 0.1622 17,423,007.16 0.1665 0.0544
异形连接件 外协加工 20,674,001.55 0.1825 21,125,882.81 0.2019 -0.0214
塑料紧固件 直接材料 34,862,614.49 0.684 20,346,161.93 0.6382 0.7135
塑料紧固件 直接人工 7087349.68 0.1391 4927932.02 0.1546 0.4382
塑料紧固件 制造费用、运输费 8288457.23 0.1626 5791355.8 0.1817 0.4312
塑料紧固件 外协加工 727020.72 0.0143 815508.66 0.0255 -0.1085
其他金属件 直接材料 7211058.77 0.3745 6101499.25 0.4107 0.2406
其他金属件 直接人工 3973428.52 0.2063 2563683.48 0.1726 0.502
其他金属件 制造费用、运输费 5035079.37 0.2615 3139864.38 0.2114 0.5286
其他金属件 外协加工 3037261.86 0.1577 3050586.39 0.2053 -0.0044
航空零部件 直接材料 1681285.68 0.0844 0.0 0 -
航空零部件 直接人工 3837600.0 0.1927 0.0 0 -
航空零部件 制造费用、运输费 6079966.81 0.3053 0.0 0 -
航空零部件 外协加工 8313542.5 0.4175 0.0 0 -
其他业务收入 直接材料 2106122.54 1 2078187.51 1 0.0134
说明
无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
本公司合并范围及其变化情况详见第十节“财务报告的“附注八、合并范围的变更”和“附注九、在其他主体中的权
益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 168274276.99
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.3827
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 46641060.3 0.1061
2 客户二 35914373.05 0.0817
3 客户三 33220265.63 0.0756
4 客户四 27608243.25 0.0628
5 客户五 24890334.76 0.0566
合计 -- 168274276.99 0.3827
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 89700885.62
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1938
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 27085402.12 0.0585
2 供应商二 27031482.0 0.0584
3 供应商三 13201952.0 0.0285
4 供应商四 11410779.58 0.0246
5 供应商五 10971269.92 0.0237
合计 -- 89700885.62 0.1938
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 11581420.41 7922367.42 0.4619 主要为本期营收规模增加所致
管理费用 38592923.18 24780712.58 0.5574 主要为本期管理人员增加所致
财务费用 861671.43 1066647.31 -0.1922
研发费用 22395233.65 19700172.63 0.1368
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
在本项目执行期结束
后，项目计划形成规
模化生产，并于 2022
年实现批量生产，计
划每年至少生产 10 万
台份产能需求，为公
蔚来 FORCE 底盘紧固连接件项目 FORCE 项目对应车型为蔚来 ET7,属蔚来汽车家族的首款中高端电动汽车，项目于2020 年正式启动，并于 2022 年上市。 批量生产阶段 通过该项目应用冷挤压技术实现连接紧固结构件的高效稳定的生产。 司实现年增收销售额2,000 万元以上，为企业和社会创造较大的经济效益。具有较高的实力水平，通过与其合作项目的开 发，对公司技术开发
实力整体提升具有较
大的促进作用，给与
公司的业务发展也具
有较大的潜力。并以
此推动公司的战略品
牌，市场前景较好！
拉杆与曲柄组合转动把项目 本项目涉及的一种拉杆与曲柄组合转动 把，涉及转动操作用辅助装置技术领域，为解决现有的拉杆与曲柄组合转动把在使用时常常由于操作时滑脱概率过大而导致工作人员操作难度增加的问题。上固定圆块，其设置在金属曲柄一侧的上方，且上固定圆块与金属曲柄焊接连接，并且上固定圆块的外部设置有转动方卡块，而且转动方卡块与上固定圆块焊接连接，并且转动方卡块的一侧设置有内固定方块，而且 试制开发阶段 通过该项目应用冷挤压技术实现连接紧固结构件的高效稳定的生产。 在本项目执行期结束后，项目计划形成规模化生产，并于 2023年底实现批量生产，计划每年至少 120 万件的产能需求，为公司实现年增收销售额1,800 万元以上，为企业和社会创造较大的经济效益。具有较高的实力水平，通过与其合作项目的开 发，对公司技术开发实力整体提升具有较大的促进作用，给与公司的业务发展也具有较大的潜力。并以此推动公司的战略品牌，市场前景较好！
内固定方块与转动方卡块粘贴连接；缓冲内方垫，其设置在上固定圆块上方的外 部，且缓冲内方垫与转动拉杆粘贴连接，并且金属曲柄的另一端设置有预留圆孔。
上汽 HT22 五合一电控紧固件项目 本项目立项，主要解决的技术问题是组装新能源三电产品，保证通用性，减少产品类型，保证高效的组装效率和组装固定满足设计要求，产品应用在不同位置的组 装，保证均能满足设计组装要求，提高了对产品特殊要求和一致性管控要求，以及产品自攻螺纹达到机械螺纹所要求的承载能力，控制螺纹折 叠，还要兼顾产品自攻性能和锁紧性能，对产品形状，产品性能，和产品的一致性管控有非常高的要 求，通用性强，提升产品在新能源领域的竞争能力。 试制开发阶段 （1）通过该项目解决并提供上线即使用的螺栓，可靠的安装锁紧效果及合格的螺纹折叠要求，保证产品的承载要求；（2）通过该项目解决螺栓和自攻螺钉摩擦系数不稳定的情况，需求保证自攻螺钉摩擦系数的合理的变差范围情况，很好的解决两者同时满足安装要求，满足特殊部位使用要求，提升公司应对新的技术挑战，竞争市场需求。 汽车、电子、机械工程等高精密零部件，本项目为其提供五合一的螺栓螺栓组件同时又具备机械螺钉和自攻螺钉的组装要 求，2023 实现批产，年装机 100 万台的产能需求。具有较大的市场前景，预计年销售额 1,500 万人民 币。
柴油发动机高压油管连接件项目 传统的紧固件生产工艺主要以冷为主，生产成本较低，但对复杂零件的成形能力较弱。机加工作为一种精度更高的工艺，能够实现高精度、高复杂度产品的生产。但由于机加工工艺本身为对原材料的切、 削，材料利用率较 低，成本较高，且机加工工艺较为复杂，导致生产效率也相对较低。因此，将传统的冷镦工艺的特点与机加工的优势相结 合，能够在低成本、高效率的情况下实现高精度、高复杂度产品的生产。 批量生产阶段 （1）通过该项目解决并提供下一代高压油路的连接，保证其工作的可靠性；（2）通过该项目解决多工艺、低成本生产之间的工艺衔接和设计思路，降低公司成本，提高市场竞争力。 新一代康明斯共轨系统，预计 23 年实现批产，年装机预计 60 万台，本项目为其提供高压油管连接件，具有较大的市场前景，预计年销售额 480 万人民币。
蔚来 Pegasus 底盘紧固件项目 本项目立项，主要解决的技术问题是组装逆变器时，提供一批合格的逆变器清洁螺栓组件直接上线安装生产的制造方法；其 批量生产阶段 （1）通过该项目解决并提供上线即使用的螺栓，可靠的安装锁紧效果及合格的表面清洁要求，有效的降低组装线。（2）通过 汽车、电子、机械工程等高精密零部件，本项目为其提供较高安装精度的逆变器清洁螺栓组件同时又具备高清洁要求，2022
可提供高精准的摩擦 该项目解决螺栓表面 年实现批产，年装机
系数 ，充分利用螺钉 清洁度与摩擦系数不 100 万台的产能需
的整体性能，实现最 易共存，安需求保证 求。具有较大的市场
大化的安装防松效 一种的情况，很好的 前景，预计年销售额
果。其螺栓表面杂 解决两者同时满足安 1,000 万人民币。
物，可以达到单个螺 装要求，满足特殊部
栓 5mg/1000CM2,最大 位使用要求，提升公
颗料物小于 600μm, 司应对新的技术挑
免除了因零件表面不 战，竞争市场需求。
洁净，上线前必须清
洗，减少组装厂的生
产流程。实现了摩擦
系数与高清洁度两者
同时保证，无需每批
上线前清洗这一步
骤；解决了之前摩擦
系数与清洁度满足一
种就可，上线清洗工
序。
便装式家用空调管路卡箍 解决现有的卡箍都是复杂的塑胶卡箍,需要多道工序才能将卡箍与空调内钣金相连  接，导致安装卡箍时浪费工时的问题。 试制开发阶段 本项目解决了现有的空调管路卡箍难以实现快速安装与稳定性差的问题，且使用寿命得到了更好的保 证，替换了现有金属卡箍产品，填补了国内空白。 项目计划形成规模化生产，年实现销售收入 400 万元，年利润80 万元，年纳税 24万元，为企业和社会创造较大的经济效 益。
塑料快插接头可与铝
塑管、交联聚乙烯 实现快速接头产品设
管、无规共聚聚丙烯 计和应用超过 30
管、聚乙烯管，以及 项，形成系列化研 项目计划形成规模化
镀锌金属管等配套使 发，并能快速打样进 生产，年实现销售收
快插接头系列产品及 用,安装十分快捷方 行应用环境上机试 入 600 万元，年利润
关键超声波焊接生产 便、无需专业人员和 试制开发阶段 验。攻克该产品工艺 120 万元，年纳税 36
设备研发 使用专业工具，只要 的关键技术，即超声 万元，为企业和社会
按照配件的排列顺序 波焊接技术，并研发 创造较大的经济效
装在应连接的管道 设计和试制了关键的 益。
上，用手用力拧紧连 超声波焊接生产设
接头螺母，即可达到 备。
抗拉脱力的要求。
在本项目执行期结束
后，项目计划形成规
模化生产，并于 2022
年初实现批量生产，
从 2022 年开始，计划
汽车用换电系统限位杆 本项目立项研发的汽车用换电系统限位杆项目是应用在电动汽车换电模式平台项 目，为汽车用换电系统限位杆的发展提供了新方向和新思路。 批量生产阶段 通过该项目推进电动汽车换电机构项目业务，解决并提供一种具备通用性的，具有国际竞争力的平台项目。 年产能 50 万台套的产能需求，到 2025 年项目将达到 200 万台套为公司实现年增收销售额 2,500 万元以 上，为企业和社会创造较大的经济效益。具有较高的实力水
平，通过与其合作项
目的开发，对公司技
术开发实力整体提升
具有较大的促进作
用，给与公司的业务
发展也具有较大的潜力。并以此推动公司的国际战略品牌，市场前景较好！
汽车用预埋嵌件螺钉 本项目立项研发的汽车用预埋嵌件螺钉项目是应用在连接汽车内塑料底座的，为公司实现汽车领域零部件的业务扩展。 批量生产阶段 通过该项目推进汽车零部件项目业务，解决并提供一种具备通用性的，具有国际竞争力的平台项目。 在本项目执行期结束后，项目计划形成规模化生产，并于 2022年初实现批量生产，从 2022 年开始，计划年产能 40 万台套的产能需求，到 2025 年项目将达到 200 万台套为公司实现年增收销售额 2,000 万元以 上，为企业和社会创造较大的经济效益。具有较高的实力水 平，通过与其合作项目的开发，对公司技术开发实力整体提升具有较大的促进作 用，给与公司的业务发展也具有较大的潜力。并以此推动公司的国际战略品牌，市场前景较好！
汽车用刚性密封自锁螺套 本项目立项研发的汽车用刚性密封自锁螺套项目是应用在汽车发动机的润滑系统 中，为公司实现了在汽车发动机润滑系统零部件领域的业务扩展。 批量生产阶段 通过该项目推进汽车发动机润滑系统项目业务，解决并提供一种具备通用性的，具有国际竞争力的平台项目。 在本项目执行期结束后，项目计划形成规模化生产，并于 2022底年实现批量生产，从 2023 年开始，计划年产能 100 万件的产能需求，到 2025 年项目将达到 800 万件为公司实现年增收销售额 2,000 万元以上，为企业和社会创造较大的经济效益。具有较高的实力水平，与上汽合作项目的开 发，对公司技术开发实力整体提升具有较大的促进作用，给公司未来的业务发展带来较大的潜力
汽车用异形连接螺套 本项目立项研发的汽车用异形连接螺套基于公司多年的汽车异型件开发经验，致力于降低量产化的生产成本，扩大市场影响力。 批量生产阶段 通过该项目推进生产工艺优化，解决材料浪费率较高的问题，实现新一代产品的更新换代及应用，拓宽公司市场，积聚国际竞争力。 在本项目执行期结束后，项目计划形成规模化生产，并于 2023年实现批量生产，预计年产能将达到 150万件，到 2025 年，该项目将年产能将到达600 万件。同时进一步推进安装监控管路流体的实时温度、氧含量、压力等各类传感器监控装置，保证金属流体管路的运行
安全，为企业和社会创造较大的经济效 益，具有较高的实力水平。同时通过对该项目的开发，对公司技术开发实力整体提升具有较大的促进作用，给予公司的业务推广也具有广泛的市场面。
一种定位工装夹具 开发新技术，引进新产品，引领高新技术企业创新发展。 已结项 技术原理的研究 实用新型专利，提升公司形象，增加高新技术产品收入
一种组合夹具 开发新技术，引进新产品，引领高新技术企业创新发展。 已结项 技术原理的研究 实用新型专利，提升公司形象，增加高新技术产品收入
一种多重固定夹具 开发新技术，引进新产品，引领高新技术企业创新发展。 已结项 技术原理的研究 实用新型专利，提升公司形象，增加高新技术产品收入
智能化工装夹具避让控制系统 开发新技术，引进新产品，引领高新技术企业创新发展。 已结项 技术原理的研究 软件著作权，公司步入软件行业
动静压试验仪 KY2022019 开发新技术，引进新产品，引领高新技术企业创新发展。 已结项 技术原理的研究 自主研发的新技术、新工艺，提升高新技术产品收入
PD-90 项目KY2022020 开发新技术，引进新产品，引领高新技术企业创新发展。 已结项 技术原理的研究 自主研发的新技术、新工艺，提升高新技术产品收入
风动项目 开发新技术，引进新产品，引领高新技术企业创新发展。 已结项 技术原理的研究 自主研发的新技术、新工艺，提升高新技术产品收入
侧下梁项目 开发新技术，引进新产品，引领高新技术企业创新发展 已结项 技术原理的研究 自主研发的新技术、新工艺，提升高新技术产品收入
涡轮后机匣焊接组件 开发新技术，引进新产品，引领高新技术企业创新发展。 已结项 技术原理的研究 自主研发的新技术、新工艺，提升高新技术产品收入
ADK10 项目 开发新技术，引进新产品，引领高新技术企业创新发展。 已结项 技术原理的研究 自主研发的新技术、新工艺，提升高新技术产品收入
SJGZ 项目 开发新技术，引进新产品，引领高新技术企业创新发展。 已结项 技术原理的研究 自主研发的新技术、新工艺，提升高新技术产品收入
氧气舱总装项目 开发新技术，引进新产品，引领高新技术企业创新发展。 已结项 技术原理的研究 自主研发的新技术、新工艺，提升高新技术产品收入
KX-RBCC-2 一种模型 开发新技术，引进新产品，引领高新技术企业创新发展。 已结项 技术原理的研究 自主研发的新技术、新工艺，提升高新技术产品收入
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 126 78 0.6154
研发人员数量占比 0.1533 0.1329 0.0204
研发人员学历
本科 22 14 0.5714
硕士 1 1 0
大专及以下 103 63 0.6349
研发人员年龄构成
30 岁以下 21 8 1.625
30~40 岁 52 47 0.1064
40 岁以上 53 23 1.3043
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 22395233.65 19700172.63 15868944.42
研发投入占营业收入比例 0.0477 0.05 0.046
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用
主要是 2022 年增加了研发项目投入，引起研发人员增加。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 355942002.37 342429667.06 0.0395
经营活动现金流出小计 350622806.44 270090190.82 0.2982
经营活动产生的现金流量净额 5319195.93 72339476.24 -0.9265
投资活动现金流入小计 1005454058.68 735285319.34 0.3674
投资活动现金流出小计 1024097856.31 1197288780.11 -0.1447
投资活动产生的现金流量净额 -18643797.63 -462003460.77 0.9596
筹资活动现金流入小计 70604981.0 500568912.7 -0.859
筹资活动现金流出小计 45230876.31 100626814.44 -0.5505
筹资活动产生的现金流量净额 25374104.69 399942098.26 -0.9366
现金及现金等价物净增加额 12343378.83 9615185.15 0.2837
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额发生重大变动原因主要是本期公司采购原材料、支付员工工资增加所致;
投资活动产生的现金流量净额发生重大变动原因主要是本期公司理财到期变现所致;
筹资活动产生的现金流量净额发生重大变动原因主要是本期公司吸收投入减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 4906229.64 0.0695 主要系本期购买理财产生产生的投资收益增加所致 否
公允价值变动损益 22438865.75 0.3178 主要系确认对收购成都新月产生的应收业绩补偿款所致 否
资产减值 -21866729.51 -0.3097 主要系计提存货跌价和商誉减值准备所致 否
营业外收入 0.0 0 否
营业外支出 226029.39 0.0032 否
信用减值 -4191626.58 -0.0594 主要系计提应收款项坏账所致 否
资产处置收益 923825.8 0.0131 主要系本期长期租赁提前终止确认所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 56,835,021.34 0.0501 44,491,638.14 0.0505 -0.0004
主要为本期营
应收账款 177,783,525.10 0.1566 102,951,708.41 0.1169 0.0397 业收入增加及收购成都新月公司增加应收
账款所致
合同资产 0 0.0 0
存货 155,992,805.95 0.1374 113,807,657.08 0.1293 0.0081
投资性房地产 0 0.0 0
长期股权投资 0 0.0 0
固定资产 281,855,995.10 0.2483 55,020,596.65 0.0625 0.1858 主要为无锡超捷募投项目完工转固所致
在建工程 40,244,222.39 0.0355 130,852,044.24 0.1486 -0.1131 主要为无锡超捷募投项目完工转固所致
主要为本期增
使用权资产 24,916,920.00 0.022 4021319.97 0.0046 0.0174 加新收购成都新月公司的长
期租赁所致
短期借款 55,046,228.10 0.0485 5005742.0 0.0057 0.0428 主要为本期新增借款所致
合同负债 556465.9 0.0005 769161.76 0.0009 -0.0004
长期借款 0 0.0 0
主要为本期增
租赁负债 21,092,870.50 0.0186 3194579.76 0.0036 0.015 加新收购成都新月公司的长期租赁较多所
致。
交易性金融资产 202,922,265.56 0.1788 345,230,181.72 0.3922 -0.2134
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 345,230,181.72 22,438,865.75 0.0 827,000,000.00 990,016,600.19 22,627,766.84 202,922,265.56
金融资产小计 345,230,181.72 22,438,865.75 0.0 827,000,000.00 990,016,600.19 22,627,766.84 202,922,265.56
应收款项融资 10,677,393.19 0.0 0.0 - 3,321,794.00 7,355,599.19
上述合计 355,907,574.91 22,438,865.75 0.0 827,000,000.00 990,016,600.19 19,210,614.24 210,277,864.75
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项    目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 1509.5 ETC 保证金
固定资产 21697.2 分期付款抵押
6393356.92 融资租赁抵押
合    计 6416563.62
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
1024097856.31 1190988780.12 -0.1401
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
截至
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 资产负债表日的进展情 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
况
飞机 详见
零部 巨潮
件的 资讯
生 网
成都新月数控机械有限公司 产、机械电器设备制 造、通用零部件制造、电力电子元器件制造、五金产品制造与研发、 收购 122,445,925.00 52.00% 自有资金 无 长期 股权 现已办理完成工商变更登记手 续，取得成都市郫都区行政审批局发放的《营业执照》 1,831,924.06 否 2022年 04月 29日 （http：//ww w.cn info.com.cn）《关于控股子公司完成工商变更登记暨对外投资进展公
工业 告》
工程 （公
设计 告编
服 号：
务、 2022
机械 -
零部 24
件加 ）
工等
合计 -- -- 122,445,925.00 -- -- -- -- -- -- 0 1,831,924.06 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
截至
2022 年
12 月 31
日，期
末使用
2021 年 首次公开发行股票 45,445.32 14,820.98 41,630.90 0 0 0 4,481.54 募集资金购买但尚未 0
到期的
结构性
存款余
额为
3000.0
0 万 元，其余尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专项账户及现金管理账 户。
合计 -- 45,445.32 14,820.98 41,630.90 0 0 0 4,481.54 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意超捷紧固系统（上海）股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]1500 号）核准，并经深圳证券交易所同意，核准超捷紧固系统（上海）股份有限公司公开发行人民币普通股（A股）14,281,726.00 股，每股面值人民币 1.00 元，每股发行价格为 36.45 元，募集资金总额为 52,056.89 万元，扣除承销保荐费（不含税）3,615.00 万元和其他相关发行费用（不含税）2,996.57 万元后，实际募集资金净额为人民币45,445.32 万元。本次发行的主承销商国金证券股份有限公司已将上述认购款扣除承销费后的余额划转至公司开立的募集资金专用账户。天健会计事务所（特殊普通合伙）对该募集资金到位情况进行了审验，并由其出具天健验[2021]243号《验资报告》。截止 2022 年 12 月 31 日，公司累计已使用募集资金 41,630.90 万元，本报告期内投入募集资金总额14,820.98 万元，募集资金余额为 4,481.54 万元（含专户存储累计利息扣除手续费净额 667.12 万元），其中存放于专户的募集资金 1,481.54 万元，用于购买银行结构性存款的金额为 3,000.00 万元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
汽车零
部件、
连接
件、紧固件的研发、 否 30,000.00 25,500.00 7,590.51 21,488.01 0.8427 2022 年12 月31 日 不适用 否
生产与
销售项
目
补充流动资金 否 20,000.00 19,945.32 7,230.47 20,142.89 100.99% 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 50,000.00 45,445.32 14,820.98 41,630.90 -- -- -- --
超募资金投向
无 0 0.0 0 0.0 0.0 0 0 不适用 否
合计 -- 50000 45445 14820 41630 -- -- 0 0 -- --
0 0.32 0.98 0.9
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因） “汽车零部件、连接件、紧固件的研发、生产与销售项目”原计划于 2022 年 6 月 30 日前达到预定可使用状态,2022 年受厂房工程的建设、生产设备的采购以及安装调试工作进度的影响，未能达到预定可使用状态，公司于 2022 年 6 月 30 日召开第五届董事会第十七次会议和第五届监事会第十二次会议，审议通过了《关于首次公开发行股票募集资金项目延期的议案》,将项目达到预定可使用状态日期调整到 2022 年 12 月 31 日。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
公司于 2021 年 6 月 16 日召开了第五届董事会第九次会议、第五届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目资金和已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目资金 7,748.23 万元和已支付发行费用自筹资金 293.60 万元，共计人民币 8,041.83 万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实 不适用
施出现募集资金结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，期末使用募集资金购买但尚未到期的结构性存款余额为 3,000.00 万元，其余尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专项账户及现金管理账户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
各类高精
密汽车塑
料紧固件
上海易扣精密件制造有限公司 子公司 的生产，产品设 计，塑料紧固件、模具、汽 10,000,000 67,728,195.01 35,029,862.64 78,764,573.15 10,239,212.32 9,383,309.84
车零部
件、电子
产品、五
金产品、橡塑制品的销售。
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
成都新月数控机械有限公司 收购 暂无重大影响
主要控股参股公司情况说明
无
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略
公司的总体战略目标是建设成为一家中国汽车精密零部件领域的领先企业。未来公司将依托已具备的核心优势，进一步巩固和夯实现有的汽车紧固件和异形连接件制造业务，引进先进生产设备，不断提升工艺水平和能力，实现技术升级；同时，发挥公司丰富的经营管理经验，持续提高研发创新的投入，提升新产品的研发、设计、制造和销售能力，将公司缔造成为汽车精密零部件制造领域的先进龙头企业。在未来，公司将顺应汽车领域发展的趋势，加大对新能源汽车市场的开拓与布局，特别是对于新能源汽车换电及电控电驱系统的业务开发。与此同时，公司将借助子公司成都新月的平台，积极拓展军用和民用航空航天零部件制造领域。
（二）2023年经营计划
1、积极推进无锡工厂经营运作，扩大生产规模
目前，无锡厂房建设已经完成，各种先进机器设备基本到位，公司将助力无锡工厂客户资源的开发和人才队伍的建设，保证无锡工厂安全有序地经营运作，未来，无锡工厂产能的释放，将有效解决公司目前产能不足的问题，同时可降低产品边际成本，有助于公司在未来的市场中提高竞争力，进一步扩大市场份额。
2、坚持将现有的主营业务做大做强
近年来我国汽车行业发展和产业技术快速升级，部分本土制造企业已掌握精密汽车零部件的制造工艺，将带动我国汽车产业尤其是零部件产业进入深度进口替代阶段，由此前整车装配、基础零件、核心零件合资模式过渡到高壁垒核心零部件的深度国产化，核心零部件领域由国际厂商（包括其在华设厂、合资企业）主导的局面正逐渐被打破，汽车零部件国产化的浪潮将为具备先进制造能力的本土汽车零部件供应商提供历史性机遇。
因此，公司2023年将会继续深耕现有的主营业务领域，坚持产销两条线协调推进、同步提升，生产上要坚持推进工艺创新、技术创新，不断提高公司产能；营销上要不断探索营销创新、市场创新，不断发掘新的客户群体和应用领域，持续加大对国内外市场开发力度，根据生产成本的变化及时调整公司产品结构和销售政策，增强对市场的把控力度。
3、加大对新能源汽车领域的业务开发
随着汽车行业智能化、电动化、轻量化趋势的不断推进，公司也面临着更大的机遇和挑战，2023年，公司将充分发挥自身在汽车零部件领域的技术积累优势，把握新能源汽车领域快速发展的重要机遇，从两方面入手加快推进新能源市场：一方面公司将逐步提高技术水平与创新能力，开发新产品，完善产品结构类型，全面有效优化产品结构及性能，利用无锡工厂扩充产能，完善产业布局，全面提升公司的综合竞争实力；另一方面，公司将积极开发新能源汽车领域客户，获取更多优质的客户资源，为公司发展带来更多可能性。
4、拓宽航空航天制造领域业务渠道
2023年，公司将利用子公司成都新月的平台，积极推进航空航天零部件制造领域的探索，以拓宽公司的业务渠道和经
营范围，充分发挥公司的人才资源和资金优势，助力子公司成都新月的发展，创造新的盈利增长点，提升公司整体的竞争力。
5、加大研发投入
一直以来，国内汽车行业更关注整车制造而忽略汽车零部件，导致整车产业和汽车零部件产业之间的配套体系不够协调，本土零部件企业缺少和整车同步开发的条件与机会，虽然汽车零部件依赖于整车才能发展，但是在能源、环境和安全法规对汽车要求越来越高的今天，许多技术创新都需要由零部件来完成，因此，在2023年，公司将加大研发投入，不断更新优化新技术、新产品等基础性、前瞻性项目的研发和创新体系，同时积极与汽车厂商协同发展，针对新能源汽车零部件进行研发，不断提升公司的综合实力，提升新能源汽车产品占比。
6、加强人才梯队建设，助力公司可持续发展
人才梯队是企业人力资源的保障，公司将积极推进优化绩效考核体系和职位职级体系建设，持续优化关键岗位能力模型和干部管理体系，建立高质量的人才梯队，重点聚焦人才培养机制，不断优化部门组织架构，逐步向精干、高效、精英型人才经营模式发展。公司将继续实施股权激励计划，提高公司管理人员和技术人员的积极性、主动性和创造性，同时全方位积极引进高层次人才，通过实施人才培养计划加强员工职业培养和职业化建设，建立和完善人才职业成长机制，落实人才发展战略，赋能组织成长。
（三）未来发展面临的主要风险及应对措施
1、产业政策风险
汽车行业是我国国民经济支柱产业，近年来，汽车行业发展的利好政策频出，国家大力支持汽车产业尤其是新能源汽车的发展，也带动了汽车零部件行业的发展。然而，我国正处于经济转型期，“中国制造 2025”给制造业带来了机遇和挑战，加之政府和民众节能环保意识不断增强，交通拥堵现象也亟待解决，未来政府有可能出台相应限制汽车行业发展和转变发展的政策，汽车零部件企业需要花费时间和资金进行调整适应，可能会对企业盈利状况带来不利影响。
应对措施：公司将持续关注市场动态，根据政府政策积极调整生产方向和计划。公司产品涉及到汽车、电子电器、通信、航空航天等领域，产品涉及面较为广泛，未来公司也将继续维护好现有的客户，同时，公司会积极开拓新能源领域客户，与客户协同开发，以应对汽车产业政策变动带来的风险。另外，公司将加大对航空航天领域产品的研发，以对冲未来汽车产业政策下行带来的风险。
2、宏观经济波动的风险
汽车零部件产业作为汽车产业链的中游，与汽车产业存在着密切的联动关系，公司一般作为二级或三级供应商通过上级供应商向整车厂供货，整车市场的波动通过一级供应商传导至公司，会对公司的业绩产生一定的影响。而汽车产业与国民经济的发展息息相关。宏观经济处于上行阶段，汽车产业发展迅速，汽车销量迅速增长，从而带动汽车零部件制造产业销量的上升；反之，若未来经济增速持续放缓，汽车消费继续萎缩，汽车产销量可能进一步下滑，对整车厂及零部件供应商造成不利影响，将可能造成公司订单减少、存货积压、货款回收困难等状况，对公司经营造成不利影响。
应对措施：公司积极应对宏观经济对汽车产业链的影响，加强供应商风险评估和监控，确保供应链安全；密切跟踪客户市场表现，优化组织生产，全力保障零部件产品按时保质供应，充分开发“国内”“国际”两个市场，加快订单获取。
3、主要原材料价格波动风险
公司主要原材料为钢材（线材、棒材）、塑料原料等。钢材作为大宗基础工业产品，价格波动相对较大，其价格波动对公司生产成本的影响较大。公司塑料紧固件产品的主要原材料为进口PA66，属于石油化工产业链产品，受原油及相关化工产品等大宗商品价格因素影响较大，其市场供应情况及价格波动具有不确定性。
报告期内，公司原材料价格存在一定的波动，但未对公司经营业绩造成重大影响。如果未来钢材价格、原油价格或其他相关化工产品价格持续大幅度上涨，会导致公司产品成本大幅上升和毛利率显著下降，公司将存在经营业绩大幅下滑的风险。
应对措施：公司将不断引进高性价比供应商，根据情况适时确定价格，避免价格波动影响经营利润；根据公司生产计划进行提前备库；同时，通过不断优化生产流程、降低生产成本等方法来消化原材料价格波动的影响。
4、市场竞争加剧的风险
近年来，汽车行业发展迅速，汽车产业日益注重专业化、精细化生产，主机厂由传统的纵向经营、追求大而全的生产模式向以开发整车项目为主的专业化生产模式转变。主机厂主要生产研发整车新车型以及动力总成等关键零部件；一级供应商能够通过配套开发的模式，参与新车型零部件的设计和研发，直接面向主机厂配套供货；二级供应商具备生产较为关键的零部件的能力，向一级供应商配套专业性较强的拆分零部件，通过一级供应商向主机厂供货；三级及以下供应商具备生产通用零部件的能力，向二级供应商供货。根据与主机厂的产业链关系，汽车零部件行业逐渐形成了金字塔式的多层级供应商体系，随着供应商层级的逐步向下，该层级的供应商家数增多，行业集中度降低，行业竞争程度升高。由于汽车零部件的性能和质量直接关系到整车的质量和安全，因此各大主机厂对于供应商的选择非常审慎，在一定程度上也加大了企业之间的竞争。
应对措施：为了避免行业竞争加剧给公司带来的风险，报告期内，公司加大研发和技术创新力度，深耕汽车关键异形连接件的研发与生产，提升公司的综合实力；顺应市场趋势，积极投入新能源汽车领域的研发生产，精进生产工艺，提升产品质量；积极推进无锡工厂的生产经营，扩大公司产能；积极拓展航空航天领域业务，为公司带来新的业绩增长点。
5、质量控制风险
汽车行业的质量和安全标准主要有汽车及零部件的技术规范、最低保修要求和召回制度等，近年来国家对汽车行业产品质量和安全的技术要求日趋严格，整车企业对其零部件供应商的品质及安全管理水平要求随之进一步提高，如果出现零部件质量问题，整车厂将通过质量追溯机制向上游零部件供应商索赔。公司生产的汽车紧固件、异形连接件品种繁多、质量要求高，部分应用于涡轮增压系统、底盘等核心部位，一旦因本公司质量问题导致客户生产的产品应用在整车后被大规模召回，公司将面临客户的索赔风险，并对未来的持续合作产生不利影响。
应对措施：不断改善和健全公司质量控制机制，定期对公司品质控制人员进行培训，目前公司已经建立了标准化的产品质量以及安全生产管理流程，并将之贯穿于供应商管理、物料控制、生产制造管理等各个环节，后续继续根据实际情况不断完善，以满足客户和产品的不同需求和标准，同时，公司根据自身特点，制定了不合格品控制程序，从生产开始层层把关，对不合格品进行评审，并对相关处置结果及责任部门改善结果进行追踪，以最大程度的减少公司产品质量问题的发生。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
详见公司于 详见公司于
2022 年 1 月 7 2022 年 1 月 7
日披露的“超 日披露的“超
2022 年 01 月07 日 线上会议 其他 机构 嘉实基金管理有限公司 基金经理熊昱洲 捷紧固系统（上海）股份有限公司投资者关系活动记 捷紧固系统（上海）股份有限公司投资者关系活动记
录表”（编 录表”（编
号：2022- 号：2022-
001） 001）
详见公司于 详见公司于
2022 年 1 月 2022 年 1 月
2022 年 01 月27 日 公司会议室现场会议+线上会议 实地调研 机构 西南证券研究发展中心机械制造组 赵千里 27 日披露的“超捷紧固系统（上海）股份有限公司投 27 日披露的“超捷紧固系统（上海）股份有限公司投
资者关系活动 资者关系活动
记录表”（编 记录表”（编
号：2022- 002） 号：2022- 002）
详见公司于 详见公司于
2022 年 2 月 2022 年 2 月
11 日披露的 11 日披露的
华泰证券研究 “超捷紧固系 “超捷紧固系
2022 年 02 月11 日 公司会议室 实地调研 机构 所 关东奇来光大证券研究 统（上海）股份有限公司投 统（上海）股份有限公司投
所 贺根 资者关系活动 资者关系活动
记录表”（编 记录表”（编
号：2022- 号：2022-
003） 003）
详见公司于 详见公司于
通过全景网 20