一、报告期内公司所处行业情况
1、公司行业分类
公司主要从事注塑模具及塑料零部件的研发、设计、制造和销售。根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类标准
（GB/T4754-2017）》，公司所在行业归属于“专用设备制造业（C35）”中的“模具制造（C3525）”；根据中国证监会颁布的
《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所在行业归属于“专用设备制造业（C35）”。
2、行业发展情况和发展趋势
（1）行业发展情况
我国模具工业在近二十年中得到了飞速发展，产业规模跃居全球第一，模具产业的国际竞争力也不断增强，目前我国
已经成为全球模具产值最大的国家。
2011-2021 年我国模具行业规模以上企业销售收入
数据来源：Wind
考虑到我国制造业庞大的产值规模，以及良好发展前景，未来我国模具工业必将受益于国内巨大的市场需求和政策的
扶持，继续保持快速发展态势，最终实现从模具大国到模具强国的转变。报告期内，公司的汽车注塑模具占总收入的 82%
以上，是公司的核心业务，汽车模具行业的发展对公司业务发展至关重要。
1）汽车模具行业发展情况
据统计，在一款新车中，需要汽车注塑模具约 500  套，在汽车工业发达国家中，注塑模具在汽车模具中的占比达到
60%，就国内而言，目前国内汽车轻量化程度，相比国外还处于较低水平，注塑模具占比不足 40%，大幅低于国外的 60%，但这也预示着注塑模具在汽车行业中的应用仍有较大提升空间。
随着社会对汽车轻量化的要求越来越高，以塑料为材质的零部件在汽车中的应用占比还在上升，随之而来的是新车对
注塑模具的需求也越来越多。目前国外汽车的内饰件已基本实现塑料轻量化，塑料在汽车中的应用正在由内饰件向外饰件
及车身结构发展，包括奔驰 Smart 在内的多款车型均采用了塑料车身外观件。
根据中国汽车工程学会发布的《节能与新能源技术汽车路线图》，预计到 2030 年新能源汽车整车质量将比 2015 年降低
40%，而减重最直接的方式就是汽车零部件的塑料化。所以在汽车轻量化发展趋势下，汽车塑料零部件市场有很大发展空间，从而带动汽车注塑模具的发展。
2）汽车模具行业市场规模
近三十年来我国汽车工业实现了飞速发展，从年产销量数十万辆到 2009 年超越美国成为全球汽车产销第一，仅仅用了
20  余年时间，汽车也从“奢侈品”转变为家家户户买得起、用得起的大众消费品。近几年，受国内消费低迷和中美贸易摩擦等不利影响，我国汽车市场增速有放缓态势。根据中国汽车工业协会的统计数据，2022  年我国汽车产销量分别为 2,702  万辆和 2,686 万辆，同比上涨 3.40%、2.10%，连续 14 年稳居全球第一。基于我国庞大的人口基数和较低的人均汽车保有量，未来我国有望长期保持全球第一大汽车产销国地位。
2011-2022 年我国汽车产销量
数据来源：中国汽车工业协会
从全球市场来看，2021 年全球汽车产销量分别为 8,015 万辆和 8,268 万辆，总体保持平稳。其中中国、欧洲和北美地区
是全球三大汽车产销地，合计约占全球的 70%。以印度为代表的新兴市场正处于快速发展阶段，未来有望带来更多的汽车消费增量需求。汽车工业庞大的产销规模为上游汽车模具行业提供巨大的市场空间。
2011-2021 年全球汽车产销量
数据来源：Wind
（2）行业发展趋势
近年来，整个模具行业的技术水平得到了全面提升，CAD/CAE/CAM  一体化技术、三维设计技术、高速加工、快速成
型、虚拟仿真、机器人技术、智能制造及网络技术等许多高新技术大量应用到了模具的设计、研发和生产当中。特别是以汽车为代表的下游行业在新产品开发、设计和制造过程中，对“高质量、低成本、短周期”越来越关注，要求模具行业发展朝着大型、精密、复杂以及更加经济快速的方向发展。下游的需求将推动模具行业的技术含量将不断提高，模具制造周期将不断缩短，模具生产将继续朝着信息化、数字化、精细化、高速化、自动化的方向发展。
1）数字化模具技术逐步推广应用
数字化模具技术是指就计算机技术或计算机辅助技术在模具设计制造过程中的应用，包括可制造性设计 DFM、智能化
型面设计、CAE 辅助分析与仿真、三维模具结构设计、制造过程中的CAE/CAD/CAM 技术等。数字化模具技术是解决汽车模具开发中面临诸多问题的有效方法，可以大幅节省试模成本，缩短模具开发周期，以成为保证模具质量的重要手段。在德国、美国等发达国家，数字化模具技术已被广泛应用于预测成型缺陷，以及优化模具成型工艺和模具结构，成为模具设
计制造过程的必要环节。
数字化模具技术逐步被应用于我国模具设计制造。近年来，包括公司在内的国内实力较强的模具企业均开始把数字化
模具技术应用于模具开发、设计、制造和检测等环节，提高了模具设计的可靠性，缩短了模具开发周期，取得了良好的经济效益。预计数字化模具技术将逐步成为模具制造的主流技术，而被更多的模具企业采用。
2）激光快速成型技术应用于模具制造
激光快速成型技术是一种融合了 CAD、CAM、CNC、激光和自动化等先进技术的新型制造工艺。与传统成型工艺相
比，激光快速成型技术具有原料利用率高（接近 100%）、适用复杂结构、易于集成化和智能化等优点，是模具的理想成型工艺。目前已有激光薄片叠层制造技术 LOM、选择性激光烧结技术 SLS 等激光成型工艺成功应用于模具制造。采用 LOM技术制造冲模，可以节省一半成本，同时大幅缩短生产周期。如果用来制造复合模、薄料模、级进模等，也具有显著经济效益。采用 SLS 技术制造的钢铜合金注塑模具，寿命可达 5 万件以上。激光快速成型技术在汽车模具制造中具有广阔的应
用前景，是模具成型工艺的重要发展方向之一。
3）管理信息化和科学化
管理的信息化与科学化是汽车模具技术发展的重要方面，推动模具企业不断地向准时制造和精益生产的方向发展。随
着现代管理技术的进步，许多先进的信息化的管理工具，包括企业资源管理系统 ERP、制造执行系统 MES、产品生命周期管理 PLM 等先进的信息化管理工在模具企业不断得到应用。通过流程优化、资源的高效利用和执行强化，提高模具生产效率和企业管理效率，使生产更加精准高效。
3、市场格局和行业地位
（1）市场格局
美国、日本、德国等国家的汽车模具工业受益于其发达的汽车工业，汽车模具处于全球领先水平。近年来，随着全球
化深入发展，美日等国的模具工业加快了向海外发展的步伐，模具在各自工业总产值中所占比重呈现出下降的态势，但是美、日等国在全球的高端模具市场仍然占据着重要地位。改革开放以后，我国汽车产业采取“合资+自主”发展路线，汽车工业得到了长足发展，带动了我国汽车模具工业的发展。叠加全球模具制造重心向以中国为代表的发展中国家转移的机遇，我国模具制造业实现了快速发展壮大，市场规模不断壮大，我国在全球模具工业的市场地位也越来越重要。
根据国家统计数据，截至 2021 年末我国共有模具企业超过 2,000 家，模具行业总产值超过 3,000 亿。但行业格局两极
分化较严重，行业发展不均衡。行业内有能力从研发、设计、生产到销售，提供一整套配套服务的模具企业为数不多，更多企业只能够面向特定需求生成一种或几种模具，发展空间有限。资金充足、设备先进、技术和研发能力强的企业订单需
求逐年增加，业务规模逐年增大，客户数量随之增加；而那些无法实现大额资金周转，产能无法满足客户特定需求，并且
技术研发能力弱，无法通过提高技术实现成本下降的企业规模将无法保持持续增长。因而在市场化程度较高的模具行业，
只有那些资金投入较大，具有较强研发能力，通过技术创新降低成本，加强与下游客户配套能力的企业才能在激烈的市场竞争中不断成长。
目前注塑模具的市场竞争处于“低端混战，高端缺乏”的阶段。在中高端产品市场，以全国大型精密注塑模具骨干企业
为主要代表的行业领先企业能够完全参与到全球市场竞争，在不同领域形成自己的竞争优势。
（2）行业地位
公司凭借强大研发实力、领先的技术水平、严格的质量管控和良好的服务，经过十多年的稳健经营和快速发展，目前
已经形成并拥有数量庞大的稳定、优质客户群体。公司是佛吉亚（Faurecia）、萨玛（SMG）、埃驰（IAC）、安通林（Grupo
Antolin）、延锋（Yanfeng）、彼欧（Plastic Omnium）、麦格纳（Magna）、安道拓（Adient）等国际知名汽车内外饰件企业的模具供应商，主要产品已广泛应用于通用、大众、奥迪、保时捷、雷诺、福特、奔驰、宝马、捷豹路虎、沃尔沃等国际知名品牌，上汽通用、一汽大众、一汽奥迪等合资品牌，长城汽车、长安汽车、吉利汽车、奇瑞汽车等国内主流自主品牌，以及理想、小鹏、前途、蔚来、Rivian、高合、比亚迪、吉利、问界等新能源车品牌的生产。依托强大的客户资源网络，公司在汽车模具行业树立了良好的品牌形象，享有较高的市场知名度和行业影响力。公司连续九年获评上汽通用的最佳或优秀模具供应商、连续多年获评一汽大众的“A 级模具供应商”或“众创楷模”奖、2016  年起成为 Faurecia  的“全球战略供应商”、连续多年获评 IAC  的“年度优秀供应商”和“最佳质量奖”，中国模具工业协会颁发的“中国大型精密注塑模具重点骨干
企业”、“优秀模具供应商”、“中国模具出口重点企业”等诸多荣誉奖项，公司系汽车注塑模具行业内的知名供应商。
4、主要法律法规及行业政策
注塑模具属于模具制造行业下的子行业。模具制造行业为充分竞争行业，实行国家宏观调控下的行业自律管理。行业
主管机构为国家发改委、工信部，行业自律组织为中国模协。
模具行业属于国家产业政策鼓励发展的行业，近年来相关政府部门和机构制定了一系列法律法规及产业政策，以支持
行业发展。模具行业相关的主要法律法规及产业政策如下：
文件名称 发布时间 发布部门 相关内容
《“十四五”智能制造发展规划》 2021 年 12 月 工信部 专栏3行业智能化改造升级行动之“01装备制造领域”满足提高产品可靠性和高端化发展等需要，开发面向特定场景的智能成套生产线以及新技术与工艺结合的模块化生产单元；建设基于精益生产、柔性生产的智能车间和工厂；大力发展数字化设计、远程运维服 务、个性化定制等模式。
《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》 2021 年 12 月 工信部 规划提出，提升智能制造供给支撑能力，开展设计、工艺、试验、生产加工等过程中关键共性技术攻关和集成应用，加速工业技术软件化，攻克一批重大短板装备和重大技术装备。
《“十四五”促进中小企业发展规划》 2021 年 12 月 工信部等 三、主要任务之“培育壮大市场主体”、“健全政策支持体系”、“提高融资可得性”、“提升创新能力和专业化水平”等四、重点工程之“优质中小企业培育工程”、“中小企业创新能力和专业化水平提升工程”等。
《重点新材料首批次应用示范指导目录（2021年 版）》 2021 年 12 月 工业和信息化部 将热致液晶聚合物（LCP）材料、EPS蜗轮用尼龙材料等工程塑料和尼龙及复合材料、长碳链尼龙（LCPA）材料等其他先进化工材料列为重点新材料。
《模具行业“十四五”发展纲要》 2021 年 6 月 中国模协 “十四五”末，国内模具市场满足率为90%一95%，保持世界第一大模具制造国；模具出口
文件名称 发布时间 发布部门 相关内容
额超过80亿美元，平均年增长5%左右，国际模具市场份额整体增加不少于10%，保持世界第一大模具出口国地位。
《鼓励外商投资产业目录（2022年版）》 2022 年 10 月 国家发改委、商务部 （十八）专用设备制造业之“187.汽车车身外覆盖件冲压模具，汽车仪表板、保险杠等大型注塑模具，汽车及摩托车夹具、检具设计、制造”；“189.精密模具（冲压模具精度高于0.02毫米、型腔模具精度高于0.05毫米）设计、制造”
《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》 2021 年 11 月 工信部 到2025年，信息化和工业化在更广范围、更深程度、更高水平上实现融合发展，新一代信息技术向制造业各领域加速渗透，范围显著扩展、程度持续深化、质量大幅提升，制造业数字化转型步伐明显加快，全国两化融合发展指数达到105。
《国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室关于印发为“专精特新”中小企业办实事清单的通 知》 2021 年 11 月 国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室 贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步支持“专精特新”中小企业（含省级“专精特新”中小企业和国家级专精特新“小巨 人”企业）高质量发展，带动更多中小企业走“专精特新”发展之路，特制定本清单。包括：加大财税支持力度、完善信贷支持政策、畅通市场化融资渠道、推动产业链协同创新等
《国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室关于印发提升中小企业竞争力若干措施的通知》 2021 年 11 月 国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室 中小企业能办大事。提升中小企业竞争力是构建新发展格局、推动高质量发展的重要基础。为贯彻落实党中央、国务院关于促进中小企业健康发展的决策部署，进一步激发中小企业创新活力和发展动力，提升中小企业竞争力，现提出以下措施：落实落细财税扶持政策、加大融资支持力度、加强创新创业支持、提升数字化发展水平、提升工业设计附加值、助力开拓国内外市场等
《关于加快培育发展制造业优质企业的指导意见》 2021 年 6 月 工信部、科技部财政部、商务部、证监会等 为贯彻落实党中央、国务院决策部署，加快培育发展以专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军企业、产业链领航企业（以下简称“小巨人”企业、单项冠军企业、领航企业）为代表的优质企业。
《产业结构调整指导目录（2019年本）》（2021修订） 2021年12月 国家发改委 “第一类鼓励类”之下“十四、机械”之下“31、大型模具（下底板半周长度冲压模＞2500毫米，下底板半周长度型腔模＞1400毫米）、精密模具（冲压模精度≤0.02毫米,型腔模精度≤0.05毫米）、多工位自动深拉伸模具、多工位自动精冲模具”。
模具行业管理部门负责制定产业政策、引导技术升级和技术改造并实施其他宏观调控措施，对行业发展起到规划、监
控等宏观调控作用，有助于行业健康有序发展，为公司经营发展提供了良好的外部环境。
报告期内，与公司生产经营密切相关的主要法律法规、行业政策对公司经营资质、准入门槛、运营模式、行业竞争格
局等持续经营能力方面未产生重大不利影响。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务
公司主要从事注塑模具及塑料零部件的研发、设计、制造和销售。公司坚持以注塑模具为本，不断提升模具制造的自
动化和智能化水平，为现代制造业提供注塑模具和塑料零部件产品。公司主营业务突出，2022  年，公司注塑模具产品的销售收入占公司营业收入的比例为 82.98%。
公司注塑模具及塑料零部件目前主要应用于汽车行业。公司凭借强大研发实力、领先的技术水平、严格的质量管控和
良好的服务，经过十多年的稳健经营和快速发展，目前已经形成并拥有数量庞大的稳定、优质客户群体。公司是佛吉亚
（Faurecia）、萨玛（SMG）、埃驰（IAC）、安通林（Grupo Antolin）、延锋（Yanfeng）、彼欧（Plastic  Omnium）、麦格纳
（Magna）、安道拓（Adient）等国际知名汽车内外饰件企业的模具供应商，主要产品已广泛应用于通用、大众、奥迪、保 时捷、雷诺、福特、奔驰、宝马、捷豹路虎、沃尔沃等国际知名品牌，上汽通用、一汽大众、一汽奥迪等合资品牌，长城 汽车、长安汽车、吉利汽车、奇瑞汽车等国内主流自主品牌，以及理想、小鹏、前途、蔚来、Rivian、高合、比亚迪、吉 利、问界等新能源车品牌的生产。依托强大的客户资源网络，公司在汽车模具行业树立了良好的品牌形象，享有较高的市 场知名度和行业影响力。公司连续九年获评上汽通用的最佳或优秀模具供应商、连续多年获评一汽大众的“A  级模具供应 商”或“众创楷模”奖、2016 年起成为 Faurecia 的“全球战略供应商”、连续多年获评 IAC 的“年度优秀供应商”和“最佳质量奖”，中国模具工业协会颁发的“中国大型精密注塑模具重点骨干企业”、“优秀模具供应商”、“中国模具出口重点企业”等诸多荣
誉奖项，公司系汽车注塑模具行业内的知名供应商。
2、主要产品及用途
公司主要产品为注塑模具及塑料零部件。公司注塑模具及塑料零部件产品目前主要应用于汽车行业等领域，注塑模具
产品主要包括汽车内饰模具、汽车外饰模具。公司主要产品及关系图如下：
具体产品介绍如下：
（1）注塑模具
注塑模具是塑料零部件注塑成型用的基础工艺装备，注塑成型是指注塑机将受热融化的塑料高压注入模具的模腔，经
冷却固化，最终得到特定结构和尺寸的塑料零部件的过程。
公司注塑模具产品目前主要应用于汽车行业等领域。公司产品以汽车内外饰模具为主，具体包括汽车仪表板模具、保
险杠模具、副仪表板模具、门板模具、格栅模具等。
公司的部分汽车注塑模具产品图示如下：
产品类别 主要产品 产品图片 模具说明 模具成型产品的功能与用途
汽车内饰注塑模具 仪表板模具 安全气囊筋位与仪表 板 骨 架 一 体 成型，气囊区域有网布及螺钉嵌件。仪表板本体，阳光传感器及前端出风口位置使用大弹块成型保证分型线。 汽车仪表板是汽车上的重要功能件与装饰件，是一种薄壁大体积，上面开有很多安装仪表用孔和洞的形状复杂的零部件。
汽车内饰注塑模具 门板模具 喇叭网孔单独接水并使用加热棒控制温度，单独控制前后模温，保证与门板、仪表板的间隙以及喇叭孔和地图袋分型面精度。 门内饰板作为汽车内外空间的阻隔部件，起到减少侧面撞击保护乘坐人 员，以及美观的作用。另有门把手、地图袋等功能区。
汽车内饰注塑模具 副仪表板模具 产品 B  面筋位在顶出方向前部倒扣， 通过拉钩脱模；筋位先通过滑块先出模 ， 然 后 再 拉 变形，以防止筋位的两个侧面不脱伤； 难冷却区域用铍铜镶拼。 汽车副仪表板是用来安装各种仪表、换挡装置、扶手以及放置水杯的零 件。
汽车外饰注塑模具 保险杠模具 两侧大顶块+大盖帽+两端大斜顶。有内分型和外分型，内分 型 需 要 多 级 顶出，拉变形出模。 汽车前后端装有保险杠不仅有装饰功能，更重要是吸收和缓和外界冲击 力、防护车身保护车身及乘员安全功能的安全装置。
汽车外饰注塑模具 前格栅模具 前格栅产品网格成条状，如只在外围布置浇口会造成中部条状无法打满的问题。所以采用直顶 式 或 斜 顶 式 浇口，注塑在产品的条状上。 汽车前格栅安装在前保险杠前部，通过将外部空气如相对风引入发动机 舱，起到冷却散热器的作用。另具有外观装饰作用。
用汽车注塑模具生产出来的汽车内外饰件是汽车车身的重要组成部分。公司的模具所生产的主要汽车内外饰件示意图
如下：
（2）塑料零部件
为积极拓展海外市场，紧密跟随客户业务发展需求，整合国际资源，2019  年公司在泰国设立控股子公司泰国海泰科，
为客户提供汽车注塑模具和相应的汽车塑料零部件。
3、主要业务模式
（1）采购模式
1）原材料采购
经过多年发展，公司已拥有比较完善的供应商管理体系，与主要供应商之间形成了良好稳定的合作关系。公司采取自
主选择供应商与客户指定供应商相结合的方式进行采购。
在公司自主采购方式下，公司根据价格是否合理、质量服务是否优良等因素从《合格供应商名录》中选择合适的供应
商，主要采购流程如下：采购需求部门填写《采购申请单》提出采购申请，采购人员以此决定采购型号、数量；采购人员根据物料类别选择约 3  家供应商进行询价，收到报价单后，综合考虑价格、质量、交期和服务等信息，拟定采购订单，交部门经理审核后，进行采购。
在客户指定采购方式下，由客户指定数家供应商供公司选择或者指定原材料的规格、材质。公司根据与客户签订的协
议或合同中的规定进行原材料采购。
2）外协采购
公司外协采购主要有以下两种情况：
①对于部分工序应用较为不普遍，公司不具备生产条件的特殊处理工艺，从成本原则考虑，公司采取委外加工方式完
成，如：皮纹、雕刻、热处理等工序采购。
②因订单较多，为应对临时产能不足，公司将整套模具、工序加工等进行委外加工。涉及的工序主要包括 CNC、线切
割、火花机等。
公司核心生产环节为设计、关键零部件的精加工、装配和调试等；公司委托外协加工商加工的主要系非关键零部件的
单工序或者多工序加工，技术含量相对较低、附加值较小，不属于公司的核心生产环节。
能够提供外协加工的供应商较多、市场竞争较为充分，外协加工内容技术含量较低、可替代的供应商较多，不存在对
外协加工商的重大依赖。
（2）生产模式
公司主要产品为注塑模具。公司采用“以销定产”的生产模式。
公司已发展成为“一站式交付”规模生产企业，公司的产品与服务包括模具设计、模具制造、模具调试等完整的产业链
产品和服务，具备向客户提供注塑生产模具、工艺参数、机械手工装等能力，满足客户“一站式”采购的需求，能为客户提供全面的配套服务。
注塑模具的用途、设计、规格等差异性较大，为非标准定制化产品。公司采用订单式生产，严格根据客户交付日期组
织安排生产计划。公司的主要生产流程主要包括：客户下单、模具设计、模具生产加工、模具装配、试模验证、质量检测及客户验收出货。
（3）销售模式
公司主要产品为注塑模具，根据行业特点及下游客户需求，公司采用向客户直接销售的模式，公司目前客户主要为国
内外著名汽车零部件供应商。
公司根据营销策略、销售成本、市场状况、技术和制造复杂程度制定定价策略。销售经理了解目标客户的产品需求后，
报价人员负责对设计方案、加工工艺及所需材料、零部件进行技术分析；采购部提供关键材料、零部件的成本价格，再由销售经理综合考虑生产成本、材料成本、运输成本、试模成本以及市场行情等进行产品价格估算，经审核后，确定基础报价。在基础报价的基础上，公司与客户进一步协商后确认最终产品价格。在订单获取后，由项目部经理对该订单的设计、
生产、交付全程跟踪负责。
公司在与国内外众多大型企业的合作交流中，发展和积累了一大批优质客户资源。公司配备了专门的售后服务人员，
负责产品在国内客户处的售后服务工作；公司在法国、北美、德国、意大利、西班牙、墨西哥、土耳其、巴西等地发展了稳定的售后服务合作伙伴，负责为国外客户提供完善、及时的售后服务，保障了客户服务质量。
（4）研发模式
公司的研发模式以产品和技术创新为核心，以市场需求为导向，形成了以自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，
建立了较为完善的研发管理体系、研发投入核算体系和研发人员培养体系。
公司自主研发一般流程为业务部门获得客户需求后，向技术部下达相应的研发任务，或者生产部及技术部提起研发需
求，随后将研发需求分配给设计部门，设计部门根据研发需求设计完毕并与上述部门沟通确认，设计图纸经检测达到要求后，下达给制造部进行生产。
与此同时，公司积极和各大院校开展产学研合作，制定了《产学研合作管理制度》，以加强公司与科研院校的产学研合
作力度，提高公司自主创新能力，提升公司核心竞争力。公司不断实现产品和技术的创新以满足客户需求，进而开拓新市场、提高经济效益。报告期内，海泰科模具与青岛科技大学高性能聚合物研究院签订了产学研合作协议，就共建研发和成果转化平台、共同申报实施科技计划项目和人才培养与交流等方面开展合作。
4、业绩驱动因素
汽车注塑模具产品属于非标工艺装备，作为汽车注塑模具的重要组成部分，汽车内外饰模具的需求主要受汽车新车型
开发和改型换代周期的影响。当整车厂计划推出新车或改款原有车型时，整车厂或汽车内外饰件供应商需要重新设计内外
饰件，并要求模具企业开发相应模具产品。新车或改款车对内外饰模具的需求量取决于内外饰的丰富程度和成型工艺要求，如果内外饰件的需求量和款式越多，成型工艺越复杂，则需要配置的内外饰模具数量越多。一般地，一款新车需要配置数 百套内外饰模具，用于生产各类内外饰件。
除上所述，消费者对汽车适度性、外观和个性化方面的追求通过影响内外饰的数量、款式和成型工艺，以及汽车轻量
化要求使用更多低密度、高强度的材料，决定了单款车型对内外饰模具的需求数量及价值大小。汽车内外饰模具行业发展驱动力分析如下：
（1）汽车消费个性化、高端化
随着居民收入水平的提高，汽车逐渐成为每个家庭的必备出行工具。一方面由于不同人群的消费能力不同，以及个体
需求存在较大差异，我国汽车消费市场呈现出较明显的个性化特征。另一方面，消费者对汽车的安全和功能诉求越来越高，在居民消费能力稳步提升的大背景下，我国汽车消费市场消费结构趋于高端化。为适应汽车消费新趋势，无论是合资车厂 还是自主品牌车厂，都主动寻求差异化，从车型设计、材料与零部件选用，以及电子化等方面创新，开发出多种满足我国
消费者审美特点、消费习惯和不同层次需求的汽车款型。
车型数量的增加和高端车消费占比提升，均对汽车内外饰件的种类、质量提出了更高要求。内外饰件差异是汽车差异
化的重要体现，不同车型的动力系统往往相似，但内外饰件却各有特点，整车厂需要根据不同消费者的需求差异，调整内 外饰件方案，从而增加了对内外饰件的种类需求。和低端汽车相比，中高端汽车更加注重内外饰的设计、材质及制作工艺，通过丰富内外饰配置、提高内外饰品质来提升汽车整体性能和乘车体验。
汽车消费个性化和高端化要求供应更多种类的内外饰件，进而对汽车内外饰模具的种类、结构精度及制造工艺提出了
更高要求，是汽车内外饰模具行业发展的重要驱动力。
（2）新车型开发与旧车型改款周期不断缩短
新车型的推出与原有车型的升级改款速度加快已成为我国汽车行业发展的重要特征。在居民消费能力不断提高的前提
下，人们的消费观念和审美追求也在不断转变，使得一款车的畅销期逐渐缩短。为了更好满足消费者需求，获得市场认可，从而在激烈的市场竞争中获取更大的市场份额，汽车生产商纷纷加快了新车型的推出速度，缩短了旧车型的升级改款周期。新车型的开发周期已由原来的 4 年左右缩短至 1-3 年，旧车改性周期也由原来的 6-24 个月缩短到 4-15 个月。
无论是新推出车型还是旧车型改款，往往都涉及到汽车内外饰件的整体或部分更新，而这些更新都需要定制相应的汽
车内外饰模具，所以新车型开发与旧车型改款速度的加快为汽车内外饰模具行业的发展提供了巨大的市场需求与发展空间。
（3）汽车轻量化
汽车轻量化是汽车未来发展的重要方向，也是汽车工业发展的必然趋势。一方面，汽车轻量化可以降低单位里程的能
源消耗，节省能源，减少排放，符合节能减排的大趋势。另一方面，轻量化可以提高续航里程，减轻“里程焦虑”，而新能
源汽车对于轻量化的需求则更为迫切。包括中国在内的全球多数国家均出台政策法规和行业标准，提倡并引导生产和使用轻量化汽车。
实现汽车轻量化主要有三种途径：材料轻量化、结构设计轻量化和制造工艺轻量化，其中材料轻量化是实现汽车轻量
化效果最明显、目前应用最成熟的方式。具体来讲，材料轻量化是指用更低密度、更高强度的塑料、钢材、复合材料和合金材料，如碳纤维、工程塑料、铝合金等，替代传统材料，在保障安全可靠、兼顾舒适的前提下，降低车体重量。结构设计轻量化则通过创新设计，采用有限元分析、局部加强设计等方法，实现布局优化、形状优化、尺寸优化和拓扑优化，最终达到改善结构性能、减轻汽车重量的目的。制造工艺轻量化通过革新制造工艺，应用热成型、激光焊接板、液压成型等工艺，用轻量化材料制造出满足设计要求的轻量化汽车。汽车轻量化的三种实现途径均与汽车模具相关，推动了汽车模具行业的创新发展。不同材料物理特性比较：
材料种类 密度（g/cm3） 拉伸强度（Mpa） 弹性模量（Mpa） 比强度（m） 比模量（km）
钢 7.8 1000 214000 1.3 0.27
铝 2.6 400 70000 1.5 0.27
玻璃增强塑料 2.0 1100 40000 5.5 0.2
高模量碳纤维复合材料 1.6 1100 190000 6.2 1.2
高强度碳纤维复合材料 1.5 1400 130000 9.3 0.87
汽车内外饰件作为汽车的重要组成部分，承担了汽车轻量化发展使命，整车厂对内外饰的轻量化非常重视。目前汽车
内外饰轻量化趋势主要体现在内外饰的材料轻质化、内外饰件薄壁化。天然纤维、合成纤维、增强塑料、轻质合金以及其他各类复合材料被越来越多地应用于制造内外饰件，带来非常直接的轻量化效果。汽车内外饰件的轻量化对内外饰模具成型工艺提出了新的要求，是汽车内外饰模具行业发展的重要推动力。
三、核心竞争力分析
1、技术优势
（1）研发优势
公司自成立以来，一直专注于注塑模具产品的研发、设计、制造和销售，积累了丰富的产品研发、生产经验。公司积
极开展新型工艺技术的研究、开发，初步形成了“订单管理－模具设计－工艺规划－制造加工－在线监测－研配组装－试模验证－模具优化”这一成熟可靠的产品生产控制流程。经过多年的技术开发和实践积累，公司自主研发并掌握了汽车内外饰模具中的各类饰件注塑成型模具的核心技术，拥有多项自主知识产权。通过多年来在注塑模具领域积累的研发设计与制造经验，已形成了包括物理发泡模具技术、化学发泡模具技术、多色模具技术、模内装饰注塑（IMD/INS）技术、低压注塑模具技术核心技术在内的具有较强竞争力的多项专有技术。该等核心技术均来源于自主研发，已用于公司注塑模具产品。截至 2022 年末，公司已获得 3 项发明专利和 47 项实用新型专利，在双色注塑成型、低压注塑成型和嵌件注塑成型技术，以及模具热流道应用技术、高速多腔模具应用技术等领域取得了较大突破。拥有ft东省省级技术中心、青岛市企业工程中心、青岛市工业设计中心，荣获省级“专精特新”中小企业；公司在模流分析和模具设计软件基础上自主进行二次开发，建立标准化数据库，极大提升了模具设计效率和设计精度，有效降低了模具成本。2022 年，公司研发投入 2,058.09 万元，占
2022 年营业收入的比例为 4.11%。
2022 年末，公司共有员工合计 688 人，其中研发技术人员 94 人，占公司员工总数 13.66%。公司研发技术人员在注塑
模具等相关领域具有较强的专业水平和丰富的行业经验，为公司从事模具行业的研发和生产奠定了坚实的基础。随着公司 经营规模的提升及研发激励机制的逐步完善，公司研发技术团队规模逐步扩大，且有效降低了公司核心技术人员流失风险，已形成一支技术力量雄厚、富于创新、团结稳定的技术团队。报告期内，公司研发技术团队稳定，核心技术人员未发生重
大变动。
（2）制造工艺优势
公司凭借在注塑模具领域十多年的积累和沉淀，自主研发出标准设计制造工艺流程，建立起完备的设计数据库，在模
具产品设计、生产中广泛使用CAD、CAE、CAM、模流分析等先进软件工具，提高了汽车模具综合设计和制造效率。引进先进加工装备和检测设备保障模具加工能力，公司进口大型五轴深钻孔机、高速铣床、双头火花机和镜面火花机等国际先进加工装备，以及从 90 吨到 3,200 吨不等的十余台注塑机，定制开发电极自动检测系统和 OMV 在机检测系统。依托强大的产品设计和制造能力，公司能够深入的参与整车厂新车型的研究开发，从而为获取客户订单提供有力保障。
2、客户资源与品牌优势
公司凭借强大研发实力、领先的技术水平、严格的质量管控和良好的服务，经过十多年的稳健经营和快速发展，目前
已经形成并拥有数量庞大的稳定、优质客户群体。公司是佛吉亚（ Faurecia）、萨玛（SMG）、埃驰（IAC）、安通林
（Grupo  Antolin）、延锋（Yanfeng）、彼欧（Plastic Omnium）、麦格纳（Magna）、安道拓（Adient）等国际知名汽车内外饰件企业的模具供应商，主要产品已广泛应用于通用、大众、奥迪、保时捷、雷诺、福特、奔驰、宝马、捷豹路虎、沃尔沃等国际知名品牌，上汽通用、一汽大众、一汽奥迪等合资品牌，长城汽车、长安汽车、吉利汽车、奇瑞汽车等国内主流自主品牌，以及理想、小鹏、前途、蔚来、Rivian、高合、比亚迪、吉利、问界等新能源车品牌的生产。依托强大的客户资源网络，公司在汽车模具行业树立了良好的品牌形象，享有较高的市场知名度和行业影响力。公司连续九年获评上汽通用的最佳或优秀模具供应商、连续多年获评一汽大众的“A 级模具供应商”或“众创楷模”奖、2016 年起成为Faurecia 的“全球战略供应商”、连续多年获评 IAC  的“年度优秀供应商”和“最佳质量奖”，中国模具工业协会颁发的“中国大型精密注塑模具重点骨干企业”、“优秀模具供应商”、“中国模具出口重点企业”等诸多荣誉奖项。强大的客户资源和品牌优势有效推动公司新业务的开展和产品品质的提升，实现产品生产的规模化和集约化，并切实保证公司生产销售的稳定性和安全性，显著
增强公司的盈利能力和抗风险能力。
3、产品优势
（1）产品质量
为满足整车厂对零部件产品安全性、可靠性、绿色环保等指标的要求，公司先后通过了 ISO 9001  质量管理体系、ISO
14001 环境管理体系和 ISO45001 职业健康安全管理体系认证，公司在管理和产品生产、检测过程中全面执行 ISO 等国际标准和大众汽车、福特汽车等全球主要汽车制造厂商的技术标准。公司的模具产品凭借高精密度、高稳定性和较长使用寿命，赢得了客户的肯定，在业内树立了良好的质量形象。
（2）产品交付
公司始终秉承让客户满意的服务宗旨，在产品交期和售后服务上为客户创造更高价值。随着客户产品更新不断加快，
在最短时间内向客户交付符合要求的模具产品，对于客户保持市场竞争力非常重要。经过长期的积累，公司开发了先进的模具设计软件，并建立起成熟的模具加工流程，加上核心团队成员丰富的模具开发经验，有效缩短了产品开发周期，为按时按质按量交付提供了保障。由于模具的精密度要求高，专用性较强，公司在交付产品时，会和客户充分沟通，保证呈献给客户的产品是满足客户需求的模具产品。并在模具使用过程中，为客户提供维修保养服务。
4、管理优势
公司核心管理人员均拥有丰富的汽车模具行业工作经验，管理团队高效、稳定。经过多年的创新发展，公司逐步建立
起现代化企业管理体制，树立起精益精细的管理理念，摸索出适合行业特点和公司实际情况的内部管理制度。引入先进信息化管理软件 MES 系统，建立起可靠的模具制造协同管理平台，有效提升模具制造管理效率。依托锐意进取的管理团队、优秀的企业文化以及完善的人才激励机制，公司经营管理效率得到较大提升，各项经营指标增长迅速，从而实现了较快的内涵式增长。公司优秀的企业管理能力使得公司具备在注塑模具行业竞争中脱颖而出的较强实力。
四、主营业务分析
1、概述
2022  年，国际局势依旧错综复杂，中国经济复苏进程延缓，全年呈弱企稳态势。国内宏观因素的变化对汽车产业链产
生了较大的影响，行业竞争加剧，叠加物流不畅导致交货延迟及部分项目延后，公司业绩受到一定影响。报告期内，公司
实现营业收入 50,031.89 万元，较上年同期下降 15.53%；实现归属于上市公司股东的净利润 5,436.60 万元，较上年同期下降 9.88%；实现扣除非经常性损益的净利润 3,783.29 万元，同比增长 17.27%。其中，新能源汽车模具收入为 4,382.23 万元，同比增长 49.63%，占营业收入的 8.76%，同比增长 3.82%。
报告期内，公司在以董事会为核心的管理层领导下，砥砺前行、锐意进取，开拓勇为、沉着应对各种严峻的困难和挑
战，紧紧围绕年度经营目标， 通过持续推进产品研发、精益化管理和降本增效等工作，谋划合理的产业布局，进一步加强
市场开拓力度，夯实主营业务。2022 年公司主要开展了以下工作：
（1）以服务客户为目标，持续加大市场开拓力度
报告期内，公司积极进取，充分发挥在行业内的品牌优势，公司 2022 年再获一汽大众“众创楷模”奖。公司在提高服务
质量增强原有客户粘性的基础上，持续加大对国内外新客户的开发力度，客户结构不断完善，新客户数量及新签订单额不
断增加，其中新能源汽车注塑模具订单额增长 130%。
（2）以技术创新为引领，持续提升新品研发能力
报告期内，公司以研发作为企业发展的不竭动力，持续加大对新技术、新工艺和节能环保方面的研发投入，进一步提
升产品竞争力和公司核心竞争力。2022 年，公司研发立项 28 项，获得新授权实用新型专利 11 项，并获评“大型精密汽车注塑模具ft东省工程研究中心”。报告期内，公司研发投入 2,058 万元，占营业收入比例 4.11%。2022 年公司新增核心技术如
下：
①麻纤维及其表皮复合模具技术，该技术处于国内领先水平，形成的产品既实现了产品功能要求，又省去了传统制造
过程中后期麻纤维需要进行表皮包覆的工序，满足当前大众对美观和环保的双向需求。
②汽车模具智能化设计技术，该技术处于国内先进水平，公司持续打造模具标准化软件开发团队，对CAD 软件系统进
行深度二次开发，通过参数化建模、智能模型生成、智能开腔等技术，形成基于企业标准、企业模具专家知识工程驱动模
具智能化设计。
（3）以保证履约为抓手，持续提高客户满意度
报告期内，公司以现有产能为基础，在满负荷生产的情况下，充分发挥数字化工厂的信息化管理优势，合理统筹设计
能力，科学安排产能调度，在宏观环境影响全球供应链紧张的情况下，仍可向国内外客户如期交付产品。
（4）以安全质量为基石，持续强化员工安全意识
报告期内，公司紧抓安全生产不放松，强化员工安全意识，定期对员工进行安全生产培训，保证不出现大的安全生产
事故；与此同时，公司不断优化生产工艺，加强生产过程管理，确保产品质量，真正做到员工人生安全与产品质量安全双
提升。
（5）以募投建设为契机，持续提升装备数字化智能化水平
报告期内，公司有序推进“大型精密注塑模具数字化建设项目”、“研发中心项目”建设。公司管理层通过科学筹划，
在安全施工的前提下，合理安排工期进度，积极推进整体项目实施进展。截至 2022  年末，“大型精密注塑模具数字化建设项目”处于项目验收阶段，验收后即可投产。公司首募项目配置了更先进的高速加工中心、五轴钻铣复合机床、火花机和合
模机，建设了全新的石墨电极制造检测柔性生产线，钢件柔性制造生产线，有效提高加工效率和提高加工精度，缩短了项
目的开发周期，提高了产品开发的稳定性。与此同时，募投新项目配套了油雾处理和气体处理等环保设备设施，打造了一
个自动化与信息化水平高、空间结构布局合理、清洁环保的汽车注塑模具生产加工基地，从而进一步提升公司的装备及技
术工艺水平，为公司承接大型精密注塑模具订单提供有力保障，满足未来几年业务发展的需要，并提升公司在同行业中的
竞争力。
（6）以资本运作为平台，持续提高差异化竞争能力
根据董事会制定的未来三年发展规划，公司管理层积极部署公司上市后首次再融资工作，公司于 2022 年 12 月 29 日向深交所提交了向不特定对象发行可转换公司债券的申请，并于 2023 年 4 月 7 日，经深圳证券交易所上市审核委员会审核通过。本次可转债的发行总额不超过人民币 39,657.16  万元，将用于公司“年产 15  万吨高分子新材料项目”。项目建成后，公司将新增改性塑料的研发生产能力，不仅可以更好地满足下游客户对“模塑一体化”、“一站式采购”的服务需求，还可以提
高模具开发的针对性和适用性，提升公司的模具生产效率，巩固公司行业地位，提升公司盈利水平，增强公司差异化竞争
的能力。
（7）以信息披露为中心，持续提升规范运作水平
公司积极督促董监高及关键少数认真学习中国证监会、深交所最新颁布的各项法规、规范性文件，进一步提高规范运
作意识，不断提高规范运作水平，致力于推动公司高质量发展。报告期内，公司持续强化“三会一层” 治理沟通机制，充
分发挥独立董事、监事的监督作用，有效采纳保荐机构、律师事务所、会计师事务所等外部机构的专业意见；落实内部审
计各项工作要求，压实内部审计的内部监督责任。同时，公司通过互动平台与召开业绩说明会的方式，就公司未来发展战
略、经营业绩以及利润分配等投资者关心的问题进行交流和沟通，同时听取广大投资者的意见和建议，充分保障股东的合
法权益。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 500318854.64 1 592337170.67 1 -0.1553
分行业
新能源汽车 43822300.64 0.0876 29287177.77 0.0494 0.4963
传统燃油汽车 448022722.52 0.8955 557968584.58 0.942 -0.197
其他 8473831.48 0.0169 5081408.32 0.0086 0.6676
分产品
注塑模具 415161355.48 0.8298 500681195.22 0.8453 -0.1708
塑料零部件 79812859.69 0.1595 88361708.72 0.1492 -0.0967
其他 5344639.47 0.0107 3294266.73 0.0056 0.6224
分地区
内销 188465949.67 0.3767 182114731.51 0.3075 0.0349
外销 311852904.97 0.6233 410222439.16 0.6925 -0.2398
分销售模式
直销 500318854.64 1 592337170.67 1 -0.1553
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
传统燃油汽车 448022722.52 349615815.92 0.2229 -0.197 -0.2007 0.0036
分产品
注塑模具 415161355.48 332554493.62 0.199 -0.1708 -0.1638 -0.0067
塑料零部件 79812859.69 53730043.98 0.3268 -0.0967 -0.1263 0.0228
分地区
内销 188465949.67 151579576.12 0.1957 0.0349 0.0768 -0.0314
外销 311852904.97 236132629.64 0.2428 -0.2398 -0.2593 0.02
分销售模式
直销 500318854.64 387712205.76 0.2251 -0.1553 -0.1564 0.0009
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
模具制造 销售量 套 481 614 -0.2166
生产量 套 572 558 0.0251
库存量 套 289 198 0.4596
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
模具库存量受模具生产销售周期的影响，本期确认收入的模具数量有所下降，因此模具库存量同比上升。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
注塑模具 产品成本 332554493.62 0.8577 397604472.81 0.8652 -0.1636
塑料件 产品成本 53730043.98 0.1386 61498057.69 0.1338 -0.1263
其他 产品成本 1427668.16 0.0037 471684.69 0.001 2.0267
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
新能源汽车 产品成本 35649011.09 0.0919 22212153.06 0.0483 0.6049
传统燃油汽车 产品成本 348179609.86 0.8981 435611189.48 0.9479 -0.2007
其他 产品成本 3883584.81 0.01 1750872.65 0.0038 1.2181
说明
本报告期，由于营业收入下滑，导致营业成本也同比下滑。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
本期新增全资子公司青岛海泰科新材料科技有限公司纳入合并范围
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 377130713.84
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.7538
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 195764644.43 0.3913
2 客户 2 68645109.62 0.1372
3 客户 3 45978809.25 0.0919
4 客户 4 33787415.85 0.0675
5 客户 5 32954734.69 0.0659
合计 -- 377130713.84 0.7538
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 69903442.36
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1996
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 15353079.25 0.0438
2 供应商 2 14968900.2 0.0427
3 供应商 3 14938193.66 0.0427
4 供应商 4 12988688.5 0.0371
5 供应商 5 11654580.75 0.0333
合计 -- 69903442.36 0.1996
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 18766825.15 19616203.59 -0.0433
管理费用 19053285.96 19603473.18 -0.0281
财务费用 -10146179.62 15866309.63 -1.6395 主要系外币持续升值导致汇兑收益增加所致
研发费用 20580869.87 20352458.8 0.0112
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
RD68-模内装配转盘驱动结构研发 模内装配注塑模具扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD69-模内装配前模顶出结构研发 模内装配注塑模具扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD70-模内装配后模顶出结构研发 模内装配注塑模具扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD71-INS 膜片固定结构研发 INS 注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD72-INS 双色PC 留动模结构研发 INS 多色注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD73-模具注塑压缩结构研发 注塑压缩模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD74-免喷涂格栅模具研发 免喷涂产品模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD75-薄壁门板模具研发 薄壁类模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD76-低压注塑模具中使用物理发泡工艺研发 低压注塑+微发泡模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD77-导流板降低模具成本方案研发 保险杠类模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD78-两个滑块驱动一个斜顶机构研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD79-气囊框金属嵌件固定机构的研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD80-滑块驱动圆杆斜顶机构的研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD81-圆杆斜顶驱动T 型滑块机构的研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，结构已成熟应用 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD82-液压抽芯驱动 注塑模具技术扩展 项目已完成，结构已 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
机械斜顶机构的研发 成熟应用 件细分市场 公司核心竞争力
RD83-挡块及弹簧驱动的二次顶出机构的研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD84-开合模顺序控制拉钩机构的研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD85-司筒简易二次顶出机构的研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，结构已成熟应用 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD86-导向杆驱动滑块解决大角度倒扣脱模机构的研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD87-两个层叠下坡斜顶防止运动干涉方案的研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD88-滑块中金属嵌件快速安装结构的研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，结构已成熟应用 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD89-顶针板大角度斜向顶出机构的研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，结构已成熟应用 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD90-地毯织物与注塑零件一体成型方案的研发 一体成型注塑模具技术扩展 项目已完成，结构已成熟应用 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD91-纺粘牵伸通道模具研发 纺粘注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD92-碳纤维板材热压、注塑一体成型模具的研发 碳纤维板复合模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD93-碳纤维板材溢料槽结构的研发 碳纤维板复合模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD94-碳纤维板材定位机构的研发 碳纤维板复合模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD95-低压注塑模具气动压布机构的研发 低压注塑模具技术扩展 项目已完成，结构已成熟应用 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD96-仪表板网布嵌件固定机构的研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD97-防粘滑块针板反向顶出机构的研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，结构已成熟应用 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD98-抽芯防打退锁紧机构的研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，结构已成熟应用 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD99-后模斜导柱驱动前模滑块机构的研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，结构已成熟应用 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD100-刀模双色刀片滑块机械防退机构的研发 多色模具技术扩展 项目已完成，结构已成熟应用 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD101-模内装配滑块针板顶出机构的研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，结构已成熟应用 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD102-防粘斜顶反顶机构的研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD103-防粘滑块反顶机构的研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD104-型腔内固定碳纤维板材机构的研发 碳纤维板复合模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD105-增强碳纤维板材与塑料结合力方案的研发 碳纤维板复合模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD106-滑块齿轮脱模 注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
机构的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
RD107-同步开模拉钩机构的研发 汽车保险杠注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD108-防粘前模弹块机构的研发 注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD109-保险杠大盖帽内斜顶导向辅助机构的研发 汽车保险杠注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD110-内分型保险杠模内切浇口机构的研发 汽车保险杠注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD111-内分型保险杠拉变形机构的研发 汽车保险杠注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模具产品已上市 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD112-一种组合式滑块导向装置的研发 注塑模具技术扩展 项目机构进入小试阶段 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD113-一种跨顶式滑块油缸固定装置的研发 多腔注塑模具技术扩展 项目机构进入小试阶段 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD114-模内切削胶口结构的研发 模内切浇口注塑模具技术扩展 项目机构进入小试阶段 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD115-模片定位方案的研发 碳纤维板复合模具技术扩展 项目机构进入小试阶段 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD116-滑块内齿条螺纹脱模结构的研发 注塑模具技术扩展 项目机构进入小试阶段 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD117-直顶斜顶脱倒扣的顶出机构的研发 注塑模具技术扩展 项目机构进入小试阶段 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD118-保险杠抽芯顶出机构的研发 汽车保险杠注塑模具技术扩展 项目机构进入小试阶段 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD119-快速互换镶件的固定方式的研发 快速互换镶件注塑模具技术扩展 项目机构进入小试阶段 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD120-模具焊接柱做镶套脱模结构的研发 注塑模具技术扩展 项目机构进入小试阶段 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD121-前模弹块脱筋位结构的研发 注塑模具技术扩展 项目机构进入小试阶段 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD122-双色模具机械抽芯结构的研发 多色模具技术扩展 项目机构进入小试阶段 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD123-弹簧弹块防粘模结构的研发 注塑模具技术扩展 项目机构进入小试阶段 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD124-气拍防顶白机构的研发 注塑模具技术扩展 项目机构进入小试阶段 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD125-抽芯锁紧机构的研发 注塑模具技术扩展 项目机构进入小试阶段 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD126-boss 柱顶杆二次顶出机构的研发 注塑模具技术扩展 项目机构进入小试阶段 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD127-一种防撞模机构的研发 注塑模具技术扩展 项目机构进入小试阶段 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
RD128-防粘模滑块机构的研发 注塑模具技术扩展 项目机构进入小试阶段 产品服务于汽车零部件细分市场 扩展细分领域，提高公司核心竞争力
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 94 81 0.1605
研发人员数量占比 0.1366 0.1416 -0.005
研发人员学历
本科 39 45 -0.1333
硕士 0 0 0
研发人员年龄构成
30 岁以下 60 61 -0.0164
30~40 岁 34 20 0.7
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 20580869.87 20352458.8 16410601.61
研发投入占营业收入比例 0.0411 0.0344 0.036
研发支出资本化的金额（元） 0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 492823565.2 539781986.06 -0.087
经营活动现金流出小计 502471997.69 479372857.3 0.0482
经营活动产生的现金流量净额 -9648432.49 60409128.76 -1.1597
投资活动现金流入小计 1789089284.55 755163636.84 1.3691
投资活动现金流出小计 1895853411.22 1016540776.32 0.865
投资活动产生的现金流量净额 -106764126.67 -261377139.48 0.5915
筹资活动现金流入小计 0.0 468295811.3 -1
筹资活动现金流出小计 25975523.49 30055796.93 -0.1358
筹资活动产生的现金流量净额 -25975523.49 438240014.37 -1.0593
现金及现金等价物净增加额 -138046783.47 231233344.24 -1.597
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）经营活动现金流入同比下降 8.70%，主要系本报告期受营业收入下降、客户回款变慢等影响，销售回款有所减少所致。
（2）经营活动现金流出同比增长 4.82%，主要系是本报告期采购量增加， 新车间人员增加，导致支付的采购款及职工
薪酬增加所致。
（3）经营活动产生的现金流量净额同比下降 115.97%，主要系本报告期销售回款下降，支付采购款及职工薪酬增加所
致。
（4）投资活动的现金流入同比增长 136.91%，主要系本报告期使用闲置募集资金进行现金管理赎回所致。
（5）投资活动的现金流出同比增长 86.5% ,主要系本报告期使用闲置募集资金进行现金管理所致。
（6）投资活动产生的现金流量净额同比增长 59.15%，主要系本报告期使用闲置募集资金进行现金管理所致。
（7）筹资活动的现金流入同比下降 100% ,主要系前报告期收到首次公开发行股票募集资金所致。
（8）筹资活动的现金流出同比下降 13.58% ,主要系本报告期偿还的债务增加所致。
（9）筹资活动产生的现金流量净额同比下降 105.93% ,主要系前报告期收到首次公开发行股票募集资金所致。
（10）现金及现金等价物净增加额同比下降 159.70%，主要系前报告期收到首次公开发行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
公司经营活动产生的现金流量净额与净利润的差异主要是由存货变动、经营性应收项目的变动和经营性应付项目的变动导致。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 9256601.65 0.1584 主要系本报告期取得闲置募集资金理财收益及外汇套期保值所致 否
公允价值变动损益 -3356704.24 -0.0574 主要系交易性金融资产公允价值变动所致 否
资产减值 -209108.01 -0.0036 主要系本报告期计提存货跌价所致 否
营业外收入 18598.36 0.0003 主要系本报告期应付账款核销所致 否
营业外支出 27546.71 0.0005 主要系本报告期对外捐赠所致 否
其他收益 8838224.67 0.1512 主要系本报告期收到政府补助所致 否
信用减值损失 -18545784.74 -0.3173 主要系本报告期计提应收账款坏账所致 否
资产处置收益 326308.61 0.0056 主要系本报告期处置闲置旧设备取得收益所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 155760412.97 0.1172 323451868.24 0.2495 -0.1323 主要系随着募投项目的建设，货币资金同比减少
应收账款 220629791.77 0.166 206808010.45 0.1595 0.0065 主要系本报告期有部分反向保理未提前融资，导致销售回款减少所致
存货 369572944.53 0.278 280441175.73 0.2164 0.0616 主要系本报告期受生产周期影响，在生产存货增加所致
固定资产 176108891.19 0.1325 164839489.13 0.1272 0.0053 主要系本报告期资产增加所致
在建工程 66449586.39 0.05 9559152.68 0.0074 0.0426 主要系本报告期建设募投项目所致
使用权资产 4628214.24 0.0035 1127394.04 0.0009 0.0026 主要系本报告期续租厂房增加所致
合同负债 144211503.44 0.1085 145399451.51 0.1122 -0.0037 主要系本报告期收到合同负债减少所致
租赁负债 2853205.05 0.0021 0.0021 主要系本报告期续租厂房增加所致
交易性金融资产 122428317.81 0.0921 218785022.05 0.1688 -0.0767 主要系本报告期购买结构性存款所致
其他非流动金融资产 21015000.0 0.0158 0.0 0.0 0.0158 主要系本报告期投资雪和友所致
递延所得税资产 11993810.25 0.009 8694969.98 0.0067 0.0023 主要系本报告期计提存货跌价、坏账准备增加所致
其他非流动资产 113654022.39 0.0855 19456377.0 0.015 0.0705 主要系本报告期支付募投项目设备预付款所致
预计负债 15586013.63 0.0117 11195133.5 0.0086 0.0031 主要系本报告期返利计提增加，未支付返利增加所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 218,785,022.05 - 3,356,704.24 1,683,600,000.00 1,776,600,000.00 122,428,317.81
应收款项融资 3,364,849.57 - 1,803,020.18 1,561,829.39
其他非流动金融资产 0.0 21,015,000.00 21,015,000.00
上述合计 222,149,871.62 - 3,356,704.24 1,704,615,000.00 1,776,600,000.00 - 1,803,020.18 145,005,147.20
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
（1）青岛银行、中信银行、民生银行开具银行承兑汇票保证金共 19,118,204.05 元。
（2）公司以青岛海泰科模具有限公司持有的动产设备（截至 2022 年 12 月 31 日，原值 13,459,164.10 元，净值 7,263,886.25
元）向远东宏信（天津）融资租赁有限公司办理抵押贷款 10,000,000.00 元，抵押期限自 2020 年 6 月 18 日至 2023 年 6 月 18
日。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
21015000.0 0.0 1
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
青岛雪和友清源企业管理合伙企业（有限合伙） 一般项目：企业管理：以自有资金从事投资活动。(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动) 新设 1015000.0 0.07 自有资金 清源新麟、雪和友、赛轮股份、青岛新材料 长期 股权 截至报告期末，已支付投资款 1,015,000.00元 6599.41 否 2021 年12 月 21日 巨潮网： www.cninfo.com.cn公告编号：2021- 041
青岛雪和友清源创业投资基金合伙企业（有限合伙） 一般项目：以私募基金从事股权投 资、投资管理、资产管理等活动（需在中国证券投资基金业协会完成备案后方可从事经营活动）。(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。 新设 50000000.0 0.2336 自有资金 清源新麟、雪和友、赛轮股份、青岛新材料 2030-5-12 股权 截至报告期末，已支付投资款 20,000,000.00元 0.0 否 2022 年05 月 13日 巨潮网： www.cninfo.com.cn公告编号 2022-034
合计 -- -- 51015000.0 -- -- -- -- -- -- 0.0 6599.41 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 公开发行股票 45287.55 19918.68 28238.19 0 0 0 17049.36 使用闲置募集资金进行现金管理；存放于募集资金专户；用于募投项目使用 0
合计 -- 45287.55 19918.68 28238.19 0 0 0 17049.36 -- 0
募集资金总体使用情况说明
公司于 2021 年 6 月首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 1,600 万股，每股面值为人民币 1.00 元，每股发行价格为人民币 32.29 元，募集资金总额人民币 51,664 万元，扣除与发行有关的费用（不含增值税）人民币 6,376.45 万元，公司实际募集资金净额为人民币 45,287.55 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，已使用募集资金 28,238.19 万。公司使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的金额为 3,000.00 万元，使用暂时闲置募集资金进行现金管理尚未到期赎回金额 12,200.00 万元。募集资金专户余额 2,979.48 万元，具体详见同日披露的《关于 2022 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额 (2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
1.大型精密注塑模具数字化建设项目 否 30239.66 30239.66 17377.07 20607.28 0.6815 2023 年 07 月01 日 不适用 否
2.研发中心项目 否 5725.66 5725.66 1261.61 1350.91 0.2359 2023 年 07 月01 日 不适用 否
3.补充流动资金 否 5000 5000 5000 1 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 40965.32 40965.32 18638.68 26958.19 -- -- -- --
超募资金投向
无
补充流动资金（如有） -- 1280 1280 0.2961 -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 1280 1280 -- -- -- --
合计 -- 40965.32 40965.32 19918.68 28238.19 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 适用
2021 年 7 月，公司首次公开发行股票，超募资金 4,322.23 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，公司使用部分超募资金永久补充流动资金的金额为1,280.00 万元。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 适用
截至 2022 年 12 月 31 日，公司使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的金额为 3,000.00 万元。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，公司使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的金额为 3,000.00 万元，使用暂时闲置募集资金进行现金管理尚未到期赎回金额为 12,200.00 万元，尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户中。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 公司无募集资金使用及披露中存在问题的情况。
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
海泰科模具 子公司 专用设备制造业 125000000.0 1150259996.25 681452162.98 415703872.53 39056030.46 32813358.05
泰国海泰科 子公司 塑料零部件 23045133.11 115157563.04 59367243.75 90905780.68 25652806.97 22247038.4
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
青岛海泰科新材料科技有限公司 投资设立 新设立公司，对整体影响较小
主要控股参股公司情况说明
无
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、总体发展目标
公司将以技术创新为驱动力，秉承“智能绿色制造”的理念，坚持技术集成化、产品品牌化、管理信息化、经营国
际化的发展战略，坚持发展注塑模具设计制造核心业务，不断拓展注塑制品等相关业务，立足自身的技术、品牌和服务优势，致力于为全球客户提供注塑模具领域从原料到产品的全面系统的解决方案，创造全球注塑模具行业的“智能绿色制造品牌”和“受人尊重的模具品牌”。
2、公司未来三年的发展目标
公司未来三年将充分发挥自身在研发、设计、品质、服务、生产管理、客户资源、系统解决方案等方面的优势，一
方面继续深耕注塑模具行业，另一方面积极开拓高分子新材料行业，持续开展技术创新，加强客户协同研发，不断提升服务水平，积极开拓市场，加快扩大规模，发展全球优质客户，完善全球市场布局，努力成为全球领先的模具品牌企业。
（1）生产制造方面
1）在公司的核心业务模具生产制造方面，公司将继续实施技术升级和规模扩充。公司将以智能制造技术为主攻方向，
实施大数据建设及云平台探索，加强客户数据交互和远程运维探索，以工业互联网为新动能来推动模具生产制造加快向数字化、网络化、智能化升级，大幅提升产品品质、生产效率和装备、工艺和管理水平。
2）在公司拟开拓的高分子新材料项目方面。公司将新增改性塑料的生产加工能力，努力满足下游客户对“模塑一体
化”、“一站式采购”的服务需求，提高模具开发的针对性和适用性，增强公司的竞争力。
高分子新材料项目实施后将提升现有业务的协同发展能力，抓住汽车轻量化和新能源车的发展机遇，保障公司的持
续发展壮大，有利于提高公司的持续盈利能力、抗风险能力和综合竞争力，巩固公司在行业内的领先地位，符合公司及公司全体股东的利益。
（2）技术开发和创新方面
公司的研发模式以产品和技术创新为核心，以市场需求为导向，形成了以自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，
建立了较为完善的研发管理体系、研发投入核算体系和研发人员培养体系。
与此同时，公司积极和各大院校开展产学研合作，制定了《产学研合作管理制度》，以加强公司与科研院校的产学
研合作力度，提高公司自主创新能力，提升公司核心竞争力。公司不断实现产品和技术的创新以满足客户需求，进而开拓
新市场、提高经济效益。报告期内，海泰科模具与青岛科技大学高性能聚合物研究院签订了产学研合作协议，就共建研发
和成果转化平台、共同申报实施科技计划项目和人才培养与交流等方面开展合作。
（3）新产品开发方面
1）公司将发挥自身在设计、研发、制造方面的经验优势，夯实现有产品和技术基础上，根据市场及客户需求积极开
展新产品开发工作，如轻量化模具研究、高端汽车大型复杂精密结构部件和功能部件的模具开发等，持续增强公司的核心竞争力；
2）公司以注塑模具及塑料零部件业务为抓手，在材料注塑成型方面不断积累经验，在客户试模及量产过程中进行全
方位服务，满足客户对注塑原材料的性能要求与技术指标，在现有改性塑料相关的核心技术继续突破，持续开发改性塑料新技术与新产品。
（4）市场布局
1）通过多年来的市场开拓和积累，公司在注塑模具国际国内市场均积累了良好信誉，取得了较好经营业绩，目前公
司境外销售规模约占到公司总销售额的一半，具备了较强地参与全球注塑模具市场竞争的能力。未来，公司将充分利用全球模具产业转移和全球采购带来的新的发展契机，继续加大对国内外市场开拓力度。同时，公司将在欧洲、北美洲等汽车主要产业集中区域有序设立分支机构，实现市场开拓、项目对接及售后服务无缝隙，为全球客户提供系统化解决方案与全面的优质服务；
2）公司作为汽车注塑模具行业的领头企业，专注于注塑模具及塑料零部件的研发、设计、制造和销售，与众多国内
外知名汽车零部件供应商及整车厂商建立了良好的合作关系，形成了较为成熟的营运模式与盈利模式。高分子新材料项目与公司既有业务面向同一客户群体和目标市场，在市场营销、客户渠道上可以进行资源共享和二次开发，高分子新材料项目建成后，与公司既有业务的营运模式、盈利模式不存在重大差异。
3、实现发展目标的各项举措
（1）新业务开发计划
公司将在保证和提升产品质量的基础上，加快募集资金运用项目的建设进度,力争项目早日投产、早日实现经济效益，
快速实现募投项目计划产能，在新业务领域实现突破。公司将充分发挥在技术、品牌、经验和人才方面的优势，满足公司业务