一、报告期内公司所处行业情况 
（一）汽车行业发展情况
2022 年中国汽车行业作为国民经济重要的支柱产业，仍然是面对芯片供应短缺、原材料价格持续高位震荡，及多个整
车厂所在城市地区受疫情传播等不利因素的影响，中国汽车人迎难而上，主动作为，展现出中国汽车行业强大的发展韧性和发展动力，全年汽车产销呈现稳中有增的发展态势，为中国宏观经济的稳定提供了坚实的工业基础及消费拉动引力。
1、汽车产销持续稳中有增
据中国汽车工业协会统计分析，2022 年，我国汽车产销量分别完成 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，同比分别增长 3.4%
和 2.1%，其中，乘用车产销量分别完成 2,383.6 万辆和 2,356.3 万辆，同比分别增长 11.2%和 9.5% 。从全年汽车销量情况来看，年初的一二月份开局良好，但三月份开始随着国内整车厂集中的南北中心城市迫于疫情冲击，龙头运转受阻，导致汽车产业链条呈现停摆，二季度降速明显，三季度受多方因素提振，出现同比增速，但四季度并没有如往年的年底冲高，受疫情影响，再次出现增速回落。
2、新能源汽车呈爆发式增长
根据中汽协的统计：2022 年，新能源汽车产销量分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%，市
场占有率达到 25.6%，高于上年 12.1 个百分点。其中，纯电动汽车产销量分别完成 546.7 万辆和 536.5 万辆，同比分别增长 83.4%和 81.6%。
3、国产品牌的份额继续显著提升
2022 年，我国国产品牌乘用车销售 1,176.6 万辆，同比增长 22.8%，占乘用车销售总量的 49.9%，占有率比上年提升
5.4 个百分点。其中国产品牌新能源乘用车国内市场销售占比达到了 79.9%，新能源汽车出口也快速增长，全年累计出口
67.9 万辆，实现 120%的增长。在全球新能源汽车销量排名前 10 的企业集团中我国已占了 3 席。
（二）公司所属行业发展情况
公司所处的汽车零部件行业是汽车产业链中十分重要的一个环节，是汽车产业发展的支撑和基础。随着全球汽车工业
的发展，全球汽车零部件制造业呈现以下发展趋势： 汽车及零部件企业开始加速向中国、印度、东南亚等国家和地区进行产业转移；全球化采购；零部件系统集成化；重视轻量化等节能环保新技术。
在全球汽车零部件制造业的大发展趋势背景下，我国汽车零部件行业发展迅速，也形成了一批市场竞争力较强的汽车
零部件企业。受益于国内外整车行业发展和全球化采购，国内汽车零部件行业呈现出良好的发展趋势：行业兼并日趋活跃，集中度不断提升；生产制造能力不断提高；朝着专业化、标准化方向发展。
汽车行业面临历史性大变革，新能源汽车渗透率加速提升，全球汽车降本压力以及新造车势力供应链体系的变化使得
汽车产业链向中国转移，在全球经济一体化的背景下，国内、国际汽车厂商基于优化产业链、控制生产成本的目的，纷纷推行模块化采购，甚至将部分关键零部件，如电动车三电系统的研发、设计、试验验证等环节向供应商进行下移分散。改革开放四十多年来，中国汽车产业从无到有、由小到大，目前国内汽车零部件产业的研发和制造水平正逐步得到全球厂商的认可，特别是国内自主新能源关键零部件集成供应商在设计开发、样件制造周期与成本等方面都凸显其优势，其模块化的配套也将引领未来重要的新能源汽车零部件行业里的新细分市场的发展。
（三）公司所处的市场地位
公司为高新技术企业，工信部第三批专精特新“小巨人”企业。公司作为大众汽车集团的全球供应商和 A 级供应商，
凭借一流的产品质量、成本控制能力以及稳定的交付能力，是国内为数不多可以供货至大众集团全球工厂并参与大众汽车
集团旗下所有品牌铸造机加件竞标的企业。同时，公司也为部分国内外知名整车厂提供主轴承盖产品。多年来，公司坚持
专业化发展战略，精益求精，投入巨大人力、物力进行产品研发、工艺改进、质量管理体系建设、信息化及智能化建设，对主轴承盖的生产工艺进行持续研发和改进，在发动机主轴承盖这一产品领域有较强的竞争优势和领先的市场地位。
二、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司从事的主要业务、主要产品及用途： 
公司专注于汽车零部件的研发、制造与销售，致力成长为符合国际一流标准的动力及传动系统核心零部件的全球供应
商。公司产品主要为汽车发动机主轴承盖。发动机主轴承盖隶属于发动机缸体组件，用于与轴瓦相配合，装配在发动机缸体上，起到约束曲轴的主轴颈，使曲轴位置相对固定，只转动而不做其他运动的作用，是发动机上的关键零件之一。 
公司自主研究发明了“球墨铸铁汽油发动机主轴承盖铸造方法及应用该方法的铸造模具”、“汽车发动机连体主轴承
盖的生产方法”和“一种主轴运转设备及其主轴运转检测机构”三项发明专利，并规模化地运用上述发明专利为全球大众品牌及其他知名品牌汽车和发动机制造企业提供发动机主轴承盖产品。 
公司为客户提供与发动机相配套的定制化产品，自 2005 年以来，公司经过不断的技术革新，发动机主轴承盖产品与核
心客户始终保持着同步研发的紧密合作关系。公司一方面不断提升工艺技术水平，持续提升铸造和机加工等主要工艺的生产和转化效率，提升产品品质的同时降低无效损耗；另一方面也通过不断研发，伴随着核心客户发动机型号的升级换代同步提供主轴承盖产品，始终与核心客户保持了稳定的业务合作关系。 
公司是大众汽车的全球供应商和 A 级供应商，产品主要用于大众集团旗下大众、奥迪、斯柯达等品牌，覆盖 1.0-3.6
排量发动机，为大众集团 EA888 系列、EA211 系列、EA390 系列、EA897 系列汽油发动机以及 EA288 系列柴油发动机等提供配套主轴承盖。在大众集团旗下企业中，公司客户包括大众汽车及其控股的匈牙利奥迪、斯柯达公司、巴西大众、墨西哥大众、印度大众等境外企业，也包括大众汽车在国内的合资企业，如大众一汽发动机、上汽大众、上海大众动力总成等。除大众品牌外，公司也成为了雷诺-日产-三菱联盟、宝马汽车、菲亚特、东风汽车、福田汽车等品牌的合格供应商，报告
期内对东风动力、福田汽车形成了销售收入。 
多年来，公司坚持专业化发展战略，对主轴承盖的生产工艺进行持续研发和改进，使得公司掌握了主轴承盖的核心铸
造技术和先进的机加工技术，在主轴承盖细分领域具有较强的竞争优势并享有较高的声誉。 
(二)主要经营模式 
1、采购模式 
公司采购的物资按照重要性分为 3 类，1 类主要包括生铁、废钢、球化剂、孕育剂和树脂等主要原材料；2 类包括机器
设备、刀辅具、工装夹具、切削油液等设备资产及辅助用具；3 类包括劳保用品等低值易耗品以及机械设备的备品备件。 
（1）采购管理 
公司主要原材料采购流程分为供应商选择、采购实施、验收入库等三个主要阶段。公司制定了《合格供应商选择流程》、
《采购控制程序》以及《外部供方管理程序》对供应商的选择、评价和批准、采购控制、采购物资验收入库以及供应商考核管理做出了严格的规定。公司采购部是公司主要原材料采购的执行部门，质量部和技术部在供应商调查与评定、产品验收等方面予以支持。 
（2）供应商选择与评价 
公司根据《合格供应商选择流程》选择供应商，从供应商的供货质量、供货及时性、供货价格、商业信誉等不同维度
对供应商进行考核并试用样品，全部通过后确定为合格供应商。 确定为合格供应商后，公司每月从产品质量、交货时间和服务情况等方面每月对供应商进行绩效评价。 
具体流程如下：
（3）采购方式 
由于公司物资采购具有数量大、频率高的特点，一般采用“框架协议、分期供货”的采购模式。上年年底或当年年初，
公司根据供应商等级、价格和运输条件情况，选择合适的物资供应商签订框架式的采购合同，约定采购物资品种、价格或
价格确认方式、运输条款、交付条款、结算条款等。对于生铁、废钢等价格透明且波动较大的商品，一般每月末前进行一次比价，确定下月的采购价格。 
公司采取“以产定购”的模式进行具体采购，公司采购部门根据生产部门的生产计划和库存情况制定采购计划，并根
据采购计划通知供应商供货。供应商将货物送至公司后，由公司仓库部门员工负责清点数量、重量，双方签字确认后验收入库。公司财务人员根据合同约定的方式向供应商结算付款。
2、生产模式 
（1）生产流程 
公司生产的产品为发动机主轴承盖，采用订单式生产模式。同时通过 ERP 信息系统进行生产管理，主要流程如下：
（2）质量检验及不合格品控制 
公司依据 IATF16949:2016 质量体系要求以及客户特殊要求建立了全面的质量管理体系。公司坚持采用过程质量管理，
使公司全员都参与到质量管理中，促进各项工作标准化和规范化，持续稳定地为国内外客户提供高质量的产品。 
公司在质量体系中建立了“不合格品控制程序”，通过对各过程的不合格品进行有效的遏制，包括标识、记录、评价、
隔离和处置，避免不合格产品被非预期使用。公司将不合格品控制的重点放在不合格品的尽早识别和隔离，以防止其继续
产生和蔓延上，对此采取了一系列措施。在整体的产品质量上，公司严禁不合格品流入到客户处。而对于内部的质量管理，
公司坚持“不接受/不制造/不流出不合格品”的原则，并将这一原则贯彻在基层生产一线。除此之外，公司也对不合格品后续分析和纠正预防制定了管理措施，以降低不合格率和减少质量成本。 
3、销售模式 
公司的客户为整车厂或发动机总成厂，均采用直销的销售模式。 
（1）获取新客户和新项目的方式 
公司主要客户为整车厂或发动机总成厂。随着汽车工业的发展，汽车产业已建立起成熟、完善的合格供应商选择体系。
公司在开发新的整车厂时，除通过国际认可的零部件质量管理体系认证审核，还需要按照客户各自建立的供应商选择标准，通过其对公司生产过程中的工艺管理、过程控制、质量检测、成本控制、产能规划与产品产能匹配、安全生产及环保状况 等环节的多轮综合考核后，方可进入其合格供应商名录。 
在成为合格供应商后，公司市场部会及时关注客户发布的新项目。并按照如下新项目开发流程进行：
（2）量产阶段的销售模式 
在产品批量化生产和交付阶段，客户会通过其采购系统定期向公司发布未来一定时间段需求计划（采购订单），公司依
据需求计划，结合产成品库存、生产能力和运输时间，制定周发货计划并安排生产。公司根据周发货计划安排发货，发货前由质量部对产品进行检验，检验合格的产品才允许交付给客户。 
公司国内客户一般约定采用送货上门、客户自提或中转仓库暂存的交付方式。采用送货上门的，公司将货物送至客户
指定地点后，双方在送货单据上签字确认；采用客户自提的，客户指定的运输单位到泰祥股份的产成品仓库提货，双方在送货单据上签字确认；公司应部分客户要求，将一定的安全库存量储存在距离客户较近的第三方中转仓库（仓库为公司租用）中，仓库根据客户需求安排配送。每月月末，公司通过客户的采购系统与客户进行对账。 
公司国外客户一般采用 FOB 或FCA 的形式进行销售。 
（三）主要业绩驱动因素 
1、汽车零部件产业链全球化 
近年来，在经济全球化日益发展的背景下，汽车零部件采购的全球化进程也进一步加快。整车企业面对市场要求和产
品研发生产上的诸多新问题，为降低成本、提高产品在全球市场的竞争力，对所需的零部件在全球范围内择优集中采购。世界各大汽车零部件供应商将降低成本作为获得竞争优势的最重要手段，欧美、日本等发达国家劳动力成本较高，缺乏产品成本优势，导致跨国企业逐步将零部件工业中的劳动密集型部分向低工资成本国家和地区大量转移。我国和一些新兴经济体成为吸引全球汽车零部件产业转移的主要目的地，给当地的零部件制造企业带来良好的发展商机。 
2、国家产业政策 
2022 年，车用芯片仍然短缺、原材料价格居高不下，加之 3 月份开始的疫情多点频发等多方面因素影响，对我国汽车
产业链造成严重冲击；面对行业发展的困难，中央和各级政府主管部门统筹协调，共同促进了行业的尽快复苏，5 月以来，国家又相继出台了一系列促进消费、稳定增长的举措，极大的激发了市场活力。 
3、优质客户及核心技术 
公司专注于汽车零部件的研发、制造与销售，致力成长为符合国际一流标准的动力及传动系统核心零部件的全球供应
商。公司是大众汽车的全球供应商和 A 级供应商，产品主要用于大众集团旗下大众、奥迪、斯柯达等品牌。除大众品牌外，公司也成为了雷诺-日产-三菱联盟、宝马汽车、菲亚特、东风汽车、福田汽车等品牌的合格供应商。优质的客户及质量表 现，使得公司在主轴承盖细分领域具有较强的竞争力并享有较高的声誉。多年来，公司坚持专业化发展战略，基于核心铸 造技术，不断技术革新，不断扩大优质客户群体并增强客户粘性。 
4、全球宏观经济 
2022 年仍是充满不确定性的一年，期间俄乌冲突暴发，中美贸易摩擦余波未断，全球大宗商品供应不稳，加之疫情反
复叠加，部分出行受阻，产品运输物流不畅，运费、海运费波动较大。受世界经济下行压力加大、全球贸易增长动能趋缓、产业链上游原材料成本上升的负面影响，报告期内公司业绩有一定程度的影响。但随着疫情影响的日趋削弱，消费信心的 提升，大宗原物料价格回调，预期 2023 年汽车市场将继续呈现前低后高，逐步稳中向好发展态势。 
三、核心竞争力分析 
（一）技术优势
自成立以来，公司始终注重产品的技术研发与创新，已经培养了一批行业经验丰富、创新能力较强的研发人员，公司
现已掌握成熟的铁型覆砂铸造工艺、模具设计与开发工艺及机加工工艺等核心技术，并拥有发明专利 4  项、实用新型专利
26 项。
公司在汽车发动机主轴承盖的制造拥有 3 项发明专利和 26 项实用新型专利。其中发明专利“球墨铸铁汽油发动机主轴
承盖铸造方法及应用该方法的铸造模具”，是公司首创性的运用铁型覆砂铸造工艺生产球墨铸铁发动机主轴承盖的核心专利。铁型覆砂铸造工艺非常适合用于实体厚大件，尤其是球铁类，该工艺与传统砂型铸造工艺相比，彻底解决了铸件内部缩松 问题，使得产品机械性能更好、工艺出品率更高、表面质量更优、尺寸精度更高。公司的另一项发明专利“汽车发动机连体 主轴承盖的生产方法”，充分利用铁型及铸件余热，辅以合理化学成分及温度控制，做到了低合金化、低成本、高效生产铁 素体发动机主轴承盖。
报告期内公司在差速器壳体的研发方面取得突破并已获得了发明专利授权。其发明专利“铁型覆砂生产铸态高强度全铁
素体球墨铸铁差速器壳方法”，是运用铁型覆砂铸造工艺生产铸态高强度全铁素体差速器壳的核心专利。铁型覆砂生产铸态高强度全铁素体球墨铸铁差速器壳能彻底解决差速器壳内部缩孔、缩松的问题，且铸件本体机械性能分布均匀、加工性能优良。
（二）质量控制优势
公司的主轴承盖产品在材质、尺寸、外观等多方面都有较大优势。公司具有独特的铁型覆砂生产工艺，该工艺决定了
产品在材质方面具有内部致密，机械性能好的特征。公司配备有独立的实验室，包含化学成分、金相、机械性能等多项检测项目，并且在毛坯生产过程中，公司设置了严格的过程质量管控方法，使得材质全面处于优秀水平。十几年以来，公司从未接到顾客处关于材质的问题反馈。
公司具有专精的机加工艺技术和机加工自动化生产线，这决定了产品在尺寸控制方面有突出之处。专精的机加工艺技
术实现了机加工的高效率和全程可控，自动化机加工线避免了人为错误，提高了产品质量。公司在 2022 年度实现了尺寸问题的零投诉。
公司具有的铁型覆砂生产工艺，其铸造用砂为树脂砂，比起传统铸造的黑砂，具有颗粒细小的特征，因此其毛坯粗糙
度小，外观远远优于同行业传统铸造的产品。在机加工艺上，公司采用经过多年验证的机加工工艺和行业内较为优质 的刀具，使得机加工外观有刀纹小，表面光洁的特征。
总体来说，公司依托先进的铸造工艺技术，专精的机加工艺技术和自动化生产线，以及常年不断摸索改进所形成的制
造经验，造就了优秀的质量控制水平，获得了令顾客满意的质量绩效。
（三）管理优势
公司经过十多年的摸索和经验积累，并在借鉴行业内先进企业管理模式的基础上，逐步建立起高效、统一的管理体系。
目前公司拥有一流的经营管理制度及内部控制制度，并且核心管理人员均在汽车零配件行业内有多年的丰富管理经验和专业技术沉淀，无论是在管理硬件及软件上，公司均处于行业领先地位。
在生产方面，报告期内公司完成机加车间部分生产线自动化改造、铸造车间环境改善工作。随着自动化生产线建设改
造完成并投入使用，公司的产品质量保障能力和生产效率得到提升，生产成本进一步降低。
在信息化建设方面，公司持续深化ERP、OA 等信息化工具的应用，从供应商选择、原材料采购、入库、生产、库存、
质量检测、货物交付等各个环节，对公司的生产经营进行全过程、一体化的高效管理。2017  年，公司引入产品生命周期管理（PLM）解决方案，规范了公司技术管理体系，实现公司技术资料统一集中规划、维护、储存、共享，在产品开发上实现多人、多部门协调同步研发，缩短产品开发周期，增强公司核心竞争优势，为公司长远发展打下坚实的基础。
（四）客户资源优势
大众汽车集团是现阶段公司最主要的客户。大众汽车集团是世界领先的汽车制造商，在国内以及全球销量都名列前茅，
依托全球领先车企、国内行业龙头企业大众集团这个客户，公司努力跟紧大众集团发展步伐，制造优质产品满足客户需求，同时提升自身企业发展。公司目前已向国内上汽大众、大众一汽(大连)发动机，国外德国大众汽车、匈牙利奥迪、捷克斯 柯达、墨西哥大众、巴西大众、印度大众批量交付产品。同时，公司也与东风日产进行了 HR13 项目合作，项目预计 2023年年中进入量产阶段，后续将对日产其他主轴承盖项目进行深入的沟通和交流。另外，目前公司也已经与世界领先的汽车 制造商宝马集团进行了实质性的探讨，宝马汽车将就主轴承盖和差速器壳项目与公司进行深入探讨，交流。公司将紧跟大 众集团、宝马集团、雷诺日产联盟这几个世界顶级汽车供应商的步伐，制造优质的产品满足顾客需求，以优异的服务提升
顾客满意度，同时提升自身企业境界和发展。稳定优质的客户群体，奠定了公司的市场地位和发展基础。
（五）铸造机加工一体化优势
公司是集铸造和机加一体化的汽车零部件制造企业。拥有行业领先的铸造和机加工工艺，从原材料开始到产品全制造
过程均在公司内完成，这不仅减少了供应链风险，有利于产品改善和市场开发，还能充分发挥公司信息化及成本控制优势，帮助企业实现利润最大化。
四、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司主轴承盖销售额 14,302.76 万元，占营业收入的比例为 99.64%。其中公司境内产品销售额 6,718.09 万
元，占营业收入的比例为 46.80%，同比增长 3.87%；公司境外产品销售额 7,636.32 万元，占营业收入的比例为 53.20%，同比下降 20.21%。公司积极应对内外部环境变化，各项生产经营活动稳健有序。具体经营情况如下：
1、经营管理方面
公司始终以客户需求为导向，坚持按 IATF16949：2016  质量体系要求规范组织生产，坚持专业化战略的实业道路，坚
持标准化管理和精细化生产，持续增强客户满意。
（1）公司不断深化IATF16949：2016 质量体系的符合性和有效性，如期实施各项培训及过程优化，力争公司管理质量
更上层楼。同时，公司亦顺利通过了 ISO14001＆ISO45001 体系认证复核以及 VDA-Tisax 技术安全审核，公司风险管理水平和经营能力进一步提升，为高效工作和科学管理奠定了坚实的基础，帮助公司更好的服务于客户；同时力争为员工创造更好的工作环境，承担应有的社会责任。
（2）公司克服了新冠疫情在全球肆虐带来的原材料价格上涨、需求波动幅度较大、生产组织安排困难等不利因素，如
期完成对全球各用户工厂的稳定交付，产品质量和交付服务均获得客户高度满意。
（3）公司信息化水平稳步提升，报告期内实现了 OA 工作流对所有业务的全面覆盖并与ERP 融合，配合多项专用的信
息化二次开发，进一步提高了工作效率。
（4）公司持续加强工艺、装备研发及改造，报告期内完成机加除尘系统及设备安全互锁系统改造升级，进一步加强了
现场的安全生产管理。
2、产品升级及客户开发方面
（1）公司持续稳固在主要客户大众集团内的市场份额并寻求增长。报告期内，公司与众多客户等进行了多个项目的技
术交流及商务洽谈，完成了包括匈牙利奥迪、墨西哥大众及其他客户多项新项目样品的制作、交付，部分项目已开始批量交付。
（2）在潜在市场开发方面，公司持续加大市场开发力度，同国内外多家厂商包括优质目标客户进行了包括但不限于现
有的主营业务产品的技术与经验的交流。
（3）与公司在欧洲的服务公司优化了疫情形势下的战略合作模式，坚定开发欧洲优质客户的决心。
（4）公司作为首家北交所转创业板的企业，将积极寻求包括但不限于新能源汽车行业的优质标的企业进行考察，着重
关注在行业内拥有技术领先或市场领先的研发型或初创型企业，通过进入符合未来发展和公司愿景的行业来增强企业未来核心竞争优势。
3、技术研发方面
（1）公司通过精细化管理加强产品及过程质量管理，报告期内通过工艺优化、夹具优化改进、设备稳定性提升等，进
一步提高了产品质量和过程稳定性。
（2）公司报告期内完成了匈牙利奥迪 EA897  主轴承盖铸造模具工艺研发、铸造及机加工艺研发及多轮样件试制，多
次送样均 100%合格，在新产品、新工艺研发方面取得重大突破，为公司可持续发展打下坚实基础。
（3）公司坚持自主创新，报告期内获得了 2 项发明专利和 4 项实用新型专利授权。
（4）报告期内公司在汽车发动机单片主轴承盖铸造工艺研发上有了实质性突破，完成了多次样件制作和发交工作，送
样均 100%合格，得到了客户的高度认可。
（5）报告期内公司完成了新产品奥迪框架式连体主轴承盖机加工自动化生产线建设，并通过了内部验证，节拍、质量
均满足要求，铸造机加具备量产条件；
（6）公司加强新产品开发力度，报告期内获得了 2 个新项目定点。
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  143544129.31 1 160378047.84 1 -0.105
分行业 
制造业  143544129.31 1 160378047.84 1 -0.105
分产品 
主轴承盖  143027599.99 0.9964 157354265.16 0.9811 -0.091
模具收入    0 1015614.91 0.0063 -1
材料收入  213672.21 0.0015 1713453.46 0.0107 -0.8753
房租收入  302857.11 0.0021 294714.31 0.0018 0.0276
分地区 
国内  67180898.84 0.468 64677953.16 0.4033 0.0387
国外  76363230.47 0.532 95700094.68 0.5967 -0.2021
分销售模式 
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
制造业  143,544,129.31  64,668,181.74  0.5495 -0.105 -0.0256 -0.0367
分产品 
主轴承盖  143,027,599.99  64,492,504.62  0.5491 -0.091 -0.0143 -0.0351
分地区 
国内  67,180,898.84  27,371,569.94  0.5926 0.0387 0.0788 -0.0151
国外  76,363,230.47  37,296,611.80  0.5116 -0.2021 -0.0903 -0.06
分销售模式 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
制造业  销售量  套  2538109.0 2715788.4 -0.0654
生产量  套  2313500 2720351.2 -0.1496
库存量  套  239423.6 198908.8 0.2037
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
制造业  主营业务  64,492,504.62  0.9973 65,425,358.76  0.9858 -0.0143
制造业  其他业务  175677.12 0.0027 944130.18 0.0142 -0.8139
说明 
报告期内成本结构未发生大幅变动。 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
□是 否 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  120289698.59
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.841
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 第一名  39916007.31 0.2791
2 第二名  26759335.15 0.1871
3 第三名  20613830.87 0.1441
4 第四名  19841619.86 0.1387
5 第五名  13158905.4 0.092
合计  --  120289698.59 0.841
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  24504939.56
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.6996
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 第一名  10429253.84 0.2977
2 第二名  6075288.07 0.1734
3 第三名  3694763.98 0.1055
4 第四名  2888185.85 0.0825
5 第五名  1417447.82 0.0405
合计  --  24504939.56 0.6996
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  1148636.6 1604708.28 -0.2842
管理费用  18557175.87 10788982.42 0.72 主要系本年新增转板费用所致
财务费用  -9464505.58 2114179.81 -5.4767 主要系募集资金现金管理产生的利息收入以及美元/欧元汇率波动形成汇兑收益所致
研发费用  9734258.55 9842115.81 -0.011
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
应用于连体主轴承盖机加工艺自动化研发  让发动机轴承盖的机加工由传统工艺迈向自动化、智能化的道路，大幅度提升产能和质量，降低成本，提高综合效率，为企业带来强大的核心竞争力及更广阔的发展空间，进一步推动企业的可持续发展。  批量生产  1.产能目标：年产能≥150 万套 2.人工目标：操作工人数需由 33 人减少为8 人 3.质量目标：设备质量保证能力（CPK）≧1.33  该项目成功实施后可推广至同类产品的不同产线中，进一步降低我司的制造成本，可在竞争激烈的市场中拿到更多的市场份额，推动企业的可持续发展。
铸造一线升级改造  提升生产线自动化水平，实现降本增效的目的；改善生产环 境，顺应行业清洁化生产的发展趋势；提升产能，满足公司发展的需要。  设计和试验阶段  1.产能目标：班产≥20 包 2.人工目标：由 15 人减少为 12 人 3.质量目标：铸件综合废品率≤3%  该项目成功实施后能提升铸造一线生产水平，可有效地提高产品质量稳定性、提升生产效率、节约人工成本，显著提升公司的竞争力。
EA888 五代主轴承盖铸造工艺研发  作为大众集团的战略合作伙伴关系和 A 级 小批量试制阶段  1.技术指标：产品材质符合技术要求，铸 EA888 系列作为大众集团的主打产品，其
供应商，我司生产的发动机主轴盖占据大众集团全球 45%的市场份额，其中 EA888发动机主轴承盖占据大众集团全球 80%的市场份额，是大众集团的主打产品。随着EA888 五代发动机的研发和量产，使得大众的系列新车型不断投放市场，整车性能不断优化，市场占有率必将进一步扩大，其中 EA888 五代发动机主轴承盖机加工艺的研发，将为我们企业带来更多商机，更大的发展空间。  件综合废品率≦ 3%； 2.经济指标：量产后泰祥股份主轴承盖年销售量增加 70 万辆份以上。  经济效益显著，该项目的成功定点为企业未来的发展提供了基础的保障，推动企业的可持续发展。
EA888 五代主轴承盖机加工艺研发  作为大众集团的战略合作伙伴关系和 A 级供应商，我司生产的发动机主轴盖占据大众集团全球 45%的市场份额，其中 EA888发动机主轴承盖占据大众集团全球 80%的市场份额，是大众集团的主打产品。随着EA888 五代发动机的研发和量产，使得大众的系列新车型不断投放市场，整车性能不断优化，市场占有率必将进一步扩大，其中 EA888 五代发动机主轴承盖机加工艺的研发，将为我们企业带来更多商机，更大的发展空间。  小批量试制阶段  EA888 系列发动机是大众集团所有车型中使用率最高的一款高性能发动机，随着本次的升级及机加工艺的研发，将进一步扩大国内外市场份额，根据项目预测，EA888五代发动机的年需求为 70 万辆份以上，市场前景非常可观。  EA888 系列作为大众集团的主打产品，其经济效益显著，该项目的成功定点为企业未来的发展提供了基础的保障，推动企业的可持续发展。
必勇狮 MR15 单片主轴承盖铸造工艺研发  泰祥股份作为大众汽车公司发动机主轴承盖主要供应商，公司一直集中资源，高度专注于发动机主轴承盖产品的研发和生产，因此在发动机主轴承盖的细分市场获得了比较明显的竞争优势。但聚焦式的发展方式，也导致公司目前收入全部依赖于大众汽车公司产品，如果大众汽车公司发生变动或市场状况发生变化，公司也存在因市场单一无法适应市场变化的风险。因 样件试制阶段  1.技术指标：产品材质符合技术要求，铸件综合废品率≦ 3%； 2.经济指标：量产后泰祥股份主轴承盖年销售量增加 25 万辆份以上。  该项目成功实施后公司将具备汽车发动机连体和单片两种不同结构的主轴承盖铸造研发和生产经验，为企业可持续发展打下坚实基础。
此需要研发其他乘用车主机配套市场的主轴承盖产品，作为企业持续稳定发展需 求。
单片主轴承盖机加工艺研发  针对传统的连体主轴承盖产品，市场已基本饱和，研发车单片主轴承盖机加工艺，可为企业开拓新的市场， 带来更广阔的发展平台，进一步推动企业可持续发展。  样件试制阶段  产能目标：年产能≥10W 质量目标：设备质量保证能力（CPK）≧1.33  该项目的研发，可为企业深度开发主轴承盖系列产品奠定基 石，为企业争取更多的市场份额，进一步加快企业的高速发 展。
铸造车间后处理工艺研发  目前铸件与浇注系统分离由人工采用切割机进行分离，其劳动强度大，切割效率 低，操作不安全，切割后铸件内浇口达不到质量要求；采用自主研发的铸件后处理生产线，能降低劳动强度，提高生产效 率，节约人工成本，显著提升公司的竞争力。  调试和试验阶段  以 EA897 主轴承盖为例： 1.产能目标：班产≥680 件 2.人工目标：由 4 人减少为 1 人  该项目成功实施后能降低劳动强度，提高生产效率，节约人工成本，显著提升公司的竞争力。
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  40 37 0.0811
研发人员数量占比  0.1626 0.1588 0.0038
研发人员学历 
本科  10 9 0.1111
硕士  0 0 0
研发人员年龄构成 
30 岁以下  5 6 -0.1667
30~40 岁  26 26 0
40 岁以下  9 8 0.125
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  9734258.55 9842115.81 7161773.57
研发投入占营业收入比例  0.0678 0.0614 0.0462
研发支出资本化的金额（元）  0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例  0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重  0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  151133598.68 184905187.15 -0.1826
经营活动现金流出小计  97620251.08 111689051.14 -0.126
经营活动产生的现金流量净额  53513347.6 73216136.01 -0.2691
投资活动现金流入小计  681975205.65 848028751.34 -0.1958
投资活动现金流出小计  662693173.46 672046922.57 -0.0139
投资活动产生的现金流量净额  19282032.19 175981828.77 -0.8904
筹资活动现金流出小计  49950000.0 33300000.0 0.5
筹资活动产生的现金流量净额  -49950000.0 -33300000.0 -0.5
现金及现金等价物净增加额  26367953.87 213689930.03 -0.8766
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
主要变动项目分析： 
（1）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减幅 89.04%，主要系 2022 年理财投资活动减少所致； 
（2）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减幅 50%，主要系分红差异所致； 
（3）现金及现金等价物净增加额较上年同期减幅 87.66%，主要系本报告期经营活动产生的现金流量减少所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□适用 不适用 
五、非主营业务情况 
适用 □不适用 
单位：元 
金额  占利润总额比例  形成原因说明  是否具有可持续性
投资收益  6078343.23 0.1025 出售交易性金融资产取得的投资收益和其他权益工具的投资分红  否
公允价值变动损益  -11126413.3 -0.1877 持有的交易性金融资产的公允价值波动影响  否
营业外收入  7051148.51 0.119 收到政府奖励和出售料废收入  否
营业外支出  143379.17 0.0024 工伤赔偿和捐赠形成 否
的支出
其他收益  1186671.14 0.02 收到政府奖励补助收入  否
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  288,393,621.26  0.4764 264,155,164.64  0.4424 0.034
应收账款  40,587,874.45  0.0671 27,164,543.97  0.0455 0.0216 主要系第四季度销售收入增加所致
存货  13,287,265.44  0.022 12,971,499.02  0.0217 0.0003
固定资产  43,048,253.80  0.0711 48,814,324.52  0.0818 -0.0107
在建工程  1468697.64 0.0024 61792.07 0.0001 0.0023 主要系财务软件及办公软件升级所致
合同负债  63950.08 0.0001 67217.25 0.0001 0
交易性金融资产  135,374,925.58  0.2236 217,789,975.61  0.3648 -0.1412 主要系减少理财投资、赎回前期交易性金融资产所致
应收票据  9137675.41 0.0151 9215559.01 0.0154 -0.0003
预付款项  562645.37 0.0009 104480.44 0.0002 0.0007 主要系预付腾讯云服务费所致
其他应收款  892391.16 0.0015 591086.92 0.001 0.0005 主要系年末计提出口退税款所致
其他流动资产  361777.78 0.0006 61100.18 0.0001 0.0005 主要是计提大额存单利息
其他权益工具投资  10,500,000.00  0.0173 10,500,000.00  0.0176 -0.0003
无形资产  4326678.57 0.0071 4671783.54 0.0078 -0.0007
长期待摊费用  410097.37 0.0007 338938.17 0.0006 0.0001
递延所得税资产  2173045.51 0.0036 636911.6 0.0011 0.0025 主要系本期交易性金融资产公允价值变动所致
其他非流动资产  54,787,747.20  0.0905     0.0905
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
金融资产 
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）  217,789,975.61  - 11,126,413.30      219,118,999.88  290,407,636.61    135,374,925.58
4.其他权益工具投资  10,500,000.00              10,500,000.00
金融资产小计  228,289,975.61  - 11,126,413.30      219,118,999.88  290,407,636.61    145,874,925.58
上述合计  228,289,975.61  - 11,126,413.30      219,118,999.88  290,407,636.61    145,874,925.58
金融负债  0.0             0.0
其他变动的内容 
无 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
单位：元 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  5,295,354.34  银行承兑汇票保证金
合计  5,295,354.34
七、投资状况分析 
1、总体情况 
适用 □不适用 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
662693306.2 672046922.57 -0.0139
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 不适用 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
（2） 衍生品投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
适用 □不适用 
（1） 募集资金总体使用情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
募集年份  募集方式  募集资金总额  本期已使用募集资金总额  已累计使用募集资金总额  报告期内变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额比例  尚未使用募集资金总额  尚未使用募集资金用途及去向  闲置两年以上募集资金金额
2020 向不特定合格投资者公开发行股票  20,973.13  1,147.19  2,036.46  0 0 0 20,073.62  现金管理
合计  --  20,973.13  1,147.19  2,036.46  0 0 0 20,073.62  --  0
募集资金总体使用情况说明 
1、根据中国证券监督管理委员会《关于十堰市泰祥实业股份有限公司向不特定投资者公开发行股票的批复》（证监许可[2020]1267 号），公司向不特定合格投资者公开发行股票 1,400.00 万股，每股面值 1 元，每股发行价人民币 16.42 元。截至 2020 年 7 月 15 日止，公司实际已发行新股 1,400.00 万股，募集资金总额人民币 229,880,000.00 元，扣除各项不含税发行费用 20,148,653.96 元，实际募集资金净额人民币 209,731,346.04 元。上述募集资金业经公证天业会计事务所（特殊普通合伙）审验并出具“苏公 W[2020]B067 号”《验资报告》予以验证； 2、上述募集资金已全部存入募集资金专用账户管理，并与保荐机构和存款资金的商业银行签订了募集资金监管协议； 3、截至 2022 年 12 月 31 日，公司已累计投入募集资金总额 2,036.46 万元，未使用的募集资金 20,073.62 万元（包含扣除手续费用的相关利息收入）。 
（2） 募集资金承诺项目情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
承诺投资项目和超募资金投向  是否已变更项目(含部分变更)  募集资金承诺投资总额  调整后投资总额(1)  本报告期投入金额  截至期末累计投入金额(2)  截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1)  项目达到预定可使用状态日期  本报告期实现的效益  截止报告期末累计实现的效益  是否达到预计效益  项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目 
生产线自动化升级改造  否  10,846.98  10,846.98  420.17 483.69 0.0446 2024 年05 月31 日  0 0 不适用  否
公司研发中心建设  否  14,621.15  10,126.15  727.02 1,552.77  0.1533 2024 年08 月31 日  0 0 不适用  否
承诺投资项目小计  --  25,468.13  20,973.13  1,147.19  2,036.46  --  --      --  --
超募资金投向 
无                0 0
合计  --  25,468.13  20,973.13  1,147.19  2,036.46  --  --  0 0 --  --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因）  由于生产线的布局、设备数量、功能与种类等均需要根据提名信中拟量产产品进行论证与规划，因此公司生产线自动化升级改造项目的实施与公司目前的产量和新产品的规划相关。受到“新冠”疫情的影响，全球的汽车行业受到了较大的冲击，公司主要客户的部分项目出现延期，因此未达到计划进度。公司近年来新获取的 EA888 系列第五代发动机、EA897 系列发动机和东风日产的HR13 发动机配套的主轴承盖产品订单将在未来 1-2 年内进入批量交付阶段，公司就新产品差速器壳也和潜在客户进行了多次技术方案的沟通和报价，公司将根据产品交付的时间进度来合理安排募投项目进展。  公司研发中心建设项目的进展主要基于公司研发模式开展。公司已按照计划完成了武汉研发办公场所的购置，并按照研发进度投入了研发资金。其中，公司研发课题中对于新产品的研发主要为差速器壳生产工艺的持续改进，目前公司的差速器壳已实现了工艺成果，但仍在与有关客户进行报价沟通中。基于汽车产业特 点，汽车零部件企业获取客户的项目定点需要持续深度参与客户的同步研发中，以具体产品为导向有效开展相关研发活动。公司审慎使用募集资金，针对全新产品进行的产品和技术储备研发需具备较为明确的下游市场需求，一旦差速器壳有关产品获得了客户项目定点，公司将加大该领域的研发投入。
项目可行性发生重大变化的情况说明  无
超募资金的金额、用途及使用进展情况  不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况  不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况  不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况  适用
2020 年公司第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十五次会议审议通过了《关于以募集资金置换已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使用募集资金 320.65 万元置换预先已支付发行费用的自筹资金。募集资金置换时间距募集资金到账时间不超过 6 个月。长江证券承销保荐有限公司对公司以自筹资金预先已支付发行费用的事项进行了审核，并出具了《长江证券承销保荐有限公司关于十堰市泰祥实业股份有限公司以募集资金置换已支付发行费用的自筹资金的核查意见》，对上述事项予以确认。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况  不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因  不适用
尚未使用的募集资金用途及去向  截至 2022 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金的余额为 20,073.62 万元（其中募集资金账户余额为人民币 11,273.62 万元，现金管理账户余额 8,800 万元）均存放于募集资金专户及现金管理账户中。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况  无
（3） 募集资金变更项目情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
□适用 不适用 
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
（一）行业发展趋势
2022 年，缺芯状况有所缓解，但 3 月份开始长春、上海等地疫情爆发导致产销触底。随着后续疫情缓解，供应链恢复，
以及燃油车购置税优惠政策的出台，汽车供需两端恢复良好，三季度里月度汽车销量同比增速均超过 20%。第四季度因全国疫情“点多、面广”，汽车销量同比增速出现一定回落；年底随疫情管控进一步优化，销量增速再次回升。我国汽车产销量分别完成 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1% 。其中，乘用车产销量分别完成 2,383.6 万辆和 2,356.3万辆，同比分别增长 11.2%和 9.5%。 延续 2021 年的增长态势，实现稳增长目标。
公司的主营业务在现有客户供应链体内所占份额基于优质的质量和服务表现持续稳步上升，在行业内日趋处于领导地
位。公司将通过不断扩大的规模效应，以及成本和质量优势进一步扩大在大众集团内的全球市场份额。同时，通过在其他 客户处项目的量产逐步实现及新项目的定点力争保持销量的增长。长期来看，汽车发动机主轴承盖属于发动机关键零部件，市场需求稳定且巨大，依然具有极大发展空间。根据行业分析，即使新能源汽车销售数量逐年增长，但仍然低于汽车销售 数量的增长量，传统内燃机还有较长时间的黄金周期和平稳过度期。公司将坚定不移的实施专业化战略，在维持好主营业 务的同时，通过现有客户渠道、现有技术和研发创新进入新能源汽车零部件制造行业，力争基于高研发投入、积极的市场 调研、资本市场助力等综合因素尽快确定新的专业化产品以实现公司的中长期发展。
（二）公司发展战略
1、公司将坚持专业化战略，持续专注于实业道路，实现主营业务稳定增长和新产品的突破；同时通过持续的技术创新
和管理创新，实现技术积累和人才积累，不断增强自身的核心竞争优势，成为世界一流的汽车发动机主轴盖制造商和汽车零配件制造商。
2、以产品质量为中心，以杜绝浪费、降本增效为抓手，结合各项信息化体系建设和标准化建设，全面提升工作效率和
工作质量，增强客户满意度。
3、公司将持续深化IATF16949：2016 质量体系并保证其他体系的健康运行，提高风险管控意识，提升过程及产品质量
能力。
4、持续加强技术积累和市场开拓，继续加大新产品开发力度，力争尽快实现更多专业化产品，积极引进行业优秀技术
人才，充实研发团队，利用 PLM（产品生命周期管理）系统构建具有泰祥特色的技术管理体系，择期启动实施 PLM  二期项目管理，同时学习前沿技术和先进的技术工艺，快速响应客户新产品需求。
5、关注新能源汽车制造行业的发展态势，寻求合适契机基于自身核心竞争技术优势进入新领域。利用自身在资本市场
的良好表现及商誉，基于自身的核心技术和管理优势寻求新的发展方向。
6、2022 年 12 月 26 日，公司召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十四次会议，审议通过了《关于〈十堰
市泰祥实业股份有限公司重大资产购买报告书（草案）〉及其摘要的议案》等相关议案，拟以现金方式收购江苏宏马科技股份有限公司 99.13%的股权，在坚持专业化战略的同时，旨在轻量化、新能源领域结合自身技术、管理、客户优势取得良好经营业绩。
（三）经营计划或目标
1.100%完成年度客户交付需求，持续提升客户满意度。
2.如期完成所有新项目的开发进度。
3.深化 PLM 系统应用，2023 年度将适时启动实施 PLM 系统二期项目管理模块，以加快新产品开发效率，形成具有泰
祥特色的技术管理体系，通过提升整体技术水平、快速新品开发和创新项目研发进行技术积累，增强泰祥的核心竞争优势。
4.持续深化 ERP、泛微 OA 应用，进一步优化标准化作业流程，提升作业效率，从管理上实现降本增效。
5.按质量体系提升计划完成 IATF16949：2016  质量体系的深化培训，提升公司质量管理水平。做好 ISO14001＆
ISO45001 及 VDA-Tisax 等体系的维护和优化工作。
6.2023  年度将对现有铸造生产线进行升级改造，对机加已完成的自动化项目进行持续优化以增强产品质量保证能力和
生产效率，公司将持续加强工艺、装备研发及新产品研发力度，2023 年将进行新产品匈牙利奥迪 EA897 主轴承盖铸造生产工艺研发、机加生产线的研发建设并进行试生产。
7.创建学习型团队，培养专业化的岗位标兵和人才。分解年度预算和公司级年度经营计划责任至部门和各岗位，实现
即时数据监控，降低企业不良质量成本，杜绝浪费，实现年度利润目标。
8.利用核心竞争优势和质量成本优势进一步扩大行业内的市场份额。在维护好现有客户关系的同时，通过渠道引荐、
展会、宣传、技术推介、三方引荐等方式，开发更多新客户及新项目。
9.基于自身的核心技术和管理优势，借助资本市场力量尽快确定新的专业化产品及公司未来发展方向
（四）不确定性因素
1、持续到本年度的风险因素
1）产品单一风险
公司一直秉承专业化的发展思路，力争成为全球最为专业化的汽车主轴承盖制造厂商。
聚焦式的发展方式，也导致公司目前收入全部依赖于一类产品，随着汽车产业政策的进一步调整，下游整车销量中新
能源车的占比可能会进一步提高，公司主要客户可能会为了适应行业发展趋势而对有关产品结构做出调整。若公司未来不能够开发适应行业发展趋势的新产品，则公司可能面临因产品单一无法适应下游产业结构变化而引起的公司与主要客户的合作发生重大不利变化、主要产品的市场份额大幅下降、公司经营业绩大幅下跌等风险。
应对措施：公司将充分利用现有核心工艺技术、生产能力、经验以及铸造和机加工一体化生产的优势，加大符合汽车
零部件行业轻量化、节能环保发展趋势的产品的研发力度，拓展在新能源汽车零部件领域的业务机会和广度。
2）客户集中风险
公司汽车发动机主轴承盖的客户主要集中在大众集团，面对如此庞大和优质的客户，公司采取了集中有限资源服务好
核心优质客户的策略，公司与大众集团配套合作多年，已成为大众汽车的全球供应商和 A 级供应商，合作关系稳固，但是
若未来大众集团转移订单、自身经营状况发生重大不利变化或其产品结构发生重大调整，则会对公司的经营业绩造成重大
不利影响。
应对措施：大众集团旗下拥有中（大众、奥迪、斯柯达、西雅特）高（宾利、兰博基尼、布加迪、保时捷）档乘用车
及商用车（大众、MAN、SCANIA）等多个独立经营的品牌，公司的经营业务从品牌来讲具有分散性，泰祥股份可以参与大众集团旗下所有品牌的类似产品的竞价。同时，主营业务除大众集团客户外，公司于 2017 年起开始批量给包括日产、雷诺、福田、东风等多家客户供货，供货数量逐年增加；在新产品开发方面，亦有多个项目与潜在优质客户进行项目沟通和技术交流。欧洲的战略协作机构也在疫情新态势下加大了开拓力度，努力为公司开发国外市场。综上所述，企业力争尽快实现客户多元化以降低客户集中风险。
3）新能源汽车发展带来的风险
近年来，受世界各国对新能源汽车开发和推广政策的刺激，各主流车企陆续加大了对新能源汽车的投入。我国在新能
源汽车发展领域更是领先一步，国家相关部门陆续出台一系列鼓励新能源汽车发展的政策。由于新能源汽车中占据较高份额的纯电动汽车无需配备内燃发动机，新能源汽车的发展给内燃发动机零部件制造企业带来一定的不利影响。
受技术尚不成熟、使用成本较高、配套设施不健全等因素的制约，新能源汽车目前在汽车消费结构中占比仍然较低，
短期内尚不会对传统燃油车市场构成较大冲击。未来，如果政府持续加大对新能源汽车发展的政策支持或新能源汽车核心技术实现突破，其在汽车消费结构中的占比持续上升，而公司未能及时向新能源汽车零部件领域延伸，则公司将面临着新能源汽车发展而带来的产品替代风险。
应对措施：公司一直积极关注并尝试在新能源汽车零部件领域的拓展，亦有基于自身核心铸造优势的新能源相关汽车
零部件产品处于研发阶段或与客户技术交流阶段。
4）“新冠疫情”、俄乌战争导致的不确定性风险
2022  年上半年，新型疫情持续在全球蔓延，由此引发的芯片短缺、宏观经济低迷、客户工厂不同时期的停工停产使得
终端销售数量低于预期。年初上海、长春地区疫情封控，客户工厂停工停产等均导致了销售低于预期。同时，2022  年年初爆发的俄乌战争，使得汽车市场变得更加困难。尽管如此，公司凭借较强的盈利能力将疫情造成的负面影响最小化，现阶段公司的采购、生产和销售已基本正常，终端消费市场的反弹效应也逐步显现，但原材料价格还是处于高位，芯片短缺问题也无法在短期内解决。因此在“新冠”疫情尚未完全控制前，会出现各种不确定因素，从而对公司的生产经营产生不确定性风险。
应对措施：一方面，新冠疫情逐渐得以控制，另一方面公司会持续关注供应链风险和客户处生产情况，及时与客户处
物流保持紧密联系，确保 100%交付的同时，争取更多的订单。
5）大宗原材料价格持续走高带来的风险
公司的主要原材料为生铁和废钢，均属大宗商品，容易受经济周期性波动及行业供需变化的影响，同时生铁和废钢的
上游原材料铁矿石具有一定的金融属性，存在资本投机导致铁矿石价格大幅波动，进而影响生铁和废钢价格发生波动的可
能。2022 年受全球范围内新冠疫情的持续影响，需求和供给关系的不均衡等因素影响，生铁和废钢价格相较 2021 年略有下降但仍然持续处于高位。原材料价格的波动将导致毛利率随之波动，对公司的业绩的稳定性造成影响。
应对措施：公司预计 2023 年大宗原材料价格总体延续 2022 年的价位，公司会采取工艺改进、同战略供应商协作等方
式将此风险降至最低。
2、报告期内新增的风险因素
1）新产品无法短期形成收益的风险
公司在发动机主轴承盖产品取得了成功后，投入了大量的资源开发不受新能源影响的新产品差速器壳，形成了一定的
技术积累，公司已获得发明专利《铁型覆砂生产铸态高强度全铁素体球墨铸铁差速器壳的方法》授权。公司与现有客户和潜在客户就差速器产品进行了频繁的交流，为宝马汽车开发了产品样件，样件质量获得了客户的高度认可。目前，公司正在参与宝马汽车的差速器壳产品报价，虽然公司成功开发了新产品差速器壳，但由于汽车零部件行业的特性，定点供应商的准入门槛较高，产品从报价到批量供应的时间较长，而目前公司新产品还处于向客户报价阶段，未来能否取得项目定点以及何时进行批量供应均存在较大的不确定性，因此公司存在新产品短期内无法形成收益的风险。
应对措施：积极和潜在客户保持密切沟通，尽快抓住机会实现被定点；同时加大研发力度，通过新材料新工艺寻求更
多新产品新客户的突破。
2）汽车行业复苏缓慢的风险
近年来，全球经济发展趋缓，2020 年初又爆发了“新冠”疫情，经济下行压力较大。自 2018 年以来，全球汽车销售结束
持续多年的增长趋势，开始出现下滑。根据 OICA 国际汽车制造商协会统计的数据显示，2005-2021 年，全球汽车产量呈先上升后下降趋势，在 2017 年后开始趋于下降，出现生产疲软的态势。2020 年受疫情影响，全球经济和汽车工业产生了巨大冲击，全球汽车产量相较 2019 年产量下降 15.43%，一度降为 7,800 万辆以下; 2021 年开始，依靠全球新冠疫苗接种数量逐渐增长，疫情管控的常态化，汽车行业出现反弹，2021 年又有所回升，全球汽车产量在 8,000 万辆以上。根据 Marklines 全球汽车信息平台预测，2022 年，全球汽车销量 8,018 万辆，同比下降 1%，仅稍高于 2020 年销量，仍处历年的低位水平。
到 2023 年，标准普尔全球移动通信公司预计，2023 年全球新车销量将达到近 8,360 万辆，比前一年增长 5.6%。
同时，中国汽车消费增长情况也不乐观，因“新冠”疫情影响，全球性的芯片短缺对汽车行业的造成较大影响，汽车
行业的复苏速度受到了较大限制。据中国汽车工业协会统计分析，2022 年，我国汽车产销量分别完成2,702.1 万辆和2,686.4 万辆，同比分别增长3.4%和2.1% 。其中，乘用车产销量分别完成2,383.6 万辆和2,356.3 万辆，同比分别增长11.2%和9.5% 。增速较为缓慢。此外，乌克兰拥有全球氖气 70%以上的供应份额，乌俄冲突使芯片供应受到影响。因此受到“缺芯”影响， 汽车行业存在复苏缓慢的风险。
应对措施：关注行业发展态势，通过提升自身核心竞争力获取更多市场份额。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
适用 □不适用 
接待时间  接待地点  接待方式  接待对象类型  接待对象  谈论的主要内容及提供的资料  调研的基本情况索引
2022 年 04 月28 日  全景网“投资者关系互动平台”（https://ir.p5w.net）  其他  其他  参与公司 2021年年度业绩说明会的投资者  公司的经营情况与发展  详见公司于2022 年 4 月29 日在北京证券交易所（www.bse.cn）发布的《投资者关系活动记录表》（公告编号： 2022-058）
2022 年 06 月16 日  全景网“投资者关系互动平台”（https://ir.p5w.net）  其他  其他  参与公司“2022 年湖北辖区上市公司投资者集体接待日暨 2021 年度业绩说明会活动”的投 公司的经营情况与发展  详见公司于2022 年 6 月17 日在北京证券交易所（www.bse.cn）发布的《投资者关系活动
资者  记录表》（公告编号：2022-062）