一、报告期内公司所处行业情况 
1、行业发展情况及发展阶段
精密特殊钢材料主要面向国家重大需求，特殊钢作为先进工业基础材料，是制造业转型升级的关键，是国家重点鼓
励发展的先进钢铁材料。目前国内诸多领域所需的核心部件仍面临技术瓶颈，并成为制约制造业转型升级的短板，其关键
在于基础材料环节的薄弱。因此国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》明确将先进制造基础零部件用钢制造
列为战略性新兴产业，具体包括高应力弹簧钢加工、高强度汽车用冷轧板加工等。
我国目前部分特殊钢产品规模上已经跻身前列，但下游汽车行业、重装备行业、高端航天航空、轨道交通等所需的
高端特殊钢产品大多依赖进口。与进口材料相比，国产精冲特殊钢在性能、表面质量、尺寸公差等方面仍存在一定差距。
若精冲钢材料尺寸和力学性能不稳定，精冲时会增加模具损耗，降低精冲效率与良率。对于部分高尺寸精度、高性能稳定
性要求的产品，国外企业仍占据优势地位。因此在汽车制造等涉及精冲特殊钢的领域，我国目前仍有部分材料依赖进口。
高端特殊钢的大量进口和低端特殊钢的供大于求使得我国特殊钢行业整体发展水平与国外仍存在较大差距。高端特
钢材料仍是我国特钢行业未来重要发展方向，通过产线专业化分工和资源优化配置，摆脱多品种、小批量、低效率、无效
益的局面。因此，我国特殊钢产品的发展方向是高质量（高洁净度、高均匀性、精细组织、高表面质量、高尺寸精度），
高性能（生产及加工过程的安全性和适应性，应用环境下的高可靠性）和品种多样性，适应不同应用环境的基础材料需要。
在我国大力推进碳达峰、碳中和“双碳”目标的大背景下，新能源汽车产业近年来迎来蓬勃发展，根据中汽协发布
数据，2022 年我国新能源汽车产销量分别为 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%，新能源汽车的市场占
有率达到 25.6%。随着国家相关产业政策对新能源汽车的大力支持，以及国家和消费者对于新能源汽车经济性、环保等方
面的技术要求的日益提升，轻量化、电动化已成为未来的重点发展方向和趋势。
精密冲压特殊钢作为生产汽车零部件，将其轻量化是实现汽车节能减排的重要途径，其核心在于保证汽车安全性的
前提下，尽可能降低整车的重量，从而减少单位燃料消耗。轻量化的实现主要包括材料与设计两大内涵，其中，材料的轻
量化是实现基础，高强度钢则是目前重要的轻量化材料之一。新能源汽车对汽车轻量化材料的迫切需求将快速推动高强度、
高塑性的精密冲压特殊钢材料的广泛应用，新能源汽车也在下游汽车市场不断变革的过程中迎来新的发展机遇。
从发展来看，除汽车行业需求增长外，近年国内非汽车领域对精冲件的需求增长也很快。我国已经进入了精冲行业
的快速发展期，越来越多的国内外企业已经意识到精冲材料本土化采购对于企业发展的重要性，合资精冲企业下一步也将
计划加大对国产精冲钢的采购比例，因此国产精冲钢的未来需求会不断增长。
2、行业特殊周期性、区域性、季节性特征
①行业特殊周期性特征 
精密冲压特殊钢材料目前主要应用于汽车零部件，其生产和销售与汽车行业景气程度息息相关，而汽车行业与
宏观经济具有较高的相关性。当国内宏观经济处于上升阶段时，汽车市场发展迅速，汽车消费活跃；反之当宏观经济
处于下行阶段时，汽车市场发展放缓，汽车消费收紧。上述变化均会传导至上游精密冲压特殊钢材料行业，因此，目
前精密冲压特殊钢材料行业与国民经济的发展周期基本保持一致。但随着先进制造业的进一步发展，精密冲压特殊钢
材料的应用范围将不断扩大，周期性特征可能存在调整。
②行业区域性特征
精密冲压特殊钢材料主要面向汽车零部件市场。我国乃至全球的汽车工业发展均呈现出集中化、规模化的行业
发展趋势，因此决定了汽车零部件、汽车整车厂结构较为集中。基于上述原因，国内精冲材料企业为降低运输成本、
缩短供货周期、提高协同生产效率，往往选择在整车厂商临近区域设立生产基地，逐步形成以东北地区、长三角、京
津冀环渤海、华南地区、中部地区和西南地区等六大汽车产业基地为辐射中心的行业区域性分布特征。
③行业季节性特征
   精密冲压特殊钢材料行业整体季节性特征不明显。精密冲压特殊钢材料的生产和销售受下游整车行业生产及销售情
况影响而有所波动。
3、公司所处行业地位情况
   公司在精密冷轧特殊钢带材料领域掌握的精密冷轧及热处理加工能力，可达成特殊钢带材料在厚度规格、表面质量、
内部组织等多方面的高性能指标，满足精冲工艺的生产需求，并将广泛应用于汽车、电气、航天航空、国防军工、武
器装备等工业领域，通过精冲工艺提升生产效率，进一步助推传统工业的转型升级。故不同于传统钢铁冶炼工艺成熟、
总体产能过剩的行业局面，公司所处细分领域具备创新、创造、创意特征，下游客户对材料国产化需求日益迫切。
       除公司外，国内精冲特殊钢材料无其他上市公司。根据公开资料，同行业公司中，公司产能规模属于国内同行业
第一梯队。未来随着公司募投项目的顺利实施，公司产能规模仍将保持行业领先地位。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务情况 
公司主要从事定制化精密冲压特殊钢材料的研发、生产和销售，产品包括汽车零部件用的精冲特殊钢，应用范围覆盖
汽车发动机系统、变速器与离合器系统、座椅系统、内饰系统等结构件及功能件。部分公司生产的轴承钢、工具钢等特种
用途钢产品亦用于精密刀具、电气设备等领域。公司产品需结合下游客户产品的功能特性、使用环境、加工工艺等进行定
制化生产，经试制后确定差异化的工艺路线与技术参数，并进行批量生产、销售。 
公司作为专注于汽车零部件用定制化精密冲压特殊钢材料领域的高新技术企业，注重工艺积累与技术创新。国家工信
部授予公司国家级“专精特新小巨人”称号，公司技术中心先后被认定为苏州市企业技术中心、苏州市工程技术研究中心、
江苏省企业技术中心、江苏省工程技术研究中心，并获“江苏省民营科技企业”、“吴江区领军人才企业”“苏州市工业
设计中心”“吴江区百强企业”“吴江区纳税大户”“慈善明星企业”等称号。公司 65Mn 精冲特殊钢材料被评为苏州市名
牌产品，“低屈强比汽车飞轮盘冷轧优质碳素钢带 S50C”、“汽车离合器膜片合金弹簧冷轧钢带 51CrV4”、“变速箱、分
动箱壳体专用冷轧钢带 S355MC”等产品列入江苏省重点推广应用的新技术新产品目录。公司与宝钢股份建立了联合工作室，
共同开展汽车零部件精冲材料应用技术研究。公司已与慕贝尔、麦格纳、佛吉亚、法雷奥、普思信、法因图尔、新坐标等
多家国内外知名汽车零部件供应商建立了长期稳定合作关系。 
（二）主要产品及其用途 
公司主要产品为定制化精密冲压特殊钢材料，包括汽车零部件精冲材料及工业用精冲材料等。公司产品主要以热轧宽
幅特钢坯料为原材料，通过酸洗、纵剪、精密冷轧和热处理工艺实现特殊规格、特定厚度精度、表面质量以及特殊力学性
能等要求，最后经平整、纵剪等工序满足客户所需的规格尺寸。公司产品及主要应用情况如下： 
产品类别  应用领域  下游客户产品 （终端零部件名称）  性能特点
汽车零部件精冲材料  汽车发动机   一体成形飞轮盘  一体成形飞轮盘，将较薄原材料通过边部挤压增厚，然后经机加工生产飞轮盘。该工艺确保心部较薄，边部达到心部 2 倍以上厚度。在减轻飞轮盘重量的同 时，确保齿轮的厚度。因此要求材料具有极高可塑 性，从而保证旋挤压过程不开裂。
新能源汽车   电磁阀壳体  新能源汽车中大量使用电磁阀控制流体的方向、流量、速度和其他参数，且对控制的精度和灵活性都要求较高。高端电磁阀壳体材料不仅要保证产品机构强度，对材料的电磁性能亦提出要求，从而保证电磁阀稳定控制。
变速箱   间隙垫片  变速器间隙垫片主要用于变速器中摩擦片间隙调整，因此材料要求厚度精度高（厚度波动≤0.01mm），平面度要求高（平面度≤0.02mm），硬度要求高（HV＞200，或抗拉强度≥600Mpa），表面清洁度要求高。
变速箱    拨叉是变速箱中用于推动齿轮的机构，拨叉最容易磨损的地方就是拨叉和齿轮环槽接触的部位。齿轮在高速旋转而拨叉不转，若拨叉出现磨损或强度不够，可能导致齿轮掉档或拨叉断裂。因此换挡拔叉对材料表面粗糙度、抗拉性能、屈服强度都有着严苛的要求；
拨叉  同时由于汽车行驶过程中换挡频繁，拨叉工作强度大，对拨叉材料疲劳寿命亦有较高要求。
汽车发动机   气门摇臂  发动机一次做功，气门摇臂需连续工作 4 次，且需要承受较高压力，因此要求材料具有高耐磨性及优良的抗疲劳寿命。
新能源汽车   尾门棘爪  棘爪是拨动棘轮做间歇运动的零件，尾门棘爪通过控制棘轮转动实现尾门的锁止。新能源汽车受气动外 形、美观等影响，造型特殊导致锁体受力结构复杂，要求材料显微组织更均匀，晶粒更细，保证零件力学性能的同时具有更优的抗冲击性能。
座椅   滑轨  滑轨是乘用汽车座椅的重要机械部件，要满足安全、连接、支撑、调节等四个关键特性，同时考虑滑轨强度兼顾重量（为整车节能），滑轨用材多采用高强或超高强钢，一般抗拉强度在 500MPa 以上，部分甚至达到 900MPa，而且要求材料强度均匀，带钢头、中、尾以及纵向、横向、45 度方向强度稳定，目的在于保证滑轨成形和后续焊接、装配质量的稳定。
座椅   调角器  汽车座椅调角器是座椅靠背和底座之间的主要承力部件，并被纳入汽车零部件关键等级最高的安全件之 一。为保证驾乘人员安全，座椅调角器需保证在瞬时碰撞时座椅不出现拉脱，因此对抗瞬时冲击强度要求极高（主要通过调角器内齿圈与凸块之间形成咬合 力），同时由于电动座椅频繁使用座椅调节，在保证瞬时冲击强度的同时，对于齿圈的疲劳寿命亦有较高要求。
座椅   调高齿板  齿板常用于座椅高度调节，通过与电机齿轮的啮合来传递力和扭矩。除了高度调节，齿板也可以用于坐垫倾角调节。齿板必须满足高强度和硬度等要求，能够承受激烈碰撞和冲击，以保证驾乘安全性。
变速箱   同步器齿环  同步器齿环是汽车变速箱内换挡操作的关键零件，传统工艺采用铜质合金锻造成形，成本较高且成形效率低。新工艺采用优质低合金结构钢 16MnCr5 精冲加工成形，可批量生产结构更复杂的齿环零件，且经过氮化处理后，可大幅度提高材料表面耐磨性能。
内饰   弹簧卡箍  弹簧卡箍是自身具有弹性，能够对所作用的管路提供长时间的束紧力补偿，在无压或压力要求较低的流/气体管路上广泛应用的零部件。弹簧卡箍要求夹紧力波动小，过松容易导致连接失效，过紧则会导致管道堵塞，因此要求材料具有高度稳定的弹性性能。此 外，由于汽车用弹簧卡箍在汽车行驶过程中需承受频繁震动，要求材料具有较高的抗疲劳失效能力。
离合器   膜片弹簧  变速箱膜片弹簧除要求弹簧力值波动较小，疲劳寿命要求高，还要求具有极高的表面清洁度。膜片弹簧弹力波动不稳定或表面出现瑕疵，均会影响变速箱工 作，甚至引发重大事故，因此对材料性能及稳定性要求极高。
内饰   空调阀片  阀片为空调压缩机气阀中重要部件，通过反复运动控制气阀开闭。阀片是压缩机中受冲击最强的零件，同时阀片和阀座之间需具备良好密封性，因此阀片要求具有较高的尺寸精度、平整度、强度、耐磨及抗疲劳性能。
冲压轴承   轴承内、外圈  冲压轴承与铸件、锻件相比，具有薄、匀、轻、强的特点。冲压可制出其他方法难于制造的带有加强筋、肋、起伏或翻边的工件，以提高其刚性。由于采用精密模具，工件精度可达微米级，且重复精度高、规格一致，可以冲压出孔窝、凸台等。冲压用轴承钢板材要求冲压材料厚度精确、均匀；表面光洁，无斑、无疤、无擦伤、无表面裂纹等；屈服强度均匀，无明显方向性；均匀延伸率高；屈强比低；加工硬化性低。
工业用精冲材料  刀具、锯链   圆盘锯基体  锯片在切割过程中，由于锯切力与锯切热作用，基体易发生变形，在轴向呈波浪状，在径向呈碟状，使基体磨损严重，造成锯片过早失效。因此高端锯片基体用钢要求具有良好淬透性及较高的红硬性。
 锯链  锯链作为油锯、电锯的切削部件，要求锯链具有高强度、高耐磨性、良好的低温韧性以及合适的硬度等优良的综合力学性能。
风电蝶形弹簧    风电蝶形弹簧对材料的疲劳寿命要求较高，且显微组织、力学性能、尺寸精度等均有较高要求
（三）经营模式 
1、盈利模式
公司自成立以来始终专注于定制化精密冲压特殊钢材料领域，凭借自身技术研发实力与产品质量管理体系，向下游
客户提供性能稳定、品质可靠的精密冲压特殊钢材料产品。公司通过精密冷轧和热处理工艺的优化设计，能够使同种原材
料生产出符合不同性能要求的产品，实现柔性化生产，解决上游特钢企业大批量、标准化生产与下游细分市场小批量、个
性化需求之间的矛盾。公司产品主要应用于汽车精冲零部件。由于汽车整车厂对精冲零部件质量可靠性与稳定性要求较高，
大型跨国及国内零部件厂商在原材料国产化过程中，往往优先选择宝钢股份等国有钢铁龙头公司的原材料。因此，公司作
为汽车零部件精密冲压特殊钢材料提供商，与宝钢股份及下游汽车零部件客户形成了紧密合作关系。公司产品经客户认证
后根据订单批量生产，并综合考虑研发周期、生产成本、工艺技术、市场供需等因素进行定价销售，实现销售收入并获取
合理利润。 
2、采购模式
公司采购的材料包括原材料和机辅料等，原材料主要为热轧宽幅特钢坯料，机辅料包括液氨、液氮、氢气、油料、
轧辊、刀片、包装物等。公司建立了《采购管理制度》，对供应商管理、采购审批、验收流程、付款与退货等制定了内控
规范措施，并由采购部负责各类原辅材料的采购。公司原材料主要生产厂商为宝钢股份。宝钢股份作为全球碳钢品种最为
齐全的钢铁企业之一，建有上海宝ft、武汉青ft、湛江东ft、南京梅ft等主要制造基地，能充分保证产品质量与供货稳定
性；因此，宝钢股份作为国有龙头钢铁企业，成为汽车及零部件企业重要的指定材料供应商之一。公司原材料主要采购途
径有：①向宝钢股份定制化采购公司直接或通过宝钢股份的合作钢贸商向宝钢股份进行定制化采购是报告期内发行人的主
要采购方式。公司产品具有定制化特征，公司需根据客户对产品性能具体要求，并结合自身工艺技术需要，向宝钢股份定
制采购特定牌号的特钢坯料，其中部分原材料需联合宝钢股份进行合作开发，因此公司以向宝钢股份定制化采购为主要采
购方式，但由于宝钢股份接受订货时需全额预付货款，公司营运资金较为紧张时会在与宝钢确定采购种类、数量等具体条
款后通过宝钢股份合作钢贸商向宝钢下达订单，并由钢贸商垫付货款以获取较为宽松的付款账期。②向特殊钢贸易商采购
特钢坯料现货由于宝钢股份特钢坯料生产周期较长，公司根据生产排期及客户交货期等情况，也会通过公开市场向专业的
特钢贸易商采购特钢坯料现货作为向宝钢股份定制化采购的补充。由于热轧特钢坯料在高温热轧过程中表面容易形成氧化
铁皮，公司采购的热轧特钢坯料在入库前通常需由具备相应资质的外协厂商进行酸洗。 
3、生产模式
公司主要采用以销定产+合理备货的生产模式，由生产部根据销售订单及交期计划，并综合考虑各产品工艺流程、生
产周期、产能排期等，制定生产作业计划，编制《生产质量技术卡片》，并组织具体生产，确保产品按时保质交付。同时，
公司亦会结合市场需求预期、原材料价格变动趋势以及重点客户的备货要求，进行适度备货。公司制定了《生产管理程序》
等生产相关的规章制度，对生产过程实施专业化管理，以提高生产效率、保证生产质量。公司产品具有小批量、多规格、
定制化的特点，公司以客户需求为导向，通过工艺路线灵活设计，以及 AGC 控制系统、全氢罩式退火炉等国内先进的自动
生产设备及生产管理系统，实现柔性化生产。 
4、销售模式
公司产品具有定制化特征，销售模式均为直销，不存在经销情形。公司精密冲压特殊钢材料主要用于各类汽车零部
件的精冲生产，下游客户主要为国内外知名汽车零部件厂商。由于汽车整车厂对精冲零部件质量可靠性与稳定性要求较高，
下游客户对公司进行资质审核、产品试制及认证并进入其供应链体系后，向公司下达批量订单。 
公司产品在精冲零部件领域的应用广泛，且通常规格较小、形态各异，对精冲材料性能要求多样。公司在下游客户
产品换代升级或新产品开发阶段即与客户展开研发合作，充分发掘下游客户对材料性能的需求，并结合其零部件功能、冲
压工艺要求等，为客户提供符合性能要求且质量稳定可靠的定制化精密冲压特殊钢材料方案与产品。此外，公司结合自身
工艺积累、技术水平、设备产能及发展战略等，开发拓展了精密刀具、电气零部件等领域客户，从而丰富公司产品及客户
结构，提升公司收入规模与盈利水平。 
5、研发模式
公司以自主研发为主，设立了研发中心，负责公司技术研发活动。公司制定了《研发管理制度》，对研发中心职责、
研发项目立项审批、研发活动过程管理、研发成果验收、知识产权保护等作出具体要求，对相关流程及部门职责作出了明
确规定和划分。此外，公司联动产业链上下游，针对下游客户新产品需求展开合作研发。公司在下游客户新产品或新项目
启动早期即参与介入，在充分识别并了解客户对材料性能要求后，公司通过自主研发或与宝钢股份进行合作开发，并结合
现有工艺技术与经验，提出原料显微组织、成分及性能要求等，由宝钢股份完成材料的冶炼、热轧，公司负责精密冷轧、
热处理工艺技术开发，并最终生产出符合客户要求的产品。公司已与宝钢股份建立了联合工作室，共同开展汽车零部件精
冲材料应用技术研究。 
6、管理模式
公司建立了以客户为导向的符合自身经营特点和发展需要的规范化管理模式。公司注重传统工业制造与现代化管理
的结合，制定了科学规范的内控管理制度，成立了股东大会、董事会和监事会组成的决策与监督体系。公司设置了符合公
司实际情况与管理需要的组织架构，各部门职责分工明确，同时紧密协调合作，保障公司日常经营高效运转。 
（四）市场地位及竞争优势 
公司一直致力于市场前沿技术，主要客户为汽车零部件领域国内外知名企业。公司投资购置了各类先进的专用生产设
备及精密检测仪器用于新材料研发与生产。公司拥有自主研发的特种工艺与技术，并拥有自己的专利，为汽车行业精冲零
部件的加工提供高质量特钢材料。公司生产的精密冲压特钢材料可用于多种零部件的一次成形，能够在一定程度上降低下
游客户生产成本，并凭借稳定可靠的质量获得了许多国内外知名企业的认可，并在汽车发动机飞轮盘、汽车发动机气门摇
臂材料等领域实现了进口替代。 
   1、竞争优势 
公司自成立以来专注于精密冲压特殊钢材料的技术研发和市场拓展，在客户资源、技术研发、质量控制等方面形成
了核心竞争优势。 
①积累了优质的客户资源 
公司一直致力于市场前沿技术，通过与国内外知名汽车零部件企业开展广泛的合作，为其提供优质的产品和服务。
公司已与慕贝尔、麦格纳、佛吉亚、法雷奥、普思信、法因图尔、新坐标等多家国内外知名汽车零部件供应商建立了长期
稳定合作关系。公司产品广泛用于宝马、奥迪、捷豹、路虎、大众、丰田等车型。 
公司积累了广泛的市场资源，形成了自己一定的品牌优势，同时为公司开拓业务提供了重要的案例经验积累，为公
司的进一步全面发展奠定了坚实的基础。 
②与上游供应商建立长期稳定合作关系 
公司所在行业上游为大型钢铁冶炼及热轧企业，由于钢铁行业特点，精密冲压特殊钢材料价格、工艺与上游特殊钢
原材料联动紧密。在与上游供应商的长期合作中，发行人与宝钢股份等主要供应商建立了稳定的合作关系；宝钢股份作为
全球品种最为齐全的钢铁企业之一，建有上海宝ft、武汉青ft、湛江东ft、南京梅ft等主要制造基地，能充分保证产品质
量与供货稳定性。公司深入了解宝钢股份各牌号钢种性能，并通过科学合理的冷轧与热处理工艺路线设计，可定制出下游
汽车零部件客户所需的精密冲压材料。此外，公司与宝钢股份建立了联合工作室，共同开展汽车零部件精冲材料应用技术
研究，增强双方的合作黏性。 
③在细分专业领域掌握核心技术 
公司自成立以来，一直注重技术研究和工艺改进，在与全球知名客户的合作中，及时了解行业最新的技术标准，建
立了完善的产品测试技术和评价体系，就精密冲压材料行业所需的特殊工艺进行深入研究，并掌握了高精度带钢轧制控制
技术、晶间氧化物及表面脱碳层控制技术等多项核心技术。 
④形成了快速的客户响应机制 
精密冲压特殊钢材料进口从订货到交货至少需要三个月时间，且由于海运、天气、清关等因素，往往无法按时交
货，影响下游客户的生产计划并造成经济损失。公司作为国内专业的定制化精密冲压特殊钢材料提供商，通过持续的研发
创新与科学灵活的生产管理，能最大程度保证客户交货周期。同时，公司形成了快速的客户响应机制，对下游客户生产加
工过程中出现的设备、材料技术问题，能够及时反馈与交流，在最短时间内提出解决方案。 
⑤建立了严格的质量控制体系 
公司作为优质汽车零部件上游的精密冲压特殊钢材料生产企业，材料的安全、可靠性非常重要，产品需要符合相应
的标准才能进入市场，产品除需要满足常规金属产品的标准外，还要考虑具体应用环境要求的相应标准，为了确保产品能
够符合标准要求，需要严格的品质管控环节。目前，公司已获得了 ISO14001：2015 环境质量体系认证以及 IATF16949：
2016 质量管理体系认证，确保向客户交付可靠的产品，以优质的产品表现赢得市场，树立良好的市场形象，为公司的长远
发展提供品质保障。 
2、竞争劣势
目前公司汽车零部件材料生产已具备相对较强的竞争力，但是公司的整体规模尚小，与外资品牌相比还存在差距，在资
金实力、研发能力、人员队伍、生产规模等方面需进一步扩充提升，以实现成为国际一流企业的目标。 
  （五）主要的业绩驱动因素 
1、政策及技术因素 
我国产业政策不断推进汽车零部件行业的国产替代。《“十三五”汽车工业发展规划意见》提出建立起从整车到关键
零部件的完整工业体系和自主研发能力，形成中国品牌核心关键零部件的自主供应能力。工信部《对十三届全国人大二次
会议第 7404 号建议的答复》提出推动钢铁新材料发展，将以钢铁新材料为抓手，引导特钢企业深入参与钢铁新材料平台建
设，通过产业链上下游合作，加快解决部分关键钢铁材料“卡脖子”问题，推动特钢产业发展。 
除此之外，近年我国频繁出台产业发展规划，用于支持我国高精尖新材料的发展，对具有高技术含量且用于高端制造
业生产的特钢产品提出了明确发展要求。《新材料产业发展指南》中指出到 2020 年，在高品质特殊钢、先进轻合金材料等
领域实现 70 种以上重点新材料产业化及应用。《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中指出面向航空航天、轨道交
通、电力电子、新能源汽车等产业发展需求，扩大高强轻合金、特种合金、高品质特殊钢等规模化应用范围。《钢铁工业
发展规划》中提出促进特钢品质全面升级，大力推进特钢企业技术进步和产品升级换代，开发绿色低碳节能环保型钢材以
及装备制造业、航空航天业所需的高性能特钢材料，并在特钢技术、特钢品种以及工艺技术三个方面做出了明确规划。 
2、新能源汽车迅速增长带动精冲材料需求提升 
全球新能源汽车市场需求持续快速增长，带动汽车零部件材料需求快速提升。在国内市场，新能源汽车的普及从接受
度较高的一二线城市逐步扩展到三四线城市，对新能源汽车的认可度普遍提升，带动新能源汽车需求持续快速增长。根据
中国汽车工业协会数据，2022 年我国新能源汽车销量为 688.7 万辆，同比增长 93.4%，新能源汽车渗透率已达 25.6%。 
3、公司自身因素 
   ① 扎实的运营基础： 
经过多年的经营积累，公司已经在技术创新、品质管理、产品配套、大客户资源等各个领域确立了行业竞争优势，在
行业内形成了广泛的知名度和美誉度，并已获得慕贝尔、麦格纳、佛吉亚、法雷奥、普思信、法因图尔、新坐标等多家国
内外知名汽车零部件供应商的认可。 
②明确的发展目标： 
公司将继续专注于特殊钢产品的研发、生产和销售，致力于高端精密冲压材料的进口替代。安徽新厂募投项目建成后，
将综合考虑现实需求与未来前景，不断优化现有产品的生产结构，一方面，扩大现有产品产能，以提高公司的盈利水平；
另一方面，与下游客户、宝钢研究院紧密合作，紧盯汽车零部件及其它下游应用场景，生产发展潜力较大的产品，以开拓
新的利润增长点。行业持续上行趋势、产业链技术持续进步、公司稳健的运营基础、明确的经营目标，以及实现目标的基
础条件等都将是公司未来的经营业绩得以持续稳定增长的保障。 
三、核心竞争力分析 
公司自成立以来专注于精密冲压特殊钢材料的技术研发和市场拓展，在研发创新、客户资源、产能水平等方面形成
了核心竞争优势。 
（一）研发创新优势
公司是专注于定制化精密冲压特殊钢材料领域的高新技术企业。自设立以来，公司注重工艺积累与技术创新。公司技
术中心先后被认定为苏州市企业技术中心、苏州市工程技术研究中心、江苏省企业技术中心、江苏省工程技术研究中心、
并获“江苏省民营科技企业”、“吴江区领军人才企业”等称号，并在 2022 年度获得了国家级第四批专精特新“小巨人”
企业等称号。截至 2022 年末，公司拥有多项发明专利及实用新型专利，并在核心工艺领域掌握多项核心技术。通过自主研
发与工艺积累，公司在核心工艺环节精密冷轧和热处理领域掌握了晶间氧化物控制技术等核心技术，实现进口替代。公司
与全球最大精冲金属材料企业之一的威尔斯相比，公司 16MnCr5 和 42CrMo4 的合金结构钢、C45E 碳素结构钢、51CrV4 特种
用途钢等常见牌号产品的技术指标（屈服强度、抗拉强度、硬度）均处于相近水平。 
（二）客户资源优势
公司拥有优质的客户资源，公司已与慕贝尔、麦格纳、佛吉亚、法雷奥、普思信、法因图尔、新坐标等多家国内外知
名汽车零部件供应商建立了长期稳定合作关系。 
（三）供应商合作优势
公司所在行业上游为大型钢铁冶炼及热轧企业，由于钢铁行业特点，精密冲压特殊钢材料价格、工艺与上游特殊钢原
材料联动紧密。在与上游供应商的长期合作中，发行人与宝钢股份等主要供应商建立了稳定的合作关系。公司深入了解宝
钢股份各牌号钢种性能，并通过科学合理的冷轧与热处理工艺路线设计，可定制出下游汽车零部件客户所需的精密冲压材
料。此外，公司与宝钢股份建立了联合工作室，共同开展汽车零部件精冲材料应用技术研究，增强双方的合作黏性。 
（四）产能优势
随着精冲技术的发展与成熟，精冲钢应用领域不断拓展，下游应用行业的增长为精冲钢带来持续稳定的市场需求和较
大的增长空间，公司具备较强的市场竞争力，并通过 IPO 募投项目进一步提升，持续丰富产品结构，推动精冲钢国产化应
用，公司业绩保持高速增长。根据同行业公司公开信息，公司经营规模在细分市场处于相对领先地位。2022 年公司产能约
为 14 万吨，规模属于国内同行业第一梯队。未来随着全资子公司安徽翔楼 IPO 募投项目的顺利实施，公司产能规模仍将保
持领先。 
四、主营业务分析 
1、概述 
参见“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  1,211,836,869.44  1 1,063,003,585.70  1 0.14
分行业 
金属制品业  1,211,836,869.44  1 1,063,003,585.70  1 0.14
分产品 
汽车零部件精冲材料  1,026,131,603.05  0.8468 872339441.22 0.8206 0.1763
工业用精冲材料  117699180.28 0.0971 108502602.28 0.1021 0.0848
其他用途精冲材料  13834079.75 0.0114 28228225.93 0.0266 -0.5099
废料及其他收入  54172006.36 0.0447 53933316.27 0.0507 0.0044
分地区 
内销  1,205,969,549.50  0.9952 1,063,003,585.70  1 0.1345
外销  5867319.94 0.0048     1
分销售模式 
直销  1,211,836,869.44  1 1,063,003,585.70  1 0.14
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
金属制品业  1,211,836,869.44  950,127,160.68  0.216 0.14 0.1326 0.0052
分产品 
汽车零部件精冲材料  1,026,131,603.05  820,193,322.11  0.2007 0.1763 0.1585 0.0123
分地区 
内销  1,205,969,549.50  945,189,340.27  0.2162 0.1345 0.1267 0.0054
分销售模式 
直销  1,211,836,869.44  950,127,160.68  0.216 0.14 0.1326 0.0052
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
金属制品业  销售量  吨  134406.44 122688.12 0.0955
生产量  吨  136685.87 126482.96 0.0807
库存量  吨  12139.73 9909.75 0.225
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
金属制品业-精密冲压特殊钢  直接材料  842,234,990.41  0.8864 741,650,199.56  0.884 0.1356
金属制品业-精密冲压特殊钢  直接人工  16,940,050.31  0.0178 16,885,682.19  0.0201 0.0032
金属制品业-精密冲压特殊钢  制造费用及其他  73,554,492.48  0.0774 66,681,377.39  0.0795 0.1031
金属制品业-废料及其他  直接材料  16,669,109.21  0.0175 12,202,526.31  0.0145 0.366
金属制品业-废料及其他  直接人工  141679.38 0.0001 276318.93 0.0003 -0.4873
金属制品业-废料及其他  制造费用及其他  586838.89 0.0006 1230044.0 0.0015 -0.5229
说明 
1、其他业务中不锈钢贸易销售规模较上年度增加，该类型钢种价格较高，故本期直接材料成本增加。 
2、其他业务中本期代加工业务规模减少，直接人工及制造费用较上年下降。 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
本公司于 2022 年 7 月投资设立全资子公司安徽翔楼。 注册资本：2 亿元 
主营业务：金属材料制造；金属制品研发；金属材料销售；高品质特种钢铁材料销售；货物进出口等。 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  319575388.54
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.2637
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 客户一  92547389.57 0.0764
2 客户二  87379407.15 0.0721
3 客户三  56735981.19 0.0468
4 客户四  43420569.82 0.0358
5 客户五  39492040.81 0.0326
合计  --  319575388.54 0.2637
主要客户其他情况说明 
  适用 不适用 
 
按客户集团口径统计。 
 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  784854050.39
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.7972
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 供应商一  365019322.33 0.3708
2 供应商二  264174755.82 0.2683
3 供应商三  88255911.09 0.0897
4 供应商四  51523837.54 0.0523
5 供应商五  15880223.61 0.0161
合计  --  784854050.39 0.7972
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  16166560.39 12079647.21 0.3383 主要系销售人员薪酬增加及股份支付金额增加
管理费用  31816891.67 24455340.97 0.301 主要系管理人员薪酬增加及股份支付金额增加
财务费用  6083022.24 7176481.54 -0.1524
研发费用  43485950.46 37802338.51 0.1504
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
低表面脱碳冷轧钢带开发  针对低表面脱碳冷轧工艺研究  中试阶段  对已有产品、工艺进行改进  新产品、新工艺可提高生产率、节约原材料、增加营业收入
微合金高强钢冷轧钢带工艺优化  针对微合金高强钢冷轧钢带工艺优化  中试阶段  对已有产品、工艺进行改进  新产品、新工艺可提高生产率、节约原材料、增加营业收入
铬钼钢冷轧产品工艺优化  针对铬钼钢冷轧产品工艺优化  中试阶段  对已有产品、工艺进行改进  新产品、新工艺可提高生产率、节约原材料、增加营业收入
无带状或低带状组织冷轧热成形钢带开发  针对无带状或低带状组织冷轧热成形钢带工艺研究  小试阶段  对已有产品、工艺进行改进  新产品、新工艺可提高生产率、节约原材料、增加营业收入
电动工具用中高碳冷轧钢带开发  生产出适用于电动工具用中高碳冷轧钢带开发  小试阶段  开发全新产品、探究技术原理  新产品、新工艺可提高生产率、节约原材料、增加营业收入
冲压紧固件用中碳钢开发  生产出适用于冲压紧固件用中碳钢开发  小试阶段  开发全新产品、探究技术原理  新产品、新工艺可提高生产率、节约原材料、增加营业收入
冷轧短工艺流程弹簧钢带开发  针对冷轧短工艺流程弹簧钢带工艺研究  小试阶段  对已有产品、工艺进行改进  新产品、新工艺可提高生产率、节约原材料、增加营业收入
汽车座椅调校器用冷轧钢带开发  生产出适用于汽车座椅调校器用冷轧钢带  小试阶段  开发全新产品、探究技术原理  新产品、新工艺可提高生产率、节约原材料、增加营业收入
高耐磨 16MnCr5 冷轧合金钢带开发  生产出适用于高耐磨16MnCr5 冷轧合金钢带  小试阶段  开发全新产品、探究技术原理  新产品、新工艺可提高生产率、节约原材料、增加营业收入
低成本机构件用冷轧钢带开发  生产出适用于低成本机构件用冷轧钢带  研究阶段  对已有产品、工艺进行改进  新产品、新工艺可提高生产率、节约原材料、增加营业收入
结合齿用免调制冷轧钢带开发  生产出适用于结合齿用免调制冷轧钢带  研究阶段  开发全新产品、探究技术原理  新产品、新工艺可提高生产率、节约原材料、增加营业收入
 
 
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  38 39 -0.0256
研发人员数量占比  0.1372 0.1439 -0.0067
研发人员学历 
本科  4 5 -0.2
硕士
博士  1 1 0
研发人员年龄构成 
30 岁以下  3 3 0
30~40 岁  27 27 0
40 岁以上  8 9 -0.1111
 
 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  43485950.46 37802338.51 23766125.54
研发投入占营业收入比例  0.0359 0.0356 0.0334
研发支出资本化的金额（元）  0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例  0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  785720337.49 570527852.36 0.3772
经营活动现金流出小计  754676694.77 559560987.36 0.3487
经营活动产生的现金流量净额  31043642.72 10966865.0 1.8307
投资活动现金流入小计  768226626.1 1319938.63 581.017
投资活动现金流出小计  987708437.75 7734429.03 126.703
投资活动产生的现金流量净额  -219481811.65 -6414490.4 33.2166
筹资活动现金流入小计  797383898.93 243572281.6 2.2737
筹资活动现金流出小计  337751613.47 249336696.85 0.3546
筹资活动产生的现金流量净额  459632285.46 -5764415.25 80.7362
现金及现金等价物净增加额  271288528.62 -1212040.65 224.828
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
1、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 3,104.36 万元，较上年同期增加 2,007.68 万元，主要系公司本年度业
务规模持续提升，下游客户回款情况良好，经营活动现金流入及现金流量净额均呈现较大幅度的增长。 
2、报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-21,948.18 万元，净流出较上年同期增加 21,306.73 万元，主要系本
期募投项目启动建设，固定资产投资规模大幅提升，且公司本期购买结构性存款规模增加。 
3、报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为 45,963.23 万元，较上年同期增加 46,539.67 万元，主要系本报告期收
到首次公开发行股票募集资金。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
适用 □不适用 
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额低于公司净利润水平，主要由于公司上游供应商为宝钢股份等大型钢厂，其
主要采用预收款的方式进行销售，而下游客户汽车零部件企业通常采用赊销的方式采购，加之公司产品的采购和生产周期较长，公司提前备货占用流动资金较多。公司经营活动产生的现金净流量与净利润的差异原因详见“第十节、七、79、
（1）现金流量表补充资料” 。 
五、非主营业务情况 
适用 □不适用 
单位：元 
金额  占利润总额比例  形成原因说明  是否具有可持续性
投资收益  3223426.1 0.02 闲置资金理财收益  否
公允价值变动损益  565911.78 0.0035 结构性存款期末预计收益  否
资产减值  -432609.21 -0.0027 计提的存货跌价损失  否
营业外收入  226758.95 0.0014 工会经费返还及供应商赔款  否
营业外支出  1648573.77 0.0102 捐赠支出等  否
其他收益  2989697.18 0.0185 政府各项补助  否
资产处置收益  -2809.15 0 固定资产处置损失  否
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  303,683,616.63  0.1919 52,000,798.40  0.0531 0.1388 主要系本期首发上市收到募集资金所致
应收账款  355,680,352.52  0.2247 303,378,670.79  0.31 -0.0853 较上年末占比下降，主要系本期销售回款良好
存货  296,660,826.50  0.1874 252,304,215.93  0.2578 -0.0704
固定资产  216,131,313.21  0.1366 235,946,850.67  0.2411 -0.1045
在建工程      247787.61 0.0003 -0.0003 较年初减少 100%，主要系在建工程完工转固所致
短期借款  147157773 0.093 178500000 0.1824 -0.0894 主要本期公司
60 0 归还一部分银行贷款所致
合同负债  4313837.83 0.0027 5136590.87 0.0052 -0.0025
长期借款   19,000,000.00  0.012     0.012 主要系公司借入中长期流动资金贷款
交易性金融资产  168,565,911.78  0.1065     0.1065 主要系公司购买结构性存款所致.
预付账款  106,979,107.93  0.0676 48,959,932.19  0.05 0.0176 主要系预付原材料货款规模增长所致。
其他应收款  2877427.27 0.0018 275290.25 0.0003 0.0015 主要系安徽项目履约保证金
其他流动资产  292050.65 0.0002 5276825.49 0.0054 -0.0052 主要系预先支付的首次公开发行股票费用本期已从募集资金中置换收回所致。
其他非流动资产  51,913,217.36  0.0328 810830.19 0.0008 0.032 主要系安徽土地出让金款
应付账款  17,485,157.71  0.011 25,878,408.40  0.0264 -0.0154 主要系应付原材料采购款减少所致
一年内到期的非流动负债  1018333.33 0.0006     0.0006 主要系一年内到期需要偿还的长期借款本金及利息
实收资本（或股本）  74,666,667.00  0.0472 56,000,000.00  0.0572 -0.01 主要系本期首发上市收到募集资金所致。
资本公积  727,809,782.21  0.4598 209,386,999.56  0.2139 0.2459 主要系本期首发上市，股本发行溢价增加所致
盈余公积  54,128,428.22  0.0342 39,969,712.81  0.0408 -0.0066 主要系报告期内盈利增加所致
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公 本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
允价值变动
金融资产 
1.交易性金融资产（不含衍生金融资 产）  0.0 565911.78     933000000.0 765000000.0 0.0 168565911.78
应收款项融资  49559985.98           745096.95 50305082.93
上述合计  49559985.98 565911.78     933000000.0 765000000.0 745096.95 218870994.71
金融负债  0.0             0.0
其他变动的内容 
应收款项融资的其他变动为新增应收款项融资的银行承兑汇票与本期对外转让减少的银行承兑汇票的差额。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
单位：元 
项目  2022.12.31  2021.12.31  受限原因
账面价值  账面价值
货币资金  66000000.0   认购结构性存款募集日冻结资金
货币资金    19605710.39 银行承兑汇票保证金
应收款项融资    5097930.84 应收票据质押开具银行承兑汇票
固定资产（房屋建筑物）    98449442.45 银行借款抵押
无形资产（土地使用权）    22618779.8 银行借款抵押
合计  66000000.0 145771863.48
七、投资状况分析 
1、总体情况 
适用 □不适用 
 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
57000000.0 0.0 1
 
 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
适用 □不适用 
被投资公司名称 主要业务  投资方式  投资金额  持股比例  资金来源  合作方  投资期限  产品类型  截至资产负债表日的进展情况  预计收益  本期投资盈亏  是否涉诉  披露日期（如有）  披露索引（如有）
安徽翔楼 金属制品业  新设  200000000.0 1 募集资 金、超募资 金、自筹  公司全资  长期  精密高碳合金钢带  截止报告期末已累计投入 57,000,000.00元,现处于土建前期准备中。  0.0 0 否  2022-09-23  公告编号2022-051《关于变更募投项目实施方式、实施主体和实施地点、调整投资金额与内部投资结构、使用超募资金增加投资及调整募投项目实施进度的公 告》披露于巨潮咨讯网
合计 --  --  200000000.0 --  --  --  --  --  --  0.0 0 --  --  --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
适用 □不适用 
单位：元 
项目名称  投资方式  是否为固定资产投资  投资项目涉及行业  本报告期投入金额  截至报告期末累计实际投入金额  资金来源  项目进度  预计收益  截止报告期末累计实现的收益  未达到计划进度和预计收益的原因  披露日期（如有）  披露索引（如有）
年产精密高碳合金钢带4 万吨项目  自建  是  金属制品业  42511200.0 42511200.0 募集资 金、超募资 金、自筹  0.103 0.0 0.0 不适用  2022年09月23日  公告编号 2022-051《关于变更募投项目实施方式、实施主体和实施地点、调整投资金额与内部投资结构、使用超募资金增加投资及调整募投项目实施进度的公 告》披露于巨潮咨讯网
研发中心建设项目  自建  是  金属制品业  0.0 0 募集资金  0 0.0 0.0 不适用  2022年09月23日  公告编号 2022-051《关于变
更募投项目实施方式、实施主体和实施地点、调整投资金额与内部投资结构、使用超募资金增加投资及调整募投项目实施进度的公 告》披露于巨潮咨讯网
合计  --  --  --  42511200.0 42511200.0 --  --  0.0 0.0 --  --  --
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
（2） 衍生品投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
适用 □不适用 
（1） 募集资金总体使用情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
募集年份  募集方式  募集资金总额  本期已使用募集资金总额  已累计使用募集资金总额  报告期内变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额比例  尚未使用募集资金总额  尚未使用募集资金用途及去向  闲置两年以上募集资金金额
2022 首次公开发行  53,468.45  11,751.12  11,751.12  0  0  0 42,099.68  存放至募资账户  0
合计  --  53,468.45  11,751.12  11,751.12  0  0  0 42,099.68  --  0
募集资金总体使用情况说明 
经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）证监许可[2022]651 号文核准，公司首次公开发行1,866.67 万股人民币普通股，每股面值为人民币 1.00 元，发行价格为每股人民币 31.56 元，募集资金总额为人民币589,120,010.52 元，扣除各项发行费用人民币 54,435,464.93 元（不含增值税），实际募集资金净额为人民币534,684,545.59 元。公司募集资金已于 2022 年 5 月 27 日全部到账，并经公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）已对本次发行的募集资金到位情况进行审验，并出具了《验资报告》（苏公 W[2022]B060 号）。本公司募集资金扣除发行费（不含增值税）后净额为 53,468.45 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，累计投入募集资金投资项目的金额为 4,251.12 万元，累计以超募资金永久补充流动资金 7,500.00 万元,合计已累计使用募集资金总额 11,751.12 万元。尚未使用的募集资金金额为 42,099.68 万元（包含累计收到募集资金专户银行存款利息及现金管理收益扣除手续费的金额 382.34 万元）。 
（2） 募集资金承诺项目情况 
适用 □不适用 
 
单位：万元 
承诺投资项目和超募资金投向  是否已变更项目(含部分变更)  募集资金承诺投资总额  调整后投资总额(1)  本报告期投入金额  截至期末累计投入金额(2)  截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)  项目达到预定可使用状态日期  本报告期实现的效益  截止报告期末累计实现的效益  是否达到预计效益  项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目 
年产精密高碳合金钢带 4 否  22000.0 41275.16 4251.12 4251.12 0.103 2024年 12月 31日  0 0 不适用  否
万吨项目 
研发中心建设项目  否  4830.0 4830.0 0 0 0 2024年 12月 31日  0 0 不适用  否
承诺投资项目小计  --  26830.0 46105.16 4251.12 4251.12 --  --      --  --
超募资金投向 
永久补充流动资金    0 7500.0 7500.0 7500.0 1 2023年 12月 31日  0 0 不适用  否
补充流动资金（如有）  --  0 0       --  --  --  --  --
超募资金投向小计  --  0 7500.0 7500.0 7500.0 --  --      --  --
合计  --  26830.0 53605.16 11751.12 11751.12 --  --  0 0 --  --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含 “是否达到预计效益”选择 “不适 用”的原因）  因“研发中心建设项目”实施方式由利用现有房产建设变更为新建厂房建设，结合公司募投项目变更后的规划投资进度，公司对“研发中心建设项目”达到预定可使用状态的时间调整为 2024 年 12 月 31 日。详见公司于2022 年 9 月 23 日披露的《关于变更募投项目实施方式、实施主体和实施地点、调整投资金额与内部投资结构、使用超募资金增加募投项目投资及调整募投项目实施进度的公告》（公告编号：2022-051）。
项目可行性发生重大变化的情况说明  不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况  适用
经中国证券监督管理委员会(以下简称“中国证监会”)证监许可[2022]651 号文核准，公司首次公开发行 1,866.67 万股人民币普通股，每股面值为人民币 1.00 元，发行价格为每股人民币 31.56 元，募集资金总额为人民币 58.912.00 万元，扣除各项发行费用人民币 5,443.55 万元(不含增值税)，实际募集资金净额为人民币 53,468.45 万元,其中超募资金 26,638.45 万元。 1、使用超募资金永久补充流动资金情况 2022 年 6 月 17 日，公司召开第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第十八次会议，审议通过了《使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用部分超募资金人民币 7,500.00 万元永久补充流动资金，用于公司与主营业务相关的生产经营。本公司独立董事对该议案发表了明确同意的独立意见，保荐机构华泰联合证券有限责任公司发表了核查意见。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已使用超募资金人民币 7,500.00 万元永久性补充流动资金。 2、使用超募资金投资募投项目的情况 公司于 2022 年 9 月 22 日召开第三届董事会第五次会议、第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于变更募投项目实施方式、实施主体和实施地点、调整投资金额与内部投资结构、使用超募资金增加募投项目投资及调整募投项目实施进度的议案》，其中使用超募资金增加投资募投项目的具体情况为根据董事会决议，公司拟计划使用超募资金 19,173.48 万元（具体金额以股东大会审议通过且超募资金理财产品到期后超募资金余额及利息为准）增加“年产精密高碳合金钢带 4 万吨项目”投资金额，该项目剩余部分投资资金由公司自筹资金投入。 公司独立董事对该议案发表了明确同意的独立意见，保荐机构华泰联合证券有限责任公司发表了核查意见。上述议案已经公司 2022 年 10 月 10 日召开的 2022 年第三次临时股东大会审议通过。2022 年 10 月，涉及该事项的股东大会审议通过且超募资金理财产品到期时，公司超募资金余额及利息总额为 19,275.16 万元，该部分金额用于增加“年产精密高碳合金钢带 4 万吨项目”投资，增加投资后该项目拟投入募集资金总额变更为41,275.16 万元。
募集资金投资项目实施地点变更情况  适用
报告期内发生
2022 年 9 月 22 日召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于变更募投项目实施方式、实施主体和实施地点、调整投资金额与内部投资结构、使用超募资金增加募投项目投资及调整募投项目实施进度的议案》，同意对公司首次公开发行股票的募集资金投资项目(以下简称“募投项目”)“年产精密高碳合金钢带 4 万吨项目”“研发中心建设项目”进行相关调整。实施主体变更为公司全资子公司安徽翔楼新材料有限公司，同时实施地点由江苏省苏州市吴江区松陵镇友谊工业区友谊路 227 号、江苏省苏州市太湖新城新营村学营路 285 号变更为安徽省宣城高新技术产业开发区守德路以东、麒麟大道以北。
募集资金投资项目实施方式调整情况  适用
报告期内发生
公司于 2022 年 9 月 22 日召开第三届董事会第五次会议、第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于变更募投项目实施方式、实施主体和实施地点、调整投资金额与内部投资结构、使用超募资金增加募投项目投资及调整募投项目实施进度的议案》，同意公司变更募投项目实施方式由改造现有厂房建设、利用现有房产建设变更为新建厂房建设及新建房产建设。
募集资金投资项目先期投入及置换情况  适用
2022 年 6 月 17 日，公司召开第二届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已支付发行费用的议案》，同意公司以募集资金置换自筹资金预先支付的发行费用，合计人民币 626.75 万元。截至 2022年 6 月 30 日，公司已完成 626.75 万元募集资金置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况 
项目实施出现募集资金结余的金额及原因  不适用
尚未使用的募集资金用途及去向  本公司募集资金净额为 53,468.45 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，累计投入募集资金投资项目的金额为4,251.12 万元，累计以超募资金永久补充流动资金 7,500.00 万元。尚未使用的募集资金金额为 42,099.68 万元（包含累计收到募集资金专户银行存款利息及现金管理收益扣除手续费的金额 382.34 万元），其中：存放于募集资金专户余额 25,299.68 万元，购买的暂未到期的银行结构性存款余额 16,800.00 万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况  不适用
（3） 募集资金变更项目情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
  适用 不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
苏州翔楼金属材料有限公司  子公司  新型金属 材料研  发；新材 料技术领 域的技术 咨询服  务；金属 制品、带 钢、五  金、钢带 销售；自 营和代理 各类商品 及技术的 进出口业 务（国家 限定企业 经营或禁 止进出口 的商品和 技术除 外）。  10,000,00 0.00  7,306,343.21  7,033,728.80  2,762,466.26  - 450,606.01  - 439,340.87
安徽翔楼新材料有限公司  子公司  金属材料制造；金属制品研发；金属材料销 售；高品质特种钢铁材料销售；货物进出口 等。  200,000,000.00  57,002,938.84  57,002,867.22  0.0 3043.3 2867.22
报告期内取得和处置子公司的情况 
适用 □不适用 
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对整体生产经营和业绩的影响
安徽翔楼新材料有限公司  设立全资子公司  不适用
主要控股参股公司情况说明 
安徽翔楼新材料有限公司成立于 2022 年 7 月 20 日，注册资本 2 亿元，注册地安徽宣城。 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
2023 年，全球经济将面临着较强的下行压力，各行业的竞争也越来越激烈。同时新能源行业带来了新的机遇和挑
战。公司将积极迎接挑战，加强技术创新和精细化管理，拓展市场、以提高自身的核心竞争力，在市场上立足并实现发展
壮大。 
一、拓展业务领域
公司将聚焦于汽车零部件通用结构件及其产品的研发和生产，不断提高产品品质和优化工艺水平，以满足不同客户
的定制化需求。同时，将深化与现有客户的合作关系，积极挖掘潜在的业务机会，为客户提供更加全面的解决方案和优质
的服务。公司将加大在新能源等新兴领域的投入和业务拓展，抓住市场机遇，掌握行业发展趋势，加大进口替代产品的力
度。 
二、加快募集资金投资项目建设
为了加快公司的发展步伐，公司将进一步加快募集资金投资项目建设。将加大在研发和生产设备方面的投入，引进
更为先进的技术和设备，提高产品的研发和生产效率，从而为公司的长远发展打下坚实的基础。 
三、加大技术研发
在未来的发展中，公司将加大在技术研发方面的投入，不断推出更为先进的生产工艺和创新的产品，提高公司的技
术研发水平和核心竞争力。 
四、精细化管理
精细化管理是企业长期发展的重要保障。在未来的发展中，将加强对公司内部管理的优化和升级，进一步完善管理
体系和流程。同时公司将更加注重员工的培训和提升，不断提高员工的专业素养和服务质量，加强对公司的财务管理和成
本控制，提高公司的运营效率和盈利能力。 
五、加强投资者关系管理工作
投资者关系管理工作至关重要。在未来的发展中，公司将加强对投资者的沟通和交流，及时公布公司的财务信息和
业务情况，让投资者能够更好地了解公司的运营状况和未来发展计划，增强投资者的信心和认同度。同时，公司加强对治
理结构的监督和改善，提高公司的治理能力和透明度，为股东提供更为稳定和安全的投资环境。我们相信，在公司全体员
工的共同努力下，公司未来一定会取得更为辉煌的业绩，为客户提供更为优质的产品和服务，为全体股东带来长期良好回
报，为社会做出更大的贡献。 
六、公司可能面临的主要风险 
1、经济环境风险 
宏观经济环境的不稳定性例如经济波动、通货膨胀等因素会影响公司的营收和利润水平。为了应对经济波动带来的
财务压力，公司健全财务管理，保持合理的现金流和资产负债表，确保公司有足够的流动资金和储备金。此外，公司通过
拓展市场，控制成本，加强客户关系和与供应商的合作，以降低经济风险的影响。 
2、募集资金投资项目实施的风险 
公司首次公开发行股票募投项目已经过慎重、充分的可行性研究，具有良好的技术积累、市场基础和经济效益，但
金额较大，投资回收期较长，且项目实施与未来行业竞争情况、市场供求状况、技术进步等因素密切相关，如果募集资金
投资项目未能按计划顺利实施，公司则可能面临无法按既定计划实现预期收益的风险。对此，公司将审慎运用募集资金，
全面关注市场及技术动态，提升募集资金投资项目的建设水平以及产出质量，以此降低募投项目实施风险。 
   综上所述，公司针对不同的风险会采取相应的措施，并不断优化和调整应对策略，以应对市场环境的变化，保持公司的
竞争力和持续发展。 
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
适用 □不适用 
接待时间  接待地点  接待方式  接待对象类型  接待对象  谈论的主要内容及提供的资料  调研的基本情况索引
2022 年 07 月13 日  公司会议室  实地调研  机构  国泰君安证券：黄佳炜； 浙江塑盈管理有限公司：马伟俊； 杭州金雕资产管理有限公 司：王振； 广莲资产：别业广； 广发证券：李思慧； 浙江省中证金融科技研究院：盛江宏； 杭州润时资产：姜辉  管理层介绍公司基本情况，并与投资者就公司原材料成本、产品优势及应用、国产替代、客户分布等问题进行了深入交流。  公告-创业板-调研： 301160 翔楼新材调研活动信息 20220714(2022-001）
2022 年 07 月19 日  公司会议室  实地调研  机构  信达澳银基金：王建华 、郭敏； 东方红资产管理：郑华航； 农银汇理基金：周子涵； 广发基金：代振华； 华泰证券研究员：王鑫延  管理层与投资者就公司核心产品优势、募投项目、下半年规划等问题进行了深入交流。  公告-创业板-调研： 301160 翔楼新材调研活动信息 20220720(2022-002）
2022 年 07 月20 日  公司腾讯会议  电话沟通  机构  东方证券研究院：邢立力、韩冰  管理层与投资者就公司技术优势、汽车轻量化、成本控制、未来 3 年规划问题进行了深入交流。  公告-创业板-调研： 301160 翔楼新材调研活动信息 20220720(2022-003）
2022 年 08 月18 日  公司会议室  实地调研  机构  上海道仁资产管理有限公 司：薛 俊； 富安达基金管理有限公司：栾庆帅 ；  广发基金管理有限公司：姚绪增 ； 国寿安保基金管理有限公司：刘 阳 ； 信达澳亚基金管理有限公司：徐 聪 ； 上海陶ft私募基金管理有限公司:陈远翔 ； 苏州君子兰资 本管理有限公 司:汪质彬 ； 苏州君子兰资 本管理有限公 司：熊晓峰；  苏州震丰敦临 投资管理有限 公司：王 韧 ； 苏州震丰敦临投资管理有限公司:沈 杰 ； 苏州震丰敦临投资管理有限公司：张 斌 ； 国泰君安证券股份有限公司:魏雨迪 ； 杭州昌渝投资管理有限公司：石维坚 ； 和合资产管理（上海）有限公司：倪文 祎 ； 东吴证券股份有限公司:杨 件 ； 东海基金管理有限责任公司：杨 红 ； 海通证券股份有限公司：房乔华；  管理层与投资者就汽车轻量化、电动化趋势的影响、产品在各个领域的占比情况、募投项目、公司产品的竞争优势以及投资者关系的问题进行了深入交流。  公告-创业板-调研：301160翔楼新材调研活动信息 20220819(2022-004）