一、报告期内公司所处行业情况
（一）全球汽车行业发展概况
从全球发展趋势来看，汽车行业逐渐步入成熟期，增速逐年放缓且在 2018  年已经出现负增长，而高端车市场依旧
保持较高的增速，贡献了汽车行业的主要增量。目前，西方发达国家的汽车市场已经较为成熟，汽车需求以车辆更新为主，部分国际汽车厂商已经开始加大对新兴国家的产能投入，新兴国家人均保有量较低、潜在需求大，未来将成为汽车
行业发展的主要推动力量。
数据来源：国际汽车制造协商会
（二）中国汽车行业发展概况
2022  年汽车行业在党中央国务院领导下，在各级政府主管部门指导下，克服诸多不利因素，保持增长态势。从全 年发展来看，2022 年汽车产销分别完成 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，同比增长 3.4%和 2.1%。虽然受到芯片短缺等因素 影响，但乘用车在稳增长促消费等政策的拉动下，实现较快增长，2022 年乘用车产销分别为 2,383.6 万辆和 2,356.3 万辆，同比分别增长 11.2%和 9.5%，增幅高于行业均超过 7 个百分点。伴随居民水平的逐步提高，汽车市场整体呈现消费升级 趋势。2022 年高端品牌乘用车销售完成 388.6 万辆，同比增长 11.1%，占乘用车销售总量的 16.5%，高于上年 0.7 个百分 点。另外，在政策和市场的双重作用下，2022 年新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆， 同比增长 96.9%和 93.4%，市场占有率达到 25.6%。
数据来源：中国汽车工业协会
（三）公司所属细分行业概况
减振器作为发动机的关键零件，对质量可靠性要求极高，生产工艺较为复杂。减振器的组件生产具有精度高、制造工艺复杂等技术特点，需要经过铸造或锻造、热处理、高精度机加工等十几道生产工序流程。目前所需的关键生产设备尤其是锻造、高精度机加工、检测等设备，国内的制造水平与国际先进水平尚存在较大的差距。对于这些关键设备，国内的大型生产企业一般都购买进口设备；中小型生产企业由于受资金实力和规模的限制，一般采用国产设备。因此，行
业内存在不同企业技术水平差别较大的特点。
目前，全球汽车工业已经进入成熟期，整车厂商更加注重成本管控、专业分工、质量控制、节能减排，全球汽车零
部件行业也因此呈现出自动化、智能化、高端化、精密化、轻量化、模块化制造、集成化供货等发展趋势。
根据国际汽车制造商协会数据，2022 年全球汽车产量为 8,501.67 万辆。公司 2022 年共计销售发动机减振器零部件
1,655.37 万件，按一辆乘用车配置 3 个减振器零部件计算，可配备约 551.79 万辆汽车，公司 2022 年减振器零部件销售量占全球市场份额约为 6.49%。
（四）行业主要法律法规及产业政策的影响
2022 年 5 月 31 日，国务院发布《国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》；2022 年 5 月 31 日，财
政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》；2022 年 7 月 7 日，商务部等 17 部门印发《关于搞活
汽车流通扩大汽车消费若干措施的通知》；2022 年 12 月 29 日，银保监会就《汽车金融公司管理办法（征求意见稿）》公开征求意见。这些政策进一步促进中国汽车市场潜力的释放，利好公司业务的发展。
同时，国家出台了多项新能源汽车的政策，国内汽车行业在环保目标的引导下，向电动化、智能化迅速转型，未来新能源汽车将会成为市场主流。 全球汽车行业竞争格局将重塑，国内自主整车在电动智能化领域领先，未来有望在竞争中脱颖而出，而随着汽车走出国门为汽车行业带去增量，下游的汽车服务行业也将随之获得新的增长。为顺应行业趋势的发展，公司持续开发适合于纯电动汽车或者混动汽车的产品，比如高精度齿轮类产品和壳体类产品等，并自主研发了悬架减振器等产品。在稳健拓展海外市场的同时，公司更积极响应国家构建国内经济大循环、国际国内双循环的战略规
划部署，进而努力开拓国内市场。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主营业务
公司主营业务为汽车零部件及其他产品的研发、生产和销售。其中，汽车发动机减振器核心零部件是公司的主要产品，其收入占公司主营业务收入比例达 80%以上。公司二十余年始终聚焦汽车零部件市场，并向其他领域不断拓展。目前，公司产品种类多达 800 种以上，产品主要销往欧洲、北美洲、国内等地区。
公司作为汽车整车厂商的二级或三级供应商，产品主要供应世界各大汽车零件总成厂商。公司在国际市场积累了一批保持长期稳定合作关系的全球知名客户，其中多数优质客户属于行业龙头企业，主要包括 AAM 集团、VC 集团、岱高集团等知名跨国集团。公司汽车零部件产品最终用于奔驰、宝马、奥迪、通用、福特、雷诺、保时捷、宾利、法拉利、捷豹、
路虎、大众、沃尔沃、长城等国际知名品牌。
（二）公司主营产品
公司的汽车零部件产品主要用于汽车发动机减振器，包括皮带轮、轮毂、惯性轮、飞轮环等。汽车发动机减振器安装在汽车发动机上，其功能主要包括传输发动机动力、减少振动的传播、隔绝固体声的传播，进而降低发动机工作产生的噪声，延长发动机的使用寿命，避免设备非正常损坏。由于汽车发动机减振器在复杂的工作环境下运行并具有严格的减振限制，公司的汽车零部件产品对于重量、固有振动频率、强度、不平衡度、化学成分、冲击韧性、温度适应性、尺寸精度都有严格的要求，并且在批量生产过程中需要满足“零缺陷”目标，制造难度较大。
公司的其他汽车零部件产品还包括平衡轴、差速器组件、质量块、支架等精密零部件，广泛用于汽车底盘与传动系统中。
（三）公司主要经营模式
1、研发模式
公司研发模式主要采用自主研发的模式，主要分为新产品工艺研发、工装设备研发和工艺基础参数研发三种类型。公司研发以提升综合效益为目的，通过项目工程师、研发技师和质检工程师的团队合作，有计划地进行理论分析、方案设计、生产线调试、文件编制，最终形成整体解决方案，公司以解决方案所能达到的盈利效果激励研发人员。
2、采购模式
公司实行“以产定购”的采购模式，采购内容主要包括铸造毛坯、锻造毛坯等毛坯件，生铁、废钢、钢材等金属原材料以及其他辅材，机加工、热处理、表面处理等外协工序。
公司按照 IATF16949  标准制定了严格的采购控制制度，对供应商的开发、评估、审核，采购产品的采购标准、验收标
准，采购相关部门职责及程序控制制定了详细的内控流程，包括《采购控制》《A  类供货方供货规定》《物资请购流程管理规定》《供方日常监控评级细则》《采购产品控制分类》及《供应商管理人员绩效考核细则》等制度。
公司在质量部设置供应商开发工程师（SQA）和供应商质量工程师（SQE）岗位，负责公司供应商的开发和管理。SQA每年应根据对供应商的评价资料，建立《合格供方清单》，纳入《合格供方清单》的供应商均为具备相应资质的合格供应商，公司根据对供应商的供货能力和质量审核结果，确定主供应商、辅助供应商，以确保供应安全。同时，公司要求供应商对其产品进行持续改进，并从技术上给予供应商支持，从而谋求共同发展。
公司在选择供应商时，综合考虑批量供应能力、供应质量、采购成本、体系管理等多方面因素对供应商进行评价。公司建立了完善的供应商管理制度，对重要供应商进行供方调查、样品试用、供方审核及进货验证等四道审核程序，只有通过公司审核程序的供应商方可批量供货。
公司设立采购部，直接负责采购事宜。采购部负责采集重点产品的市场信息，并进行分析和预测，供公司决策。采购部依据经审批的请购单，综合考虑各种物料的质量、价格等因素进行采买，形成具体的《采购订单》，依据《采购订单》组织采购。收到采购产品后，由质量部根据技术部制定的技术标准进行验收，验收合格后由物流部办理入库手续。
3、销售模式
（1）客户开发与订单获取
公司销售人员通过行业展会、采购大会、网络信息、客户拜访、客户介绍等方式接洽潜在客户，当潜在客户有需求时会向公司销售人员发图询价，销售人员收到客户询价需求后交由报价人员进行报价，销售人员将报价信息反馈于客户；报价成功后新客户会针对询价产品进行初步图纸技术问题沟通，沟通无误后进行供应商验厂审核；验厂审核通过后，公司将与客户签订相关协议，取得供货资格，进而针对询价产品展开下一步新产品开发流程。
（2）销售方式
公司销售主要采取直销模式，客户主要为全球汽车零部件制造跨国集团，如 AAM 集团、VC 集团、岱高集团等。客户对公司的研发、制造、管理等多个环节的综合审核通过后，公司才能成为其合格供应商。公司通过满足客户工艺、质量、技术、交付等方面的高要求，与客户建立起长期合作关系，达成合作框架协议，长期稳定供货。
公司主要采用先货后款的销售方式，根据客户的不同需求，给予不同的贸易方式与信用账期。公司在产品定价方式上采用成本加成定价，主要参考上游原材料价格、产品加工成本、物流运输费用等。
4、生产模式
公司生产集铸造、机加工、电泳涂装为一体，是行业内具备毛坯铸造、智能化加工及电泳涂装生产能力的汽车零部件供应商之一。
公司按照“以销定产”的业务模式组织生产。客户每年年底提供下一年的预测采购量，供公司进行下一年的产能储备和资源配置。而公司根据预测采购量并结合市场分析形成下一年的销售额指标，并做出月度销售计划。生产部根据销售计划或销售订单安排生产。
5、外协加工模式
公司产品以自主生产为主、外协生产为辅。对于需要外协的工序，生产部门根据工艺流程，将需要外协的工序发送给采购部，由采购部通知经过公司和客户共同批准的合格供应商组织生产。
6、公司盈利模式
公司长期专注于汽车零部件的研发、生产和销售，主要通过对产品进行研制开发并获得客户的认可，从而获得订单，进而量产后销售给客户，最终获取利润。凭借持续自主创新的先进生产技术、垂直一体化的生产能力、稳定的产品质量、全球化的交付能力以及综合服务能力，公司在行业内树立了良好口碑，从而持续获取客户订单，以实现销售收入的持续稳定增长。
公司通过提交新产品解决方案获取新产品订单，通过保证交付质量与交付时间保证订单的持续性，通过产品及工艺的持续改进（包括模具改良、工艺改进、包装设计等）以及自动化、智能化生产不断降低产品生产成本从而应对行业内的年降要求，在满足年降要求的基础上保持合理利润。
公司拥有较为完整的产业链，包括产品工艺研发、毛坯铸造、机加工、电泳涂装、包装运输等，通过集约化生产降低了
成本。完整的产业链有助于降低公司的运营成本，提高产品的附加值，而废铁屑、废钢屑等废料的循环使用大幅降低了
材料成本。
（四）市场地位
公司作为汽车整车厂商的二级或三级供应商，主要供应世界各大汽车零件总成厂商。公司在国际市场积累了一批保持长期稳定合作关系的全球知名客户，其中多数优质客户属于行业龙头企业，主要包括 AAM 集团、VC 集团、岱高集团等知名跨国集团。
（五）公司主要业绩驱动因素
报告期内，公司资产总额 101,841.03 万元，同比增长 57.58%；实现营业收入 51,701.93 万元，同比增长 6.87%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 4,834.14  万元，同比减少 8.01%；经营活动产生的现金流量净额
10,919.08 万元。
业绩驱动主要因素：
1、重要客户的维护与开拓
公司二十余年始终聚焦汽车零部件市场，在国际市场积累了一批保持长期稳定合作关系的全球知名集团客户。公司凭借优质的产品质量和专业及时的客户服务，长期合作的主要客户均实现了持续的销售增长。公司在持续维护既有客户群体的基础上还加大了对新客户的开发力度。
2、新产品的开发和投产
公司持续提高生产工艺技术水平、技术转化能力和新产品开发能力，持续开发符合市场和客户需求的新产品和新工艺，保持了良好的产品梯队，持续创造新的收入增长点。
3、生产流程的优化及智能化水平的提升
公司以“智能制造、绿色制造、柔性制造”为目标，通过自动化、智能化技术的研发与应用，形成了智能排产、集中配送、自动化机械手批量应用、自动检测等智能化生产技术的集成，提高了生产效率，降低了用工成本。
4、成本、费用控制
公司与主要客户、主要供应商之间建立了产品售价、采购价格与主要原材料市场价格的联动机制，原材料价格波动传导性较强，有利于减少主要原材料市场价格波动对公司的影响。对于物流费用，公司采取不断开拓新的物流供应商、新港口、新航线等措施降本增效。
三、核心竞争力分析
公司自成立以来，专注于汽车发动机零部件领域，已经在技术工艺、人才储备、产品质量、企业口碑、客户资源、成本
控制等方面具备竞争优势，上述优势为公司继续深入汽车零部件领域，拓展产品线，构筑自身壁垒提供了重要保障。
1、公司具备较高的技术研发能力
公司历来重视技术积累和持续创新，通过技术进步提高产品性能质量、开发新产品、研发自动化设备、提升数字化水平，取得了丰富的技术成果。公司于 2014 年起连续被认定为国家级高新技术企业，截至本报告披露日已取得 80 余项专利， 且形成了一系列智能制造、铸造、锻造、机加工及表面处理核心技术，广泛应用于公司的生产活动中。2022  年公司自主研发了悬架减振器，这款底盘悬架减振器属于液压氮气减振器的一种，采用独创的笛管技术（阻尼设计方式），高效实 现了阻尼调节、弹簧适配、阻尼油压及缸筒散热、材质选择和制造工艺、减振器和底盘的连接方式以及高品质和制造成 本等多方面的最优匹配。申报的与悬架减振器相关的专利有 10 余项，这些专利提升了公司竞争力，同时为未来公司业绩 增长提供保障。
2022 年公司被认定为河北省专精特新中小企业，河北农业大学机械工程系统教学科研实训创新基地，河北省 A 级研发机构，入选 2023 年河北省国际科技合作示范企业。
2、公司具备核心技术竞争优势
汽车零部件行业经过几十年的发展，在技术上已经趋近成熟，各零部件厂商的创新主要体现在对原有产品及原有工艺流程的优化改进上，在保证产品质量与精度的情况下，保证批量生产的稳定性是传统汽车行业的关注重点。
与同行业可比公司相比，公司在不同生产环节所使用的关键核心技术具备技术先进性：（1）在自动化制造上同样具备
自动化柔性加工能力，且在其基础上拥有视觉辅助功能、辅以自动供液系统，自行研发了自动化检测设备，进一步提高 了自动化加工、检测水平；（2）在铸造方面，公司拥有先进模具设计及制造技术、铸件零缺陷设计及控制技术、模流分析技术、铁屑及铁粉循环利用技术，相比较于同行业竞争对手，公司具备垂直分型无箱造型铸造技术、叠浇技术及模流 分析技术，且公司进一步建立了模流分析数据库，使得公司能够在较短时间内筛选出最佳浇注方案；（3）在机加工方面，公司拥有干式切削技术，实现了部分产品的无切削液加工，从根本上克服了零件残余废切削液的问题；公司亦拥有切削 改进技术，通过分析刀具与切削参数关系，使得公司能够针对不同产品利用合适的刀具、选用合适的切削参数，在保证 产品质量稳定的情况下，提高机加工效率；（4）在表面处理方面，拥有汽车零部件清洁电泳技术，相比较于同行业竞争 对手，公司拥有自动电泳涂装生产线，主要通过超声波清洗、超声波脱脂、成熟的磷化、钝化前处理技术，形成 1-5  微 米的磷酸盐转化膜层，并采用进口低 VOC、高泳透力、高流平性水性电泳漆，通过阴极电泳涂装技术在零件表面形成 10-50  微米的电泳漆膜层并烘干固化，大幅提升零件表面耐腐蚀性能及其它性能；公司采用龙门电泳线，可以实现不同 产品的同时精准加工。
3、公司具备质量优势
公司先进的工艺技术、高精度的机械设备、精细化的管理理念使得产品质量达到了国际领先水平。凭借稳定的产品质量表现，公司于 2019 年获得 AAM 集团的“2019 年度杰出供应商奖（2019  Supplier  Excellent  Award）”。此外，公司已于
2003 年取得 QS9000 认证，于 2007 年通过汽车行业 TS16949 认证，2018 年换版 IATF16949，并于 2014 年通过环境管理体系 ISO14001 认证及职业健康管理体系 OHSAS18001 认证。
4、公司具备成本优势
与国外同行相比，公司制造成本、研发成本与管理成本相对较低，在国际市场中具备明显的成本优势。与国内同行相比，公司通过精益生产、降低不良率、提高原材料利用率等方式在提高质量的同时不断降低成本，在同等报价水平的情况下 优先获取订单，并保持自身较高的毛利率水平。
5、公司具备市场开发能力
相比国内竞争对手，公司在海外客户的开发能力上具备较大优势。而相比国外竞争对手，公司在持续稳定供货能力以及快速反应能力上具有较大优势。公司前五大客户 AAM 集团、VC 集团及岱高集团等，均为国际生产发动机减振器的主要企业，市场占有率较高。根据汽车行业发展趋势，我们判断，未来新能源汽车市场发展前景广阔，且国内市场发展态势良好，公司已成立专门团队负责开发国内客户。
四、主营业务分析
1、概述
参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 517019322.17 1 483769461.44 1 0.0687
分行业
汽车制造行业 501007264.75 0.969 441365081.37 0.9123 0.1351
其他行业 16012057.42 0.031 42404380.07 0.0877 -0.6224
分产品
汽车零部件 501007264.75 0.969 441365081.37 0.9123 0.1351
其他 16012057.42 0.031 42404380.07 0.0877 -0.6224
分地区
境内 108390503.76 0.2096 119755697.47 0.2475 -0.0949
境外 408628818.41 0.7904 364013763.97 0.7525 0.1226
分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
汽车制造行业 501007264.75 362636201.37 0.2762 0.1351 0.1993 -0.0387
其他行业 16012057.42 11477101.54 0.2832 -0.6224 -0.6179 -0.0084
分产品
汽车零部件 501007264.75 362636201.37 0.2762 0.1351 0.1993 -0.0387
其他 16012057.42 11477101.54 0.2832 -0.6224 -0.6179 -0.0084
分地区
境内 108390503.76 79065396.48 0.2706 -0.0949 0.0136 -0.0781
境外 408628818.41 295047906.43 0.278 0.1226 0.1598 -0.0232
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
汽车制造行业 销售量 万件 2059.75 1974.06 0.0434
生产量 万件 1973.42 2147.83 -0.0812
库存量 万件 495.24 581.57 -0.1484
其他行业 销售量 万件 41.21 122.93 -0.6647
生产量 万件 39.75 123.6 -0.6784
库存量 万件 1.6 3.06 -0.4771
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
因受经营环境影响，本期公司除汽车制造行业之外的其他行业客户的订单减少，来自汽车制造行业之外其他行业的
收入比上期减少 62.24%，成本比上期减少 61.79%，所以本期其他行业销售量、生产量、库存量均大幅减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
汽车制造行业 材料成本 192408405.99 0.5143 165482217.38 0.4978 0.1627
汽车制造行业 人工成本 56648204.75 0.1514 47561465.19 0.1431 0.1911
汽车制造行业 制造费用 113579590.63 0.3036 89323481.39 0.2687 0.2716
其他行业 材料成本 6674733.44 0.0178 15726501.26 0.0473 -0.5756
其他行业 人工成本 1976483.36 0.0053 6225894.68 0.0187 -0.6825
其他行业 制造费用 2825884.74 0.0076 8086409.14 0.0243 -0.6505
说明
因受经营环境影响，本期公司除汽车制造行业之外的其他行业客户的订单数减少，因此来自汽车制造行业之外的其
他行业的收入比上期减少 62.24%，成本比上期减少 61.79%，所以本期其他行业成本构成各项均相应较大幅度减少。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 483369306.18
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.9349
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 VC 集团 179952373.57 0.3481
2 AAM 集团 164842796.1 0.3188
3 岱高集团 77914576.85 0.1507
4 BERGFLU IMPORT& EXPORT GmbH 41472380.36 0.0802
5 长城汽车股份有限公司 19187179.3 0.0371
合计 -- 483369306.18 0.9349
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 137595732.93
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4001
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0766
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 河北伟新锻造有限公司 39517394.77 0.1149
2 国家电网有限公司 37279935.89 0.1084
3 保定市升源机械铸造有限公司 26333720.69 0.0766
4 河北鑫泰轴承锻造有限公司 18119894.27 0.0527
5 唐县石油固井工具制造有限公司 16344787.31 0.0475
合计 -- 137595732.93 0.4001
主要供应商其他情况说明
适用 □不适用
公司第三名供应商为保定市升源机械铸造有限公司，为公司关联方，其法定代表人周伟平系公司股东，持有公司股份比
例 1.30%。
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 28087595.22 19179608.23 0.4645 主要系本期公司销售规模扩大相应运输费用金额较大导致本期运输费增长较多所致。
管理费用 32487181.87 28670115.49 0.1331
财务费用 -4353383.68 15807022.43 -1.2754 主要系本期美元加息升值导致产生汇兑收益而上年同期是较大金额汇兑损失所致。
研发费用 24158138.53 20106718.26 0.2015
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
解决轴径 Rmr 项目 解决轴径 Rmr  加工问题，实现加工过程持续稳定。 小试阶段 百分表针沿着 Z 轴方向移动 8mm，X 负方向满足 0.24 落差。 对于此项技术的开发积累，有助于企业开发高端轴类零件。
异形件加工稳定性研究 解决异形件的加工，尺寸不稳定，变形量大。 小试阶段 解决异形件专用加工工装的设计难达到快速拆卸、快速定位机构技术。 拓宽企业机械加工范围
低碳钢孔加工断屑项目 解决因低碳钢硬度低韧性高，孔加工时，铁屑不易断，缠绕刀具，影响零件表面质量和精度，严重时产生废品的问题。 小试阶段 加工的深槽为 3-6  倍槽宽的深槽，切削刀加工深槽的行进路径为脉冲形结构，连续进行。当刀具横向移动时，纵向进给停止铁屑断开，并增加了槽的宽度，使排屑更顺畅。 降低加工成本，提升产品市场竞争力。
改善铸件切削性能项目 解决铸件切削性能差，加工成本高。 小试阶段 通过调整铁水化学成分、浇注温度、保温时间、改善铸件组织，降低铸件内部砂眼缩松的概率，提高机加工切削性能。 降低加工成本，提升产品市场竞争力。
汽车空滤系统开发 开发高负载、高韧性汽车空滤系统，以适应极端工况使用的空气滤芯（例如：沙漠中行驶）。 小试阶段 空气滤芯在极端工况稳定使用 180h。 新产品，拓宽经营范围。
差速器壳体工艺开发 差速器壳体制芯工艺与铸造工艺的开发，保证产品质量，量产稳定盈利。 研究阶段 1、差速器壳体结构复杂，制芯工艺的开发难度较大，需要着重设计砂芯的形状、组成部分、是否组合砂芯等，使下芯方便且准确。2、铸造工艺的开发，通过对产品结构的分析，重点解决缩孔缺陷，解决缩松、砂渣眼等缺陷，保证产品质量。 拓宽企业机械加工范围。
锻件 CNMG 刀片切削性能项目 通过对 CNMG  刀具的连续加工和使用，不同牌号刀片进行对比加工。通过对不同材质锻件的切削，统计出相应的刀具寿命和切削参数。并进行加工程序和加工方案的优化，进而达到提升切削时间和提高加工效率的目的。 中试阶段 低碳钢锻件提升 CNMG 刀片切削时间 10%，加工效率 2%。 降低加工成本，提升产品市场竞争力。
灰铁 CNMG 刀片切削性能项目 通过对 CNMG  刀具的连续加工和使用，不同牌号刀片进行对比加工，统计出相应的刀具寿命和切削参数，并进行加工程序和加工方案的优化，进而达到提升切削时间和提高加工效率的目的。 中试阶段 灰铁铸造材质，提升 CNMG  刀片切削时间10%，加工效率 2%。 降低加工成本，提升产品市场竞争力。
球铁 CNMG 刀片切削性能项目 通过对 CNMG  刀具的连续加工和使用，不同牌号刀片进行对比加工，统计出相应的刀具寿命和切削参数，并进行加工程序和加工方案的优化，进而达到提升切削时间和提高加工效率的目的。 中试阶段 球铸造材质，提升 CNMG  刀片切削时间10%，加工效率 2%。 降低加工成本，提升产品市场竞争力。
汽车发动机轮系系统开发 1、解决皮带因受力过大，造成皮带断裂。2 、解决惰轮因散热不良造成轴承损坏问题。 中试阶段 皮带轮与皮带正常工作，惰轮工作温度低于90°C。 拓展新产品。
牧马人 2.0  型发动机高温治理系统优化改进 解决发动机温度升高后，出现油耗升高、发动机动力下降等问题 小试阶段 发动机 4000-5500 转/分，持续 10 分不出现高温现象。 助力专业减振器， 高性能的应用。
汽车悬挂减振器（竞技版） 开发运动型悬挂减振器 中试阶段 达到连续变阻尼、自动适应、实时可设定阻尼力及稳定可靠的使用要求。 新产品，公司未来的增长点。
关节臂机械手组线项目 减少工人，减少成本，提高利润，降低劳动强度，为实现自动化工厂打基础。 中试阶段 打通关节臂机械手与不同数控机床系统连接，设计高效的机械手专用夹具。 降低加工成本，降低劳动强度
数控设备数字化数据采集项目 通过与机床数控系统实时通讯。 中试阶段 实现设备数据与生产数据关联、实现生产全流程有效监控，发现生产过程瓶颈。 提高生产效率、提升管理决策效率、降低生产成本，提升企业核心竞争力。
12 吨系列救援系统功能项目改进 12  吨拖车绳救援系统改进，做到缓解 3  吨以下车辆脱困救援下暴力拖拽造成绳索断裂、失效的问题。同时丰富产品种类，扩大潜在客户。 中试阶段 3  吨以下车辆脱困救援暴力拖拽绳索不断裂。 丰富产品种类，扩大经营范围。
双向调节减振器 越野车对减振器的要求除了一般乘用车的要求以外还要能满足巨大的冲击和恶劣的环境，如沙漠、高温驾驶等各种技巧性驾驶。越野运动对车辆的减振器提出了更高的使用要求，普通的车辆减振器不能满足。目前国内多家公司的产品还不是很完善，存在各式各样的问题，为了满足市场需求，给越野车领域提供世界先进水平减振器，决定专门为越野车研发运动型减振器，要求是阻尼可调，自动适应，智能控制，可靠的长寿命。 小试阶段 减振器阻尼双向可调， 调整范围 2000- 3000N，自动适应范围 1000-3000N，寿命200 万次。 新产品，公司未来的增长点。
汽车竞赛级空滤系统开发 通过解决汽车在沙漠竞技赛事环境中行驶，空气滤芯容易堵塞，导致进气受阻，动力减弱的问题，有效提升发动机进气量，提高发动机效能。 小试阶段 空气滤芯在极端工况稳定使用 220h。 助力专业减振器， 高性能的应用。
解决零件动平衡不稳定项目 部分产品是非对称设计的异形件，动平衡较差，给加工时稳定性带来困难，主要表现是转速越高不平衡越明显，加工出来的产品表面粗糙度差，形位公差不符合图纸；而转速低时不能满足生产要求。 小试阶段 通过 CAE 软件可作静态结构分析，计算出惯性量，在工装上精准配重，解决加工中平衡稳定的方法。 对于此项技术的开发积累，有助于企业开发高端异型零件。
薄壁轮环零件加工技术 随着汽车厂商对整车轻量化的极致追求，高精度的薄壁零件越来越多，解决加工过程中容易产生变形，满足零件的精度要求。 已完成 开发目标：1、通过改变工装的装夹方式，降低零件的变形量，保证相关精度要求； 2、改进工艺顺序和过程尺寸控制以及相关刀具参数的调整，降低零件的应力变形，保证相关精度要求。 提高生产效率、降低加工成本，提升产品市场竞争力。
钢质轮环类深槽加工技术 钢质深槽零件加工难度大，重点在于深槽的加工。槽内尺寸精度高，表面粗糙度要求高，但是空间狭小，加工刀具使用受限，排屑不顺畅。钢件本身就存在钢屑缠绕堆积的情况，深槽内尤为突出。 已完成 1、通过开发间歇切削的专用程序，并加工出大于刀片宽度的深槽，使刀具通过特定的切削节奏进行断续车削，达到断屑的目的。使铁屑可以顺畅的排出深槽，保护深槽内的表面粗糙度不受影响；2、深槽类钢件的统计分析，制定切削参数和进给量，达到铁屑不缠绕的目的。 提高生产效率、降低加工成本，提升产品市场竞争力。
轮环类机械加工高效切削参数研究 汽车零件中，轮环类零件使用广泛，批量较大。零件的尺寸和表面粗糙度要求高，对刀具消耗量大。如何高效的切削，是加工企业的核心竞争力。对于该问题，我们的研发目标为：通过对不同材料的切削性能进行总结分析，分别开发公司常用材料针对性的高效率切削参数。 已完成 开发球铁、灰铁材料高效率切削参数表。 基础参数研究，提升企业的核心竞争力。
改善零件切削性能、优化内部成分组织性能的精密成形技术 通过改善铸件内部成分组织性能，解决皮带轮扎槽刀片寿命低问题。 已完成 皮带轮扎槽刀片寿命由 30-40  件提升到 70-100 件。 降低加工成本，提升产品市场竞争力。
发动机扭矩减震器轮毂内部无缺陷成形技术 解决发动机扭矩减震器轮毂铸造毛坯内部缺陷。 已完成 开发新的轮毂，内部缩松、缩孔料废率为 1%内。 降低加工成本，提升产品市场竞争力。
绿色智能铸造成形技术 形成标准化生产工艺参数和生产过程装备参数数据库，建立生产装备和数据库网络互连，实现互联网+绿色智能铸造。 已完成 1、飞轮环类环形零件的开发试模次数降低到3  次以内；2、建立标准化生产工艺参数和生产过程装备参数数据库 1 套。 降低能源消耗，节约成本。
环类零件垂直造型成形技术 解决环类零件垂直造型壁厚差异大、尺寸精度高技术问题。 已完成 1、研发成功 1 个由多个零件组合而成、薄壁高强度复合铸件成形工艺；2、满足零件尺寸精度要求。 助力开发高难度铸件。
自动测量系统在汽车发动机精密加工中的应用研究 设计一种检测设备，解决精密加工中，检测效率低下，不准确，SPC 统计分析线下填写问题。 已完成 测量机在 100%的能力下，测量机的节拍不大于 25 秒，自动检测内孔、外圆、深度尺寸，通过软件程序柱状图显示，颜色显示自动判定工件合格或不合格，对不合格工件进行报警，自动传送到线外。具备 SPC 统计分析功能及测量数据的记忆保存功能。 提升产品品质，降低劳动强度，为自动化提供应有的技术保障。
刀具监控在机械加工行业的应用研究 解决刀具破损造成的加工质量问题，使得零件获得更好的加工质量。 已完成 系统实现对测量数据的分析，快速的对数控机床设备进行精度补正。 有利于提升加工工艺条件的优化，增强零件的质量控制。
系列炉架生产线工艺开发 解决铸件毛坯变形与飞边大小不稳定现象，清理工序效率低下。 中试阶段 设计模具使出模零件变形在 1mm 内，使用机械手清理。 积累框架铸件模具设计经验和机械手清理异形件工艺。
改善轮辐曲柄料废项目 解决轮辐曲柄内部缩松。 中试阶段 通过改善铸造工艺参数，修正模具，使铸件轮辐曲柄内部缩松料废率降低到 4%内。 降低加工成本，提升产品市场竞争力。
扎槽效率提升项目 解决低碳钢扎槽加工效率。 中试阶段 低碳钢扎槽加工效率提升 5%。 降低加工成本，提升产品市场竞争力。
电泳漆漆面无水印工艺研究与应用 通过项目实施改善产品质量。 中试阶段 通过研究稳定的工艺，将废品率降至 1%以下。 提高产品生产工艺过程稳定性，提高产品质量稳定性。
机加工刀具寿命监控的研究与应用 根据刀具磨损及生产数量的关系来降低刀具损耗带来的成本增加。 中试阶段 对刀具使用达到最大化，对于产品的质量与性能有质的提高。 通过项目的实施，实时监控刀具的情况， 减少了人机受损的风险，对质量和安全管控都有所提升。
平衡轴类内部缩松的研究与应用 平衡轴内部缩孔比例超出 35%，例如平衡轴 5 号每型 6 件；平衡轴 2 号每型 12 件，分排布置，下排毛坯缩孔严重。 中试阶段 通过此项目 将平衡轴 5 号，平衡轴 2 号等内部缩孔缺陷降低到 1.5%以下。 对于此类产品的开发积累比较丰富的经验，提高产品质量。
单油缸自适应减振器研发项目 阻尼可调，自动适应，智能控制，可靠的长寿命，给市场提供一款质量可靠的产品。 小试阶段 给越野车领域提供世界先进水平减振器。 拓宽公司产品范围。
滚筒内部结构模块化的研究 提高产品质量，消除质量隐患，同时提高更换速度。 小试阶段 通过项目的实施，导向筋的结构设计、连接方式不仅减少了焊缝的数量，降低了后期补焊的工作量，而且更换导向筋也较为快捷、省力；在产品质量方面有大幅度的提高。 提高产品质量与生产效率。
抛丸机预抛丸落砂分离再利用的研究 减少废砂的产生和新砂的投入。 研究阶段 通过项目的实施，减少废砂产出，提高回收利用，降低新沙投入，综合降低生产成本。 提高废砂利用率。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 119 94 0.266
研发人员数量占比 0.1162 0.0921 0.0241
研发人员学历
本科 26 26 0
硕士 0 1 -1
本科以下 93 67 0.3881
研发人员年龄构成
30 岁以下 54 46 0.1739
30~40 岁 53 37 0.4324
40 岁以上 12 11 0.0909
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 24158138.53 20106718.26 15681520.99
研发投入占营业收入比例 0.0467 0.0416 0.0406
研发支出资本化的金额（元） 0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 575091530.89 558473508.87 0.0298
经营活动现金流出小计 465900743.28 539424822.81 -0.1363
经营活动产生的现金流量净额 109190787.61 19048686.06 4.7322
投资活动现金流入小计 367969772.91 6013480.52 60.1908
投资活动现金流出小计 687908488.92 53924555.95 11.7569
投资活动产生的现金流量净额 -319938716.01 -47911075.43 不适用
筹资活动现金流入小计 519572943.37 171361878.9 2.032
筹资活动现金流出小计 236862284.86 156441801.46 0.5141
筹资活动产生的现金流量净额 282710658.51 14920077.44 17.9483
现金及现金等价物净增加额 74557744.93 -17432728.56 不适用
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
项目 2022 年 2021 年 同比增减 变动较大原因
经营活动产生的现金流量净额 109190787.61 19048686.06 4.7322 主要系本期公司采购付款金额较少所致。
投资活动现金流入小计 367969772.91 6013480.52 60.1908 主要系本期公司结构性存款到期赎回所致。
投资活动现金流出小计 687908488.92 53924555.95 11.7569 主要系本期公司将暂时闲置的资金购买结构性存款所致。
投资活动产生的现金流量净额 -319938716.01 -47911075.43 不适用 主要系本期公司将暂时闲置的资金购买结构性存款所致。
筹资活动现金流入小计 519572943.37 171361878.9 2.032 主要系本期公司首发上市收到募集资金所致。
筹资活动现金流出小计 236862284.86 156441801.46 0.5141 主要系本期公司进行利润分配向股东分红和公司根据经营需要缩小融资规模归还银行借款较多所致。
筹资活动产生的现金流量净额 282710658.51 14920077.44 17.9483 主要系本期公司首发上市收到募集资金所致。
现金及现金等价物净增加额 74557744.93 -17432728.56 不适用 主要系本期公司采购付款金额较少和首发上市收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内经营活动产生的现金净流量大于本年度净利润较多主要是因为本期公司采购付款金额较少和不付现的折旧金额
较大所致。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2644619.41 0.0429 系公司投资保定银行收到的分红及购买结构性存款收益（详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释” 之“投资收益”） 否
公允价值变动损益 1578693.72 0.0256 系公司每月末对购买的未到期的结构性存款按照保本收益计算的增值部分（详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释” 之“公允价值变动收益” 否
资产减值 -4850880.84 -0.0786 系公司根据存货可变现净值低于账面成本部分计提的跌价准备（详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“资产减值损失”） 否
营业外收入 317397.78 0.0051 系公司收到的职工扣款等款项（（详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“营业外收入”） 否
营业外支出 990708.34 0.0161 系公司公益捐款等款项（（详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“营业外支出”） 否
其他收益 4710425.55 0.0764 系公司收到的政府补助等款项（（详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“其他收益”） 否
资产处置收益 1554369.72 0.0252 系公司处置废旧机器设备等形成的收益（（详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“资产处置收益”） 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 150511604.02 0.1478 60153859.09 0.0931 0.0547
应收账款 94830190.22 0.0931 78564980.3 0.1216 -0.0285
存货 146489446.28 0.1438 163077367.54 0.2523 -0.1085 存货期末金额占总资产比例减少较多主要系随着本期销售规模扩大存货相应减少且本期首发上市总资产增加较多所致。
固定资产 253349077.94 0.2488 265001992.64 0.41 -0.1612 固定资产期末金额占总资产比例减少较多主要系公司本期首发上市总资产增加较多所致。
在建工程 18987913.21 0.0186 1934339.25 0.003 0.0156
使用权资产 283497.4 0.0003 449885.43 0.0007 -0.0004
短期借款 74992266.67 0.0736 136741414.61 0.2116 -0.138 短期借款期末金额占总资产比例减少较多主要系公司根据经营需要缩小融资规模且本期首发上市总资产增加较多所致。
合同负债 1477674.7 0.0015 839587.42 0.0013 0.0002
租赁负债 112012.68 0.0001 288843.01 0.0004 -0.0003
交易性金融资产 268154057.9 0.2633 0.2633 交易性金融资产期末金额占总资产比例较高主要系将暂时闲置的资金购买结构性存款所致。
境外资产占比较高
适用 □不适用
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安全性的控制措施 收益状况 境外资产占公司净资产的比重 是否存在重大减值风险
东利德国 直接投资 7,779.88 万元 德国施瓦岑布鲁克 公司委派人员进行管理 健全内控制度，保障资产安全。 35.57 万元 0.0914 否
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 18240000.0 629400000.0 362400000.0 1154057.9 286394057.9
2.应收款项融资 1158471.06 3780255.03 4938726.09
上述合计 19398471.06 629400000.0 362400000.0 4934312.93 291332783.99
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
交易性金融资产的其他变动是期末持有的结构性存款从购买日到年末按照保本收益计算的增值部分，应收款项融资其它
变动是本期银行承兑汇票增减变动净额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 16000000.0 结构性存款认购冻结资金
存货 1915906.49 借款抵押
固定资产 68277230.38 借款抵押
无形资产 35593716.48 借款抵押
合计 121786853.35
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
45185474.49 60581258.57 -0.2541
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2022年 首次公开发行 39547.17 11288.62 11288.62 0 0 0 28258.55 专户存储/理财 0
合计 -- 39547.17 11288.62 11288.62 0 0 0 28258.55 -- 0
募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意保定市东利机械制造股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕509  号），本公司由主承销商华泰联合证券有限责任公司采用余额包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 3,680 万股，发行价为每股人民币 12.68 元，共计募集资金 46,662.40 万元，扣除承销和保荐费用 4,395.83万元（前期已支付 75.47 万元，不含增值税总金额为 4,471.30 万元）后的募集资金为 42,266.57 万元，已由主承销商华泰联合证券有限责任公司于 2022 年 5 月 31 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除前期已支付承销及保荐费用、审计及验资费、律师费、用于本次发行的信息披露费用、发行手续费等及与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 2,719.40  万元后，公司本次募集资金净额为 39,547.17 万元。上述募集资金到位情况已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其出具《验资报告》（天健验〔2022〕7-50 号）。
截至 2022 年 12 月 31 日，本期使用募集资金 11,288,62 万元，其中年产 2.5 万吨轻质合金精密锻件项目投入 13,78 万元，年产 2.5 万吨精密传动部件智能制造项目投入 3,474.84 万元，补充流动资金项目投入 5,000 万元，超募资金用于永久补流 2,800 万元，尚未使用的募集资金余额为 28,258.55 万元。经 2022 年 6 月 17 日公司第三届董事会第十二次会议审议通过，公司使用暂时闲置的募集资金 3,000.00  万元暂时补充流动资金。截至 2022  年 12  月 31  日，募集资金专户余额为25,345.28 万元（包含累计利息收入及理财收益）。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
年产 2.5 万吨轻质合金精密锻件项目 否 10000 10000 13.78 13.78 0.0014 2023 年12 月31 日 0 0 不适用 否
年产 2.5 万吨精密传动部件智能制造项目 否 15000 15000 3474.84 3474.84 0.2317 2024 年06 月30 日 0 0 不适用 否
补充流动资金 否 5000 5000 5000 5000 1 0 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 30000 30000 8488.62 8488.62 -- -- 0 0 -- --
超募资金投向
永久补充流动资金 否 2800 2800 2800 2800.0 1 0 0 不适用 否
存在于募集资金专户 否 0 0 0 0 0 0 0 不适用 否
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0 -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 0 -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 2800 2800 2800 2800.0 -- -- 0 0 -- --
合计 -- 32800 32800 11288.62 11288.62 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原 因） 不适用，募投项目按照计划进度进行。
项目可行性发生重大变化的情况说明 无
超募资金的金额、用途及使用进展情况 适用
公司首次公开发行募集资金净额为 39,547.17 万元，其中超募资金净额为 9,547.17 万元。2022 年 6 月 17 日召开第三届董事会第十二次会议及第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金 2,800 万元永久补充流动资金，占超募资金总额的 29.3281%。截至 2022 年 12 月 31 日，尚未使用的超募资金余额为 6,747.17 万元。
不适用
不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
公司于 2022 年 6 月 17 日召开第三届董事会第十二次会议及第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入资金的议案》，同意公司使用募集资金 2,006.68 万元置换已预先投入募集资金投资项目自筹资金，使用募集资金 597.44  万元置换已支付的发行费用。公司已于 2022  年 7 月 8  日完成上述置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 适用
公司于 2022 年 6 月 17 日召开第三届董事会第十二次会议及第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金用于暂时补充流动资金的议案》，同意使用总金额不超过 3,000 万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自第三届董事会第十二次会议审议通过之日起不超过 12 个月。截至 2023 年 3 月3 日，公司已将上述用于临时补充流动资金的募集资金全部归还至募集资金账户。
不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金仍存放在募集资金专户或者用于购买理财产品。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
ft东阿诺达汽车零件制造有限公司 子公司 汽车零部件的生产与销售 10000 52210.91 44922.98 18903.25 2614.38 2311.84
Dongli USAInc 子公司 汽车零部件进出口 40 万美元 226.12 116.13 163.47 -3.33 -2.55
Dongli Deutschland GmbH 子公司 金属零件的进出口贸易和批发 58 万欧元 7779.88 1154.69 11968.27 49.2 35.57
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、ft东阿诺达汽车零件制造有限公司
ft东阿诺达法定代表人：王征，注册资本 10,000  万元，注册地址：ft东省德州市宁津县经济开发区长江大街，经营范围： 一般项目：汽车零部件及配件制造；汽车零部件研发；汽车零配件零售；汽车零配件批发；电机制造；有色金属铸造；黑色金属铸造；模具制造；通用设备制造（不含特种设备制造）；机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；工业设计服务；机械设备租赁；非居住房地产租赁；货物进出口；电泳加工；锻件及粉末冶金制品销售；锻件及粉末冶金制品制造。许可项目：检验检测服务。截至 2022  年 12  月 31  日，ft东阿诺达总资产 52,210.91  万元，净资产
44,922.98 万元，营业收入 18,903.25 万元，净利润 2,311.84 万元。
2、Dongli USA Inc（东利美国公司）
东利美国法定代表人：王佳杰，投资额 40 万美元，注册地址：美国密歇根州安娜堡市主街 350S 号 300 室，经营范围：汽车零部件进出口。截至 2022 年 12 月 31 日，东利美国总资产折合人民币 226.12 万元，净资产折合人民币 116.13万元，营业收入折合人民币 163.47 万元，净利润折合人民币-2.55 万元。
3、Dongli Deutschland GmbH（东利德国公司）
东利德国法定代表人：王佳杰，注册资本 58  万欧元，注册地址：施瓦岑布鲁克，经营范围：进出口及批发机械零件。截至 2022 年 12 月 31 日，东利德国总资产折合人民币 7,779.88 万元，净资产折合人民币 1,154.69 万元，营业收入折合人民币 11,968.27 万元，净利润折合人民币 35.57 万元。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
公司致力于为全球汽车产业链提供优质的产品与服务，以市场需求为导向，以技术创新、工艺研发为动力，立足汽车零部件行业的广阔市场，把握汽车电动化、轻量化发展机遇，在未来三到五年内成为汽车传动零部件的全球领先供应商。
公司秉承“员工幸福，国家受益，企业发展，股东获利”的核心价值观，践行“利他忘我，领先超越”的经营理念，
坚持聚焦细分市场，做深做精做专，争取成为汽车减振器市场中最具竞争力的供应商。
未来三年，公司将秉持“两个重点、三个拓展、四个提高”的发展目标——以欧洲市场为重点市场，以汽车发动机减振器零部件为重点产品，积极拓展国内市场、北美洲市场及其他新兴市场，不断拓展公司产品线，借机从整车市场拓展进入汽车后市场，与此同时持续提高研发能力，提高产品质量，提高生产线智能化水平，提高综合服务能力。同时，公司将紧跟混动汽车、电动汽车及汽车轻量化的市场未来发展格局，通过新老客户的开发及维护和新产品的开发实现自身的转型。
（二）2023 年经营计划
根据汽车行业发展趋势，我们判断，未来新能源汽车市场发展前景广阔，且国内市场发展态势良好，公司在满足现有客户对汽车发动机零件的需求下，以“智能制造、绿色制造、柔性制造”为主要发展方向，不断自主开发适合于纯电动汽车或者混动汽车的产品，在稳健拓展海外市场的同时，积极响应国家构建国内经济大循环、国际国内双循环的战略规划部署，努力开拓国内市场。
1、巩固传统业务，增加盈利能力。
在传统主营业务方面，稳固汽车发动机及底盘减震器零件业务模块，在此基础上拓展其他类别产品业务，维护好主营业务基本盘并适当增长，是公司转型成功的基础。欧洲能源危机使公司国外竞争对手竞争力减弱，公司将抓住海外市场增长机会，通过完善管理能力，提高效率、降低成本，进一步增加盈利能力，实现传统业务模块营收和利润双增长，为公司产业转型提供有力保证。
2、强化技术研发，打好转型基础。
随着汽车电动化、智能化趋势的加速推进，新能源汽车在未来逐步取代传统燃油车成为业界的普遍共识。在国家产业政策、能源政策、环保政策等多种因素的推动下，在技术革新的配合下，新能源汽车顺应汽车市场最新消费需求，引领汽车市场未来消费趋势，公司面临着前所未有的发展机遇。公司将加大基础研发力度，通过紧跟国内新能源进程，掌握新技术、新工艺，提前布局，做好对接欧洲新能源转型准备；选择涡轮增压器零件，配套混合动力汽车，作为近 3—5年的过渡产品；选择高精度齿轮及传动件，配套纯电动汽车，作为长期市场规划。公司将继续坚持自主技术创新，不断提升产品技术水平，继续加大研发投入力度，充分利用公司的人才和技术优势，不断增强公司的自主研发能力，积极开展技术项目的深入研发，进一步保持和增强公司技术优势，以适应行业的发展趋势和提升公司产品的核心竞争力。
3、加大自主知识产权产品的研发力度。
高端悬架减振器是为高端汽车和竞技汽车配备的，随着人们经济条件的改善和逐步升级，追求舒适性和竞技娱乐是消费大趋势，中国汽车后市场有非常广阔的前景。通过长期持续的研发投入，打造完全自主知识产权的悬架减振器自主品牌，是我们努力的方向。从后市场做起，逐步发展壮大，并最终拓展到整车配套市场。
4、推动募投项目建设落地
近年来，随着节能减排需求提升，新能源汽车加速渗透，汽车轻量化、智能化、电动化趋势逐步加快。随着铝合金生产规模增加和锻造技术的提升，铝合金在汽车零部件行业中的应用将越来越多。公司年产 2.5  万吨轻质合金精密锻件项目是专门针对轻量化的项目，2023 年公司及时推进各项募投项目建设进度，确保各募投项目按期落地。
5、人才培养计划
人才是企业发展的根本，公司为员工提供良好的平台及工作环境、使员工在工作中得到提升和实现个人价值是公司
的使命之一。通过引进人才，加强内部培训，提高公司人才队伍建设；充分利用信息化，细化岗位考核制度，提高各级管理人员的积极性；引入外部培训机构，对公司进行专项培训，提高公司治理能力。
（三）公司面临的风险及应对措施
1、公司面临的主要风险
（1）宏观经济环境影响公司经营业绩的风险
公司主要产品为汽车零部件及其他产品等，广泛应用于汽车、轮船、新能源和工程机械等行业。其中，汽车发动机减振器核心零部件是公司的主要产品，下游客户遍布海内外市场。全球经济周期性波动和我国宏观经济形势都对公司产品价格和销量产生较大影响。2008  年金融危机后全球经济逐渐复苏，中国实体经济保持高速增长，市场需求上行；但是近年来世界经济增速放缓，中国实体经济面临下行压力。若未来宏观经济环境出现波动，存在公司客户缩减生产规模、减少订单量的风险，可能对公司业绩造成一定的影响。
公司的下游客户多数集中于海外市场，在报告期内，公司在海外市场的销售占比为 79.04%，海外市场占比较高。 此外，公司的部分供应商也位于海外。公司的海外市场业务主要位于欧洲、北美洲等地区，上述国家的政治环境、经济 状况、法律体系、社会动态与中国存在较大差异，与此同时，公司在经营过程中与上述国家的客户、供应商产生债权和 债务关系，都为公司的海外业务带来经营风险。若上述国家的宏观环境产生不利的变化，将对公司的经营产生不利影响。
（2）产业政策的风险
公司的主要产品为汽车发动机减振器零部件等，主要应用于汽车整车装配等下游行业。汽车工业在我国国民经济中具有重要的战略地位，我国汽车产业在国家政策的支持下实现了快速发展。但近年来，随着汽车产业的发展，资源短缺、环境污染、交通拥堵成为了我国经济长期可持续发展的重要制约因素。我国政府已经对汽车产业政策进行了相关的调整 并推出应对性措施，在生产端国家严格限制新的整车投资项目，大力发展新能源汽车的生产，提高传统汽车排放体系标 准；在消费端国家鼓励小排量汽车的消费，并对新能源汽车的消费提供补贴。部分汽车保有量高、交通拥堵和环境污染 较为严重的地区已经采取了严格的行政措施，例如机动车尾号限行、机动车购车摇号政策等举措都会在抑制整车需求、抑制汽车维修需求等方面对汽车零部件行业造成负面影响。未来如果汽车消费导致的社会和环境问题加剧，将为国家的 产业政策带来较大的不确定性，产业政策的不利变化将对汽车生产和消费造成较大影响，进而对汽车零部件生产企业的 经营造成冲击。
（3）行业市场竞争风险
公司专注于汽车零部件及其他产品的研发、生产和销售。由于公司所在汽车行业属于较为成熟的产业，公司的主营产品面临较大的市场竞争风险。如果未来公司不能进一步提升自主创新能力、降低成本、扩大产能、拓宽市场，则公司将面临市场竞争加剧对经营业绩的不利影响。
（4）下游客户集中度较高的风险
报告期内，公司营业收入为 51,701.93 万元，其中前五名客户销售额占公司全部营业收入的比例为 93.49%，客户集中度处于较高水平。如果下游行业景气度出现下滑、汽车零部件在全球范围内的采购需求出现收缩，主要客户的订单量和合作关系会受到冲击，当市场行情趋紧时，会对公司的业绩造成不利影响。若下游客户出现经营问题或对公司产品需求下降，公司在短期内又无法找到新客户进行替代，可能使公司订单减少，从而对公司的生产经营产生不利影响。
（5）主要原材料价格波动的风险
公司产品的主要原材料有生铁、废钢等，上述原材料在公司所在行业主营业务成本中所占比例较大，因此原材料价格的波动将对公司主营业务的成本和毛利率产生较大影响。由于上游的钢铁等行业的价格波动比较大，虽然公司与主要客户之间建立了原材料、产品价格联动机制，可以通过调价机制进行成本转嫁，但是在产品价格上调后，将会影响公司的产品价格优势，对公司的市场份额造成一定的不利影响。
（6）人力成本上升的风险
公司在经营过程中，形成了较为稳定的员工团队，尤其是具有较强竞争力的研发团队。虽然公司目前已经积累了一批高素质优秀研发人员，但是随着公司生产规模的扩大、公司产品线的不断丰富、海外市场的不断开拓，公司对于具有 国际管理经验的管理人才、市场营销人员以及满足公司未来生产研发需求的高端技术人员的需求会不断增加。与此同时，公司的长期发展也需要招募更多具有一线工作经验的员工。当前我国劳动力价格上涨，高端人才稀缺，如果未来公司人
员增加，薪酬水平上升，相应的社会保障标准提高，则会造成公司人力成本上升，对公司的盈利能力造成不利影响。
（7）汽车行业增速下滑、汽车电动化、轻量化发展趋势可能对公司持续经营能力构成重大不利影响的风险
受全球主要市场经济增长缓慢、贸易争端频发、消费者信心不足等因素的影响。同时，汽车电动化、轻量化发展逐渐加速，而公司产品主要应用于汽车燃油发动机。未来若公司不能及时完成新能源汽车零部件的开发、不能完成新能源汽车市场的开拓，将对公司的持续盈利能力产生影响。
（8）汇率波动的风险
公司主要产品出口至海外，与欧洲、北美洲等多地的客户存在业务往来。公司海外贸易的常用结算货币为美元、欧元等货币。报告期内，公司的汇兑收益为 929.18  万元，占公司利润总额的比重为 15.06%。由于公司在与海外客户达成协议后一般需要几个月甚至更长的时间来结清债权债务，虽然公司已经建立了汇率联动机制，可以对冲一部分的汇率风险，但若计价货币汇率在这段时间之内发生对公司的不利变动，仍将对公司的利润造成不利影响。
2、公司针对上述风险所采取的应对措施
针对上述风险，公司将密切关注国家政策和行业动态，合理制定经营目标，降低相关风险对公司业务的影响。公司通过不断地研发与创新，一方面与客户一同向新能源汽车零部件领域转型，另一方面，基于成熟的供货经验及优质的品牌形象，不断开发新的新能源汽车行业客户，来应对和适应汽车电动化、轻量化等方面的发展趋势。公司客户集中度较高，但公司凭借技术优势、质量优势、快速反应能力、生产能力及售后服务能力成为客户的合格供应商，与客户建立了稳定的合作关系，同时公司也制定了明确的开拓境内客户的规划，且具备按照规划开拓境内客户的能力，通过境内客户的开拓既可以降低客户集中度，又可以降低海外销售占比，有效降低公司运营风险。在应对原材料上涨和汇率波动的风
险，公司与客户之间有价格联动机制，产品售价会根据原材料和汇率的波动而变动，同时公司制定了汇率风险管理制度，通过套期保值业务规避汇率波动可能导致的损失；在生产成本控制方面，加大研发力度，通过技术创新、改进工艺达到
降低生产成本的目的；在采购方面，利用采购量大的优势与供应商建立战略采购合作关系，对主要原材料价格走势进行 动态跟踪，在价格处于低点时适度增加储备，在价格呈上升阶段时，通过提前预付款等方式锁定价格，以规避原材料价 格上涨的风险。在人力成本方面，公司采取了多种措施吸引和留住人才，实行了核心员工持股及颇具竞争力的薪酬制度，
这种将个人利益与公司未来发展紧密联系的做法有力的保证了技术研发团队的稳定。同时，公司将继续培养、引进人才，
建立健全员工职业晋升通道，为员工职业生涯的可持续发展提供有力支撑。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。