一、经营情况讨论与分析
报告期内，世界经济形势的复杂性、不确定性持续上升，全球供应链也面临重大挑战，面对种种不利环境，公司上下全力以赴、积极作为，经营业绩保持平稳发展。 
2022年，公司实现营业收入170,001.14万元，同比增加5.55%；实现归属于上市公司股东的扣非后净利润6,358.11万元，同比上升175.56%；期末归属于上市公司股东的净资产110,642.97万元，同比增加5.39%。 
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
（一）产能提升 
为满足市场需求，公司积极扩充悬架系统减震器产能，全力营造智造园工程，截止报告期末，智造园一期基建已基本完工，智造园二期工程也开始有序推进。公司快速推进智造园基地生产的合理布局，调试设备确保尽快达产，以实现快速交货能力，提高生产效率和产品质量，进一步增强产品竞争力。公司突破相关技术壁垒，建立了空气弹簧气囊的生产线并投入使用，以保证公司高端空气悬架系统总成的生产销售。 
公司加强生产集群提升智能制造，对原有生产基地不断升级改造，推进设备网联化、控制自动化、检测智能化、管理数字化、产线柔性化，不断提高过程的稳定性，加快数字工厂建设，优化生产方式，提升产能效率，降低生产成本，进一步提升快速反应能力，以满足客户“多品种、小批量、多批次”一站式采购的需求。 
（二）市场开拓 
    公司一直深耕汽车售后市场，二十余年的设计、制造、销售积累了稳定的优质客户群体。近年来公司依托于搭建的全球销售平台，开始快速切入国内售后市场，将逐渐形成国内、国际互促的双引擎发展格局。公司也将适时推进新能源车高端智能悬架系统减震器的整车配套业务。 
国内市场开拓：国内汽车保有量及车龄的逐年提高，特别是新能源车份额的逐步扩大，国内汽车售后市场需求也将快速增长，公司积极进入国内市场，已和多家汽车零部件品牌平台运营商展开合作，以更专业、迅捷、全面、优质的服务在国内汽配后市场高歌猛进。随着中国新能源车销量连续攀升，以及高端减震器国产化成本的下降，新能源整车厂商开始普遍采用高端电控智能悬架系统，高端智能悬架系统减震器市场也将迎来快速增长期。对于公司来说，这是新的增量市场，公司将依靠多年的技术突破和积累，努力抓住市场机遇，实现高端智能减震器汽车关键零部件的进口替代。 
国际市场拓展：公司不断加强与国际知名采购商的合作，优化客户结构，随着全球汽车保有量的稳定增加，基于丰富的产品品种及系列，公司产品市场前景良好。公司目前主要客户为天纳克全球（TENNECO）、采埃孚全球（ZF）集团、墨西哥GOVI、美国AutoZone等国际知名的汽配进口商或制造商，同时公司已在北美地区布点建立海外物流中心仓储，构建全球营销网络，为客户提供快速便捷的服务，提高客户满意度，进一步巩固海外市场销售。 
（三）技术创新 
公司一直以来高度重视研发投入和自身研发综合实力的提升， 始终坚持自主研发与产学研合作相结合的模式。公司建成的汽车减震器研发、检测中心，并获得国家认可委的 CNAS 实验检测资质认可。此实验室可以按照国际标准对产品提供检测验证，增强公司新产品开发水平和研发能力，并进一步提升产品质量验证水平。 
汽车悬架系统减震器板块，公司继续保持对传统汽车悬架系统减震器的研发投入，推进产品优化升级，提升产品的安全性、舒适性和使用寿命。随着高端减震器国产化成本的下降，在新能源汽车和中高档价位车型渗透率的提升，以及消费者对汽车稳定性、安全性、舒适性等品质的要求不断提高和消费升级，未来整车配套及售后市场对于高端减震器需求增量较大。公司努力抓住机会积极投入研发高端减震器，并且取得了新能源汽车减震器、空气悬架减震器和阻尼可调式减震器等多种新品种的研发成果，部分高端新品减震器已经实现销售。 
汽车密封件板块，现为国内产品目录较全、规模较大的制造商之一，公司努力继续增加产品
品种，提高产能规模，优化产品结构及层次。公司也不断将生产重心向高利润水平、高附加值的产品转移，持续提高核心竞争力。 
橡胶减震器板块，利用可转债发行资金支撑，继续加快产能建设，增加产品种类，拓展销售渠道网络。目前已研发出多种型号的橡胶减震产品，品种能满足多数通用车型，已经初步具备规模供应生产能力，销售额也在不断攀升之中。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、汽车零部件行业概况与发展前景 
公司产品归属于汽车制造业（C36）中的汽车零部件及配件制造业（C3670）。 
汽车零部件行业是汽车工业的基础，即位于汽车制造业的上游，为整车提供配套（整车配套市场），同时又位于汽车制造业的下游，是汽车售后维修市场的重要组成部分（售后市场），因此汽车零部件行业的发展与汽车工业息息相关。从规模来看，汽车零部件约占整个汽车产业链 50%的价值，在欧美等成熟汽车市场，汽车整车行业与零部件行业的规模比例为 1:1.7。 
汽车零部件市场可分为售后市场（AM 市场）和整车配套市场（OEM 市场）。售后市场是指汽车在使用过程中由于零部件损耗而形成的零部件维修、更换市场；整车配套市场是指汽车零部件厂商为整车厂商生产的新车提供零部件配套。 
2、汽车零部件行业的经营模式（整车配套市场和汽车售后市场） 
①汽车售后市场（AM 市场）。所面对的主要客户是汽配厂商、汽车零部件采购商，其主要产品诸如汽车减震器、前后保险杠、刹车盘等汽车易损件。市场需求则是与汽车保有量及车龄密切
相关，同时也受到车辆的行驶路况、载荷情况、驾驶习惯、保养方式等因素的影响。汽车后市场，在经济扩展期，新车销量增长，导致汽车保有量增加；经济衰退期，新车销量增速放缓，导致在使用车辆的平均年龄增加，需求量反而也增加。所以相比整车配套市场，后市场规模、增速受经济波动周期的影响更小。 
近年来，全球汽车市场新车型推出速度快，存量车型众多。而且，不同车型、不同排气量或不同年份参数的同一车型都可能要求适配不同型号的减震器及发动机密封件，此外，同一辆车的前后减震器之间通常也存在差异。因此，在汽车售后市场，汽车减震器及发动机密封件种类繁多、产品更新迅速，减震器及发动机密封件厂商的客户订单也具有多品种、小批量、多批次的特点，这对制造厂商的产品开发、制造及“一站式”供货能力提出了很高的要求。 
国际售后市场目前是我国汽车零部件重要的出口市场。国际庞大的汽车保有量构成了售后市场坚实的市场基础，并将推动售后市场的持续发展。国际能源署 IEA 推测，全球整车工业未来几年将呈现发达国家增速平稳、新兴市场国家较快增长的态势；随着时间的推移，新车转化为存量，将进一步扩大汽车保有量的规模，2022 年底，全球汽车保有量已超 15 亿辆。伴随售后市场的整体发展，汽车零部件亦有望在售后市场保持快速发展。 
国内售后市场将迎来高速成长发展期。目前，我国汽车保有量已超 3 亿辆，车辆平均车龄较低。随着国内保有量及车龄的不断增长、汽车消费者不断成熟，以及连锁维修企业和线上电商模式等多元化多渠道后市场流通体系的加快形成，未来我国售后市场巨大的发展潜力将加速释放。 
②整车配套市场（OEM 市场）。所面对的客户是整车制造商，需求主要取决于汽车产量，与整车市场的发展密切相关。随着全球汽车市场进入成熟期，总体上看，汽车零部件整车配套市场
预计在未来一段时间将伴随整车市场呈现平稳发展的态势。在整车配套市场，整车厂商对减震器、密封件的质量、性能要求较高，对配套企业的认证环节多、周期长，要求减震器、密封件企业能够与整车厂商进行同步甚至是超前的产品开发，并能提供充足的产能以配套整车厂商的生产，这对配套企业的研发、资金实力都提出了很高的要求。而减震器、密封件企业一旦通过认证进入整车厂商的配套体系将获得较为稳定、大批次的订单，可以整个车间甚至是整个工厂为整车厂商的既定车型提供配套，同时面对的产品型号、原材料/配件规格较少，生产的标准化程度高，较易于形成规模效益，亦可迅速扩大品牌影响力。 
3、公司现阶段产品市场定位 
海外售后市场是本公司目前产品的主要市场。公司的主要客户为国际知名的汽车零部件制造厂商或集团采购商，销售方式是直销。欧美等国家汽车售后市场的汽配流通渠道较为成熟，拥有
美国 ADVANCE、天纳克（TENNECO）、采埃孚（ZF）集团、美国 AutoZone 等国际知名的汽配进口
商或生产商等，以及网点众多的社区汽车配件超市等。其产品定位于中高端，对产品质量要求较高。国内减震器、密封件生产企业要进入这些客户的全球采购体系，必须具备产品市场化同步研发、柔性化精益生产、规模化集约供应能力，才能在满足客户“一站式”采购要求的同时，确保自身的生产效率和规模效益。并且在发达国家成熟市场，零部件分销商处于汽车后市场的核心地位，能够不断整合上游生产商，减少中间环节，促进供应链扁平化，使消费者享受最大优惠。此外，国外发达国家还建立起了严格的非原厂配件认证和质量监督体系，以保障非原厂件的质量品质，从而使国外发达汽车后市场非原厂配件占据了大部分市场份额。 
随着国内汽车保有量及车龄的逐年提高，国内汽车售后市场需求也将快速增长，公司积极切入国内售后市场，国内市场销售额增长较快。同时，中国新能源车爆发式增长，关键零部件国产化进度加快，新能源汽车对于智能化要求较高，厂商普遍采用高端电控智能悬架系统。对于公司来说，也将迎来新的发展机遇，可以依靠多年高端悬架系统减震器的技术积累，未来进入新能源车整车配套体系，从而实现汽车关键零部件的进口替代。 
 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司目前主要从事汽车悬架系统减震器、汽车橡胶减震产品以及发动机密封件等汽车零部件产品的研发、生产与销售。公司始终致力于为全球客户提供适配的汽车零部件产品和相关服务，各系列产品可适配全球大多数车型，能够满足客户多品种、小批量、多批次，“一站式”采购需求。公司主要客户包括天纳克全球（TENNECO）、采埃孚全球（ZF）集团、墨西哥 GOVI、美国 AutoZone等国际知名的汽配生产商或采购商，在品牌、产品技术、品质、制造规模等方面已具有较高的影响力和市场地位。 
1、汽车悬架系统减震器 
汽车悬架系统减震器（又称避震器或阻尼减震器）主要应用于汽车悬架系统。悬架系统汽车减震器按照结构可分为单筒减震器和双筒减震器，按阻尼介质可分为油压式减震器、油气混合式减震器、油气分离式减震器和气压减震器，按阻尼是否可调分为被动减震器和主动减震器。 
汽车悬架系统减震器系公司自成立以来即专业从事的主要业务，已具备悬架支柱总成整体解决方案的制造和综合服务能力，以及整车配套能力。悬架系统减震器是汽车悬架系统的核心部件，由于涉及到车辆的综合性能，特别是安全性和舒适性，包括新能源汽车在内的绝大多数汽车的悬架系统内都需装配有减震器。
2、汽车橡胶减震产品 
橡胶减震产品属于汽车 NVH（Noise，Vibration and Harshness，即噪声、震动和不平顺性）
零部件。橡胶减震产品广泛分布于汽车的各个部位，品种丰富，规格繁杂，涉及上万个不同规格的产品。从产品类别来看，橡胶减震产品通常包括动力总成悬置、变速箱悬置、动力吸震器、排气吊耳、后置衬套、液压衬套、悬架衬套和支撑、控制臂衬套、拉杆衬套、缓冲块等，其中动力总成悬置为最典型的橡胶减震产品。
 
3、发动机密封件 
发动机密封件属于汽车发动机系统中重要的零部件。发动机是油气混合、加压并燃烧的场所，
在短时间内可产生较高的温度、压力和爆发力，结构复杂，工作环境较为恶劣。发动机密封件是发动机在运行过程中，对维持发动机正常工作的油品、冷却液、气体等物质进行密封，防止发动
机内高温高压介质泄露的关键零部件。发动机密封件主要包括汽缸垫、排气管垫、油底壳垫、气
门室盖垫、进气岐管垫、增压器垫、油封等。
  
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）产品市场化同步研发能力优势
多年来，公司根据外部市场变化趋势和企业内在发展需求，以市场为导向开发新产品，将客
户需求快速准确地融入产品开发规划，并不断加强对核心技术的研究工作。公司历来注重产品技术创新投入和研发人才的储备和培养，已建立起以技术中心为首，下辖新产品开发室、工程更改组、数据库维护、试验室等多层次、分梯度的研发管理体系，并获得国家认可委的 CNAS 实验检测资质认可。公司亦引入 PLM 产品生命周期管理系统构建产品信息数据库，利用模块化设计方式使公司产品开发可根据客户提供的阻尼性能、设计力值、减震性能、密封性能等参数自动匹配多套符合要求的产品开发和设计方案，提高了公司的新产品同步开发能力和标准化生产能力。 
（二）多品种、多系列产品的规模化集约供应优势
经过多年的发展，公司不断提高产品的技术含量，丰富产品的种类和型号，具备了多品种、多系列产品的规模化供应能力。产品种类已涵盖悬架支柱总成减震器、转向减震器、驾舱减震器、电控智能减震器等多个系列产品。在全球售后市场，公司悬架系统减震器可适配于大多数知名汽车品牌及车型，是国内少数能够满足客户“一站式”采购需求的厂商。公司将产品品种扩充至汽车橡胶减震器、发动机密封件等领域，扩充了现有产品品类，优化了产品结构，有效地提升并增强了公司向全球各大客户规模化集约供应优势。 
（三）产品的柔性化精益生产优势
生产制造方面，整车配套企业主要为整车厂商的既定车型提供配套，较易形成标准化生产和规模效益。而面向售后市场的汽车零部件厂商，其客户订单具有产品型号多但单种型号需求量小、订单批量小批次多的特点，该等厂商需要面对繁杂的产品型号和原材料/配件规格，如何缩短产品开发周期、如何迅速组织生产并在确保及时交货的同时形成规模生产是售后市场厂商面临的最大难题。公司已自主开发了一套适应“多品种、小批量、多批次”生产的精益信息管理系统，该系
统是一种以客户需求为拉动，以消灭浪费和不断改善为核心，使企业以最少的投入获取成本和运
作效益显著改善的生产管理模式。凭借突出的产品开发与制造能力，公司能够实现快速设计和快速生产相切换，这使得公司在采购和销售环节都具有较强的商业谈判能力。同时，公司致力于成本的精细化管理，不断提升生产设备的自动化水平，优化生产流程、合理安排生产计划，提高生产效率及设备利用率，不断优化生产制造成本。 
（四）稳定的产品质量优势
在产品质量方面，汽车减震器、发动机密封件均是汽车重要零部件，其工作性能及质量的好坏将直接影响到汽车驾乘的舒适性、驾驶的安全性、操控的稳定性，以及车辆和其他部件的使用寿命。为确保产品质量，公司已建立了一整套的质量控制体系，工厂生产条件、产品质量检测及产后监督等环节，严格按照国家及相关行业制定的质量标准实施，并已获得 ISO/TS16949 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、CMS 测量管理体系认证证书和 TSE 认证、INMETRO 认证、EAC 认证等第三方权威认证。稳定、可靠的产品质量，为公司树立了良好的形象，也有利于公司与全球各大客户维系长期、稳定的合作关系。 
（五）优质的客户资源优势
在客户资源方面，公司产品定位于中高端，下游客户主要是行业知名的汽车零部件生产商或采购商。与上述客户长期、稳定的商业合作，有利于公司更好地了解高端客户的需求动向和产品最新技术发展动向，同时亦能提升公司的品牌知名度，有助于公司更好地拓展优质客户资源、提升市场份额。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 170,001.14 万元，同比增加 5.55%；营业利润为 7,965.45 万元，同比减少 0.89%；实现归属于上市公司股东的净利润 7,055.29 万元，同比增加 12.61%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1,700,011,389.14  1,610,663,736.51  5.55
营业成本  1,338,775,988.77  1,271,412,179.19  5.30
销售费用  71,915,197.26  60,335,025.02  19.19
管理费用  93,732,524.54  91,410,468.39  2.54
财务费用  -12,049,825.04  26,264,858.26  -145.88
研发费用  75,888,734.74  76,975,999.52  -1.41
经营活动产生的现金流量净额  245,493,570.87  -31,766,344.26  872.81
投资活动产生的现金流量净额  -435,011,816.63  -125,135,058.99  -247.63
筹资活动产生的现金流量净额  178,277,684.02  138,193,297.11  29.01
营业收入变动原因说明：主要系下游市场需求拉动所致。 
营业成本变动原因说明：主要系收入增加相应成本增长所致。 
销售费用变动原因说明：主要系本期销售渠道拓展投入增加所致。  管理费用变动原因说明：主要系销售规模增长，相应管理成本增加。 财务费用变动原因说明：主要系汇率变动汇兑收益增加所致。 
研发费用变动原因说明：主要系报告期投入的研发支出略有减少所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明： 主要系公司不断加强资金管控，销售回款增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系建造新生产基地支出所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司融资增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 170,001.14 万元，同比增加 5.55%；营业成本 133,877.60 万元，同比增加 5.30%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
汽 车 零部件  1699318227.2 1338641316.61 21.22 5.55 5.3 增加0.18 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
汽 车 悬架 系 统减震器  1230217818.44 972703937.5 20.93 1.8 -0.46 增加1.79 个百分点
发 动 机密封件  334050228.66 228146550.91 31.7 6.39 7.59 减少0.77 个百分点
其 他 汽车 零 部件  135050179.9 137790828.2 -2.03 54.36 67.95 减少8.26 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
境 外 地区  1416598955.79 1096129720.34 22.62 3.22 2.26 增加0.72 个百分点
境 内 地区  282719271.41 242511596.27 14.22 19.04 21.61 减少1.82 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
直销  1699318227.2 1338641316.61 21.22 5.55 5.3 增加0.18 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
（1）报告期内，其他汽车零部件营业收入比上年增加 54.36%，其原因为橡胶减震产品收入增加。 
   （2）其他汽车零部件毛利率比上年减少 8.26%，原因为汽车橡胶减震产品产能处于爬坡期，前期投产涉及的固定成本摊销较高所致。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
汽车悬架系统减震器  支  13705528 13857195 2267046 -3.14 2.93 -6.27
发动机密封件  套  /个    24763329 31374070 7707368 -30.17 -2.09 -46.17
产销量情况说明 
汽车悬架系统减震器生产量、销售量、库存量的单位均为支，发动机密封件生产量、销售量、库存量的单位为个及套。需要说明的是，不同尺寸、规格、型号的产品售价相差较大。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
汽车零部件 原材料  969524438.58 72.43 964231440.85 75.85 0.55
汽车零部件 人工成本  211876627.86 15.83 183423083.77 14.43 15.51
汽车零部件 制造费用  157240250.17 11.75 123622982.41 9.72 27.19
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
汽车悬架系统减震器 原材料  756261910.65 56.49 795371229.03 62.56 -4.92
汽车悬架系统减震器 人工成本  142303404.89 10.63 124756154.03 9.81 14.07
汽车悬架系统减震器 制造费用  74138621.96 5.54 57058939.71 4.49 29.93
发动机密封件 原材料  135659576.32 10.13 121365888.06 9.55 11.78
发动机密封 人工成本  51418760.03 3.85 47531185.13 3.75 8.18
件
发动机密封件 制造费用  41068214.56 3.07 43150101.68 3.39 -4.82
其他汽车零部件 原材料  77602951.61 5.8 47494323.76 3.74 63.39
其他汽车零部件 人工成本  18154462.94 1.36 11135744.61 0.88 63.03
其他汽车零部件 制造费用  42033413.65 3.14 23413941.02 1.84 79.52
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 64,956.58 万元，占年度销售总额 38.21%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用   
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 17,043.81 万元，占年度采购总额 19.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用   
 
其他说明 无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目  报告期  上年同期  变动比例（%）  情况说明
销售费用  71915197.26 60335025.02 19.19
管理费用  93732524.54 91410468.39 2.54
研发费用  75888734.74 76975999.52 -1.41
财务费用  -12049825.04 26264858.26 -145.88 主要系汇率变动汇兑收益增加所致
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  75888734.74
本期资本化研发投入
研发投入合计  75888734.74
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.46
研发投入资本化的比重（%）
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  384
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  12.53
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生 
硕士研究生 
本科  83
专科  175
高中及以下  126
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  169
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  151
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  44
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  18
60 岁及以上  2
 
(3).情况说明
√适用 □不适用  
报告期内共开展研发项目 40 余项，其中多数在 2022 年完成。报告期内，公司共投入研发资金 7,588.87 万元，占公司本年度营业收入的 4.46%，主要用于半主动液压悬置研发项目、多活塞阻尼可调式减震器的研发、电控式防侧倾汽车减震器的研发、电控可变阻尼式减震器项目的研发、磁流变液注入工艺的研发等项目。 
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目  报告期  上年同期  变动比例 情况说明
(%)
经营活动产生的现金流量净额  245493570.87 -31766344.26 872.81 主要系公司不断加强资金管控销售回款增加所致
投资活动产生的现金流量净额  -435011816.63 -125135058.99 -247.63 主要系建造新生产基地支出增加所致
筹资活动产生的现金流量净额  178277684.02 138193297.11 29.01
，
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金    115718018.58 4.83 134304838.06 6.06 -13.84
应收账款    349071771.66 14.57 375997698.28 16.96 -7.16
应收款项融资    32902073.84 1.37 77863639.27 3.51 -57.74 （1）
其 他 应 收款    8615660.21 0.36 15529001.76 0.7 -44.52 （2）
存货    450432233.09 18.8 530327121.81 23.91 -15.07
其他流动资产    3863320.09 0.16 5766961.97 0.26 -33.01 （3）
长期股权投资    905293.81 0.04 283400.41 0.01 219.44 （4）
其他权益工具投资    3008582.4 0.13 4484624.0 0.2 -32.91 （5）
投资性房地产    1732502.09 0.07 1867174.25 0.08 -7.21
固定资产    760637263.15 31.75 543857420.56 24.53 39.86 （6）
在建工程    151987073.76 6.34 120275654.27 5.42 26.37
使 用 权 资产    20060104.1 0.84 28384181.7 1.28 -29.33
无形资产    272296218.91 11.36 148112250.05 6.68 83.84 （7）
递延所得税资产    378465.2 0.02 4168208.71 0.19 -90.92 （8）
短期借款    277336363.94 11.58 181693169.5 8.19 52.64 （9）
合同负债    17825812.09 0.74 17334088.69 0.78 2.84
应交税费    16286136.69 0.68 10491462.79 0.47 55.23 （10）
其他流动负债    246333.24 0.01 498161.22 0.02 -50.55 （11）
长期借款    131096816.9 5.47       （12）
租赁负债    11722082.85 0.49 19040142.55 0.86 -38.43 （13）
递延所得税负债    6979135.9 0.29 784197.1 0.04 789.97 （14）
 
其他说明 
（1）  应收款项融资变动原因说明：主要系本期预计以贴现形式收回的应收账款减少所致；
（2）  其他应收款变动原因说明：主要系出口退税款减少所致； 
（3）  其他流动资产变动原因说明：主要系增值税留抵税额减少所致；
（4）  长期股权投资变动原因说明：主要系南京优肯新增对陕西优肯公司投资所致；
（5）  其他权益工具投资变动原因说明：系所持有的众泰汽车公司股票价格下跌，公允价值减少所致；
（6）  固定资产变动原因说明：主要系报告期智造园一期厂房基建转固所致；
（7）  无形资产变动原因说明：主要系报告期公司购买智造园二期土地使用权支出所致；
（8）  递延所得税资产变动原因说明：主要系可抵扣亏损减少所致；
（9）  短期借款变动原因说明：系当期经营规模扩大，资金需求相应增加所致；
（10） 应交税费变动原因说明：主要系期末应交增值税增加所致；
（11） 其他流动负债变动原因说明：系待转销项税额减少所致；
（12） 长期借款变动原因说明：系当期经营规模扩大，资金需求相应增加所致；
（13） 租赁负债变动原因说明：系根据合同约定支付租赁款所致；
（14） 递延所得税负债变动原因说明：主要系固定资产折旧年限差别产生的应纳税暂时性差异增加所致。
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 126,387,854.35（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.28%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用   
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  63042660.91 应付票据保证金存款
固定资产  271681602.79 抵押用于借款及开具银行承兑汇票担保
无形资产  124205459.6 抵押用于借款及开具银行承兑汇票担保
投资性房地产  1732502.09 抵押用于借款及开具银行承兑汇票担保
在建工程  77192195.7 抵押用于借款担保
   合   计  537854421.09
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
汽车工业为当今世界最大、最重要的产业之一，在发达工业国家国民经济中占重要地位，是
国民经济的“发动机”。汽车工业也提升了我国经济的整体实力，起着重要的支柱作用，是保持国民经济持续、快速、健康发展的先导型产业，也是产业结构转型升级的关键因素。 
近十年来，全球汽车工业总体保持了稳中有升的发展态势，已经进入成熟稳定期。根据世界汽车组织（OICA）的数据，全球汽车年产销量分别从 2011 年的 8,005 万辆、7,817 万辆上升到
2019 年的 9,179 万辆以及 9,130 万辆，2020 年受经济环境影响，全球汽车产销量分别为 7,762万辆和 7,797 万辆；2021 年，全球汽车产销量分别回升至 8,014 万辆和 8,268 万辆。 
2022 年，我国汽车产销量分别为 2702 万辆和 2686 万辆，同比增长 3.4%和 2.1%。 其中，新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成705.8 万辆和688.7 万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，市场占有率达到 25.6%，高于上年 12.1 个百分点。新能源汽车增速高于中国汽车产业的整体增速， 新能源汽车产销量已连续八年位居全球第一。 
随着时间的推移，新车转化为存量，全球汽车保有量保持环比增长。据 OICA 统计数据显示，
2022 年全球汽车保有量已超过 15 亿辆，保证了汽车零部件售后市场需求的稳定增长，构成了售后市场坚实的市场基础。我国汽车保有量保持较快增长，2010 年我国以 7,802 万辆的汽车保有量超过日本的 7,536.19 万辆，成为全球汽车保有量第二大的国家，2022 年，我国汽车保有量已超 3亿辆。国内汽车保有量逐年提高，国内汽车售后市场需求也将呈现快速增长态势。 
公司销售的产品为汽车悬架系统减震器、橡胶减震产品、发动机密封件等，目前主要目标市场为汽车零部件售后市场，其市场需求与汽车保有量密切相关，同时也受到车辆的行驶路况、载荷情况、驾驶习惯、保养方式等因素的影响。伴随售后市场的发展，公司产品亦有望在售后市场保持快速发展态势。 
汽车制造行业经营性信息分析 
1.    产能状况
□适用  √不适用  
 
2.    整车产销量
□适用  √不适用   
 
3.    零部件产销量
√适用  □不适用  按零部件类别 
√适用  □不适用  
  销量  产量
零部件类别  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）
汽车悬架系统减震器  13857195 13462723 2.93 13705528 14149760 -3.14
发动机密封件  31374070 32044283 -2.09 24763329 35464721 -30.17
 
按市场类别 
√适用  □不适用  
 
                        整车配套市场销量 
累计同
售后服务市场销量 
累计同
零部件类别  本年累计  去年累计  比增减（%）  本年累计  去年累计  比增减（%）
汽车悬架系统减震器  3985 23703 -83.19 13853210 13439020 3.08
发动机密封件  3360417 1828604 83.77 28013653 30215679 -7.29
 
4.    新能源汽车业务
□适用  √不适用  
  
5.    汽车金融业务
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用   
 
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
2022 年 6 月，公司按照法定程序参与了玉环市自然资源和规划局发布的国有土地使用权挂牌出让竞拍，以人民币 12,580 万元竞得位于玉环市漩门三期面积 98,628 平方米工业用地的国有建设用地使用权。截止本报告披露日，公司已办妥《中华人民共和国不动产权证书》。 
2022 年年度报告
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
股票  4484624.0   -1476041.6         3008582.4
合计  4484624.0   -1476041.6         3008582.4
 
证券投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币
证券品种 证券代码  证券简称  最初投资成本  资金来源  期初账面价值  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期购买金额  本期出售金额  本期投资损益  期末账面价值  会计核算科目
股票 980 众泰汽车  4632934.4 债转股  4484624.0   -1476041.6       3008582.4 其他权益工具投资
合计 /  /  4632934.4 /  4484624.0   -1476041.6       3008582.4 /
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
25 / 189
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
1、宁波鸿裕 
宁波鸿裕注册资本为 13,630.26 万元，公司持股 100%，经营范围包含：汽车减震器及其它汽车关键零部件的研发和生产；自营和代理各类货物和技术的进出口业务（除国家限定公司经营或禁止进出口的货物及技术）。截止到 2022 年 12 月 31 日，宁波鸿裕总资产为 51,166.07 万元，净资产为 28,174.97 万元。2022 年度宁波鸿裕主营业务收入为 64,836.35 万元，主营业务利润为
10,394.66 万元，净利润为 5,595.53 万元。 
2、正裕美国公司 
正裕美国公司投资总额为 3,365.00 万元（折 500 万美元），宁波鸿裕持股 100%，经营范围包含自营和代理汽车减震器及其他汽车关键零部件和技术的进出口业务。截止到 2022 年 12 月 31日，正裕美国公司总资产为 12,638.79 万元，净资产为-59.52 万元。2022 年度正裕美国公司主营业务收入为 5,885.11 万元，主营业务利润为 1,419.97 万元，净利润为-1,120.74 万元。 
3、上海优肯 
上海优肯注册资本为 1,000.00 万元，公司持股 100%，经营范围包含：从事汽车科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让。企业管理咨询、商务咨询、市场信息咨询与调查
（不得从事社会调查、 社会调研、民意调查、民意测验）,电脑图文设计、制作,礼仪服务,会务服务,展览展示服务,市场营销策划,企业形象策划,人力装卸服务,广告设计、制作,知识产权代理,动漫设计,电子商务（不得从事金融业务）,创意服务,计算机软件开发,文化艺术交流策划,室内外装潢设计,人才咨询,汽车零配件、纺织品、塑料制品、工艺礼品（象牙及其制品除外）、水暖管件、阀门、机械设备、仪器仪表的销售,从事货物及技术的进出口业务。【依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动】。截止到 2022 年 12 月 31 日，上海优肯总资产为 880.10万元，净资产为 445.87 万元。2022 年度上海优肯净利润为-162.01 万元。 
4、南京优肯 
南京优肯注册资本为 800.00 万元，上海优肯持股 80%，经营范围包含：一般项目:汽车零部件及配件制造；汽车零部件研发；汽车零配件批发；汽车零配件零售（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。截止到 2022 年 12 月 31 日，南京优肯总资产为 914.17 万元，净资产为 495.48 万元。2022 年度南京优肯净利润为-129.67 万元。 
5、南宁优肯公司 
南宁优肯公司注册资本为 100.00 万元，南京优肯持股 30%，经营范围包含：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；汽车零部件及配件制造；汽车零部件研发；汽车零配件批发；汽车零配件零售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。截止到 2022 年 12 月 31 日，南宁优肯公司总资产为 360.05 万元，净资产为 52.45万元。2022 年度南宁优肯公司净利润为-13.12 万元。 
6、陕西优肯公司 
陕西优肯公司注册资本为 300.00 万元，南京优肯持股 45%，经营范围包含：一般项目:汽车零部件及配件制造；汽车零部件研发；汽车零配件零售；汽车零配件批发。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。截止到 2022 年 12 月 31 日，陕西优肯公司总资产为 150.38 万元，净资产为 146.94 万元。2022 年度陕西优肯公司净利润为-19.06 万元。 
7、芜湖荣基 
芜湖荣基注册资本为 2,800.00 万元，公司持股 51%，经营范围包含：汽车零部件、密封件、塑料制品、模具制造、加工、销售；自营或代理各类商品和技术的进出口业务,但国家限定或禁止
的商品和技术除外。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止到 2022
年 12 月 31 日，芜湖荣基总资产为 48,309.44 万元，净资产为 38,168.81 万元。2022 年度芜湖荣基主营业务收入为 33,274.07 万元，主营业务利润为 10,616.22 万元，净利润为 6,221.30 万元。 
8、安博帝特 
安博帝特注册资本为 5,580.00 万元，公司持股 51%，经营范围包含：密封件、减振件、汽车配件、橡胶制品、塑料制品制造、加工、销售；模具制造、销售;自营或代理各类商品和技术的进出口业务,但国家限定或禁止的商品和技术除外。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止到2022 年12 月31 日，安博帝特总资产为38,752.98 万元，净资产为-8,351.64万元。2022 年度安博帝特主营业务收入为 19,273.11 万元，主营业务利润为-2,215.02 万元，净利润为-8,689.21 万元。 
9、浙江玉环永兴村镇银行有限责任公司 
浙江玉环永兴村镇银行有限责任公司注册资本为 18,480.00 万元，公司持股 1.75%，经营范围包含：许可项目：银行业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。截止到 2022 年 12 月 31 日，浙江玉环永兴村镇银行有限责任公司总资产为 350,666.38 万元，净资产为 46,500.64 万元。2022 年度浙江玉环永兴村镇银行有限责任公司净利润为 5,701.28 万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、全球汽车零部件及汽车减震器、发动机密封件的行业发展情况 
欧美等国家的汽车零部件工业经过长期的发展，具有规模大、技术力量雄厚、资本实力充足、产业集中等特点，并且通过持续创新和升级实现了与整车同步、稳健发展态势，形成了一批具备强大经济实力和研发力量的国际知名汽车零部件企业。随着中国、日本、韩国等亚洲国家汽车工业崛起，凭借巨大的市场和较低的成本优势，全球汽车零部件产业大规模往亚太地区转移，亚太地区已经成为全球汽车零部件的生产中心之一。 
汽车减震器、发动机密封件等汽车零部件细分行业的发展与汽车零部件工业的发展高度相关。目前，全球知名的减震器厂商，如：天纳克、德尔福、日本 KYB、采埃孚、倍适登、威巴克等； 知名的密封件厂商，如：德纳集团、辉门集团、爱尔铃克铃尔等，仍主要集中在美国、欧洲、日 本等汽车工业发达的国家/地区。这些厂商研发、资金实力雄厚、市场竞争力强，通常同时经营整 车配套和售后市场业务。考虑到整车配套市场和售后市场在材料组织、生产管理、规模效益等方 面的差异，国际大型厂商已逐步向品牌运营商转型或是倾向于集中资源于整车配套市场以及高端 产品的研发、生产，而将部分售后市场的产品外包生产，从而推动了售后市场的减震器、密封件 生产，向研发跟进速度快、产品性价比高的新兴市场国家转移。 
随着全球汽车保有量的增长和车龄的增大，汽车售后市场的零部件需求整体将保持良好的增长趋势。并且新能源车市方兴未艾、智能网联汽车蓬勃发展、新零售模式欣欣向荣，这些新兴力量的崛起也增加了汽车零部件售后市场前行的动力。 
2、中国汽车减震器、发动机密封件的行业格局
汽车减震器、发动机密封件市场化程度高、竞争充分、集中度低。在汽车工业发达地区，国际知名厂商通过自产和全球采购方式保持规模优势和市场地位。而汽车售后市场对零部件生产厂商的要求与整车配套市场有较大差异，面对售后市场多品种、小批量的订单情况，生产厂商需要频繁更换工装夹具，使用不同的工艺设计。从而使中国凭借着完整的工业体系及高效的人力资本优势，成为全球最大的汽车后市场零部件制造基地。在中国，汽车减震器、发动机密封件厂商基
本集中在东北、京津冀、华中、西南、长三角、珠三角等汽车零部件的产业集中区，其中长三角
地区占比尤为突出。 
我国汽车减震器、发动机密封件企业可大致分为三类：第一类是国际知名的汽车/零部件企业在中国的独/合资企业，资金和研发实力雄厚，主要为国外知名品牌的整车厂商提供配套，亦有产品以原车配件的方式进入售后市场；第二类是部分合资企业和实力较强的内资企业，主要是为国内汽车企业配套和出口至欧美等发达国家市场，产品定位于中高端，部分优势企业已通过
OEM/ODM 方式向国际知名厂商供货；第三类主要是由小规模、分散生产的中小民营企业构成，产品主要是面向售后市场，出口地主要是新兴市场国家/地区。大部分自主品牌减震器、密封件企业属于上述第三类，自主开发能力较弱，在产品和技术上主要处于跟随阶段，生产规模较小。 
3、减震器及发动机密封件未来发展情况
（1）整车配套市场。
整车配套市场主要依赖于新车产量，受宏观环境及地缘政策等多方面的影响，汽车整体产销量保持稳定，另一方面随着高端电控减震器国产化成本的下降，在新能源汽车和中高档价位车型渗透率的提升，以及消费者对汽车稳定性、安全性、舒适性等品质的要求不断提高和消费升级，空气悬架等高端减震器市场空间广阔。
   （2）售后市场。 
    汽车保有量是售后市场的基石，全球汽车保有量稳定增长，中国汽车保有量保持快速增长。
    汽车减震器及发动机密封件属于车辆易损零部件，其在售后市场的需求受到汽车保有量的影响以及车辆的行使路况、载荷情况、驾驶员的开车习惯等多方面因素的影响。全球汽车保有量近年来一直保持平稳增长，2022 年全球保有量已超 15 亿辆，汽车售后零部件市场空间广阔。中国仍属于新兴汽车市场，国内汽车保有量的增速远超全球平均增速。我们通过汽车千人保有量以及
GDP 这两个核心指标与成熟汽车市场对比，目前虽然国内汽车保有量已超 3 亿辆，但仍有较大的增长空间。同时国内汽车售后市场尚处于发展初期，还没有形成欧美那样完善的连锁品牌售后经销店，未来发展潜力巨大。 
（3）汽车文化普及用车习惯变革促进售后市场发展。
    汽车悬架系统减震器作为车辆易损零部件，其在售后市场的需求受到车辆的行驶路况、载荷情况、驾驶员的开车习惯以及对车辆的维修、保养习惯等因素的影响。从全球范围来看，在欧美等汽车发达国家/地区，驾驶者更换减震器、密封件等易损件的频率要高于国内驾驶者，主要因为，欧美等汽车工业发达国家拥有成熟的二手车市场，消费者在售车前或经销商在质量检测阶段通常会更换性能不佳的易损件以提高二手车的品质。并且欧美等国的汽车更新周期平均不到 4 年，二手车交易量已远超新车，在二手车质量认证环节，汽车厂商或者大型经销商将对二手车进行全方位的质量检测，并通过维护保养、更换零部件等方式以确保汽车品质达到一定的出售标准，同时，经过认证的二手车还可在一定时期内享受与新车同样的售后保障。随着中国汽车工业的发展，以及汽车保有量及车龄的增大，国内也将出现完善的二手车市场，并建立一套完善的旧车质量认证、置换、拍卖、收购和销售体制，必将会出现售后关键汽车零配件的后市场需求井喷期。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
在国家汽车产业政策的引导下，公司将秉承“全意为您创造价值”的企业理念，坚持汽车悬架系统减震器、橡胶减震产品以及发动机密封件的核心产品定位，持续拓展并优化产品结构，贯彻实施“市场化同步研发、柔性化精益生产、规模化集约供应”的经营策略，深度推进数字化工厂建设，通过横向拓展和纵深发展相应的研发和制造技术，推动中国汽车零部件达到国际先进水平。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司发展将继续紧紧围绕“以质量为客户创造价值”的企业经营理念，重点提升企业智能制造水平，提高产品质量。在整体经营战略上，公司将秉持审慎的发展策略，稳健经营，有效控制成本，提高经营质量与企业效率，优化产业布局。  
1、产品研发计划 
公司将继续加大研发投入，加强研发能力建设，依托多年的技术积累，拓展中高端产品品类和种类，不断加大对未来市场需求产品的研究，大力发展高技术含量、高附加值的产品，在技术研发及储备方面向智能电控悬架系统侧重，推动现有研发技术和储备技术的产品化；公司将持续加大对研发队伍的投入，引进优秀的技术人才， 掌握核心专利技术，不断优化生产制造工艺，提高生产效率，从而提高对核心客户的服务水平和价值创造能力， 巩固业务发展的“护城河”。积极寻求参与全球高端同业和整车厂商对新产品的同步研发，实现由客户端到开发平台再到市场的联动式产品开发模式。 
2、智能制造计划 
公司将实施数字化工厂的建设，借助智能化生产基地建设的契机，深度推进工业化、信息化
“两化融合”的智能化运营系统，将实现智能订单、产品柔性定制、产品全生命周期管理、智能仓储等功能，并在提高产品质量和提高生产效率上下功夫，节能降耗，提高整体盈利能力。 
3、市场开发与营销计划 
为进一步扩大市场占有率，公司执行的市场营销策略为以“国内国际双循环相互促进的新发展格局”为重点，推进“中高端车型整车配套业务”，具体计划： 
（1）“国际市场纵深发展”：巩固现有客户群体，保持并持续加强在全球各区域的市场占有率，在此基础上重点加强服务三大类现有客户：①国际知名的汽配进口商/采购商；②国际汽车零部件集团及国际零部件品牌营运商；③国际减震器、密封件同业。深化全球不同区域的针对性客户服务系统，提高客户服务的反应能力、指向性和解决方案有效性。积极缩短企业营销与国际市场的互动时效，从而点面结合地进一步拓展国际市场。 
（2）“国内市场横向拓展”：加大产品开发力度，扩充产品品类，优化产品结构，加强自有品牌产品的国内市场营销，加大市场推广及市场促销力度，以品牌、品种、品质的综合优势促进国内市场销售。 
（3）“适时推进整车配套业务”：为进一步提升公司品牌，将适时推进新能源车的整车配套业务，积极寻求机会参与到汽车工业整车厂商的整车设计及研发环节，提高对整车厂商需求的理解与满足能力。 
4、人力资源发展计划
公司高度重视人才队伍建设，制定了有利于人才培养的激励机制和政策，创造有利于每个人发展的平台。公司将进一步完善与业务发展相匹配的绩效考评体系和激励制度，并将择机推出激励计划，建立短期奖励与长效激励相结合的机制，提升员工积极性，增强队伍稳定性，确保公司发展战略和经营目标的实现。同时不断完善人才引进机制，拓宽人才引进渠道，建立全方面人才培养方案。 
公司上述经营计划的实现存在不确定性，可能会随着外部经营环境变化做相应调整，不构成公司对未来业绩的实质性承诺，提请广大投资者注意识别相关风险。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、全球经济持续低迷影响公司经营的风险 
公司产品主要出口海外售后市场，市场需求主要取决于全球汽车保有量，并与车辆的行驶路况、载荷情况、驾车习惯、保养方式等密切相关。如果全球经济周期出现低迷状态，将可能导致全球汽车保有量增速放缓甚至负增长，驾驶者亦有可能因此减少驾车，采购商则可能出于控制经营风险的考虑采取更为保守的采购和付款政策，这都将影响到公司的产品销售和货款回收，增加公司的经营风险。 
    2、汇率波动风险 
    公司销售以出口为主，产品主要出口地为欧美，主要结算货币为美元和欧元，人民币汇率波动对公司业务造成了一定程度的影响。若美元、欧元等主要结算货币的汇率出现大幅波动，可能导致公司大额汇兑损失，影响公司的盈利能力。 
    3、原材料价格波动的风险 
公司主营业务成本中直接材料成本占比较高，若主要原材料价格出现大幅波动，而公司未能及时调整产品价格，将影响公司产品毛利率，从而可能对公司盈利能力造成不利影响。 
    4、进口国设置贸易壁垒的风险 
    公司产品主要面向海外市场销售。若未来公司主要客户所在国家或地区针对我国减震器产品、发动机密封件产品的进口政策发生重大不利变化，或我国与这些国家或地区之间发生重大贸易摩擦或争端，将可能会对公司出口业务造成不利影响，可能降低公司产品在海外市场的竞争力，进而影响经营业绩。 
5、无法保持产品开发、制造能力优势的风险 
近年来汽车工业保持持续发展，全球汽车整车厂商根据消费者的不同偏好持续、快速地推出新车型。由于汽车车型众多，且每款车型都可能存在不同型号的减震器、发动机密封件，因此汽车售后市场上减震器、发动机密封件种类繁多、产品更新迅速，客户订单也相应具有多品种、小批量、多批次的特点。这对面向售后市场的减震器/发动机密封件厂商的产品开发和生产能力提出了很高的要求，公司若无法保持在产品开发及制造能力等方面的行业优势地位，或者无法满足客户需求，将面临市场占有率下降和产品利润率下滑的风险。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用