一、经营情况讨论与分析
2022 年，国内经济环境向好趋势不改，新能源车维持良好的销售表现。在董事会的领导
下，通过管理层和全体员工的共同努力，公司抓住时机，实现产品和技术的双向突破，稳步推进各项经营计划和年度重点工作部署，保持了公司的稳定运营。实现营收 266,971.71 万元，同比增长 14.47%，归母净利润 12,343.02 万元，同比增长 34.90%。 
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
1、 积极拓展新能源车市场 
2022 年新能源车市场快速发展，公司充分利用产业优势，深耕新能源车市场，新能源乘用车热管理系统相比传统燃油车热管理单车价值量大幅提升，汽车电动化浪潮给公司发展和转型带来积极的变化，产品和客户结构改善有望驱动盈利能力上行，公司已由单一的为客户提供产品的零部件供应商发展到能以客户为中心提供整套换热解决方案的配套合作伙伴，正被全球范围内越来越多的主机厂商肯定和认可。 
2、 产品集成化趋势，战略布局新兴方向 
公司以欧洲大众关于热泵阀组集成模块产品项目定点为起点，进一步完善公司热管理产品的集成化，加速布局热管理集成模块及核心零部件。公司的热管理产品线布局日趋丰富，一方面从传统热管理部件向新能源热管理产品扩展，另一方面从此前热管理零部件往热管理总成化方向发展。随着热管理产品种类的丰富和热管理产品集成度的进一步提升，将带动单车配套价值量的提升以及公司产品毛利率的提高。 
报告期内，公司召开第四届董事会第二十二次会议，审议通过公开发行可转换公司债券的议案，拟新建新能源汽车热管理集成模块及核心零部件项目，项目达产后，可形成年产 245 万套
（件）新能源汽车热管理集成模块及其他核心零部件产能。项目实施将大大加强公司在新能源车热管理领域的领先地位，进一步完善公司的产业布局，丰富公司的产品矩阵，促进公司产品升 级，是增强公司核心竞争力的战略选择。 
3、 积极布局氢燃料电池产业 
公司目前为新源动力第一大股东，报告期内，上市公司利用其客户资源、制造能力、管理经验等为新源动力的产品提升了市场竞争力，有利于公司与新源动力开展更深入的合作，实现在氢燃料电池汽车领域的优势互补，形成良好的协同效应。上述举措也增强了公司在氢燃料电池产业领域的影响力，为在后续快速发展的氢能市场中取得先机打下坚实基础。氢能产业链持续得到政策的大力支持，新源动力根据行业发展趋势，重点关注氢燃料电池在以重卡、工程机械及客车代表的商用车型领域的应用，不断加大在电堆大功率化方面的研发。 
4、 完成募投项目变更，进一步完善国内产能布局 
为了更好的满足客户产能配套需求，进一步快速拓展新能源汽车热管理系统部件市场，完善公司产能布局，提高募集资金使用效率，公司对前次非公开发行股票部分募投项目进行了变更：在国内加快产能建设，陆续在安徽、广东、湖北等地新增产能，有助于公司优势产品的产能进一步提高，进而拓展市场空间，提高公司综合竞争实力，为公司未来发展提供更加坚实的基础。 
5、 深入研发新能源汽车热泵系统核心零部件 
二氧化碳热泵空调具有工作温度范围宽、耗能少等优点，可以有效提高新能源汽车续航里 程，未来有望成为新能源汽车空调系统的重要技术趋势。公司已成功研发出二氧化碳热泵系统热管理阀组集成模块产品，该产品可实现整个热泵系统在制冷、制热等不同工况下的有效运行，并获得了大众汽车 MEB 平台的订单。针对该产品，目前公司对欧洲大众送样工作稳步推进，并配合主机厂进行后续订单量产。同时，公司借助在空调管路二十余年技术积累，深度开展有关二氧化碳高压管路的研发工作，目前进展情况顺利。报告期内，公司还实现气液分离器、电子水泵等项目批量量产或定点。 
6、 受益政策切换，EGR 业务做好准备 
当前新能源主要冲击乘用车领域，商用车特别是重型柴油车具有载重大、续航长的特点，现
有新能源技术尚不能提供经济的解决方案。公司在 EGR 冷却器和阀体方面均能实现自主制造，重点聚焦客户资源积累及新项目定点方面，为窗口期做好准备。2021 年以来，汽车行业迎来排放标准的切换，EGR 产品作为传统车辆上增量部件，处于快速成长上升期。报告期内，公司不断加强 EGR 业务在传统乘用车、混动车型及增程式汽油机，以及非道路机械领域的业务拓展，已为赛力斯等客户批量供货。 
7、 北京天元进入变革关键期，深入进行资源整合 
商用车市场自 2021 年下半年开始大幅下滑，北京天元经营业绩受到较大冲击。2022 年，公司对北京天元的业务、资产、财务、人员和机构等方面进行进一步深度整合，提高运营效率以应对行业下行趋势。公司还对重点车厂客户进行专项研究和推广，同时充分整合销售资源、不断挖掘潜在客户，并借助上市公司的融资渠道协助北京天元加快业务扩张及产品研发步伐，力求将经营业绩在 2023 年恢复至正常水平。 
北京天元子公司ft东天元拟新建炼胶中心及空调胶管产线，项目达产后，将形成 6,000 吨/年混炼胶产能以及 1,000 万米/年空调胶管产能，公司也将从发动机胶管领域拓展至空调胶管领域，引领国内空调管路行业，成为集配方研制、工艺开发、管路总成模块集成设计、高端产品生产及技术服务为一体的汽车空调管路模块系统制造基地。 
8、 持续加强研发能力建设，完善产品矩阵 
公司近年来不断加大研发投入，取得了突出成效，部分研发产品已通过客户验证，完成产线安装调试并具备量产能力。以热管理管路系统产品为基础，公司实现了向传感器、电子水泵、车载无线充电等产品的延伸。以车载无线充电产品为例，公司子公司麦极客具备八年的无线充电开发经验，深入理解无线充电行业发展趋势，与市面主流手机厂商（包括小米，华为，oppo 等）均有深入合作。无线充电协议从物理层到应用层，完全自主开发。可使用通用 MCU 搭建无线充电产品，方案更灵活，能够选择的芯片厂商较多，保证供应能力。 
公司高度重视研发，强大的研发实力是公司迅速发展的根本。未来将继续向具备深度研发能力，能够为客户提供一体化解决方案的方向发展。腾龙研究院专门负责生产设备及生产工艺的研发，拥有可以从硬件、软件以及测试等方面提供产品设计和项目管理的专业队伍，积累了多种产品的完全自主开发经验与研发数据，逐步形成了自身特色并具有国际水平的技术开发平台。公司在员工持股计划中针对性的对腾龙研究院提出新产品开发较为新颖且符合实际发展阶段的考核指标，建立持续有效的激励机制。 
9、 提升运营效率，增设自动化产线 
报告期内，公司针对内部经营管理提出更高要求，实施了包括严控费用比率，提升生产线自动化程度等举措，提高了公司整体运营效率。报告期内，公司提出腾龙股份本部汽车热管理系统技改项目，在公司本部通过对汽车热管理系统三个生产模块进行技术改造，提高产线的生产水 平、管理水平及质量控制水平，实现降本增效，推动公司加速向智能化、自动化、数字化方向转型。腾龙股份本部汽车热管理系统技改项目有助于公司进一步提高生产及管理效率，加强产品供应的高效性、持续性和稳定性，从而促进公司可持续发展。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
公司所处行业为汽车整车和零配件行业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车零件及配件制造”（C3670）。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 号），公司所处行业为“汽车制造业”
（C36）。 
汽车零部件行业景气度与下游整车销量密切相关，因此在汽车销量连续回暖的背景之下，汽车零部件行业也在加快复苏。目前我国汽车零部件领域创新要素已经形成一定积累，创新环境逐步向好，相关财政和产业政策不断优化、发明专利数量稳步提升，产业链条不断完善。 
国家相关中长期发展规划将持续不断推进高性能、低排放、节能型的汽车消费，按照统筹经济发展、环境保护和交通出行三方面的要求，综合考虑经济发展水平、公共基础设施建设和资源承载量等因素，未来十年，中国汽车消费还有非常大的发展空间。汽车消费也将进一步升级，零部件企业也能继续获得同步发展。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务 
腾龙股份是一家专注于汽车热管理零部件研发、生产和销售的国内领先的汽车零部件制造 商，公司依托汽车热管理系统零部件、汽车发动机节能环保零部件两大业务板块，为客户提供广泛应用于传统发动机汽车、混合动力汽车、纯电动汽车的汽车零部件产品。同时公司在氢燃料电池领域有着积极的布局和拓展。 
汽车热管理系统零部件业务板块主要产品为汽车空调管路、二氧化碳热泵系统阀组集成模 块、汽车热管理系统连接硬管及附件；汽车发动机节能环保零部件业务板块主要产品为 EGR（汽车废气再循环）系统、汽车胶管、柔性节（汽车用波纹管）等。此外，公司还生产汽车制动系统零部件，传感器、电子水泵、车载无线充电等汽车电子类零部件。 
（二）主要客户 
公司主要客户包括本田、沃尔沃、福特、大众、马自达、Stellantis、吉利、上汽、通用五菱、一汽、长安、长城、东风、广汽、比亚迪、蔚来、小鹏、理想等多家国内外汽车整车制造企业，也包括法雷奥、马勒、翰昂、大陆、博世等国际知名汽车零部件系统供应商，并通过系统供应商配套于玛莎拉蒂、保时捷、奔驰、宝马、奥迪、丰田、大众等全球知名汽车品牌，产品远销欧洲、北美、东南亚、南美等地。 
1、公司汽车热管理系统零部件业务，主要面向乘用车客户，主要客户既包括本田、沃尔沃、大众等外资/合资品牌和吉利、上汽、比亚迪、广汽、长城、上汽通用五菱等国产自主品牌，也包括理想、蔚来、小鹏、零跑等造车新势力品牌。 
2、EGR 业务主要面向商用车、乘用车、非道路机械及海外售后客户。 
3、汽车胶管业务，主要面向商用车客户：中国重汽、一汽解放、东风商用车、北汽福田、安徽江淮等。 
（三）业务模式 
1、生产模式 
公司生产模式为“非标定制、以销定产”。公司在接受客户订单以后，按照客户确定的产品规格、供货时间、质量和数量及时制订生产计划并组织安排生产，并兼顾市场预测保持适度库 存。 
2、采购模式 
公司采购模式为“以产定购”。公司采购部根据月度订单情况及下期生产需求量并结合原材料实际库存状况制定采购计划。 
3、销售模式 
公司销售模式为直销。公司汽车零部件产品绝大部分为汽车整车制造企业配套，部分产品为汽车零部件一级系统供应商供货。 
（四）业绩驱动因素 
1. 外部驱动因素：公司主要产品绝大部分为 OEM 市场，面向下游整车厂客户，产品销量受到下游整车消费情况影响。 
2.内部驱动因素：提升研发能力，加强整体研发实力建设，扩大产品线丰富程度，提升产品综合竞争能力。持续做好市场开拓，实现客户结构、产品结构的进一步优化及改善。同时继续加强成本控制能力，实现有效降本，提升盈利能力。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）客户资源优势，助力公司高质量发展 
公司已经与沃尔沃、本田、Stellantis、大众、吉利、上汽、长城等多家国内外汽车整车制造企业，蔚来、小鹏、理想、零跑等国内新兴新能源整车制造企业，以及法雷奥、马勒、翰昂、大陆、博世等国际知名汽车零部件系统供应商建立长期合作关系并多次荣膺优秀供应商等荣誉称号。公司目前客户群体以国内一线自主品牌、新势力为主，同时不断加强在合资品牌整车厂的拓展，公司凭借二氧化碳热泵阀组集成模块产品，顺利进入大众供应商体系，公司具备在行业内领先的技术、产品、服务以及稳定的供货保障能力，公司以为客户创造价值为己任，产品和过程控制能力得到客户的广泛认可，品牌的知名度和美誉度不断提升，客户粘性不断增强。 
（二）产业链完整，提升运营效率 
1、在汽车热管理系统零部件业务领域，公司具备从主要原材料、零部件到管路总成产品、集成化模块（包括热管理单品）的完整业务链条，公司拥有独立完成模具、检具开发设计和制造能力，公司实验室具备全部材料试验和检验、产品试验和检测能力，所出具测试报告得到整车制造企业认可。 
2、汽车发动机节能环保业务领域，公司具有 EGR 系统完整产业链，从上游冷却器管壳生产制造，到核心零部件 EGR 冷却器、EGR 阀等零部件均由公司独立生产制造。 
（三）生产基地布局完善 
公司已形成较为完善的国内产业布局，具备产业集群优势，能够为国内外众多整车客户及国际知名汽车零部件系统供应商提供优质的产品和服务。截至 2022 年底，公司在全国设立有 14 个研发、制造或服务基地，遍布华东、华南、华中、华北、西南、西北等汽车产业集群区。随着国际化发展的不断深入，公司热管理系统零部件业务、EGR 系统、汽车胶管、柔性节等业务逐步拓展全球市场，目前已在波兰、马来西亚、法国建有海外生产基地，在法国、德国、荷兰设立销售中心。 
（四）工艺技术及质量控制优势 
目前公司及其子公司拥有汽车热管理系统等各类专利技术 300 余项，其中发明专利近 30
项。在汽车热管理系统领域，公司主导或参与了多项国家和行业标准的制定，能够按照欧洲、美国、日本等国际标准和国内标准，对公司产品进行试验检测，公司实验室通过了
ISO17025(CNAS)体系认可，具备从研发到生产全过程的精密测量和产品性能试验等能力，其中包含管路的 NVH（噪声、震动与舒适性试验）试验能力。 
（五）同步开发优势 
公司拥有一支有多年开发经验的研发团队，长期专注于热管理系统零部件、汽车 EGR 系统、汽车传感器、汽车胶管等方面技术的研究，产品设计和制造方面积累了丰富的经验，同时对产品未来发展趋势、技术发展路径有深入研究。公司有能力独自承担客户的新车型汽车零部件项目的同步开发任务，在公司开发的产品中，所涉及的生产模具和检具绝大部分由公司自主设计制作，大幅缩短了产品开发周期，加快了新产品推出的速度，提升了产品质量控制水平。公司拥有与本田、沃尔沃、吉利等多家汽车整车厂和法雷奥、马勒等多家汽车零部件系统公司同步开发汽车零部件产品的成功经验。 
2021 年公司调整组织架构，新设腾龙研究院，系统梳理内部研发项目，按照项目优先级增设不同新品研发小组，对项目进行有序管理；2022 年，公司对腾龙研究院结构不断优化，进一步提升内部资源使用效率。 
（六）规模生产优势 
规模生产优势是汽车零部件企业竞争力的重要体现。公司产品种类多，同时单个产品的供货量也相当大。产品的大规模供货使得公司在原材料采购方面具有较强的议价能力，单位产品的材料成本更低；其次，产品批量的增加可减少模具更换调试时间和换模的材料损耗，使产品质量更加稳定，总体上提高了产品合格率；公司在汽车热管理系统零部件等产品制造上达到了高水平的规模化生产，降低了单位产品生产成本，提高了产品综合毛利率，使产品更具竞争力。 
 
五、报告期内主要经营情况
公司 2022 年度实现营业收入 266,971.71 万元，比上年的 233,229.97 万元增长 14.47%；实现净利润 15,275.51 万元，比上年的 11,501.44 万元增长 32.81%。公司 2022 年末资产总额
408,740.74 万元，比年初的 375,452.92 万元增长 8.87%；净资产为 215,138.08 万元，比年初的
204,570.19 万元增长 5.17%。 
2022 年，公司主要产品汽车热管理系统零部件实现销售 162,141.68 万元，同比增长
30.96%，EGR 系统及传感器实现销售 44,097.26 万元，同比增长 33.02%，汽车用橡塑类零部件实现销售 55,003.75 万元，同比下降 20.33%。 
2022 年，公司主营业务收入中，国内销售 199,532.08 万元，同比增长 20.79%；国外销售
61,710.61 万元，同比增长 1.49%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2669717121.08 2332299742.95 14.47
营业成本  2065725600.58 1769079748.38 16.77
销售费用  67731990.32 80075635.63 -15.41
管理费用  159576273.49 166436534.02 -4.12
财务费用  20099835.21 46161042.8 -56.46
研发费用  112627387.96 103574656.62 8.74
经营活动产生的现金流量净额  144957574.29 89572790.31 61.83
投资活动产生的现金流量净额  -31879104.4 -483514028.27 93.41
筹资活动产生的现金流量净额  -23777225.71 368035622.38 -106.46
营业收入变动原因说明：主要系报告期内汽车热管理系统产品收入增长及新能源收入比重提升，
以及 EGR 产品销售收入提升所致。 
营业成本变动原因说明：主要系报告期内销售增长所致。 
销售费用变动原因说明：主要系报告期内售后服务费及业务推广费减少所致。 管理费用变动原因说明：主要系 2021 年北京天元发生超业绩奖励所致。 
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇兑收益同比增加所致。 研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发投入增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买商品、接受劳务以票据形式支付货款同比增加，以及对销售费用与管理费用的费用支出严格控制所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内理财产品到期收回所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2021 年公司非公开发行人民币普通股 A 股股票，收到募集资金所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司坚持专业化发展路线，深耕主营业务，汽车零部件业务的销售收入持续增长， 总体销售收入较去年同期增长 14.47%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
汽车零部件  261242.69 202706.09 22.41 15.6 18.12 减少 1.66个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
汽车热管理系统零部件  162141.68 126286.23 22.11 30.96 30.41 增加 0.33个百分点
EGR 系统及传感器  44097.26 30959.77 29.79 33.02 28.88 增加 2.25个百分点
汽车用橡塑类零部件  55003.75 45460.09 17.35 -20.33 -10.43 减少 9.14个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  199532.08 153636.36 23.0 20.79 24.52 减少 2.31个百分点
境外  61710.61 49069.73 20.48 1.49 1.74 减少 0.20个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  261242.69 202706.09 22.41 15.6 18.12 减少 1.66个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
公司主营业务为汽车零部件的生产制造和销售，未发生变化。主营业务主要集中为国内销售。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
汽车热管理系统零部件  万件  7741.77 8557.78 1911.11 11.07 28.19 -1.95
EGR 系统及传感器  万件  1357.33 1327.91 241.71 6.68 12.09 -11.52
汽车用橡塑类零部件  万件  3346.0 3625.3 1139.51 -38.53 -21.36 -17.76
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
汽车零部件 材料  148469.47 73.24 119290.5 69.51 24.46
汽车零部件 人工  22613.92 11.16 23050.49 13.43 -1.89
汽车零部件 制造费 用  31622.7 15.6 29269.2 17.06 8.04
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
汽车热管理系统零部件 材料  97399.53 77.13 70290.45 72.59 38.57
汽车热管理系统零部件 人工  13049.44 10.33 12933.53 13.36 0.9
汽车热管理系统零部件 制造费 用  15837.26 12.54 13613.39 14.06 16.34
EGR   系统及传感器 材料  22001.26 71.06 15544.18 64.71 41.54
EGR   系统及传感器 人工  3180.12 10.27 2899.02 12.07 9.7
EGR   系统及传感器 制造费 用  5778.39 18.66 5578.31 23.22 3.59
汽车用橡塑类零部件 材料  29068.68 63.94 33455.86 65.92 -13.11
汽车用橡塑类零部件 人工  6384.36 14.04 7217.94 14.22 -11.55
汽车用橡塑类零部件 制造费 用  10007.05 22.01 10077.51 19.86 -0.7
 
成本分析其他情况说明 无 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 84,485.45 万元，占年度销售总额 31.65%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 31,371.47 万元，占年度采购总额 19.05%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  变动说明
销售费用  67731990.32 80075635.63 -15.41 主要系报告期内售后服务费及业务推广费减少所致
管理费用  159576273.49 166436534.02 -4.12 主要系 2021 年北京天元发生超业绩奖励所致
财务费用  20099835.21 46161042.8 -56.46 主要系报告期内汇兑收益同比增加所致
研发费用  112627387.96 103574656.62 8.74 主要系报告期内研发投入增加所致
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  112627387.96
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  112627387.96
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.22
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  422
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  9.94
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  16
本科  140
专科  199
高中及以下  67
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  91
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  208
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  97
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  24
60 岁及以上  2
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  变动说明
经营活动产生的现金流量净额  144957574.29 89572790.31 61.83 主要系报告期内购买商品、接受劳务以票据形式支付货款同比增加，以及对销售费用与管理费用的费用支出严格控制所致。
投资活动产生的现金流量净额  -31879104.4 -483514028.27 93.41 主要系报告期内理财产品到期收回所致
筹资活动产生的现金流量净额  -23777225.71 368035622.38 -106.46 主要系 2021 年公司非公开发行人民币普通股 A 股股票，收到募集资金所致
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产    121462896.8 2.97 240090615.16 6.39 -49.41 主要系报告期内到期的理财产品增加所致
应收账款    901988812.87 22.07 608997321.75 16.22 48.11 主要系报告期内销售增长所致
其他应收款    6047968.17 0.15 3007315.34 0.08 101.11 主要系报告期内子公司厦门大钧的少数股股东 （THREE BROTHER）给子公司的补偿款尚未收到所致
固定资产    754423234.78 18.46 578786571.03 15.42 30.35 主要系报告期内母公司检测车间工程、波兰部分厂房、母公司光伏发电工程、
湖北腾龙厂房工程、安徽腾龙厂房工程完工转入固定资产所致
在建工程    60474410.81 1.48 111891765.48 2.98 -45.95 主要系报告期内母公司检测车间工程、波兰部分厂房、母公司光伏发电工程、湖北腾龙厂房工程、安徽腾龙厂房工程完工转入固定资产所致
其他非流动资产    26219383.68 0.64 13714610.43 0.37 91.18 主要系报告期内新增生产产线及技术改造引起预付设备款增加所致
短期借款    680833996.56 16.66 491082145.41 13.08 38.64 主要系报告期内借款增加所致
应付票据    152315870.6 3.73 90375405.41 2.41 68.54 主要系报告期内购买商品、按受劳务以票据形式支付货款同比增加所致
应付账款    702325385.36 17.18 434449960.16 11.57 61.66 主要系报告期内销售的增加，导致采购存货增加所致
应交税费    32934940.61 0.81 18972971.84 0.51 73.59 主要系报告期内销售与利润增长引起增值税与企业所得税增加所致
其他应付款    30747740.9 0.75 223513060.23 5.95 -86.24 主要系富莱德香港 1.83亿股东借款于 22 年 6 月债转股所致
一年内到期的非流动负债    58303005.45 1.43 103326329.75 2.75 -43.57 主要系报告期内偿还了中信银行借款所致
其他流动负债    2954604.87 0.07 11254521.97 0.3 -73.75 主要系报告期内已背书未终止确认的应收票据较上年减少所致
实收资本（ 或股本)    490799306.0 12.01 350570933.0 9.34 40.0 主要系报告期内实施 2021 年利润分配方案所致
其他综合收益    -3755694.8 -0.09 -11502603.83 -0.31 -67.35 主要系报告期内汇率变动引起的外币财务报表折算差额增加所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 345,120,257.84（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 8.44%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  40081491.19 开具银行承兑汇票及其他保证金
应收票据  84670921.77 开具银行承兑汇票质押
固定资产  149924865.75 用于取得银行借款抵押
无形资产  32347878.22 用于取得银行借款抵押
合计  307025156.93
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
中国是世界上最大的汽车及新能源车生产和消费国，也是全球重要的汽车零部件生产贸易大国。根据中国汽车工业协会统计分析，2022 年汽车产销分别完成 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，同比增长 3.4%和 2.1%，延续了去年的增长态势；其中新能源汽车销量为 688.7 万辆，同比增长
93.4%，市场占有率达到 25.6%，由过去的以政策驱动为主转向了市场驱动，新能源汽车成为汽车行业最大亮点。 
国家相关中长期发展规划将持续不断推进高性能、低排放、节能型的汽车消费，按照统筹经济发展、环境保护和交通出行三方面的要求，综合考虑经济发展水平、公共基础设施建设和资源承载量等因素，未来十年，中国汽车消费还有非常大的发展空间。汽车消费也将进一步升级，汽车零部件企业也能继续获得同步发展。 
 
汽车制造行业经营性信息分析 
1.    产能状况
□适用  √不适用  
2.    整车产销量
□适用  √不适用  
3.    零部件产销量
√适用  □不适用  按零部件类别 
√适用  □不适用   
单位：万件 
  销量  产量
零部件类别  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）
汽车热管理系统零部件  8557.78 6676.03 28.19 7741.77 6970.36 11.07
EGR 系统及传感器  1327.91 1184.72 12.09 1357.33 1272.36 6.68
汽车用橡塑类零部件  3625.3 4609.86 -21.36 3346.0 5443.66 -38.53
 
按市场类别 
□适用  √不适用  
 
4.    新能源汽车业务
□适用  √不适用  
5.    汽车金融业务
□适用 √不适用  
6.    其他说明
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
1、经第四届董事会第十一次会议审议通过，公司设立全资子公司安徽腾龙汽车零部件制造
有限公司，注册资本 2000 万元人民币。 
2、经第四届董事会第十四次会议审议通过，公司使用募集资金对变更后的募投项目实施主体广东腾龙联合汽车零部件制造有限公司、湖北腾龙汽车零部件制造有限公司、安徽腾龙汽车零部件制造有限公司分别增资 6000 万元、3000 万元和 3500 万元。 
3、经第四届董事会第十六次会议审议通过，公司出资 7,110 万元人民币收购控股子公司北京腾龙天元橡塑有限公司少数股东持有的 12%股权。收购完成后，公司持有其 88%的股权。 
4、经第四届董事会第十六次会议审议通过，公司控股子公司浙江力驰雷奥环保科技有限公司出资 612.93 万元人民币收购孙公司宜宾天瑞达汽车零部件有限公司少数股东持有的 
11.8167%股权。收购完成后，浙江力驰雷奥环保科技有限公司持有其 79.2651%的股权。 
5、经第四届董事会第十八次会议审议通过，公司出资 136.36 万元人民币收购控股子公司常州腾龙汽车节能科技有限公司少数股东持有的 9.50%股权。收购完成后，公司持有其 69.69%的股权。 
6、经第四届董事会第十八次会议审议通过，设立全资子公司陕西腾龙汽车零部件制造有限公司，注册资本 2000 万元人民币。 
7、经第四届董事会第十九次会议及第四届董事会第二十一次会议审议通过，以 6,720 万元收购腾龙科技子公司欧甘世界持有的富莱德香港 51%股权。 
8、经第四届董事会第二十二次会议审议通过，公司控股子公司浙江力驰雷奥环保科技有限公司出资 7,926,681.00 元人民币收购孙公司宜宾天瑞达汽车零部件有限公司少数股东持有的
12.7349%股权。收购完成后，浙江力驰雷奥环保科技有限公司持有其 92%的股权。 
 
 
2022 年年度报告
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  标的是否主营投资业务  投资方式  投资金额  持股比例  是否并表  报表科目（如适用）  资金来源  合作方（如适用）  投资期限（如有）  截至资产负债表日的进展情况  预计收益（如有）  本期损益影响  是否涉诉  披露日期（如有）  披露索引（如有）
富莱德香港投资控股有限公司  波纹管（又称 “柔性节”）的生 产、销售  否  收购  6720 0.51 是  /  自有  /  /  已完成  /  420.97 否  2022年 9月 29日和 2022年 11月 12日  2022-073 和2022-082
合计  /  /  /  6720 /  /  /  /  /  /  /  /  420.97 /  /  /
 
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
21 / 169
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称  主要产品  注册资本（万元）  直接持股比例（%）  总资产（万元）  净资产（万元）
腾兴汽配  汽车热管理系统附件  3300 100 14230.61 10991.78
柳州龙润  汽车空调管路  3500 100 16137.73 9786.38
腾龙轻合金  汽车用轻合金材料  4666.67 100 5657.11 5646.72
芜湖腾龙  汽车空调管路  2230 100 11315.53 5516.51
重庆常腾  汽车空调管路  1700 100 7687.73 1988.71
湖北腾龙  汽车空调管路  5000 100 13278.42 7909.6
广东腾龙  汽车空调管路  7000 100 7858.71 3526.15
ft东腾龙  汽车空调管路  2000 100 5472.86 2782.1
安徽腾龙  汽车空调管路  5500 100 9601.13 5642.03
陕西腾龙  汽车空调管路  2000 100 1432.64 1432.64
腾龙香港  对外投资  183,322,194港币  100 20400.03 15093.98
腾龙国际贸易  对外贸易  100 100 4581.43 -480.27
腾龙泰德  汽车空调管路  2000 55 7948.51 3064.07
福莱斯伯  汽车废气再循环（EGR）系统零部件  2000 75 5674.59 4037.65
厦门大钧  汽车制动系统零部件  2565.544 80 14043.29 9328.35
腾龙节能  汽车电子水泵  1435 69.69 1389.73 857.04
力驰雷奥  汽车废气再循环（EGR）系统零部件  1800 54 28894.68 17506.23
腾龙麦极客  车载无线充电设备  1000 60 3145.01 242.91
北京天元  汽车胶管  1500 88 62523.4 49006.0
腾龙氢能  氢能源技术  10000 60 16.3 2.69
富莱德香港  波纹管（又称“柔性节”）的生产、销售  10,000 港币+23,500,000欧元  51 14112.0 9326.8
新源动力  燃料电池及相关零部件  16435.71 27.5 43356.97 27479.07
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
（一）公司所处细分行业发展格局 
公司所处的细分行业主要为汽车热管理行业，经过二十余年的发展，国内热管理系统零部件行业经过十多年来对国际先进技术的消化吸收，以及自身技术积累迭代，逐步掌握了汽车热管理系统零部件制造的关键工艺和测试技术，实现了进口替代。同时，行业内部分领军企业也通过自身在技术上的创新，形成了自己独特的核心加工工艺，国产热管理系统零部件无论在产品质量还是在制造技术水平上均迈上了一个新台阶，目前产品已经大批量出口到西方发达国家。 
汽车热管理已经成为汽车电动化浪潮中最为重要的技术问题之一，汽车热管理是从系统和整车的角度出发，统筹调控整车热量与环境热量。高性能的汽车热管理系统一方面可以有效降低能耗、增加功率输出，还可以降低气动阻力损失，提升汽车的可靠性和环境适应性。相较于燃油 车，电动汽车热管理系统的复杂度及单车价值量显著更高。 
热管理行业属于汽车零部件的一个细分领域，在汽车热管理行业中又区分不同的细分领域，目前该行业内生产企业数量众多，总体集中程度较低，市场份额较为分散，竞争比较激烈。但以合资车企和主流自主车企为主的中高端市场相对比较集中，公司目前主要参与中高端市场的竞 争，主要竞争对手为一些大型民营企业和外资企业。近年来，由于中高端整车制造企业（特别是乘用车制造企业）对零部件供应商的资质要求逐年提升，在技术、资本、人才、管理等方面形成一定进入壁垒，竞争态势基本在国内大型民营企业、外资企业之间展开。 
（二）公司所处细分行业发展趋势 
1、汽车热管理系统零部件行业 
根据 2020 年 10 月，工信部发布的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》提出 2025年新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的 20%左右，2035 年燃料电池汽车实现商业化应用。目前提前实现规划，新能源汽车市场空间巨大。 
（1）汽车电气化升级带动热管理领域零部件迎来增量市场，单车价值量有较大提升空间。新能源汽车由于其热管理系统比较复杂，对部件需求有所增加，新能源汽车热管理系统新增了电动压缩机、电子膨胀阀、电池冷却器、PTC 加热器部件。传统汽车热管理系统单车价值一般在
2000 元左右，包含乘员仓空调、电池、电机电控/电源/功率半导体/传统系统等零部件热管理系统的新能源汽车热管理系统单车价值可超过 6000 元，价值量明显提升。相较于传统燃油汽车，新能源汽车对热管理系统结构要求更高，集成化、精细化、高压化是趋势,新能源汽车热管理系统管路产品单车价值将获得较大提升。近期欧洲和国内不断推出新能源汽车发展政策，公司热管理系统零部件业务有望迎来量价齐升的繁荣阶段。 
（2）出于环保及提升冬季续航考虑，越来越多新型冷媒介质得到装车验证，同样对热管理系统提出更高的技术要求，零部件厂商在与主机厂的合作中扮演愈加重要的角色，往往要深度参与到与主机厂前期项目预研及共同开发中，公司的技术积累与行业经验深厚底蕴令公司在相关新产品研发上占据先机。 
2、汽车发动机节能环保零部件行业 
根据相关标准规定，中国第六阶段汽车尾气排放标准（“国六”排放标准）将于 2023 年全面实施，政策趋严叠加落地在即，对于后处理零部件市场带来快速发展，机动车及非道路移动机械（搭载内燃机）的尾气处理要求持续提升。整体上看，2021 年轻型柴油车与重型柴油车分别
于 1 月 1 日和 7 月 1 日迎来全面国六排放升级实施，有望推动柴油机后处理产业链迎来快速增长
阶段。中国乘用车产品平均燃料消耗量逐步降至 4 升/100 公里。上述汽车节能环保政策的陆续实施，将刺激对汽车节能环保零部件的需求。 
公司子公司力驰雷奥是国内少有的能够自产 EGR 冷却器和阀的 EGR 系统公司，定位于汽车节能减排发展方向。北京天元在发动机用胶管有较大市场份额。随着国六排放标准的实施，公司
EGR 系统将呈现快速增长态势。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
坚定聚焦汽车热管理主业，贯彻“1+2+N”发展战略，围绕汽车热管理空调管路基本盘业务
（“1”）、大力发展 EGR 及汽车胶管业务（“2”），同时不断投入研发资源，围绕所在细分领域的变化，紧扣国家产业政策动向和客户需求，形成多品类热管理单品产品（“N”）布局，如气液分离器、电子水泵等单品公司已陆续实现批量量产或获得项目定点，进一步推动热管理集成模块研发与销售，结合氢燃料电池等领域的创新和突破，瞄准国内、国外两个市场，把腾龙股份建设成为具有品牌美誉、国际影响、研发创新的汽车零部件公司。 
公司将凭借二十余年来的技术积累，通过成本与服务优势，持续加大新能源汽车热管理核心技术研发，逐步实现从单一热管理零部件供应商至系统集成供应商并参与整车设计、同步开发，未来将围绕公司战略定位与发展方向，继续实施内生式增长与外延式扩张并重的战略，发挥现有汽车热管理系统零部件领域的优势地位，持续扩大公司产品在新能源汽车上的应用。实现驱动汽车零部件行业可持续发展的公司使命，以及让全球汽车品牌拥有腾龙的技术和产品的公司愿景。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
围绕高质量发展目标，坚持加快国际化进程，实现技术引领和打造综合竞争力，积极抢抓市场发展机遇，不断丰富产品矩阵，增强企业竞争力，巩固和提升行业地位，确保经营计划的顺利实现。 
2023 年，公司将重点推进如下工作： 
1、扩大产品在新能源汽车市场份额 
2022 年，公司热管理系统零部件的营收中新能源汽车产品实现收入 66,669.31 万元，占比为 41.12%，公司将充分利用公司已切入新能源汽车热管理系统零部件的优势，充分巩固现有自主品牌整车厂，紧紧抓住新能源汽车快速增长的战略机遇，除了本田、沃尔沃、大众等传统客户的新能源车外，继续加强与理想、蔚来、小鹏、零跑等新势力车企的合作，保持公司在热管理系统领域的技术领先水平，并继续扩大汽车热管理系统零部件在新能源汽车上的应用，把新能源汽车相关零部件作为公司未来发展的重要方向。 
2、稳步推进各项产能建设，继续推进海外扩能 
公司在建项目主要包括波兰工厂、安徽工厂、湖北工厂、广东工厂、陕西工厂，同时开展可转债募投项目建设规划，依托已经布局的海外营销中心和已经在海外设立的工厂，以及公司与众多欧洲整车厂建立了良好的合作关系，公司海外新车型、新产品的同步开发订单呈明显增加趋 势。公司将继续加快推进海外扩能建设，加强海外研发队伍建设，提升海外公司管理水平，及时响应客户需求，完善国内外研发、销售和供应链团队的沟通机制，加深与客户的战略合作关系。此外，公司还将适时实施北美生产基地建设和东南亚生产基地扩建的相关规划。 
3、进一步拓展氢燃料电池业务板块 
2023 年，公司与新源动力开展更深入的合作，通过战略性投资新源动力加强氢能产业链布局，不断加大研发投入，布局氢燃料电池及其核心零部件市场。另外，公司也将充分利用客户资源、制造能力、管理经验等为新源动力的未来发展提供更多的支持，实现公司和新源动力双赢的结果。 
4、商用车业务回暖预期，北京天元多元化布局打开局面 
公司借助自身的管理优势，在生产、质量、采购等方面对北京天元进行管理方面的整合和提升，并积极发挥客户协同优势。公司将协助北京天元开拓乘用车市场，获取更多优质客户资源，同时公司将借助北京天元的销售渠道及商用车业务持续回暖的行情，持续开拓商用车市场。 
5、抢抓国六排放标准实施后市场爆发的机遇 
国六排放标准的实施将带来 EGR 和传感器市场规模的快速增长，叠加 2023 年排放法规进一步升级至国六 b 标准发展，当前正值政策窗口期，将对整个汽车后市场产生较大的增量影响，公司依托现有的技术、产品、客户资源等优势，积极拓展汽车 EGR 系统、汽车用传感器等汽车节能环保产品的未来发展空间，做强做大公司汽车发动机节能环保零部件产品模块的体量，确立公司在相关领域的市场地位。 
6、提升各项管理水平，增强综合竞争能力 
一是是继续做好降本增效工作，推动工厂进一步向智能化、自动化方向转型，提升全员劳动生产率；二是完善现有供应链体系，充分发挥既有优势，逐步建立适应全球供货项目的新型供应链体系；三是主动适应全球市场、高端客户的要求，提升国际化管理能力，进入更多客户的全球供货体系；四是扎实推进人才梯队建设，提升团队能力，加快人才培养，做好人才储备；五是稳步推行企业信息化项目建设，通过信息化实施全公司的集团化体系管理。通过上述举措，公司综合竞争能力进一步增强。 
7、加大研发投入，争取主机厂在研单品认可 
公司除凭借欧洲大众二氧化碳热泵阀组集成模块产品定点进入大众供应商体系外，更重要的是得到多家主机厂关于阀组集成模块产品的技术认可，公司将继续加大研发投入，协助主机厂实现前期项目的共同研发，提供一体化解决方案，同时加大集成模块产品上单品研发，尽早争取单品的广泛应用。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、行业周期波动的风险 
汽车产业受宏观经济影响较大，当宏观经济处于上升阶段时，汽车产业发展迅速，汽车消费能力和消费意愿增强；反之，当宏观经济处于下降阶段时，汽车产业发展放缓，汽车消费能力和消费意愿减弱。如果未来全球经济和国内宏观经济形势大幅波动，将对公司的生产经营和盈利能力产生不利影响。 
2、新能源车不及预期的风险 
当前新能源车市场渗透率高企，如果新能源车受到购置税减免政策取消等原因，销售不及预期，将会对需求产生负面影响，公司作为汽车零部件生产企业，也将受其影响。 
3、主要原材料价格波动风险 
公司主要原材料铝及铝制品、塑料粒子、橡胶原料、不锈钢等价格在一定区间波动。如果主要原材料价格短期内出现大幅波动，将直接影响生产成本，公司存在原材料价格波动的风险。 
4、贸易壁垒和汇率波动的风险 
2022 年公司国外销售业务占主营业务收入比例为 23.62%，产品主要销往北美、欧盟、东南亚等国家和地区，主要以美元、欧元计价。如果未来中国与其他国家因贸易争端导致加征关税以及人民币汇率持续波动等，将对公司海外业务及经营业绩产生影响。 
5、诉讼和索赔风险 
汽车行业的产品质量和安全标准主要包括汽车和零部件的技术规范、最低保修要求和汽车召回规定等，虽然本公司目前生产的产品导致汽车召回事件的概率非常低，公司亦未曾发生过因质量问题导致汽车召回的重大事件，但如若公司确因产品质量问题导致的汽车质量缺陷需要召回，将会给公司带来损失。 
6、不能持续享受税收优惠的风险 
公司及子公司及多家子公司经当地相关部门认定为高新技术企业，2022 年享受 15%的优惠税率缴纳所得税。未来如果国家税收政策发生不利变化，或者公司未能通过后续进行的高新技术企业资格复审，公司的所得税费用将会上升，进而对公司业绩产生一定的影响。 
7、公司收购形成商誉余额较高的风险 
公司因股权收购产生的商誉截至报告期末确认余额为 17,680.56 万元。如未来有关子公司业绩未达预期，可能出现计提商誉减值的风险，从而影响公司当期损益。公司将通过跟踪关注并购子公司的经营情况及行业趋势，通过业务、管理等方面的协同共进加强内部子公司管理，强化投后管理管控，整合资源拓展市场，努力将商誉对公司未来业绩影响程度及风险逐步降低。 
面对上述风险，公司不断聚焦内部改善，提质降本增效，将持续关注宏观经济、行业发展趋
势及市场竞争格局情况，做好前瞻性规划，提升质量管控能力和经营效率，不断提升综合竞争力。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用