一、经营情况讨论与分析
2022 年是极具挑战的一年，国内宏观经济面临多重压力，国际环境日趋复杂，地缘政治风险不断上升，俄乌冲突持续、能源价格高涨，全球大范围加息、通胀压力加大，全球经济增速放缓，贸易保护主义抬头，全球产业链供应链重塑。面对宏观环境的冲击，公司顶住压力持续发展，保持净利润的增长。 
本报告期内，公司共实现营业收入 276,226.81 万元，同比减少 9.60%；归属于上市公司股东的净利润 17,328.88 万元，同比增长 21.90%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
16,595.56 万元，同比增长 27.85%；经营活动产生的现金流量净额 22,244.15 万元,同比增长 3264%；基本每股收益 2.55 元／股。 
报告期内，公司大力弘扬“市场导向、价值驱动、实干创新、自我反思”的企业核心价值观。
在运营上继续坚持全球范围内的汽车售后市场（AM）市场和汽车配套零部件（OEM）市场两大市场业务的布局，加大力度开发面向新能源汽车售后市场的专业汽保维修设备产品，着力推进跨境电商业务的飞速发展。重点工作包括： 
1、提升供应链能力——优化商用汽车维修保养设备与工具、专业汽维修保养设备与工具产品的供应链布局 
（1）公司对常熟生产基地生产场地布局进行了调整，包括优化场地利用，启用 1 万多平方米的新建车间等，核心零部件的原材料仓储、冲压、金加工、涂装等工艺布局实现了集中化，缩短了供应链，实现了良好的效率提升与成本节约效果，有利于提升产品毛利； 
（2）子公司南通市常润自动化装备有限公司于 2022 年开始建成投产，拓展了汽车维修专业
举升机设备业务的发展空间。 
2、拓展产品组合，提升一站式服务客户能力 
(1)收购普克科技(苏州)有限公司，实现工具箱柜、存储箱柜自有产品线 
工具箱柜作为公司主要的外购辅助产品，主要用于修车工具的收纳和整理，也可以作为临时的操作辅助平台，与公司现有汽车维保产品具有很强的互补性；且工具箱柜、存储箱柜在汽车维修保养、家用、办公、工业（如储能柜壳体）的诸多领域有丰富的应用场景与广阔的市场空间。本次收购普克科技完成后，公司将在工具箱柜领域形成自有产品线和生产线，结合公司的销售渠道与线下、线上客户资源，通过公司与普克的有机整合，在工具箱柜、存储柜业务领域提升市场竞争实力。 
（2）积极布局新能源汽车维修设备 
公司目前商用汽车维修保养设备与工具、专业汽保维修设备产品面向新能源汽车售后维保市场已经形成了一定规模销售并不断增长，公司将加大投入技术研发力量和深化市场开拓，持续加大力度开发面向新能源汽车售后市场的专业汽保类新产品，以形成新的业绩增长点。 
3、大力推动跨境电商业务的飞速发展 
公司着力于跨境电商的各项有效举措持续发力，2022 年公司跨境电商业务实现营业收入
19,553.04 万元，同比增长达 55.29%，公司预期跨境电商业务在未来仍将保持快速发展。 
2022 年，公司从平台、运营团队、海外仓、品牌多方面着力建设，重点投入布局发展跨境电商业务。 
（1）充分利用平台优势 
公司现拥有 Amazon VC、Walmart DSV 账户，相比普通企业卖家账户拥有更多的资源和权限，是经过平台官方认可的品牌店铺，更具有竞争优势。 
其目前主要运营电商平台有 Amazon.com、Walmart.com、Ebay.com 、The Home 
depot.com、Lows.com、AAP.com、Torin 独立站等。公司多平台的运营方式保证了网络渠道的安全性，防范依赖单一平台的风险。 
（2）线下品牌优势转线上运作 
公司在海内外线下历年来运营多个自主品牌，其中 Big Red、Torin、TCE、Black Jack 在海外都具有较高的知名度。 
自主品牌方面，线上目前共有 9 大品牌实现全网络推广，并且实现了线上线下品牌产品互推的效果。 
（3）海外仓的充分利用 
公司在美国东部、西部都设有海外仓，特别是在洛杉矶面积近 10 万平方英尺的海外仓。公司已经对该仓库进行转型升级，采用了智能自动化仓储模式，同时配备远程操控系统，国内员工可以随时对产品进出库、订单处理、物流运输等环节实现远程控制，保障了公司与各大电商平台的供应链紧密对接。 
（4）海内外电商团队的搭建 
为了更好地拓展跨境电商业务，公司在国内建有专业的运营团队、视觉设计团队、单证团队，在美国通润也设有营销团队、售后团队。国内外团队协同运营，实现 24 小时接力服务各大电商平台。 
4、着力推进募投项目建设 
（1）公司于 2022 年 12 月完成汽车维修保养设备生产基地、研发中心建设的招投标、施工许可审批工作，正式开工建设。 
（2）开展信息化建设，为各业务领域全面赋能 
①上线 OA 系统，优化了内部工作流程，提升效率，提升流程规范化程度，提高内控管理水平； 
②启动 ERP 统一集团化升级工作，目标打通企业集团内信息孤岛，提升集团数字化管理水平，向数字化要效益。 
 
 
二、报告期内公司所处行业情况
公司所处行业为通用设备制造业及汽车零部件及配件制造业。公司主要从事汽车维修保养设备、汽车配套零部件产品的研发、制造和销售，产品应用于汽车后市场中的汽车维修保养以及整车配套市场。所处行业的市场空间主要由汽车产销量及保有量所决定，同时也受汽车平均车龄以及消费者的消费习惯两大因素影响。 
1、汽车后市场的行业概况 
汽车后市场（AM 市场）是指汽车在销售之后维修和保养服务及其所包含的汽车零部件、汽车用品和材料的交易市场，它涵盖了消费者买车后所需要的一切服务。AM 市场客户一般为大型商超、汽车修配连锁店、汽配零售商、汽车维修店、汽车改装店以及个人消费者等。汽车后市场的发展与汽车保有量和平均车龄密切相关。 
根据麦肯锡咨询 2018 年发布的《THE AUTOMOTIVE AFTERMARKET IN 2030》，2017 年度全球汽车后市场的市场体量约为 8,000 亿欧元，预计整个汽车后市场将以每年 3%左右的速度增长，到 2030 年规模达到 12,000 亿欧元。 
从区域上来看，欧美等主要发达国家的汽车后市场相对成熟，而中国、巴西、印度、东盟等新兴国家的汽车后市场迅速发展，将成为未来几年全球汽车后市场主要的增长点。 
汽车后市场中，欧美区域的个人消费者主要通过大型商超、汽车修配连锁店（如 Walmart、
Autozone 或 AAP 等）购买产品，自主进行汽车维修，以上公司均为公司报告期内的主要客户。中国区域的个人消费者则更多依赖提供直接维修、保养的汽车 4S 店、汽车服务商、汽车修理厂等专业汽车维修店。 
随着中国汽车工业的发展以及汽车保有量的迅速增加，我国汽车后市场的行业规模增长较快。根据汽车工业协会统计及汽车后市场白皮书预测，我国汽车后市场维保市场规模预计从
2017 年的 1.07 万亿元增长到 2025 年的 1.74 万亿元，复合增长率高达 6.3%。 
根据公安部统计，截至 2022 年底，全国汽车保有量达 3.19 亿辆，汽车保有量持续提高，但千人汽车保有量仍远低于美国、法国、日本、英国、德国等发达国家，也低于全球平均水平。中国汽车市场的渗透率较低，随着中国汽车保有量快速增长，中国汽车后市场规模不断扩大。 
根据发达国家发展历程，车龄超过 5 年将进入维修保养关键阶段，对售后服务市场规模的贡献也将不断加大。据公安部交通管理局统计，2010-2018 年间，我国保有期在 5 年以上的车辆占比呈逐年上升趋势，从 39%提升至 47%。车龄的增长将直接带来更多的维保需求，为整体后市场的快速发展奠定了良好的基础。 
2、汽车整车行业及配套市场概况 
从世界总体范围来看，汽车行业已经步入了产业发展的成熟阶段，增长趋势放缓。目前，全球汽车市场中部分劳动密集型、资源密集型的制造产业分部已经由发达国家逐步向发展中国家转移。其中以中国、巴西、印度、东盟为代表的新兴市场汽车工业发展迅速，增长速度明显高于发达国家。因此，北美、西欧、日本等发达国家和地区的汽车厂商瞄准了新兴市场尤其是中国市场的巨大发展潜力与增长空间，纷纷加大在发展中国家市场的产能投资，目前亚太地区已成为全球汽车以及部分零部件和配件最主要的生产基地。 
2022 年以来，受到全球宏观经济周期波动、芯片结构性短缺、俄乌冲突等外部因素影响，全球主要汽车市场的销售和生产均受到不同程度的影响，而全球通胀背景下，部分原材料价格、
能源价格及海运费暴涨进一步给汽车产业带来较大的挑战，但全球汽车市场仍然表现出较强的韧
劲，根据 OICA 统计，2022 年全球汽车产量达到 8,510 万辆，较 2021 年水平增长 6.0%。随着外部不利影响因素逐步缓释，以及在全球汽车行业“电动化、网联化、智能化、共享化”的趋势推动下，汽车行业的需求和生产有望回暖。据 IHS 预测，2023 年全球轻型汽车产量预计将增长
4.0%至 8,500 万辆，销量将同比增长 5.6%至 8,360 万辆。 
中国市场方面，尽管同样受到上述各因素的发展制约，特别是 2022 年上半年国内汽车生产有所影响，但在国内购置税减半政策等一系列政策的支持下，国内汽车行业持续恢复增长，全年产销量稳中有增，并在结构上继续呈现新能源车型高速增长、国内自主品牌快速发展等特点。据中国汽车工业协会统计分析，2022 年汽车产销分别完成 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1%，延续了 2021 年的增长态势。其中乘用车在稳增长、促消费等政策拉动下，实现较快增长，为全年小幅增长贡献重要力量;商用车处于叠加因素的运行低位。新能源汽车持续爆发式增长，全年销量超 680 万辆，市场占有率提升至 25.6%，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段，汽车出口继续保持较高水平，屡创月度历史新高，自 8 月份以来月均出口量超过 30 万辆，全年出口突破 300 万辆有效拉动行业整体增长，中国品牌表现亮眼，紧抓新能源、智能网联转型机遇全面向上，产品竞争力不断提升，其中乘用车市场份额接近 50%，为近年新高。 
 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司主要从事汽车维修保养设备与工具、汽车配套零部件的研发、生产与销售，致力于成为全球知名的汽车零部件及维保服务整体解决方案提供商。公司产品包括各类千斤顶、汽车举升 机、引擎吊机、维修用压机、工具箱柜、动力电池拆装设备、轮保设备及工具、钣喷工具、汽车美容工具等维修保养设备和工具，以及汽车配套千斤顶、驻车制动器、拉索、备胎升降器、拖车钩、补胎液套装等汽车配套零部件；在整车配套市场（OEM 市场）和汽车后市场（AM 市场）的维修保养装备方面拥有全品类供应能力，并积极布局新能源汽车维修装备产品。 
1、AM 市场业务 
公司的商用汽车维修保养设备与工具、专业汽维修保养设备与工具产品，主要面向美国、欧洲以及国内等汽车后市场，覆盖全球 100 多个国家和地区，三万家以上门店；客户主要是大型连锁商超、汽车修配连锁店，例如 Walmart、Autozone 和 AAP 等。美欧地区汽车后市场相对成熟、稳健，有着巨大的汽车保有量，平均车龄接近 12 年，市场需求在未来将会持续稳定增长。短期来看，由于俄乌冲突、能源价格高涨、美欧等国家地区的通胀压力加大，全球经济增速放缓对
2022 年的市场需求造成了一定影响，但不改变继续增长的长期趋势。 
2、OEM 市场业务 
公司稳步深耕国际、国内 OEM 市场，作为一级供应商与知名整车制造商福特汽车、通用汽 车、大众集团、雷诺、日产等建立了长期合作，并不断深耕合作领域。在国内 OEM 市场，发行人的市场占有率居于行业前列，超过 35%，长期合作的整车厂包括上汽、北汽、广汽、重汽、比亚迪、吉利、长城和奇瑞等。合作品类也从汽车配套千斤顶拓展到了驻车制动器、拉索、备胎升降器、拖车钩、补胎液套装等，合作领域也从传统燃油车拓展到了新能源车。 
 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）营销渠道优势 
公司在汽车后市场及整车配套市场均具有较强的比较优势，享有较高的市场占有率，在全球 100 多个国家或地区已经建立了销售渠道网络，覆盖众多充满潜力的市场。针对汽车后市场，公司已成功地融入北美、欧洲等成熟的大型售后市场，具备较强的全球销售能力，在全球范围内三
万家以上的大型商超、汽车修配连锁店实现销售。针对整车配套市场，公司是世界众多大型整车
厂集团和汽车零部件销售公司的长期合作伙伴。 
在最成熟的汽车后市场美国市场，公司是国内少数能够直接向北美大型零售商销售产品的企业。公司凭借着产品质量、技术和品牌优势，设立子公司美国通润并成功打开了产品在美国的销路，提高了在美国乃至国际市场的品牌知名度，实现了对客户的深度覆盖。公司凭借高质量、高性价比的产品，对客户定制化需求的满足以及售后服务的快速响应能力，实现了较高的客户满意度，直接面向欧美大型零售商销售产品，客户包括 Autozone、AAP 等大型汽车修配连锁店，以及
Walmart、Costco、Lowe’s 等大型连锁商超。公司与主要客户建立了长期稳定的业务关系，在北美市场享有较高的占有率。 
与此同时，公司稳步深耕国际 OEM 市场，目前作为一级供应商与知名整车制造商福特汽车、通用汽车、大众集团、雷诺、日产等建立了长期合作，并不断深耕合作领域。在国内 OEM 市场，公司的市场占有率居于行业前列，超过 35%，长期合作的整车厂包括上汽、北汽、广汽、重汽、比亚迪、吉利、长城和奇瑞等。 
公司各区域主要销售团队成员均在公司从事销售工作十年以上，具有丰富的销售工作经验的人才团队为公司境内外客户的开拓和维护提供充分保障。 
（二）品牌优势 
公司一直注重国际化品牌的建立，凭借自身强大的技术实力、高性价比的全系列产品、及时的售后服务，以完善的多元化营销网络为先导，以快速、全品类的供货能力为保障，公司自主品牌
“BIGRED”、“BLACK JACK”、“TCE”、“YELLOW JACKET”、“ROAD DAWG”等已在国内外市
场享有较高的知名度，在全球范围内，有三万家以上的大型商超、汽车修配连锁店同时销售公司的产品，产品品牌影响力在全球范围内不断扩大。其中，自主品牌“BIG RED”于 2017 至 2019年度、2020 至 2022 年度连续被江苏省商务厅评定为“江苏省重点培育和发展的国际知名品
牌”。品牌效应一方面增强了产品的影响力和企业的实力，另一方面也为公司带来了持久稳定的收益。 
（三）产品质量优势 
公司较早发展千斤顶与汽车维修保养设备业务，是中国重型机械工业协会千斤顶分会理事长单位、全国起重机械标准化技术委员会千斤顶工作组组长单位。随着多年的发展，逐渐成为我国千斤顶产业标杆企业，以自身生产经验推动国家或行业标准的确立与提升，负责牵头起草的标准包括首个油压千斤顶国家标准 GB/T27697-2011《立式油压千斤顶》、以及行业标准 JB/T5315-
2017《卧式油压千斤顶》、JB/T2592-2017《螺旋千斤顶》。 
公司部分员工是美国 ASME 协会会员，参与美国千斤顶行业准则的修订，及时调整公司的生产技术与设备，使公司产品率先符合 ASME 质量标准。此外，公司是德国 TUV 欧标测试认证机构金牌客户，是国内最早取得千斤顶欧标认证的工厂。公司产品还通过其他多个国家的产品质量检测，广销全球。 
（四）技术和制造优势 
公司始终坚持技术创新发展战略，将研发作为提升公司产品性能、竞争力以及实现长远发展的主要手段。对此，公司积极推动研发管理转型，深入推行研发项目制；大力引进专家级技术人才，提高研发人员的数量，优化研发团队的人才结构；研发创新氛围持续增强，团队活力不断提升；公司围绕用户的核心体验开展核心技术的布局和研发工作，通过产品的不断地更新迭代，打造一个又一个市场优势产品。公司成立专门的轻量化设计项目组，通过改进产品结构设计、引入新材料和新工艺、改进现有材料和生产工艺等方式，在保证产品质量的前提下有效降低生产成 本。另外，除了上述能在短期内进行成果应用的研发项目，公司还积极通过研发为未来发展做技术储备，公司与多所高校及科研机构开展新能源汽车维修保养设备与工具的开发及应用研究。截至本报告批准报出日，公司已获得境内外专利共计 300 余项。 
在制造方面，公司产品型号齐全、工艺质量稳定、产品数据管理能力强、柔性生产能力强、自动化程度高。公司的柔性生产支持多型号产品生产的切换，保障了公司全品类供应能力。凭借巨大的业务量和整合下游各客户订单的能力，公司实现通用零件的规模化生产，即使面对多型
号、小批量订单，也可以享受规模效益，降低产品的成本提升公司的竞争力。此外，公司定期更
新目录及发布新产品快报，做到了产品信息的快速投放，并同客户需求形成互动。 
（五）供应链优势 
公司生产的各类汽车维修保养设备、汽车配套零部件产品品种多、规格全、规模大，因此具有较大的零部件采购规模。稳定及大规模的采购量使公司能够根据上游供应商的产品质量、生产效率、协调能力和信用水平等对供应商进行挑选、组织和指导，使公司具备了较强的供应链整合和管理能力。为了控制采购的零部件质量，打造高时效、低成本和快速反应的供应链，公司采购部对整个供应链进行实时监督、控制和管理，由技术中心对上游供应商进行技术支持指导；公司建立了严格的采购检测程序，对采购的零部件进行全面的质量检测，从供应链入手保证了公司的产品质量；根据市场环境的变化，公司与上游供应商就采购价格、数量等进行灵活的协商调整，以控制采购成本。公司对供应链的强有力的管理与控制有利于协调各方准确而同步地完成由于市场或供应链某环节的变化所触发的调整工作。 
（六）管理团队优势 
公司管理团队主要成员具有在公司所属业务领域内 20 年以上行业经验，在过往的工作中积累了丰富的管理、生产、技术、营销经验，同时对行业、技术发展方向的把握具有较高的敏感性和前瞻。近年来，公司持续加大人才引进力度，吸引了一批国内外优秀人才加入，进一步奠定了公司业务发展的全球化视角，进一步提升了公司竞争优势。在管理团队的带领下，全体员工凝心聚力，保持着持续的竞争优势。 
 
五、报告期内主要经营情况
公司 2022 年度实现营业收入 276,226.81 万元，同比减少 9.60%；归属于母公司净利润
17,328.88 万元，同比增长 21.90%；归属于母公司扣非净利润 16,595.56 万元，同比增长 27.85%；基本每股收益 2.55 元。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2,762,268,070.13  3,055,736,581.61  -9.60
营业成本  2,274,758,518.91  2,560,896,088.76  -11.17
销售费用  79552648.67 77053908.38 3.24
管理费用  92613888.02 89981477.03 2.93
研发费用  36,504,064.73  59,439,422.42  -38.59
财务费用  -13,992,449.47  28,060,195.76  -149.87
其他收益  7,551,116.57  11,864,020.03  -36.35
信用减值损失  1,745,792.83  -5,211,983.64  不适用
资产减值损失  -13,498,856.10  -15,571,575.67  不适用
所得税费用  54,011,517.67  36,048,446.46  49.83
经营活动产生的现金流量净额  222,441,484.90  6,611,529.67  3,264.45
投资活动产生的现金流量净额  -148,294,340.26  -44,450,963.50  不适用
筹资活动产生的现金流量净额  445,009,375.65  -21,232,480.58  不适用
 
营业收入变动原因说明：主要系本期受出口销售需求量波动影响所致。 
营业成本变动原因说明：主要系本期受出口销售需求量波动影响，营业成本结转相应减少所致。 研发费用变动原因说明：主要系本期新增研发项目数量减少所致。 
财务费用变动原因说明：主要系受人民币兑美元汇率贬值的影响本期汇兑收益同比增加所致。 
其他收益变动原因说明：主要系本期收到的政府补助项目减少所致。 
信用减值损失变动原因说明：主要系本期应收账款加快回款期末余额减少所致。 资产减值损失变动原因说明：主要系本期存货加快周转所致。 
所得税费用变动原因说明：主要系本期利润总额同比增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期存货加快消化周转及应收账款回款增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期增加募集资金现金管理所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期发行新股募集资金所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
  
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
通用设备制造业  1816099957.2 1489517121.93 17.98 -13.3 -15.13 增加 1.76个百分点
汽车零部件行业  897799814.65 745092171.97 17.01 -1.62 -2.7 增加 0.92个百分点
合计  2713899771.85 2234609293.9 17.66 -9.76 -11.35 增加 1.48个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
商用千斤顶及工具  1188701594.97 959100467.6 19.32 -18.13 -20.36 增加 2.26个百分点
汽车配套零部件  897799814.65 745092171.97 17.01 -1.62 -2.7 增加 0.92个百分点
专业汽保维修设备  274387189.03 235112175.13 14.31 7.88 5.51 增加 1.92个百分点
外购辅助产品  353011173.2 295304479.2 16.35 -9.13 -9.94 增加 0.76个百分点
合计  2713899771.85 2234609293.9 17.66 -9.76 -11.35 增加 1.48个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
（%）  年增减（%）  年增减（%）  （%）
美国  1061898962.8 853332982.25 19.64 -18.41 -16.53 减少 1.82个百分点
其他国家及境外地区  1135451099.12 925311051.99 18.51 1.93 -4.25 增加 5.26个百分点
中国大陆  516549709.93 455965259.66 11.73 -12.74 -14.32 增加 1.63个百分点
合计  2713899771.85 2234609293.9 17.66 -9.76 -11.35 增加 1.48个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
AM 销售  1816099957.2 1489517121.93 17.98 -13.3 -15.13 增加 1.76个百分点
OEM 销售  897799814.65 745092171.97 17.01 -1.62 -2.7 增加 0.92个百分点
合计  2713899771.85 2234609293.9 17.66 -9.76 -11.35 增加 1.48个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
商用千斤顶及工具为居家使用的千斤顶类举升设备及相关工具。主要包括立式、卧式等多个系列和产品，用于对家庭车辆进行维修、维护和保养，主要销售向汽车后市场。 
汽车配套零部件主要为向提供整车厂的随车千斤顶，种类以供应一般乘用车的剪式螺旋千斤顶和供应卡车的立式油压千斤顶为主。 
专业汽保维修设备主要面向汽保维修客户的专业设备，如车辆修理需要的专业千斤顶、举升机、压机等。 
外购辅助产品为按照客户订单要求直接对外采购进行统一销售的配套产品，主要以工具箱柜等为主。 
销售模式包括与整车厂配套的 OEM 销售和销往 Walmart、Autozone、AAP 等大型商超及汽车修配连锁店的 AM 销售。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
商用千斤顶  万台  492.86 521.71 71.13 -25.59 -20.37 -28.86
汽车配套千斤顶  万台  1194.96 1181.82 291.67 -7.79 -6.9 4.72
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
通用设备制造业 直接材料  96105.16 66.77 113150.61 67.69 -15.06
通用设备制造业 直接人工  7067.11 4.91 8080.18 4.83 -12.54
通用设备制造业 制造费用  12066.06 8.38 13131.98 7.86 -8.12
通用设备制造业 外购辅助产品  28694.74 19.94 32789.04 19.62 -12.49
  小计  143933.07 100.0 167151.81 100.0 -13.89
汽车零部件行业 直接材料  61372.27 90.93 63459.63 91.02 -3.29
汽车零部件行业 直接人工  3433.11 5.09 3506.94 5.03 -2.11
汽车零部件行业 制造费用  2688.06 3.98 2753.96 3.95 -2.39
  小计  67493.44 100.0 69720.53 100.0 -3.19
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
商用千斤顶及工具 直接材料  77900.65 83.26 96603.34 84.13 -19.36
商用千斤顶及工具 直接人工  5981.18 6.39 6797.72 5.92 -12.01
商用千斤顶及工具 制造费用  9681.37 10.35 11425.2 9.95 -15.26
  小计  93563.2 100.0 114826.26 100.0 -18.52
汽车配套零部件 直接材料  61372.27 90.93 63459.63 91.02 -3.29
汽车配套零部件 直接人工  3433.11 5.09 3506.94 5.03 -2.11
汽车配套零部件 制造费用  2688.06 3.98 2753.96 3.95 -2.39
  小计  67493.44 100.0 69720.53 100.0 -3.19
 
成本分析其他情况说明 
根据会计准则，公司自 2020 年起将运费仓储费从销售费用重分类至主营业务成本。上表中，分行业、分产品的成本构成项目中已扣除运费仓储费。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 78,759.13 万元，占年度销售总额 29.03%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 24,391.30 万元，占年度采购总额 13.47%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
本期利润表主要费用科目变动及原因说明详见本节五（一）1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  36504064.73
本期资本化研发投入
研发投入合计  36504064.73
研发投入总额占营业收入比例（%）  1.32
研发投入资本化的比重（%）
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  124
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  5.13
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  0
本科  22
专科  40
高中及以下  62
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  19
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  26
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  54
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  25
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
本期现金流量表相关科目变动及原因说明详见本节五（一）1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  688652038.68 30.15 159500714.56 8.34 331.75 注 1
应收账款  501536926.43 21.96 601558986.85 31.45 -16.63 注 2
存货  421351272.87 18.45 547460405.76 28.62 -23.04 注 3
短期借款  68001568.82 2.98 162117021.04 8.48 -58.05 注 4
应付票据  77327500.0 3.39 125054000.0 6.54 -38.16 注 5
应付账款  446768198.79 19.56 622636089.81 32.55 -28.25 注 6
一年内到期的非流动负债  202821837.81 8.88 4698040.76 0.25 4217.16 注 7
长期借款      200207777.78 10.47 -100.0 注 8
 
其他说明 
注 1：主要系本期发行新股募集资金及经营活动现金流量净额增加所致。 
注 2：主要系本期公司加强货款回收，应收账款规模下降所致 注 3：主要系本期公司加快库存周转且钢材价格下降所致。  注 4：主要系本期经营活动现金流量改善减少银行借款所致。 
注 5：主要系本期经营活动现金流量改善减少合并范围内票据支付采购款所致。 注 6：主要系上期下半年采购较多，本期收入下降从而采购规模下降所致。 
注 7：主要系本期末的长期借款将于一年到到期重分类所致。 注 8：主要系本期末的长期借款将于一年到到期重分类所致。 
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 280,747,466.48（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 12.29%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
报告期末主要资产受限情况，详见第十节财务报告附注七、81“所有权或使用权受到限制的资产”。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  标的是否主营投资业务  投资方式  投资金额  持股比例  是否并表  报表科目（如适用）  资金来源  合作方（如适用）  投资期限（如有）  截至资产负债表日的进展情况  预计收益（如有）  本期损益影响  是否涉诉  披露日期（如有）  披露索引（如有）
普克科技  主要生产、销售金属薄板类的工具箱、工具柜。  否  收购  4420 0.52 否      自筹资金  无  长期  已经向全国中小企业股份转让系统有限责任公司申请特定事项协议转让，待其予以确认。      否  2022年 12月 12日  公告编号： 2022-026
 
情况说明：2022 年 12 月 8 日，本公司与赵雄文、程红霞、钱俊、程艺及苏州普克智能技术咨询有限公司（以下合称“交易对方”）签订《股份转让协议》、《股份质押协议》，以 4,420.00 万元现金收购上述交易对方合计持有的普克科技（苏州）股份有限公司（以下简称普克科技）52%的股份。 
2023 年 1 月 17 日，全国中小企业股份转让系统有限责任公司出具了《关于普克科技特定事项协议转让申请的确认函》（股转函〔2023〕135 号），对第一次交割股份（对应 599.9925 万股无限售股）的特定事项协议转让申请完成了审核，并对特定事项协议转让申请予以确认。 
2023 年 2 月 13 日，公司向上述交易对方合计支付股份转让价款 2,039.97 万元，占总收购价款的 46.15%。2023 年 3 月 6 日，相关交易参与方在中国证券登记结算有限责任公司办理完成了上述特定事项协议转让相关证券过户手续，上述交易对方将持有普克科技的 599.9925 万股股份（占总股本的
23.9997%）转让给本公司，并将持有普克科技 700.0075 万股股份（占总股本的 28.0003%）的表决权委托给本公司。 本公司将普克科技自 2023 年 3 月起纳入合并范围。 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
衍生工具  540590.0           -540590.0
其他    127397.26     44426100.0     44553497.26
其中：银行理财    127397.26     44426100.0     44553497.26
合计  540590.0 127397.26     44426100.0   -540590.0 44553497.26
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2022 年年度报告
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
24 / 221
2022 年年度报告
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
1、主要子公司情况
单位：元币种：人民币
子公司名称  主要经营地  注册资本  业务性质  持股比例(%)  总资产  净资产  净利润
直接  间接
常润汽千  常熟市  1,341.68 万元  OEM 千斤顶及汽车零部件的生产、销售  100.0   36586643.52 25834293.64 -747106.2
南通通润  海安市  7,380 万元  OEM 千斤顶及汽车零部件的生产、销售  95.0   612446379.25 327233814.13 40035832.2
常润进出口  常熟市  5,000 万元  进出口贸易  100.0   409169289.35 97864780.4 58212722.6
安徽通润  宁国市  3,320 万元  商用千斤顶的生产、销售  93.98 4.52 137788055.05 61738027.17 15313871.53
迈高零部件  海安市  2,500 万元  OEM 千斤顶及汽车零部件的生产、销售  100.0   48049565.22 33552137.21 2205158.33
常润汽修  常熟市  1,000 万元  汽车维保设备的生产、销售  100.0   80308400.68 39418316.95 12747677.74
美国通润  美国  500 万美元  进出口贸易  100.0   280747466.48 32735527.18 794469.77
常润举升机  常熟市  1,000 万元  汽车维保设备的生产、销售  85.9   62240100.32 26251250.17 15119649.98
常润自动化  海安市  3,000 万元  汽车维保设备的生产、销售    95.0 74923589.15 28589884.92 -1858772.29
承德润韩  承德市  471.04 万元  OEM 千斤顶及汽车零部件的生产、销售    81.26 123772917.21 25504101.11 -229751.05
天润汽修  常熟市  5,000 万元  尚未实际经营  100.0   130271452.15 130196430.33 -1620803.44
25 / 221
2、重要子公司的盈利情况
单位：元币种：人民币
子公司名称  主营业务收入  主营业务利润
南通通润  806353908.3 131193938.22
常润进出口  1338844970.68 88093173.14
安徽通润  208040103.24 31524375.54
常润汽修  170262706.21 19481536.05
常润举升机  187219313.67 24119993.17
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
公司所处行业为通用设备制造业及汽车零部件及配件制造业。公司主要从事汽车维修保养设备、汽车配套零部件产品的研发、制造和销售，产品应用于汽车后市场中的汽车维修保养以及整车配套市场。所处行业的市场空间主要由汽车产销量及保有量所决定，同时也受汽车平均车龄以及消费者的消费习惯两大因素影响。 
1、汽车后市场的行业概况 
汽车后市场（AM 市场）是指汽车在销售之后维修和保养服务及其所包含的汽车零部件、汽车用品和材料的交易市场，它涵盖了消费者买车后所需要的一切服务。AM 市场客户一般为大型商超、汽车修配连锁店、汽配零售商、汽车维修店、汽车改装店以及个人消费者等。汽车后市场的发展与汽车保有量和平均车龄密切相关。 
根据麦肯锡咨询 2018 年发布的《THE AUTOMOTIVE AFTERMARKET IN 2030》，2017 年度全球汽车后市场的市场体量约为 8,000 亿欧元，预计整个汽车后市场将以每年 3%左右的速度增长，到 2030 年规模达到 12,000 亿欧元。 
从区域上来看，欧美等主要发达国家的汽车后市场相对成熟，而中国、巴西、印度、东盟等新兴国家的汽车后市场迅速发展，将成为未来几年全球汽车后市场主要的增长点。 
汽车后市场中，欧美区域的个人消费者主要通过大型商超、汽车修配连锁店（如 Walmart、
Autozone 或 AAP 等）购买产品，自主进行汽车维修，以上公司均为公司报告期内的主要客户。中国区域的个人消费者则更多依赖提供直接维修、保养的汽车 4S 店、汽车服务商、汽车修理厂等专业汽车维修店。 
随着中国汽车工业的发展以及汽车保有量的迅速增加，我国汽车后市场的行业规模增长较快。根据汽车工业协会统计及汽车后市场白皮书预测，我国汽车后市场维保市场规模预计从
2017 年的 1.07 万亿元增长到 2025 年的 1.74 万亿元，复合增长率高达 6.3%。 
根据公安部统计，截至 2022 年底，全国汽车保有量达 3.19 亿辆，汽车保有量持续提高，但千人汽车保有量仍远低于美国、法国、日本、英国、德国等发达国家，也低于全球平均水平。中国汽车市场的渗透率较低，随着中国汽车保有量快速增长，中国汽车后市场规模不断扩大。 
根据发达国家发展历程，车龄超过 5 年将进入维修保养关键阶段，对售后服务市场规模的贡献也将不断加大。据公安部交通管理局统计，2010-2018 年间，我国保有期在 5 年以上的车辆占比呈逐年上升趋势，从 39%提升至 47%。车龄的增长将直接带来更多的维保需求，为整体后市场的快速发展奠定了良好的基础。 
2、汽车整车行业及配套市场概况 
从世界总体范围来看，汽车行业已经步入了产业发展的成熟阶段，增长趋势放缓。目前，全
球汽车市场中部分劳动密集型、资源密集型的制造产业分部已经由发达国家逐步向发展中国家转移。其中以中国、巴西、印度、东盟为代表的新兴市场汽车工业发展迅速，增长速度明显高于发达国家。因此，北美、西欧、日本等发达国家和地区的汽车厂商瞄准了新兴市场尤其是中国市场的巨大发展潜力与增长空间，纷纷加大在发展中国家市场的产能投资，目前亚太地区已成为全球汽车以及部分零部件和配件最主要的生产基地。 
2022 年以来，受到全球宏观经济周期波动、芯片结构性短缺、俄乌冲突等外部因素影响，全球主要汽车市场的销售和生产均受到不同程度的影响，而全球通胀背景下，部分原材料价格、能源价格及海运费暴涨进一步给汽车产业带来较大的挑战，但全球汽车市场仍然表现出较强的韧劲，根据 OICA 统计，2022 年全球汽车产量达到 8,510 万辆，较 2021 年水平增长 6.0%。随着外部不利影响因素逐步缓释，以及在全球汽车行业“电动化、网联化、智能化、共享化”的趋势推动下，汽车行业的需求和生产有望回暖。据 IHS 预测，2023 年全球轻型汽车产量预计将增长
4.0%至 8,500 万辆，销量将同比增长 5.6%至 8,360 万辆。 
中国市场方面，尽管同样受到上述各因素的发展制约，特别是 2022 年上半年国内汽车生产有所影响，但在国内购置税减半政策等一系列政策的支持下，国内汽车行业持续恢复增长，全年产销量稳中有增，并在结构上继续呈现新能源车型高速增长、国内自主品牌快速发展等特点。据中国汽车工业协会统计分析，2022 年汽车产销分别完成 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1%，延续了 2021 年的增长态势。其中乘用车在稳增长、促消费等政策拉动下，实现较快增长，为全年小幅增长贡献重要力量;商用车处于叠加因素的运行低位。新能源汽车持续爆发式增长，全年销量超 680 万辆，市场占有率提升至 25.6%，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段，汽车出口继续保持较高水平，屡创月度历史新高，自 8 月份以来月均出口量超过 30 万辆，全年出口突破 300 万辆有效拉动行业整体增长，中国品牌表现亮眼，紧抓新能源、智能网联转型机遇全面向上，产品竞争力不断提升，其中乘用车市场份额接近 50%，为近年新高。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
1、聚焦主业拓产品，打开成长空间 
(1)公司构建丰富的汽车维修设备与工具产品体系，为客户提供一站式汽车维保产品服务整体解决方案。据研究报告显示，随着全球汽车保有量、车龄的增长，全球汽车后市场未来规模可达万亿欧元级别，为公司主业成长提供广阔空间。 
(2)布局新能源车维修装备，抓住新能源车带来的产业变革机会。随着新能源汽车的快速发展，渗透率的持续提高，其保有量与车龄将会同向增长，也将带来更多的维保需求。公司将加大投入技术研发力量和深化市场开拓，持续加大力度开发面向新能源汽车售后市场的专业汽保类新产品，以形成新的业绩增长点。 
（3）持续开拓新兴市场。公司产品销往全球 100 多个国家与地区，包括一带一路区域在内的新兴市场国家如印度尼西亚、越南、马来西亚、菲律宾、柬埔寨、缅甸、泰国、印度、巴基斯坦、沙特、土耳其、以色列、科威特等 30 多个国家与地区。公司在新兴市场国家与地区已经具有较高的品牌知名度与一定的市场规模。未来，公司进一步加大东南亚等新兴市场开拓力度，发挥公司产品技术积累与品牌优势，投入更多资源，抓住东南亚等新兴市场新一轮的快速发展的业务机遇。 
(4)围绕主业，公司也将采用外延并购、合资等资本加产业的方式，打造更多富有竞争力的汽车维保产品。 
2、渠道加资源，发挥优势拓市场 
客户渠道是公司核心优势之一，全球 500 强企业中，约有 28 家为公司长期客户;全球 10 大汽
车厂中，有 9 家为公司长期合作客户，众多汽车厂客户中，也包括了上汽、广汽、比亚迪等新能
源车厂商客户。公司产品行销全球 100 多个国家，覆盖全球三万家以上的大型连锁商超、汽车修配连锁店。公司利用 AM 市场与 OEM 市场积累的优质渠道，加上更多的产品、品类资源，助力拓展市场。 
3、发力新模式，推动跨境电商飞速发展 
公司采用多平台+海外仓+国际国内团队联合运营+独立站的多种举措推动跨境电商新模式高速发展。继续深耕 Amazon.com、Walmart.com、Ebay.com、The Home depot.com、Lowes.com、AAP.com等电商平台，保持高增长率；增设海外仓，提升服务跨境电商能力；推动自建独立站，打造汽车配件、维保设备及工具的专业国际化电商平台。 
4、注重品牌效应，推动自主品牌发展 
公司自主品牌“BIG RED”、“BLACK JACK”、“TCE”、“YELLOW JACKET”、“ROAD DAWG”
等已在国内外市场享有较高的知名度，公司着力开展品牌化运营，塑造市场对公司品牌认知，为公司带来了持久稳定的收益。 
5、以智能化改造、数字化管理提质增效 
公司继续实施自动化、智能化改造，优化生产管理、工艺布局，更新迭代生产设备，提升生产效率；开展数字化、信息化建设，以现代数字化管理手段提升管理效率，降低运营成本，提质增效。 
6、打造企业文化，激发企业活力，发挥人才效应 
公司着力打造“市场导向、价值驱动、实干创新、自我反思”的企业文化价值观，激发企业活力，实施内部绩效管理，从而推动企业业绩成长。公司将继续引进和培养专业人才、国际化人才，形成良好的人才梯队及人才储备，为公司业务创新和技术突破提供人才保障，为企业长远发展赋能。 
综上，公司致力于成为全球知名汽车零部件及维保服务整体解决方案提供商，持续推动企业价值成长，回报投资者以及创造社会价值。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，全球经济形势依旧复杂、严峻，公司理性分析待外部环境变化，基于公司未来发展战略，实干创新，实现公司稳步、健康发展。结合公司实际情况，公司 2023 年的经营计划主要如下： 
1、整体经营目标 
公司以构建丰富的汽车维修保养设备与工具产品体系，为客户提供一站式汽车维保产品服务整体解决方案为发展战略，在维持传统业务稳步增长的同时，持续推动工具箱柜、存储箱柜、新能源专用维修设备与工具、专业举升机械设备等增量业务的落地成长，推动跨境电商快速发展。通过拓展新市场、优化供应链、打造精干组织团队、提升生产运营效率、控制成本及费用、研发创新等多个维度的各项工作推进，取得跨越式的发展。 
2、增设团队，扩大品类运营，增设海外仓建设，推动跨境电商继续高速增长 
公司将于 2023 年增设跨境电商运营团队，并引入高层次人才，进一步提升跨境电商运营能力。计划在美国、东南亚等地增设海外仓，提升服务跨境电商、跨境贸易的支持能力。精选潜力产品，扩大电商选品。多措并举，2023 年目标为继续保持跨境电商业务 50%以上的强劲增长势 头。 
3、培育、拓展国内汽车后市场业务 
（1）在国内布局物流配送节点，提升交付响应能力，支持市场拓展； 
（2）利用公司DMS 销售系统、WMS 系统等，开展数字化营销，快速响应客户，提升销售成效。 
（3）加强与国内汽配平台商合作力度。  国内汽车后市场业务目标为 50%以上增长。 
4、着力发展工具箱柜、存储箱柜业务 
工具箱柜、存储箱柜在汽车维修保养、家用、办公、工业（如储能柜壳体）的诸多领域有丰富的应用场景与广阔的市场空间。 
公司实施对普克科技 52%股份的收购，2023 年将通过研发、供应链管理和线上、线线渠道等多个方面的积极整合，力争实现普克科技箱柜业务快速增长。 
5、完善布局，推动海外生产基地建设 
面对宏观经济形势与复杂的地缘政治环境，公司将持续完善海外本地化产能布局以应对客户交付期的要求、潜在的贸易保护性措施。计划于泰国设立子公司，实施泰国生产基地项目。未 来，公司将继续根据国际市场的需求情况，对重点区域产能进行筹划，完善海外布局。 
6、按计划推进募投项目建设 
面对宏观经济形势与复杂的地缘政治环境，公司将持续完善海外本地化产能布局以应对客户交付期的要求、潜在的贸易保护性措施。计划于泰国设立子公司，实施泰国生产基地项目。未 来，公司将继续根据国际市场的需求情况，对重点区域产能进行筹划，完善海外布局。 
7、管理提升 
（1）引进、培养结合，打造一支专业化、复合型和具备国际化竞争实力的技术和管理人才团队。注重高层次人才引进，包括跨境电商运营、产品经营、智能化改造、投融资等方面高端人才。 
（2）推动关键绩效指标管理，激发经营效率。 
（3）信息化建设：推进募投项目中信息化项目的实施，提高工业化和信息化融合，提升生产端、管理段的智能化和数字化水平，提高生产、工作运营效率。 
8、推进智能化改造、数字化管理提质增效 
公司组建智能装备部，推动生产端智能化改造,有助于提高企业员工生产效率，同时有助于提升产品质量、精度，从而提高产品附加值。通过智能化改造升级，进一步释放发展动力，加强行业龙头企业地位。 
9、成本控制 
公司将优化生产工艺布局、材料利用、工作流程等，减少浪费，提升毛利水平。 
公司以上经营计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异，注意投资风险。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、商用汽车维修保养设备与工具、专业汽保维修设备与工具面临的全球汽车保有量增速放缓风险 
公司的商用汽车维修保养设备与工具、专业汽保维修设备与工具作为汽车保养维修不可缺少的举升设备与维修工具，主要供应汽车售后市场，市场需求主要取决于全球汽车保有量。近年 来，全球汽车保有量稳步增长，截至 2019 年底，已突破 13.68 亿辆，其中公司主要出口国美国的汽车保有量约为 2.78 亿辆。此外，随着国内汽车市场的发展，国内汽车保有量也快速增长，公安部统计，截至 2022 年底，全国汽车保有量达 3.19 亿辆。庞大的全球汽车保有量基数及其持续的增长是汽车后市场发展的主要推动力。 
但是，如果全球经济长期低迷，可能导致全球汽车保有量增速放缓甚至呈现负增长，从而影响汽车后市场的整体需求情况，上述情形可能会对公司经营情况产生负面影响。 
 
公司的商用千斤顶及工具、专业汽保维修设备产品，主要面向美国、欧洲以及国内等汽车后
市场，覆盖全球 100 多个国家及地区，三万家以上门店；客户主要是大型连锁商超、汽车修配连锁店，例如 Walmart、Autozone 和 AAP 等。美欧地区汽车后市场相对成熟、稳健，有着巨大的汽车保有量，平均车龄接近 12 年，市场需求在未来将会持续稳定增长。国内汽车保有量连续十多年持续增长，但千人汽车保有量仍远低于美欧发达国家，也低于全球平均水平。国内汽车市场的渗透率较低，随着国内汽车保有量快速增长，保有期在 5 年以上的车辆占比呈逐年上升趋势，车龄的增长将直接带来更多的维保需求，为整体后市场的快速发展奠定了良好的基础，国内汽车后市场规模不断扩大。 
此外，国内新能源汽车近年来呈现快速增长的趋势，目前新能源存量汽车的车龄较新，其售后维修保养市场尚未充分释放，随着新能源汽车的持续快速发展，其保有量与车龄将会同向增 长，也将会带来更多的维保需求。公司目前商用千斤顶及工具、专业汽保维修设备产品面向新能
源汽车售后维保市场已经形成了一定规模销售并不断增长，公司将加大投入技术研发力量和深化
市场开拓，持续加大力度开发面向新能源汽车售后市场的专业汽保类新产品，以形成新的业绩增长点。 
 
2、汽车配套零部件面临的全球汽车产销量增速放缓风险 
公司的汽车配套零部件作为常规随车工具与配件，主要供应整车配套市场，市场需求主要取决于全球汽车产销量。汽车行业的发展与宏观经济高度关联，全球及国内经济的波动对汽车生产和消费带来直接影响，当宏观经济处于上升阶段，汽车行业发展迅速，不论是商用车还是乘用车的消费需求均较为活跃；当宏观经济增速放缓或下降，汽车行业产销量也将放缓。未来，如果全球及我国宏观经济持续低迷、汽车行业持续不景气，汽车产销量可能下滑，将对汽车零部件行业造成较大不利影响，进而影响公司的经营业绩。 
 
公司业务覆盖全球范围内的汽车售后市场（AM）市场和汽车配套零部件（OEM）市场，分别
对应汽车存量和增量市场，公司同时在两大市场拥有全品类供应能力。因而公司在 AM 市场与
OEM 市场业务具有良好的互补性，增强了公司应对单一市场波动风险的能力，有利于保持营业收入总体稳定增长。 
 
3、原材料价格波动的风险 
公司的主要原材料为钢材等大宗金属材料，直接材料占公司主营业务成本的比例较高。钢材加工行业是周期性行业，受经济周期波动影响较大，价格波动较为明显。钢材料价格上涨时，公司向下游客户谈判提升产品价格需要一定的时间，故钢材价格变动对公司经营有较大影响。若未来钢材价格持续上涨，公司未能成功将涨价部分转移给客户，公司经营业绩将受到不利影响。2022 年，国内钢材价格出现较大幅度的下跌，有利于降低公司产品成本，增加盈利。 
 
公司作为全球最大的千斤顶制造企业，汽车配套零部件（OEM 千斤顶）在细分市场占有率居行业第一。公司作为多家世界知名整车厂商的一级供应商，自身具有一体化的综合服务能力。公司在汽车后市场中也占据了重要的市场地位，与 Walmart、Autozone 和 AAP 等公司已保持超过 10 年的长期稳定合作，获得诸多客户较高的认可度，因而公司具有相对较强的议价能力，在原材料价格发生大幅波动的时候向客户及时调整销售价格以减少对公司经营业绩的影响。此外，公司历年来已经形成了明显的竞争优势，包括营销渠道的优势、品牌优势、产品质量优势、技术和制造优势、供应链优势、管理团队优势等，亦增强了公司产品在市场上的价格竞争优势。 
 
4、中美贸易摩擦加剧的风险 
公司出口美国的销售收入占主营业务收入比例近年来超过 40%。自 2018 年以来，中美贸易摩擦持续升温，公司出口美国的主要产品被列入加征关税的清单之中。此后虽中美两国达成了贸易协议，但美国是否会提高现有关税税率或出台新的加征关税措施尚不明确。若未来中美贸易摩擦进一步加剧，则可能对公司经营业绩造成不利影响。 
 
自 2018 年中美贸易摩擦美国加征关税后，公司凭借自身较强的议价能力，根据对美出口不同的贸易模式，灵活采取了多种关税承担机制有效应对加征关税的影响，因而没有对公司的经营状况及财务状况产生重大不利影响。 
 
5、人民币升值产生的汇兑损失风险 
公司境外销售收入较高，由于公司出口主要采用美元进行结算，人民币兑美元的升值将使公司外币资产换算为人民币时的数额减少，产生汇兑损失。近年来，人民币兑美元汇率波动较大。如果人民币短期内出现大幅升值，而公司未能采取有效措施减少汇兑损失，可能对公司经营业绩产生不利影响。2022 年，人民币兑美元总体呈贬值态势，有利于公司获得汇兑收益。 
为应对汇率波动，公司采取多种应对措施来对冲或降低汇率波动的影响，包括：建立了外销
产品价格的汇率联动机制；对部分外销收入以人民币进行结算，降低外币结算的占比；合理运用外汇管理工具，主动对汇率波动风险进行管理；根据资金需求与外币敞口情况适时办理外币贷 款，将负债外币化以冲资产端汇率波动；及时跟踪汇率变化，结合资金需求灵活结汇等。公司进行外汇管理的目的是为了防范汇率波动风险，而不是为了投机赚取收益。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用