一、经营情况讨论与分析
中国汽车工业协会发布数据，2022 年我国汽车产销量分别完成 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1%，新能源汽车市场表现尤为亮眼。同时，2022 年，我国汽车出口超过
300 万辆，超过德国，成为全球第二大汽车出口国。 
2022 年，在经受汽车缺芯、区域限电、行业竞争加剧、原材料价格大幅上涨等诸多不利因素的影响下，公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》等相关规定，认真履行股东大会赋予的职责，勤勉尽职、规范运作、科学决策、逆势而上，营业收入创历史新高；瞄准大客户，全力布局新能源汽车，市场版图实现突破性扩张；成功与台州金融控股集团实现混改，完成董事会改选，强强联合，完善企业快速发展所需的要素支撑，提升产品保供与资本运作能力；持续引进国际国内一流设备，产能拓展和转型升级效果显著，研发综合实力不断提升；完善管理体系，强化内控制度，优化供应链管理，严格控制管理费用，有效化解成本压力，提升盈利能力和经营质量；顺利完成高新技术企业复审工作、获得浙江省“专精特新”中小企业、仙居县政府质量奖荣誉称号。企业竞争优势不断扩大，步入快速、优质、健康发展的历史新阶段。 
报告期内经营情况： 
经立信会计师事务所审计的《浙江仙通橡塑股份有限公司 2022 年度合并财务报表》，公司
2022 年的主要经营业绩（合并报表口径）为： 
（1）营业总收入：936,444,180.90 元，同比增长 18.96%； 
（2）归属于上市公司股东的净利润: 126,195,481.43 元，同比减少 11.02%。 
1、董事会运作规范 
持续完善公司治理结构，充分发挥战略决策委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会的职能作用，推动董事会规范运作，形成更为完善的科学决策机制。2022 年，公司先后召开 7 次董事会，审议通过《公司 2021 年度董事会工作报告》、《公司 2021 年度总经理工作报告》、
《公司 2021 年年度报告及其摘要》、《公司 2021 年度财务决算报告》、《公司 2021 年度利润分配预案》、《公司 2021 年度内部控制评价报告》、《公司 2021 年度独立董事述职报告》、《公司 2021 年度董事会审计委员会履职报告》、《关于公司续聘会计师事务所的议案》、《关于公司 2022 年度授信额度及授权办理有关贷款事宜的议案》、《关于使用闲置自有资金进行现金管理的议案》、《关于公司 2022 年度董事、监事、高级管理人员薪酬计划的议案》、《关于独立董事任期届满离任及补选独立董事的议案》、《关于提请召开公司 2021 年年度股东大会的议案》、
《公司 2022 年第一季度报告》、《关于选举公司第五届董事会非独立董事的议案》、《关于选举
公司第五届董事会独立董事的议案》、《关于提请召开公司 2022 年第一次临时股东大会的议案》、
《关于选举公司第五届董事会董事长的议案》、《关于选举公司第五届董事会战略决策委员会委员的议案》、《关于选举公司第五届董事会审计委员会委员的议案》、《关于选举公司第五届董
事会提名委员会委员的议案》、《关于选举公司第五届董事会薪酬与考核委员会委员的议案》、
《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》、《关于聘任公司财务总监的议案》、《关于聘任公司总工程师的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关于聘任公司证券事务代表的议案》、《公司 2022 年半年度报告及其摘要》、《公司 2022 年第三季度报告》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订公司部分制度的议案》、《关于提名公司第五届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于提名公司第五届董事会独立董事候选人的议案》、《关于选举公司副总经理的议案》、《关于提请召开公司 2022 年第二次临时股东大会的议案》、《关于变更公司第五届董事会董事长的议案》、《关于选举公司第五届董事会副董事长的议案》、《关于选举公司第五届董事会战略决策委员会委员的议案》、《关于选举公司第五届董事会审计委员会委员的议案》、《关于选举公司第五届董事会提名委员会委员的议案》、《关于选举公司第五届董事会薪酬与考核委员会委员的议案》等各项议案 43 个。 
2、业务拓展实现重大突破 
2022 年，公司紧盯头部合资车企与新能源汽车大客户，业务拓展实现重大突破，无边框密封条、欧式导槽等多个重要项目获得定点；以新能源汽车无边框密封条为突破口，获得极氪、通用、奇瑞、大众等多款无边框密封条定点。2022 年，全国汽车销量排名前十位的企业（集团）共销售
2314.8 万辆新车，占全国汽车销售总量的 86.2%，其中一汽大众、吉利汽车、长安汽车、上汽大众、上汽通用、奇瑞汽车等八家车企为仙通的主要客户，业务覆盖国内销量靠前品牌程度高，国内细分行业龙头地位进一步凸显。 
3、研发综合能力持续提升 
在无边框密封条逐渐成为新能源汽车主流设计的趋势下，公司研发中心新设两个开发部，挑选精兵强将、增强开发力量，主要就新能源汽车无边框密封条进行开发，满足客户和市场发展需求；持续推进技术开发与设计标准化，完善“仙通设计标准”；新配置一台整车环境试验舱以及金相切割机、金相试样磨抛机、自动镶嵌机等大量的新设备仪器，提升公司研发能力和试验能力；减少挤出大小、硫化定型截面形位变差的挤出机稳定性改善、硫化快速定型技术改善、海绵一段法配方、炼胶工艺技术完成全面应用推广，全面满足大众、新能源汽车大客户密封条要求的配方、炼胶、挤出硫化工艺技术；机器人自动冲切推广取得实质效益；减少胶料影响挤出硫化一致性的变差采取的配料准确性设备计量技术，一段法密炼混炼胶门尼与密炼转子转速、压坨压力、冷却水温、流量、密炼时间的控制模型技术完成应用；参与两项国家标准的制定，已在 12 月正式颁布；县重点科研项目功能化纳米蒙脱土阻燃增强 EPDM 变截面密封件项目顺利通过验收。 
4、产能持续拓展，智造水平大幅提升 
持续拓展产能，2022 年公司完成 200 多台设备的采购配置与升级改造，包含七条橡胶挤出整线、四个压机岛区以及伺服控制三维成型岛区和数控铣削机岛区等关键生产岛区/生产线的采购或布置；积极采用新型机器人自动化设备，通过悬挂链流水线形式连接各个流转工位，提升自动化
水平，大大提升效率，降低成本；新投入自无边框汽车密封条动化喷涂流水线四条，选用先进的
双面喷涂和机械手操作，使得工作效率翻倍；新采购德国产高端炼胶生产线一条，产能 1.5 万吨，
大幅提升公司高端汽车密封条的炼胶产能；引进 360 智能段面检测仪、在线涂层测厚仪、热敏胶带机等智能化设备，进一步保障高端产品的品质稳定性；MES 系统向自制模具、设备制造方面推广，提高人力、设备、材料、设计标准资源的利用率，设计、工艺、制造、检验、物流等各环节之间实现信息互联互通与数据共享，智能制造水平显著提升。 
5、与投资者积极开展交流互动 
报告期内，公司保持与投资者的良性互动，5 月份通过上证路演中心召开了 2021 年度暨 2022年第一季度线上业绩说明会。9 月份在上海进行线下路演，与多家公募私募基金进行半年度的业绩交流。11 月份通过上证路演中心召开 2022 年半年度及第三季度线上业绩说明会。公司全年通过电话会议、网络等方式，举行超过五十场的业绩交流会，接待各类调研 60 多批次。先后对上交所投资者关系互动平台的投资者提问及时进行认真及时的解答，全年共答复了 47 条投资者问题，加深了投资者对公司的了解和认同，维护了公司公开和透明的良好市场形象。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
汽车密封条行业有很强求的个性定制化属性，每一款新车型的开发都要单独开发模具来完成不同车型的研发生产，外资品牌车型由于引入国内生产时就有成熟的供应体系同时引进国内进行配套，因此国内生产的外资车型大部分市场份额仍被外资密封条供应商占领，随着近几年国内自主品牌的崛起外资品牌车厂在采购成本上已感觉到压力，部分合资公司也在加大对国内自主汽车密封条企业加大采购，公司也正是由于具有较强的同步设计能力取得了外资企业的信任，为将来与外资品牌密封条企业同台竞争打下基础。 
汽车零部件行业是相对封闭的圈子，进入一个车型的配套要长达两到三年的周期，所以规模较小的企业由于自身的技术实力与管理能力进入国内大型汽车公司可能性较小，国内大型企业也在为了规模采购效应减少采购成本，而在减少供应商数量。并且随着汽车的普及与消费者对汽车的品监力的提高对车量的静音性，与关门的气密感受都在提高，因此改善密封条的结构与新材料的应用也是今后的新技术研发的方向，同时为了增加车型豪华感密封条也对外观不断提高了要求，如：目前汽车厂不断流行的环型亮条欧式导槽密封条，对整车外观增加档次感有很大作用。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司自设立以来，一直从事汽车密封条等汽车零部件的研发、设计、生产和销售。公司具备较强的工装模具和专用设备开发能力、产品整体配套方案的设计能力和同步开发能力，主要为国内外汽车整车生产企业供应密封条产品，并提供配套研发和后续服务。 
公司的主要产品为汽车密封条，主要包括前车门框密封条、门上密封条、背门框密封条、车门外水切、风挡外饰胶条、三角窗玻璃密封条、行李箱密封条、天窗密封条、车顶饰条、车门玻璃导槽等。除此之外，公司还生产车门玻璃导轨、拉门滑轨等金属辊压件以及行李架垫片等其他
配件。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术开发优势 
凭借多年的研发投入，公司形成了较强的技术优势，目前拥有 28 项与核心技术相关的专利权,其中发明专利 8 项，实用新型专利 20 项。在胶料配方领域，公司的高硬度橡胶、低密度海绵生产技术已达到国内领先水平；在橡胶硫化技术、模块化开发技术、三维成型技术、无缝接口技术、表面预涂技术、表面植绒技术、橡胶混炼工艺技术、CAE 分析同步开发技术、长度控制技术等方面的开发与应用方面，公司也较为领先，并已将该等技术应用于批量生产。公司已取得了高新技术企业、省级企业技术中心、省级高新技术企业研究开发中心、浙江省科技型中小企业、省级企业研究院、浙江专精特新企业、台州市成长型二十强企业、台州市“瞪羚企业”、CNAS 认可证书等荣誉，先后承担 1 项国家火炬计划项目，1 项浙江省重大科技专项，1 项浙江省重大科技专项和优先主题项目。另外，如果供应商不能紧跟整车厂的节奏开发出新产品，则将面临老产品利润率逐年降低的风险。相反，在新产品创新方面具备优势的供应商，则能通过与整车厂的紧密合作，不断同步开发出适应新车型的新产品，从而保持较高的利润水平。公司一直重视对新产品的研发投入。 
2、客户资源优势 
对于为汽车整车厂提供配套供应的汽车零部件制造商而言，与尽可能多的主流汽车整车厂客户建立和维持合作关系是企业生存和发展的关键。汽车整车厂商对合格供应商的考核非常严格，评审指标往往包括企业规模，质量体系，技术开发能力，质量能力，现场 5S，采购管理，流程管理，质量改进能力，人力资源培训等各个方面，周期通常长达 1-3 年。随着汽车制造业竞争的日趋激烈，汽车整车厂对供应商综合实力和行业经验的要求也越来越高，为主流汽车整车厂提供配套服务的经历已成为越来越多客户选择供应商的重要标准。因此，汽车制造业逐渐成为一个相对封闭的生态体系，拥有优质客户资源的汽车零部件供应商才能步入良性循环的发展轨道。 
通过近三十年的专注发展，公司已成功成为中国本土汽车密封条行业龙头，拥有一汽大众、上汽大众、上汽通用、吉利汽车、长安汽车、上汽、广汽、一汽、奇瑞、长安马自达、长城汽车、伟巴斯特、上汽通用五菱等优秀的客户。 
3、成本控制优势 
对于为整车厂提供配套的汽车零部件企业，尤其是本土汽车零部件企业来说，作为客户的汽车整车厂往往在生产规模、资金实力等方面具有明显的优势，因此在产品定价、供货要求、支付条件等方面处于强势地位，部分汽车整车厂甚至对供应商提出每年强制降低采购价格的要求。因此，在保证产品质量的前提下，如何尽可能地控制成本，成为本土汽车零部件企业保持竞争力的关键。 
公司在成本控制方面具有较为突出的优势，产品毛利率处于较高的水平，主要原因为： 
（1）公司的工装模具的自制率达到 90%以上，与委外订制加工方式相比，自制工装模具有效
地节省了设备开支，从而控制制造费用，节省成本。 
（2）通过严格的考核制度和激励机制，将一线员工的绩效薪酬与生产过程中的废品率挂钩，从而提高合格率，减少因废品而导致的浪费。 
（3）科学组织生产，提高效率 
公司推行岛区化生产模式，即将一种或一类结构及生产过程相近的产品集中在一个区域内生产，并科学配置设备、工装及一些辅助性工位器具，平衡各工序的节拍，实现线性小单位流转，减少物流和等待的浪费、过程积压的浪费，并有效控制不良品的批量产生。同时，为了应对汽车整车厂多变的供货计划，公司采取推式与拉式相结合的生产模式，打破了原来单一的按固定计划组织的推式生产模式，采取推式作指导，拉式作纠偏的弹性生产模式，生产计划灵活机动，有一定的弹性，既可满足顾客需求，又可避免过量生产造成的浪费，有效提高了生产效率，降低了成本。 
（4）优化采购流程，降低采购成本 
通过改进配方等方式，公司对原材料品种进行整合，减少了原材料的规格数量。在供应商选择方面，公司降低了每种原材料的供应商家数，以两家供应商为主，从而发挥采购的规模化效应，增强谈判能力。另外，在向供应商询价时，过去公司采用直接进行价格比较的简单方式，现在公司则根据性能指标对每种原材料的重要性程度区别赋权，然后通过综合计算的方式，选择最具性价比的供应商进行采购，从而有效降低了公司的综合采购成本。 
4、工装模具和专用设备的设计制造优势 
模具是汽车工业的基础工装，汽车生产中 90%以上的零部件都需要依靠模具成型。对汽车密封条来说，从样件开发到试生产、批量生产的各个环节都涉及到模具的应用，包括口模、接头模，接角模、预弯轮、注塑模、三维成型模、冲模、切割模等各种类型。模具的开发设计是过程设计中最核心的环节，模具的质量与科学的设计直接决定了生产效率和最终产品的质量。 
公司通过多年的研发和生产，积累了丰富的经验，在工装模具的设计和制造方面具有明显的优势，90%以上的生产模具为自行研发、制造，自制率水平较高。公司通过模具的设计自制所形成的优势，主要体现在以下几个方面： 
首先，有效降低成本。根据测算，委外订制加工模具的成本高于自制加工。公司通过自制工装模具有效地降低了设备成本，从而提高了产品毛利率。 
其次，大幅度缩短了模具的设计制造周期。另外，委外订制加工模具的周期大约为自制的 2-3倍左右，通过自制工装模具，公司缩短了新产品的开发和制造周期，提高了竞争力。 
第三，在模具的试验和使用过程中，一旦发现问题，拥有模具开发自制能力的公司能迅速解决问题，保证了生产的连续性，从而保证了较高的产品合格率而采用委外订制加工模具的公司则容易因此影响生产进度。 
 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 936,444,180.90 元，上年同期 787,187,466.41 元，同比增加 18.96%；归属于母公司股东的净利润为 126,195,481.43 元，上年同期 141,831,505.27 元，同比下降 11.02%；净资产 1,005,923,677.34 元，基本每股收益 0.47 元。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  936444180.9 787187466.41 18.96
营业成本  666692193.67 511797332.64 30.26
销售费用  39709551.96 39018468.04 1.77
管理费用  49789866.22 43032313.15 15.7
财务费用  2995943.29 -1805191.26 不适用
研发费用  36365433.0 37260944.8 -2.4
经营活动产生的现金流量净额  68055479.09 -22196565.29 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -58866424.18 -137240246.92 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -132569846.61 143313547.7 -192.5
营业成本变动原因说明：主要系本报告期原材料上涨所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因为承兑汇票贴现所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 9.36 亿元，同比增加 18.96%，发生营业总成本 6.67 亿元，同比增加 30.26%。 
 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
汽车零部件  910134502.99 657239452.62 27.79 18.9 29.98 减少6.16 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
橡胶密封条  721611159.91 544030232.29 24.61 23.62 37.16 减少7.44 个百分点
塑胶密封条  185119496.66 110635777.77 40.24 4.48 4.65 减少0.10 个
百分点
金属辊压件  3403846.42 2573442.56 24.4 -25.26 -21.41 减少3.71 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  910134502.99 657239452.62 27.79 18.9 29.98 减少6.16 个百分点
 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
橡胶密封条  万米  8700.53 8749.19 1500.1 8.67 15.21 -3.14
塑胶密封条  万米  1565.39 1612.05 372.97 -7.3 -1.24 -11.12
金属辊压件  万米  26.56 28.75 8.23 -31.56 -24.24 -21.02
 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
汽车零部件 营业成本  657239452.62 100.0 505629281.06 100.0 29.98 增加29.98个百分比
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
橡胶密封条 营 业 成本  544030232.29 82.78 396639009.77 78.44 37.16 增  加37.16个  百分比
塑胶密封条 营业成本  110635777.77 16.83 105715783.11 20.91 4.65 增加4.65个百分比
金属辊压件 营业成本  2573442.56 0.39 3274488.18 0.65 -21.41 减少21.41个百分比
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 48,250.95 万元，占年度销售总额 53.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 18,462.27 万元，占年度采购总额 42.64%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
      单位： 元  币种： 人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  39709551.96 39018468.04 1.77
管理费用  49789866.22 43032313.15 15.7
财务费用  2995943.29 -1805191.26 不适用
研发费用  36365433.0 37260944.8 -2.4
 
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  36365433.0
本期资本化研发投入
研发投入合计  36365433.0
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.88
研发投入资本化的比重（%）
 
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  245
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.1348
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生
硕士研究生  2
本科  54
专科  118
高中及以下  71
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  78
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  77
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  44
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  44
60 岁及以上  2
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  68055479.09 -22196565.29 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -58866424.18 -137240246.92 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -132569846.61 143313547.7 -192.5
 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  21031111.01 1.67 149544532.88 10.61 -85.94 主要系本报告期分红、定期存单、购建长期资产增加
应收票据  9916090.07 0.79 15497419.76 1.1 -36.01 主要系本报告期期末未到期的商业承兑汇票减少
应收款项融资  111999543.09 8.91 247366149.56 17.56 -54.72 主要系上期应收票据贴现较多
其他应收款  511552.14 0.04 1008593.44 0.07 -49.28 主要系本报告期收回投产保证金所致
其他流动资产  2014284.32 0.16 4178391.73 0.3 -51.79 主要系本报告期预缴企业所得税减少
在建工程  70239633.92 5.59 41467275.58 2.94 69.39 主要系本报告期生产线投资增加
使用权资产  649241.71 0.05 996408.62 0.07 -34.84 主要系本报告期租赁资产减少
递延所得税资产  435513.26 0.03 10312405.94 0.73 -95.78 主要系本报告期资产减值准备减少
其他非流动资产  17284391.27 1.37 3278336.38 0.23 427.23 主要系本报告期预付设备款增加
短期借款      121030603.43 8.59 -100.0 主要系上期期末承兑汇票贴现未到期所致
应付票据  36554250.98 2.91 54453436.85 3.87 -32.87 主要系报告期尚未到期兑付的银行承兑汇票减少
合同负债  1084087.26 0.09 670532.99 0.05 61.68 主要系报告期末预收模具款增加
应交税费  7950099.82 0.63 13844386.19 0.98 -42.58 主要系本报告期应交增值税减少
其他应付款  192809.07 0.02 113049.86 0.01 70.55 主要系本报告期待支付社保费增加
一年内到期的非流动负债  190142.03 0.02 376300.39 0.03 -49.47 主要系 1 年内到期的租赁负债减少
其他流动负债  8916.34 0.0 87169.29 0.01 -89.77 主要系预收商品销售增值税减少
 
 
2.    外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
2022 年年度报告
汽车制造行业经营性信息分析 
1.    产能状况
□适用  √不适用  
 
 
2.    整车产销量
□适用  √不适用  
3.    零部件产销量
□适用  √不适用  按零部件类别 
√适用  □不适用  
  销量  产量
零部件类别  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）
橡胶密封条（万米）  8749.19 7594.24 15.21 8700.53 8006.73 8.67
塑胶密封条（万米）  1612.05 1632.31 -1.24 1565.39 1688.64 -7.3
金属辊压件（万米）  28.75 37.95 -24.24 26.56 38.81 -31.56
 
按市场类别 
□适用  √不适用  
4.    新能源汽车业务
□适用  √不适用  
5.    汽车金融业务
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明
□适用  √不适用  
 
 
 
20 / 170
2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
21 / 170
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
截止报告期末，公司有一家全资子公司。 
全资子公司浙江五行橡塑有限公司，成立于 2017 年 02 月，注册资本 3000 万元人民币。注册地址为仙居县福应街道杨府岩头下工业区，经营范围为车辆、飞机、轮船、家用电器的密封件、车辆装饰件研究设计、制造、销售及技术咨询服务；货物进出口、技术进出口。本报告期末，该公司总资产 288,521,973.24 元，净资产 214,233,608.23 元。 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
2022 年，根据中汽协发布的产销量数据，在面临多重困难和挑战下，我国汽车产销量分别完成了 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1%；其中，乘用车产销量分别为 2383.6万辆和 2356.3 万辆，同比分别增长 11.2%和 9.5%。 
据中汽车协统计分析，2022 年我国新能源汽车持续爆发式增长，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段。2022 年新能源车产销量分别为 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%。国内市占率提升至 25.6%，高于去年 12.1 个百分点，全球销量占比超过 60%，连续 8 年保持全球第一。新能源汽车产销尽管也受动力电池原材料价格高位运行等不利因素影响，但党中央及各地政府对于新能源汽车发展高度重视，在税收、补贴等方面出台多项促新能源汽车消费的政策，同时企业也积极开发新能源汽车产品，供应链资源优先向新能源汽车集中，整体产销完成情况超出预期。 
自 2009 年首次提出新能源汽车战略以来，新能源汽车产业发展方向始终坚定不移、贯彻始终。
《新能源汽车产业发展规划(2021-2035)》提出的发展目标也预示着了未来 10~15 年间新能源汽车高速增长的良好预期。与此同时，新能源优惠政策在不断退坡。2022 年消费端的新能源补贴政策下滑 30%，2023 年面临全面取消；供给侧的双积分政策也在持续递减。政策对消费和供给的影响逐渐衰减。政策的退坡下，产品供给逐渐取代政策因素，成为推动新能源市场快速发展的关键因素，同时消费者对新能源产品的接受度不断提升，消费欲望增长。随着新能源汽车市场渗透率的
快速攀升，新能源汽车消费市场从早期阶段跃升为主流市场，消费族群向大众消费者渗透，回归
实用主义和均衡考量；购买考量因素中，与产品强相关的驾驶感和智能化水平成为促进购买欲望
的关键因素。消费者对于新能源车的关注度不增反减，选车关注度从原先的政策优惠逐渐向用车体验倾向。市场的竞争逐渐加剧，消费者对科技创新需求会提升新能源车的市场化程度。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
2023 年，持续加剧的国际贸易战、尚未消除的俄乌冲突等地缘政治影响，而作为大宗消费集中地的汽车行业，也受到了前所未有地冲击。今年元旦刚过，特斯拉就率先降价，随后多家新能源车企跟进，从而引发了整个汽车行业一轮血腥的价格战。 
在汽车密封条行业面临汽车厂降本压力传递、原材料价格依然居然不下、密封条行业竞争加剧的市场环境下，公司董事会确定 2023 年公司总体发展思路如下：以维护全体股东利益为核心，加强公司治理、风险控制、技术创新、市场拓展、管理提升，扩大在行业中的竞争优势；积极利用台州金投的优势，寻找外延发展机遇；锁定头部“6+3”客户，以新能源汽车发展为导向，以无边框密封条为突破口，集中优势资源，加快扩大在头部合资车企、新能源车企的市场份额，做精做强做大主营业务，力争营业收入和净利润实现同步快速发展，以更加优异的业绩回报投资者。 
1）规范运作，提升治理水平 
公司将严格按照相关《公司法》、《证券法》等法律法规、规范性文件及监管部门的有关规定，充分发挥股东大会、董事会、监事会的作用，规范运作，完善治理结构，不断提升公司治理水平，促进资源的优化配置。进一步做好投资者关系管理工作，提升投资者关系管理水平，提高信息披露质量，向投资者客观、真实、准确、完整地介绍公司的经营管理情况，与投资者保持良好的沟通交流。 
2）深耕主营，锁定头部客户 
锁定头部客户，深耕主营业务，全力拓展在合资头部车企、新能源汽车的市场份额；公司年产 100 万台套新能源汽车无边框密封条项目、智能化物流中心项目正在上报，力争今年、最迟明年拿到土地进行建设；新购置的德国进口年产 1.5 万吨混炼胶生产线 5 月份将开始安装调试；根据高端客户的定制需求，加快引进和配置国际、国内一流生产、加工设备，推进产能建设提质提速，以满足未来业务爆发式增长的良好局面。同时加大安全环保投入力度，完善责任考核制度，全力防范重大安全环保事故的发生；充分发挥公司成本控制和性价比优势，深耕优质客户，深化项目合作，提高产能利用率和毛利率，加强成本控制，持续改善和提升质量管理体系，做精做强主营业务。 
3）加强研发，提升综合竞争力 
持续加大力度引进大学生进行培养，完善员工福利保障体系和人才激励机制，吸引行业精英和高层次人才加盟，不断充实研发团队；提升高端汽车密封条同步开发、性能模拟分析和预测的研发能力和开发效率；举办口模、角模调试竞赛，数控铣、线切割加工精度竞赛等；继续优化高
压变性能密实胶、提高海绵压变性能、开发无边框密封条用胶和喷涂工艺、建立一步法炼胶标准
模型曲线等技术；深化与一流客户及高等科研院校的合作，以创新为驱动，加大研发投入力度，坚持克难攻坚，提升研发水平；提升公司整体的研发能力，达到产品质量、工艺、技术、服务处于国内行业领先的目标。 
2023 年，仙通站到新一轮发展的起点阶段，以其自身强大的市场竞争力，有机会获取更多高毛利订单，加速国产替代，未来毛利率将随着原材料价格的回落有所改善。公司董事会将高度关注行业变化，及时调整战略部署，持续提高决策效率和水平，抓住行业洗牌的良机，不断提升核心竞争力，不断提升市场占有率，做精、做强、做大主营，努力创造优良的业绩回报投资者，回
报社会！ 
(三)经营计划
□适用  √不适用  
 
(四)可能面对的风险
□适用  √不适用  
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用