一、经营情况讨论与分析
2022  年是公司加快战略执行和落地的一年，公司在汽车被动安全、光刻材料等业务领域稳步前进。虽然受到经济环境波动，尤其是上海作为国内汽车工业及零部件产业的总部中心受到的相关冲击，4-5  月份对公司的汽车被动安全业务产生了负面影响；但是伴随经济的复苏以及国家陆续出台与汽车消费相关鼓励政策，产业及公司的业务又重回增长轨道，业务的“U 型”走势明显，其中 2022 年四季度，随着刺激政策的落地，加之公司新能源汽车客户的放量增长以及国际化业务的稳步推进，公司单季业务再创新高，历史性的突破 5 亿元人民币。
报告期内，面对原材料涨价、下游需求波动等宏观环境不利局势，公司管理层积极应对，勤勉努力，巩固市场份额。报告期内，公司实现营业收入 16.37 亿元，同比增长 35.75%，营业收入继续创历史新高；归属于上市公司股东的净利润 1.98 亿元，同比增长 12.68%，剔除因股权激励产生的股份支付费用后净利润为 2.79 亿元，同比增长 22.14%；总资产 37.84 亿元，比上年年末增长 21.52%；归属于上市公司股东的净资产 31.42 亿元，比上年年末增长 18.05%；
基本每股收益 0.645 元，同比上升 12.96%。
1、汽车被动安全业务
1）报告期内公司的产品产销情况
产品名称 计划年生产量 报告期内的实际产量 完成年度计划（%）
安全带（万米） 4100 4334.41 105.72
安全气囊布（万米） 2100 3044.33 144.97
安全气囊袋（万个） 2100 2778.61 132.31
报告期内公司实现的主要产品销售情况如下：安全气囊袋销售收入为 11.84 亿元，同比增
长 52.30%，其中 OPW 销售收入达到 5.13 亿元，同比增长 94.38%；安全气囊布销售收入为 3.18
亿元，同比增长 18.18%；安全带销售收入为 0.63 亿元，同比增长 11.27%。
报告期内公司量产的项目情况：安全气囊袋 268 个，安全带 38 个，新定点的项目有安全气囊袋 129 个(含 OPW)。公司产品战略定位于高端化、国产化和新能源化三个方向，2022 年公司安全气囊袋销售增速显著高于行业增速，主要得益于公司 OPW 业务及新能源客户业务的增长，报告期内公司高端产品 OPW 气囊袋增速达到 94.38%，来自新能源汽车主要主机厂的收入增速达到 225.81%。
公司始终以高质量服务为导向，坚持产品高质量、零缺陷以及客户服务高速响应，获得了客户的持续认可和长期合作，2022 年以来公司荣获多个客户的表彰，包括延锋国际颁发的“延锋卓越质量奖”；延锋智能颁发的“优秀供应商奖”；比亚迪颁发的“特别贡献奖”；弗迪科技颁发的“优秀供应商奖”；采埃孚颁发的“优秀开发奖”及“优秀物流供应商奖”。
2）报告期内国际业务经营情况。
报告期内，公司越南子公司的经营稳健增长，已通过认证量产的项目 27  个，已获 PPAP批准待量产的项目 1 个，已经定点等待 PPAP 的 6 个,报告期内实现销售收入约 1.05 亿元人民币，同比增长 96.04%，盈利折合人民币约 1,705.06 万元，同比增长 406.90%。2022 年，公司披露了《华懋（厦门）新材料科技股份有限公司公开发行可转换公司债券预案》，项目计划总投资 48,760.77  万元，拟租赁土地并购买先进的生产设备，将越南生产基地升级为完整工序的安全气囊袋生产线。为了该募投项目的实施，越南子公司计划投入 7,500 万美元，其中首期增资 630 万美元已到位。截至本报告披露日，越南子公司已完成土地协议签署并支付了首期土地款，已办理取得《环境许可证》，消防、建设许可等施工前置手续正在稳步推进中。
2、光刻材料业务
公司重要参股公司徐州博康作为国内领先的 IC 光刻胶与光刻材料公司，2022 年以来在光刻胶相关的技术与工艺环节突破不断，也得到了下游客户的认可，有多款高端光刻胶产品分别获得了国内 12 寸晶圆厂的相关订单，包括 ArF-immersion 产品及 ArF-dry，KrF，I-line 等。其中，ArF-immersion 产品已经适用于 28-45nm 制程。具体分品类来看：
（1）ArF 光刻胶有 26 款产品，其中 ArF-immersion15 款，ArF-dry 11 款，可应用于 14-90nm制程节点；有 9 款 ArF-immersion 及 ArF-dry 光刻胶正在客户端进行产品验证导入量产，品种类涵盖 55nm、40nm、28nm 及以下的关键层工艺以及 LOGIC，3D NAND，DRAM 等应用领域。
2022 年以来形成销售的 Arf 光刻胶有 4 款。
（2）KrF 光刻胶有 30 款产品，其中，高分辨的 KrF 光刻胶，最小分辨率可达 120nm CD，
产品可应用于 14nm-180nm 制程中；KrF 中厚胶，主要为 L/S，针对 8-12 寸抗刻蚀层；KrF 厚
胶，主要针对高深宽比及高台阶覆盖的应用；KrF 负胶，主要针对 IC  端和器件类特殊工艺应用；有 20 余款 KrF 光刻胶正在客户端进行产品验证导入量产，产品种类涵盖 55nm、40nm、
28nm 及以下的关键层工艺以及集成电路、分立器件、传感器等应用领域。2022 年以来形成销售的 KrF 光刻胶有 15 款。
（3）I 线光刻胶有 15 款产品，主要为化学放大型光刻胶，相对于传统光刻胶，化学放大型光刻胶具有更高的分辨率、对比度和深宽比。有 10 多款 I 线光刻胶正在客户端进行产品验证导入量产，产品种类涵盖高能注入、抗刻蚀等关键层工艺以及 PAD、lift-off  等应用领域。
2022 年以来形成销售的 I 线光刻胶有 12 款。
（4）电子束光刻胶在销售的有 3 大种类，包括 PMMA 体系、PHS、HSQ 等，现已为数十家企业和高校提供标准化、定制化的电子束光刻胶产品。
作为国内少有能打通光刻胶上游材料的全产业链公司，徐州博康的聚合与提纯工艺也是其核心竞争力之一。2022 年以来，旗下的光刻材料体系不断扩充，产品性能不断优化：
（1）光刻胶单体已经研发近 70 款，2022 年以来新开发 20 款单体，其中包含 13 款 ArF
光刻胶单体，2 款 KrF 光刻胶单体。
（2）光刻胶树脂已经研发 50 多款，2022 年以来新开发 18 款树脂，包括 7 款 ArF 树脂，
6 款高端 KrF 树脂。
（3）光敏剂已经研发超过 150 款，2022 年以来新开发 50 款光敏剂，其中 12 款针对 ArF
光刻胶开发，10 款针对高端 KrF 光刻胶开发。
为了推进在光刻材料领域的产业布局，2021 年 10 月公司通过东阳凯阳与徐州博康、东阳金投共同发起设立合资公司东阳华芯电子材料有限公司，东阳凯阳持股比例为 51%。2022 年 7月，公司公告了东阳华芯建设“年产 8000 吨光刻材料新建项目”的事项，项目总投资金额 20 亿元，建设地点位于浙江省东阳市歌ft镇，项目规划年产 8000 吨光刻材料，主要包括 ArF 光刻胶系列（包含单体和树脂合成）、KrF 光刻胶系列（包含单体和树脂合成）、半导体厚膜封装胶、半导体用光敏性聚酰亚胺（PSPI）、PCB 油墨、三羟甲基丙烷、三丙烯酸酯等配套试剂。截止本报告披露日，项目已取得相关地块的土地使用权，已完成登记备案及前期审批程序，目前建设工作正在有序推进中。
3、可转债相关工作
报告期内，公司披露了拟发行可转债的相关事宜，通过发行可转债的形式募集不超过 10.5
亿元，主要用于越南生产基地建设项目（一期）、厦门生产基地改建扩建项目、信息化建设项目以及研发中心建设项目。一方面，扩大汽车被动安全产品国内外的产能，持续优化产品结构，
扩建 OPW 产能，建设智能化生产线，提升生产效率，进一步抢占增量市场和海外市场，助力
海外市场开拓，构建全球化供应能力；另一方面，通过研发中心项目，在穿戴式智能防护气囊、安全气囊自动化生产线、汽车轻量化材料应用研发等领域实现突破。目前可转债申报材料已平移递交至上海证券交易所，审核发行工作正在稳步推进中。
 
 
二、报告期内公司所处行业情况
华懋科技作为一家新材料科技企业，目前已经发展成为汽车被动安全领域的龙头企业，产品线覆盖汽车安全气囊布、安全气囊袋以及安全带等被动安全系统部件，因此公司的业务与我国汽车行业的发展息息相关。
（一）2022 年我国汽车行业的基本情况
1、汽车产销小幅增长
我国汽车产销总量已经连续 14 年稳居全球第一，2022 年，尽管受经济波动、芯片结构性短缺、动力电池原材料价格高位运行、局部地缘政治冲突等诸多不利因素冲击，但在购置税减半等一系列稳增长、促消费政策的有效拉动下，在全行业企业共同努力下，中国汽车市场在逆境下整体复苏向好，实现正增长，展现出强大的发展韧性。根据中国汽车工业协会的数据，2022年我国汽车产销分别完成 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1%。
2、乘用车受政策刺激效应明显，国产品牌份额占比持续提升
2022 年，我国汽车消费刺激政策陆续出台，中央层面相继颁布了《关于开展 2022 新能源汽车下乡活动的通知》、《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》等政策，刺激汽车消费，并且各地地方政府也配套了相关支持政策。得益于上述刺激政策的推出，根据中国汽车工业协会的数据，2022 年我国乘用车产销分别完成 2383.6 万辆和 2356.3 万辆，同比分别增长 11.2%和
9.5%，增幅高于行业超过 7 个百分点。中国品牌车企紧抓新能源、智能网联转型机遇，推动汽车电动化、智能化升级和产品结构优化，得到广大消费者青睐。同时，企业国际化的发展更不断提升品牌影响力。今年以来，中国品牌乘用车市场占有率一路攀升。2022 年中国品牌乘用车销量 1176.6 万辆，同比增长 22.8%。市场份额达到 49.9%，上升 5.4 个百分点。
3、新能源汽车渗透率创新高，汽车加速出海
在政策和市场的双重作用下，2022 年我国新能源汽车持续爆发式增长，根据中国汽车工业协会数据，2022 年我国新能源车产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%，市场占有率达到 25.6%，高于上年 12.1 个百分点。
2022 年，我国汽车企业出口汽车 311.1 万辆，同比增长 54.4%，中国已成为世界第二大汽
车出口国。分车型看，乘用车出口 252.9 万辆，同比增长 56.7%，商用车出口 58.2 万辆，同比
增长 44.9%。另外，新能源汽车出口 67.9 万辆，同比增长 120%，占总出口量 21.8%，成为中
国汽车出口量增长的重要支柱之一。
（二）汽车被动安全行业情况
公司主要从事汽车被动安全部件的研发、生产、销售，公司作为二级汽车零部件的供应商，是国内较早进入安全气囊布行业的公司之一；作为国内安全气囊布和安全气袋的主要供应商，国内市场占有率位居前列。公司在国内主要竞争对手包括可隆(南京)特种纺织品有限公司、 日岩帝人汽车安全用布（南通）有限公司、吉丝特汽车安全部件(常熟)有限公司、东洋纺汽车饰件（常熟）有限公司、丸井织物（南通）有限公司、 江阴杜奥尔汽车用纺织品有限公司、 常州昌瑞汽车部品制造有限公司等中外合资企业或海外企业在中国的子公司，其主要客户为海外品牌在中国的整车厂。
目前我国安全气囊市场较为成熟，政策法规的强制安装和汽车产量对汽车安全气囊的市场容量增长起到主导作用，同时新能源车的崛起、“造车新势力”的汽车消费市场品牌国产化趋势以及我国汽车出海的产业化发展为公司带来了结构性的增长机会，业务潜力依然较大。
未来公司的汽车被动安全行业的主要机会来自于国产品牌汽车的市场占有率持续提升带来的产业链国产化机会以及国际化业务。针对国产品牌，特别是以比亚迪、“蔚小理”等新能源车汽车品牌，其对产品的个性化定制、需求的响应速度要求更高，对安全气囊的配置率也高于传统汽车，公司利用自身的研发优势、一体化优势、客户服务优势，能够快速响应这部分国产品牌的需求，把握增量市场带来的业务机会。同时，汽车出海加速，海外市场也未公司发展提供了更多机会。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
华懋科技是一家新材料科技企业，目前是汽车被动安全领域的龙头企业，产品线覆盖汽车
安全气囊布、安全气囊袋（DAB\SAB\PAB\KAB\CAB  等）以及安全带等被动安全系统部件，也包括防弹布、夹网布等。公司具体的产品类别如下所示：
12 / 209
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司在汽车被动安全系统部件研发、生产上具备领先优势，具体如下：
1）领先的生产和技术装备
公司的主要生产设备均来自日本、德国、瑞士、法国等先进机械制造国家，拥有在 OPW一次成型气囊产品和切割生产工序的先进设备；在人力集中的缝纫工序逐步增加自动花样机的智能设备替代人工；硬件方面在国内同行业处于先进水平，为提高生产效率、保持产品的质量稳定性提供了保障。
2）公司具备完善的质量管理体系
作为汽车关键零部件的供应商，公司在质量控制体系的建立健全投入大量的资源，建立质量管理体系 ISO 9001/IATF 16949 并通过权威机构以及汽车零部件总成厂商或整车厂商的双重认证。公司制定各个单位详细的作业规范，针对员工的作业方式进行标准化设计，并配备先进的检测仪器，减少人为错误，对造成重大的产品质量问题，建立层层向上追责的奖惩制度，保障产品质量的稳定性和一致性,确保产品的安全、可靠。
3）持续不断的研发投入，支持开发和创新
公司拥有通过 ISO/IEC 17025 国家认可的研发实验室。专利方面，截止本报告披露日公司已取得国家知识产权局授权专利主要有 60 项，其中 7 项发明专利。 
4）拥有长期稳定合作的优质客户群体
公司核心价值观是与事业伙伴共同分享成果，不断提高客户满意度，成为客户首选的供应商和供应商首选的客户。在公司发展过程中，建立了一批长期合作的知名的优秀客户群体。这些企业,大多是国际上知名的汽车零部件总成商，行业的龙头企业，通过与这些优秀客户的长期合作，不但为公司带来经济上的效益，更为公司在生产管理、质量、工艺、品牌上取得长足的进步，同时随着客户的发展，也为公司的经营发展提供良好的保障。
5）健康向上的企业文化支持和管理团队的高度凝聚力
公司的核心价值观是与事业伙伴共同分享成果，勇于承担社会责任，以真情回馈社会。公司致力于以安全气囊面料为主的产业用布的研发、生产及其应用领域的拓展，以“让每
辆乘用车都装上气囊”为目标。为汽车安全事业、为保护人身安全贡献力量。秉承“热情、智慧、创新、勤奋”的经营理念，与时俱进，求生存、促发展；提升产品的先进性、顾客的信赖度，力争成为客户首选的供应商和供应商首选的客户。
公司加强人才队伍建设，优化业务骨干和后备干部的选拔、培养、激励和考核体系，搭建并完善“以专业职称为发展导向、以工匠精神为信仰”的人才成长通道，选择和培养志同道合
的人才参与公司的经营管理。
公司员工秉承“挽救人的生命安全”为己任，积极进取，团结一致，以一颗红亮的心为安
全事业奉献着。
公司培养出了一支饱含激情、团结友爱、积极进取、特别能吃苦、特别能战斗、特别能承受委屈和挫折的管理团队，他们以高度的凝聚力为公司的事业奋斗着。
 
 
五、报告期内主要经营情况
截至 2022 年 12 月 31 日，公司实现营业收入 16.37 亿元，同比增长 35.75%； 总资产 37.84亿元，比上年年末增长 21.52%；归属于上市公司股东的净利润 1.98 亿元，同比增长 12.68%；归属于上市公司股东的净资产 31.42 亿元，比年初增长 18.05%；基本每股收益 0.645 元，同比
增长 12.96%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1637149058.92 1205996754.05 35.75
营业成本 1110322433.17 766772096.31 44.8
销售费用 15807817.44 12630608.82 25.15
管理费用 211225863.78 182628210.63 15.66
财务费用 -16104973.11 -8751069.32 84.03
研发费用 81656179.8 57166477.77 42.84
经营活动产生的现金流量净额 46464274.17 200199419.49 -76.79
投资活动产生的现金流量净额 -239707768.77 -376981007.17 -36.41
筹资活动产生的现金流量净额 194538632.43 22473751.47 765.63
营业收入变动原因说明：主要是随着中国品牌乘用车市场份额增长及新能源汽车产销持续创新
高，公司积极进行市场拓展及深入挖掘客户需求，致公司营业收入同比增长 35.75%。
营业成本变动原因说明：主要是随着营业收入的快速增长，致公司营业成本同比增长；同时报告期公司上游原材料采购价格较上年同期有较大增长，致公司营业成本增长比例高于营业收入增长比例。
销售费用变动原因说明：主要是随着营业收入的增长，销售费用支出相应增加所致。
管理费用变动原因说明：主要是随着公司营业规模的扩大及业务板块扩张，公司股权激励费用、管理人员薪酬等相应有所增加，其中股份支付费用 8,137.24 万元，较 2021 年增加 1,988.76 万元。
财务费用变动原因说明：主要是美元汇率上升致公司汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是随着行业的发展及新能源汽车产销持续创新高的契机，为满足客户需求公司加大了研发投入，研发人员同比增长了约 55%，研发人员薪酬及研发材料支出相
应增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是随着公司 2022 年下半年营业收入快速增长，公司铺底的存货及应收账款同比增加，同时公司客户票据结算比例增加，致公司 2022 年下半年经营活动产生的现金流量净额为负所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司上期投资徐州博康致投资支出较大；本报告期公司采购机器设备、无形资产和其他长期资产支出较上期同比增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期股票期权激励计划已达到首次授
予和预留授予的第一个行权期，激励对象行权致公司吸收投资收到的现金增加所致。
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年公司主营业务收入为 16.06 亿元，较上年同期增长 39.40%。主营业务成本为 10.96 亿元，较上年同期增长 43.62%。
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
汽车零部件制造业 1606092550.41 1095852736.71 31.77 39.4 43.62 减少 2.00个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
被动安全系统部件小计 1565897243.98 1066184541.54 31.91 41.86 45.04 减少 1.49个百分点
其他 40195306.43 29668195.17 26.19 -16.78 6.22 减少 15.99个百分点
合计 1606092550.41 1095852736.71 31.77 39.4 43.62 减少 2.00个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
国内市场 1499646075.71 1013152566.63 32.44 40.2 43.84 减少 1.71个百分点
国外市场 106446474.7 82700170.08 22.31 29.01 40.91 减少 6.56个百分点
合计 1606092550.41 1095852736.71 31.77 39.4 43.62 减少 2.00个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 1606092550.41 1095852736.71 31.77 39.4 43.62 减少 2.00个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、公司主营业务收入为 16.06 亿元，较上年同期增长 39.40%，完成年度经营计划的 123.54%。
2、报告期受原油价格上涨的影响，公司主要原材料单价均有较大上涨，致毛利率与上年略有下降。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
被 动 安 全系统部件 万米 3044.33 3000.07 241.04 32.87 29.23 422.64
 
产销量情况说明
1、公司被动安全系统部件为按订单生产模式，年度的产销量平衡。
2、产销量主要是安全气囊布生产和销售的数量，其中销售量包含安全气囊布的销售和气袋生产领用的气囊布数量。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
汽车零配 件 主营业务成本 1095852736.71 100 763044100.63 100 43.62
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比 本期金额较上年同期 情况说明
例(%) 变动比例(%)
被动安全 系统部件 主营业务成本 1066184541.54 97.29 735113733.19 96.34 45.04
其他 主营业务成本 29668195.17 2.71 27930367.44 3.66 6.22
合计 1095852736.71 100 763044100.63 100 43.62
 
成本分析其他情况说明：无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
2022 年 11 月 25 日，公司控股企业东阳凯阳与东阳市金投控股集团有限公司（简称“东阳金投”）、徐州博康签署《股权转让协议》，约定由东阳凯阳受让东阳金投持有的东阳华芯 11%的股权，因东阳金投尚未就标的股权履行实际出资义务，本次股权转让对价为 0 元。本次股权转让后，东阳凯阳取得东阳华芯 51%的股权。同日，东阳华芯召开股东会对公司章程进行了修订，根据修订后的章程，董事会由 5 名董事组成，其中东阳凯阳有权提名 3 名董事候选人，徐州博康有权提名 2 名董事候选人，董事会会议的任何决议应经过全体董事的二分之一以上投赞成票方为通过；同时审议通过了《关于更换公司董事成员议案》，免去原董事陶阿萍的董事职务，选举华懋科技证券事务代表臧琨为董事。至此，公司能够对东阳华芯实施控制，自 2022
年 11 月 25 日起，将东阳华芯纳入合并报表范围。 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 141,748.32 万元，占年度销售总额 86.58%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0 万元，占年度销售总额 0 %。
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 64,490.83 万元，占年度采购总额 75.50%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额
0 万元，占年度采购总额 0%。
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
其他说明：无 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 81656179.8
本期资本化研发投入
研发投入合计 81656179.8
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.99
研发投入资本化的比重（%）
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量 320
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.61
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0
硕士研究生 5
本科 163
专科 148
高中及以下 4
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 115
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 158
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 42
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 5
60 岁及以上 0
 
(3).情况说明
√适用 □不适用  
研发投入总额占营业收入比例的计算中，营业收入的计算口径为公司合并财务报表营业总
收入。研发人员数量占公司总人数的比例计算中，总人数的计算口径为报告期末公司（含子公司）合计人数。 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
2022 年年度报告
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
应收票据 62732279.48 1.66 19986087.94 0.64 213.88 主要是报告期公司 2022 年下半年营业收入快速增长，部分客户应收款项仍在结算周期内故尚未回款，同时部分客户票据结算比例增加。
应收账款 520852229.36 13.76 324921382.64 10.43 60.3
应收款项融资 258168149.51 6.82 192703466.4 6.19 33.97
其他应收款 14879720.9 0.39 4786249.78 0.15 210.88 主要是报告期公司履约保证金增加。
存货 270473709.84 7.15 160679220.16 5.16 68.33 主要是报告期公司 2022 年下半年营业收入快速增长，致公司铺底存货相应增加
其他流动资产 30845511.94 0.82 8919233.51 0.29 245.83 主要是报告期公司非流动资产投资支出增加，致项目诚意金、待抵扣进项税及增值税留抵税额增加。
无形资产 220724111.77 5.83 34211716.54 1.1 545.17 主要是报告期公司非同一控制合并东阳华芯，致无形资产土地使用权增加。
商誉 1360378.48 0.04 100 主要是报告期公司非同一控制合并东阳华芯，致商誉增加。
长期待摊费用 397484.26 0.01 695597.47 0.02 -42.86 主要是报告期公司摊销办公软件费及宣传费致减少。
其他非流动资产 32030927.61 0.85 1250957.97 0.04 2460.51 主要是报告期公司非流动资产投资支出增加所致。
其他应付款 26152033.21 0.69 1038319.62 0.03 2418.69 主要是报告期东阳华碳代收相关方投资款致增加。
其他流动负债 12697275.34 0.34 7359454.68 0.24 72.53 主要是报告期公司已背书转让但未终止确认的银行承兑汇票增加。
资本公积 1444585784.98 38.17 1084431385.8 34.82 33.21 主要是报告期股票期权激励计划已达到首次授予和预留授予的第一个行权期，激励对象行权致计入资本公积资本溢价增加。
库存股 60021002.12 1.59 100 主要是报告期公司根据《关于回购公司股份方案的议案》，实施了股份回购，致库存股增加。
其他综合收益 2233853.29 0.06 -1169338.35 -291.04 主要是报告期公司外币财务报表折算差额增加。
少数股东权益 194102942.98 5.13 92217987.83 2.96 110.48 主要是报告期公司非同一控制合并东阳华芯，致少数股东权益增加。
其他说明：无
20 / 209
2022 年年度报告
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 15,036.91（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.97%。
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析√适用    □不适用
安全气囊作为汽车行业中的重要组成部分，其市场发展主要取决于汽车销量、汽车安全气囊配置量以及配置率。从汽车销量来看，全球汽车行业近十年来整体平稳增长，随着“碳中和”目标推动下碳排放标准提高，新能源汽车有望成为新增长及引领汽车行业销量增长，带动上游
产品新一轮产能释放。
根据 OICA 数据，全球汽车销量从 2011 年的 7,817 万辆增长至 2019 年的 9,130 万辆，2020
年下滑至 7,797 万辆。根据 EV Tank 联合伊维经济研究院共同发布的《中国新能源汽车行业发展白皮书（2021 年）》的数据，2020 年全球新能源汽车销量已达 331.1 万辆，同比增长 49.8%，到 2025  年预计全球新能源汽车销量将达到 1,800  万辆，2020  年至 2025  年的复合增长率达
40.30%。从汽车安全气囊配置数量和配置率来看，一方面随着人民安全意识的增强和安全法规的不断完善，人们对汽车安全性能的要求越来越高，汽车制造商为了保证车辆的安全性能符合法规的要求，对安全气囊等安全产品的配置率将进一步提升；另一方面新能源汽车品牌崛起过程中，从各项配置上向传统品牌展开竞争，根据汽车之家网站数据整理，2020 年国外的特斯拉及国内的“蔚小理”等品牌主流车型安全气囊配置数量约为 6 个，显著高于销量前 100 名传统能源车系的 4.8 个及销量前 30 名新能源车系的 4.3 个，市场竞争的加剧将使汽车制造商更加注重安全方面配置的升级，扩大被动安全产品市场规模。根据 2021 年奥托立夫年报数据，2021 年全球汽车被动安全产品市场规模约 180 亿美元，预计到 2024 年将增长到 250 亿美元以上。
 
21 / 209
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
1、2022 年 1 月，公司通过全资子公司华懋能和以增资形式投资三亚新热科技有限公司，投资金额共计 6,400 万元，持有三亚新热
80%股权。
2、2022 年 2 月，公司成立全资子公司东阳华懋新材料科技研究院有限公司，注册资本 13,500 万元人民币。
3、2022 年 3 月，公司通过全资子公司东阳华懋研究院成立全资孙公司东阳华碳新材料有限公司，注册资本 10,000 万元人民币。
4、2022 年 4 月，公司通过东阳华懋研究院以增资形式投资中威北化科技有限公司，投资金额共计 6,000 万元，持有中威北化 31.58%
股权。
5、2022 年 4 月，公司召开第五届董事会第五次会议，审议通过了《关于公司对越南子公司增资的议案》公司以自有或自筹资金向越南全资子公司华懋（海防）新材料科技有限公司（HMT（HAIPHONG）NEW TECHNICAL MATERIALS COMPANY LIMITED）追加投资 7,500 万美元，投资方式为向华懋越南分批增资，追加投资后投资总额 8,700 万美元。首期增资 630 万美元，增资后华懋越南注册资本增至 1,830 万美元，根据华懋越南的生产经营需要后续再分期投入投资资金。
6、2022 年 7 月，公司通过全资子公司东阳华懋研究院成立东阳华盾智能装备有限公司，注册资本 2,000 万元，其中东阳华懋研究院持股 67%。
7、2022 年 11 月，公司通过全资子公司东阳华懋研究院成立东阳华懋保达航动力控制有限公司，注册资本 15,000 万元，其中东阳华懋研究院持股 75%。
8、2022 年 12 月，公司通过全资子公司东阳华懋研究院成立东阳耀瑞企业管理合伙企业（有限合伙），认缴资本 1,000 万元，其
中东阳华懋研究院持股 90%。
 
1.     重大的股权投资
√适用    □不适用
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称 主要业务 标的是否主营投资业务 投资方式投资金额 持股比例 是否并表 报表科目（如适用） 资金来源 合作方（如适用） 投资期限（如有） 截至资产负债表日的进展情况 预计收益（如有） 本期损益影响 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
华懋（海防）新材料科技有限公司 汽车被动安全部件生产 是 增资7,500万美元 1 是 不适用 自有或自筹资金 不适用 不适用 首期增资630 万美元 不适用 不适用 否 2022 年 4月 29 日 2022-020
合计 / / /7,500万美元 / / / / / / / / / / /
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称 主要业务 注册资本（万元） 投资比例（%） 总资产(万元) 净资产（万元） 净利润（万元）
华懋（海防）新材料科技有限公司 从事汽车零部件安全气囊袋等特种工程产品的研发和生产 1830 万美元 100 15036.91 12436.13 1705.06
华懋（东阳）新材料有限责任公司 一般项目：合成纤维制造；电子专用材料制造；电子专用材料销售；电子专用材料研发；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；汽车零部件及配件制造；汽车零配件批发；石墨及碳素制品制造；石墨及碳素制品销售；产业用纺织制成品销售；新材料技术研发；新型膜材料销售；第一类医疗器械生产；日用口罩（非医用）生产；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：第二类医疗器械生产；第三类医疗器械生产(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。 150,000 万元人民币 100 90459.54 86356.82 116.59
东阳凯阳科技创新发展合伙企业（有限合伙） 一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；企业管理(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。 120,000 万元人民币 89.8333 90663.59 90663.59 -749.89
海南华懋能和科技有限公司 一般项目：健康咨询服务（不含诊疗服务）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；社会经济咨询服务；企业管理；品牌管理；财务咨询；人力资源服务（不含职业中介活动、劳务派遣服务）；信息技术咨询服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；企业形象策划；市场营销策划；会议及展览服务；国内贸易代理；礼仪服务；广告设计、代理；规划设计管理；专业设计服务；新材料技术研发；新材料技术推广服务（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目） 15,000 万元人民币 100 9281.76 7239.14 -8743.6
徐州博康信息化学品有限公司 金刚烷系列产品、莫西沙星中间体、芳香族稠环化合物系列产品及相关化工产品生产、销售（以上经营范围不包含危险化学品）；光刻胶研发、生产、销售；信息化学品、新材料化学品、生物制品、生化制品以及其它专用化工产品生产技术的研发、推广、咨询；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定经营或禁止进出口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 8,614.4099万元人民币 26.21 104477.03 53681.53 -12716.54
东阳华芯电子材料有限公司 一般项目：电子专用材料制造；电子专用材料研发；电子专用材料销售；密封胶制造；新型膜材料制造；化工产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；油墨制造（不含危险化学品）；合成材料制造（不含危险化学品）；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）；专用化学产品制造（不含危险化学品）；新材料技术推广服务；新材料技术研发；合成材料销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：第二、三类监控化学品和第四类监控化学品中含 磷、硫、氟的特定有机化学品生产；新化学物质生产；第一类非药品类易制毒化学品生产(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。 70,000 万元人民币 51 20408.77 19647.06 -934.02
东阳华懋新材料科技研究院有限公司  一般项目:新材料技术研发;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。 25000 万元人民币 100 12184.83 12070.65 -1429.35
三亚新热科技有限公司  一般项目：新材料技术研发；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；非金属矿及制品销售；电子产品销售；石墨及碳素制品制造；高性能纤维及复合材料制造；碳纤维再生利用技术研发；企业管理；品牌管理；信息技术咨询服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目） 6000 万元人民币 80 5757.12 5753.62 -609.96
东阳华碳新材料有限公司  一般项目:新材料技术研发;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;汽车零配件零售;汽车零配件批发（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。 10000 万元人民币 100 1993.35 -6.97 -6.97
中威北化科技有限公司  碳纤维复合材料及制品、碳纤维专利设备、医疗器械的生产、销售;化工产品（化学危险品除外）销售;碳纤维复合材料及相关产品的技术开发、咨询、服务和转让;企业管理;企业管理咨询;企业营销策划;备案范围内的货物及技术进出口。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动） 11692.3076万元人民币 31.58 15019.8 11663.6 -677.16
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
具体行业格局及趋势的分析请参见本节“二、报告期内公司所处行业情况”及“三、
报告期内公司从事的业务情况之(四)行业经营性信息分析”。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
2020  年，为了积极适应时代的变化，公司制定了在新材料领域“完善夯实现有业务、积极拓展新领域”的长期发展战略。2021 年，公司在年度经营策略会上提出了“加快推进华懋科技智能化改造、深化在新材料研发领域的布局、积极拓展国际业务”的三大战略目标，进一步推进发展战略的落地，具体来看：
1、加快推进智能化改造
公司一直重视智能化发展，致力于不断提升产线的高速化、智能化、低耗能，提升设备适应性，落地智能化物流系统与织造装备的无缝联接，提升公司物料仓储、检测、包装、出货等工序的智能化程度。
2、深化在新材料研发领域的布局
作为一家新材料科技企业，公司需要不断消化吸收国际、国内各种新技术，推进材料领域自主研发的进程，为公司发展战略提供充足的新产品、新技术的储备。2021年公司战略入股徐州博康，并与徐州博康共同设立东阳华芯布局光刻材料领域；2022年 2 月公司成立了全资子公司东阳华懋新材料科技研究院有限公司，一方面实现公司现有科技成果的产业化转化，另一方面为企业长远发展储备新技术、人才。
3、积极拓展国际业务
经过多年发展，公司已是国内被动安全行业的龙头企业之一，目前公司的安全气
囊产品在研发、质量、生产成本等方面已经具备了全球竞争实力，在中国市场占有率已经较高的背景下，公司需要将产品进一步向海外市场出售，带来新的增长点。同时，也为公司未来新的业务线条储备潜在市场及客户资源。2022 年公司在越南的工厂实现
收入破亿元人民币，2023 年公司将进一步扩大在海外的业务。 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
面对复杂的国内外宏观经济环境，为保证公司的持续经营和健康发展，并贯彻落实公司的发展战略和目标，制定 2023 年的重点工作计划如下：
1、2023 年公司营业收入目标为人民币 20 亿元。
2、持续降本增效。面对原材料的不确定性，公司更需加强成本管理与控制，主要措施包括：继续改善工艺实现流程管控的优化，降低耗损；继续推行成本管理预警系统，制定更灵活、柔性的原材料采购及产品生产计划。
3、加快汽车被动安全产线的智能化建设。2023 年公司将在汽车被动安全产线的打样优化、缝纫产线智能化、智能检测、智能仓储物流、IT 信息化等领域加大投入，不断提升产线的智能化，降低成本、提升质量。
4、加快推进国际业务的发展。2023 年，公司将在海外生产基地建设扩产、国际业务人才招聘与培养、国际客户拓展等方面实现国际业务的突破，争取把国际业务推向新的发展阶段。
5、研究院和人才建设。通过华懋科技研究院，孵化一批新的面向未来的技术、业务方向，包括穿戴式智能防护气囊、汽车轻量化材料等方向；同时将加强对外向型技术人才和管理人才的引进和培养，通过产学研合作、收购及人才引进、外部合作等形式，储备一批技术人才和管理人才。
6、加快光刻材料产能的扩张，全速推进东阳华芯的生产基地建设工作。
7、积极推进可转债的发行工作，为公司的业务发展提供资金支持。
 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、公司主要产品出现质量问题的风险
公司的收入主要来源于安全气囊布和安全气囊袋产品，其主要用于生产汽车用安全气囊，是汽车最重要的安全部件之一。汽车行业拥有严苛的质量管理体系和产品认
证体系，整车厂商对汽车零部件产品的质量安全要求极高。一旦公司在未来生产经营
中出现重大产品质量问题，可能会导致下游整车厂商大规模召回的情况发生，并给公司造成巨大损失。同时，产品质量问题还会给下游整车厂商对其产品的认证带来较大的负面影响，进而阻碍公司主要产品的销售，从而直接导致公司整体经营情况恶化。
2、公司毛利率下滑的风险
由于整车厂商在汽车产业链占据着强势地位，有能力将因市场竞争导致的整车降价的压力转嫁给上游，一般而言整车厂商每年都会要求上游零部件厂商调低原有产品的价格。受整车厂商降价压力的影响，公司下游客户安全气囊系统及安全气袋生产商每年也会要求公司调低原有产品价格，由于公司产品是根据车型定制生产的，本公司单款产品毛利率最高的时候一般是相应车型上市的第一年，如果未来下游汽车厂商放缓新车型上市的节奏，本公司原有产品价格将持续下降，公司将面临毛利率持续下滑的风险。
3、下游主要客户集中的风险
公司作为国内汽车被动安全领域的领先企业，主要产品包括安全气囊布、安全气囊袋等，下游客户主要为安全气囊总成企业，市场份额主要被国内外少数汽车被动安全部件一级供应商占据，如奥托立夫、采埃孚、均胜、延锋和锦恒等。公司产品通过上述客户最终销售给整车厂商，为保持汽车性能和质量的稳定性，产业链内的上下游企业已形成长期稳定的合作关系，但如果公司主要客户的生产经营出现重大波动或对公司产品的需求发生重大不利变化，可能会对公司的生产经营产生不利影响。
4、市场竞争加剧导致公司盈利能力下降的风险
公司目前的主要竞争对手均为跨国企业在华投资设立的实体，这些竞争对手均依托母公司的客户资源、资金实力和技术实力发展，尽管本公司目前已经建立起较高的竞争壁垒，但近年来中国汽车市场的持续增长，导致上述竞争对手纷纷扩大产能，加大投入，市场竞争的加剧可能导致公司产品销量下滑，产品价格下降，将会使公司面临盈利能力下降的风险。
5、产业拓展风险
公司在国内汽车被动安全领域已处于市场领先地位，为进一步拓展战略新兴业务，打造公司的“第二增长曲线”，近年来公司提出了“加快推进智能化改造、深化在新材 料研发领域的布局、积极拓展国际业务”的三大战略目标，在夯实汽车被动安全业务
的同时延伸产业链条，逐步布局更具成长性以及技术壁垒的新材料细分行业。为拓展
战略新兴业务，公司优选具有潜在市场规模、产业前景、技术壁垒的企业进行投资、
合作，但相关行业及企业仍处于快速发展期，产品尚处于研发验证或市场拓展期，其产品及市场前景仍存在较大的不确定性，公司面临产业拓展风险。
针对以上风险，公司将严格按照有关法律法规的要求，规范公司行为，及时、准
确、全面、公正地披露重要信息，加强与投资者的沟通。同时公司将采取积极措施，尽可能地降低投资风险，确保利润稳定增长，为股东创造丰厚的回报。
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用