一、经营情况讨论与分析
作为全球领先的汽车铝合金铸件研发制造企业之一，公司奉行全球化布局发展战略，通过多
年的自主布局和外延并购，目前已形成了国内覆盖珠三角、长三角、环渤海等主要经济区，国外覆盖法国、匈牙利、墨西哥、塞尔维亚等多个国家的全球化生产布局。随着新能源汽车市场的不断发展，新能源汽车为公司铝铸件产品销售提供了更广阔的应用场景和空间。 
报告期内，尽管公司国内工厂受到宏观经济因素影响导致部分客户订单延缓；欧洲工厂受到
俄乌战争因素影响导致欧洲能源、材料成本等上升，但公司通过自身议价能力和及时调整营运方式以淡化影响，实现营业收入和净利润双增长。公司 2022 年实现营业收入 522,957.40 万元，较上年增长 27.18%，表现出持续的增长势头。其中，子公司法国百炼集团实现收入 264,388.16 万元；扣除法国百炼集团收入，公司实现营业收入 259,041.70 万元，同比增长 34.80%，主要系新能源汽车客户的订单增长所致。公司 2022 年实现净利润 23,757.79 万元，较上年同比增长 144.50%；如
扣除收购法国百炼集团以及股权激励相关行为产生的影响，公司 2022 年实现净利润 20,771.97 万
元，增长 186.46%；主要原因系：客户缺芯缓解，公司销售订单得到恢复，收入带来增长，且新能源汽车客户和新能源汽车产品收入占比提高，带动公司毛利增长。
报告期内，公司围绕坚持为高端客户提供高端产品的战略，以市场为导向，以技术创新为基
础，以规范管理为保障，致力于提升公司综合竞争力，主要开展以下工作：
（一）进一步打开新能源汽车产品增长点
报告期内，随着新能源汽车市场不断增长及其对车身轻量化的需求升级，从而带动公司新能
源汽车产品实现大幅增长。鉴于法国百炼集团的客户主要为Tier1 客户，不包括法国百炼集团产品统计，公司用于新能源汽车的产品 2022 年贡献收入 127,002.03 万元，占主营业务收入（扣除法国百炼集团收入）的比例为 50.84%，同比增长 75.03%。车身结构件产品 2022 年贡献收入 93,310.39万元，占主营业务收入（扣除法国百炼集团收入）的比例为 37.35%，同比增长 44.19%。
公司研发的一体化车身结构件产品，在车身系统方面可为新能源汽车进一步提升生产效率，降低零部件装配数量和连接点数，并在车身方面大比例减重，有效延长了新能源汽车的续航里程，赢得多家客户高度认可与信赖。为满足新能源汽车产品订单需求，公司已决定在安徽省六安市、重庆市和佛ft市投资新建生产基地，有助于更好地服务客户并进一步加强车身结构产品、三电系
统产品领先的市场地位及竞争力。
（二）坚持研发创新和技术引领，深化上下游战略协同体系
报告期内，为在新能源汽车的大型一体化车身结构件、一体化铸造电池盒箱体等产品的材料
开发和工艺应用领域建立战略合作关系，公司与材料供应商立中四通轻合金集团股份有限公司就共同开发适用于大型一体化铝铸件的免热处理材料等方面合作签订《战略合作框架协议》，这是公司继 2021 年 5 月与力劲科技集团有限公司达成战略合作后，再次强化核心技术供应链，实现自主可控，充分体现公司深厚的研发能力。
报告期内，公司 9000T 压铸机完成新势力客户定点的大型一体化产品试制及小批量交付，这
是公司继 2021 年 11 月 6000T 压铸设备上首次完成半片式后地板的试制后，时隔不到半年内再次在一体化铸件领域取得突破，充分彰显公司在大型一体化产品领域的先发优势和快速响应能力。公司目前已经获得产品定点的一体化压铸产品均取得产品试制成功，包括半片式后地板、一体式后地板、前总成项目和上车体一体化大铸件，某客户定点的部分一体化产品在 2022 年第四季度已
开始批量供货，产品良品率超过 90%。
报告期内，公司以文灿研究院为本土研发依托，打造自身价值链，致力于创新工艺和领先技
术的尝试，提升模具的设计和产品制造方式，多个新项目获得客户的认可，公司与上下游的战略合作伙伴均已建立良好的合作关系，未来将与合作方在设备定制开发、材料研发、模具设计、工艺设计及应用等方面继续深化合作，以带动整个行业持续发展。
（三）努力开拓高端和高附加值产品
尽管市场环境一直充满挑战，但公司继续聚焦汽车轻量化的研发创新，通过前瞻布局，不断
提升在汽车车身、底盘、电池盒压铸领域的竞争优势，努力在供应链高端和高附加值环节赢得优势。
基于公司在商务、成本管控、先进成熟工艺和技术领域深厚的经验积累，报告期内，在大型
一体化结构件领域，公司获得某汽车客户某车型全部的车身结构件共十个项目定点，其中包括四个大型一体化铸件；在电池盒产品领域，公司获得某客户在汽车领域的电池盒项目定点；在副车架领域，公司获得了某新能源汽车客户两款副车架项目定点；同时公司还获得了某客户包括电机壳在内的十个电机和电控产品定点。近期，公司获得某汽车客户新一代产品平台开发车型的一体化压铸产品项目定点，将为客户开发、生产含前总成、侧围和后地板一体式大铸件在内一共 9 个
车身铝压铸结构件。
公司铝压铸产品屡获认可，将进一步提升公司在大型一体化结构件、电池盒、电机壳产品领
域的技术能力和产品实力，使公司在该产品领域保持领先地位，为公司业绩稳定和未来发展夯实基础。
（四）与法国百炼集团整合协同渐入佳境
2022 年，法国百炼集团实现营业收入 264,388.16 万元，公司与法国百炼集团整合协同进入提
速阶段。报告期内，双方持续加强沟通，在技术研发、业务协同、财务管理、生产基地升级及人力资源管理等多方面进行整合与协同。公司已开始在法国百炼集团的墨西哥工厂导入高压铸造产线，利用双方优势加快北美客户铝压铸定点产品交付，将有助于提高公司在逆全球化阶段的盈利能力和深化双方全球资源整合、共享，同时公司计划明年择机将在法国百炼集团匈牙利工厂导入超大型一体化高压铸造产线，进一步提升公司在欧洲的高压铸造服务能力。
（五）启动再融资，满足新能源汽车客户产能需求
报告期内，根据公司的发展战略和客户需求，积极启动再融资项目的筹备工作，于 2022 年
10 月审议通过了非公开发行股票预案，并于近期获得上海证券交易所受理。本次向特定对象发行股票所募集资金拟用于“安徽新能源汽车零部件智能制造项目”、“重庆新能源汽车零部件智能制造项目”和“佛ft新能源汽车零部件智能制造项目”，如获顺利发行，将进一步扩大公司新能
源汽车产品生产能力，更贴近客户和市场，进而满足客户订单需求。
本次启动再融资既能解决项目建设的资金缺口，同时丰富公司的产品结构，增强了抵御市场
风险的能力，有助于公司提升整体效益。
（六）激发人才活力
报告期内，公司构建人才护城河，全方位制定新的人才激励措施，施行分级激励制度，激发
员工责任心和价值创造能力，厚实创新发展的人才根基，夯实公司发展基础。
 
二、报告期内公司所处行业情况
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于汽车制造业
（C36）下的汽车零部件及配件制造业。
根据中国汽车工业协会统计，2022 年，中国汽车产销分别为 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，同比分别增长增长 3.4%和 2.1%。其中，乘用车产销 2,383.6 万辆和 2,356.3 万辆，同比分别增长 11.2%和 9.5%。根据 LMC Automotive 数据统计，2022 年全球轻型车销量为 8,098 万辆，较 2021 年下降
0.6%。根据Marklines 数据统计，2022 年全球新能源汽车销量达 1,607 万辆，同比增长 41%，全球新能源车渗透率达 19.8%，呈现快速增长趋势。中国汽车工业协会最新统计显示，2022 年我国新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成705.8 万辆和688.7 万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，连续 8 年保持全球第一。
（一）政策+电动化驱动，汽车轻量化加速
汽车的轻量化是指在保持汽车的强度和安全性能不降低的前提下尽可能地降低汽车车身质量。
（1）节能减排政策推动：传统汽车整车重量每降低 10%，油耗降低 6%-8%。我国在 2020 年和
2025 年燃料消耗目标值分别为 5L/100km 和 4L/100km，政策要求下使得主机厂加速轻量化布局。
（2）电动化加速驱动：新能源汽车对轻量化需求更为迫切，纯电动汽车整车重量每降低 10kg，
续航里程可增加 2.5km。特斯拉、蔚来汽车、理想汽车和小鹏汽车等在汽车轻量化领域引领行业，在材料、工艺和结构轻量化上形成自身独有技术优势，比亚迪、广汽、吉利汽车等传统车企亦纷纷加码轻量化布局。因此，在节能减排压力和新能源汽车性能提升需求的双重推动下，汽车轻量化正在加速。国际铝业协会统计 2019 年燃油与新能源汽车单车用铝分别为 128/143KG，预计 2025年达 179/226KG。
（二）新能源汽车的发展将进一步加速汽车零部件行业的发展
中国新能源汽车供应链的溢出、优秀产品的涌现、产业格局的剧变将孕育出一批全球性的领军企业。（1）新能源汽车产业链是中国优势供应链的典范，其根基是中国齐整的供应链网络和坚实的汽车内需市场，凭借明确的比较优势与持续增强的核心竞争力，未来中国新能源汽车产业链上各环节的头部企业有望广泛切入至全球车企在中国市场、乃至全球市场的供应系统，同时这些头部企业也正在积极“走出去”，参与全球区域供应链的构建，未来有机会成长为全球性的领军企业。（2）伴随规模效应、集群效应的持续积聚，并由量变到质变，全球新能源汽车产业链的发展正在步入正向自循环，这将带来优秀车型的涌现以及需求增长斜率的提升，同时新能源汽车供应商的工艺与技术的升级迭代也将加速，更具有技术能力的汽车供应商将获得更广阔的舞台。
（三）铝压铸车身结构件和底盘轻量化件性能好，渗透率低，为市场蓝海
车身结构件是车身构造的框架，相当于支撑车体的骨骼，主要起支撑和承载作用，也是车辆其他系统部件的安装基础。涉及产品主要包括后纵梁，A、B、C、D 柱，前、后减震器，左、右底大边梁和防火墙、后备箱底板等，极大程度上影响到车辆的行驶品质和被动安全。由于车身结构件一般都是复杂薄壁零件，且需要具有高强度、很好的延展性和较高的可塑性，保证它们在碰撞时有很好的安全性。在满足性能要求的前提下，超薄的壁厚，是技术难度最高的轻量化零部件。汽车底盘是一个统称，主要是由四大系统组成，即传动系统、行驶系统、转向系统和制动系
统四部分组成。汽车底盘铝合金产品主要包括转向节、副车架、轮毂、控制臂、制动卡钳等。汽车底盘作用在于支撑、安装汽车发动机及其各部件、总成，成形汽车的整体造型，作为汽车三大部件之一，在汽车整车占比达 27%，位列汽车部件质量排名第三。汽车底盘承载着近 70%的汽车总重量，对于汽车行驶性而言，簧下质量每减轻 1Kg，带来的效果等效于簧上质量减轻 5-10Kg，特别在汽车加速性能、稳定性能及操控性能等方面尤为明显。
随着电动车的快速发展，其对轻量化的需求快速提升。铝合金材料吸能性优于钢材，能够实现较为复杂的结构，并且较好地满足了车身结构件和底盘轻量化件的力学性能要求，是汽车轻量化技术发展中的首选材料。改用铝合金薄壁大型压铸结构件来替代之前钢制的众多的车身结构件和底盘件，一方面可以取得显著的减重效果，另一方面可发挥铝合金良好的成型性能，将多个零件的复杂结构变为只使用一个零件，提升汽车零件的集成度。这样做不仅实现了轻量化（降低燃油车油耗和提升电动车续航里程），而且减少成型和连接环节，缩短生产周期，达到成型尺寸近
净化，减少机加工序，节约成本，满足节能环保要求。
铝合金压铸件主要应用在动力系统、底盘系统和车身三个领域，生产过程集合了材料、模具、
设备定制和工艺（压铸工艺和热处理工艺）等各项技术能力，因此技术壁垒较高。国际铝业协会数据显示，目前在传统燃油车中铝合金车身结构件渗透率为 3%，在纯电动汽车中渗透率达到 8%。相比于动力系统高达 90%的铝渗透率，车身结构件和底盘轻量化件是铝合金压铸行业中少有的蓝海市场。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务及经营模式 
公司集合高压铸造、低压铸造和重力铸造等工艺方式，主要从事汽车铝合金精密铸件产品的研发、生产和销售，致力于为全球汽车客户提供轻量化、安全性和可靠性高的产品，主要应用于新能源汽车和传统燃油车和的车身结构系统、三电系统、底盘系统、发动机系统、变速箱系统、制动系统及其他汽车零部件等。
公司主要采用以销定产生产模式；公司销售主要采用直销模式。
（二）市场地位
公司从 2011 年开始研发车身结构件产品，通过十年的产品开发和生产，在车身结构件产品领域公司产品的良品率平均都能达到 90%-95%以上。大型一体化结构件是在原有车身结构件领域进行进一步的整合，公司在相关领域积累了非常丰富的经验。公司是率先在大型一体化结构件产品领域获得客户量产项目定点并且完成试模的企业，在 2022 年四季度已实现产品量产和交付，产品良品率超过 90%；公司在设备定制开发、材料研发、模具设计、工艺设计及应用等方面积累了丰富的经验。目前公司拥有大型压铸机 9000T 压铸机 2 台、7000T 压铸机 1 台、6000T 压铸机 2 台，为公司奠定了领先的技术和生产优势。报告期内，文灿研究院和天津雄邦分别获得了佛ft市和天津市专精特新企业认定。
公司 2020 年 12 月完成对法国百炼集团的收购，在佛ft、南通、无锡、天津、重庆、六安、大连、武汉及墨西哥、匈牙利、塞尔维亚、法国等设有二十个生产基地，已经完成了全球化生产基地布局，是全球领先的汽车铝合金铸件研发制造企业之一。
（三）业绩驱动因素
外部因素：产业政策持续推动汽车行业稳定健康发展，同时随着汽车智能化的发展，新能源汽车是行业长期发展方向，其市场景气度不断上行将为公司的长期发展提供结构性支撑。
内部因素：公司坚持研发创新和技术引领，在车身结构件及超大型一体化结构件产品领域积累了深厚的基础和产品经验，公司紧抓行业机遇，运用多种融资手段，有效提升产能，满足市场对车身结构件和超大型一体化结构件产品的需求，同时进一步加快副车架等底盘结构件的产品开发和生产能力提升，进一步加强公司的市场地位。
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、高端的客户资源
汽车行业对产品的质量、性能和安全具有很高的标准和要求，汽车零部件供应商在进入整车厂商或上一级零部件供应商的采购体系前须履行严格的资格认证程序，而这一过程往往需要耗费合作双方巨大的时间和经济成本，因此一旦双方确立供应关系，其合作关系一般比较稳定和持久。依托公司在技术研发、产品质量管理等方面的综合优势，公司与国内外知名汽车整车厂商及
一级零部件供应商建立了稳固的合作关系，如大众、奔驰、宝马、奥迪、雷诺等国际知名整车厂商，特斯拉、蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车、广汽新能源等新能源汽车厂商，比亚迪、吉利、长城汽车、赛力斯等国内知名整车厂商，以及采埃孚（ZF）、博世（BOSCH）、大陆（Continental）、麦格纳（MAGNA）、法雷奥（VALEO）、本特勒（Benteler）等全球知名一级汽车零部件供应商。同时公司在 2022 年还与亿纬锂能、欣旺达及阳光电源等知名电池厂商持续加强合作关系。
国内外知名整车厂商和一级零部件供应商的认可，一方面体现了公司产品在技术、质量等方面的优越性，另一方面也为公司在汽车铝合金压铸件领域建立了较高的品牌知名度，为公司持续快速发展奠定了坚实的基础。
2、完整的工艺能力
铝合金铸造分为高压铸造、低压铸造和重力铸造三种工艺，公司传统的技术优势为高压铸造，在近年设立江苏文灿后进一步建设发展低压铸造工艺；同时公司 2020 年完成了法国百炼集团的收购，法国百炼集团核心产品包括汽车制动系统、进气系统、底盘结构件等产品领域的精密铝合金铸件产品，具有系统级的研发能力，产品工艺为重力铸造和低压铸造，核心工艺为重力铸造。
公司通过江苏文灿的建设发展及法国百炼集团的收购完成，实现了技术工艺补齐。目前，在汽车零部件的铝铸件生产中，高压铸造、低压铸造和重力铸造互相不能替代，属于相互补充的工艺方式，法国百炼集团收购完成后，公司工艺能力得到完善，产品品类得以扩充，具体包括新增涡轮增压系统产品线，以及更复杂的铝合金轻量化刹车件、底盘结构件等。更佳的生产制造方案以及更为全面的产品系列将能够更好地满足客户多元化的产品工艺需求，进一步打开公司成长天花板。
3、车身结构件的先发优势
车身结构件由于对汽车起支撑、抗冲击的作用，对抗拉强度、延伸率、屈服强度都有着极高要求，材料制备、压铸难度非常大。真空高压铸造工艺在与普通压铸相比，压铸的强度更大，且增加了抽真空操作，可将型腔中的气体抽出，金属液体在真空状态下充填型腔，减少了卷入的气体，铸件可进行热处理，力学性能优于普通压铸件。
车身结构件生产过程集合了材料、模具、设备定制和工艺（压铸工艺和热处理工艺）等各项技术能力，包含很多 know-how，因此技术壁垒较高。技术壁垒主要来源于：（1）模具设计开发，车身结构件对模具的精度、结构设计和真空度的要求较高。模具设计和开发能力是公司的主要优势。公司所有车身结构件项目的模具都是自主开发制造的，子公司文灿模具积累了大量车身结构
件的项目经验。（2）高真空压铸工艺的积累，公司采用高真空压铸技术生产车身结构件，该技术
使型腔真空度可以做到 30 毫巴以下，压铸出来的产品可以用于热处理，更好地提升材料机械性能。
（3）材料制备技术，车身结构件对汽车起支撑、抗冲击的作用，因此对抗拉强度、延伸率、屈服强度都有着极高要求。目前公司已掌握车身结构件铝合金材料的制备技术和材料性能最稳定的区间。（4）热处理工艺，车身结构件对于热处理的参数要求较高，整形难度非常高，公司已积累了较为成熟的高真空压铸件多种热处理技术。
公司多年以来持续研发并提升高真空压铸技术、应用于高真空压铸的模具技术、特殊材料开发或制备技术及相关生产工艺技术，为车身结构件积累了丰富的技术和经验，并且公司所开发和量产的车身结构件系列是比较完整和全方位的，涉及的产品有车门框架、前后梁及侧梁、前后减震塔、扭力盒、扭力盒支架、A 柱、D 柱等等，先后为奔驰、特斯拉、蔚来、小鹏、广汽AION等批量供应铝合金车身结构件，在铝合金压铸的车身结构件方面形成先发优势。
为进一步顺应行业发展趋势，推进公司大型一体化结构件产品的发展，公司于 2020 年下半年开始，从材料、模具、设备等多方面进行大型一体化结构件产品的研发，近两年，公司新增采购
18 台中大型压铸机，已全部安装完成并投入使用，新的设备进一步满足了公司目前产能需求，前述压铸机已有配套的客户订单，用于大型一体化结构件产品的研发和制造。公司目前已经获得大型一体化结构件后地板项目、前总成项目、上车身一体化项目的定点，在大型一体化结构件产品领域位于行业前列，引领行业发展。
4、全球布局的生产基地
公司总部位于广东省佛ft市，并在江苏省南通市、江苏省宜兴市、天津市、安徽省六安市和重庆市设有全资子公司，实现了珠三角、长三角、环渤海地区、西南地区的产能服务布局。同时，公司子公司法国百炼集团在全球拥有 12 个生产基地，分布在墨西哥、中国（武汉、大连、无锡）、法国、匈牙利、塞尔维亚等国家，具有先进的生产设备和综合性的生产能力。公司通过法国百炼集团的收购，完成了全球生产基地的布局，充分接近各大汽车厂商，在物流方面具有优势，有利于公司降低运输成本；同时未来可以根据各个汽车厂商的制造需求在各个生产基地投资建设不同工艺的铸造生产线，方便公司更加高效快捷地服务于中国乃至世界各地的汽车整车厂商和一级零部件供应商，进一步拓展国内与国际市场。
5、品牌优势
公司自成立以来坚持技术引领，在业内树立了良好的声誉和品牌影响力。尤其公司子公司法国百炼集团有着近 60 年的发展历程，自成立以来，一直致力于品牌建设，不断通过产品交付、服务打造品牌，报告期内，法国百炼集团分别获得采埃孚（ZF）和大陆（Continental）颁发的优秀供应商奖和持续质量改善奖。法国百炼集团在铝合金铸造汽车零部件，尤其是铝制刹车零部件领域积累了良好的信誉并形成了独有的品牌优势，在铝合金刹车铸件（刹车主缸和卡钳）领域处于全球领导地位。法国百炼集团的品牌优势为公司获得客户信赖打下坚实基础。未来公司将借助其品牌优势继续保持这种发展态势，在全球范围内进一步开拓铝制轻量化汽车零部件市场，巩固行
业地位。
6、创新驱动，技术引领
强大的技术研发及创新能力是公司持续保持技术领先的基础。目前，公司建立了广东省企业技术中心、江苏省企业技术中心、江苏省博士后创新实践基地、佛ft市压铸工程技术研究开发中心，致力于新材料开发、精密压铸、精加工技术和工艺的研究，近年来开发了高性能铸造铝合金材料、压铸充型过程气体卷入多相流数值模拟、慢压射压铸成形、压铸微观孔洞三维断层扫描等压铸新材料、新技术。依托于公司较强的技术研发力量，公司多项产品获得省级“高新技术产品认定证书”。
 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 522,957.40 万元，较上期增长 27.18%，实现归属于上市公司股东的净利润 23,757.79 万元，较上期增长 144.50%。
截至报告期末，公司总资产 735,064.41 万元，较上期期末增长 23.91%，归属于上市公司股东的净资产 304,660.62 万元，较上期期末增长 12.08%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5229573973.7 4111980682.33 27.18
营业成本 4263527459.99 3351420135.86 27.22
销售费用 74804489.9 52311287.47 43.0
管理费用 280821640.57 285824838.04 -1.75
财务费用 70115687.49 81311110.88 -13.77
研发费用 159558513.78 120126644.95 32.83
经营活动产生的现金流量净额 580398470.48 415384939.67 39.73
投资活动产生的现金流量净额 -972914858.78 -483568770.35 101.19
筹资活动产生的现金流量净额 253576836.49 -28456858.22 -991.09
 
营业收入变动原因说明：本年主营产品销量同比增加所致。 营业成本变动原因说明：本年主营产品销量同比增加所致。 销售费用变动原因说明：本年主营产品销量同比增加所致。 
研发费用变动原因说明：主要因本年研发项目投入同比增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：随着公司营业收入增加，销售商品、提供劳务收到的现金同比增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支
付的现金增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还债务减少所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
铝合金铸件 514079.39 418115.51 18.67 27.07 26.41 增加 0.43个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
汽车类 497797.74 405067.58 18.63 25.2 24.47 增加 0.48个百分点
非汽车类 16281.65 13047.94 19.86 133.54 144.87 减少 3.71个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
中国大陆 245347.72 189141.21 22.91 30.86 26.68 增加 2.54个百分点
亚洲 5768.75 4620.94 19.9 57.51 57.65 减少 0.07个百分点
欧洲 173470.43 151259.65 12.8 10.74 14.91 减少 3.17个百分点
美洲 89492.49 73093.71 18.32 57.62 55.82 增加 0.94个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
汽车件 万件 7848.7 7691.24 741.23 -1.95 -1.83 -5.51
非汽车件 万件 54.52 55.16 1.64 23.31 25.07 -26.29
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
铝合金铸件 直接材料 253591.14 60.65 188182.09 56.89 34.76 本年主营产品销量同比增加所致。
铝合金铸件 直接人工 40418.8 9.67 39819.54 12.04 1.5 无
铝合金铸件 制造费用 124105.58 29.68 102771.24 31.07 20.76 无
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
汽车类 直接材料 248263.49 59.38 187046.23 56.55 32.73 本年主营产品销量同比增加所致。
汽车类 直接人工 38377.56 9.18 38528.15 11.65 -0.39 无
汽车类 制造费用 118426.53 28.32 99869.91 30.19 18.58 无
非汽车类 直接材料 5327.64 1.27 1135.86 0.34 369.04 本年主营产品销量同比增加所致。
非汽车类 直接人工 2041.24 0.49 1291.38 0.39 58.07
非汽车类 制造费用 5679.05 1.36 2901.32 0.88 95.74
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
报告期内，公司新设立两家全资子公司：安徽雄邦压铸有限公司、重庆文灿压铸有限公司，
并纳入合并报表范围。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 248,555.30 万元，占年度销售总额 48.35%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 166,942.69 万元，占年度采购总额 46.83%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
□适用 √不适用  
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 159558513.78
本期资本化研发投入 0
研发投入合计 159558513.78
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.0305
研发投入资本化的比重（%） 0
 
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量 444
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.19
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0
硕士研究生 8
本科 89
专科 279
高中及以下 68
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 100
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 239
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 79
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 25
60 岁及以上 1
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
□适用 √不适用  
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
应收票据 20947988.87 0.28 7756257.75 0.13 170.08 主要系报告期末银行承兑汇票增加所致
应收账款 1296283287.91 17.63 1019472944.15 17.19 27.15 主要系销售规模增加所致
应收款项融资 68817056.24 0.94 1200000.0 0.02 5634.75 主要系报告期末银行承兑汇票增加所致
预付款项 27476725.43 0.37 16521552.07 0.28 66.31 主要系预付款项增加所致
存货 723330055.6 9.84 513994268.74 8.66 40.73 主要系期末备货的存货增加所致
在建工程 811149866.19 11.04 648048528.94 10.92 25.17 主要系机器设备增加所致
长期待摊费用 171630264.32 2.33 99762775.67 1.68 72.04 主要系长期待摊费用增加所致
递延所得税资产 232071374.59 3.16 169418296.11 2.86 36.98 主要系可抵扣亏损和固定资产税会差异增加所致
其他非流动资产 133304947.06 1.81 92368201.79 1.56 44.32 主要系预付设备款和供应商长期押金增加所致
短期借款 930898082.45 12.66 489486599.65 8.25 90.18 主要系短期借款增加所致
应付账款 1542786228.3 20.99 881550080.87 14.86 75.01 主要系应付材料及工程设备款项增加所致
合同负债 96744799.77 1.32 54119529.12 0.91 78.76 主要系预收款项增加所致
一年内到期的非流动负债 395300165.35 5.38 249966347.48 4.21 58.14 主要系一年内到期的长期借款增加所致
其他流动负债 8670461.32 0.12 4315070.32 0.07 100.93 主要系待转销增值税增加等所致
长期借款 787756137.11 10.72 990656475.78 16.7 -20.48 主要系长期借款减少所致
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 296,909.43（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 40.38%。
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目 余额 受限原因
固定资产 323561757.2 抵押
无形资产 52081923.09 抵押
应收账款 28223904.92 抵押
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
 
汽车制造行业经营性信息分析 
1.    产能状况
□适用  √不适用  
 
2.    整车产销量
□适用  √不适用  
3.    零部件产销量
□适用  √不适用  
4.    新能源汽车业务
□适用  √不适用  
5.    汽车金融业务
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称 注册资本 本公司持股比例 2022 年度/2022 年末数据（单位：人民币万元）
总资产 净资产 营业收入
法国百炼集团 1,000.48224  万 间接 100% 254039.1 132361.44 264388.16
（欧元）
江苏雄邦 3,008.00 万（美元） 直接 75%，间接 25% 158885.85 68893.07 132071.6
说明：法国百炼集团营业收入为合并其下属子公司的合并报表数据，未考虑评估增值。 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、行业竞争格局
压铸行业是充分竞争的行业。根据全球权威咨询机构 Research And Markets 的统计，2019 年全球铝合金高压铸造的市场空间约为 413 亿美元，预计 2024 年有望增长至 597 亿元，5 年 CAGR为 7.7%。当前全球汽车高压铸铝零部件行业格局较为分散，主要系高压铸铝零部件品类繁多，供应链层级较多，且有较强的本地配套需求。
目前国内压铸行业的集中度较低，大型压铸企业占比仅为 10%左右，我国现有规模大、专业化程度高的压铸企业大部分集中在珠江三角洲和长江三角洲地区，且已经形成了长三角、珠三角、东北三省、西南地区等压铸产业集群，其中以长三角和珠三角的产业集群最为突出，这两个地区经济活跃、配套产业发达，地域优势明显。国内汽车压铸件生产规模较大的企业主要有两类，一类是汽车领域企业的配套企业，从属于下游行业的集团公司；另一类是独立的汽车精密压铸件生产企业，专门从事汽车精密压铸件的生产，与下游客户建立了较为稳定的长期合作关系。但目前国内大部分铝合金汽车压铸件企业设备水平较低，价格竞争激烈。只有少数规模较大的压铸企业拥有较先进的设备与技术能力，能够生产对力学性能、精密度及质量要求很高的大型铝合金汽车压铸件。
同时，国内从事铝合金汽车压铸件的企业更多专注于高压铸造或者低压铸造、重力铸造中的一种工艺路线上，能根据客户需求很好的运用高压铸造、低压铸造和重力铸造三种工艺路线生产产品的铝合金压铸企业较少。
2、行业发展趋势
（1）智能电动机遇下，百年汽车产业秩序迎来重塑
智能电动汽车横跨汽车、电子、计算机 IoT 等多领域，作为能源变革与信息变革的交汇点，电动智能汽车将成为继PC、智能手机后的第三代智能移动终端，重新定义人类生活与出行方式。
2020 年电动化供给端剧变，2021 年智能化开启元年，不仅为全面转型的传统车企，也为造车新势力、积极入局的科技互联网企业带来历史机遇；新势力品牌充分运用互联网思维、精选赛道实现突围，华为定位智能电动汽车增量部件供应商，百度、小米先后官宣下场造车，多方携手共促产
业蓬勃发展，汽车行业整体呈现“电动加速+智能开启”双重特征，百年汽车行业变革已然来临。
（2）新能源汽车发展将推动汽车产业变革，产业链马太效应将显现
新能源汽车产业链涵盖上游资源及冶炼、中游材料、下游电池系统以及终端整车，是一个极具纵深和广度的产业链条，新能源汽车不仅已成为全球共识的战略新兴产业，未来还将成为全球合作的重要桥梁。与此同时，轻量化、一体化铸造和智能化将重塑产业格局，未来新能源汽车将成为一个全球需求共振、产品力和政策共促、传统车企和新势力共舞的舞台。近年来中国造车新势力、中国电池和零部件供应商的崛起，离不开企业家精神和工程师红利，高效、务实、产业升级已成为中国供应链、中国制造的关键词。凭借明确的比较优势和长期的积淀，中国新能源汽车产业链上的领军企业正在成长为“全球车企在全球供应系统内的中流砥柱”，不局限于国内建厂，这些企业也正凭借自身的行业“know-how”走出去，围绕海外终端市场或者上游资源国打造全球生产基地。未来，随着新能源汽车产业规模效应、集群效应的聚集，全球资本、人才进一步涌入，技术与商业模式的不断创新，新能源汽车产业链的下游材料、电池、零部件供应商将加速进行工艺、技术迭代和创新，新能源汽车产业将推动整个汽车行业的技术变革和产业革新。
同时，新能源汽车产业链的马太效应将显现，行业将进行深度整合和淘汰，出现差异化的机遇。以技术创新、技术变革为先导，技术能力更强、产品质量更高和成本控制更好的汽车产业链企业将成长为行业龙头企业，细分领域龙头企业的涌现，将加速行业的发展，分享行业快速发展带来的红利。
 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
2023 年，公司将继续坚持为高端客户提供高端产品的战略，继续秉承“诚信为本、追求卓越”的经营理念，立足在汽车铝合金精密压铸件领域积累的经验和技术，继续增强自主研发与创新能力，抓住“汽车轻量化”、“新能源汽车”、“大型一体化铸造技术”等的发展机遇，开发新技术产品，优化产品结构，拓展现有业务市场份额，坚持高质量发展，致力集高端汽车铝合金精密压铸件研发、生产、销售和服务为一体的具有全球竞争力的创新型企业。 
 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，是公司发展的重要时期，公司将严格执行发展战略，坚持高质量发展，提高盈利能力，用匠心和创新为行业发展和公司股东创造更大的价值，打造公司在压铸行业新的战略高度，同时，公司将积极利用资本市场进行再融资，解决公司快速发展中的资金问题，保证公司整体的资金运营安全。
为实现上述经营目标，公司将不断优化运营管控，提升资产运营效率。具体策略和行动包括：
1、积极把握行业机遇，持续进行设备投入并提升技术
随着新能源汽车对续航里程与成本管控的进一步要求，目前新能源整车厂商纷纷进一步整合
汽车车身零部件，减少车身制造工序，提升整车舒适性和力学性能，降低制造成本。公司目前共有 1100T-4500T 大型压铸机 50 台左右、6000T 压铸机 2 台、7000T 压铸机 1 台，9000T 压铸机 2台。为了响应产业变革，2023 年，公司根据客户的项目定点和产品量产计划，继续新增采购多台大型压铸机，用于超大型一体化结构件及车身结构件的生产，进一步满足公司的产能需求。公司目前与多家潜在客户沟通并开展大型一体化结构件产品的研发工作，公司将进一步通过技术研发
和实践形成先发优势，快速响应市场和客户的各种变革与需求，推动产品和行业技术的发展。
2、加强新能源汽车客户、大型一体化结构件产品的开拓和开发
2023 年，公司将利用在汽车轻量化和大型一体化结构件产品的积累优势，加强新能源汽车客
户、大型一体化结构件产品的开拓和开发，建立战略客户积累和产品定点优势；以更具技术实力的产品为先导，进一步加强电池盒箱体产品和底盘结构件产品的研发、开拓和市场营销；同时为满足商用车轻量化市场的需求，进一步开拓知名的商用车客户，为商用车客户提供质量更优的大
型轻量化汽车零部件。
3、进一步深化百炼集团协同与管理，规划全球产能布局
法国百炼集团在全球原有 10 个工厂，分别为墨西哥 2 个、匈牙利 3 个、塞尔维亚 1 个、法国
1 个及中国 3 个。2023 年，公司将进一步深化与百炼集团的协同与管理，积极走出去，了解百炼集团工厂车间的第一线情况，也将邀请百炼集团的管理团队来到中国，了解和学习中国市场目前的产业发展趋势和产品情况。同时公司将与法国百炼集团进一步分析整合客户，利用地理位置优势，有序开展高压铸造工艺生产线和重力铸造工艺生产线在国外和国内工厂的投资建设工作，百炼集团的墨西哥新工厂将在三季度完成高压铸造产线布局，进一步拓展公司的全球属地化服务能
力，全面加速本集团全球化进程。
4、融资
2023 年，公司将继续拓展融资渠道，利用资本市场进行再融资，积极推进公司再融资项目的
进展，持续优化公司的融资结构，压缩生产成本及各项期间费用，优化各项内控制度，提升公司的盈利能力，巩固行业领先地位。为积极拥抱汽车产业变革和随着本集团内生式增长的不断深入，
2023 年公司预计在产能扩增、固定资产等方面的进一步的投资计划，资金主要来源于股权融资所募资金、自有资金、经营活动产生的现金流等。
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、行业和市场风险
（1）汽车行业周期波动风险
公司主要从事汽车铝合金精密铸件的研发、生产和销售，近年来，受国际国内经济形势的影
响，我国汽车产量增速波动较大。2019 年全球共生产汽车 9,178.7 万辆，较 2018 年下降 5.2%；我国汽车产量为 2,572.1 万辆，较 2018 年下降 7.5%，均较上年有所下滑。2020 年我国汽车产量为 2,522.5 万辆，同比下降 2.0%，继续下滑。2021 年我国汽车产量为 2,608.2 万辆，同比增长 3.4%，
2022 年我国汽车产量为 2,702.1 万辆，同比增长 3.6%，结束了 2018 年以来连续三年的下降局面。汽车行业受宏观经济影响较大，若未来全球经济和国内宏观经济形势恶化，汽车产业发生重大不利变化，将对公司生产经营和盈利能力造成不利影响。此外，2021 年以来因全球半导体供应不足，部分汽车厂商芯片供应紧缺，进而影响整车排产计划，从而造成零部件供应商订单下降。如果未来汽车厂商芯片供应未能及时解决，将在一定阶段内继续影响汽车零部件供应商的订单，从而可能对公司短期经营业绩造成不利影响。
（2）原材料价格波动的风险
公司产品主要原材料为铝合金。国际国内铝价历史上呈现一定波动性。受国际国内经济形势、国家宏观调控政策及市场供求变动等因素的影响，未来几年铝价变动仍存在一定的不确定性。公司产品的定价方式系以成本加成为基础，一般会定期根据铝价的变动进行调整，但若铝价短期内发生剧烈波动，公司产品价格未能及时调整，可能给公司经营业绩带来不利影响。
（3）市场竞争加剧的风险
铸造行业是充分竞争的行业，市场化程度较高，竞争较为激烈，市场集中度较低，产品存在竞争加剧趋势。近年来，随着下游新能源汽车产业的快速发展，同行业公司亦积极调整产品结构、扩张产能，可能导致市场竞争程度和产品同质化程度加剧，进而导致行业整体盈利空间缩窄。如果公司在激烈的市场竞争中不能保持在技术工艺、生产管理、产品品质以及成本管控等方面的优势，将会面临订单减少、销售收入下降及盈利能力下滑的风险。
（4）汇率波动的风险
公司境外收入占比较高，由于公司与国外客户的货款一般以外币结算，货款有一定的信用期，如果信用期内汇率发生变化，将使公司的外币应收账款产生汇兑损益。公司面临人民币汇率波动带来的汇兑损失进而影响利润水平的风险。
2、经营风险
（1）客户集中度较高的风险
公司的营业收入相对集中于少数大客户，存在客户相对集中的风险。2020 年度、2021 年度和
2022 年度，公司对前五大客户（按合并口径计算）的营业收入分别为 130,536.15 万元、196,167.24万元和 248,555.30 万元，占当期主营业务收入的比重分别为 50.38%、48.49%、48.35%。尽管公司产品销售不存在对单一客户的依赖，未来如果主要客户由于自身原因或宏观环境的重大不利变化减少对公司产品的需求，而公司又不能及时拓展新的客户，公司短期内将面临着订单减少进而导致收入和利润水平下滑的风险。
（2）业绩增速放缓或业绩下滑的风险
公司业绩受宏观经济环境、行业下游需求、行业竞争格局、公司技术创新能力和公司成本管
控等内外部因素影响，近年来国际贸易形势亦发生较快变化，如果未来宏观和行业等因素发生重大不利变化，且公司不能采取有效的应对措施，该等因素将可能负面影响公司持续经营能力，则公司未来业绩面临增速放缓风险，如果上述单一风险因素出现极端情况，或诸多风险同时集中释放，可能导致公司经营业绩下滑。
（3）原材料集中采购风险
公司用于生产的主要原材料为铝合金和配件，其中又以铝合金为主。鉴于采购价格、运输路径以及客户质量审核等方面的考虑，向公司提供铝合金的供应商较为固定，且主要集中在前五家铝合金供应商。公司通过与主要供应商建立长期稳定合作关系，有效保证了原材料的质量、降低了原材料成本、形成了稳定的供货渠道。但如果主要原材料供应商与公司业务合作关系发生变化，不能及时足额保质地提供原材料，将在一定时间内对公司生产经营造成不利影响。
（4）人力资源风险
公司在长期的生产经营中培养了一批具有高素质的产品开发、生产、销售和管理人才，公司的发展在很大程度上依赖这些人才。人才的流失不仅影响公司的正常生产经营工作，而且可能造成公司的核心技术的泄密，从而对公司的正常生产和持续发展造成重大影响。公司通过提供有竞争力的薪酬、福利和建立公平的竞争机制，营造开放、协作的工作环境和企业文化氛围来吸引人才、培养人才。但是，随着同行业人才争夺的加剧，一旦公司的核心技术人员、销售和管理人员流失，或者在生产规模扩大之后不能及时吸纳和培养公司发展所需的人才，都将会构成公司经营过程中潜在的人力资源风险。
（5）资产及业务规模扩大带来的管理风险
公司于 2020 年收购原巴黎泛欧交易所上市公司百炼集团，其作为全球领先的汽车铝合金铸件研发制造企业之一，在大连、武汉及墨西哥、匈牙利、塞尔维亚、法国等地设有多个生产基地，助力公司实现了全球化的生产布局。在完成上述收购后，公司资产及业务规模持续扩大，并积极推动与百炼集团的协同与整合工作，对公司经营管理能力提出了更高的要求。若公司不能及时有效提高自身的管理水平，建立一支具有国际化经营能力的管理队伍，使之与迅速扩大的业务规模相适应，则将影响到公司的应变能力和发展活力，存在相关整合计划无法顺利推进或整合效果不能达到预期、人员流失、业务中断、客户关系受到影响的风险，进而削弱公司的竞争力，给公司未来的经营和发展带来较大的不利影响。
（6）质量责任风险
近年来，全球对汽车行业的产品质量和安全的法规及技术标准日趋严格，我国亦陆续颁布了
《缺陷汽车产品召回管理条例》《家用汽车产品修理、更换、退货责任规定》等相关规定。凭借先进的制造技术和严格的质量管理，公司未发生因自身产品质量问题导致汽车召回的重大事件，但若未来公司产品发生重大质量问题，则公司将面临一定的赔偿风险。
（7）新材料、新技术替代风险
近年来，为了适应消费者需求、节能减排，汽车制造企业广泛采用新技术和新材料。轻量化
作为汽车节能减排的有效手段，是汽车制造业未来发展的主要方向。在轻量化金属中，铝合金因其较低的密度和优质的性能，在大幅降低车身重量的同时兼具突出的安全性能，成为近年来主流车身新型材料。虽然汽车行业对产品质量的稳定性、可靠性有着极高要求，主要汽车零部件采用新技术、新材料需要漫长的验证时间，但若未来汽车零部件生产技术和生产材料发生变更性发展，而公司的生产技术和设备无法适应，则将给公司经营带来重大不利影响。 
3、财务风险
（1）商誉减值风险
公司于 2020 年收购原巴黎泛欧交易所上市公司百炼集团，并确认了较大规模的商誉。截至
2022 年 12 月末，公司商誉的账面价值为 26,643.01 万元，根据《企业会计准则》规定，本次交易形成的商誉不作摊销处理，但需在每年年度终了进行减值测试。若出现宏观经济波动、市场竞争加剧或百炼集团经营不善等情况，或百炼集团面临的贸易政策、产业政策、外汇政策等发生较大不利变动，可能导致百炼集团业绩不及预期。上市公司因此存在商誉减值的风险，进而对公司当期损益造成不利影响。 
 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用