一、经营情况讨论与分析
（一）总体经营情况 
2022 年度，公司营业收入 18.29 亿元，同比上升 31.28%，创历史新高；净利润 1.93 亿元，
同比上升 2.44 亿元。受益于公司产品交付能力提升，公司产品销售数量增加，人民币对美元贬
值及原材料价格下降等因素综合影响，公司营业收入及净利润各项指标均实现较大幅度上升。
（二）市场开拓情况 
2022 年较长一段时间内，国外仍然处于封闭状态，与国外客户仍无法实现自由互访，海外
售后市场积极寻求业务开拓方式，抢抓市场发展机遇，通过线上参展方式参加了德国法兰克福展
会，借助展会拓展市场，寻求新的业务发展机会。2022 年下半年，海外市场部毅然决定出国，
分别于 10 月和 11 月进行了较长时间的欧美客户拜访，详细了解客户需求，有效推动了新项目新
客户的成交进度，同时，组织参加了 11 月份线下召开的美国AAPEX 展会，通过参展，积累了
较多新客户资源，通过各渠道沟通交流，2022 年海外市场部共计获取了 33 家新潜在客户资源，
形成了 25 项产生互动洽谈的新项目，为下一步业务增长奠定了良好基础。
国内售后市场方面，线上举办了 4 场次不同大区的经销商大会，6 场次金麒麟第五代功能型
陶瓷配方新产品的推广和培训会，线下组织召开了济南和武汉 2 场次金麒麟区域推广会，国内市
场部通过线上、线下相结合的方式，累计跟进了 56 家意向合作客户，成功成交 23 家，年度内实
现了 219.30 万元的销售额，为后续业务开拓起到了一个良好的开局。
OEM 市场方面，积极开发优质合作客户，2022 年实现刹车盘销量猛增，并成功开启了三菱
FUSO 和奔驰新项目，为进一步进军高端配套市场，赋能前行。
（三）研发及新技术创新情况
2022 年公司研发投入稳步增加，持续以市场需求为导向，丰富并优化整合产品组合，提升
研发人员能力，增强公司的综合研发实力，奋力引领制动领域前沿。
2022 年公司继续聚焦高速铁路用制动闸片技术的研发，“300-350km/h 非燕尾型粉末冶金闸
片”成功荣获中铁检验认证中心有限公司批准，并取得试用证书，这一成果的取得，充分说明了
金麒麟在高速铁路用制动闸片技术领域的技术水平，标志着公司向产品多元化发展又一次迈出了
坚实的一步。
在新能源领域，公司顺应未来汽车发展方向，持续增加研发投入并推出新产品，在做好新能
源汽车制动系统售后服务的同时，坚定地向着实现为新能源汽车提供原装配套产品勇毅前行。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）所处行业基本情况
公司主要从事摩擦材料及制动产品的研发、生产和销售，属于摩擦材料行业。同时以公司目
前主要产品的应用领域为划分依据，公司亦属于汽车零部件及配件制造行业。公司所处行业为非
金属矿物制品业；由于公司产品主要应用于汽车制动部件，公司所属行业亦可归类为汽车制造业，
汽车零部件行业的发展状况与下游汽车行业紧密相关。
1、 汽车行业基本情况
据世界汽车组织（OICA）统计，2022 年全球汽车产量为 8,502 万辆，同比增长 6%，销量约
8,018 万辆，同比下降 1%。
2022 年，中国汽车销量达到 2,686.4 万辆，同比增长 2.1%，约占世界汽车市场份额的
33.5%。中国汽车市场能实现正增长，主要归功于购置税减半等一系列稳增长以及促消费政策的
有效拉动，带动了行业整体经营业绩的企稳回升，产业链上下游持续受益。
据 OICA 统计数据显示，截止 2016 年，全球汽车保有量已超过 14 亿辆，2017-2022 年五年新增销量 4.6 亿多辆，去掉报废车辆，全球最新汽车保有量约在 16 亿辆左右。
根据中国公安部交通管理局发布最新统计数据：截至 2022  年底，全国汽车保有量达到 3.19
亿辆。在巨大的汽车保有量的支撑下，作为易耗品的汽车刹车片与刹车盘将拥有可观且稳定的市
场需求。
2、 行业发展阶段及周期性特点
对于汽车摩擦材料及制动产品而言，按照供应对象不同，可将整个销售市场分为AM 市场
（用于汽车零部件售后维修、更换及改装的售后服务市场）和 OEM 市场（直接向汽车整车制造商或配套商供货的市场）；对于 OEM 市场，宏观经济周期和汽车消费行业周期直接影响公司所处行业的景气度，呈正相关关系；对于AM 市场，由于市场需求主要与汽车保有量等因素相
关，因此行业周期性不明显。
3、 公司所处行业地位
公司产品刹车盘、刹车片是汽车制动系统的关键零部件且更换频率较高，主要销售市场覆盖
OEM 市场和AM 市场两大市场，行业市场空间巨大。公司是国内该细分行业的龙头企业，在出
口市场拥有较高的份额，具有较强的综合竞争力。全球汽车保有量稳步增长、国内汽车保有量高
速增长、OEM 业务的拓展将为会促进公司业务快速发展。
（二）行业政策
随着居民收入水平的逐渐提高，国家和地方政府出台和落地各种促进汽车消费的政策，如购
置税减半、车企及地方政府购车补贴等优惠政策，汽车市场加快恢复。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一） 主营业务
公司主要从事摩擦材料及制动产品的研发、生产和销售，主要产品为汽车刹车片（也称制动
片或制动衬片）、汽车刹车盘（也称制动盘）、轨道交通制动片及工业制动产品。
目前公司拥有 280 多个制动摩擦材料配方，可生产 6,600 多种汽车刹车片产品、4,400 多种
汽车刹车盘产品，上述产品适用于全球主流乘用车车型和商用车车型。公司产品目前主要面向国
外市场，并以国外AM 市场的销售业务为主、国内AM 市场的销售业务为辅，公司同时注重
OEM 市场，公司已为戴姆勒等部分汽车生产商提供原装配套产品。
图 3-1  乘用车盘式刹车片、鼓式刹车片&刹车盘
图 3-2 商用车刹车片&刹车盘
图 3-3  动车组粉末冶金闸片
（二） 经营模式
1、采购模式
（1）采购策略
公司对不同种类物料，结合其本身特点、市场价格走势、生产需求变化情况，综合统筹，实
现成本最优的采购策略，具体包括：
①对于原材料中钢材、摩擦原料等大宗商品，主要采用“库存式采购”模式，即在安全库存的
基础上，对大宗商品未来价格走势进行预判，在价格低位时增加采购量。
②对于原材料中的五金附件、包装材料等，主要采用“订单式采购”模式，即主要根据生产计
划和生产需求，结合库存情况循环采购，以最优库存保障生产需求。为保证主要摩擦原料质量的
稳定性，会与主要供应商签订长期供货协议。
（2）合格供应商管理体系
为保证公司采购原料的质量稳定性、供应及时性，公司建立了供应商管理体系，重要原材料
的供应商必须通过 ISO9001 认证。对供应商实施定期综合评定管理，保证供应商的持续改进，
淘汰落后，同时每种原材料保证有 2-3 家备选供应商。公司对供应商的认证管理流程如下：
（3）日常采购流程
公司采购流程在 ERP 系统中生成并操作完成，具体流程图如下：
物料请购 
定价 签订合同
退货 
送检 
不合格 
NO 
重新评定 
合格 
入库 
YES 
立账 
付款 
由物流部根据新增订单需求或者库存情况发起物料请购申请单，采购部门接到采购申请计划
后，分析该原料的市场行情与供应商商谈确定采购价格，双方审核无误后签订合同。到货后，由质量部门抽样，发起委托检验流程，经检验合格的物料开具验收单入库。不合格的物料由质量部门重新评定，能够通过审核的物料继续入库，仍然不通过的物料进入退货流程。所有入库的产品由财务部根据发票、单据立账，货款到期时向供应商付款。
2、生产模式
一般情况下，公司主要采用“按单生产”模式，销售部门下达客户订单后，由产品工程部门负责对订单审核，并制定BOM 表，由生产部门对订单分解，形成生产计划、物料需求计划并转供应链管理部进行物料采购，最终生产部门根据产品生产计划和工艺要求实施生产。
同时考虑到国内 AM 市场及 OEM 市场客户的特殊性，公司主要采用“库存式生产”模式，年初对本年生产销售量进行预测，再分解至每月形成月度生产计划进行采购生产。
3、销售模式
公司的产品销售区域可以分为国内市场和国外市场，按产品的客户类型不同又分为 AM 市场和OEM 市场。各个市场的销售模式各不相同。
（1）国外AM 市场
国外AM 市场是目前公司主要的销售收入和盈利来源。公司销往国外市场的产品绝大部分为 ODM 产品，客户主要为拥有自有品牌和销售渠道的汽车零部件经营者，客户购买公司产品后，以自己的品牌对外销售。
公司与海外客户的合作并非简单的委托加工模式：一方面，客户方通常仅提出产品的适用车
型、适用环境、性能及质量要求，公司则根据客户要求自主研发、试制满足客户要求的产品，在取得客户检测认可和产品认证后进行规模化生产和销售；另一方面，公司每年会根据市场需求和技术发展趋势独立研发新品，并通过定期发送新品清单等方式积极向客户推广，主动帮助客户根据市场反馈进行产品更新和改进。因此，相比传统意义上的贴牌加工企业，公司在与国外客户的合作中，掌握着产品研发和生产的核心技术，尤其是掌握着摩擦材料的研发和生产能力，因此公司拥有相当的主动性。
公司与大部分客户直接签订框架性销售合同，一般为“一年、三年或五年一签”，签订框架性销售合同后，客户一般采用分阶段下订单的方式开展业务，公司收到客户订单后，由产品工程部门对订单进行审核，通过审核后通知生产部门安排生产，最后根据合同或者顾客要求安排出货。部分客户销售产品通过国内贸易代理商的形式出口国外市场。
（2）国内AM 市场
在国内 AM 市场，公司以自有品牌（主要为“LPB”、“LJP”和“嘉世安”等）进行销售，主要采用经销商模式，并开始建立自营渠道，开设了实体直营店和网络直营店。
公司与经销商直接签订销售合同，主要为“一年一签”的方式，双方按照上年的销量先对本年的供货品种及总供货量进行估计，客户再按照每月实际需求量，当月向公司发出实际采购订单。公司在每年年初，根据各经销商的预估采购量汇总，对国内AM 市场的产品进行总量预估，并据此进行生产计划安排，在每次收到客户采购订单后，根据客户订单计划从产成品库存中直接调取发货。
（3）OEM 市场
公司OEM 市场的客户主要是为各个汽车整车厂提供配套的制动系统总成商。在OEM 市场，公司产品作为汽车整车生产的配套零部件，其生产规格、型号由客户指定。
公司与客户直接签订销售合同，主要为“一年一签”的方式，公司按照上年的销量先对本年的供货品种及总供货量进行预估。客户按照每月实际需求量向公司发出实际采购订单。公司对产品年初有总量预估及生产计划安排，在每月收到客户采购订单后，根据客户出货计划从产成品库存中直接调取发货。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、 技术和制造优势
公司具备制动摩擦材料及制动产品自主研发能力。本公司生产汽车刹车片已有多年的历史，
具有较强的技术研发和和产品设计、制造能力。公司拥有完备的研发设备和检测设备，具备产品
研发、产品设计、模具设计和制造、检测试验等产品研发设计生产能力。公司为“高新技术企业”，
设立有“国家认定企业技术中心”。公司在研发过程中形成了众多专利。同时，为进一步提升生产
过程管控，实现精细化、准确化生产，公司独立开发了生产配套软件系统，并取得有关计算机软
件著作权。
同时，公司在制动摩擦材料配方的研发方面具有较为突出的示例，拥有国际领先水平的高性
能制动模拟实验机，确保了产品技术研发的过程中并实验数据的权威，目前已经拥有 280 多个制
动摩擦材料配方，并拥有独立自主研发的摩擦材料配方体系。公司已经掌握高端陶瓷配方刹车片
的制动摩擦材料配方和相关生产工艺，并应用于量产产品。
2、 客户优势
公司生产的产品销往全球 70  多个国家和地区，是世界诸多大型汽车零部件销售公司的长期
合作伙伴，同时为全国多家著名汽车公司提供配套制动产品。公司经过多年的市场开拓和培育，
已经拥有了一批稳定的客户群。刹车片与刹车盘作为安全件产品，对场频质量的稳定性要求非常
高，同时更换生产商会增加额外成本，因此客户忠诚度较高。
3、 规模和品类优势
公司是国内制动摩擦材料及配套制动产品行业规模较大的企业，可提供 6,600  多个品种的刹车片、4,400 多个品种的刹车盘，适用于全球主流乘用车车型和商用车车型。因此，公司能够满足
客户“小批量、多品种、多批次”的要求，同时由于产品种类齐全，可为客户降低客户产品检测、
技术沟通和谈判时间等采购成本。
4、 质量优势
公司一贯重视质量管理体系的建设，在 1999 年通过了 ISO9002：1994 质量管理体系认证，
2001 年通过了 ISO9001：2000，VDA6.1（第四版）、QS9000：1998 质量管理体系认证，2006 年通过了 ISO/TS16949：2002 质量管理体系认证，2010 年通过了 ISO/TS16949：2009 版本升级审核，并于 2017 年通过了 IATF16949：2016 版本升级审核，该认证是目前汽车行业内等级最高、要求最
严的质量体系认证之一，该认证的取得代表公司质量体系已经达到国际先进水平。
公司销售的产品满足一系列国内外严格的质量检测标准，其中在国内销售的产品质量符合
GB5763—2018 汽车用制动器衬片标准，在美国销售的产品符合 AMECA 及NSF 标准，在欧洲销售的产品符合ECER90 标准，且有 5,500 多个型号刹车片、3,600 多个型号刹车盘产品取得 E-Mark
认证，是公司产品质量在业内处于较高水平的体现。
同时，公司不断进行实验检测、质量控制设备的投入，进一步增强了公司产品质量管控能力，
为公司在行业内建立起了一定的产品质量优势
5、“一站式”供货优势
公司凭借其自身的技术、产品、服务等优势，立足于欧美高端市场，主要销售中高端产品，
相应产品的销售价格较高。公司为售后市场规模领先的刹车片生产企业之一，具备多品种多系列
的规模化供应能力。公司提供的“一站式”采购服务为客户提供了采购整合方案，资源合理配置，
解决了一个订单多家采购的情形，为客户节约了成本；同时针对产品“小批量、多品种、多批次”
等特点，公司能够快速组织各方面资源，在较短时间内完成从生产到发运的所有工作，满足客户
对产品质量及交货期的要求，不但稳定了销售价格，同时满足了客户需求，降低客户采购成本，
形成了公司的竞争优势。
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年度，因主营产品刹车片、刹车盘销售数量上升，人民币对美元贬值及子公司期货投
资损失消除等因素综合影响，公司营业收入 18.29 亿元，同比上升 31.28%；净利润 1.93 亿元，同比上升 2.44 亿元，同比实现较大幅度上升。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1828838671.7 1393101251.07 31.28
营业成本  1451506874.71 1192516457.06 21.72
销售费用  41795561.49 28630767.55 45.98
管理费用  71717710.7 63531865.16 12.88
财务费用  -64337970.71 -5405402.97 不适用
研发费用  70357977.92 62763835.28 12.1
经营活动产生的现金流量净额  124997864.42 82948477.73 50.69
投资活动产生的现金流量净额  -15200255.12 -139953821.0 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -79881052.72 71579767.03 -211.6
营业收入变动原因说明：主要系本报告期主营产品销量增加所致。 
营业成本变动原因说明：主要系本报告期主营产品销量增加所致。 
销售费用变动原因说明：主要系本报告期营业收入增加而计提的客户佣金增加所致。 
管理费用变动原因说明：主要系上期股权激励未满足行权条件，冲减已确认的相关费用，本报告期此因素消失所致。 
财务费用变动原因说明：主要系本报告期汇率波动所致。 
研发费用变动原因说明：主要系本报告期研发投入增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期销量增加，收到的款项增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期不再进行期货投资所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期借款减少所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司营业收入总额 18.29 亿元，同比上升 31.28%，营业成本总额 14.52 亿元，同比上升 21.72%，主要系 2022 年度，公司主营产品销售数量上升及人民币贬值所致。
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
汽车零部件及配件  1821010452.23 1449872877.13 20.38 31.54 21.65 增加6.47 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
刹车片  1301225107.18 971703364.96 25.32 24.34 13.46 增加7.16 个百分点
刹车盘  516584238.74 473063401.43 8.42 54.92 43.17 增加7.51 个百分点
其他  3201106.31 5106110.74 -59.51 -27.07 2.43 减少45.95 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境外  1696995309.79 1345281705.71 0.2073 0.3586 0.2264 增加8.55 个百分点
境内  124015142.44 104591171.42 0.1566 -0.0833 0.1022 减少14.2 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
受销量增加及人民币贬值的影响，公司营业收入大幅增长，且利润率较上年同期实现较大幅
度上升。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
刹车片  万套  3091.42 3111.72 271.27 7.98 17.47 -18.61
刹车盘  万件  792.18 761.48 52.0 38.16 35.77 167.07
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上 年同 期变 动比 例(%)  情况 说明
汽车制动产品 营业成本  1451506874.71 100.0 1192516457.06 100.0 21.72
  其中：原材料  805700511.4 55.51 690715757.95 57.92 16.65
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上 年同 期变 动比 例(%)  情况 说明
刹车片 主营业务成本  971703364.96 66.94 853423388.37 71.56 13.86
  其中刹车片原材料  561741715.28 57.81 507445546.72 59.46 10.7
刹车盘 主营业务成本  473063401.43 32.59 330430198.07 27.71 43.17
  其中刹车盘原材料  243958796.12 51.57 178597522.06 54.05 36.6
其他 其他业务成本  6740108.32 0.46 8662870.62 0.73 -22.2
 
成本分析其他情况说明 
受销量增加影响，公司营业成本同比增加。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 51,274.91 万元，占年度销售总额 28.04%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 30,332.87 万元，占年度采购总额 33.40%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目  本期金额  上年同期  同比增减  重大变动说明
销售费用  41795561.49 28630767.55 45.98 主要系本报告期销售人员薪资及客户佣金增加所致
管理费用  71717710.7 63531865.16 12.88 不适用
研发费用  70357977.92 62763835.28 12.1 不适用
财务费用  -64337970.71 -5405402.97 不适用 主要系 2022 年汇率波动所致
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  70357977.92
本期资本化研发投入  0.0
研发投入合计  70357977.92
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.85
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量 416
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.1296
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0
硕士研究生 57
本科 124
专科 95
高中及以下 140
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 131
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 202
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 67
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 16
60 岁及以上 0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目  本期发生额  上期发生额  变动幅度  变动原因
经营活动现金流入小计  1963459122.1 1556765729.55 0.2612 不适用
经营活动现金流出小计  1838461257.68 1473817251.82 0.2474 不适用
经营活动产生的现金流量净额  124997864.42 82948477.73 0.5069 主要系本报告期销量增加收到的款项增加所致。
投资活动现金流入小计  199602112.42 325441424.83 -0.3867 主要系本期不存在收回期货保证金所致。
投资活动现金流出小计  214802367.54 465395245.83 -0.5385 主要系本报告期内投资性活动减少所致。
投资活动产生的现金流量净额  -15200255.12 -139953821.0 不适用 主要系本报告期不再进行期货投资所致。
筹资活动现金流入小计  211351336.92 425190289.53 -0.5029 主要系本报告期银行借款减少所致。
筹资活动现金流出小计  291232389.64 353610522.5 -0.1764 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -79881052.72 71579767.03 -2.116 主要系本报告期借款减少所致。
四、汇率变动对现金及现金等价物的影响  88857035.89 -5144265.48 不适用 主要系本报告期汇率波动所致。
项目  本期发生额  上期发生额  变动幅度  变动原因
六、期末现金及现金等价物余额  850932099.83 732158507.36 0.1622 不适用
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
衍生金融资产  5123987.12 0.18 41505492.94 1.51 -87.65 主要系本期远期外汇合约价值的浮动盈余减少所致。
应收票据  24728873.05 0.87 7982810.62 0.29 209.78 主要系本期票据结算增加所致。
应收账款  509939913.79 17.9 378265447.42 13.77 34.81 主要系本期销量增加所致。
预付款项  13543322.42 0.48 7437404.05 0.27 82.1 主要系本期预付原材料采购款增加所致。
其他应收款 27126489.05 0.95 13540099.96 0.49 100.34 主要系本期新增应收设备转售款所致。
其他流动资产  4653353.55 0.16 7877934.63 0.29 -40.93 主要系本期无待退回企业所得税所致。
长期股权投资  19355946.65 0.68 0.0 不适用 主要系本期投资成立合营企业所致。
投资性房地产  39945392.95 1.4 5451532.81 0.2 632.74 主要系本期新增厂房出租所致。
在建工程  23454257.19 0.82 67194475.85 2.45 -65.09 主要系本期部分在建工程完工转为 固 定资 产所致。
使用权资产  671289.27 0.02 1093643.62 0.04 -38.62 主要系本期使用权资产累计折旧增加所致。
递延所得税资产   23480009.16 0.82 37541687.26 1.37 -37.46 主要系本期可抵扣亏损确认递延所 得 税减 少所致。
其他非流动资产  23706081.61 0.83 4097568.37 0.15 478.54 主要系本期预付设 备 款增 加所致。
短期借款  160000000.0 5.62 270000000.0 9.83 -40.74 主要系本期偿还短期借款所致。
衍生金融负债  842387.94 0.03 0.0 不适用 主要系本期远期外汇合约价值浮动 亏 损增 加所致。
合同负债  32216096.95 1.13 21111947.98 0.77 52.6 主要系本期与产品销售有关的预收 账款增 加所致。
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应交税费  12530564.98 0.44 5492272.17 0.2 128.15 主要系本期应交企业所得税增加所致。
一年内到期的非流动负债  150295088.27 5.28 622373.86 0.02 24048.68 主要系本期长期借款将于一年内到期而进行重分类所致。
其他流动负债  57732.58 0.0 2987913.87 0.11 -98.07 主要系本期已贴现票据到期转回所致。
长期借款  0.0 150000000.0 5.46 -100.0 主要系本期长期借款将于一年内到期而进行重分类所致。
租赁负债  282343.68 0.01 560296.2 0.02 -49.61 主要系截止本报告期已累计支付租金增加所致。
库存股  0.0 109051240.68 3.97 -100.0 主要系本期注销公司回购的股票所致。
其他综合收益  40169277.28 1.41 16919791.64 0.62 137.41 主要系本期非交易性权益工具投资 累 计利 得所致。
未分配利润  768576144.48 26.98 589888842.41 21.47 30.29 主要系本期净利润增加所致。
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 18,846,485.20（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0.66%。
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
详见附注“所有权或使用权受到限制的资产” 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  详见下述分析：
汽车制造行业经营性信息分析 
1.    产能状况
√适用  □不适用  
 
现有产能 
√适用  □不适用  
主要工厂名称  设计产能  报告期内产能  产能利用率（%）
汽车刹车片 3,975.3 万套 3091.42 万套 77.77
汽车刹车盘（含年产 600 万件高性能汽车制动盘项目已投入使用部分） 736.52 万件 792.18 万件 107.56
 
在建产能 
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
在建产能工厂名称  计划投资金额  报告期内投资金额  累积投资金额  预计投产日期  预计产能
年产 600 万件高性能汽车制动盘项目 24850.0 633.86 15983.0 2024 年 12 月 600 万件
 
产能计算标准 
√适用  □不适用  
（1）“设计产能”根据主要瓶颈工序设备全年工作天数 26*12 核算；
（2）“报告期内产能”为报告期内产量；
（3）产能利用率为报告期内产量/设计产能。
 
2.    整车产销量
□适用  √不适用  
3.    零部件产销量
√适用  □不适用  按零部件类别 
√适用  □不适用  
  销量  产量
零部件类别  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）
刹车片（万套）  3111.72 2648.9 17.47 3091.42 2863.08 7.98
刹车盘（万片）  761.48 560.88 35.77 792.18 573.39 38.16
 
按市场类别 
√适用  □不适用  
 
  整车配套市场销量  售后服务市场销量
零部件类别  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）
刹车片（万套）  163.08 119.91 36.0 2948.64 2528.99 16.59
刹车盘（万片）  41.04 5.04 714.29 720.44 555.84 29.61
 
4.    新能源汽车业务
□适用  √不适用  
 
5.    汽车金融业务
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明
√适用  □不适用  
在新能源领域，公司响应国家新能源汽车大力发展政策，加大适用新能源汽车产品研发投入并积极推进新能源汽车产品的配套业务，在多款国产电动车车型上成功原装配套，标志着公司向新能源汽车产品开发及配套新征程的成功迈进。 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
根据公司投资发展需要，2019 年公司以自有资金出资人民币 7,500 万元（占比 29.70%），作为有限合伙人参与设立珠海尚颀华金汽车产业股权投资基金（有限合伙），在相关监管规则允许范围内，本基金主要投资方向和领域为新能源及智能网联汽车，汽车相关新商业模式及其他战略新兴产业。本基金共有 7 名合伙人，其中，普通合伙人为上海尚颀投资管理合伙企业（有限合伙）和珠海华金领创基金管理有限公司，有限合伙人为金麒麟、珠海华金领汇投资管理有限公 司、珠海华金阿尔法三号股权投资基金合伙企业（有限合伙）、上海汽车集团股权投资有限公 司、上海尚颀颀盈商务咨询合伙企业（有限合伙），管理人为上海尚颀投资管理合伙企业（有限合伙）。
报告期内，公司于 2022 年 7 月 25 日召开第四届董事会 2022 年第二次会议，审议通过了
《ft东金麒麟股份有限公司关于与布雷博股份公司设立合资公司的议案》，为更好地开拓汽车刹车片国际售后市场业务，公司董事会同意公司与布雷博股份公司（以下简称“布雷博”）设立合资公司ft东博麒麟摩擦材料科技有限公司。博麒麟于 2022 年 9 月注册成立，双方各按照 50%出  资。博麒麟将结合布雷博在制动系统领域的领先优势和金麒麟的高科技摩擦解决方案，服务于乘用车、轻型商用车和重型卡车等细分市场，预期会提升金麒麟在生产创新型的售后刹车片产品上的技术水平及品牌溢价能力，提升公司核心竞争力，有利于推动公司与全球知名汽车生产厂商或其供应商建立坚实的业务关系，为公司的长期发展奠定良好基础。
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
□适用  √不适用  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
根据中国汽车工业协会统计，2022 年中国汽车产销分别为 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1%。截至 2022 年度，中国汽车产销已连续十四年稳居全球第一。汽车行
业从短期来看，汽车市场在复苏，但基础仍不稳定，一方面，全球汽车供应链不稳定因素增加，
汽车市场的不确定因素仍存在；另一方面，随着居民收入水平的逐渐提高，国家和地方政府出台
和落地各种促进汽车消费的政策，如优化限购政策、开展新一轮“汽车下乡”、以旧换新、支持停
车场建设等一系列刺激汽车消费政策，汽车消费逐步回暖，汽车市场加快恢复。从全球汽车工业
结构看，发展中国家新车产量和和汽车保有量占比均不断提升，影响不断加大。
汽车零部件行业是支撑汽车工业持续健康发展的必要因素。特别是当前汽车行业正在轰轰烈
烈、如火如荼开展的自主开发与创新，更需要一个强大的零部件体系作支撑；经过多年的发展，
国外主要的汽车制动部件生产商在摩擦材料及制动产品的技术研发、品牌推广方面具备领先优
势，有的已经形成了完整的产品体系和遍布全球的销售网络，且资金实力较为雄厚。国内汽车制
动部件生产企业数量众多，仅少部分国内生产企业经过多年的经营和发展，已经在核心技术、客
户资源、产品品类和质量稳定性等方面已具备一定优势。
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
抓住汽车行业发展的历史性机遇，坚持以市场为导向，以质量为根本，以效益为目标，以技
术创新、制度创新、管理创新为手段，建立科学、完善的企业运营体系。 
不断优化产品结构和技术结构，充分利用自身的研发、营销、品牌及人才优势，以客户为中心
推进同心多元化产品发展战略，增强企业市场竞争力，打造成为全球信赖的制动专家。把公司发
展成为制动摩擦材料行业中集产品研发、制造、销售为一体的、具有一定国际竞争力和影响力的
制动摩擦材料制造商。 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司发展将继续紧紧围绕“为股东创造最大的利润，为员工增加更多的收入，为社会做出更大的贡献”的企业使命，重点提升企业高质量发展。在整体经营战略上，公司将秉持审
慎的发展策略，夯实企业发展的基础，稳健经营，谨慎走好每一步：
1、市场规划
公司将以客户需求为导向，设计和生产更多的具有创新和高附加值的制动产品，并建立实现
“更快速的市场反应”产品规划体系，保持公司制动产品的市场领先地位。
国际AM 市场：从产品类别角度，依托盘式片的客户基础，拓展鼓式片和刹车盘的销售
额，有计划的分配三种主营产品的资源投入。从客户结构角度，在做好大客户服务同时，增长小
客户业务占比，通过填充空白市场业务，实现客户良性结构。
国内AM 市场：继续开拓新市场，增加经销商数量，持续优化升级金麒麟五代新产品，以
新产品为契机增加新经销商的开发数量及老经销商的销售额；逐步开发经济较为发达的县级城市
经销商，渠道下沉至区县级城市；强化渠道管理，增加渠道管理系统，将终端服务线上化，提高
客户服务效率及满意度；继续提高品牌价值，最大化满足售后市场客户需求。
OEM 市场：逐步优化客户结构，实现产品结构和客户类型的正向调整；重点关注新能源汽
车市场，从国产小型车开始，逐步向更高端车型迈进。
轨道交通市场：实现由研发阶段向市场开发阶段的过度，在公司研发标准动车组计划进度的
同时，实现取得认证证书产品的市场销售和产品应用，进一步扩大我司动车组闸片产品型号的市
场占有率。
2、研发规划
继续以市场需求为导向，丰富并优化整合产品组合，提升研发人员能力，增强公司的综合研
发实力，走在市场的前端。根据地域和市场的产品需求，继续改进和完善配方矩阵，改进和提升
配方体系；针对轨道交通动车组粉末冶金闸片最新标准，研发合成闸瓦产品并确定完整的适合公
司发展规划的工艺路线。根据市场上新车上市情况，开发刹车片新型号，增加我司产品覆盖率；
同时，进一步拓展刹车片产品安装模型研究，持续推进 3D 产品数字化设计转型。
3、生产规划
应用新技术、新方法，转变设备管理理念，运用体系化、规范化、标准化思维实现设备全寿
命周期管理；
着力提高模具开发、制造人员的能力，提升模具维修合格率，缩短模具维修周期，做好模具
全寿命周期管理；
优化排产结构及计划跟踪管理，并通过改善现场管理，提升制造能力；另一方面，通过优化
生产流程，实现连线生产，以缩短周转时间并降低用工需求，降低劳动强度，提高人员稳定性，
进而提升制造能力；
做好质量策划，质量控制，质量改善“三步曲”工作，利用公司信息化管理手段增强对生产过
程的控制，加快数据分析反馈的速度，使公司内部以最快的速度了解公司质量数据。
4、信息化规划
根据企业 IT 架构对公司的产品数据库系统、客户关系管理系统、人力资源管理系统、制造
执行管理系统进行优化，打造一体化的企业数字化协同办公平台。
5、人力规划
提高人力资源站位：变“被动”为“主动”，持续打造业务型人力资源，驱动业务持续发展，不
断优化人员结构，提高高素质学历人才占比，并着力提升员工敬业度，打造以奋斗者为本的企业
文化，提高员工保留率，加大后备人才的引进和培养机制，孵化内部管理团队，持续造血，重塑
自主招聘能力，打造雇主品牌，同时不断完善更具激励性的薪酬绩效机制，围绕以贡献者为核心
的人才理念，建设和谐劳资关系：发挥工会主导作用，营造积极进取的工作氛围，进一步提升员
工敬业度。
6、财务规划
在做好基本的核算、监督职能基础上，从服务公司业绩增长出发，在预算管理，成本管理、
资金管理、税务筹划管理及完善核算体系上进行规划和设计。
7、合规规划
不断加强对证券法律法规的学习，提高公司高级管理人员、部门负责人以及关键岗位人员的
合规意识、责任意识、风险意识，提升专业能力；以高度的规范意识、严密的制度体系、强大的
执行力，不断提高公司治理和信息披露水平，积极推动公司健康、合规运行，提升公司可持续发
展和整体质量，更好地为业务发展赋能。
8、风控规划
公司将坚持以人为本，建立健全各项管理制度，加强企业文化建设，提供沟通流畅、组织有
效的工作环境，提倡民主、平等的工作作风，缔造融洽、亲密的工作关系，为员工发挥创造力、
实现人生价值提供施展平台。
公司将进一步完善法人治理结构，建立有效的决策机制和内部管理机制，实现企业决策科学
化、运行规范化。随着公司的不断发展，适时调整管理组织架构，以适应企业规模不断扩张、产
能不断扩大的要求，建立起科学、合理、高效的管理模式，不断优化工作流程。
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、公司主要产品出现质量问题的风险
公司目前的收入主要来源于刹车片与刹车盘的销售。刹车片与刹车盘是汽车重要的安全部 件。汽车行业拥有严格的产品认证体系，特别是对于安全部件，有较高的质量要求。虽然公司已经建立了一整套严格的质量控制体系，但一旦公司在未来生产经营中出现重大产品质量问题，可能会导致公司巨大损失。同时，产品质量问题还会给公司产品的认证带来较大的负面影响，进而阻碍公司产品的销售，导致公司整体经营情况恶化。
2、出口业务经营风险
公司主营业务收入 80%以上靠出口取得，产品主要销往欧洲、北美、中东和东南亚等海外市场，出口业务对公司的影响重大。若产品销往的国家和地区的政治经济环境等发生重大不利变化，或上述地区汽车零配件市场供需发生较大波动，亦或出台相关反垄断政策及发生贸易战等，将直接影响公司的产品出口，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
3、原材料价格波动的风险
公司生产所需主要原材料为摩擦原材料（树脂、合成纤维、金属粉末等）和钢材。近年来，我国钢材价格发生了较大波动，对公司原材料采购价格产生了一定的影响，如果钢材等主要原材料价格未来发生大幅波动，而公司产品售价的调整滞后于原材料采购价格的调整，这将会对公司生产成本产生较大影响。公司存在原材料价格波动的经营风险。
由于公司材料成本占营业成本的比例较高，材料成本的价格变动对公司营业成本和毛利率影响很大，进而对公司盈利能力产生较大影响。
4、人民币升值产生的汇兑损失风险
公司产品主要对海外市场销售。由于公司出口主要采用美元进行结算，并存在出口收入结算周期，人民币兑美元的升值将使本公司外币资产换算为人民币时的数额减少，产生汇兑损失。报告期内，人民币汇率（兑美元）波动较频繁。如果人民币短期内出现大幅升值，将对公司经营业绩产生不利影响。
5、规模扩张引起的经营管理风险
公司募投项目投产后，公司资产和业务规模将进一步扩张，进而对公司经营管理、市场开拓及产品销售等提出更高的要求，并增加管理和运作的复杂程度，如果公司不能对现有管理方式进行系统的适应性调整，将直接影响公司的发展速度、经营效率和业绩水平。
6、商业技术泄密风险
本公司的经营过程中，商业秘密涉及到产品配方技术、图纸、生产工艺、客户信息等保密资
料，公司加强了对这些商业秘密的管理，同时采取了制定相应制度，明确操作流程，签订保密协议等一系列具体措施。但如果发生商业技术泄密情况，会给公司的正常运营带来不利影响。
7、股市风险
公司股票价格除受经营和财务状况影响之外，还将受到国际和国内宏观经济形势、资本市场走势、市场心理和各类重大突发事件等多方面因素的影响。投资者在考虑投资公司股票时，应预计到前述各类因素可能带来的投资风险，并做出审慎判断。
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用