一、经营情况讨论与分析 
公司 2022 年的主要经营情况如下： 
（一） 总体经营情况 
2022年度，公司实现营业收入553,914.86万元，同比增加58.61%；实现归属于母公司所有者
的净利润69,871.46万元，同比增加38.49%。报告期末，公司总资产864,441.49万元，较期初增加
38.27%，归属于母公司所有者权益421,061.39万元，较期初增长20.46%。 
（二） 市场开拓情况 
公司在稳固现有客户的基础上，加大市场开拓力度，积极开发新客户，进一步优化客户结构。2022 年度的的新项目情况如下： 
1、盘式制动器：在研项目 148 项，其中新能源车型 51 项；新增量产项目 73 项，其中新
能源车型 19 项；新增定点项目 156 项，其中新能源车型 56 项。 
2、轻量化产品：在研项目 68 项，其中新能源车型 28 项；新增量产项目 10 项，其中新能源车型 4 项；新增定点项目 46 项，其中新能源车型 19 项。 
3、电子电控产品： 
①电子驻车制动系统（EPB）：在研项目 58 项，其中新能源车型 28 项；新增量产项目 35项，其中新能源车型 20 项；新增定点项目 61 项，其中新能源车型 36 项。 
②电子稳定控制系统（ESC）：在研项目 6 项，其中新能源车型 1 项；新增量产项目 7 项，其中新能源车型 2 项；新增定点项目 10 项, 其中新能源车型 2 项 
③电动尾门开闭系统(PLG)：在研项目 5 项，其中新能源车型 4 项；新增定点项目 3 项，其中新能源车型 3 项。 
④线控制动系统（WCBS）：在研项目 55 项，其中新能源车型 36 项；新增量产项目 16 项，其中新能源车型 12 项；新增定点项目 61 项，其中新能源车型 41 项。 
⑤电动助力转向系统 (EPS): 在研项目 12 项，其中新能源车型 9 项，新增量产项目 6 项，其中新能源车型 4 项，新增定点项目 9 项，其中新能源车型 6 项。 
4、智能驾驶产品： 
①高级驾驶辅助系统（ADAS）：在研项目 16 项，其中新能源车型 1 项；新增量产项目 6项；新增定点项目 8 项。 
5、机械转向系统产品: 
①机械转向器  (MSG):  在研项目 13 项，其中新能源车型 10 项，新增量产项目 8 项，其中新能源车型 6 项，新增定点项目 11 项，其中新能源车型 7 项。 
②机械转向管柱:  在研项目 7 项，其中新能源车型 3 项，新增量产项目 5 项，其中新能
源车型 2 项，新增定点项目 6 项，其中新能源车型 4 项。 
（三） 新产品及新技术创新情况 
2022 年，公司持续加大研发投入，稳步推进新产品研发及量产交付。 
针对新能源车型自主研发的新一代双控电子驻车制动系统（D-EPB）在原有 SmartEPB 基础上
升级，提升新能源车辆驻车可靠性的同时又大大降低了整车厂零部件采购成本，目前已成熟应用在多款新能源车型上。 
高级驾驶辅助系统（ADAS）产线已在今年 4 月量产，2022 年已有 6 个项目陆续量产。ADAS 可
以提供三种技术解决方案，ADAS 高精地图功能技术正在研发过程中，支持自动驾驶功能实现。 
具备制动冗余的下一代线控制动系统（WCBS 2.0）的研发在顺利推进中，WCBS 2.0 将更好满
足 L3+及以上自动驾驶级别对线控制动系统的需求，目前已经有多个定点项目，预计 2024 年上半年量产。电子机械制动系统（EMB）的研发工作正在进行中，预计 2023 年 A 轮样机开发完成。 
2022 年，公司正式启动了 DP-EPS、R-EPS 转向系统、线控转向系统的研发工作。 
（四） 产能布局 
公司依据在手订单情况，结合对新能源汽车未来发展预判及公司国际化业务布局，持续加快
产能建设，截止 2022 年 12 月，主要产能布局情况如下： 
①年产 5 万吨铸铁汽车配件及 1 万吨铸铝汽车配件项目建设顺利推进，至 2022 年 12 月已完
成年产 4 万吨铸铁汽车配件产能建设，并投产； 
②  墨西哥年产 400 万件轻量化零部件建设项目，2022 年底做好生产准备， 
预计 2023 年将投入使用； 
③  年产 40 万套电子驻车制动系统（EPB）项目已完成建设，2022 年 7 月已投产； 
④  为了满足市场对线控制动产品的需求，2022 年公司新增两条线控制动产线，其中：第 
二、三条产线均于 2022 年下半年投产，预计第四、五条线控制动产线将于 2023 年一季度投产，
第六条线控制动产线将于 2023 年二季度投产； 
⑤  为满足市场对 ESC 产品的需求，公司完成对原有 ESC 产线技术改造，同时新增一条 ESC620
产线，2022 年下半年已投产； 
⑥  为满足整车轻量化的需求，公司实施轻量化新产品的布局，2022 年在国内轻量化生产基
地正在进行三期项目建设，主要满足汽车副车架、空心控制臂、轮房等轻量化产品生产，预计 2023年将投产。 
 
二、报告期内公司所处行业情况 
公司属于汽车(零部件)行业，业务发展与汽车行业高度相关。该行业在报告期内的发展概
况如下： 
1、2022 年我国汽车产销小幅增长 
2022 年，适逢党的二十大胜利召开，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。面对需
求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，汽车行业在党中央国务院领导下，在各级政府主管部门指导下，在全行业同仁的共同努力下，克服了诸多不利因素冲击，走出年中波动震荡，持续保持了恢复增长态势，全年汽车产销稳中有增，主要经济指标持续向好，展现出强大的
发展韧性，为稳定工业经济增长起到重要作用。 
   从全年发展来看，2022 年汽车产销分别完成 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，同比增长 3.4%和 2.1%。延续了去年的增长态势。其中乘用车在稳增长、促消费等政策拉动下，实现较快增长，为全年小幅增长贡献重要力量;商用车处于叠加因素的运行低位。新能源汽车持续爆发式增长，全年销量超 680 万辆，市场占有率提升至 25.6%，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段;汽车出口继续保持较高水平，屡创月度历史新高，自 8 月份以来月均出口量超过 30 万辆，全年出口突破 300 万辆，有效拉动行业整体增长;中国品牌表现亮眼，紧抓新能源、智能网联转型机遇全面向上，产品竞争力不断提升，其中乘用车市场份额接近
50%，为近年新高。 
2023 年，我国将继续坚持稳中求进总基调，大力提振市场信心，实施扩大内需战略，积
极推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长。我们相信，随着相关配套政策措施的实施，将会进一步激发市场主体和消费活力，我们对于全年经济好转充满信心。加之新的一年芯片供应短缺等问题有望得到较大缓解，预计 2023 年汽车市场将继续呈现稳中
向好发展态势，呈现 3%左右增长。 
2、汽车电动化、智能化、轻量化的趋势将带来更多发展机遇。 
近年来，自主品牌汽车的快速发展，特别是新能源相关车企的崛起，带动了汽车电动化、智能化、轻量化趋势的不断推进，国产汽车零部件企业有望进入技术成长和突破的快车道。 
（1）电动化 
2020 年，习近平主席在联合国大会上做出了“中国二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰 值，努力争取 2060 年前实现碳中和”的承诺。而研究表明，通过机动车能效和 CO2 排放法规标准、零排放汽车政策法规、尾气污染物排放标准、低碳可再生燃油法规、交通活动需求管理，可以在 2050 年为全球交通带来 85%的 CO2 减排，即大力发展新能源汽车有利于减少碳排放，助力
“双碳”目标达成。 
在此背景下，2020 年 11 月，国务院印发了《新能源汽车产业发展规划（2021-2035
年）》。规划提出，到 2025 年，新能源汽车销量要达到当年汽车总销量 20％左右，2035 年纯电动汽车成为新销售车辆的主流，公共领域用车全面电动化。 
我国新能源汽车近两年来高速发展，连续 8 年位居全球第一。在政策和市场的双重作用下，
2022 年，新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长
96.9%和 93.4%，市场占有率达到 25.6%，高于上年 12.1 个百分点。 
（2）智能化 
在智能汽车产业链中，高级驾驶辅助系统（ADAS）位于其最前端，也是汽车厂商进入智能驾
驶领域的主要方式之一，市场前景广阔。高级驾驶辅助系统主要由三部分构成，分别为信息采集的传感器感知层面、信息处理的识别及算法决策层面、以及操控和执行层面，涉及环境感知、图
像识别、编程算法、路径优化、人机互联等领域。目前 ADAS 主要功能模块在新车市场上的渗透
率相对较低，未来发展空间巨大。 
（3）轻量化 
2019 年 12 月，国家标准化管理委员会发布的 GB 27999-2019《乘用车燃料消耗量评价方法及指标》明确了我国面向 2025 年的乘用车第五阶段燃料消耗标准，目标是到 2025 年使国内新车的平均燃料消耗量降至 4.0L/100km，对应 CO2 排放约 95g/km，国家能耗与排放标准再一次提  高。 
在现有的节能减排路径中，汽车轻量化无疑是最容易实现、潜力相对较大的方式。一方面，对于汽油乘用车，每降低 100kg，最多可节油 0.3-0.6L/100km，汽车质量每降低 10%，可降低油耗 6%~8%，排放下降 4%。另一方面，发展新能源汽车也需要通过轻量化来提升其续航能力。 
发展汽车轻量化，是节能减排的重要途径，也是产业结构调整的关键环节，更是提升我国汽车产品全球竞争力、建设汽车工业强国的必要条件。 
到 2030 年，高强度钢、铝/镁合金、碳纤维复合材料等轻量化材料技术方面取得较大突破，轻量化材料体系达到较好的应用水平，形成轻量化整车产品和车身、底盘、动力系统以及核心部件的轻量化设计和生产能力，带动节能减排效果显著呈现。而金属性能优越、加工工艺成熟的铝合金是短期内最有可能大规模使用的轻质材料。 
（4）进口替代 
我国虽已成为全球最大的汽车市场，却没有能够与之相匹配的大型国产汽车零部件企业。我国汽车零部件市场，尤其是汽车电子和发动机关键零部件等高科技含量领域的大部分市场，仍被外资/合资占据。与外资/合资相比，自主品牌零部件企业具有性价比高、服务好、反应速度快等优势，在技术上的差距也在逐步缩小。近几年，国际形势复杂，海外汽车零部件供应链风险加 大，主流车企对国内相关零部件企业倾斜力度加大，这也意味着国产零部件企业将获得越来越多的适配机会，其关键技术有望加速突破，汽车零部件进口替代将迎来更多机遇。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况 
（一）公司主营业务 
公司自成立以来，始终坚持自主创新，2022 年 5 月，公司完成对万达公司的股权收购，成为万达公司的控股股东，公司主营业务从汽车制动系统和汽车智能驾驶系统领域拓展了汽车转向系统业务领域，现公司具备机械制动系统产品、机械转向系统产品和智能电控系统产品的自主正向开发能力。目前，公司在国内及国外专利累计获得 325 项专利，其中发明专利 73 项；公司申请的“应用于机动车的电子驻车制动系统及其辅助起步方法”先后在美国、日本、韩国和欧洲取得发明专利授权，同时在欧盟成员国德国、法国、英国、瑞典完成专利注册。公司技术中心于
2015 年被认定为国家企业技术中心，同年 3 月，所属试验检测中心获得中国合格评定委员会
（CNAS）认证。公司还拥有安徽省汽车安全系统工程技术研究中心、安徽省高级驾驶辅助系统工
程研究中心、浙江省重点研究院、芜湖市重点研发平台等多个研发机构，研发实力雄厚，是国家
知识产权优势企业、安徽省技术创新示范企业，2022 年，公司被评为国家知识产权示范企业。 公司主要客户包括： 
国际及合资客户：通用汽车、上汽通用、长安福特、沃尔沃、江铃福特、江铃雷诺、东风日产、Stellantis、马恒达、福特汽车等。 
国内客户：吉利、奇瑞、长安、上汽、北汽集团、东风集团、广汽集团、江淮、长城、比亚迪、一汽红旗、理想、蔚来、小鹏、赛力斯、合创、滴滴汽车等。 
（二）公司经营模式 
公司为汽车零部件产品一级供应商，主要面向整车厂配套市场（OEM），少量供应售后服务市场（AM）。公司下游客户主要为汽车主机厂商，上游为各汽车零部件二级（三级）供应商、以及钢铁、铝锭等原材料供应商。 
公司主要采用同步研发模式与各主机厂客户开展合作。生产方面按照分工及就近供货的原则安排公司本部及各分/子公司组织生产。公司对国内客户销售采取直销方式，对国外客户销售主要以 FCA（货交承运人）方式发货。 
（三）报告期内主要产品的销量情况 
2022年，公司主营业务收入为536,386.36万元，其中智能电控产品销量2,499,752套，同比
增长86.24%；盘式制动器销量2,250,227套，同比增长22.05%；轻量化制动零部件销量7,760,026件，同比增长31.99%。2022年6月-12月，机械转向产品销量1,514,478套。 
 
四、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自主建立研发、生产及销售完整体系，并持续实现核心技术突破与业务领域延展，实现
了对汽车制动系统、汽车转向系统、轻量化零部件、智能驾驶系统的业务布局，在全球建有 14 个
制造基地和 6 个研发中心，拥有底盘制动全系列产品尖端技术和自主知识产权，具备产品自主研发、匹配验证到产品量产的全过程能力。 
1、产品线丰富，应对竞争打产品组合拳  
公司致力于为全球汽车整车企业提供一流的汽车底盘系统产品，通过自主技术创新，公司在
汽车机械制动产品、电控制动产品、汽车智能驾驶产品和轻量化零部件领域已取得领先的技术优势，掌握了底盘制动系统全系列产品自主知识产权和成熟稳定的量产能力。2022 年上半年，通过收购万达转向，伯特利产品拓宽至转向领域，公司汽车底盘系统产品结构逐步完善、产品线更加
丰富。 
2、产品技术的持续创新，成就卓越的客户价值 
公司在机械制动产品和电控制动系统产品方面均具备自主正向开发能力，可根据客户整
车需求设计出相应的配套产品，具有协同客户同步开发、同步设计的能力。同时，公司具有较强的系统开发能力，不仅能够实现制动零部件的配套，还能为客户提供系统的解决方案，在产品成本和性能方面极具市场竞争优势。公司致力于整车制动系统设计和产品架构的持续创新，拥有 19 余年制动系统量产经验，从机械制动产品到电控制动产品 EPB、ABS、ESC 等，技术上开放协作，为客户提供可持续升级换代的安全系统方案。2021 年，伴随 WCBS 产品的量产，伯特利成为国内首家发布并量产 ONE-BOX 集成式线控制动系统产品的企业。在 2022中国汽车供应链大会暨首届中国新能源智能网联汽车生态大会上，伯特利“线控制动 WCBS”
荣获 2022 中国汽车供应链优秀创新成果奖，获得行业广泛认可。 
我们将继续致力于技术创新并最终实现新一代线控制动系统产品 WCBS2.0 及 EMB 的产
业 化，稳固并扩大市场份额和技术的领先优势。我们也将在 EPB 已有庞大的客户基础及车型应用案例的基础上，持续在 EPB 新项目研发及新技术迭代上进行投入。 
轻量化零部件业务领域，我们将通过持续研发投入，进一步拓展产品品类， 
如副车架、铸铝卡钳、轮房等， 以满足客户多样化需求。在转向产品方面， 我们将持续推进电控转向产品的研发，并逐步实现向线控转向系统进阶。在智能驾驶领域， 我们将积极推广已有的 L2 及 L2+级别 ADAS 产品的商业化， 并在行泊一体化域控制器、高精地图、智能算法等方面展开研发。 
3、合理分工、专业化生产及精细化管理，带来成本控制优势 
公司核心零配件全部自主生产，非核心零配件部分自主生产、部分对外采购。核心零配件
自主生产，既可以保证公司产品质量，又能够控制核心零配件的生产成本；自主生产部分零配件，使得公司能够掌握对外采购零配件的生产工艺及成本构成，从而在采购议价方面更具优势。而对外采购部分非核心零配件，能够使得公司将更多资源投入附加值更高的核心零配件及总成产品的生产。在生产方面，公司采用精益生产模式（TPS），以准时化（JIT）方式组织生产，不断优化工艺流程，并在产品生产布局上坚持专业化及就近供货的原则，让分布在境内的安徽芜湖、ft东威海、河北唐ft、四川遂宁、浙江宁波及上海等地的公司本部、各分公司和子公司能够发挥各自的区位优势。同时，随着全球化布局，自主品牌走向海外，公司在美国、墨西哥等国家也同步布局了海外研发和生产基地。 另外，公司持续在原材料采购、存货管理、物流运输及供货等方面加
强管理，以缩短公司产品生产周期、提高供货速度。  
4、严控产品质量，树立品牌优势  
公司已建立完备的质量保证体系和可靠的质量保证能力，拥有全套汽车制动产品的试验检测 
设备，能自主完成从产品设计至生产全过程精密测量与各种综合性能实验，保证了产品的开发质 量。公司严格的产品质量管理获得了多家客户和行业的认可，公司 2022 年度分别荣获“2022 中国汽车供应链优秀创新成果奖”、“第七届铃轩奖—智能驾驶类优秀奖”、广汽埃安“创新贡献
奖”、广汽埃安“优秀合作奖”、吉利汽车“优秀供应商”、吉利汽车“远程研发贡献奖”、江
淮汽车“质量贡献奖”、东风柳汽“战略供应商”、东风柳汽“优秀供应商”、东风柳汽“质量贡献奖”、奇瑞新能源“优秀供应商”、奇瑞汽车“卓越开发创领奖” 、奇瑞股份“卓越贡献企
业”、长安汽车“质量贡献奖”、通用全球“2022 年度供应商”等。 
上述因素使得公司在产品质量过硬、服务及时的同时拥有成本优势，从而增强公司的抗风险 
能力，确保公司盈利持续稳定，在行业竞争中处于有利地位。 
 
五、报告期内主要经营情况 
公司报告期内营业收入 553,914.86 万元，同比 58.61%，营业成本 429,618.90 万元，同比增加 62.26%，净利润为 70,069.28 万元，同比增长 32.83%，归属于母公司所有者净利润 69,871.46
万元，同比增加 38.49%。 
(一) 主营业务分析 
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  5539148624.29 3492283094.71 58.61
营业成本  4296188959.53 2647642507.96 62.26
销售费用  58575759.81 28225397.01 107.53
管理费用  126721097.63 82432187.78 53.73
财务费用  -40050479.78 -12206479.44 228.11
研发费用  378050044.32 239256063.2 58.01
经营活动产生的现金流量净额  784535594.52 433114948.79 81.14
投资活动产生的现金流量净额  -341692626.16 -890092785.37 -61.61
筹资活动产生的现金流量净额  -293541800.85 1075948462.99 -127.28
营业收入变动原因说明：主要系当期客户订单增加所致。 
营业成本变动原因说明：主要系当期收入规模增加所致。  销售费用变动原因说明：主要系当期销售服务费增加所致。 管理费用变动原因说明：主要系合并范围变化所致。 
财务费用变动原因说明：主要系当期利息收入增加，汇率变动所致。 
研发费用变动原因说明：主要系当期新技术、新项目增加导致研发投入增加所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系当期销售商品回款增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系当期理财收回增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系当期借款减少所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
汽车零部件行业  5363863604.46 4266686348.05 20.45 56.98 62.18 减少 2.55个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
机械制动产品  2661276401.17 2074697701.35 22.04 26.97 27.22 减少 0.16个百分点
智能电控产品  2374303184.48 1898757777.09 20.03 86.24 97.08 减少 4.4个百分点
其他产品  50929115.69 42158130.21 17.22 10.72 15.05 减少 3.12个百分点
机械转向产品  277354903.12 251072739.4 9.48 -  -
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  4544449135.82 3720710596.53 18.13 59.32 64.82 减少 2.74个百分点
国外  819414468.64 545975751.52 33.37 45.18 46.19 减少 0.46个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
其中机械制动产品主要包括盘式制动器、制动卡钳、轻量化零部件；机械转向产品主要包括机械转向管柱、转向中间轴、机械转向器等；智能电控产品主要包括电子驻车制动系统
（EPB）、防抱死系统（ABS）、电子稳定控制系统（ESC）、线控制动系统（WCBS）、高级驾驶辅助系统（ADAS）、电子助力转向系统（EPS）等。 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）
盘式制动器  套  2198406 2250227 22.97 25.73
轻量化制动零部件  件  7696856 7760026 17.76 19.62
智能电控产品  套  2625181 2499752 99.2 89.81
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成 本期金额  本期占 上年同期金额  上年同 本期金额 情
项目  总成本比例(%)  期占总成本比例(%)  较上年同期变动比例(%)  况 说明
汽车零部件 直接材料  3534415858.31 82.84 2212315525.39 84.09 59.76
汽车零部件 制造费用  396787273.38 9.3 250551982.79 9.52 58.37
汽车零部件 直接人工  234162807.92 5.49 117695062.11 4.47 98.96
汽车零部件 燃料和动 力  101320408.44 2.37 50286006.62 1.91 101.49
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
2022 年 5 月 27 日，伯特利与芜湖奇瑞科技有限公司之全资子公司芜湖瑞智联能科技有限公司（简称“瑞智联能”）完成收购浙江万达汽车零部件有限公司持有的浙江万达汽车方向机有限公司 65%股权的工商变更登记。收购完成后，伯特利持有万达公司 45%股权，瑞智联能持有万达公司 20%股权，伯特利成为万达公司的实际控制人，万达公司将在收购完成后，万达公司及其子公司均纳入伯特利的合并报表范围。 
2022 年 12 月 6 日，公司的全资子公司芜湖伯特利电子控制系统有限公司（以下简称“伯特利电子”）与吉利汽车控股有限公司控股子公司浙江吉润汽车有限公司的全资子公司浙江星创汽车产业发展有限公司（以下简称“浙江星创”）共同设立一家合资公司浙江双利汽车智能科技有限公司（以下简称“浙江双利”），以汽车产业转型升级为支点，双方共同投资布局汽车智能底盘线控制动产品的制造和销售以及技术的升级创新。浙江双利注册资本 9,000 万元人民币，其中，伯特利电子认缴出资额为 5,850 万元人民币，持股比例为 65%；浙江星创认缴出资额为 3,150 万元人民币，持股比例为 35%。浙江双利纳入伯特利的合并报表范围。 
2022 年 12 月 2 日，公司在浙江长兴设立全资子公司长兴伯特利汽车安全系统有限公司，注册资本 500 万元人民币。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户产品销售额 226,514.38 万元，占年度产品销售总额 42.23%；其中前五名客户产品销售额中关联方产品销售额 135,035.52 万元，占年度产品销售总额 25.18 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 126,047.89 万元，占年度采购总额 18.91%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
□适用 √不适用  
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  378050044.32
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  378050044.32
研发投入总额占营业收入比例（%）  6.83
研发投入资本化的比重（%）  0
 
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  854
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  21.4
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  6
硕士研究生  113
本科  552
专科  112
高中及以下  71
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  425
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  316
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  89
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  22
60 岁及以上  2
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
□适用 √不适用  
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  400698061.77 4.64 524774804.78 8.39 -23.64 主要系当期理财收回所致
应收票据        -    0.0 121501031.53 1.94 -100.0 主要系上期末将已贴现未到期的商业承兑汇票保理融资还原所致
应收账款  1938834374.06 22.43 993061538.59 15.88 95.24 主要系当期收入规模增长及合并范围变化所致
预付款项  55745809.13 0.64 17178409.64 0.27 224.51 主要系当期预付材料款增加所致
存货  899028307.86 10.4 425113631.17 6.8 111.48 主要系当期收入规模增长及合并范围变化所致
其他流动资产  77706976.82 0.9 46552529.76 0.74 66.92 主要系当期进项留抵增加所致
其他权益工具投资  65852410.52 0.76 88190055.28 1.41 -25.33 主要系当期收回投资所致
固定资产  1414732917.1 16.37 857568449.28 13.72 64.97 主要系当期增加投资所致
在建工程  303060431.41 3.51 140234191.81 2.24 116.11 主要系当期增加投资所致
使用权资产  6689014.55 0.08 2731307.52 0.04 144.9 主要系合并范围变化所致
无形资产  136145217.15 1.57 68848569.05 1.1 97.75 主要系合并范围变化所致
长期待摊费用  515674.05 0.01 52122.74 0.0 889.35 主要系合并范围变化所致
递延所得税资产  92386645.64 1.07 68991188.5 1.1 33.91 主要系合并范围变化所致
其他非流动资产  131727717.47 1.52 66272905.64 1.06 98.77 主要系当期预付设备款增加所致
短期借款      -    0.0 130392836.45 2.09 -100.0 主要系当期归还短期借款所致
应付票据  1264211925.84 14.62 587860366.38 9.4 115.05 主要系当期收入规模增长及合并范围变化所致
应付账款  1507980541.0 17.44 759670895.64 12.15 98.5 主要系当期收入规模增长及合并范围变化所致
合同负债  18254339.85 0.21 4884407.57 0.08 273.73 主要系当期预收货款增加所致
应付职工薪酬  113565729.23 1.31 71398847.37 1.14 59.06 主要系当期人数增加及合并范围变化所致
应交税费  27798219.33 0.32 39281807.13 0.63 -29.23 主要系当期缴纳税金所致
其他应付款  113933682.92 1.32 45499219.02 0.73 150.41 主要系当期收购万达 30%投资款尚未支付所致。
一年内到期的非流动负债  2442806.75 0.03 21454009.44 0.34 -88.61 主要系当期偿还一年内到期的长期借款所致
其他流动负债  2364653.19 0.03 112865822.66 1.81 -97.9 主要系上期末将已贴现未到期的商业承兑汇票保理融资，本期已到期所致
租赁负债  5517617.55 0.06 1280160.19 0.02 331.01 主要系合并范围变化所致
预计负债  82178030.21 0.95 53798305.28 0.86 52.75 主要系合并范围变化所致
递延所得税负债  73568793.2 0.85 40042210.72 0.64 83.73 主要系资产评估增值所致
其他非流动负债  63830000.0 0.74 16330000.0 0.26 290.88 主要系收到产线扶持资金所致
专项储备  82323148.25 0.95 29382791.45 0.47 180.17 主要系当期库存股回购所致
盈余公积  25995699.28 0.3 21180441.9 0.34 22.73 主要系收入规模增长所致
未分配利润  2520051664.83 29.15 1877223392.42 30.03 34.24 主要系本期收入规模增长所致
 
其他说明 无。 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 20,137.89（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.41%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
芜湖伯特利汽车安全系统股份有限公司                                                 2022 年年度报告
汽车制造行业经营性信息分析 
1.    产能状况
□适用  √不适用  
 
2.    整车产销量
□适用  √不适用  
3.    零部件产销量
□适用  √不适用  
4.    新能源汽车业务
√适用  □不适用  
公司是国内专业从事汽车制动系统、汽车转向系统和汽车智能驾驶产品研发、生产及销售的汽车零部件系统供应商，已经开发的机械制动产品、机械转向系统产品和智能电控系统产品均可运用于新能源汽车，其中，专为新能源汽车开发的双控 EPB、可以集成 EPB 的线控制动、集成双控 EPB 的电动尾门开闭系统，产品性能和成本方面均具有明显优势。2022 年新增定点项目 380  项，涉及 189 款新车型，其中：新能源汽车项目 252 项，新能源车型 132 款，占项目比例 66%，并且逐年呈增长趋势。 
 
新能源汽车产能状况 
□适用 √不适用  新能源汽车产销量 
□适用  √不适用  
新能源汽车收入及补贴 
□适用  √不适用  
 
5.    汽车金融业务
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明
□适用  √不适用  
 
 
 
23 / 257
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2022 年 5 月 27 日，伯特利与芜湖奇瑞科技有限公司之全资子公司芜湖瑞智联能科技有限公司（简称“瑞智联能”）完成收购浙江万达汽车零部件有限公司持有的浙江万达汽车方向机有限公司（简称“万达”）65%股权的工商变更登记，万达整体估值 5.5 亿元人民币。收购完成后，伯特利持有万达 45%股权，瑞智联能持有万达 20%股权，伯特利成为万达的实际控制人。伯特利完成对汽车转向系统的战略布局，进一步丰富了公司的产品线，扩大了公司的营收规模和市场规模。 
2022 年 12 月 6 日，公司的全资子公司芜湖伯特利电子控制系统有限公司（以下简称“伯特利电子”）与吉利汽车控股有限公司控股子公司浙江吉润汽车有限公司的全资子公司浙江星创汽车产业发展有限公司（以下简称“浙江星创”）共同设立一家合资公司浙江双利汽车智能科技有限公司（以下简称“浙江双利”），以汽车产业转型升级为支点，双方共同投资布局汽车智能底盘线控制动产品的制造和销售以及技术的升级创新。浙江双利注册资本 9,000 万元人民币，其中，伯特利电子认缴出资额为 5,850 万元人民币，持股比例为 65%；浙江星创认缴出资额为 3,150 万元人民币，持股比例为
35%。 
2022 年 12 月 2 日，公司在浙江长兴设立全资子公司长兴伯特利汽车安全系统有限公司，注册资本 500 万元人民币。 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
（1）公司已与国内 3 家知名主机厂联合进行线控制动产能建设，开展深度业务合作，共同应对缺芯少电等诸多因素影响下的供应链困难，已完成相
关协议文件签署，另与多家主机厂正在进行可行性合作商讨中。                                                                            
（2）公司与安徽省江北产业集中区管委会、芜湖经济技术开发区管委会签署《芜湖伯特利智能线控底盘制动项目投资合同》，拟在安徽省江北产业
集中区购置 170 亩的工业用地使用权，总投资 10 亿元，分期建设汽车智能线控底盘制动项目，一期投资 5 亿元，建设年产 100 万套智能线控底盘制动系统产线，目前项目正在建设中。 
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
1、控股公司： 
单位：人民币元
名称  经营范围  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润
伯特利电子  研发、制造和销售各类汽车电子及各类控制系统零部 件、软硬件及总成，并从事相关的咨询和服务业务  10,906 万元人民币  864462185.59 310749109.62 667,982,087.23  23479942.58
唐ft伯特利  研发、制造和销售各类汽车安全系统零部件及相关技术咨询服务，普通货运  1,875 万元人民币  44231275.73 15305754.77 80160518.25 -1027233.85
迪亚拉  制造、销售各类汽车底盘系统相关的零部件及相关技术咨询服务  4,522 万元人民币  104110793.27 36441543.92 18327083.81 -932957.62
威海伯特利  一般项目：汽车零部件及配件制造；汽车零部件研发；有色金属合金制造；有色金属铸造；模具销售；高性能有色金属及合金材料销售；信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；机械设备租赁；非居住房地产租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：技术进出口；货物进出口  13,500 万元人民币  980859811.56 812791429.46 1,144,351,760.43  192,216,982.79
遂宁伯特利  研发、制造和销售各类汽车安全系统零部件，相关技术及管理咨询服务  5,000 万元人民币  204519731.9 72557819.35 232,446,252.69  13725960.86
伯特利材料科技  汽车零部件研发；汽车零部件及配件制造；有色金属合金制造；高性能有色金属及合金材料销售；有色金属铸造；黑色金属铸造；信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；机械设备租赁；非居住房地产租赁（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）许可项 22,825 万元人民币  241214098.24 168197216.98 89982486.72 -3628746.36
目：技术进出口；货物进出口
伯特利美国公司  研发、制造和销售各类汽车安全系统零部件，相关技术及管理咨询服务  100 万美元  37532939.59 1251552.35 33377718.09 -207747.19
墨西哥公司  研发、制造和销售各类轻量化及环保型新材料汽车零部件，汽车制动系统部件，及相关技术及管理咨询服务，和货物及技术进出口  61,090.22 万比索  213315210.59 200127312.1 -  -8718249.57
芜湖伯特利智能驾驶有限公司  研发、制造和销售高新智能驾驶产品,各类汽车电子控制系统零部件、软硬件及总成,并从事相关的咨询和服务业务  350 万元人民币  423476.32 423410.08 -  -201589.92
长兴伯特利汽车安全系统有限公司  汽车零部件及配件制造；汽车零部件研发；汽车零配件批发；汽车零配件零售  500 万元人民币  2985973.05 2942193.05 2079.12 -57806.95
浙江双利汽车智能科技有限公司  技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转 让、技术推广；汽车零配件批发；汽车零配件零售；汽车零部件及配件制造；汽车零部件研发；电子元器件制造；电力电子元器件销售；电力电子元器件制造；电子元器件批发；电子元器件零售；软件开发；软件销售  9,000 万元人民币  90002031.25 89996406.25   -  -3593.75
浙江万达汽车方向机有限公司  汽车零部件研发；汽车零配件批发；汽车零部件及配件制造；汽车零配件零售；货物进出口；软件开发；电机及其控制系统研发；电子产品销售；机械设备租赁；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；非居住房地产租赁  23,478.49 万元人民币  1,023,191,233.43  588011882.33 571,967,303.46  3493002.08
 
 
2、参股公司： 
单位：人民币元 
名称  经营范围  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润
芜湖高新毅达  股权投资、创业投资、投资管理及投资咨询  30,000 万元人民币 660302860.73 658524105.2 - -94376447.58
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、机械制动产品市场 
制动系统作为汽车核心零部件，目前竞争主要集中于配套市场。2005 年以来，世界上主要的
汽车集团均已进入我国，与之配套的汽车制动系统企业也纷纷跟进。博世公司、德国大陆集团、采埃孚天合汽车集团（原天合汽车集团，TRW）等国际汽车制动系统巨头的进入，加剧了国内制动系统行业的竞争。目前汽车制动系统行业已发展成为我国对外开放和市场化程度较高的市场，行
业竞争方式也逐渐从价格竞争向技术竞争、品牌竞争转变。 
在机械制动产品性能与质量方面，国内自主品牌企业经过多年的发展，已缩小了与国际品牌
企业的差距，并具备了机械制动系统的配套能力。但在技术创新和品牌影响力方面，自主品牌企业整体上还存在较大差距。目前国内少数自主品牌汽车制动系统生产企业依靠技术创新能力和产品研发能力，凭借产品质量过硬、成本相对更低的优势，在为国内自主品牌汽车配套的同时，也
开始进入合资品牌汽车配套体系。 
2、智能电控产品市场 
公司是目前国内少数拥有自主知识产权、能够批量生产电子驻车制动系统、线控制动系统、
制动防抱死系统、电子稳定控制系统、等智能电控产品的自主品牌企业之一。 
国内电子驻车制动系统市场主要为采埃孚天合汽车集团、德国大陆集团等国际品牌汽车零部
件投资企业所主导，自主品牌中已经实现量产的有伯特利和浙江力邦合信智能制动系统股份有限公司等，投入研发的主要有万向钱潮、亚太股份等。在目前的客户群体中，公司电子驻车制动系统产品的主要竞争对手为国际品牌零部件企业。 
公司是目前国内首先实现 one-box 的线控制动系统批量生产自主品牌企业。全球范围内，主
要竞争对手为少数国际品牌汽车零部件企业或其设立的独资或合资制动系统生产企业，主要为博世公司、采埃孚天合汽车集团、德国大陆集团和韩国万都。 
在液压制动防抱死系统/电子稳定控制系统市场，由博世公司、德国大陆集团等国际品牌零部
件企业设立的独资或合资企业占据了大部分市场份额。国内自主品牌企业通过多年的技术积累，已获取一定的市场份额，如亚太股份。公司液压制动防抱死系统/电子稳定控制系统产品的主要客户为自主品牌主机厂商，液压制动防抱死系统主要竞争对手为少数国内自主品牌制动系统生产企业，电子稳定控制系统主要竞争对手为少数国际品牌汽车零部件企业或其设立的独资或合资制动系统生产企业。 
 
(二)公司发展战略 
√适用  □不适用  
1、持续开展全球化战略，推进海外布局 
作为中国国内汽车制动行业的龙头企业，公司坚持全球化发展战略，推进海外布局。公 
司墨西哥生产基地于 2021 年动工，规划年产能为 400 万件轻量化零部件产品的一期项目预计
将在 2023  年投产。结合目前已承接的北美及欧洲客户订单情况，及对市场发展趋势的预判，公司正实施加大墨西哥生产基地的二期产能扩建。墨西哥生产基地通过本地化布局，缩短对北美客户的生产周期，提升客户服务水平，有利于进一步加深客户合作关系及开发更多国际客户。目前轻量化零部件及 EPB 产品的海外供应需求旺盛，后续公司将考虑在海外其他地区进行布局，
以服务其他海外市场客户的相关需求。 
2、持续进行研发投入，推动产品、技术革新，成就客户价值 
公司坚持自主创新，将持续对新产品及新技术进行研发投入，加快产品更新迭代。公司将继续致力于技术创新并最终实现新一代线控制动系统产品 WCBS2.0 及 EMB 的产业化，稳固并扩大市场份额和技术的领先优势。公司也将在 EPB 已有庞大的客户基础及车型应用案例的
基础上，持续在 EPB 新项目研发及新技术迭代上进行投入。 
轻量化零部件业务领域，公司将通过持续研发投入，进一步拓展产品品类，如副车架、
铸铝卡钳、轮房等，以满足客户多样化需求。在转向产品方面，公司将持续推进电控转向产品的研发，并逐步实现向线控转向系统进阶。在智能驾驶领域，公司将积极推广已有的 L2 及
L2+级别 ADAS 产品的商业化，并在行泊一体化域控制器、高精地图、智能算法等方面展开研
发。 
3、稳步扩张产能，把握历史性发展机遇 
伴随汽车智能化、电气化趋势的演进，叠加国产替代趋势，中国品牌有望迎来历史性发展机遇。受益于领先的技术、有竞争力的成本及良好的服务品质，公司目前已在 EPB、WCBS、
ADAS 等产品上形成了较好的竞争力，公司将结合对相关产品在手订单情况及对市场的预判，稳健地推进其产能扩张、产线升级。公司机械产品拥有较长发展历史，客户基础庞大，同时在产品性能及成本方面拥有领先优势，因此公司产品的市场需求仍在稳健增长，因此公司将
稳健推进相关机械产品的新增产能建设。 
4、围绕主业，寻求合适的并购标的，形成业务协同 
公司将有选择性地寻求合适的海内外标的，重点关注智能底盘及智能驾驶领域，以丰富公司的产品及技术布局，与现有业务形成协同，强化竞争壁垒。 
5、加强产品及工艺革新，助力产业节能减排，推动ESG事业发展 
公司将积极推动轻量化零部件、线控制动系统等产品的研发和产业化进程，进一步助力
汽车行业节能减排，提升新能源汽车续航里程，降低新能源汽车生产成本，推动新能源汽车
进一步普及，推动碳中和目标实现。 
公司将持续通过生产工艺、管理方式革新，提升绿色生产水平。公司将进一步优化能源
管理方式，提升绿电在业务经营中的应用比例，扩大光伏发电方案的应用，增加绿电采购及生产应用。 
公司将大力推进相关技术及产品的产业化及市场化水平，深化与客户的战略
合作关系，深度挖掘海内外客户机会，在成就卓越客户价值的同时，进一步巩固公司的行业领先地位。 
 
(三)经营计划 
√适用  □不适用  
1、产品开发计划 
伯特利一方面继续加大现有机械制动产品、轻量化、电动尾门、电子驻车制动系统、线控制
动和电子稳定性控制系统等产品的研发投入以满足海内外市场的客户开发需求，另一方面积极进行以下研发创新： 
（1）在稳定发展现有盘式制动器等机械制动系统产品的同时，全面开发更低拖滞力矩卡钳总
成及低跳动制动器产品，推动固定式卡钳的开发和推广，降低整车能耗，增强为中高端乘用车的配套能力。 
（2）针对自动驾驶的需求，伯特利在规模化量产的线控制动 WCBS1.0 基础上，已经启动开发
具备制动冗余功能线控制动系统 WCBS2.0，并同时开展对电子机械制动（EMB）的预研工作。在汽车线控底盘的方向上，结合客户项目的具体需求，分步开展线控制动、线控转向、分布式驱动和
悬架等集成控制的开发工作。 
（3）在发展现有铸铝转向节、铸铝控制臂等轻量化制动零部件产品的基础上，推动铸铝副车
架、铸铝卡钳的开发和推广，以扩大整车底盘轻量化及降低油耗，增加新能源汽车的续航能力。 
（4）公司在 2022 年收购万达公司后，业务拓展到汽车转向系统，后续将加大电动转向管柱 
(EPS)的开发力度，持续增强汽车转向系统产品的市场竞争力。 
2、市场拓展计划 
（1）抓住我国新能源汽车的发展机遇，充分发挥公司自主正向开发、技术创新、产品质量以
及产品结构等优势，稳固与现有自主品牌汽车主机厂商的合作，加大对新能源汽车客户新项目开发的深层介入和同步开发，进一步提高公司对自主品牌主机厂商以及新能源汽车客户的配套规模。 
（2）利用公司在轻量化制动零部件方面与通用、福特、沃尔沃、Stellantis 等国际汽车品牌
建立的业务合作关系，在盘式制动器、电子驻车制动系统、线控制动系统等产品方面积极开拓与
合资品牌汽车主机厂商的业务合作，扩大公司在汽车制动系统市场领域的配套份额。 
（3）利用公司在开展轻量化制动零部件生产方面建立的良好合作关系，积极寻求与通用、福
特、沃尔沃、Stellantis 等国际品牌汽车主机厂商的合作机会，进一步完成国际市场的布局。 
（4）进一步加强品牌建设，努力把“WBTL（芜湖伯特利）”品牌培育成为汽车制动系统领域
内知名品牌。同时，结合汽车行业在轻量化、低油耗、电子化以及新能源方面的发展趋势与产品需求，实施品牌延伸，通过新技术和新产品开发不断扩大公司在国内外市场的影响力。 
3、产能扩张计划 
公司公开发行可转换公司债券的专项募集资金用于项目产能投资，将完成 4 万吨铸铁汽车零
部件产线，墨西哥项目建设，线控制动产能的建设；此外，公司将抓住汽车轻量化、新能源的发展机遇，2022 年分别新增 30 万套/年 WCBS 总成组装生产线、30 万套/年 ESC620 组装生产线、50万套/年 EPB 卡钳组装生产线、60 万套/年 WCBS 阀体机加生产线、42 万套/年 EPB 钳体机加生产线、32 万套/年 EPB 支架机加生产线、7 万套/年 YOKE 项目连接件机加生产线以及 20 万套/年双缸
EPB 卡钳组装生产线。满足汽车行业轻量化、低油耗、绿色环保的市场需求。此外，公司为顺应汽车智能化发展的需求，积极布局基于前视摄像系统的高级驾驶辅助系统有关的汽车智能驾驶系统
前沿产品的开发，新增的基于前视摄像系统的高级驾驶辅助系统产品生产线也已投产使用。 
4、技术开发与创新计划 
公司将以自身拥有的国家级企业技术中心为依托，坚持自主创新为主，加强产学研技术合作，
充分发挥自主正向开发能力、匹配与评价能力的优势，加大对新技术和新产品的研发投入力度，布局汽车智能驾驶系统技术与产品的升级换代，不断提升机械制动系统产品以及电控制动产品的性能与质量。 
2022 年公司已完成WCBS2.0 原理样机开发，第一轮冬季试验以及台架验证同步进行中，ESC620投产、芯片替代方案的设计与投产、A-Spice 流程、环境及功能安全的开发，PLG 系统量产、开展
EPS/SBW 系统研发、完成 EHC 系统装车测试、完成 EMB 原理样机开发、ADAS 公司启动运营以及开发泊车/城市工况周视技术并获取量产项目以及开发闭环云端数据架构并获取量产项目。 
汽车转向系统：2022 年公司正在研发 EPS 的电控部分、 双小齿轮式电动助力 转(DP- EPS ) 和齿条助力式电动助力转向 (R-EPS)系统。线控转向系统已经纳入公司中期技术规划。 
 
(四)可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、行业波动导致的风险 
公司属于汽车零部件行业，生产的各类汽车制动系统产品是汽车底盘系统的重要组成部分，
因而公司的业务发展与汽车行业高度相关。汽车行业具有很强的顺经济周期的特点，当宏观经济处于上升阶段时，居民对汽车的消费意愿与能力增强，促进汽车产业的发展；反之，当宏观经济处于下降阶段时，居民对汽车的消费意愿下降，促使汽车生产企业降低产量，整个汽车行业变得不再景气。未来如果汽车行业的发展进一步放缓，乃至出现整个行业的不景气，则可能导致汽车大面积滞销，从而公司产品的销量也会随之减少，这将会对公司的经营产生不利影响。 
2、客户相对集中的风险 
报告期内，公司客户集中度较高。这主要是由于公司的重要客户包括吉利汽车、长安汽车、
奇瑞汽车、通用汽车等国内外知名的整车厂商，是公司经过多年积累、以高质量的产品和全方位的服务通过市场化竞争而争取来的。这些客户的产品需求量较大且经营较为稳定，与其保持长期合作关系有利于促进公司业务的持续稳定发展。但是，随着汽车行业增长速度放缓和市场竞争加剧，整车厂商日益面临着车型更新加快、技术含量提高、开发和制造周期缩短、产品价格下降等竞争压力。受之影响，一旦公司与这些优质客户的合作关系发生不利变化，导致客户订货数量减
少，则公司的盈利水平也将受到显著的不利影响。 
3、原材料价格波动风险 
公司用于加工、装配制动系统产品的主要原材料为各类零配件。在公司主营业务成本中，以
原材料为主的直接材料占比较高，因此，钢材、生铁、铝锭等用于制造零配件的原材料价格的波动，将对公司的生产成本产生较大的影响。公司采用“以销定产”的模式，产品的销售价格在一年或一定时期内根据与客户签署的价格协议确定，在重新签署价格协议前比较稳定。因此，在公司产品价格相对稳定的情况下，若公司主要零配件及其原材料价格发生大幅波动，特别是出现大
幅上涨，将直接提高公司生产成本，并对公司盈利产生不利影响。 
4、技术升级不及时、不持续带来的风险 
随着全球经济一体化、消费多样化以及市场竞争的加剧，汽车整车制造厂商已逐步向精简机
构、打造供应链方向转变，因此对配套零部件供应商的依赖逐步加强，进入产业链供应体系的零部件企业存在先发优势。随着双方同步开发和合作开发的进行，零部件企业在整车厂商推出新车型之前就已经介入配套零部件的开发，若开发成功，一旦新车型推出，就会优先成为该零部件的指定供应商。因此，公司制动系统新产品的同步开发能力、开发成功与否，将在很大程度上决定公司未来的业务发展，是影响公司经营业绩与持续竞争力的关键因素。此外，汽车行业呈现出来
的新能源、轻量化、智能化的发展趋势，将促使汽车零部件企业开发相应的新技术和新产品。 
5、应收账款产生坏账的风险 
公司应收账款集中度较高。虽然公司应收账款的主要对象是经营实力较强、信用记录良好的
整车厂商，且这些客户与公司具有长期合作的关系，款项回收风险较小，但如果公司主要客户的
财务状况出现恶化，或者经营情况和商业信用发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，从而对给公司的经营产生不利影响。 
6、业务毛利率下降的风险 
公司生产的汽车制动系统产品属于非标定制产品，是根据整车厂商的每个车型同步开发的，
随车型的升级而变化。一旦汽车制动系统等产品开发成功并批量生产后，产品就进入了相对稳定期。由于整车厂商在汽车产业链占据着强势地位，有能力将因市场竞争导致的整车降价的压力转嫁给上游零部件企业。虽然公司具备一定的转移降价压力的实力，但如果行业整体环境发生不利变化，公司在未来的市场竞争中不能继续保持营业收入的稳步增长，未能将整车降价的压力进一
步向上游转移或采取措施自行消化，则存在业务毛利率下降的风险。 
7、质量责任风险 
我国《缺陷汽车产品召回管理规定》明确指出：“汽车产品的制造商（进口商）对其生产（进
口）的缺陷汽车产品依本规定履行召回义务”。因此，整车厂商对为其配套的零部件企业的质量保证能力有很高的要求。公司拥有较强的质量检测能力，能承担汽车制动器产品从开发到生产全过程的精密测量和产品性能测试，公司生产销售的各类汽车制动系统产品至今未发生过重大质量问题。在电控制动系统产品方面，公司电子驻车制动系统、制动防抱死系统及电子稳定控制系统产品均已获得了多项专利，目前已根据客户订单进入批量化生产。但如果因公司销售的汽车制动系统产品在设计、制造方面的缺陷而导致汽车发生质量事故或致使整车厂商实施产品召回，则公司
将承担相应的赔偿责任，面临重大的经济损失风险。 
(五)其他 
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用