一、经营情况讨论与分析
一、2022 年度工作的简要回顾
2022 年度，面对宏观经济增速放缓、汽车行业下游需求不振、原材料价格持续上涨等诸多不利因素影响，公司在董事会的领导下，在全体员工共同努力下，迎难而上，攻坚克难，维护、巩
固前期的市场开拓成果，挖掘新能源市场，优化技术平台，持续推进技术创新，全面深化质量管
理工作，积极寻求企业发展的新机遇，努力实现销售利润最大化。
2022 年度，公司实现营业收入 17,607 万元，较去年同期增下降了 8.87%，实现利润总额 1,599
万元，较去年同期下降了44.52%，实现归属于母公司净利润1,528 万元，较去年同期下降了38.21%。二、2022 年度公司主要工作
1、提高运营效率，，提升公司经营业绩
公司将利用其市场地位和技术储备进一步巩固在汽车空调系统领域的竞争优势，在稳定开发汽车动力系统、制动系统、传动系统用橡胶零部件产品的基础上，加大新能源汽车产业链配套橡胶件开发力度，确保公司业务稳定、持续与高效发展。从而进一步提升公司的盈利能力，为股东带来持续回报。
2、严格执行募集资金管理制度，提高资金使用效率。
公司为规范募集资金管理，提高募集资金使用效率，根据相关法律法规和规范性文件制定了
《募集资金管理制度》，对募集资金专户存储、使用、变更、管理和监督等内容进行了明确规定。公司将定期检查和披露募集资金使用情况，保证募集资金使用合规，提高募集资金的使用效率。
3、加强公司治理和内部控制，为公司发展提供制度保障。
公司根据法律法规和规范性文件的规定，建立符合现代企业制度的公司治理结构，未来公司将不断完善治理结构，切实维护公司整体利益，尤其是中小股东的合法权益。为适应公司的发展，更好的加强管理人员与广大员工的联系，公司在实践中不断探索，在制度上进行完善和重新制定，严肃厂区纪律，规范员工行为；在组织架构上对部门进行调整和整合，明确职权范围，细化责任体系，分解落实目标；构筑了认同企业文化并锐意进取的干部体系和执行力强，任劳任怨的员工体系。
4、坚持以客户为中心，全面提升质量管理工作
公司坚持以“客户为焦点”的服务理念，贴近客户服务，遵守管理流程，保证有效运行强化缺陷预防减少过程偏差、规范过程控制确保顾客满意、持续改进质量体系和缺陷管控能力，推进工程内自我保证工作，以不制造、不流出不良品为工作目标，落实班组建设工作，将质量管理措施落地。
2022 年 4 月顺利通过汽车质量管理体系 IATF16949 体系的监督审核，由质量部牵头，按制定的管控计划和方案，严格要求各部门在日常工作中落实和改进，以维持和持续的提高公司质量管理水平。
5、提高生产效率，降本增效，提升盈利能力
提高生产效率对于公司减低成本方面有着重大的影响，我们主要做了如下工作：
（1）通过提高产品合格率，降低原材料费用
（2）通过设备改善、改造提升设备性能，提高设备使用者保全能力及设备管理部门保全能力，提升设备稳定性，提高设备可利用率。
（3）通过导入自动/半自动/新型设备提升生产效率。
（4）导入生产管理系统，提升产供销管理精度
6、精准化双控管理，优化 EHS 管理体系
近年来，本地区提出要持续加强大气污染防治工作，公司生产过程中产生的烟气为公司大气
污染的主要排放物，故积极推进全面落实标准和技术规范、开展无组织排放收集和治理设施升级
改造工作，在环保方面加大与环保部门的交流与沟通，并加大环保设备设施的投入，力争达到 A
级企业标准，避免和减低因国家法律法规要求带来的减产、停产要求的风险。
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、汽车产业是世界上规模最大和最重要的产业之一，也是各主要工业国家国民经济的支柱产业之一，公司多年来长期耕耘于该产业，近年来，我国的汽车产业已逐渐步入成熟期。目前，全球汽车工业向以中国和印度为代表的新兴市场转移，国际汽车巨头以及本土整车企 业纷纷加大在新兴市场的产能投入。新兴市场人均汽车保有量低、潜在需求量大、需求增长迅速， 逐渐成为全球汽车工业生产的生力军，在全球汽车市场格局中的地位也得到提升。我国汽车工业把握住了汽车制造产业转移的历史机遇，积极融入全球汽车产业分工体系和价值链重构，实现了跨越式的发展。据中国汽车工业协会数据，2022  年我国汽车产销分别完成 2,702.1  万辆和 2,686.4  万辆，是世界第一大汽车市场。
2、汽车零部件行业未来发展趋势
随着汽车制造业步入成熟发展阶段，整车厂越来越重视汽车零部件的生产规模化、专业分工化、成本管控化。未来汽车零部件行业发展趋势主要有以下几个方向:
(1)  产品集成化、模块化:为了提高整车安装流程的自动化水平和精确度，提升生产效率，优化整车空间结构，改善整车性能，汽车零部件由单一部件向集成化、模块化单元方向发展。
(2)  产品高端化、精细化:随着我国工业实力的不断提升，汽车零部件的生产模式已经逐渐从原有的低端粗放型向高端精细型发展，越来越多的国产高端产品开始替代原来国外进口的高端产品。
(3)    产品轻量化、节能化:  目前全球数量庞大的汽车保有量加重了对石油资源的消耗以及汽车尾气的排放，造成全球性的能源安全和环境保护问题，全球各国颁布了相应的法律法规和政策倡导节能减排、保护环境的理念。在这一大背景下，汽车轻量化、节能化的实现可以降低石油资源的用量，降低废气的排放亦可减少消费者的成本。
（4） 发展新能源汽车也是全球的共识，欧盟公开的环保减排计划中，约定到 2035  年欧盟国家禁售燃油车，到 2050  年实现碳中和。我国在第七十五届联合国大会上提出:中国将力争于 2030
年完成碳达峰，于 2060  年实现碳中和。因此，新能源汽车的发展是我国在汽车产业实现弯道超车的重要机遇，鼓励发展新能源汽车以及低能耗、小排量汽车已成为汽车工业节能减排的有效方式。在国家相关政策的引导下，我国新能源汽车呈爆发式增长，去年实现销售超 680 万辆，市场
占有率达 25.6%。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司的主要产品及其用途
公司是一家以橡胶密封件和橡胶制品的生产销售为主体的高新技术企业，主要产品有车用 O
型圈及垫圈、轮毂组件、油封、轴封等产品，产品主要用于汽车空调、动力、制动等核心系统。
公司生产规模和综合实力在细分行业中处于领先地位，主要客户为华域三电、南京奥特佳、
重庆建设等国内知名汽车空调用压缩机及空调系统生产企业。公司凭借先进的技术开发水平、优良的产品质量和成本竞争优势，与主要客户形成了良好的长期合作关系，成为了国内主要汽车空调压缩机轴用密封圈和O 型圈供应商。
公司具有专业的产品研发检测中心，并采用国际先进的技术，引进专业的技术人才，自主研发与消化吸收再创新相结合，形成了较强的研发实力，在汽车用橡胶密封件领域里达到国际先进水平，生产规模和综合实力在同行业中处于领先地位。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司主要产品及用途如下：
序号 产品  图片  功能特点和应用领域
1O 型圈    O 型圈是截面为圆形和外形为圆形的橡胶密封圈。适合静态密封、动态密封等多种密封形式，是用途广泛的橡胶密封圈。O 型圈的尺寸和安装沟槽都已标准化，互换性强。产品可应用于旋转运动、轴向往复运动或组合运动（例如旋转往复组合运动）等多种运动方式的密封，适合油、水、气或其他混合介质的密封。 公司的产品主要用于汽车系统内密封。
2轴封    轴封是一种特殊设计的油封，唇口采用橡胶和 PTFE 复合设计。产品适用于高转速、高温、高压、润滑状况不佳的工况。 公司产品主要用于汽车空调压缩机主轴的密封，产品对耐制冷剂有较高要求。
3轮毂组件    轮毂组件是为汽车空调离合器的重要部件，是扭力减震零件。在离合器吸合动作时，其吸收扭转振动。空调正常运转时，其传递扭矩以保证扭力传动稳定顺畅。 公司产品可有效降低汽车空调运转的噪音。
4杂件     杂件包括各种异形橡胶零部件。主要为异形密封圈、防尘罩、减震垫、管路接头、护套及其他异形制品等。 公司产品主要用于汽车空调系统、照明系统、动力转向系统、管路系统及减震系统等。
序号 产品  图片  功能特点和应用领域
5发动机曲轴油封    油封是一种唇形动态密封件，典型的结构由橡胶、骨架和弹簧组成。唇口可以采用橡胶或者 PTFE 等复合材料，与轴配合实现动态密封。外径部位主要采用橡胶材料，与骨架配合使用，实现油封的稳定安装并保持静态密封。汽车发动机是汽车的心脏，油封是发动机的重要功能部件。安装于发动机曲轴的两端，保证在发动机的各种工况下发动机油不泄漏，要求与发动机同寿命。发动机曲轴油封性能要求十分严格。高转速、高温、长寿命。是动态密封件中技术含量最高的一类产品。
6刹车真空助力器皮膜    皮膜是刹车真空助力器中最重要的部件。刹车真空助力器是汽车刹车系统中的重要组件，利用发动机运转造成的真空负压，在刹车时，放大脚刹的力量，为刹车液压系统提供足够大的推动力。皮膜安装于助力器中部，起到密封真空的作用。皮膜要求耐高低温、耐屈折、耐老化性能。因为是安全相关组件，对产品稳定性的要求很高。
（二)经营模式
1、采购模式
公司具有长期稳定的供应商，与固定的供应商签署长期的采购框架协议。公司通过对供应商划分A、B、C 信用评级，更加有效对供应商进行控制管理。
公司生产所需的主要原料为原胶、炭黑、橡胶助剂、金属骨架及其他辅助原材料。对于原胶、炭黑及橡胶助剂等原材料会根据每月订单情况及仓库库存情况，提前一周下达采购订单，并列明采购商品名称、规格型号、交期，持续分批量的向供应商进行采购，实现最优化公司库存管理。对于金属骨架的采购会在每月月末向供应商下达下个月的采购订单并列明产品名称、规格型号及交期。针对新产品中的金属骨架，公司有一套严格的产品设计检验流程，对金属骨架原材料的质量进行保证。首先公司会向供应商提出产品设计要求，供应商需在一周左右的时间送交样品，由公司检验样品合格之后，对小批量生产的产品进行试用，通过试用检验后再进行金属骨架原材料的大规模采购。公司生产所需主要原材料市场供过于求，供应量充足，由于公司已经形成一定的规模，具有一定的议价能力，大批量原材料采购时，采购价格会略低于市场平均水平。
2、生产模式
公司产品以定制化为主，公司参与客户新产品的设计。公司根据客户在设计、功能、材料等方面的要求，进行产品设计，在得到客户确认后，对制作的样品进行台架及整机实验。在通过实验检验后，开始进行大批量生产。因此，公司生产主要采用“以销定产+合理库存”的模式，公司根据客户的订单要求，安排生产计划。公司的生产模式是由计划部集中统筹，各相关部门根据计划开展工作。公司计划物流部依据如下信息制订生产计划任务：（1）根据市场需求预测制订月生产计划；（2）根据客户订单要求制订周生产计划；（3）根据特殊订单要求调整日计划。计划部
每月会根据月度预测计划及安全库存确定次月的月度生产任务、月度各工序人力资源分配情况以
及制订月度采购计划。计划部每周根据每日客户订单及时补充所配套的部品部件等原材料的需求计划；再结合各生产工序节奏、各工序生产能力通过排产系统工具生成周计划，即生成各个工序一周的生产任务跟踪卡，跟踪卡上有所需的物资、需求的日期、总批次等详细的相关信息；之后，计划部将生产任务跟踪卡发至各工序负责人，各工序负责人根据计划部下发的跟踪卡完成生产任务。计划部根据特殊订单要求及时调整每日生产任务，对调整的生产任务及时地与相关工序确认并严格按照要求执行。为保证交期，生产各工序严格按照计划部的生产任务要求进行生产，生产过程严格按照各项质量标准和操作指导书进行操作，并按要求进行生产过程记录。品质检验人员在生产线上按要求做好产品巡检、质量检验记录。公司对于所有过程的记录均有严格的保存管理程序，以便发生异常或质量问题投诉时进行追溯。例如，在生产过程中发现进度落后或品质异常可能对订单交期或数量产生影响时，生产部将会及时告知部门主管，相关部门主管通报计划部相关情况，采取对应措施等。当因此原因导致交货时间不能符合订单要求的情况出现，计划部会及时告知销售部门，销售人员按《合同评审控制程序》有关规定与客户协商变更交期。完成生产后，由品管部有关人员验收、包装入库及办理相关入库手续。从原材料的采购到产品入库，计划部在整个过程中执行跟踪、沟通、确认及协调，确保生产任务按期完成，客户订单按期出货。
3、销售模式
公司主要采用直销模式向客户提供橡胶零部件产品。公司经过技术设计、模具开发、产品试制和客户认可后，与客户就该产品建立长期合作关系。公司与客户签订年度框架合同，合同中就基本供货品种、运输方式、付款方式等内容进行约定。公司根据客户具体订单，安排生产并组织发货。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用一）研发优势
公司的产品主要应用于乘用车空调系统，是乘用车空调系统的关键功能部件，产品需要适应多种不同类型的制冷剂，长期承受高温高压环境，其中轴封还必须在润滑恶劣和高速旋转环境下长期保持密封性能，客户对密封件的可靠性要求非常高，一旦空调系统密封件质量出现问题，将会导致空调制冷剂的泄漏，造成压缩机故障，既会影响乘用车用户的舒适度，又会使乘用车整车厂商的品牌形象大幅受损，因此对乘用车空调系统橡胶件供货商选择非常谨慎，长期选择外资或合资企业进行采购。公司产品技术难度较高，对研发能力有较高要求。
公司一直注重汽车用橡胶零部件核心技术的研发，公司是省级企业技术中心和江苏省橡塑密封与减震工程技术研究中心，可以根据客户要求，自行开发各种高性能的橡胶零部件产品，目前，已自主研发了包括低摩擦橡胶油封在内的多种高性能密封产品，取得了 8 项发明专利和 31 实用新型专利，公司所掌握的技术在国内同行处于领先水平。
公司拥有一批高质量、高水平的试验、加工设备。公司实验室已通过通用 GP10  认证和上汽实验室认证，实验室中有各类专业试验及分析设备，可以对橡胶产品的各项性能和参数进行检测分析。凭借强大的研发能力，公司已开发并掌握了上千种适用于不同工作环境和技术要求的混炼胶配方，并具备了进一步优化配方和研制新配方的能力，公司主要产品在汽车空调用橡胶零部件
领域实现了进口替代，正在逐步蚕食国外企业在国内市场的份额。
（二）规模优势
橡胶零部件行业是一个相对成熟的行业，拥有相对成熟的产品和市场，因此对行业内的企业来说，拥有领先竞争对手的产销规模是企业降低生产成本的关键。经过多年的积累，公司在汽车空调系统橡胶件这一细分行业已经拥有了明显的规模优势，汽车空调橡胶零部件的产销规模及市场占有率连续多年处于领先水平。规模优势会带来成本优势，使公司有能力投入更多资金进行技术改造及产品研发，进一步满足市场需求，提高市场占有率，形成良性循环。
（三）优质稳定的客户资源
公司的主要产品为乘用车空调系统橡胶密封件，其下游客户主要为华域三电、重庆建设、南京奥特佳等大型企业，乘用车空调产业集中度较高，上述三家企业在国内乘用车空调压缩机领域占据了较高的市场份额。
公司下游企业对产品质量要求苛刻，对产品设置了较高的准入门槛，公司产品需要通过严格的质量体系认证和客户的内部审核，并经过长时间的装机测试后才能进入下游客户的配套体系，因此公司与客户的合作关系一旦建立，相互之间将形成较为稳定的供货关系，对新进入者形成较高的进入壁垒。目前公司与华域三电、重庆建设、南京奥特佳等国内主要汽车空调压缩机厂和汽车空调系统制造商均建立了长期稳定的合作关系，在客户新产品开发初期就实施橡胶密封件的同步设计开发，新的竞争对手难以进入公司所在细分市场。
（四）价格优势
公司主要产品为汽车空调用橡胶零部件，由于产品较为高端，公司的主要竞争对手为外资及合资公司。由于公司成本控制得当，产品售价低于外资及合资公司，加上公司作为本土企业的快速响应能力，公司产品逐步实现了进口替代，市场占有率较高。
（五）人力资源优势
随着对橡胶密封件性能和可靠性要求的不断提高，该行业需要大量的优秀研发人员，以保证企业研发水平的先进性和持续性；该行业也需要大量熟练的高级技术人员，并且部分关键岗位需要经验丰富、责任心强的优秀管理人员才能胜任，这些优秀人员的培养需要多年时间的积累。公司有多名橡胶零部件行业从业超过 15 年的资深技术人员，负责配方设计、产品设计及生产工艺研究，主要技术人员和管理人员均具有丰富的行业经验和管理经验，且该等人员责任心强、勤勉尽责，成为公司技术不断进步、产品质量不断提高、经营管理日益规范的重要保障，优秀的技术和管理人员对新进入者形成一定的人力资源障碍
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司主要经营情况如下：
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  176074229.44 193212272.57 -8.87
营业成本  115871601.66 115538555.64 0.29
销售费用  4678040.34 5486604.69 -14.74
管理费用  33304950.52 33795969.96 -1.45
财务费用  -2045386.43 -983219.06 不适用
研发费用  9342933.93 8907299.27 4.89
经营活动产生的现金流量净额  30598389.36 36551647.26 -16.29
投资活动产生的现金流量净额  -18338965.07 -109153.19 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -10600000.0 -10600000.0 不适用
财务费用变动原因说明：主要系报告期内美元升值导致的外币汇兑收益所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内自有资金理财投入增加 1500 万元所致 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
2022 年度，公司实现营业收入 176,074,229.74 元，与上年同期相比下降 8.87%，毛利率 34.19%，
比去年降低 6.10 个百分点。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
制造业  176074229.44 115871601.66 34.19 -8.87 0.29 减少 6.01个百分点
 
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
O 型圈  49715256.05 26601664.9 46.49 -6.26 4.02 减少5.29 个百分点
轮毂组件  35681296.41 29438998.68 17.49 -11.01 0.9 减少 9.74个百分点
轴封  46020209.98 24799121.38 46.11 -18.22 -8.2 减少 5.88个百分点
其他  44657467.0 35031816.71 21.55 1.94 3.72 减少 1.35个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
国内  175913885.13 115821825.73 34.16 -8.05 0.82 减少 5.79个百分点
国外  160344.31 49775.93 68.96 -91.54 -92.45 增加 3.73个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 176074229.44 115871601.66 34.19 -8.87 0.29 减少 6.01个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
O 型圈 万件 20998.83 20327.91 3774.68 4.05 5.48 20.68
轮毂组件 万件 515.29 485.31 33.72 4.47 -3.84 611.39
轴封 万件 1457.8 1423.57 176.5 -14.25 -13.37 17.37
其他 万件 9264.84 8836.44 1532.88 1.48 0.07 36.85
产销量情况说明
无
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
制造业 115871601.66 100 115538555.64 100 0.29
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
O 型圈 26601664.9 22.96 25572476.03 22.13 0.82
轮毂组件 29438998.68 25.41 29176615.48 25.25 0.15
轴封 24799121.38 21.4 27014581.56 23.38 -1.98
其他 35031816.71 30.23 33774882.57 29.23 1.0
成本分析其他情况说明
无
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 5,963.42 万元，占年度销售总额 33.86%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 5011.14 万元，占年度采购总额 48.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用其他说明
无
3.    费用 
√适用 □不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 4678040.34 5486604.69 -14.74
管理费用 33304950.52 33795969.96 -1.45
研发费用 9342933.93 8907299.27 4.89
财务费用 -2045386.43 -983219.06 不适用
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用
单位：元
本期费用化研发投入 9342933.93
本期资本化研发投入
研发投入合计 9342933.93
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.31
研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量 51
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.8
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0
硕士研究生 1
本科 21
专科 17
高中及以下 12
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 10
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 24
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 10
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 6
60 岁及以上 1
(3).情况说明
□适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
5.    现金流 
√适用 □不适用
本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 30598389.36 36551647.26 -16.29
投资活动产生的现金流量净额 -18338965.07 -109153.19 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -10600000.0 -10600000.0 不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 150429104.5 26.66 147632677.4 26.31 1.89
交易性金融资产 90656347.54 16.06 75321957.77 13.42 20.36
应收票据 22917297.02 4.06 46412195.71 8.27 -50.62 主要系期末非 15  大银行的承兑汇票较期初减少较多所致
应收账款 98943457.46 17.53 77119369.17 13.73 28.3
应收款项融资 19296110.62 3.42 31684869.75 5.65 -39.1 主要系期末 15  大银行的承兑汇票较期初减少较多所致
预付款项 83879.7 0.01 230270.12 0.04 -63.57 主要系预付的费用款较年初有所下降所致
其他应收款 288005.79 0.05 250186.3 0.04 15.12
存货 32548455.27 5.76 23760298.66 4.23 36.99 主要系报告期末原材料和产成品增加较多所致
合同资产 2123797.07 0.38 2143092.55 0.38 -0.9
投资性房地产 1727412.71 0.31 2093443.55 0.37 -17.48
固定资产 124447841.84 22.05 131542299.95 23.44 -5.39
无形资产 16854484.48 2.99 17506924.53 3.12 -3.73
长期待摊费用 1129197.23 0.2 1614002.42 0.29 -30.04 主要系本期车间附属设施摊销所致
递延所得税资产 2715597.89 0.48 2273534.65 0.41 19.44
其他非流动资产 201500.0 0.04 1608500.0 0.29 -87.47 主要系期末预付设备款较期初减少较多所致
应付账款 13060004.45 2.31 14544853.65 2.59 -10.21
合同负债 306587.07 0.05 822463.14 0.15 -62.72 主要系期末预收的货款较期初减少较多所致
应付职工薪酬 4517400.67 0.8 6227763.68 1.11 -27.46
应交税费 4622852.28 0.82 4282470.77 0.76 7.95
其他应付款 163929.86 0.03 531119.72 0.09 -69.14 主要系年末应付的费用款较期初减少较多所致
其他流动负债 9013955.76 1.6 7818471.88 1.39 15.29
预计负债 863110.67 0.15 945198.95 0.17 -8.68
递延收益 3550448.92 0.63 3639768.4 0.65 -2.45
递延所得税负债 1151704.56 0.2 不适用 主要系第四季度设备购买所得税一次性扣除的递延
其他说明
无
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用
4.    其他说明 
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用
详见第三节《管理层讨论与分析》二、报告期内公司所处行业情况。三、报告期内公司从事的业务情况 。
2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
交易性金融资产—理财产品及结构性存款 75321957.77 334389.77 656347.54 315000000 300000000 90656347.54
应收融资款—应收银行承兑汇票 31684869.75 19296110.62
合计 107006827.52 334389.77 656347.54 315000000 300000000 109952458.16
证券投资情况
□适用 √不适用
私募基金投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
22 / 177
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用
1、公司名称：常州金益密封工程有限公司成立日期：2002 年 8 月 15 日
注册资本：200 万元实收资本：200 万元法定代表人：戚建国
住所：常州市金坛区华城中路 216 号
经营范围：密封制品、密封工程用原辅材料、密封工程用工装、模具的制造及技术开发、转让、咨询、服务和销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至 2022 年 12 月 31 日，常州金益总资产 9,310,695.90 元 ，净资产-10,859,057.88 元，实现营业收入 1,054,259.52  元，净利润-1,133,477.25 元。
1、 公司名称：常州朗博实业投资有限公司成立时间：2019 年 11 月 08 日
注册资本：1000 万元实收资本：0 元
法定代表人：戚淦超
住所：常州市金坛区尧塘街道金博路 1 号
经营范围：实业投资、创业投资、股权投资、投资咨询服务（不得从事金融、类金融业务，依法需取得许可和备案的除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门 批准后方可开展经营活动）截至 2022 年 12 月 31 日，朗博投资未开展业务。
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用
1、汽车产业是世界上规模最大和最重要的产业之一，也是各主要工业国家国民经济的支柱产业之一，公司多年来长期耕耘于该产业，近年来，我国的汽车产业已逐渐步入成熟期。目前，全球汽车工业向以中国和印度为代表的新兴市场转移，国际汽车巨头以及本土整车企 业纷纷加大在新兴市场的产能投入。新兴市场人均汽车保有量低、潜在需求量大、需求增长迅速， 逐渐成为全球汽
车工业生产的生力军，在全球汽车市场格局中的地位也得到提升。
资料来源：国际汽车制造商协会（OICA）
2、我国汽车工业把握住了汽车制造产业转移的历史机遇，积极融入全球汽车产业分工体系和价值链重构，实现了跨越式的发展。据中国汽车工业协会数据，2022  年我国汽车产销分别完成
2,702.1  万辆和 2,686.4  万辆，是世界第一大汽车市场。
资料来源：中国汽车工业协会
3、汽车零部件行业未来发展趋势
随着汽车制造业步入成熟发展阶段，整车厂越来越重视汽车零部件的生产规模化、专业分工
化、成本管控化。未来汽车零部件行业发展趋势主要有以下几个方向:
(1)产品集成化、模块化:为了提高整车安装流程的自动化水平和精确度，提升生产效率，优化
整车空间结构，改善整车性能，汽车零部件由单一部件向集成化、模块化单元方向发展。
(2)产品高端化、精细化:随着我国工业实力的不断提升，汽车零部件的生产模式已经逐渐从原
有的低端粗放型向高端精细型发展，越来越多的国产高端产品开始替代原来国外进口的高端产品。
(3)  产品轻量化、节能化:  目前全球数量庞大的汽车保有量加重了对石油资源的消耗以及汽车
尾气的排放，造成全球性的能源安全和环境保护问题，全球各国颁布了相应的法律法规和政策倡
导节能减排、保护环境的理念。在这一大背景下，汽车轻量化、节能化的实现可以降低石油资源的用量，降低废气的排放亦可减少消费者的成本。
（4）发展新能源汽车也是全球的共识，欧盟公开的环保减排计划中，约定到 2035  年欧盟国家
禁售燃油车，到 2050  年实现碳中和。我国在第七十五届联合国大会上提出:中国将力争于 2030
年完成碳达峰，于 2060  年实现碳中和。因此，新能源汽车的发展是我国在汽车产业实现弯道超车的重要机遇，鼓励发展新能源汽车以及低能耗、小排量汽车已成为汽车工业节能减排的有效方式。在国家相关政策的引导下，我国新能源汽车呈爆发式增长，去年实现销售超 680 万辆，市场
占有率达 25.6%。
(二)公司发展战略
√适用  □不适用
公司坚持“以人为本，创新为先”的价值观，坚守“做强基础零件，做响民族品牌”的使命，憧憬“引领绿色·科技，成为国内非轮胎橡胶制品业领跑者”的愿景，公司立足国内，拓展国外，向全球提供安全、优质、物超所值的产品和服务。坚持技术创新，以提升顾客满意度和培植顾客忠诚度为目标，成为卓越的汽车零部件供应商。坚持高标准的道德规范和职业风范，对顾客、员工和社会负责。
公司将不断加大研发投入和技术创新，完善管理制度和运行机制，积极开拓市场，积极推行主体材料合成橡胶的国产化应用进程，加大新材料、新技术、新工艺的开发与推广力度，将更多高附加值的汽车用橡胶零部件产品推向市场。公司将科学运用资本市场，实现产业、科技与资本融合发展之路，在未来两年内进一步优化现有产品结构，力争在汽车动力系统和制动系统等领
域提升竞争优势，拓宽公司未来的利润空间。
(三)经营计划
√适用  □不适用
1、市场销售
1.1 市场调研：
公司将加大对市场调研的投入，以建立起完整的市场体系，建立完善公司市场信息资料库。
1.2 客户服务：
优质的客户服务是扩大销售的关键所在，公司将建立客户资料库，引进标准化、系统化管理，
ERP 系统基础上强化信息管理，畅通与顾客的接口，快速反应，减少失误。销售部将真正起到顾
客代表的作用，在公司内推进以客户为中心，以满足顾客需求，提高顾客满意度为一切工作的出发点。
1.3 部门建设：
营销部应建立起诚信、负责、服务、团队的工作风格。
1.4 产品定位：
汽车橡胶制品为质优价中的主流产品，价格上与进口产品相比具有较大的优势，在与国内品
牌产品的比较中，通过技术和质量等优势把价格拉开，避免价格竞争。
2、研发
2.1 产品规划：
将扩充汽车空调系统密封件产品线，加大汽车动力系统、制动系统及传动系统产品线建设，
同时，大力拓展新能源领域、家电领域争取更大的市场和更多的客户。
2.2 项目管理
项目管理能力的提升，是公司长期关注和坚持的工作。通过推行 PDM  产品数据管理系统、
质量追溯系统以及工艺数据库等建设为基础，不断规范项目管理体系，使公司产品开发各项指标达到预定要求，同时培养一批胜任的项目经理。
2.3 知识管理
公司重视知识的积累和沉淀，并视其为公司发展的宝贵财富。通过建立、完善规章制度，形
成一种机制，将产品开发的经验、生产的经验和管理的经验不断加以总结，确保公司特有的知识和经验不以人员的流动而流失。
2.4 部门定位、技术合作与人才培养
“工程中心”中长期目标是建立国内处于领先水平的、以橡塑密封制品为主的工程中心，为
公司发展提供持续的动力，进而达到向全球提供安全、优质，物超所值产品的公司战略。
“工程中心”将利用多种途径加强和大学及科研机构的技术合作，采用派出去和请进来的方
法，以及提高设计人员的设计能力。同时培养一支基于持续学习能力之上，具有创新开拓能力的
橡塑制品开发梯队、完善公司产品开发的软件和硬件环境、培养公司持续的研发能力。
2.5 工艺支持与持续改善
开发人员在深入生产现场的情况下，充分了解现场生产情况和需求，确保过程开发能够实现
生产流程、方法的最优和效率的最高。同时通过持续改善，以低成本方式使生产朝作业自动化和标准化方向发展，降低劳动强度、提高生产效率、减少生产成本。
2.6 研发投入
为确保公司产品开发的成功和研发能力的不断增强，将逐步加大研发投入力度，每年用于研
发方面的投入将不低于销售额的 4％。投入方向为提高研发人员待遇、产品开发费用和增添办公、试验设施等。
3、重点实施项目
3.1 完善制造信息管理系统，提升制造系统的柔性
结合公司本身的实际情况，建立起具有“朗博科技”特色的制造信息系统，实现最优化生产，
缩短交货周期，提高资金利用效率。
（1）从接单开始到交付完成的全部活动中，实现人、机、料、法及时间的正向及反向的可追
溯性；
（2）在生产的全部过程中对压力、温度、时间等参数实现全程实时监控，扫描工单实现运行
参数的智能切换；
（3）对设备、模具及相关刀具的点检、维护保养、生命周期管理及故障处理，用人工智能方
式拉动到相关责任人；
（4）在智能化生产过程中，实时准确地了解物料、成品的状态及数量等信息，自动实现“先
进先出”的仓库管理准则及拉动式生产。
（5）智能化生产系统的本身的强制性的约束，保证了受入检、自检、巡检及终检的切实有效
性，杜绝不良的流入及流出。
3.2 建立健全供应链管理体系，优化供应链业务经营管理技巧
（1）提高对供应链管理的重视，提高供应链管理人员的管理技能，使每个供应链管理的参与
者都能具有供应链开发、管理与提升的能力，建立起既能满足公司发展要求又能满足客户要求的供应链体系。
（2）加强供应商质量管理SQE 的功能。职责与权限的更进一步明确，赋予SQE 人员在供应
商质量管理中充分的权限，使其真正地实施“S”、“Q”与“E”的功能，通过帮助供应商降低成本、改进质量、加快产品开发进度，提高供应商制造系统的柔性。
3.3 提高效率，产能扩大与经营规模扩大同步
（1）引进新工艺、新设备，提高制造的自动化水平，降低员工劳动强度和员工操作时人为出
错率，提高设备产出率及效率。
（2）改善工装，提高生产效率及人均产值，同时不断提高员工操作技能和对产品的熟练程度，
稳步提高人均有效产出。
（3）导入“精益生产”管理模式，稳步推进绩效考核建设。在提升质量与效率、缩短交期的同
时，根据公司经营规划，提升总体产能。
3.4 提高质量意识，完善质量管理基础工作
（1）推进以降低内部不良与过程改善等 QC 小组建设，消除和/或减少过程风险与质量隐患，
分级解决产品实现过程中的重点与共性问题，稳定提升产品本质水平。
（2）以工艺、技术管理为主线，辅以标准化作业、运营体系管理及有效的应急预案管理为保
障，拟采用风险识别及风险评估 +  隐患管理的“双体系”管理模式，确保质量管理水平质的提升。
（3）以 PDM 产品数据管理系统为基础，多部门协同为主线，将质量管理重心从“事后处置”
向“事前预防”、质量事故管理向风险危机管理转变，提升产品品质度。
（4）建立与推行“精益生产”管理模式，真正实现全员、全过程绩效考核机制。
（5）优化资源配置，完善相关管理标准与工作标准，规范实验室信息管理系统，在 2021 年
通过CNAS 认可的基础上，2024 年，积极创造条件，推进专业实验室CMA 认证。
4、财务
4.1 融资方面
规范财务管控体系与风险防范机制，强化募投专项资金管理。
4.2 预算、财务控制与分析
推进公司月度预算制订过程，最终使预算和绩效评估有机结合；完善公司的内控制度和管理
体系；充分运用预算、统计、投资预测、差量分析、税收筹划等财务工具对公司的综合运行成本
（产品成本、质量成本、研发费用、项目成本）进行准确的测量与考核。
5、人力资源
5.1  组织结构优化
“朗博科技”公司面临快速发展，组织结构的优化及设计应考虑到其适合性和发展性。组织
结构的设计三方面原则：一是组织结构的相对稳定性；二是组织结构体现分工清晰；三是组织结构体现人才培养及发展空间。
5.2 员工能力
员工的成长和发展除了在本部门做得更深、更细而获得提高外，还包括能够尝试新的业务工
作。因此，管理人员的“轮岗”制和一线操作工的多技能培养，需要在人力管理中作为常态。这为我们发展培养和储备人才和建立持续性发展提供潜在人力能源。
5.3 员工管理
（1）深化绩效激励系统，明确岗位目标、关注过程、注重结果，个人收入与公司经营绩效、
员工个人绩效挂钩，以此来激励员工责任心和上进心。
（2）建立晋升机制，关注员工成长和发展，使员工在看到公司发展的同时看到自己的发展目
标并知道如何去实现，员工的晋升与其价值观、个人绩效、发展潜力密切相关。
（3）按以人为本的原则，不断完善科学合理的薪酬系统，从薪酬体系的设计、实施及发展，
既要关注近期的竞争实力，又要考虑到中、长期的发展竞争优势，让薪酬体系成为公司持续发展的竞争优势之一。
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用
（一）原材料的不可控，新能源市场的冲击
公司现有业务涉及到上游的主体材料 -  合成橡胶，主要依赖进口，受国际自然灾害、公共卫
生安全事件、政治经济环境等因素影响，造成不可控的风险，以及下游行业景气度波动风险、市场竞争加剧风险和公司产品结构较为单一的风险。
随着汽车工业的不断发展，车用橡胶制品业总体市场总量呈稳中上升态势，“中国制造”将
占据越来越多的份额，国内市场的潜力巨大，“朗博科技”作为汽车空调密封件行业的先行者，
拥有一定的先发优势。但是随着新能源汽车的迅猛发展，挤占了很大一部分传统燃油汽车的市场份额，这就使得传统燃油汽车的销量大减，对传统行业的竞争将日趋激烈。
（二）公司业务范围未有扩大，盈利能力待提升。
目前公司主要产品局限于汽车用橡胶零部件，业务范围较小，上市以来公司体量未有增长，盈利能力逐渐下降。
（三）人才梯队建设的瓶颈期
之前公司在人才引进与培养方面加大了投入，效果明显，但是随着公司的上市与发展，目前的人才储备无法满足企业的发展战略，专业人才缺乏。
(五)其他
□适用  √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明
□适用
√不适用
公司治理
一、 公司治理相关情况说明
√适用  □不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规、规范性文件的要求，结合自身运作的实际情况，不断完善
公司法人治理结构，严格执行内部控制制度，规范公司运作，加强内部管理，强化信息披露工作。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大
差异，应当说明原因
□适用 √不适用
二、 公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体
措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用  □不适用
公司与控股股东产权关系相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运行，公司未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况，也不存在同业竞争的情况。 
1、关于控股股东与上市公司的关系： 公司与控股股东产权关系相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运行，公司未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况，也不存在同业竞争的情况。 
 2、股东大会情况 ：2022 年，公司共召开了 1 次临时股东大会和 1 次年度股东大会，股东大会的召集、召开、表决程序和决议等相关事宜均符合法律、法规和《公司章程》的规定，提交的所有议案均获股东大会审议批准，公司无重大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
3、关于董事和董事会 ：公司按照《公司章程》的规定，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司董事会共有 7 名董事组成，其中 3 名独立董事，符合《上市公司治理准则》 的要求和公司发展的需要。本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制定有各专业委员会的职权范围和实施细则。 2022 年，公司共召开了 5 次董事会，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议 事规则》等相关文件的规定，各位董事能够以认真、负责的态度出席会议，能充分行使和履行作为董事的权利、业务和责任。 
    4、关于监事和监事会： 公司按照《公司章程》的规定，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司 章程》的规定。2022 年，公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制定，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
   5、关于信息披露 ：公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，确保所有股东有平等的机会获得信息。
6、关于绩效评价与激励约束机制 公司积极建立高级管理人员的绩效评价标准和程序，并根据实施情况适时作相应的修订、完善。同时，进一步完善高级管理人员及关键人员的激励机制，促
进公司长期稳定发展。 
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争
或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用  √不适用
三、 股东大会情况简介
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 会议决议
2022   年度 第一次股东大会 2022 年 2 月 22 日 http://www.sse.com.cn 2022 年 2 月 23 日 1、《关于第三届董事会董事薪酬方案的议案》2、《关于选举董事的议案》3、《选举王曙光先生为公司第三届董事会董事》4、《选举戚淦超先生为公司第三届董事会董事》5、《选举赵凤高先生为公司第三届董事会董事》6、《选举赵凤高先生为公司第三届董事会董事》7、《选举路国平先生为公司第三届董事会董事》8、《选举潘俊先生为公司第三届董事会独立董事》9、《选举严宁荣先生为公司第三届董事会独立董事》10、《选举贾红兵女士为公司第三届董事会独立董事》11、《选举范小友先生为公司第三届监事会监事》12、《选举史建国先生为公司第三届监事会监事》
2022   年度 股东大会 2022 年 5 月 27 日 http://www.sse.com.cn 2022 年 5 月 28 日 1、《2021  年年度报告》全文及摘要2、《2021  年度董事会工作报告》3、《2021  年度监事会工作报告》4、《2021 年度财务决算报告》5、《2022 年度财务预算报告》6、《关于 2021 年度利润分配的议案》7、《关于续聘 2022 年审计机构的议案》8《关于公司使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》9、《关于募集资金投资项目延期的的议案》
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 √不适用
股东大会情况说明
√适用 □不适用
股东大会审议的各项议案均获得通过。
四、 董事、监事和高级管理人员的情况
(一)    现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用 □不适用
单位：股
姓名 职务(注) 性别 年龄 任期起始日期 任期终止日期 年初持股数 年末持股数 年度内股份增减变动量 增减变动原因 报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元） 是否在公司关联方获取报酬
戚建国 董事长（ 离任） 男 62 2018-11-12 00:00:00 2022-02-20 00:00:00 45000000 45000000 0 不适用 84.29 否
戚淦超 董事、总经理 男 36 2022-02-22 00:00:00 2025-02-21 00:00:00 6700000 6700000 0 不适用 62.08 否
赵凤高 董事 男 73 2022-02-22  2025-02-21  0 0 0 不适用 5.0 否
张国忠 董事会秘书 男 62 2022-02-22  2025-02-21  0 0 0 不适用 48.29 否
王曙光 董事长 男 57 2022-02-22  2025-02-21  100000 100000 0 不适用 50.26 否
路国平 董事 男 63 2022-02-22  2025-02-21  0 0 0 不适用 5.0 否
朱伟 独立董事 （离任） 男 61 2018-11-12  2022-02-20  0 0 0 不适用 0.5 否
贾红兵 独立董事 女 56 2022-02-22  2025-02-21  0 0 0 不适用 6.0 否
范小友 监事会主席 男 58 2022-02-22  2025-02-21  100000 100000 0 不适用 50.45 否
史建国 监事  男 53 2022-02-22  2025-02-21  24200 24200 0 不适用 21.37 否
周丽萍 监事 女 37 2022-02-22  2025-02-21  0 0 0 不适用 10.81 否
吴兴才 副总经理  男 58 2022-02-22  2025-02-21  64500 64500 0 不适用 108.49 否
潘建华 副总经理、财务总监 男 59 2022-02-22  2025-02-21  56300 56300 0 不适用 50.15 否
潘俊 独立董事 （离任） 男 47 2022-02-22 00:00:00 2023-01-03 00:00:00 0 0 0 不适用 5.0 否
严宁荣 独立董事 男 45 2022-02-22  2025-02-21  0 0 0 不适用 6.0 否
合计 / / / / / 52045000 52045000 / 513.69 /
姓名 主要工作经历
戚建国 董事长（已离任）。曾任江苏省金坛密封件厂厂长。
戚淦超 董事、总经理。曾任朗博科技采购总监、营销副总监、总经理助理。
赵凤高 董事。曾任上海三电贝洱汽车空调有限公司董事、总经理，上海汽车股份有限公司董事、总经理，上汽集团零部件董事局主席。
张国忠 董事会秘书。曾任常州金沙税务师事务所有限公司所长
王曙光 董事长。曾就职于江苏宝应县地方工业局。
潘俊 独立董事。南京审计大学会计学院副院长，教授、硕士生导师。会计学博士，工商管理（财务学）博士后。全国会计学术领军（后备）人才，财政部政府会计准则委员会咨询专家，江苏省“青蓝工程”中青年学术带头人；
路国平 董事。曾任南京农业大学工学院会计学教师、教研室主任。现任南京审计大学瑞华审计与会计学院副院长，中华会计网校会计师和注册会计师《会计》课程主讲教师、教育部网络师资培训中心兼职教授。
贾红兵 独立董事。长期从事高分子材料方面的教学与科研工作，南京理工大学化工学院教授
严宁荣 独立董事。浙江瀛宁律师事务所主任，全国中小企业民法典讲师团专家，宁波市法治督察员，宁波市首批名优律师培育对象，宁波市法学会知识产权法研究会副会长，宁波仲裁委员会仲裁员，宁波市青年企业家协会理事，宁波市知识产权纠纷人民调解委员会人民调解员，中国（宁波）知识产权维权援助中心专家委员。
范小友 监事会主席。曾任江苏省金坛密封件厂副厂长。
史建国 监事。曾任金坛县冷轧带钢厂主办会计。
周丽萍 监事。毕业至今担任朗博科技行政人事部职员。
吴兴才 副总经理、总工程师。曾任无锡鼎红电子有限公司技术经理、无锡恩福油封有限公司技术总管。
潘建华 副总经理、财务总监。曾任常州宝马集团主办会计，常州ft常电机有限公司常务副总，金坛柴油机总厂财务部部长。
其它情况说明
□适用 √不适用
(二)  现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
1.    在股东单位任职情况
□适用 √不适用
2.    在其他单位任职情况
√适用 □不适用
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期
戚建国 常州市金坛区盛源农村小额贷款股份有限公司  董事
江苏轩源投资有限公司  执行董事
常州市金坛君泰投资咨询有限公司  执行董事
常州金益  执行董事
戚淦超 常州市金坛区盛源农村小额贷款股份有限公司  监事
常州朗博实业投资有限公司  执行董事
赵凤高 常州启裕投资管理有限公司  法定代表人、执行董事
江苏乾能投资管理有限公司  法定代表人、执行董事
上海美启投资有限公司  法定代表人、执行董事
常州垠盛投资管理有限公司  法定代表人、执行董事
上海启正投资管理中心（普通合伙）  执行事务合伙人
西安瑞行城市热力发展集团有限公司  董事
常州新天轨道交通科技有限公司  董事长
上海启凤投资管理有限公司  监事、总经理
常州市微晶金属新材料有限公司  董事
上海超骞新材料科技有限公司  董事长
上海旷达篷垫汽车内饰件有限公司  董事
上海大宁城市奥莱经营管理有限公司  董事
上海福源智业投资仪征有限公司  监事
旷达科技集团股份有限公司  独立董事
上海声通信息科技股份有限公司  董事
智昌科技集团股份有限公司  独立董事
路国平 宝胜科技创新股份有限公司  独立董事
常州建筑科学院股份有限公司 独立董事
江苏洋河酒厂股份有限公司 独立董事
苏州联讯仪器股份有限公司 独立董事
苏州铁近机电科技股份有限公司 独立董事
南京审计大学  国富中审学院副院长、教授
朱伟 江苏竹辉律师事务所 合伙人会议主席
贾红兵 南京理工大学 化工学院教授
潘俊 南京审计大学 会计学院副院长
在其他单位任职情况的说明 除上述兼职情况外，公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员未在其他单位兼职。
(三)  董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用 □不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 由公司董事会、股东大会审议通过
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 依据公司生产经营状况，由薪酬委员会审核方案并提交董事会审议,股东大会批准
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况 在本公司领取报酬津贴的董事、监事和高级管理人员的应付报酬已足额发放
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计 在报告期内，公司共向董事、监事、高级管理人员实际应付报酬、津贴合计 513.69 万元
(四)  公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用 □不适用
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因
戚建国 董事长 离任 任期届满
朱伟 独立董事 离任 任期届满
潘俊 独立董事 聘任 董事会聘任
严宁荣 独立董事 聘任 董事会聘任
路国平 独立董事 离任 任期届满
路国平 董事 聘任 董事会聘任
(五)  近三年受证券监管机构处罚的情况说明
√适用 □不适用
董事、总经理戚淦超未出席也未委托他人出席董事会审议公司 2020 年半年度报告，未对该定期报告签署书面确认意见，2021 年 4 月 21 日被江苏证监局采取出具警示函的行政监管措施，2021年 7 月 21 日被上海证券交易所予以公开谴责处分。
公司未按规定披露半年度业绩预告。2022 年 12 月 8 日被江苏证监局采取出具警示函的行政监管措施。
(六)  其他
□适用  √不适用
五、 报告期内召开的董事会有关情况
会议届次 召开日期 会议决议
第二届董事会第十三次会议 2022 年 1 月22 日 1、 审议通过《关于提名公司第三届董事会非独立董事的议案》 2、 审议通过《关于提名公司第三届董事会独立董事的议案》3、 审议通过《关于第三届董事会董事薪酬方案的议案》4、 审议通过《关于提请召开 2022 年第一次临时股东大会的议案》
第三届董事会第一次会议 2022 年 2 月22 日 1、 审议通过《关于选举公司第三届董事会董事长的议案》2、 审议通过《关于选举公司第三届董事会专门委员会成员的议案》3、 审议通过《关于聘任公司总经理的议案》4、 审议通过《关于聘任公司副总经理的议案》5、 审议通过《关于聘任公司董事会秘书的议案》6、 审议通过《关于聘任公司财务总监的议案》
第三届第二次会议 2022 年 4 月25 日 1、 审议通过《<2021 年年度报告>全文及摘要》2、 审议通过《2021 年度董事会工作报告》3、 审议通过《董事会审计委员会 2021 年度履职情况报告》4、 审议通过《2021 年度总经理工作报告》5、 审议通过《2021 年度财务决算报告》6、 审议通过《2022 年度财务预算报告》7、 审议通过《关于 2021 年度利润分配的议案》8、 审议通过《关于续聘 2022 年审计机构的议案》9、 审议通过《2021 年度内部控制评价报告》10、审议通过《关于 2021 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》11、审议通过《关于公司使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》12、审议通过《关于募集资金投资项目延期的的议案》13、审议通过《关于高级管理人员 2022 年度薪酬方案的议案》14、审议通过《2022 年第一季度报告》15、审议通过《关于召开公司 2021 年年度股东大会的议案》
第三届第三次会议 2022 年 8 月28 日 1、 审议通过《<2022 年半年度报告>全文》 2、 审议《2022 年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》
第三届第四次会议 2022 年10 月27 日 1、 审议通过《<2022 年三季度报告>全文》
六、 董事履行职责情况
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名 是否独立董事 参加董事会情况 参加股东大会情况
本年应参加董事会次数 亲自出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未亲自参加会议 出席股东大会的次数
王曙光 否 5 5 0 0 0 否 2
戚淦超 否 5 5 0 0 0 否 2
赵凤高 否 5 5 1 0 0 否 1
路国平 否 5 4 1 0 0 否 1
潘俊 是 5 4 1 0 0 否 1
贾红兵 否 5 4 1 0 0 否 2
严宁荣 是 5 3 1 1 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用 √不适用
年内召开董事会会议次数 5
其中：现场会议次数 4
通讯方式召开会议次数 0
现场结合通讯方式召开会议次数 1
(二)  董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用 √不适用
(三)  其他
□适用  √不适用
七、 董事会下设专门委员会情况
√适用 □不适用
(1).董事会下设专门委员会成员情况
专门委员会类别 成员姓名
审计委员会 潘俊     贾红兵     路国平
提名委员会 贾红兵   严宁荣     戚淦超
薪酬与考核委员会 严宁荣   潘 俊      赵凤高
战略委员会 王曙光   戚淦超     赵凤高
(2).报告期内审计委员会召开 4 次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
2022 年 4 月 25 日 1、审议《<2021 年年度报告>全文及摘要》2、审议《2021 年度财务决算报告》3、《2022 年度财务预算报告》4、审议《关于续聘 2022 年审计机构的议案》5、审议《2021 年度内部控制评价报告》6、审议关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告的议案》 审议通过 不适用
2022 年 4 月 25 日 《2022 年第一季度报告》 审议通过 不适用
2022 年 8 月 28 日 1、审议《<2022 年半年度报告>全文及其摘要》2、审议《2022 年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》  审议通过 不适用
2022 年 10 月 27 日 《<2022 年三季度报告>全文》 不适用
(3).存在异议事项的具体情况
□适用  √不适用
八、 监事会发现公司存在风险的说明
□适用 √不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。
九、 报告期末母公司和主要子公司的员工情况 
(一)  员工情况
母公司在职员工的数量 456
主要子公司在职员工的数量
在职员工的数量合计 456
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 79
专业构成
专业构成类别 专业构成人数
生产人员 330
销售人员 15
技术人员 46
财务人员 23
行政人员 42
合计 456
教育程度
教育程度类别 数量（人）
高中及以下 353
大专 56
本科及以上 47
合计 456
(二)  薪酬政策
√适用  □不适用
公司根据国家法律规定，结合公司战略发展要求，搭建以促进员工能力发展为方向，多通道岗位晋升相匹配的薪酬体系。员工整体薪酬由基本工资、绩效、奖金、补助津贴和福利构成，以岗位价值确定基本薪资和补助津贴，岗位贡献匹配绩效与奖金。鼓励员工将个人成长目标、工作输出与公司战略和组织绩效相统一，并给予及时的认可和薪酬反映。公司薪酬委员会会组织年度市场薪酬调查，并设计年度调薪机制，保证员工年度薪酬有一定的增长率
(三)  培训计划
√适用  □不适用
公司整体培训设计遵循助推公司战略、培养管理干部、提升员工绩效等方面。在落实到具体工作上，主要以常规宣贯培训与人才培养项目为载体。为保证公司人才输出的持续性和高效性，结合公司发展特性及人才成长里程碑定制专属人才梯队发展计划。员工入职后从融入培训、岗位培训及 集中培训的三阶段新员工导入培训，在职过程中以岗位知识地图为基础的常规专业内训和能力提升 培训；此外还有针对关键岗位的继任者计划，为员工打造多方位，不同层次的终身教育培训体制
(四)  劳务外包情况
□适用 √不适用
十、 利润分配或资本公积金转增预案
(一)  现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用  □不适用
根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证券交易所股票上市规则》等 有关规定，报告期内，公司实施了 2021 年度利润分配的方案：公司的利润分配方案为实施股权登记日的
公司总股本为基数，向全体股东每股派发现金红利 0.10 元（含税）
(二)  现金分红政策的专项说明
√适用 □不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否
分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否
相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护 √是 □否
(三)  报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用 √不适用
(四)  本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况
√适用 □不适用
单位:元  币种:人民币
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.1
每 10 股转增数（股） 0
现金分红金额（含税） 10600000.0
分红年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润 15284997.15
占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率（%） 69.35
以现金方式回购股份计入现金分红的金额 0
合计分红金额（含税） 10600000.0
合计分红金额占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率（%） 69.35
十一、   公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响
(一)  相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用 √不适用
(二)  临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用 √不适用
其他说明
□适用  √不适用
员工持股计划情况
□适用  √不适用
其他激励措施
□适用 √不适用
(三)  董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用 √不适用
(四)  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用  □不适用
公司已经建立了符合现代企业管理的全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，按照考核结果兑现薪酬
□适用 √不适用
十二、   报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用 □不适用
公司第三届董事会第六次会议审议通过了公司《2022  年度内部控制评价报告》，全文将于
2023 年 4 月 26 日在上海证券交易所网站披露
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用 √不适用
十三、   报告期内对子公司的管理控制情况
□适用 √不适用
十四、   内部控制审计报告的相关情况说明
√适用  □不适用
受本公司委托，立信会计师事务所（特殊普通合伙人）对公司 2022  年 12  月 31  日的财务
报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了《常州朗博密封科技股份有限公司 2022  年度内部
控制审计报告》，报告全文将于 2023 年 4 月 26 日在上海证券交易所网站披露是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见
十五、   上市公司治理专项行动自查问题整改情况 
无
十六、   其他
□适用  √不适用