一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，全国上下共同努力，统筹新冠病毒感染的控制预防和经济社会发展，全年主要目标任务较好完成，“十四五”实现良好开局。汽车行业克服了诸多不利因素冲击，持续保持了恢复增长态势，展现出强大的发展韧性，为稳定工业经济增长起到重要作用。 
2022 年中国汽车产销分别完成 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1%，其中乘用车在稳增长、促消费等政策拉动下实现较快增长，全年产销分别完成 2,383.6 万辆和
2,356.3 万辆，同比分别增长 11.2%和 9.5%；商用车受前期环保和超载治理政策下的需求透支叠加、新冠影响下生产生活受限，以及油价处于高位等因素影响，整体需求放缓，全年产销 318.5
万辆和 330 万辆，同比分别下降 31.9%和 31.2%。新能源汽车在双碳战略等政策指引下持续爆发
式增长，2022 年产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比均增长将近 1 倍,市场占有率提升
至 25.6%。 
在上述整车行业市场背景下，公司作为国内商用车配套交流发电机的主要供应商，面对市场竞争异常激烈、客户需求明显下降、原材料价格居高不下等复杂形势，及时调整经营策略，迎难而上，多措并举，在公司上下全体员工的团结合作和努力拼搏下推进企业不断发展。 
2022 年公司发电机市场占有率继续保持行业领先，但在商用车行业整体下行背景下，完成发电机产销量 108.86 万台和 113.31 万台,分别较上年下降 32.29%和 29.77%。 
在公司大力挺进新能源汽车产业战略的驱动下，2022 年公司收购了普来恩中力控股权，快速提升了电子真空泵产品在新能源汽车领域的市场占有率。2022 年公司完成电子真空泵产销量
30.41 万台和 28.57 万台，已成为国内电子真空泵领域的重要竞争者，电子真空泵业务已成为公司利润新的重要来源。 
为进一步推进公司业务结构和布局优化，拓宽公司发展空间，2022 年公司与全维度合资设立镇能科技进军储能领域，之后又参股全维度进一步加深合作，拟充分发挥各自优势资源，加快储能业务发展，切实推进公司转型升级。 
2022 年公司共获得实用新型专利授权 18 项，发明专利授权 1 项。截止 2022 年 12 月底，累计获得授权有效期内专利 158 项，其中授权发明专利 5 项。行业标准起草工作稳步推进，公司牵头起草的《柴油机用带泵交流发电机技术规范》、《柴油机用交流发电机》、参与起草的《柴油机电气系统通用技术条件》等行业标准报批稿，于 2022 年 8 月份提交全国内燃机标准化委员
会，计划 2023 年发布实施；新参与了《柴油机用交流发电机整流器》行业标准起草工作，11 月中旬完成征求意见稿专家评审工作。 
2022 年公司荣获北京福田康明斯发动机有限公司“疫情交付突出贡献奖”、“2022 年度零缺陷供应商”称号、东风汽车股份有限公司“2022 年度优秀供应商”称号、昆明云内动力股份有限公司“2022 年度优秀供应商”称号、安徽全柴动力股份有限公司“全柴动力 2022 年度质量贡献奖”称号、吴兴区八里店镇人民政府“2022 年度科技创新奖”等荣誉，入选国家级专精特新“小巨人”企业。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
车用交流发电机行业已形成市场化的竞争格局，各企业面向市场自主经营，行业主要通过政府部门的宏观调控并结合行业协会自律进行管理。作为产业链上游，汽车交流发电机生产厂商主要为车用发动机厂和汽车整车厂配套。车用发动机厂所属的内燃机行业及汽车整车厂所属的汽车行业的整体发展情况直接影响车用交流发电机行业的发展水平。 
我国的车用交流发电机行业分为主机配套和售后维修两个市场，主机配套市场根据应用的车型不同可以细分为乘用车配套市场和商用车配套市场。公司在我国商用车配套发电机领域，产品
市场占有率连续多年保持领先地位。 
车用交流发电机作为内燃机的关键零部件之一，通过集成在内燃机中而间接应用于汽车、工
程机械与农业机械等下游行业。由于前述下游行业，特别是汽车与工程机械行业具有较强的周期性特征，从而使得公司所处的车用交流发电机细分行业也呈现出一定的周期性波动。 
车用电子真空泵广泛应用于新能源汽车和涡轮增压或缸内直喷燃油车车型，随着汽车行业中新能源汽车的快速发展和涡轮增压汽车渗透率的稳步提高，电子真空泵的需求正在不断地提升。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司主营业务为车用交流发电机和电子真空泵的研发、生产、销售及相关技术服务。 
车用交流发电机是将车用发动机所产生的机械能转化为电能的装置，是汽车的主要电源和车用发动机的关键零部件之一。其功用是当发动机正常运转时，向车载用电设备包括汽车电子控制装置、照明及信号装置以及其他辅助电器等提供持续、稳定的电能，同时向蓄电池充电。 
随着汽车电子化程度的日益提高，车用交流发电机的产品性能直接影响着车辆的稳定运行，对汽车驾驶的安全性、舒适性以及能耗和排放均具有重要影响。除主要用于汽车外，车用交流发电机还广泛用于工程机械、农用机械等非道路机械。 
公司发电机产品主要定位于中高端市场，拥有 8 大系列逾 300 个主要型号，是国内车用交流发电机产品线最丰富的公司之一。 
电子真空泵主要功能是为汽车刹车提供真空助力，公司拥有 P28、P30、P50 全系列产品生产能力，目前生产的电子真空泵主要用于新能源汽车。 
（三）经营模式 
1、销售模式 
根据不同的目标市场及客户，公司销售模式分为主机配套直销模式和售后维修经销模式。其中公司主要以面向主机配套市场的直销为主，经销销售所占比例较小。 
（1）主机配套市场销售模式 
公司在主机配套市场中采用直销模式，由本公司直接与发动机厂或汽车整车厂签订销售合同并销售产品。公司主要通过与客户进行同步产品开发获得业务机会，在合作开发产品投产后则获取相应配套产品订单。按照该模式，在发动机厂或汽车整车厂新型号发动机或新车型前期研发、设计阶段，公司即开始参与承担配套发电机或电子真空泵的研发、设计、样品试制、样品测试、装车路试及图纸确认会签等工作，待新发动机或新车型研发成功后则直接转入后续量产的配套供应。 
（2）售后维修市场销售模式 
售后维修市场采用经销商销售的模式，由公司营销人员通过市场考察，以省为单位逐步确定一批综合销售能力、信誉度和市场开发能力较强的经销商，由公司对经销商进行直接管理。销售具体流程为：公司根据市场具体情况确定销售额度、产品价格及促销政策的细节后将产品销售给
经销商，通过经销商在其销售网络区域内销售产品。 
针对售后维修市场，公司每年度对经销商相关人员进行产品技术应用知识培训；对经销商按
年度进行考核，根据年度综合考核情况决定经销合约的续签。 
2、生产模式 
公司推行精益生产方式，以销售订单为驱动进行生产安排。基于与客户签订的年度框架合 同，按照客户的月度订单由制造部根据订单并结合产成品的库存情况，编制月度预测计划，经销售、制造等部门评审后，由制造部确定次月生产计划，并进行动态管理。根据月度生产计划，结合销售发货的需求，由制造部编制三天计划。再由制造部根据三天计划编制一天计划，并具体安排组织生产。如计划订单有所变更，由销售部门提交计划调整通知单，经制造部门确认后，调整生产作业计划。 
3、采购模式 
公司实行计划与订单驱动相结合的采购方式。每年采购物流部根据公司年度销售计划制定全年采购计划并与供方签订年度采购合同，每月根据月度销售计划编制主要物资采购计划并实施采购。采购管理体系的设计以“质量第一”为主旨，同时平衡考虑了成本控制、及时供应以及供应商关系维护等方面，符合公司业务模式，利于公司长远发展。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司经过多年的发展和积累，已形成以下主要竞争优势： 
（一）公司拥有先发优势及客户资源优势； 
公司的主要业务为车用交流发电机的研发、生产、销售和相关技术服务，经过多年的经营和发展，公司在商用车配套发电机市场形成综合优势，在规模、技术上均处于国内同行业领先地 位。公司是中国内燃机工业协会理事、电机电器分会副理事长单位，中国汽车工业协会电机电器委员会副理事长单位，2011 年以来，公司先后被评定为“中国汽车电子电器电机行业‘十佳企业’”、“中国汽车电子电器电机行业创新企业”、“中国内燃机零部件行业排头兵企业”、
“中国汽车电机电器电子行业优秀上市公司”、“中国汽车工业协会纪念改革开放四十周年十佳企业”。公司客户主要为国内知名的发动机厂和汽车整车厂，主要客户有江铃汽车、福田康明 斯、广西玉柴、安徽全柴、云内动力等。 
（二）公司具有独特的研发设计能力以及对市场需求的快速反应能力； 
公司一贯高度重视自主研发和技术创新，公司 2006 年被科学技术部火炬高技术产业开发中心认定为国家火炬计划重点高新技术企业，2007 年被评定为浙江省高新技术企业，2008 年公司经过重新评审，依照《高新技术企业认定管理办法》被浙江省四部门联合认定为高新技术企业，并在 2011 年 10 月 14 日通过高新技术企业复审。2014 年、2017 年、2020 年，公司均再次被重新认定为高新技术企业。公司的企业技术中心 2002 年被浙江省经贸委认定为省级技术中
心，2007 年被认定为省级高新技术研发中心，2009 年被认定为省级优秀企业技术中心。2012 
年 12 月，公司与中国工程院院士饶芳权及其团队建立了院士专家工作站。2014 年，公司被浙
江省科学技术厅评定为浙江省企业研究院；2017 年，被评定为浙江省优秀企业研究院；2018 年，被评定为浙江省高技能人才（劳模）创新工作室；2019 年，被评定为浙江省省级工业设计中心；2021 年，被评为国家级工业产品绿色设计示范企业、浙江省专精特新企业；2022 年，被评定为国家级专精特新“小巨人”企业。 
（三）公司拥有成本控制优势； 
公司大规模、高效率的产品生产能力，为进一步维护、开发大型客户提供了生产保障；随着技术和工艺改进、规模效应显现，成本优势也日益凸显，多种产品综合性能接近国际知名品牌，具有很强的性价比优势，赢得了良好的市场口碑。公司强大的配套能力以及精细化的成本控制有效保证了利润空间。 
（四）公司的“申湖”商标在国内车用交流发电机特别是商用车配套发电机市场享有很高的声誉和知名度； 
作为中国较早从事车用交流发电机研发、生产的企业之一，公司在车用交流发电机行业特别是商用车配套市场享有较高的声誉和知名度。公司“申湖”商标为浙江省著名商标。 
（五）公司已形成“油电共进、商乘并举”的产品业务格局。 
在 2022 年收购普来恩中力的控制权后，公司电子真空泵团队和产品具有了为国内主流新能源汽车配套的丰富经验和经历，产品市占率迅速提升，已成为国内电子真空泵产品的重要供应商之一。公司已形成“油电共进、商乘并举”的产品业务格局，切实提升了公司的市场竞争力与可
持续发展能力。 
五、报告期内主要经营情况
各项主要经济指标与上年同期对比情况：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司报告期内实现营业收入 49,183.45 万元,较上年同期下降 17.00%；实现营业利润 1,968.98 万 元，较上年同期下降 50.50%；实现归属于上市公司股东的净利润 1,107.61 万元，较上年同期
下降 71.54%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  491834459.81 592538397.28 -17.0
营业成本  397693566.54 476040214.73 -16.46
销售费用  17143638.48 21211898.04 -19.18
管理费用  41887468.39 38013493.12 10.19
财务费用  -4968533.23 -741592.34 不适用
研发费用  18010545.98 21037265.51 -14.39
经营活动产生的现金流量净额  41994270.04 55589785.89 -24.46
投资活动产生的现金流量净额  -90441294.25 4974594.18 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  1633532.92 -35442182.03 不适用
财务费用变动原因说明：主要系定期存款到期收回利息所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收购普来恩中力所致。  筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务减少所致。 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
√适用 □不适用  
在商用车行业下行背景下，公司大力挺进新能源汽车产业，2022 年公司收购了普来恩中力控股权，快速提升了电子真空泵产品在新能源汽车领域的市场占有率。2022 年公司完成电子真空泵产销量 30.41 万台和 28.57 万台，已成为国内电子真空泵领域的重要竞争者，该业务毛利润占比从 2021 年的 0.13%提升至 2022 年的 31.79%，已成为公司利润新的重要来源。 
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 49,183.45 万元，同比下降 17.00%；营业成本 39,769.36 万元，同比下降 16.46%。2022 年我国商用车销售 330 万辆，同比下降 31.20%。公司受商用车市场下行的影响，销量较上年同期有所下降，营业收入及营业成本亦有所下降。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电气机械及器材制造  483324432.72 393745319.0 18.53 -16.87 -16.7 减少0.17 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
发电机及配件  398963112.43 339319171.18 14.95 -30.89 -27.61 减少3.85 个百分点
电子真空泵及配件  84361320.29 54426147.82 35.48 1946.08 1268.96 增加31.91 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  481056804.24 392157098.87 18.48 -16.89 -16.69 减少0.19 个百分点
国外  2267628.48 1588220.13 29.96 -12.59 -19.73 增加6.23 个
百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  446485664.07 361306966.08 19.08 -16.86 -16.77 减少0.08 个百分点
经销  36838768.65 32438352.92 11.95 -16.96 -15.89 减少1.12 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
发电机  万台  108.86 113.31 21.43 -32.29 -29.77 -15.06
电子真空泵  万台  30.41 28.57 8.7 1131.17 1469.78 1015.38
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电 气 机械 及 器材制造 直接材料  358970708.36 91.17 426461624.78 90.22 -15.83
直接人工  14499959.77 3.68 16492202.79 3.49 -12.08
制造费用  20274650.87 5.15 29740181.84 6.29 -31.83
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 上年同期金额  上年同期占总 本期金额较上年同期变动比 情况 说明
(%)  成本比例 (%)  例(%)
发电机及配件 直接材料  307471593.03 90.61 422549246.69 90.15 -27.23
直接人工  13628691.72 4.02 16461343.71 3.51 -17.21
制造费用  18218886.43 5.37 29707703.64 6.34 -38.67
电 子 真空 泵 及配件 直接材料  51499115.33 94.62 3776733.69 95.0 1263.59
直接人工  871268.05 1.6 75802.52 1.9 1049.39
制造费用  2055764.44 3.78 123179.16 3.1 1568.92
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 30,493.45 万元，占年度销售总额 63.09%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）
1 第 2 名  8111.39 16.78
新增原因系 2022 年度公司收购普来恩中力后合并报表范围增加所致。  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 16,030.36 万元，占年度采购总额 40.42%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）
1 第 4 名  2391.96 6.03
新增原因系 2022 年度公司收购普来恩中力后合并报表范围增加所致。 
 
其他说明 无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  17143638.48 21211898.04 -19.18
管理费用  41887468.39 38013493.12 10.19
研发费用  18010545.98 21037265.51 -14.39
财务费用  -4968533.23 -741592.34 不适用
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  18010545.98
本期资本化研发投入
研发投入合计  18010545.98
研发投入总额占营业收入比例（%）
研发投入资本化的比重（%）  3.66
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  60
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.1348
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  6
本科  30
专科  23
高中及以下  1
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  5
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  36
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  13
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  6
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
√适用 □不适用  
公司研发投入主要用于汽车交流发电机、电子真空泵及相关技术的研究开发。报告期内，公
司积极致力于新产品和新技术的开发与应用，以进一步拓展市场。 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
                                                                           单位：元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金 流量净额  41994270.04 55589785.89 -24.46
投资活动产生的现金 流量净额  -90441294.25 4974594.18 不适用
筹资活动产生的现金 流量净额  1633532.92 -35442182.03 不适用
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收购普来恩中力所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务减少所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  75807709.43 7.47 125635092.07 13.1 -39.66 主要系以现金收购普来恩中力以及投资镇能科技所致
应收票据      4890000.0 0.51 -100.0 主要系商业承兑汇票期末余额减少所致
应收款项融资  43654292.85 4.3 31032858.41 3.24 40.67 主要系本年度收购普来恩中力后合并报表范围增加所致
其他应收款  762244.65 0.08 339298.01 0.04 124.65 主要系应收房租本期增加所致
其他权益工具投资  19277079.07 1.9     不适用  主要系投资全维度等原因所致
使用权资产  1251415.79 0.12     不适用  主要系本年度收购普来恩中力后合并报表范围增加所致
商誉  54362840.49 5.35     不适用  主要系收购普来恩中力后企业合并形成的商誉
递延所得税资产  13124381.84 1.29 8240406.03 0.86 59.27 主要系尚未弥补的亏损增加所致
其他非流动资产  7981995.4 0.79 41328.0 -  19213.77 主要系预付设备款增加所致
短期借款  4730000.0 0.47     不适用  主要系本年度收购普来恩中力后合并报表范围增加所致
其他应付款  24661608.14 2.43 6112343.96 0.64 303.47 主要系收购普来恩中力尚未支付的对价所致
一年内到期的非流动负 638913.72 0.06     不适用  主要系本年度收购普来恩中力后合并报表范围增加所致
债 
其他流动负债  62350.43 0.01 7796.2 -  699.75 主要系合同负债对应的待转销销项税增加所致
租赁负债  693438.55 0.07     不适用  主要系本年度收购普来恩中力后合并报表范围增加所致
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项  目  期末账面价值  受限原因
货币资金  683243.36 质押票据到期自动转入保证金账户
应收款项融资  7500000.0 质押用于银行借款、开具应付票据
合  计  8183243.36
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
2022 年年度报告
汽车制造行业经营性信息分析 
1.    产能状况
√适用  □不适用  
 
现有产能 
√适用  □不适用  
主要工厂名称  设计产能  报告期内产能  产能利用率（%）
八里店厂区（发电机）  180 万台  108.86 万台  60.48
 
在建产能 
□适用  √不适用  产能计算标准 
□适用  √不适用  
 
2.    整车产销量
□适用  √不适用  
3.    零部件产销量
√适用  □不适用  按零部件类别 
√适用  □不适用  
  销量  产量
零部件类别  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）
发电机（万台）  113.31 161.33 -29.77 108.86 160.78 -32.29
电子真空泵（万台）  28.57 1.82 1469.78 30.41 2.47 1131.17
 
按市场类别 
√适用  □不适用  
 
  整车配套市场销量  售后服务市场销量
零部件类别  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）
发电机（万台）  102.09 148.39 -31.2 11.22 12.94 -13.29
电子真空泵（万台）  28.49 1.68 1595.83 0.08 0.14 -42.86
 
 
4.    新能源汽车业务
□适用  √不适用  
5.    汽车金融业务
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明
□适用  √不适用  
 
 
20 / 190
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  标的是否主营投资业务  投资方式  投资金额  持股比例  是否并表  报表科目（如适 用）  资金来源  合作方（如适用）  投资期限（如有）  截至资产负债表日的进展情况  预计收益（如有）  本期损益影响  是否涉诉  披露日期（如有）  披露索引（如有）
重庆普来恩中力汽车零部件有限公司  汽车电子真空泵的研发、生产及销售  是  收购  6,300万元  0.6 是    自有资金  陈飞英、王茂强、陈仲权、钱伟、重庆优月之星企业管理有限公司、义乌市欣洋进出口有限公司、江西三联贸易有限公司    已完成交割并办理工商变更    12499990.51 否  2022 年 2月 19 日  上海证券交易所网站： www.sse. com.cn, 公 告编 号：临 2022-003
浙江镇能科技有限公司  储能系统等产品的研发、生产及销售  否  新设  1,200万元  0.6 是    自有资金  浙江全维度能源科技有限公司    已完成设立    -256800.61 否
浙江全维度能源科技有限公司  储能系 统、新能源电源相关产品的研发、设 否  增资  1,500万元  8.33%  否  其他权益工具投资  自有资金  杭州益度科技合伙企业（有限合伙）、深圳安航电科技合伙企业（有限合伙）、杭州谦度科技合   已完成出资并办理工商变更    0 否  2022 年10 月 29日  上海证券交易所网站： www.sse. com.cn, 公 告编
计、生产和销售  伙企业（有限合伙）、吕ft、周依、周沅安、骆航兵、郭华  号：临 2022-047
合计  /  /  /  9,000万元  /  /  /  /  /  /  /    12243189.9 /  /  /
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
应收款项融资  31032858.41       354296613.57 348158521.95 6483342.82 43654292.85
交易性金融资产  65599756.36 -224716.5     319530000.0 303998073.05 89383.6 80996350.41
合计  96632614.77 -224716.5     673826613.57 652156595.0 6572726.42 124650643.26
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
公司名称  业务性质  主要产品或服务  注册资本  本报告期末总资产  本报告期末净资产  本报告期末净利润
湖州申湖电机制造有限公司  制造 业  车用发电机装配生产及销售  3330000.0 21834772.05 7439759.42 802416.52
德济新能源 技 术（上海）有限公司  研 发 、销售 及服 务  新能源汽车领域内的专业技术、机电设备专业技术、汽车整车专业领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、汽车零部件、电子产品的销售  11800000.0 3063174.08 226605.16 1007942.66
浙江镇能科技有限公司  制 造业  储能系统等产品的研发、设计、生产和销售  20000000.0 19617736.32 19571998.98 -428001.02
重庆普来恩中力汽车零部件有限公司  制造 业  汽车电子真空泵的研发、生产及销售  10000000.0 71423786.68 33540373.7 23193910.11
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
公司现有主要产品为车用交流发电机。车用交流发电机行业及其产业链下游的内燃机行业和汽车行业均具有较高的市场化水平，行业内企业在市场竞争中优胜劣汰。我国车用交流发电机行业主要由外资和自主品牌两大阵营企业组成，目前，外资企业仍在竞争中占有优势地位。在长期
的竞争过程中，行业内部分自主品牌企业通过长期专注主业，不断吸取国内外同行业的先进技术
和管理经验，提高自身竞争实力，缩小了与外资领先厂商之间的差距，并于部分关键技术领域实
现了国内和国际领先，实现了产品配套领域从低端市场过渡到中高端市场。 
我国的车用交流发电机行业分为主机配套和售后维修两个市场，主机配套市场集中了国内最主要的车用交流发电机制造企业，占据了车用交流发电机大部分市场份额，因此其竞争情况可以基本反映整个车用交流发电机行业的市场竞争格局。 
车用交流发电机主机配套市场根据应用的车型不同可以细分为乘用车配套市场和商用车配套市场，两者由于乘用车和商用车在我国发展情况的不同导致其市场竞争格局也有较大区别。 
1、乘用车配套市场 
目前我国乘用车主机配套市场以外资品牌为主导。造成这种现象的原因，一方面是国内生产的乘用车车型多为国外的成熟车型，这些车型在国外已有长期合作的配套企业，汽车引进国内生产初期，大多数车型仍然由国外原有的配套企业负责配套生产。与此同时，伴随传统商用车企业对乘用车市场的积极开拓以及自主品牌乘用车企业实力的不断提升，德宏股份等自主品牌企业已成功进入乘用车配套市场。 
2、商用车配套市场 
目前国内商用车主机配套市场呈现了多元化竞争的格局。由于我国在中重型卡车和客车等商用车领域较早建立了比较完整的工业体系，商用车配套的主要发动机及其零部件生产企业经过多年的发展，并通过技术引进、消化、吸收而具备了较强的竞争力，形成了自主品牌和外资品牌共同竞争的市场格局。 
我国汽车工业经过多年高速发展，产销量已连续多年位居世界第一，随着我国经济发展进入
“新常态”，汽车行业也进入了新的发展平台。但从长期来看，国内汽车消费仍处于持续普及阶段，叠加更新改善需求，预计我国汽车行业仍将保持稳定发展。 
根据汽车行业发展的历史经验，千人汽车保有量是判断乘用车消费空间的重要因素之一。目前我国千人汽车保有量水平和发达国家相比差距仍然很大。商用车方面，国家实施城镇化建设，规划建设丝绸之路经济带、21 世纪海上丝绸之路，补齐农村基础设施和公共服务设施建设短
板，推进 5G 等新型基础设施建设，将带动铁路、公路、管道、科技端等基础设施的新建和扩 建，并促进客运和货运需求的增加，为商用车的消费增长提供持续的动力。2023 年，随着生产生活秩序加快恢复好转，宏观经济环境将显著改善，中国经济将会迎来恢复性增长阶段。在国家和各级政府稳增长、促消费、扩投资的基调下，商用车辆的需求将被加速推动和刺激。从中长期来看，随着中国经济的发展，扩大内需政策的出台，居民收入的增长，消费能力的提升，汽车存量市场的增加，中国汽车工业及为汽车工业提供配套的零部件行业仍有较大的发展空间。 
“低碳化、信息化、智能化”是全球汽车技术发展方向。2022 年，新能源汽车持续爆发式增长，市场占有率达到 25.6%，高于上年 12.1 个百分点。与此同时，我们也应看到，纯电动汽车的充电时间过长、能量密度受限、电池安全隐患、低温下电池衰减过快等技术问题仍待突破，
补贴退坡等仍将促使新能源汽车进一步走向市场化，也将促进汽车技术多元化发展。新能源汽
车、内燃机汽车、混合动力汽车、天然气汽车、甲醇汽车等很多领域，都存在大量的技术创新空
间，各种技术路线平等竞争、优势互补并呈一定结构性增长，将是未来多年汽车产业的发展趋势。 
在诸多汽车零部件中，电子真空泵广泛应用于新能源汽车和涡轮增压或缸内直喷燃油车车 型。目前我国车用电子真空泵市场仍以外资品牌为主导，但包括德宏股份在内的国内几家汽车零部件龙头企业的自主品牌已成为重要竞争者。随着新能源汽车的快速发展和涡轮增压汽车渗透率的不断提高，电子真空泵的需求将不断地提升 
2022 年，公司开始布局储能行业。在“碳中和”背景下，全球加速发展可再生能源，储能作为调节和辅助可再生能源电力源网荷各端的重要工具，产业迎来了高速发展期。国家发改委、能源局于 2022 年印发的《“十四五”新型储能发展实施方案》中明确提出，到 2025 年新型储能步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件；到 2030 年新型储能全面市场化发展，全面支撑能源领域碳达峰目标如期实现。锂电池储能作为新型储能的主要技术路线之一，得益于自身性能优势、锂电池成本下降和政策支持等多方面因素，市场需求得到持续增长。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
一、深化汽车零部件业务可持续发展道路 
公司立足于做车用交流发电机行业民族品牌的领先者，坚持以市场为导向，巩固国内商用车配套发电机市场领先地位，积极拓展乘用车、非道路机械、农用机械等配套发电机市场及售后市场，夯实企业核心基础竞争力。紧紧抓住节能与新能源汽车发展态势，持续优化电子真空泵品质与性能，稳步扩展市场份额，进一步提升电子真空泵业务行业地位。同时，大力加强研发投入，立足自主创新，通过强化公司研发体系的建设，实现新工艺、新技术和新设备的技术创新和新产品的储备孵化，全面提高公司技术水平、市场竞争力和发展潜力。 
二、奋力开拓储能业务突破发展新局面 
随着可再生能源的利用发展和现代生活方式的变化，储能产品拥有广阔的应用空间和良好的发展前景，公司以此作为公司多元化战略实施的重要方向，将加强对储能领域的项目投资与合 作，围绕储能业务组织配置各方资源要素，建立起较为完善的储能产品矩阵，加大技术研发，拓展市场运用，构建核心竞争力，加快形成公司新的业务格局，促进公司产品业务结构的持续优 化。 
三、适时开展收购兼并推进公司长效发展 
公司本着有利于股东利益、有利于公司发展、有利于转型升级的基本原则，充分发挥资金、技术、管理和股东资源等方面的优势，在充分调研和专业判断的基础上，选择有长期发展前景、盈利空间和协同效应的赛道进行产业布局，在汽车、新能源、智能装备、新材料、新技术等领域
选择优质企业或技术成果作为收购、兼并的对象，整合各方优质资源，扎实推进企业转型升级，
促进公司稳定可持续发展。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
一、全力以赴，迎接市场发展变化新挑战 
公司作为车用发电机和电子真空泵的供应商，在复杂变化的大环境下，面对行业复苏、竞争激烈的情况，要提振信心、全力以赴，摒弃传统守旧的思想，弘扬开拓创新、团结一致的精神，精准判断市场形势，提前布局，深度剖析，紧跟客户步伐参与新品开发，提升市场占有率。维护存量客户方面，要注重服务以及产品升级，加深相互间的信任，争取更加多元化配合；根据不同需求，适当调整销售策略，开展更多的良性互动。开发新客户方面，要积极提升自我，把握客户关切，同时根据自身产品特点，划定目标客户范围，全方位与客户积极联系、沟通、改进、完 善，要善于利用公司产品的优势特色切入客户服务。 
二、创新引领，不断增强产品技术竞争力 
推进重点新项目开发进程，加快批产转换，同时拓展现有客户及新客户的新项目开发；加大技术创新，持续改进优化 56V 发电机、非道路及农机发电机等产品技术平台，进一步提升电子真空泵品质，提升产品市场竞争力；分阶段深入技术管控，加强对质量问题的快速反应能力，提升技术服务品质；加快新产品新领域研发人才培养，加强研发队伍力量；提升技术研发项目管理水平，加强公司内部相关部门协作沟通，优化工作流程；积极开展引才引智，加强战略新产品的研究开发。 
三、深刻理解成本内涵,深入开展降本增效 
统一思想，凝聚共识。广泛动员职工积极参与降本增效活动，深刻理解降本增效活动内涵，正确认识企业当前面临的外部环境及发展现状，传承和发扬艰苦奋斗、敢闯敢干的优良作风，争做降本增效模范践行者；多方征求各项意见和建议，发现和培养创效人才，推广新技术、新材 料、新工艺，积极“开源”，推动成果有偿转化。精准管控，降本节耗。围绕公司降本目标，结合日常工作实际，全面压减不必要的成本支出，精准管控各项经费开支，继续加强减免索赔，降低不良三包质量成本，加强供应链管理，降低采购成本，建立完善的绩效考核制度，充分调动员工积极性，全面提高员工工作质量和劳动效率。 
四、不懈追求客户满意，不断提升质量管理 
品质是企业的生命，也是企业品牌的支撑点，在市场经济条件下，企业要生存和发展，必须强化品质管理，使自己的产品或服务让顾客满意，并通过优质的产品和服务，留住客户、吸引客户。继续推进 Q1 质量管理体系，在公司总体加快信息化建设的框架下推动质量管理信息化系统建设和质量数据库的建立；加强质管、销售和技术等部门的工作协作，持续合理主张减免索赔机
会，减少不合理索赔，降低公司三包损失；积极参与新开发电机各阶段评审工作，推动公司持续
提高一次开发成功率，密切关注各个过程阶段出现的质量问题，进行持续改进和完善；推动采购
进一步提升供应商的品质管理和变更管理，严控供应商的供货质量；持续开展人员质量管理和专业知识培训，提升员工专业素养和能力。 
五、加强人才培养机制，促进企业持续发展 
做好人才战略储备，增强企业发展动力，为人才提升和发展创造舞台。大力引进符合公司多元化发展的高端人才，为企业转型升级提供强劲支撑。企业在不断发展过程中，要关注人才的福利待遇，关心职工生活，制定规范科学的绩效指标，改善工作环境，不断完善薪酬制度标准，鼓励人才比学赶超，自我充电，在公司内部形成“专业型人才、知识型人才、技能型人才”的工作氛围；建立“多路径”人才晋升通道，开设 “德宏讲堂”员工讲演平台，促使人才在各方面均衡发展，开阔企业人才视角；适当增加人才培养的实践机会，促进人才不断学习和积累经验，提升领导能力，培养更多管理型人才；灵活多样的培训方式，坚持个人自学和集中学习相结合，理论与实践相结合，推行岗前、岗中、师带徒、交流轮岗等灵活多样、行之有效的培训方式；坚持公开、平等、竞争、择优原则进行人才招聘工作。 
六、持续强化科技赋能，推进公司数字转型 
数据是一切的基础，构建数据平台，依托数据平台分析问题、发现问题并提出相应解决方 案，数据能够帮助企业找到“对的人”，与其建立连接，又能找到“错的点”，并加以提示和修正。通过平台搭建，利用鼎捷 E10 ERP 软件，打通销售、计划、采购流程，提高进销存的协同管控能力；通过 MRP(物料需求计划)与 DPP(生产日计划)协同优化，解决公司生产排程困难、计划员劳动强度大的问题；将 ERP 系统与 SRM（供应商管理平台）、WMS（仓库管理系统）进行集
成，加强采购物料的及时性和控制物料的先进先出，减少呆滞料库存，并且利用条码对原料成品等进行精确管理，便于精确掌握各类物料、在制品和产成品库存情况，进而降低库存成本；引入智能化总装流水线、ABB 机器人、AGV 智能搬运车，提高制造过程的自动化、智能化程度；借助
CRM（客户关系管理）系统与 PLM（产品生命周期管理）系统联通，做到对订单的快速响应。 七、持续提升信披质量，扎实推进多元发展 
持续做好信息披露工作，在保持企业依法合规运营的基础上不断提升公司治理水平；根据公司发展情况，积极开展投资者交流活动，传播德宏理念、讲好德宏故事，通过各方交流开展有益合作，更好促进公司发展；积极运用合适的资本市场工具，大力协助公司转型升级工作的持续深入开展。扎实推进多元化经营战略，促进公司安全运营，降低公司运行风险。新的一年，公司产品业务结构和发展局面都将发生较大变化，发展方向愈加明晰，公司将进一步加强工作预先规 划，在恢复和发展现有业务的基础上，组织协调各方资源，切实推进储能业务的快速发展，以更高的质量，实现企业的可持续健康发展。 
八、完善内部管理机制，提升企业管理水平 
加强企业内部管理机制是提高企业管理水平的重要手段，也是有效规避企业决策失误，保障企业经济效益最大化的强有力支撑。公司将根据现行运行模式，制定合理有效的内部管理制度，
同时加强企业文化建设，利用线上、线下相结合的方式，达到内部优化、外部统一的效果，为公
司发展助力；充分调动员工主观能动性，积极参与到公司的发展建设任务中，培养团队意识和集体责任感，从严管理、相互监督、共同维护，养成良好的工作习惯和工作作风；明确建立企业授权审批制度，规范职责，营造良好的管理氛围；加强对闲置资产盘活力度，提升资产的使用率，有效降低资产的闲置成本和闲置风险。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、宏观经济周期性波动和行业政策变化的风险 
车用交流发电机作为内燃机的关键零部件之一，通过集成在内燃机中而间接应用于汽车、工程机械与农业机械等下游行业。由于前述下游行业，特别是汽车与工程机械行业具有较强的周期性特征，从而使得发行人所处的车用交流发电机细分行业也呈现出一定的周期性波动。一般来 说，当宏观经济快速增长时，市场对汽车、工程机械、农业机械的需求量也快速提升，从而带动车用交流发电机细分行业迅速成长；反之，当宏观经济增速放缓时，车用交流发电机细分行业的增速也将随之放缓，甚至出现下滑的情形。因此，宏观经济周期性波动可能对公司的经营业绩产生重大影响。公司电子真空泵大量应用于新能源汽车，新能源汽车行业的政策变化对公司电子真空泵业务的发展存在较大影响，如果相关产业政策发生重大不利变化，可能会对新能源汽车行业的发展产生不利影响，进而影响公司经营业绩。 
2、产品价格被迫下调的风险 
公司产品细分行业作为汽车、工程机械与农业机械等行业产业链上的一环，受到产业链生态规律的制约。由于汽车整车厂商以及机械制造厂商面临较为充分的市场竞争，使得其不得不阶段性重估并调整产品市场价格。为保证利润率，汽车整车厂商以及机械制造厂商通常会要求其供应商相应调整价格，从而迫使整个产业链上的行业顺次调整，因此，公司产品的价格存在被迫下 调，从而对公司的经营业绩产生不利影响的风险。 
3、原材料价格波动的风险 
公司主营业务成本中原材料占比较高，2021 年度和 2022 年度，原材料占主营业务成本的比重分别为 90.22%和 91.17%。公司主要原材料为漆包线、端盖、调节器、整流桥、真空泵及爪极等，其中由于漆包线主要为铜材，其占产品直接材料成本的比重随铜价波动而呈现较大变化，是公司发电机产品成本的主要影响因素。如果主要原材料价格未来持续大幅波动，将直接影响生产成本，公司存在原材料价格波动的经营风险，并可能因此而导致公司经营业绩的大幅波动。 
4、客户相对集中的风险 
公司产品主要供应给江铃汽车、上汽通用五菱、福田康明斯、广西玉柴、安徽全柴等汽车整车厂和发动机厂。2021  年度和  2022  年度发行人向前五大客户的销售额占同期主营业务收入比重分别为 64.69%和 63.09%，占比较高。企业下游客户较为集中是汽车零部件行业的特点。如果上
述主要客户经营情况发生变化或转向其他生产厂家采购产品，导致其对公司产品的需求量下降，
将会对公司的生产经营及经营业绩造成不利影响。 
5、产品质量缺陷与产品非正常使用风险 
发电机是发动机系统的关键零部件之一，在汽车开动过程中持续运转。公司无法排除个别产品存在缺陷的可能。另外，公司产品系通过装在发动机系统中应用在汽车整车上再最终销售给终端客户，中间环节多且涉及与其他汽车整车用电器、真空系统的相互匹配，影响零部件的配套；在终端客户的使用过程中，亦可能存在超负荷不当使用等情形。电子真空泵是刹车系统的关键部件，公司也无法排除个别产品存在缺陷的可能以及用户不当使用等情形。上述各种因素可能会导致公司产品在使用过程中出现问题，并由此而导致下游客户的索赔。特别是近年来，国家关于汽车质保的要求不断提高，加重了公司下游客户的质保责任，提高了其成本，而汽车在使用过程中出现的问题有时难以清晰地鉴别责任主体，故不排除公司存在分担部分客户质保成本的风险。 
6、技术风险 
随着国家对产业结构调整的深入，汽车工业已经从粗放型发展转向精细化发展，各种汽车技术发展路线相互竞争，汽车零部件市场需求量逐年增长的同时，对产品功能、品质、适用性等要求不断提升和变化，新产品的开发速度很快，若公司技术进步跟不上步伐，则会给公司的经营带来一定风险。 
7、应收账款金额较大和超过信用期回款的风险 
2021 年度和 2022 年度，公司的应收账款净额分别为 16,469.14 万元和 17,163.30 万元，占总资产的比例分别为 17.18%和 16.90%，占比较高。公司下游客户主要是国内知名的发动机厂和汽车整车厂，信誉较好，大部分应收客户款项均能在信用期内收回，但受个别客户经营波动影响，报告期内存在延迟付款情况。如果公司不能及时回收应收账款，则会对公司的现金流转与财务状况造成一定的不利影响。 
8、存货减值的风险 
按行业惯例，汽车整车厂与发动机厂一般会根据历史产销数据，要求零部件供应商建立和保持相应数量的安全库存。由于公司产品品种众多，为应对客户的需求波动并快速交货，公司实际备货往往会超过前述最低保有量，而客户在经营过程中可能会对其产品进行改型以应对市场需 求，客户改型可能会导致公司的少量额外备货使用价值降低，存在减值风险。另外，如果原材料和产品价格出现较大波动，公司也会存在存货减值的风险。 
9、开展投资并购的风险 
公司进行投资并购，可以加快完善公司产业布局、迅速壮大公司经营规模，带来较大的经济效益和社会效益，并且作为一种优化资源配置的有效方法，对企业的存续、发展都至关重要。但同时也存在着诸多风险，包括但不限于法律风险、社会风险、一般经济风险、财务风险、交易风险、运营风险、价值评估预测风险、商誉减值风险等。 
面对上述诸类风险，公司将积极拓展新客户，发展新市场，加大技术研发投入，开发新产
品，积极运用新技术，提高产品附加值，完善质量控制体系，加强供应商责任管理，完善内部控制体系，加强资产管理和管控，加强投资并购的可行性分析与管理，以及研究采取其他适当的风险化解措施，全面提升公司的抗风险能力。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用