一、经营情况讨论与分析
2022 年度，我国汽车行业面临供给冲击、需求收缩、预期转弱三重压力，企业正常生产经营遇到了很大的困难，尤其是商用车细分市场受前期环保和超载治理政策刺激需求透支，叠加油价处于高位等不利因素，商用车细分市场整体需求放缓，对产业链上下游企业造成严重冲击。面对宏观经济下行及下游需求收缩等严峻挑战，公司坚守“防风险、抢市场、练内功”九字经营方针，不断适时调整生产经营策略，确保以下各项重点工作稳步推进。 
1、汽车传动系统制造板块——夯实主业、提高市占率 
公司核心产品为汽车、农机及工程机械离合器，目前杭州总部及湖北三环厂区合计离合器生产能力居全国领先地位，产品型号近两千种，可覆盖 90%以上商用车和乘用车型。报告期内，公司在开拓线下营销网络的同时，结合线上直播模式，拓宽销售渠道，提高品牌知名度。 
2、高精密零部件制造板块——切入新能源车零部件新赛道 
（1）国内高精密零部件制造板块——盖格新能源 
公司募投项目之一“年产 60 万套电机轴等新能源汽车核心零件项目”已于报告期内正式投产，推动公司业务从传统动力汽车零部件向新能源汽车核心部件扩展，进一步完善公司产品结构和产能布局，拓展市场空间，提升公司核心竞争力。2022 年，盖格新能源公司已收到国内某知名新能源车企一级供应商浙江奥思伟尔电动科技有限公司发出的定点通知书，盖格新能源公司成为其新能源汽车电机轴项目的批量供应商。同时，盖格新能源公司还积极与华为、小米、理想、零跑等造车新势力以及华域麦格纳、联合电子等新能源整车企业配套商进行前期技术交流，截至目前，已成功取得理想汽车样件定点通知书。 
（2）国外高精密零部件制造板块——Geiger 
德国子公司 Geiger 系一家专注于高精密金属零部件制造厂商，拥有超过 20 年的高精密零部件自动化生产线的设计、研发、集成和运营经验，具有领先的仿真模拟、精密检测、高精密金属成型和自动化生产技术，特别是在自动化技术研发设计和精密加工方面具有突出的竞争优势。报告期内，Geiger 收到博世集团（Bosch）发出的定点通知书，为其批量供应氢燃料电池电动汽车泵壳、燃料电池堆栈、冷却套筒、传感器块等核心零部件。 
3、商用车全车件供应链智慧服务板块——以科技创新赋能服务业 
公司旗下两大商用车全车件供应链企业“运通四方”和“国联汽配”是在商用车后市场经营沉淀了数 十年的大型全车件智慧服务企业，有着先进的智慧供应链及完善的经销网络，拥有逾 60 万 SKU 的丰富产 品品类，能以其庞大的车辆匹配数据库以及丰富的零部件选型经验，为汽车后市场，尤其是商用车后市场 客户提供线上及线下多维度一站式购齐的汽车智慧服务和体验。2022 年，公司通过在线下增设分别在长沙、合肥设立智慧汽车服务公司，以及重启线上中配汽车服务平台，全面打造商用车后市场零配件供应链平台 经济新模式。中配平台拥有中配智能云采购、中配商城、中配智能物流、中配车管家、中配智能供应商管 理等九大系统，能从企业信息化管理和企业市场效益两个方面为企业伙伴赋能提效，激发汽车零部件销售 增长新动能的良好开端，该平台融合公司原有的离合器业务营销网络与运通四方及国联汽配的销售渠道后，能最大程度发挥其大数据的分析和支持作用，不断开发新客户、拓宽销售渠道、扩大公司销售规模，提高 公司产品的市场占有率。 
4、推动智能制造，打造核心竞争力 
经过公司持续数年的不断投入，一家基于 5G+工业互联网的智能工厂已经形成，2022 年，公司被评为杭州市“智能工厂”。公司的“智能工厂”以智能化为保障、以数字化为核心、以自动化为基础着力打造，搭建了六大数据层级，实现从客户需求采集、智能下单、产品研发、采购下单、生产加工、智能检测、智
能仓储、内外部物流、售后服务、能量监控等全流程数字化、智能化管理，真正达成各环节高效互联，将
工厂的智能化水平提升又一高度。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业基本情况 
公司所处行业为汽车零部件及精密零部件加工行业，是汽车制造业和高端零部件加工中的细分行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为“汽车制造业”。根据国家统计局《国民经济行业分类》，公司所处行业为“汽车制造业”中的“汽车零部件及配件制造”行业。 
1、综述 
2022 年，尽管受芯片结构性短缺、动力电池原材料价格高位运行等诸多不利因素冲击，但在购置税减半等一系列稳增长、促消费政策的有效拉动下，在全行业企业共同努力下，中国汽车市场在逆境下整体复苏向好，实现正增长，展现出强大的发展韧性。 
2、2022 年年度汽车工业运行情况 
（1）2022 年年度汽车产销整体情况 
2022 年，汽车产销分别完成 2,702.10 万辆和 2,686.40 万辆，同比分别增长 3.40%和 2.10%。从全年汽车销量情况来看，1-2 月开局良好，产销稳定增长；3-5 月产销受阻，部分地区汽车产业链冲击，汽车产销出现断崖式下降；6 月开始，购置税优惠落地、厂商促销叠加去年同期因缺芯问题基数较低，汽车销量迅速恢复并实现较高的同比增速；进入四季度，终端消费市场增长乏力，消费者购车需求释放受阻，汽车产销增速回落，与过去两年相比，产量和批发销量并未出现往年和预期政策结束应产生的年底翘尾现象。
（2）商用车产销整体情况 
2022 年，商用车受前期环保和超载治理政策下的需求透支，包括油价处于高位等因素影响，商用车整
体需求放缓。2022 年，商用车产销分别完成 318.50 万辆和 330.00 万辆，同比分别下降 31.90%和 31.20%。
（3）乘用车产销整体情况
2022 年，虽受到芯片短缺等因素的影响，但得益于购置税优惠和新能源快速增长，今年国内乘用车
市场销量呈“U 型反转，涨幅明显”特点。乘用车产销分别完成 2,383.60 万辆和 2,356.30 万辆，同比分别增长 11.20%和 9.50%，增幅高于行业均超过 7 个百分点。
（4）新能源汽车产销整体情况 
我国新能源汽车近两年来高速发展，连续 8 年位居全球第一。在政策和市场的双重作用下，2022 年，
新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成 705.80 万辆和 688.70 万辆，同比分别增长 96.90%和 93.40%，市场占有率达到 25.60%，高于上年 12.10 个百分点。
（数据来源：中国汽车工业协会） 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务 
铁流股份是一家集智能制造及智慧服务为一体的全球性公司，主要业务分为三大板块。 
1、汽车传动系统制造板块，核心产品为汽车离合器，旗下拥有“铁流”、“德萨”、“三环”、“慈田”、“WESTLAKE”五大品牌，公司离合器产品型号完备，适配 90%以上商用车、客车、工程机械、大中型农用机械、乘用车等各系车种，产品线同时还覆盖离合器轴承、液压轴承、液力变矩器、刹车片等。 
2、高精密零部件制造板块，核心产品为发动机高压共轨系统喷油器、新能源汽车电机轴、汽车尾气净化系统 SCR 部件等高精密金属零部件，能够为客户提供核心金属零部件的研发、设计、制造和销售一体化解决方案，目前拥有高端自动化制造生产线、模具开发中心和精密检测中心。 
3、商用车全车件供应链智慧服务板块，公司旗下两大商用车全车件供应链企业“运通四方”和“国联汽配”是在商用车后市场经营沉淀了数十年的大型全车件智慧服务企业，有着先进的智慧供应链及完善的经销网络，拥有逾 60 万 SKU 的丰富产品品类，能以其庞大的车辆匹配数据库以及丰富的零部件选型经验，为汽车后市场，尤其是商用车后市场客户提供线上及线下多维度一站式购齐的汽车智慧服务和体验，使汽车后市场服务更专业、更安全、更高效，实现利益相关者价值最大化。 
（二）主要产品及其用途 
1、离合器
公司离合器产品主要为干摩擦式离合器，主要市场为商用车离合器市场，产品型号近两千种，基本可
适配 90%以上的车型。子公司湖北三环在主机配套市场上占据的行业地位，和公司本部在离合器后市场积累的品牌知名度互为补充，已行成 1+1>2 的聚合效应。目前杭州本部及湖北三环两个厂区合计离合器生产能力居全国领先地位，是福田汽车、江淮汽车、一汽集团、玉柴集团、云内动力等 30 余家汽车整车及发动机生产企业的离合器独家或主要配套厂商，在离合器行业里产能规模及市场份额均处于领先地位。 
近年来，随着互联网经济的兴起，公司还关注到汽车后市场的平台化、连锁化趋势，特设立大客户部，重点服务京东、天猫、车享家、康众、快准车服、开思等平台，直接向后市场平台供货，减少了中间的渠道，市占率还有进一步提升空间；同时，公司也将用好运通四方和国联汽配这一后市场智慧服务平台，将制造业逐步往服务业延伸，并带动公司离合器产品的销售，提高产品渗透率。
  
公司数字化车间一角
离合器产品 
2、发动机高压共轨系统喷油器及新能源车辆高精密零部件 
公司发动机高压共轨系统喷油器、新能源汽车电机轴、汽车尾气净化系统 SCR 部件等零部件由德国子
公司 Geiger 生产。Geiger 是一家专注于高精密金属零部件研发制造的厂商，掌握了我国卡脖子技术之一高压共轨技术，能够为客户提供核心金属零部件的研发、设计、制造和销售一体化解决方案，目前拥有高端自动化制造生产线、模具开发中心和精密检测中心，Geiger 公司作为博世集团（Bosch）战略合作供应商，系博世集团（Bosch）高压共轨喷油器系列产品的欧洲区域市场独家供应商。报告期内，Geiger 收到博世集团（Bosch）发出的定点通知书，成为其燃料电池电动汽车泵壳、燃料电池堆栈、冷却套筒、传感器块等核心零部件的批量供应商。 
公司全资子公司盖格新能源（杭州）有限公司投资 1.52 亿元资金用于“年产 60 万套电机轴等新能源汽车核心零件项目”。该项目通过引进德国 Geiger 子公司先进的自动化设备、加工技术和生产工艺，建设新能源汽车核心部件制造中心，该项目已于报告期内正式投入运行。本项目顺利实施后推动公司业务从传统动力汽车零部件向新能源汽车核心部件扩展，进一步完善公司产品结构和产能布局，丰富产品体系，拓展市场空间，提升公司核心竞争力。2022 年，盖格新能源公司已收到国内某知名新能源车企一级供应商浙
江奥思伟尔电动科技有限公司发出的定点通知书，盖格新能源公司成为其新能源汽车电机轴项目的批量供
应商。同时，盖格新能源公司还积极与华为、小米、理想、零跑等造车新势力以及华域麦格纳、联合电子等新能源整车企业配套商进行前期技术交流，截至目前，已成功取得理想汽车样件定点通知书。
                                              
高精密零部件板块“黑灯工厂”一角
高精密零部件 
 
3、高端农机装备核心部件 
在我国农业生产规模化和农机购置补贴的推动下，农用机械市场持续发展。由于收割机离合器与汽车
离合器产品技术类似，公司农用机械业务起初将收割机市场作为拓展重点，并取得了一定的竞争优势。随着公司农机装备核心部件业务的大力发展，近年来在农机零部件市场占有率逐年攀升，产能也亟待不断加大。公司非公开发行股票募集 1,371.66 万元资金用于“高端农机传动系统制造中心项目”，建设双作用
离合器产品生产线，项目投产后将新增双作用离合器年产 5 万套的生产能力。随着我国拖拉机逐步向大马力、高端化方向发展，对离合器产品要求越来越高，公司良好的技术研发和产品品质等竞争优势将进一步体现。新产能释放后，将助力公司扩大对农机市场的覆盖。
农机双作用离合器
    4、液力传动装置 
随着国家对基础设施建设的持续投入和城镇化进程的加快，对工程机械形成长期利好，也拉动了工程机械液力变矩器产品的市场需求。同时，随着汽车工业的发展，人们对车辆操纵的方便性和舒适性提出了越来越高的要求，以及非专业化驾驶员的大幅度增多等多方面原因，使得车辆驾驶的自动化已成为汽车发展的主要趋势，自动变速器的应用也将日趋广泛。而液力变矩器大量应用于 AT、CVT 自动变速箱，是目前汽车行业国产替代的核心零部件之一。目前公司液力传动产品主要客户有中马传动、杭齿前进、新昌中柴、绍兴金道等。 
5、飞轮减震器
液力变矩器 
 
目前汽车行业离合器趋势是乘用车市场自动变速器配比越来越高，手动车型逐渐由传统离合器转向飞
轮减震器+离合器的组合或者飞轮减震器+自调整离合器的组合形式；同时，汽车离合器也逐渐从功能性往舒适性方向发展。飞轮减震器因为扭转角度大、减振刚度小，所以对传动系统的减震效果明显优于传统减震器，匹配效果好的飞轮减震器对传动系统的隔震率可达到 80%以上，充分保证了整车 NVH 性能，提升了整车舒适性。因其良好的减震特性，飞轮减震器被广泛运用于 CVT、DCT 车型中，同时由于其结构紧凑，常被运用于新能源混动车型中用来耦合发动机与电机的输出动力。公司飞轮减震器产品由子公司湖北三环研发、生产及销售，目前已打开市场，配套于上汽依维柯等车型并已实现量产。
 
飞轮减震器 
6、其他配件 
公司通过子公司雷盛、雷势两个平台，结合线上与线下销售模式，在境内外开展除离合器以外的分离
轴承、液压轴承等其他汽车零部件的销售工作，打开相关零部件产品的市场，增厚公司业绩。
分离轴承                液压轴承 
（三）公司经营模式 
1、销售模式 
公司根据不同业务市场特点，采用差别化的销售模式。在主机配套市场，公司通过复杂的认证后加入
主机厂供应商体系，并与其建立长期的配套关系。在国内售后服务市场，公司以经销商模式和自营模式为
主。在经销商模式下，公司建立了覆盖全国的经销网络，客户主要是渠道覆盖面较广且具有一定规模的汽
车零部件商贸流通企业或出口贸易商，以及重点培育主机备品市场和大客户；在自营模式下，子公司运通四方和国联汽配有着先进的智慧供应链及完善的经销网络，产品品类齐全，能为汽车后市场，尤其是商用车后市场客户提供线上及线下多维度一站式购齐的汽车智慧服务和体验，使汽车后市场服务更专业、更安全、更高效，实现利益相关者价值最大化。在国外售后服务市场，公司在美国芝加哥、比利时布鲁塞尔、印度新德里设有子公司，一方面以自有品牌通过海外汽车零部件贸易商面向售后服务市场进行产品销售，另一方面依靠产品质量优势给国外拥有独立品牌的大型汽车零部件企业直接贴牌供货。 
2、采购模式 
公司根据“长期合作、互利双赢”的经营理念和“比质比价，货比三家”的原则，以质量管理体系、供应链管理系统等信息平台为依托，从供应商管理、采购业务过程和进货检验等三方面对采购管理过程进行设计，满足采购过程的主要要求，实现公司经营目标。通过与供应商建立长期战略伙伴关系，并引入信息化管理平台，实施年度招标采购制度，能够保证为公司产品生产提供质量优良、价格合理、供应及时、货源稳定的零部件和原材料，实现了公司供应链的高效与稳定。 
3、生产模式 
公司主要采用“以销定产”的生产方式，即根据销售计划制定生产计划并安排生产。同时，根据国内售后服务市场、主机配套市场和国外售后服务市场的不同特点，公司制定了不同的生产计划：在国内售后服务市场上，公司以月度销售计划为基准，将其分解成周计划分批生产入库，从而避免库存堆积；在主机配套和海外市场上，公司以销售订单为依据，按型号、数量、交货期等要求安排生产计划。 
公司在生产管理方面采用车间主任责任制，并制定了《生产管理办法》等相关规章制度，对生产过程进行严格管理。在生产过程中，公司采用 ERP 管理系统，实行生产部、生产车间、班组三级生产管理结构，建立了从客户订货、系统提示、生产计划、采购计划、进货检验、产品生产、成品检验、产品入库到产品交付各环节统计报表管理的生产管理系统，实现了生产系统信息即时共享。在现场管理方面，公司采用 5S管理体系，并引入精益生产模式，进一步为公司的创新变革提供了动力。 
在扩大生产能力、推进产业升级方面，公司结合信息化建设，持续加大智能化改造投入力度，按照国际领先的黑灯工厂的标准，做好智能化、自动化规划和布局。2022 年，公司被评定为 2022 年杭州市“智能工厂”， 具有行业领先性和超前性，代表汽车零部件制造未来智能化发展的方向。未来，公司将继续提升数字化设计管理、智能化生产，加速智能化模式的创新升级，不断用技术和创新增强企业核心竞争力，将工厂的智能化水平提升至新的高度。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）规模优势 
制造板块优势：目前杭州总部及湖北三环厂区合计离合器生产能力居全国领先地位，已经成为全国汽车离合器领先的生产和研发基地，在汽车离合器的销售规模及市场占有率方面也处于领先地位，这些都有利于公司在主机配套及售后服务市场保有较高的市场份额，提升市场影响力，从而在原材料采购、产品经销中具有较强的议价能力，有效降低了公司生产成本，提高了产品盈利水平。 
后市场智慧服务板块优势：公司子公司运通四方及其下属子公司合计销售规模居全国同行领先地位。目前商用车后市场供应链领域还处于高度分散的阶段，且有明显的区域性特征，广东运通四方、福建国联汽配在当地省份均保有较高的市场份额，能为客户提供更便捷、更优质的服务；同时，高比例的渗透率有利于争取整车厂更优的代理政策，有利于提高对品牌易损件供应厂商的议价能力；且因规模效应，公司可获得较低的物流配送费率，提高利润率。 
（二）品类型号健全优势 
制造板块优势：公司拥有较强的新产品开发能力，已开发近两千种型号的汽车离合器产品，可覆盖 90%以上商用车和乘用车车型，高适配性的优势，帮助公司获取了较高的市场份额。公司利用产品数据管理系统形成了对产品系列化、开发流程化管理的自主开发体系，通过内部产品零件标准化工作，提高设计人员的开发能力和产品设计可靠性，已形成了七大系列高新技术产品。其中，耐烧型汽车离合器总成、多适应
性可变刚度离合器、JD1000 系列离合器盖总成技术指标达到国际先进水平，具有传动平稳、摩擦系数稳定、
使用寿命长等特点。 
后市场智慧服务板块优势：运通四方和国联汽配定位做商用车的全车件，是国内各主流整车厂中重卡和部分轻卡的区域备品中心库，经销的产品有库存的品种数 20 多万个，有档案的品种数逾 60 万，居全国领先地位，能适应商用车维修终端全品类需求的特性，满足客户一站式采购的需求，有利于提高公司的市场占有率和用户依赖性。 
（三）客户资源及品牌优势 
制造板块优势：在主机配套市场，公司凭借着产品质量、性能稳定的优势在载货车和大中型客车市场具有较强的市场竞争力，且已进入云内动力、玉柴集团、厦门金旅、合力股份、杭叉集团等主机配套市场客户的采购体系，并与其建立了紧密的合作关系。  
在国内售后服务市场，公司拥有完善的销售网络体系，客户遍布全国各地，“铁流牌”离合器凭借出色的产品质量和价格优势牢牢占据国内售后服务市场产品份额领先位置，在售后服务市场客户关系稳定，客户资源优势突出；同时，公司产品亦远销美洲、欧洲、南亚、非洲、中东等数十个国家和地区，客户包括完美公司等规模及影响力处于全球头部地位的大型汽车离合器渠道商，合作关系稳定。 
除此之外，公司还积极探索主机配套业务及后市场业务双向联动的道路，以业绩突出的后市场客户入手，逐渐切入相关品牌主机配套业务；同时，着眼于客户认可度较高的主机配套厂商，逐渐渗透到相关企业的后市场业务，以此双向带动“主机配套+后市场”业务双增长。 
品牌管理方面，公司“铁流牌”商标被评为中国驰名商标和浙江省著名商标，生产的汽车离合器荣获
“浙江省名牌产品”称号，市场品牌形象良好。公司还获得了 2022 年国家级服务型制造示范企业、2022年度浙江省省级工业设计中心、2021 年度浙江出口名牌、2021 年度浙江省专精特新中小企业、2021 年杭州市人民政府质量创新奖等荣誉。以上荣誉的取得证明了公司的专业生产经验、技术研发实力、规模优势得到了客户和行业协会的高度认可，公司将持续夯实巩固品牌知名度，维护良好的市场形象，打造百年企业。 
后市场智慧服务板块优势：运通四方和国联汽配的客户资源在省内深度覆盖到了镇一级，零售商客户近 3000 家，服务站客户近 800 家、社会维修厂客户近 600 家，能提供门到门的配送服务。主要经销主机原厂配件及代理全国名、特、优零部件商品，所经销的产品质优、安全可靠，在客户中有较高的美誉度。 
（四）技术研发及装备优势 
制造板块优势：公司配备国内领先的 800 吨压力机和 2,500 吨大型液压机，用于重型车离合器盖的冲压制造，保证产品加工精度和质量，引进日本全套箱式多用炉生产线，采用低碳钢和多种热处理技术，能够保证产品具有优质的耐磨性和韧性，延长产品使用寿命。公司拥有省级离合器企业技术中心、省级企业研究院和行业内首家被 CNAS 评为认可实验室的离合器检测中心，配备了英国 LK 三坐标测量仪、德国 ZEISS金相显微镜、自行研发的从动盘总成扭转试验机等 70 余台检测设备，具备行业权威的离合器检测能力，有力保证了研发项目的顺利实施。2022 年，公司获评国家级服务型制造示范企业、浙江省省级工业设计中心；同时，公司的“浙江省汽车传动系统重点企业研究院”被认定为 2022 年省重点企业研究院。 
子公司湖北三环引进海外膜片弹簧离合器制造关键设备，后通过自主研发对膜片式离合器进行技术升级，并实现双质量飞轮、飞轮减震器等多项技术突破。湖北三环目前建立的技术中心，被认定为“省级技术中心”，拥有国内离合器领域领先的实验能力，检测试验中心已获得 CNAS 认可证书，是东风、IVECO、玉柴、福特等公司指定的离合器试验基地。 
子公司 Geiger 拥有超过 20 年的高精密零部件自动化生产线的设计、研发、集成和运营经验，具有领先的仿真模拟、精密检测、高精密金属成型和自动化生产技术，特别是在自动化技术研发设计和精密加工方面具有突出的竞争优势，其配备了 160 多台 CNC 数控加工机床，具有每年开发和制造 2-3 个新自动化生产线的能力，尤其是其自主开发的基于摄像机监视系统的 100%全自动测量控制检测系统能够保证整个产品组的检测效率和灵活性，进一步提高了操作效率并降低了人工成本。 
子公司盖格新能源一方面吸纳了一批国内专业技术人才，另一方面吸取了 Geiger 公司在精密制造方面积累的经验，为国内多家新能源电驱系统头部企业开发多款电机轴样品，并开始逐步量产。伴随着高端产品从实心轴向空心轴的升级，盖格新能源已投入重量级装备首次打造电机轴空心锻造成型的创新加工方法，在降低材料消耗、提高加工效率、提高零件应用强度和使用寿命上跨入一个新台阶，以引领高端电机
轴制造领域。盖格新能源配备了欧洲锻造中心、多轴复合车铣中心和外圆磨、日本双刀架车削中心、高精
度滚齿机和四轴加工中心等设备，保证了高端制造加工精度和能力，同时引进了蔡司最新 CMM 测量仪、德国克林贝格齿轮测量机、与德国马尔合作共建的盖格-马尔检测实验室的各类精密测量仪、金相显微镜、自动硬度计等检测设备，能有效保障产品质量。 
后市场智慧服务板块优势：运通四方从 1993 年开始采用信息化管理，经过不断的优化、多次升级信息系统与平台，信息化管理系统始终处于行业领先地位，并引领行业内诸多企业采用此模型进行产品管理。 
单台商用车由一万多个零部件组装而成，且市面上车型不断更新迭代，零部件的装配关系、数十万个规格型号产品的管理能力对后市场供应链服务企业来说至关重要。运通四方及国联汽配有专职、专业的产品知识库技术团队，经过 20 多年来的不断建设与积累，形成了系统化的产品知识查询库、图片资料、条形码管理规则，让用户在配件交易中实现精准查询、快捷下单，让交易更轻松、更精准、更高效。 
（五）市场结构多样化优势 
公司离合器产品面向三个细分市场销售，即国内主机配套市场、国内售后服务市场和国外售后服务市场。中国离合器行业内其他企业大多聚焦于某一细分市场，部分企业专注于国内市场而对国外市场开发不足，部分企业专注于主机配套市场但缺乏售后服务市场对业绩的支持，而公司则利用各细分市场互补性来保障公司稳定快速发展。在主机配套市场，汽车离合器的销售取决于汽车工业景气程度，会受到国民经济和居民消费量变化的影响，随着经济周期呈现一定的波动。在售后服务市场，汽车离合器主要需求来自于存量汽车保养维修，特别对于商用车而言，汽车离合器属于高频更换零部件，不存在明显的周期性特征，一定程度上分散了市场和经营风险。 
经过多年的发展，公司在国内售后服务市场建立了完善的销售渠道，拥有庞大的客户群体，树立了良好的品牌形象，铸就了领先的行业地位；同时，在国际汽车产业迅猛发展之时，公司便较早地进入了欧美汽车市场，并通过打造自有品牌使产品具有了一定的国际市场竞争力；近年来，公司还积极调整市场策略，扩大了对国内主机配套市场的开拓力度，使主机配套市场成为促进公司业绩增长的有力支撑。 
 
五、报告期内主要经营情况
主要经营情况详见 2022 年年度报告全文“第三节 管理层讨论与分析”。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2096107884.8 1878544861.14 11.58
营业成本  1739610430.19 1418927063.32 22.6
销售费用  113240475.73 101686475.85 11.36
管理费用  106698641.32 87514146.47 21.92
财务费用  -12932832.47 13927484.69 -192.86
研发费用  47352931.83 57979088.81 -18.33
经营活动产生的现金流量净额  262272453.28 157401000.01 66.63
投资活动产生的现金流量净额  -184159846.62 -245632933.44 25.03
筹资活动产生的现金流量净额  -56291268.61 -15351915.34 -266.67
营业收入变动原因说明：主要系孙公司运通四方及国联汽配本期较上期纳入合并报表的时点不同所致，
上期纳入合并报表对应的会计期间为年末 2 个月，本期为完整的会计年度。 营业成本变动原因说明：同上 
销售费用变动原因说明：同上 管理费用变动原因说明：同上 
财务费用变动原因说明：主要系本期汇率波动形成的汇兑收益所致。 
研发费用变动原因说明：主要系本期离合器板块新产品项目开发进度放缓所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品收到的现金较上期增加及购买商品所支付的现金较上期减少综合所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期支付现金取得运通四方及国联汽配股权，本期
同比减少所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司因非公开发行取得募集资金，本期同比减少所致 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
汽车零部件生产制造  1212746879.07 939276002.16 22.55 -25.88 -22.12 减少 3.74个百分点
汽车零部件商贸  825683084.45 753744100.29 8.71 394.11 394.73 减少 0.12个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
汽车传动系统制造板块  996540203.8 738236774.12 25.92 -25.58 -24.03 减少1.51 个百分点
高精密零部件制造板块  216206675.27 201014789.26 7.03 -27.27 -14.2 减少14.16 个百分点
商用车全车件供应链智慧服务板块  825683084.45 753768539.07 8.71 394.11 394.73 减少 0.12个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国外  463120542.91 362693835.0 21.68 -12.24 -11.58 减少 0.58个百分点
国内  1575309420.61 1330326267.45 15.55 23.48 40.29 减少10.12 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
离合器系统模块  万套  116.45 122.11 9.57 -23.06 -10.24 -72.65
离合器-从动盘  万套  230.06 260.54 37.44 -35.48 -24.5 -54.85
离合器-盖总成  万套  199.34 212.68 30.8 -34.05 -29.26 -41.68
高端农机装备核心部件  万套  27.0 27.58 3.5 -14.45 -10.83 -14.22
发动机高压共轨系统喷油器等高精密金属零部件  万个  403.96 399.34 93.54 -27.21 -26.51 5.2
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
汽车零部件生产制造 直 接材料  673089335.14 71.66 877030403.21 72.72 -23.25
汽车零部件生产制造 直 接人工  80985541.58 8.62 99496602.97 8.25 -18.6
汽车零部件生产制造 制 造费用  185201125.44 19.72 229541795.71 19.03 -19.32
小计     939276002.16 100.0 1206068801.9 100.0 -22.12
汽车零部件商贸 贸 易商品  753744100.29 100.0 152354244.38 100.0 394.73 主要系孙公司运通四方及国联汽配本期较上期纳入合并报表的时点不同所致，上期纳入合并报表对应的会计期间为年末 2 个月，本期为完整的会计年度
小计     753744100.29 100.0 152354244.38 100.0 394.73
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
汽车传动系统制造板 材料\人 工成 本 738261212.9 43.61 971787661.96 71.54 -24.03
块 等
高精密零部件制造板块 材料\人 工成 本等  201014789.26 11.87 234281139.94 17.25 -14.02
商用车全车件供应链智慧服务板块 材料\人 工成 本等  753744100.29 44.52 152354244.38 11.22 394.73 同上
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 31,005.02 万元，占年度销售总额 14.79%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 47,843.27 万元，占年度采购总额 27.71%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
□适用 √不适用  
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  47352931.83
本期资本化研发投入  1471795.48
研发投入合计  48824727.31
研发投入总额占营业收入比例（%）  2.33
研发投入资本化的比重（%）  3.01
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  168
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  12
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  3
本科  88
专科  63
高中及以下  14
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  37
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  64
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  55
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  12
60 岁及以上
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
□适用 √不适用  
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  83273979.07 3.21 61914299.28 2.29 34.5 主要系本期公司闲置自有资金增购理财产品所致
应收票据  2610888.39 0.1 7419861.21 0.27 -64.81 主要系本期公司及子公司湖北三环持有的商业承兑汇票减少所致
应收款项融资  32793669.08 1.26 77855776.76 2.88 -57.88 主要系本期数字化应收账款凭证重分类至应收账款
预付款项  86638308.56 3.34 64054396.42 2.37 35.26 主要系本期孙公司运通四方及国联汽配预付货款购买商品增加所致
其他应收款  6335031.34 0.24 15998517.82 0.59 -60.4 主要系本期孙公司慈田制造收回土地竞拍保证金所致
其他流动资产  30618304.93 1.18 55438879.72 2.05 -44.77 主要系本期孙公司运通四方及国联汽配待实现的采购返利同比上期减少所致
短期借款  66834213.81 2.58 53310304.0 1.97 25.37 主要系本期孙公司德瑞新材新增流动借款所致
应交税费  15061856.23 0.58 26577509.18 0.98 -43.33 主要系本期应交企业所得税减少所致
其他应付款  22394452.14 0.86 77984035.65 2.88 -71.28 主要系本期公司完成收购湖北三环对应的股权尾款支付
一年内到期的非流动负债  53596925.58 2.07 32074509.91 1.19 67.1 主要系本期孙公司德瑞新材及子公司慈田传动的部分银行项目贷款将于一年内到期。
其他流动负债  13391050.38 0.52 54724441.03 2.02 -75.53 主要系本期公司及子公司湖北三环未终止确认的承兑汇票同比上期减少所致
实收资本（或股本）  229532531.0 8.85 176563485.0 6.52 30.0 主要系本期公司实施利润分配方案，公积金转增股本所致
其他综合收益  -15262931.84 -0.59 -23861581.0 -0.88 -36.04 主要系本期汇率波动形成的报表折算差异所致
其他说明 
无
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 379,292,254.25（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 14.63%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  104021077.7 票据保证金、履约保证金、诉讼冻结资金
应收票据  1640475.75 背书转让
数字化应收账款  9973926.08 背书转让
应收款项融资  5829570.22 质押换开票据
固定资产  201255923.47 抵押借款
无形资产  60848354.94 抵押借款
在建工程  516047.64 抵押借款
合计  384085375.8
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用
2022 年年度报告 
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为“汽车制造业”。根
据国家统计局《国民经济行业分类》，公司所处行业为“汽车制造业”中的“汽车零部件及配件制造”行业。 
汽车制造行业经营性信息分析 
1.    产能状况
□适用  √不适用  
2.    整车产销量
□适用  √不适用  
3.    零部件产销量
√适用  □不适用  按零部件类别 
√适用  □不适用  
  销量  产量
零部件类别  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）
离合器系统模块  1221523 1360891 -10.24 1164892 1514058 -23.06
离合器-从动盘  2605412 3450940 -24.5 2300554 3565640 -35.48
离合器-盖总成  2126750 3006351 -29.26 1993357 3022460 -34.05
高端农机装备核心部件  275842 309331 -10.83 270016 315646 -14.45
发动机高压共轨系统喷油器等高精密金属零部件  3993396 5433645 -26.51 4039622 5549517 -27.21
 
按市场类别 
□适用  √不适用  
 
4.    新能源汽车业务
□适用  √不适用  
5.    汽车金融业务
□适用 √不适用  
6.    其他说明
□适用  √不适用  
23 / 177
2022 年年度报告 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，子公司雷势认缴出资 510 万元新设控股孙公司湖南省运通国联智慧汽车服务有限公司、认缴出资 800 万元新设控股孙公司安徽省运通南海智慧汽车服务有限公司。 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
报告期内公司购买理财产品，截止报告期末账面价值合计 8,327.38 万元。 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
24 / 177
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
子公司名称  公司类型  经营范围  注册资本  总资产  净资产  净利润
西湖欧洲  全资子公司  汽车离合器及相关汽车配件的销售和售后服务  30万美元  10965.97 4491.25 -264.25
Geiger  全资子公司  生产高精密金属零部件  100万欧元  25339.95 11673.56 240.63
湖北三环  全资子公司  离合器配件生产及销售  3,000 万元  34792.5 23746.81 845.05
运通四方  全资孙公司  汽车零配件批发  3,000 万元  30978.41 2228.42 -376.19
国联汽配  全资孙公司  汽车零配件批发  1,900 万元  16608.14 1647.64 -42.72
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
中国汽车工业经过多年持续快速发展，产业规模稳居世界首位，且随着汽车零部件生产企业积极推动核心技术的研发和产业化，加速了汽车行业核心零部件的技术突破，整车及零部件综合竞争能力得以快速提升。近年来，随着下游整车企业需求和产能规模的不断扩大，上游汽车零部件产业链发展日渐成熟，零部件配套企业研发水平从最早模仿式开发，逐渐提升到具备与主机厂进行同步开发的能力。 
一、行业竞争格局 
1、汽车零部件制造板块 
随着国内汽车市场多年的发展，汽车零部件业务已经较为成熟，同类型零部件生产企业较多且分散，各企业所占的市场份额均较低，竞争充分且激烈。且随着汽车行业电动化水平的提高，行业逐渐演变出“新四化”，电动化、智能化、网联化、共享化的发展趋势。“新四化”的发展趋势使汽车市场面临着巨大的转变，加快了汽车产业链及其生态系统的重构，其中以“电动化”为代表的新能源汽车和以“智能化+网联化”为代表的智能网联汽车，成为了汽车产业“新四化”发展的重要载体。在“新四化”的推动下，汽车零部件企业加强与整车企业、零部件企业、互联网企业合作，促进企业产品技术向电动化和智能化发展，以实现企业产品的转型升级。 
2、商用车全车件供应链智慧服务板块 
商用车后市场智慧服务业务的产业链比较长，零部件从厂家流通到车主的路径如下图：
商用车后市场配件流通图 
商用车整车保有量中，以国产车为主，故商用车零部件也是国产件为主流。后市场为存量市场，卡车
的保有量持续增长，由于商用车生产资料的属性，行驶里程高，保养频率及维修频率都比乘用车高，市场容量巨大。由于卡车质量的升级、公路路况的提升、超载的治理，现在维修件的占比有所下降，保养件易损件的占比越来越高，但与乘用车比，维修件的占比依然较高。在保修期过后，重卡进整车厂授权的服务站维修的比例越来越高，中卡次之、轻卡最低。在服务站的配件供应体系中，整车厂占一定的主导地位，且整车厂对后市场的重视程度越来越高，重视保养件的渗透。同时，由于维修频率的相对下降，事故件在维修件中的占比逐步升高，保险公司的话语权增大，事故件的供应竞争亦逐渐激烈。 
二、发展趋势 
汽车零部件作为汽车工业发展的基础，是国家长期重点支持发展的产业，我国政府已出台一系列鼓励基础零部件发展的政策措施。《汽车产业中长期发展规划》指出，到 2025 年我国要形成若干家进入全球前十的汽车零部件企业集团，通过培育具有国际竞争力的零部件供应商，形成从零部件到整车的完整产业体系。“十四五”期间，我国主要省份也提出了汽车零部件行业的发展目标。其中，河北、湖北、浙江等地注重于汽车零部件产业集群的布局。湖北省提出到 2025 年，形成 5 家超过 50 亿规模的汽车零部件企业集团。安徽省、福建省等则致力于推进汽车零部件国产化进程。安徽省提出，到 2025 年，形成布局完整、结构合理的汽车零部件产业体系，零部件本地配套率超过 70%。除此之外，广东省、湖南省等地正在加快汽车零部件产业技术研发布局，推进汽车零部件及相关配套产业发展。 
1、制造板块—汽车传动系统制造板块 
（1）商用车离合器产品方面 
商用车离合器市场的增长与 GDP 增长呈正相关，考虑到载重卡车离合器需频繁更换，商用车领域拥有广阔的存量市场。商用车作为一种生产工具，对成本较为敏感，因此自动挡使用量极少。受限于电池价格高昂导致的新车售价成本增加，及电池重量导致的有效载荷降低，目前中重卡领域也没有明显的电动化趋势。因此，自动挡及电动化趋势对商用车离合器市场的冲击有限，商用车离合器主机配套及售后件市场在一定时期内将保持稳定的发展趋势。 
目前公司主要市场为商用车离合器市场，未来将抓住商用车持续增长的市场需求，配套开发提供符合国家新排放要求的离合器产品，巩固在商用车离合器领域的市场份额。 
（2）乘用车及工程机械液力变矩器方面 
随着汽车工业的发展，人们对车辆操纵的方便性和舒适性提出了越来越高的要求，以及非专业化驾驶员的大幅度增多等多方面原因，使得车辆驾驶的自动化已成为汽车发展的主要趋势，自动变速器的应用也将日趋广泛。随着国民收入水平的提升，对驾车舒适性要求的不断提高，车企纷纷推出更高级别的细分市场车型，自动变速器的需求也将逐渐增加，进而拉动对乘用车液力变矩器的需求。同时，随着国家对基础
设施建设的持续投入和城镇化进程的加快，将形成对工程机械的长期利好，也将拉动对工程机械液力变矩
器产品的市场需求。 
目前公司生产的液力变矩器主要适用于工程机械，未来液力传动装置板块将瞄准高端市场、寻求新突破，争取在售后与配件市场提升产品的配套量和品牌知名度。 
（3）高端农机装备核心部件方面 
《中国制造 2025》的农业装备领域技术路线图指出，未来我国将重点发展新型高效拖拉机 200 马力及以上，8 速及以上动力换挡拖拉机，主变速电控、主离合器电液控制的 CVT 无级变速拖拉机，要求发动机、传动系统、控制系统等关键零部件实现国内自主配套，200 马力以上大型拖拉机高端产品市场占有率达 60%。 
公司高端农机装备部件板块将紧跟我国拖拉机逐步向大马力、高端化方向发展的趋势，加快建设“高端农机传动系统制造中心项目”，新增双作用离合器年产 5 万套的生产能力，通过加强拖拉机市场拓展，进一步扩大在农用机械核心零部件市场的覆盖率。 
另外，公司已在双质量飞轮、无级变速器、混合动力汽车离合器扭转减振器等传动系统零部件领域进行了技术储备。未来，公司将抓住汽车离合器模块化发展趋势，迎合混合动力与纯电动技术发展路径，一方面通过传动系统部件开发实现产品多元化及模块化供货，另一方面通过与主机厂的合作实现系统化同步研发。 
同时，公司还将充分利用现有的资本市场平台，通过整合行业内资源，提升配套供货能力和规模效应，实现业绩的稳定增长。 
2、制造板块—高精密零部件制造板块 
随着全球汽车产业电动化、智能化、网联化等变革趋势的显现，汽车行业在“智能、环保”两大主题的推动下，正在进入产品及产业形态的转型升级阶段，汽车整车供应链生态等正在发生重大变化。新能源汽车不仅已成为全球共识的战略新兴产业，未来还将成为全球合作的重要桥梁。与此同时，轻量化、一体化铸造和智能化将重塑产业格局，传统车企和零部件供应企业将重新洗牌，迎来全新的发展机会。同时，智能互联、信息技术等高新技术在新能源汽车、智能汽车上的应用，以及新的产品理念、新的组织运营模式和商业模式的跨界进入，对整车及零部件产业链上企业来说，亦将面临失去原有竞争优势的巨大挑战，企业需精准把握趋势，跟上时代脚步，才能分享产业转型升级带来的红利。 
公司德国 Geiger 子公司拥有超过 20 年的高精密零部件自动化生产线的设计、研发、集成和运营经验，具有领先的仿真模拟、精密检测、高精密金属成型和自动化生产技术，特别是在自动化技术研发设计和精密加工方面具有突出的竞争优势。国内盖格新能源子公司 “年产 60 万套电机轴等新能源汽车核心零件项目”已于报告期内投产，该项目的顺利实施推动了公司业务从传统动力汽车零部件向新能源汽车核心部件扩展，进一步完善了公司产品结构和产能布局，丰富产品体系，拓展市场空间，提升公司核心竞争力。 
3、商用车全车件供应链智慧服务板块 
商用车全车件的市场需求量巨大，但因品类繁杂，车型更替快，形成维修件总量大，但单一品种需求量较小的特征；且商用车生产资料的属性决定了其等待成本较高，一旦发生需求，需要快速满足。因此，品种全和供应快是评价全车件供应链企业服务水平的主要标准。传统的商用车供应链服务通过备货和提供区域性服务来完成，但服务区域小意味着消耗量有限，与备货齐相矛盾，若备货齐则必然形成滞销件多的结果；备货不齐，则由于产业链比较长，响应时效又跟不上。全车件供应链服务未来的发展趋势，将会围绕如何有效管理多品种、最优备货、快速供应、便捷服务而展开。 
公司商用车全车件供应链智慧服务板块将通过优化物流布局、加强车辆及配件大数据研究与应用、流通渠道重新组合等方式实现服务更专业、更安全、更高效，为相关各方提供更优的客户体验、创造更高的价值。 
                  (二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司将贯彻落实“专注主业、创新营销、开源节流、聚力前行”的长远发展方针，坚持以“品牌、质量、效益”为宗旨，在继续致力于汽车零部件售后服务市场、整车配套的研发、生产、销售的同时，加快
落实公司营销专业化、研发项目化、生产精细化、管理模块信息化等要求，实现企业高速、健康发展，始
终致力于将公司打造成全球领先的汽车零部件供应商。 
1、加速向新能源汽车赛道转型： 
积极响应国家新能源汽车战略，做好新能源汽车零部件业务项目的技术储备，运用资本手段整合行业优势资源，引进全球先进制造工艺及管理技术，在新能源汽车领域获取更多的市场份额。 
2、做大做强核心制造，突破卡脖子技术： 
保持公司在汽车离合器传动系统领域中的领先地位之外，直面“卡脖子”困境，持续加强研发投入，发挥好“省级重点企业研究院”的技术研发实力，加快研发及改进液力变矩器、飞轮减震器等适配于 AT、
CVT、DCT、新能源混动车型的核心传动部件，加速实现国产化替代。 
3、全车件智慧服务： 
通过产业链的延伸，运用先进的线上线下数字化平台，打造中国商用车后市场汽车全车件智慧服务生态系统，更近更深全方位服务终端客户。 
4、全球化经营战略： 
发挥海外德国、印度公司的制造功能辐射周边市场；扩大欧、美子公司的销售范围，提升 WESTLAKE 的自主品牌影响力，提升其余各大洲的市场占有率。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1、加速向新能源汽车赛道转型，寻求新市场 
公司“年产 60 万套电机轴等新能源汽车核心零件项目”已正式投产，目前产能尚处于爬坡期，2023年该板块工作重点一要继续加快投资进度，严格按照国际领先的黑灯工厂标准，做好智能化、自动化规划和布局；二要通过多方面合作模式与各大新能源主机客户建立关系，加快进入供应商体系。同时，持续发挥德国子公司 Geiger 在精密加工方面突出的竞争优势，配套服务好博世集团（Bosch）氢燃料电池电动汽车项目，在氢燃料电池领域获取更多的市场份额。 
2、做大做强汽车传动系统业务，突破国家卡脖子项目 
离合器业务方面，主机配套市场全面打通母公司与子公司湖北三环在主机配套市场的销售管理，在
“车型、价格、品质、服务”等方面实现共享；后市场板块多点布局、增加线上直播频率；国际市场板块巩固已有优势区域，培育新兴区域。供应链管理方面，公司建立管控结合、简洁高效的采购流程，对全体母、子公司的供应商进行统一集中管理，围绕“降成、交付、考核”开展工作，重点考核供应商的交付、品质，实施优胜劣汰考核机制。同时，突破“卡脖子”技术，持续加强研发投入，发挥好“省级重点企业研究院”的技术研发实力，加快研发及改进液力变矩器、飞轮减震器等适配于 AT、CVT、DCT、新能源混动车型的核心传动部件，加速实现国产化替代。 
3、打造多维度商用车全车件供应链智慧服务平台 
通过运通四方和国联汽配先进的智慧供应链及完善的经销网络，结合铁流销售渠道，发挥好“中配汽车平台”的智能云采购、中配商城、中配智能物流、中配车管家、中配智能供应商管理等九大系统的功能，从信息化管理和市场效益两个方面为入驻的企业伙伴赋能提效，并为客户提供先进的商用车全车件智慧匹配查询、智能接单、智能结算、全国范围配送等服务，为客户打造多维度、全国化、数字化服务。 
4、全球化经营战略 
发挥海外德国子公司、印度子公司的制造功能辐射周边市场；扩大欧、美子公司的销售范围，提升
WESTLAKE 的自主品牌影响力，提高其余各大洲的市场占有率。
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
一、汽车行业波动风险 
公司主要从事汽车零部件的研发、生产和销售，其经营状况与汽车行业的景气程度、汽车保有量等因素密切相关。 
汽车产销量及保有量的稳步增加是汽车零部件市场发展的主要推动力，但汽车行业快速发展的同时亦造成了环境污染加剧、城市交通状况恶化、能源紧张等负面影响。如果政府未来推出相应的调控措施并对汽车整体销量造成不利影响，导致汽车保有量增速放缓甚至负增长，从而公司对现有客户的销售规模不能有效扩大，或者未能有效拓展新客户，公司将面临下游行业需求放缓导致的经营业绩波动风险。 
二、原材料价格波动风险 
公司主要原材料为钢材、压盘毛坯、面片、盘毂毛坯及弹簧等，除面片外，均为钢材制品。钢材价格的波动将给公司的生产经营带来明显影响，未来公司产品仍以汽车离合器为主，钢材价格波动是影响公司经营业绩稳定性的主要因素，公司面临钢材价格波动带来的经营风险。 
三、对经销商的管理风险 
公司自成立以来，一直坚持与经销商共同发展的合作理念，公司拥有规模较大的经销商队伍，其对公司不断扩大销售规模、提高市场占有率和品牌影响力发挥了重要作用。目前，公司建立了较为严格的经销商选择流程，其人、财、物均独立于公司，经销商在日常经营中，若经营方式或服务质量有悖于公司品牌运营宗旨，将会对公司经营效益、品牌形象和未来发展造成不利影响。 
四、市场竞争加剧风险 
中国汽车离合器行业内企业众多，竞争激烈，市场化程度较高，年产量在百万套以上的前十大企业占据了国内汽车离合器市场份额的 40%左右，市场集中度较高。总体而言，中国汽车离合器行业呈现以下竞争格局：少数实力较强的企业占据着主机配套市场和高端售后服务市场；规模较小且技术实力相对较弱的其他企业则主要面向中低端售后服务市场。 
同时，越来越多的竞争对手包括一些跨国汽车零部件公司瞄准中国市场，依靠资本、技术、管理等优势，纷纷来中国投资办厂，抢占国内市场份额；国内竞争对手亦通过上市融资、合资建厂等方式扩大产能，行业竞争进一步加剧。 
五、人才流失的风险 
公司在多年的研发、生产和运营实践中，培养了一批研发技术人才、专业技术员工以及经营管理人才，建立起了相对稳定的中高层人才队伍，在研究开发、生产组织以及经营管理等方面积累了宝贵的经验，这也是公司得以持续健康发展的基石。随着汽车及汽车零部件行业的快速发展，行业核心人才的竞争将日益激烈。核心技术人才、经营管理人才等若出现大量流失，将对公司的生产经营造成不利影响。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用