一、经营情况讨论与分析
2022 年， 俄乌战争、原材料及能源涨价、供应链不稳等各种不利因素的影响下，公司销售收入仍实现同比增长。由于欧美地区无风险利率和贷款利率的提升，公司在 2022 年对长期资产（含
商誉）计提了减值，计提金额对公司 2022 年归属于母公司所有者的净利润影响为-14.27 亿元。得益于公司降本增效措施的实施，在扣除特殊事项影响后，公司实现息税前利润（EBIT）5.75 亿元。
2022 年 10 月，公司首次派出中国籍管理人员出任子公司格拉默全球COO。公司对格拉默的整合及降本增效措施开始提速。
2022 年，公司的新兴业务取得重大突破。乘用车座椅业务高质量订单持续落地，并开始从新能源车企拓展到传统高端合资车企；出风口事业部快速增长，2022 年实现销售额近 9,000 万元，同比实现数倍增长，根据在手订单，预计 2023 年将继续保持高速增长；同时，公司还首次获得乘用车隐藏式门把手订单、乘用车车载冰箱订单。
2022 年，公司荣获“2022 年中国制造业企业 500 强”、“2022 年中国民营企业制造业 500 强”、
“2022 年汽车零部件三十强”、“国家级绿色工厂”、“市节水型企业”、“2021 年度宁波市企业管理创新提升五星级企业”等奖项及荣誉称号。
（一） 2022 年公司经营情况概览
1、收入稳定增长，扣除特殊事项影响后的盈利能力提升
2022 年对公司来说是充满挑战的一年，各种外部不利因素的影响下，公司仍实现销售收入
179.67 亿元，同比增长 6.74%。由于欧美地区无风险利率和贷款利率上升，公司在 2022 年对长期资产（含商誉）计提了减值，导致公司出现大幅亏损，2022 年公司实现EBIT-11.94 亿元，与上年同期相比，由盈转亏（去年同期为 3.97 亿元）；实现归属于母公司所有者的净利润-14.17 亿元，与上年同期相比，由盈转亏（去年同期为 1.26 亿元）。
图表：集团整体经营情况（亿元）
分上、下半年度来看，公司上半年受不利因素扰动，出现亏损，随着下半年公司经营改善措
施的持续落实，公司经营层面业绩大幅反弹，具体情况如下：
2022 年上半年，受各种外部因素影响，导致上半年公司收入出现下滑，盈利出现亏损。2022年上半年公司实现销售收入 84.33 亿元，同比下降 3.34%，实现归属于母公司所有者的净利润-1.68亿元，与上年同期相比，由盈转亏。
2022 年下半年，公司的产销能力得到很大程度释放，并得益于公司降本增效措施的实施，以及格拉默的“Path to Profitability”计划(“P2P”计划)的开展，取得的积极效果在三季度起逐步体现，并在四季度持续。2022 年第三季度公司实现销售收入 46.02 亿元，同比增长 21.71%，实现归属于母公司所有者的净利润 9,124.91 万元，与上年同期相比实现扭亏为盈（上年同期亏损 2,733.73 万元），三季度盈利拐点出现。2022 年第四季度，公司实现销售收入 49.32 亿元，同比增长 14.00%；由于欧美地区无风险利率和贷款利率上升，公司在 2022 年对长期资产（含商誉）计提了减值，在扣除年底减值计提的影响后，公司第四季度实现盈利 8,660.89 万元，同比扭亏为盈（上年同期亏损 3,512.69 万元），四季度延续了三季度盈利的趋势。
图表：集团上、下半年整体经营情况（亿元）
2022 年，公司为拓展以乘用车座椅为核心的战略新兴业务而发生了较多的研发费用及管理费
用支出，以及因境外通胀造成利率上升而发生了较多的境外利息费用和美洲地区紧急运费等特殊事项。在扣除长期资产（含商誉）减值计提、乘用车座椅费用等特殊事项影响后，公司实现归母净利润 1.82 亿元，较 2021 年的 1.26 亿元，同比增长 43.84%，具体如下图所示：
图表：特殊事项调整后的归母净利润（百万元）
2、公司各经营区域发展稳健
2022 年，继峰分部实现销售收入 25.34 亿元，同比增长 11.87%，实现归属于母公司所有者的净利润 7,373.95 万元，较上一年同期下降 50.29%。继峰分部盈利能力同比下滑主要是因为产能波动导致上半年产生较大闲置成本，以及为拓展以乘用车座椅为核心的新兴业务而发生较多的研发费用及管理费用支出影响。在扣除乘用车座椅业务相关费用影响后，继峰分部 2022 年实现归属于母公司所有者的净利润 1.67 亿元，同比增长 12.87%。
图表：继峰分部经营情况（亿元）
2022 年，子公司格拉默实现销售收入 155.87 亿元，同比增长 6.39%；实现经营性 EBIT 2.52
亿元、EBIT-2.64 亿元、净利润-5.56 亿元。格拉默 2022 年经营性 EBIT 实现盈利，但 EBIT 和净利润由盈转亏，主要是因为 EBIT 和净利润包含了长期资产（含商誉）减值因素影响。
图表：子公司格拉默经营情况（亿元）
3、降本增效措施持续实施，集团经营效率稳步提升
2022 年开年以来，原材料市场价格持续高位运行，尤其是上半年俄乌冲突带来的全球范围内的冲击等超预期因素，对公司全年毛利率产生了一定的影响，2022 年公司毛利率为 13.10%，较上年同期 14.10%下降 1.00 个百分点。2022 年下半年，公司的产销能力得到很大程度释放，并得益于公司全面降本增效措施的持续实施，公司下半年毛利率较 2021 年同期提高 2.76 个百分点至
14.75%。公司下半年盈利能力快速反弹恢复。
2022 年，公司销售费用、管理费用、研发费用、财务费用四大费用率合计为 12.28%，同比下降 0.58 个百分点，费用率持续下降。其中，销售费用率为 1.46%，同比下降 0.31 个百分点；管理费用率为 7.61%，同比下降 0.43 个百分点；研发费用率为 2.10%，同比提升 0.19 个百分点，研发费用率同比提升主要因为公司为拓展以乘用车座椅为核心的战略新兴业务而发生了较多的研发
费用支出所致；财务费用率为 1.11%，同比下降 0.03 个百分点。公司整体费用情况持续优化。
图表：毛利率情况（%） 图表：费用率情况（%）
2022 年，公司经营性现金流量净额为 10.52 亿元，去年同期为 7.19 亿元，经营活动产生的现
金流量同比大幅转好。2022 年，公司总资产周转率提升至 1.16 次（2021 年同期为 1.04 次），流动资产周转率提升至 2.68 次（2021 年同期为 2.55 次）。公司营运能力持续提升。
图表：经营性现金流情况（亿元） 图表：营运能力情况（次）
4、长期资产（含商誉）减值说明
2022 年俄乌冲突爆发，欧美对俄罗斯的制裁及俄罗斯进行的反制裁的持续，欧洲能源危机加剧，全球通胀局面进一步恶化。2022 年第三季度，欧洲央行启动加息，季度内加息 125 个基点；进入 2022 第四季度，欧洲央行在三季度加息的基础上在 11 月、12 月再行加息，11 月加息 75 个基点、12 月加息 50 个基点。
欧洲央行 2022 年至今加息时间列示如下：
序号 加息日期 加息基点
1 2022 年 7 月 50
2 2022 年 9 月 75
3 2022 年 11 月 75
4 2022 年 12 月 50
5 2023 年 2 月 50
欧洲央行从 2022 年三季度以来已累计加息 250 个基点，加息趋势得以确认。结合加息趋势，
公司判断无迹象可预期加息后的利率在短期内会下降，商誉资产组出现减值迹象，并在 2022 年对长期资产（含商誉）计提了减值，计提金额对公司 2022 年归属于母公司所有者的净利润影响为
-14.27 亿元。
5、传统业务稳步推进，不断夯实行业领先地位
2022 年，在乘用车内饰件领域，公司及子公司格拉默累计获得新增定点超 70 个，除了在原有老客户的基础上进一步巩固份额，还成功突破更多国内新能源车企客户。目前，公司来自新能源车企的收入占比持续提升。
2022 年，在商用车座椅领域，子公司格拉默凭借全球领先的技术竞争力和品牌影响力，新获
得了沃尔沃、一汽解放、福田等客户的订单，并且经过三年多的持续深耕国内重卡座椅市场的努力，其国内市占率稳步提升，2022 年格拉默在国内重卡座椅市占率提升至 10%左右。
（二）全球整合持续推进
1、子公司格拉默自身整合加速推进
2022 年 10 月，格拉默中国区CEO 李国强先生被任命为格拉默全球 COO，为公司首次派遣到格拉默总部的中国籍高管，格拉默降本增效计划全面加速推进。2022 年年底开始，格拉默深化在供应链管理、VAVE、工厂运营效率三个方面降本增效措施的细化落实。
格拉默在更换区域管理层之后，经营管理改善措施逐步落地，效果开始显现。针对格拉默的区域改善目标，实行 “P2P 计划，通过优化人员配置和工厂布局、进一步加强供应链管理、深化
VAVE 措施的落实、深挖工厂运营效率，从而达到经营效益的持续提升。
格拉默启动PLM 数字化管理计划，通过数字化提高产品的开发效率，并自动将结果和信息传递给工厂的所有系统，这种方法能够缩短开发时间，显著提高数据质量。随着数据透明度的提高，整个产品开发的流程，如概念开发和采购、工程变更、产品和工艺规划，都能够在一个系统中实
现控制、优化和缩短。
2、格拉默和母公司的整合持续深化
格拉默和母公司在过去双方整合的基础上，深入双方的融合。在 2023 年 2 月底召开的战略协同大会上，公司进一步细化内部各业务模块（包括格拉默），在采购、人员、生产、研发、质量等方面进行标准统一、资源协同。双方进入全面、深入、可量化的全方位融合。
在乘用车座椅业务方面，双方进一步在战略上达成全球共识，并落实到实际行动上。格拉默
中国在母公司的协助下，获得其首个乘用车座椅项目定点，为格拉默未来融入公司乘用车座椅全球战略打下了基础。
（三）战略新兴业务发展迅速
2022 年，公司按照既定战略规划，大力整合内部资源，完善产业结构，推进战略新兴业务的发展。目前，新业务步入正轨，发展迅速，并取得了显著的成绩。
1、乘用车座椅拓展加速，实现从新能源车企到传统高端合资车企的突破
在 2021 年实现从 0  到 1  的突破之后，公司乘用车座椅业务拓展加速。2022 年，公司获得 2个不同新能源汽车主机厂定点，凸显了新能源汽车主机厂对公司在乘用车座椅领域的认可；2023年以来，公司又获得 2 个新增乘用车座椅定点。公司乘用车座椅业务订单持续落地，并开始从新能源车企拓展到传统高端合资车企，实现了在传统造车领域从 0 到 1 的突破，使得公司在乘用车座椅业务的客户结构进一步优化并趋多元化，市场基础更加广泛、稳固。
公司在乘用车座椅领域的加速拓展，显示了不同类型主机厂对公司在乘用车座椅产品开发设计、技术质量、生产保障能力的认可，有利于进一步推动公司获取更多的订单。同时，子公司格拉默已正式参与乘用车座椅业务，为未来公司的乘用车座椅全球战略打下了基础，对公司乘用车
座椅总成业务持续、快速发展具有重大的积极意义。截至 2023 年 3 月，公司累计乘用车座椅在手
订单共 5 个，根据客户规划，假设同一年量产，预计年产值将达到约 50 亿元，在手订单的不断积
累，为公司将来的生产形成规模经济创造了条件。
除了在市场开拓方面取得显著的成绩，公司在乘用车座椅的技术研发方面也不断创新和升级，
并取得了较好的成果。截至 2022 年年末，公司乘用车座椅累计申请专利 20 余项，其中已授权专利 4 项。
2、  隐藏式电动出风口稳步上量，收入贡献数倍增长
隐藏式电动出风口是在电动化、智能化趋势下催生的新产品，是能够实现触摸控制、语音控制、自动扫风、和仪表盘融为一体的新型出风口。
2022 年，公司隐藏式电动出风口产品实现销售收入近 9,000 万元，同比实现数倍增长，目前已获得在手项目超 30 个，根据客户规划，假设同一年量产，预计年产值将超过 7 亿元。未来几年，随着新订单的不断获取，以及更多项目陆续量产，隐藏式电动出风口的销售收入将实现连续翻倍
增长。
3、乘用车隐藏式门把手和车载冰箱首获新突破，将成为公司新的增长点
隐藏式门把手是利用隐藏式设计，同时可以实现电动弹出和收回的车门开启的把手。随着汽车制造工艺的日益提升，汽车外形有了较大的变化升级，隐藏式门把手成为了当下的主流。截至
2023 年 3 月，公司隐藏式门把手产品已获得相关客户定点。
车载冰箱是家用冰箱的延续，是一种能够在汽车上携带的冷藏柜，车载冰箱可以采用半导体制冷/制热技术，也可以通过压缩机制冷，一般噪音小污染少，目前市场主流趋势是将其与车内的中控、扶手进行集成。2022 年，公司车载冰箱产品已获得相关客户定点，该系列产品预计将于 2024
年可实现量产。
（四）产业布局进一步完善，新生产基地建设如期推进
为满足公司业务快速扩张的需求，尤其是以乘用车座椅为核心的新兴业务的拓展，公司近两年进行了新产能布局。公司的乘用车座椅合肥基地预计将于 2023 年 4 月如期投入量产。
（五）助力低碳，践行 ESG
2022 年，公司积极响应国家“双碳政策”，采取多种措施降低生产经营过程中的碳排放，打造绿色智慧工厂，公司荣获“2022 年年度国家级绿色工厂”荣誉称号。子公司格拉默为保护环境，目标成为一家绿色公司，推出了一项综合计划，计划到 2025 年在全球范围内直接及间接二氧化碳排放量减少 25 %，到 2030 年减少 50%，到 2040 年减少 100%，目前已经减少了 10%。为了实现
这一目标，格拉默不断发现流程中的减排潜力，持续降低能耗，在能源效率、绿色采购和可持续
材料等方面成立了工作小组。2022 年，公司和子公司格拉默为助力双碳目标，践行企业 ESG 责
任，采取的主要措施及成果如下：
1、公司合肥工厂采用屋顶光伏发电方式抵消外购电力碳排放，目前已完成停车区光伏板的安装。
2、格拉默德国所有工厂和欧洲部分工厂都采用 100%绿色电力运营，计划到 2025 年格拉默世界各地工厂都将参与其中。
3、格拉默开发并推出了用于城市客运的公共汽车、火车等轻质结构、可持续设计的 Ubility
One 系列座椅产品，通过巧妙的设计以及新材料的运用，使得上述座椅比传统座椅要轻 60%，可大大降低生产过程中的碳排放。格拉默将在 2023 年推出该系列座椅的可持续性座椅系统。
4、格拉默墨西哥 Tetla 工厂将可重复使用的包装和可生物降解的袋子替代纸板和塑料制品包装，大幅减少碳排放，二氧化碳减排量超过 237 吨。
5、格拉默在其部分生产设施中使用了最先进的 LED 照明替代传统的照明系统，从而节省了约 630,000 千瓦时的电力。仅在其北京工厂，每年就可节省 425,000 千瓦时电力，每年可减少超过
335 吨的二氧化碳排放量。
6、格拉默Bremen 工厂对物流路线进行了优化，每年可节省 187 公斤的二氧化碳排放量。
7、格拉默 95%工厂现已通过环境管理体系标准 ISO 14001 认证。
二、报告期内公司所处行业情况
1、全球市场
根据TrendForce 统计，2022 年全球汽车销量约为 8,105 万辆，与 2021 年全球汽车销量相比有所增长。
2、国内市场
2022 年，国内汽车产销稳中有增，并已经连续 14 年汽车产销总量稳居全球第一。2022 年，汽车产销分别为 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，同比增长 3.4%和 2.1%，与上年相比，产量增速持平，销量增速下降 1.7 个百分点。
乘用车产销分别为 2383.6 万辆和 2356.3 万辆，同比分别增长 11.2%和 9.5%，增幅高于行业均超过 7 个百分点。
商用车受前期环保和超载治理政策下的需求透支，油价处于高位等因素影响，商用车整体需求放缓。2022 年，商用车产销分别完成 318.5 万辆和 330 万辆，同比分别下降 31.9%和 31.2%。其中，货车产销分别完成 277.8 万辆和 289.3 万辆，同比分别下降 33.4%和 32.6%;客车产销分别完成 40.7 万辆和 40.8 万辆，同比分别下降 19.9%和 19.2%；皮卡产销分别完成 52.6 万辆和 51.9 万
辆，同比分别下降 3.9%和 6.4%。
2022 年新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长
96.9%和 93.4%，市场占有率达到 25.6%，高于上年 12.1 个百分点，在新能源汽车主要品种中，纯电动汽车销量 536.5 万辆，同比增长 81.6%;插电式混动汽车销量 151.8 万辆，同比增长 1.5 倍。
（上述数据来源：中国汽车工业协会）
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司所从事的主要业务
公司是一家专业从事汽车内饰件及其系统，乘用车座椅以及道路车辆、非道路车辆悬挂驾驶座椅和乘客座椅的开发、生产和销售的全球性汽车零部件供应商。公司建立了覆盖全球的生产和营销网络，在全球 20 个国家拥有约 70 家控股子公司。公司持续在座舱内饰件领域上做深做强，不断加强自身的专业能力，构建有竞争力的技术储备和国际运营能力，并结合汽车行业电动化、智能化的快速发展及驾驶者和乘客对于座舱舒适度需求的提升，积极升级和扩展车内功能，拓展业务中远期发展空间，为提升座舱内部的舒适性体验提供核心价值。
1、公司的主要产品及解决方案
（1）乘用车座椅、内饰件产品及解决方案
公司可提供乘用车座椅、座椅头枕、座椅扶手、中控系统、隐藏式电动出风口、内饰部件、操作系统及创新性的热塑解决方案，并充分利用丰富的行业经验，以客户实际需求为基础，为客户提供深度定制化的产品及解决方案，持续引领乘用车座椅头枕、扶手、中控系统等乘用车内饰
件市场。
乘用车内饰件产品
（2）商用车座椅系统及解决方案
公司是商用车座椅系统行业标准的制定者，也是行业技术的领导者，可提供卡车座椅、非道路车辆座椅部件（农业机械、牵引机、建设机械和叉车）、火车及公共汽车座椅部件、游艇座椅部件、航空座椅部件等。
凭借持续多年深耕于行业的经验，公司能够快速掌握用户痛点，并在产品的舒适性、安全性、人体工程学、用户友好等层面具备技术领先地位。公司的高端商用车和工程机械座椅均采用了悬浮减震设计、人体工程学设计等，并且在座椅扶手上融合了智能化的人机交互功能，方便驾驶员操控座舱。在强大的产品力基础上，公司还根据客户需求，对产品积极地进行定制化开发，按照各个品牌车型的区别进行适应性改造，为客户提供一站式解决方案，让座椅真正成为车辆的一部
分。
商用车座椅
2、公司的主要客户
在乘用车领域，公司客户涵盖中级、高级及顶级汽车制造商和汽车零部件供应商，公司向客户提供世界领先的产品或高性价比的综合性解决方案。目前，公司已与全球主要整车厂商建立了产品开发和配套供应关系，客户包括奥迪、宝马、菲亚特克莱斯勒、戴姆勒、捷豹路虎、保时捷、大众、斯柯达、沃尔沃、通用、福特、凯迪拉克、特斯拉、本田、丰田、日产等国外主流厂商，以及一汽、上汽、东风、长城、红旗、比亚迪、吉利汽车、小鹏、蔚来、理想等国内优势汽车企业。
在商用车领域，公司在全球范围内面向卡车、农业机械、建筑机械、叉车、公共汽车、火车、飞机开发并生产相应的驾驶员座椅和乘客座椅。卡车和房车座椅的主要客户有戴姆勒、福特卡车、
MAN、帕卡、上汽集团、陕汽、陕汽商用、一汽解放、一汽青岛、福田等；农业机械和建筑机械
座椅的主要客户有AGCO、卡特彼勒、CLAAS、CNH、迪尔公司、久保田、利勃海尔等；物料运
输车和草坪车座椅的主要客户有皇冠、现代、永恒力、凯傲、曼尼通、丰田等；轨道交通和公共
汽车座椅的主要客户有阿尔斯通、庞巴迪、大宇、德国联邦铁路、西门子、斯塔德勒等。
（二）公司的主要经营模式
1、研发模式
公司拥有完善的研发体系，成熟的研发流程，并基于多年的研发经验，于舒适性、安全性、人体工程学进行新产品的研发，使公司保持国际领先的技术研发优势。公司研发模式可分为同步设计和先行开发。
（1）同步设计
公司竞标成为客户供应商，并与客户签订长期技术合作协议和销售框架合同后，即进入项目同步设计阶段。研发中心制定技术方案和作出初步评审后，进行产品设计和开发，产品成型并经客户测试检验通过后，由项目部提交样品，在得到客户的修改反馈意见后，项目部进行产品和工艺的修正直至客户满意，随后由生产部组织进行小批量生产，项目部提交完整 PPAP 文件供客户认可，认可通过后，计划物流部即可根据客户发出的订单和预测编制计划由生产部进行大批量生产。
（2）先行开发
公司会根据市场需求或判断产品技术的未来趋势，以此系统化地进行创新项目研究开发。新产品立项后，研发中心制定技术方案和作出初步评审后，进行产品设计和开发。开发出样品后，由商务部推荐给客户，待客户认可后，获得新车型的项目定点。
基于市场需求，公司先行开发了睡眠式头枕，并推荐给德国大众，成功应用于迈腾车型。目前，汽车行业面临电动化、智能化发展所带来的大变局，格拉默自主研发了基于无人驾驶而使用的中控系统，为公司未来发展储备了前沿技术。
格拉默是商用车座椅标准的制定者，也是行业的技术领导者；公司乘用车头枕、座椅扶手、中控系统及内饰部件等产品也具有国际领先的技术优势。同时，公司拥有成熟的、体系化的创新流程，可以通过产品战略规划以及先进工艺的结合，在前期判断产品技术的未来趋势，并以此系统化地进行创新项目开发，使公司时刻保持国际领先的技术研发优势。
2、采购模式
公司采购的原材料主要包括钢材、塑料粒子、化工原料、面料、注塑件、机电类等，主要采取以产定购的采购模式，由公司采购部统一对外进行采购。公司采购部根据年度需求预测以及月度订单制定采购需求计划，并结合原材料库存采用持续分批量的形式向供应商进行采购。质量部负责对采购物资的质量检验和异常情况进行反馈，并对质量情况进行汇总；采购物资通过检验后由仓库管理专员对来料进行清点入库。
原材料采购是产品品质保证体系的首要环节，公司制定了《采购控制程序》、《供应商管理
程序》等程序文件，建立了完善的采购管理程序和供应商管理体系。公司采购存在客户指定供应商采购及自行选择供应商采购两种。例如：面料主要由客户指定供应商供货，化工原料主要通过
市场化方式选择供应商，钢管及塑料粒子等原材料由公司建立供应商调查表初步确定供货商名单，
并经采购部、质量部、设计部现场审核、送样合格后，经批准纳入合格供应商。目前，公司与主要原材料供应商均建立了长期合作关系，具有一定的议价能力，并能有效降低缺货风险。
3、销售模式
（1）乘用车内饰销售模式
由于乘用车内饰行业存在产品并非直接面向市场开发和生产，而是基于客户的规格展开业务这一特殊结构，乘用车内饰企业在销售过程中一般以客户为导向而非以市场为导向，公司与主要乘用车整车厂之间具有长期合作关系。
在新车型的开发阶段，乘用车整车厂将邀请乘用车内饰供应商就其供应的组件和系统进行投标。乘用车零部件供应商是否受邀投标取决于其研发和技术能力、知名度以及与整车厂间的客户关系。基于此类邀请，公司提供相应的投标文件。
在投标文件的基础上，经过一轮或多轮选择，整车厂将通过提名信的方式提名公司为研发及后续系列订单的供应商，公司最终是否能够取得系列订单取决于是否满足提名信中列出的具体目标：技术规格、满足既定的截止日期（包括原型生产，生产测试，试生产和投产）、定价和质量等。除了提名信中的规定外，能否成为系列生产的供应商还基于整车厂的采购规定以及单独的物流和质量协议。一般而言，开发阶段通常持续两到三年。后续系列订单的持续期则根据项目及合作情况而不同，一般覆盖对应车型的生命周期。
乘用车销售和营销活动以客户为导向。对于每个具体客户，项目管理和研发都整合到客户管理领域。销售活动由全球营销活动予以支持。
（2）商用车座椅系统销售模式
商用车领域全新车型的开发一般是整车厂发出 RFQ 文件给体系内的供应商，由体系内的供应商针对 RFQ 提交各自的产品匹配方案，在符合技术要求的情况下，根据价格的高低选择供应商。由于终端市场对座椅的喜好有倾向性，所以整车厂在选择供应商的时候也需要综合考虑座椅的品牌终端市场接受度，中高端车型一般选择好品牌的座椅，低端车型选择价格实惠的座椅。经过一轮或多轮选择，整车厂将通过签署开发协议的方式确定最终的供应商。全新车型的开发一般会持续 2-3 年，旧车型改版升级项目一般在 12 个月以内完成。
座椅的交付以签订的供货协议为基础，并存在匹配的质量和物流协议，根据签订的份额持续供货。商用车领域的销售活动基本上是根据市场、客户（整车厂由大客户经理提供服务）或销售渠道（售后市场或制造商）来予以组织。
商用车整车厂是以市场为导向，根据市场上对车型的需求开发牵引车、载货车、自卸车以及特种车辆，同时针对终端客户个性化的需求，开发不同区域的车型版本，以提高终端客户满意度为销售方向。一般整车的生命周期很长，产品车型短期升级变化比较多。
4、生产模式
公司生产模式分为新产品开发后生产和成熟产品生产。新产品生产需要进行开发验证后转移
至生产工厂进行批量生产，存在一系列严格的认证程序，从而保证新产品开发的成功率。新产品项目开发需要经过研发设计、模具开发制作，产品试制及模具改进，产品检测并经过客户PPAP认可之后，方可进行产品的批量生产。成熟产品主要采取“以销定产”的生产模式，客户在项目开发前期与公司商务部签订框架合同，确定购销意向，并每年度和公司商务部签订采购合同来执行销售行为。通常，长期合作的客户向公司提交年度采购计划预测，并且每月发出下月采购计划和后三月滚动预测计划。计划物流部根据销售合同、下月采购计划滚动预测及每月实际收到订单的情况，按照订单缓急程度制定发货时间表；计划物流部汇总后结合成品库存情况滚动编排生产月
计划书、周计划书、日计划书，并下发至生产部组织生产。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
近年来，公司业务快速发展，已发展成为国内少数能同时为欧系、美系、日系、自主品牌等整车生产厂家提供配套的汽车零部件供应商。2019 年，公司完成了对格拉默的收购，使公司在全球的生产、销售和研发网络布局趋于完善，细分市场的龙头地位更加稳固。
1、国际化及领先的研发能力
公司在收购了具有百年历史并在德国上市的格拉默之后，研发和创新能力获得了质的飞跃。目前，公司已拥有一支开发经验丰富的研发设计团队，其中大部分是来自国外的高端技术人才。公司在全球建有中国、印度、美国、墨西哥、巴西、比利时、德国、捷克、土耳其等多个研发中心，形成了覆盖全球的研发网络。
全新的、一流的国际化研发平台，使得公司能够预判产品技术的未来趋势，并以此系统化地进行创新项目的同步开发和超前开发。
（1）在乘用车领域，公司基于多年的经验和技术积累，以客户为中心，贴近市场需求，为用户提供各类座椅、座椅头枕、座椅扶手、中控系统及内饰部件，满足用户不同的配置需求，同时进行独立或者和主机厂合作开展前瞻性的新材料、新技术、新功能的创新性研发。
（2）在商用车领域，格拉默是商用车座椅系统的行业标准的制定者，也是行业的技术领导者，在产品的舒适性、安全性、人体工程学、用户友好等层面具备技术领先地位。随着商用车领域智能化、无人化的加速推进，公司加大了在相关产品的前瞻性研发投入，能够为用户提供更加全面的创新应用解决方案。
2、完善的全球营销网络及多层次的营销布局
公司建立了覆盖全球的营销网络，能够帮助新的产品和解决方案快速实现从研发到销售的转化。同时，贴近客户的销售网点能够提高公司对客户的响应速度，降低物流成本。截至目前，公司在全球 20 个国家拥有约 70 家控股子公司，为多个国家的主机厂客户、一级供应商客户提供汽
车内饰件及其系统，以及道路车辆、非道路车辆悬挂驾驶座椅和乘客座椅等汽车零部件。同时，
来自全球市场的销售也将增强公司抵御个别地区下游整车厂销售波动风险的能力，保障公司日常
经营的持续与稳定。
3、先进的产品制造及成本管控能力
公司拥有较为完整的产品生产链，产品自制率高，生产成本在行业内处于相对较低水平。为提高公司产品的生产效率和产品质量，更好地控制生产成本，公司用于头枕支杆及座椅扶手骨架、钣金件生产的冲压模具和用于头枕及座椅扶手泡沫制造的发泡模具全部自主设计和制造，并通过模具的标准化，降低模具生产、更换、维修的难度和成本。公司拥有先进的发泡工艺和配方技术，可根据客户要求自行配制生产所需的头枕泡沫配方，原材料采购相对较为灵活，采购价格相对较低。另外，公司建立了较为健全的成本管理制度，设有成本考核专员，在进行成本考核工作的同时，持续完善各岗位、各工种的成本考核制度，有利于公司生产成本的下降。
2020 年 3 月，公司与格拉默签订了联合采购协议，在程序上保证了联合采购的全面落地。公司将在模具、支杆、泡沫发泡料等生产资料和物料上的优势赋能格拉默，大大降低公司和格拉默的采购成本，从而提高双方的成本控制能力。
4、优质客户资源的持续积累能力
随着汽车厂商与零部件供应商的相互依存度在逐步加强，整车厂商愈加重视供应商的研发与创新能力、成本控制能力、质量把控能力、服务响应速度以及售后服务能力等。零部件供应商在正式纳入整车厂商全球采购体系前，必须通过严格的资格认证，而该认证程序需要耗费合作双方大量的时间和成本。同时，零部件企业正在逐渐承担起更多的研发任务，需要与整车厂商一起进行新产品的同步研究设计和开发。因此，整车厂商和其供应商在确立了供销关系后，其合作关系将保持相对稳定。
经过多年的客户积累，公司拥有稳定、优质的国内外客户群体（具体参见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司从事的业务情况”中“公司的主要客户”介绍）。
公司与全球范围内知名客户建立了良好的长期合作伙伴关系，推动了公司新项目的拓展和产品品质的提升，并具备与这些整车厂同步开发创新性产品的能力。良好的合作关系也保证了公司销售回款的安全性。此外，丰富的配套经验和同步开发能力，使得公司在新项目的投标中具有先发优势。
5、专业化的实验检测能力
公司建有多个国际领先水平的头枕/扶手动态冲击测试、商用车座椅测试、原材料级测试、人机工程学测试等专业化实验室。目前公司测试中心多数检测项目已经取得了德国宝马、德国大众、德国奥迪、吉利汽车、神龙汽车的实验检测资质，并获得了国家认可委的CNAS 实验检测资质认可。
头枕、扶手、座椅等安全件项目在产品开发、验证阶段，需要经过多轮次的实验检测，这些
检测均需委托整车厂认可的实验检测机构进行，且检测费用高、周期长。公司的检测中心能够大
幅缩短检测周期，降低产品研发成本和风险，更好、更快地满足客户的需求，为客户提供更高质
量的服务。
6、精细化的管理能力
公司多年来致力于汽车内饰件及其系统，以及道路车辆、非道路车辆悬挂驾驶座椅和乘客座椅的设计、生产和销售，积累了丰富的生产经营管理经验，对各系列产品的理解较为深入。公司结合客户先进管理体系，形成了与公司业务相适应的管理模式，高效、简洁、专业性强，能够更好地适应公司日常生产经营管理的需求，有利于提高公司的经营效率。同时，公司还通过系统管理不断革新，实行精益生产方式，完善限额领料制度、控制内部损失成本指标、合理安排生产计划、减少生产过程中人为因素造成的报废、返工引起的产品报废损失和工时损失，提高了产品合格率和生产效率。收购格拉默后，公司持续推进精细化运营，通过有效激励措施及经验分享，强化降本增效管理。
7、长效的人才培养与激励体系
公司视人才培养为重中之重。报告期内，公司围绕“岗薪人”循环匹配，以岗位体系、绩效体系、人才评估体系、薪酬福利体系、职务晋升体系为基础，有效识别公司的各类人才，并逐步建立公司“管理、技术、专业”三条线路的人才发展通道，同步完成人才结构和数量的盘点调整，建立有效的人才继任计划和核心关键人才档案。伴随体系搭建完成及逐步深入应用，将有效促进公司从人才引入、人才识别、人才应用、人才培养、人才业绩验证、人才激励的全流程管理，为
员工打造一个目标明确、路径清晰、过程透明、奖惩公平的职业发展环境及路径。
五、报告期内主要经营情况
2022 年度，公司营业收入 179.67  亿元，与上年同期增长 6.74%；归属于上市公司股东的净利润-14.17 亿元，与去年相比，出现亏损。更多报告期内主要经营情况参见“一、经营情况讨论与分析”中相关内容。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元  币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 17966801927.35 16831990786.93 6.74
营业成本 15615516984.04 14451338443.56 8.06
销售费用 261776729.4 297249874.55 -11.93
管理费用 1367574767.42 1352886062.35 1.09
财务费用 199754699.27 192631773.33 3.7
研发费用 376419944.15 321375210.43 17.13
经营活动产生的现金流量净额 1052366494.03 718910713.34 46.38
投资活动产生的现金流量净额 -823901382.27 -587689500.9 40.19
筹资活动产生的现金流量净额 -398032537.87 -40092052.47 892.8
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司通过不断加强营运资金的管控并严格控
制销售费用及管理费用的支出，努力克服芯片短缺、原材料价格上涨等外部因素产生的不利影响，
使得本期经营现金流增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年出于业务扩展的需要，购建固定资产、无形资产和其他长期资产的现金增加导致投资活动流出的现金流量增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年企业借款为净借入较上年同期减少。同时本期企业为维护公司价值和保障股东权益进行了股份回购，使得本期筹资活动现金流出较上年同期进一步增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析
√适用 □不适用
本报告期，公司主营业务收入同比上升 6.70%，主营业务成本同比上升 7.95%，主要系公司
本年经营恢复，订单量及业务规模均有所上涨。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利        率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
汽车零部件 17883020882.5 15541124144.05 13.1 6.7 7.95 减少 1.00个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利        率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
头枕 3974572277.62 3418366506.05 13.99 -0.97 0.41 减少 1.18个百分点
座椅扶手 1730866077.38 1441808205.63 16.7 7.01 7.18 减少 0.13个百分点
商用车座椅 5906955137.83 5075035225.13 14.08 7.41 7.57 减少 0.13个百分点
中控及其他内饰件 6063502819.13 5458467943.28 9.98 15.05 16.58 减少 1.18个百分点
其他 207124570.54 147446263.96 28.81 -42.42 -40.29 减少 2.54个百分点
小计 17883020882.5 15541124144.05 13.1 6.7 7.95 减少 1.00个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利        率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
国内 4278639594.29 3035050872.32 29.07 -2.03 2.96 减少 3.43个百分点
国外 13604381288.21 12506073271.73 8.07 9.78 9.23 增加 0.46个百分点
小计 17883020882.5 15541124144.05 13.1 6.7 7.95 减少 1.00个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利        率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 17883020882.5 15541124144.05 13.1 6.7 7.95 减少 1.00个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主要系公司 2022 年经营恢复，订单量及业务规模均有所上涨。2022 年上半年受到全球范围汽车芯片短缺、原材料价格持续上涨的影响，导致公司毛利率较上年略有下降。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
头枕 万件 5499.16 5361.39 246.87 14.77 9.98 126.28
座椅扶手 万件 953.58 939.14 44.39 4.0 1.03 48.21
商用车座椅 万件 216.12 215.65 4.61 14.99 14.93 11.35
中控及其他内饰件 万件 10227.62 10176.66 224.1 22.29 22.03 29.43
产销量情况说明
头枕和座椅扶手库存量变化的原因主要系继峰股份依据客户需求变化而相应调整产品备货量
造成库存量的变化。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
汽车零部件行业 原材料 11237191189.86 72.31 10,352,194,417.72 71.9 8.55
汽车零部 直接人 4303932954.19 27.69 4044902047.3 28.1 6.4
件行业 工&制造费用 2
汽车零部件行业 / 15541124144.05 100.0 14,397,096,465.04 100.0 7.95
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
头枕 原材料 2531877467.34 74.07 2,499,532,656.58 73.42 1.29
直接人工&制造费用 886489038.71 25.93 905040824.44 26.58 -2.05
小计 3418366506.05 100.0 3,404,573,481.02 100.0 0.41
座椅扶手 原材料 1127071848.65 78.17 1,060,666,531.14 78.85 6.26
直接人工&制造费用 314736356.98 21.83 284526029.92 21.15 10.62
小计 1441808205.63 100.0 1,345,192,561.06 100.0 7.18
商用车座椅 原材料 3780676500.36 74.5 3,491,937,596.51 74.01 8.27
直接人工&制造费用 1294358724.77 25.5 1,226,152,189.04 25.99 5.56
小计 5075035225.13 100.0 4,718,089,785.55 100.0 7.57
中控及其他内饰件 原材料 3699788514.42 67.78 3,116,917,020.74 66.57 18.7
直接人工&制造费用 1758679428.86 32.22 1,565,368,664.71 33.43 12.35
小计 5458467943.28 100.0 4,682,285,685.45 100.0 16.58
其他 原材料 97776859.09 66.31 183140612.75 74.16 -46.61
直接人工&制造费用 49669404.87 33.69 63814339.21 25.84 -22.17
小计 147446263.96 100.0 246954951.96 100.0 -40.29
成本分析其他情况说明
其他产品原材料成本减少主要系其他产品收入下降所致。
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 619,822.78 万元，占年度销售总额 34.50%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 91,509.92 万元，占年度采购总额 8.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
□适用 √不适用  
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 376419944.15
本期资本化研发投入 50560364.33
研发投入合计 426980308.48
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.38
研发投入资本化的比重（%） 11.84
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量 796
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.25
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6
硕士研究生 99
本科 433
专科 112
高中及以下 146
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 142
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 345
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 159
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 118
60 岁及以上 32
(3).情况说明
□适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
5.    现金流
√适用 □不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
经营活动产生的现金流量净额 1052366494.03 718910713.34 46.38 主要系公司通过不断加强营运资金的管控并严格控制销售费用及管理费用的支出，努力克服芯片短缺、原材料价格上涨等外部因素产生的不利影响，使得本期经营现金流增加。
投资活动产生的现金流量净额 -823901382.27 -587689500.9 40.19 主要系本年出于业务扩展的需要，购建固定资产、 无形资产和其他长期资产的现金增加导致投资活动流出的现金流量增加。
筹资活动产生的现金流量净额 -398032537.87 -40092052.47 892.8 主要系本年企业借款为净借入较上年同期减少。同时本期企业为维护公司价值和保障股东权益进行了股份回购，使得本期筹资活动现金流出 较上年同期进一步增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
本年度利润发生重大变化主要系公司对长期资产（含商誉）计提了减值准备，详见第十节“财
务报告”之“七、合并报表项目注释”72、资产减值损失。
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例 上期期末数 上期期末数占总资产的比例 本期期末金额较上期期末变 情况说明
（%） （%） 动比例（%）
应收票据 68817817.05 0.45 98561000.27 0.61 -30.18 注 1
应收款项融资 253320953.99 1.64 115245186.97 0.71 119.81 注 1
预付款项 153820134.36 1.0 93302924.87 0.58 64.86 注 2
一年内到期的非流动资产 3505555.55 0.02 - - 不适用 注 3
在建工程 433559351.99 2.81 250704062.3 1.55 72.94 注 4
开发支出 137142122.68 0.89 86893755.88 0.54 57.83 注 5
商誉 1662495923.92 10.76 2598360620.58 16.03 -36.02 注 6
短期借款 2135001506.93 13.82 1638487947.89 10.11 30.3 注 7
合同负债 102863409.7 0.67 62839790.53 0.39 63.69 注 8
其他流动负债 207948557.25 1.35 338703594.08 2.09 -38.6 注 9
库存股 52686110.0 0.34 11707548.85 0.07 350.02 注 10
其他综合收益 -109678073.41 -0.71 -389264599.22 -2.4 -71.82 注 11
未分配利润 -1145905893.28 -7.42 271471288.3 1.67 -522.11 注 12
其他说明
注 1：主要系客户以票据回款方式增多所致。
注 2：主要系原材料短缺，供应商要求预付款订购所致。注 3：主要系大额存单将于一年内到期收回导致。
注 4：主要系本期新建工厂未完工以及新采购待安装设备增加所致。
注 5：主要系本年Grammer AG  集团部分开发项目未完成，未转出无形资产所致。
注 6：主要系由于欧美地区愈演愈烈的通胀压力，以及欧美央行持续加息等不利因素影响，Grammer
AG 集团所处的宏观经济环境已经显著变化，公司对商誉计提减值准备所致。注 7：主要系公司上年归还保证和质押借款，导致上年余额减少所致。
注 8：主要系本期公司预收货款增加所致。注 9：主要系本年预提客户赔款减少所致。
注 10：主要系本期回购股票以及回购注销限制性股票导致。
注 11：主要系设定受益计划精算利得的大幅上升以及本期汇率波动导致的外币报表折算差异收益所致。
注 12：主要系由于欧美地区愈演愈烈的通胀压力，以及欧美央行持续加息等不利因素影响， Grammer AG 集团所处的宏观经济环境已经显著变化，公司对长期资产（含商誉）计提减值准备，导致本报告期大幅亏损。
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 8,659,454,604.99（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 56.04%。
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
境外资产名称  形成原因  运营模式  本报告期 营业收入  本报告期 净利润
Grammer AG 2019 年重大资产重组后，Grammer AG  纳入本公司并表范围。截至本报告期末，公司间接持有 Grammer AG 88.11%表决权，因 Grammer AG  主要资产位于境外，故本公司境外资产占比较高。 / 15586743679.5 -556079530.7
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
主要资产受限情况详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”中“81、所有权或使用权受到限制的资产”的内容。
4.    其他说明
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用
行业经营性信息分析详见本报告书第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“行业格局和趋势” 的内容。
汽车制造行业经营性信息分析
1.    产能状况
□适用  √不适用
2.    整车产销量
□适用  √不适用
3.    零部件产销量
√适用  □不适用按零部件类别
√适用  □不适用
销量 产量
零部件类别 本年累计 去年累计 累计同比增减（%） 本年累计 去年累计 累计同比增减（%）
头枕(万件) 5361.39 4874.97 9.98 5499.16 4791.48 14.77
座椅扶手(万件) 939.14 929.53 1.03 953.58 916.88 4.0
商用车座椅(万件) 215.65 187.63 14.93 216.12 187.94 14.99
中控及其他内饰件(万件) 10176.66 8339.6 22.03 10227.62 8363.39 22.29
按市场类别 
□适用  √不适用  
4.    新能源汽车业务
□适用  √不适用  
 
5.    汽车金融业务
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2022 年度，公司无新增合并报表范围外的投资，2021 年度，公司新增对合并报表外的投资 225
万元。
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
主要子公司 注册资本 经营范围 持股比例（%） 财务指标 本期数（万元）
宁波继烨贸易有限公司 492,755.3333 万元人民币 汽车零配件批发；汽车零配件零售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；皮革销售；皮革制品销售；针纺织品及原料销售；针纺织品销售；高品质特种钢铁材料销售；建筑用钢筋产品销售；电子元器件批发；电子元器件零售；金属材料销售；金属制品销售；橡胶制品销售；塑料制品销售；五金产品批发；五金产品零售；金属包装容器及材料销售；包装材料及制品销售；企业管理；社会经济咨询服务；信息咨询服务。 100 总资产 351959.82
净资产 313054.83
营业收入 82204.89
净利润 -174549.77
Grammer Aktiengesellschaft 39,009,080 欧元 汽车座椅及内饰部件和系统以及相关技术产品的研发、生产、交付、销售 88.11（间接） 总资产 686491.36
净资产 218552.16
营业收入 432220.2
净利润 -25920.32
格拉默车辆内饰（天津） 2,000,000 欧元 制造座椅系统、汽车内饰等汽车零部件，销售自 88.11 总资产 40225.8
有限公司 产产品并提供相关技术服务 （间接） 净资产 20882.02
营业收入 63693.13
净利润 8748.33
Grammer Automotive Polska SP. Z.o.o 1,246,770 欧元 制造汽车零部件；销售、出口上述产品并提供相关服务 88.11（间接）  总资产 28514.74
净资产 13595.85
营业收入 65229.29
净利润 715.46
Grammer Automotive Puebla S.A.de C.V. 61,616,042 欧元 从事汽车中控、头枕、扶手的生产、销售 88.11（间接）  总资产 93726.96
净资产 9717.05
营业收入 166953.61
净利润 -2089.03
格拉默车辆内饰（长春）有限公司 3,010,000 欧元 开发、生产、销售汽车座椅，提供技术咨询和售后服务，上述产品的进出口业务，国内批发零售、佣金代理、餐饮服务（拍卖等法律禁止的业务除外） 88.11（间接）  总资产 87099.66
净资产 48800.22
营业收入 100950.49
净利润 10427.16
格拉默汽车内饰部件（北京）有限公司 3,000,000 欧元 制造座椅系统、汽车内饰等汽车零部件，销售自产产品并提供相关技术服务；上述产品的批发、佣金代理（拍卖除外）、进出口 88.11（间接） 总资产 48333.42
净资产 22064.2
营业收入 38776.03
净利润 8887.66
Grammer Deutschland GmbH 26,000 欧元 开发、制造、供应和分销汽车工业的座椅、内饰部件和系统以及相关技术的产品、相关的备件业务 88.11（间接） 总资产 138715.78
净资产 81396.87
营业收入 203024.41
净利润 4999.11
Grammer CZ s.r.o. 12,929,859 欧元 生产头枕、卡车和非公路座椅，并提供关联公司间服务 88.11（间接） 总资产 67626.64
净资产 12825.64
营业收入 180840.81
净利润 900.84
Toledo Molding & Die, LLC. 32,999,452 欧元 设计、制造和销售注塑和吹塑模具，设计、制造和销售汽车和定制塑料模塑部件，以及空气处理、冷却、内部硬装饰和驾驶舱模块的顺序和装配 88.11（间接） 总资产 138064.27
净资产 21971.68
营业收入 203567.1
净利润 -122494.61
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用
1、汽车零部件行业发展趋势
汽车零部件厂商通常进入OEM 市场，根据整车生产厂商的定制化要求结合自身技术特点进行代加工。在汽车零部件厂商专业化程度越来越高及汽车行业专业分工体制不断健全的大环境下，汽车零部件厂商逐步与整车厂商剥离。部分汽车零部件厂商通过技术的提升以及供销产业链系统的不断完善，逐渐形成品牌效应，成为行业内龙头企业。
随着汽车制造业步入成熟发展阶段，整车厂越来越重视汽车零部件的生产规模化、专业分工化、成本管控化。未来汽车零部件行业发展趋势主要有以下方向：
（1）产品集成化、模块化
为了提高整车安装流程的自动化水平和精确度，提升生产效率，优化整车空间结构，改善整车性能，汽车零部件由单一部件向集成化、模块化单元方向发展。
（2）  产品高端化、精细化
随着中国工业实力的不断提升，汽车零部件的生产模式已经逐渐从原有的低端粗放型向高端精细型发展，越来越多的国产高端产品开始替代原来国外进口的高端产品。
（3）产品轻量化、节能化
目前全球数量庞大的汽车保有量加重了对石油资源的消耗以及汽车尾气的排放，造成全球性的能源安全和环境保护问题，全球各国颁布了相应的法律法规和政策倡导节能减排、保护环境的理念。在这一大背景下，汽车轻量化、节能化的实现可以降低石油资源的用量，降低废气的排放，亦可减少消费者的成本。发展新能源汽车也是全球的共识，欧盟公开的环保减排计划中，约定到
2035  年欧盟国家禁售燃油车，到 2050  年实现碳中和。中国在第七十五届联合国大会上提出：中
国将力争于 2030 年完成碳达峰，于 2060  年实现碳中和。因此，鼓励发展新能源汽车以及低能耗、小排量汽车已成为汽车工业节能减排的有效方式。
（4）运营自动化、智能化
随着我国经济水平的提高，劳动力薪酬水平提升，制造业企业的人工成本也对应提升，原有人口红利优势减弱。因此，提高企业运营自动化、智能化水平，加强企业对生产、采购、销售、运输等方面的把控，能有效降低企业运营成本，增加企业利润。
（5）研发、生产服务快速化
汽车行业电动化、智能化将是行业的发展趋势，在这行业趋势下，特斯拉、蔚来、理想、小鹏等造车新势力的不断崛起，对传统汽车厂商造成了很大的冲击。目前，随着汽车向智能化、科
技化以及无人驾驶的发展，造车新势力对汽车的研发周期也不断缩短。相比传统汽车厂商 2 年-3
年的研发周期，造车新势力的研发周期普遍在 1.5 年-2 年左右，以便能更快推出更具智能、科技的新车型，抢占市场先机。研发周期的缩短，要求汽车零部件供应商具备快速反应能力，跟上整车厂商的研发时间。未来，具备快速反应能力、能够快速给整车厂商研发、生产服务的汽车零部件供应商，将能打破原有格局，替代反应速度慢的供应商。
2、汽车零部件行业格局
汽车零部件行业是汽车制造专业化分工的重要组成部分，汽车零部件生产企业主要向整车生产企业提供配套零部件。目前，汽车零部件企业在为汽车整车配套的过程中，为适应汽车制造企业提出的更高要求和汽车零部件本身复杂性及专业化生产的特点，以“零件→部件→系统总成”的产业链形成金字塔式的多层次分工体系，即供应商按照与汽车制造企业之间的供应关系分为一级供应商、二级供应商、三级供应商等多层级关系。
汽车座椅产业链大致分为三级，一级供应商为座椅总成厂商，主要采购关键零部件，制造座椅总成，并提供给汽车整车厂商。从全球来看，乘用车座椅行业主要被延锋、安道拓、李尔、丰田纺织、提爱思和佛吉亚等企业所垄断，二级供应商负责座椅系统关键零部件的生产制造，如座椅头枕、座椅扶手等配套零部件，三级供应商主要负责二级供应商部分零部件或部分工序的加工，以代工、外协为主。公司乘用车产品所处细分市场为乘用车座椅、头枕、扶手、中控系统及塑料内饰件的制造行业，该行业内因配套车系的不同，存在不同的市场竞争格局。
目前国内主要乘用车生产厂家按来源地不同可分为自主品牌、美系、欧系和日韩系等，不同车系的头枕供应商表现出不同的特征。自主品牌车系的座椅头枕产品主要由数量较多、规模较小的生产企业供应，有些自主品牌厂商也投资建设自己的座椅头枕供应商体系。美系整车厂家的零部件供应商一般为独家供货，其在国内合资的大型整车厂商一般会选择其体系内的合资供应商进行零部件供应，如上海通用的座椅头枕主要由其体系内的合资公司延锋安道拓及其下属子公司供应。欧系整车厂商中上海大众的座椅头枕产品也主要由延锋安道拓及其下属子公司供应，一汽大众座椅头枕的采购体系较为市场化，但供应商在其产品质量、研发水平和技术创新等方面获得整车厂商认可后，均能保持长期战略配套关系。日韩系整车厂家的座椅头枕供应商较少，且多为日韩系独资或合资供应商，供应商体系较为封闭。
公司收购格拉默之后，完成了全球生产、销售和研发网络布局，发展为国内少数能同时在全球范围为欧系、美系、日系及自主品牌配套的供应商。经过多年的技术沉淀，公司能与德国大众、宝马、戴姆勒、保时捷、菲亚特克莱斯勒、通用、福特等整车厂进行同步设计、开发和配套。目前，公司头枕、扶手等产品性能、质量处于行业领先地位，具有较高的市场占有率，是细分行业的龙头企业。
商用车座椅行业从全球市场来看，被格拉默、安道拓、丰田纺织、李尔、美国 CVG、美国希
尔思、德国伊思灵豪森、等大型汽车座椅生产企业，占据全球商用车座椅市场的大部分份额。
在中国商用车行业，可以将市场参与整体分为三类：
1）整车厂的下属座椅生产企业，如中国重汽集团济南商用车公司，是中国重型汽车集团有限公司全资子公司，下辖内饰件厂，为其重卡提供座椅配套；
2）整车厂的合资子公司，比如东风李尔汽车座椅有限公司；
3）独立的座椅供应商，比如格拉默、西安伊思灵华泰汽车座椅有限公司、北京光华荣昌汽车部件（集团）有限公司、等规模较大、跨地区的生产企业，以及业务范围限于所在地整车厂，规模较小的生产企业。
公司控股子公司格拉默是商用车座椅系统的行业标准的制定者，是非道路机械、卡车、客车、
火车等座椅品种的最大供应商之一，也是全球商用车座椅市场商用车的领导者。
(二)公司发展战略
√适用  □不适用
全球乘用车行业格局巨变，但是变化也孕育着商机。对公司而言，是千载难逢的战略机遇，必须加快步伐，只争朝夕。
2023 年，公司将继续秉承“百年继峰”愿景，全力推进以乘用车座椅为核心的智能座舱战略。
1、  全力拓展以乘用车座椅业务为核心的战略新兴业务
不管未来的汽车形态如何变化，只要是车子，都需要座椅。且随着行业的发展，座椅的单车价值也将不断提升，市场空间巨大，是“百年继峰”的根基所在。公司将以“源于中国，定位全球”的座椅龙头为己任。
现阶段，公司在乘用车座椅业务的发展战略上，将优质客户资源多样化，在手订单年产量规模经济化为首要战略目标。在公司资源允许的情况下，争取客户的多样性：合资企业,国内传统造车势力，新兴龙头造车势力，合理布局；新能源和传统车型，合理分布。在此基础上，择机落实生产成本优化措施。同时，谨慎稳步推进乘用车座椅全球化布局。
发展过程中，聚焦客户，以商务订单为火车头，同时加速人才队伍的引进和培养，建立和完善与公司未来业务，规模相匹配的业务流程、规章制度、配套资源等基础工作。
除乘用车座椅业务外，其他跟智能座舱相关的新兴业务，按事业部制，有序推进。
2、  全面深化落实集团各业务板块之间的整合
全面深化落实集团各业务板块的整合。在完成企业文化认同，人员以及组织架构调整的基础上，进入到可量化，可执行，要效率，要效益阶段，深挖经济效益。
目前公司不仅拥有了格拉默庞大的业务规模和各类资源，同时，包括乘用车座椅，智能电动出风口，隐藏式门拉手，车载冰箱各业务模块快速崛起。如何实现各业务板块之间的协同，进而提升集团的整体经营效益，纳入集团须执行的战略目标之一。
3、  格拉默从全面融合进入到要效益阶段
公司收购格拉默之后，经过 3 年的文化认同，组织架构调整，人员调整，期间又经历了各种
外部因素的剧烈冲击。进入 2023 年，开始全面落实降本增效措施，落实到具体的每个经营细节，进入效益输出阶段。
(三)经营计划
√适用  □不适用
2023 年 2 月底，公司召开了国内各业务模块长期发展战略和相应的战略协同大会，并就任务目标进行了分解，就相关业务模块之间的战略协同提出了明确的，可量化，可执行的目标计划。
2023 年是该战略计划提出后的第一年。2023 年公司的经营计划如下：
1、  在乘用车座椅领域的突破和布局，是 2023 年经营计划的核心组成部分
1） 商务作为业务发展的火车头，全力以赴，争取更多的高质量乘用车座椅定点项目的落地。在 2023 年底，实现合资品牌，新造车势力龙头企业，国内传统造车龙头企业等多样化客户准入布局；争取实现在手定点项目年化产量 100 万俩目标。
2） 各生产基地按计划完成布局。合肥基地完成阶段性建设，保质保量保交期，顺利完成第一个定点项目的交付；常州生产基地完成建设；长春生产基地启动建设；其他可能的生产基地，做好前期规划和预算工作。
3） 为乘用车座椅业务高速发展做好相关的后勤保障工作，包括扩大研发技术人员以及生产管理人员的储备和培训，流程制度建设以及资金保障等工作。
4） 在资源允许的情况下，择机启动生产成本优化措施，争取在 2024 年实现乘用车座椅业务单体盈亏平衡。
5） 探索座椅业务全球化布局。
2、  其他新兴业务
其他新兴业务，按利益共享的事业部机制，稳步推进。其中智能电动出风口业务，在 2022
年实现 9000 万左右销售的基础上，争取在 2023 年实现 2-3 亿销售收入；隐藏式门拉手以及车载
冰箱，在 2022 年实现 0-1 的订单突破后，争取在 2023 年实现更多订单落地。
为之配套的宁波生产基地建设在 2023 年全面启动，争取在 2024 年底完成。
3、  全面落实各业务板块的整合
各业务板块之间，无论是在采购，生产设施设备，各层级人员，技术研发，还是在客户资源等方面，实现全方位的标准化，共享化，协同化。2023 年开始，这些协同措施要做到可量化，可执行，并进行定期的汇报，检查落实情况。通过这些措施持续推动技术进步和生产成本进一步优化。
4、  格拉默进入从整合到要效益阶段转变
2022 年 10 月，公司首次派遣了具有丰富运营管理经验的中国籍高管担任格拉默全球 COO。
2023 年开始，强力推动全面降本增效措施的具体落地。
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用
1、宏观经济周期波动的风险
公司产品主要应用于汽车行业，其生产和销售受宏观经济影响较大，产业发展与宏观经济的相关性明显。全球经济和中国宏观经济的周期性波动都将对汽车生产和消费带来影响。因此，公司作为汽车零部件的供应商，也将受到宏观经济周期波动的影响。
2、产品价格下降的风险
汽车零部件产品价格与配套车型销售价格密切相关。一般情况下，新车型销售价格较高，以后随着销售规模扩大和竞争车型的更新换代，销售价格将呈下降趋势。由于整车厂商处于汽车产业链顶端，对汽车零部件供应商具有较强的议价能力，因此会将降价部分传导至上游零部件供应商，导致与其配套的汽车零部件价格也需逐年下降。
报告期内，公司通过在产品质量、技术实力和成本控制等方面形成的竞争优势，巩固与主要客户的合作关系，不断加大业务开拓力度，并通过降低成本、增进自身运营效率等措施来应对产品价格下降对公司盈利的不利影响。但就长期而言，随着公司经营规模不断扩大，销售收入增幅逐步放缓，以及市场竞争不断加剧，客户对公司产品降价幅度的要求进一步提高等因素影响，可能会对公司盈利产生不利影响。
3、主要原材料价格波动的风险
公司直接材料成本占生产成本的比例约为 70%，主要原材料价格波动对生产成本影响较大。公司产品生产所需的主要原材料包括钢管、塑料粒子、化工原料、各类面料和机电类材料等。受国际金融形势等因素影响，大宗商品价格波动幅度较大，公司主要原材料采购价格也呈现较大幅度波动，显著增加了公司产品生产成本管理难度。若未来公司主要原材料价格发生大幅波动，将不利于公司生产成本控制，进而影响公司盈利的稳定性。
4、技术风险
近年来，为了适应消费者需求，汽车制造企业广泛采用新技术、新材料和新工艺，电动化、网联化、智能化已成为汽车行业的未来趋势，与此配套的汽车零部件产品也必须进行相应的技术更新和产品升级。同时，公司所在市场具有技术快速更新，客户及终端客户需求及偏好不断变化，新产品不断涌现，行业标准不断发展等特点。公司未来能否复制当前的成功表现主要取决于能否继续改进现有产品，以及能否及时研发、推广具有竞争力的新产品。新产品需要能够满足客户杂而不停变化的需求、技术的进步及不断变化的行业准则。如果竞争者以更低的价格提供质量相当或更好的产品，公司将受到相应影响。
公司作为全球领先的汽车零部件供应商，十分注重公司自主创新能力培育，并根据行业发展
动态和客户要求，不断进行新产品、新技术和新工艺的开发，以巩固公司在细分市场的技术领先优势。但是公司的技术研发需要资本投入、资金运筹、人事开支及大量的筹备时间，如果公司由
于技术、法律、资金或其他方面原因不能适应市场条件或客户需求的变更，公司财务状况及盈利
能力将受到相应的影响
5、市场竞争风险
公司产品在全球市场面临着来自同行业对标的竞争，具体而言既有定价、产品质量领域的竞争，亦存在研发及新产品的市场推广领域之竞争。在研发、市场推广和批量生产领域的高投入均可能加剧该等销售风险。公司在诸多业务板块均面临成本及质量领域的竞争。如果竞争者相对公司而言有着更充裕的资本和融资资源，可能能够更好地满足市场需求。
竞争对手的新研发成果将对公司造成影响。如果某一竞争者以较有竞争力的价格提供相对更具科研技术含量的产品，公司有可能失去目前的市场地位，进而可能在相关地区面临销售额下降的风险。
6、汇率风险
公司收购格拉默后，公司主要收入来自海外，汇率波动将对公司财务数据稳定性造成一定的影响，面临各个子公司所在国家本位币不同导致的汇率波动风险。
(五)其他
□适用  √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用