一、经营情况讨论与分析
（一）2022 年经营概况 
2022 年，面对跌宕起伏的汽车市场，在股东的支持和董事会的领导下，管理层与全体员工坚韧团结，于战中淬炼、勇毅前行，持续贯彻“一切从诚信开始”的核心理念和“合规稳健 做强做大”的经营方针，一手稳住生产经营，一手筑牢防控底线，深耕汽车零部件制造和汽车物流服务两大主营业务，在巩固存量业务的基础上，集中优势资源开拓新能源汽车增量业务，并稳步推进股权收购项目的整合，全年完成营业收入人民币 1,242,057,534.13 元，归属于上市公司股东的净
利润人民币 115,555,748.08 元，经营活动产生的现金流量净额人民币 230,689,672.40 元，实现了质的有效提升和量的合理增长。 
报告期内，公司还持续提升治理水平和经营管理能力，合理推进募集资金投资项目，推出了首份股权激励计划，并积极回报投资者，实现了“十四五”规划的稳步落地。 
（二）主要重点工作 
1、逆境之中稳健经营 营收与净利润双提升 
报告期内，公司作为一家覆盖从产前至售后的汽车全产业链服务供应商，面临着成本上升、竞争加剧、局地产销停滞的多重挑战，以及新能源汽车渗透率快速提升的新课题。公司管理层及时研判经营环境的变化，以安全防控为生产经营筑起底层支撑，而贴近主要汽车生产基地的全国布局以及覆盖主要消费城市的运营基地和物流网络，使公司经受住了供应链紧张的短时冲击，整体经营保持稳定。 
在做强做大主营业务上，公司管理层稳步推进京川金属、北汽华森和上海幸鼎三家新收购公司的整合，包括财务、业务、人员、制度、流程和文化等，在公司客户群中丰富了北京奔驰、蔚来汽车等豪华汽车品牌，拓展了在华北和东北地区的物流服务布局，为全年业绩提升提供了有力的支撑。 
面对电动化进程下的产业转型与格局调整，公司着力扩大新能源汽车业务，零部件产品及物流服务已覆盖比亚迪、蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车、领克汽车、智己汽车、飞凡汽车、天际汽车、合众新能源、奇瑞新能源等主要电动汽车品牌。在包覆件领域，公司已成为比亚迪的核心供应商之一，继成立长沙和定州生产基地后，还布局了济南和郑州生产基地，以“产地销”模式提供高效、便捷的配套服务。报告期内，比亚迪业务增加明显，公司对后续比亚迪业务也做了重点战略布局。2022 年，公司获得了比亚迪多款车型包覆件的《中标通知书》，总金额逾 2 亿元，不仅代表着国内知名汽车厂商对公司零部件产品的开发能力、质量管控、生产组织能力及供货资格的认可，也意味着公司零部件制造业务向新能源汽车产品的转变，相关项目将在生命周期内对经营业绩产生积极影响。 
此外，公司还凭借全产业链服务的优势以及与客户长期的合作关系，巩固存量业务。在整车
和零部件物流服务业务上，公司凭借丰富的土地资源、仓储+运作+运输一体化模式、专业化管理
运作团队，与上汽集团、上汽通用、安吉物流、广汽集团、广汽商贸、风神物流、一汽物流等主流车企及其核心供应商保持了稳定的合作。同时，公司零部件制造业务还从存量客户中开拓新增项目，零部件产品除包覆件和涂装件外，还拓展了麻纤维座椅背板、音乐头枕等车身附件和功能部件，配套应用于奥迪、比亚迪、领克、小鹏等品牌的车型。 
2、谋局未来 两大基地落实“十四五”规划 
在保持稳健发展的同时，公司还有序推进两大基地项目的建设，逐步形成主营业务的可持续增长动力。报告期内，公司在合肥经济技术开发区打造的“西上海汽车智能制造园”一期项目启动建设，项目实施主体合肥智汇供应链有限公司完成了工商登记注册，办理了营业执照与土地竞拍，取得了建设用地规划许可与不动产权证书等，并在业务对接上与区域内主要客户保持紧密沟通。同时，为提高募集资金使用效率和投资回报率，公司将募集资金投资项目变更为该项目。该项目建成后将形成面积近 10 万平方米的多功能、一体化汽车零部件智能制造与立体智能分拨中心，成为新桥智能电动汽车产业园的重要生产性服务业配套项目。 
此外，报告期内，公司在广州花都区竞得 17,740 平方米工业用地打造的汽车零部件制造基地，已完成了一期工程主体结构建设，后续将进行搬迁投产。该项目使子公司广州延鑫科技以“资源+客户”双轮驱动，把握区域产业集群与升级机遇，以比亚迪、东风日产等多客户经营的新局面推动主营业务提档晋级。 
3、精益管理 加码研发 持续实施降本增效 
报告期内，公司坚持“管理出效益”，持续开展采购降本和人员瘦身等专项行动，在总裁总监制架构下，将全员降本指标分解到各分子公司经营团队，从采购、生产、销售、包装运输到财务、人力全流程严控成本。同时，公司推行精益生产方式，通过规范流程、优化工装设备、加大信息化投入、减少废损等，提升经营质量和人均生产效率。 
此外，随着整车厂越来越多地将部分内饰系统的开发任务转移给供应商，公司持续加码研发投入，巩固在零部件制造业务上所具备的同步开发甚至超前开发能力的核心竞争优势。公司拥有由专业项目管理人员和资深产品工程师组成的研发团队，能够全面分析和开发汽车内饰类产品，采用 PSI 项目管理系统和自主开发并与生产线集成的 ERP 系统，实现所有项目任务的全过程管理和对整个供应链的有效管理。公司拥有研发设备 220 台，主要实验检测设备共 39 台，可完成环境
试验、阻燃试验、抗氧化、高低温试验等 70 多项实验项目。
西上海汽车零部件制造开发流程
报告期内，公司期间费用为 89,220,309.80 元，占营业收入的比例为 7.18%。研发费用投入
44,297,583.96 元，占零部件制造营业收入的 7.24%。2022 年，公司获得 22 项实用新型专利证书，通过 6 项发明专利的初审，子公司上海延鑫设立技术中心，强化前期质量、工艺和产品工程能力，保持了“上海市高新技术企业”、“上海市专精特新企业”以及“嘉定区企业技术中心”等称号，子公司广州延鑫科技新获得“广东省高新技术企业”称号。 
4、凝聚向心力 搭建长效激励机制 
公司坚持“人才是企业发展的核心竞争力”，持续优化组织机构，建立健全长效激励机制，提升团队凝聚力和企业核心竞争力。报告期内，公司实施了首份股权激励计划，向激励对象定向发行 A 股普通股限制性股票 200 万股，占激励计划草案公告时公司股本总额的 1.50%，完成了首次授予及登记，旨在充分调动核心管理人员的积极性和创造性，把握“双碳”战略下电动化、智能化对产业链带来的变革，巩固发展动能，加速转型升级，确保主营业务的长期、稳定、可持续发展。公司将根据进展情况及时履行信息披露义务。此外，公司持续推进大学生招聘计划，以“新鲜血液”充实人才梯队，并完善绩效考核与薪酬福利体系，在创造价值的基础上增强团队的获得感。 
5、提升治理水平 强化投资者关系管理 积极回报股东 
公司高度重视内控体系建设，不断提高公司治理水平，完善法人治理结构。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规和规范性文件的要求，确保股东大会、董事会、监事会和管理层均严格规范化运作，适时组织董监高参加相关培训，提高其任职及履职能力。此外，公司还持续完善新收购企业的内控体系和合规管理，防范经营风险，确保公司健康发展。 
同时，公司持续提升信息披露与投资者关系管理工作，维护好在资本市场上的形象。报告期
内，公司以“真实、准确、完整、及时、公平”为原则，在上交所披露的各类公司文件无差错、
无延迟、无更正、无补充。此外，公司还依托股东大会、说明会、上证 E 互动、投资者关系专栏、
投资者电话及邮箱、线上和线下调研等方式，搭建了与投资者互动交流的立体化平台，分别于 2022年 5 月、9 月、11 月举行业绩说明会，增进了投资者，尤其是中小投资者对公司的全面了解和价值认同。2022 年 6 月，公司以方案实施前的公司总股本 13,334 万股为基数，向全体股东每股派
发现金红利 0.29 元（含税），共计派发现金红利 3,866.86 万元（含税），以合理的回报与全体股东共同分享公司经营的成果。 
6、提品牌 塑形象 履行企业社会责任 
公司始终坚持“一切从诚信开始”，努力为客户增满意，为股东创效益，为员工谋发展，为社会筑和谐。报告期内，公司继续被评为“嘉定区文明单位”、“小巨人企业”、国家 AAAA 级物流企业、中国物流与采购联合会汽车物流分会副会长单位，下属企业荣获“汽车零部件入厂物流 KPI标杆企业”、“汽车整车物流 KPI 标杆企业”和“汽车售后服务备件物流 KPI 标杆企业”（2022 年度）。 
报告期内，公司还被评定为 2022 年度上海市“民营企业总部”和“2022 年第三届上海好商标”，子公司上海幸鼎获得“蔚来商业资源合作伙伴体系效率奖”。而在全域静态管理期间，公司依托党员先锋队，共计派出 300 余人次志愿者，及时发挥整车调拨优势，参与保安全工作，并通过封闭式运作和“白名单”机制，保障了员工与客户的安全生产以及汽车产业链和供应链的稳定。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所属行业 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属的行业为“汽车制造业”（分类代码：C36）。汽车产业是我国国民经济重要的支柱产业，产业链条长、关联度广、全球化程度高，对经济增长有至关重要的拉动作用。 
（二）汽车行业情况 
据中国汽车工业协会统计分析，2022 年，面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，汽车行业克服了诸多不利因素的冲击，走出年中波动震荡，持续保持了恢复增长态势，全年产销稳中有增，主要指标持续向好，展现出强大的发展韧性，为稳定工业经济增长起到了重要作用。 
1、汽车产销小幅增长 
我国汽车产销总量已连续 14 年稳居全球第一。2022 年，尽管受部分地区产销停滞、芯片结构性短缺等多重不利因素的冲击，但在购置税减半等一系列稳增长、促消费政策的有效拉动下，中国汽车市场在逆境下整体复苏向好，保持增长态势，全年产销分别完成 2,702.1 万辆和 2,686.4
万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1%。
2、乘用车涨幅明显 
在国内强大的消费市场促进下，我国乘用车市场规模已连续 8 年超过 2,000 万辆，自 2020 年
以来保持正增长，近年来更呈现出“传统燃油车高端化、新能源车全面化”的发展特征。2022 年，
中国乘用车产销分别完成 2,383.6 万辆和 2,356.3 万辆，同比分别增长 11.2%和 9.5%，增幅高于行业均超过 7 个百分点。
 
近年来，中国品牌车企紧抓新能源、智能网联转型机遇，推动汽车电动化、智能化升级和产
品结构优化，市场占有率一路攀升，2022 年达到 49.9%，上升 5.4 个百分点，为近年新高。
3、新能源汽车持续爆发式增长 
我国新能源汽车已连续 8 年位居全球第一。2022 年，在政策和市场的双重作用下，新能源汽
车持续爆发式增长，产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%，市场占有率达到 25.6%，高于上年 12.1 个百分点，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段。
4、重点企业集团总体表现稳定 
2022 年，汽车销量排名前十的企业集团销量合计为 2,314.8 万辆，同比增长 2.3%，占汽车销
售总量的 86.2%。在销量排名前十的企业集团中，与上年相比，比亚迪在新能源汽车市场持续走强，销量增速最为明显，广汽、奇瑞汽车呈两位数快速增长，长安汽车、吉利汽车呈个位数增长。 
（以上数据来源于中汽协）。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主营业务及主要产品和服务 
公司主营业务是汽车零部件的研发、生产和销售以及为汽车行业提供综合物流服务。汽车零部件制造业务的主要产品为包覆件和涂装件，汽车物流业务主要包括整车仓储及运营服务、汽车零部件仓储及运营服务、零部件运输服务和整车运输服务。 
公司是行业内少有的覆盖从产前至售后的汽车全产业链服务方案提供商。在汽车产业从传统燃油车向智能电动车转型的变革中，公司提供的产品和服务可实现对燃油车与新能源汽车的全覆盖。 
在零部件制造业务上，公司具备“从项目工程开发和设计，到产品制造、设备自动化解决方案、试验和验证以及成本优化方案”的一体化服务能力，已成为国内主要整车厂商及其核心供应商的长期合作伙伴，为其提供完善的汽车饰件产品系列，包括汽车内饰包覆、座椅面套缝纫、汽车注塑件、汽车内外饰件涂装等零部件，直接或间接配套的整车厂和汽车品牌有比亚迪、蔚来汽车、北京奔驰、上汽奥迪、上汽大众、上汽通用、一汽大众、东风汽车、东风日产、广汽本田、吉利汽车、领克汽车、长安汽车、奇瑞汽车、江淮汽车、福特、林肯、沃尔沃、凯迪拉克、捷豹、
路虎等。
                                          
 座椅面套                                    内饰包覆
                                             
纤维板热压包覆                             内饰件注塑及喷漆
                                                         
外饰件注塑及喷漆               注塑与内饰功能件         头枕总成与扶手总成 
此外，公司自设立以来一直从事汽车综合物流服务，凭借着丰富的资源、仓储+运作+运输一
体化模式以及专业化管理运作团队，已成为上汽集团、上汽通用、安吉物流、广汽集团、广汽商贸、风神物流、一汽物流等知名汽车主机厂及其旗下汽车物流企业在国内较大的合作伙伴之一。 
目前，公司业务架构分为零部件制造、整车物流和零部件物流三个事业部，拥有 22 家分子公
司，员工 1,676 人，在上海、宁波、广州、西安、合肥、长沙、武汉、定州、廊坊、济南、郑州等地设有零部件生产基地，在北京、上海、广州、天津、烟台、宁波、芜湖、武汉、重庆等地设有整车及零部件仓储和运营基地，形成了覆盖全国、高效、完善的物流网络。 
公司是国家 AAAA 级物流企业、上海市“民营企业总部”和“上海好商标”，下属企业连续多年被中物联评为“物流 KPI 标杆企业”，获得“上海市高新技术企业”、“上海市专精特新企业”、
“嘉定区企业技术中心”、“广东省高新技术企业”称号以及美国通用 GMS 体系全要素考核全球最高分。 
（二）主要经营模式 
1、汽车零部件制造 
公司主要生产销售部分内外饰件系统和车身配件的汽车零部件，按照生产工艺分为包覆件和涂装件，均是对汽车零部件的外观进行加工。公司包覆件主要对中控台、仪表盘、门扶手、座椅等零部件的外部进行面料包覆，涂装件主要针对格栅、车门饰条、仪表盘等的外部进行喷涂。 
公司零部件制造经营模式主要包括：研发、采购、生产、销售等环节。 
（1）研发模式 
公司研发模式主要以同步开发为主。客户为了适应需求变化的节奏，逐步将内饰系统的部分开发任务转移给汽车内饰件供应商。同步开发模式在国际上已成为汽车内饰行业的主流研发模式，但由于同步研发对企业的研发能力提出了更高的要求，特别在内外饰件领域，能做到与中高端整车厂商进行同步开发的核心零部件企业并不多。 
公司具有 2D 和 3D 的产品分析设计研发能力，运用自主开发项目管理软件 PSI 系统，对客户要求进行分析，确定关键控制点，编制工艺过程流程图、PFMEA（过程失效模式及后果分析）、控
制计划、作业指导书等技术文件，确定对应产品的供应商。按计划对研发进行推进和控制，满足
客户对产品性能以及制造工艺的要求。 
在同步开发模式下，公司充分理解客户产品的需求并严格根据客户的时间计划节点配合开发进度，在第一时间同步推出相应设计和产品，并通过试验对产品进行修改、完善。针对客户进一步的配套设计要求，公司在同步开发阶段可根据车型的市场定位及成本控制要求，为客户设计基于不同材质优化组合的内饰件以及配套的高效、经济的生产工艺流程，实现最优的性价比，为客户节约成本、提高生产效率。 
（2）采购模式 
公司生产所需的原材料、零配件采购由采购部统一进行管理。目前，公司已建立了完善的原辅材料采购体系，包括合格供应商的选择、日常采购控制以及供应商的监督考核等，纳入供应商体系的客户，各公司采购部门根据生产部门的月度生产计划制定采购计划予以具体实施。 
公司零部件产品生产所需的主要原材料包括面料、注塑件、塑料粒子、胶水和油漆等，其中面料原料主要为牛皮、人造皮革和织物。公司的采购模式可分为指定采购和自行采购，为了保证车型内饰风格统一和产品质量，面料类原材料一般都由整车厂商指定。自行采购模式下，采购部根据客户需求、产品规划、技术标准等目标寻找潜在供应商，由采购部、质保部、产品工程部联合对潜在供应商进行评估，综合考察其研发设计能力、产品质量、性价比等，评估通过后该供应商进入公司的合格供应商名单。 
（3）生产模式 
基于控制经营风险和提升资产运作效率等因素的考虑，公司始终坚持以市场为导向的生产经营理念，根据与客户签订的框架性销售协议安排新产品开发和批量生产计划。生产部门根据客户提供的订单等生产信息、结合库存情况和车间生产能力，制定相应的生产计划表并发放至相关部门和人员作为采购、生产准备的依据，生产计划表作为滚动计划，可随供应、生产、销售等情况的变化而进行修改。车间根据生产计划表安排生产，并按照公司资源计划系统的操作流程向仓库领取物料。 
（4）销售模式 
公司生产的汽车零部件产品主要面向整车配套市场，并与整车厂商及其零部件总成（或一级）供应商形成直接的配套供应关系，产品销售采用直销模式。 
公司获得相关车型的配套项目后，与客户建立起该车型配套的长期合作关系。公司客户部负责市场开发工作，主要完成新项目的报价及获取、新市场开发、内外的项目协调、与客户进行商务事宜的沟通与确认等工作。客户部及时响应客户的各项需求、解决出现的产品售后问题。为缩短产品交付周期、加快客户响应速度、降低物流成本，公司实施贴近化服务，在主要客户的生产区域完成了布局规划。 
公司根据客户制订的年度、月度、周采购计划进行产品生产，在收到客户的发货指令后，通过送货上门或客户自行提货的方式将货物交付给客户。客户收到货物后，对货物进行验收。 
2、汽车综合物流服务 
汽车物流在汽车产业链中起到桥梁和纽带的作用，按服务对象可划分为整车物流和零部件物
流。
（1）整车物流服务 
整车物流服务包括整车仓储及运营服务和整车运输服务。公司作为第三方汽车物流服务供应
商，向客户提供高契合度定制整车仓储及运营服务，主要包括整车的入库服务、存放服务以及出库维护服务，并通过 WMS 对车辆的物流信息进行管理。公司根据客户的具体需求提供少量整车运输服务。 
公司整车物流服务主要采购内容为仓储场地租金、汽车短驳耗油、短驳外包费用、少量临时库外包费用以及部分整车运输外包费用。公司通过招标方式获取业务订单，获取订单后与客户签订整车仓储及运营服务合同，向客户提供长期稳定的服务。 
由于整车物流服务涉及的商品车价值高，公司具有较高的专业性以及根据客户需求提供高契合度的定制仓储运营服务，因此公司与客户开展合作后，在业务供应过程中不断的磨合形成较为稳固的合作关系。 
（2）零部件物流服务 
零部件物流服务包括零部件仓储及运营服务和零部件运输服务，是本公司汽车物流业务重要组成部分之一。作为第三方物流供应商，公司向客户提供专属的零部件仓储和运输服务，为客户提供从生产至售后的汽车零部件供应链全覆盖的物流保障。 
公司的零部件仓储及运营服务可分为售后备件和产前零部件的仓储及运营，划分为入库服务、库存控制服务和出库服务三大环节。公司根据客户的委托，向客户提供零部件的收货、搬运、储存、保管、包装、发货等服务。由于汽车的生产、销售对物流体系的高要求，上述两类仓库均需达到场地标准化、精确节拍管理和高标准化操作，通过仓储系统、物流信息系统及配套的运输系
统，使整车厂实现产前零部件的“零库存”，以及售后备件的快速响应和区域全覆盖。 
公司通过竞标的方式取得零部件仓储项目后，结合客户需求向客户提供高契合度的零部件仓
储及运营服务。公司所提供的服务得到客户的认可，并长期与客户保持稳定的合作关系。 
公司的零部件运输服务指公司接受客户委托后，负责零部件运输的实施与运作，可分为产前零部件运输和售后零部件运输。公司根据客户的要求提供性能良好、适合零部件运输的运输工具，安全、准时地完成货物运输，并负责适当调度车辆以保证运输计划有效地运行。 
汽车生产所需零部件种类繁多，通常情况下众多汽车零部件生产企业围绕汽车生产厂商布局，为汽车生产厂商提供不同种类汽车零部件，相应形成产前零部件物流的需求。在汽车售后服务环节中，若汽车出现损坏或老化，则需维修更换零部件，相应形成售后备件物流的需求。随着我国汽车保有量不断增加，汽车更新的速度不断加快，对维修和保养的需求不断增长，汽车售后服务市场中汽车备件的需求量空间巨大。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司成立以来，一直坚持“一切从诚信开始”，以服务争客户、以品质创效益，积累了丰富的资源和优质的客户，塑造了一支专业化管理团队，形成了同步开发甚至超前开发的核心实力，以及稳定的业务结构、运作模式、生产及运营布局，不断丰富产品系列并以客户为中心在全国拓展生产基地，成为行业内少有的覆盖从产前至售后的汽车全产业链服务方案提供商，与国内知名汽车厂商及其核心供应商保持了长期、稳定的合作关系。公司的竞争优势体现在以下方面： 
（一）独特的区位优势和优质的资源优势 
经过多年发展，上汽大众、上汽集团、蔚来汽车、理想汽车等众多著名企业和大量为汽车产业提供配套服务的企业纷纷落户安亭及周边，已经形成了包括汽车研发、汽车（零部件）制造、汽车贸易、汽车金融、汽车后市场、汽车文化等全产业链发展的格局。 
客户资源优势方面，公司自设立以来一直从事汽车物流业务，是上汽集团、上汽通用、安吉物流、广汽集团、广汽商贸、风神物流、一汽物流等知名汽车主机厂及其旗下汽车物流企业在国内较大的合作伙伴之一。同时，公司所提供的汽车零部件产品直接或间接配套国内主要汽车品牌，包括比亚迪、蔚来汽车、上汽奥迪、上汽大众、上汽通用、一汽大众、东风汽车、东风日产、广汽本田、吉利汽车、长安汽车、奇瑞汽车、江淮汽车等。 
在土地资源方面， 公司在全国拥有自有土地面积 463,368.13 平方米， 可用土地面积
1,239,349.68 平方米，其中，整车仓储面积 802,600.22 平方米，零部件仓储面积 396,546.26 平方米，范围覆盖华东、华南、华北、东北和西南地区。借助与整车厂、关键零部件厂商及主要物流商的紧密合作关系，公司在业内收获了良好的口碑及声誉，为稳定、持续的发展奠定了坚实的基础。 
（二）运营基地布局及运作模式优势 
公司为提供高效服务，跟随客户在不同区域设立生产运营基地，通过这一商业模式，提供成
本更低、响应更及时、沟通更快速、供货更准时的专业服务，得到了客户的一致认可。 
公司在上海、宁波、广州、西安、合肥、长沙、武汉、定州、廊坊、济南、郑州等地设有零部件生产基地，在北京、上海、广州、天津、烟台、宁波、芜湖、武汉、重庆等地设有整车及零部件仓储和运营基地，并采用仓储+运作+运输一体化运作模式，实现了：1、近距服务与准时化供货，以满足客户对采购周期及采购成本的要求；2、快速反应，将客户的要求及时、准确地反馈到公司生产基地，快速地实现产品工艺技术的调整和服务方式的变化；3、方便沟通，及时了解客户的最新需求和产品开发情况，掌握客户对公司产品、服务的各种反馈意见，并积极进行整改，实现与客户的协同发展,以专业的技术团队和管理能力为客户提供优质服务，降低客户运营成本，满足最终用户需求。 
（三）创新及同步开发能力优势 
为迅速响应市场变化、适应消费者的需求，汽车产品更新节奏越来越快，更新周期越来越短。因此，公司参与的同步开发模式已成为汽车内饰行业的主流研发模式，即很多整车厂开始将内饰系统的部分开发任务转移给汽车内饰件供应商。同步研发对企业的技术团队、研发能力都提出了严格的要求，特别是在内外饰件领域，公司已具备与高端整车厂商进行同步开发的能力。 
（四）独立的第三方汽车物流优势 
从汽车制造厂商的物流管理方面来看，将物流外包给第三方物流企业有助于降低汽车制造厂商的运营成本。一方面，汽车生产厂商集中自身资源专注于汽车研发、制造和销售等核心环节，从而降低物流管理成本，提高竞争能力；另一方面，独立于汽车制造厂商的汽车物流企业能够形成物流共享平台，同时不与汽车生产厂商形成利益冲突，使得物流平台得以规模化后降低物流成本。 
（五）优化的汽车零部件物流优势 
公司会根据客户的要求优化物流服务方案，通过系统地配置运力资源及规划运输路线，在满足客户需求的前提下，降低物流成本，以实现整体供应量价值的最大化。区别于传统的物流模式运作，公司使用 Milk-Run 作业模式——即优化的循环取货运输路线和方案。此模式能在预定的时间窗口内完成各供应商取货，并根据客户的生产计划完成发运，将汽车零部件及时配送至生产线边。通过循环取货模式的实施，汽车主机厂既减少了厂内的零部件库存，同时也降低了缺货停产的风险，节省了企业物流成本。 
（六）稀有的全产业链服务优势 
公司是 A 股上市公司中为数不多的汽车全产业链服务供应商，业务集汽车零部件制造、产前零部件物流、整车仓储及运营、整车运输、售后服务备件的仓储及运营、零部件运输于一体。公司的全产业链服务优势，既增强了盈利和抗风险能力，也使各个业务板块之间实现了协同效应，充分发挥规模和成本优势，节省了开拓新客户及客户验证供应商的时间与成本。公司过去三年经审计的销售费用与营业收入比例分别为 0.44%、0.62%和 0.47%，销售费用率较低。在新能源汽车
快速发展的行业形势下，公司正充分发挥全产业链服务优势，深度开发新能源汽车客户的多模块
服务业务。 
（七）精益、专注的业务能力和品牌优势 
公司自成立以来一直从事汽车物流服务，并于 2007 年开始从事汽车零部件配套生产，已成为专业的汽车服务型企业。公司专注于包覆件及涂装件的精益生产，相关子公司作为高新技术企业，生产的优质零部件产品广泛应用于各大汽车整车制造厂商的众多畅销车型。公司深耕汽车综合服务 20 年，长久的客户积累、优异的品牌口碑、专业化运营管理团队和标准化运作，已成为公司的核心竞争优势之一。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 124,205.75 万元，与上年同期相比增加 17,166.87 万元，同比
增长 16.04%；归属于母公司股东的净利润为 11,555.57 万元，与上年同期相比增加 1,271.96 万元，同比增长 12.37%；归属于母公司股东的净资产为 128,774.18 万元，与上年期末相比增加
8,357.46 万元，增长 6.94%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1242057534.13 1070388787.43 16.04
营业成本  960838205.21 829322063.89 15.86
销售费用  5894992.67 6612415.36 -10.85
管理费用  82437891.39 73974647.22 11.44
财务费用  887425.74 -4957110.64 不适用
研发费用  44297583.96 44847138.19 -1.23
其他收益  1538380.9 3918681.46 -60.74
投资收益  18207418.01 4204073.68 333.09
公允价值变动收益  4864663.26 3546486.34 37.17
信用减值损失  -965671.57 -656513.98 不适用
资产减值损失  -5049580.26 -436453.0 不适用
资产处置收益  797679.16 4633713.44 -82.79
营业外收入  4684239.9 6778410.02 -30.89
营业外支出  1406304.71 624642.47 125.14
经营活动产生的现金流量净额  230689672.4 133098781.42 73.32
投资活动产生的现金流量净额  -200384317.9 -438608459.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -106470733.07 -84215348.84 不适用
 
财务费用变动原因说明：主要是公司报告期内利息收入减少所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司报告期内营业收入增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是期末未到期理财本期同比波动额较上期同比波动额减少所致。  
其他收益变动原因说明：主要是上期因国三车提前报废收到政府补贴较多所致。 
投资收益变动原因说明：主要是一方面公司加强资金管控，合理规划相关资金使用，提高资金使用效益，理财收益增加；另一方面公司处置对联营企业的长期股权投资，取得投资收益，两方面原因使本期投资收益增加。 
公允价值变动收益变动原因说明：主要是公司期末理财未到期所致。 
信用减值损失变动原因说明：主要是按公司坏账准备计提政策正常计提的应收账款坏账准备较上年同期增加所致。 
资产减值损失变动原因说明：主要是按公司存货跌价计提政策正常计提的存货跌价准备较上年同期增加所致。 
资产处置收益变动原因说明：主要是使用权资产处置收益减少所致。 营业外收入变动原因说明：主要是上期非同一控制下企业合并所致。 
营业外支出变动原因说明：主要是本期子公司业务变动原场地因提前结束租赁增加了租赁违约金所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年度营业收入总额为 124,205.75 万元，比上年同期 107,038.88 万元增加 17,166.87 万元，同比增长 16.04%。2022 年度主营业务收入为 120,552.69 万元，比上年同期的 104,691.37 万元增加 15,861.32 万元，同比增长 15.15%，主要是受整车仓储及运营业务、零部件运输业务以及零部件制造业务收入增加所致。 
2022 年度营业成本为 96,083.82 万元，比上年同期 82,932.21 万元增加 13,151.61 万元，增长 15.86%。2022 年度主营业务成本为 93,667.97 万元，比上年同期的 80,721.14 万元增加
12,946.83 万元，同比增加 16.04%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
整车仓储及运营  201706527.81 142315475.86 29.44 47.25 46.65 增加 0.29个百分点
零部件仓储及运营  144246181.12 90515837.59 37.25 -3.57 -2.68 减少 0.58个百分点
零部件运输  195538830.07 175485464.0 10.26 55.66 45.8 增加 6.07个百分点
零部件制造  611994144.42 482661813.36 21.13 7.7 10.2 减少 1.79个百分点
整车运输  52041230.22 45701151.71 12.18 -21.73 -22.31 增加 0.64个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
汽车饰件  611994144.42 482661813.36 21.13 7.7 10.2 减少 1.79个百分点
仓储服务  345952708.93 232831313.45 32.7 20.72 22.51 减少 0.98个百分点
运输服务  247580060.29 221186615.71 10.66 28.87 23.44 增加 3.93
个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
东北地区  729688.69 150057.0 79.44 100.0 100.0 不适用
华北地区  152109950.61 132812230.55 12.69 384.3 579.03 减少25.04 个百分点
华东地区  561492549.15 430091485.44 23.4 3.96 7.01 减少 2.19个百分点
华中地区  21883161.95 16195623.99 25.99 2.71 -0.34 增加 2.26个百分点
华南地区  462237952.6 351765514.4 23.9 6.2 -0.51 增加 5.13个百分点
西南地区  6386223.19 5297556.92 17.05 56.61 52.38 增加 2.31个百分点
西北地区  687387.45 367274.21 46.57 -95.35 -97.05 增加30.86 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  1205526913.64 936679742.52 22.3 15.15 16.04 减少 0.6个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、分行业： 
公司整车仓储及运营、零部件运输营业收入、营业成本增加，主要是公司 2021 年 11 月因合并范围变更新增纳入合并范围的子公司所致。 
2、分地区： 
东北地区营业收入及营业成本变动的绝对值小。 
华北地区营业收入及营业成本变动的原因主要为公司 2021 年 11 月因合并范围变更新增纳入合并范围的子公司使本报告期营业收入、营业成本同比增加。 
西南地区营业收入及营业成本变动的原因为业务结构发生变化。 西北地区营业收入及营业成本变动的原因为业务结构发生变化。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
包覆件  万件  769.97 767.78 29.11 10.02 0.33 8.14
涂装件  万件  747.71 743.42 22.9 88.54 93.94 8.02
 
产销量情况说明 
涂装件本年生产量与销售量增加，主要是公司 2021 年 11 月因合并范围变更新增纳入合并范围的子公司使本报告期零部件制造业生产量与销售量同比增加。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
零部件制造 直接材料  336347090.6 35.91 336661874.77 41.71 -0.09
零部件制造 直 接人工  66387367.73 7.09 49919122.04 6.18 32.99
零部件制造 制 造费用  71108398.82 7.59 44528617.02 5.52 59.69
零部件制造 合 同履 约成本-运 输费  8818956.21 0.94 6870944.57 0.85 28.35
仓储服务 仓 储服 务成本  232831313.45 24.86 190050819.56 23.54 22.51
运输服务 运输服务成本  221186615.71 23.61 179180046.44 22.2 23.44
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
汽车饰件 直接材料  336347090.6 35.91 336661874.77 41.71 -0.09
汽车饰件 直 接人工  66387367.73 7.09 49919122.04 6.18 32.99
汽车饰件 制 造费用  71108398.82 7.59 44528617.02 5.52 59.69
汽车饰件 合 同履 约成本-运 输费  8818956.21 0.94 6870944.57 0.85 28.35
仓储服务 仓 储服 务成本  232831313.45 24.86 190050819.56 23.54 22.51
运输服 运输 221186615.71 23.61 179180046.44 22.2 23.44
务 服务成本
 
成本分析其他情况说明 
直接人工、制造费用增加，主要原因是公司 2021 年 11 月因合并范围变更新增纳入合并范围的子公司使本报告期成本同比增加所致。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
公司本期投资设立全资子公司合肥智汇，投资比例为 100%，故本期将合肥智汇纳入合并报表范围。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 51,059.35 万元，占年度销售总额 41.11%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 15,295.63 万元，占年度采购总额 21.48%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
项目名称  本期数  上年同期数  变动比例（%）  变动原因
销售费用  5894992.67 6612415.36 -10.85
管理费用  82437891.39 73974647.22 11.44
研发费用  44297583.96 44847138.19 -1.23
财务费用  887425.74 -4957110.64 不适用  注 1
注 1：财务费用变动主要是公司报告期内利息收入减少所致。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  44297583.96
本期资本化研发投入
研发投入合计  44297583.96
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.57
研发投入资本化的比重（%）
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  205
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  12.23
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  0
本科  68
专科  53
高中及以下  84
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  26
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  75
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  87
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  15
60 岁及以上  2
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  情况说明
经营活动产生的现金流量净额  230689672.4 133098781.42 73.32 注 1
投资活动产生的现金流量净额  -200384317.9 -438608459.71 不适用  注 2
筹资活动产生的现金流量净额  -106470733.07 -84215348.84 不适用
注 1：经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司报告期内营业收入增加所致。 
注 2：投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是期末未到期理财本期同比波动额较上期同比波动额减少所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  340975617.91 17.15 416208084.75 21.49 -18.08
交易性金融资产  570414252.3 28.7 471325969.07 24.34 21.02
应收票据  28630321.12 1.44 30987122.29 1.6 -7.61
应收账款  374582231.22 18.84 364287745.91 18.81 2.83
应收款项融资  30388186.39 1.53 44731971.5 2.31 -32.07 注 1
预付款项  10747249.78 0.54 5653475.9 0.29 90.1 注 2
其他应收款  13845294.83 0.7 8954035.33 0.46 54.63 注 3
存货  56318741.83 2.83 40529282.78 2.09 38.96 注 4
合同资产  30401486.63 1.53 7467601.89 0.39 307.11 注 5
一年内到期的非流动资产            6164090.47 0.32 -100.0 注 6
其他流动资产  4228338.86 0.21 8179585.81 0.42 -48.31 注 7
长期股权投资      21450985.27 1.11 -100.0 注 8
固定资产  133969740.25 6.74 150978155.82 7.8 -11.27
在建工程  55288826.66 2.78 3887532.9 0.2 1322.21 注 9
使用权资产  49822277.64 2.51 100247370.9 5.18 -50.3 注 10
无形资产  196520372.22 9.89 161525232.51 8.34 21.67
商誉  72366141.3 3.64 72366141.3 3.74
长期待摊费用  9363056.23 0.47 16723994.91 0.86 -44.01 注 11
递延所得税资产  9876666.76 0.5 5111767.49 0.26 93.21 注 12
应付票据  30429244.87 1.53 33195497.24 1.71 -8.33
应付账款  375438765.85 18.89 333660841.07 17.23 12.52
预收款项  350000.02 0.02 226880.73 0.01 54.27 注 13
合同负债  392292.56 0.02 2419981.46 0.12 -83.79 注 14
应付职工薪酬  65160999.15 3.28 62343582.82 3.22 4.52
应交税费  32674052.46 1.64 29436897.94 1.52 11.0
其他应付款  48032642.05 2.42 80154744.65 4.14 -40.08 注 15
应付股利      27307195.69 1.41 -100.0 注 16
一年内到期的非流动负债  24932984.95 1.25 41474126.87 2.14 -39.88 注 17
其他流动负债  9947237.72 0.5 3938179.2 0.2 152.58 注 18
租赁负债  19847443.96 1.0 62047044.66 3.2 -68.01 注 19
长期应付款  2472252.0 0.12 952920.0 0.05 159.44 注 20
预计负债  2800426.77 0.14 4776241.02 0.25 -41.37 注 21
递延收益  531333.29 0.03 1062666.65 0.05 -50.0 注 22
 
其他说明 
注 1：应收款项融资减少主要是报告期末票据到期兑付后减少所致。 
注 2：预付款项增加主要是公司系统升级按合同进度支付预付款，以及新增业务因业务需要支付
预付款所致。 
注 3：其他应收款增加主要是处置长期股权投资按处置协议确认的剩余应收款项，以及因业务需要新增的租赁场地押金所致。 
注 4：存货增加主要是备货增加所致。 
注 5：合同资产增加主要是已销售未达到结算条件产品增加所致。 
注 6：一年内到期的非流动资产减少是一年内到期的长期应收款已于本报告期内收回所致。 注 7：其他流动资产减少主要是存量留底退税政策的执行所致。 
注 8：长期股权投资变动主要是公司本期处置了对联营企业的长期股权投资。 注 9：在建工程增加主要是子公司新增厂房建造成本所致。 
注 10：使用权资产减少主要是报告期内使用权资产折旧计提，以及子公司因业务变动原租赁场地提前结束租赁，对应的使用权资产进行了处置所致。 
注 11：长期待摊费用减少主要是正常摊销所致。 
注 12：公司递延所得税资产是以与递延所得税负债抵销后的净额列示。公司递延所得税资产增加主要是使用权资产与租赁负债可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产增加、限制性股权激励产生的递延所得税资产增加，以及公司上期非同一控制下企业合并资产评估增值产生的递延所得税负债减少所致。 
注 13：预收款项系预收房屋租金。 
注 14：合同负债减少主要是报告期内已结算所致。 
注 15：其他应付款减少主要是已支付少数股东股利所致。 注 16：应付股利减少主要是已支付少数股东股利所致。 
注 17：一年内到期的非流动负债减少主要是子公司因业务变动原租赁场地提前结束租赁，对应的租赁负债进行了处置所致。 
注 18：其他流动负债增加主要是未终止确认的银行承兑汇票增加所致。 
注 19：租赁负债减少主要是报告期内支付租赁款，以及子公司原租赁场地提前结束租赁，对应的租赁负债进行了处置所致。 
注 20：长期应付款增加主要是新增拆迁补助款所致。 
注 21：预计负债主要是质量损失赔偿款，减少主要是公司根据实际损失情况核销预计损失所致。 注 22：递延收益减少主要是与资产相关的政府补助正常结转入其他收益所致。 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位:元  币种:人民币 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  15877486.15 为开立银行承兑汇票保证金
应收票据  7806154.26 为开立银行承兑汇票作担保
应收款项融资  13823137.39 为开立银行承兑汇票作担保
合计  37506777.8
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本报告第三节 管理层讨论与分析/一、经营情况讨论与分析；二、报告期内公司所处行业情况。 
汽车制造行业经营性信息分析 
1.    产能状况
√适用  □不适用  
 
现有产能 
√适用  □不适用  
单位：件 
主要工厂名称  设计产能  报告期内产能  产能利用率（%）
上海工厂  21450000 8907756 41.53
广州工厂  3854800 2095000 54.35
公司因产品类型不同，产能计算方法有所区别，公司内饰包覆件的生产能力主要由喷胶设备
的加工能力决定，座椅包覆件的生产能力主要由缝纫设备的加工能力决定，公司涂装件的加工能力主要由涂装线的加工能力决定，根据不同产品所耗用的关键生产工序工时计算，主要的计算方式为年预计产量*单件产品加工工时计算确定,结合设备利用率及工时利用率，综合计算工厂产能
（对于以设备生产为主的产品，以瓶颈工序工时确定）。 
 
在建产能 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
在建产能工厂名称  计划投资金额  报告期内投资金额  累积投资金额  预计投产日期  预计产能
西上海汽车智能制造园项目  32400 5359.05 5359.05 2023 年 12月  注 1
注 1：在市场环境不发生重大不利变化的情况下，建设完成后第 1 年开始投产，达产率为 10%，
第 2 年达产 12.5%，第 3 年达产 37.5%，第 4 年达产 43.75%，第 5 年达产 50%，第 6 年达产 100%，新增仓储面积 66,548.94 平方米，完全达产后预计每年公司将产生 50,635 万元的收入。以上数据为公司依据目前市场行情进行的测算，不代表公司的业绩承诺，实际业绩情况取决于未来市场环境和公司市场开拓结果。 
 
产能计算标准 
□适用  √不适用  
 
2.    整车产销量
□适用  √不适用  
3.    零部件产销量
√适用  □不适用  按零部件类别 
√适用  □不适用  
单位：件 
  销量  产量
零部件类别  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）
包覆件  7677824.0 7652247.0 0.33 7699730.0 6998230.0 10.02
涂装件  7434200.0 3833200.0 93.94 7477100.0 3965800.0 88.54
 
按市场类别 
√适用  □不适用  
单位：件 
  整车配套市场销量  售后服务市场销量
零部件类别  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）
包覆件  7677824.0 7652247.0 0.33
涂装件  7434200.0 3833200.0 93.94
 
4.    新能源汽车业务
□适用  √不适用  
5.    汽车金融业务
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明
□适用  √不适用  
 
 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司投资了嘉兴鑫松股权投资合伙企业（有限合伙）3.1219%股权、上海海通焕新私募投资基金合伙企业（有限合伙）3%股权、上海果纳半导体技术有限公司 0.7867%股权。 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
为提高募集资金的使用效率和投资回报率，经公司第五届董事会第十次会议、第五届监事会第五次会议及 2021 年年度股东大会审议通过《关于变更募集资金投资项目的议案》，公司将“乘用车立体智能分拨中心（立体库）扩建项目”变更为“西上海汽车智能制造园项目”。公司独立董事、监事会均就本次募集资金投资项目变更事项发表了明确同意的意见，保荐机构出具了明确同意的核查意见。具体内容详见公司于 2022 年 4 月 30 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于变更募集资金投资项目的公告》（公告编号：2022-030）。 
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
私募基金  35000000.0       55000000.0 0.0   90000000.0
其他          10000000.0     10000000.0
其他  436325969.07 -1301716.77     35390000.0     470414252.3
合计  471325969.07 -1301716.77     100390000.0     570414252.3
说明： 
“其他”为： 
1、其他期末数中 10,000,000.00 元为公司使用自有资金收购上海金浦二期智能科技私募投资基金合伙企业（有限 合伙）持有的上海果纳半导体技术有
限公司 0.7867%的股权； 
2、其他期末数中 470,414,252.30 元为公司投资的银行理财及券商固定收益类产品。 
3、除上表外以公允价值计量的资产敬请参阅本报告第十节“财务报告”财务报表附注十一 、公允价值的披露。
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
公司使用自有资金 2,000 万元参与投资设立了嘉兴鑫松股权投资合伙企业（有限合伙）3.1219%股权；使用自有资金 3,000 万元参与投资设立了上海海通焕新私募投资基金合伙企业（有限合伙）3%股权。截至本报告期末，公司对外投资的私募基金有嘉兴临屹股权投资合伙企业（有限合伙）、嘉兴鑫松股权投资合伙企业（有限合伙）、上海鼎峰嘉成私募基金合伙企业（有限合伙）、上海海通焕新私募投资基金合伙企业（有限合伙）。 
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
公司名称  主要业务  注册资本  持股比例（%）  总资产  净资产  营业收入
上海延鑫汽配  零部件制造  833.3 100.0 23145.27 4243.54 27906.59
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、汽车产业政策与行业趋势 
党的“二十大”报告强调，要着力扩大内需，增强消费对经济发展的基础性作用。2022 年 12
月召开的中央经济工作会议部署了 2023 年经济工作的重点任务，要求把恢复和扩大消费摆在优先位置。而汽车是国民经济重要的战略性、支柱性产业，是稳增长、促消费的重要抓手。商务部会同 16 个部门出台的《关于搞活汽车流通扩大汽车消费的若干措施》，明确提出支持新能源汽车消费，突出建设全国统一汽车大市场，全面释放汽车消费潜力。 
近期，工业和信息化部研判一季度工业经济运行形势后也强调，着力稳住汽车等大宗消费，巩固新能源汽车等优势产业领先地位。 
中汽协分析认为，相关配套政策的实施，将进一步激发市场主体和消费活力，加之新的一年芯片供应短缺等问题有望得到较大缓解，预计 2023 年汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，呈现 3%左右的增长，其中，国内乘用车累计销量预计为 2,380 万辆，同比增长 1.3%，新能源汽车累计销量预计为 900 万辆，同比增长 35%。 
从中长期来看，我国汽车市场依然处在中速增长阶段，具有一定增长潜力。我国人均汽车拥有量仍然较低，庞大的汽车保有总量使得每年的更新需求维持在较高水平，以及消费升级的需求，将推动汽车消费的持续增长，带动对汽车零部件的需求以及对汽车物流服务的需求，国内汽车产业市场空间依旧广阔。 
2、新能源汽车市场前景 
当前，我国新能源汽车已经进入全面市场拓展期，保持了快速增长态势，规模已连续 8 年保持全球第一。根据《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》提出的总体发展目标，到 2030 年我国新
能源汽车占比将达到 40%左右，到 2035 年将达到 50%左右。 
随着 2023 年新能源汽车国家补贴的正式退出，上海、浙江等多地政府集中发布相关支持政策。中国汽车流通协会认为，各地鼓励新能源汽车消费的政策预计仍会延续，2023 年新能源汽车消费高增长的势头将会延续。工业和信息化部指出，下一步将通过加强政策供给、保障稳定运行、支持融合创新、优化发展环境等措施，来促进新能源汽车产业的高质量发展。 
与此同时，伴随汽车行业电动化、智能化趋势的深入，特斯拉、比亚迪、蔚来、理想、小鹏等新造车企业快速崛起，带来了市场格局的重塑。 
3、汽车饰件市场趋势与格局 
汽车市场竞争的加剧，使主机厂越来越多地将内外饰件的开发任务转移给配套供应商，对供应商开发能力的要求不断提高。同时，新能源汽车渗透率持续提升，造车新势力缩短研发周期以便更快推出新车型抢占先机，自主品牌的快速崛起，消费升级与智能化的持续深入，也要求配套供应商具备更快的反应能力、同步开发甚至超前开发的能力、更强的前期工程及生产管理能力。因此，具备核心优势的供应商将获得更多的配套业务规模和更高的汽车饰件附加值，推动市场份额向头部企业集中以及本土汽车产业链的重造。西上海在内外饰件领域已具备了与高端整车厂商进行同步开发的能力。 
目前，国内汽车零部件企业在为整车配套的过程中，根据零部件本身复杂性及专业化特点，形成了金字塔型的多层级供应商格局，即以“零件→部件→系统总成”为产业链的多层次分工体系，供应商按照与整车厂之间的供应关系划分为一级供应商、二级供应商、三级供应商等多个层级。一级供应商直接为主机厂供应产品，双方之间形成长期、稳定的合作关系；二级供应商通过一级供应商向主机厂供应产品，依此类推，且层级越低供应商数量也越多。其中，一级供应商直接为整车企业配套供应总成、模块，因而对同步研发能力、系统集成和配套供货能力要求最高。目前，子公司上海延鑫和广州延鑫科技已成为比亚迪等整车厂的一级供应商。 
4、汽车物流市场趋势与格局 
随着我国汽车市场增量市场物流需求的逐渐饱和，汽车物流业务增长模式逐步向存量市场的物流需求转移。而汽车保有量的不断提升，使存量市场物流服务深度不断升级，为汽车物流行业带来了新机遇。同时，新能源汽车产销量屡创新高，使新能源汽车物流需求持续扩大。 
目前，我国汽车物流行业的竞争格局主要有四种形式：一是从传统的国营运输企业介入汽车物流领域转变而来的企业；二是由国内大型汽车制造企业控股或参股的企业；三是独立于汽车制造商的第三方汽车物流企业，如西上海；四是中外合资企业的汽车物流企业。 
独立的第三方汽车物流企业可以打破汽车生产厂商之间的壁垒，同时与多个汽车生产厂商展开合作，高效整合资源，实现物流方案优化，同时也帮助整车厂商降低管理成本，提高其竞争能力。长远看，独立于汽车制造商的第三方汽车物流企业是汽车物流行业发展的趋势。 
2022 年 4 月，《关于加快建设全国统一大市场的意见》从全局和战略高度为建设全国统一大
市场提供了行动纲领，指出要大力发展第三方物流，支持数字化第三方物流交付平台建设，推动
第三方物流产业科技和商业模式创新，培育一批有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业，
促进全社会物流降本增效。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
在电动智能趋势加速重构汽车市场格局与产业链供应链的新形势下，公司将围绕“十四五”战略规划，坚持“一切从诚信开始”的核心理念，聚焦汽车零部件制造和汽车综合物流服务两大主业方向，贯彻“合规稳健 做强做大 转型发展 做长做优”的经营策略，通过收购、并购、参股等模式，延伸产业链布局，扩大营收规模；通过精益化管理及巩固核心优势使经营效益达到行业领先水平；通过对新能源、新材料、新技术的探索布局，实现多元化发展，朝着“智慧物流”和
“智能制造”，转型成为国内领先的汽车服务供应商，为客户增满意、为股东创效益、为员工谋发展、为社会筑和谐。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年是公司转型发展的关键之年。面对新局面、新机遇和新挑战，公司将在股东的大力支持和董事会的正确领导下，深入贯彻“自信、自律、自强”精神，以“合规稳健 做强做大 转型发展 做长做优”为指导思想，做强主业、提质增效，站稳资本市场，朝着全年预算目标稳步前行。 
2023 年，公司预计全年实现营业收入 13 亿元，全年利润总额预计达到 1.75 亿元。 
上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，也不代表公司对 2023 年度的盈利预测，能否实现受外部环境变化、行业发展状况等诸多变化因素的影响，请投资者注意投资风险。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、产业政策、市场环境及行业增速变动影响的风险 
汽车是国民经济重要的战略性、支柱性产业，也是稳增长的重要大宗消费品。汽车产销规模受整个行业发展的直接影响，而其行业发展又与经济周期波动的关联度极高。同时，国家和地方政府的相关政策，也会对汽车行业趋势及市场环境的变化产生重要作用。公司作为汽车产业链供应商，主营业务的发展直接受到整车产销规模的影响。如果未来宏观环境恶化、行业景气下行、国家或地方政府调整促消费等支持政策、主要汽车厂商的产销不及预期，那么整个行业的供需及产业链势必会受到较大影响，进而影响到公司所处的市场环境，势必对公司的经营业绩造成一定的风险。 
应对措施：公司将密切关注宏观政策以及市场发展动态，把握住国家建设全国统一大市场的机遇，同时充分发挥独特的汽车全产业链服务优势，进一步扩大核心客户的业务定点和订单份额，
并着力开拓新能源汽车增量市场，保持稳健发展。但就长期而言，随着公司经营规模的不断扩大，
以及市场竞争的持续加剧，客户对公司产品和服务降价要求的进一步提高，可能会使公司盈利受
到不利影响。 
2、市场竞争加剧与价格下降的风险 
存量市场，增速放缓，竞争加剧，年初以来的“价格战”如果持续下去，势必会影响到供应链企业。与此同时，新能源汽车快速发展与自主品牌的崛起，正在重塑汽车市场格局，部分主机厂面临较大压力。此外，客户计划变化较快，供应链垂直一体化趋势明显。但整车厂商处于汽车产业链顶端，对汽车零部件和物流服务供应商具有较强的议价能力，因此会将降本部分传导给上游供应商，导致与其配套的汽车零部件和物流服务价格也需逐年下降。此外，公司所从事的主营业务准入门槛较低，面临着来自同行业对标的竞争。如果更多新入者加入竞争，或其他竞争者以更有竞争力的价格提供产品和服务或吸引公司的核心技术人才，那么公司未来将面临市场竞争加剧的风险。 
应对措施：公司依托技术实力、成本控制以及产品和服务质量形成的竞争优势，巩固与主要客户的合作关系，同时加大新客户、新业务的开拓力度，并通过降本增效、精益化管理等措施强化核心竞争力，包括但不限于：（1）持续研发投入，强化自身产品的优势；（2）优化财务管理，巩固公司资金实力；（3）完善组织架构，借助股权激励，提升团队凝聚力；（4）加快信息化建设，提高决策效率，强化项目、资源及供应链管理能力。 
3、原材料价格波动的风险  
公司零部件产品生产所需的主要原材料包括面料、注塑件、塑料粒子、胶水和油漆等。如果未来相关原材料的价格大幅上涨或市场供需剧烈波动，那么公司将面临原材料价格波动的风险，成本控制的难度显著增加，从而影响公司盈利的稳定性。 
应对措施：针对上述风险，公司密切监控原材料价格走势，根据生产需要选择适当时机采购原料并合理备货；持续提高现有材料利用率，改进工艺流程、工装设备等，控制生产成本；优化供应商库及采购管理，完善供应链管理体系，应对原材料价格的波动。 
4、人工成本与劳动用工的风险 
近年来，人工成本上升已成为业内许多企业面临的共性问题。若未来人工成本持续走高，公司将面临盈利能力下降的风险。而公司从事的主营业务具有劳动密集的特点，相关岗位用工量大、流动性高、招工较难，加之不稳定因素多，对人员招聘、用工管理带来一定难度。公司采用劳务外包的方式应对部分用工需求。但随着经营规模不断扩大，用工需求相应增加，如公司用工管理不当或劳务供应市场发生重大不利变化，公司的生产经营将可能面临不利影响。 
应对措施：公司不断提高生产自动化水平，并制定合理化用工方案，推行精益化管理，提高人均生产效率。同时，公司将继续保障员工合法权益，改善工作环境，完善薪酬福利体系，激励员工多劳多得、优劳优酬。 
5、商誉减值的风险 
公司收购京川金属和北汽华森后，在合并资产表中形成较大金额的商誉。2022 年，经过商誉
减值测试后，两家子公司未出现商誉减值情况。如未来宏观经济、下游客户所在行业、市场环境等发生重大不利变化，或相关子公司经营业绩未达预期，则存在商誉减值的风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。 
应对措施：公司将根据规划，在业务、资产、财务、人员等方面加强对北汽华森、京川金属的协同和资源整合，优化内部控制与管理，保障其稳定经营与发展，力争通过发挥协同效应，保持其核心竞争力，降低商誉减值风险。 
6、募集资金投资项目实施及固定资产折旧增加的风险 
公司募集资金投资项目需要一定的建设期，同时，项目的实施需要较多的固定资产投入，将增加公司的固定资产规模，每年固定资产折旧摊销也将相应的增加。在项目实施过程中，如果产业政策、市场环境等发生重大变化，公司募集资金投资项目可能无法按照预期推进，进而对公司经营业绩产生不利影响。 
应对措施：公司将严格依照《募集资金管理制度》的规定加强对募集资金存放及使用的管理；持续关注市场环境的变化及趋势，根据实际情况优化项目进度安排；围绕重点客户，加大业务开拓，同时优化产能布局，从而降低公司募投项目实施及固定资产折旧增加的风险。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用