一、经营情况讨论与分析
2022 年度，公司面对宏观经济下行、汽车产业供应链冲击、大宗金属价格大幅波动、全球经
济走向“滞胀”等严峻形势，始终坚持“成为行业最优秀的世界级公司”的发展目标，围绕汽车用铝合金和汽车零部件主业，沿着汽车轻量化及新能源汽车方向布局，形成了废铝回收、汽车用铸造再生铝合金和汽车零部件生产、铝危废资源化利用的全产业链低碳循环。公司克服不利因素，控制相关风险，2022 年度实现营业收入 353,396.08 万元，同比增长 7.43%；归属于上市公司股东的净利润 9,419.42 万元，同比下降 58.56%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
9,358.09 万元，同比下降 34.21%。主要经营情况如下： 
1、汽车用铝合金及汽车零部件产销量基本稳定，毛利率下降。 
2022 年，公司主营业务受到来自宏观经济、汽车及有色金属行业和外部不利因素影响，经营
风险和压力增大。尤其上半年汽车产业供应链冲击，打乱了公司采购、生产、销售的节奏，宏观经济下行、需求收紧、预期转弱，大宗金属价格大幅下跌，国际地缘政治冲突、欧美经济通胀和随之而来的持续加息，引发世界经济衰退担忧，加剧了这一局面。公司产品定价主要采用铝基价
+加工费模式，其中铝基价对于铝合金是按月度均价执行，对于汽车零部件是按半年度或季度均价执行，汽车零部件由于调价周期较长，每年末或季度末客户会根据铝价波动幅度给予公司部分价格补差。由于这一定价模式，铝价大幅下跌导致公司产品价格下降，原材料采购成本与产品销售价格错配，产品毛利率大幅下降。为刺激汽车消费，国家出台车辆购置税优惠、购车补贴、限购放宽等一系列扶持政策，推动了汽车产销量的恢复和增长，尤其新能源汽车保持爆发式增长，汽车出口也大幅增长，带动了整个汽车产业链的快速恢复和增长，汽车行业大幅反弹。公司保持与皮尔博格、科尔本、上汽、一汽、大众、通用等客户的密切合作，克服不利因素，公司汽车用铝合金和汽车零部件的产销量缺口基本回补，收入也实现增长。公司持续拓展市场，开始向文灿、拓普、晋拓等新客户供应铝合金，与特斯拉、蔚来等新能源车企开展汽车零部件相关前期合作，
公司制动卡钳取得了大陆制动器订单，未来业务有望放量。 
2、在建项目稳步推进，不断强化上下游一体化产业链。 
公司持续发展再生铝合金业务，实现废铝、铝屑、铝灰资源化综合利用，低碳、绿色发展。
公司在安徽广德新建的 16 万吨再生铝合金项目，已完成主体厂房建设，其中 6 万吨铝合金液项目是配套原客户的汽车零部件项目、10 万吨再生铝合金项目是为了配套新增客户及原客户的增量需求。公司在安徽广德新建的 10 万吨铝灰渣资源化利用项目，已建成一期 3.3 万吨并于 2022 年 11月取得危废经营许可，进入正式运营，一方面处理公司生产经营中累积的大量铝灰渣，节省了委托第三方处理的费用，降低了公司综合成本，并可以进一步回收铝灰渣中的铝资源，处理后含铝量极低的铝灰可作为脱氧剂、铝酸钙及建筑材料的原料对外销售；另一方面为推动铝灰渣资源化利用项目的落地实施，公司成立了安徽永茂泰运输有限公司，并于 2022 年 6 月取得危险废物和 9类危险品运输资质，可配套公司铝灰渣及铝合金液运输，不仅加快了公司铝灰渣资源化利用业务
的落地实施，也使公司铝合金液不再局限于厂内直供、铝合金液对外运输销售成为现实，将大大
促进公司铝合金液业务拓展和规模扩张。公司在安徽广德新建的汽车零部件三期项目，第一阶段
部分设备已投产，产品包括新能源汽车电池包横梁构件、逆变器壳体及端盖、汽车发动机油底壳等，并以新能源汽车零部件为主。公司新能源电子部件（一期）项目建设完成，主要生产新能源汽车动力电池系统的 busbar（电芯连接铜排）。公司 2022 年和云南砚ft政府签订 20 万吨铝合金项目投资合作协议，拟在云南布局绿色铝合金生产基地，采用水电和大型电解铝企业的液态原铝，满足汽车行业一体化压铸所需的免热处理铝合金材料需求和“双碳”趋势，并节省能源成本，截止 2022 年底，公司还在对项目的原料供应等前期条件进行考察准备。同时，公司对在东南亚国家布局废铝回收、加工以及生产再生铝合金进行考察论证，以降低原材料成本，提升毛利率，并拓展海外市场，截止 2022 年底尚未确定投资方案。上述投资项目的实施有利于提升公司产能和市场竞争力，巩固公司汽车用再生铝合金+汽车零部件上下游一体化产业链，完善和强化废铝回收、汽
车用铸造再生铝合金和汽车零部件生产、铝危废资源化利用的全产业链低碳循环。 
3、从铝合金材料、汽车零部件到铝危废处置，技术研发实力进一步增强。 
一体化压铸是汽车轻量化的一部分，公司主营业务沿着轻量化趋势在发展，目前突出优势主
要在材料端，也就是免热处理铝合金材料。2022 年，公司获得爱尔思和上海交通大学的 JDA1 系列免热处理铝合金材料的专利实施许可，许可期限 2 年；公司与沈阳航空航天大学、皮尔博格等
合作研发免热处理铝合金，并申请了专利（截止 2022 年底尚未授权），与部分车企进行生产配套试验。一体化压铸具有较高的技术和资金壁垒，还处于产业前期，存在成本控制、技术、合格率等问题。公司与皮尔博格、大众等客户合作多年，未来如要布局一体化压铸，将与客户合作进行，重点发挥公司在材料端的优势，同时公司也具有汽车零部件生产技术，各方可在下游环节也开展
产业链合作。2022 年度，公司获得 26 项专利授权，其中 6 项发明专利，具体如下： 
序号 专利名称  专利号  权利人  申请日期  授权日期  专利类型
1一种高弹性模量高塑性铝-硅系铸造合金及制法与应用  ZL202111019838.1  永茂泰;上海零部件   20210901 20220712 发明
2一种有色金属合金材料小样制作用原材料熔融机构  ZL202110992034.3  安徽铝业  20210827 20220322 发明
3工件落座气检系统有效性检验系统和方法  ZL202010779134.3  上海零部件  20200805 20220315 发明
4一种汽车零部件生产用电加热磨具温度控制装置  ZL202110995575.1  安徽零部件  20210827 20220401 发明
5一种汽车零部件生产加工用周转装置  ZL202110969180.4  安徽零部件  20210823 20220322 发明
6一种工位自动防护栅栏安全系统  ZL202011551112.8  安徽零部件  20201224 20220628 发明
7铝合金熔液缓存转运装置  ZL202221476074.9  安徽铝业  20220614 20220909 实用新型
8具有冷却功能的铝液定量分配装置  ZL202221050614.7  安徽铝业  20220505 20220906 实用新型
9方便调节的铝合金熔液取料机构  ZL202220943243.9  安徽铝业  20220422 20220906 实用新型
10一种铝液除杂装置  ZL202023160120.8  安徽铝业  20201224 20220222 实用新型
11一种铝合金锭用放置机构  ZL202022699732.8  安徽铝业  20201120 20220222 实用新型
12一种废旧金属回收用破碎装置  ZL202022699720.5  安徽铝业  20201120 20220218 实用新型
13工装吹扫装置  ZL202220551921.7  上海零部件  20220314 20220812 实用新型
14一种用于制造汽车零部件铝制品的排气组件  ZL202220541841.3  上海零部件  20220312 20220826 实用新型
15一种用于制造汽车零部件的模具型芯结构  ZL202220538457.8  上海零部件  20220312 20220816 实用新型
16一种用于制造汽车零部件的压铸模具模架结构  ZL202220541836.2  上海零部件  20220312 20220823 实用新型
17三维孔加工用定位装置  ZL202220579346.1  上海零部件  20220312 20221014 实用新型
18加速冷却的铝锭浇注模具  ZL202221466760.8  安徽零部件  20220613 20221104 实用新型
19新能源驱动电机端盖用上下料装置  ZL202221413751.2  安徽零部件  20220607 20220909 实用新型
20压铸机用自动化取件机构  ZL202221356461.9  安徽零部件  20220601 20220906 实用新型
21方便调节温度的砂芯模具  ZL202221120476.5  安徽零部件  20220511 20221018 实用新型
22铝合金铸件用自动化输送设备  ZL202221010095.1  安徽零部件  20220428 20220906 实用新型
23铝灰煅烧料定量运输设备  ZL202221168162.2  安徽环保  20220516 20220906 实用新型
24一种用于铝灰渣加工的破碎设备  ZL202122995181.4  安徽环保  20211129 20220513 实用新型
25一种铝灰渣输送装置  ZL202122865047.2  安徽环保  20211122 20220513 实用新型
26一种铝灰生产加工用筛分设备  ZL202122786311.3  安徽环保  20211115 20220408 实用新型
截止 2022 年 12 月 31 日，公司已提交尚未授权的在审专利申请 35 项，其中，新能源汽车电
路控制系统用铜排相关设备 4 项，新能源汽车电池隔板生产工艺 1 项，新能源汽车制动卡钳加工
工艺 1 项，铝灰渣处置和资源化利用工艺及相关设备 8 项，其他分别为其他汽车零部件和汽车用铝合金生产工艺或设备。 
4、开展套期保值业务，期货账户发生较大亏损。 
公司开展套期保值业务主要是为了控制因大宗金属市场价格大幅波动导致的公司原材料成本
上升、库存商品价格下跌等生产经营风险，以控制并降低原材料成本、锁定利润，从而保持公司盈利的稳定，降低公司整体经营风险。2022 年，受国际地缘政治冲突、宏观经济下行、美联储加息等宏观因素叠加影响，大宗金属期货价格出现大幅波动，公司及子公司所买入套期保值的铝、
铜、镍期货价格呈下跌趋势，期货账户累计发生较大亏损，公司采取了减仓直至平仓措施。由于
2022 年度公司尚未适用套期会计准则，上述期货账户亏损作为非经常性损益，对公司 2022 年度业绩产生了较大的不利影响。针对公司套期保值业务管理中存在的问题，公司制定了整改措施，主要包括：严格控制套期保值规模，原材料期货每月开仓量不得超过当月用量的 50%，期限控制在未来 3 个月内；期货账户当年度累计亏损（包括平仓亏损、持仓浮亏合计）达到上年度归母净
利润的 5%且绝对金额超过 800 万元的，应全部平仓；公司将严格按照《企业会计准则第 24 号-套期会计》的要求进行会计处理，如存在因原材料价格下降等原因导致公司变更策略选择卖出期货操作导致出现止损情况，公司将按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》及其相关规定进行会计处理，将当期期货平仓实现的损益计入当期投资收益，期末持仓浮动损益计入公允
价值变动损益，并均作为非经常性损益处理。公司执行了上述整改措施。 
此外，2022 年，公司根据证监会最新修订的上市公司《章程指引》、《股东大会规则》、《信
息披露管理办法》等监管规则，以及上海证券交易所最新修订或制订的《股票上市规则》、《上市公司自律监管指引第 1 号—规范运作》等监管规则以及公司实际情况，对《公司章程》，股东
大会、董事会及其专门委员会、监事会《议事规则》等 28 项公司制度进行了修订完善，为公司的规范运作打好基础。公司积极开展了投资者交流，及时披露了接待机构投资者的调研记录。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
公司处于汽车用铸造再生铝合金和汽车零部件行业，生产经营状况与宏观经济和汽车行业的
发展状况、趋势密切相关。当宏观经济处于景气周期时，汽车消费活跃，汽车用铝合金及汽车零部件的需求增加；反之，当宏观经济衰退时，汽车消费低迷，汽车用铝合金及汽车零部件的需求减少。同时，公司主要客户为国内外知名汽车零部件厂商或整车厂，如果客户经营状况受到宏观
经济下行的不利影响，将可能造成公司订单减少、回款周期变长。行业基本情况如下： 
铝产业链上游主要为铝土矿开采、氧化铝提炼、电解铝和回收铝；中游主要为铝和铝合金加
工，将其通过熔铸、轧制、挤压和表面处理等工艺和流程，生产出各类铝材；下游则为铝材的应用行业。其中，铝合金是以铝为基添加一定量的其他合金元素的合金，除具有铝的一般特性外，由于添加合金元素的种类和数量的不同又具有一些合金的具体特性，具有密度低、力学性能及加工性能好、易回收、导电性、导热性及耐腐蚀性优良等特点。铝合金按其成分和加工方法分为铸造铝合金和变形铝合金。铸造铝合金是将配料熔炼后用砂模、铁模、熔模和压铸法等直接铸成各种零部件的毛坯，主要用于汽车、内燃机、摩托车、电机、汽油泵、传动机械等行业。变形铝合金是先将合金配料熔铸成坯锭，再通过轧制、挤压、拉伸、锻造等方法制成板材、带材、管材、
棒材、箱材、型材和锻件等各种塑性加工制品，主要用于建筑、家电、光伏等领域。 
再生铝合金是以废铝（新、旧废铝）为原材料，经过预处理、熔化、精炼等环节重新生成铝
合金锭及铝合金液等可供后续加工状态。受限于废铝原材料成分复杂的限制，再生铝一般延展性较差，较少用于生产变形铝合金。铸造铝合金对杂质允许含量比较宽，特别是铝合金中对力学性能影响比较敏感的铁含量，在铸造铝合金中允许含量较高，同时铸造铝合金根据不同合金牌号，生产过程中需要添加一定量的 Si、Cu、Mg、Mn、Zn 及稀土等合金元素，而废铝本身含有上述部分合金元素，生产过程中进行除杂、成分调配，即可生产出符合国家标准的各种牌号的铝合金，省
去了添加合金元素的费用，具有良好的经济性，因此再生铝主要用于生产铸造铝合金。目前工业
领域中铸造铝合金主要有 Al-Si 系、Al-Mg 系、Al-Si-Mg 系、Al-Si-Cu 等，其中 Al-Si 系合金牌号繁多，如 ADC12、A380、A356 等，是应用极为广泛的一类铸造铝合金，适于大型薄壁复杂零件的生产，如减震塔、副车架、液压泵壳体等；Al-Mg 系合金耐腐蚀性能强，室温力学性能优良，但是铸造性能较差，力学性能受壁厚影响较大；Al-Cu 系合金的铸造性能不如 Al-Si 系，容易在压铸过程中产生裂纹，由于 Cu 元素的添加，合金流动性有所提高，但是耐腐蚀性急剧降低，Al-Cu系合金具有优越的热处理强化效果，并且在高温下性能稳定，一般用于在高温下服役的零部件。 
再生铸造铝合金主要用于燃油及新能源汽车、摩托车等领域。在节能减排政策和电动化加速
的驱动下，汽车轻量化成为世界汽车发展的潮流。汽车能耗主要来自汽车的自重，因而减轻自重是汽车轻量化的首选方向，使用轻量化材料是汽车轻量化的重要举措之一。在汽车轻量化材料中，铝合金材料综合性价比要高于镁合金、塑料和碳纤维复合材料，在应用技术成熟度、安全性、循环再生利用等方面具有综合优势。铝合金减重率比高强度钢更加显著，除了减重外，汽车制造中还需要高强度、可焊接性和可成型性；铝合金在侵蚀性工作条件下的性能远高于传统钢，是将耐腐蚀、强度和刚性等特性结合到同一产品上的最佳材料。总体来看，中低端车主要发展高强钢+结构优化，中高端车逐渐规模应用铝合金。汽车用铝合金主要包括铸造铝合金和变形铝合金，其中铸造铝合金占据主导地位。铸造铝合金主要用于制造汽车发动机零部件、壳体类零件和底盘上的其他零件，如发动机缸体、缸盖、离合器壳、保险杠、车轮毂、发动机托架等几十种零件，轧制材、锻造材、挤压材等变形铝合金主要用于汽车发动机罩、车顶棚、车门、翼子板、行李箱盖、地板、车身骨架及覆盖件。新能源汽车用铝合金部件主要有车身、三电系统及结构件，包括电池包壳体、电池模组前后端板、水冷板、电机壳体、减速器壳体、逆变器壳体、高压配电壳体、车载充电机壳体及各类端盖等。与燃油车相比，新能源汽车在车身、底盘结构件上更加积极采用铸造铝合金，整体用铝量高于燃油车。随着铝合金工艺的逐步成熟，成本有望下降，同时铝合金车
身和底盘结构件大批量应用，单车铝合金用量将大幅增加。 
随着压铸件的不断大型化，热处理可能造成大型、薄壁压铸件变形，后续整形难度以及报废
率将大幅提升。免热处理铝合金可以克服上述问题，近年来其开发与应用逐渐成为研究热点。免热处理铝合金牌号众多，可分为 Al-Si 系和 Al-Mg 系两大类，各个牌号在此框架下进行成分调整和工艺路线制定。美国铝业公司是免热处理铝合金材料先行者，形成了一系列免热处理铝合金牌号，包括 Al-Si 系的 C611 合金，Al-Mg 系的 560 合金及 A152/A153 合金，均已有大规模应用。德国莱茵菲尔德开发的免热处理铝合金有 Al-Si 系的 Castasil 37 合金，即 AlSi9MnMoZr，以及 Al-
Mg 系的 Magsimal  59 合金。整车企业特斯拉也申请了 3 个免热处理合金牌号并用于结构件生产，均为 Al-Si 系。国内企业也在积极研发适用于大型薄壁压铸件的免热处理材料，广东鸿图是唯一一家自研自制免热处理材料的压铸企业，立中也已掌握一项免热处理铝合金专利。另外，上海交通大学已成功开发 2 种合金体系 5 个亚型的免热处理铝合金材料，包括 JDA1（Al-Si-Mn-Mg-RE)和 JDA2（Al-Mg-Si-Mn）两类，并申请了一系列专利。目前免热处理铝合金处于大规模推广初期，
对各合金成分控制严格，需使用电解铝，精确添加各类合金元素制造。 
铸造是实现汽车零部件成形的基础工艺之一，其具有生产效率高、一次成形复杂铸件、生产
成本低等优点，铸造按工艺可分为重力铸造、离心铸造、挤压铸造、压力铸造等。铝合金铸造件
在汽车铝材中占主要地位，其中主要是发动机缸体缸盖和各类壳体，其次是铝合金车轮以及散热
系统、底盘及悬架系统、车身覆盖件等。国内铝合金压铸企业主要有文灿、旭升、拓普、鸿图、爱柯迪、嵘泰、派生、泉峰等，汽车一体化大型铝合金压铸结构件应用成为汽车轻量化市场热点，随着铝合金压铸件渗透率持续增长，铝合金车身和底盘结构件的大批量应用，一体化压铸应用范围提升。文灿、鸿图、拓普、爱柯迪均已布局一体化压铸。整车企业中，除特斯拉外，蔚来、小鹏、理想、华为小康、小米、高合等新势力车企，沃尔沃、大众、奔驰、福特等国际车企，长城、长安、一汽、吉利、东风等自主品牌也在布局一体化压铸。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务 
2022 年度，公司主要从事汽车用再生铝合金和汽车零部件的研发、生产和销售，其中汽车用
再生铝合金包括铝合金锭、铝合金液，汽车零部件包括传统燃油汽车零部件、新能源汽车零部件，同时公司开展废铝回收和铝灰渣资源化利用业务，形成了废铝回收、铸造再生铝合金和汽车零部件生产、铝危废综合利用的全产业链低碳循环，现主要有上海、安徽、四川、重庆、ft东、辽宁等生产基地，具体业务布局如下图：
1、汽车用再生铝合金 
公司以纯铝、废铝、硅、铜等为主要原材料，通过熔炼、成份调整、精炼等生产工序，生产
各种牌号的再生铝合金锭和铝合金液，主要用于汽车发动机缸体、缸盖、活塞、汽车空调压缩机缸体、缸盖以及新能源汽车电池包组件、电机端盖、逆变器壳体等。截止 2022 年末，公司在运行
产能 23.7 万吨，其中铝合金锭 10 万吨、铝合金液 13.7 万吨，可生产 AlSi7Mg、A356、AlSi10MgCu、 WT-01、AlSi10MnMg、AlSi12Fe、AlSi9Cu3Fe、ADC12、R14、AlSi12Cu、KS309、KS1295、KS1275、
LM25、AlSi10MgFe、AlCu5Mn、AlSi6Cu4Mg、KS1180 等各种牌号的铝合金，具体如下： 
产品类别  所属公司  所在地  年产能 （万吨）  主要客户  主要用途
铝合金锭  安徽铝业  安徽广德  10 华域皮尔博格  汽车发动机缸体、缸盖、车身结构件、5G 散热器基板
苏州三电  汽车空调压缩机缸体、缸盖
长安马自达  汽车发动机缸体
铝合金液  安徽铝业  安徽广德  8 华域皮尔博格  汽车发动机缸盖
四川铝业  四川成都  3.5 一汽铸造  汽车发动机缸体
永茂泰  上海嘉定  1.2 华域科尔本  汽车发动机活塞
重庆新材料  重庆江北  1 华域科尔本  汽车发动机活塞
公司在安徽广德在建的 16 万吨高性能铝合金项目，尚未建成投产；公司与云南砚ft政府签订
的 20 万吨硅铝合金及深加工项目，尚未开始建设。 
2、汽车零部件 
公司主要通过压铸、浇铸和机加工等工艺生产汽车零部件，年产汽车零部件 2,400 万件以上，
主要产品为汽车发动机缸体、缸盖、油底壳、汽车空调压缩机缸体、缸盖、涡轮增压器壳体、变速箱端盖，以及新能源汽车电池包横梁构件、模组支架、电机端盖、逆变器壳体、减速器壳体、制动卡钳等铝合金铸件及高压连接铜排等，具体如下： 
（1）传统燃油汽车零部件 
主要产品类别  典型产品图例  主要客户  主要产品类别  典型产品图例  主要客户
汽车发动机下缸体    长安马自 达、上汽通用  汽车涡轮增压器壳体  博格华纳
汽车发动机油底壳    上汽通用、一汽大众、大众动力、上汽集团  汽车变速箱端盖    上汽通用
汽车空调压缩机缸体缸盖    华域三电  其他各类支架    大众动力、上汽集团、上汽通用、上汽大众、一汽大众
（2）新能源汽车零部件 
主要产品类别  典型产品图例  主要客户  主要产品类别  典型产品图例  主要客户
减速器壳体或端盖    大众、通用  电池包横梁构件    大众
电池包模组支架    大众  电机端盖    联合汽车电子
电池包前端板    大众  控制器壳体    联合汽车电子、上海伊控动力
3、其他业务 
公司通过子公司烟台通泰、广德大益开展废铝回收；公司之孙公司安徽永茂泰环保 10 万吨铝
灰渣资源化利用项目一期 3.3 万吨建成，于 2022 年 11 月取得危废经营许可，开始正式运营，处理公司生产经营中累积的大量铝灰渣，回收其中的铝资源，处理后含铝量极低的铝灰可作为脱氧剂、铝酸钙及建筑材料的原料对外销售，公司之孙公司安徽永茂泰运输于 2022 年 6 月取得危险废
物和 9 类危险品运输资质，可配套铝灰渣运输。 
（二）经营模式 
1、汽车用铝合金业务
（1）采购模式 
为保证采购行为的规范性，公司制定了《供方选择与评价管理规定》、《采购管理程序》等
采购管理制度。在开发新供应商时，采购部门根据《供方调查表》对供应商进行初步背景调查后筛选出符合质量标准的供应商，再由采购部门组织质保部、技术中心通过实地考察、样品检验等方式对供应商技术水平与生产能力、产品的符合性及稳定性、交货周期、价格合理性、付款方式等评定标准进行审核，通过审核后列入合格供应商。采购部门定期会同质保部对供应商日常供货
情况进行管理评估，确保所采购的物资供货及时、质量合格、价格合理，满足生产交付和技术标
准的需求。
采购部门根据生产销售计划及库存情况组织采购，采购的原材料主要包括纯铝、废铝、硅、
铜等，不同原材料采购情况具体如下：
①纯铝、硅和铜 
纯铝、硅和铜的市场供应充分，价格透明，公司与合格供应商通常通过询价、议价、竞价的
方式按批次签署合同，采购价格主要参考长江有色金属网、上海有色网等价格。此外，应个别铝合金客户锁定原材料价格波动风险的要求，公司会根据客户销量预测情况向其指定的供应商采购部分纯铝，锁定纯铝采购的价格，同时公司向客户销售铝合金锭价格根据其指定供应商的纯铝供
货价格加固定加工费的方式确定。
②废铝 
公司对外采购的废铝包括新废铝和旧废铝。新废铝价格基本按照纯铝市场价格乘以一定的系
数确定，故价格也相对透明，公司主要通过与合格供应商签署季度或年度采购合同，供应商在合同有效期内分批次供货，或向合格供应商按批投标的方式进行采购。旧废铝种类相对较多，价格也参差不齐，对于此部分原材料，公司主要通过参考废铝市场报价，对合格供应商以询价、议价的方式按批次进行采购。 
（2）生产模式 
①生产模式概况 
公司铝合金业务主要采取以销定产的生产模式，即根据客户订单要求，制定生产计划，安排
规模化生产。目前，公司铝合金业务的主要生产基地情况如下表所示： 
产品类型 所属公司 生产基地所在地 备注
铝合金锭 安徽铝业 安徽省广德市 生产的铝合金锭销售给客户生产汽车零部件等铝铸件
铝合金液 永茂泰 上海市嘉定区 生产的铝合金液直接供给上海科尔本生产汽车零部件
四川铝业 四川省成都市 生产的铝合金液直接供给一汽铸造成都有色生产汽车零部件
安徽铝业 安徽省广德市 生产的铝合金液直接供给华域皮尔博格（广德）生产汽车零部件
重庆新材料 重庆市江北区 生产的铝合金液直接供给重庆科尔本生产汽车零部件
此外，公司会将熔炼过程中产生的部分铝灰渣进行处理，对铝灰渣中含有的铝进行回收利用。
②铝合金液生产模式 
与传统的铝合金锭销售的供货模式相比，铝合金液销售省去了客户二次重熔铝合金锭的熔炼
工序，可以减少客户对熔炼设备和工人的投入，避免铝合金锭重熔造成的材料和能源损耗，并能有效防止由于铝合金锭重熔所造成的质量波动，为铸造工序提供更可靠的原料，同时可以减少客户铝合金锭的采购库存及对客户流动资金的占用，是较为先进的铸造行业铝原料的供应方式。 
铝合金液的业务模式主要有两种：第一种模式是在同一厂区内主要为一家客户配套生产铝合
金液；第二种模式是以铝合金液生产基地为中心覆盖周边客户。具体情况比较如下： 
项目 第一种铝合金液销售模式 第二种铝合金液销售模式
适用范围 单一客户的铝合金使用量大 一定区域范围内的铝合金使用量大
客户数量 以一家客户为主 以多家客户为主
生产场地 与客户的铸造车间处于同一厂区 在客户周边选址建厂
运输情况 同一厂区内叉车运输 短途汽车运输
客户关系 与客户的合作更为紧密，互相依赖程度更高 如果服务多家客户，则不存在对单一客户依赖的风险，但同时客户对其依赖程度会有所减弱
报告期内，公司采用第一种铝合金液销售模式，即在客户铸造车间的同一厂区内生产铝合金
液并直接销售给客户使用。此外，公司之孙公司安徽永茂泰运输于 2022 年 6 月取得危险废物和 9类危险品运输资质，可配套公司铝合金液运输，使公司铝合金液不再局限于厂内直供、铝合金液对外运输销售成为现实，大大促进公司铝合金液业务拓展和规模扩张，后续公司将逐步开展第二种铝合金液销售模式。 
③铝合金受托加工业务模式 
报告期内，公司为铝合金业务客户提供了受托加工服务，具体模式主要为：公司客户将生产
过程中产生的料柄、浇冒口、废铸件、铝屑等返回料交付公司，公司按照合同约定加工成一定重量和标准的铝合金液或铝合金锭交还客户并向客户收取加工费。 
铝合金受托加工业务与铝合金销售业务的实质差异如下：
项目 受托加工业务 购销业务
定价方式 合同约定以返回料加工费方式定价，或同时约定返回料和铝合金产品的定价方式，其中返回料价格以铝合金产品价格的一定折率确定 合同约定销售铝合金产品的定价方式
原材料来源 原材料为客户提供的返回料 原材料由公司自主对外采购
原材料用途 返回料型号与受托加工完成后的铝合金产品型号之间具有较为明确的对应关系 原材料通用，可用于各种铝合金产品的生产
（3）销售模式 
公司销售部门负责产品销售，公司产品均直接销售给下游用户。客户主要为汽车零部件生产
企业，公司产品凭借良好的品质，在市场享有较高美誉度，拥有一批稳定的客户。公司产品定价主要参照长江有色金属现货市场、上海有色网、上海期货交易所等关于铝合金所含元素的报价，
并考虑损耗、合理利润等因素，与客户协商确定。
2、汽车零部件业务 
（1）采购模式 
公司生产汽车零部件的主要原材料为纯铝、废铝、硅和铜等，采购模式和价格确定方式与铝
合金业务类似。除主要原材料采购外，公司还需要采购一些密封嵌件、刀具、脱模剂、切削液、包装物等辅料。 
（2）生产模式 
公司汽车零部件业务主要采取“以销定产”的生产模式，在获得客户订单后，由制造管理部编
制《月份生产任务书》，制订出合理的生产周期，经总经理审批后，及时组织生产。在整个生产过程中，制造管理部、质保部、技术中心、销售部等密切配合，实时对产品制造过程进行监督和反馈。汽车零部件的生产基地主要位于上海市青浦区和安徽省广德市。
汽车零部件受托加工业务与汽车零部件购销业务的实质差异如下：
项目 受托加工业务 购销业务
定价方式 合同中明确规定以加工费方式定价 合同明确规定零部件名称、价格
原材料来源 汽车零部件毛坯件由客户提供 原材料由公司自主采购
不良品责任 公司需根据客户提供的毛坯件数量返还完工品，对于超过免责比率的加工不良品需向客户承担赔偿责任 公司向客户销售合格产品，生产过程中产生的不良品自行负责
公司汽车零部件加工过程中产生的工艺废料及残次品直接回收利用。此外，公司汽车零部件
业务存在部分外协加工，主要是针对部分产品进行辅助工序的加工，如热处理、浸渗、机加工等。公司外协加工过程中不涉及关键工序，且具备这类加工能力的外协供应商数量众多，公司在该类 供应商的选取上存在较大的选择空间，因此，公司对该类外协供应商不存在依赖。
（3）销售模式 
公司销售采用直销模式，客户主要为知名汽车整车厂或汽车零部件厂商。知名汽车整车厂或
汽车零部件厂商在选择上游零部件配套供应商过程中，通常具备一整套严格的质量体系认证标准，进入其供应商体系存在较高的准入门槛。企业不仅要取得国际通行的汽车行业质量管理体系认证，还需要通过客户对公司质量管理、技术水平等多环节的综合审核，方可成为候选供应商。 
公司成为候选供应商后，会与客户沟通新项目的开发内容，公司根据客户所提供的技术指标
进行可行性研究分析及产品生产工艺设计研发，方案获得客户认可后，由销售部和技术中心根据原材料、人工、制造费用、合理利润等因素进行报价。公司中标或与客户协商一致后，双方签署项目合同，对产品系列、每年采购价格、每年预计采购数量、项目各主要节点进行约定。项目开发过程主要包括模具及工装设计制造、生产设备配置、样件试制、PPAP（生产件批准程序），通常需要 1-2 年的周期，而从 PPAP 至项目达产，则通常需要 1 年左右的爬坡期。客户一旦选定供应商，合作关系往往也将保持长期稳定。 
（三）市场地位 
在汽车用铸造再生铝合金领域，公司处于行业第一梯队，为国内规模较大、管理和技术先进
的铝合金生产企业之一，是中国有色金属工业协会再生金属分会理事会副会长单位，中国再生资源产业技术创新战略联盟理事单位。公司铝合金产品被评为上海名牌产品。2022 年，公司被上海有色网评选为“中国铝合金锭企业二十强”，被上海钢联评选为“2022（第四届）中国华东优质铝合金锭供应商二十强”，安徽永茂泰铝业产品被安徽省经信厅评为“安徽省工业精品”，安徽永茂泰铝业被宣城市委市政府评为“2021 年度宣城市民营经济综合 20 强”。 
在汽车零部件领域，公司是中国铸造协会压铸分会副理事长单位，上海市压铸技术协会理事
长单位，工信部绿色制造系统集成项目承担单位，第二届中国铸造行业压铸件生产企业综合实力
50 强，第三届中国铸造行业综合百强企业及第三届中国铸造行业有色及压铸分行业排头兵企业，连续多年获得上汽通用“优秀供应商”称号，2022 年获得大众动力“特殊贡献奖”。 
公司业绩主要影响因素包括：（1）大宗金属价格波动，尤其是铝价波动，主要影响原材料成
本和产品销售价格；（2）汽车消费及产业链景气度，主要影响产销量；（3）原材料以外的经营成本和各项费用控制，对毛利率和净利润率也有较大影响；（4）套期保值策略是否能实现降低和控制原材料成本、锁定销售利润的目标等。2022 年度公司业绩变化与行业发展状况基本相符。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、产业链一体化 
公司自 1987 年始创于浙江永康，2002 年成立上海永茂泰，2003 年成立上海零部件，2022 年
取得铝危废处置资质，至今从事汽车用再生铝合金业务已有 30 多年，从事汽车零部件业务也有近
20 年，目前具备年产铝合金产能 23.7 万吨，汽车零部件 2,400 万件以上，铝危废处置产能 3.3万吨，已形成废铝回收、汽车用铸造再生铝合金和汽车零部件生产、铝危废资源化利用的全产业链低碳循环。 
公司铝合金业务与汽车零部件业务存在协同发展、相互促进的关系。公司汽车用铝合金根据
下游汽车零部件、整车企业需求，共同开发，为下游汽车零部件客户配套产能，形成了长期稳定合作，带动了公司汽车零部件业务的市场开拓；在汽车零部件产品开发过程中，公司利用上下游一体化发展的优势协同研发，对材料成份进行优化调整，进而提高汽车用铝合金零部件的产品性能，满足客户的特定需求，提升汽车零部件业务的竞争力，同时研发出更多高性能的铝合金材料。公司开展铝危废处置业务，一方面处理公司生产经营中累积的大量铝灰渣，节省了委托第三方处理的费用，且充分回收铝灰渣中的铝资源，降低了公司综合成本，另一方面处理后含铝量极低的铝灰可作为脱氧剂、铝酸钙及建筑材料的原料对外销售，公司也可对外承接其他企业的铝危废处置业务，增加公司盈利。公司取得危险品运输资质，使公司铝合金液不再局限于厂内直供、铝合
金液对外运输销售成为现实，大大促进公司铝合金液业务拓展和规模扩张。 
公司不仅可以为下游汽车零部件客户提供铝合金材料，还可以为其下游的整车企业提供部分
汽车零部件，且能够提供铝危废处置和铝合金液运输服务，从而为客户提供综合性解决方案，提升了公司在汽车产业链中的业务覆盖面和市场地位，进一步增强了与上汽、一汽、大众、通用等长期客户合作的紧密度。同时，形成多元化业务格局，也有利于公司抓住汽车产业链材料环节、零部件环节、危废处置环节等不同领域的更多发展机遇，有利于扩大市场规模，进一步延伸产业
链，降低整体经营风险，提升盈利能力。 
2、较强的研发能力和技术实力 
公司生产的汽车用铝合金和汽车零部件主要用于汽车发动机、空调压缩机、变速箱及新能源
汽车电池、电机、电控等相关核心零部件，其需在严苛的工作条件下进行长时间的稳定运行，对
材料性能要求较高，且制造工艺复杂、精密度高，需要具备较强的技术水平作为支撑。公司生产
过程中产生的铝灰渣属于危废，需要由具备危废处置技术和经营资质的主体进行处理。公司具备与大众、通用等知名整车厂的同步开发能力，从铝合金新材料研发、模具设计制造、铸造技术方案、机加工技术方案等专业角度提出改进建议。公司具备铝危废处置相关技术和经营资质。 
铝合金材料方面，公司掌握了高强韧压铸铝合金（非热处理自强化材料，用于汽车发动机油
底壳）、耐热耐磨 Al-Si-Cu-Ni 铝合金（用于汽车发动机活塞、汽车刹车盘）、高弹性模量高塑性铝-硅系铸造合金（用于汽车制动卡钳）等高性能铝合金材料专利技术，以及蓄热式熔炼炉生产工艺、旋转除气工艺、铝合金纯净度控制工艺等生产技术。汽车零部件方面，公司掌握了真空铸造技术、流量监控水冷技术、原液喷涂技术、局部挤压技术、挤压铸造技术、异常监控技术、智能集约化机加工生产线的运用技术、精确追溯系统的运用技术等。模具方面，公司掌握了模具设计的标准化建设技术、计算机辅助设计（CAD）技术、CAE 模拟分析及经验教训库应用技术、高精度、
高寿命模具制造工艺。此外，公司还掌握了铝危废资源化利用相关技术，并取得部分专利。 
公司于 2015 年被认定为“上海市企业技术中心”，2018 年被认定为“安徽省企业技术中心”。
公司与上海理工大学、上海交通大学、沈阳航空航天大学建立研发合作，并享有技术成果的知识产权权利。公司注重技术人才引进，组建永茂泰汽车轻量化技术研究院。公司建立了《新产品研发管理办法》等研发项目相关管理制度，促进技术的持续研究及应用推广；制定了《研发部绩效考核办法》、《公司科技成果奖励办法》等激励制度，鼓励研发人员积极创新，并结合研发人员为公司创造的经济效益和社会效益给予奖励，激发研发人员的工作积极性，提高其研发工作绩效。截至 2022 年 12 月 31 日，公司及控股子公司拥有有效授权专利 122 项，其中发明专利 14 项、实
用新型专利 108 项。公司还获得了爱尔思与上海交通大学的“非热处理自强化铝硅合金及其制备
工艺”（专利号：ZL201510167760.6）专利实施许可，许可期限 2 年，使用该专利技术生产的铝合金材料可用于汽车大型一体化压铸。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司作为所有权人持有的有效发明专利如下： 
专利名称  专利号  授权日
一种高强韧压铸铝合金及其制备方法  ZL201910228703.2  20201106
一种耐热耐磨 Al-Si-Cu-Ni 铝合金及制备方法与应用  ZL202010650942.X  20210723
一种高弹性模量高塑性铝-硅系铸造合金及制法与应用  ZL202111019838.1  20220712
一种有色金属合金材料小样制作用原材料熔融机构  ZL202110992034.3  20220322
一种铝锌合金熔体流变制备方法  ZL201910442739.0  20200501
自动出料型铝液中转运输机  ZL201510586098.8  20170912
旋转开合式铝锭用熔化炉  ZL201510586013.6  20170531
手动开合式快速集中熔解炉  ZL201510585703.X  20170524
一种汽车零部件生产用电加热磨具温度控制装置  ZL202110995575.1  20220401
一种汽车零部件生产加工用周转装置  ZL202110969180.4  20220322
一种工位自动防护栅栏安全系统  ZL202011551112.8  20220628
工件落座气检系统有效性检验系统和方法  ZL202010779134.3  20220315
一种多功能铣床及其控制方法  ZL201911160623.4  20210420
汽车发动机零部件精密压铸模具  ZL201710250311.7  20181116
3、优质的客户资源和长期稳定的合作关系 
公司在取得汽车零部件订单前，通常需要通过客户审核成为其合格供应商。公司客户主要为
知名汽车整车厂或汽车零部件厂商，其在选择上游零部件配套供应商过程中，通常具备一整套严格的质量体系认证标准，进入其供应商体系存在较高的准入门槛，企业不仅要取得国际通行的汽车行业质量管理体系认证，还需要通过客户对公司质量管理、技术水平等多环节的综合审核，方可成为候选供应商。公司成为候选供应商后，与客户沟通新项目的开发内容，方案获得客户认可后进行报价，中标或与客户协商一致后，双方签署项目合同。项目开发过程主要包括模具及工装设计制造、生产设备配置、样件试制、PPAP（生产件批准程序），通常需要 1-2 年的周期，而从
PPAP 至项目达产，则通常需要 1 年左右的爬坡期。客户一旦选定供应商，合作关系往往也将保持长期稳定。此外，公司铝合金产品主要用于生产汽车发动机等相关核心零部件，为了保证产品性能，最终客户通常需要对核心零部件的铝合金供应商进行审核，铝合金供应商一旦选定，就不会
轻易更改。公司与主要客户均有多年合作历史，并且签订了年度协议或长期合作协议。 
公司与上汽、一汽、大众、通用等客户长期紧密合作，是大众、通用的一级供应商。公司汽
车用铝合金客户主要为上汽集团旗下华域皮尔博格、华域科尔本及一汽铸造、苏州三电、长安马自达等，其中与皮尔博格、科尔本、一汽铸造采用了铝合金液厂内直供合作模式，同时，根据客户新增项目配套新建铝合金产能，双方形成了相互依赖、相互促进的合作关系，合作规模不断扩大，并开展同步研发合作，带动了公司铝合金业务规模和技术水平的提升。公司铝合金业务还开拓了拓普、文灿、晋拓等上市公司客户，未来将扩大合作规模。公司汽车零部件与上汽集团、上汽通用、上汽大众、一汽大众、长安马自达等主要整车厂商建立了稳定的战略合作关系，并开拓了博格华纳、联合电子、华域麦格纳等客户，同步开发、共同发展，为客户向新能源汽车转型提供从铝合金材料到零部件的产业链配套。公司汽车零部件配套大众 MEB 和通用 BEV3 新能源车型
平台，合作广度在扩大，另外与特斯拉、蔚来也在开展前期合作。 
公司主要客户如下：
皮尔博格  科尔本  一汽铸造  上汽集团  上汽通用
上汽大众  博格华纳  苏州三电  一汽大众  长安马自达
奥迪  北美通用  名爵  长安福特马自达  上汽荣威
华域麦格纳  伊控动力科技  大陆制动系统  华域博世  联合汽车电子
4、完善的质量管理体系 
公司以“务实求精、持续改进、为顾客提供满意的产品和服务”作为公司质量管理的方针，
坚持走质量效益型的发展道路，坚持精细化生产管理，建立了一套科学、严密、高效的质量管理体系，产品符合相关技术标准，产品质量获得了客户的高度认可，公司与客户建立了顺畅的沟通渠道，在行业中树立了良好的品牌形象。目前公司之全资子公司上海零部件、安徽零部件、ft东零部件、辽宁零部件均分别通过了 IATF16949:2016 质量体系认证，按照国际汽车行业质量体系标准组织产品生产，并严格按照质量控制标准实施质量控制，持续保持质量体系的有效运行。 
公司实验室拥有国内外先进的检测设备，包括德国 Wenzel 三坐标测量仪、英国 LK 三坐标测
量仪、英国 Taylor 轮廓仪、德国蔡司金相显微镜、X 光探伤仪、德国 YXLON 工业 CT、美国 Thermo直读光谱仪、德国 Oblf 直读光谱仪、德国 Ideco 热分析和密度当量测试仪、光学投影仪、拉力机、硬度计等，具备了合金化学成份分析、机械性能分析、产品内部质量分析、精度尺寸检测等能力。公司实验室通过了上汽通用 GP-10 认证及一汽大众和上汽集团的实验室认证。公司所有产
品出厂前均需通过实验室的抽检，确保产品质量符合客户要求。 
公司制定了系统的质量控制措施，对生产过程中的每个环节进行严格的管理和检验，以保证
产品质量。公司建立了一体化质量控制措施，包括四个层级文件即质量手册、控制程序文件、支持性管理文件及作业指导书、各类质量记录。通过《产品设计评审规定》、《采购控制程序》、
《生产过程控制程序》以及《检验规范》等制度对从产品的设计开发、原材料采购入库、生产制造过程到成品出厂均做了明确和详细的规定。公司将质量控制落实到各个不同的层次和职能部门，及时对发现的问题进行分析并制定改善措施，以保证公司质量管理体系在受控的状态下有效运行。公司积极应用信息网络和大数据等先进手段记录铸造、机加工等环节信息，在产品上刻印二维码，将产品与生产时间、班次、设备编号、测量数据、检查员工号、包装箱编号等信息绑定，实现产品生产制造过程可追溯。公司采用异常监控系统，通过将铸造设备和周边设备参数集成实现监控功能，降低人为判定铸件品质出现偏差的风险，有效防止操作工误将不良品混入合格品并流至下道工序甚至到客户处。 
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年度，公司实现营业收入 35.34 亿元，较上年同期 32.90 亿元增长 7.43%；全年铝合金
业务销售额 25.21 亿元，较上年同期 24.95 亿元增长 1.05%；全年汽车零部件业务销售额 9.36 亿
元，较上年同期 7.47 亿元增长 25.40%；营业成本 31.96 亿元，较上年同期 28.60 亿元增长 11.74%。营业收入上涨主要原因是下半年国家出台一系列促进汽车消费政策，带动产业链需求的上升，公司努力提高销量；同时原材料铝均价同比上涨，也提高了单位产品的销售价格。但受国内外形势和宏观经济环境等因素的影响，公司采购、生产、销售的节奏被打乱，原材料采购成本高，同时产能利用率低，固定费用分摊成本增加，产品综合成本偏高。具体情况如下： 
(一) 主营业务分析
1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  3533960816.2 3289673661.11 7.43
营业成本  3195615430.74 2859855404.65 11.74
销售费用  12174030.74 14846929.72 -18.0
管理费用  89917424.19 103399267.6 -13.04
财务费用  22555957.57 19910495.97 13.29
研发费用  73904206.02 48924349.58 51.06
经营活动产生的现金流量净额  51055014.88 -159941346.16
投资活动产生的现金流量净额  -263451919.22 -211490025.58
筹资活动产生的现金流量净额  221188710.15 423493412.76 -47.77
营业收入变动原因说明：主要系铝均价上升，单位产品销售价格上升所致； 
营业成本变动原因说明：主要系铝、铜和硅等主要原材料均价同比上涨，原材料采购成本上升所致，同时，固定分摊费用和海外运保费的增加也导致营业成本上升； 
销售费用变动原因说明：主要系本期销售服务费下降所致； 
管理费用变动原因说明：主要系本期职工绩效奖励下降且无大型厂区修理需求所致；上期上市期间发生的会务费招待费等费用高也是差异原因之一； 
财务费用变动原因说明：主要系本期新增贷款增加，相应财务利息费用增加所致；上期募集资金到账,资金相对充裕，归还了利率较高的融资租赁款项，上期利息支出少； 
研发费用变动原因说明：主要系公司新研发项目增加所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售款项大部分已回款所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期设备或工程项目支付的工程及设备款增加和本期开展套期保值业务的期货平仓所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司首次公开发行股票融资额增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1).主营业务分行业、分产品、分地区模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
铝合金业务  2521332435.74 2338546027.36 7.25 1.05 6.97 减少 5.13 个百分点
汽车零部件业务  936310222.45 818770033.54 12.55 25.4 26.91 减少 1.04 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
铝合金锭  1507894831.47 1399284353.3 7.2 -4.47 1.35 减少 5.33 个百分点
铝合金液  983927058.55 915065626.66 7.0 10.61 16.7 减少 4.85 个百分点
铝合金加工  29510545.72 24196047.4 18.01 9.35 12.52 减少 2.32 个百分点
汽车零部件  936310222.45 818770033.54 12.55 25.4 26.91 减少 1.04 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  3326573387.45 3048726803.22 8.35 5.63 10.35 减少 3.92 个百分点
境外  131069270.74 108589257.68 17.15 41.93 58.41 减少 8.62 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
1)铝合金锭、铝合金液毛利率下降，主要系本期铝、铜和硅等铝合金原材料均价上涨，原材
料采购成本上升所致； 
2) 境外地区销售的均系汽车零部件产品，本期毛利率下降，主要系原材料均价上涨，原材料
采购成本上升所致；同时，受国内外形势和宏观经济环境等因素的影响，公司采购、生产、销售的节奏被打乱，公司产能利用率低，固定费用分摊成本增加，产品综合成本偏高； 
3)本期铝合金板块和汽车零部件板块营业收入都有所增长，是由于铝均价处于高位，单位产
品的销售单价提高所致。但由于受国内外形势及宏观经济形势的影响，公司采购、生产、销售的节奏被打乱，原材料采购成本高，产能利用率低，固定费用分摊成本较高；同时国际物流费用上升，也导致了营业成本的上升。 
 
(2).产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
铝合金锭  吨  85325.87 83990.4 6444.73 -6.34 -6.55 26.14
铝合金液  吨  84786.36 84751.77 67.59 7.71 7.65 104.82
汽车零部件  万件  2546.08 2465.46 206.35 -3.39 -4.65 64.12
 
产销量情况说明 
铝合金锭和铝合金液的销售量包括销售给本公司零部件子公司的自用量；铝合金液的销售量
包括铝合金加工业务的销售量；本期铝合金锭产销量下降和铝合金液产销量上升，主要系部分客户由购买铝合金锭产品转为购买铝合金液产品。 
 
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本 上年同期金额  上年同期占总 本期金额较上 情况 说明
比例(%)  成本比例(%)  年同期变动比例(%)
铝合金业务  直接材料  222014.33 94.94 208209.46 95.24 6.63 材料价格上升
铝合金业务  直接人工  1866.44 0.8 1610.17 0.73 15.92 职工薪酬增加
铝合金业务  制造费用  9973.83 4.26 8806.92 4.03 13.25 天然气费用增加等
铝合金业务  成本小计  233854.6 100.0 218626.55 100.0 6.97
汽车零部件业务  直接材料  42412.07 51.8 31787.29 49.27 33.42 材料价格上升
汽车零部件业务  直接人工  9675.03 11.82 8603.68 13.34 12.45 职工薪酬增加
汽车零部件业务  制造费用  29789.91 36.38 24123.14 37.39 23.49 折旧、运输等费用增加
汽车零部件业务  成本小计  81877.01 100.0 64514.11 100.0 26.91
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
铝合金锭  直接材料  134224.64 95.92 132680.39 96.1 1.16
铝合金锭  直接人工  772.49 0.55 686.54 0.5 12.52 职工薪酬增加
铝合金锭  制造费用  4931.3 3.53 4699.58 3.4 4.93
铝合金锭  成本小计  139928.43 100.0 138066.51 100.0 1.35
铝合金液  直接材料  87789.69 95.94 75529.07 96.33 16.23 销量和材料均价上升
铝合金液  直接人工  630.61 0.69 528.93 0.67 19.22 职工薪酬增加
铝合金液  制造费用  3086.26 3.37 2351.76 3.0 31.23 天然气、电费等费用增加
铝合金液  成本小计  91506.56 100.0 78409.76 100.0 16.7
汽车零部件  直接材料  42412.07 51.8 31787.29 49.27 33.42 材料均价上升
汽车零部件  直接人工  9675.03 11.82 8603.68 13.34 12.45 职工薪酬增加
汽车零部件  制造费用  29789.91 36.38 24123.14 37.39 23.49 折旧、运输等费用增加
汽车零部件  成本小计  81877.01 100.0 64514.11 100.0 26.91
 
成本分析其他情况说明 
1)成本构成中的制造费用增加，主要系天然气、电、运输费用增加及相关固定分摊费用增加
导致； 
2)直接人工增加，主要系员工薪酬社保费用增加。 
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 291,714.23 万元，占年度销售总额 82.55%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）
1 华域皮尔博格有色零部件（上海）有限公司  194813.94 55.13
[注]：上述销售额包括受同一实际控制人控制的企业合并计算的销售额，合并计算的主体包
括皮尔博格（昆ft）有色零部件有限公司、华域皮尔博格安亭(上海)有色零部件有限公司、华域皮尔博格（广德）有色零部件有限公司、皮尔博格（昆ft）有色零部件有限公司、华域皮尔博格泵技术有限公司、华域科尔本施密特活塞有限公司和重庆科尔本施密特活塞有限公司。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 94,632.14 万元，占年度采购总额 34.13%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）
1 广东翔澳金属有限公司  23799.67 8.58
2 厦门国贸同歆实业有限公司  23170.41 8.36
3 厦门国贸集团股份有限公司  21710.56 7.83
4 远大物产集团有限公司  13358.72 4.82
5 浙江省冶金物资有限公司  12592.78 4.54
 
其他说明 
以上供应商是前五名的供应商，厦门国贸集团、厦门国贸同歆、远大物产和浙江省冶金均是
采购 A00 的供应商。 
 
3.费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
费用项目  2022 年度  2021 年度  变动比例（%）  原因说明
销售费用  12174030.74 14846929.72 -18.0 主要系本期销售服务费下降所致
管理费用  89917424.19 103399267.6 -13.04 主要系本期职工绩效奖励下降且无大型厂区修理需求所致；上期上市期间发生的会务费招待费等费用高也是差异原因之一
财务费用  22555957.57 19910495.97 13.29 主要系本期新增贷款增加，相应财务利息费用增加所致；上期募集资金到账,资金相对充裕，归还了利率较高的融资租赁款项，上期利息支出少
研发费用  73904206.02 48924349.58 51.06 主要系公司新研发项目增加所致
 
4.研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  73904206.02
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  73904206.02
研发投入总额占营业收入比例（%）  2.09
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  213
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  14.42
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  3
本科  40
专科  70
高中及以下  99
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  50
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  113
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  33
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  16
60 岁及以上  1
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
现金流量项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  原因说明
经营活动产生的现金流量净额  51055014.88 -159941346.16 主要系公司销售款项大部分已回款所致
投资活动产生的现金流量净额  -263451919.22 -211490025.58 主要系本期设备或工程项目支付的工程及设备款增加和本期开展套期保值业务的期货平仓所致
筹资活动产生的现金流量净额  221188710.15 423493412.76 -47.77 主要系上期公司首次公开发行股票融资额增加所致
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  163,415,709.06  4.87  126,778,014.11  4.34  28.9   [注 1]
交易性金融资产  2,076,557.48  0.06  12,200,363.29  0.42  -82.98   [注 2]
应收账款  718,193,077.92  21.41  652,624,944.27  22.37  10.05
应收款项融资  265,156,996.27  7.90  144,753,622.18  4.96  83.18   [注 3]
其他应收款  5,056,379.32  0.15  1,575,757.50  0.05  220.89   [注 4]
其他流动资产  45,215,735.86  1.35  28,966,622.15  0.99  56.1   [注 5]
投资性房地产  97,599,055.25  2.91  65,987,625.68  2.26  47.91   [注 6]
固定资产  1,013,143,528.76  30.20  912,757,200.17  31.28  11.0
无形资产  74,037,717.86  2.21  51,477,071.34  1.76  43.83   [注 7]
长期待摊费用  79,475,758.62  2.37  50,844,442.27  1.74  56.31   [注 8]
递延所得税资产  19,845,238.49  0.59  14,431,988.97  0.49  37.51   [注 9]
其他非流动资产  19,444,170.79  0.58  29,083,934.06  1  -33.14   [注 10]
短期借款  846,902,488.65  25.25  523,434,704.17  17.94  61.8   [注 11]
合同负债  44,447,882.36  1.33  1,133,492.46  0.04  3821.32   [注 12]
应交税费  32,385,958.20  0.97  84,427,122.68  2.89  -61.64   [注 13]
其他应付款  2,235,810.86  0.07  529,290.36  0.02  322.42   [注 14]
其他流动负债  5,771,843.63  0.17  31,014.23  0.00  18510.31   [注 15]
预计负债  986,055.35  0.03  1,951,659.36  0.07  -49.48   [注 16]
 
其他说明 
[注 1]：主要系本期资金回笼及时，资金较为充裕； 
[注 2]：主要系本期下半年严格控制期货规模，期货均已平仓，交易性金融资产余额为结售汇保证金余额； 
[注 3]：主要系期末货币资金充裕，银行承兑汇票未到期且未贴现所致； 
[注 4]：主要系预付材料款保证金增加所致； 
[注 5]：主要系本期原料备货及设备采购增加，相应期末待抵扣增值税进项税增加，同时预缴企业所得税增加所致； 
[注 6]：主要系子公司新增部分房产出租所致； 
[注 7]：主要系子公司新增土地所致； 
[注 8]：主要系本期产品模具增加所致； 
[注 9]：主要系本期可弥补亏损增加所致； 
[注 10]：主要系预付的工程设备款已转为在建工程或固定资产所致； 
[注 11]：主要系本期贷款增加所致； 
[注 12]：主要系预收款项增加所致； 
[注 13]：主要系本期毛利率下降，相应企业所得税和增值税下降所致； 
[注 14]：主要系子公司本期社保、公积金享受缓缴政策所致； 
[注 15]：主要系预收款增加，合同负债增加所致； 
[注 16]：主要系质量索赔发票及时入账冲销了预计负债金额。 
 
2.境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  56931913.08 银行承兑汇票、借款、远期结售汇及期货持仓保证金
投资性房地产  80828361.73 借款抵押
固定资产  107742772.53 借款及开应付票据的抵押
无形资产  30252824.89 借款抵押
合计  275755872.23
 
4.其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
公司主营汽车用铝合金和汽车零部件，其中汽车用铝合金业务所属行业为有色金属冶炼和压
延加工业，细分行业为再生铝行业；汽车零部件业务所属行业为汽车制造业，细分行业为汽车零部件及配件制造业。2022 年度，我国经济发展受到国内外多重超预期因素冲击，面对经济新的下行压力，国家果断应对、及时调控，出台实施稳经济一揽子政策和接续措施，部署稳住经济大盘工作，推动经济企稳回升，全年 GDP 同比增长 3%，经济展现出坚强韧性。公司所处的汽车产业链面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，克服了诸多不利因素，走出年中波动震荡，保持
了恢复增长态势，全年汽车产销稳中有增，主要经济指标持续向好，展现出强大的发展韧性。公
司所处产业链及上下游行业具体情况如下： 
1、铝价大幅波动，先抑后扬再震荡，铝加工开工率有所分化。 
2022 年铝价大起大落，一季度延续 2021 年末持续上涨的态势震荡上行，且不断逼近 2021 年
10 月份的高点，其主要驱动因素为地缘政治因素导致的欧洲天然气价格飙升，能源危机不断发酵，欧洲电解铝产能持续减产。2022 年二季度以后，随着全球通胀的飙升，美联储开始持续加息，全球被动跟随，美元指数开启了加速上涨模式；国内方面，需求端下滑，供给端的持续复产，铝价开始承压下行，开启了长达近 4 个多月的下行周期。2022 年下半年，随着我国西南地区因为水电不足所带来的产能缩减以及欧洲地缘政治局势持续紧张所带来的诸多扰动，铝价在跌破行业平均成本线大关时企稳回升，并且开启了从 7 月份持续至今的上有顶、下有底的宽幅震荡行情，其中波段行情的主要驱动因素是宏观消息、美元走势以及供给端扰动，在供给缩量的同时，需求端也
较为疲软，总体表现为供需双弱。
在铝加工行业中，再生铝领域表现最好，再生铝合金下游行业主要是汽车制造、机械设备等，
汽车行业尤其是新能源汽车在 2022 年的亮眼表现，使得上游再生铝合金开工维持在较高水平。再
生铸造铝合金原料进口总量增加，精废价差在 2022 年 7 月份曾经有过短暂的显著收窄，但全年大
部分时间基本维持在相对合理的区间波动。铝棒以及铝板带箔的开工相对平稳，整体上较 2021 年略有下降。铝盐方面则呈现出前低后高的态势，开工率在二季度直线上涨。 
在铝下游消费领域，2022 年，房地产行业继续下滑，竣工数据持续负增长，建筑铝材需求持
续下降。虽然在此期间出台了多次政策性微调，“保交房”也成为下半年地产行业的工作重点，但整体上依然疲软。2022 年，汽车行业此前备受困扰的“缺芯”问题有所缓解，但是供应链受到冲击，随后在第二季度生产开始触底反弹，虽然需求后置，但是在消化完这部分需求后，汽车行业整体依然能够保持良好的增长态势，新能源汽车高速增长。 
2、汽车产销量延续增长态势，新能源汽车持续爆发式增长。 
我国汽车产销总量已经连续 14 年稳居全球第一。2022 年，尽管受芯片结构性短缺、动力电
池原材料价格高位运行、局部地缘政治冲突等诸多不利因素冲击，但在购置税减半等稳增长、促消费政策的有效拉动下，在全行业企业共同努力下，中国汽车市场在逆境下整体复苏向好，实现正增长，展现较大的发展韧性。2022 年，我国汽车产销分别完成 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，同比增长 3.4%和 2.1%，延续了去年的增长态势，与上年相比，产量增速持平，销量增速下降 1.7个百分点。其中乘用车产销分别完成 2,383.6 万辆和 2,356.3 万辆,同比分别增长 11.2%和 9.5%,实现较快增长，为全年小幅增长贡献重要力量；商用车处于叠加因素的运行低位。新能源汽车持续爆发式增长，全年销量超 680 万辆，市场占有率提升至 25.6%，逐步进入全面市场化拓展期，引来新的发展和增长阶段；汽车出口继续保持较高水平，屡创月度历史新高，自 8 月份以来月均
出口量超过 30 万辆；中国品牌表现亮眼，紧抓新能源、智能网联转型机遇全面向上，产品竞争力
不断提升，其中乘用车销量 1,176.6 万辆，同比增长 22.8%，市场份额达到 49.9%，上升 5.4 个百分点，为近年新高。
我国新能源汽车近两年高速发展，连续 8 年位居全球第一。在政策和市场的双重作用下，2022
年，新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%，市场占有率达到 25.6%，高于上年 12.1 个百分点。其中，纯电动汽车销量 536.5 万辆，同比增长 81.6%；插电式混动汽车销量 151.8 万辆，同比增长 1.5 倍。
2022 年，由于海外供给不足和中国车企出口竞争力的大幅增强，出口突破 300 万辆，达到
311.1 万辆，同比增长 54.4%，有效拉动行业整体增长。其中，乘用车出口 252.9 万辆，同比增长
56.7%；商用车出口 58.2 万辆，同比增长 44.9%。新能源汽车出口 67.9 万辆，同比增长 1.2 倍。 
3、一体化压铸产业链兴起，免热处理铝合金材料备受关注。 
一体化压铸具有简化制造工艺、减少设备投入、提高生产效率、进一步轻量化等优势，对整
个汽车产业链的降本增效有重大意义。一体化压铸需要需采用超大型压铸机、定制化模具、免热处理铝合金材料等，其产业链包括工业设备制造企业、模具制造企业、铝合金生产企业、汽车零
部件压铸企业、整车企业。面对一体化压铸降本增效等诸多优势，整车厂及汽车零部件压铸企业
大力布局一体化压铸技术。整车企业中，除特斯拉外，蔚来、小鹏、理想、华为小康、小米、高合等新势力车企，沃尔沃、大众、奔驰、福特等国际车企，长城、长安、一汽、吉利、东风等自主品牌也在布局一体化压铸。国内汽车零部件压铸企业为满足下游新能源汽车客户需求，积极修建新工厂采购大型压铸机，并拓展材料端与模具端业务。文灿、拓普大型压铸机已正式投入量产。拓普联合华人运通、上海交大研发出流动性强的免热处理铝合金。文灿设立模具公司，专注于模具设计和开发，其所有车身结构件项目的模具均实现自研自制，积累了大量车身结构件的项目经验。广东鸿图设立模具公司，致力于模具的研发与设计，以求提升模具制备能力，减低模具使用成本。在一体化压铸件生产过程中，压铸企业希望通过集合材料端、模具端、工艺端等各项技术能力，积累更多专业技术以求扩大自身综合竞争力，为整车厂提供完整的解决方案。 
随着一体化压铸的发展，免热处理铝合金材料开发热度提高、进程加快，国外的美国铝业公
司、德国莱茵菲尔德对免热处理铝合金材料早有研究并拥有成熟的合金牌号，整车企业特斯拉也申请了一系列免热处理合金牌号并用于结构件生产，国内企业也在积极研发适用于大型薄壁压铸件的免热处理材料，目前拥有相关专利的既有压铸企业如鸿图，再生铝生产商如立中、瑞格等，高校如上海交大。其中美铝专利包括 Al-Si 系 C611 合金、Al-Mg 系 560 合金及 A152/A153 合金；莱茵菲尔德专利包括 Al-Si 系的 Castasil37 合金，即 AlSi9MnMoZr，以及 Al-Mg 系的 Magsimal59合金；特斯拉的免热处理铝合金牌号包括 Tesla Alloy 1、Tesla Alloy 2、Tesla Alloy 3 等；上海交大的免热处理铸造铝合金材料包括 JDA1（Al-Si-Mn-Mg-RE)和 JDA2（Al-Mg-Si-Mn）铝合金等 2 种合金体系 5 个亚型。还有很多免热处理材料专利没有获得实际应用。另外也有不少企业在积极研发、送样，并申请专利。 
目前一体化压铸尚处于发展前期，资本开支较大，良品率受材料、模具、压铸设备等因素限
制，成本控制难度较大，具有较高的资金壁垒和技术壁垒，目前仅特斯拉、蔚来、极氪等少数汽车品牌车型应用了一体化压铸工艺，仅有少数免热处理铝合金材料得到成功运用。 
 
汽车制造行业经营性信息分析 
 
1.产能状况
□适用  √不适用  
 
2.整车产销量
□适用  √不适用  
 
3.零部件产销量
√适用  □不适用  
 
按零部件类别 
√适用  □不适用  
  销量  产量
零部件类别  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）
铝制零部件（万件）  2465.46 2585.59 -4.65 2546.08 2635.47 -3.39
 
按市场类别 
□适用  √不适用  
 
4.新能源汽车业务
□适用  √不适用  
 
5.汽车金融业务
□适用 √不适用  
 
6.其他说明
□适用  √不适用  
 
有色金属行业经营性信息分析 
1.矿石原材料的成本情况
□适用 √不适用  
 
2.自有矿ft的基本情况（如有）
□适用 √不适用
 永茂泰                                                                                                                              2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  12200363.29 -10123805.81           2076557.48
应收款项融资  144753622.18           120403374.09 265156996.27
交易性金融负债    -2728.34           2728.34
合计  156953985.47 -10126534.15         120403374.09 267236282.09
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
34 / 191 
4.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称  业务性质  主要产品或服务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润
上海零部件  制造业  铝合金汽车零部件  25000 119631.45 57944.56 90978.03 3082.25
安徽零部件  制造业  铝合金汽车零部件  20000 118997.18 41512.36 73959.91 1522.91
安徽铝业  制造业  铝合金锭铝合金液  3800 85038.15 36753.21 245932.14 658.74
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
公司现有年产汽车用铝合金产能 23.7 万吨、汽车铝合金零部件 2,400 万件以上以及铝危废
处置能力 3.3 万吨，处于行业第一梯队，主要经营区域为长三角和西南地区。公司所处再生铝合金行业主要企业包括立中集团、顺博合金、怡球资源、新格集团、华劲铝业、明泰铝业、帅翼驰等；铝合金压铸汽车零部件行业主要企业包括旭升集团、拓普集团、文灿股份、广东鸿图、爱柯迪、嵘泰股份、派生科技、泉峰汽车、晋拓股份等。行业趋势分析如下： 
1、汽车轻量化大趋势下，铝合金材料及铝合金零部件需求将持续增长。 
汽车轻量化是节能汽车、新能源汽车和智能网联汽车的共性基础技术，不但可以降低燃油车
油耗和污染物排放，提升新能源汽车续航里程，还能提升车辆加速性、制动性、操稳性等诸多性能，其中最主要的是汽车轻量化材料的应用。铝的密度仅为钢的 34%、铜的 30%，且成本较低，添加合金元素后的铝合金强度大幅提高，且塑性优良，可加工成复杂形状，是目前主流的汽车轻量化材料。根据汽车工程学会编制的《汽车轻量化技术路线图》，对于车用材料，短期以完善高强度钢应用体系为重点，中期以形成轻质合金应用体系为方向，远期形成多材料混合应用体系为目标，其中铝在轻质合金应用当中居于主体地位。汽车零部件“以铝代钢”，铝用量逐年增加。汽车轻量化带动单车用铝量快速增长，根据中国汽车工程学会《节能与新能源汽车技术路线图》，
2025、2030 年我国汽车单车用铝量有望分别达 250kg、350kg，而根据国际铝业协会数据，2020 年
我国乘用车单车用铝量约 140kg，尚有较大的增长空间；同时，新能源汽车对轻量化需求更为迫
切，单车用铝量较传统燃油车大幅增长，汽车零部件呈现铝合金化趋势，目前部分新能源汽车车
型已使用全铝车身。 
成本过高是限制铝合金在汽车上大规模应用的主要难题，一方面铝合金材料比钢材成本高，
另一方面铝合金零部件焊接组装难度更大。当前汽车发动机、传动、热管理系统及车轮毂的铝制零部件较为成熟，铝渗透率相对较高，而车身、底盘、刹车系统等零部件铝渗透率相对较低。一体化压铸有望降低铝合金使用成本，推动大型铝合金零部件量产。随着一体化压铸的推广，汽车压铸铝合金零部件将应用于底盘、车身等领域，未来汽车各大零部件系统有望采用更多铝合金零部件，提高汽车铝渗透率。公司一直围绕汽车轻量化发展汽车用铝合金和汽车铝合金零部件，作为行业第一梯队企业，将充分受益汽车轻量化和铝合金材料及零部件发展机遇。 
2、一体化压铸成为新趋势，将带动免热处理铝合金材料需求增长。 
一体化压铸是一种新的颠覆传统冲压和焊接的汽车制造工艺。传统汽车车身结构零部件较多，
焊接等制造工序复杂，一体化压铸可以大幅提升生产效率。传统车身制造工序包括冲压、焊装、涂装、总装四大工艺，整车厂通过四大工艺实现从原材料、零部件到整车的制造过程。通常，白车身的来料包括了 300-500 个零部件，焊接点位达到了 4,000-6,000 个，每个零件的误差波动都会影响整车的精度。为了保证整车质量达到要求，各个零部件在组装之前都要经过严格的来料检查，汽车总装出厂前需要进行半年左右的多轮匹配联调，时间和经济成本耗费相对比较高。特斯拉提出的一体化压铸将车身一次性成型，多个零部件合并为几个甚至是一个，简化了制造工艺，减少了设备数量、占地面积及人工，可大幅降低时间成本和制造成本。同时一体化压铸采用铝合金材料，轻量化效果明显，有效提高汽车续航里程。面对一体化压铸降本增效等诸多优势，整车厂及压铸企业大力布局一体化压铸，一体化压铸成为行业主流趋势愈发明显。除特斯拉及拓普、文灿、鸿图、爱柯迪外，蔚来、小鹏、理想、小康、小米、高合等新势力车企，沃尔沃、大众、奔驰、福特等国际车企，长城、长安、一汽、吉利、东风、北汽等自主品牌也在布局一体化压铸。未来一体压铸产品有望从后底板拓展至前舱、前底板等零部件，车型也将从电动车一二线龙头企
业的中高档车型逐渐向三、四线车企和中低档车型以及传统车企渗透。 
随着一体化压铸的发展，免热处理铝合金材料开发热度提高、进程加快，国外的美国铝业公
司、德国莱茵菲尔德对免热处理铝合金材料早有研究并拥有成熟的合金牌号，整车企业特斯拉也申请了一系列免热处理合金牌号并用于结构件生产，国内企业也在积极研发适用于大型薄壁压铸件的免热处理材料，目前拥有相关专利的既有压铸企业如鸿图，再生