一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司通过积极调整产品结构和细分市场领域、加大技术创新力度、推进精益改善等一系列活动实现降本增效。但国内外汽车市场需求下降，原材料涨价、汽车芯片供应短缺加之物流渠道不畅通等原因，上游主机厂产能吃紧，综合导致汽车零部件行业承压，公司业绩不可避免地受到以上影响。
报告期内，公司管理层紧紧围绕公司发展战略和年度经营目标，针对行业及主要
客户销量出现下滑的情况，及时调整策略，采取优化内部生产管理、改进工艺技术、提升产品合格率等措施，坚持研发创新和客户拓展，主要推进了以下几个方面的工作：
1、推进汽车工业智能化改革，强化巩固竞争优势
随着人工智能、大数据等新一代技术支撑了新型基础设施建设，为国内智能汽车 产业发展提供了良好基础，工业和信息化部发布的《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》显示，到 2035 年，新能源汽车将逐渐成为主流产品，汽车产业基本实现电动化转型， 智能网联汽车产业生态持续优化，产品大规模应用。
为进一步结合行业发展趋势，深入推进公司整体发展战略，提升产品核心竞争力，公司新设子公司围绕汽车“电动化、智能化、网联化、共享化”新四化的发展趋势进行研究，持续研发公司核心技术，开发新产品、新工艺、新材料。
此外，公司发挥注塑工艺优势，切入车规级光学镜片领域，光学镜片产品已获取下游客户订单。本次可转债募投项目拟投资 57,700 万元用于汽车下游智能座舱和高级辅助驾驶有关的激光雷达、毫米波雷达和抬头显示（HUD）产品，将助力公司优化产品结构，打造全新利润增长点。
2、深挖合作客户新项目，积极拓展新客户
报告期内，公司积极主动与各主流品牌整车厂进行接洽，在各主机厂日渐重视具有成本和质量优势的国内自主零部件厂商的过程中，公司积极抓住机会，拓规格、争项目、抢市场；另一方面加大力度开拓新市场和新客户，同时，公司始终密切关注行业技术发展趋势，紧密跟随整车厂的发展路径，积极开拓新能源汽车领域。
公司已成功进入了理想汽车、东风岚图、丰田、stellantis、小鹏等配套供应商体系。通过多年业务深耕，公司除供货给上汽通用、一汽-大众、上汽通用五菱、日产、宝马、北京现代、上汽大众、吉利控股、广汽集团、奇瑞捷豹路虎、东风公司、长城汽车等知名整车厂及延锋汽车饰件、佛吉亚、李尔、恩坦华等国内外知名汽车零部件企业外，也成功进入了新能源汽车领域，陆续获得蔚来汽车、A 客户等知名新能源汽车客户的认可并批量供货。
3、加大研发投入，打造企业核心竞争软实力
公司以市场为导向，以创新为依托，不断利用自主研发、合作开发等方式形成新技术、新工艺、新产品，并取得了显著成效。截至报告期末，公司共拥有专利 472 项，其中发明专利 65 项、实用新型专利 399 项，外观设计专利 8 项。
4、实施股权激励计划，健全有效激励约束机制
为促进公司建立、健全公司长效激励约束机制，充分调动员工的积极性，吸引和留住优秀人才，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力，公司实施了 2021  年限制性股
票激励计划，首次授予人数 36 人，并于 2022 年 2 月 14 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成首次授予登记工作；预留授予人数 40 人，并于 2023 年
1 月 5 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成授予登记工作。
5、加强投资者关系管理，实施稳定的投资者回报措施
报告期内，公司加强投资者关系管理，新修订《投资者关系管理制度》，真实、准确、完整、及时、公平地做好信息披露工作。通过股东大会、上证e 互动、投资者热线、投资者交流会等媒介与广大投资者建立良好的联系。公司于 2022 年 5 月举办
2021 年度业绩说明会、于 9 月举办 2022 年半年度业绩说明会、于 11 月举办 2022 年第三季度业绩说明会，通过互动问答加深投资者对公司的了解和认同，建立并维护上市公司的良好形象，推进公司在资本市场的长期健康发展。
6、人力资源方面，抓紧组织与人才管理、优秀人才的引进，同时积极开展企业
文化建设
组织与人才管理方面，首先，分别开展了中层管理者人才盘点、核心技术骨干人才盘点和股权激励、高层履职审计工作，同时开展中层管理人员培训，赋能管理技能的提升，从而加强干部队伍的建设，使组织更健康；第二，积极引进外部优秀人才，搭建多样化团队，从而满足公司战略发展的人力需求，使组织更具活力；第三，积极组织“项目改善工作坊”、“质量工作坊”等主题工作坊，在工作坊中头脑风暴，明确目标和解决方案，加强各部门间的协同。此外，还完善员工职级体系和绩效管理工作，营造更公平公正职业发展环境。
企业文化建设方面，公司积极倡导集团“诚信、责任、专业、创新”的核心价值观，将价值观纳入员工评价维度；积极开展优秀员工的评选，表彰优秀，树立典型；在员工活动方面先后举办了“第五届神通樱花节”、“第五届神通职工篮球赛”、“员工瑜伽”等活动，在丰富职工业余活动的同时加强了职工之间的交流和沟通，营造了温暖和谐的团体氛围。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
汽车零部件制造业是汽车工业的基础，是支撑汽车工业持续发展的必要因素，同时其发展深受汽车行业整体销量影响。2022 年，适逢党的二十大胜利召开，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。尽管受芯片结构性短缺、动力电池原材料价格高位运行、局部地缘政治冲突等诸多不利因素冲击，但在购置税减半等一系列稳增长、促消费策的有效拉动下，在全行业企业共同努力下，中国汽车市场在逆境下整体复苏向好，实现正增长，展现出强大的发展韧性，为稳定工业经济增长起到重要作用。
从全年发展来看，2022 年汽车产销分别完成 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，同比增长 3.4%和 2.1%，延续了去年的增长态势。其中乘用车在稳增长、促消费等政策拉动下，实现较快增长，为全年小幅增长贡献重要力量；商用车处于叠加因素的运行低位。新能源汽车持续爆发式增长，全年销量超 680 万辆，市场占有率提升至 25.6%，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段；中国品牌表现亮眼，紧抓新能源、智能网联转型机遇全面向上，产品竞争力不断提升，其中乘用车市场份额接近 50%，为近年新高。
2023 年，我国将继续坚持稳中求进总基调，大力提振市场信心，实施扩大内需战略，积极推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长。相信随着相关配套政策措施的实施，将会进一步激发市场主体和消费活力。预计 2023  年汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，呈现 3%左右增长。
（上述信息来源：中国汽车工业协会《2022 年汽车工业产销情况》三、报告期内公司从事的业务情况
公司主营业务为汽车非金属部件及模具的研发、生产和销售，主要产品包括汽车动力系统零部件、饰件系统零部件和模具类产品等。其中，动力系统零部件包括进气系统、润滑系统、正时系统等产品，饰件系统零部件包括门护板类、仪表板类、车身饰件等产品。 
（三）经营模式 
1、研发模式
公司研发模式分为与整车厂同步研发和自主研发两种。与整车厂同步研发模式下，公司根据整车厂要求进行研发立项并组织研发人员设计产品方案，由整车厂技术部门
对公司技术方案的可行性进行核定，评审通过后，公司再进行产品及生产工艺的具体
设计和生产。自主研发模式下，公司根据行业发展方向和客户潜在需求，结合市场调研情况，提前对行业新技术、新材料、新产品进行研发整合，与上游材料、设备、模具供应商，如杜邦、BASF、ENGEL 等展开了良好的合作，充分了解各个行业最新的技术发展方向，就新技术、新材料推广应用开展战略合作，促进最新技术成果的产业化转换。
公司以技术中心为核心，建有战略研发团队专项负责新技术或新产品的论证、立项、设计和开发工作以满足客户的潜在需求。公司对轻量化材料持续进行积极探索，成功开发出聚碳酸酯 PC 车窗，并引导客户需求，成功实现市场化推广；针对汽车电动化趋势，公司成功开发新型电机定子骨架技术，并积极推进技术应用和产品推广。
2、采购模式
公司生产所需原材料主要为塑料粒子、橡塑件、五金件等。通常情况下，公司根据客户特定要求及产品需求计划，采用“以产定购”为主的采购模式，即采购部门根据客户采购订单或未来一段时期内的要货计划，以及客户的特殊要求，按照产品物料清单并结合现有原材料库存情况以及采购周期制定采购计划。此外，针对塑料粒子等大宗原材料，公司根据其市场供需变动及价格波动情况并结合需求量，合理制定库存水平以保证生产连续性并减少价格波动影响。
3、生产模式
公司生产的汽车非金属零部件主要作为整车专用件配套供应给特定厂商的特定车型。基于控制经营风险和提升周转效率等考虑，公司始终坚持以市场为导向的经营理念，根据与整车厂签订的销售协议采用“以销定产”的生产模式。销售部门根据订单情况制定月度销售计划并下达给生产部门，生产部门据此制定详细的月度和日生产计划，根据产品类别和工艺流程分配到各生产工序并组织生产，质检人员根据产品执行标准对半成品、产成品进行检测，合格后入库。公司同时根据相应产品日产量情况、客户临时需求情况与运输半径等因素制定合理的备货量，以确保供货的连续性。此外，受制于产能、资金等因素影响，公司对于部分生产工序简单或附加值较低的非核心零部件产品或生产工序合格委托外协厂商进行生产，通过询价、比价方式与外协供应商确定加工费，对发泡等客户指定供应商的工序，价格由客户直接确定。公司制定了《委外加工采购管理制度》《K3  系统采购价格管理办法》，从制度方面对外协价格的制定和流程实施进行规范，进行全流程质量和供货进度控制。
4、销售模式 
公司产品的销售方式以直销为主，另有较少部分的产品销售给其他零部件生产企业。公司凭借持续的研发投入、稳定的产品质量和优质的售后服务，不断拓展新客户并不断扩大产品在已有客户中的销售份额。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、客户优势
公司秉承顾客至上的经营理念，以为客户创造价值为己任，在和客户合作中建立了稳定且广泛的合作关系。经过多年的稳健经营，公司在技术研发、产品质量及后续服务等方面已形成良好的品牌形象和较高的市场美誉度。
通过多年业务深耕，公司现已发展成为上汽通用、一汽-大众、上汽通用五菱、日产、宝马、蔚来汽车、三菱、北京现代、上汽大众、吉利控股、广汽集团、奇瑞捷豹路虎、东风公司、长城汽车等知名整车厂的一级供应商以及延锋汽车饰件、佛吉亚、
李尔、恩坦华等国内外知名汽车零部件企业的合格供应商。优质的客户群体有效提高
了公司的盈利能力和抗风险能力，并形成公司核心竞争力的重要组成部分。公司在与各系列品牌客户合作过程中，广泛积累了不同类型客户的配套经验，并实现规模化生产，增强了公司的发展潜力。
2、生产基地布局和服务优势
为压缩市场服务半径、提高客户影响能力，及时跟进生产需求并最大限度地降低运输成本，公司采取紧贴汽车产业集群的战略，在宁波、烟台、柳州、武汉、长春、佛ft、沈阳、上海等全国性汽车产业基地或主要客户所在地相继建立或在建生产基地，直接配套珠三角、长三角、东北、中部汽车产业群。
上述布局使得公司贴近整车厂生产，有效降低物流成本，同时为整车厂提供全方位服务，实现对整车厂的近距离准日化供货与服务。此外，公司现场办公进一步提高客户响应能力及满意度，将整车厂的适时要求及时、准确的反馈到公司生产基地，实现生产工艺技术的快速调整。同时，上述布局可及时掌握客户最新需求和新车开发情况，实现与整车厂的协同发展。
3、工艺和设备优势
汽车非金属零部件在加工环节收缩率大，吸水性强，尺寸稳定性差，对供应和设备要求高。
公司主要产品尤其是动力系统零部件（如进气歧管）对工艺加工精度要求较高，为保证产品质量，公司采用先进注塑设备及高精密度模具，在制造中科学设定各项工艺参数，以保证产品加工精度。
公司生产工艺齐全，注塑成型工艺成熟，拥有转盘旋转双色、水平对射等在内的多类型双色注塑，以及低压注塑，气辅注塑和高光注塑等；装配工艺技术先进，拥有热板焊接、热铆焊接、超声波焊接、激光焊接等先进焊接工艺，同时在自动化、柔性化、多工艺集成制造方面具备较强实力。
此外，公司结合汽车轻量化发展趋势，引入淋涂生产线，开发出 PC 表面硬质光学级涂层技术，生产的 PC 车窗可替代石英玻璃材质产品，有效提高轻量化水平。公司生产设备先进，生产自动化程度较高，先后引进进口大型注塑设备、震动和红外焊接设备、淋涂线等。依托先进的工艺和设备，公司可较早地深度参与整车厂新车型前期研究开发，并保证产品的工艺质量和交货进度，从而为获取客户订单提供有力保障。
4、技术优势
公司是国家级高新技术企业、中国重点骨干模具企业，并建有浙江省科学技术厅认定的汽车动力总成中心省级高新技术企业研究开发中心。公司具备从客户端概念设计到产品生产制造一体化能力，即具有同步开发、模块化供货能力，以及设计验证、工艺开发、产品制造的完整配套能力。公司现已在核心技术领域形成多项自主知识产权，截至报告期末，公司共拥有专利 472 项，其中发明专利 65 项、实用新型专利 399项，外观设计专利 8 项。依托模具和产品的开发实力，公司可实行产品自主研发和整车厂同步开发。
5、文化优势
公司怀揣“让汽车更轻更环保”的愿景，以“为客户创造价值，为神通人实现价值”为使命，遵循“诚信、责任、专业、创新”的核心价值观，秉持依法合规的经营理念，积极承担社会责任，努力为产业及社会发展贡献力量。
公司为神通人提供温暖和谐的团体氛围、良好的员工福利以及优秀的职业发展平台。公司与供应商建立平等友好的合作伙伴关系，促进供应链共同发展。
公司重视并保护投资者利益，严格遵守信披规定等法律法规，开展一系列投资者
关系管理工作，坚持分红回报投资者，维护广大投资者的根本利益。
6、内部控制优势
公司在严格依照中国证监会、上海证券交易所及《公司法》、《公司章程》等法律法规要求建立了严密的内控管理体系基础上，结合行业特征及企业经营实际，对内控制度进行持续完善与细化，提高了企业决策效率，为企业经营管理的合法合规及资产安全提供了保障，有效促进公司战略的稳步实施。
公司内部控制体系结构合理，内部控制制度框架符合财政部、中国证监会等五部委对于内部控制体系完整性、合理性、有效性的要求，能够适应公司管理和发展的需要。公司不断健全内控体系，内控机制运行有效，保障了公司及全体股东的利益。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 142,883.68 万元，与上年同期 137,869.07 万元相比，增加了 5,014.62 万元，同比上升了 3.64%；归属于上市公司股东的净利润 4,504.98 万元，与上年同期 9,583.16 万元相比，减少了 5,078.18 万元，同比下降 52.99%；归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 3,330.72 万元，与上年同期 8,347.17
万元相比，减少了 5,016.46 万元，同比下降 60.10%。
(一) 主营业务分析
1.   利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1428836825.77 1378690663.67 3.64
营业成本  1149961851.03 1071597207.22 7.31
销售费用  23514669.38 25206808.23 -6.71
管理费用  108721234.25 103779434.62 4.76
财务费用  -5518987.38 -2420469.54 -128.01
研发费用  83373973.17 65009148.43 28.25
经营活动产生的现金流量净额  129306854.02 145204399.62 -10.95
投资活动产生的现金流量净额  -232979240.87 -155449924.62 -49.87
筹资活动产生的现金流量净额  44734682.54 154450770.42 -71.04
 
财务费用变动原因说明：主要系本期美元汇率上升汇兑收益增加导致 
研发费用变动原因说明：主要系本期持续加大研发创新力度，增加研发投入所致  投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购置土地、厂房、设备等投资支出增加所致 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收到 IPO 募集资金，筹资活动收到的现金较大所致 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.   收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本年度，公司收入成本情况如下： 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
汽车零部件 1411713701.8 1138058219.31 19.38 4.33 8.17 减少2.87 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
动力系统零部件 393105633.51 317299166.35 19.28 2.97 6.71 减少2.83 个百分点
饰件系统零部件 905689723.52 730336651.15 19.36 0.33 4.4 减少3.15 个百分点
模具类 97611265.16 74754786.85 23.42 84.04 96.96 减少5.02 个百分点
其他 15307079.61 15667614.96 -2.36 -1.5 -8.84 增加8.23 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
国内 1373884058.19 1108739213.45 19.3 3.5 7.08 减少2.69 个百分点
国外 37829643.61 29319005.86 22.5 47.18 76.47 减少12.86 个百分点
(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
动力系 统零部 件 万件 2574.25 2537.72 432.98 0.037 0.0312 -0.1755
饰件系 统零部 件 万件 5693.23 5468.11 961.5 0.0221 -0.0005 0.2681
 
产销量情况说明 无 
 
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4). 成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例 (%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况 说明
汽车零部件 直接材料  822233584.21 72.25 781313526.25 77.43 5.24
汽车零部件 直接人工  55403357.6 4.87 56628723.55 5.38 -2.16
汽车零部件 费用类  260421277.49 22.88 214118624.19 17.19 21.62
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例 (%) 本期金额较上年同期变动比 情况 说明
例(%)
动力系统零部件 直接材料  234235647.71 20.58 229390860.51 21.8 2.11
动力系统零部件 直接人工  12299237.95 1.08 10846270.16 1.03 13.4
动力系统零部件 费用类  70764280.69 6.22 57120163.86 5.43 23.89
饰件系统零部件 直接材料  518192178.81 45.53 521910943.79 49.61 -0.71
饰件系统零部件 直接人工  38466419.18 3.38 39272930.79 3.73 -2.05
饰件系统零部件 费用类  173678053.16 15.26 138378431.39 13.15 25.51
模具类 直接材料  61101090.02 5.37 21706265.22 2.06 181.49
模具类 直接人工  3073246.0 0.27 4152238.88 0.39 -25.99
模具类 费用类  10580450.83 0.93 12096147.45 1.15 -12.53
 
成本分析其他情况说明 
本期费用类占比明显上升主要系折旧及摊销费、水电气及劳务费等增加所致；本期模具直接材料大幅增加主要商品模销售增加但受自身产能限制增加了外部采购。 
 
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 105,240.00 万元，占年度销售总额 73.65%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）
1 A 客户 6343.27 4.44
A 客户为报告期内新进前五名客户。 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 16,936.33 万元，占年度采购总额 19.93%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商
的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）
1 开德阜国际贸易（上海）有限公司 2260.05 2.66
开德阜国际贸易（上海）有限公司为报告期内新进前五名供应商。 
其他说明 无 
 
3.   费用 
√适用 □不适用  
具体变动分析参见本报告“第三节、五、（一）、1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
4.   研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  83373973.17
本期资本化研发投入  0.0
研发投入合计  83373973.17
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.84
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  278
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  17.84
研发人员学历结构
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  12
本科  101
专科  108
高中及以下  57
研发人员年龄结构
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  102
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  134
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  39
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  3
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.   现金流 
√适用 □不适用  
具体变动分析参见本报告“第三节、五、（一）、1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.   资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  14046045.44 0.63 0.0 0.0 100.0 主要系本期购买理财产品余额增加所致
其他应收款  3097871.57 0.14 2252757.62 0.11 37.51 主要系本期备用金余额增加所致
其他流动资产  13821814.27 0.62 6924799.31 0.33 99.6 本期增值税留底税额及可转债中介
费增加所致
使用权资产  4832705.43 0.22 8368786.81 0.4 -42.25 主要系房租赁资产折旧摊销减少所致
递延所得税资产  20691971.49 0.93 12513105.81 0.6 65.52 主要系资产减值准备及为弥补亏损金额增加所致
预收款项  969599.9 0.04 1982733.86 0.09 -51.1 本年预收房租款减少所致
应交税费  11888381.29 0.54 22685789.78 1.08 -47.6 主要系上期末缓缴税金本期缴纳，导致本期末余额减少，以及本期进项税额增加导致期末应交增值税余额减少。
其他应付款  30670840.95 1.38 4802804.34 0.23 538.6 主要系本期增加股权激励回购义务所致
租赁负债  1655701.45 0.07 3844791.55 0.18 -56.94 主要系本期支付租金所致。
递延所得税负债  1142121.24 0.05 7004041.85 0.33 -83.69 主要系欧洲模具款补税后时间性差异减少及与递延所得税资产抵消所致。
 
其他说明 无 
2.   境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1) 资产规模 
其中：境外资产 2,805,670.78（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.13%。 
 
(2) 境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.   截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
具体情况参见本报告“第十节、七、81、所有权或使用权受到限制的资产” 
 
4.   其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
2022 年年度报告
汽车制造行业经营性信息分析 
1.   产能状况
□适用  √不适用  
 
2.   整车产销量
□适用  √不适用  
3.   零部件产销量
√适用  □不适用  按零部件类别 
√适用  □不适用  
  销量  产量
零部件类别  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）
动力系统零部件  2537.72 2461.06 3.11 2574.25 2482.46 3.7
饰件系统零部件  5468.11 5470.93 -0.05 5693.23 5570.05 2.21
 
按市场类别 
□适用  √不适用  
 
4.   新能源汽车业务
□适用  √不适用  新能源汽车产能状况 
□适用 √不适用  新能源汽车产销量 
□适用  √不适用  
新能源汽车收入及补贴 
□适用  √不适用  
 
5.   汽车金融业务
□适用 √不适用  
 
6.   其他说明
□适用  √不适用  
 
 
 
23 / 220
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
（1）公司分别于 2022 年 7 月 29 日、2022 年 8 月 22 日召开第二届董事会第九次会议及 2022 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于拟签署项目投资合同并成立全资子公司的议案》，为满足公司生产基地合理化布局的需要，提升产品综合效益及竞争实力，公司拟在湖北省黄石市（具体以企业登记机关核准登记为准）注册设立全资子公司，投资建设神通光学镜片产品项目。详见公司于 2022年 7 月 30 日、2022 年 8 月 23 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于拟签署项目投资合同并成立全资子公司的公告》（公告号：2022-045）等相关公告。
2022 年 9 月 2 日，由公司全资设立的项目公司湖北明源光电有限公司取得了黄石经济技术开发区·铁ft区市场监督管理局颁发的
《营业执照》，注册资本 10,000 万元。详见公司于 2022 年 9 月 3 日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)及指定媒体的《关于对外投资进展暨子公司完成工商登记并取得营业执照的公告》（公告号：2022-054）。
2022 年 11 月 8 日，明源光电与大冶市自然资源和规划局签署了《国有建设用地使用权出让合同》，与黄石经济技术开发区·铁
ft区民营企业发展促进中心签署了《企业投资工业项目“标准地”投资建设合同》，获得相关国有建设用地使用权。详见公司于 2022
年 11 月 10 日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)及指定媒体的《关于公司对外投资的进展公告》（公告号：2022-071）。公司后续会根据相关法规履行信息披露义务。 
（2）公司在上海市设立了上海鸣羿汽车部件有限公司，注册资本 2,000 万元。该全资子公司于 2022 年 11 月 29 日办理完成了注册登记手续，并取得了注册证明文件。
 
1.    重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.   重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.   以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
理财产品  46045.44 989200000.0 975200000.0 14046045.44
合计  46045.44 989200000.0 975200000.0 14046045.44
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.  报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
占合并净利润 10%以上公司： 单位：元  币种：人民币 
公司名称  业务性质  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润
烟台神通  制造业  16800000.0 126055234.3 71562383.9 159746254.08 17237068.17
神通博方  贸易  5000000.0 67852724.7 16278686.66 149435096.95 8706707.44
柳州仁通  制造业  50000000.0 90122841.86 64853089.53 63050107.54 7276651.94
武汉神通  制造业  5000000.0 87752916.89 40891726.73 50164687.36 5544082.29
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
近年来，我国汽车零部件产业抓住国家支持自主创新的战略机遇和国际汽车产业转移的契机，进行必要的战略调整和产业结构调整。随着产品结构的优化升级和开发能力的提高，我国汽车零部件行业不断满足整车发展需要，并呈现以下趋势： 
（1）汽车零部件企业将向专业化发展 
汽车零部件行业发展的动力在于专业化分工带来的生产效率的提升和生产成本的下降。许多汽车零部件企业脱胎于汽车整车制造商，在专业领域逐步发展壮大，形成了自己的核心竞争力。在全球一体化背景下，面对日益激烈的竞争，世界各大整车厂商专注于整车开发、整车装配、系统总成等核心环节，进一步降低汽车零部件的自制率，将汽车零部件研发、采购、生产等环节交给专业汽车零部件企业，提高彼此的专业化分工程度和生产作业效率。从产业链结构看，整车制造商与零部件配套供应商之间形成金字塔型的产业链结构，大致形成“零件→组件→系统→整车”的供应链体系。其中，整车制造商位于金字塔的最上方，三级配套供应商分别按其地位位于金字塔的下方。 
（2）汽车零部件将向轻量化发展 
轻量化是传统车节能及提高新能源汽车续航里程的重要途径之一，汽车的轻量化，就是在保证汽车强度和安全性能的前提下，尽可能地降低汽车的整备重量。未来汽车的轻量化实际上就是零部件的轻量化。铝铸件、铝镁合金件、车用塑料件的大量应用将是一个重要趋势。 
（3）汽车零部件将向电子化发展 
随着零部件产业的进一步发展，汽车零部件电子化将成为未来新的发展方向。汽
车自诞生即以机械技术应用为主，但目前仅依靠机械技术创造附加值的潜力已相对有限。电子和信息技术在汽车工业中的应用，为其创造高附加值拓展了新的空间。国外汽车工业发达，现已将汽车电子技术广泛应用于发动机、底盘、车身的控制和故障诊断以及音响、通讯、导航等方面，从而使整车的安全性能、排放性能、经济性能以及舒适性得到极大提高。可以预见，未来汽车零部件行业将结合更多新兴技术，电子化水平有望持续提升。 
（4）汽车零部件将向集成化、模块化供货方向发展 
在零部件轻量化、电子化的趋势下，行业将逐步实行产品升级，实现向集成化、模块化供货方向转变。汽车零部件制造的集成化、模块化是通过全新的设计和工艺，将以往由多个零部件分别实现的功能，集成在一个模块组件中，以实现由单个模块组件代替多个零部件的技术手段。汽车零部件系统集成化、模块化具有很多优势：首先，与单个零部件相比，集成化、模块化组件的重量更轻，有利于整机的轻量化，从而达到节能减排的目的；其次，集成化、模块化组件所占的空间更小，能够优化整机的空间布局，从而改善整机性能；再次，与单个零部件相比，集成化、模块化组件减少了安装工序，提高了装配的效率。汽车零部件系统的集成化、模块化已成为汽车零部件行业，特别是乘用车汽车零部件行业一个重要的趋势，这将有助于零部件企业提升在全球汽车零部件产业的竞争地位并在日趋激烈的市场环境中形成长期持续的发展动 力。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司坚持贯彻“以人为本、精益求精、顾客至上”的经营理念以及“诚信、责任、专业、创新”的企业文化理念，充分发挥工艺、质量、客户等优势，以市场为导向，以效益为中心，依靠技术创新、工艺进步，丰富产品结构，壮大主业，确保公司持续、快速、健康发展。公司将不断改善治理结构，通过各项经营战略的实施，在公司的研发能力、产品质量与客户群体等方面构建独特的核心竞争力，实现公司定位中高端产品的目标。 
为了实现公司的发展战略，公司将从以下方面着手： 
1、产品研发：公司将不断加强技术研发的投入，优化产品结构和产品升级。落实产品设计标准化、平台化。为客户提供系统化、模块化的产品和服务，为客户积极解决因行业大变革所带来的痛点。同时不断加强与国内外科研机构的合作，将更多高技术含量、高附加值、适应市场需求的产品推向市场。 
2、风险管控：公司将继续加强对财务管理、内部审计、风险管理等多方面的管控，严控运营风险，进一步优化和完善运营分析，促进公司经营稳步发展；加强法治建设，强化合规管理，严控法律合规风险；加强内控制度建设，优化内部控制流程，提升企业管理规范化、标准化水平，不断提高内部管理效率，保障公司持续、稳定、健康发展。 
3、运营战略：公司将持续推进少人化和自动化生产，落实精益化生产；完善改善团队，提升改善能力推行以成本管理为导向的运营管理系统，提升企业竞争力。未来，公司将在健全公司内控制度、完善公司治理水平的基础上，进一步引进国际先进的管理理念和管理工具，推进管理创新。结合信息化系统和智能化设备的运用，进一步优化生产流程、提高劳动生产率，从而提高整个公司的生产运营效率。 
4、人力资源战略：坚持以人为本，创新人才的发展理念，加速培养和造就高素
质人才队伍，搭建高效、开放、务实的组织平台。紧紧围绕企业发展的需求，增强干部员工自主学习能力，促进履职到位，进一步推动企业科学健康发展。把培养和造就人才视为企业持续发展的源泉。加强人才引进、培养、激励、考核机制，全面优化人才发展环境。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
为切实贯彻公司发展战略并实现年度经营目标，2023 年公司将紧紧围绕既定战略，深入推进内部改革，积极开拓新的目标产品线，提升产品设计、研发能力，打造一支 能支持公司工艺技术稳步提升的研发技术队伍，加快形成核心优势，以此来支撑公司 经营目标的达成，推动公司稳步发展。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、宏观经济周期波动的风险
公司所处的汽车零部件行业与整车制造业存在着密切的联动关系，对经济景气周期敏感性较高，受国民经济周期性波动及下游整车行业的影响而具有一定的周期性。当宏观经济处于增长阶段，汽车产销量增长，带动汽车零部件行业产销量上升；反之随着宏观经济下滑，汽车消费受到抑制，进而影响汽车零部件行业的产销。2022 年，受国内外需求下降、芯片结构性短缺、动力电池原材料价格高位运行、局部地缘政治冲突等诸多不利因素冲击，汽车零部件公司承压，如果汽车市场整体继续探底，将对公司销售规模、经营业绩和财务状况带来一定程度的不利影响。
2、市场竞争风险
目前，我国汽车零部件生产企业较多，竞争激烈，外资和合资企业凭借其资本、技术、管理、内部配套等优势，拥有较大的市场份额，而大多数民营企业规模较小，市场占有率偏低。随着我国汽车市场的发展，以及汽车消费需求的多样化，整车厂加快了新车型的推出速度，加大了对新能源汽车的投入力度，对零部件供应商的同步研发能力和及时供应能力提出了更高的要求。如果公司不能持续加大技术投入、提升同步研发能力、提高产品技术含量、优化产品结构、持续扩大产能、满足客户的及时供货需求，则可能面临越来越大的市场竞争风险。
3、客户相对集中风险
报告期内公司前五大客户（同一控制下企业合并后）销售额占当期营业收入比例高，客户集中度较高。公司凭借较强的竞争优势与主要客户保持长期的合作关系，合作范围和合作深度较好，加之汽车零部件行业较高的准入壁垒，公司与主要客户合作关系稳定。此外，由于公司主要客户市场地位和品牌优势明显，目前拥有的主要客户在手订单和在研项目丰富，公司与主要客户的业务持续性不存在重大风险。但是，如果未来下游主要客户与公司合作模式发生变化，或者下游客户自身经营发生不利变化而减少对公司的采购，将对公司生产经营和盈利产生不利影响。
4、原材料价格波动风险
报告期内，公司生产所需主要原材料包括塑料粒子（PP、PA、ABS  等）、橡塑 件、标准件、五金件等，其中塑料粒子成本占比较高，原材料价格波动对公司成本将 产生直接影响。虽然公司采取多项措施以降低主要原材料价格波动对公司业绩的影响，
但仍然不能排除未来上述原材料价格出现大幅波动，进而导致公司生产成本发生较大
变动，影响公司利润水平的可能。
5、毛利率波动风险
汽车零部件产品价格与下游整车价格关联性较大，随着国内外汽车工业的快速发展，整车市场竞争异常激烈。通常情况下，新车型上市价格较高，以后在整个车型生命周期内呈逐年递减的趋势，同时，由于我国整车关税较高，国内同档次车型的价格仍高于世界主要发达国家，随着我国经济实力增强，如果关税下调，进口车型降价，将进一步加剧汽车市场的价格竞争。汽车整车制造商处于汽车产业链的顶端，对汽车零部件厂商具有一定的议价能力，可以将降价部分传导给现有的汽车零部件厂商。如果未来公司不能有效控制成本，或者不能持续开发出满足汽车整车制造商的新产品，将给公司毛利率和经营业绩带来不利影响。
6、股市波动风险
宏观经济政策、行业发展、资本市场环境、投资者预期等种种因素，都会影响股票市场的价格，给投资者带来风险。中国证券市场正处于发展阶段，市场风险较大。上述风险因素可能影响股票价格，使其背离公司价值，因此存在一定的股票投资风险。
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用