一、经营情况讨论与分析
报告期内，汽车行业作为国内重要支柱产业，国内市场韧性加之多方位政策支
持，在面对内外复杂的形势，产销实现小幅增长,分别完成 2702.1 万辆和 2686.4 万辆,同比分别增长 3.4%和 2.1%。其中，新能源汽车产销呈现高速增长，产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆,同比分别增长 96.9%和 93.4%。在国内经济下行压力
下，中国品牌乘用车市场占有率大幅提高，综合影响力持续提升；汽车出口量同比
增长，国际市场竞争力进一步显现。 
公司作为汽车零部件企业，在充满挑战的 2022 年，全力以赴多方协调整合供应
链资源，确保了报告期内公司生产链稳定，未发生停工停产的情况。同时，受益于公司产能布局调整，与新能源提前布局的成果逐步显现，使得公司报告期内的销售规模较上年同期保持稳定增长。全年实现营业收入 174,666.63 万元，同比增加
10.42%，但由于原材料价格因素的影响，2022 年实现利润 8,091.38 万元，同比下降
11.08%。 
（一）、报告期内公司生产经营成果 
1、稳健经营，提高承接项目质量 
2022 年公司保持对市场的探索，积极开拓新市场，不断开发新客户，深挖老客
户产品需求，新承接项目总量保持稳定。这些零件在实现量产后将为企业稳步发展提供可靠保证，也是公司进一步开拓其他客户的基础，为公司良性发展注入活力。 
2、开拓进取，提升新能源配套比例 
新能源汽车发展势头强劲，2022 年度新能源汽车产销呈现高速增长，分别完成
705.8 万辆和 688.7 万辆,同比分别增长 96.9%和 93.4%。公司高度始终关注新能源汽车的发展态势，从开始就积极投身于新能源汽车的配套研究和技术开发，主动接触新能源，对老客户的新能源车型积极进行配套，提供产品和服务，同时强化对新能源汽车整车制造商客户的开拓，从 2017 年开始，公司新中标的零件总价中新能源车型占比逐年提高，2022 年度新承接新能源汽车产品比例已超过 60%。截至目前，公司为现有整车制造商客户上汽大众、上汽通用、上汽乘用车等的多种新能源车型提供配套，同时公司也为特斯拉、理想汽车、光束汽车、安徽大众、东风岚图、智己汽车等整车
制造商的新能源车型提供配套。公司高度关注传统能源与新能源的发展，研判未来车
型市场的发展态势，同时把握传统能源与新能源，为公司业绩提升添动力。 
3、精进技术，保障业绩发展 
公司重视技术团队和研发体系的建设，经过多年的团队建设和生产实践，公司
构建了一支经验丰富的专业技术团队，形成了较为完善的冲压、焊接技术研究开发体系，使公司在新技术、新材料、新工艺上具备了较强的自主研发、持续创新的能力。随着项目的不断增多，承接零部件数量不断攀升，项目平均开发周期明显缩 短，特别是新能源汽车随着市场渗透率飞跃式增长，对公司配套研发提出新要求。为了提升相关能力，公司不断强化技术力量，公司制定了多品种焊接集成化研究、高精度机器人自动化凸焊研发、铝材冲压、连接技术在汽车车身零件运用等多个研发项目，着重提升了自冲铆接、铝点焊等技术和工艺。报告期内，公司相关研究成
果已申请发明专利，相关发明专利于 2023 年获得有权部门授权。 
4、产业融合，加快多元化发展 
公司加快项目推进，经中国证监会审核，本次交易于 2023 年 1 月 20 日获得《关
于核准无锡市振华汽车部件股份有限公司向钱金祥等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2023]81 号），批复核准公司发行 3,360 万股购买相关资产，并发行股份募集配套资金不超过 23,500 万元。截止本报告日，公司已经完成股份发
行，并完成相关资产过户相关手续。目前，公司尚需要完成发行股份募集配套资金。 
（二）、报告期内公司生产经营情况的分析 
1、公司业务板块发展分析 
报告期内，公司主营业务板块为冲压零部件、分拼总成加工服务和模具。2022
年冲压零部件业务比 2021 年营收增加 12,089.88 万元，分拼总成业务比 2021 年营
收增加 2,707.84 万元，模具业务比 2021 年营收增加 998.98 万元。
报告期内，零部件实现收入占主营收入的 72%；分拼总成业务收入占主营收入的
22%；模具业务占比 6%。2022 年各项业务依据收入、毛利率和业务占比情况气泡图如下（气泡大小由各业务收入占主营收入比重决定）：
公司管理层将报告期内情况与 2021 年业务情况进行了深入对比和细致分析： 
① 冲压零部件业务作为公司的传统业务强项，销售收入继续提升，依然是公司第
一大业务，对公司发展起到重要的基石作用，也是公司收入和现金流的重要来源，为公司其他业务的发展提供保障；报告期内，随着原材料价格上涨趋势获
得缓解，毛利率相较 2021 年有所回暖。 
② 分拼总成加工业务毛利率基本稳定，是公司利润的重要来源，引进和发展该项
业务对扩大公司规模，平滑原材料价格波动对利润的影响起到了积极而重要的作用。 
③ 公司模具业务规模及毛利率较为平稳，2021 年与2022 年毛利率基本维持不变。 
2、公司业务板块发展规划分析 
根据上述分析，管理层认为虽然冲压零部件和分拼总成加工服务销售额有所提
升，但随着汽车零部件领域竞争愈发激烈，进一步提升各业务板块，是公司未来工作重点，公司拟在当下及未来一段时间内以提质增效、挖潜降耗为立足点，着重对
各板块业务再梳理。 
冲压零部件业务作为公司支柱业务，对公司发展壮大起到重要作用。报告期受
原材料价格上涨等因素影响，毛利率处于低位。公司将从业务规模和采购模式入手，降低原材料价格对毛利率的影响，公司内部也将继续深入推进提质增效工作，
合理配置各种资源，提高生产、运行效率，减少和降低费用开支。 
分拼总成加工业务毛利率稳定，受原材料影响较小。公司 23 年将以增加业务收
入为工作重点，从客户处取得新车型分拼总成业务拓展业务版图，另外，根据市场
情况继续推进分拼总成加工业务产能建设，从而为客户提供服务，即新建分拼总成加工基地。 
模具业务对于汽车冲压零部件企业而言，模具的设计开发和加工能力极为重
要，直接影响零部件产品的质量、性能及成本，随着方园模具的新场地的落成，受
制于产能因素的桎梏将被打破，公司将重点提升模具相关技术研究，将在保障公司自身需要前提下进一步对外开拓市场，努力提升市场占有率。 
新增选择性精密电镀业务，随着公司并购标的无锡开祥的业务并入公司体系
后，无锡开祥将为公司业绩提供强劲助力。下一步将凭借强大的技术实力和丰富的行业经验，研发新产品开拓新业务，与母公司形成合力，形成产业效应。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）、公司所属行业情况 
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）标准，公司所处行业为“36 汽车
制造业”大类下细分分类 “3670 汽车零部件及配件制造”。汽车制造业是国民经济重要的支柱产业，产业链长、关联度高、就业面广、消费拉动大，在国民经济和社会发展中发挥着重要作用。从 2009 年至今，我国均是全球最大的汽车产销国。在新时代的背景下，汽车制造业不仅要发挥推动国民经济增长的支柱作用，还肩负着拉动科技创新等时代使命。2022 年汽车行业面对一系列的挑战，保持了两年的增长趋势，实现产销小幅增长,分别完成 2702.1 万辆和 2686.4 万辆,同比分别增长 3.4%和
2.1%。实现恢复性增长，在全球汽车行业经历百年未有之大变局的背景下，展现出
强大的发展韧性和发展动力。 
（二）、报告期行业情况 
2022 年在经历较为强劲复苏后，世界经济增长动力明显不足。国内面对供给侧
冲击，需求端收缩，预期情绪转悲的三重压力，国际受通胀压力、加息周期、地缘政治冲突等因素影响。2022 年，我国经济增速为 3%左右，远低于年初 5.5%的预期。面对国内外多重不确定因素，在国内市场韧性加之多方位政策支持下，依托国内外双循环战略的逐渐铺开，长期向好的基本面没有变，2023 年有望在全球经济增速明
显下滑的情况下实现经济总体回升。 
1 、整体销售形势回暖 
2022 年乘用车在芯片短缺、原材料价格上涨等不利因素影响中，产销分别完成
2702.1 万辆和 2686.4 万辆,同比增长 3.4%和 2.1%。打破 2018 年至 2020 年我国汽车销量的三连降，我国汽车行业重回上升通道。
 
2001-2022 年乘用车销量（单位：万辆） 
2 、新能源异军突起 
我国做出了 2030 年碳达峰和 2060 碳中和的庄严承诺，而实现碳达峰碳中和的
目标对我国意义重大，是推动经济社会高质量发展的内在要求，是深入推进生态文明建设的必然选择，减排刻不容缓，汽车行业也是碳减排的重要阵地。在这样的背景下，加之消费者的接受意愿不断提高，新能源汽车的迅猛发展已经是水到渠成。
2022 年度新能源汽车产销更是完成 705.8 万辆和 688.7 万辆,同比分别增长 96.9%和 93.4%，实现党中央对于新能源市场渗透率的总体目标，向“双碳”目标踏出了坚实的一步。新能源汽车已经从政策拉动转变为需求拉动，预计未来新能源汽车还
将继续高速发展。
2013 年-2022 年新能源汽车销售柱状图（单位：辆） 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主营业务与主要产品 
公司主营业务为汽车冲压及焊接零部件（以下简称“冲压零部件”）和相关模
具的开发、生产和销售，以及提供分拼总成加工服务，公司生产的汽车冲压零部件产品因客户、车型、用途、工艺复杂程度等因素而各不相同。公司生产和销售的冲压零部件有 3000 余种，涵盖汽车车身件、底盘件、动力总成件和电子电器件等，分
拼总成有 300 余种。 
（二） 市场地位 
公司拥有多年的汽车零部件行业经验，用优秀的产品质量和及时高效响应能力
获得了新老客户的认可，在国内乘用车配套领域拥有明显的市场竞争优势，具有较强的研发、生产制造能力和整体配套方案设计能力。 
（三） 业绩驱动因素 
1、汽车产业回暖 
公司老客户和新开拓客户产量增加，公司订单和销量提升，报告期内，公司全
年实现营业收入 174,666.63 万元，同比增加 10.42%。 
2、分拼总成加工稳定增长 
郑州工厂、宁德工厂、上海工厂稳定发力，随着配套产能逐步释放，报告期
内，三家工厂共实现业绩 53,969.06 万元，保持较好的盈利能力。其中，公司郑州
工厂、宁德工厂两个基地合计产量为为 56.51 万台套，占上汽乘用车汽车产量的
66.79%。郑州工厂和宁德工厂分别为上汽乘用车郑州工厂和宁德工厂的唯一车身分拼总成加工业务供应商，带动公司业务有较大的增长。 
项目  2022年度  2021年度  2020年度
郑州工厂产量（台套）  299937 286542 262566
宁德工厂产量（台套）  265204 229711 71759
合计产量（辆）  565141 516253 334325
上汽乘用车总产量（辆）  846111 802328 640811
份额  0.6679 0.6434 0.5217
分拼总成加工业务收入（万元）  35936.55 33228.7 20645.94
注：2022 年度上汽乘用车全年总产量数据来源于《2022 年 12 月产销快报》 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术和研发优势 
公司是经江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省税务局认定的高新技术企
业，公司具有较强的研发能力，目前已形成从工艺流程设计分析、冲压模具研发、到后期的冲压及焊接技术工艺的完整技术体系。这些技术工艺可有效缩短冲压模具制造的周期，降低整体的生产成本，提高冲压及焊接零部件产品的质量和生产效
率。 
2、生产设备优势 
公司拥有机器人柔性自动冲压生产线、多工位级进模自动冲压线、自动开卷落
料冲压生产线、机器人焊接生产线等先进设备。上述设备在保证公司提供汽车冲压及焊接总成零部件产品质量的一致性、稳定性和高品质等方面发挥了积极的作用。 
3、客户资源优势 
对于汽车零部件企业来说，与整车制造商建立长期稳定的合作关系是企业生存
和发展的关键。公司作为中国较早从事并持续专注于汽车冲压及焊接零部件生产的企业之一，目前已与国内多家汽车整车制造商建立了稳定的合作关系，具备显著的
客户资源优势。 
公司主要客户为国内外知名整车制造商和知名汽车零部件供应商，包括上汽大
众、上汽通用、上汽乘用车、上汽大通、神龙汽车、理想汽车、特斯拉、安徽大 众、东风乘用车、东风岚图、光束汽车、联合电子、考泰斯、亚普股份、爱德夏 等，这部分客户在选择产品时注重供应商的综合实力，因此成为该类企业的供应商不仅体现了公司较强的产品竞争能力，提升公司在汽车零部件领域的影响力，从而
有利于公司进一步开拓新的客户。 
4、行业配套经验优势 
公司在国内汽车配套产业链中积累了丰富的行业运作经验，形成了较为显著的
行业配套优势，能充分了解客户在使用产品时的实际需求。从前期产品设计阶段开始，公司就能将客户需求快速准确的融入产品开发规划，并不断加强对核心技术的
研究工作，从而快速生产出符合客户需求的产品。 
目前公司已形成多种规格的汽车冲压零部件产品体系，具备了较强的车身配套
供应能力。与提供部分配套的供应商相比，公司形成了较为完善的产品结构，能够满足整车制造商整体配套的需求。此外，较强的应用性产品研发能力，以及良好的应对市场工艺转化能力等因素，均成为公司在汽车冲压零部件领域赢得市场相对领
先优势的关键。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入 1,746,666,280.35 元，同比增长 10.42％，因产品
毛利率下降，实现归属于上市公司股东的净利润 80,913,784.82 元，同比下降
11.08%。 
(一) 主营业务分析
1.   利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1746666280.35 1581769265.78 10.42
营业成本  1477601419.65 1331776857.61 10.95
销售费用  2301183.71 3142044.4 -26.76
管理费用  77416375.52 68480130.75 13.05
财务费用  10318545.5 11529715.85 -10.5
研发费用  54143761.56 49763558.69 8.8
经营活动产生的现金流量净额  -55244079.32 232819078.02 -123.73
投资活动产生的现金流量净额  -240706766.04 -381392012.28 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  129089444.38 232697419.73 -44.52
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期上游原材料市场价格上涨
及人工成本增加，同时公司年末为后续生产计划准备增加了原材料的购买，导致购买商品、接受劳务支付的现金较上期增加 2.53 亿，支付给职工以及为职工支付的现
金较上期增加 0.25 亿所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金导致此科目本期和上期均为负数所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司 IPO 发行新股收到现金 5.26 亿，同时取得借款和偿还借款导致现金流出 2.64 亿；本期取得借款和偿还
借款导致现金流入 1.7 亿。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.   收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实现营业收入 1,746,666,280.35 元，同比增长 10.42％，营业成本 1,477,601,419.65 元，同比增长 10.95％。 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
汽车零部件制造业  1633231582.73 1464379967.52 10.34 10.71 10.69 增加0.02 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
冲压零部件业务  1182100638.9 1142328222.69 3.36 11.39 10.36 增加0.91 个百分点
分拼总成加工业务  359365476.1 239334078.16 33.4 8.15 11.43 减少1.96 个百分点
模具业务  91765467.73 82717666.68 9.86 12.22 13.24 减少0.82 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  1630137598.87 1462339604.86 10.29 10.57 10.56 增加0.00 个百分点
国外  3093983.86 2040362.66 34.05 242.28 529.38 减少30.08 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  1633231582.73 1464379967.52 10.34 10.71 10.69 增加0.02 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，公司主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式的构成未发生重大变化。 
 
(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
冲压零部件  万件  12082.09 12158.55 656.76 7.79 7.78 -10.43
分拼总成加工件  万件  2166.68 2169.13 2.53 9.73 9.88 -49.3
产销量情况说明 
公司主要产品的产销量较上年同期均有增长，主要系公司客户订单需求增加，产销规模扩大所致。 
 
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4). 成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
汽车零 部件制 造业 直接材 料  935627504.66 63.89 845287030.6 63.89 10.69
汽车零 部件制 造业 直接人 工  127603782.54 8.71 117517516.35 8.88 8.58
汽车零 部件制 造业 制造费 用  363572486.14 24.83 326033743.62 24.64 11.51
汽车零 部件制 造业 运输仓 储费  37576194.19 2.57 34134222.13 2.58 10.08
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
冲压零 部件业 务 直接材 料  862847181.67 58.92 780201704.22 58.97 10.59
冲压零 部件业 务 直接人 工  56260493.67 3.84 56074996.71 4.24 0.33
冲压零 部件业 务 制造费 用  206678448.18 14.11 184201997.56 13.92 12.2
冲压零 部件业 务 运输仓 储费  16542099.17 1.13 14657257.64 1.11 12.86
分拼总  直接人  66803241.62 4.56 57958898.77 4.38 15.26
成加工 业务 工
分拼总 成加工 业务 制造费 用  151496741.52 10.35 137355083.21 10.38 10.3
分拼总 成加工 业务 运输仓 储费  21034095.02 1.44 19476964.49 1.47 7.99
模具业 务 直接材 料  72780322.99 4.97 65085326.38 4.92 11.82
模具业 务 直接人 工  4540047.25 0.31 3483620.87 0.26 30.33
模具业 务 制造费 用  5397296.44 0.37 4476662.85 0.34 20.57
成本分析其他情况说明 
无 
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
单位:万元 币种:人民币 
子公司名称  纳入合并范围原因  股权取得时点  出资额  出资比例
廊坊振华全京申汽车零部件有限公司  新设  2022 年 10 月 10 日  2945.0 1
注：截止 2022 年 12 月 31 日公司实缴金额 45 万元。 
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 128,344.98 万元，占年度销售总额 73.48%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的
或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 70,078.88 万元，占年度采购总额 27.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供
应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
其他说明 无 
 
3.   费用 
√适用 □不适用  
详见本报告第三节“五、(一) 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的相关披露。 
 
4.   研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  54143761.56
本期资本化研发投入  0.0
研发投入合计  54143761.56
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.1
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  134
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  6.12
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  0
本科  21
专科  51
高中及以下  62
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  31
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  60
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  35
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  8
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
5.   现金流 
√适用 □不适用  
详见本报告第三节“五、(一) 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的相关披露。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.   资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  50295411.01 1.5 217098234.76 6.98 -76.83 ①
应收票据  0.0 0.0 1118150.0 0.04 -100.0 ②
应收账款  955577950.4 28.59 748074508.54 24.05 27.74
应收款项融资  56501965.22 1.69 53919728.88 1.73 4.79
预付款项  54452863.29 1.63 38251685.85 1.23 42.35 ③
其他应收款  537368.59 0.02 357457.27 0.01 50.33 ④
存货  299995723.73 8.98 296124458.14 9.52 1.31
其他流动资产  16824289.7 0.5 32930700.84 1.06 -48.91 ⑤
固定资产  1443080132.86 43.18 1185746766.98 38.12 21.7
在建工程  122265353.53 3.66 200378173.08 6.44 -38.98 ⑥
无形资产  182712349.26 5.47 186850121.82 6.01 -2.21
长期待摊费用  101880571.79 3.05 103349729.18 3.32 -1.42
递延所得税资产  45062139.81 1.35 29045390.84 0.93 55.14 ⑦
其他非流动资产  13036778.59 0.39 17668449.3 0.57 -26.21
短期借款  370372416.65 11.08 200233750.01 6.44 84.97 ⑧
应付票据  20000000.0 0.6 20000000.0 0.64 0.0
应付账款  993475200.96 29.72 993622040.32 31.94 -0.01
合同负债  5147572.43 0.15 1000973.18 0.03 414.26 ⑨
应付职工薪酬  29585706.29 0.89 28678244.18 0.92 3.16
应交税费  28581465.91 0.86 22047188.45 0.71 29.64
其他应付款  2725841.21 0.08 2312740.53 0.07 17.86
其他流动负债  17925.03 0.0 130126.51 0.0 -86.22 ⑩
递延收益  81938821.32 2.45 83424329.14 2.68 -1.78
其他说明 
①货币资金：主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金较上期增加 2.53 亿所致； 
②应收票据：主要系本期末尚未取得客户开具的商业承兑汇票所致； 
③预付账款：主要系本期末预付供应商货款较上年末增加 1,620.12 万元所致； 
④其他应收款：主要系本期末押金保证金账面余额较上年末增加 13.65 万所致； 
⑤其他流动资产：主要系上期购建亿美嘉厂房工程、上海恒伸祥厂房工程，其待抵扣增值税进项税于本期减少 1,356.20 万元所致所致； 
⑥在建工程：主要系上期亿美嘉厂房工程、上海恒伸祥厂房工程于本期转固减少
1,356.20 万元所致； 
⑦递延所得税资产：主要系本期可抵扣亏损产生的递延所得税资产较上年末增加
1,465.75 万元所致； 
⑧短期借款：本期末银行信用借款较上年末增加 17,013.87 万元所致； 
⑨合同负债：主要系本期末预收货款较上年末增加 414.66 万元所致； 
⑩其他流动负债：主要系本期末待转销项税额较上年末减少 11.22 万元所致。 
2.   境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.   截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位： 元  币种： 人民币 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  6001000.0 银行承兑汇票保证金、ETC 保证金
合计  6001000.0 /
 
4.   其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
公司行业经营性信息分析请参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之（二）报告期内所处行业情况”。 
2022 年年度报告
汽车制造行业经营性信息分析 
1.   产能状况
□适用  √不适用  
 
2.   整车产销量
□适用  √不适用  
 
3.   零部件产销量
√适用  □不适用  按零部件类别 
√适用  □不适用  
  销量  产量
零部件类别  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）
冲压零部件（万件）  12158.55 11280.54 7.78 12082.09 11208.86 7.79
分拼总成加工件（万件）  2169.13 1974.1 9.88 2166.68 1974.53 9.73
 
按市场类别 
□适用  √不适用  
 
4.   新能源汽车业务
□适用  √不适用  
 
5.   汽车金融业务
□适用 √不适用  
 
6.   其他说明
□适用  √不适用  
 
25 / 215
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
    报告期内公司新增股权投资额 2,945.00 万元，上年同期投资额 2,945.00 万元。 
单位：人民币万元 
被投资的公司名称  主要经营活动  类型  投资额
廊坊振华全京申汽车零部件有限公司  汽车零部件焊接总成的制造、销售。  设立  2945.0
合计：      2945.0
 
1.    重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.   重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
重大的非股权投资具体情况见“第十节 财务报告”之“七 合并财务报表项目注释”之“22 在建工程”。 
 
3.   以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
应收款项融资  53919728.88             56501965.22
合计  53919728.88             56501965.22
说明：本公司第三层次公允价值计量的项目系应收款项融资，其剩余期限较短，账面余额与公允价值相近。 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.  报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
√适用 □不适用  
本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项，公司通过
发行股份及支付现金的方式向公司实际控制人钱金祥、钱犇收购其持有的无锡开祥的 100%股权，并向不超过 35 名特定投资者非公开发行股份的方式募集配套资金。 
2022 年 7 月 18 日召开第二届董事会第十次会议审议通过了《关于公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易符合相关法律、法规规定的议案》等 15 项议案，同意公司发行股份及支付现金向公司实际控制人钱金祥、钱犇购买无
锡开祥 100%的股权，并募集配套募集资金。详见公司 2022 年 7 月 19 日在上交所网
站（www.sse.com.cn）披露的《无锡市振华汽车部件股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案摘要》等公告。 
2022 年 8 月 2 日，公司收到上海证券交易所下发的《关于对无锡市振华汽车部
件股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案的审核意见函》（上证公函【2022】0754 号，以下简称“《审核意见函》”）。根据
《审核意见函》的相关要求，公司及中介机构对有关问题进行了积极认真的核查、分析和研究，并逐项予以落实和回复，同时按照《审核意见函》的要求对《无锡市振华汽车部件股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及其摘要进行了部分补充、修改和完善，中介机构亦出具了相关核查意
见。 
2022 年 9 月 23 日公司召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于<无
锡市振华汽车部件股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》及 14 个相关议案。 
2022 年 10 月 17 日公司召开 2022 年第二次临时股东大会，审议《关于公司发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易符合相关法律、法规规定的议案》等 17 项相关议案。 
2022 年 11 月 11 日公司收到中国证监会出具的关于收到《中国证监会行政许可
项目审查一次反馈意见通知书》（222525 号，以下简称“反馈通知书”）。根据
《反馈通知书》的相关要求，公司及中介机构对有关问题进行了积极认真的核查、
分析和研究，并逐项予以落实和回复，同时按照《反馈通知书》的要求对《无锡市
振华汽车部件股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘要进行了部分补充、修改和完善，中介机构亦出具了相
关核查意见。 
2023 年 1 月 20 日公司收到中国证监会出具的《关于核准无锡市振华汽车部件股
份有限公司向钱金祥等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
[2023]81 号）。 
公司收到中国证监会的核准文件后，积极开展了标的资产过户相关工作。2023
年 2 月 15 日本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项之标的资产无锡开祥 100%股权已完成过户手续和相关工商变更登记。 
2023 年 2 月 28 日，完成本次发行股份及支付现金购买无锡开祥 100%股权并配
套募集资金的股份发行部分。本次发行股份购买资产所发行股份的定价基准日为上市公司第二届董事会第十次会议决议公告日。本次发行股份购买资产的发行价格确定为 13.74 元/股，不低于定价基准日前 20 个交易日上市公司股票交易均价的 90%，
符合《重组管理办法》的相关规定。 
根据公司与交易对方签署的《发行股份及支付现金购买资产协议》及补充协
议，标的资产无锡开祥 100%股权最终确定交易价格为 68,200 万元。本次股份支付共发行人民币 A 股普通股 3,360 万股，股份支付对价 46,166.40 万元。 
本次募集配套资金采取向特定对象非公开发行股份的方式，截止目前，公司尚
未完成募集配套资金相关工作。 
独立董事意见 
（一）、第二届董事会第十次会议的独立意见： 
无锡市振华汽车部件股份有限公司（以下简称“公司”）第二届董事会第十次
会议审议了公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金（以下简称“本次交易”）的相关议案，根据《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司
法》”）、《中华人民共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）、《上市公司
重大资产重组管理办法》（以下简称“《重组管理办法》”）、《上海证券交易所
股票上市规则》（以下简称“《股票上市规则》”）、《关于规范上市公司重大资
产重组若干问题的规定》及《上市公司独立董事规则》等相关法律、法规、规范性文件及《无锡市振华汽车部件股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）的规定，我们作为公司的独立董事，认真审阅了本次董事会会议相关文件，现基于
独立判断立场就本次交易发表如下意见：  
1、本次交易的相关议案在提交本次董事会会议审议前已经我们事先认可。 
2、本次交易的相关议案已经公司第二届董事会第十次会议审议通过。本次董事
会会议的召集、召开、表决程序符合《公司法》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》的相关规定，表决结果合法、有效。 
3、根据《重组管理办法》《股票上市规则》等规定，本次交易构成关联交易，
预计不构成重大资产重组，不构成重组上市。 
4、公司就本次交易制订的《无锡市振华汽车部件股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及其摘要的内容真实、准确、完 整，该预案及其摘要已详细披露了本次交易需要履行的法律程序，并充分披露了本
次交易的相关风险，有效地保护了公司及投资者的利益。 
5、公司就本次交易与相关方签署的附生效条件的交易协议，符合《公司法》
《证券法》《重组管理办法》《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》及其他相关法律、法规和规范性文件的规定，具备基本的可行性和可操作性。 
6、本次交易的方案符合《公司法》《证券法》《重组管理办法》及其他有关法
律、法规和规范性文件的规定，方案合理、切实可行，本次交易有利于提高公司资产质量、改善公司财务状况、增强持续盈利能力、增强公司独立性，符合公司和全
体股东的现实及长远利益，尤其是中小股东的利益。 
7、本次交易涉及的审计、评估相关工作尚未完成，我们同意本次董事会审议有
关本次交易相关事宜后暂不召开股东大会。待审计、评估工作全部完成后，公司将再次召开董事会对本次交易相关事项进行审议，届时我们将对本次交易的相关事项
再次发表独立意见。 
综上所述，我们同意董事会对本次交易的总体安排。 
（二）、第二届董事会第十二次会议的独立意见： 
无锡市振华汽车部件股份有限公司（以下简称“公司”）第二届董事会第十二
次会议审议了公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金（以下简称“本次交易”）的相关议案，根据《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司
法》”）、《中华人民共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）、《上市公司重大资产重组管理办法》（以下简称“《重组管理办法》”）、《上海证券交易所股票上市规则》（以下简称“《股票上市规则》”）、《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》及《上市公司独立董事规则》等相关法律、法规、规范性文件及《无锡市振华汽车部件股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）的规定，我们作为公司的独立董事，认真审阅了本次董事会会议相关文件，现基于
独立判断立场就本次交易发表如下意见：  
1、根据《重组管理办法》《股票上市规则》等规定，本次交易构成关联交易，
不构成重大资产重组，《无锡市振华汽车部件股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及相关议案在提交公司董事会审议前已征得我们的事前认可。《无锡市振华汽车部件股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》相关事项经公司第二届董事会第十二次会议审议通过，关联董事已依法回避表决。本次董事会会议的召集、召开和表决程序符合法律、行政法规和公司章程的规定，本次董事会会议决议
合法、有效。 
2、本次交易符合《公司法》《证券法》《重组管理办法》、《上市公司证券发
行管理办法》、《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》等法律、法规
和规范性文件规定的实施发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的要求及各项实质条件，方案合理，具备可行性和可操作性。 
3、本次交易标的资产的最终交易价格按照以 2022 年 6 月 30 日为评估基准日，
经符合相关法律法规要求的资产评估机构上海东洲资产评估有限公司评估的评估值为基础，由公司与交易对方协商确定，符合《重组管理办法》等有关规定，定价公允、合理，不存在损害公司及全体股东、特别是中小股东利益的情况。资产评估机构及其经办评估师与交易各方及公司均没有现实的及预期的利益或冲突，具有充分
的独立性，其进行评估符合客观、公正、独立的原则和要求。 
4、本次交易有利于提高公司资产质量、改善公司财务状况、增强持续盈利能
力，符合公司和全体股东利益，尤其是公众股东的利益。 
5、公司与交易对方签署的附条件生效的《发行股份及支付现金购买资产协议之
补充协议》《盈利补偿协议》等交易协议符合相关法律、法规的规定，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
6、公司已按照有关法律法规及公司章程的规定，就本次交易相关事项履行了现
阶段必需的法定程序和信息披露义务，该等法定程序完备、合规、有效。 
7、《无锡市振华汽车部件股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘要的内容真实、准确、完整，该报告书
（草案）及其摘要已详细披露了本次交易尚需履行的法律程序，并就本次交易的相关审批风险作出了重大风险提示，有效地保护了公司及投资者的利益。 
8、本次交易不会导致公司实际控制人发生变化，本次交易不构成重组上市。 
综上所述，我们同意董事会对本次交易的总体安排。 
（三）、第二届董事会第十五次董事会的独立意见： 
无锡市振华汽车部件股份有限公司（以下简称“公司”）第二届董事会第十五
次会议审议了公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金（以下简称“本次交易”）的相关议案，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》
《上市公司重大资产重组管理办法》《上海证券交易所股票上市规则》及《上市公 司独立董事规则》等相关法律、法规、规范性文件及《无锡市振华汽车部件股份有 限公司章程》（以下简称“公司章程”）的规定，我们作为公司的独立董事，认真
审阅了本次董事会会议相关文件，现基于独立判断立场就本次交易发表如下意见：  
一、关于公司签署盈利补偿协议之补充协议的独立意见 
《盈利补偿协议之补充协议》对不可抗力条款的修改符合相关法律法规规定，
有利于保护公司及全体股东的利益，关联董事已回避表决，董事会会议的召集、召开及表决程序符合国家有关法律、法规、规范性文件及公司章程的规定，不存在损害公司及其股东特别是中小投资者利益的情形。我们同意公司与交易对方签署《盈
利补偿协议之补充协议》。 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
（1）郑州振华君润汽车部件有限公司 
该公司注册资本：8,500.00 万元人民币。经营范围：汽车零部件及配件、紧固
件、电子仪器的制造、销售、加工及研发。（依法须批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
截止报告期末，总资产: 65,504.92 万元；净资产：27,356.31 万元；营业收
入：18,446.83 万元；净利润：3,531.63 万元。郑州君润目前为上汽乘用车郑州基地提供分拼总成加工服务。 
（2）宁德振华振德汽车部件有限公司 
该公司注册资本：8,500.00 万元人民币。经营范围：汽车零配件、紧固件、电
子仪器的制造、销售、加工、研发。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
截止报告期末，总资产：69,897.28 万元；净资产：13,599.64 万元；营业收
入：18,922.67 万元；净利润：3,982.11 万元。宁德振德目前为上汽乘用车宁德基地提供分拼总成加工服务。 
（3）上海恒伸祥汽车部件有限公司 
该公司注册资本：2,945.00 万元人民币。经营范围：一般项目：汽车零配件零
售；汽车零部件研发；汽车零部件及配件制造；紧固件制造；紧固件销售；电工仪
器仪表销售；电工仪器仪表制造；金属表面处理及热处理加工。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。 
截止报告期末，总资产：34,667.11 万元；净资产：3,681.16 万元；营业收
入：16,599.56 万元；净利润：951.25 万元。上海恒伸祥目前为特斯拉、智己汽车提供配套服务。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
2022 年在经历较为强劲复苏后，世界经济增长动力明显不足。国内面对供给侧冲击，需求端收缩，预期情绪转悲的三重压力，国际受通胀压力、加息周期、地缘政治冲突等因素影响，多重不利因素叠加，2022 年，我国经济增速为 3%左右，远低
于年初 5.5%的预期。 
2023 年，我国经济发展将继续面对国内外多重不确定因素影响，但我国经济韧
性强，依托国内内需市场强劲动力，长期向好的基本面没有变，2023 年有望在全球经济增速明显下滑的情况下实现经济总体回升。我国汽车零部件行业处于完全开放的环境，在 2023 年复杂的环境中，所有细分领域都存在着激烈的竞争，既有本土企
业与外资企业间的竞争，也有不同背景的本土企业之间的竞争。具体分析如下： 
一、供应商议价能力。在汽车零部件行业中，主要的供应商是钢、铝等原材
料，是生产成本的重要组成部分，而钢、铝等原材料集中度高，市场上需要用到的客户范围广，汽车零部件行业并没有足以撼动的地位，同时零部件行业内每个个体更是小，客观上造成供应商相对强势，行业及行业内的企业相对供应商时候议价能
力弱。报告期内原材料价格的上涨对汽车零部件行业就产生了重要冲击。 
二、买方议价能力。对汽车零部件行业企业而言，整车制造商是最终用户，不
同汽车品牌之间的竞争也十分激烈，为了扩大市场份额，提升利润空间，整车制造商也不断通过各种措施降低成本，必然会传递到上游零部件行业，同时不管是燃油汽车还是新能源汽车，头部整车制造商不论是采购量还是品牌影响力上都有很强话
语权，零部件行业相对处于弱势。 
三、潜在进入者分析。首先汽车零部件行业存在一定的资本壁垒，要进入该行
业有较高的资金门槛，其次目前存在的零部件供应商与整车制造商有多年合作，在
经验和技术方面有一定的储备，整车制造商在后期供应商选择的过程中为降低生产不确定性，也会优先选择市场上有经验的供应商，所以未来零部件企业还会不断增
加，但短期内潜在进入者对行业的冲击不大，如果现有较大型供应商提升内功，提
高技术，主动顺应形势积极发展，在行业内还是可以处于明显的第一梯队。 
四、行业内现有企业竞争。目前我国汽车行业集中度，相较欧美发达国家汽车
市场经验，离其汽车行业整车与零部件规模比例 1：1.7，仍有不小的差距，我国汽车零部件产业仍有不错的发展潜力。较小企业为了发展壮大，千方百计提升销售规模，规模以上企业为了保住地位，不断提升竞争能力，巩固竞争优势。未来汽车零
部件行业竞争形势也会越发激烈，整合和扩展产业链，市场集中度将进一步提升 
五、替代品的威胁。两个处于不同行业中的企业，可能会由于所生产的产品是
互为替代品，从而在它们之间产生相互竞争行为，目前汽车零部件行业中，除了新能源汽车的出现对动力系统相关零部件与传统汽车有重大差异外，车身件等目前没
有大的区别。但一体压铸成型是对零部件行业具有一定的冲击力。 
综上可以看出，汽车零部件行业是完全竞争的红海领域，市场主体多，规模差
别大，面对上下游议价能力较弱，但同时也说明零部件市场空间巨大，随着汽车行业的继续发展，中国人均车辆保有量的提升，未来市场还会继续扩展，行业内企业
立足自身，把握机会，深挖潜能，顺势而为，都有可能获得市场机会和发展空间。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
未来公司将抓住我国汽车工业持续稳步发展的机遇，凭借公司在汽车车身冲压及焊接总成零部件领域积累的核心技术和产品优势，实现产能布局的优化提升，进一步扩大公司的生产能力，持续落实生产技术工艺改造升级以及模具研发能力的提升，更好地发挥规模化经营效应。此外，公司还将加强企业内部管理，持续提升企业综合竞争力和持续经营能力。最终使无锡振华成为令客户满意的汽车零部件供应商，成为模具开发及零部件生产一体化的汽车冲压及焊接零部件制造商，成为国内
技术领先、管理高效的优质企业。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
新的一年也将是充满挑战，公司管理层将继续围绕“保持定力，开拓发展”的
宗旨，稳步发展，深挖现有产能潜力，优化企业治理结构，完善公司管理制度，优化产业布局，提高人才引进力度。公司 2022 年度经营计划如下： 
（一）智能化制造 
依托公司现有的自动化生产设备，公司将实现智能订单、产品柔性定制、产品
全生命周期管理、智能仓储等功能，并在提高产品质量和一致性/提高生产效率上下
功夫，进一步释放自动化生产设备的产能，降低人工成本等，这将是公司未来一段时期内的战略之一，此为公司中长期发展奠定了基础，助力了公司转型升级战略。 
（二）信息化管理体系建立 
目前公司已于软件服务商确认合作与方案，完成了信息化办公系统的选型及子
公司 MES 管理系统前期调研。2022 年，公司将进一步实施信息化管理体系的建设。信息化平台在对各部门进行工作细化、明确节点、落实责任的前提下，进一步打破了部门界限，将所有部门构成一个整体系统运行，以标准化为前提实现数据集成、信息共享与交互，从而为智能制造的规模化奠定技术支持。因此要树立与信息化相吻合的“标准化、模块化、智能化”，终极目标是提高工作效率和质量，更好的满
足用户需求，有效实施产能释放。 
（三）提质增效 
面对市场及行业竞争压力，公司将提质增效作为 2022 年工作重点。公司下一步
将狠抓精细管理，积极培训员工操作技能，完善各项精细管理数据统计，并据此进行考核；通过科学技术分析提出合理的生产工艺流程改进措施，持续优化生产工 艺；管理层会对生产管理进行持续性改进，以降低生产损耗，持续提升产品品质，实现供应链、技术开发、生产制造、市场营销等各环节信息的互联互通，及时有效
的进行信息传递和交互，提高效率。 
（四）人才计划 
公司以市场发展为导向，以转型升级战略为依据，对现有人力资源情况进行人
才盘点，为公司管理、技术岗位储备人才，制定未来人才培养储备规划。同时不断完善人才引进机制，拓宽人才引进渠道，建立全方面人才培养方案，从专业技能、
行业深度、岗位要求、思想深度、综合素质等多方面实现人才的快速融入及人才效
益的最大化。公司持续规范和优化绩效考核和薪酬福利体系，实现员工个人职业规划与企业发展的双赢。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1 汽车行业产销下滑的风险 
汽车行业整体增速受宏观经济运行和行业政策的影响较为明显。虽然 2022 年度
汽车产销量保持增长，但因为国内外影响因素的不确定性，对汽车行业依然有较大影响。如果汽车行业产销下滑，则对公司营业收入产生相应冲击。 
2 主要原材料价格波动导致的风险 
目前国际摩擦、加息周期、高通胀压力等对市场整体影响依旧持续，原材料单
价高位运行，公司采购成本压力上升，公司原材料的价格波动对主营业务毛利率的影响较大。 
3 市场竞争风险 
公司所在行业的企业数量众多，市场竞争相对充分、激烈。如公司不能充分利
用自身已积累的优势，抓住有利时机提升自身实力，实现公司产品的自动化生产及稳定供应，并通过优化产品结构，紧跟国内外汽车市场趋势，公司市场竞争力会被
不断削弱，对公司未来新业务承接带来不利影响。 
4 规模扩大的导致的管理风险 
公司经过多年持续健康发展，建立了较健全的管理制度体系和组织运行模式，
培养了具有先进理念、视野开阔和经验丰富的管理团队。目前公司已经有七家全资子公司，生产和管理人员相应增加，公司的组织结构和管理体系将趋于复杂，对公司的管理模式、人力资源、市场营销、内部控制等各方面均提出更高要求。倘若公司不能及时提高管理能力以及充实相关高素质人力资源以适应公司未来的成长和市
场环境的变化，将会给公司带来相应的管理风险。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用