一、经营情况讨论与分析
(一)主要经营情况 
2022 年，公司一直围绕战略发展规划开展工作，报告期内公司实现营业总收入 33,679.96 万
元，较上年同增长 5.02%；实现归属于上市公司股东的净利润 3,636.34 万元，较上年同期下降
37.32%。 
主要系公司加大了经营管理投入，理顺业务条线及拓展方向，并吸纳了更多优秀人才加入到公司，确保公司持续健康发展；其次报告期内增大了研发投入力度，研发团队有所扩大，研发费用支出较上年同期比较增加 20.89%，在相应领域保持技术领先地位；另外，因实施股权激励计划，本报告期内发生的股份支付费用增加；同时为满足客户持续增长的业务需求，公司加快相关产能建设，进行了相应的融资，导致财务费用增加。以上因素都对本期业绩产生了一定的影响。 
公司近三年总资产呈现上升趋势，报告期末公司总资产为 130,001.61 万元。为了满足新能源客户研发阶段测试验证需求快速增长，公司不断加大测试服务相关固定资产投入，报告期末公司固定资产原值为 36,634.78 万元，生产能力持续提升。
 
（二）报告期内主要业务情况 
（1）扩张自建专业实验室，加强测试服务能力及测试种类。 
公司参照国外先进龙头企业的实践经验，积极扩张实验室建设。通过先进的设计分析、仿真平台以及测试控制系统，自建专业实验室能够确保快速准确的转动系统及整车测试，有效提升厂商的服务供应能力。随着项目经验的积累，公司已形成了自身特有的测试试验体系与大数据库，可为客户提供高效可靠的测试设备及测试服务。 
 
报告期内，公司不断加速实验室的建设进程，目前建成覆盖纯电动力总成、混合动力总成、整车以及汽车零部件领域的专业实验室近百个；并完成了德国子公司登记注册，业务壁垒及国际影响力将持续提升；可在未来为欧洲本土企业，持续提供各类测试服务需求以及汽车检测设备。另外，华依科技将与进入欧洲市场的中国车企，在新产品开发、售前及售后等业务领域推进紧密合作，为中国车企在增强国际影响力的道路上提供专业技术服务。 
 
2022 年 3 月，公司子公司华依检测通过了工业和信息化装备工业发展中心的检验检测机构备
案审核，成为《<公告>检验检测机构备案信息（第 5 批）》零部件部分授权检测机构，进一步稳固公司在检验检测行业的地位，为公司在汽车零部件检验检测新业务方面实现突破奠定了坚实的基础。随着公司技术实力和服务能力的进一步提升，依托国家及行业对公司检测能力和技术的认可，扩充了公司在新能源汽车领域的检测资质，填补了公司在新能源汽车领域公告检验检测资质的空白。该资质是继公司获得 CNAS 实验室认可、CMA 资质认定后的新跨越，进一步稳固公司在检验检测行业的地位，为公司在汽车零部件检验检测新业务方面实现突破奠定了坚实的基础。 
 
（2）智能驾驶测试场建设完成，投入使用 
公司智能驾驶测试场于 2022 年完成建设并正式投入使用，位于上海市宝ft区，占地面积约 40亩。拥有完善的场地运营机制，以及专业的智能驾驶测试服务团队。 
 
该测试场地具备智能驾驶相关的封闭道路测试、智能驾驶场地测试、V2X 测试及相关软件等方面的智能驾驶测试能力。并运用全套 ABD 设备提供 E-NCPA 和 C-NCAP 以及其他标准的主动安全测试服务；可以提供针对 ADAS 系统的场地测试和数据预处理服务，帮助客户完成车型上市前后所需的功能摸底测试、法规测试、企标测试及竞品分析，并可提供多种非标测试服务，包括如道路测试、数据服务、工程服务等。目前已经为上汽大众等客户提供了相关智能驾驶测试服务。 
 
（3）高精度惯导产品化完成，获得客户定点 
公司紧跟智能驾驶的发展趋势，加大对高精度惯导研发力度，具备了满足不同客户需求，提供多种解决方案的技术能力，实现车规级惯导技术的产品化。高精度惯导产品不依赖外部信号，具有高可靠性，并能够与车辆其他传感器数据融合，进一步提升车辆定位精度，逐渐成为 L3 及以上智能驾驶车辆的重要定位系统，在汽车智能驾驶应用领域尚处于起步阶段，具有广阔的成长空间。 
2022 年公司高精度惯导业务进展加速，研发投入持续加大，依托强大的软件开发团队、跨学
科专家的鼎力加盟和智能软件算法的快速迭代，公司 IMU 产品进度保持行业领先，实现应用层产品的率先落地。产品与多家主机厂已完成车型匹配工作，并初步建立了完整的生产体系，同时与国内多家厂商建立了深度合作关系。已获得部分客户的产品定点，其中奇瑞汽车定点、智己汽车定点已公告，后续有望获得更多的客户订单。 
 
（4）持续提高研发能力 
公司研发投入持续增长；报告期内，公司不断进行技术的更新，并获得丰富的专利成果，截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有 14 项发明专利、73 项实用新型专利、2 项外观设计专利及 105项软件著作权。 
公司的华依 REEV 增程器智能测试装备、霍塔浩福 DCT 双离合器自动变速器总成综合检测台成功入选《上海市创新产品推荐目录》，获得重点推荐，这已经是公司连续 5 年累计 8 个产品纳入被纳入该推荐目录。多方权威机构的认证反映公司技术水平卓越，产品服务资质较高。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家国内汽车测试行业龙头和领先的智驾感知定位解决方案提供商，围绕汽车电动智能化转型升级，提供智驾核心产品、研发测试服务及品质保障高端装备。 
 
主要产品及服务的基本情况如下： 
（1）动力总成测试服务 
公司在提供高技术、高品质的测试设备同时，紧跟新能源智能汽车领域的发展趋势，充分利用自身长期从事动力总成测试技术研发的实践积累，不断扩大新能源汽车动力总成测试服务的规模，积极为客户提供面向新能源汽车动力总成产品研发的测试服务，以适应和满足汽车产业发展的技术要求，截至报告期末，公司已经建成专业试验室近百个。 
 
公司新能源汽车测试服务通过电机提供精确的模拟加载和负载，综合传统能源及新能源两种动力结构的特点，使用环境舱模拟各种真实的环境条件，可以满足高转速、高动态、小间距、大扭矩以及环境模拟的复合试验要求，实现了国六标准下的精准排放测试和新能源续航里程的精密测试，为客户的产品研发设计提供技术支持，从而缩短新产品开发的周期，并提升产品开发质量。 
 
公司新能源汽车动力总成测试服务业务的主要客户包括：比亚迪汽车、吉利汽车、长安汽车、广汽集团、长城汽车、奇瑞汽车、上汽集团、理想汽车、蔚来汽车、大陆、西门子、PATAC、舍弗勒、纳铁福、Stellantis、宁德时代等。 
 
（2）高精度惯导 
经过多年的业务深耕，依托公司强大的软件开发团队、跨学科专家的鼎力加盟和智能软件算法的快速迭代，公司的高精度惯导产品精度保持行业领先，有效满足智能驾驶车企对高精度定位的需求，并在一定程度上降低车企的硬件成本，进而推动高精度惯导产品在智能驾驶乘用车上的普遍应用。 
 
公司具备虚拟传感器级联技术，传感器融合为虚拟 IMU，这种融合从物理层和信息层两个方提升 IMU 的输出精度。具备算法和产品双优势：拥有车辆信息融合技术的算法及产品优势；如车辆建模、误差估算、石锁运动轨迹推算、GNSS+IMU 紧耦合定位技术等。 
 
已获得客户的产品定点，其中奇瑞汽车定点、智己汽车定点已公告，后续有望获得更多客户订单。 
 
（3）动力总成智能测试设备 
公司通过定制化产品开发设计，目前已形成了传统汽车测试设备及新能源汽车测试设备。公
司是“发动机冷试方法”国家行业标准的第一起草单位（标准号：JB/T13503-2018），也是国内少数能覆盖汽车动力总成各细分测试领域的自主创新企业，相关产品打破国际厂商的垄断，在国内填补了行业空白，实现了进口替代。 
主要客户包括：比亚迪汽车、上汽集团、一汽集团、长城汽车、长安汽车、奇瑞汽车、理想汽车、沃尔沃、长安福特、上汽通用、卡特彼勒、博格华纳、石川岛、法国雷诺、法国PSA、法国
Dangel、日本日产、马来西亚宝腾等。 
 
(二)  主要经营模式
1、采购模式 
公司产品由于定制化生产的特性，所采购的原材料品类多、规格型号复杂。根据原材料的功能或作用可以分为机械类、电气类和其他。机械类主要包括机械结构件、附属设备、传动导向和气动液压件等，电气类主要包括电气测控元件、仪器仪表和驱动电机等。为保证采购物料的质量，公司制定了严格、科学的采购制度，对于从选择供应商、价格谈判、质量检验到物料入库的全过程，均实行有效管理。 
2、销售模式 
公司动力总成测试服务业务为公司通过在自身的厂房内自建在实验室使用的研发设计类测试设备，向有研发新产品需求的客户提供测试服务。公司销售人员、项目技术人员等与潜在客户进行沟通、交流，深入了解客户内在需求，获得客户认可，进而获取客户订单。通过为客户制定个性化的测试服务方案，根据客户的测试需求拟制测试大纲、下发测试任务单，并根据测试结果向客户提交测试数据，收取测试服务费用。 
 
公司高精度惯导业务主要通过投标程序或商业谈判的方式获得定点。在面对下游汽车整车厂商、零部件供应商等潜在客户时，公司通过商业谈判的方式进行业务合作。公司 IMU 产品通过解读客户需求向定点客户提供定制化产品研发和产品制造。公司销售人员、项目技术人员等与潜在客户进行沟通、交流，深入了解客户内在需求，并且依照客户要求开发产品，同时依照 IATF16949相关程序和流程开发制造获得客户认可，进而获取客户订单。通过为客户提供符合客户技术规格的需求产品。 
 
公司动力总成智能测试设备业务主要通过投标程序或商业谈判的方式获得项目订单。在面对下游汽车整车厂商、零部件供应商等潜在客户时，公司与合资、外资及民营企业客户之间主要采取商业谈判、市场化议价的方式；与国有企业客户之间主要采取招投标的方式，但对于金额较小的设备更新改造项目或原有项目的延续性合作，公司与国有企业客户之间也存在通过商业谈判的方式进行业务合作。 
 
3、业务运作流程 
（1）动力总成测试服务业务
公司提供动力总成测试服务业务的主要环节如下： 
①制任务通知书：试验合同签订后，业务经理编制生产任务通知书； 
②项目立项：任务通知书编制的同时，提出立项申请； 
③编制项目计划：公司测试技术工程师与客户进行试验项目的前期技术沟通，并制定项目试验计划； 
④编制测试大纲：根据客户的试验需求，结合台架设备功能等情况编制测试技术方案； 
⑤被测件确认登记：收到被测件后，由测试中心样品管理员协同试验项目负责人，共同查验被测件的外观及清点数量后，进行被测件登记； 
⑥测试设备准备、调试：试验项目组成员对该项目所需要的设备、仪器等提前排查，确保台架设备在试验前能正常运行。在测试台架安装后，对台架与被测件进行联合调试，以满足测试条件和测试功能； 
⑦实施测试：据客户试验需求及测试技术方案，严格按测试流程进行试验，确保测试服务任务按计划完成； 
⑧处理数据：将数据的采集顺序、采集名称等按客户要求的格式进行整理，以及对部分数据按客户要求转化为二维或三维图。 
 
（2）高精度惯导业务
公司在产品设计开发及生产业务的运作中通常先根据客户的技术需求，完成产品的售前技术
方案，签订合同后再根据客户的技术协议书进行更具体的设计开发及验证，然后根据客户订单，基于 MES 和 WMS 系统，依次进入排产、采购、生产、检验等阶段，最终发货完成产品交付。 
 
（3）动力总成智能测试设备业务
 公司在销售动力总成智能测试设备业务的运作中通常先根据客户的技术需求，完成产品的售
前技术方案，签订合同后再根据客户的技术协议书进行更具体的设计开发，然后进入采购、装配、调试、预验收等阶段，最终发货并在客户现场安装调试，由客户终验收后完成项目交付。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
(1)行业发展阶段 
①汽车电动化发展阶段 
汽车电动化是当前和未来的发展趋势之一。汽车电动化是指使用电机，电控，电池等电力设备来驱动汽车，以减少或完全消除传统的燃油发动机的使用。这种趋势旨在减少对化石燃料的依赖，从而减少温室气体的排放，降低对环境的影响，同时也提高汽车的燃油经济性，降低使用成本，且电动汽车的噪音更低，驾驶更加平稳，行驶更加舒适。 
 
随着气候变化和环境污染问题的不断加剧，电动汽车的销量在过去几年中呈现了爆发式增长，汽车电动化成为了全球主要的发展趋势之一。越来越多的汽车制造商开始推出电动汽车，以满足消费者对环保、低碳出行的需求。据 Counterpoint 最新研究显示，2022 年，全球电动汽车销量突破 1000 万辆，同比增长 43%。预计到 2040 年，电动汽车销量将占到全球总销量的 57%以上。中国新能源汽车行业发展尤为快速。受国家政策的扶持鼓励、绿色环保的经济发展和生活理念影响，新能源汽车，是近年来汽车市场的结构性增长点。2022 年，我国新能源汽车销售 688.7 万辆，同比增长 93.4%，占到全球销量的 61.2%。新能源汽车新车销量占汽车新车总销量的 25.6%。这表明，电动汽车已经成为了中国以及全球汽车行业的一股不可忽视的力量。 
 
②智能汽车成为产业发展方向，IMU 和智能驾驶测试应用前景广阔 
智能汽车已成为全球汽车产业发展的战略方向，从发展层面看，一些跨国企业率先开展产业布局，一些国家积极营造良好发展环境，智能汽车已成为汽车强国战略选择。2020 年 2 月，发改委、科技部、工信部等十一部委联合发布的《智能汽车创新发展战略》中指出，到 2025 年，中国标准智能汽车的技术创新、产业生态、基础设施、法规标准、产品监管和网络安全体系基本形成；实现有条件自动驾驶的智能汽车达到规模化生产，实现高度自动驾驶的智能汽车在特定环境下市场化应用。 
 
智能汽车的发展将拉动包括高精度惯导在内的相关器件的发展。自动驾驶车辆需要对道路状况进行实时预测，为此，智能汽车必须具备远超我们人类的检测感知能力。惯性导航系统（INS）是 L3 及以上等级自动驾驶车辆不可或缺的模块，能够在 GPS、GNSS、5G 等外部信号不佳时通过自
身运动信息实现定位。惯性测量单元（IMU）则是 INS 中的核心部件，其原理是测量运载体本身的
加速度以确定其的位置信息，实现导航和定位的目的。受益于自动驾驶技术的快速发展，惯性测量单元（IMU）的市场规模有望高速增长。 
 
智能汽车的发展将带动智能驾驶测试相关领域的发展。《智能汽车创新发展战略》在主要任务中提到，需完善测试评价技术，建立健全智能汽车测试评价体系及测试基础数据库；推动企业、第三方技术试验及安全运行测试评价机构能力建设。随着智能汽车和自动驾驶技术的纵深发展，新产品、新技术的测试验证需求将大幅提升。 
 
（2）行业基本特点 
近年来，全球汽车市场正在经历一场深刻的技术变革，汽车产业正朝着“智能化、电动化、集成化、轻量化”的方向发展，整车和零部件企业在此次转型升级中面临着巨大的机遇和挑战。华依科技围绕汽车电动智能化转型升级，提供智能测试设备到智能测试服务、动力总成测试到智能驾驶测试一站式解决方案能力。 
 
动力总成测试服务：测试难度高、技术更迭快 
公司测试服务面向新能源汽车动力总成的研发阶段，具有测试难度较高，技术更迭迅速的特点。新能源汽车动力总成的开发需要充分的工程测试验证来保证性能和可靠性，涉及的细分领域众多，电机、电控、减速机以及电驱动总成等核心部件的研发均需要专业的测试验证服务；新能源汽车动力总成测试技术不断发展，为新能源汽车动力总成的更新迭代提供了有力支撑。 
 
高精度惯导：应用多样性、自主性强 
随着汽车电动化渗透率的不断提升，各品牌汽车在动力和加速方面趋于同质化，智能化和网联化是汽车厂商差异化竞争布局的重要方向，其中智能驾驶技术是智能汽车未来发展的重要影响因素。随着自动驾驶产业不断发展进步，L3 及以上等级智能驾驶车辆对高精度定位的需求也越来越高。 
在汽车智能化发展的大趋势下，自动驾驶已成智能汽车标配，高精度导航是自动驾驶的刚需。惯性导航系统具有技术壁垒高、应用多样性、自主性强等特点。 
①技术壁垒高、行业分工明确：惯性导航是一门涉及精密机械、计算机技术、微电子、光学、自动控制、材料等多种学科和领域的综合技术，技术门槛较高；目前惯性导航产业链主要分为器件制造、模块组装和软件设计两个层级。在产业链上游，惯导系统元器件主要包括电子元器件、惯性器件和其他参考信息设备；产业链中游主要产品包括对各模块进行系统集成和软件设计。 
②需求明确、应用多样性：惯性导航系统由陀螺仪和加速度计组成，可以提供角速度和加速度信息，作为一种自主式推算导航技术，具有不依赖于外部信息、外部条件影响的特点，可以连续、实时地提供载体位置、姿态、速度信息具有强自主性在不同领域应用，如室内定位、无人机、电子产品标定、无人驾驶、智能炮弹、无人船、雷达/天线指向和追踪等领域。 
③不可或缺性：惯性导航具备不受雨雪天气、电磁干扰等外界信息扰动的独特优势，且输出信息连续不间断的位置、姿态信息，有效的弥补了 GNSS 的导航、环境特征定位的劣势，与 GNSS、毫米波、视觉、激光雷达等传感器形成更深层次的融合提供稳定、可靠的定位、姿态信息；成为自动驾驶等多种行业应用中不可或缺的一部分。 
 
动力总成测试设备具有高度集成化、数字化、定制化的特点，技术壁垒高。 
①集成化：动力总成测试设备需要集成各个分离的仪器仪表、传感器、机械电气部件、软件等，最终实现的是一个高精度、快节拍、柔性化的系统工程，系统设计复杂，要求整体化工程思维与长期项目实施经验； 
②数字化：现代动力总成测试设备要求对高速动态工况进行模拟，对系统进行控制，并对最终结果进行采集分析，因而数字化、智能化的测控软件至关重要，且优秀的软件算法能力有助于固化工程经验，正向强化竞争优势； 
③定制化：产品根据被测品、生产线、生产环境高度定制化，依赖行业积累。 
 
（3）主要技术门槛： 
①新能源汽车动力总成测试服务技术难度大，定制化需求强，技术门槛较普通测试服务更高：  动力总成测试服务主要聚焦于汽车动力总成的研发设计阶段，为汽车动力总成性能、功能、
品质的设计、开发、改进提供工程试验和分析验证。研发设计阶段的测试技术难度较大，需要对高速电机及减速器、变速器、电驱总成等多项零部件进行测试，且测试的内容包括性能、环境等多类测试；往往需求在高转速、高动态、小间距、大扭矩工况下进行，对测试设备和测试环境提出了更高的要求。 
此外，研发设计阶段的测试定制化需求程度极高，需要测试服务企业与汽车主机厂及零部件厂商进行密切的沟通与合作，满足主机厂提出的各类需求，因此研发设计阶段的测试服务门槛显著高于普通的测试服务。 
 
②惯导行业技术门槛较高，多方面因素密不可分，涉及器件、算法、系统集成及产品生产等。在算法层面是占领市场的核心竞争力，数据融合较之前的松耦合走向紧耦合甚至深耦合，而随着系统集成化和小型化的加剧，对组合技术的要求进一步扩大，已逐步进入至卫星数据解算；在器件层面，需要精准掌握加速度和角速度信号误差建模，得到精确的校准和补偿；在系统集成方面，需要精准掌握车载模型特点，使得多场景下得到高精度定位数据。 
随着自动驾驶的到来，在精度和可靠性方面，除了保持既有的全方位可靠性验证外，在抗干扰、容错方面以及功能安全的设计方面进一步加强，而实时性的要求也使得对硬件设备、存储容量、以及计算能力又提出了更高要求。 
 
③汽车动力总成智能测试设备的行业门槛较高，大致可分为五个阶段。分别是：简单测试设备、模拟电控测试设备、数字化测试设备、动态测试设备和测试中心的建设、动力总成测试中心持续升级和数据库建设。 
动力总成测试设备的开发涉及软件、电气、机械、自动控制、信息技术等多学科领域，最终开发出的智能测试设备需具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能，技术门槛高。 
 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是国内汽车测试行业龙头和领先的智驾感知定位解决方案提供商，专注于为数字化定义汽车与人工智能的深度融合提供研发测试服务、品质保障高端装备和智驾核心产品；致力于以先进的测控和整车数字化交互技术，并结合智能感知融合算法，推动汽车电动智能化转型升级。 
 
深耕汽车动力总成智能测试领域，二十余年经验积累成就行业龙头 
公司是发动机冷试国家行业标准起草者，作为国内数字化测试技术产业化的先行者，公司成功打破国外企业对动力总成智能测试领域的市场垄断，填补了国内多项产品空白，并在全球市场与国际知名对手展开竞争，完成法国雷诺、日本日产、韩国三星等厂商的订单交付。 
公司紧跟电动化、智能化发展趋势，新能源业务占比持续提升，公司通过软件分析算法将工程经验固定下来，大数据积累和智能算法已构筑坚实壁垒，专利资源和软件著作权资源储备丰富。 
 
潜心布局智能驾驶关键零部件，核心产品 IMU 正式步入收获期 
公司早在 2018 年即成立智能驾驶事业部，开展智能驾驶核心零部件的前期研发布局。依托强大的软件开发团队、跨学科专家的鼎力加盟和智能软件算法的快速迭代，公司 IMU 产品精度保持行业领先，从而实现应用层产品的率先落地。目前公司 IMU 产品已达到量产条件。 
公司获得奇瑞汽车、智己汽车定点，标志着公司惯导产品正在加速落地。后续有望获得更多客户订单。 
 
丰富经验把握行业需求，一站式解决方案服务广泛客户群体 
公司对客户需求具有深刻理解，凭借行业领先的汽车测试设备和服务、自身过硬的技术实力与定制化解决方案能力，具备提供智能测试设备到智能测试服务、动力总成测试到智能驾驶测试一站式解决方案能力。 
公司赢得了业内主流客户的广泛认可，与客户形成深度协同的合作关系；覆盖比亚迪汽车、
吉利汽车、长安汽车、广汽集团、长城汽车、奇瑞汽车、上汽集团、理想汽车、蔚来汽车、大陆、西门子、PATAC、舍弗勒、纳铁福、Stellantis、宁德时代、沃尔沃、长安福特、卡特彼勒、博格华纳、石川岛、法国雷诺、法国 PSA、法国 Dangel、日本日产、马来西亚宝腾等国内外知名品牌车企及汽车零部件供应商，助力客户持续提升产品驾乘体验。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
新能源汽车为世界经济发展注入新动能：当前，全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，汽车与能源、交通、信息通信等领域有关技术加速融合，电动化、网联化、智能化成为汽车产业的发展潮流和趋势。新能源汽车融汇新能源、新材料和互联网、大数据、人工智能等多种变革性技术，推动汽车从单纯交通工具向移动智能终端、储能单元和数字空间转变，带动能源、交通、信息通信基础设施改造升级，促进能源消费结构优化、交通体系和城市运行智能化水平提升，对建设清洁美丽世界、构建人类命运共同体具有重要意义。近年来，世界主要汽车大国纷纷加强战略谋划、强化政策支持，跨国汽车企业加大研发投入、完善产业布局，新能源汽车已成为全球汽车产业转型发展的主要方向和促进世界经济持续增长的重要引擎。 
我国新能源汽车进入加速发展新阶段：汽车产品形态、交通出行模式、能源消费结构和社会
运行方式正在发生深刻变革，为新能源汽车产业提供了前所未有的发展机遇。经过多年持续努力，我国新能源汽车产业技术水平显著提升、产业体系日趋完善、企业竞争力大幅增强，2015 年以来产销量、保有量连续五年居世界首位，产业进入叠加交汇、融合发展新阶段。必须抢抓战略机遇，巩固良好势头，充分发挥基础设施、信息通信等领域优势，不断提升产业核心竞争力，推动新能源汽车产业高质量可持续发展。 
融合开放成为新能源汽车发展的新特征：随着汽车动力来源、生产运行方式、消费使用模式
全面变革，新能源汽车产业生态正由零部件、整车研发生产及营销服务企业之间的“链式关系”，逐步演变成汽车、能源、交通、信息通信等多领域多主体参与的“网状生态”。相互赋能、协同发展成为各类市场主体发展壮大的内在需求，跨行业、跨领域融合创新和更加开放包容的国际合作成为新能源汽车产业发展的时代特征，极大地增强了产业发展动力，激发了市场活力，推动形成互融共生、合作共赢的产业发展新格局。 
 
经过多年的业务深耕，公司在汽车动力总成测试方面积累了丰富的经验，形成了汽车动力总成智能测试设备+测试服务的综合业务体系，并获得知名整车制造企业的普遍认可。在全球汽车产业朝着网联化、智能化、共享化发展的趋势下，公司顺应行业趋势，将智能驾驶领域的业务拓展作为重要战略发展目标，以谋求长远稳定的发展。 
 
公司基于多年对汽车行业的深度了解及对业内资源的把控，决定布局车载惯性导航模组器件领域的发展，以抓住智能汽车行业发展的重要历史机遇，抢占市场发展先机。惯性导航系统（INS）是 L3 及以上等级自动驾驶车辆不可或缺的模块，能够在 GPS、GNSS、5G 等外部信号不佳时通过自身运动信息实现定位。惯性测量单元（IMU）则是 INS 中的核心部件，其原理是测量运载体本身的加速度以确定其的位置信息，实现导航和定位的目的。受益于自动驾驶技术的快速发展，惯性测量单元（IMU）的市场规模有望高速增长。报告期内，公司开发高级别自动驾驶中的定位技术（车载惯性导航模组器件）的项目已经与奇瑞汽车、智己汽车等多家车企进入项目定点合作阶段。 
 
报告期内，公司正式启动自动驾驶测试基地项目，主要进行汽车自动驾驶相关的研发、测试、验证服务等业务。华依自动驾驶测试基地拥有 40 亩封闭测试场地，可满足城市道路主动安全测试、ADAS 及整车性能测试，形成与智能驾驶、自动驾驶、智慧出行相关的整车测试体系。包括车媒体和车企的竞品评价及车辆主观评价业务（根据相应的需求提供配套服务设施）。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
经过多年的持续研发和客户项目实践积累，公司在汽车动力总成测试关键领域获得多项技术
突破，具备了开发汽车发动机冷试技术、动力总成智能测控软件系统和底层算法，以及设计先进
的动力总成测试服务和动力总成智能测试设备的整体解决方案的能力。随着高精度惯导产品化完成，并获得了客户的产品定点，公司拥有了成熟的智驾定位感知算法和产品量产化能力。为高精度惯导业务的持续拓展打下了坚实的基础。 
公司目前拥有的核心技术、专利及软件著作权组成的技术体系，是保障公司产品及服务成功实施交付的关键。截至报告期末，公司拥有的核心技术具体如下： 
核心技术大类  核心技术名称  应用领域
智能测控软件系统  测试系统  燃油车、新能源车
维修站系统
离线数据分析系统
高仿真数字化测试服务技术  基于国际测试标准的各类循环工况测试技术  燃油车、新能源车
新能源汽车动力总成测试技术  新能源车
混动汽车动力总成测试技术  新能源车
工程咨询服务  燃油车、新能源车
燃料电池测试技术  燃料电池发动机系统测试技术  燃料电池车
燃料电池电堆测试技术
基于车规级卫导、惯性器件和车辆传感器的组合算法技术  复杂场景下的高置信度卫导算法  自动驾驶
高精度车规级惯性器件融合算法
“紧耦合”车辆定位融合算法
惯性器件量产标定测试方法
冷试技术  故障映像技术  燃油车、新能源车
正时相位检测技术  燃油车、新能源车
通过缸压火花塞放电方式检测发动机缸压压力技术  燃油车、新能源车
振动信号分析技术  燃油车、新能源车
增程器冷试技术  增程汽车
进排气压力测试技术  燃油车
高精度快节拍柔性智能测试装备设计技术  兼容 VVL 测试的冷试台架技术  燃油车
DCT 双离合变速箱 EOL 下线测试台技术  燃油车
AT 自动变速箱EOL 下线测试技术  燃油车
MT 手动变速箱EOL 下线测试技术  燃油车
离合器、P2 总成模块下线测试技术  燃油车
高精度涡轮增压器 EOL 冷试设备技术  燃油车
SGE1.4 变量机油泵自动装配线及测试站技术  燃油车
超高速电动汽车动力总成 EOL 下线测试台技术  新能源车
新能源电机定转子电检 EOL 下线测试技术  新能源车
扁线电机装配及测试线技术  新能源车
新能源减速箱高速 EOL 下线测试技术  新能源车
工业数据平台技术  数据同步收集和自动存档  燃油车、新能源车
测试规范复制和智能分配
主机管理系统
远程监控技术
试验过程追溯和回放
 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 不涉及产品
 
2.    报告期内获得的研发成果 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计获得 14 项发明专利，73 项实用新型专利，2 项外观设计
专利及 105 项软件著作权。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  0 3 42 14
实用新型专利  14 11 85 73
外观设计专利  0 1 2 2
软件著作权  22 22 105 105
其他  0 0 0 0
合计  36 37 234 194
注:上表数据不包含已失效的知识产权数量 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  31885545.26 26375294.0 20.89
资本化研发投入
研发投入合计  31885545.26 26375294.0 20.89
研发投入总额占营业收入比例（%）  9.47 8.22 1.24
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 车 载惯 性组 合导 航装 配及 测试 技术    5,000,000.00  3,220,070.99  4,724,840.38  已结题    研究一套基于车载惯性组合导航系统的装配方法，研制出一套完整的防错防漏装系统、一套小  扭  矩（   0.25-1Nm）的拧紧控制方法，气密性测试方法和性能测试方法，实现车载惯性组合导航系统及同类高精度、高稳定性产品的系统的组装  和  测试。    扭矩控制精度高，防漏装 功 能 全面，测试效率高，成本低，准确率高。    丰富公司的产品，提升在同类高精度、高稳定性产品系统（如 IMU、ECU、EDU 等）的智能装配和智能测试领 域 的 地位。
2 一 种基 于无 线网 络的 PLC远 程安 全监 控系统    5,500,000.00  3,515,991.98  5,023,912.01  测试验证阶段    在无线网络传输的基础上，依靠无线设备，对现场数据，特别是偏远地区的现场数据，进行远  程  监控。    便于异地的供应商通过网络获得数据并进行分析处理，实现 远 程 监控。管理维护人员无需亲临恶劣的现场环境即可完成对参数的设置与调整，修复故障等。完成现场运行数据的快速集中和实时采集。    实现实验室安全监控平台 的 集 中化、全面化，增强安全监控系统的有效性及便利性。降低人员负荷，提高 监 控 效率，在发生紧急状况时更能及时有效的实施保护措施。
3 车 载双 天线 组合 导航 系统 研究 开发    6,050,000.00  1,918,971.55  3,636,051.86  已结题    精度高，成本低，产品可再次开 发、优化、迭代，实现国产化。    根据车载的特定应用进行建模，同时全面采用汽车等级的器件；对陀螺 仪 的 误差、里程计误差、安装误差和温度等关键参数建模并进行补偿校正；适配不同的接收机；对GPS 信号质量判断进行研 究 和 验证，对转弯等工况进行建模，优化处  理  方式。    产品可再次开发、优化、迭代，满足更多应用需求。成为国内在乘用车组合导航应用领域的专业系统供应商。
4 具 备健 康管 理功 能的 高性 能燃 料电 池电 堆快 速活 化系统    6,000,000.00  1,312,298.75  1,312,298.75  燃料电池活化评测与诊断阶段    通过本项目的技术攻 关，将显著缩短燃料电池电堆活化时间并在过程中能快速识别电堆健康程度，从而提高电堆生  产  效率。    实现电堆活化关键设备产品的进口替代，打破该领域产品的国外企业垄断    将实现活化测试台与健康管理功能的结合，在降低活化测试成本的同时，提高燃料电池活化的在线合格率，更好地满足燃料电池厂商生产节 拍 的 需求。
5 发 动机 冷试 高速 驱动 系统 研发    5,800,000.00  159,534.67  159,534.67  设计方案阶段    研发一套冷试高速驱动系统，包括排量  2.0L发动机轴系的选型，适应冷试驱动的高速主轴箱、与发动机与轴系的机械耦合方案，发动机高转速的不 提升华依科技冷试产品的缺陷检测能力和竞争力    满足发动机厂家对发动机装配质量及零部件质量检测
均匀性和高速高扭矩降低冲击的解决方案。
6 自 动变 速箱 液压 阀板 测试 技术 研究    2,500,000.00  125,736.00  2,376,025.05  已结题    极为可靠安全稳定的油路系统及安全保护；电气信号抗高温油污染及测试信号的准确可靠；高精度的电磁阀电流控制及电流、压力、温度反馈信号的采集处理系统。    1）阀体在测试台上连续重 复 装 夹24 小时，台架不因意外故障停机、阀体无因重复装夹引起的破坏。2）用 5 个阀 体，在同一台阀体下线测试台各连续测试 10遍，评价其测试系统的重复性。3）开发软件系统，并对现有测试技术进行创新，能满足比当前现有系统更高的测试要求。    自动变速器阀体下线测试台是阀体生产的重要环节之一，阀体测试台对 油 路 压力、温度、流量综合控制及装配工艺有着极高的要求，国内相关设备的厂商少，且相关设备达不到生产商的要求，大部分阀体生产商不得不花巨资从国外引进下线测试台。本项目顺应当前国内市场的 强 烈 需求。
7 减 速机 齿轮 传动 侧隙 测量 系统 研发    2,500,000.00  155,677.00  2,405,024.64  已结题    台架轴系刚性以及如何消除适配花键带来的间隙，提高硬件的可靠性以保证测试结果的重复性；设计一套解码电 路，利用被测件自身电机的旋变编码器来采集角度变化 值，这个角度信号需要有较高的抗干扰能力；一套适用于 1）新能源减速机的齿轮传动侧隙测量值是一个综合指标，可以有效筛查因传动侧隙过大导致的齿轮 NVH问题，是属于下 NVH 测试有效的补充；2）对于侧隙测试的工艺研究也是本项目的一 个 创 新点，对于单纯的减速机还是电机& 新能源减速机属于电动车动力总成部件中的核心部件，其性能直接影响到整车的驱动性能，各大整车厂都非常重视减速机的质量管控，其中齿轮侧隙测试项目是关乎减速机NVH 特性的一个重要指标。高准确度的、低成本的减速机
减速机齿轮传动侧隙测量的软件插件，高可靠性的特征点抓取算法以及柔性化的采样条件的设置。    减速机已经合装的总成部件，都需要一个合理的 测 试 工艺，使用的测量手段也应 有 所 不同。    齿轮传动侧隙测量系统顺应当前国内市场的强烈需求。
8 DCM下 线测 试技 术研 究与 开发    4,500,000.00  3,670,637.67  5,289,065.12  已结题    极为可靠安全稳定的油路控制系统及生产安 全；设计合理的电气设备布局，电气信号抗高温油污染及测试信号的准确可靠；设计一套适用于双离合变速器 DCM下线测试的软件系统。为高精度的电磁阀电流控制及电 流、压力、温度反馈信号的高性能采集处理系统与低成本设计的协 调。    1）DCM 在测试台上连续空循环重复装夹 24 小时（不带测试流程），台架不因意外 故 障 停机、DCM 在重复装夹中不会被造成破坏。2）用5 个 DCM，在同一台 DCM下线测试台各连续测试10 遍，评价其下线测试系统的重复性 (Cg&Cgk指标)；用 1个 DCM，在 2个台架上各测 3 遍，评价其测试系统的再现性（ R&R  指标）。开发软件系统，并对现有测试技术进行创新，能满足比当前现有系统更高的 测 试 要求。    DCM 下线测试台对两个离合器油路压力、温度、流量综合控制有着极高的要求，国内相关设备的厂商少，且相关设备达不到生产商的要求，大部分 DCM生产商不得不花巨资从国外引进下线测试台。因此先进且低成本的下线测试台是当前国内市场的强烈需求，将对国外 DCM 测试台厂商构成强有力的竞争。
9 控 制器 下线 刷写 站技 术 5,500,000.00  2,978,106.16  3,203,184.12  开发刷写软 控制器在刷写站上连续刷写 24 小时，刷写过程不因意外 刷 写 速 度快、稳定性高、易于操作  和  维护。    有望在下线刷写领域上获得国内外主机厂的认可，并与国
研 究与 开发    件阶段    故障停止；开发兼容性强的软件系统，能应对目前市场上主流厂商当前使用的刷写需求，且节拍和稳定性不低于目前已使用的主流控制器刷写站；形成一套完整的控制器下线刷写系统开发体系，应用到其他需要刷写的产品的下线测试体系 中。    外主流的控制器刷写站生产商进行竞争。丰富国内相关技术，为提升自动化产品的竞争力打下坚实的基础。
10 扁 线电 机定 子自 动装 配工 艺核 心技 术攻关    6,500,000.00  120,245.62  120,245.62  确定设计思路阶段    研发一条扁线电机定子的自动装配线，拓展公司业务面和装配线设计经验积累，获得国内外扁线电机生产厂商的认可，并对国内外扁线电机装配线厂商形成强有力  的  竞争。    提升装配线产品的缺陷检测能力和竞争力    随着新能源汽 车 的 发展，扁线电机的需求量也在不断增加，因此扁线电机定子装配线的市场发展前景也将是十分可观的。
11 涡 轮增 压器 泄漏 测试、功能 测试、吹吸 油功 能三 合一 测试 技 2,500,000.00  1,198,700.62  2,019,870.64  执行机构功能测试阶段    集涡轮增压器泄露测 试、涡轮增压器功能测试、涡轮增压器吹吸油功能于一 体，可进行三合一测 试。    极为可靠安全稳定的气路及油路系统及安全保护；电气信号抗高温油污染及测试信号的准确可靠；高精度的叶片可变截面 ECM控制及压缩 大大降低涡轮增压器制造厂的人力成本。测试工序更加集中高效，减轻了工序之间跨度流转所耗费的人力物力，节约了客户生产成本，优
术 研发    空气流量、压力、温度反馈信号的采集处理系统。    化了客户工厂的人员配置情况。
12 涡 轮增 压器 叶片 可变 截面 控制 器测 试技 术研发    2,850,000.00  1,345,300.73  2,178,437.69  设计验证阶段    设计出节拍短、可靠性高、精度高、安全性高、便于使用和维修的测试系统。    可靠、安全、稳定的气路及油路系统及 安 全 保护，合理的电气设备布局，电气信号抗高温油污染及测试信号准确可靠。    增加获得国内外涡轮增压器生产厂商 的 认 可度，并对国外涡轮增压器测试台厂商构成强有力  的  竞争。
13 基 于Labview 的 CAN通 讯校 验开发    4,500,000.00  2,755,753.23  4,084,938.29  设计验证阶段    完成 CAN 通讯的 CRC 校验软件设 计，编译出方便操作的界面；形成一套完整的测试台架系统二次开发体系，为后续台架的优化升级提供经验。    基      于Labview 开发，以及满足各个汽车厂的测试服务需求为前提，开发出一套实用、便利的 CRC校验方式。不仅可以满足 经 典 的CRC 计算方法，同时也可以根据各个汽车厂的不同的 CRC生成表来进行查表法的CRC     计算。    提高了测试服务能力，方便测试员操作使用；积累了台架二次开发经验，为后续台架升级提供 宝 贵 经验。
14 高 精度 小量 程扭 矩测 控系 统的 研发    4,000,000.00  2,759,713.83  4,013,943.56  设计验证阶段    形成一套完整的高精度小扭矩测试设备测试系统开发体 系，应用到其他同类产品的测试体系中。能在自动/ 半自动工况下完成小电机测试规范的流 新型高精度电机扭矩测量技术方案包括扭矩测量管理单元和扭矩测量传感器两部分，采用非接触式桥式应变片扭矩传感器进行扭矩测量，扭矩测量管 增强该领域的认可，并与国外测试设备厂商构成有力的竞争。丰富国内 相 关 技术，提升自动化产品的竞争力打下坚 实 的 基础。
程；对同一台电机连续测试 10 遍，及对 5 台电机各测试 3遍，对测试结  果  用cpk,cmk 及GR&R  等工 业指标进行重复性考 核；对现有测试技术进行创新，能满足比当前现有系统更高的测试要求。    理单元具备扭矩计算功能，扭矩测量功能和状态 检 测 功能，同时通过调零调 K技术提高扭矩 测 量 精度，扭矩测量管理单元和扭矩测量传感器形成扭矩测量的余度设计。技术方案测量精确，抗电磁干扰能力强，可靠性高，安全性好。
15 动 力总 成实 际驾 驶全 路况 在试 验室 的硬 件在 环仿 真实现    2,000,000.00  1,426,918.43  2,172,693.51  已结题    按照客户个性化的整车参数，譬如整车装备质量，轮胎半径，整车阻力系数等搭建一套简易但能适应各种驾驶工况的整车模 型，在整车模型实现基础上，按照客户自定 义，国家或者行业标准的工况（譬如 NEDC,WLTC等）进行各种测试，以此验证动力总成的性能及耐久指 标。  在试验室可以完成需要测试的所有工况，只需要改变参数就可以仿真不同的动力总成，大幅度节省整车或者零部件开发的开发时 间 和 成本。  1）帮助整车厂商缩短开发周期和开发费用，将实车真实路试转移到试验 室 内 完成；2）提高测试能力，通过软件开发，在不改变或者较少改变试验室硬 件 情 况下，满足更多 测 试 需求；3）增加新的服务收入。
16 新 型油 冷电 机 4,000,000.00  1,133,007.22  1,575,434.72  采集数 设计出满足油冷电机最大  功  率 油冷电机可以在 -50℃到 150℃范 有望在新型油冷电机测试领域迅速
专 用测 试技 术与 研究    据分析阶段    200kW、最大扭      矩450Nm、最大转      速20000rpm 的高精度、高可靠性的测试系统。  围内控制温度，温度控制精度需达到 0.5℃，在此温度范围内需要达到 5℃/min的升降温速率，并可根据不同温度保持电机内部液位相对稳定，流量需要在 0～40Lpm 的范围 内 达 到0.5Lpm  的流量控制精度；台架高速测功机需在   0   到 20000rpm 范围内振动不 能 超 过4mm/s；数据采集需达到 1kHz，所有采集数据必须保持良好的同步性，时 间 抖 动小。  抢占市场，并形成与国外测试台厂商构成有力的竞争。丰富国内相关技术，为提升我司自动化产品的竞争力打下坚实  的  基础。
17 高 精度 电芯 测试 及验 证技 术开发    2,200,000.00  89,040.70  89,040.70  电芯测试需求评估阶段    助力各种各样的更高效率、更高性能的电芯的研发，对电芯的测试验证提供了解决方案。    实现进口替代，提升公司核心竞争力  满足汽车行业内电芯的研发和验证需要，提供高精度的电芯寿命和性能等测试和验证。
18 面 向发 动机 冷试 的专 家系统    1,600,000.00  943,896.99  1,493,862.23  知识库及推理规 测试结果可以准确匹配主要部件缺陷故障；对于新的缺陷故障，通过人机交互窗 摆脱对专家库的绝对依赖，升级为在测试过程中自我学习和修正，使得专家系统 带动研发人员和应用工程师对发动机缺陷测试进一步的深入研究，升级原有的缺
则改进试验阶段    口可快速配置生效；对于新的缺陷故障，可自适应学习，并在后续的不良品中体现。  的结论更加准确有效，帮助维修工程师快速定位 产 品 故障，提高返修产品上线再 检 通 过率，降低产品潜在质量风险。    陷自诊断技术，更加准确的分析和评估发动机的零部件故障，提升客户在发动机缺陷检测方面的体验。
19 BMS HIL测 试系 统开发    2,000,000.00  717,076.84  717,076.84  电气结构设计开发阶段    设计开发一套面对新能源汽车 BMS的 HIL 硬件在环台架仿真测试系 统，建立起自主开发的HIL 测试流程和标准规范，在客户产品研发期间就能够快速的验证产品的功能和性能，尽早的发现控制器在设计和开发过程中各种缺陷。  能够精确模拟 BMS 控制器所需的输入信号，同时能够采集被测 BMS 控制器所有的输出信号，并驱动仿真模型运行，来实现所测控制器功能的 闭 环 测试。该测试系统主要是基于模块化开发，开放BMS 系统变更所需的功能（包括但不限于基于现有模型的更改、IO 的重 新 映 射等），易于客户自行根据 不 同 的BMS 系统进行扩展和重新配置，以匹配同等硬件条件下不同 BMS 系统的开/ 闭环测试需求。  通过 HIL 仿真测试系统可以快速开发 和 验 证BMS 的控制功能和诊断功能，尽早发现 BMS 产品在设计和开发过程中存在的各种缺陷，不断完善和提高BMS 产品的功 能 和 性能，为客户提供高效的服务同时，也提高华依公司的市场竞争能力。
20 RAC车 道级 导航 系 1,800,000.00  872,575.90  872,575.90  一体机设 使用 RAC 设备进行 GPS定位的，满足技术规格 使用 RAC 的高精度，价格 便 宜 的GPS  接 收 目前大多数车厂的厘米级定位方案都采用千寻
统 研发    计阶段    的组合导航系统。解决千寻的接收机定位精度高但价格昂贵的问题。使用 RAC 设备代替千 寻，缩减组合导航系统的最终本。使组合导航系统无需登录千寻帐号即可正常工作，脱离对网络环境的依赖。实现GPS 定位和组合导航的一体化。  机，进行组合导航系统的研发，在保证精度的同时降低成本 。 摆 脱RTK 对网络的依赖，实现在任何地方都能进行高 精 度 定位。  接收机。千寻 GPS 接收机为了提高定位精度，采用 RTK 地基增强模式对定位信号进行修正，但也有市场开 始 反 应RTK 存在若干难以克服的缺点，比如 成 本 高昂，需要联网，难以集成到车辆上等。本项目能够实现绝对定位优于亚米/ 分米 级，相对动态定位厘米级的定位精度。具有高精度、高可靠、低成本、全球通用的优点，具有较好的市场竞争优势。
21 域 控IMU产 品开发    1,100,000.00  619,079.27  619,079.27  样品制作阶段    使用多片 IMU 芯片集成，整体满足  ASIL-B需求，性能达到战术级别要求    基于 ASIL-B  安全设 计，满足战术级精度需求提升器件在零偏、全温性能、震动等各个方面的性能表现  增加公司在器件方面的技术优势，提升公司在域控、组合导航方面的产 品 竞 争力。
22 组 合导 航紧 耦合 算法 开发    2,300,000.00  777,709.36  777,709.36  适配调试阶段    通过融合 GNSS  伪距 以及伪距率等原始信 息，提高系统在复杂场景下性能，在林荫道、高架下、城 通 过 融 合GNSS  模块 输出的观测量（伪距、伪距率）与INS 模块输出的惯性测量 结 果 相减，并将差 满足大多数主机厂、智能驾驶客户在 L2、L3 的定位需求，提高公司市场 竞 争 能力。
市峡谷等场景满足智能驾驶客户需求，提升产品市场竞 争。    值输出给卡尔 曼 滤 波器，用于估计 INS 模块测量累计误差。并将计算出来误差补偿反馈给INS 模块，经过校正的INS 模块惯性测量结果同步输入到数据处理模的卡尔曼滤波器中；提高在复杂场景下综合精度表现以及提高 RTK 固定解得准确率
合计  /  80,700,000.00  31,816,043.51  48,864,844.93  /  /  /  /
 
情况说明 
报告期内“基于 Web 架构的测试数据分析软件系统”的研发项目 
公司根据市场需求变化，结合公司自身研发安排，决定自 2022 年终止该项目研发。 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  89 82
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  17.49 21.19
研发人员薪酬合计  2783.71 2233.23
研发人员平均薪酬  31.28 25.29
 
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  4
硕士研究生  9
本科  58
专科  16
高中及以下  2
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  19
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  45
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  20
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  4
60 岁及以上  1
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、公司技术领先、研发积累丰富，产品实现了技术突破和进口替代 
经过多年的业务深耕，在全球汽车产业朝着网联化、智能化、共享化发展的趋势下，公司形成了围绕汽车电动智能化转型升级，提供智驾核心产品、研发测试服务及品质保障高端装备的综合业务体系。 
深耕汽车动力总成智能测试领域，二十余年经验积累成就行业龙头：重视技术研发的投入与
研发团队的建设，通过自主研发和实践积累坚持发展前沿的汽车电动智能化，填补了国内关键技术的空白，打破了行业长年的外资垄断，实现了进口替代，助力客户完成产品测试的智能化改造，已逐步建立起了汽车电动智能测试领域的技术优势。并在全球市场与国际知名对手展开竞争，完成法国雷诺、日本日产、韩国三星等厂商的订单交付。 
2022 年，公司子公司华依检测收到了《工业和信息化部装备工业发展中心<关于公开道路机动车辆检验检测机构备案信息（第五批）的通知>》（装备中心〔2022〕143 号）文件。根据文件通知，华依检测通过了工业和信息化装备工业发展中心的检验检测机构备案审核，成为《<公告>检验检测机构备案信息（第 5 批）》零部件部分授权检测机构。该资质是继公司获得 CNAS 实验室认可、CMA 资质认定后的新跨越，进一步稳固公司在检验检测行业的地位，为公司在汽车零部件检验检测新业务方面实现突破奠定了坚实的基础. 
公司的专利资源和软件著作权资源储备丰富，截至报告期末，公司拥有 14 项发明专利、73 项实用新型专利，2 项外观设计专利以及 105 项软件著作权，强大的研发能力和丰富的技术积累使公司具备了较强的技术竞争优势，进一步提高了公司核心技术优势和产品竞争力。 
 
2、公司通过测试数据和算法的积累，建立了数据体系优势，进而形成了辅助客户产品开发改进的增值服务优势 
公司基于对汽车动力总成系统、客户需求的理解和其动力总成产品测试数据的积累，通过软
件分析算法将工程经验固定下来，形成以数据和算法为驱动的核心技术，可以快速对不同客户提供针对性的汽车动力总成智能测试设备和服务解决方案。 
基于研发技术和项目经验的积累，随着对测试数据处理能力的不断提升，公司也建立了自己的测试数据体系，通过算法的持续优化和整合利用测试数据，公司可以预判测试中存在的问题，提高测试的效率及安全性，使客户在开发过程中更快地寻找到可靠的改进策略，大大提高客户的研发效率，缩短研发周期，让公司逐渐具备了辅助工程开发、提供咨询服务等提升客户研发效率的增值化、差异化竞争优势。 
 
3、公司先发优势明显，通过大量行业实践积累，形成了丰富的产品类别和项目经验双重优势 早在 2003 年，公司便通过参与上汽通用项目开始涉足汽车智能测试领域，通过大量的研发投
入，把自研的数字化测试技术产业化为填补国内空白的发动机冷试产品，创造性地替代了传统工业凭借人的经验和直觉进行性能和品质分析的方法，打破了国际厂商的长年垄断，实现了进口替代，并作为第一起草单位制定了发动机冷试行业标准。 
随着行业实践的积累，之后公司在延续技术优势和项目经验优势基础上，通过持续的研发投
入和人才引进，研发技术的产业化成果范围逐步从传统拓展到新能源总成等动力总成细分测试领域，在国内填补了行业空白，得到知名整车制造企业的认可。 
经过多年深耕汽车动力总成智能测试行业，公司形成的先发优势、丰富的产品线和项目实践经验优势进一步提高了公司产品和服务的竞争力，使公司可以与时俱进地适应并满足下游客户的各类需求。 
潜心布局智能驾驶关键零部件，核心产品 IMU 正式步入收获期：公司早在 2018 年即成立智
能驾驶事业部，开展智能驾驶核心零部件的前期研发布局。依托强大的软件开发团队、跨学科专家的鼎力加盟和智能软件算法的快速迭代，公司 IMU 产品精度保持行业领先，从而实现应用层产品的率先落地。 
 
4、公司重视技术人才引进和培养，具备优秀的技术人才资源优势 
公司一直将研发能力的提升作为自身发展的重要战略，多年来通过技术人才培养和引进，组成高水平、高稳定性的研发团队，使得公司技术实力一直保持行业的领先地位。 
公司核心技术团队皆具有海内外知名学界和业界背景，对行业理解深刻、成功案例和管理经
验丰富，在汽车动力总成、汽车测试服务、汽车智能测试软件、人工智能算法、MEMS 器件、GNSS算法开发以及高精度导航定位、多传感器融合的算法及车辆模型的建立、硬件电路的设计等领域具有较高的技术理论经验、行业理解和成功的实践经验。 
在核心技术团队的带领下，公司通过不断的吸收与培养技术研发队伍，形成了突出的技术和管理经验优势，拥有持续突破关键核心技术的基础和潜力，结合下游客户及自身发展的实际需要，通过不断创新研发，开发出多项具有独立知识产权、达到国际先进水平的汽车动力总成智能测试设备及服务，保证了公司的持续创新能力，为公司的长期稳定发展奠定了基础。 
 
5、公司拥有稳定优质的客户资源，产品成功出口海外标志着公司产品已得到了国际市场客户的认可 
公司专注服务于汽车领域知名客户，深入了解客户和行业的需求，不断改进自身技术水平，
提供定制化的解决方案，积累了大量的行业经验和优质稳定的客户资源，在汽车动力总成智能测试各细分领域已有一定的影响力，产品及服务获得了行业内知名客户的广泛认可。 
此外，凭借先进的技术和服务，公司产品已成功出口国外；2019 年公司首例海外发动机冷试设备项目已交付于韩国雷诺三星；2020 年公司完成了通过上海 ABB 工程有限公司承接的“雷诺总装线测试台（法国工厂）”及“日产总装线测试台（日本工厂）”项目； 2022 年随着海外市场需求逐步复苏，2020 年交付设备得到客户高度认可，承接了法国雷诺客户产品复购订单。 
同时，公司也在“一带一路”亚欧经济走廊上，陆续与沿线各国的多家国际车企确认了合作关系，国外在手项目均在有条不紊的进行中，进军国际市场、海外项目的陆续交付证明了公司的产品和技术已逐渐积累和具备了在全球市场上与国际知名对手展开竞争的实力，技术实力得到了国际市场客户的认同，为今后持续积累海外客户资源、扩大国际市场份额打下坚实的基础。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、研发投入不足及技术更新迭代的风险 
公司所处的汽车动力总成测试行业为技术密集型行业，产品技术涉及计算机软件、电气、机械、自动控制、信息技术等多学科知识和应用技术，具有技术难度大、专业性强、研发投入大等特点。为保证持续具有核心竞争力，行业内的企业通常需要不断投入研发资金。随着市场和技术需求不断迭代更新，如果公司研发投入不足，则可能导致公司技术被赶超的风险，难以确保公司技术的先进性和产品的市场竞争力，无法满足及时的技术升级和匹配客户的需求，对公司的经营业绩产生不利影响。 
 
2、技术泄密风险 
公司所处行业为技术密集型行业，通过持续技术创新，公司自主研发了一系列核心技术，这些核心技术是公司保持竞争优势的有力保障，核心技术保密对公司的发展尤为重要。公司已与研发技术人员签署了保密协议，若公司员工等出现违约，或者公司在经营过程中因核心技术信息保管不善导致核心技术泄密，则公司将面临核心技术泄密风险，对公司的竞争力产生不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、原材料价格波动风险 
公司产品的直接材料占营业成本的比例较高，公司产品的主要原材料包括电气测控元件、仪器仪表、驱动电机、机械结构件、附属设备、传动导向和气动液压件等。如果未来主要原材料的市场供求、供应商销售策略发生较大变化，造成公司采购价格出现较大幅度的波动，可能对公司的原材料供应或产品成本产生重大不利影响，公司将会面临盈利水平下滑的风险。 
 
2、产品质量风险 
公司下游客户主要为知名品牌车企及汽车零部件供应商，下游客户通常对产品质量有较高要求。随着公司经营规模的持续扩大，客户对产品质量要求的不断提高，如果公司无法持续有效地完善相关质量控制制度和措施，公司产品质量未达客户要求，将影响公司的市场地位和品牌声誉，进而对公司经营业绩产生不利影响。 
 
3、经营规模扩张的管理风险 
公司生产经营规模逐年扩张，业绩增长较快。公司的快速发展在技术研发、市场开拓、资源整合等方面对公司的管理层和管理水平提出更高的要求。如果公司管理层业务素质及管理水平无法满足公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能及时调整、完善，公司将面临较大的管理风险。 
 
4、公司主要经营场所为租赁且部分租赁房产存在产权瑕疵的风险 
报告期内，公司的主要经营场所均为向第三方租赁取得。如果租赁合同到期后，公司不能正常续租而产生搬迁费用及停产损失，或者租赁费用大幅上涨，将对公司的生产经营、净利润等造成不利影响。此外，部分租赁房产由于未办理房产证存在产权瑕疵。虽然公司对生产经营场地无特殊要求，周边可替代性强的相似房源较为充足，但如因租赁房产的产权问题导致公司不能正常使用上述瑕疵厂房，可能对公司的生产经营造成不利影响。 
 
5、固定资产折旧年限较长的风险 
公司固定资产主要为测试设备（测试服务用台架）及生产设备，公司根据具体设备的预计使用寿命制定折旧年限，其中测试设备（测试服务用台架）折旧年限为 10 年，生产设备折旧年限为
5 年，符合公司实际情况及行业惯例，但若公司测试设备（测试服务用台架）及生产设备未能达到预期可使用年限，将可能对公司生产经营状况和经营业绩造成不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、存货减值风险 
由于公司产品均为定制化非标设备，采取订单式生产，公司需按照客户要求及技术协议，提前安排相关原材料采购。项目实施中，测试设备的生产流程较为复杂、精度要求较高，涉及机械设计、电气工程及软件开发等多领域知识，除技改项目及备品备件销售外，测试设备生产周期通常较长；同时，由于公司交付的产品均为动力总成生产线下线检测设备，需待客户整条生产线及检测设备调试完成或试运行一段时间后方可完成最终交付，但由于客户生产线整体布局需考虑多种因素，公司完成产品终验的时间具有一定的不确定性。因此，部分测试设备生产周期较长及最终交付时间不确定均可能导致公司存货存在减值的风险。 
 
2、应收账款金额较大的风险 
报告期期末，公司应收账款账面价值为 30,829.20 万元，占资产总额的比例为 23.71%，公司应收账款金额较大。公司客户主要为国内外知名品牌车企及汽车零部件供应商，受公司业务规模、宏观经济形势和客户付款审批等因素的影响，应收账款余额可能将继续增加。如果宏观经济形势、行业发展前景等因素发生不利变化，导致客户经营状况发生重大困难，公司可能面临应收账款无法收回而发生坏账的风险，从而对公司经营成果造成不利影响。 
 
3、流动性风险 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司未受限货币资金 7,132.91 万元，应收款项融资 2,235.45 万
元，应收账款账面余额 35,387.22 万元；短期借款 40,409.26 万元，一年内到期的非流动负债
7,338.19 万元，应付账款 10,650.21 万元。公司未受限货币资金、应收款项融资和应收账款账面
余额合计金额为 44,755.58 万元，短期借款、一年内到期的非流动负债和应付账款的合计额
58,397.66 万元。若公司应收账款对象出现信用恶化或者经营不善情形、导致应收账款无法收回，或公司存货无法及时变现，银行的可使用授信额度减少或无法及时取得到账资金，公司将存在一定的流动性风险。 
 
4、商誉风险 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司商誉余额为 3,849.08 万元，占资产总额的比例为 2.96%，系
公司 2017 年 11 月通过非同一控制下企业合并收购霍塔浩福 90%股权，支付对价与合并日可辨认净资产之间的差额所确认的商誉。若未来霍塔浩福因行业政策或供需发生重大变化而出现业绩大幅下降的情况，则收购形成的商誉存在相应的减值风险，将会对公司的经营业绩产生不利影响。 
 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、汽车行业增速下降风险 
上世纪九十年代以来中国汽车工业经历了多年的高速增长，至 2010 年汽车销量同比增速达到 32%。2010 年到 2019 年汽车销量处于增速回落的过程，2018 年行业销量出现 1990 年以来首次负增长，2019 年汽车销量同比增速已下滑至-8.2%，2020 年受不可抗力影响，我国汽车产销量同比仍分别下降 2.0%和 1.9%。2021 年得益于新能源汽车技术的发展，汽车产销量有所回暖，同比分别增长 3.4%和 3.8%。公司的下游客户主要集中于汽车行业，受下游汽车行业产销量增速下滑影响，如未来汽车产业出现大规模的不景气及停产减产情况，固定资产投资将被延缓或减少，公司在手订单金额存在下降风险，可能会对公司经营造成不利影响。 
 
2、市场竞争加剧的风险 
公司主营业务为汽车动力总成智能测试设备的研发、设计、制造、销售及提供相关测试服务，属于智能装备制造行业。总体而言，我国高端的汽车智能测试装备对外资企业依存度较高，目前阶段，公司主要的竞争对手是国外同行业公司及其在我国的独资或者合资公司，国内有实力的竞争对手较少。 
目前公司主要产品及主营业务市场竞争格局较为稳定。智能制造装备行业作为高端装备制造
业的重要组成部分，未来随着我国产业转型升级及经济结构调整的进一步推进，智能制造装备行业本身市场需求将持续快速发展。良好的市场前景一方面将吸引更多具有品牌优势、研发技术优势及资本优势的国际知名企业直接或者以合资公司形式进入我国市场；另一方面吸引部分国内厂商加大在技术、产品方面的投入，以期获得突破，公司面临市场竞争加剧的风险。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
随着国内新能源汽车补贴政策逐步退坡，我国新能源汽车产销量呈现一定程度波动，市场需求正由政策驱动向市场驱动转型，我国新能源汽车市场正经历一个市场整合的阶段。随着行业技术的不断发展，新能源汽车产业面临良好的发展前景，但汽车半导体供应短缺、新产品质量缺陷等问题也对新能源汽车产业的发展提出了新的挑战，新能源汽车市场的供给与需求存在波动风险，进而影响新能源汽车厂商对测试设备、测试服务的市场需求，将会对公司在新能源汽车领域实现收入持续增长造成不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 336,799,572.35 元，比上年同期增长 5.02%，归属于上市公司股东净利润 36,363,380.03 元，较上年下降 37.32%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 29,893,027.87 元，较上年同期下降 44.91%；加权平均净资产收益率（ROE）7.52%。 
报告期末，公司总资产 1,300,016,125.54 元，较报告期初增长 34.08%；归属于上市公司股东的所有者权益 502,650,645.23 元，较报告期初增长 8.34%；归属于上市公司股东的每股净资产
6.9 元，较报告期初增长 8.32%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  336,799,572.35  320,700,226.75  5.02
营业成本  169,388,893.53  158,178,350.62  7.09
销售费用  13,993,821.93  11,485,535.29  21.84
管理费用  50,907,630.25  34,592,978.97  47.16
财务费用  24,017,773.81  15,761,765.39  52.38
研发费用  31,885,545.26  26,375,294.00  20.89
经营活动产生的现金流量净额  65,348,169.34  -52,701,977.69  不适用
投资活动产生的现金流量净额  -242,133,136.23  -143,805,519.88  不适用
筹资活动产生的现金流量净额  120,988,761.36  302,982,593.01  -60.07
销售费用变动原因说明：报告期内销售费用增加主要系加大了市场开拓，更好的为客户服务以及
销售人员薪酬调增所致 
管理费用变动原因说明：管理费用增加主要系报告期内扩大办公面积、增加管理人员数量及薪酬、股权激励费用等增长所致 
财务费用变动原因说明：主要系报告期内增加了融资规模导致利息费用增加 
研发费用变动原因说明：研发费用增加主要系加大了研发投入，研发人员数量及薪酬增加所致 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款较好经营性现金净流量增加 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内加大了测试服务产能扩建，测试服务场地建设投入导致本期净现金流出增加 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资净额下降主要系上年度发生 IPO 筹资导致本期可比下降 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
□适用 √不适用  
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
专用设备制造行业  334046244.89 168777231.93 49.47 5.31 7.01 减少0.81 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
动力总成智能测试设备  205829927.0 108575309.6 47.25 -10.49 -11.06 增加0.34 个百分点
动力总成测试服务  128216317.89 60201922.33 53.05 46.96 68.95 减少6.11 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内地区  330132670.86 167008098.79 49.41 4.08 5.89 减少0.87 个百分点
国外地区  3913574.03 1769133.14 54.79   不适用      不适用    不适用
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  334046244.89 168777231.93 49.47 5.31 7.01 减少0.81 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
动力总成测试服务营业收入及营业成本均比上年增加：主要系市场需求始终处于高景气状态，测
试服务产能持续增加所导致。 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
专用设备制造行业 原材料  78,548,046.66  46.54 102,566,617.57  65.04 -23.42
直接人工  32,138,563.02  19.04 16,030,559.32  10.16 100.48 公司不同类型的收入对应的成本构成占比是不同的，报告期内成本构成主要以人工成本及制造费用占比高的测试服务收入较上年同期增幅较大，是导致本期成本结构占比变动的主要原因；
制造费用  58,090,622.25  34.42 39,116,887.97  24.8 48.51
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
动力总成智能测试设备 原材料  77,043,453.55  45.65 101,248,199.48  64.2 -23.91
直接人工  21,589,584.81  12.79 12,093,573.31  7.66 78.52 报告期内，为更好的应对未来 海内外市场需 求的不断攀升，提高自身交付 能力，增加了人员编制及薪酬；
制造费用  9,942,271.24  5.89 8,738,558.53  5.54 13.77
动力总成测试服务 原材料  1,504,593.11  0.89 1,318,418.09  0.84 14.12
直接人工  10,548,978.21  6.25 3,936,986.01  2.5 167.95 报告期内为匹配业务增速，增加人员编制及 薪酬；
制造费用  48,148,351.01  28.53 30,378,329.44  19.26 58.5 报告期内产能 增加导致费用 增长；
 
成本分析其他情况说明 无 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 13,026.05 万元，占年度销售总额 38.69%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  3034.71 9.01 否
2 第二名  2975.78 8.84 否
3 第三名  2666.36 7.92 否
4 第四名  2642.33 7.85 否
5 第五名  1706.87 5.07 否
合计  /  13026.05 38.69 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 5,727.95 万元，占年度采购总额 32.38%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  2838.82 16.05 否
2 第二名  865.33 4.89 否
3 第三名  697.14 3.94 否
4 第四名  692.38 3.91 否
5 第五名  634.27 3.59 否
合计  /  5727.95 32.38 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见第三节管理层讨论与分析中“五、（一）主营业务分析”。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
详见第三节管理层讨论与分析中“五、（一）主营业务分析” 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币 资金  73428698.83 5.65 135950266.55 14.02 -45.99 主要系 IPO 募投项目资金陆续支出所致
应收 票据      4000000.0 0.41 -100.0 系银行承兑汇票到期兑付所致
预付 款项  42107577.36 3.24 12207335.11 1.26 244.94 系采购量增加所致
存货  76757370.85 5.9 57290021.87 5.91 33.98 报告期末在制测试设备尚未到合同交付时点是主要原因
其他 流动 资产  8207623.23 0.63 19634345.8 2.03 -58.2 主要系待抵扣进项税减少所致
固定 资产  281537291.36 21.66 199782775.77 20.61 40.92 主要系测试服务相关资产陆续投入使用所致
在建 工程  109554438.06 8.43 43355795.45 4.47 152.69 主要系测试服务扩产能建设尚未完成
所致
使用 权资 产  128770467.95 9.91 32266917.66 3.33 299.08 主要系增加厂房及办公室租赁所致
长期 待摊 费用  68016127.88 5.23 39286588.79 4.05 73.13 主要系新增厂房及办公室装修所致
递延 所得 税资 产  15049404.02 1.16 9948549.18 1.03 51.27 主要系坏账准备及可抵扣亏损及股份支付增加了可抵扣暂时性差异所致
其他 非流 动资 产  91828001.89 7.06 51297241.28 5.29 79.01 主要系设备购置件预付款增加所致
短期 借款  404092574.88 31.08 283879265.42 29.28 42.35 主要系为开展业务更好满足日益增长的市场需求，增加了银行借款所致
合同 负债  22876538.35 1.76 13527659.89 1.4 69.11 主要系根据合同约定，预收款增加所致
应付 职工 薪酬  482315.8 0.04 1441259.66 0.15 -66.54 主要系本年未支付薪酬减少所致
其他 应付 款  2248241.34 0.17 1127336.75 0.12 99.43 主要系尚未支付的劳务费增加所致
一年 内到 期的 非流 动负 债  73381914.08 5.64 35384674.96 3.65 107.38 主要系银行借款及房屋租金增加所致
租赁 负债  95165346.95 7.32 8260743.1 0.85 1052.02 主要系增加厂房及办公室租赁所致
长期 应付 款  26952319.84 2.07 6456299.34 0.67 317.46 主要系增加融资租赁尚未支付租金所致
递延 所得 税负 债      132000.0 0.01 -100.0 主要系控股子公司霍塔浩福，前期收购资产评估增值形成应纳税暂时性差异已全部摊销所致
未分 配利 润  139127294.45 10.7 102763914.42 10.6 35.39 主要系本年度增加了盈利所致
少数 股东 权益  3789830.15 0.29 2478355.36 0.26 52.92 主要系本年度增加了盈利所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
报告期末，受限资产分别：通过融资租赁租入设备资产期末账面价值为 72,747,449.52 元，
租入厂房及办公室使用权资产 23,699,664.00 元，保函保证金 2,099,586.80 元，除此以外其它资产不受限制。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产