一、经营情况讨论与分析
受前期环保和超载治理政策下的需求透支以及油价处于高位等多种因素的影响，我国商用车市场在报告期内处于低位运行中。根据中国汽车工业协会数据统计，2022 年，我国商用车产销分别为 318.5 万辆和 330 万辆，分别同比累计下降 31.9%和 31.2%。报告期内公司积极开拓新市场，国四（欧四）、国五（欧五）排放 ECU 销售收入大幅增长；上述两个因素叠加导致 2022 年公司实现销售收入 71,200.12 万元，同比下降 14.7%。2022 年是公司为实现“客户乘用车化、产品电动化”发展战略投入研发资源厚积薄发的一年。报告期内，公司承接的 GDI 乘用车电控系统开发、混合动力乘用车电控系统开发以及电动车 VCU、GCU 和 MCU 项目比较多，软件开发、标定的工作量比较大，公司研发人员从年初的 428 人增加至 628 人，不考虑股权激励费用的研发费用从去年的 8,256.46 万元增加至 13,508.35 万元，同比增长 63.61%。
报告期内，公司主要经营亮点如下：
1、坚持“客户向乘用车转型、产品电动化转型”的发展战略，并取得一定突破
自 2021 年 9 月份公司在GDI 乘用车混动车取得客户定点后，2022 年项目进展顺利，已经达到国家油耗和排放测试标准和客户的工程化目标，驾驶性已经达到客户要求。报告期内，公司积极拓展其他乘用车客户，陆续获得多家造车新势力和部分自主品牌的乘用车项目定点；同时，原先定点的乘用车企业从一款车型陆续扩展至多款车型。公司在“客户朝乘用车领域转型”取得突破。报告期内，新能源汽车持续爆发式增长；根据汽车工业协会数据统计，2022 年我国新能源汽车产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，分别同比增长 96.9%和 93.4%。公司根据汽车行业发展趋势，坚持产品朝电动化转型的发展战略，持续加大在 VCU、MCU 和混合发动机电控系统领域的研发投入。报告期内，公司在电动化领域取得一定成绩，销售 VCU 70,237 块，MCU 2,152 块。
2、持续加大研发投入，助力公司产品升级转型
公司自设立以来始终坚持自主研发的技术路径，持续加大研发投入。报告期内，公司研发人员从期初的 428 人增长至期末的 628 人，研发人员增长 46.73%，占员工总数的 73.71%；投入研发费用（含计提的股份支付费用）16,920.82 万元，同比增长 67.26%。高端人才引进，研发投入增加，使公司整体研发实力得到进一步提升。持续的研发投入将会增强公司业务发展后劲，有利于尽快实现“公司客户向乘用车转型，产品向电动化转型”。
3、收购喷油器生产线，完善产品产业链
汽车的发动机管理系统包括发动机电子控制单元、传感器和执行器三个部分，喷油器为发动机管理系统的最关键的执行器，尚未在国内自主生产，属于 EMS“卡脖子”部件。为了实现 EMS全产业链自主可控，促进公司战略目标的实现。报告期内，公司与Vitesco Technologies GmbH  和纬湃汽车电子（长春）有限公司签订了《知识产权许可协议》、《资产购买协议》、《委托生产协议》和《资格和培训协议》，拟以现金形式取得 Vitesco Technologies GmbH 及其关联方所拥有的乘用车和轻型卡车用部分知识产权及专有技术在中国的非独家许可，并且购买上述企业的关联方纬湃汽车电子（长春）有限公司的喷油器生产线资产。目前，公司正在对生产线、知识产权和
产品供应链进行吸收学习中。本次交易有利于公司整合上游资源，降低核心零部件的配套体系缺
乏的供应风险，提升公司产品供应链的稳定性；有助于优化公司业务体系，提升相关车型的开发
能力和业务链的整体竞争优势，增强公司的持续盈利能力。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司提供发动机管理系统、纯电动汽车动力电子控制系统以及混合动力汽车动力电子控制系
统、车联网产品 T-BOX 以及相关的技术开发及标定服务。 
2、主要产品
公司提供发动机管理系统、纯电动汽车动力电子控制系统以及混合动力汽车动力电子控制系
统三大系列产品以及相关的设计开发及标定服务和汽油车 4G 版本的T-BOX。
公司的发动机管理系统按照使用燃料的不同分为汽油 EMS 和两用燃料EMS，按照车型与软件平台的不同分为汽车EMS 与摩托车 EMS；纯电动汽车动力电子控制系统包括VCU、MCU；混合动力汽车的动力电子控制系统包括EMS、MCU、GCU、VCU。
各主要产品的具体情况如下： 
产品  产品构成  产品示意图  主要用途
发动机管理系统  汽油 EMS、混合动力 EMS 包括：1、ECU；2、电喷件：①传感器，包括曲轴、凸轮轴位置传感器、冷却液温度传感器、进气温度压力传感器、前后氧传感器、爆震传感器，国六车型还包括排温传感 器、压差传感器；②执行器，包括油轨总成、节气门总成、点火线圈和碳罐电磁阀   汽油 EMS\混合动力 EMS 以 ECU  为控制中心，通过各类传感器检测发动机的工作参数，并根据控制策略及标定参数，精确地控制燃油喷射量、喷射时间、点火提前角等，使发动机运行在最佳状态。该产品用于控制轻型汽油车；混合动力 EMS用于混合动力汽车。
产品  产品构成  产品示意图  主要用途
两用燃料（汽油、 CNG）汽车 EMS包括：1、ECU；2、电喷件：①汽油部分传感器和执行器同 上；②燃气部分包括减压阀总成、燃气喷轨总成    两用燃料发动机管理系统  以 ECU  为控制中心，通过各类传感器检测发动机的工作参数，根据控制策略及标定参数，精确地对喷油/ 喷气、点火、排温、排放等进行控制，并可以根据工况自由切换燃料，针对汽油/ 天然气不同的燃烧特性分别控制。该产品用于控制两用燃料汽车。
摩托车 EMS  包括：1、ECU；2、电喷件：①传感器，包括水温传感器或缸温传感器、氧传感器、进气温度压力及节气门位置传感集成在节气门上；②执行器，包括点火线圈、进气管总成和节气门体   摩托车发动机管理系统  以 ECU  为控制中心，通过各类传感器检测发动机的工作参数，并根据控制策略及标定参数，精确地控制燃油喷射量、喷射时间、点火提前角等，使发动机运行在最佳状态。该产品用于控制摩托车。
纯电动汽车动力电子控制系统 /  混合动力汽车动力电子控制系统中的电动部分 电机控制器/发电机控制器   1、纯电动车电机控制器负责将直流电转为交流电并通过升降频率控制电机的转速。本公司研发的纯电动车电机控制器分直流无刷电机控制器和永磁同步电机控制器两类；2、混合动力汽车中除了 P0  结构使用BSG 电机、P1 结构使用 ISG 电机，其余电机控制器与纯电动车电机控制器一致，一般为永磁同步电机控制器；3、混合动力发电机控制器，控制发动机动能转化为电能过程，工作原理与电机控制器类似。
产品  产品构成  产品示意图  主要用途
整车控制器 整车控制器  1、电动车整车控制器具备整车高压能量管理和分配功能、充电状态监控功能、网络管理和监控功能、整车故障诊断功能、制动能量回收功能等；2、混合动力汽车整车控制器与纯电动车整车控制器功能类似，其管理模块包括 EMS、GCU、TCU 等纯电动车不涉及的模块。
T-BOX   满足新能源国标GB/T32960  和重型国六国标 GB17691的要求，可适配新能源汽车和重型车；配合开发的监控平台，可实现车辆的远程升级、远程控制、远程锁车、远程诊断等，可适配市场上所有车型。
 
(二)  主要经营模式
（1）盈利模式
公司的收入主要来自新车型匹配开发阶段的技术服务收入以及新车型匹配开发成功后电控系统的销售收入。
A、技术服务收入
整车厂每款新车型均需要电控系统的匹配开发。在国五排放期间，公司尚处于产品推广验证期，因此在新车型的匹配开发阶段，本公司少量收取甚至不收取技术服务费。随着公司技术实力和市场口碑的不断增强，从国六车型开始，本公司在部分车型的匹配开发阶段收取技术服务费。
B、产品销售收入
电控系统产品是本公司的主要收入来源。除了汽油机 EMS 产品，公司还销售纯电动车 VCU、
MCU、混合动力汽车EMS 和T-BOX 等产品。
C、技术服务与产品销售的关系
公司技术开发服务即为客户新车型提供“标定”服务。车辆在实际运行过程中，ECU 需要根据事先存入的参数对车辆的动力系统进行控制，因此标定过程是 EMS  产品能够实现其功能的前提，是 EMS 产品实现销售之前不可缺少的关键环节。
（2）销售模式
本公司 EMS  的开发分两种情况：一种是公司首先负责发动机厂商某款发动机电控系统的匹配开发，开发成功后的发动机供应整车厂后，本公司对整车厂的具体车型再进行整车标定；另一
种是公司直接对整车厂选用的发动机及整车进行标定。公司技术服务收入的确认时点是公司在完
成整个项目标定后向客户出具项目结题报告，待客户进行会签确认后公司确认相关技术服务收入。
（3）采购模式
公司产品生产过程中，ECU/VCU/MCU/GCU/T-BOX  等相关硬件由公司自主设计、生产和组装，其使用的芯片、电子元器件、功率器件等原材料，由公司向外部供应商采购。生产出 ECU 等核心部件之后组成成套电控系统所需的配套零部件——各类传感器、电子节气门、点火线圈、喷油器等，由公司向外部供应商采购。2022 年公司购买了减压阀生产线，开始生产两用原料 EMS 系统中的减压阀产品。
（4）生产模式
公司根据客户的订单组织生产，整车厂一般当月下达次月的订单，并同时下达未来 2 个月的预测计划，本公司根据订单量加上需要保持的安全库存量减去已有的库存数来下达本月的采购量和生产量，同时将订单预测计划发给各供应商做好备货计划。
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司为汽车动力电子控制系统提供商，主营业务包括汽车发动机管理系统、纯电动汽车动力电子控制系统、混合动力汽车动力电子控制系统以及智能网联产品的研发、生产、销售和技术服务。根据中国证监会 2012 年颁布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所属的行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（分类代码：C39）。
（1）行业的发展阶段
汽车电控系统作为影响整车油耗、排放、驾驶性能和动力性能四个方面的决定性因素之一，其中油耗指标和排放指标为国家强制性要求，达不到规定指标就无法通过型式检验并申请公告，也就无法生产与销售。因此，电控技术的发展一直受到排放标准和油耗标准的决定性影响。
2016  年 12 月 23 日颁布的《轻型汽车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》（即国六排放法规）要求 II  型实验：实际行驶污染物排放试验（RDE（Real Drive Emission）测试）将于 2023 年 7 月 1 日正式实施。2021 年 2 月 20 日颁布的《乘用车燃料消耗量限值 GB19578-2021》标准规定燃料消耗量采用 WLTC 工况进行测定，而之前测试采用 NEDC 工况，该标准规定新申请型式批准的车型自 2021 年 7 月 1 日起开始执行，对已获得型式批准的车型，自 2023 年 1 月 1 日起开始实施。《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》指出，传统能源乘用车新车百公里油耗
2025/2030/2035 年目标为 5.6/4.8/4L。油耗和排放指标不断趋严的背景下，电控系统正朝着绿色低碳和节能减排的技术发展。随着发动机技术发展逼近极限，燃油车的油耗下降趋缓，政策压力逐步显现。预计未来单独使用内燃机驱动的车辆将越来越难以满足后续的油耗法规要求。油耗标准的不断趋严促使汽车动力从内燃机转向由内燃机与电机的有效组合来承担驱动任务，混合动力汽车将成为行业发展的重要方向。根据汽车行业协会数据统计，2022 年我国插电混合动力汽车产销
158.8 万辆和 151.8 万辆，分别同比增长 164.1%和 151.6%。混合动力汽车迎来爆发式增长。
《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》规定乘用车企业的新能源汽车负积分，应当通过新能源汽车正积分抵偿归零，企业必须通过购买新能源正积分才能满足后续生产资格，通过市场化的方式来促进新能源汽车产业的发展。《节能与新能源汽车技术路线图（2.0
版）》指出 2025 年、2030 年、2035 年我国新能源汽车占总销量的比例分别为 20%、40%和 50%
以上。《扩大内需战略规划纲要（2022－2035 年）》提出推进汽车电动化、网联化、智能化。目前，我国新能源产业正在进入高速发展阶段，根据中国汽车工业协会数据显示，2022 年中
国新能源汽车产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%；新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的 25.6%，已经提前完成了《节能与新能源汽车技术路线图（2.0 版）》
2025 年的新能源汽车渗透率规划。新能源汽车高速发展意味着汽车产品结构由传统内燃机占绝对主要的格局进入诸多技术并存的动力多元化时代。
（2）基本特点
A、发动机电控系统进入行业技术壁垒高、产业周期化长
汽车动力电子控制系统行业属于技术高度密集型行业，EMS  技术积累和进步以及产业化的实现需要长期大量的人力及资金的投入。EMS 是汽车电子控制系统中变量最多、难度最大的控制系统，在技术上具高度复杂性。发动机管理系统是多变量、多目标折衷优化、且边界条件多变的控制系统，导致控制程序非常复杂，且其参数之间互相影响，调整某一模块的控制参数往往会影响其他模块的控制参数，大大增加电子控制系统的设计难度。除此之外，系统中的输入参数与输出目标之间缺乏之间的控制逻辑关系，需要建立中间变量来实现控制目标。上述特性造成 EMS 系统在技术上的困难。同时，EMS  作为发动机系统和汽车中的核心部件，是影响汽车四个主要性能指标（油耗、排放、动力性能与驾驶性能）的关键因素之一。整车厂对 EMS 供应商的选择往往非常慎重，一般都希望 EMS  厂商有类似产品先在别的整车厂大规模使用验证后再采用，采用的时候往往先在一款车型上试用，经大量验证确认没有故障后才在其它车型上大规模推广。
汽车电控系统属于风险较大的长期投资。EMS 的技术壁垒决定了 EMS 能否研发成功具有高度不确定性。同时，EMS 的技术特点和产业化特点决定了 EMS 从研发到大规模产业化的周期非常漫长。软件平台、软硬件设计及控制策略积累与调试都需要耗费研发人员大量的时间和精力，软件平台需要持续升级满足汽车发动机技术的进步以及油耗不断降低、排放标准越来越严格的强制性法规要求。在产业化阶段，需要对发动机进行基础参数标定，对整车进行排放标定、OBD 标定、完成“三高”试验、驾驶性标定，并经工信部型式核准和生态环境部公告后方能生产和销售，整个标定过程需要较长时间。
较高的技术难度和较长的产业化周期导致汽车发动机控制系统玩家较少。从全世界范围来看，能够掌握EMS 技术与混合动力控制的也仅有德国博世、德国大陆、日本电装、德尔福等少数几家跨国公司。国内市场同样被上述企业所占据，其中博世及其子公司在中国市场处于一家独大的地位。
B、生态环境部公告核准形式了 EMS 厂商与整车厂稳定的供应关系
在我国，一款机动车的投产上市需要经过工信部和生态环境部两个部门的核准，工信部负责车辆的型式核准，生态环境部则通过制定排放标准和耗能标准、对机动车和发动机及污染物控制装置予以公告核准。电控系统厂家在公告中会体现为 ECU、OBD 的生产厂商。一旦公告核准就形成法定的供求关系，如更换电控系统厂家，该车型需要重新开发标定，经国家指定的检测机构检测通过后由生态环境部再次公告核准，因此，公告核准锁定了电控系统厂商与整车厂稳定的供应关系。
C、排放标准和油耗标准不断趋严促使汽车电控系统不断朝节能减排方向发展
汽车电控系统是整车的油耗、排放、驾驶性能和动力性能四个方面的决定性因素之一，其中
油耗指标和排放指标为国家强制性要求，达不到规定指标就无法通过型式检验并申请公告，也就无法生产与销售。因此，排放标准和油耗标准对汽车电控系统的技术发展方向及未来演变起到决定性的作用。
《轻型汽车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》（即国六排放法规）要求 II 型实验：实际行驶污染物排放试验（RDE（Real Drive Emission）测试）于 2023 年 7 月 1 日正式实施。
RDE 的引入是将汽车尾气检测从实验室扩展到实际驾驶路面，不同于 I 型排放试验特定的环境条件、固定的驾驶曲线、在转毂实验室进行的排放测试，实际道路排放测试过程会受到驾驶工况、交通状况、驾驶风格、环境温度和海拔等实际驾驶排放结果的影响，更能真实的反映汽车在实际驾驶中的排放水平。
《乘用车燃料消耗量限值 GB19578-2021》标准规定燃料消耗量采用 WLTC 工况进行测定，而之前测试采用NEDC 工况，该标准规定新申请型式批准的车型自 2021 年 7 月 1 日起开始执行，对已获得型式批准的车型，自 2023 年 1 月 1 日起开始实施。RDE 的引入和测试工况的更换使得油耗和排放标准不断严格，促使电控系统朝着节能减排方向发展。
D、纯电动驱动系统集成化趋势明显
在新能源整车高安全、高性能、低电耗、低成本、小尺寸和轻量化的需求下，电驱动系统朝着多合一高度集成的技术路径发展。“多合一”总成产品通过巧妙设计将电机、电控、减速器等
“深度集成”，减少彼此间的连接器、冷却组件、高压线束等部件，故价格、重量、体积上相对结构集成型产品有明显降低。多合一系统从初步结构集成向深度系统集成，由二合一演变成三合一乃至多合一，实现了更多的部件节省和功能复用。多合一系统由于集成度高、轻量化水平提升和降本显著的因素，渗透率不断提升。根据 NE 时代数据，2022 年三合一及多合一系统累计出货量达到 355.5 万套，占总配套量的 61.15%。驱动系统集成化成为电驱动系统行业发展的方向。
E、电驱动各部件持续迭代优化，高功率密度成发展趋势
新能源汽车市场竞争激烈，各主机厂与其供应链都在不断持续提升对产品迭代优化。随着新能源高压车型不断出现和对性价比的追求下，高压、高功率密度成为各部件的发展趋势。对电机而言，持续提高驱动电机转矩/功率密度与效率，提高电机转速，降低电机振动噪声和制造成本，是新能源汽车发展对车用驱动电机的发展要求。《节能与新能源汽车技术路线图2.0》提出到2025、
2030 年和 2035 年驱动电机功率密度分别达到 5kw/kg、6kw/kg 和 7kw/kg。普通电机在 3kw/kg  时就遇到了瓶颈。目前国内采用扁线绕组的电机最高功率密度可以达到 5kw/kg，扁线电机的应用成为发展趋势。对电控而言，由于 SiC 具有大禁带宽度、高击穿电场强度、高饱和漂移速度和高热导率等优良特性可以满足高温、高功率、高压、高频等多种应用场景。SIC  功率半导体器件凭借其优异性能被各大汽车产商所青睐，应用 SiC  功率器件可以大幅实现电动汽车逆变器和 DC-DC转换器驱动系统的小型轻量化，提升效率和增加峰值输出功率； 因此高功率密度成发展趋势。
（3）主要技术门槛
A、EMS 是汽车电子控制系统中变量最多、难度最大的控制系统，在技术上具有高度的复杂
性
发动机管理系统是多变量多目标折衷优化且边界条件多变的控制系统，导致控制程序非常复
杂，随着国家法规对排放标准的不断提高和油耗的不断降低，EMS 需要控制的参数越来越多，每
增加一个参数，复杂程度将成倍增加。EMS 复杂性不仅体现在输入输出参数多，且参数之间相互
影响，调整某一模块的控制参数往往会影响其他模块的控制参数，大大增加设计控制系统的难度；
EMS 复杂性也体现在输入参数和输出控制目标之间缺乏直接的控制逻辑关系，需要建立中间变量来实现控制目标。
B、EMS 是需要通过试错不断进行技术迭代的技术
由于道路、自然环境的复杂性以及每个人驾驶习惯不同，车辆在行使过程中振动、颠簸、油污、盐雾、排气腐蚀以及不同极端环境下气温、气压与海拔高度的差异，决定了车辆在实际使用过程中遇到的工况种类远比试验阶段要复杂。工况的复杂程度也意味着软件工程师在设计程序时不太可能预见并解决所有工况下的控制策略并选择合适的标定数据，在数百万种设计参数与工况的组合中，若遗留了尚未解决的问题就可能会导致故障。所以 EMS  本质上是一个需要不断“试错”的技术，需要通过车辆的大规模使用来验证程序设计和控制参数是否存在缺陷。EMS 的技术进步是通过大规模产业化应用产生的故障反馈，不断提高软件设计水平和标定数据的恰当性来实现的。
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
本公司在汽油N1 类 EMS 领域处于市场领先地位，在 M1 类交叉乘用车市场取得一定市场份额，开始逐步进入 M2 类市场；由于本公司 GDI 发动机 EMS 正在开发标定，尚未量产，本公司在主要使用 GDI 发动机的主流乘用车（轿车、SUV）市场份额较小。
报告期内，公司始终坚持电动化的技术发展路径，在持续不断向 MCU、VCU 领域投入大量研发资源的同时，依靠公司现有客户建立的强大销售网络，积极推进公司电动化产品的落地。
2022 年度，公司累计销售VCU70,237 块，MCU2,152 套。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
汽车产业迎来了全面深刻的百年巨变，产品结构向“绿色低碳、智能网联”转型。一方面，在不断加严的汽车燃料消耗、污染物排放以及碳排放控制法规的背景下，汽车产品结构已经由传统内燃机占绝对主导的格局，进入诸多技术并存的动力多元化时代。《新能源汽车产业发展规划
（2021-2035）》指出到 2025 年新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的 20%左右。根据中国汽车工业协会数据显示，2022 年中国新能源汽车产销分别为 705.8 万辆和 688.7 万辆，分别增长 96.9%和 93.4%，新能源汽车市场占有率提升至 25.6%，新能源汽车渗透率已经提前完成 2025年的产业发展规划。另一方面，汽车智能网联化技术发展迅速，相关整车企业在其量产车型上已经装配辅助驾驶、部分自动驾驶级辅助驾驶系统产品。《智能网联汽车技术路线图 2.0》指出到
2025 年，我国PA、CA 级智能网联汽车销量占汽车总销量超过 50%，HA 级智能网联汽车开始进入市场，C-V2X 终端的新车装配率达 50%，高度自动驾驶车辆首先在特定场景和限定区域实现商业化应用，并不断扩大运行范围，到 2030  年，PA、CA  级智能网联汽车销量占汽车总销量超过
70%，HA 级智能网联汽车占比达 20%，C-V2X 终端的新车装配基本普及。到 2035 年，各类网联式高度自动驾驶车辆广泛运行于中国广大地区。智能网联汽车与新能源汽车将叠加交汇，并实现大规模协同发展。
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司致力于打破中国汽车产业“核心技术空心化”的局面，通过研发团队多年持续的努力，成功开发出具有自主知识产权的发动机管理系统，实现了汽车动力电子控制系统的国产化，并在部分市场已经开始替代进口。截至 2022 年 12 月 31 日，公司掌握的主要核心技术如下： 
序号  核心 技术  技术特征  技术 来源  技术保护措施  在业务中 运用
1 EMS  软件平台底层程序 底层程序是驱动硬件的程序，包括用于输入和输出元器件的软件驱动器、CPU 驱动器、存储驱动器、通信驱动器等 自主研发 1、源代码保密；2、软件著作权：武汉菱电汽油发动机管理系统控制软件 V1.0。 报告期内公司所有销售的 EMS 产品均使用了该技术
2 进气效率模型控制策略 进气效率模型是基于使用机械节气门的发动机管理系统软件平台应用层程序主要控制模块 自主研发 1、源代码保密；2、发明专利：用于汽车发动机摩托艇电控工作系统的 ECU，用于汽油发动机摩托艇的电控工作系统；3、软件著作权：武汉菱电汽油发动机管理系统控制软件V1.0。 实现国五排放的汽油、汽油与 CNG  两用燃料产品销售收入中绝大部分产品为机械节气门 EMS，均使用了该技术，销售摩托车 EMS产品全部使用了该技术
3 扭矩模型控制策略 扭矩模型将所有对发动机的功率需求转化为扭矩需求，包括油门踏板的位置、空调开度、车灯、发电机、自动变速箱各种负荷需求转为扭矩需求，扭矩模型控制策略能够区分这些相互矛盾的需求的优先程度，并执行最至关重要的需求，这也是基于扭矩控制的控制策略的优势所在 自主研发 1、源代码保密；2、软件著作权：汽车电子节气门控制器软件 V1.0。 国五产品有部分车型使用了扭矩模型，国六产品均使用扭矩模型。开发国六车型的技术开发收入及混合动力车型的技术开发收入均使用扭矩模型
4 VVT\DVVT\VVL  控制模型控制策略 VVT、DVVT、VVL 控制模型控制策略在原有发动机基础上增加了输入变量，导致 EMS 控制需要根据不同工况进行调整，增加了控制的复杂程度 自主研发 1、源代码保密；2、软件著作权：武汉菱电汽油发动机管理系统控制软件 V1.0 国五车型有部分车型使用了上述技术，销售的国六车型大部分使用了该技术
5 涡轮增压控制策略 公司的涡轮增压控制策略与逻辑算法重点要解决涡轮增压的转速控制、进气中冷的冷却控制以及排气温度的控制问题 自主研发 1、源代码保密；2、软件著作权：涡轮增压缸内直喷汽油发动机管理系统控制软件 V1.0。 国五车型有部分款车型使用了该技术，销售的国六车型有多款使用了该技术
6 EGR 控制策略 ERG 控制策略的难点在于：废气要从排气管被吸入进气管需两者之间存在压力差，而进排气系统存在由于压力波的动态效应，需要精确掌握压力波的动态效应时点，因此需要使节气门与 EGR  阀相互精确配合，对 EMS 系统的控制精度要求非常高；同时 EGR 的控制策略主要是根据不同的负荷状态控制 EGR  阀的开度大小，开度的大小对油耗和排放影响还受到空燃比和点火提前角等因素的影响 自主研发 1、源代码保密；2、软件著作权：武汉菱电汽油发动机管理系统控制软件 V1.0。 销售的国六车型有部分车型使用了该技术
7 OBD 控制策略 OBD 是排放法规的法定检测项目，是 EMS 软件平台最重要的模块，也是所有控制模块中程序代码量最大 自主研发 1、源代码保密； 2、发明专利：汽车排放在线自动诊断远程监控系 除纯电动车外，所有车型均使用该核心技术
序号  核心 技术  技术特征  技术 来源  技术保护措施  在业务中 运用
的模块 统及其方法；3、实用新型专利：一种汽车排放在线自动诊断远程监控装置；4、软件著作权：满足国六排放标准的轻型汽油车 OBD 软件 V1.0。
8 定速巡航控制策略 通过定速巡航系统控制电子油门传感器输出的信号，控制节气门开启大小的调整，来实现对车辆速度的控制。定速巡航功能开启后，定速巡航模块会通过电子油门传感器输出的信号，精确计算为保持当前定速巡航速度，需要控制节气门开启的角度大小，从而使得气、油精确配合，来达到定速巡航所设定的行驶速度 自主研发 源代码保密 开发的多款国六排放车型使用定速巡航功能
9 单 ECU  两用燃料硬件设计及控制策略 从底层程序及硬件设计源头上去解决两用燃料的控制问题， 通过单ECU 同时控制两种燃料；ECU 硬件集成两种燃料的信号采集电路及驱动模块；针对两种燃料的不同燃烧特性制定两套控制策略，独立标定两种燃料赋予不同的喷油、点火MAP 表，针对两种燃料不同排温特性分别进行控制 自主研发 1、源代码保密；2、软件著作权：武汉菱电汽油燃气两用燃料 ECU软件 V1.0；3、发明专利：实现醇类燃料与燃油双燃料喷射的内燃机的实现方法，基于单油轨和单套喷油器的汽车双燃料供给系统；4、实用新型：一种基于单油轨和单套喷油器的汽车双燃料供给装置；一种基于单电子控制单元同时控制的汽车双燃料供给装置。 本公司开发的两用燃料汽车均使用该技术
10 宽域氧传感器控制策略 本公司的宽域氧传感器控制策略相比开关氧传感器控制策略增加两个核心模块：①根据宽域氧传感器反馈的温度信号进行闭环 PID 控制；②宽域氧传感器反馈的 λ 信号可以在发动机加浓、减稀控制时，进行精准的空燃比闭环控制，利于提高排放性能。宽域氧传感器控制策略是达到国六排放法规要求新增的核心控制策略 自主研发 源代码保密 本公司开发的国六车型均使用了该技术
11 GPF 再生控制策略 本公司GPF 再生控制策略主要包含以下几个模块：①碳烟量和灰分量（合称为“颗粒物”）含量估算；②GPF 再生需求计算；③GPF 再生控制。GPF 再生控制策略是达到国六排放法规要求新增的核心控制策略 自主研发 1、源代码保密；2、软件著作权：轻型汽油车GPF   再生控制软件 V1.0。 本公司开发的大部分国六车型均使用了该技术
12 ECU  硬件设计中的抗电磁干扰技术 本公司对瞬变电压抑制采用压敏电阻设计、点火电路采用瞬变电压抑制器设计削弱干扰；在硬件设计上通过硬件布局、地线和接地技术、滤波与屏蔽设计降低干扰；在软件 自主研发 技术保密 本公司开发的所有车型均使用了该技术
序号  核心 技术  技术特征  技术 来源  技术保护措施  在业务中 运用
设计上采用抗干扰设计如复位电路上电复位、自检程序软件复位、数字滤波方式克服干扰。
13 电机控制器技术 本公司提升电机控制器控制效率的方法包括：①通过电机标定特定转矩、转速工况下的最佳电流矢量，以此保证电机电流最小值，此时IGBT 的损耗、电阻损耗就会变低；②通过桥电路提高电机控制器输入电压利用率，提高电机输入电压值，减少损耗和漏磁；③通过变载频技术，让电机控制器载波频率在不同的工作区间实时变化，兼顾了性能和效率；④使用两档变速箱扩大高效区间的使用时间，从而提高效率。 自主研发 1、源代码保密；2、软件著作权：具有 BMS通讯和整车协调功能的 30KW  电机控制器软件 V1.0、PM30 高压永磁同步电机控制器软件 V1.0。 在纯电动车的电机控制器和混合动力车型中的电机控制器和发电机控制器使用了该技术
14 整车控制器技术 公司的整车控制器核心控制技术在于：①制动能量回收，本公司借鉴传统汽油车断油滑行时控制思路，制定恰当的能量回收策略，兼顾驾驶性与能量回收效率两方面的要求；②扭矩控制策略，采用了基于功能安全的扭矩控制策略，保证系统出现极端异常情况下不会出现扭矩 管 理 失 控 的 情 况 ； ③ 满足 ISO26262  功能安全标准的硬件设计技术；④多层 PCB 抗电磁干扰技术。 自主研发 1、源代码保密；2、软件著作权：电动车整车控制器  VCU   软件 V1.0、VCU 自动测试软件 V1.0、模拟燃油手动挡教练车的纯电动车整车控制器 VCU 软件V1.12。 销售的纯电动车均使用了该技术
15 阿特金森发动机管理系统 比较典型的阿特金森发动机是通过实时调整 VVT 角度，实现有效的压缩行程小于有效的膨胀行程。对于这种阿特金森循环发动机，需要EMS 优化 VVT 控制算法，实现对中置中锁型VVT 的控制，提高 VVT的控制精度和响应速度。 自主研发 源代码保密 一款使用阿特金森发动机管理系统的发动机标定及整车搭载标定已经完成
16 混合动力汽车 OBD控制策略 混动动力发动机参与工作的工况和传统发动机有所不同，其特殊模块包括：①基于氧传感器振幅法的催化器诊断策略；②基于高压油箱的燃油蒸发诊断策略。③冷却系统控诊断策略。 自主研发 源代码保密 一款增程式电动车已经销售，多款增程式电动车在标定中，均使用了该技术
17 自动启停控制策略 本公司研发的自动启停控制策略包括：①当车辆停车时，发动机管理系统会检查电池电量是否指示有足够的启动能量、车辆档位、转速传感器信号决定是否关闭发动机；②出现离合器操作信号时启动电机带动发动机迅速进入功率输出状态；③满足 OBD 实时诊断和监控要求；④空调、电动水泵等辅助设备在发动机关闭期间的替代能量解决方案。 自主研发 源代码保密 研发的 48V  微混使用了该技术，有一款车完成标定
18 增程器 NVH 抑制策略 公司采用“功率跟随”控制策略，将发动机的转速扭矩控制在一条经过优化选择的曲线上，车速较低时发动机转速也相应比较低，车速较高时发动机转速也相对较高，从而 自主研发 1、源代码保密；2、软件著作权：增程器电动车发电功率及效率控制软件 V1.0。 一款增程式电动车已经销售，多款增程式电动车在标定中，均使用了该技术
序号  核心 技术  技术特征  技术 来源  技术保护措施  在业务中 运用
使增程器启动时噪音大小与车速相适应，驾驶性能得以提升。
19 汽油机缸内直喷技术 公司通过软件程序升级及硬件设计开发了适用缸内直喷的 ECU。本公司研发的缸内直喷技术可以支持单缸三次喷射，通过对不同燃烧模式的识别以及高压油轨压力的精确控制，优化了不同工况下缸内混合气的的燃烧，经济性和排放均得到显著提升。 自主研发 源代码保密 多款搭载缸内直喷发动机的乘用车项目正在标定中
20 低压 EGR 技术 低压 EGR 由于在涡轮后端取气，气体压力较小，固称之为低压 EGR。该技术需要新增电机驱动的 EGR阀，混合阀等执行器，系统控制难度较大。本公司成功开发了低压EGR 技术，低速高负荷工况也可以使用，且由于废气在压气机前导入，还具有提高各缸一致性，减少涡轮迟滞的优势。 自主研发 源代码保密 一款使用该技术的缸内直喷发动机即将开展标定
21 球阀式电子节温器控制技术 本公司研发的球阀式电子节温器控制技术可以在发动机冷启动，暖机过程，以及热机冷却过程中准确控制发动机冷却系统各支路的冷却液流量，通过闭环控制实现对冷却液温度的精确控制，提高发动机的经济性，延长发动机使用寿命。 自主研发 源代码保密 一款使用该技术的乘用车项目正在标定开发中
22 智能发电机控制技术 本公司研发的智能发电机控制技术综合考虑了各工况下的用电需求，在保证不影响车载电器使用的前提下，充分利用制动能量回收提高发动机的经济性，同时兼顾电池 SOC等性能指标，延长电池使用寿命。 自主研发 源代码保密 多款使用该技术的乘用车项目即将开展标定
23 HECU 混合动力域控制器集成控制技术 公司通过软件集成及硬件设计开发了适用于增程器项目的域控制器HECU，兼具整车控制和发动机控制功能。 自主研发 源代码保密 多款使用该技术的增程器项目正在标定中
24 远程 OTA 技术 远程 OTA 是 T-BOX 通过与车联网平台交互，实现对 T-BOX  自身软件、以及对车辆上其他电控单元（ECU、VCU、仪表等）软件进行远程升级。 自主研发 源代码保密 新能源车 TBOX、重型车 TBOX、汽油车 TBOX  均使用了该技术
25 车联网监控平台终端接入系统技术 车联网监控平台通过终端接入系统实现多协议及海量车辆数据接入，满足整车企业对车辆数据的高并发、低延时的车联网业务需求。 自主研发 1、源代码保密；2、软件著作权：武汉菱电车联网 TSP 平台V1.5.0 车联网监控平台使用该技术
26 E Phaser 控制技术 本公司研发的 E Phaser 控制技术能显著提高发动机各项性能，允许发动机在低速低温下调节相位，降低冷起动阶段的排放。同时可以支持米勒循环，HCCI 均质压燃等燃烧技术的应用。 自主研发 源代码保密 一款使用该技术的 GDI  发动机正在标定中
27 主动预燃室控制技术 带主动预燃室的GDI 缸内直喷发动机控制技术。 自主研发 源代码保密 一款使用该技术的 GDI  发动机正在标定中
28 排气声浪阀控制技术 乘用车排气声浪阀控制，满足用户个性要求，提升驾驶体验。 自主研发 源代码保密 一款使用该技术的乘用车项目正
序号  核心 技术  技术特征  技术 来源  技术保护措施  在业务中 运用
在标定开发中
29 电机 NVH 抑制技术 采用基于输出电流以及转速控制的自适应载波调节方式以及谐波注入方式有效降低低频次载波以及电流谐波分量引起的车辆刺耳噪声 自主研发 源代码保密 纯电动和混动汽车电机控制器使用了该技术
核心技术先进性的具体表述如下：
序号 核心技术 先进性表征
1 EMS软件平台底层程序 采用专用的时间任务处理模块对发动机曲轴信号、凸轮轴信号等输入信号及喷油、点火等输出信号进行处理和控制，不占用CPU资源，系统响应及运算速度快，喷油及点火等控制精度高；针对爆震传感器信号特点，采用建模仿真技术设计四阶带通数字滤波器对爆震输入信号进行软件滤波处理，爆震识别率高，节约硬件成本；对模拟信号采集采用自动修正技术，减少ECU硬件元器件差异导致的信号采集偏差，保证产品一致性。
2 进气效率模型控制策略 发动机进气量计算的准确性和实时性会直接影响发动机排放、油耗和动力性能。基于发动机进气系统物理模型设计进气效率算法，同时考虑VVT、EGR、碳罐脱附、动态负荷变化等对发动机实际充气量的影响，发动机进气量计算准确度高、实时性强，有利于减小发动机排放和油耗，提高发动机动力性。
3 扭矩模型控制策略 根据发动机扭矩影响因素，将发动机扭矩模型分为火路需求扭矩和气路需求扭矩分别进行控制，以火路需求扭矩为主、气路需求扭矩为辅、两者之间又互相协调的策略，具有扭矩响应速度快、控制精度高的特点；根据发动机不同运行工况对火路需求扭矩和气路扭矩采用不同滤波算法及滤波参数，满足驾驶性需求；针对电子节气门使用过程中的进气量差异，对怠速扭矩及气路扭矩采用自学习策略，系统鲁棒性好、性能稳定。
4 VVT\DVVT\VVL控制模型控制策略 VVT、DVVT控制策略支持单进气VVT发动机和进气/排气双VVT发动机，基于发动机进气门和排气门重叠角对进气及扫气的影响，设计了VVT开度对发动机充气效率修正模型及点火提前角修正模型，提升了发动机输出扭矩、降低了油耗和排放；VVL控制模型支持两段式可变气门升程，基于VVL对发动机充气的影响特性，设计根据发动机转速和负荷确定基本气门升程的控制策略，同时考虑发动机水温、油温、电池电压等边界条件的影响，提升了发动机输出扭矩、降低了油耗。
5 涡轮增压控制策略 基于发动机需求扭矩、发动机保护和增压器保护需求，设计预设增压压力计算模型，在保证发动机及增压器安全的前提下，满足各种扭矩需求，系统安全性好；以预设增压压力为目标，采用前馈控制+PID闭环控制的控制算法对增压压力进行控制，控制精度高、系统鲁棒性好。
6 EGR控制策略 基于EGR阀开度和EGR阀前后压差模型计算EGR流量，同时根据EGR温度和发动机负荷动态变化对EGR流量进行修正，EGR流量及EGR率计算准确度高、实时性好。基于实时计算的EGR率，建立发动机充气量和点火提前角修正模型。通过对EGR流量和EGR率合理、精确的控制，有效降低发动机油耗和排放。
7 OBD控制策略 OBD系统满足对催化器、氧传感器、发动机失火、燃油蒸发系统、冷却系统、曲轴箱通风系统、冷启动减排策略、GPF、VVT、EGR、综合零部件等各项诊断要求，具有诊断准确、可靠性高等特点。其中对于点火线路故障诊断，采用基于电压反馈的诊断策略，不但能诊断点火线圈初级线路开路、短路故障，也能诊断次级线路故障，诊断范围大、可靠性高。
8 定速巡航控制策略 由于车速控制具有一定的滞后性，建立了车速预测模型，并根据驾驶员操作意图识别建立巡航目标车速模型。根据预测车速与巡航目标车速的偏差，采用PI控制算法，对巡航需求扭矩进行调节，同时建立了车辆行驶坡度估算模型，根据坡道大小对巡航需求扭矩进行补偿，减小了坡道对巡航车速控制的影响，提高了巡航车速控制精度。
9 单ECU两用燃料硬件设计及控制策略 ECU硬件集成两种燃料的输入信号采集和输出驱动模块，满足两用燃料电喷件的信号采集、驱动和诊断需求；针对两种燃料的不同燃烧特性制定两套控制策略及两套标定数据，两种燃料都可满足排放法规要求；
序号 核心技术 先进性表征
发动机运行时燃料切换可采用分缸分时切换及混合切换的控制策略，切换时空燃比波动小、发动机运行平稳。
10 宽域氧传感器控制策略 基于发动机温度、宽域氧传感器温度等信号对宽域氧传感器进行加热控制，包括发动机启动过程氧传感器露点保护控制、快速起燃控制、温度闭环PID控制等，既要防止氧传感器加热过快损毁传感器，又要防止加热过慢影响排放，同时还要尽快将氧传感器温度控制在最佳温度，使采集到的λ信号更加准确；ECU上电时采用λ基准值校验技术，根据校验结果对采集的λ值进行修正，减小ECU硬件差异导致的λ值偏差；根据宽域氧传感器反馈的λ信号及设定的目标λ值，对喷油量进行PID闭环控制及自学习控制，可达到减少排放目的。
11 GPF 再生控制策略 采用基于发动机原始碳烟排放量模型的碳烟估算或基于GPF压差的碳烟估算，结合车辆行驶里程、发动机运行时间、燃油消耗量等评估再生需求，对GPF再生进行控制，具有再生可靠性高的特点。同时系统具备强制再生模式及GPF再生状态指示功能，方便用户进行碳烟清除处理及掌握GPF再生状态。
12 ECU硬件设计中的抗电磁干扰技术 针对车辆电器及发动机EMS电磁干扰源及干扰传播途经特点，在ECU硬件设计中采用压敏电阻、TVS二极管、高频滤波电容等EMC抑制元器件，同时通过设计多层PCB板、硬件布线、电源、地线结构、滤波与屏蔽设计等措施提高ECU电磁辐射及抗电磁干扰能力，ECU辐射及电磁干扰能力满足GB-34660-2017、ISO 16750、ISO 11452  、GB/T 21437、ISO 10605等电磁兼容性试验法规要求。
13 电机控制器技术 针对于纯电动车MCU开发了大量核心控制算法，包含变载频控制算法、过调制算法、自适应弱磁算法、高效MTPA算法等。通过这些高级控制算法，提高了电机及MCU的效率，以及通过软件手段降低系统硬件成本；电机控制器硬件设计有完善的保护功能，包含母线过压欠压保护、IGBT过流保护、短路保护、IGBT过温保护、母线过流保护、旋变故障保护等，其中IGBT过流保护采用三级硬件保护，保证控制器在不同应用场景下安全可靠。
14 整车控制器技术 整车控制器硬件采用符合ISO26262功能安全的主控平台，通过多层PCB的设计提高抗电磁干扰能力。软件采用AUTOSAR架构，基础软件支持标准化接口，能够有效的适应各种类型应用层软件。正对整车控制需求，开发了多种高级控制算法，包含变参数定速巡航算法、驾驶员意图识别、最优能量管理、远程数据服务、自适应限速算法等，同时满足纯电动及混动应用的需要。
15 阿特金森发动机管理系统 针对阿特金森循环发动机特点，优化VVT控制算法，实现对中置中锁型VVT的控制，扩宽了VVT的控制范围，提高VVT的控制精度和响应速度，达到降低油耗的目的。
16 混合动力汽车 OBD控制策略 部分OBD诊断策略与发动机运行工况相关，针对混合动力汽车发动机的工况特点，对混合动力汽车催化器诊断策略、燃油蒸发系统诊断策略、冷却系统控诊断策略、IUPR等进行重新设计，混合动力汽车OBD满足国六法规要求。
17 自动启停控制策略 自动启停控制策略是在车辆停车且电池电量、车辆档位、发动机转速等满足设定条件时关闭发动机进行停机处理，车辆需起步踩离合器或挂档时重新启动发动机，以减少发动机怠速运行工况，达到降低油耗目的。试验验证结果显示，在NEDC工况下采用自动启停控制策略，可以降低油耗5%左右。
18 增程器NVH抑制策略 采用“功率跟随”控制策略，将发动机的转速和扭矩控制在一条经过优化选择的曲线上，车速较低时发动机转速也相应比较低，车速较高时发动机转速也相对较高，从而使增程器运行时噪音大小与车速相适应，驾驶性和舒适性得以提升。
19 汽油机缸内直喷技术 通过对喷射时刻和喷射次数的控制，可以适应不同工况下混合气的燃烧特点，提高低温燃油雾化效果，降低大负荷缸内燃烧温度，降低爆震影响，提高发动机的经济性，降低排放。
20 低压EGR技术 低压EGR技术，可以支持废气再循环应用在低速高负荷工况，且由于废气在压气机前导入，还具有提高各缸一致性，减少涡轮迟滞的优势。
21 球阀式电子节温器控制技术 球阀式电子节温器控制技术可以在发动机冷启动，暖机过程，以及热机冷却过程中准确控制发动机冷却系统各支路的冷却液流量，通过闭环控制实现对冷却液温度的精确控制，提高发动机的经济性，延长发动机使用寿命。
22 智能发电机控制技术 智能发电机控制技术综合考虑了各工况下的用电需求，在保证不影响车载电器使用的前提下，充分利用制动能量回收提高发动机的经济性，同时兼顾电池SOC等性能指标，延长电池使用寿命。
23 HECU 混合动力域控制器集成控制技术 兼具发动机控制、混动控制和整车控制的HECU域控制器可以简化整车线束,降低控制器和线束硬件成本，同时有利于整车布置。
24 远程OTA技术 TBOX与车联网平台交互采用TLS安全通信协议，具备对远程升级(OTA)服务器真实性鉴别能力。TBOX支持数字签名技术和多种加密算法，实现对升级包真实性、完整性和有效性的校验。
序号 核心技术 先进性表征
自主研发TBOX差分升级技术，减小升级包，缩短下载时间，增强了升级可靠性，同时支持断点续传，提高了升级效率。TBOX支持多种车载电控单元OTA，可智能识别安全升级条件，对刷写过程进行监测并实时上报平台刷写进度，同时具备刷写异常重试机制和刷写后的校验功能，确保刷写可靠性。
25 车联网监控平台终端接入系统技术 车联网监控平台终端接入系统采用分布式架构，支持以集群方式实现水平扩展，具备百万级终端同时接入能力。本系统采用分层设计，包括TCP网关、消息处理服务、消息中心和持久化服务四部分。其中TCP网关用于维持TCP链接，对接入协议进行统一抽象处理，可灵活扩展，可同时支持多种接入协议，如：GB/T 32960和GB 17691。消息处理服务支持动态水平扩展，可根据消息类型或业务流量灵活部署服务数量，实现不同类型的消息处理解耦，以及对服务器资源的合理调度。消息中心采用Kafka提高消息吞吐量。持久化服务支持将不同类型数据存入合适的数据库，如：Mysql、Redis或Hbase，实现对数据的快速读写。此外，终端接入系统对所有服务指标进行实时采集、可视化展示和报警监控，进一步确保整个系统的稳定性，同时可实现部分服务的无感知升级，提升用户体验。
26 E Phaser控制技术 E Phaser的位置控制不受机油温度压力的影响，允许发动机在低速低温下调节相位，降低冷起动阶段的排放。同时可以支持米勒循环，HCCI均质压燃等燃烧技术的应用。
27 主动预燃室控制技术 针对具有预燃室的发动机开发的控制技术，通过在预燃室内精确喷油点火后引燃主燃烧室混合气燃烧做功， 最大的优点是可以实现稀薄燃烧， 从而提高发动机燃烧效率。
28 排气声浪阀控制技术 排气声浪阀控制技术，根据发动机和整车运行工况， 结合用户输入，控制发动机排气阀门，从而控制不同的排气声音，达到最佳声响效果。
29 电机NVH抑制技术 通过降低载频提高功率器件使用寿命，降低产品故障率，同时有效规避车辆起步时，电机发出的刺耳蜂鸣声，降低电动汽车噪声污染，提升用户驾驶感受。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2020 发动机管理系统
注：公司于 2020 年被认定为第二批专精特新“小巨人”企业，有效期为 2021 年 1 月 1 日至 2023
年 12 月 31 日（2023 年将进行资质复审）。
 
2.    报告期内获得的研发成果 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的专利 62 项、软件著作权
47 项，其中未包括截至报告期末已失效的专利。不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  9 1 21 12
实用新型专利  6 20 19 33
外观设计专利  4 2 19 17
软件著作权  9 9 47 47
其他 
合计  28 32 106 109
 
3.    研发投入情况表 
单位：万元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入 16920.82 10116.74 67.26
资本化研发投入
研发投入合计 16920.82 10116.74 67.26
研发投入总额占营业收入比例（%） 23.77 12.12 11.65
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
公司为实现客户向乘用车转型、产品向新能源转型的战略目标，持续加大研发投入，分别在北京、上海、深圳设立研发中心引进行业高端研发人才，导致研发费用（不含股权激励费用）较上年增加 5,251.89 万元；为实现“技术领先”的战略目标，留住优秀人才，公司在 2021 年实施了
股权激励计划，本报告期计提研发人员的股权激励相关费用较上年同期增加 1,552.19 万元。
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平  具体应用前景
1 国六平台  不适用  32350288.32 61904802.61 1、完成 LEC4AFb 平台双喷射 PFI 发动机 ECU 硬件和软件开发工作，平台主要应用于轻型商用车四阶段油耗项目，已搭载多款车型正在进行标定开发；2、LEC4AF  平台根据客户项目需求完成多个新车型CAN 通讯及特殊功能软件模块开发工作；3、完成 LECPF20 平台 ECU 硬件和底层开发工作，该平台支持 CAN FD，可应用于 PFI 混动及燃油乘用车项目。 功能及性能达到国际先进水平 国内领先  M1、M2 和 N1 车型
2 软件数据优化、质量改进  不适用  20030022.23 86721886.61 1、完成 MCU 壳体水道结构优化，提升抗震、冷热冲击性能；2、完成 MCU 控制开关精准补偿算法，提升系统的可靠性及控制精度；3、完成 EMS 燃油蒸发系统诊断策略及数据匹配优化，提升系统诊断可靠性；4、完成 EMS 爆震分缸识别及控制算法优化，提升系统可靠性；5、完成 EMS 多项标定数据优化，提升系统性能及可靠性；6、完成 VCU 平台 NVRAM 校验算法优化，提升数据保存的可靠性。 售后PPM<50 国内领先  M1、M2 和 N1 车型
3 混动平台  不适用  13628781.01 29692908.3 1、増程混动：（1）两款车型基本开发完成，进入公告阶段，均为国六项目；（2）正在进行多个量产或预研项目的开发，其中包括特殊用途车辆项目 1 个，重型商用车国四项目 1 个，其余均为国六项目；2、P1+P3 混动项目：（1）完成首款前置前驱 P1+P3 乘用车混动项目整车驾驶性标定、能耗排放摸底。（2）某皮卡P1+P3 混动车型二阶段预研项目进行中；（3）新增量产项目，预研项目各一个，车辆涵盖 SUV、轻卡；3、完成混动域控制器（HECU）平台开发，已在多个增程混动量产项目上搭载。4、高性能动力域控制器(PDCU)平台完成 A 样软硬件开发。 1、P1 混动方案完成整车搭载验证，油耗降低15%，排放满足国 6B；2、増程混动实现批量装车；3、P1+P3  系统完成方案验证及批量装车。 国内领先  P1 混动主要应用M1、M2 和 N1；増程混动应用于 M1、M2、N1 和 N2 车型；P1+P3 混动应用于M1、M2、N1 和 N2 车型；
4 缸内直喷平台 不适用  16443143.9 22302356.55 1、完成了 GDI1.0  平台控制和诊断功能的 ECU 软硬件开发；2、正在基于 GDI1.0 平台进行多个乘用车量产项目标定和匹配开发工作,  部分项目车型已经完成认证和公告；3、正在进行基于高性能 CPU 主芯片的下一代 GDI3.0 平台开发，本报告期内已完成 ECU 硬件及底层软件开发，正在进行应用层软件集成测试。 开发完成具备量产的满足国六排放法规和OBD  诊断要求的 GDI  发动机EMS 系统 国内领先  M1、M2 和 N1 车型
5 国六车型标定 不适用  13206187.12 40860199.44 1、本公告期内完成多个项目开发，并开始供货投产或准备投产；2、本公告期内新增多个项目的立项开发工作，包括汽油机项目、气体机项目和混动项目；3、本公告期内多个 GDI 乘用车标定项目开发工作按计划进行，包括汽油机项目和混动项目；                     4，本公告期内已承接并开展多个 RDE 标定开发项目，包括 GDI、PFI、CNG 等各种车型项目，并完成一些 RDE项目的结题工作。 满足国标法规GB18352.6-2016 要求 国内领先  M1、M2 和 N1 车型
6 MCU 平台  不适用  12089515.76 21953928.82 1、完成适用于簧下安装的电机与电控二合一总成 PT 系列产品化开发，建立自动化产线，完成产业化能力建设，已经进入小批量装车阶段；2、完成适用于 N1 类车型的多合一集成的电力电子单元产品化开发，已完成整车搭载和冬夏标实验；3、应用于前置前驱的 P1P3 架构双电机控制器完成 B 样开发并在国内知名品牌主机厂搭载和冬夏标实验； 大批量装车搭载 国内领先  M1、M2 和 N1 车型
4、完成适用于混动、增程的双电机控制器 DM86  系列产品化开发，已经进入小批量装车阶段；5、额定 60KW  平台驱动系统已完成整车搭载调试和冬夏标实验，产品已经量产；6、完成低成本 60KW 功率平台 GCU 开发，车辆搭载覆盖 M1 和 N1 类车型，N1 类车型已完成公告，M1 类车型已经进入 OTS2 阶段；7、满足功能安全 ASIL C 的双电机控制器目前处于 B 样测试阶段。
7 T-BOX 平台  不适用  11880302.3 20260807.95 1、汽油低成本 4G TBOX 平台开发，完成 DV/PV 验证及实车路试；2、完成重型车 4G TBOX 平台面向服务软件架构开发，通过 HJ 1239.1-2021 重型车排放远程监控技术规范车载终端检测；3、新能源车联网监控平台完成 OTA 整体方案优化，在某整车厂云服务器正式上线运营；电池溯源平台通过国家测试环境接口联调。 TBOX   具备量产能力并可应用于各种车型；车联网监控平台可按企业要求接入各种车型并运营； 国内领先  可应用于各种车型，包括新能源、柴油车和汽油车
8 VCU 平台 不适用  6015908.71 10304466.88 1、已完成 VC300D/E/F 新一代 VCU 平台的研发，该平台产品功能强大，集成了网关功能，同时支持 OTA  功能，搭载多个项目车型，完成整车标定和验证，部分项目实现批量生产；2、VC300A 平台和 VC300D 平台的产品均进入了乘用车市场，实现批量装车；3、新增多款纯电量产车型项目。 实现大批量装车搭载 国内领先  M1、M2 和 N1 车型
9 喷油器技术开发 不适用  4609942.05 4609942.05 1、喷油器喷孔板已经进入样品制作阶段；2、针对不同客户和不同的发动机适配喷孔板初版设计及样品制造已完成；3、进入小批量验证阶段。 完成特定客户特定发动机的匹配 国际一流国内领先  实现低压喷油器在商用车及乘用车搭载，适用于普通或混动专用发动机领域国产化替代
10 摩托车 EMS平台  不适用  2466847.5 13652514.39 1、完成 LEC2C 双缸大排量摩托车 ECU 平台的开发，该平台采用基于扭矩模型的控制策略，适用于高端两轮摩托车；2、LEC2C 平台搭载某款双缸大排量摩托车项目，完成了台架标定、整车标定、排放标定、三高试验，整车各项性能指标通过客户技术验收，并实现了小批量生产和销售。 达  到  国  标GB14622-2016（国四）的要求；具备达到摩托车国五标准的潜力 国内领先  1、单缸摩托车 ECU 平台适用于 50  -  350ml排量各种车型，目前主要应用在三轮车型；2、双缸大排量 ECU 平台，可满足 300ml 排量
以上、机械油门和电子油门的相关车型
11 排放油耗法规预研项目  不适用  1408112.73 5096917.38 1、参与“乘用车及轻型商用车燃料消耗量限值及指标类标准工作组”“电动汽车整车标准工作组”“电动汽车用驱动电机标准研究工作组”“汽车信息安全标准工作组”“网联功能与应用标准工作组”等多项国家标准的预研、制定工作；2、完成《多用途货车通用技术条件》、《燃气汽车燃气系统的安装要求》、《轻型汽车能源消耗量标识 第 2 部分：可外接充电式混合动力电动汽车和纯电动汽车》3 项国家标准的编制工作；3、编撰完成相关研究论文 5 篇。 满足欧五法规 国内领先  主要应用于搭载 PFI，GDI  汽油发动机的出口 N1 类轻型商用车及M1 类轻型乘用车
12 国五车型标定  不适用  482331.27 11597785.83 1、本公告期内已完成多个出口项目开发并供货投产；2、本公告期内新增多个项目的立项开发工作，包括 GDI乘用车项目。 满足欧五法规 国内领先  主要应用于搭载 PFI，GDI  汽油发动机的出口 N1 类轻型商用车及M1 类轻型乘用车
13 摩托车车型标定  不适用  472100.8 10343114.25 1、单缸中小排量摩托车 ECU 平台基本进入批量应用和维护阶段；2、本报告期内承接多个双缸大排量摩托车 ECU 标定项目开发，个别项目已经进入小批试生产阶段。 排放指标满足GB14622-2016国四法规要求 国内领先  1、300cc 及以下的单缸汽油发动机平台和车型平台，可适用于两轮和三轮摩托车；2、双缸大排量汽油发动机和摩托车平台。
14 股权激励  不适用  34124735.31 52727610.4 / / /  /
合计 /    169208219.01 392029241.46 / / /  /
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  628 428
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  73.71 70.16
研发人员薪酬合计  9522.79 5713.14
研发人员平均薪酬  16.25 15.18
注：研发人员薪酬合计指研发费用中员工薪酬所示金额 
 
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生 4
硕士研究生 83
本科 410
专科 111
高中及以下 20
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 328
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 233
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 51
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 14
60 岁及以上 2
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
在 EMS 及混合动力电子控制系统领域相对于跨国EMS 厂商，公司的核心竞争力如下：
1、具有新车型的开发速度优势与车型后续特殊功能添加与改动便利优势
跨国 EMS  厂商一般将合资品牌整车厂或一线自主品牌整车厂作为优先保障客户。本公司将自主品牌整车厂作为优先保障客户，对自主品牌重要客户需要快速推向市场的新车型，公司采用多人多车同时进行多模块平行标定的方式，大幅度缩减了标定时间。
跨国 EMS  厂商标定过程中发现的问题需要修改控制程序时花费的时间往往比较长。本公司程序开发和标定均属于紧密合作的部门，研发部门能实时对标定工作进行指导，标定技术人员能随时对控制程序提出修改意见，标定过程中发现的问题能很快得以解决。对中国自主品牌整车厂而言，上述两点导致本公司在新车型的开发速度方面具有一定优势，从而帮助整车厂商在开发新
车型时快速抢占市场先机。
国内自主品牌新车型投放市场后往往会根据市场反馈来增加一些新的功能或者修改部分原先
的设计参数。本公司可以根据客户产品的市场竞争情况随时为汽车提供参数改动或者个性化的控制功能定制，如汽车防盗、发动机一键启动、行驶自动落锁等，增加新车型的卖点和增强适应市场需求变化的灵活性。
2、技术服务优势
一款新研发的发动机出现故障，整车厂有时候很难区分是发动机本体的问题还是电子控制系统的问题，如果 EMS  厂商要求整车厂首先排除发动机本体的问题将会大大增加整车厂的工作量和工作难度。本公司利用研发部门参与客户服务的优势，可以在整车厂没有或无法排除发动机本体故障的情况下，去诊断故障是否为 EMS 方面存在的问题所致，甚至可以帮助整车厂去确定发动机本体的具体故障原因。
3、快捷响应及服务优势
汽车动力电子控制系统是汽车核心和关键的组成部分，一旦有问题，通常影响到用户的使用感受和汽车厂商的品牌形象，因此与整车厂商的配合以及快捷的响应和服务显得尤为关键。公司作为本土企业，决策高效，接近客户并派驻厂工程师，保证了第一时间及时响应；其次，公司所有研发部门在一起办公，有问题时可以集中讨论解决，不存在时间和地域上的隔离，也不存在沟通交流的障碍，更不存在技术的封锁，从而可以快速提供问题的解决方案，为提升客户的品牌知名度和美誉度提供了保障。
4、在部分细分市场取得技术领先的优势
针对我国出租车和轻微卡领域存在油气两用车型的市场需求，公司摈弃了国内主流车企普遍采用的在原汽油车 EMS  基础上加装一套天然气系统将天然气的喷油量、点火提前角信号模拟成汽油信号的方案，对汽油、天然气两种燃料独立标定分别予以喷油量和点火提前角度图谱数据，针对两种燃料不同的燃烧特性分别控制，解决了加装系统存在天然气喷油和点火不能精确控制、排温过高、排放难以达标、OBD 诊断不能正常使用以及切换汽油模式后油耗偏高等一系列的问题，在两用燃料发动机管理系统领域取得了技术领先优势。
相对于国内其他汽车动力电控系统企业，公司的核心竞争力如下：
1、在EMS 及混合动力汽车电控系统方面具有人才优势
软件开发中底层程序、控制策略、功能测试等软件工程师，硬件中的电路设计、防电磁干扰设计的硬件工程师，以及熟练了解系统平台性能的标定工程师是 EMS 企业不可或缺的人才。跨国公司在占据中国 EMS 绝大部分市场份额的同时，将EMS 的软件开发环节放在本国，以避免技术泄露的风险。因此，国内有 EMS 程序开发经验的软件工程师极为稀缺。本公司自 2005 年成立以来软件核心技术骨干没有流失过，本公司较早实施了员工持股计划，保持了核心技术骨干的稳定。公司上市后，通过实施股权激励进一步吸引和留住了大量行业高端研发人才，公司核心技术人员增多，研发实力得到了实现了较大的提升。
2、EMS 及混合动力电控系统方面具有技术积累优势
本公司自创立之初就确立自主研发的技术路径，软件开发平台的程序均由本公司研发人员自己编写，通过车辆测试发现问题，逐步改进，形成经验积累优势。本公司的软件平台之所以能不断进行功能扩展也能不断地升级换代，是因为软件程序代码是公司研发人员在长期的实验验证和大规模实车使用过程中一点一滴积累、改进和提高形成的。
3、具有产品线齐全、技术储备深厚的优势
本公司产品线涵盖汽油机 EMS、纯电动汽车 VCU 和 MCU、混合动力汽车的 EMS、VCU、
MCU 和 GCU，汽油机 EMS 包括汽车 EMS、摩托车 EMS 以及汽油与 CNG 两用燃料 EMS 和 T-
BOX  产品，是国内产品线最全的自主电控系统厂商。公司坚持“客户向乘用车转型、产品朝电动化转型”的发展战略，在 GDI 发动机领域、混合动力控制系统、MCU 和 VCU 等产品领域持续投入大量研发资源，建立了深厚的技术储备。
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为 6,702.88 万元，同比减少 7052.34 万元，下降 51.27%。本期业绩大幅下滑主要系受商用车市场下滑影响公司营业收入下降；同时，报告期内公司为实现“客户乘用车化、产品电动化”的战略目标，开发了GDI 乘用车电控系统项目、混合动力乘用车电控系统项目以及电动车 VCU、GCU  和 MCU  项目，软件开发、标定的工作量比较大，研发人员由期初的 428 人增加至 628 人，导致研发费用激增和本期计提股份支付费用较多共同所致。
2023 年是公司 GDI 乘用车电控系统、混合动力乘用车电控系统以及电动车 GCU 和 MCU 开始大量陆续落地的关键一年。公司采取积极措施来保证客户产品顺利量产。但是电驱动产品更新换代快、市场竞争激烈、毛利率低，如未来公司不能持续研发更新换代产品跟上新能源发展趋势、不能在电驱动市场取得较大份额获取规模效应，或者公司产品量产不及预期，都将对公司经营业绩产生较大不利影响。
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、核心技术人员流失风险
公司能否持续保持市场竞争优势，很大程度上依赖于公司核心研发技术人员团队的稳定和壮大发展。目前公司通过员工持股、股权激励等方式激励稳定核心技术人员团队，但公司仍然存在因核心技术人员流失而给公司的持续技术创新能力和市场竞争力带来不利影响的风险。
2、公司产品主要为汽油 EMS 产品，纯电动汽车动力电控系统对汽油车 EMS 产品有替代风
险
根据中国汽车工业协会数据统计，2022  年我国新能源汽车产销分别达到 705.8  万辆和 688.7
万辆，同比增长 96.9%和 93.4%，市场占有率达到 25.6%。已经提前超额完成了《新能源汽车产业
发展规划（2021—2035 年）》规划的 2025 年新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的 20%
左右的目标。目前，公司销售收入主要集中于汽车 EMS 领域，报告期内公司坚持“产品电动化战
略”，在纯电动汽车动力电控系统和混合动力电控系统领域持续加大研发投入，开发了多个混动电控系统、VCU、MCU 项目并取得了一定的技术成果，实现了一定的规模量产，2022 年公司累计销售 VCU 70,237 块、MCU 2,152 块。目前，公司新能源产品收入占比较小。新能源汽车飞速发展，假设电池技术取得革命性突破，则传统燃油车存在被纯电动汽车完全替代的风险，传统汽车
EMS 销量可能会出现较大幅度下滑，将对公司生产经营的持续性带来不利影响。
3、核心技术泄密风险
经过多年的自主研发，公司已经掌握了完整的电控系统底层程序和应用层的控制策略与逻辑算法，并建立了独立仿真分析系统和标定软件工具等核心技术体系。上述核心技术体系部分内容通过申请专利、软件著作权进行保护，但主要还是通过源代码保密进行保护。相比跨国 EMS 厂商的多重保护机制，本公司核心技术保护措施有限，存在泄密的风险。
4、研发失败及研发成果无法产业化的风险
报告期内，公司始终坚持“客户朝乘用车转型、产品朝电动化转型”的发展战略，公司持续投入研发资源，2022 年，公司研发投入 16,920.82 万元，占营业收入比例为 23.77%。2022 年度公司在电动化产品方面取得了一定的成就，销售 VCU 70,237 块、MCU 2,152 块。目前公司正在研发的乘用车项目、混合动力汽车和纯电动 VCU、MCU 项目较多，如果后续研发项目出现研发失败、研发成果无法产业化等不利情形，将对公司的经营业绩产生不利影响。
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、公司 EMS 产品主要应用于市场份额较低的商用车 N1 车型和交叉型乘用车的风险
目前，我国汽车市场的主体是乘用车中的轿车和 SUV，交叉型乘用车和商用车中的 N1 车型在我国汽车市场中占比较低。公司 EMS  产品主要应用于市场占比较低的 N1  车型和交叉型乘用车。报告期内，公司承接并开发了多个GDI 乘用车项目。若公司乘用车项目开发后续不能满足客户需求导致公司 EMS  产品无法大批量进入使用 GDI  发动机的轿车、SUV  和 MPV  等主流车型
EMS 市场，将限制公司的经营规模。
2、客户集中度较高的风险
汽车电控系统行业客户集中是比较普遍的现象，除了德国博世、德国大陆能够覆盖大部分车企外，日本电装、日本日立、日本京滨、日本三菱、韩国凯菲克、意大利马瑞利都只服务于一家或少数几家整车厂，本公司客户也集中于少数几家发动机厂和整车厂。2022 年，公司前五名客户
（单体口径）的销售收入占总收入的比例为 65.51%，占比较高。此外，由于整车厂在将一款车型交由一家EMS 企业开发后，会倾向于将该族系所有车型交由同一家 EMS 企业开发，以降低车型开发成本和检测费用。同时，标定数据的借用与车型扩展也导致电控系统厂商的整车厂客户以及整车厂的电控系统供应商都会呈现相互集中的状态。未来一段时间内公司仍将会面临客户集中度较高带来的潜在经营风险，若客户的经营状况发生不利变化或合作关系恶化，将对公司生产经营造成不利影响。
3、产品价格下行导致的行业盈利水平下降风险
汽车电控系统行业的产品价格与下游整车价格联动的相关性较大，在汽车行业，随着竞争车
型的更新换代，汽车销售价格呈现出下降趋势，从而影响到上游各个零部件行业。整车厂会利用其产业链优势地位，将整车市场价格下跌的负面影响转移至上游汽车电控系统供应商。近年来，随着国内汽车电控系统企业的快速发展，开始有能力进入乘用车领域，外资或合资汽车电控系统供应商为保持自身的垄断市场地位，如果采取降价策略，将进一步挤压国内供应商的盈利空间。产品价格的下行将对公司盈利水平带来不利影响。
4、芯片、喷油器、氧传感器等核心零部件配套体系的缺乏给中国自主电控企业带来威胁
自主EMS 尚处于产业化的初始阶段，车规级芯片、喷油器、前氧传感器缺乏产业应用载体而难以国产化。跨国 EMS  厂商本身是这些核心零部件的供应商，很难支持这些核心零部件的国产化。报告期内，公司与Vitesco Technologies GmbH  和纬湃汽车电子（长春）有限公司签订了《知识产权许可协议》、《资产购买协议》、《委托生产协议》和《资格和培训协议》，取得 Vitesco Technologies GmbH  及其关联方所拥有的乘用车和轻型卡车用部分知识产权及专有技术在中国的非独家许可，并且购买纬湃汽车电子（长春）有限公司的低压喷油器生产线资产。截至 2022 年末，公司尚未开始生产喷油器。车规级芯片、喷油器、氧传感器等核心零部件的缺失给自主品牌 EMS国产化带来威胁。
5、业务规模快速扩张带来的管理风险
报告期内，公司业务规模持续增长。截至 2022 年末，公司员工人数为 852 人，较上年末增长
28.40%。公司经营规模的快速增长对公司运营管理、产品研发与质量管理等方面都提出了更高的要求。如果公司未来不能结合实际情况及时、有效地对管理体系进行调整优化，将对公司生产经营产生一定的不利影响。
6、出现产品质量问题的风险
由于道路、自然环境的复杂性以及个人驾驶习惯不同，车辆在行驶过程中振动、颠簸、油污、盐雾、排气腐蚀以及不同极端环境下气温、气压与海拔高度的差异决定了车辆在实际使用过程中遇到的工况种类远比试验阶段要复杂。工况的复杂程度也意味着软件工程师在设计程序时不可能预见并解决所有工况下的控制策略，在数百万种设计参数与工况的组合中，遗留了尚未解决的问题就可能会导致故障。另一方面，EMS 产品中除 ECU 外还需要配套采购多种电喷件，任何一种电喷件的质量控制不当，都可能使整个 EMS 出现质量问题，公司面临产品出现质量问题的风险。
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、应收账款无法收回的风险
汽车行业整车厂结算后一般会有 3 个月的应收账款账期，因此零部件供应商应收账款占流动资产的比重一般比较大。报告期末，公司应收账款（含合同资产）净额为 25,519.75 万元，占营业收入的比例为 35.84%。随着公司业务规模的逐年增长，公司应收账款可能继续上升，如果宏观经济、行业发展出现系统性风险，公司客户发生经营困难或者与公司合作关系发生恶化，可能导致回款周期增加甚至无法收回货款，进而对公司经营产生不利影响。
2、存货规模增长的风险
报告期内，受芯片供应持续紧张和公司为收购低压喷油器生产线提前储备喷油器等多种因素
影响下，公司存货增长较快。截至 2022 年末，公司存货账面价值为 39,755.16 万元，占流动资产
比例为 26.15%。如果未来公司产品出现滞销或者大幅降价等情况，可能会导致公司存货积压并给公司带来较大资金压力，使公司面临存货跌价风险，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
3、税收优惠政策变化的风险
公司是高新技术企业，报告期内享受 15%的所得税优惠税率；公司的电控系统产品为嵌入式软件，享受嵌入式软件增值税税负超负 3%即征即退的税收优惠政策；公司开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用可以在计算应纳税所得额时加计扣除。如果国家的上述税收优惠政策调整，将对公司的经营成果产生不利影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、汽车行业市场波动及市场竞争风险
公司为汽车动力电子控制系统提供商，下游汽车行业景气周期波动对公司的业务的影响较大。虽然 2022 年我国汽车产销分别完成 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，分别同比增长 3.4%和 2.1%。但若未来汽车销量下滑，可能导致公司订单减少，影响公司的盈利能力。
2、油耗限值的逐年降低将使电控行业面临技术挑战的风险
汽油机通过氧传感器实现空燃比的精确控制及三元催化器对尾气的催化转化作用，可以实现低排放和超低排放；通过“电动化”电机带来的工况转移将发动机维持在稳定工况，可以实现超低排放甚至接近零排放。相对而言，实现油耗的降低对技术的挑战更大，《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》显示到 2035 年，国内传统能源乘用车实现全面混动化，平均油耗降至 4L/100KM
（WLTC 工况）。实现油耗真正降低的途径只能依赖于：（1）利用电机良好的变工况特性实现工况转移，将发动机工况维持在超低油耗区域；（2）利用电机的启停功能和制动能量回收功能降低油耗；（3）采用阿特金森循环、米勒循环等混合动力专用发动机以扩大其万有特性中的低油耗区域。“电动化”、“混动化”以及“发动机的专用化”对电控系统提出了技术挑战，电控系统行业面临能否达到未来油耗法规要求的风险。
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
近年来，国际贸易环境日趋复杂，中美贸易摩擦争端加剧。公司存在部分客户的部分车型销往除中国大陆以外的其他国家和地区的情况。如果未来相关国家及地区出于贸易保护等原因，通过关税和进出口限制等贸易政策，构建贸易壁垒，将对公司客户产生负面影响，进而对公司的经营业绩造成一定影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 71,200.12 万元，同比下降 14.70%；实现归属于上市公司股东的净利润 6,702.88 万元，同比下降 51.27%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 4067.46 万元，同比下降 64.10%。
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：万元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  71200.12 83468.04 -14.7
营业成本  45688.89 57590.8 -20.67
销售费用  2681.88 2559.13 4.8
管理费用  2851.75 2068.55 37.86
财务费用  -175.61 -159.57 -10.05
研发费用  16920.82 10116.74 67.26
经营活动产生的现金流量净额  -3116.48 4138.16 -175.31
投资活动产生的现金流量净额  2617.02 -78255.34 103.34
筹资活动产生的现金流量净额  -2167.47 84135.51 -102.58
    其他收益  1438.84 2458.09 -41.46
  公允价值变动收益(损失以“-”号填列)  637.92 162.37 292.88
  信用减值损失(损失以“-”号填列)  -174.39 -382.65 -54.43
营业外收入  620.76 428.95 44.72
营业外支出  33.64 11.61 189.75
  所得税费用  -560.81 1032.73 -154.3
营业收入变动原因说明：公司实现销售收入 71,200.12 万元，同比减少 14.7%。其中产品销售收入
68,752.81 万元，同比减少 14.12%，技术开发收入 2,447.31 万元，同比减少 28.28%。主要系报告期内商用车受前期环保和超载治理政策影响需求透支，叠加生产生活受限、油价处于高位等因素影响，2022  年商用车整体需求放缓。据中国汽车工业协会数据统计，今年国内商用车产销分别同比下降 31.9%和 31.2%，受此影响，公司营业收入下滑。技术开发收入下滑是因为：（1）国六法规项目需求下降；（2）在研的 GDI 乘用车、混动、新能源等项目开发周期长导致满足收入确认条件的技术开发项目减少。 
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入下降带动营业成本下降。 
销售费用变动原因说明：主要系报告期内计提的股份支付费用较去年大幅增长所致。 
管理费用变动原因说明：主要系报告期内（1）随着公司规模扩大，管理和职能部门人员增多导致员工薪酬增加；（2）购进资产产生的顾问费用增加；（3）计提股权激励费用较去年大幅增长所致。 财务费用变动原因说明：主要系报告期内借款减少，利息费用支出减少所致。 
研发费用变动原因说明：主要系报告期内（1）公司围绕自身经营计划和发展战略，持续大力推动