一、   业务概要
商业模式： 
公司是一家集汽车功能件设计、开发、制造于一体的汽车零部件制造商。公司专注于出风口、杯托等汽车功能件的设计和制造，以产品协同设计开发、模具研发和制造为根本，顺应国内汽车高端化、电动化、智能化的发展趋势，目前已将产品线逐步拓展至智能照明、智能机构件及智能摄像等产品。同时，公司全资子公司舜宇贝尔进入高端装备制造领域，主要为整车制造提供 AGV 及基于 AGV 的集成解决方案。  公司在细分市场拥有良好的品牌信誉度和稳定的客户群体，汽车功能件业务服务客户包括延锋、佛吉亚、江森自控、新泉股份等国内外知名汽车零部件一级供应商，覆盖的车企品牌包括一汽红旗、上汽通用、比亚迪、梅赛德斯奔驰、法国标致等；同时也直接服务于包括一汽集团、上汽集团、上汽通用五菱等知名汽车厂商以及小鹏、蔚来等造车新势力；公司 AGV 集成解决方案逐步成熟并应用于一汽红旗、北京奔驰、吉利汽车、蔚来等国内知名汽车厂商，同时与中机工程、机械九院、东风院等国内大型机械设计院建立了良好的合作关系。公司业务覆盖国内主要汽车产地集群，同时积极拓展海外客户与海外业务，目前部分产品已销往西班牙、德国、印度尼西亚等国家。  汽车内饰功能件领域，公司生产的汽车功能件、光学件为各整车厂商所生产的特定车型的专用配套零部件，结合客户订单及发行人内部对生产效率、经营风险等多方面考虑，采用“以销定产”的方式制定生产计划、组织安排生产。发行人基于与客户签订的框架协议及定期订单情况对采购量进行动态调整，在保证供货连续性的情况下合理安排生产，同时使用安全库存量应对突发需求。AGV 集成解决方案领域，公司以整体方案与系统设计为核心，生产过程涉及硬件组装、软件开发及系统集成等。公司经过与客户前期的沟通和交流形成并获取相关需求及技术文档，完成需求分析；内部研发部门分析整理需求后形成项目任务书并下发 BOM 清单；采购部门对物料清单进行元器件和产品采购；生产部门在 AGV 组件组装结束后进行程序加载和调试，内部测试通过后提交用户进行后续进场及试运行调试。  公司对不同产品线分别制定了生产过程的控制方法，用以确保生产过程及产品质量得到有效的控制。生产部门根据产品的物料清单结合订单情况形成生产计划，并由生产人员根据相应的流程及要求进行生产。  公司计划依托汽车功能件产品的开发制造实力，通过提升与汽车主机厂同步设计开发能力，结合与科研院所合作研发，提升自主研发的核心竞争力，以进一步落实技术带动市场的发展策略。  报告期内，公司的商业模式较上年未发生变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定  是
其他相关的认定情况  省级高新技术企业研究开发中心 – 浙江省科学技术厅
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
2022 年管理层以公司发展战略为指引，积极落实公司经营方针，坚持以汽车零部件类产品为主营业务大方向不变，基本实现年度目标。 报告期内，公司实现营业收入 84,547.30 万元，比上年同期增长 16.72%，实现营业利润 6,607.02 万元，比上年同期增加 39.54%,其中，归属于上市公司股东的净利润为 6,354.44 万元，比上年同期增加 39.73%。截至报告期末，公司总资产 109,346.00 万元，净资产 45,136.91 万元。 2022 年，公司大力推进规范化管理和职业化建设，在财务管理上强化统筹和预算计划，严格按照规范制度运营，保障公司业务发展和资产安全。  
(二)    行业情况
2022 年，适逢党的二十大胜利召开，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，汽车行业在党中央国务院领导下，在各级政府主管部门指导下，在全行业同仁的共同努力下，克服了诸多不利因素冲击，走出年中波动震荡，持续保持了恢复增长态势，全年汽车产销稳中有增，主要经济指标持续向好，展现出强大的发展韧性，为稳定工业经济增长起到重要作用。  从全年发展来看，2022 年，汽车产销分别完成 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1%，与上年相比，产量增速持平，销量增速下降 1.7 个百分点。我国汽车产销总量已经连续 14 年稳居全球第一，尽管受外部环境因素影响、芯片结构性短缺、动力电
池原材料价格高位运行、局部地缘政治冲突等诸多不利因素冲击，但在购置税减半等一系
列稳增长、促消费政策的有效拉动下，在全行业企业共同努力下，中国汽车市场在逆境下整体复苏向好，实现正增长，展现出强大的发展韧性。 
根据中国汽车工业协会发布的全年汽车销量数据，2022 年 1-2 月开局良好，产销稳定增长;3-5 月受外部环境因素影响，产销受阻，部分地区汽车产业链冲击，汽车产销出现断崖式下降;6 月开始，购置税优惠落地、厂商促销叠加去年同期因缺芯问题基数较低，汽车销量迅速恢复并实现较高的同比增速;进入四季度，受外部环境因素影响，终端消费市场增长乏力，消费者购车需求释放受阻，汽车产销增速回落，与过去两年相比产量和批发销量并未出现往年和预期政策结束应产生的年底翘尾现象。 
从全年库存情况来看，由于 2022 年汽车市场受不利因素影响，终端库存压力大，1-11月，库存量整体呈上升趋势。12 月随着企业控制生产，叠加终端市场消费回暖，终端库存压力有所缓解。12 月厂商库存 104.5 万辆，较上月下降 13%，同比增长 23.7%，回归合理水平。 
在国内强大的消费市场促进下，我国乘用车市场已经连续八年超过 2000 万辆。自 2020年以来，实现连续正增长。近年来呈现“传统燃油车高端化、新能源车全面化”的发展特征。 
 
2022 年，乘用车在稳增长、促消费等政策拉动下，实现较快增长，为全年小幅增长贡献重要力量。虽受到芯片短缺等因素的影响，但得益于购置税优惠和新能源快速增长，国内乘用车市场销量呈“U 型反转，涨幅明显”特点。乘用车产销分别完成 2383.6 万辆和
2356.3 万辆，同比分别增长 11.2%和 9.5%，增幅高于行业均超过 7 个百分点。 
从各月销量情况来看，乘用车市场在购置税减半等促消费政策拉动下，加之今年以来，新能源汽车持续保持高速增长，汽车出口势头良好，带动乘用车市场快速发展。自 6 月份以来保持较快增长，为汽车销量实现增长贡献重要力量。得益于政策优化调整，燃油车购置税减半政策和新能源汽车补贴政策退出，厂商优惠幅度加大，叠加春节假期临近，12 月终端市场“翘尾现象”显现。 
中国品牌车企紧抓新能源、智能网联转型机遇，推动汽车电动化、智能化升级和产品结构优化，得到广大消费者青睐。同时，企业国际化的发展更不断提升品牌影响力。今年以来，中国品牌乘用车市场占有率一路攀升。2022 年中国品牌乘用车销量 1176.6 万辆，同比增长 22.8%。市场份额达到 49.9%，上升 5.4 个百分点。伴随居民收入水平的逐步提高，我国汽车市场整体呈现消费升级趋势，但增速有所放缓。高端品牌在前两年保持较快增长，但由于外部环境因素影响，消费需求受到一定影响，尤其高端品牌消费者多为增换购人群，整体节奏有所放缓。2022 年，高端品牌乘用车销量完成 388.6 万辆，同比增长 11.1%。高于乘用车增速 1.6 个百分点，占乘用车销售总量的 16.5%，占比高于上年 0.7 个百分点。 
我国新能源汽车近两年来高速发展，连续 8 年位居全球第一。在政策和市场的双重作
用下，2022 年，新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同
比分别增长 96.9%和 93.4%，市场占有率达到 25.6%，高于上年 12.1 个百分点，今年受外部环境因素影响较大的 4 月份同比增速仍超四成，随后也快速恢复至高位，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段。  2022 年，纯电动汽车销量 536.5 万辆，同比增长 81.6%；插电式混动汽车销量 151.8万辆，同比增长 1.5 倍。新能源乘用车中，目前主要销量贡献集中于 15-20 万元，累计销量 185.5 万辆，同比增长最显著，达到 2.1 倍。除 50 万元以上市场，其他各价格区间同比均呈增长态势，消费结构呈现多元化特征。新能源乘用车，各级别同比均呈现正增长，表现出各级别市场均衡发展的良好态势。目前销量及涨幅均主要集中在 A 级，累计销量 238.6万辆，同比增长 1.4 倍。 汽车出口继续保持较高水平，屡创月度历史新高，自 8 月份以来月均出口量超过 30 万辆，全年出口突破 300 万辆，有效拉动行业整体增长。  2022 年，由于海外供给不足和中国车企出口竞争力的大幅增强，出口突破 300 万辆，达到 311.1 万辆，同比增长 54.4%，有效拉动行业整体增长。分车型看，乘用车出口 252.9万辆，同比增长 56.7%；商用车出口 58.2 万辆，同比增长 44.9%。新能源汽车出口 67.9 万辆，同比增长 1.2 倍。自 2021 年，中国汽车出口全年总量首次突破 200 万辆，打破之前在百万辆左右徘徊的局面，实现了跨越式突破。 中国品牌整车从“国内”走向“海外”的全球化趋势：自主品牌在三电技术和智能驾驶相关领域逐步建立起竞争优势，国内份额提升，出口呈加快增长趋势；2022 年，整车出口前十企业中，从增速上来看，吉利出口 19.8 万辆，同比增长 72.4%；奇瑞出口 45.2 万辆，同比增长 67.7%。我国汽车产品国际市场的地位在 2021 年的基础之上进一步得到巩固。 
 展望 2023 年，我国将继续坚持稳中求进总基调，大力提振市场信心，实施扩大内需战略，积极推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长。随着相关配套政策措施的实施，将会进一步激发市场主体和消费活力，加之新的一年芯片供应短缺等问题有望得到较大缓解，中汽协预计，2023 年汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，呈现 3%左右增长。 报告期内，行业法律法规未发生重大变化。（上述图文和数据取自中国汽车工业协会） 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  65914589.69 0.0603 41346796.63 0.0436 0.5942
应收票据  10991555.19 0.0101 6365000.0 0.0067 0.7269
应收账款  247675746.97 0.2265 190424652.7 0.201 0.3006
存货  239323182.84 0.2189 227785090.32 0.2404 0.0507
投资性房地产  30887881.54 0.0282 -  -  1
长期股权投资  -  -  -  -  -
固定资产  114461401.59 0.1047 110633108.52 0.1168 0.0346
在建工程  160001820.81 0.1463 119541000.12 0.1262 0.3385
无形资产  52308708.12 0.0478 55133856.75 0.0582 -0.0512
商誉  -  -  -  -  -
短期借款  139436232.43 0.1275 97115319.17 0.1025 0.4358
长期借款  27713785.79 0.0253 -  -  1
应收款项融资  56320166.19 0.0515 93222476.01 0.0984 -0.3959
预付款项  6179637.23 0.0057 3856898.97 0.0041 0.6022
合同资产  9267331.55 0.0085 7001464.18 0.0074 0.3236
使用权资产  628317.36 0.0006 1182923.72 0.0012 -0.4688
其他非流动资产  19391832.45 0.0177 1756504.22 0.0019 10.04
合同负债  14406857.32 0.0132 35834531.71 0.0378 -0.598
应交税费  8184383.56 0.0075 5232656.12 0.0055 0.5641
一年内到期的非流动负债  5213648.11 0.0048 550234.04 0.0006 8.4753
其他流动负债  1162301.02 0.0011 4205887.71 0.0044 -0.7236
租赁负债  445447.7 0.0004 653294.44 0.0007 -0.3182
递延所得税负债  3056539.76 0.0028 346267.0 0.0004 7.8271
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、货币资金 2022 年末，货币资金 65,914,589.69 元，较上年期末增加 24,567,793.06 元，增加59.42%，主要原因是报告期末公司加强回款管理，收到回款增加。  2、应收票据 2022 年末，应收票据 10,991,555.19 元，较上年期末增加 4,626,555.19 元，增加72.69%，主要原因是报告期末公司收到多笔货款，其中多数是低信用等级的银行票据及商业承兑汇票未背书所致。  3、应收账款 2022 年末，应收账款 247,675,746.97 元，较上年期末增加  57,251,094.27 元，增加 30.06%，主要原因是报告期公司销售收入增加，同时本年第四季度收入大于上年度，导致信用期内的应收账款余额有所增加所致。  4、投资性房地产 2022 年末，投资性房地产 30,887,881.54 元，较上年期末增加 30,887,881.54 元，增加 100%，主要原因是舜宇通达在建工程新建成的房屋出租所致。  5、在建工程 2022 年末，在建工程 160,001,820.81 元，较上年期末增加 40,460,820.69 元，增加33.85%，主要原因是报告期内募投项目宁波新基地陆续投入建设，在建工程余额相应增长。  6、短期借款 2022 年末，短期借款 139,436,232.43 元，较上年期末增加 42,320,913.26 元，增加43.58%，主要原因是宁波新基地项目建设占用较多运营资金而新增银行借款补充公司流动资金所致。 7、长期借款 
2022 年末，长期借款 27,713,785.79 元，较上年期末增加 27,713,785.79 元，增加
100%，主要原因是宁波新基地项目建设取得了项目贷款。 
 
8、应收款项融资  
2022 年末，应收款项融资 56,320,166.19 元，较上年期末减少 36,902,309.82 元，减少 39.59%， 主要原因是应收款项融资更多用于背书后终止确认，而上期更多用于质押后开具应付票据。 
 
9、预付款项  
2022 年末，预付款项 6,179,637.23 元，较上年期末增加 2,322,738.26 元，增加
60.22%，主要原因是报告期内公司预付材料款增加所致。 
 
10、合同资产 
2022 年末，合同资产 9,267,331.55 元，较上年期末增加 2,265,867.37 元，增 32.36%，主要原因是报告期内 AGV 项目确认收入后进入质保阶段，应收质保金增加所致。 
 
11、使用权资产 
2022 年末，使用权资产 628,317.36 元，较上年期末减少 554,606.36 元，减少 46.88%，主要原因是本年度舜宇贝尔与宁波舜成智能科技有限公司租赁到期不再续租所致。 
 
12、其他非流动资产 
2022 年末，其他非流动资产 19,391,832.45 元，较上年期末增加  17,635,328.23 元，增加 1004.00%，主要原因是宁波新基地项目预付了较多的设备款所致。 
 
13、合同负债 
2022 年末，合同负债 14,406,857.32 元，较上年期末减少 21,427,674.39 元，减少
59.80%，主要原因是上期的 AGV 项目预收款本期确认收入所致。 
 
14、应交税费 
2022 年末，应交税费 8,184,383.56 元，较上年期末则增加 2,951,727.44 元，增加
56.41%，主要原因是公司销售增加导致应交增值税有所增加所致。 
 
15、一年内到期的非流动负债 
2022 年末， 一年内到期的非流动负债 5,213,648.11  元，较上年期末则增加
4,663,414.07 元，增加 847.53%，主要原因是公司的银行部分长期借款按照还款计划将于一年内到期所致。 
 
16、其他流动负债 
2022 年末，其他流动负债 1,162,301.02 元，较上年期末减少 3,043,586.69 元，减少 72.36%，主要原因是公司上期 AGV 项目待转销项税本期确认收入减少所致。 
 
17、租赁负债 
2022 年末，租赁负债 445，447.70 元，较上年期末减少 207,846.74 元，减少 31.82%，主要原因是报告期内公司支付部分租赁款所致。 
 18、递延所得税负债 2022 年末，递延所得税负债 3,056,539.76 元，较上年期末增加 2,710,272.76 元，增加 782.71%，主要原因是报告期内公司固定资产加计扣除的金额增加而确认的递延所得税负债增加所致。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  845472957.96 -  724381844.67 -  0.1672
营业成本  685171993.09 0.8104 584839599.57 0.8074 0.1716
毛利率  0.1896 -  0.1926 -  -
销售费用  8176509.21 0.0097 7651172.32 0.0106 0.0687
管理费用  34061632.84 0.0403 32267807.78 0.0445 0.0556
研发费用  43537661.79 0.0515 39433541.38 0.0544 0.1041
财务费用  2484853.5 0.0029 5329509.29 0.0074 -0.5338
信用减值损失  -2931413.28 -0.0035 3453563.67 0.0048 1.8488
资产减值损失  -7266811.59 -0.0086 -9185698.55 -0.0127 -0.2089
其他收益  6369228.3 0.0075 4437845.99 0.0061 0.4352
投资收益  2035722.53 0.0024 -  -  1
公允价值变动收益  -  -  -  -  -
资产处置收益  90041.2 0.0001 -398250.37 -0.0005 -1.2261
汇兑收益  -  -  -  -  -
营业利润  66070178.32 0.0781 47349385.47 0.0654 0.3954
营业外收入  1524.79 0 313421.52 0.0004 -0.9951
营业外支出  202478.99 0.0002 72527.94 0.0001 1.7917
净利润  63987106.52 0.0757 45859210.54 0.0633 0.3953
 
 
项目重大变动原因： 
1、财务费用 
2022 年度，财务费用 2,484,853.50 元，较上年度减少 2,844,655.79 元，减少 53.38%，
主要原因是报告期内公司申报“350”企业贴息补助，收到财政贴息所致。 
 
2、信用减值损失 
2022 年度，信用减值损失 2,931,413.28 元，较上年增加 6,384,976.95 元，增加
184.88%，主要原因是报告期内公司销售收入增加导致应收账款增加，致计提的应收账款信用减值损失相应增加，同时上年同期公司收回土地收储款，致其他应收款信用减值损失转回所致。 
 
3、其他收益 
2022 年度，其他收益 6,369,228.30 元，较上年增加 1,931,382.31 元，增加 43.52%，主要原因是报告期内公司收到政府补助增加所致。 
 
4、投资收益 
2022 年度，投资收益 2,035,722.53 元，较上年增加 2,035,722.53 元，增加 100.00%，主要原因是报告期内子公司印尼舜宇与上汽国际印尼达成了对前期房租费用减免金额的协议。 
 
5、资产处置收益 
2022 年度，资产处置收益 90,041.20 元，较上年减少 488,291.57 元，减少 122.61%，主要原因是公司资产处置收益主要为固定资产及无形资产处置收益，本次确认处置固定资产较少。 
 
6、营业利润 
2022 年度，营业利润 66,070,178.32 元，较上年度增加 18,720,792.85 元，增加
39.54%，主要原因是报告期内公司销售规模增加，同时收到政府的贴息补助致财务费用减少，相应营业总成本增长幅度低于收入的增长幅度，另外本期收到政府补助的增加及投资收益增加，综上，2022 年度公司营业利润较上年同期大幅度增加。 
 
7、营业外收入 
2022 年度，营业外收入 1,524.79 元，较上年度减少 311,896.73 元，减少 99.51%，主要原因是上期存在无法支付的应付款项，本期无该事项。 
 
8、营业外支出 
2022 年度，营业外支出 202,478.99 元，较上年度增加 129,951.05 元，增加 179.71%，主要原因是部分资产报废所致。 
 
9、净利润 
2022 年度，净利润 63,987,106.52 元，较上年度增加 18,127,895.98，增加 39.53%，主要原因是报告期内公司营业利润增长 39.54%，同时本期公司营业外收入及营业外支出金额较小，2022 年度公司净利润增长 39.53%，与营业利润增长幅度基本一致。 
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  768147002.15 661818128.04 0.1607
其他业务收入  77325955.81 62563716.63 0.236
主营业务成本  614859612.54 523793268.89 0.1739
其他业务成本  70312380.55 61046330.68 0.1518
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上 年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
内饰功能件  623821821.8 508847493.33 0.1843 0.1587 0.1472 增加 0.82个百分点
模具  91256793.93 70039496.39 0.2325 0.2469 0.3984 减少 8.31个百分点
AGV 集成解决方案  50424683.74 34244632.31 0.3209 0.1295 0.2937 减少 8.62个百分点
非汽车零部件  2643702.68 1727990.51 0.3464 -0.5289 -0.5301 增加 0.16个百分点
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上 年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
内销  714643030.6 573694331.03 0.1972 0.1218 0.1419 减少 7.09个百分点
外销  53503971.55 41165281.51 0.2306 1.1624 0.9229 增加 7.48个百分点
 
收入构成变动的原因： 
按产品分类分析： 1、模具 2022 年度，公司模具成本 70,039,496.39 元，较上年同期增加 19,952,992.95 元，增加 39.84%，主要原因是模具业务增加，同时公司增大了外协采购，将部分模具组成部分委外。  2、非汽车零部件 2022 年度，公司非汽车零部件收入 2,643,702.68 元，较上年同期减少 2,968,258.88元，减少 52.89%，非汽车零部件成本 1,727,990.51 元，较上年同期减少 1,949,065.77 元，减少 53.01%，主要原因是报告期内滁州公司非汽车零部件业务订单量减少导致。  
按区域分类分析： 1、外销 2022 年度，公司外销收入 53,503,971.55 元，较上年同期增加 28,760,570.47 元，增加 116.24%，公司外销成本 41,165,281.51 元，较上年同期增加 19,757,600.38 元，增加92.29%，主要原因是报告期内公司的外销收入中增加了模具业务，毛利率较高；内饰功能件外销价格调整，同时海运费成本有所下降，毛利率明显恢复。因此综合毛利率明显上升。 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 延锋汽饰  368826742.06 43.62 否
2 上汽集团  71253225.31 8.43 否
3 新泉股份  41966002.04 4.96 否
4 智己汽车科技有限公司  39843928.06 4.71 否
5 一汽集团  34350949.24 4.06 否
合计  556240846.71 0.6579 -
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 浙江舜宇智领技术有限公司  35506325.67 0.0719 否
2 宁波浙隆汽车零部件有限公司  33996471.3 0.0688 否
3 普利特  30735172.81 0.0622 否
4 锦湖日丽  18966112.75 0.0384 否
5 柳州景泰精密塑胶模具制品有限公司  17899585.37 0.0362 否
合计  137103667.9 0.2775 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  45237329.48 65629715.87 -0.3107
投资活动产生的现金流量净额  -106894638.53 -37215339.23 -1.8723
筹资活动产生的现金流量净额  76409808.73 -39803013.64 2.9197
 
现金流量分析： 
1、经营活动产生的现金流量净额  2022 年，经营活动产生的现金流量净额 45,237,329.48 元，较上年度减少 31.07%，
主要原因是报告期内使用票据结算业务增加。  2、投资活动产生的现金流量净额  2022 年，投资活动产生的现金流量净额 -106,894,638.53 元，较上年度减少 187.23%，主要原因是报告期内宁波新基地建设投入加大。  3、筹资活动产生的现金流量净额  2022 年，筹资活动产生的现金流量净额 76,638,725.32 元，较上年度增加 291.97%，主要原因是报告期内公司为满足新基地建设，银行借款增加。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
□适用 √不适用  
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、 理财产品投资情况 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
截至本报告期末，公司拥有 6 家全资子公司、1 家控股子公司,各子公司的基本情况如下： 1、 
公司全称 滁州舜宇模具有限责任公司
统一社会信用代码 9134110066143536X7
成立日期 2007 年 5 月 14 日
法定代表人 倪文军
注册资本 400 万元人民币
实收资本 400 万元人民币
公司住所 安徽省滁州市花园西路 118 号
公司类型 有限责任公司
股权结构 公司持股 100%
经营范围 模具、塑料制品、电子元器件的设计、制造、加工；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定和禁止进出口的商品及技术除外）。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)
主营业务 主要从事汽车零部件、配件的生产
主要产品 主要产品为汽车内饰功能件相关的研发、制造和销售
2、 3、 
公司全称 柳州舜宇模具有限责任公司
统一社会信用代码 91450200MA5KAFNB65
成立日期 2015 年 12 月 18 日
法定代表人 倪文军
注册资本 100 万元人民币
实收资本 100 万元人民币
公司住所 柳州市柳东新区 C 区标准厂房 2 栋
公司类型 有限责任公司
股权结构 公司持股 100%
经营范围 模具、塑料制品、电子元器件的设计、制造、加工；货物及技术进出口业务；普通道路货物运输。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）
公司全称 武汉舜宇模具有限责任公司
统一社会信用代码 91420115MA4KNGWG6G
成立日期 2016 年 9 月 12 日
法定代表人 倪文军
注册资本 100 万元人民币
实收资本 100 万元人民币
公司住所 武汉市江夏区金港新区东岳路 1 号
主要生产经营地 武汉市江夏区金港新区东岳路 1 号
公司类型 有限责任公司
股权结构 公司持股 100%
经营范围 模具、塑料制品、电子元器件的设计及制造；货物进出口、技术进出口、代理进出口（不含国家禁止或限制进出口的货物及技术）。（依法须经审批的项目，经相关部门审批后方可开展经营活动）
主营业务 主要从事汽车零部件的生产、销售
主要产品 主要产品为汽车内饰相关的研发、制造和销售
主营业务 主要从事汽车零部件的生产、销售
主要产品 主要产品为汽车内饰相关的研发、制造和销售
4、 5、 6、 
公司全称 宁波舜宇贝尔自动化有限公司
统一社会信用代码 91330200MA28YMWX75
公司全称 安徽舜宇精工智能有限公司
统一社会信用代码 91341124MA8NE67F25
成立日期 2021 年 11 月 18 日
法定代表人 倪文军
注册资本 5,000 万人民币
公司住所 安徽省滁州市全椒县襄河镇儒林路政务中心 6 号楼 614 室
公司类型 有限责任公司
股权结构 公司持股 100%
经营范围 一般项目：智能车载设备制造；智能车载设备销售；汽车零部件研发；汽车零部件及配件制造；电子元器件制造；电力电子元器件销售；集成电路制造；集成电路销售；集成电路芯片及产品制造；集成电路芯片及产品销售；光电子器件制造；光电子器件销售；光学仪器制造；光学仪器销售；智能物料搬运装备销售；软件开发；软件销售；电机及其控制系统研发；工业机器人制造；工业机器人销售；物料搬运装备制造；物料搬运装备销售；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；货物进出口；技术进出口；塑料制品制造；塑料制品销售（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
公司全称 Sunny Mould Indonesia, PT.（舜宇模具（印尼）有限公司）
成立日期 2016 年 4 月 11 日
注册代码 8120002911541
法定代表人 倪文军
注册资本 200 万美元
实收资本 200 万美元
公司住所 勿加泗省，芝加浪市，苏加马西村，德尔达马斯 2  号区域，3号厂房，绿地国际工业园中心
公司类型 有限责任公司
股权结构 公司持股 99%，滁州舜宇持股 1%。
经营范围 模具、塑料制品、电子元器件的设计、制造、加工。经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需机械设备、零配件、原辅材料的进口服务
主营业务 主要从事汽车零部件的生产、销售
主要产品 主要产品为汽车内饰相关的研发、制造和销售
成立日期 2017 年 4 月 1 日
法定代表人 倪文军
注册资本 1,503.28 万元
实收资本 1,012.53 万元
公司住所 浙江省余姚市兴业路
公司类型 有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资）
股权结构 公司持股 100%。
经营范围 机器人与自动化装备、自动化立体仓库及仓储物流设备、机械电子设备、大型自动化系统与生产线成套设备开发、制造、安装；信息技术与网络系统设计、开发、技术咨询、服务、转让；计算机机械电子设备及配件销售（不涉及外商投资准入特别管理措施范围）；自营和代理货物和技术的进出口，但国家限定经营或禁止进出的货物和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务 主要从事机器人与自动化装备的研发与生产
主要产品 AGV 及基于 AGV 集成解决方案
7、  
公司全称 武汉舜宇通达汽车零部件有限公司
统一社会信用代码 91420115MA4KL7DQ1K
成立日期 2015 年 10 月 22 日
法定代表人 倪文军
注册资本 5,000 万元人民币
实收资本 5,000 万元人民币
公司住所 武汉市江夏区经济开发区金港新区东岳路 1 号
公司类型 有限责任公司
股权结构 公司持股 51%，武汉通诚达汽车零部件有限公司持股 49%。
经营范围 模具、塑料制品、电子元器件的设计、制造、销售；货物进出口、技术进出口、代理进出口（不含国家禁止或限制进口的货物及技术）；自有房屋租赁。（依法须经审批的项目，经相关部门审批后方可开展经营活动）
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
滁州舜宇模具有限责任公司  控股子公司  模具、塑料制品、电子元器件的设计、制 162452834.02 26155811.97 9841804.45
造、加工；经营本企业自 产产品的出 口业务和本 企业所需机 械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定 和禁止进出 口的商品及 技术除外）。(依法须经批准的项目，经相关部门批 准后方可开 展经营活动)
武汉舜宇模具有限公司  控股子公司  模具、塑料制品、电子元器件的设计及 制造；货物进出口、技术进出口、代理进出口（不含国家禁止或限 制进出口的 货物及技术）。（依法须经审批的 项目，经相关部门审批后 方可开展经 营活动）  99781434.6 10928887.56 332320.27
柳州舜宇模具有限责任公司  控股子公司  模具、塑料制品、电子元器件的设计、制造、加工；货物及技术进 出口业务；普通道路货物 运输。（依法须经批准的 项目，经相关部门批准后 48293492.91 6888963.04 1912075.37
方可开展经营活动。）
模具、塑料制
品、电子元器
件的设计、制
造、销售；货
物进出口、技
术进出口、代
理进出口（不
武汉舜宇通达汽车零部件有限公司  控股子公司  含国家禁止或限制进口的货物及技 -  -  784685.75
术）；自有房
屋租赁。（依
法须经审批
的项目，经相
关部门审批
后方可开展
经营活动）
机器人与自
动化装备、自
动化立体仓
库及仓储物
流设备、机械
电子设备、大
型自动化系
统与生产线
成套设备开
发、制造、安
装；信息技术
宁波舜宇贝尔自动化有限公司  控股子公司  与网络系统设计、开发、技术咨询、服 50424683.74 16180051.43 7098852.21
务、转让；计
算机机械电
子设备及配
件销售（不涉
及外商投资
准入特别管
理措施范
围）；自营和
代理货物和
技术的进出
口，但国家限
定经营或禁止进出的货 物和技术除 外。（依法须经批准的项 目，经相关部门批准后方 可开展经营 活动）
安徽舜宇精工智能有限公司  控股子公司  一般项目：智能车载设备 制造；智能车载设备销售；汽车零部件 研发；汽车零部件及配件 制造；电子元器件制造；电力电子元器 件销售；集成电路制造；集成电路销售；集成电路芯 片及产品制 造；集成电路芯片及产品 销售；光电子器件制造；光电子器件销 售；光学仪器制造；光学仪器销售；智能物料搬运装 备销售；软件开发；软件销售；电机及其控制系统研 发；工业机器人制造；工业机器人销售；物料搬运装 备制造；物料搬运装备销 售；专用设备 -   -   -262308.69
制造（不含许可类专业设 备制造）；货物进出口；技术进出口；塑料制品制造；塑料制品销 售（除许可业务外，可自主依法经营法 律法规非禁 止或限制的 项目）
舜宇模具（印尼）有限公司  控股子公司  模具、塑料制品、电子元器件的设计、制造、加工。经营本企业自 产产品的出 口业务和本 企业所需机 械设备、零配件、原辅材料的进口服务  13871451.31 -708726.89 2646071.09
 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
（1）根据宁波市科学技术局、宁波市财政局、国家税务总局宁波市税务局三部门于 2021年联合发文，2021 年本公司被认定为高新技术企业，并获得编号为 GR202133101127 的高新技术企业证书。根据《企业所得税法》实施条例，2021 年度、2022 年度、2023 年度公司减按 15%的税率征收企业所得税。 （2）根据安徽省科学技术厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务局于 2021 年联合发文，2021 年滁州舜宇模具有限责任公司被认定为高新技术企业，并获得编号为GR202134004605 的高新技术企业证书。根据《企业所得税法》实施条例，2021 年度、2022年度、2023 年度减按 15%的税率征收企业所得税。 （3）根据广西壮族自治区科学技术厅、广西壮族自治区财政厅、国家税务总局广西壮
族自治区税务局三部门于 2021 年联合发文，2021 年柳州舜宇模具有限责任公司被认定为高新技术企业，并获得编号为 GR202145001300 的高新技术企业证书。根据《企业所得税法》实施条例，2021 年度、2022 年度、2023 年度减按 15%的税率征收企业所得税。 （4）根据湖北省科学技术厅、湖北省财政厅、国家税务总局湖北省税务局于 2020 年联合发文，2019 年武汉舜宇模具有限责任公司被认定为高新技术企业，并获得编号为GR201942000450 的高新技术企业证书。根据《企业所得税法》实施条例，2019 年度、2020年度、2021 年度减按 15%的税率征收企业所得税，根据《科技部财政部国家税务总局关于修订印发〈高新技术企业认定管理办法〉的通知》(国科发火[2016]32 号)及《科技部财政部国家税务总局关于修订印发〈高新技术企业认定管理工作指引〉的通知》(国科发火[2016]195 号)以及相关税收规定，2022 年企业的高新技术企业资格期满并通过重新认定并获得编号为 GR2022420073802022 的高新技术企业证书，因此 2022 年度、2023 年度、2024年度减按 15%的税率征收企业所得税。 （5）根据宁波市科学技术局、宁波市财政局、国家税务总局宁波市税务局三部门于 2020年联合发文，2020 年宁波舜宇贝尔自动化有限公司被认定为高新技术企业，并获得编号为GR202033100167 的高新技术企业证书。根据《企业所得税法》实施条例，2020 年度、2021年度、2022 年度减按 15%的税率征收企业所得税。 （6）根据国家税务总局余姚市税务局 2019 年 3 月 20 日颁发的税务事项通知书以及《财政部、国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100 号）规定，宁波舜宇贝尔自动化有限公司对于其销售的备案相应软件产品产生的增值税享受即征即退。 （7）根据财政部、税务总局 2022 年 3 月 3 日颁发的《财政部、税务总局关于促进服务业领域困难行业纾困发展有关增值税政策的公告》2022 年第 11 号文、《财政部、税务总局、海关总署关于深化增值税改革有关政策的公告》（财政部、税务总局、海关总署公告2019 年 39 号）和《财政部  税务总局关于明确生活性服务业增值税加计抵减政策的公告》（财政部、税务总局公告 2019 年第 87 号）规定，自 2019 年 4 月 1 日至 2022 年 12 月 31日，允许生产、生活性服务业纳税人按照当期可抵扣进项税额加计 10%抵减应纳税额，武汉舜宇通达汽车零部件有限公司享受上述优惠政策。 （8）根据财政部、税务总局公告 2022 年第 10 号《财政部税务总局关于进一步实施小微企业“六税两费”减免政策的公告》由省、自治区、直辖市人民政府根据本地区实际情况，以及安观调控需要确定，对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户可以在50%的税额幅度内减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税(不含证券交易印花税)、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加，武汉舜宇通达汽车零部件有限公司享受上述优惠政策。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  43537661.79 39433541.38
研发支出占营业收入的比例  0.0515 0.0544
研发支出资本化的金额  -  -
资本化研发支出占研发支出的比例  -  -
资本化研发支出占当期净利润的比例  -  -
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  6 7
本科  64 55
专科及以下  139 121
研发人员总计  209 183
研发人员占员工总量的比例（%）  0.1819 0.1464
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  155 122
公司拥有的发明专利数量  9 8
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
智能触控微程序控制器的研发  提升产品的触控功能  中试阶段  出风口氛围灯能与声、光、震动进行控制互联  增强研发能力,提升公司产品竞争力,扩展市场
车载智能摄像集成系统产品项目研发  通过打造车载 高清拍照系列产品，加强车载娱乐摄像功能  中试阶段  开发车载摄像产品升降功能；开发车载高清摄像模组；开发车载高清拍摄电子模块  完善公司产品布局，满足更 广泛应用需求
轿车用智能出风口成套模具的研发  提升汽车内外饰件质量   中试阶段  提升成型模具的高生产效率和安全可靠性及优异的制品质量  降本增效，提升产品质量
新能源乘用车智能出风口产品研发  研发自动化程度高，调节方便，同时外观简洁美观的智能出风口  小试阶段  可开启/关闭的风门机构技术;摆风的叶片机构技术  增强研发能力,提升公司产品竞争力,扩展市场
汽车杯托夹持结构的研发  外观精致；功能多样性，质量稳定的杯托  中试阶段  开发一款卡爪结构靠按压开关能够折叠隐藏的杯托  完善公司产品布局，满足更 广泛应用需求
空调出风口叶片模具轴头尺寸精度提升技术的研发  降低装配管控风险，提升产品尺寸精度与表面质量  小试阶段  论证全新的模具结构在成型产品时的可靠性和产品合格率;通过 模具加工精度，提供精密模具零件的调整实现产品尺寸公差控制  降本增效，提升产品质量
基于 MLA 技术的照地灯项目研发  MLA 技术在照地灯的应用  研究阶段  采用计算机运动仿真技术，对 MLA照地产品的合理性，安全性，运动可靠性进行充分验证分析  增强研发能力,为公司开拓相关市场业务打下坚实基础
基于嵌入式控制技术电动风口的项目研发  嵌入式控制技术电动出风口  研究阶段  嵌入式控制技术电动出风口技 术;嵌入式控制技术电动出风口技术软硬件控制逻辑  降本增效，提升产品质量,满足更广泛应用需求
基于车载照明光学零部件模具技术的研发  内饰照明组件的模具开发  研究阶段  无框模架的应 用，简化加工工艺，提升加工质量;攻克光导产品导光齿加工难关  增强研发能力,为公司开拓相关市场业务打下坚实基础
基于车载拍摄云台稳像器技术的研发  乘用车应用车载云台拍摄稳像器技术  研究阶段  车载云台拍摄稳像器驱动技术;车载云台拍摄稳像器技术软硬件控制逻辑  增强研发能力,为公司开拓相关市场业务打下坚实基础
基于智能控制技术的车载运动机构项目的研发  采用控制技术手段使产品达到智能化、信息化，新能源车的集成化  研究阶段  控制技术的车载运动机构辅助驾驶技术;控制技术的车载机构运动举升驱动技 术;控制技术的车载运动机构软硬件控制逻辑  增强研发能力,提升公司产品竞争力,扩展市场
基于稳定运动机构技术杯托项目的研发  采用升降技术 手段使产品达 到美观、智能，新能源车的集 成  小试阶段  控制技术的升降杯托件技术;控制技术的调节组件结构技术;控制技术的锁紧件结构技术  增强研发能力,提升公司产品竞争力,扩展市场
触控式顶灯产品的研发  汽车顶灯触摸式的控制  研究阶段  通过触摸实现功能的情况下，更能让消费者提高手感及观赏性; 降本增效，提升产品质量,满足更广泛应用需求
降低模具制造难度，方便模具的制作和调整;减少零件组装和将众多功能集成的问题
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
□适用 √不适用  
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。 （一）收入确认 1、事项描述： 舜宇精工公司 2022 年度营业收入为 84,547.30 万元，比 2021 年度增长 16.72%。关于收入确认的会计政策详见财务报表附注三（三十），关于收入的披露详见附注五（三十六）。由于收入是舜宇精工公司的关键业绩指标之一，存在舜宇精工公司管理层（以下简称管理层）为了达到特定目标或期望而操纵收入确认的固有风险，因此我们将收入确认确定为关键审计事项。 2、审计应对 对收入确认，我们实施的主要审计程序包括： （1）了解和评价管理层与收入确认相关的关键内部控制的设计和运行的有效性； （2）选取样本检查销售合同，识别与商品控制权转移相关的合同条款与条件，评价舜宇精工公司的收入确认时点是否符合企业会计准则的要求； （3）获取销售清单，对记录的收入交易选取样本，核对销售合同、价格协议、对账单、验收单、报关单、提单、发票及回款单据等支持性文件，评价相关收入确认是否符合舜宇精工公司的会计政策； （4）对收入实施分析程序，与历史同期对比、与同行业企业毛利率对比，复核收入的合理性； （5）对主要客户实施函证程序，确认本期销售金额及往来款项余额，评价销售收入的真实性、完整性； （6）对资产负债表日前后记录的收入实施截止性测试，检查收入是否被计入恰当的会计期间。 
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
经审慎审核，公司管理层认为，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）具有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司 2022 年审计机构期间，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）针对审计范围、审计计划和审计方法及审计过程中发现的重大事项与我司进行充分的讨论与沟通，及时协商解决有关问题，公司管理层认为，审计机构中汇会计师事务所（特殊普通合伙）能够本着独立、客观、公正的原则，遵守注册会计师职业道德和执业准则，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具的各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
1．重要会计政策变更 [注 1](1)关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售(以下统称试运行销售)的会计处理，解释 15 号规定应当按照《企业会计准则第 14 号——收入》、《企业会计准则第 1 号——存货》等规定，对试运行销售相关的收入和成本分别进行会计处理，计入当期损益，不应将试运行销售相关收入抵销相关成本后的净额冲减固定资产成本或者研发支出。试运行产出的有关产品或副产品在对外销售前，符合《企业会计准则第 1 号——存货》规定的应当确认为存货，符合其他相关企业会计准则中有关资产确认条件的应当确认为相关资产。 本公司自 2022 年 1 月 1 日起执行解释 15 号“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”的规定，并对在首次施行该解释的财务报表列报最早期间的期初至该解释施行日之间发生的试运行销售进行追溯调整，执行此项政策变更对本公司变更当期及以后期间财务数据无影响。 (2)关于亏损合同的判断，解释 15 号规定“履行合同义务不可避免会发生的成本”为履行该合同的成本与未能履行该合同而发生的补偿或处罚两者之间的较低者。企业履行该合同的成本包括履行合同的增量成本和与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额。其中，履行合同的增量成本包括直接人工、直接材料等；与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额包括用于履行合同的固定资产的折旧费用分摊金额等。 本公司自 2022 年 1 月 1 日起执行解释 15 号中“关于亏损合同的判断”的规定，对截至解释 15 号施行日尚未履行完所有义务的合同进行追溯调整，并将累计影响数调整 2022年年初留存收益及财务报表其他相关项目，对可比期间信息不予调整，执行此项政策变更
会计政策变更的内容和原因  备注
财政部于 2021 年 12 月 30 日发布《企业会计准则解释第 15 号》(财会[2021]35 号，以下简称“解释15 号”)，本公司自 2021 年 12 月 30 日起执行其中的“关于资金集中管理相关列报”规定；自 2022年 1 月 1 日起执行其中“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”及“关于亏损合同的判断”的规定。  [注 1]
财政部于 2022 年 11 月 30 日发布《企业会计准则解释第 16 号》(财会[2022]31 号，以下简称“解释16 号”)，本公司自 2022 年 11 月 30 日起执行其中“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”及“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”的规定。  [注 2]
对本公司变更当期及以后期间财务数据无影响。 [注 2](1)关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理，解释 16 号规定对于企业按照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》等规定分类为权益工具的金融工具，相关股利支出按照税收政策相关规定在企业所得税税前扣除的，企业应当在确认应付股利时，确认与股利相关的所得税影响。企业应当按照与过去产生可供分配利润的交易或事项时所采用的会计处理相一致的方式，将股利的所得税影响计入当期损益或所有者权益项目(含其他综合收益项目)。 本公司自 2022 年 11 月 30 日起执行解释 16 号中“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”的规定，对分类为权益工具的金融工具确认应付股利发生在 2022 年 1 月 1 日至该解释施行日之间的，涉及的所得税影响根据该解释进行调整；对分类为权益工具的金融工具确认应付股利发生在 2022 年 1 月 1 日之前且相关金融工具在 2022 年 1 月 1 日尚未终止确认的，涉及的所得税影响进行追溯调整，可比期间财务报表已重新表述，执行此项政策变更对本公司变更当期及以后期间财务数据无影响。 (2)关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理，解释16 号规定企业修改以现金结算的股份支付协议中的条款和条件，使其成为以权益结算的股份支付的，在修改日，企业应当按照所授予权益工具当日的公允价值计量以权益结算的股份支付，将已取得的服务计入资本公积，同时终止确认以现金结算的股份支付在修改日已确认的负债，两者之间的差额计入当期损益。 本公司自 2022 年 11 月 30 日起执行解释 16 号中“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”的规定，对 2022 年 1 月 1 日至该解释施行日之间新增的上述交易根据该解释进行调整；对 2022 年 1 月 1 日之前发生的上述交易进行追溯调整，并将累计影响数调整 2022 年年初留存收益及财务报表其他相关项目，对可比期间信息不予调整，执行此项政策变更对本公司变更当期及以后期间财务数据无影响。 2．会计估计变更说明 本期公司无会计估计变更事项。  半年度会计差错更正： 2022 年 1 月，公司实际控制人倪文军将其持有的宁波万舜投资管理合伙企业（有限合伙）间接拥有的公司 10 万股以 7.12 元/股的价格转让公司员工高绍芊；2022 年 6 月，公司实际控制人倪文军将其持有的宁波万舜投资管理合伙企业（有限合伙）间接拥有的公司 8万股以 6.91 元/股的价格转让公司员工马强祥；公司原员工吕科将其持有的宁波众宇投资管理合伙企业（有限合伙）间接拥有的公司 5 万股以 6.91 元/股的价格转让公司员工孟志华；公司原员工吕科将其持有的宁波众宇投资管理合伙企业（有限合伙）间接拥有的公司 1万股以 6.91 元/股的价格转让公司员工贺宗贵。公司未在 2022 年半年报中确认股份支付金额。 根据《企业会计准则第 11 号——股份支付》的相关规定，股份支付权益工具的公允价值的确定，应当以市场价格为基础，公司以申请公开发行股票并在北交所上市的发行底价13.88 元/股的公允价格符合准则的要求，公允价格与转让价格的差额按照服务期限在报告期内进行摊销并确认股份支付金额，将其确认为管理费用及资本公积。因上述股权转让行为已构成股份支付，但公司未按股份支付的规定进行会计处理，故应作为前期会计差错予以更正。 
项目  2022 年 6 月 30 日和 2022 年半年度
调整前  影响数  调整后  影响比
例
未分配利润  229454786.85 -477400.0 228977386.85 0.0021
加权平均净资产收益率%（扣非前）  0.0663 -0.0012 0.0651 -
加权平均净资产收益率%（扣非后）  0.0564 -0.0013 0.0551 -
净利润  25329480.29 -477400.0 24,852 080.29  0.0188
其中：归属于母公司所有者的净利润（扣非前 ）   25,099,453.19  -477400.0 24622053.19 0.009
其中：归属于母公司所有者的净利润（扣非后 ）   21,326,148.16  -477400.0 20848748.16 0.0224
资本公积  104461003.71 477400.0 104938403.71 0.0046
管理费用  14327586.58 477400.0 14804986.58 0.0333
 
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
公司在创造经济效益的同时，始终重视履行企业的社会责任，诚信经营、守法纳税、保障员工合法权益，将社会责任意识融入到发展实践中，大力支持地区经济发展，和社会共享企业发展成果。随着企业的发展，公司创造更多的就业岗位，不断改善员工工作环境，提高员工薪酬和福利待遇。 
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
（1）全球汽车产业发展及自主汽车品牌崛起带动国内汽车零部件行业增长 
全球汽车行业市场快速发展，给中国自主品牌的培育和发展提供了良好的条件和空间。
在经历了多年积累和战略转型后，中国自主品牌全面发力，根据乘用车市场信息联席会正式发布的 2021 年广义乘用车批发年销售数据显示，排名前十的汽车企业中自主品牌占比高达 60%，且与 2020 年相比在销量和市场占有率方面都有着显著提高。 
随着国际环境的逐渐回稳，芯片短缺的情况得以缓解，国内制造业在复产复工的号召下逐渐回稳。2022 年上半年，以广汽集团、比亚迪为代表的国产自主品牌车企均有着良好的市场表现，自主品牌销量占全国汽车总销量比例达 47.20%，市场份额持续提升。 
汽车零部件作为汽车整车的基础组件，随着全球经济一体化和市场化的不断推进，汽车零部件行业在汽车工业体系中占据了十分重要的地位。目前汽车零部件的研发、生产已然形成了一套独立并且高效运行的生态体系。与此同时，国际汽车零部件供应商已从原有与整车企业共存的生产模式中脱离，以专业化的生产模式逐步与整车厂商共同打造汽车产业纵向一体化。伴随日本、欧美等发达国家相对劳动力成本较高导致成本优势的匮乏，各大型汽车零部件供应商加快了产业转移的脚步，中国、印度等国家成为了全球汽车零部件产业转移的主要阵地。 
 
（2）汽车“新四化”推动国内汽车零部件与制造装备转型升级 
2020 年，国家发改委、工信部等多个国家部委相继发布了《智能汽车创新发展战略》
《国家车联网产业标准体系建设指南（车辆智能管理）》等相关政策，指引国内汽车行业朝电动化，网联化，智能化，共享化的“新四化”方向转型，汽车产业面临颠覆性的变革。根据中国汽车工业协会数据，2020 年至 2025 年低速驾驶场景和停车场景将实现自动化，至 
2040 年近 7 成行驶车辆实现智能驾驶技术。 
在以自动驾驶为目标的前提下，以电动化为基础，网联化为手段，汽车产品将逐步实现智能化出行。从传统燃油车转型新能源汽车的过程中，电动化意味着电池、电机、电控等多方面替换方案的实施；网联化带来了各汽车零部件的电控植入与信息采集；通过电动化与网联化所带来的汽车结构升级，为配合汽车智能化转型，需要配套更加成熟、完善和高速的互联网技术、导航技术以及由此延伸的芯片、传感、传导等多个新增领域。 
汽车功能件和汽车制造装备作为汽车的组成单元和制造工具，在“新四化”不断提速的形势下孕育了巨大的市场和发展空间。例如，通过语音控制或温度控制的汽车功能件，在保障基础功能的同时以电动化、网联化和智能化的手段增强了驾驶体验；柔性汽车制造产线为汽车整车厂商对车型的快速迭代升级提供了强有力的保障。在汽车行业“新四化”的趋势带动下，国内汽车整车行业、汽车零部件行业及汽车制造装备行业的市场空间均得到了大幅扩充。 
此外，在满足正常驾驶所必备的基本功能外，汽车智能化也进一步促进驾驶过程中的体验感和舒适度成为在汽车选购及设计发展的重要考量之一。其中，汽车氛围灯作为车内功能照明的补充，能够扩大车内的空间感官，提高驾乘舒适感的同时提升车辆档次，营造品牌特性。以往氛围灯多用于中高端车型，如奥迪、奔驰、宝马等国内外知名品牌，但随着合资品牌和自主品牌的不断发力，现已得到较为广泛的运用，特别是其旗舰车型。在汽车智能化发展的趋势下，车内氛围灯作为“以用户为中心”的设计理念下应运而生的主要汽车内饰产品之一，主要用于营造具有人文关怀和情感表达的空间氛围。随着人民对汽车内饰品质需求的日益提升，消费者对车内氛围灯的人机交互维度提出了更高的要求，如跟随音乐变化的律动氛围灯，根据温度感知的温控氛围灯等。随着汽车的电动化趋势愈发强烈，车载氛围灯作为诠释个性的渠道，也深受年轻消费者的喜爱。 
 
（3）汽车轻量化发展趋势促使汽车零部件产品“以塑代钢” 
汽车工业的轻量化发展促使汽车注塑功能件逐渐成为不可替代的功能零部件之一。在全球节能减排逐步推进的大环境下，低能耗、低污染已然成为产品优劣的重要指标之一。全球汽车产量及保有量与日俱增，由此所带来的燃油消耗、尾气污染亦或是新能源汽车的能源消耗，都与汽车的整车质量密切相关。塑料的轻量化，可塑性高、耐腐蚀性强等多种属性使得注塑零部件能够有效的降低汽车车身重量，减少能量消耗。据有关研究表明，燃油汽车自重每降低 0.1t，其每百公里燃油消耗可减少 0.8L，同时减少 CO2、NOx 等污染气体排放量约 2.5g。对于现代汽车而言，无论是内饰、外饰还是汽车功能件，已经有相当一部分汽车零部件使用塑料制品代替钢制材料，“以塑代钢”趋势明显。  （4）造车新势力引领市场，新能源汽车重塑汽车零部件等供应链布局 气候变暖已逐渐成为全球范围内首要关注的重点问题之一，世界各国对环境保护的意识不断加强，这使得近年来新能源汽车获得了大力推广。2020 年 11 月发布的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》指出，发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措，力争到 2025 年实现我国新能源汽车新车销量占比达到 20%左右的发展愿景。 在新能源汽车的发展趋势下，国内汽车零部件行业也随之转型升级。传统汽车零部件厂商和整机厂商的沟通与层级结构复杂，已无法对快速多变的汽车消费市场需求做出快速、精准的反馈。这也使得整车厂与零部件供应商之间亟需寻找一种更为行之有效的合作方式和沟通渠道，促使国内汽车行业产业链加速改造，寻求更加积极、高效的合作模式，为汽车零部件厂商提供了良好的发展机遇。  （5）制造装备智能化升级助力整车制造产业 制造装备作为工业制造的重要组成部分，贯穿包含设计、生产等各个环节。汽车行业作为工业发展重要的组成部分之一，制造装备在汽车行业的运用成为了最重要的应用场景之一。随着各大传统汽车制造厂商及造车新势力纷纷进军新能源汽车领域，传统汽车生产线的智能化升级及全新智能化制造产线的建设与投产，都为智能制造装备领域的发展提供了重要支撑。从汽车行业发展来看，快速增长的市场空间为智能制造装备的发展起到了极大的促进作用。同时国内供给侧改革的持续推进使汽车产业的结构调整和转型升级面临着巨大的挑战，也给智能制造装备产业提供了机遇。 我国目前已经进入了全新的经济发展状态，在我国劳动力成本逐年攀升的状态下，人口红利所带来的劳动力优势不断消失，传统制造业的利润也随之减少。我国劳动年龄人口已连续 9 年持续下降，2019 年占总人口比例为 70.60%。作为重要驱动力的人工生产力的下降，使得构建新形态的制造体系成为我国亟需解决的重要问题之一。在此背景下，无人工干预下的智能制造生产线应运而生，通过传感技术、物联技术和网络技术的不断迭代融合，高效化、柔性化、精确化和智能化的智能制造装备使得企业生产过程能够有效节省人工成本，降本增效。 
(二)    公司发展战略
公司将依托“汽车智能功能件与精密模具智能制造工厂建设项目”和“汽车智能化及高端制造装备研发项目”，实现在现有主业基础上的延伸和拓展，为公司增添新的业绩增长点，进一步提高公司的盈利能力及产品研发能力，增强公司的抗风险能力和核心竞争力，有助于公司更好地把握机遇、迎接挑战，实现健康稳定的可持续发展。 
 
(三)    经营计划或目标
1、为了进一步提高公司的竞争优势和市场占有率，依托行业经验与品牌影响力，公司将积极推进公司募投项目建设，为公司新产品的研发、新行业的拓展奠定基础，丰富公司产品种类、增强企业抗风险能力、提高公司核心竞争力。  2、加快推进技术创新及应用，抓住当前市场所需的技术重点，通过新技术的应用提高产品质量和竞争力，扩充市场发展潜能，提升公司未来成长空间，为募投项目的投产运行提供高效的技术保证。  3、增强海内外市场的开拓力度，巩固加强与核心客户的深度合作关系，努力做好新产品的市场调研，加强客户拜访交流，持续提升服务水平。  4、继续提升公司精益生产能力、推动公司管理制度改革，健全完善公司各项管理体系，提升公司规范运营水平，优化公司内控管理流程。  5、持续推动安全、环保常抓不懈，为公司持续稳定有序开展生产经营提供有力保障。继续进行有效的全方位安全管控，从本质上提升企业的安全水平，不断完善以安全标准化为核心的安全管理平台，协同推行保安巡更系统、化学品监控系统，提升企业节能降耗与清洁生产水平。  6、加强人才队伍建设，完善人才选拔、培养和引进机制，为公司可持续发展提供人力资源保障，加强企业文化建设，倡导激情、创新、开放进取和健康向上的企业氛围，提高企业职员的认同感跟归属感，增强企业凝聚力。 
(四)    不确定性因素
无 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
 （一）公司治理的风险 公司自 2015 年 2 月挂牌以来，严格按照全国中小企业股份转让系统公司的要求进行公司治理。但公司从“非公众公司”到“公众公司”的角色转变，仍需要一定时间进行“规范改造”，公司管理层对于新制度需要进一步学习、理解，来提升贯彻、执行水平。随着公司的快速发展，经营规模不断扩大，业务范围不断扩展，人员不断增加，对公司治理将会提出更高的要求。因此，短期内公司治理仍存在不规范的风险。  应对措施：公司将严格执行《公司章程》、“三会”议事规则和《关联交易管理制度》等规章制度，明确了“三会”的职责划分，形成了有效的约束机制及内部管理机制。公司也将不断完善相关规则制度，加强公司治理，进一步提高决策层和管理层的水平，与时俱进，带领公司不断发展壮大，做强做大，消除公司经营管理的风险。  （二）高级管理人员、核心技术人员流失及技术泄密的风险 公司在发展过程中积累了丰富的经验和技术。这些经验和技术由相关部门的高级管理人员及核心技术人员掌握，受内外部因素影响，一旦上述人员发生离职的情况，仍有可能
导致技术泄密，对公司经营造成不利影响。 
应对措施：公司通过为高级管理人员和核心技术人员提供较高薪酬待遇和继续深造机会、鼓励其参与公司日常经营管理、与其签订《保密、不竞争及知识产权归属协议》、实施股权激励等措施，保持核心技术人员队伍的稳定性。 
 
（三）流动性风险 
报告期期末，公司流动比率和速动比率分别为 1.07、0.65，均处于较低水平，主要系所处汽车零部件行业经营模式及募投项目建设需要新增银行借款所致。公司营运资金需求随营业收入规模同步增长，同时公司以自筹资金开展募投项目建设，公司存在流动性不足风险。 
应对措施：公司目前主要依靠自有资金和短期银行借款来满足流动性的需要。针对公司流动性偏低可能产生的经营风险，公司未来计划提高长期负债的比例以优化负债结构，并在适当时候进行股权融资。 
 
（四）存货管理及跌价风险 
报告期内，随着公司生产经营规模的扩大，期末存货金额呈增长趋势。报告期期末，公司存货余额为 24,861.80 万元，存货跌价准备为 929.48 万元。如果公司的采购组织和存货管理不力或者客户需求发生重大变动，会增加公司存货管理或跌价风险，并对公司的正常运营产生不利影响。 
应对措施：持续优化与客户在项目开发、验收等技术标准环节的管控，减少与客户重复确认时间，优化内部生产、采购流程，缩短与客户交付确认时间、项目开发、生产环节周期，以逐步减少存货。 
 
（五）税收优惠政策变化的风险 
报告期内,公司依法享受的高新技术企业所得税优惠政策，未来若国家对高新技术企业实施的税收优惠政策发生变化，或公司及子公司无法通过高新技术企业复审，公司将面临盈利能力下降的风险。 
应对措施：公司将严格参照《高新技术企业认定管理办法》的规定，坚持自主研发路线，加大研发投入，争取在各方面持续保持高新技术企业认定条件，保证公司各项指标能够满足该项资质的认定标准，能够持续获得高新技术企业资质。 
 
（六）子公司异地经营风险 
目前公司在武汉、滁州、柳州及印尼分别设立子公司。因业绩不及预期及管理成本较高等考虑，公司将印尼舜宇经营性资产租赁给印尼延锋。随着业务的发展和扩张，子公司数量未来可能继续增加，使得公司在采购销售、运营管理、人力资源、财务会计等方面的管理难度增大。如果公司管理层不能保持管理资源满足管理需要，保证公司的运作机制有效运行，将可能因管理和控制不到位而产生管理风险。 
应对措施：公司加大市场拓展和新项目研发投入力度，用业务量的增加消化各项费用；同时利用总部在市场、研发、财务、生产、行政人事等环节上的管理体系对各制造基地进行管理覆盖，并完善生产基地内部相关管理制度，健全考核、监督机制、强化风险管理，以及时发现和降低风险，确保各生产基地尽快步入稳定运营轨道。 
 
(二)    报告期内新增的风险因素
（一）主要客户集中的风险 
公司主要客户包括延锋汽饰、佛吉亚、新泉股份等国内外知名汽车零部件供应商以及一汽集团、上汽集团等整车厂商。报告期内，公司对前五大客户的营业收入占比合计为
65.79%，客户集中度较高。若未来主要客户因自身经营业务变化或者与公司合作关系发生重大不利变化，对公司产品的采购量大幅下降，将对公司的经营业绩产生较大不利影响。 
应对措施：公司将通过技术创新、新产品开发等多种方式不断开拓新的市场。另一方面不断提高技术工艺水平，增强公司的技术优势和市场综合竞争力，吸引新客户、维护老客户。 
 
（二）下游整车制造领域需求波动的风险 
公司所处的汽车零部件行业与整车制造业存在着密切的联动关系，对经济景气周期敏感性较高，受国民经济周期性波动及下游整车行业的影响而具有一定的周期性。因此，如果未来全球及国内宏观经济发展态势不及预期，将影响汽车行业景气度，进而影响公司所在的汽车零部件行业发展前景，并对公司销售规模、经营业绩和财务状况带来一定程度的不利影响。 
 
 
（三）新项目或新产品需求不及预期风险 
公司一直重视新产品和新技术的研发工作，包括智能出风口、电动杯托、氛围灯、CARLOG 等智能功能件、智能照明及智能摄像项目研发工作，新项目及新产品不断研发落地及量产将会给公司经营业绩带来新的增长点。但新项目及新产品能否研发落地及量产取决公司自身技术实力、市场需求变化及配套车型开发进度、最终车型产销量等多种因素影响，公司存在新项目或新产品需求不及预期的风险。 
 
（四）外协采购快速增长的风险 
为应对下游需求增长及公司现有注塑产能不足，公司加大了外协采购力度，外协采购金额增长较快。报告期内，公司外协件采购金额为 25,614.40 万元,呈逐年增长趋势。若外协供应商生产经营波动或产品质量不满足要求，可能会对公司产品质量及客户交期等产生一定不利影响。  
 
（五）原材料价格波动风险   
报告期内，公司生产所需主要原材料包括塑料粒子（PC/ABS、PP）等。原材料价格波动对公司成本将产生直接影响。2021 年以来，由于全球流动性环境持续宽松等原因，导致全球大宗商品价格持续上涨。若未来大宗商品价格继续保持高位，将使得公司主要原材料的价格出现大幅波动，进而导致公司生产成本发生较大变动，影响公司利润水平的可能。 
应对措施：公司将加强成本管控，以对主要原材料价格趋势做出理性判断为前提及时补充生产供应，同时坚持和加强多家比价的原则，尤其对大宗采购加强了价格谈判和议价管控。 
 
（六）业绩下滑风险 
由于目前国内外经济环境变化、下游整车制造领域需求波动、原材料价格波动等因素，行业不确定性增加；若未来因外部环境变化而导致下游客户减产、停产及终端消费者购车
意愿下降等不利影响持续，都将对公司的业绩和订单规模产生重大不利影响，将导致公司
未来业绩存在下滑的风险。 
 
（七）市场竞争风险 
汽车内饰件行业已形成了以整车制造商为核心、以分级零部件供应商为支撑的金字塔型多层级配套供应体系。行业内大多数企业主要以二级供应商身份参与全球汽车产业链体系，市场份额较为分散，行业整体集中度不高。同时，汽车内饰件行业也会受汽车行业“新四化”趋势强化而加速变革，若公司无法在市场竞争中保持持续竞争优势，无法适应汽车内饰件行业整体发展变革节奏，公司将面临市场竞争加剧、市场份额下滑的风险。 
 
（八）毛利率波动的风险 
公司主营业务毛利率波动主要受到项目毛利差异、收入结构变化、外协采购比重上升、下游整车制造领域需求波动及宏观经济波动等多重因素影响。若未来公司不能有效提高议价能力、持续优化产品结构，或降低生产成本，则毛利率存在下滑的风险。 
 
（九）应收账款坏账风险 
报告期内，公司应收账款余额相对较高。报告期期末，公司应收账款余额为 26,185.86 万元，应收账款坏账准备余额为 1,418.31 万元。随着公司营业收入的持续快速增长，公司应收账款规模相应扩大。公司应收账款主要为账龄 1 年以内的应收账款。若未来主要客户生产经营发生不利变化，则应收账款存在发生坏账的风险，进而对公司经营成果产生不利影响。 
应对措施：公司要在合同履行过程中形成与客户良性的沟通机制，努力与客户建立起良好的业务合作关系，督促客户按照合同期限履行付款义务,每月末公司财务部门会对公司债权情况与销售部门进行确认并催收，分管责任人需对各月末的未回款客户情况进行汇报。 
 
（十）汇率波动风险 
公司外销收入主要以欧元、美元、印尼盾等外币计价结算，人民币汇率变动将对公司的经营业绩产生一定影响。报告期内，公司汇兑净损失为 4.46 万元。若未来人民币汇率出现剧烈波动，将会对公司的盈利能力产生一定风险，因此公司存在一定的汇率风险。 
应对措施：公司将加强汇率风险防范意识，建立健全放单汇率风险的管理机制，密切关注国际外汇市场不同货币汇率的变化动态，及时跟踪，控制资金收付，评估风险，从而针对性的采取防范措施。同时提升核心竞争力，增强定价能力，从根本上适应汇率风险。 
 
（十一）境外投资减值的风险 
为拓展高端装备制造及海外业务机会、加深与德国贝尔合作，公司向德国贝尔投资 286.66 万欧元（按当年汇率折算人民币 2,187.55 万元），增资后占德国贝尔注册资本
9.9994%。因受到德国当地和国际经济形势影响，德国贝尔经营业绩出现亏损，公司基于谨慎性原则计提公允价值变动损失 1,622.36 万元计入其他综合收益。未来若德国贝尔持续亏损，公司境外投资存在继续减值的风险。 
 
（十二）劳动用工风险 
报告期内，公司及其子公司存在因季节性用工需求聘用劳务派遣人员的情况。若公司用工管理不当或外包供应市场发生重大不利变化，可能对公司的生产经营造成不利影响。 
 
（十三）部分员工未缴纳社会保险、住房公积金的风险 报告期内，公司存在未能按规定为部分员工缴纳社会保险和住房公积金的情形。按照《中华人民共和国社会保险法》和《住房公积金管理条例》的相关规定，公司存在被有关部门要求补缴、受到有关部门处罚或者遭受其他损失的风险。  （十四）经营管理不规范风险 报告期内，公司存在股权代持、未按规定缴纳社保及住房公积金、建设工程未经竣工验收、配套环境保护设施未经验收建设项目即投入使用等。如果未来公司仍存在其他经营管理不规范情形，将对公司生产经营产生不利影响。  （十五）产能消化不足的风险 公司募集资金投资项目包括汽车智能功能件与精密模具智能制造工厂建设项目和汽车智能化及高端制造装备研发项目。其中，汽车智能功能件与精密模具智能制造工厂建设项目达产后，公司内饰功能件及模具产能将有效提高。若相关产品未来市场规模增长不及预期，或者公司产品销售开拓不力，公司将新增产能无法顺利消化的风险。  （十六）募投项目新增固定资产折旧对未来经营业绩的影响 公司募集资金投资项目中固定资产投资比重较高。随着新增固定资产规模的扩大，募投项目投产后，固定资产折旧会出现较快增长。如果市场环境发生重大不利变化，公司现有业务及募集资金投资项目产生的收入及利润水平未实现既定目标，本次募集资金投资项目将存在因固定资产增加而引致的固定资产折旧影响未来经营业绩的风险。  应对措施：公司主营业务属于国家鼓励类的发展领域，为公司发展提供了有力的政策保障，经过多年的市场积累，公司凭借良好的市场信誉赢得了客户的认可，并与多家优质客户建立了良好的合作关系，未来公司将在现有客户资源的基础上，积极开拓全球市场；同时加强研发，不断提升盈利能力。此外，未来公司将进一步加强企业文化建设，增强团队凝聚力，为公司优秀的人才提供充分的发展空间和具有竞争力的薪酬待遇，致力于营造和谐的工作氛围，增强其认同感和归属感。  公司将以首次公开发行并在北交所上市为契机，不断优化内部管理水平，使企业的管理与经营更加规范化、科学化。公司未来也将继续严格按照证监会、北交所的相关要求规范运作，保护股东尤其是中小股东的权益。