一、   业务概要
商业模式：
公司主要从事汽车座椅调节系统核心零部件的研发、生产和销售，专业提供高性能、高强度、高精度、高难度零部件的专业化定制服务。公司拥有自润滑轴承（DU）、传力杆（LG）、粉末冶金零件（PM）和金属粉末注射成形零件（MIM）四大系列产品，目前主要应用于汽车座椅的调节系统，并可以广泛应用于机械电子工业。公司汽车领域客户以大中型汽车座椅企业为主，包括业内头部的华域汽车延锋系、中航精机、申驰实业、佛吉亚、日晗精密、李尔等，主要提供座椅调节系统、扶手、头枕的核心零部件等；公司还在工程机械等领域内供应粉末冶金零件和金属粉末注射成形零件产品，积累了希恩等一批知名客户。公司自成立以来始终坚持管理和技术创新， 建立并实施 IATF16949:2016 汽车产品质量体系、 GB/T24001-2016/ISO14001:2015 环境管理体系和 GB/T45001-2020/ISO45001:2018 职业健康安全管理体系。公司是国家标准《塑料-钢背二层粘接复合自润滑板材技术条件第 1 部分：带改性聚四氟乙烯(PTFE)减摩层的板材(国家标准GB/T39142.1-2020)》的牵头起草人，同时也是行业标准《汽车座椅调节机构用粉末冶金滑块技术规范(行业标准 JB/T14396-2022)》的牵头起草人。研发模式：公司的研发坚持自主创新、以市场为导向的方针，采用改进、创新的产品研发模式，从材料配方、生产工艺、自动化生产设备、检测系统等方面进行技术创新。首先，公司研发人员根据下游客户需求和公司生产技术人员反映的技术问题确定研发项目需求。公司下游客户根据公司产品的实际使用场景和需求，对公司产品的技术要求、产品规格、性能指标提出新的要求。此外，公司生产技术人员在实际生产过程中也会发现存在的技术难题，或者提出技术创新的方案。其次，公司研发人员根据研发项目需求制定研发方案，研发方案主要包括产品设计、模具设计和工艺设计。事业部副总经理对研发方案进行可行性评估，研发方案通过可行性评估后，由总经理负责审批。再次，研发方案经总经理批准后，由研发部门进行样品试制及相关性能测试。样品经公司内部测试通过后，交付给客户进行测试。最后，客户测试通过后研发流程结束。公司高度重视研发体系的完善，制定了《研发中心管理章程》、《员工技术创新奖励制度》、《开放式创新创业平台管理制度》等一系列研发制度。公司于 2012 年获得江苏省“机械工程协会粉末冶金会员单位”认证，2019 年被中国机械通用零部件工业协会评为“会员单位”，并于 2020 年获得江苏省“省级企业技术中心”认证。2022 年度被国家工信部评为“专精特新”小巨人。采购模式：公司产品的原材料主要包括金属粉末、高分子材料、板材、管材、棒材、模具、耗材等。公司采购部根据生产要求汇总采购需求，制定采购计划，询价后选择相应的供应商并签订采购订单。供应商根据采购订单安排送货至公司指定仓库。为了降低采购成本并保证原材料质量，公司建立了较为完整的供应商管理制度，通过实地考察、询价对比、供货及时性、供货良品率等方面对供应商进行严格的考核和筛选。公司制定并定期更新合格供应商名录，对合格供应商进行动态管理。公司与合格供应商签订框架协议，确保原材料供应的及时、稳定。生产模式：公司产品多为定制化产品，一般在接到客户订单后由 DU 事业部、LG 事业部、PM 事业部和 MIM 事业部根据订单要求负责落实。公司根据客户需求确定产品技术参数及制图，并根据客户订单的规格、数量
和交货期完成生产任务。公司根据《IFTA16949 汽车生产件及相关服务件组织的质量管理体系要求》制定了质量管理制度和质量管理手册，公司质保部根据生产计划和检验标准，进行全过程监控与检验，保证产品质量。销售模式：公司客户以大中型汽车座椅企业为主，如华域汽车、中航精机、申驰实业、佛吉亚、日晗精密、航嘉麦格纳、李尔等。公司客户一般都有严格的供应商质量管理制度和评价标准，通常要求供应商具有汽车产品质量体系认证等体系认证证书。公司销售人员通过直接拜访、参加展会、客户推荐等多种方式接触客户。公司通过生产制造能力、质量控制能力、技术开发能力以及企业风险管理等方面的评审，成为其合格供应商并获得汽车项目的配套资格。公司获得配套项目后，需要开展产品质量先期策划（APQP）、生产件批准程序（PPAP）和批产前现场核查（SOP），最终获取订单。报告期内，公司的商业模式较上年度未发生重大变化。报告期末至报告披露日，公司的商业模式未发生重大变化。
专精特新等认定情况
√适用 □不适用
“专精特新”认定 √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定 是
“科技型中小企业”认定 是
其他相关的认定情况 -
报告期内变化情况：
事项 是或否
所处行业是否发生变化 □是 √否
主营业务是否发生变化 □是 √否
主要产品或服务是否发生变化 □是 √否
客户类型是否发生变化 □是 √否
关键资源是否发生变化 □是 √否
销售渠道是否发生变化 □是 √否
收入来源是否发生变化 □是 √否
商业模式是否发生变化 □是 √否
核心竞争力是否发生变化 □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
公司按照年度经营计划，认真践行“帮助客户解决难题”的公司使命，努力实现“成为所在细分领域的实力品牌，做客户更信赖的伙伴。”的公司愿景。公司通过釆用新技术、新工艺和管理改善，为客户提供产品设计技术、工艺技术、测试技术、成本优化、质量提升、交付服务等有效的解决方案。积极拓展市场，扩大企业品牌宣传和市场推广力度，全
面提升“智造”水平，推动公司高质量发展迈上新台阶。1、营业收入情况报告期内，公司实现营业收入 207,396,466.50 元，同比增加 28.42%。报告期内，自润滑轴承、粉末冶金零件、传力杆、金属粉末注射成型零件收入较去年同期均有所增长。2、净利润情况报告期内，归属于挂牌公司股东的净利润 50,945,009.63 元，同比增加 34.59%，主要原因系公司收入增长。3、经营活动产生的现金流量情况报告期内经营活动产生的现金流量净额 12,576,698.49 元，去年同期 51,158,039.04 元，同比减少75.42%，主要原因：销售商品、提供劳务收到的现金减少，购买商品、接受劳务支付的现金增加。4、资产情况2022 年 12 月末资产总额 321,059,889.36 元，较 2021 年末增长 19.16%，主要原因：本年度营收增加使得应收票据以及应收账款增加较多。5、报告期内，公司产品和服务未发生重大变化，成本结构、收入模式保持稳定，管理层及核心技术团队保持稳定。
(二)    行业情况
汽车电动化智能化浪潮背景下，我们认为汽车座椅符合这两个标准。从汽车零部件价值量来看，汽车座椅单车价值在 3000-4000 元，在零部件品类中价值量属于较高，且从传统燃油车变化到新能源车中，座椅具备新增功能，提升价值量。从格局来看，过去座椅行业集中度高，且以外资为主，而新能源浪潮下，造车新势力（包括国内外，和传统车企相对应），则是带给了行业供应链体系的新一次洗牌机会，国内座椅供应商沉淀多年，面临破局的机遇，替代空间广阔。未来汽车座椅将加速轻量化和电动智能化，持续提升安全性和舒适性，座椅单车价值量将持续提升。1）轻量化方面，座椅重量占整车重量的 6%，轻量化是实现汽车节能减排的有效措施，可通过座椅骨架轻量化和整椅轻量化两个途径实现。2）智能化方面，随着汽车向“电动、智能、网联、共享”的新四化转型，智能座舱成为汽车空间塑造的核心载体，而汽车座椅扮演着重要角色。3）安全性方面，根据2021 年 IHSMarkit 调研结果显示，用户购车最关注安全因素，座椅安全装置可以在车辆正常行驶或碰撞时给车内人员提供更大的安全防护，如主动式头枕、安全带预警装置、防瞌睡振动马达、侧安全气囊等。4）舒适性方面，汽车座椅的舒适与否将直接影响消费者的驾车体验，随着消费者对座椅功能配置的关注，越来越多的车系开始添加如座椅电动调节、座椅加热、座椅通风、座椅按摩等功能。综合来看，2022 年批发销量增速 8%-9%，约为 2329.5 万辆，其后每年按 3%增长，则到 2025 年约2544 万辆，预计 2025 年座椅单车价值量升至 4148 元，市场规模达到 1055 亿元。
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元
项目 2022 年末 2021 年末 变动比例%
金额 占总资产的比重% 金额 占总资产的比重%
货币资金 17162121.41 0.0535 58602662.97 0.2175 -0.7071
应收票据 18198373.29 0.0567 7535773.32 0.028 1.4149
应收账款 88359059.14 0.2752 54682664.35 0.2029 0.6159
存货 29198489.71 0.0909 19885425.34 0.0738 0.4683
投资性房地产 9232487.51 0.0288 10042638.97 0.0373 -0.0807
长期股权投资
固定资产 97174007.58 0.3027 93641860.72 0.3475 0.0377
在建工程 6780525.21 0.0211 3148138.27 0.0117 1.1538
无形资产 10738709.14 0.0334 10735674.15 0.0398 0.0003
商誉
短期借款 5993171.58 0.0187 0 0
长期借款 16973461.82 0.0529 32881014.79 0.122 -0.4838
资产负债项目重大变动原因：
1、货币资金本期期末 1,716.21 万元，较 2021 年末下降 70.71%，主要原因是本期公司偿还长期借款较多，材料采购及购置设备支付增加。2、应收票据2022 年 12 月末应收票据 1,819.84 万元，较 2021 年末增长 141.49%，主要原因：销售增长，客户支付承兑比例较之去年增加。3、在建工程2022 年 12 月末在建工程 678.05 万元，较 2021 年末增加 115.38%，主要原因：募投项目设备购买增加。4、应收账款本期期末应收账款 8,835.91 万元，增幅 61.59%，主要原因是本期市场需求进一步释放，公司积极稳固、维护客户，客户订单增加等原因，赊销销售收入增加，期末信用期内应收款增加。
境外资产占比较高的情况
□适用 √不适用
2.  营业情况分析
(1) 利润构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
金额 占营业收入的比重% 金额 占营业收入的比重%
营业收入 207396466.5 - 161502357.94 - 0.2842
营业成本 113943795.44 0.5494 90569776.48 0.5608 0.2581
毛利率 0.4506 - 0.4392 - -
销售费用 3059484.34 0.0148 4148757.13 0.0257 -0.2626
管理费用 17833956.67 0.086 12770430.69 0.0791 0.3965
研发费用 9119518.14 0.044 8045559.92 0.0498 0.1335
财务费用 1743056.27 0.0084 926020.31 0.0057 0.8823
信用减值损失 -1383839.24 -0.0067 -15265.21 -0.0001 89.6531
资产减值损失 -929612.48 -0.0045 -1989674.71 -0.0123 -0.5328
其他收益 1307559.83 0.0063 2029070.65 0.0126 -0.3556
投资收益 221313.96 0.0011 366520.55 0.0023 -0.3962
公允价值变动收益 - - - - -
资产处置收益 232212.73 0.0011 456.39 0 507.803
汇兑收益 - - - - -
营业利润 58528983.03 0.2822 43709659.81 0.2706 0.339
营业外收入 15540 0.0001 25136.18 0.0002 -0.3818
营业外支出 166075.83 0.0008 337439.72 0.0021 -0.5078
净利润 50945009.63 0.2456 37852329.74 0.2344 0.3459
项目重大变动原因：
1、营业收入2022 年度营业收入 20,739.65 万元，较 2021 年增加 28.42%，主要原因：报告期内受客户产品需求增加，公司产销量继续提升所致。2、营业成本2022 年度营业成本 11,394.38 万元，较 2021 年增加 25.81%，主要原因：报告期内营业收入增长，营业成本随之增长，但增幅保持平稳（营业成本略低于营收增幅），使得公司 2022 年度利润增长稳定。
(2) 收入构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
主营业务收入 203963389.9 159498728.55 0.2788
其他业务收入 3433076.6 2003629.39 0.7134
主营业务成本 112810933.59 89933559.31 0.2544
其他业务成本 1132861.85 636217.17 0.7806
按产品分类分析：
单位：元
分产品 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增减%
自润滑轴承 49259564.81 22482025.29 0.5436 0.186 0.2024 减少 0.62 个百分点
传力杆 52315936.46 34991928.19 0.3311 0.1959 0.1563 增加 2.29 个百分点
金属粉末注射成形零件 19409325.1 10493942.86 0.4593 0.3242 0.3503 减少 1.05 个百分点
金属粉末冶金零件 82978563.53 44843037.25 0.4596 0.3932 0.3506 增加 1.70 个百分点
其他业务 3433076.6 1132861.85 0.67 0.7134 0.7806 减少 1.83个百分点
合计 207396466.5 113943795.44 0.4506 0.2842 0.2581 增加 1.14 个百分点
按区域分类分析：
单位：元
分地区 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期 增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增减%
内销 203709457.06 112387012.94 0.4483 0.2824 0.2581 增加 1.07 个百分点
外销 3687009.44 1556782.5 0.5778 0.3893 0.2556 增加 4.49 个百分点
合计 207396466.5 113943795.44 0.4506 0.2842 0.2581 增加 1.14 个百分点
收入构成变动的原因：
（1）报告期内，公司营业收入分为主营业务收入和其他业务收入。公司主营业务收入突出，占当期营业收入比重为 98.34%。其中主营业务收入由自润滑轴承、传力杆、金属粉末注射成形零件、金属粉末冶金零件四大类产品构成，公司产品结构未发生重大变化。（2）报告期内，自润滑轴承、传力杆、金属粉末注射成形零件、金属粉末冶金零件实现收入较上年同期分别增长 18.60%、19.59%、32.42%、39.32%，主要系报告期内客户产品需求增加，公司产销量继续提升所致。（3）报告期内，国内销售收入、国外销售收入分别较上年同期增长 28.24%、38.93%，主要系报告期内客户产品需求增加，公司产销量继续提升所致。
(3) 主要客户情况
单位：元
序号 客户 销售金额 年度销售占比% 是否存在关联关系
1 华域汽车系统股份有限公司 102920540.23 0.4963 否
2 湖北中航精机科技有限公司 14653373.47 0.0707 否
3 佛吉亚集团 7471738.42 0.036 否
4 浙江龙生汽车部件科技有限公司 6545140.38 0.0316 否
5 福耀玻璃工业集团股份有限公司 6366921.39 0.0307 否
合计 137957713.89 0.6652 -
(4) 主要供应商情况
单位：元
序号 供应商 采购金额 年度采购占比% 是否存在关联关系
1 无锡市永真金属制品有限公司 14018825.24 0.122 否
2 吉凯恩（霸州）金属粉末有限公司 10882826.0 0.0947 否
3 ft东鲁银新材料科技有限公司 7831900.0 0.0682 否
4 供应商 4 5825399.11 0.0507 否
5 无锡瑞锡冷拉型钢有限公司 5138487.68 0.0447 否
合计 43697438.03 0.3803 -
3.  现金流量状况
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 12576698.49 51158039.04 -0.7542
投资活动产生的现金流量净额 -10248997.27 -19779286.25 0.4818
筹资活动产生的现金流量净额 -37331249.38 -39095207.36 0.0451
现金流量分析：
1、经营活动产生的现金流量净额报告期内，经营动产生的现金流量净额 1,257.67 万元，同比变动-75.42%，主要原因：本期收到的承兑较多，且支付的现金较多。2、投资活动产生的现金流量净额报告期内，投资活动产生的现金流量净额-1,024.9 万元，同比变动 48.18%，主要原因：本期新建厂房的投资活动较之上期减少（936 万元）。
(四)    投资状况分析
1、 总体情况
□适用 √不适用
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 √不适用
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 √不适用
4、 以公允价值计量的金融资产情况
□适用 √不适用
5、 理财产品投资情况
□适用 √不适用
6、 委托贷款情况
□适用 √不适用
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
(1) 主要控股参股公司情况说明
苏州亿密新技术有限公司为明阳科技全资控股子公司。本期内股权无异常波动。
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 主营业务收入 主营业务利润 净利润
精密零部件的技
术开发、技术咨询
和技术转让； 销
售：五金配件、汽
苏州亿密新技术有限公司 控股子公司 车零部件、机电设备、有色金属材料、工装模具检 15459695.28 631964.48 310947.95
具、电器仪表、化
学产品（不含危险
品）；道路货运经
营（不含危险品）
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 √不适用
(4) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用
1.根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室文件《关于对江苏省 2021 年认定的第三批高新技术企业进行备案的公告》，公司被认定为高新技术企业，有效期为三年，自 2021 年-2023 年，本期企业所得税按 15%的税率计缴。2.根据财政部、国家税务总局《关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》(2021 年第 12 号)，对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，减按 12.5%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 50%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。苏州亿密公司符合政策中小型微利企业的优惠纳税政策（年应纳税所得额不超过 100 万元），本期减按综合税率 20%缴纳企业所得税。
(六)    研发情况
1、 研发支出情况：单位：元
项目 本期金额/比例 上期金额/比例
研发支出金额 9119518.14 8045559.92
研发支出占营业收入的比例 0.044 0.0498
研发支出资本化的金额 0 0
资本化研发支出占研发支出的比例 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例 0 0
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用 √不适用
2、 研发人员情况：
教育程度 期初人数 期末人数
博士 0 0
硕士 1 1
本科 19 19
专科及以下 0 2
研发人员总计 20 22
研发人员占员工总量的比例（%） 0.1087 0.113
3、 专利情况：
项目 本期数量 上期数量
公司拥有的专利数量 37 38
公司拥有的发明专利数量 3 4
4、 研发项目情况：
√适用 □不适用
研发项目名称 项目目的 所处阶段/项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
高密度、高强度粉末冶金齿轴开发 开发粉末冶金新材料，提升公司粉末冶金技术水平 结案 开发出密度大于 7.3密度，强度大于1000MPa 的粉末配方 新的粉末冶金材料将进一步扩展公司产品在汽车座椅的应用部位。
汽车座椅调角器用高耐磨衬套开发 开发新型复合材料，提升公司自润滑材料技术水平 结案 开发符合调角器高耐磨要求的衬套，并批量生产 新的耐磨衬套开发成功将进一步扩展公司在调角器衬套的应用范围。
汽车座椅扶手铰链机构的开发 开发新座椅部件，提升公司机构件 技术水平 结案 设计并验证汽车座椅扶手铰链机构，满足性能试验要求 新的座椅扶手铰链机构开发成功，使公司进入汽车扶手关键部件供应商行列。
汽车座椅大尺寸金属注射零件工艺开发 开发金属注射新工艺，提升公司金属注射技术水平 结案 开发出厚度大于12mm 的金属注射成形工艺 新的金属注射工艺将进一步扩展公司产品在汽车座椅的应用部位。
汽车座椅金属注射件快速烧结工艺开发 开发金属注射新工艺，提升公司金属注射技术水平 结案 开发出烧结时长小于10h 的工艺 新的金属注射工艺将进一步降低公司此类产品成本，提升竞争力。
汽车座椅减震轴套开发 开发新型复合材料，提升公司自润滑材料技术水平 结案 开发符合调角器高耐磨要求的衬套，并批量生产 新的减震耐磨轴套开发成功将进一步扩展公司在汽车座椅骨架的应用范围。
高强度汽车座椅同步杆的开发 开发新型同步杆，提升公司同步杆 技术水平 结案 开发符合调角器高扭矩性能的同步杆，并达到量产水平 新的高强度汽车座椅同步杆开发成功将进一步扩展公司在汽车座椅骨架的应用范围。
5、 与其他单位合作研发的项目情况:
□适用 √不适用
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用
2.  关键审计事项说明：
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。(一)收入确认1.事项描述相关信息披露详见财务报表附注三（二十三）及五（二）。明阳科技公司的营业收入主要来自于自润滑轴承、传力杆、金属粉末注射成型零件及粉末冶金零件的生产与销售。2022 年度，明阳科技公司营业收入金额为人民币 20,739.65 万元。由于营业收入是明阳科技公司关键业绩指标之一，可能存在管理层通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险。因此，我们将收入确认确定为关键审计事项。2.审计应对针对收入确认，我们实施的审计程序主要包括：(1)了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；(2)检查销售合同，了解主要合同条款或条件，评价收入确认方法是否适当；(3)对营业收入及毛利率按月度、产品、客户等实施分析程序，识别是否存在重大或异常波动，并查明波动原因；(4)以抽样方式检查与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同、订单、销售发票、出库单、运输单、报关单、货运提单及客户签收单等单据；(5)结合应收账款函证，以抽样方式向主要客户函证本期销售额；
(6)对资产负债表日前后确认的收入实施截止测试，评价收入是否在恰当期间确认；(7)对主要客户实施现场走访等核查程序，以评估收入确认的真实性和准确性；(8)获取资产负债表日后的销售退回记录，检查是否存在资产负债表日不满足收入确认条件的情况；(9)检查与收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。(二)应收账款减值1.事项描述相关信息披露详见财务报表附注三（九）及五（一）3。截至 2022 年 12 月 31 日，明阳科技公司应收账款账面余额为人民币 9,136.53 万元，坏账准备为人民币 300.63 万元，账面价值为人民币 8,835.90 万元。管理层根据各项应收账款的信用风险特征，以单项应收账款或应收账款组合为基础，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量其损失准备。对于以单项为基础计量预期信用损失的应收账款，管理层综合考虑有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息，估计预期收取的现金流量，据此确定应计提的坏账准备；对于以组合为基础计量预期信用损失的应收账款，管理层以账龄为依据划分组合，参照历史信用损失经验，并根据前瞻性估计予以调整，编制应收账款账龄与预期信用损失率对照表，据此确定应计提的坏账准备。由于应收账款金额重大，且应收账款减值涉及重大管理层判断，我们将应收账款减值确定为关键审计事项。2.审计应对针对应收账款减值，我们实施的审计程序主要包括：(1)了解与应收账款减值相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；(2)复核以前年度已计提坏账准备的应收账款的后续实际核销或转回情况，评价管理层过往预测的准确性；(3)复核管理层对应收账款进行信用风险评估的相关考虑和客观证据，并对主要客户实施独立函证程序，评价管理层是否恰当识别各项应收账款的信用风险特征；(4)对于以单项为基础计量预期信用损失的应收账款，获取并检查管理层对预期收取现金流量的预测，评价在预测中使用的关键假设的合理性和数据的准确性，并与获取的外部证据进行核对；(5)对于以组合为基础计量预期信用损失的应收账款，评价管理层按信用风险特征划分组合的合理性；评价管理层根据历史信用损失经验及前瞻性估计确定的应收账款账龄与预期信用损失率对照表的合理性；测试管理层使用数据（包括应收账款账龄、历史损失率、迁徙率等）的准确性和完整性以及对坏账准备的计算是否准确；(6)检查应收账款的期后回款情况，评价管理层计提应收账款坏账准备的合理性；(7)检查与应收账款减值相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
报告期内，公司董事会对外部审计开展了以下监督及评估工作：一是与天健会计师事务所（特殊普通合伙）年审注册会计师保持着密切交流，就公司 2022 年年报审计范围、审计计划和审计方法及审计过程中发现的重大事项进行充分的讨论与沟通，及时协商解决有关问题，并对天健会计师事务所（特殊普通合伙）的独立性和专业胜任能力进行了监督和评价；二是对外部审计更好发挥风险防范作用、促进管理提升提出工作要求。董事会认为，财务报告审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）能够本着独立、客观、公正的原则，遵守注册会计师职业道德和执业准则，谨慎勤勉地为公司提供审计服务，所出具的审计报告客观、公允地反映了公司 2022 年度的财务状况和经营成果。
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用
1.会计政策变更概述
（1）变更原因
①2021 年 12 月，财政部发布了《企业会计准则解释第 15 号》（财会〔2021〕35 号）（以下简称“解释第 15 号”），“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销
售的会计处理”、“关于亏损合同的判断”内容自 2022 年 1 月 1 日起施行。
②2022 年 11 月 30 日，财政部发布了《企业会计准则解释第 16 号》（财会〔2022〕31 号）（以下简
称“解释第 16 号”），“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”、“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”内容自公布之日起施行。
（2）变更日期因上述企业会计准则的规定和要求，公司拟对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计政策，《企业会计准则解释第 15 号》自 2022 年 1 月 1 日起开始执
行；《企业会计准则解释第 16 号》自公布之日起施行。
（3）变更前后采用会计政策的变化
①变更前采用的会计政策会计政策变更前，公司执行财政部发布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。
②变更后采用的会计政策公司将按照财政部于《企业会计准则解释第 15 号》《企业会计准则解释
第 16 号》相关规则执行以上会计政策。
除上述会计政策变更外，其他未变更部分，仍按照财政部前期发布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。
2.会计政策变更对公司的影响
（1）财政部于 2021 年 12 月 30 日发布了解释第 15 号，本公司自 2022 年 1 月 1 日起施行“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”、“关于亏损合同的判断”的内容。
①关于试运行销售的会计处理解释第 15 号明确了企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理及其列报，规定不应将试运行销售相关收入抵消相关成本后的净额冲减固定资产成本或研发支出。该规定自 2022 年 1 月 1 日起施行，对于财务报表列报最早
期间的期初至 2022 年 1 月 1 日之间发生的试运行销售，追溯调整比较财务报表。
②关于亏损合同的判断解释 15 号明确了企业在判断合同是否构成亏损合同时所考虑的“履行该合同的成本”应当同时包括履行合同的增量成本和与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额。该规定自
2022 年 1 月 1 日起施行，对在 2022 年 1 月 1 日尚未履行完所有义务的合同执行该规定，累积影响数调整施行日当年年初留存收益及其他相关的财务报表项目，不调整前期比较财务报表数据。
本公司采用解释第 15 号未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。
（2）财政部于 2022 年 11 月 30 日发布了解释第 16 号，本公司自发布之日起施行“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”、“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”的内容。
①关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理解释第 16 号明确了分类为权益工具的金融工具，相关股利支出按照税收政策相关规定在企业所得税税前扣除的，企业应当在确认应付股利时，确认与股利相关的所得税影响。该规定自 2022 年 11 月 30 日起施行，对于分类为权
益工具的金融工具确认应付股利发生在 2022 年 1 月 1 日之前且相关金融工具在 2022 年 1 月 1 日尚未终止确认的，进行追溯调整比较财务报表。
②关于现金结算股份支付修改为权益结算股份支付的会计处理解释 16 号明确了修改以现金结算的股份支付协议中的条款和条件，使其成为以权益结算的股份支付的，在修改日，企业应当按照所授予权
益工具当日的公允价值计量以权益结算的股份支付，将已取得的服务计入资本公积，同时终止确认以现金结算的股份支付在修改日已确认的负债，两者之间的差额计入当期损益。该规定自 2022 年 11 月 30 日起施行，累积影响数调整 2022 年 1 月 1 日留存收益及其他相关的财务报表项目，可比期间信息不予调整。本公司采用解释第 16 号未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。本次会计政策的变更是公司根据财政部发布的相关规定进行的合理变更，变更后的会计政策符合相关规定和公司实际情况，不存在损害公司及股东利益的情况。
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用
2.  其他社会责任履行情况
□适用 √不适用
3.  环境保护相关的情况
√适用 □不适用
报告期内，公司严格贯彻执行环境保护工作管理制度，落实环境保护主体责任制，根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等国家和地方环保法律、法规、规范、标准，持续开展公司环保工作，切实做到良性循环，绿色发展。报告期内，严格执行国家排污许可证证后管理规定。制定了监测方案和频次并按要求执行。按时在全国排污许可证管理信息平台和全国重点污染源监测数据管理与信息发布平台填报信息。
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用
三、   未来展望
(一)    行业发展趋势
2022 年，适逢党的二十大胜利召开，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。面对需求收缩.供给冲击、预期转弱三重压力，汽车行业在党中央国务院领导下，在各级政府主管部门指导下，在全行业同仁的共同努力下，克服了诸多不利因素冲击，走出年中波动震荡，持续保持了恢复增长态势，全年汽车产销稳中有增，主要经济指标持续向好，展现出强大的发展韧性，为稳定工业经济增长起到重要作用。从全年发展来看，2022 年汽车产销分别完成 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，同比增长 3.4%和 2.1%延续了去年的增长态势。其中乘用车在稳增长、促消费等政策拉动下，实现较快增长，为全年小幅增长贡献重要力量，商用车处于叠加因素的运行低位。新能源汽车持续爆发式增长，全年销量超 680 万辆，市场占有率提升至 25.6%，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段;汽车出口继续保持较高
水平，屡创月度历史新高，自 8 月份以来月均出口量超过 30 万辆，全年出口突破 300 万辆有效拉动行业整体增长，中国品牌表现亮眼，紧抓新能源、智能网联转型机遇全面向上，产品竞争力不断提升，其中乘用车市场份额接近 50%，为近年新高。
(二)    公司发展战略
1、现有产品的深耕在成熟产品方面，进一步推进座椅调节系统核心零部件的国产替代；在新开发产品方面，加强与下游核心客户协同开发的紧密性，进一步提升在协同开发过程中的参与度和贡献度，紧抓市场需求变动趋势，以快速适应下游行业需求变化。2、新产品的横向拓展随着汽车舒适化的发展趋势，可调节扶手、头枕、腿托等新式调节机构将得到越来越多的普及和应用，公司将重点发展阻尼铰链在新式调节机构（除调角器、调高器等之外）中的应用市场，包括扶手铰链、头枕铰链、腿托电动铰链等，实现产品的横向拓展。3、新产品的纵向拓展公司将逐步开发和新增座椅调节系统总成和座椅扶手总成等新产品，实现从核心零部件到总成部件的纵向拓展，延伸产业链。4、新市场的开发除乘用车市场外，后续公司将围绕核心技术产品进一步将市场外延拓展到商用车市场、工程机械市场、电动工具市场等。
(三)    经营计划或目标
2023 年是我国经济复苏之年，随着稳经济政策实施，国内经济预计将呈复苏态势，内循环升级对公司而言是扩大国产替代进口的较好机会。对此，公司将加快产品与技术的升级，瞄准新能源汽车消费增长需求，大力提高汽车座椅核心零部件的产品产销占比，以及积极开拓新领域和市场。为此，公司将制定如下计划：1.继续深耕现有产品，加强与下游核心客户协同开发的紧密性，进一步提升在协同开发过程中的参与度和贡献度，紧抓市场需求变动趋势，以快速适应下游行业需求变化。2.加快推进新产品向纵向和横向发展的进度。实现从核心零部件到总成部件的双向拓展，延伸产业链。3.积极开发新市场，公司产品除乘用车上使用外，还可应用于很多其他市场。为此后续公司将围绕核心技术产品进一步将市场外延拓展到商用车市场、工程机械市场、电动工具市场等。4.加大研发技术人才引进力度，以研发创新和开拓市场为引才重点，打造一支高素质、专业化的技能人才团队，增强自主创新能力，从技术、品质、成本上不断提高公司的整体竞争力，促进公司持续、健康、稳定发展。5.全面升级成本及精益管理体系，提升生产效能，赋能公司战略发展。6.持续抓好落实安全生产工作，严格落实安全生产责任制，切实保护员工健康、生命安全；加强日常环保作业监测，做到生产良性循环，履行社会职责，实现企业高质量发展。
(四)    不确定性因素
1、宏观经济运行中的不确定性因素汽车属于耐用消费品，汽车生产和销售受宏观经济影响较大，整个汽车产业与宏观经济波动的相关性明显。受到整个汽车行业周期性的影响，公司产品市场需求直接受下游行业的景气度和发展规模的影响。当宏观经济处于上升阶段时，汽车产业发展速度较快，公司生产的汽车座椅零部件需求增长；当宏观经济处于下降阶段时，汽车产业发展速度降缓，公司业务收入发展受到不利影响。如果未来全球经济发生较大波动，我国经济增长放缓，则汽车生产和销售受到不利影响，公司的经营业绩可能随之出现下滑不确定性风险。2、产业政策调整的不确定性我国产业政策鼓励汽车生产企业提高研发能力和技术创新能力，积极开发具有自主知识产权的产品；对能为多个独立的汽车整车生产企业配套和进入国际汽车零部件采购体系的零部件生产企业，国家在技术引进、技术改造、融资以及兼并重组等方面予以优先扶持。本公司受益于国家关于汽车及零部件产业的鼓励发展政策，但如果上述鼓励发展政策发生调整，整个汽车行业可能受到不利影响，进而对公司业务带来一定影响。3、全球经济周期性波动报告期内，虽然公司总体外销规模较小，但目前全球经济仍处于周期性波动中，存在下滑的可能，全球经济放缓可能对汽车零部件行业带来一定不利影响，进而影响公司未来经营业绩。
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、实际控制人不当控制的风险公司实际控制人为王明祥、沈培玉、沈旸，三人合计控制公司 93.15%股权。虽然公司通过制定《公司章程》、《关联交易管理办法》等规章制度，建立了比较完善的法人治理结构，运行情况良好，但不排除共同实际控制人在重大事项决策时利用控制权作出的决定事后被证明为不当决策的可能，也不排除在公司利益和家族利益冲突时，其利用控股地位作出不利于公司决策的可能性。应对措施：公司通过制定“三会”议事规则，进一步完善了公司法人治理结构，对实际控制人的相关行为进行约束，并成立稽查部门，对公司内部各个部门工作进行单项或综合性稽查、根据公司内外部举报，或董事、监事、股东的委托，组织开展调查取证等相关事项的稽查工作。2、产品价格下降风险汽车零部件产业的一个显著特点是产品的前期价格较高,但随着供应量的增加,产品价格将逐年下降。虽然公司凭借产品先进性的优势不断取得新车型配套座椅功能件项目，并在一定程度上抵销了老产品的价格下降风险。但是，如果公司未来不能持续取得新车型配套座椅功能件的订单，并导致新老产品的组合结构发生较大变化，则公司产品的平均价格将存在逐步下降的风险。应对措施：1.内部优化管理，通过管理的优化降低内部成本；2.提升质量水平，降低质量成本，提高公司产品的议价能力；3.通过 ERP 系统改良企业生产模式，缩短采购到销售的周期，利用订单式生产降低产品积压的风险；4.对新产品的研发以及老产品的改进成为一种常态，公司正在积极关注节能环保新技术，这将成为未来汽车零部件产业竞争的制高点。
3、行业周期性波动风险汽车产业与宏观经济波动相关性明显，其发展呈一定的周期性。宏观经济向好时，汽车消费活跃，汽车产业发展迅速；宏观经济下降时，汽车消费放缓，汽车产业发展放慢。虽然中国汽车产业已经进入了一个快速发展的黄金时期，但并不能排除在某个阶段，受经济增长大幅放缓或国家产业政策调整的影响，汽车消费量出现增长速度放缓甚至阶段性下滑的可能性，从而导致公司的发展速度和发展质量受到不利影响。应对措施：公司根据自身优势，从实际情况出发，把握汽车产业新能源、节能减排、轻量化、智能化、模块化的发展方向，在未来几年，公司将牢牢把握精益生产的指导理念，大力推进自动化、智能化的改造升级，以技术创新为动力，以新产品研发为手段，全方面积极推进公司的技术创新、管理创新、产品创新；加快生产、研发的全球化布局，努力拓展国内、国际市场，保持主营业务持续、稳定、向上发展。4、规模扩张导致的管理风险随着公司业务快速发展,公司的市场覆盖、人员规模迅速扩大,对公司的经营管理、组织协调及风险控制能力提出了更高的要求。快速扩大的业务规模延伸了公司的管理跨度,从而使公司在业务持续、快速增长过程中对管理、营运能力的要求大幅提高。若公司无法在人力资源、风险控制、营销方式等管理控制方面采取更有针对性的措施,可能将增加公司的管理成本和经营风险,对公司未来业务的发展会带来一定的影响。应对措施：公司持续加强内部控制和企业文化建设，不断提升管理人员的管理水平，不断规范治理结构，完善权力、决策、执行、监督机构的制衡，并根据公司现状，及时调整人力资源战略规划，储备和引进适合公司发展的专业人才。5、税收优惠风险公司于 2012 年 8 月被认定为高新技术企业，2021 年通过复审，有效期为三年。公司企业所得税按15%的优惠税率计缴企业所得税。若公司后期不能继续被认定为高新技术企业或者国家调整相关税收优惠政策，公司将恢复执行 25%的企业所得税税率，势必对公司的税后利润产生不利影响。应对措施：公司借助于已有的研发优势，不断加大对研发的投入，积极申请专利构筑公司的竞争壁垒，拓展产品的宽度和深度，公司通过对客户需求的及时把握、较强的定制开发能力、技术支持的快速响应来满足客户的需求，以减少因税收优惠政策可能发生的变化给公司带来的不利影响。
(二)    报告期内新增的风险因素
报告期内无新增的风险因素。