第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2018 年，世界经济增速放缓，贸易保护主义抬头，动能驱缓、下行压力加大、风险上升、规 则调整加快；国内经济运行稳中有变、变中有忧，各种不确定因素明显增多，我国发展的外部环 境正发生着深刻变化，国内外形势复杂严峻。随着国家供给侧结构性改革和产业结构优化的深入 落实，公司围绕年度经营目标任务，加强内控制度建设，强化风险管控，不断提升公司治理水平， 落实创新驱动发展战略，进一步调整优化产品结构，重视研发创新和人才培养，加大市场开发力 度，深挖自身潜能，推进“提质、降本、增效”，促进公司持续健康发展。
报告期内，公司实现营业收入总额 47,235.23 万元，同比增长 8.31%；归属于母公司的净利润 3,387.49 万元，同比减少 21.80%。报告期内，公司重点开展了以下几方面工作：
1、提升内控管理，强化风险管控 报告期内，公司结合自身特点和实际发展需要，综合考虑经济性、效率性、效果性，对公司
多项内控管理制度进行了修订，包括《出差管理办法》、《合同管理办法》、《考勤管理办法》、《因 公出国（境）管理办法》、《招标投标管理办法》、《会计档案管理办法》、《预算管理暂行办法》等 26 项制度。通过此次修订，公司内控管理体系更加健全和完善，公司各项行为规范更加合理，为 公司的长远稳定发展和经济效益的逐步提高提供了保障。
报告期内，公司启动廉控工程建设，对公司生产经营中可能存在的风险点进行梳理，着力制 定解决方案，降低经营风险。公司通过开展风险识别、风险评估、风险分析等工作，加强企业对 自身薄弱环节的有效控制。同时加强了内部审计，保障公司财产的安全性与完整性，确保企业财 务信息的可靠性与真实性，使得公司各项经济活动合法合规。
公司通过多方面加强内控体系建设，提升内控管理水平，增强风险管控能力，推动公司规范 运作及治理水平的整体提高。
2、落实创新驱动发展战略，科研及新产品开发取得新进展 报告期内，公司根据市场变化积极调整优化产品结构，落实创新驱动发展战略，继续加大研
发投入力度，持续推动技术升级，在矿山装备和磁性材料两个业务领域不断开发新产品，不断拓 展新的应用领域，新产品所占比重不断提高，取得了一系列成果。报告期内，新增授权专利 34
项，新增软件著作权 12 项，制定行业标准 1 项，获得北京市新技术、新产品认定 5 项，发表科技
论文 105 篇，其中 SCI 检索 3 篇，EI 检索 3 篇；公司持有专利数量达到 272 项。 矿山装备方面，开发的世界最大规格的 KYF-680m3 浮选机，在江铜集团完成了工业试验，各
项性能指标良好；开发的智能摇床控制系统在云南华联锌铟获得成功应用，在国内外首次实现了 摇床的智能化控制，大大降低了人工成本；开发出锌冶炼全自动“剥刷一体化”装备，实现自动 剔板、补板、刷板，显著提升了我国锌电解过程的自动化水平；开发的浮选机泡沫图像控制系统 取得突破性进展，在丰宁鑫源钼业成功应用，提高了浮选过程的稳定性和分选指标，经济效益明 显。通过持续投入进行新产品的研发，公司的技术优势和行业影响力不断提高。
磁性材料方面，积极组织科研人员进行专项攻关，产品性能进一步得到提高。高性能烧结料 粉（BMS-9 和 BMS-12）解决了含镧钴料粉回转窑烧结问题，提高了产品性能；通过多项试验研究 解决了关键技术，提高了 3D 磁粉的流动性；通过生产过程中关键流程的改进，提高了 4D 产品的 剩磁（Br）；开发出高流动性注射磁粉，混炼流动性高于 80g/10min；开发了环保软粒料，产品性 能达到最新的 ROHS2.0 国际标准，并通过了日本环保认证，同时也通过国内环保及性能认证，即 将进行产业化批量生产。
3、顺应形势变化，开拓市场新局面 面对供给侧改革、去产能的挑战，公司克服困难，采取多种形式打拼国内、国外两个市场。
大力开展新产品的推广应用，新产品和高附加值产品所占比重提高，国内市场得到进一步巩固， 国际市场开发取得了较大的进步。
公司矿山装备业务方面，根据市场需求加大新产品开发力度，提高新产品市场转化速率，加 速形成新的盈利增长点；积极探索增值服务新模式，围绕提高客户综合经济技术指标提供专项技 术服务，初见成效。市场部门紧密跟踪市场变化形势，针对国内外的情况制定营销策略，精心组 织深度技术交流，依靠技术优势取得多个具有示范性、标杆性的国内外订单，巩固了公司选矿设 备在国内市场的传统优势，对国际市场开发也形成了良好的支撑和示范作用，提升了公司在同行 业中的影响力和知名度。
公司磁性材料业务方面，以市场需求强劲的主流产品作为主力产品，以提升性能、增加产量、 降低成本作为增强产品竞争力的手段。从考核激励政策入手，对销售考核办法进行调整和完善， 对所有客户进行分级管理，注重销售团队建设，不断进行营销管理模式的探索，加强市场的开发 力度，保证产品销量，进一步深挖市场潜力，寻找新的增长点，在服务好原有客户的基础上，积 极进行市场布局，开发了一批新的优质客户，为公司持续发展提供了新动力。随着阜阳生产线全 面达产，公司产品结构更加丰富，稳定性、一致性和区域辐射优势得以体现，增强了公司的市场 竞争力及核心优势。
4、深挖自身潜能，强化过程管理 公司着力落实提质增效任务，不断深挖自身潜能，持续推进精细化管理，按照“精、严、细、
实”的本质要求，不断把业务做精，把管理抓严，把工作做细，把服务抓实，向管理要效益。 矿山装备板块继续优化产品设计、加工工艺以及整个物流环节，提质降耗；加强采购、外协
成本控制和质量控制，不断提高产品市场竞争力；加强费用预算管理，严格执行合同审批制度， 层层把控，节约资金。采取一系列创收、降本、增效的措施开源节流，成本支出得到了有效的控 制。
磁性材料板块以“降低成本、加强管理、鼓励创新”为抓手，积极应对市场变化，通过运输 方式的改变，推进海运、铁路运输方式的使用，节约了运输成本；面对原辅料价格上涨和货源供 应紧张等复杂局面，通过稳定原有供应链、增加供应渠道、严控采购价格、合理备货、以销定产 等手段，保障生产所需原材料供应充足，缓解成本上涨压力；加强工艺革新，推进技改工作，严 控质量管理，调整生产线布局，各主要产品单耗均有不同程度降低，有效实现节能降耗，提升工 作效率。引入 6S 管理模式，加强环境和安全管理，取得了较好的效果。
5、实施股权激励计划，健全员工激励机制 为完善法人治理结构，进一步建立、健全公司长效激励机制，实现对公司中高层管理人员及
骨干人员的激励与约束，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，报告期内， 公司首次实施了限制性股票激励计划，并获得国资委的批复，经股东大会审议通过，向 88 名激励 对象授予 300 万股限制性股票，占授予时公司总股本比例 1.971%。公司股权激励方案的顺利推出， 将员工利益与企业的长远发展更紧密地结合，增加了员工归属感与忠诚度，有利于吸引人才、留 住人才，充分调动员工的积极性和创造性，做到事业共创、利益共享、风险共担，同时也为公司 中长期战略的实施和稳定发展提供了有力支撑。
6、人才培养取得积极进展 公司高度重视人才培养工作，制定了《人才培养方案》，在制度方面为人才的培养提供了保障。
报告期内，公司共引进各类高级人才 12 人，多人晋升高级职称，获得国家“杰出工程师”1 人， 获批“中青年科技创新领军人才” 1 人，获批“国务院政府特殊津贴”1 人，获“安徽省战略性 新兴产业技术领军人才” 1 人。
二、报告期内主要经营情况
2018 年公司实现营业收入 47,235.23 万元，实现营业利润 4,627.61 万元，实现归属母公司所
有者的净利润 3,387.49 万元。


(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 472,352,274.16 	 436,130,196.45 	 8.31 	 
营业成本 	 343,365,837.15 	 304,914,041.78 	 12.61 	 
销售费用 	 26,126,330.52 	 24,487,992.04 	 6.69 	 
管理费用 	 43,367,710.42 	 38,757,500.20 	 11.90 	 
研发费用 	 21,601,975.04 	 17,200,672.48 	 25.59 	 
财务费用 	 -2,922,802.43 	 3,561,600.71 	 -182.06% 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 5,073,682.45 	 107,577,268.60 	 -95.28 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -3,391,627.00 	 -18,034,058.29 	 81.19% 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -13,187,888.00 	 -34,912,375.10 	 62.23% 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司 2018 年完成主营业务收入 47,093.50 万元，同比增加 3,600.63 万元，增幅为 8.28%，其 中矿山装备业务收入增幅为 4.17%，磁性材料业务增幅为 12.36%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
磁性材料 	 245,103,303.33 	 187,237,140.98 	 23.61 	 12.36 	 16.24 	 减少 2.55 个百分点 	 
矿山装备 	 225,831,710.44 	 155,602,465.11 	 31.10 	 4.17 	 8.93 	 减少 3.01 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
磁性材料 	 245,103,303.33 	 187,237,140.98 	 23.61 	 12.36 	 16.24 	 减少 2.55 个百分点 	 
主要选矿 装备 	 194,453,119.49 	 135,869,120.49 	 30.13 	 -0.99 	 4.03 	 减少 3.37 个百分点 	 
新装备及 技术 	 22,990,420.83 	 13,783,518.90 	 40.05 	 43.30 	 52.51 	 减少 3.62 个百分点 	 

其他矿山 装备 	 8,388,170.12 	 5,949,825.72 	 29.07 	 93.16 	 85.85 	 增加 2.79 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
国内 	 390,858,786.72 	 293,753,950.07 	 24.84 	 8.72 	 14.11 	 减少 3.55 个百分点 	 
国外 	 80,076,227.05 	 49,085,656.02 	 38.70 	 6.17 	 5.60 	 增加 0.33 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2018 年磁性材料毛利率 23.61%，较去年下降 2.55%，主要系 2018 年生产所需主要原材料价 格上涨幅度较大，导致成本增加。
2018 年矿山装备毛利率 31.10%，较去年下降 3.01%，主要系市场行情竞争增加，公司议价能 力减弱导致。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比上 年增减（%） 	 销售量比上 年增减（%） 	 库存量比上 年增减（%） 	 
磁 性 材 料 （吨） 	 50,899.31 	 49,853.63 	 9,708.09 	 11.08 	 12.69 	 12.07 	 
矿 山 装 备 （台/套） 	 1,772.00 	 1,665.00 	 403.00 	 20.63 	 21.44 	 36.15 	 

产销量情况说明 矿山装备型号多样，且单台价格差异较大，产销量变动可比性不强。磁性材料板块业务本年
需求旺盛，产销存同步增加。

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期 金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
磁性材料 	 原辅材料 	 123,450,2 	 36.01 	 99,399,84 	 32.71 	 24.20 	  	 
47.51 	 5.07 	 
磁性材料 	 燃料动力 	 31,659,77 	 9.23 	 31,576,83 	 10.39 	 0.26 	  	 
4.15 	 0.80 	 
磁性材料 	 人工成本 	 15,249,47 	 4.45 	 15,078,86 	 4.96 	 1.13 	  	 
5.30 	 3.45 	 
磁性材料 	 制造费用 	 16,877,64 	 4.92 	 15,022,70 	 4.94 	 12.35 	  	 
4.02 	 4.23 	 
矿山装备 	 原辅材料 	 111,105,5 	 32.41 	 99,824,61 	 32.85 	 11.30 	  	 

 	  	 44.72 	  	 8.22 	  	  	  	 
矿山装备 	 人工成本 	 22,626,31 6.17 	 6.60 	 20,095,53 6.95 	 6.61 	 12.59 	  	 
矿山装备 	 制造费用 	 21,870,60 4.22 	 6.38 	 22,926,96 2.37 	 7.54 	 -4.61 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期 金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
磁性材料 	 原辅材料 	 123,450,2 	 36.01 	 99,399,84 	 32.71 	 24.20 	  	 
47.51 	 5.07 	 
磁性材料 	 燃料动力 	 31,659,77 	 9.23 	 31,576,83 	 10.39 	 0.26 	  	 
4.15 	 0.80 	 
磁性材料 	 人工成本 	 15,249,47 	 4.45 	 15,078,86 	 4.96 	 1.13 	  	 
5.30 	 3.45 	 
磁性材料 	 制造费用 	 16,877,64 	 4.92 	 15,022,70 	 4.94 	 12.35 	  	 
4.02 	 4.23 	 
矿山装备 	 原辅材料 	 111,105,5 	 32.41 	 99,824,61 	 32.85 	 11.30 	  	 
44.72 	 8.22 	 
矿山装备 	 人工成本 	 22,626,31 	 6.60 	 20,095,53 	 6.61 	 12.59 	  	 
6.17 	 6.95 	 
矿山装备 	 制造费用 	 21,870,60 	 6.38 	 22,926,96 	 7.54 	 -4.61 	  	 
4.22 	 2.37 	 

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
磁性材料产品成本构成稳定。人工、能耗比重基本持平，原辅料比重上涨 3.30 个百分点，主 要是本年原辅料价格上涨。
矿山装备产品成本构成中，各成本项目构成保持基本稳定。

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 12,388.12 万元，占年度销售总额 26.23%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 15,563.95 万元，占年度采购总额 25.38%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

其他说明 无

3. 费用
√适用 □不适用
本期四项费用（销售费用、管理费用、研发费用、财务费用）及资产减值损失总额为 9,190.76
万元，同比增加 510.56 万元，增幅为 5.88%，主要原因分析：
1、本期销售费用 2,612.63 万元，同比增加 163.83 万元，增幅为 6.69%，主要是因为人工成 本增加以及运费增加。
2、本期管理费用 4,336.77 万元，同比增加 461.02 万元，增幅为 11.90%，主要是本期按照《企
业会计准则第 9 号——职工薪酬》第二十条的规定，根据内退协议合理预计并确认辞退福利 273.40
万，其次无形资产摊销增加 47.92 万元。
3、本期研发费用 2,160.20 万元，同比增加 440.13 万元，增幅为 25.59%，主要是本期研发投 入增加。
4、本期财务费用为-292.28 万元，同比减少 648.44 万元，主要是本期无利息支出，以及受汇 率变动影响产生的汇兑收益。
5、本期资产减值损失总额为 373.44 万元，同比增加 94.02 万元，增幅为 33.65%，主要是坏 账损失和存货跌价损失增加。

4. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 21,601,975.04 	 
本期资本化研发投入 	 1,870,878.51 	 
研发投入合计 	 23,472,853.55 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 4.97 	 
公司研发人员的数量 	 149 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 24.87 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 7.97 	 

情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司根据市场变化积极调整优化产品结构，继续加大研发投入力度，研发支出总
额为 2,347.29 万元，与上年研发支出 2,181.03 万元相比，增加 166.26 万元，增幅为 7.62%。
报告期内，公司新增授权专利 34 项，新增软件著作权 12 项，制定行业标准 1 项，获得北京 市新技术、新产品认定 5 项。矿山装备方面，开发的世界最大规格的 KYF-680m3 浮选机，在江铜 集团完成了工业试验，各项性能指标良好；开发的智能摇床控制系统在云南华联锌铟获得成功应 用，在国内外首次实现了摇床的智能化控制，大大降低了人工成本；开发出锌冶炼全自动“剥刷 一体化”装备，实现自动剔板、补板、刷板，显著提升了我国锌电解过程的自动化水平；开发的 浮选机泡沫图像控制系统取得突破性进展，在丰宁鑫源钼业成功应用，提高了浮选过程的稳定性 和分选指标，经济效益明显。磁性材料方面，积极组织科研人员进行专项攻关，高性能烧结料粉
（BMS-9 和 BMS-12）解决了含镧钴料粉回转窑烧结问题，提高了产品性能；通过多项试验研究 解决了关键技术，提高了 3D 磁粉的流动性；通过生产过程中关键流程的改进，提高了 4D 产品的 剩磁（Br）；开发出高流动性注射磁粉，混炼流动性高于 80g/10min；开发了环保软粒料，产品性
能达到最新的 ROHS2.0 国际标准，并通过了日本环保认证，同时也通过国内环保及性能认证，即 将进行产业化批量生产。通过持续投入进行新产品的研发，公司的技术优势和行业影响力不断提 高。

5. 现金流
√适用 □不适用
本年度，公司经营、投资及筹资三项活动现金总流入 38,031.71 万元，现金总流出 39,182.30
万元，收支相抵后现金流量净额为-1,150.59 万元，比上年净额 5,463.09 万元减少 6,613.68 万元。 其中：
经营活动现金流量净额 507.37 万元，比上年 10,757.73 万元同比大幅减少 10,250.36 万元，减 少原因一方面是本期收到的承兑汇票比重增加，另一方面是本期采购订单增加及部分原材料供应 紧张，现金结算量增加；
投资活动产生的现金流量净额-339.16 万元，比上年-1,803.41 万元同比增加 1,464.25 万元，主 要是上期终止出售土地退还预收土地款；
筹资活动现金流量净额-1,318.79 万元，比上年-3,491.24 万元同比增加 2,172.45 万元，主要原 因是上期归还控股股东矿冶集团 3000 万元借款以及 350 万元银行贷款，本期现金分红支付
1,522.10 万元。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末数 占总资产的 比例（%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
预付款项 	 22,949,118.67 	 3.00 	 7,690,783.91 	 1.00 	 198.40 	 磁性材料 原料市场 紧张，部 分主要供 应商采购 变为预付 款结算 	 
存货 	 153,897,803.02 	 20.13 	 113,291,824.42 	 14.80 	 35.84 	 生产备货 及未交货 订单增加 	 
开发支出 	 4,006,459.63 	 0.52 	 6,040,530.41 	 0.79 	 -33.67 	 开发支出 转无形资 	 

 	  	  	  	  	  	 产 	 
应付票据 及应付账 款 	 56,891,074.26 	 7.44 	 92,020,149.70 	 12.02 	 -38.18 	 按照项目 进度正常 结算 	 
预收款项 	 70,626,810.02 	 9.24 	 49,830,349.98 	 6.51 	 41.73 	 矿山装备 业务新增 订单 	 
其他应付 款 	 10,098,634.52 	 1.32 	 1,083,346.80 	 0.14 	 832.17 	 主要是 待归还 矿冶集 团代付 内退员 工薪酬 	 
长期应付 职工薪酬 	 2,603,307.58 	 0.34 	  	  	  	 确认长期 应付辞退 福利 	 
递延收益 	 19,136,826.88 	 2.50 	 28,181,371.39 	 3.68 	 -32.09 	 跨期政府 支持项目 本期验收 结转其他 收益 	 

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见第四节经营情况讨论与分析“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

公司名称 	 注册资本 （万元） 	 持股 比例 	 总资产 （万元） 	 净资产 （万元） 	 营业收入 （万元） 	 净利润 （万元） 	 经营 范围 	 
北矿机电 科技有限 责任公司 	 12,857.83 	 100% 	 38,638.53 	 24,331.05 	 22,634.86 	 3,822.32 	 矿山 装备 	 
北矿磁材 科技有限 公司 	 26,600.00 	 100% 	 31,601.40 	 27,950.30 	 24,788.19 	 1,645.42 	 磁性 材料 	 
北矿磁材 （包头）有 限公司 	 500.00 	 20% 	 3,211.26 	 432.29 	 310.32 	 0.01 	 磁性 材料 	 

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、矿山装备行业 从国际看，世界经济增速放缓，贸易保护主义抬头，全球经贸规则演变，中国经济发展的外
部环境正在发生深刻变化，面临复杂严峻的挑战，矿山装备的下游行业投资需求增速明显放缓， 新建矿山项目减少，矿山装备需求受到一定影响。我国矿山装备行业与国外技术差距逐步缩小， 在满足国内市场需求的同时，开始走向国际市场。
从长期发展趋势来看，矿山装备行业面临着一系列发展机遇：一是“一带一路”战略带来的 “走出去”机遇。我国的矿物加工工艺和矿山装备积累了许多先进技术和经验，在国际产能合作 和“走出去”战略中具备比较优势，矿山装备行业具有较大的国际市场机遇。二是矿产资源开采 现状促使矿山装备产业技术和产品升级。我国矿产资源自身禀赋较差，经过多年高强度的消耗， 矿石性质日趋贫、细、杂，难处理资源比例越来越高，对设备的技术性能提出了更高的要求，需 要开发更多的高技术含量的装备，这给矿山装备产业带来转型发展的机遇。三是结合《中国制造 2025》行动纲领，坚持“创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本”的基本方针, 针对地下矿石开采深度越来越深的特点，开发深部矿山智能开采装备，同时对矿山装备技术水平 的要求也越来越高，为矿山装备产业带来转型发展的机遇。四是政策支持的有利因素。矿产资源 为不可再生资源，为实现规模效益及矿产资源的集约开发，国家已出台一系列相关政策，为我国
低品位、难处理矿产资源综合利用提供了良好的政策环境，随着各项产业政策的实施，矿山装备 产业将进一步得到推动和发展。预计未来 10 年，对高技术和智能化矿山装备的需求将稳中有升， 对公司未来的发展提供诸多的机遇。
2、磁性材料行业 当前磁性材料行业正处于关键的结构调整期和发展机遇期。受宏观经济的影响，我国磁性材
料行业进入一个优化升级的调整时期，未来几年低端产品市场仍将是激烈的自由竞争状态，而高 端产品市场发展较快，且应用领域不断拓展，市场份额将逐步增加。
随着行业内的优胜劣汰、结构调整，磁性材料市场未来需求将稳步增长。一是国家更加注重 发展节能环保、新一代信息技术、高端装备制造、新能源、新材料等战略性新兴产业，为磁性材 料行业开辟了高速增长的新通道。受低碳经济与节能环保产业快速发展的影响，高端电机、电动 车、风力发电能源装置和物联网等新兴市场快速发展，永磁材料市场增长迅速。二是传统制造业 结构优化和产业升级换代为磁性材料产业发展带来诸多机会。高性能磁性材料及制品广泛应用于 高档汽车电机、变频空调、变频冰箱、变频洗衣机等家电，给磁性材料带来广阔的市场空间。预 计高端永磁铁氧体的下游市场需求在未来一段时间内会保持上升趋势。三是发达国家产业转移推 动国内磁性材料行业技术水平提升。日本和美国是全球最早从事永磁材料研发和生产的国家，新 产品开发能力强，整体技术含量高，但是随着生产成本过高，发达国家的生产正在不断减少，主 要以生产中高档产品为主，而中低档产品的生产逐渐转移到发展中国家，目前永磁铁氧体的生产 主要集中在中国。这种转移在加剧行业竞争的同时，也会产生技术“溢出效应”，促进国内企业加 快技术的升级换代，提升核心竞争力。目前，中国已经成为世界最大的磁性材料生产基地和销售 市场之一，具有良好的发展前景。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司实施“磁性材料”和“矿山装备”两个业务领域同步发展的双轮驱动战略，愿景是通过
新产品研发和技术创新，将磁性材料业务打造成为世界一流的磁性材料产品和技术的提供者，使 矿山装备业务发展成为位于国际前列的矿产资源开发利用技术与装备供应商。为实现这一发展目 标，公司将充分考虑国内外经济形势、产业发展状况、国家宏观政策及面临的各种挑战，从技术、 产品、市场、生产、人力、管理等多方面入手，制定切实可行的发展规划和实施方案，把握行业 发展机遇，稳步推进公司发展战略。
公司将加快技术创新，调整产品结构，加强产品研发与市场接轨，满足市场新需求；针对不 同的目标市场，重点开发适合需求、竞争力强、技术含量高的新产品；培育并完善上下游产业链， 支撑行业转型升级，促进公司主营业务稳定增长。以“中国制造 2025”需求为导向，加大核心技 术的攻关力度，布局和突破新一批战略性、前沿性的矿山装备和磁性功能材料，形成以新一批核 心技术、重要工艺与关键装备组成的一套标准体系。加强对引进技术的消化、吸收和再创新，攻
克一批国家和企业迫切需要的重大产业关键共性技术，研制一批具有自主知识产权的重大装备和 关键产品，把国家和国内大中型企业重大与重点工程建设、“一带一路”中“走出去”战略投资与 基础建设工程作为提升公司自主创新能力的重要载体，提升品牌国际知名度和国际市场竞争力。 建立高技术人才队伍，逐步形成一支由高水平科技创新人才、经营管理人才和专业技能人才组成 的优秀人才队伍；建设技术创新平台及产品研发体系，发挥好科研院所改制企业的技术资源优势， 为公司的技术创新工作服务；逐步建设和完善高水平的矿山装备和磁性材料生产基地，支撑公司 业务持续长远的发展。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2019 年，公司将继续坚持以技术创新为核心，大力实施创新驱动发展战略，推动科技成果转 化，深化经营管理，开拓国内外市场，增强企业内在发展动力，确保完成全年各项任务指标，实 现公司持续稳定发展。2019 年公司工作重点是：
1、积极推进公司发展战略，促进公司快速高质量发展
2019 年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精 神，紧紧抓住我国矿业和新材料相关行业发展战略机遇期，积极应对市场变化和各类挑战，努力 将外部压力转化为推动高质量发展的动力，树立新发展理念，完善体制机制，强化创新驱动，增 强发展后劲，优化产品结构，提升核心竞争力，推进公司各项战略实施。公司将坚持服务国家创 新战略，引领行业技术进步，促进资源高效开发，打造一流科技企业，坚持在先进矿山装备和磁 性材料领域深耕细作，促进公司快速高质量发展。
2、深化内控体系建设，提升内部管理水平 建立健全各项管理制度，完善内部管理机制，强化对各关键环节的风险控制，开展降本增效
工作。从品质管理、采购与库存管理、节能降耗等方面进行完善，持续进行生产技术与工艺革新， 提升产品质量和生产效率，向管理要效益。加强人才队伍建设，锻造一支管理能力强、专业水平 高、敢于创新、勇于担当的人才队伍。继续探讨员工激励方式，推进绩效考核方案，调动员工的 工作热情，加强各部门自我管理、自我约束能力。推进企业文化融合建设，通过机制创新，将企 业文化建设作为推动公司发展的内生动力。逐步探索引进职业经理人制度，提高团队的管理水平。
3、大力实施创新驱动发展战略，开发新技术和新产品 紧跟世界先进技术，研发高性能产品，提高新产品和高附加值产品销售占比，通过技术优势
提高盈利能力。响应《中国制造 2025》、《“十三五”国家科技创新规划》等国家战略发展规划， 提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平。深入研究国家的科技政策和发展方向，规划公 司的科研工作计划，做好重大课题的策划和论证工作，积极申报各类科研项目，优化科研管理制 度，强化科研项目的过程管理和效益考核机制，促进技术成果的产品化、市场化。
矿山装备方面，继续做好浮选设备、磁选设备等传统优势产品，利用自动控制技术对现有产 品进行优化升级，提高自动化水平和运行效率；开发高效磨矿、浓密、高效过滤等新产品，培育
新的支柱产品；开发智能化的分选装备，根据给矿条件的变化实现分选单元内的自动调节和远程 监控；发挥上下游技术延展的优势，开发智能冶金装备，拓宽产品适用领域；围绕矿山固废、液 废、城市固废的治理，实施技术延展与再创新，开发新型高效环保装等。抓好智能摇床、泡沫图 像分析、拣选机、高效浓密机、污水处理一体化装备、动力电池回收系统等一批系技术研发。
磁性材料方面，继续研发 BMS-9 和 BMS-12 系列新一代高性能烧结永磁铁氧体材料，提高 产品性能；加大高剩磁 4D 系列粘结永磁铁氧体、BMXF-5D 高性能磁记录磁粉等新产品的研发； 加大市场推广力度，通过技术和市场合作的方式，实现烧结、粘结钕铁硼材料以及软磁材料的生 产和销售。公司将依靠新品研发和科技创新，着重优化产业结构，开发高性能产品，同时着手产 业链向下游延伸。
4、大力开拓国内外市场，提升品牌影响力 做好公司核心技术产品的国内外市场宣传工作，建示范、立标杆，利用各种现代媒体加大宣
传，提升公司品牌在国际上知名度和影响力，为开拓国际市场提供正能量；通过业务培训、参加 国际性展览、投放媒体广告，加强与国际大型企业、科研院所的交流；组织人员到国外讲解宣传， 加强沟通，提高国际化经营能力；进一步加强国际市场营销团队，在积极吸引人才的同时，提升 团队整体营销素质，加大激励和考核力度。矿山装备业务加快业务模式转型，推动技术装备走向 国际市场，加大对选矿设备机电集成、系统优化的支持力度，充分发挥矿冶集团在矿物加工领域 的品牌优势，利用综合技术优势，为客户提供增值服务，带动产品销售，实现盈利模式转变；持 续加强国际市场开发，引进和培养国际化市场营销人才。磁性材料业务将利用品牌优势加大对外 合作力度，国内市场进一步巩固和夯实华东、华南市场基础，大力拓展南方市场；国外市场着重 开拓日本、东南亚等地区，加大对其他海外市场的开发力度。
5、建设高水平的科技人才队伍 依托国家级重大科研和产业化建设项目，通过国际学术交流与合作项目，加大学科带头人的
培养力度，积极推进创新团队建设，发现和培养一批科技管理专家和技术营销骨干，造就一批中 青年高级专家。利用“国家企业技术中心”、“国家磁性材料工程技术研究中心”等平台优势，加 快实验室和研发中心的软、硬件建设。建立适应公司快速发展和高效运作的自我激励、自我约束 的现代人力资源管理机制，形成起一支精干、高效、团结、创新的人才队伍，为公司的长远发展 提供持续的人才保障。
6、完善生产基地建设，为长远发展创造条件 逐步建设和完善高水平的矿山装备和磁性材料生产基地，支撑公司业务持续长远的发展。根
据目前的发展状况，公司将对机电产品生产基地进行长远规划，以适应未来发展的需要。完善北 矿磁材阜阳生产基地建设及运营管理，实现阜阳公司高效运行，释放全部产能的基础上提质增效， 保障市场供应。
7、创新业务模式 围绕矿产资源开发，研究选矿厂设备优化配置技术，对选矿厂的关键工段进行设计、总包，
以设备或技术投入参与选厂运行管理等；通过自主研发与外部高校、研究所、企业合作相结合的 方式扩展永磁铁氧体、钕铁硼、塑料橡胶磁体、防伪磁记录材料等业务的产销研合作。
8、增强公司抗风险能力和盈利能力 利用北矿机电和北矿磁材在各自领域的技术和影响力，加大对外合作力度，多渠道探索进入
相关业务领域的可行性，拓宽产业链，增强公司抗风险能力和盈利能力。北矿磁材投资设立的控 股子公司安徽普惠住能磁业科技有限公司计划主要生产永磁磁器件及制品，是北矿磁材主营业务 向下游高端产业链的延伸，将进一步提升公司的盈利能力和综合实力。
9、加强党的领导，做到党建与经营两手抓 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，贯彻落实党中央
重要决策部署，开展各项学习活动，抓好队伍建设，持续增强“四个意识”，坚定“四个自信”， 充分发挥公司党委在“把方向、管大局、保落实”的重要作用。严格贯彻落实中央八项规定精神， 持续夯实党建基础，弘扬社会主义核心价值观，不断加强从严治党，为公司营造积极向上、风清 气正的经营氛围；积极贯彻国家创新战略，加大创新力度，加快新旧动能转换，为促进公司改革 发展和实现中心任务提供坚强的政治支撑和纪律保障。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、宏观经济疲软带来的市场风险 国内宏观经济发展下行压力仍比较大，国内部分行业产能过剩，磁性材料的市场需求可能会
受到影响。同时，全球经济增速放缓以及大宗矿产品价格波动可能会对矿山装备业务的发展产生 影响。公司将以市场为依托，不断调整和优化产品结构，加大新产品的开发和市场推广力度，培 育新的利润增长点；有针对性的改善营销策略，拓宽营销渠道，增强销售服务意识，提升服务质 量，将营销服务做实、做细、做优、做精，扩大品牌影响力；采取有力措施节能降耗，严格控制 产品质量，提高产品竞争力。
2、应收账款风险 矿山装备销售合同中规定的付款条件往往与产品的应用效果相关，一般还有一定期限的质保
期，这种销售模式决定了项目实施过程中必定存在一定的应收账款。公司加强了对应收账款风险 的监测与预警，将所有应收账款责任落实到人，逐一研究制定催款方案，对重点客户由公司主要 领导带队走访并建立多种联系渠道，与长期欠款客户签订按期还款协议，降低应收账款风险。
3、原材料价格波动风险 公司主要原材料价格波动将直接影响公司产品的生产成本。磁性材料生产的主要原材料采购
价格未来可能持续上涨，将不利于公司生产预算及成本控制。矿山装备的上游行业为金属材料、 机电产品，原材料的价格高低直接关系到矿山装备制造成本。针对原材料价格波动风险，公司将 密切研究原材料市场变化情况，及时反馈并进行决策，根据价格波动趋势合理组织主要原材料的 采购计划。拓宽采购渠道，按周期对不同的供应商放量采购获取价格优惠，并引进新供应商、物
流合作商，以降低采购成本。同时，通过开发新产品，调整产品结构，并根据市场环境适时推广 公司新制定的价格体系等措施，降低主要原材料价格波动对公司经营业绩可能带来的影响。
4、汇率波动风险 在公司业务中有以外币结算的业务，汇率波动风险在所难免。为了应对这一风险，公司将密
切关注各种货币的汇率变化，不断调整销售价格谈判周期，及时办理结汇，化解汇率变化风险。

(五) 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用