第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2020 年，人民网认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚 定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把报道好习近平总书记和宣传阐释好习近平新时代中 国特色社会主义思想作为首要政治任务和最重要的政治责任，进一步贯彻落实党中央关于新闻舆 论工作和媒体融合发展的重大战略部署，坚持“党建年、新闻年、改革创新年”定位，充分发挥 党委核心作用，按照《人民网深度融合发展三年规划（纲要）》确定的战略目标和重点任务，践 行党网使命，提升创新能力，抓好改革落地，努力化解新冠疫情带来的冲击和影响，实现党建引 领、疫情防控、新闻报道、事业发展统筹协调，在政治建设、内容建设、新型业务发展、科研能 力和管理效能提升等方面均取得进展。
（一）持续加强政治建设，以党建引领高质量发展

2020 年，人民网积极实践和创新党建工作，探索党建与业务深度融合，提出“学习力+领导 力+凝聚力=战斗力”的融合发展路径。党委理论学习中心组开设“全面从严治党”党课学习和系 列主题讲座，举办人民战“疫”先进集体和个人事迹报告会，打造“跟着总书记读好书”党建活 动品牌，创建“晨读党报”每日党课学习机制等，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想， 学习党的理论路线方针政策和党中央决策部署，与人民网业务培训有机融合，推动学习入脑入心、 学以致用。坚持全面从严治党、从严治网，突出政治监督、加强日常监督，在全网营造依法依纪 依规、清正廉洁自律的工作氛围。
（二）创新引领网上舆论，内容建设再上新台阶

2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，人民网强化议题设置，加强舆论 引导，内容建设持续创新。人民网 PC 端、手机网、客户端、新媒体账号、代运营平台、聚合分发 平台在全球覆盖直接用户数超过 11.9 亿。其中，人民网两微及短视频平台官方账号累计粉丝数超
过 2.8 亿，稳居中央重点新闻网站首位；海外社交媒体账号总粉丝数超过 1.4 亿，其中由人民网 运营的人民日报海外社交媒体账号总粉丝量接近 1.2 亿，在国际主流媒体中居于前列。2020 年， 人民网 17 件作品、2 位个人荣获省部级以上新闻奖项，被评为中央网信办 2020 年网上重大主题 宣传和重大议题设置突出贡献单位、互联网舆情工作先进单位。
1、聚焦首要政治任务，优质内容全网置顶推荐数量创历史新高。报告期内，人民网始终把报 道好习近平总书记和宣传阐释好习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和最重要 的政治责任，持续做强做大做精做专“习近平总书记系列重要讲话资料库”“习近平报道日历” 两大数据资料库，使其成为党政机关工作学习的好帮手，日均查询达 56 万次，访问人次累计达到
5.7 亿。推出“跟总书记上两会”“学习有声”等多个融媒体品牌栏目。全年 327 篇报道获全网 置顶推荐，创历史新高，保持在时政领域的报道优势。人民网官方微信公众号文字消息《习近平：
我将无我，不负人民》荣获第三十届中国新闻奖一等奖；《总书记和我话扶贫》《习近平的战“疫” 方略》等系列报道总阅读量过亿。
2、精心策划重大主题宣传，报道有创意有热度。两会期间，人民网推出原创线上视频对话节 目《两会夜话》，节目共播出 4 期，全网曝光量超过 2 亿，视频播放量破 4000 万。面对新冠肺炎
疫情，人民网充分发挥党网的平台作用，充分履行媒体的社会责任，先后派遣 5 名总网记者逆行 武汉驰援湖北频道，推出“武汉日记”和国内首档聚焦疫情防控的每日直播节目《人民战“疫”》， 64 期观看量超过 8 亿人次。助力疫情防控，发起和参与“人民日报全媒体救助行动”，面向全网
征集求助者信息超 1 万条；推出公益援助信息平台，对接援助物资超过 23.87 亿元。此外，人民 网深度聚焦精准脱贫攻坚战，策划开展了“大道康庄”全媒体调研行活动，300 多名采编人员走 访了 31 个省区市和新疆生产建设兵团的 151 个县、218 个乡镇，共推出各类原创作品 683 件，自
有平台总访问量超过 1.8 亿。“大道康庄”系列报道中 7 篇文字和图片稿件登上人民日报，被中
央媒体网站和地方媒体网站及商业门户网站转载超 3000 篇次。

3、有效开展舆论引导，打造主流舆论高地。目前人民网已形成“人民网评”“国际观察”“人 民财评”等系列评论品牌，推出的战“疫”、防洪防汛、香港国安立法、三评“饭圈”、三评 “TikTok”交易、七问美国政客、三评美国“花样外交”等系列网评，有效引领舆论。
4、走好网上群众路线，助力社会治理、解决民生诉求。《领导留言板》平台 2020 年全年接 收网民留言超 70 万次，同比增长 43%，全年促成 60 万件百姓诉求获得回应，同比增长 52%；参与 组织的“十四五”规划编制工作网上意见征求活动，总曝光量达 1.5 亿，留言超过 3.5 万次。2020
年，《领导留言板》平台新增入驻基层职能单位达到 1700 家；应急管理部、公安部等 15 个部委 通过新推出的《部委留言》栏目问计于民、回应关切；各地党委政府在新冠肺炎疫情的特殊时期 发挥《领导留言板》特殊效能，为湖北百姓答复了 3000 多件难题，为全国其他地区群众回应了
30000 多个诉求；受国务院办公厅“国家政务服务平台”委托推出的“复工复产意见建议与问题
线索”征集，涉及减租降息、返岗交通、企业审批等 30000 多个小微企业的实际问题获得各方回 应。
5、强化海外渠道建设，打造有影响力的对外传播报道。2020 年，海外子公司在疫情蔓延和异 常艰难的国际舆论形势下，主动构建中国抗疫叙事，对外讲述中国抗疫和中外合作抗疫故事。继 续努力拓展海外合作媒体网络，海外合作媒体总数达到 95 家。
（三）持续发力新型内容业务，实现新业态良性发展

2020 年，人民网持续推动内容科技转化，促进新业态良性发展。内容风控业务政策红利凸显， 人社部将“互联网信息审核员”纳入新职业目录，教育部将“互联网内容审核”证书纳入“1+X” 证书制度试点名单；业务已实现动漫、视频、音乐、阅读、图文等全领域覆盖，客户基本覆盖头 部互联网企业；与各大互联网企业共同研究内容风控行业标准，成为国内首家面向社会发放《互
联网内容风控培训合格证书》的机构；“内容风控大脑”已经在网信、公安等系统投入使用。聚 合分发和人民智作业务在智能终端、移动应用等领域深入拓展，人民科技前期战略性研发投入在 报告期内开始成果转化，全面赋能业务拓展，已基本覆盖主流厂商移动智能终端渠道，触达用户 超过 6 亿，日均分发内容超 4 万条，涵盖 800 余个内容品类；人民智作平台初步汇聚大量社会创 作力量和 MCN 机构，与商业平台联动，创造了一定的社会效益和经济效益。内容运营业务产品线 不断优化升级，推出了一批创新型产品和服务模式，包括网站、客户端、信息化平台建设与运维， 微信、微博、抖音等新媒体账号孵化与运营，融媒体产品制作与创意策划等在内的 10 类产品服
务。人民运营暨人民网政企新媒体平台已与 130 余家党政机构、企事业单位和行业协会开展合作，
覆盖用户超过 3 亿。

（四）扎实驱动科研创新，打造核心自主研发能力

2020 年，由人民日报社主管、依托人民网建设的传播内容认知国家重点实验室在科研攻关、
学术合作、项目申报等方面取得积极进展，与国内多家高校、科研院所达成合作，开展 11 项自主
课题研究工作，资助 8 项开放课题研究工作；搭建科研算力，建设语料数据集；成功申报国家重
点研发计划现代服务业重点专项；牵头发起“内容科技联盟”，吸引超过 60 家科研单位、科技企 业和主流媒体等参与联盟建设。通过马克思主义理论研究和建设工程重大项目、部委高端课题研 究、发布行业报告、研创《移动互联网蓝皮书》《区块链蓝皮书》等，在媒体融合发展、数字新 经济、网络空间治理等方面加强战略性、前瞻性研究，提升创新引导力。报告期内，人民网内容 科技创新创业大赛成功举办，《2019，内容科技（ConTech）元年》白皮书正式发布，“内容科技” 概念得到学界业界的广泛认可。
（五）子公司聚焦核心竞争力，垂直领域业务实现新突破

2020 年，疫情加速了产业线上迁移和云化进程，给数据产业、技术服务带来了新的发力点。 人民网各子公司积极应对新冠肺炎疫情带来的挑战，全力抢抓机遇，聚焦核心竞争力，实现垂直 领域业务的新突破。报告期内，人民在线重点提升大数据能力，继续向科技型公司转型，搭建了 大数据中台“数据蜂巢”，升级了舆情 SaaS 服务平台“众云”，打造了区块链数据治理与共享平 台“人民链”，人民版权区块链通过国家网信办备案。环球网集结全国百所高校的外语和新闻人 才资源，将潜在外宣力量聚合，通过“新闻+传播+技术服务”的运营模式打造全球传播基地，构 建全媒体时代对外传播格局，讲好中国故事，传播中华文化，荣获中央网信办 2020 年度突出贡献 单位奖；在移动端和短视频等多领域发力，抖音短视频媒体号前十强中人民网、环球网各占一席。 人民视听稳步推进产品技术平台建设，实现软硬件一体化技术服务输出，获得国家高新技术企业 认定；以移动化、可视化、智能化为方向，积极打造新型视听平台，探索视频+政务+服务+产业的 发展路径，吸引 51 万注册拍客，成为可视化内容生产重要力量。人民优选直播大赛扬长避短，以 能力培训、规范直播为切入点，带动大学生和乡镇青年就业创业，助力消费扶贫和企业数字化转
型，实现了政治效果、社会影响、经济效益“三丰收”。人民体育在各类体育赛事和活动几乎停 摆的情况下，积极整合资源、创新业务模式，深度参与中国围棋协会改制，进入围棋行业。
（六）着力提升管理效能，增强服务支持能力

2020 年，人民网持续优化调整部门职能和运营架构。继续整合网内资源，激发组织活力和业 务活力；加强人才建设，注重内部挖潜，搭建管理、专业和创业三通道的员工发展路径；加强集 团人力资源管控，严格招聘流程，建立绩效导向的工作机制。报告期内，公司实现绩效管理全覆 盖，目标层层分解，动力层层传导；建立质、量并重的采编考核指标体系，围绕提升政治影响力、 舆论引导力和事业发展力进行考核。此外，2020 年公司还在提升专业保障支撑能力方面持续发力。 报告期内，人民网技术体系经受了疫情带来的大量高难度网络直播和网络会议支持工作考验，结 合国家重点实验室科研项目开发的 CMS 鉴谣模块入选中宣部报业深度融合发展创新案例；全面打 击侵权违法网站，开启全网监测取证、适用图片预警平台等多种方式，积极维权与风险预警双轨 并行，维护公司合法权益。
二、报告期内主要经营情况
报告期末，公司总资产为 49.98 亿元，较年初增长 6.76%；归属于上市公司股东的净资产为 33.65 亿元，较年初增长 5.40%。报告期内，公司实现营业收入 21.00 亿元，同比下降 2.31%；实 现归属于上市公司股东的净利润 3.18 亿元，同比下降 5.50%；实现归属于上市公司股东的扣除非 经常性损益的净利润 3.08 亿元，同比增长 12.18%。公司经营活动产生的现金流量净额为 4.92 亿 元，同比下降 13.36%。公司总资产和归属于上市公司股东的净资产实现双增长，经营质量进一步 优化。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 2,100,411,078.52 	 2,150,120,012.52 	 -2.31 	 
营业成本 	 991,240,494.27 	 1,058,614,762.82 	 -6.36 	 
销售费用 	 383,763,923.64 	 368,528,794.79 	 4.13 	 
管理费用 	 260,222,794.51 	 233,587,817.07 	 11.40 	 
研发费用 	 43,205,287.11 	 49,013,087.80 	 -11.85 	 
财务费用 	 -2,528,494.10 	 -9,412,522.83 	 73.14 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 492,401,702.72 	 568,358,878.74 	 -13.36 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 150,458,430.11 	 -427,765,519.54 	 135.17 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -159,943,193.54 	 -136,268,860.56 	 -17.37 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用 详见以下分行业、分产品、分地区情况的具体说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 	 营业收 	 营业成 	 毛利率比上年增减 	 
入比上 	 本比上 	 
（%） 	 年增减 	 年增减 	 （%） 	 
（%） 	 （%） 	 
互联网信息服务 	 2,060,627,078.21 	 969,389,698.51 	 52.96 	 -1.80 	 -7.45 	 增加 2.87 个百分点 	 
其他服务 	 39,784,000.31 	 21,850,795.76 	 45.08 	 -22.94 	 94.73 	 减少 33.18 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 	 营业收 	 营业成 	 毛利率比上年增减 	 
入比上 	 本比上 	 
（%） 	 年增减 	 年增减 	 （%） 	 
（%） 	 （%） 	 
广告及宣传服务 	 1,046,485,067.79 	 443,833,927.08 	 57.59 	 -3.02 	 -8.37 	 增加 2.48 个百分点 	 
内容科技服务 	 494,347,938.13 	 251,706,465.72 	 49.08 	 14.67 	 -0.50 	 增加 7.76 个百分点 	 
数据及信息服务 	 331,491,432.63 	 175,595,437.61 	 47.03 	 -27.72 	 -29.93 	 增加 1.67 个百分点 	 
网络技术服务 	 188,302,639.66 	 98,253,868.10 	 47.82 	 45.23 	 65.37 	 减少 6.36 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 	 营业收 	 营业成 	 毛利率比上年增减 	 
入比上 	 本比上 	 
（%） 	 年增减 	 年增减 	 （%） 	 
（%） 	 （%） 	 
国内 	 2,077,388,614.12 	 969,092,845.30 	 53.35 	 -2.22 	 -5.96 	 增加 1.85 个百分点 	 
国外 	 23,022,464.40 	 22,147,648.97 	 3.80 	 -9.62 	 -21.29 	 增加 14.26 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 报告期内，公司以广告及宣传服务、内容科技服务、数据及信息服务和网络技术服务四类业
务为主，上述四类业务收入占公司营业总收入的比例为 98.11%。各项业务情况说明如下：
（1）广告及宣传服务业务 作为公司的传统核心主业，在活动策划及赛事服务等线下业务开展受限的情况下，广告及宣
传服务业务依然保持了稳健发展态势。报告期内，该类业务实现营业收入 10.46 亿元，同比下降 3.02%；毛利率 57.59%，同比增长 4.50%；主业贡献稳健，业务规模占比 49.82%，同比基本持平。 广告及宣传服务业务整体营收未见明显降低，并切实体现了公司精益管理的成本控制能力，为公 司实现全年经营目标起到正向激励作用。
（2）内容科技服务业务 公司围绕内容主业实现引领，坚守战略定力，新型内容板块业务取得阶段性成果，涵盖不同
业务类别、多种服务模式的内容运营、内容风控、内容聚发服务及短视频平台级业务快速发展的 同时，带动广告及宣传业务服务空间及宣传模式的升级拓展。报告期内，内容科技服务业务实现 营业收入 4.94 亿元，同比增长 14.67%；毛利率 49.08%，同比增长 18.78%。业务规模占比 23.54%， 较上年同期增长 17.38%，体现出公司较强的抗风险能力。
（3）数据及信息服务业务
报告期内，公司持续加大对云计算、大数据、人工智能的研发投入，人民众云、人民链、人 民星云等业务均有所突破，为平台用户提供精准化、定制化、专题化、周期化、智能化的服务。 本期数据及信息服务业务实现营业收入 3.31 亿元，同比下降 27.72%；毛利率 47.03%，同比增长 3.68%，妥善应对了外部形势的严峻挑战。
（4）网络技术服务业务 报告期内，公司通过稳定核心客户、搭建技术团队、加大研发力度、完善经营机制等多项举
措，以“数据安全为核心”明晰自我定位，结合“传播内容认知国家重点实验室”先进技术融合、 数据源整合能力，采取差异化错位竞争发展模式为客户提供专业技术服务。本期网络技术服务业 务实现营业收入 1.88 亿元，同比增长 45.23%；毛利率 47.82%，同比下降 11.74%。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用



(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占总成 本比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同期占 总成本比例 (%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况说明 	 
互联网信息服务 	 人工成本、采编成本、技术成本、 代理费、活动成本、版权成本、渠 道分成成本、折旧及摊销、房租等 	 969,389,698.51 	 97.80 	 1,047,393,527.98 	 98.94 	 -7.45 	 详见下述成本分析情 况说明 	 
其他服务 	 人工成本、项目成本、折旧及摊 销、房租等 	 21,850,795.76 	 2.20 	 11,221,234.84 	 1.06 	 94.73 	 详见下述成本分析情 况说明 	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占总成 本比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同期占 总成本比例 (%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况说明 	 
广告及宣传服务 	 人工成本、采编成本、技术成本、 代理费、活动成本、折旧及摊销、 房租等 	 443,833,927.08 	 44.78 	 484,399,241.66 	 45.76 	 -8.37 	 详见下述成本分析情 况说明 	 
内容科技服务 	 人工成本、采编成本、技术成本、 版权成本、折旧及摊销、房租等 	 251,706,465.72 	 25.39 	 252,964,290.25 	 23.90 	 -0.50 	 详见下述成本分析情 况说明 	 
数据及信息服务 	 人工成本、采编成本、技术成本、 渠道分成、舆情代理费、折旧及摊 销、房租等 	 175,595,437.61 	 17.71 	 250,614,656.92 	 23.67 	 -29.93 	 详见下述成本分析情 况说明 	 
网络技术服务 	 人工成本、技术运维成本、IDC 托 管成本、平台建设成本、折旧及摊 销、房租等 	 98,253,868.10 	 9.91 	 59,415,339.14 	 5.61 	 65.37 	 详见下述成本分析情 况说明 	 

成本分析其他情况说明 报告期内，受疫情影响，公司部分线下业务开展受限，同时享受国家减免基本养老保险、失业保险、工伤保险等三项社会保险单位缴费部分优惠政
策，全年营业成本同比下降 6.36%，高于营业收入降幅。具体情况如下：

（1）受疫情影响，公司活动策划及赛事服务等线下业务同比有所减少，相应成本下降导致同比下降 8.37%。
（2）考虑 2020 年度外部环境，内容科技服务业务按公司战略规划逐步推进，总体成本投入较为精准克制。
（3）公司数据及信息服务业务营业收入同比下降，相关营业成本也同方向下降。
（4）2020 年度公司网络技术服务业务新增服务内容，相关营业成本也相应新增。

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 16,037.24 万元，占年度销售总额 7.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 19,500.69 万元，占年度采购总额 19.67%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 12,107.70 万元，占年度采购总额 12.21%。
其他说明 无

3. 费用
√适用 □不适用
报告期内，公司销售费用为 3.84 亿元，同比增长 4.13%；管理费用为 2.60 亿元，同比增长 11.40%。销售及管理费用的增长，主要原因为：一方面公司鼓励创新发展经营，积极引进和挽留 优秀人才，制定合理有效的薪酬结构，人员薪酬等费用有所增长；一方面公司合并范围较上年同 期有所增加，原有子公司规模进一步扩大，相关销售及管理费用同比所有增长。
财务费用同比增长 73.14%，主要原因是公司上年同期收到的利息收入较多，且受汇率波动影 响导致汇兑收益较高。

4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元

本期费用化研发投入 	 43,205,287.11 	 
本期资本化研发投入 	 29,291,570.11 	 
研发投入合计 	 72,496,857.22 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 3.45 	 
公司研发人员的数量 	 351 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 10.63 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 40.40 	 

(2). 情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发总投入为 7,249.69 万元，同比增长 11.45%；资本化比重为 40.40%，上 年同期为 24.65%。其中：
费用化研发投入主要指公司投入信息及技术领域的研发项目，尚不满足资本化条件，前期研 究阶段的相关支出于发生时计入当期研发费用。本期费用化研发投入为 4,320.53 万元，同比下降 11.85%，主要原因是公司部分研发项目转入资本化阶段，费用化支出同比有所减少。
资本化研发投入主要指公司研发项目在开发阶段的相关支出。本期资本化研发投入为 2,929.16 万元，上年同期为 1,603.71 万元，同比增长 82.65%。

5. 现金流
√适用 □不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 4.92 亿元，同比下降 13.36%，主要原因是 受疫情影响，本期公司经营回款同比有所减少。
投资活动产生的现金流量净额为 1.50 亿元，同比大幅增长，主要原因是报告期内公司购买的 理财产品于报告期末到期赎回。
筹资活动现金流量净额为-1.60 亿元，同比下降 17.37%，主要原因是上年同期公司收到的少 数股东实缴资本金额高于本期。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用


(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末数 占总资产的 比例（%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 1,252,934,704.25 	 25.07 	 774,746,989.13 	 16.55 	 61.72 	 公司购买的理财产品于报告期末到期赎回，导致 货币资金较年初有所增长 	 
预付账款 	 78,096,218.62 	 1.56 	 55,726,235.89 	 1.19 	 40.14 	 公司预付项目合同款较年初有所增长 	 
其他应收款 	 36,566,778.23 	 0.73 	 27,557,101.29 	 0.59 	 32.69 	 公司应收押金、往来款等较年初有所增长 	 
合同资产 	 21,506,623.73 	 0.43 	  	  	  	 公司执行新收入准则，报表项目进行重分类所致 	 
无形资产 	 58,756,086.61 	 1.18 	 32,464,297.29 	 0.69 	 80.99 	 公司部分研发项目已结项转入无形资产所致 	 
长期待摊费用 	 11,012,822.37 	 0.22 	 19,764,499.43 	 0.42 	 -44.28 	 公司根据会计准则规定，按期摊销减少所致 	 
其他非流动资产 	 9,650,073.56 	 0.19 	 16,092,938.47 	 0.34 	 -40.04 	 公司装修项目竣工验收转入长期待摊费用所致 	 
预收账款 	  	  	 709,366,159.92 	 15.15 	 -100.00 	 公司执行新收入准则，报表项目进行重分类所致 	 
合同负债 	 707,757,419.84 	 14.16 	  	  	  	 公司执行新收入准则，报表项目进行重分类所致 	 
其他应付款 	 88,275,838.09 	 1.77 	 38,087,062.78 	 0.81 	 131.77 	 公司代收项目经费，于报告期末尚未支付给具体 承建单位 	 
其他流动负债 	 38,682,028.57 	 0.77 	  	  	  	 公司执行新收入准则，报表项目进行重分类所致 	 

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见本节对行业竞争格局和发展趋势的讨论分析。
2020 年年度报告



(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2020 年，人民网继续围绕内容主业，在关联产业拓展投资机会，助力产业融合和纵深发展， 投后管理水平不断提高，基金管理持续增长，取得了良好的社会效益和经济效益，实现了国有资 产的保值增值。2020 年，通过投资亚信安全科技有限公司、深圳善康医疗健康产业有限公司、人 民在线（西安）信息科技有限公司等公司，人民网在内容科技、融媒体、大健康等领域进行了深 入的探索和布局。投后管理方面，人民网积极协助被投公司完成增资、股改等工作，帮助其拓宽 资源、巩固和提升实力，与人民网探索业务协同，促进双方共同提升经营业绩，强化与人民网各 部门、各子公司之间的联系，探索和发现各方新的业务增长点。报告期内，公司的合营企业深圳 市人民厚朴私募股权投资有限公司管理的基金规模超过 29 亿元，基金投资额超过 8 亿元，并作为 基金管理人参与设立了天津民朴厚德股权投资基金合伙企业（有限合伙）、天津民朴紫荆股权投 资基金合伙企业（有限合伙）两支大型 PE 基金；人民创投全资资本管理公司——人民网资本管理
（厦门）有限公司成立，开始探索投资财务顾问业务。整体而言，投资业务持续围绕人民网内容 主业，服务了公司深度融合发展规划，助力了公司业绩进一步提升，促进了公司逐步发展成为内 容科技领军企业、优质原创内容的提供者和科技型、智慧型上市公司领军企业。

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
详见附注“七、合并财务报表项目注释 2、交易性金融资产、18、其他权益工具投资、19、 其他非流动金融资产”。

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用


25 / 220
2020 年年度报告



(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 报告期内，公司主要控股、参股公司基本信息及主要财务数据信息如下表所示：

项目名称 	 业务性质 	 持股比例 （%） 	 注册资本 	 总资产 	 净资产 	 营业收入 	 净利润 	 
人民网信息技术有限公司 	 信息技术服务 	 100.00 	 100,000,000.00 	 202,672,669.17 	 158,664,148.88 	 113,908,207.22 	 45,403,287.09 	 
北京人民在线网络有限公司 	 舆情信息服务 	 60.00 	 20,000,000.00 	 370,184,874.71 	 197,735,694.31 	 282,558,716.14 	 18,618,489.85 	 
人民视听科技有限公司 	 信息技术服务 	 60.00 	 75,000,000.00 	 291,003,474.05 	 161,727,416.43 	 70,867,189.62 	 26,995,830.42 	 
环球时报在线(北京)文化传播有限公司 	 信息技术服务 	 60.00 	 50,000,000.00 	 206,421,979.70 	 123,153,329.59 	 176,467,835.30 	 24,555,422.29 	 

26 / 220
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2020 年各行各业受到新冠肺炎疫情负面冲击，受挫严重。与此同时，全国上下万众一心努力 克服疫情不利影响，依托技术引领行业发展，实现危中寻机、化危为机，中国互联网行业在抵御 新冠肺炎疫情和疫情常态化防控等方面也发挥了积极作用。一年来，互联网基础设施建设有序推 进、数字经济繁荣发展、媒体融合纵深推进、网络治理逐步完善，网络强国建设取得显著成效。
1、数字经济发展催生互联网新业态，媒体融合发展进一步向纵深推进

根据 CNNIC 发布的第 47 次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至 2020 年 12 月，我国网 民规模达 9.89 亿，互联网普及率达 70.4%，其中手机网民规模达 9.86 亿，网民使用手机上网的 比例达 99.7%，互联网基础设施建设有序推进，为中国网络消费市场提供了坚实的基础。2020 年， 数字经济成为经济增长的新动能，新业态、新模式层出不穷，我国在数字基建、数字惠民、数字 治理等方面取得显著进展，互联网产业展现出巨大的发展活力和韧性。此外，2020 年 9 月，中共 中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》，进一步为媒体融合 发展指明了方向，助力其持续向纵深推进。尽快建成一批具有强大影响力和竞争力的新型主流媒 体，逐步构建网上网下一体、内宣外宣联动的主流舆论格局，建立以内容建设为根本、先进技术 为支撑、创新管理为保障的全媒体传播体系成为未来媒体融合发展的重点目标，对新型主流媒体 建设提出了更高的要求。
2、用户对互联网依赖度进一步加深，对主流媒体权威需求度持续提高

2020 年，受新冠肺炎疫情影响，民众对网络消费、在线教育、在线医疗的关注度和需求量持 续增加，人均单日使用短视频、网络支付和网络直播相关应用的时长进一步增长，对互联网的依 赖度有所加深。网络新闻媒体在疫情中危中寻机，创新报道形式，为用户带来更加直观、详实的 新闻体验，通过视频传播矩阵助力媒体融合发展，提高了用户粘性、提升了用户体验。同时，受 新冠肺炎疫情影响，民众对媒体信息内容的准确性、真实性、即时性要求大幅提高，对主流媒体 权威发布的需求度显著上升。各大主流媒体在疫情动态信息发布、中央重要政策解读、科普知识 宣传报道、为群众答疑解惑等方面发挥了重要的网络宣传和舆论引导作用，网络空间主旋律高昂， 主流媒体的传播力、引导力、影响力、公信力受到民众充分认可，社会价值得到有效彰显。
3、互联网抗疫持续发力，网络扶贫成效显著

2020 年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，互联网显示出强大的力量。大数据在疫情防控和复 工复产中发挥重要作用，基于互联网技术的“防疫健康码”为疫情防控阻击战取得胜利提供了坚
实的基础；各类“一网通办”“跨区通办”政务服务程序，为克服疫情，扎实做好“六稳”工作， 全面落实“六保”任务提供服务支撑；在线医疗、在线教育需求量持续增加，用户规模实现跨越 式增长，互联网在促进经济复苏、保障社会运行、推动国际抗疫合作等方面作用显著。此外，网 络扶贫行动纵深发展取得实质性进展，带动边远贫困地区非网民加速转化。贫困地区通信“最后 一公里”被打通，网络覆盖进一步提高；贫困地区学校联网速度加快，在线教学推广范围持续增 加，网络扶贫与扶智实现有效结合；农村电子商务发展迅速，“互联网+”新业态模式有效增强贫 困地区脱贫致富造血功能，激发了贫困群众自我发展的内生动力。
4、高新技术加快探索，助力产业转型发展

近年来，我国在量子科技、区块链、人工智能、互联网基础资源技术等前沿信息技术领域的 研发探索取得丰硕成果，移动互联网技术迭代更新速度进一步加快，科技引领作为内容传播领域 主动权竞争的战略抓手地位进一步凸显。随着国内互联网竞争流量红利的逐渐消失，各类媒体在 扩大优质内容产能、创新内容表现形式、提升内容传播效果的基础上，持续加强技术研发投入， 通过在新闻传播领域的前瞻性研究和应用，推动关键核心技术的自主创新，探索转型发展新路径。
5、内容生态治理工作持续推进，创造行业发展新生机

2019 年，“网络生态治理”概念首次以法规形式提出；2020 年 3 月，《网络信息内容生态治 理规定》正式施行，与建立健全网络综合治理体系，加强和创新互联网内容建设，落实互联网企 业信息管理主体责任，全面提高网络治理能力，营造清朗的网络空间相关的各项措施开始落地推 行，多项专项治理工作有序开展。随着网络信息内容生态治理领域监管力度的持续加强，内容风 控等新型业务形态和盈利模式应运而生，主流媒体企业充分利用舆论引导能力和内容把握能力抓 住机遇，在定义业务、引导行业、培育产业等方面持续发力，为培育积极健康、向上向善的网络 文化贡献了力量。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 人民网将瞄准智能化方向，坚持内容一个主业；以技术和资本双轮驱动，孵化产业、积累数
据，形成“两”翼；打造人民网+、人民视频、智慧党建、领导留言板、人民好医生等移动端产品； 建设内容原创、内容运营、内容风控和内容聚发等多层次内容业务体系，实现人民网的政治价值、 传播价值、品牌价值、平台价值、资本价值“五大价值”，成为“党的主张最专业的传播者、人 民利益最坚强的捍卫者”，成为网络舆论的“定海神针”和“中流砥柱”，进一步提升全媒体时 代传播力、引导力、影响力、公信力。
公司的发展目标是不断巩固中央重点新闻网站“龙头”地位，不断强化互联网内容风控“龙 头”地位，逐步发展成为内容科技（ConTech）领军企业。人民网的权威性、专业性和公信力进一 步提升，成为最优质原创内容的提供者；覆盖所有主流内容传播渠道，成为互联网上最重要的内
容运营平台、风控平台、聚发平台；经营管理更加高效，科技创新实力显著增强，成为科技型、 智慧型上市公司领军企业。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2021 年是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的开局 之年，人民网将以党建为统领，进一步推进媒体深度融合发展，办好新时期“网上的人民日报”， 不断壮大内容科技实力，加快建设“四全”媒体，向具有强大影响力和竞争力的新型主流媒体平 台迈进。
一是要加强党建引领。充分发挥全面从严治党引领保障作用，不断提高政治判断力、政治领 悟力、政治执行力，把党的领导融入公司治理各环节，把党组织内嵌到公司治理结构中，坚持不 懈抓实抓好党风廉政建设，不断强化日常监督和教育，持之以恒正风肃纪。
二是要做强内容主业。原创内容建设方面，始终聚焦首要政治任务，抓实抓好重大主题报道， 做优做深内容原创精品，以“人民网+”客户端为龙头和枢纽，打造面向全社会的服务聚合分发平 台，形成与人民网地位相匹配的内容竞争力和舆论引导力。新型内容业务发展不断创新，拓展内 容运营业务模式，增强集约效益；不断完善基于人工智能的全媒体、全品类“内容风控大脑”， 打造互联网内容枢纽和安全阀门；运用人工智能技术与大数据、云计算等技术，聚合优质内容， 提升信息聚合能力，实现“新闻+政务服务商务”创新。
三是要扩大国际传播。建好主阵地，办好 9 个外语频道的基础上，增设外语频道，扩大地域 覆盖面、扩大人群覆盖面、扩大内容覆盖面。加强深度报道和评论引导，为外国网民深入了解中 国提供重要窗口和权威平台。积极主动对外发声，有效回应国际社会关切，不断提升对外传播效 果。运营好海外社交媒体账号矩阵，加强短视频传播。
四是要引领内容科技。依托传播内容认知国家重点实验室建设，建设面向媒体全行业提供技 术服务的智算中心。用主流价值导向驾驭算法，提高内容审核效率和质量。开发人工智能引擎， 整合大数据资源，做好统一大数据平台研发。以人民视频、人民智作为基础，搭建开放平台实现 内容众包生产，构建“内容即服务（CaaS）平台”，为全网的内容生产者、传播者、使用者，提 供一体化内容服务解决方案。
五是要强化资本运营。充分发挥上市公司融资平台优势、体制机制优势，加大资本运营和资 源配置力度，拓展战略合伙关系，提升人民网核心竞争力。扩大基金管理规模，实现资本增值、 利润最大化和所有者权益最大化，助推人民网发展成为内容科技领军企业。
六是要加强管理创新。贯彻“简单有效、激励激活”原则，优化组织架构、业务流程和管理 体制机制，实现制度化、标准化、扁平化、协同化、精细化管理，提升管理效率，激发组织活力， 增强发展动力。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、传统业务拓展风险：当前媒体行业原有的生产、传播、互动和盈利模式正在被解构，用户
对象、媒体格局、舆论生态正在发生深刻变化，传媒行业的发展正处在一个转型迭代的重要历史 关口。在此背景下，互联网企业在争夺用户使用时长、抢占市场份额方面的竞争愈发激烈。互联 网广告投放业务呈现出更精准、更集中的趋势，传统门户网站图文类型广告在投放规模和投放效 果方面都受到了极大的制约。公司作为互联网内容平台，受众群体相对集中度较高、覆盖面较为 有限，因此传统广告业务的持续开拓面临挑战。
2、用户拓展与运营风险：当前互联网信息技术不断发展，传媒行业的格局已被打破，原有的 媒体边界变得模糊，新媒体、新应用对媒体行业提出多维度、立体化的运营要求。因此，公司需 要深刻理解时代发展大势、准确把握媒体发展规律，不断适应新媒体传播特点、掌握新媒体传播 本领，深挖用户需求、加大用户拓展力度，提高运营管理能力，平衡运营效率和运营成本之间的 关系，以降低用户拓展与运营风险带来的负面影响。
3、技术提升和人才流失风险：当前互联网行业呈现出技术革新速度加快、业务升级迭代频繁 等特点，技术创新能力已成为互联网企业的核心竞争力，技术人才是持续创新的核心资源。因此， 公司需要不断强化技术创新体系，搭建人才创新发展平台、完善人才激励制度，准确把握行业技 术和应用发展趋势，持续推出适应市场需求的新产品，提升公司的技术体系的市场竞争力。
4、募集资金投资项目风险：公司首次公开发行募集资金投资项目投资总额为 5.27 亿元，其
中，超过 2 亿元用于购置设备等固定资产和软件等无形资产，且技术平台改造升级项目和采编平 台扩充升级项目不能直接带来经济效益，项目实施后资产结构发生变化，可能会对公司未来收益 造成一定的压力。另外，由于互联网行业市场参与者众多、技术升级速度加快，行业同质化竞争 加剧，市场开发风险逐步加大。为避免募集资金浪费，公司出于审慎考虑，暂时未将募集资金依 预期进度投入募投项目中。如上述业务未实现预定的市场开发计划，将影响募集资金项目的开展 进度以及投资回报的实现。
5、疫情带来的不确定性：当前新冠肺炎疫情仍然是影响全球经济的重要因素，世界经济仍存 在诸多不稳定不确定性，给我国经济社会发展和互联网行业经营环境、线下市场需求均可能产生 不利影响。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用