一、报告期内公司经营情况


2008 年是公司快速发展的一年，同时也是优化调整、提升效益较好的一年。 公司以高效、发展为前提，以效益为中心，积极开拓市场、强化管理、加强产品开发、优化资源配置、提升效益，使公司经营保持较好的发展态势。公司的管理精细化程度进一步提高，综合毛利率水平合理提升、使得公司经营效益同步保持快速、稳健的增长势头。


报告期是控股子公司华兰生物疫苗公司正式生产、销售并盈利的第一年，实现营业收入7,212.82 万元，净利润3,074.26 万元。2008 年股份公司被认定为本年度第一批高新技术企业，根据相关规定，公司所得税自2008 年起三年内减按15%的税率征收。2008 年募集资金2.74亿元的投入使公司资产质量整体得到大幅提升，并优化了公司的财务状况。


报告期实现营业收入4.75 亿元，同比增长35.32%；利润总额2.18 亿元，归属于上市公司股东的净利润1.87 亿元，较上年同期增长55.49%。


二、对未来发展的展望


“十一五”期间，我国经济将继续保持较高的增长速度，居民收入水平将继续提高。随着人民生活水平的进一步提高和医疗条件的进一步改善，对血液制品等高档医疗药品的需求将逐步增加，血液制品生产企业将获得良好的发展机遇和外部环境。同时，随着国家医疗体制改革的进一步深入，基本医药制度的建立、社区医疗保险制度和新农村合作医疗制度的建立及全面覆盖，对血液制品、疫苗等必需医疗药品的需求将稳步增加，生物制品生产企业将获得良好的发展机遇和外部环境。


公司未来几年，将在巩固血液制品行业龙头（领先）地位的基础上，积极扩大产业链条，向疫苗、基因药物领域拓展，加大疫苗、基因工程药物的研发、市场投入，逐步发展成为一个集血液制品、疫苗、基因工程药物研发、生产和销售为主的大型生物制品集团。


血液制品领域：公司将继续加快新产品研制步伐，提高血浆综合利用度，实现血液制品品种多元化，增加制品的附加值；加快重庆血液制品工厂建设进度，进一步提升公司生产规模；加强单采血浆站的管理，同时积极开拓新的浆源，保障公司的原料血浆供应。


疫苗、基因工程药物：公司将继续加大疫苗、基因工程药物的研发和市场投入。09


年公司继续加大流感疫苗的市场开发力度，进一步提高市场占有率，同时加快其他疫苗、基因工程药物的研发、报批进度。