一、管理层讨论与分析


2008年公司继续秉承“以质量求生存，以创新求发展”的企业经营理念和“创新、求实、稳健”的工作作风，按照公司规划及经营目标，继续加大对新产品的研究开发力度，不断强化公司在基因工程研究方面的核心技术优势；继续推进和完善学术推广主导下的多种营销机制并存的双鹭模式，营销队伍和体系建设得到进一步加强；内部继续通过技术进步等措施降低生产成本，进一步强化质量体系，双鹭品牌优势正逐步显现；在经营管理方面继续加强内部治理和制度建设，充分发挥内外部监督机构的监督职能，确保公司规范运作和稳健发展；人才建设在继续加大对高端人才引进的基础上进一步提升内部员工的整体素质，大力加强企业文化建设，完善内部奖励、激励机制。股权激励的顺利实施进一步增强了企业的凝聚力。在2008年下半年经济下滑的严峻形势下公司超额完成董事会年初制订的经营目标，净利润突破二亿元大关。


公司获得中关村20周年突出贡献企业、徐明波董事长获突出贡献个人称号并受到北京市委、市政府的表彰，处于国家自主创新示范区核心区的双鹭药业必将得到更好、更宽松的发展环境。同时公司积极探索和适应新形势下医疗体制改革带来的机遇，在立足内生式增长稳定的前提下积极围绕主营业务向上下游拓展，以设立控股子公司、参股、收购等方式围绕主业向上下游业务延伸，引进战略产品以丰富公司产品线，逐步扩大企业的经营业务范围，增强公司抵御风险的能力。经过近几年的调整、布局和规划，公司产品逐步形成系列，优势产品不断增多，产品储备日益丰富，公司竞争力快速提升并逐步向集团化发展目标迈进。


2008年全年公司实现营业收入35,800.29 万元，比去年同期增长 50.72 % ,营业利润22,899.68万元,比去年同期增长 64.21%,实现净利润 21,785.87 万元，比去年同期增长61.62%。


2008公司研发和经营管理工作详细开展情况分述如下：


（1）继续强化基因工程药物研发的技术优势，逐步整合国内外研发资源。


2008年公司继续加大对新药研究开发的支持力度，在经费、人员、资源上给予强力支持，继续强化核心技术优势，构建的四个基因工程技术平台（基因工程药物中试技术平台、基因克隆与表达技术平台、蛋白质分离纯化和规模化制备技术平台、发酵技术与基因技术的综合用于生物技术产品及生化代谢产物制备、新制剂技术平台）以及生物药与化学药研究手段融合产生的新技术（如蛋白质、多肽化学修饰等缓控释制剂技术平台）已逐步成为双鹭具有核心竞争力的技术，该技术平台与中科院有关院所合作获得国家重大新药创制生物中试单元平台的支持。双鹭“创新性基因药物研究与开发技术体系建设”被列入国家重大新药创制企业创新药物孵化基地建设项目。另外公司尚有五个新药开发项目被列入国家新药创制重大专项。基因工程药物重组人生长激素、长效立生素等获准进入临床试验研究，阿德福韦酯、利塞磷酸钠、氨酚曲马多、吗替麦考酚酯、注射用三氧化二砷等新药获得新药证书、生产批件。重组假丝酵母尿酸氧化酶获得发明专利授权，两项专利获北京市发明专利奖，全年申请专利项目共15项。为丰富公司产品储备，为未来发展打下更坚实的基础，公司积极利用资金和地域优势加大与国内外优势研发、生产企业的合作，不断整合国内外优势研发资源，共同合作开发优势高端大品种。2008


年共有4 个受让项目进入临床研究阶段，成功受让的已获美国、欧盟、日本等17个国家和地区的发明专利、主治男性精子质量低下和不育的创新药“818”项目目前临床研究进展顺利。公司积极应对医改带来的市场机遇，提前对医疗服务市场规划布局，出资1020 万元合资设立了辽宁迈迪生物科技有限公司，使公司由单一肿瘤药物治疗领域逐步拓展至肿瘤基因诊断和生物治疗领域。目前公司正积极与国内外众多研发机构商谈合作，共同研究开发肿瘤、肝病与老年病治疗的前沿高端产品，为未来持续发展打牢坚实基础。


（2）继续推进和完善学术推广主导下的直销、经销并存的营销模式，确保了主营业务收入和利润持续保持快速增长。


公司根据所处地域及自身特点，2008 年继续坚持走双鹭特色的营销模式。一方面通过加强学术推广、提供优质服务来强化与经销商形成的战略联盟，以良好的品种布局不断吸引国内有实力的经销商；一方面不断持续推出有竞争力的产品以增加客户的依存度和忠诚度。公司积极加强薄弱地区的营销网络建设，积极引进各层次营销人才，逐步完善内部的激励机制。通过加强学术推广、学术支持和售后服务，不断提高双鹭的品牌形象。内部不断加强营销人员的专业素质培养，外部不断加强对经销商队伍的专业素质和职业素质培养，努力打造一支高素质的营销队伍，确保了公司在经济形势下滑的不利条件下业绩的稳步增长。


（3）积极围绕主营业务向上下游拓展，增加公司营利渠道，为公司向集团化发展目标奠定基础。


2008 年公司继续调整战略，在立足内生式增长稳定的前提下积极围绕主营业务向上下游拓展，以设立控股子公司、参股、收购等方式围绕主业向上下游业务延伸。一方面充分利用自身的资金和地域优势逐步整合国内外优势研发资源，强化自身的技术优势；一方面积极围绕大健康概念拓展公司主营业务范围，积极寻找公司未来利润增长点，前瞻布局潜力领域，确保公司未来业绩持续稳步增长，为实现公司迈向国内大型药业集团的目标奠定坚实基础。


（4）完善内部治理，加强文化建设，全面提高员工素质，努力实现产品技术硬实力、文化建设软实力齐头并进的良好局面。


2008年公司继续加强内部治理和制度完善，规范内部工作程序，逐步完善了公司内外部约束和监督机制；继续加强人才引进、人才培养和人才建设，大力提拔青年骨干，一批青年骨干逐渐健康成长起来。同时公司大力加强员工的专业素质、职业素质、文化素质培养，全面提升员工的整体素质。公司积极倡导企业文化建设，大力加强企业理念宣传和员工素质培训，逐步变革企业管理方式， 从科学管理逐步过渡到文化管理，持续打造企业的核心竞争力，公司出现了产品技术硬实力、文化建设软实力齐头并进的良好局面。


二、2009 年公司整体发展规划及经营目标


双鹭药业近几年快速发展，主营业务从单一的基因工程药物研发经营到以基因工程、特色生化药物和天然药物的研究开发。公司产品从单一的造血调控因子发展到目前包括肿瘤和辅助治疗用药、肝病及抗病毒用药、心脑血管用药及退行性疾病用药三大类七十余个品种，丰富的产品储备为公司未来发展打下了坚实基础。目前公司经营区域已覆盖全国，产品已出口东欧、南亚近十个国家，销售收入达3.58 亿元。


2009年，医药行业在经历了前几年的行业整顿、政策调整、生产企业优胜劣汰等变化后，行业内的竞争有所趋缓，在未来国家医疗体制改革、增加医保投入、加大对重大新药创制的资助力度等有利因素影响下，公司将面临新的发展机遇。但医疗体制改革必将导致部分药品价格出现大幅度降低，将对公司产生一定的不利影响。公司将积极利用近几年打下的良好基础，继续围绕大健康概念拓展公司主营业务范围，积极介入新的前沿领域，加强与国内外优势研发机构与优势特色企业的合作，不断开发具有国内外市场巨大潜力的创新和特色药物。不断拓宽公司的盈利渠道和盈利方式，努力打造国内一流的集研发、生产、经营于一体的高科技企业，力争2009年继续保持高增长，经营业绩再迈上新的台阶。


1、增加技术和产品储备，继续强化核心技术的竞争优势。


公司上市后主动调整研发策略，由过去仿创结合，量质并举调整为加大创新药物开发，以高端产品为主、重视知识产权。公司充分利用近几年的前瞻布局与科学决策实现了内生式的快速增长和综合实力的大幅提升。为保证未来持续、快速增长，适应生物技术日新月异变化、同质化竞争日益激烈的现状，今后公司将增加优势品种的战略储备，在不断强化自身技术优势与技术力量、重视长线高端产品研发的基础上加强与外部的合作，充分利用国内外的优势研发资源借力发展，快速进入某些前沿研发领域，瞄准具有国内外市场巨大潜力的优势大品种，立足国内市场的基础上积极布局未来海外市场，为未来持续发展打下坚实基础。


2、调整营销策略，加强与下游企业的合作，力争实现营销突破。


公司近几年坚持走双鹭特色的营销模式，虽然面临行业整顿、政策调整等诸多不利因素的影响，仍实现了业绩的快速增长。但随着企业规模的扩大，品种的日益丰富和外部环境变化，公司将调整营销战略布局。一方面继续坚持双鹭特色的营销模式，优化营销网络布局；一方面通过并购等方式加强与终端医药商业企业的合作， 通过挖掘营销和市场两方面的潜力大幅提升公司业绩，增加营销因素对业绩的拉动权重。内部继续加强营销队伍和营销网络建设，继续引进中高级营销管理人才，加强营销队伍的专业素质和职业素质培训，逐步建立以期权为主的激励机制。加强学术推广与售后服务，继续打造双鹭品牌。公司将选择与国内有竞争优势的医药营销企业合作，进一步挖掘公司现有产品的市场潜力，布局好新上市产品的营销网络，扩大公司在重点区域的营销力度，力争2009年在产品营销理念和实务上实现新的突破。


3、加大对优势项目和互补型企业的兼收并蓄，进一步增强企业的整体实力。


2009年公司将继续实施自主研发与兼收并蓄共进的策略，紧紧抓住医疗体制改革、政策变化带来的机遇，积极围绕大健康概念拓展公司主营业务范围，通过提前介入、受让等方式吸收优势研发项目，积累未来潜力品种以弥补公司部分研发领域前沿的不足和失误；通过收购潜力或互补型企业向公司业务的上下游拓展，弥补、丰富公司肿瘤、肝病、心血管等老年病领域的产品线，进一步强化产品的系列化优势；公司将充分利用自身的资金优势，适度进行部分股权投资，逐步形成公司盈利的渠道多元化，进一步增强公司抵御风险的能力。


4、继续加强人才培养和文化建设，持续打造公司的核心竞争力。


2009年公司将在完善内部治理、调整组织机构和管理模式、进一步规范公司运作的基础上着力抓好人才引进和培养、文化宣传和建设，在打造产品品牌的同时努力打造企业文化品牌。适应公司快速发展的需要，将不断引进研发、生产、营销和管理的各类中高级人才。进一步加强员工的再教育，以内训、外训相结合的方式全面提升员工素质。加强企业理念的宣传，丰富和发展企业文化，增强凝聚力和向心力，继续保持公司产品技术硬实力、公司文化建设软实力齐头并进的良好局面，提升公司的核心竞争力，为企业向百年企业目标迈进打下扎实基础。


面对医疗体制改革和行业政策调整带来的机遇与挑战，双鹭药业有信心克服一切困难，确保公司的持续稳健发展，秉承公司经营理念，实现公司经营宗旨，不断为全体股东带来持久、稳定、丰厚的投资回报。