一、经营业绩分析


2008 年，在国内血制品行业持续高景气度的经营背景下，公司管理层克服原料血浆供应紧张和自2008年7 月1 日起执行的90 天血浆检疫期制度的影响，取得了良好经营业绩，实现净利润水平历史最好。


2008 年6 月11 日，经中国证券监督管理委员会证监许可［2008］746 号文《关于核准上海莱士血液制品股份有限公司首次公开发行股票的批复》的核准，向社会公开发行人民币普通股（A 股）4,000 万股，并于2008 年6 月23 日在深圳证券交易所成功上市。纵观公司发展历程，2008 年具有特殊的意义。


本报告期公司经营业绩有较大幅度增长，实现营业利润125,201,263.62 元，较上年同期增长24.66%；利润总额124,478,495.42 元，较上年同期增长274%；归属于上市公司股东的净利润104,790,807.70 元,较上年同期增长28.15%。


报告期内公司利润增长主要原因系：市场销售情况良好,公司产品供不应求，主要产品售价与2007 年同期相比有较大幅度上涨，致使产品毛利率有较大幅度提高。


二、公司未来发展规划及重大风险情况分析


（一）公司未来发展规划


1、宏观经济环境对公司的影响和行业发展趋势


2008 年宏观经济环境动荡不安，国际金融危机已向实体经济深度蔓延，2009 年的国内国际形势亦不容乐观，但不利的经济形势未对公司生产经营产生影响。


血液制品在医疗急救及某些特定疾病的预防和治疗上有不可替代的重要作用。一般来说，新鲜血液保质期为21 天，血液制品保质期短则两年，长的可达五年。而且，在查明病症的情况下，医疗机构大都使用血液制品而不是新鲜血液。同时，随着国内医疗水平的提升及居民收入水平和对血液制品认知度的提高，血液制品的临床使用量不断增加，市场容量将不断增长，因此行业总体发展趋势应是持续向好。


2、公司面临的市场竞争格局


2006 年国家卫生部等九部委下发文件，规定单采血浆站由血液制品生产企业收购，浆站的转制造成多家浆站关停。2007 年国家卫生部等4 部委在全国开展“非法采供血”专项整治活动，2008 年7 月1 日起，SFDA 对原料血浆实施“窗口检疫期”制度，一系列措施使血浆采集规范的同时，血浆供应非常紧张，从而产品价格大幅提高，这使得无论大小生产企业都取得了较好经营收益。而从长期看，根据2008 年1 月4日国家卫生部颁布的58 号令《单采血浆站管理办法》，国家对新设浆站的条件有明文规定，产品少于六种的企业不得新建浆站，而新设浆站流程审批复杂，发动浆源也需要较长时间，因此，行业血浆供应量将可能维持稳定增长。鉴于此，公司认为，浆源控制能力和血浆综合利用率将是血液制品企业发展的两大核心竞争力，拥有此两大竞争力，加上自身的品牌优势，才能占据更多的市场份额，实现投资效益最大化。


3、管理层所关注的公司未来发展机遇和挑战


2008 年6 月，公司成功在深圳证券交易所上市后，实现了与中国资本市场的结合。拥有了同行业排名前列优质企业同样的融资平台，从证券市场募集的资金保证了公司发展所需要的资金需求，也大大提高了公司的知名度。从国家的政策导向看，也鼓励行业集中，具有规模效应，高效、优质企业将收益于行业整合。


目前行业内的主要竞争对手有拥有六大生物制品研究所的中生集团和其他的几家规模较大的公司，其中主要的对手都有疫苗产品的生产与销售，受制于浆量的供给不足，公司的销售规模将逊于同行中的大企业。另外，人血白蛋白和基因重组凝血八因子进口关税下调，虽然短期看进口产品并不对公司现有销售与市场产生竞争，但对公司长远发展将是挑战。


4、公司未来发展战略


（1）紧跟世界血液制品的发展趋势，努力提高血浆综合利用率、提高血浆的提纯水平；


（2）提高现有产品得率、保持工艺的稳健性、可靠性，同时开发老产品的新的适应症；


（3）积极研发基因工程重组类产品，拓展公司产品组合，减少血浆原料供应不足对公司经营产生的影响；


（4）维护“高效、优质、安全”的优秀品牌声誉，保持国内凝血因子类产品市场主导者的领导地位，保持国内品牌优势，继续保持公司产品市场形象；


（5）积极拓展海外市场，开展同国外大公司的合作，发挥公司具有国际背景的优势，吸引高端人才，为公司募投资金项目顺利实施后公司的进一步发展打下坚实基础；


（6）积极建设新浆站；适时通过兼并收购等方式收购相关企业，并根据公司发展战略进行整合，努力实现公司募集项目的经营目标。


（二）公司新年度的经营计划


公司2008 年经营管理主要围绕以下工作展开：


1、原材料方面：努力提高血浆采集能力，增加血浆供应；积极开设新浆站；


2、生产方面：稳定生产,积极提高生产效率，提高血浆产出率；安全生产，确保产品质量安全、高效；


3、研发方面：加大研发力度，增加研发投入；积极进行相关生物新产品的研究，为公司后续发展提供动力；


4、销售方面：继续巩固现有市场，积极拓展海外市场，为扩大公司的市场份额打下基础；


5、品牌建设方面：运用多种渠道和手段加强品牌建设，扩大品牌影响力；维护产品“高效、优质、安全”的声誉，保证生产高质量的产品。


公司新年度的经营目标是在2008 年创造盈利水平历史最好的基础上，争取实现销售收入、实现净利润稳定增长。


（三）2009 年度重大投资计划


2009 年，公司拟在上海市奉贤区奉贤现代农业园区投资建设新厂区，估计建设期需要2 年。


（四）发展战略资金来源及使用计划随着公司盈利能力的增强，公司产品的供不应求，净现金流量增加较快；同时，经董事会批准，超过募投项目需要的1 亿多募集资金用于补充流动资金；此外，公司与银行有长期良好合作，已经取得足够的银行信贷额度，这也将充分保证了公司发展的资金需要。


（五）风险分析


浆源是制约公司未来发展战略和经营目标的实现的最关键因素。


为应对血浆供应不足，保持公司业绩的持续增长，公司主要采取了以下措施：


1、积极采取有效的激励措施，提高老供浆员的积极性，提高采浆次数；


2、加强宣传，发展新供浆员；


3、通过国家、地方卫生行政部门的支持，扩大采浆区域；


4、积极争取开设新浆站。


（六）政策法规变化


影响公司原料采集和生产周期的有关国家政策近几年陆续出台，其影响已逐步释放，并体现在公司的生产经营中。估计未来国家对血液制品行业的监管仍会加强，这将进一步提高行业的集中度。


（七）并购重组进展


报告期内，公司不存在再融资、重大资产重组等重大事项。


（八）董监高和重要股东变动


独立董事司宏鹏先生于2008 年10 月29 日申请辞职，2009 年1 月5 日公司2009年第一次临时股东大会补选柯美兰女士为公司独立董事。


（九）控制权变动


报告期内，公司控制权或经营权未发生变化。


（十）诉讼、仲裁


报告期内，公司未有重大应披露诉讼、仲裁等情况。