（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾


（1）报告期总体经营情况


本报告期实现营业收入68,2704 万元，比上年同期53,050.47 万元增加15,219.57 万元，增幅28.69%；实现营业利润22,739.79 万元，比上年同期18,3102 万元增加4,429.77 万元，增幅24.19%；实现利润总额23,198.98 万元，比上年同期17,9773万元增加5,221.95 万元，增幅295%；本报告期实现归属于母公司的净利润13,338.17


万元，比上年同期10,470.27 万元增加2,867.90 万元，增幅27.39%。本报告期公司一些主导预防制品产销量和销售价格上升，使公司营业收入增幅较大；因成本上升及期间费用增加，使营业利润增幅略低于营业收入增幅；因营业利润的增加及营业外收支的增加，使归属母公司的净利润增长。与上年度期末相比，公司资产及资产结构没有发生重大变化，资产质量及资产结构良好。


（2）报告期公司资产和利润构成变化


1）公司资产负债表相关数据构成变化情况


A、货币资金占总资产的比重减少的原因是：资产总额的增加。


B、应收账款占总资产的比重减少的原因是：本报告期销售回款率超过100%，及对账龄超过3 年的无法收回的应收款项全额计提了坏帐准备。


C、预付账款占总资产的比重增加的原因是：本报告期预付大兴新疫苗生产基地土地款及预付设备工程款增加。


D、存货占总资产的比重减少的原因是：资产总额的增加。


E、长期股权投资占总资产的比重增加的原因是：本报告期对北京微谷生物医药有限公司及三家不具备实质性控制权的采浆公司追加投资。


F、固定资产占总资产的比重减少的原因是：本报告期转入投资性房地产和处置固定资产。


G、在建工程占总资产的比重增加的原因是：本报告期增加大兴新疫苗生产基地及子公司长春祈健新厂区建设的投入。


H、其他非流动资产、其他非流动负债占总资产的比重减少的原因是：本报告期核销到期特种储备物资。


I、短期借款占总资产的比重减少的原因是：资产总额的增加。


J、预收款项占总资产的比重增加的原因是：国家实施扩大免疫规划使预收货款增加。


K、长期借款占总资产的比重增加的原因是：本报告期子公司长春祈健增加新厂区建设专项借款。


L、股本占总资产的比重增加的原因是：根据股东会决议，以资本公积金向全体股东每10 股转增5 股。


M、未分配利润占总资产的比重增加的原因是：本报告期实现的净利润超过分配的现金股利。


2）公司报告期财务数据同比发生重大变动的说明A、销售费用增加的原因是：本报告期加大宣传力度，促使销售收入增长，相应的销售费用增加。


B、管理费用增加的原因是：本报告期房屋、土地租赁费用和加大科研投入增加。


C、财务费用增加的原因是：本报告期公司新增银行贷款同时，贷款利率提高，贷款利息增加。


D、资产减值损失增加的原因是：本报告期对账龄超过3 年可能无法收回的应收款项全额计提了坏帐准备。


E、营业外收入增加的原因是：本报告期取得核销特种储备政府补偿，和收到的科研项目拨款按进度确认的政府补助。


F、营业外支出减少的原因是：本报告期处置固定资产损失减少。


（4）公司现金流量表相关数据A、经营活动产生的现金流量净额增加的原因是：本报告期营业收入和销售回款率大幅增长。


B、投资活动产生的现金流量净额减少的原因是：本报告期在建工程项目投资增加，追加股权投资。


C、筹资活动产生的现金流量净额减少的原因是：本报告期虽然增加银行借款，但实际支付的现金红利较上年增加较大。


（5）公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


公司控股子公司北京天泽生物制品有限责任公司主要从事生物制品的经营销售业务，注册资本200 万元，本报告期末总资产8,104,488.76 元，净资产2,889,224.24 元，本报告期实现营业收入16,490,8121 元，净利润107,648.73 元。


公司控股子公司长春祈健生物制品有限公司主要从事疫苗（水痘减毒活疫苗、麻疹减毒活疫苗）生产；开发、研制生物药品；生物技术转让、咨询、服务。注册资本6,000


万元，本报告期末总资产269,393,153.39 元，净资产188,164,048.69 元，本报告期实现营业收入230,919,8955 元，净利润126,280,197.27 元。


根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人吴金凤共同出资组建聊城天坛生物单采血浆站有限公司，本公司出资9,120,0000 元，持股比例为80%；吴金凤出资2,280,0000 元，持股比例为20%。该公司运营正常，可以稳定向公司供应血浆。


根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人张银花共同出资组建浑源天坛生物单采血浆站有限公司，本公司出资1,920,0000 元，持股比例为80%；张银花出资480,0000 元，持股比例为20%。根据公司2007 年召开的董事会三届十四次会议和三届二十二次会议审议通过，本报告期公司追加投资3,680,000 元，至本报告期末，公司累计投资5,600,0000 元。其他股东按持股比例增资，增资后股权结构不变。该公司运营正常，可以向公司供应血浆。


根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人李建华共同出资组建山阴天坛生物单采血浆有限公司，本公司出资1,920,0000 元，持股比例为80%；李建华出资480,0000 元，持股比例为20%。根据公司2007 年召开的董事会三届十四次会议和三届二十二次会议审议通过，本报告期公司追加投资3,680,000 元，至本报告期末，公司累计投资5,600,0000 元。其他股东按持股比例增资，增资后股权结构不变。该公司运营正常，可以向公司供应血浆。


根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人郅冬梅共同出资组建忻州天坛生物单采血浆有限公司，本公司出资4,480,0000 元，持股比例为80%，郅冬梅出资1,120,0000 元，持股比例为20%，根据公司2007 年召开的董事会三届十四次会议和三届二十二次会议审议通过，本报告期公司追加投资7,520,000 元，至本报告期末，公司累计投资12,000,0000 元。


其他股东按持股比例增资，增资后股权结构不变，该公司正在进行基本建设。


根据投资合作协议,四家采浆公司采集的血浆全部供应给本公司,根据公司章程和投资合作协议,本公司不实质性控制四家采浆公司。


公司参股子公司北京四通天坛生物技术有限公司主要从事生物工程及产品的技术开发、技术咨询、技术转让、技术培训、技术服务；信息咨询；林业种植；牲畜饲养放牧。注册资本4,500 万元。本报告期，该公司持续中止运营状态，已经终止与北京凯正生物工程发展有限责任公司的技术转让合同，按终止合同约定，将获得北京凯正生物工程发展有限责任公司退还购买技术款2,000 万元。公司将在其收回全部退款后与其他股东协商对其清算注销。


公司参股子公司北京微谷生物医药有限公司主要从事生产疫苗，研究开发生物医药，生物技术咨询服务。注册资本4,200 万元，其中本公司出资1,600 万元（本报告期按投资协议出资1,200 万元），占38.10％的股权比例。


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：否


2、同公允价值计量相关的内部控制制度情况


公司建立同公允价值计量相关的内部控制是由明确的责任部门、审批权限、公允价值获取途径、会计核算、内部审核、内部评估、外部评价、对外披露等流程组成的一套控制体系。


由投资管理部门负责对同公允价值计量相关的投资进行可行性证论、根据投资规模经相关审批部门进行审核通过后，投资管理部门负责在审批额度内进行投资；财务部门对每笔投资进行会计核算，期末索取外部公允价值对每笔投资按公允价值进行计量；公司成立的资产价值评估工作组对该投资进行评估确定其计量的准确性和投资风险和内部审计部门进行审核；由会计师事务所对内部控制进行评价；财务部门按要求真实对外披露相关信息。公司2008 年度未进行风险较高的股票、委托理财和金融衍生品等投资。


3、对公司未来发展的展望


1） 新年度经营计划


收入计划8 亿元，费用计划5.3 亿元。


（1） 对年度业绩产生重大影响的因素分析：


卫生部于2007 年底发布的《扩大国家免疫规划实施方案》，提出了“全面实施扩大国家免疫规划，继续保持无脊灰状态，消除麻疹，控制乙肝，进一步降低疫苗可预防传染病的发病率”的总目标。公司的脊髓灰质炎、麻腮风系列疫苗产品、乙肝疫苗等产品均为受益产品。尤其是麻腮风系列疫苗产品，在2008 年度的收益贡献中有所体现。预计至少在今后两到三年的时间里，麻腮风系列疫苗产品、乙肝疫苗等产品的需求量仍将较大，公司将积极采取各种措施，扩大产能，抓住市场机遇，保持持续增长。


子公司长春祈健的主营产品水痘疫苗的市场竞争将逐步加剧，公司将积极应对挑战，发挥品牌优势，力争保持平稳增长。同时抓紧新厂区的建设，扩大生产能力，保持持续领先的竞争能力。


（2） 公司将积极做好重大资产重组工作，在证监会审核批准后，充分发挥成都蓉生药业有限责任公司（以下简称“成都蓉生”）和公司本部在血液制品业务领域的资源优势，做强做大血液制品业务。


（3） 公司将在获得证监会核准后具体实施重大资产重组项目。实施完成后，将按计划继续推动再融资项目，即向不超过10 名特定投资者发行股票，募集9－15 亿元现金，主要用于新产业基地建设等项目。


（4） 公司将全力以赴做好新产业基地建设的前期准备工作，争取早日开工兴建，为公司的长远发展奠定基础。


（5） 公司已经形成自主研发、依托北京生研所和微谷公司、对外开放合作和引进多种模式相结合的的总体科研工作思路。公司已经在着手逐步建立自主研发体系，从事与自身产业化相关度较高的课题的研究。以保持公司长远的竞争能力。


（6） 随着美国次贷危机引发的金融危机向全世界的不断蔓延并波及实体经济，国内经济增速有所放缓，虽然公司所处的生物制品行业暂时未受到明显冲击，但金融和经济危机是否影响公司未来发展及其影响程度尚难以估计，对此公司将做好充分的思想准备，并且有信心应对挑战，保持公司的长期稳定发展。


2）公司是否编制并披露新年度的盈利预测：是


在报告期内，公司正在进行重大资产重组项目，公司根据有关要求编制了2008 年度及2009 年度盈利预测报告，预计2008 年度、2009 年度归属于母公司所有者的净利润分别为11059.77 万元和13022.56 万元。盈利预测报告及其审核报告已于2008 年12月25 日发布于上海证券交易所网站。