一、管理层讨论与分析


2008 年，公司经营管理层带领全体员工奋力拼搏，一方面加强内部管理，促进销售，从容应对医药销售市场的新变化，另一方面清理市场遗留问题，正确处理公司涉及的重大诉讼，使公司经营状况逐步好转，实现了扭亏为盈的经营目标。


公司在报告期内的主要工作表现在以下几个方面：


1、公司内控管理


报告期内，公司建立健全了《内部控制制度》，并贯穿于日常管理工作之中，对公司重大事项实行集体决策；整合了公司各部门的职能，提高了工作效率；加强成本控制，提高了效率，降低了成本；同时通过实施销售资源管理系统，加强了对货、款、票的控制和管理，使公司的销售管理迈上新台阶；加强生产管理，稳定产品质量，产品出厂合格率达到100％；


2、销售管理


报告期内，公司继续对营销队伍及前期市场遗留问题进行清理，树立了“以营销为中心，创新、务实”的指导思想，进一步调整销售体制、整合营销管理团队、改预算制为绩效制、强调内勤团队的服务意识，公司在报告期内销售业绩持续上升，全年销售达9.91 亿元。


3、对下属经营不良的子公司进行清理


报告期内，公司加强了对控股子公司的管理，对经营不良的子公司进行清理，转让了公司持有的四川诺亚医疗科技有限责任公司、绵阳本草堂药业有限公司和西藏雪山金罗汉医药有限公司的股权。


4、解决历史遗留问题


报告期内，有关公司的重大诉讼事项，包括中国信达资产管理公司成都办事处起诉本公司为西藏珠峰工业股份有限公司提供5000 万元担保一案、本公司与北京建兴房地产开发有限公司合作纠纷一案、本公司与云南叁泰投资有限公司合作纠纷一案，均已取得了实质性进展。（详见本报告之重大诉讼事项）截至本报告公告之日，本公司与云南叁泰投资有限公司合作纠纷一案已全部解决。


截至本报告公告之日，本公司对达义物业的债权也已累计收回11092 万元。（详见本报告之其他重大事项的说明）


5、技术创新和新药研发


（1）公司不断推进新药研发工作，新药研发取得了重大的进展，有两项专利授权；生物制品七类新药重组人白介素1 受体拮抗剂注射液已启动II 期临床，生物制品七类新药重组人白介素1 受体拮抗剂滴眼液即将完成III 期临床试验；国家中药I 类红景天苷冻干粉针剂和国家化学药I 类康普瑞汀磷酸二钠均已经完成临床前研究，申请临床研究并获得临床批件受理通知书。肝泰颗粒、复方灵芝颗粒、心脑欣片、雪山金罗汉止痛搽剂和喷雾剂均已经申报国家食品药品监督管理局，正在审评；诺迪康片已经申报国家食品药品监督管理局，正在进行行政审评。


（2）开展了BNP 项目的技术改造，进一步降低产品生产成本，提高了产品质量。


6、社会责任


（1） 在拉萨“3.14”打砸抢烧事件中，公司在拉萨、山南和林芝的全体员工坚守岗位积极参与维稳活动，为稳定西藏做出了应有的贡献。


（2） 2008 年发生四川汶川大地震，我公司及全体员工捐款赠药达270 余万元，公司员工还深入灾区慰问受灾群众和抗震救灾部队官兵。公司下属控股子公司四川本草堂医药有限公司被四川省抗震救灾指挥部指定为向灾区配送药品的主要单位，平均每天向灾区配送1000 余万元的药品；公司下属的成都诺迪康生物制药有限公司被指定为国家医药储备库抗震救灾“西藏药业”中转站，救灾期间，共搬运、中转、储存救灾药品、物质1000 余吨，为抗震救灾的胜利做出了应有的贡献。


2008 年3 月、10 月，西藏当雄县发生强烈地震，我公司积极行动，增加生产，为灾区捐赠药品。


二、对公司未来发展的展望


1、金融危机必将带来产业结构大调整，生物科技将成为高速发展的产业之一。国家目前正在进行的医疗制度改革，是医药体制的一次深刻变革。我公司作为民族医药界的重要一员，应当，也有能力和可能在改革中抓住机遇，谋求发展，在市场中求取应有的地位，为实现公司的快速发展奠定好基础。


2009 年，对公司来说是充满挑战和机遇的一年。我们要在稳固自身优势基础上，把握好可能为公司带来新的发展的机遇，争取在新的一轮经济高潮到来前占领新的制高点，把公司发展推向新的高度。


2、公司新年度工作计划


公司将努力增加自有产品销售收入在销售总额中所占比例，力争2009 年的销售收入达到10 亿元，其中自有产品的销售为2 亿元，商业批发为8 亿元；营业总成本控制在9.85 亿元左右，实现公司盈利的稳定增长。


拟进行的具体工作如下：


（1）公司在2009 年将进一步加强销售网络建设，一方面强化重点市场，同时，对于以往的非重点市场加大开拓力度，提高产品的知名度和用户的认可度，以扩大自有产品的销售；同时积极配合国家医改政策的实施，逐一落实与公司业务有关的政策并加强对社区医院和“新农合”的药品供应，提高商业销售量。


（2）促进股改后续安排工作涉及相关资产注入工作的实施；


（3）继续加强《内控制度》建设，并落实到日常管理工作之中；


（4）完成林芝种植基地的GAP 认证，扩大基地种植面积，同时，引进培育具有市场前景的药材，继续推进“公司＋农户”种植模式的实施，帮助西藏农牧民增加收入；


（5）对公司产品根据现有工艺编制优化方案，并论证、实施；


（6）完成新活素Ⅳ期临床试验，提交再注册申请；


（7）产品研发：


继续推进已经申报国家食品药品监督管理局的在研项目，配合国家食品药品监督管理局，获得临床研究批件。推进正在进行临床试验的品种，完成生物制品七类新药重组人白介素1 受体拮抗剂滴眼液III 期临床试验，申报新药证书和生产批件；国家一类新药注射用红景天苷申报临床批件；国家一类新药注射用康普瑞汀磷酸二钠申报临床批件。