（一） 管理层讨论与分析


1、公司经营范围：


主营生命科学开发、干细胞基因工程产业化、风险投资、投资理财、投资咨询，纺织、印染、服装业务，国内贸易。


2、报告期公司总体经营情况：


公司2008 年度实现营业收入2.88 亿元，比上年的3.92 亿元减少14 亿元，减少比例为26.53%，减少的主要原因是因减少合并单位上海望春花进出口贸易有限公司相应减少平绒贸易业务所致；实现归属于上市公司股东的净利润3909.78 万元，比上年同期增长229.24%，增加的主要原因是控股子公司协和干细胞基因工程有限公司转回以前年度计提的担保预计负债及公司确认集体土地补偿收入所致。


3、公司主要控股子公司的经营业绩情况：


协和干细胞基因工程有限公司主营干细胞存储业务，注册资本1 亿元，公司占其权益的57%。下设有协和华东干细胞基因工程有限公司、江西协和干细胞基因工程有限公司、天津协科生物技术有限公司和天津协智医院管理有限公司等四家控股子公司，参股经营天津昂赛细胞基因工程有限公司和北京协和干细胞工程技术有限公司。报告期实现营业收入2.12 亿元，比上年同期增长8.72%；实现净利润7206.73万元，比上年同期增长174.57%。


4、公司在经营过程中出现主要困难与问题：


（1）由于受国际金融危机、人力资源成本上升、冰雪天气等因素的影响，报告期，公司干细胞业务资产的收入的增长速度同比有较大幅度的下降；公司纺织业务资产的毛利率比上年同期下降了55.83％，经营性亏损严重，拖累公司经营总体业绩。


（2）公司现金管理及成本管理水平有待进一步提高，费用控制力有待进一步加强。


5、公司2009 年主要经营计划：


（1）加强公司干细胞业务资产的市场营销工作，继续保持其业务收入的稳步增长；同时加强干细胞技术的研发和人才的引进，延伸干细胞产业链。


（2）加强公司纺织资产的管理，扭转纺织资产亏损的局面，逐步提高纺织资产的盈利能力。


（3）进一步完善公司的法人治理结构制度，修订和落实公司各项内部控制制度。


（4）积极推进公司历史遗留问题的解决，维护公司和全体股东的合法利益。


（二）对公司未来发展的展望


（1） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否