（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2008 年，在全球金融危机引发全球经济衰退的大环境下，国内经济形势和政策发生了急剧变化。为应对复杂的经济形势和变化，通化东宝在公司经营管理层制定的目标下,以科技创新和国际化为战略重点，坚持“扎实国内市场,拓展国外市场”的经营思路,加大项目开发和投产步伐，加强技术创新，加强重点品种销售，围绕营销创新、科技创新，外拓市场，内抓管理，努力提升经营质量，较好地完成了公司的年度工作任务。2008 年公司实现营业收入为55,104.27 万元，比上年同期增长17.25%；实现营业利润5,833.13 万元，比上年同期减少22.77%；实现归属于母公司所有者的净利润4,682.33万元,比上年同期减少39.53%;实现投资收益183.74 万元,比上年同期减少96.51%。


（1）2008 年公司主要经营工作：


①营销情况


公司坚持模式创新，主动转型，确保销售稳定增长。公司认真分析市场需求情况，结合公司自身产品的特点，细分目标市场，完善销售网络建设。以重组人胰岛素产品（商品名：甘舒霖）为销售重点，紧紧围绕如何提升甘舒霖品牌地位，求得产品长期可持续，高效地发展。立足于长远发展，提高甘舒霖的医院专业推广水平，不仅要求短期销量增加，更要求真正提升甘舒霖品牌的学术、服务等含金量，通过学术活动实现产品的认知度和美誉度，通过更好的服务来解决客户各个方面的需求，从而达到提升甘舒霖品牌地位和市场占有率的目的。加强营销队伍人员的建设，引进高层次的职业经理人，培养高层次的业务骨干，引进先进营销理念和经验，建立优秀营销团队。整合营销资源，大力开发城乡市场、社区市场、构建核心竞争力。积极投身医疗、卫生等公益事业，加强公共关系，进一步塑造企业形象和品牌形象。


②技术创新及新产品研发情况


公司一直致力于生物工程技术、基因工程药品的研究和开发。在激烈的市场竞争中，谁拥有自主创新的高科技产品，谁就会在竞争中拥有自主权。创新铸造品牌，品牌提升价值。继30R 混合重组人胰岛素注射液之后， 50R 混合重组人胰岛素注射液获得了生产批文并投放市场，同时40R 混合重组人胰岛素注射液以及前列康颗粒均已完成临床并报生产。


2008 年公司申报的科技成果转化项目“重组人胰岛素及制剂规模化生产关键技术开发”被吉林省政府确定为2009 年第一批启动的吉林省重大项目。


2008 年公司申报的“重组人胰岛素的品种技术改造中的质量控制方法及质量标准研究”项目被认定为“药物大品种技术改造”科技重大专项。


2008 年末，公司通过吉林省高新技术企业评定，成为吉林省第一批高新技术企业，并在三年有效期内,享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策。


2006 年公司技术中心被认定为国家级企业技术中心，几年来公司以国家认定企业技术中心为依托，以提高自主创新为目的，通过产学研结合等有效形式，建设与企业发展相适应，代表制药领域领先水平的自主创新基础平台，支撑企业实现关键技术突破，提升企业和产业化核心竞争力。报告期申报的“通化东宝企业技术中心创新能力建设项目”已获2008 年国家认定企业技术中心创新能力专项项目资金，项目主要用于建设制剂技术研究技术平台，即缓控释制剂和蛋白质多肽药物高端制剂等，以加速高新技术的应用。公司先后被评为“中国自主创新能力行业十强”；“全国中成药制造业自主创新能力十强”。


③重点项目建设实施情况


公司投资建设的重组人胰岛素二期扩产工程于2008 年6 月30 日试车投产，并经国家食品药品监督管理局现场检查和审核批准，于2008 年10 月15 日通过了国家GMP 认证，工程全部按照美国FDA 和欧盟认证标准建设，投产后无论是基因表达、生产工艺过程还是收率、纯度都非常稳定，技术流程得到进一步优化。依托重组人胰岛素二期工程的投产，向国家科委申请“吨级蛋白质药物制备技术平台”，并同时申请国家经费支持，填补国内吨级蛋白质药物制备技术空白，通过创新成果的逐步扩大，为产业化规模生产探索和索取重要参数，积累经验。


④节能减排工作开展情况


公司以科技创新，加强企业管理，同时优化工艺，提高产品质量。大力推进节能减排工作，制定总体节能减排方案，增加资金投入。最大限度将蒸汽冷凝水和生产中的废水进行回收综合利用。与重组人胰岛素二期工程配套的污水处理及回收项目已完工并投入使用。公司还集中力量对燃煤锅炉和大功率电机进行全面技术改造，大胆选用先进的节能控制设备，对一些重要负荷及高耗电的用电设备采用变频控制，从而起到降耗节能的目的，可节约电能约20%左右。并对在工艺创新、节能降耗、修旧利废等方面做出贡献的给予奖励，激发了员工的创新热情和工作热情。


⑤各项管理工作情况


公司将加强管理贯穿于企业内部的各个环节——人才管理、质量管理、预算和成本费用管理、子公司管理及品牌建设等方面。


坚持以人为本的理念，加强人才培养，形成管理人才，专业化技术人才和技能型人才为一体的员工队伍。有文化、有经验、有实干精神，年轻有为的人才在经营管理层和技术岗位，真正发挥了作用。


品牌形象对于企业的发展至关重要，品牌建设是企业发展中一个庞大的系统工程。公司始终将品牌建设贯穿于企业各层次，各部门、战略决策，技术开发、生产管理，质量监控、营销策划、价格体系、售后服务等活动的全过程。“东宝牌”中国驰名商标、“国家认定企业技术中心”、“全国价格信用建设AA 级单位”、ISO14001 环境管理体系认证，为增强企业市场竞争力和可持续发展提供了保障，完善了企业研发体系、质量体系、诚信体系和品牌建设。


（二）对公司未来发展的展望


1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2009 年,在新医改方案出台的背景下，政府将加大医疗卫生服务的投入，特别是基本医疗市场需求增速,医药行业市场需求存在扩容机会。国家基本药物制度的推行，对通化东宝在企业规模、信誉、品牌、质量、价格等方面具有竞争优势的企业带来机遇。同时，新医改方案具体政策的走向给医药行业企业的经营和未来发展也带来诸多不确定因素，医药行业面临的重新洗牌，医药行业将在重新洗牌中为拥有自主创新能力、自主品牌、高附加值产品、上规模和健全的营销网络以及机制优势的企业提供更多的发展空间。


2）公司未来发展机遇、发展战略及新年度的经营计划


国家重视和倡导自主创新，把自主创新能力摆在全部科技工作的突出位置。公司作为一家致力于生物制药、中药现代化的创新型企业，将充分享受到医药行业发展所带来的重要机遇。但是国际金额危机影响的不确定性对公司也提出了挑战，公司将密切关注国内外经济形势的变化，适时采取应对措施，确保公司经营目标的实现。


（1）公司未来发展规划


公司将一如继往立足自主创新，建设基因工程蛋白质药物国际化生产基地，逐步开展欧盟、美国FDA 认证工作。建立具有可持续发展能力的药物创新技术平台，将开发一系列具有原创自主知识产权的创新蛋白质药物，推出一批具有国际专利技术的重大产业化生物医药成果，以国际标准为要求，以国际市场需要为目标，提高中国生物技术药物在国际市场的竞争力。继续将厦门特宝生物工程有限公司作为高端技术产品的核心基地，完成从系列生物通用名药物到专利技术药物的产品梯队和新药储备，预计到2010 可完成5 个生物通用名药物的开发，产品标准全面达到国际标准；同时进行“5 个具有国际专利的国家I 类新药长效蛋白质药物”的研发工作。


（2）2009 年工作目标


1）2009 年经营目标


根据市场经营情况，预计2009 年营业收入72,000 万元，营业成本29,200 万元。


①继续加强市场营销创新，加快调整营销策略与模式，提高经营质量。继续做好基因重组人胰岛素（商品名：甘舒霖）市场开发工作，创新营销模式，扎扎实实做学术推广，强化临床队伍培训和素质提升，在市场分析、产品定位和医院专业推广操作等方面下功夫，巩固和提高已开发的市场，完成目标医院的广覆盖，提升“甘舒霖”品牌形象，在市场中确立自己的地位，扩大影响力，同时完善售后服务体系，在市场销售额及市场覆盖率上再创佳绩。同时继续巩固和拓展国外市场，努力扩大出口的国家和地区，提高竞争力。


推进销售系统的精细化管理平台，对产品的策划、推广和市场调研实施全过程管理，同时加强对产品销售过程的控制力度，保证营销方案得以实施。继续加强镇脑宁胶囊、东宝甘泰等优势品种的销售。改革营销理念，掌握行业发展动向，针对医改所带来的发展机遇，密切关注国家基本药物目录、社区医疗、新农合以及招投标采购、社区配送等方面的工作。争取在医改等多项政策发布调整之年完成既定发展目标。


②继续推动科技创新工作，加大科技投入力度，利用“国家企业技术中心”的基础平台，做好“通化东宝企业技术中心创新能力建设项目”的实施工作, 以重组人胰岛素和重组人胰岛素类似物药物的研制开发为突破口，在此基础上，申请建设工程实验室，主要用于蛋白质多肽药物高端制剂研制开发，加强企业持续自主创新能力，优化产品结构，增强企业核心竞争力。


③利用现有资源,对资产进行充分整合,提高资产使用效率。进一步加强对下属企业的监控管理，大力开展内审内控相关工作，规范企业经营运作，降低经营风险。进一步规范财务管理，全面推进预算管理，降低经营风险，继续采取有效的节能降耗措施，加强生产成本管理。同时，强化和完善质量保证体系，强化全员质量意识，确保产品质量安全。


④主要实施的项目工程：


做好与年产3,000 公斤重组人胰岛素冻干粉项目相配套的制剂生产线项目建设，项目建设为年生产重组人胰岛素注射剂7,000 万支，其中笔芯注射剂4,000 万支，西林瓶注射剂3,000 万支。项目正在积极的推进中，计划2009 年8 月进行试生产，10 月通过GMP 认证。


⑤继续把人才的培养和引进作为公司的一项重要工作来抓，制定合理的培训计划，不断提高广大员工的知识技能和职业态度。以人为本，完善公司人才储备库，形成人才储备梯队。培育企业精神，大力倡导企业文化建设，提高企业活力，提高企业的核心凝聚力。


（3）资金需求及筹措：


为实现2009 年度公司经营计划和工作目标，公司的资金需求主要来自生产经营、科研开发、新项目投资建设及营销网络的拓展等方面，资金需求较大。日常经营的流动资金利用自有资金和短期借款协调解决。其他资金缺口将采取自我积累、银行借款、国家支持等形式来解决。


（4）公司面临风险因素的分析


随着国际金融危机影响的进一步加深，国内经济增增速有所放缓,国家经济政策的变化，尤其是国家医疗体制改革相关政策、医药产业发展相关政策的发生改变，这些都会对公司经济效益产生一定影响。公司将继续密切关注国家经济政策，特别是国家医疗体制改革相关政策跟踪和研究，适时调整公司经营策略，适应宏观经济环境的变化。今后公司将继续以科技创新为依托，注重研发投入，丰富产品储备，通过自主创新，不断提高企业竞争实力，提高工艺水平，降低能耗，降低企业运营成本，保持企业稳定健康发展。


5、公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否