（一）报告期内公司经营情况的回顾


2008 年，基于多年来在科技开发方面的持续投入，在源头上注重科技与经济相结合，技术与市场相结合，公司狠抓项目储备，通过持续不断的投入换来了丰厚的回报，公司本年度医药产业取得了较好的业绩，有两个生物疫苗产品顺利上市，实现了基因工程药、生物疫苗和现代中药均衡协调发展。


2008 年，公司房地产业在上半年保持了快速发展势头，下半年由于国际、国内大环境的突变，房地产市场遭遇了过山车式的冲击。但是公司克服各种困难，一面抓好项目的施工建设、交付和资金回笼工作，一面根据市场变化结合自身实际，不断摸索，完善管理体制，取得了较好的经营效果。全年开发公司实现销售面积64,279 平方米。


物业资产方面，面对日益激烈的市场竞争压力，有喜有忧，火炬实业分公司克服大厦设备陈旧等不利因素，及时调整经营思路，充分利用科贸大厦和火炬大厦的地理位置优势，发展以商业、餐饮、网吧等为主的新的目标客户群体，为以后经营寻找到长期稳定客户和租金来源。公司下属天都大酒店则继续亏损，现已停业招商。


2008 年公司完成主营业务收入84 亿元，比上年同期6.62 亿元增加1.42 亿元，增长17.66%。实现利润总额6,853 万元，比上年同期4,203 万元增加了2,650 万元，增长38.67%。实现净利润5,111 万元，比上年1,695 万元增加3,416 万元，增长66.84%。


（二）对公司未来发展的展望：


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）在医药产业领域，随着国家医药体制改革的深入，推进公立医院管理体制改革；大力发展农村医疗服务体系和城市社区医疗服务体系；多层次的医疗保障体系覆盖城乡居民；建立基本药物制度,这都将给医药行业带来深远影响，随着相关政策的陆续出台，未来几年医药行业将出现调整与发展并存的格局。


公司将加大对国家宏观经济和政策环境变化的研究力度，根据国家政策调整和变化，及时做好应对措施，尽量化解政策风险。同时，面对生产原材料价格一直高位徘徊的局面，在确保产品质量、降低生产成本的同时，公司将继续督促各下属子公司严格按照国家有关药品生产、流通等领域的法律法规的要求，做好药品生产和流通的质量管理，继续保持公司在产品质量和安全方面的优势。


（2）在房地产开发领域，随着经济形势的变化，房地产等周期性行业受到了较大的冲击，政策导向和消费者消费心理的变化使得2009 年长春市商品房销售市场存在着许多不确定因素。公司要充分认清形势，做好“过冬”准备，在年初做好针对不同形势的各种应对方案和措施，寻找机会，适时切入，力争跑赢大势。


2、管理层所关注的未来公司发展机遇和挑战


在新的年度中，公司将以经济效益为中心，认清形势，坚定信心，狠抓落实，迎接挑战，做好管理、改革、发展这篇大文章，确保2009 年公司主要经济指标再上新台阶。


一是以发展为主题，以创新为动力，加速医药产业发展。经过多年的积极培育，公司的医药产业已经呈现出快速发展的势头，且医药行业受经济形势变化影响相对较小，是公司战略发展的重点，2009 年公司将继续给予重点关注和重点扶持。


二是顺应时势、克难攻坚，全力做好房地产业务。首先要在提高自身综合竞争能力方面下功夫，做好新开工部分时间和投入方面的规划，加强内部管理和成本控制，充分发挥土地成本低的优势，提高价格竞争能力。其次要在做好外部调研的基础上，整合内部存量资源，制订详细的销售方案和价格策略，积极主动的参与市场竞争，吸引消费者，加速存量变现进程。物业公司要继续本着为业主服务的思想，精心打造小区形象，为今后的房地产项目销售提供支撑。


三是科学管理，推动企业管理升级。2009 年要继续深入落实各项制度法规，把科学管理长抓不懈。


通过成本控制和管理创新，全面提高集团公司整体效益。要加强企业战略管理和规范化运做，加强对外投资管理，加快公司内部改革，加强财务管理和审计工作。


3、公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况


2009 年，公司在新药研发发面的投入将创历史新高，有多个新产品进入研发的关键时期，公司将充分利用自有资金，辅以金融借款，确保重点项目的顺利推进。


公司2008 年在房地产方面开工面积较大，有了一定的房源储备，2009 年在建项目比上年将有一定减少，公司根据具体的财务状况和经营发展计划，适时保证房地产项目的资金需求。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素：


在金融风暴影响日甚、海外股市大幅缩水的情况下，公司将不可避免地受到经济波动的影响，但中国的医药行业因其自身的特点，所受到的冲击相对较小，随着医药体制改革的推进，国内医药领域将呈现全新的面貌，这为国内医药企业的发展提供了大好的机遇，也提出了全新的挑战，我公司将积极做好自身调整，努力抓住机遇，尽量规避风险，调整产品结构，加大科研创新力度，并不断优化企业资源配置，提升企业竞争力。公司将通过加强品牌建设、加大市场开拓力度、调整产品销售结构及加大研发力度等一系列措施来确保公司产品的市场地位，稳步提高公司的经营业绩。