一、报告期内公司经营情况


（一）报告期内公司总体经营情况


2008年，是公司发展史上经历的极不寻常的一年。上半年，受通胀影响公司产品主要原材料的价格猛涨，致使公司产品的毛利率急剧下降。下半年尤其是第四季度，在全球金融危机漫延对我国实体经济的冲击下，原材料价格深幅下跌，公司产品的毛利率有所回升，但公司产品的订单出现了急速下滑，公司主营业务收入环比出现大幅萎缩。这些因素严重影响了公司的盈利水平，给公司实现全年经营目标造成了较大的困难。面对恶劣的经营环境，公司迎难而上，积极调整经营策略，通过适时调整产品售价、提升对客户的优质服务、加强内部管理等措施，努力将外部经营环境对公司产生的不利影响降到最低限度。公司全年实现营业收入41,302.9万元，比上年同期增长19.84%；实现净利润2,434.2万元，比上年同期下降23.15%。


公司继续巩固了在细分行业起重冶金电机行业的优势地位，起重冶金电机的销售额同比上升了13.5%；中型高压电机的市场份额得到进一步扩大，全年销售额同比增长51.1%；公司新产品风力发电配套电机也取得了一定进展，已小批量投入市场，产品质量得到了客户的认可。


公司在技术创新方面取得了实破性进展，得到了各级政府和部门的认同与支持。


公司被认定为江西省第一批高新技术企业，自2008年度起三年内减按15%的税率计缴企业所得税。公司低压大功率变频调速电机产业化项目列入国家发改委第六批产业技术进步2008年新增中央预算内投资计划，获得中央预算内投资960万元，该项目同时获得江西省人民政府430万元的贷款贴息扶持。2008年，公司还获得宜春市袁州区财政局拨付的支持企业发展资金244万元。


公司在企业管理方面得到了进一步加强，通过引进ERP管理系统，生产环节的物料消耗得到了有效控制；通过员工轮流培训，全面提高了员工的综合素质；通过进一步修订和实施内控制度，企业管理更趋完善，公司的综合竞争力得到了提升。


（二）产品生产和开发情况


报告期内，公司电动机实现产销量37,260万元，其中起重冶金电机23,536万元，同比上升13.5%；其他低压电机2,873万元，同比上升33.8%；中型高压电机9,693万元，同比上升51.1%；电梯扶梯电机11,585万元，同比减少21.8%；公司新产品风力发电配套电机已试生产成功，并小批量投入生产，产销量906万元；公司机械产品齿轮减速机、液压油缸等实现产量1,503万元，与上年基本持平。


（三）项目研发及进展情况


报告期内，公司低压大功率变频调速电机产业化项目列入国家发改委第六批产业技术进步2008 年新增中央预算内投资计划，低压大功率变频变频调速电机已小批量投入生产；新产品风力发电配套电机已试生产成功，并小批量投入生产；中型高压电机通过优化设计和改变工艺流程，产品性能更趋合理，并已大批量投入生产。


2008 年度，公司产品研发费用共投入953.91 万元，占同期主营业务收入的2.38%。


（四）市场开拓


报告期内，公司在华东地区、华南地区的市场销售额同比有一定幅度的增长，华北地区市场销售额与上年基本持平，东北地区市场销售额同比出现一定程度的下降。


公司积极开拓港口电机市场和风力发电配套电机市场的客户，通过请客户到公司现场考察和样机试用等方式，已经取得了一定的成效，为公司进一步扩大经营规模打下了良好的基础。


二、对公司未来发展的展望


（一）本公司所处行业发展趋势和竞争格局


本公司主要从事起重冶金电机、高压电机等特种电机的研发、生产和销售，报告期内公司的业务范围未发生重大变化。


公司的业务范围归属于中小型电机行业，属于装备制造业的一个分支行业。2008年下半年以来，受全球金融危机的影响，中小型电机行业的市场需求下降。为振兴装备业，国家出台了《装备制造业调整和振兴规划》，有利于中小型电机行业在全球金融危机的冲击下得到恢复性发展。中小型电机行业发展趋势是：加强产品结构调整，大力发展专用系列派生产品；加强科技投入，积极开发高附加值机电一体化产品，提高产品竞争力；围绕国家实施“电机节能工程”，大力开发节能环保产品，加快产品“以冷代热”升级换代步伐；大力推进产业结构调整，推进行业兼并重组，培育建设一批有较强竞争实力的大型企业和集团，实现规模经营，创建知名品牌。根据市场需求，大功率永磁同步电机、各种类型变频调速电机、各种新能源和再生能源配套用发电机、交流伺服电机、高技术、高附加值机电一体化电机、智能化电机等将成为“十一五”期间的重点发展产品。


据统计，国内中小型电机企业有一定规模的企业为300多家，产值在亿元以上的约40余家。中小型电机行业内的大型企业生产电机的品种和系列较多，综合实力占优；规模略小的企业则关注于特定的一种或几种电机的生产，力争在细分产品市场取得优势。


与中小型电机行业内的大型企业相比，本公司的资产规模和销售收入略小，但在起重冶金电机的细分市场，本公司处于市场领先地位。


（二）公司发展战略


立足“高科技含量、高附加值、特殊专用”的产品发展方向，大力推行科技创新和管理创新，走“做精做强”的企业发展之路，使公司在所进入的起重冶金电机细分行业中综合竞争实力位居前三名，并争取在技术开发能力、市场开拓能力、产品制造水平和经济效益等方面达到国内领先水平，创国内一流、国际知名品牌。


（三）2009年公司经营计划


2009年公司的经营目标：力争完成各类电机产量170万kw,实现营业收入3.8亿元、利润总额2070万元。为实现经营目标，公司将采取以下措施：


1.继续做好募集资金投资项目的建设工作


公司募集资金用于大功率变频调速等特种电机制造自动化建设项目。由于2008年原材料价格巨幅波动及受金融危机拖累公司订单不足的因素影响，公司募集资金投入比原计划有所减少，募投项目建设速度放缓。目前我国经济逐渐得到恢复性发展，公司将抓住时机，积极推进募投项目的建设，用好资金，确保项目高标准建设好，使该项目尽快产生效益。


2.练好内功，提高企业综合竞争力


利用目前经营不是十分繁忙的时机，抓好企业管理升级和内部规范化工作，使企业管理水平上一个新台阶。同时做好员工的轮流培训工作，提高公司全体员工的素质，从而进一步提升公司的综合竞争力。


3.加大技术创新力度，加快新市场的培育


公司在提高原有产品质量，搞好客户优质服务，强化公司在起重冶金电机细分市场的领先地位的同时，将继续加大技术创新力度，加快新产品开发力度，加快产品结构的调整，公司重点在港口和风机市场，在替代进口产品及新能源材料方面培育新的经济增长点。


（四）风险因素分析


1.原材料价格波动风险


公司产品的主要原材料是硅钢片、漆包线、钢材等，上述三种原材料占产品总成本的比重超过40%以上。受国际市场供求关系及其他因素的影响，报告期内公司产品的主要原材料价格经历了猛烈上涨到巨幅回落的激烈波动，公司对其价格的走向难以准确判断，这对公司的经营业绩产生了不利的影响。


针对原材料价格的大幅波动给公司经营带来的不利影响，一方面公司在积极做好与客户沟通工作的前提下，适当调整产品销售价格；另一方面公司认真抓好产品优化设计、内部成本控制管理等工作，实现企业内部节能降耗，努力将原材料价格波动给公司经营带来的不利影响降到最低程度。


2.行业需求下降的风险


2008 年，全球金融危机爆发，对我国实体经济造成了较大影响，国内市场经济增长速度放慢，公司产品的主要市场钢铁企业经营不景气，对电机产品的需求下降，造成公司订单不足，对公司的经营活动产生了较大的影响。


为尽量减小对公司经营带来的不利影响，公司一方面在替代进口产品上加快新产品的研发力度，拓展港口等市场；另一方面公司利用生产相对空闲的机会，狠抓企业员工培训和加强企业内部管理，提升公司的综合竞争力，巩固和提高公司产品在起重冶金市场的占有率。


（五）未来资金需求


公司将根据经营需要和投资计划，通过申请银行贷款及适时在资本市场直接融资等方式筹措资金，用于本公司的技术改造和产品技术升级，扩大销售网络，研制、开发、推广新产品，补足流动资金，以保证公司的长远发展和股东收益最大化。