（一）报告期内公司经营情况的回顾


报告期内，由于国际国内市场消费需求偏软，人民币兑美元汇率升值、部分原材料价格上涨、劳动力成本上升等诸多不利因素，使公司在主要产品需求市场迅速萎缩、人员稳定和人工成本等方面受到了不同程度的影响。面对前述恶劣的宏观形势，公司采取加大采购管理力度，优化采购方案；加强新产品的研发和市场开拓力度，通过产品升级提高利润空间；加强内部管理，控制成本费用，全面提升公司综合竞争力。


2008 年度，公司实现营业收入31516万元，比上年同期下降23.75 %；实现利润总额 1707万元，比上年同期下降 54.54 %；实现归属于母公司所有者的净利润 1701万元，比上年同期下降44.90%；实现经营活动产生的现金流量净额-6983万元，比上年同期下降3785 %。


（二）对公司未来发展的展望


公司所处行业的发展趋势


公司是我国缝制机械行业中缝纫机电机和电脑高速自动平缝机的主要制造商之一，并已经进入汽车配件行业。


1、缝制机械制造行业的发展趋势


公司产品家用缝纫机电机、工业用缝纫机电机、伺服电机均为缝制机械配套；电脑高速自动平缝机为较通用的缝制机械，产品行业划分上属于缝制机械制造行业。缝制机械行业是我国轻工业的重要行业之一。由从事缝制机械研究、制造和销售的整机、零部件、经销企业和研究所、院校组成。


由于美国次贷危机引起世界经济衰退，导致消费下降、需求萎缩，人民币对美元汇率持续上升、原材料价格大幅波动、人工成本上升等，导致企业成本激增；我国为控制投资过热、通货膨胀而采取的从紧货币政策及宏观调控措施，使企业赖以高速发展的低成本优势受到严峻挑战，企业的财务成本、人力成本、环境成本等大幅度上升，以规模拉动型的粗放型增长方式已走到尽头；受国内外宏观经济形势影响，国内服装产业调整加剧，出现萧条。2008年度以来，全国各地已经有大批中小服装企业被迫关闭。大批中小服装企业的关闭直接导致了国产缝制机械市场的急剧萎缩，持续多年快速发展的行业对自身提出了周期性调整的要求。


缝制机械行业自进入新世纪以来，保持了年均近30%的快速增长，但伴随而来的一系列问题，如盲目扩张、结构失衡、核心竞争力不强等深层次矛盾需要行业把增长速度放下来，调整结构，切实转变低成本、粗放型的增长方式；由于行业相对年轻，基础相对薄弱，企业和企业家都还不够成熟，尤其是近期行业中的部分企业相继出现一些问题，也引发了社会各界对行业发展的一些质疑和担扰，行业发展的信心有待增强。


分析中国缝制机械行业的发展前景，必须从行业的供给和需求两方面来看。


从供给来看：中国是目前世界上最大也是最重要的缝制机械生产国，产量占世界总产量的70%以上。目前中国已经集中了全世界最优秀的缝制机械制造企业，产品面向全球170多个国家和地区，中国缝制机械工业的制造基础、配套优势、产品性价比、市场拓展能力和劳动力素质等各种综合实力在未来十年甚至更长的时间内，是无人可以替代的。尤其是经过这一轮的行业调整，优胜劣汰，留下来的企业更加优秀，市场竞争环境更加良性，中国缝制机械行业的前景非常广阔。


从需求来看：目前全球人口已经超过65亿，据联合国预测，2050年全球人口将突破90亿。全球人口的快速增长和消费升级意味着纺织服装服饰等下游产业的发展空间巨大，也意味着缝制机械市场的潜力巨大。


同时，国家在面临国际金融危机影响的非常时期，出台了纺织服装行业振兴计划，振兴计划中强调：加快振兴纺织工业，必须以自主创新、技术改造、淘汰落后、优化布局为重点，推进结构调整和产业升级，巩固和加强对就业对就业和惠农的支撑地位，推进我国纺织工业由大到强的转变。纺织工业的振兴规划必将促进纺织服装行业回复经济增长，推动我国纺织工业转型升级，由大变强。作为给服装制造业提供生产设备的缝制设备行业来说，纺织工业振兴规划的出台无疑是一个重大利好。在纺织工业振兴规划中，诸如“加强技术改造” ，“提高装备自动化水平” ，“淘汰能耗高、污染重等落后生产设备” 等具体扶持和引导政策对缝制设备行业在产品结构调整、新产品研发方向乃至销售网络布局等方面都提出了相应的要求。这些要求对缝制设备行业来说，是挑战，更是机遇。现在无疑是缝制机械制造行业改变发展模式，进行结构调整，实现转型升级的重要机遇期。


综上所述，本行业发展中长期向好，充满生机活力，短期困难较大，其销售市场与纺织服装行业复苏的快慢密切相关。


2、汽车配件行业的发展趋势


从世界汽车的发展趋势来看，所应用电子产品日益增多。自动定量电子喷油系统取代传统化油器，ABS刹车皆改由电机代替，一部汽车由传统的十几个电机增加到三四十个，甚至用到八十多个电机。目前，世界范围内汽车用微电机已占到微电机总量的13％左右。现代轿车微型电机使用范围越来越大，在一些轿车ABS系统、电控悬挂系统、电控助力方向机和电子油门都要使用到微型电机，随着汽车电子化发展，微型电机也愈加重要。


世界汽车微电机的增长十分可观，达8%左右。目前一辆普通汽车一般需要微电机15台，而豪华轿车则需40-60台。随着全球汽车电子化程度的进一步提高，所需微电机也将愈来愈多。