（一）报告期内公司经营情况的回顾


报告期内全球经济风云突变，随美国次级贷款问题的恶化，在第三季度演变为金融危机，并向世界各国蔓延，中国整体经济形势也受到很大影响。在不利的经济环境下，公司坚持“以品牌和质量求市场、以技术创新作动力、以人才为根本”的发展战略，坚持以市场为导向，以技术创新和产品开发为手段，积极推进公司的产品创新、技术创新、管理创新；积极开拓国际国内市场，适时调整和优化产品结构，公司经历了国家宏观调控政策的多次转换、南方雪灾以及下半年全球金融危机的考验，在整个经营管理层的团结协作及全体员工的不懈努力下，深化内部管理、加强成本控制的力度，仍使公司继续保持了健康、平稳的经营状态。


2008 年公司实现营业收入 156,858.39万元，营业利润14,995.94万元，净利润14,217.60万元，其中归属于母公司所有者的净利润为14,128.42万元，与上年同期相比，营业收入增长0.16%、营业利润、净利润、归属于母公司所有者的净利润分别下降13.50%、4.91%、3.44%。


报告期内营业收入与去年基本持平，主要原因系虽然前三季度公司营业收入较去年同期增长9.55%，但第四季度受国际金融危机及主要原材料价格下跌因素的综合影响，以致本年度营业收入与去年同期相比略增0.16%.营业利润、净利润、归属于母公司所有者的净利润较去年同期下降的主要原因系受报告期内国际金融危机及主要原材料价格下跌因素的综合影响2008年公司按照国家税务总局、科技部、财政部联合颁布的《高新技术企业认定办法》【国科发火（2008）172号】积极组织申报高新技术企业，在2008年12月29号公司进入广东省第二批拟认定高新技术企业名单并公示，2009年1月公示结束，公司正式被认定为高新技术企业（证书编号：GR200844000942），自2008年起连续三年享受15%企业所得税率的税收优惠政策。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业状况及未来发展趋势


电机行业是比较传统的行业，经过长期的技术发展，特别是近年来国内电机技术及应用领域取得的突破，中国的电机行业正面临前所未有的发展机遇。电机作为家用电器、交通及工业装备业的重要基础产品，具有广阔的市场领域。随着人们对家用电器、汽车等消费的增加、电机技术的进步、电机应用领域的扩展，电机的市场需求也会越来越大。同时，电机也是国家支持发展的产业，近几年多次调高电机产品出口退税率，提高了国内电机在国际市场的竞争力。


在全球能源日趋紧张的今天，节能环保将是今后电机行业发展的趋势之一。目前高效智能电机技术日趋成熟，将被广泛应用于家用电器、办公用品、商业应用、汽车等领域，并加快各种电器的更新换代进程，有巨大的发展潜力。同时，由于电机应用领域的增加，对电机的控制要求也不断提高，因此电机机械与电机控制系统结合的机电一体化智能电机，也将具有广阔的市场空间。而应用于电动及混合动力汽车的动力电机，目前技术已达到市场应用阶段，是国家汽车发展战略之一，汽车动力用电机领域，将是电机行业的一大亮点。


2、公司发展战略


目前全球经济大环境恶劣，消费市场萎缩。同时电机行业的发展由于技术进步、新技术领域的应用、产品更新换代等因素的促进，可以说是挑战与机遇并存。面对挑战与机遇，公司将坚持“以品牌和质量求市场、以技术创新作动力、以人才为根本”的发展战略。坚持以电机业务为核心，适当发展围绕电机应用的配套业务，加快自主创新、节能降耗产品的研发，提高产品价值。为客户提供优质、高效的解决方案，在保持原有产品市场的前提下，开拓新产品市场。目前公司已与北京理工大学签定合作协议，共同发展“电动及混合动力车辆电机及驱动系统”。利用北京理工大学的研发基础及优势，给合公司的产业化技术、市场管理优势，将成为公司未来几年新的增长点。在市场区域方面，坚持国内市场和国外市场开发双管齐下，克服经济危机带来的市场疲软等不利因素，抓住发展机遇，力争将公司发展为在全球领先的电机解决方案提供商。


3、2009 年经营计划和主要目标


2009年，全球经济的走向充满不确定因素，面对挑战，为谋发展，公司将着重做好以下工作：


（1）、持续推进公司法人治理结构的完善工作，进一步规范和完善企业内部控制系统，提高公司科学管理和决策水平，防范企业经营风险。


（2）、自主创新，加大新产品研发投入力度。目前公司技术研发中心已封顶，2009年公司将加快相关实验室的建设及设备配套，包括空调实验室、洗衣机实验室、UL实验室、可靠性实验室、寿命实验室、环境实验室、电机产品常规实验室、计量研究及检测所、精益生产技术研究所、创新及改善技术研究所、中试车间。目标是建成具国内领先、国际先进水平的电机研发测试中心。技术研发中心的建立，将有利于公司收集、分析相关的技术和市场信息，研究行业发展动态，开展新产品、新技术、新工艺、新装备的研究开发，为产品更新换代和形成新的增长点提供技术支持和储备。新产品的研发范围除家用电器电机外，还包括商用、办公、家居、汽车等新领域。公司将大力发展符合国家新能效标准的高效智能、直流无刷电机及符合国家新能源汽车产业政策的电动及混合动力车辆电机及驱动系统。


（3）、加强市场营销管理，以优质的产品和服务，巩固和维护现有产品市场，对现有客户，通过不断地改善服务，提升产品质量来提高客户的满意度，获取客户更多的订单配额。同时顺应市场的需求和导向，加强核心竞争力产品、加强非空调类产品以及高技术含量、高附加值产品的设计开发，为市场的开拓提供技术支持，最大化的创造效益，提升公司的核心竞争力。


（4）、围绕节能减排，降本增效，在全公司扎实推进 “降成本”活动，以节能降耗为重点，努力提高产品质量，降低消耗，节约资金，开展技术革新，提高劳动生产率，进一步提升经济增长的质量与效益。


（5）、切实执行管理创新，提高企业管理效率和水平。推进管理持续改善工作，梳理优化公司业务流程，并充分发挥信息化系统在管理中高效、共享、固化的优势。2009年，公司客户关系管理系统及全面预算管理系统将投入使用，为公司加强市场管理、资金管理、成本费用控制等提供有效的技术支持。


（6）、完善人力资源管理，公司将贯彻“以人才为根本”的企业发展战略，抓好人才队伍的建设，做好人力资源储备。统筹落实公司各项培训计划，提高员工素质，构建公司自身的人才梯队。注重员工发展，实行人员晋升双通道。组织开展多样的文体活动，活跃员工身心、宣导企业文化，提高企业凝聚力。


（7）、根据经济环境及市场状况，结合公司的实际情况，2009年公司经营目标：本公司2009年度销售订单数量计划超过2008年度的数量水平，但随原材料价格因素的影响，可能使2009年的销售金额较2008年度下降15%；公司力争使 2009 年实现净利润在2008年度基础上增长10%。


4、资金需求及使用计划


公司与银行信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持，保证公司的非募集资金项目顺利实施。由于行业市场发展较快，公司面临一定的现金流压力，公司将结合自身的发展情况及发展战略，在保证募集资金项目顺利完成的前提下，合理利用各种筹资渠道筹集公司发展所需资金。同时将优化资金运作，紧密跟踪金融市场行情变化，提高资金使用效益和资金运作水平，在保证生产和建设需要的同时，努力降低资金使用成本。


5、风险因素


（1）、经济下行风险


全球经济危机，各国政府都采取了积极的财政政策和较为宽松的货币政策，中国也提出了四万亿的经济提振计划。但国际、国内经济发展的不确定因素仍然很多，市场能否在较短时间内复苏并保持稳定，将对公司经营带来较大的影响。公司将采取积极措施，利用国外电机行业因经济不景，因成本压力向中国等发展中国家转移的时机，大力拓展市场，发展新客户，利用公司产品的高质量、高性价比，抢占市场份额。


（2）、人力资源风险


公司目前处于快速发展阶段，公司规模及所经营业务范围将不断扩张。公司的发展，对公司人力资源提出了较高的要求。公司现有的组织架构、管理人员能力、人才储备等，可能是制约公司进一步快速成长的瓶颈。公司需使用强有力的人力资源政策，通过招聘、培训、激励等措施，迅速组建适应公司未来发展的人才队伍。


（3）、原材料价格波动的风险


因国际经济形势的动荡，大宗原材料价格大幅波动。2008年，公司产品主要原材料铜（漆包线）、硅钢、冷板、铝锭的价格均发生了大幅度的波动。进入2009年，影响原材料价格大幅波动的因素仍然存在。公司针对大宗原材料价格下降对营业收入及毛利产生较大影响的实际情况，将进一步调整产品结构，提高生产效率，有效使用套期保值手段，减少原材料价格波动对公司经营产生的影响，努力降低制造成本，并从本公司的实际出发，加强内部管理，强化预算控制，采取各项有效的措施，努力消化不利因素，同时加强新产品开发力度，提高新产品的附加值和新品销售比例。


（4）、人民币升值及汇率变动风险


公司近年来在海外市场开拓方面取得了突破发展，出口业务迅速发展，出口占公司业务收入比例已超过50%，主要结算货币为美元。2008年人民币对美元累计升值超过6%，目前，人民币汇率变动的可能性仍然存在，公司可能因产品交付、结算周期等因素受到损失。


并可能削弱公司产品在价格方面的优势。公司将通过加快外销应收账款回笼和实施外汇风控措施，规避人民币升值风险。