第四节 董事会报告

一、概述

2013年度，公司实现营业总收入4,334,252,887.74元，营业利润463,804,024.76元，归属于上市公司股东的净利润
548,787,544.15元，与上年同期相比分别增长0.03%、下降24.96%、下降11.28%，主要原因为：由于市场原因，公司2013年度 小功率激光设备销售同比有所下降，公司总体毛利率同比下滑8.06个百分点。2013年度公司经营情况如下：
（1）依托独立核算体系，加速公司向平台化管理模式转型
2013年，公司坚持 “产品极致化、行业细分化”的战略原则，不断完善扁平化的组织架构及与之配套的独立核算体系。 各产品线针对行业定制客户群体，积极探索总经理销售模式。通过直接面对市场，精确定位客户需求，在最短的时间内完成 跨行业、跨专业、跨部门的资源整合，实现公司产品系列的规模销售。依托独立核算体系，总公司积极发挥平台资源分配者 的功能，通过打造公平的分配环境，逐步实现总公司管理资本项目，各独立核算单位管理经常项目，加速公司向平台化管理 模式转型。
（2）小功率激光设备销售同比下降，高端客户业务开拓取得进展
2013年，公司激光标记设备实现销售收入78,453.91万元，同比下降35.50%，由于高端消费电子客户需求的大幅下降， 公司激光标记设备在消费电子领域销售收入同比下降约70%，在非消费电子领域同比增长约50%。激光焊接设备实现销售收 入48,381.00万元，同比增长1.11%。小功率激光切割设备实现销售收入34,115.51万元，同比下降11.97%。受益于激光微加工 及自动化需求提升，海外市场拓展取得重大突破，独立组建的三星项目组全面切入三星公司相关业务，2013年海外业务实现 销售同比增长约50%。通过与消费电子领域客户合作开发，蓝宝石加工设备各项技术指标已获客户认可，该设备有望成为公 司未来业务新的增长点。
（3）大功率激光设备销售大幅增长，市场深耕战略取得成果
2013年，大功率激光设备实现销售收入74,525.50万元，同比增长71.86%。其中，大功率激光切割机全年实现销售收入
70,048.63万元，同比增长61.26%；大功率激光焊接机全年实现销售收入4,476.87万元，同比增长197 %。随着国内制造业的 转型升级，大功率激光设备在工业领域替代传统切削焊接设备的优势越发明显。公司通过深化“夯实基础，深耕市场”的战略， 行业市场占有率快速提升，部分行业市场占有率超过90%，光纤激光切割机产销量稳居全球第一。公司设备已成功出口欧美 等发达国家。
（4）PCB设备销售稳步上升，高端项目逐步成为增长新动力
2013年，公司PCB事业部实现销售收入54,578.09万元，同比增长29.11%。在全球PCB行业增速严重下滑的背景下，公 司PCB业务实现了稳步增长，PCB激光设备实现销售收入13,462.11万元，成为全球第二大PCB激光钻孔设备供应商。新产品 销售取得突破，LDI（激光直接曝光机）自报告期末推出市场，获得4000多万元订单。八倍密测试机完成客户端认证，实现 批量销售。业务的稳步提升主要得益于向客户制程解决方案管理模式的成功转型和“夯实基础、上下延伸”市场策略的有效实 施。PCB事业部目前已具备曝光、机械钻孔、激光钻孔、机械成型、激光成型、电测、AOI测试等14大类产品，几乎涵盖所 有的PCB制程，成为全球PCB行业设备供应商中产品最为齐全的厂商。
（5）高端大幅面印机实现产业化，合版云印刷系统研制成功 在全球印机市场惨淡萧条的背景下，2013年印刷事业部坚持“以筱原产品为主，以冠华产品为辅”的双品牌战略，通过完
成技术、人员、场地等资源的整合，实现筱原产品中国制造，加速高端大幅面印机产业化进程。报告期实现销售收入26,892.82
万元，同比增长2.71%。围绕着业务的升级转型，将互联网技术融入传统印刷，成功研制小型合版云印刷系统，大幅面印机 全面实现网络数字化、智能自动化、标准模块化、专一规模化的服务功能。
（6）完成海外激光量测业务收购，全面提升量测技术水平
2013年12月，公司以624万美元收购以色列激光测量公司Nextec Technologies （2001） Ltd 80%的股权。Nextec公司

10


2001年成立于以色列“硅谷”海法，是一家擅长高精度、高速度激光扫描、量测及几何检验的高科技公司，拥有独特的3D激
光扫描测量技术专利，致力于为汽车、航空航天行业提供快速、精确和可靠的检测系统，目前已为全球汽车和航空航天领域 客户安装了200多套激光三坐标测量设备。通过收购NEXTEC公司，借助国外先进技术，有利于公司全面提升非接触式量测 技术水平，开拓激光量测业务，提升公司量测设备在汽车、航空航天和消费电子等行业中的市场份额。

二、主营业务分析

1、概述

2013年度营业收入433,425万元，其中主营业务收入408,670万元，实现营业利润46,380万元，归属于母公司的净利润
54,879万元，扣除非经常性损益后净利润31,447万元，营业收入较上年基本持平，归属于母公司的净利润比上年下降11.28%， 扣除非经常性损益后净利润比上年下降33.42%。
截止2013年12月31日，公司总资产663,773万元，负债274,939万元，归属于母公司的所有者权益357,898万元，资产负 债率41.42%。
2013年度经营活动产生的现金流量净额66,296万元、投资活动产生的现金流量净额5,046万元，其中出售海南颐和股权、 IPG公司股票等收回现金净额29,266万元，构建固定资产、在建工程等支出18,947万元，筹资活动产生的现金流量净额-39,083 万元，现金及现金等价物净增加额31,575万元。
2013年度公司利润较上年有所下降，主要由于消费类电子领域需求下降，公司小功率激光设备销售收入有所下降，毛 利较低的大功率激光设备销售大幅增长，公司整体毛利率较上年下降8.06个百分点。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司坚持以“产品极致化、行业细分化”为战略原则，坚持把激光产品做到极致，把行业装备做到专业，以自 主开发、不断创新作为公司长期稳定发展的根本，努力打造科学化和高效化的内部管理体系。
公司前期披露的经营计划在本报告期内基本得到落实，具体情况如下： 研发方面：坚持自主创新，加大新产品开发力度。 内部管控方面：延续并完善扁平化的组织架构及与之配套的独立核算管理体系；积极开展和推动公司内部控制规范体系
的建设工作，提升公司经营管理水平和风险防范能力。
营销策略方面：紧密客户需求，将原来的营销总部分为小功率营销总部和IT大客户服务部，打造大族商城电商平台，构 建公司业务销售新渠道。
员工激励方面：股权激励计划第一个行权期顺利行权，让员工切实分享了公司发展的成果，充分调动其积极性，有利于 促进公司战略目标的实现及股东价值的最大化。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年度，公司营业收入较上年同期基本持平，由于消费类电子领域需求下降，公司小功率激光设备销售170,329万元，
较上年下降26.68%，大功率激光设备销售74,526万元，较上年增长71.86%，PCB设备及LED设备及产品分别较上年增长29.11% 和18.26%。
从产量及销量来看，2013年度，公司各类设备销售14,914台，较上年度下降8.88%，2013年度公司各类设备产量14,193台， 较上年度下降14.31%，主要是公司产品销售结构较上年度有所改变，高单价的大功率激光设备销售占比增加的原因。 公司实物销售收入是否大于劳务收入

11

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


12

单位：元


产品分类

单位：元

说明
2013年度公司营业成本276,617万元，较上年同期增加14.49%，其中主营业务成本268,381万元,较上年同期增长14.03%，
主营业务毛利率较上年下降8.77个百分点。 从主营业务成本构成来看，原材料及其他费用结构比有所上升，人工成本结构比略有下降。
公司主要供应商情况

）


13


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

2013年度，公司销售费用48,523万元，管理费用67,917万元，财务费用10,534元，分别较上年变动幅度-14.54%、16.07% 及-6.28%，销售费用下降原因为公司毛利率总体下降，根据考核政策计提的业务提成有所减少，管理费用增长原因为研发投 入增加所致，财务费用减少原因为公司借款占用减少，借款利息有所下降。
2013年度，公司所得税4,881万元，较上年下降55.79%，原因为公司利润总额有所下降。

5、研发支出

本着把“激光产品做到极致，把行业装备做到专业”的精神，报告期公司多项产品研发取得突破（详见董事会报告概述相 关部分）。2013年度，公司研发支出总额30,009万元，占公司营业收入的比例为6.92%，占公司归属于上市公司所有者权益 的比例为8.38%，较上年同期增长7,320万元，增幅32.26%。

6、现金流


14

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增幅较大，原因为报告期内公司销售回款较多，资产周转效率提高；
2、投资活动现金流入、投资活动现金流出减幅较大，投资活动现金流量净额增幅较大，原因为上年度公司处置部分参、控 股公司股权导致投资现金回流较多及本年度长期资产投资减少； 3、筹资活动产生的现金流量净额增幅较大，原因为上年度归还银行借款较多所致；
4、现金及现金等价物净增加额增幅较大，原因为报告期内公司经营性现金回流较好，年末货币资金较年初有所增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年度经营性现金净流量66,296万元，较上年度增加24,716万元，同公司净利润相比增加8,900万元，主要原因为：存 货较期初增长18,502万元，经营性应收款较期初减少26,938万元，经营性应付款较期初增加836万元，计提资产减值影响1,577 万元，各类摊销、折旧影响12,865万元，利息支出影响10,301万元，投资收益影响22,284万元。

三、主营业务构成情况


15

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


16

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析


17

1、公司主导产品—激光加工设备的主要技术是激光技术，被《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》
列为我国未来15年重点发展的前沿技术之一。2009年经国家科技部、国务院国资委、中华全国总工会审核评定，本公司被确 定为国家创新型企业。国家出台十二五规划，提出了七大战略产业予以优先扶持，公司所属先进装备制造业名列其中。我国 国家创新战略的制定及一系列鼓励自主创新政策的出台，将为公司今后的长期发展提供政策支持。
2、公司产品技术优势是发展的核心竞争优势。公司目前拥有一支涵盖激光、自动化控制、计算机软件和机械控制等多 方面复合人才研发队伍，在国内技术开发方面具有明显的优势，目前已经形成产品的激光设备型号已达300多种，也是国内 激光设备领域产品最齐全的公司。2013年共申请各种专利225项，共获得授权专利共112项。截止2013年底，已获得专利共1456 项，其中国内发明286项、国内实用新型963项、外观设计196项、国外发明11项。
3、公司销售和服务网络具有明显竞争优势。目前在国内外设有100多个办事处、联络点以及代理商，形成了较为完整的 销售和服务网络，保证了公司与客户建立紧密合作关系及提供较高产品服务水平，确立了公司主导产品的市场优势地位。
4、公司经营场地具有明显优势。公司正式使用的经营场地约32万平方米，其中办公场地约7万平方米，生产场地约25 万平方米，从根本上解决了公司生产经营场地紧张问题，保证公司产品在产能上拥有绝对的优势，为公司长期持续发展奠定 了硬件基础。
5、公司在行业内拥有良好的市场形象，具有品牌优势，使公司产品能多层次、多角度、多领域地参与市场竞争，确保 在激烈的竞争中立于不败之地。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


18

（1）对外投资情况



（元）

（股）

）

（股）

）


19

（2）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用 可供出售金融资产中的权益工具投资情况明细如下：
注 1 ： 该 权 益 工 具 为 本 公 司 下 属 子 公 司 大 族 香 港 于 2007 年 5 月 以 定 向 增 发 方 式 购 入 的 PA Power Automation Aktiengsellschaft公司（以下简称“PA公司”）股票，本公司持股数占PA公司总股本的4.90%。该公司股票在德国法兰克福 证券交易所上市交易，其公允价值采用会计期末的收盘价。

20

注2：该权益工具为本公司下属子公司SHARP公司于2008年度购入Prima Industrie公司（以下简称“PRIMA公司”）的
股票，该公司股票在意大利证券交易所（MTA - STAR板）交易。截止到2012年12月31日持该公司股票1,113,995股，2013年 增持该公司股票288,813股，截止到2013年12月31日持有该公司股票1,402,808股，本公司持有股数占PRIMA公司总股本的 13.38%。其公允价值采用会计期末的收盘价。
注3：2010年9月13日，公司2010年第一次临时股东大会审议通过了《关于处置可供出售金融资产的议案》，根据公司 战略调整的需要，同意公司董事会授权公司管理层择机处置海外投资股权，包括PA公司股权、PRIMA公司股权和IPG公司股权。 截至2013年12月31日公司合计出售IPG公司股权640,200股，本年确认投资收益214,633,111.50元。
注4：其他减少为本年度本公司下属子公司香港大族外币报表汇率折算影响所致。

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


21

单位：万元



：

22


：


，


23

：



：

，


：



24

，


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


25

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况

26

√ 适用 □ 不适用


4、 主要境外资产情况

（1）为拓展海外业务，公司依托大族香港公司进行了海外股权及资产的收购，截止2013年12月31日，大族香港公司（合 并）资产总额56,345.37万元，负债总额21,375.18万元，2013年度营业收入16,591.61万元，净利润18,162.78万元。大族香港及 其控股子公司主要资产及投资项目介绍如下：
·大族香港及其子公司SHARP公司于2007及2008年间以19,986.37万元购入德国PA、意大利PRIMA、美国IPG三个公司 的股票，其中IPG公司股票已于2013年内售出，获利21,463.31万元，PA、PRIMA两只股票由于2008年度金融危机的影响市 值大幅下跌，公司根据会计政策计提减值8,939.14万元，2013年底两只股票公允价值11,264.29万元。
·大族香港公司在瑞士投资设立Han's EuropeAG进行欧洲研发运营中心的筹建，2013年底累计投入约12,962.39万元，包 含购置房产4,542.39万元，及改扩建投入8,420万元。2012年11月，Han's EuropeAG以900万瑞郎收购瑞士Eberli Holding AG公 司 28%股权，该公司负责欧洲公司建设过程中的咨询工作。
·2012年10月，大族香港公司通过子公司（美国HTI公司）及Han‟s Europe AG分别以393.70万美元、256万美元收购了 美国Control Laser Corporation、德国Baublys Laser GmbH两个公司100%的股权，通过上述两家公司现有商业品牌和销售渠道， 逐步探索新的商业模式。2013年度， HTI公司实现营业收入5,229.75万元，净利润-1,555.87万元，考虑到CLC公司经营情况， HTI公司2013年度对溢价收购CLC公司产生的商誉计提了100万美元的减值准备，Baublys公司实现营业收入3,775.78万元，净 利润-609.62万元。2013年12月，为了全面提升公司非接触式量测技术水平，大族香港以624万美元收购以色列激光量测公司 Nextec Technologies （2001） Ltd. 80%的股权，2013年12月，该公司营业收入-30.07万元，净利润-177.99万元。
（2）2011年，公司印刷事业部成功收购了日本筱原株式会社的产品技术、专利、装备和全部库存，2012年度，大族冠 华在日本投资设立株式会社 シノハラ?ジャパン，注册资本3000万日元，2013年度，该公司注册资本增至1亿日元，大族冠 华占比94%，实际投资9400万日元。通过整合相关资源，公司印刷事业部已全面切入高端大幅面印刷机领域。2013年度，该 公司实现营业收入3,792.17万元，净利润313.78万元。
公司通过外派管理人员和财务人员等方式保障海外资产的安全性，上述并购股权及资产经营状况良好，除如上所述对
PA、PRIMA两只股票及CLC公司商誉计提减值外，其他资产目前不存在减值迹象。

七、公司未来发展的展望

1、本公司所处行业发展趋势和竞争格局

27

· 工业激光加工设备行业
2013年，全球工业激光加工产业情况较为复杂：美国市场借助出口方面的出色表现有所增长；欧洲凭借德国的出口增长 仅维持收支平衡；亚洲市场，东盟国家的增长抵消了中国的经济放缓以及日本的零增长。2013年工业激光材料加工市场的收 益增长了约3.6%，该领域的市场需求推动着全球激光加工市场的持续增长，主要业务涵盖了打标、微加工和材料加工（见 下图）。
表1：所有工业激光材料加工市场的收益（货币单位：百万美元）


从上图可以看出，工业激光打标市场增幅最大，微加工和材料加工市场则增长缓慢，主要是由于上半年中国的设备投资 放缓，2014年中之前市场将回归正常的增速，全球收益将保持温和的增长态势，预计为4.6%。
（1）打标业务
2013年工业激光打标和雕刻约占激光总收益的14%。其中光纤激光器占据了主要地位（约占66%），年增长率为13%。 工业激光打标市场在2013年增长了6.7%，预计2014年的增长率将为7.4%（见下图）。
表2：应用于打标和雕刻领域的激光器的销售收入（货币单位：百万美元）


（2）微加工业务
2013年在材料微加工领域中，金属精密加工占据了领导地位，占激光总收益的24%。其中，固态激光器仍然占据主要地 位，收益所占比例为32%（见下图）。
表3：应用在微加工领域的激光器（<1kW），按激光器类型分类（货币单位：百万美元）


（3）材料加工业务 材料加工占激光总收益的比例最大，主要体现在具有更高收益的高功率激光器用来加工10mm以上的各种厚度的金属。
激光器方面，CO2激光器占据了材料加工总收益的47%，在激光整体收益中所占比例为36%；光纤激光器在2013年的增长24%， 据估计高功率光纤激光器已经渗透到钣金切割市场（高达35%）；直接半导体激光器的收益增长了26%（见下图）。

28

表4：材料加工领域的激光器（≥1千瓦），按激光器类型分类（货币单位：百万美元）



（以上统计、预测数据源自《工业激光解决方案》（ILS）） 从上面图表可以看出，光纤激光器在各个业务领域的占有率不断提升，推动全球激光市场的发展，光纤激光器以高效率
及低维护运营成本的优势受到系统集成商的青睐。低功率脉冲和连续波光纤激光器已经革新了全球的标记和雕刻工业，逐渐 替代灯泵浦和二极管泵浦固体激光器。人们公认，中国可能是这些光纤激光标记系统的最大市场。2013年，公司光纤打标、 切割设备取得了不错的成绩，实现销售收入同比增长28.30%，公司已成为全球技术水平领先、产销量最大的光纤激光设备企 业。
从竞争格局来看，在激光标记、焊接、切割设备领域，主流产品已实现同国际竞争对手同质化竞争，公司确信主流产品 将在全球范围内保持市场主导地位。与国内外激光设备公司相比，公司在产品性价比、定制能力、销售服务网络、紧密客户 关系等方面具有优势，这些优势在公司产品市场占有率不断提升中得到充分印证。
· PCB设备行业 中国大陆作为全球电子产品主要的生产基地，带动了电子产品所需要的PCB产业链转移到中国大陆就近生产和供应，
确立了中国大陆地区PCB产值全球第一的地位。
根据市场调查机构NT Information 预估，2013年，在全球经济逐渐复苏的带动下，中国大陆PCB产值将上升4.0%,达到 265.5亿美元，优于全球PCB产业的增长幅度。预测未来，中国大陆PCB产业仍将是全球PCB产业主要增长的区域市场，2014 年将有5.0%的增长幅度。

全球主要区域PCB产业分布及趋势 注：以上资料来源：NT Information（2013）

29

公司控股子公司深圳市大族数控科技有限公司和深圳麦逊电子科技有限公司专业从事PCB钻孔、成型、曝光、测试等设 备生产，目前已经具备曝光、机械钻孔、激光钻孔、机械成型、激光成型、电测、AOI测试等14大类产品，几乎涵盖所有的 PCB制程，是全球PCB行业设备供应商中中高端产品最为齐全的厂商。2013年，PCB激光设备实现年度销量全球第二的成绩； 新产品LDI、八倍密测试机完成客户端认证，实现批量销售；重要研发产品高精测试机、UV激光钻孔机、飞针测试机等已
完成核心技术开发，有望于2014年实现销售。
2、公司的发展战略规划
（1）公司的战略：产品极致化，行业细分化。公司坚持把激光产品做到极致，把行业装备做到专业。一方面已基本完 成激光标记、激光焊接、激光切割等工业激光加工领域产品线战略布局，未来公司将在工业激光设备各个产品领域，将自主 创新和资本运营相结合，做大做强相关产业，不断强化和确立公司在相关产品市场的主导地位。另一方面，公司将继续发挥 在光机电领域积累的人才和核心技术优势，加大在PCB、LED、量测、制版印刷等细分行业专用设备市场领域的资源投入、 拓展力度。
（2）以自主开发、不断创新作为公司长期稳定发展的根本，努力打造科学化和高效化的内部管理体系。自主创新主要 体现为三方面：一是紧跟国际最先进的技术方向，积极地开展前瞻性项目的研究，掌握开发自主知识产权的行业关键技术， 提高公司的核心竞争力；二是进一步加强与客户的联系，坚持产品开发以客户的需求和应用为引导，充分发挥公司灵活迅速 的优势，始终把对客户的贴身服务作为市场竞争的重要因素，继续大力推广激光在不同工业领域的应用技术，以应用技术带 领公司的市场发展；三是在生产规模扩大的同时，不断总结积累各类生产经验、制造工艺，使公司未来在大规模、高质量生 产的成本竞争、质量竞争、生产技术竞争中获得优势。
3、公司未来面临的风险
· 技术风险
随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越短。国际激光加工技术在不断进步，公司近几年虽然在激光基础研究上 作了一定的投入，同国外技术相比还比较薄弱，存在新技术替代的风险。
· 管理风险
公司近几年一直处于高速发展状态，子公司数量较多。受人力资源、管理水平、思维习惯和文化理念等诸多因素的影响， 子公司的管理控制环境将有可能影响公司的整体运营效率和业务持续发展。
· 销售增速下降风险
近几年公司销售规模持续不断增长，造成公司销售基数不断增长，虽然从长期来看，公司各项产品和业务仍具有较大 市场潜力，但不排除个别年份出现销售增速下降、销售出现波动等情况的可能性。
· 盈利的稳定性风险 我国激光加工应用水平较低，国内对激光应用的需求潜力还比较大。目前公司处在国内激光设备的市场主导地位，随
着公司产品领域的扩展，通过产品规模扩大降低成本，公司盈利总体上仍能保持稳定水平。 由于公司主导产品为装备,主要市场包括存量替代和增量两个方面。对销售对象来说属于固定资产投资。作为固定资产
投资，公司销售对象在购买设备时间和数量上可能存在不均衡现象；对于整个市场，未来也有饱和或增速下降的风险；同时， 国家对固定资产投资的宏观调控政策，对公司产品的需求也可能产生直接的影响。另一方面，虽然公司在国内工业激光设备 领域处于主导地位，但市场竞争因素仍然存在。随着行业的发展，技术成熟度的增强，并不能排除由于竞争者增加、竞争者 实力增强等因素，导致公司市场占有率减少、产品价格下降的可能性。因此，公司销售和利润水平如受上述因素影响，可能 出现一定程度的波动。
4、2014年公司经营计划
（1）持续完善扁平化的组织架构及与之配套的独立核算管理体系，加速公司向平台化管理模式转型；
（2）积极应对互联网时代制造业面临的机遇和挑战，创新商业模式，打造“大族商城”电商平台，向市场提供高性价比 的标准化产品；
（3）鼓励拓展非激光业务，为客户提供可量产的整套设备及工艺解决方案；
（4）各部门持续加强内部管理，全面提升公司经营管理水平，实现高效运营；
（5）把握市场发展机遇，加大技术研发力度，积极拓展新产品、新业务。主要包括：确保蓝宝石加工设备在消费电子 领域实现规模化销售；在现有大功率切割、焊接装备业务基础上，大力发展自动化业务，向系统集成领域进军；做好激光3D 打印业务筹划工作，力争2014年取得实质性进展和突破。

30

上述经营计划并不代表上市公司对 2014 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种 因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（1）2013年5月21日，本公司下属子公司Han Technology Inc投资设立全资子公司株式会社ハンス•ジャパン，注册资 本500万日元。因此该子公司自2013年5月21日开始纳入合并范围。
（2）2013年5月23日，本公司下属子公司大族香港投资设立全资子公司Han's Investment Holding AG，注册资本10万瑞 士法郎。因此该子公司自2013年5月23日开始纳入合并范围。
（3）2013年9月22日，本公司投资设立全资子公司北京大族汉狮高功率激光装备科技有限公司，注册资本10000万元。 因此该子公司自2013年9月22日开始纳入合并范围。
（4）2013年12月5日，本公司下属子公司大族香港以624万美元收购Shacham-Schwartz Management Ltd.拥有的Nextec Technologies （2001） Ltd.80%的股权。相关股权转让手续和资产交割于2013年12月5日完成，本公司自2013年12月5日开始将其 纳入合并范围。
（5）2013年4月5日，经本公司下属子公司大族冠华第三届董事会第三次会议决议，大族冠华将持有下属控股子公司 上海豹驰长城数码印刷设备有限公司（以下简称“上海豹驰”）75%的股权以2,287,879.95元出售给北京豹驰技术发展有限公司， 该次股权转让于2013年9月5日完成。本次股权转让完成后，本公司对上海豹驰不再拥有控制权，自2013年8月31日起不再将 其纳入合并范围。
（6）2013年7月11日，本公司收到深圳市经济贸易和信息化委员会出具的《市经贸信息委关于撤销大族激光国际公司 备案的批复》（深经贸信息外经字【2013】128号），准予本公司撤销下属子公司大族激光国际公司的备案。因此自2013年7 月11日开始不再纳入合并范围。
（7）2013年8月22日，经本公司第四届董事会第三十三次会议决议，本公司将持有控股子公司深圳市大族三维科技有 限公司（以下简称“大族三维”）51%的股权以200万元出售给公司实际控制人高云峰先生，该次股权转让于2013年11月14日 完成。本次股权转让完成后，本公司对大族三维不再拥有控制权，自2013年10月31日起不再将其纳入合并范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红，
公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的 可分配利润的10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 60%。在公司现金流状况良好且不存在重大投资计划或重大现金支出等事项发生时，公司将尽量提高现金分红的比例。
公司经营活动产生的现金流量净额连续两年为负数时，公司可不进行高比例现金分红；公司当年年末资产负债率超过百 分之七十时，公司可不进行现金分红。
当年未分配的可分配利润可留待以后年度进行分配。
2013年5月15日，公司召开2012年度股东大会审议通过了《2012年利润分配方案》，分配方案为：以公司总股本
1,044,396,600股为基数，向全体股东每10股派2.00元（含税）人民币现金，上述方案已于2013年5月30日执行完毕。

31

√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2013年度利润分配预案：公司以权益分派股权登记日总股本为基数每10股分配现金股利 2元（含税）。
2012年度利润分配方案：公司以截止2012年12 月31 日总股本104,439.66万股为基数每10股分配现金股利2元（含税）， 共计20,887.93万元。
2011年度利润分配方案：公司以截止2011年12 月31 日总股本104,439.66万股为基数每10股分配现金股利2元（含税）, 共计20,887.93万元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

注 1：公司因股权激励计划股票期权自主行权因素，现无法确定权益分派股权登记日总股本及现金分红金额。
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

注 1：公司因股权激励计划股票期权自主行权因素，现无法确定权益分派股权登记日总股本及现金分红金额。

十一、社会责任情况

公司《2013年社会责任报告》于2014年4月22日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 上。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

32

□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


33

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表