第四节 董事会报告

一、概述

2013年，面对持续低迷的经济环境，公司管理层在股东大会和董事会的正确决策和领导 下，带领全体职工进一步深化内部管理，积极应对挑战，充分把握机遇，努力开拓国内外市 场，大力推进各项技术革新，使公司的经营保持了持续、稳定、健康发展，全年业绩保持平 稳。报告期内，公司实现营业收入718,220,284.14元，比上年同期增长了11.42％；实现主营 业务收入682,253,353.33元，比上年同期增长了13.54％。实现营业利润50,385,223.66元， 比上年同期减少了30.21％；实现利润总额54,783,759.72元，比上年同期减少了25.76%；实
现净利润（归属于 母公司所有者的净 利润） 45,883,543.90 元，比上年同期减 少了 19,662,070.16元,同比降幅30.00％。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内， 公司实现营业收入 718,220,284.14 元， 比上年同期增长了 11.42 ％； 实现主营业务收入 682,253,353.33元，比上年同期增长了13.54％。实现营业利润50,385,223.66元，比上年同期减少了
30.21％；实现利润总额54,783,759.72元，比上年同期减少了25.76%；实现净利润（归属于母公司所有者 的净利润）45,883,543.90元，比上年同期减少了19,662,070.16元,同比降幅30.00％。 报告期内，公司利润构成和利润来源未发生重大变动。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年度，公司电动工具配件中的新产品市场拓展良好，产生较好的经济效益；公司的 锯片产品和粉末冶金制品，以及开关产品，通过持续开拓国内外市场，不断研发新产品，经 营业绩也维持了平稳增长，对公司整体业绩产生了积极影响。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司主营业务经营范围为：钻夹头及配件、粉末冶金制品、精密铸造制品、机床及附件、

11

电动工具及配件、锯片、带锯条、电子开关、环保设备及仪器仪表、汽车转向螺杆、螺母、 总成的生产、销售；金属铸、锻加工；家用电器、五金交电、机械电子设备的销售；环境监 测及技术检测服务；资格证书范围内的进出口业务；直流电的电动工具及配件的生产加工， 家电、五金交电、机电设备及产品、电子开关的销售。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


12


单位：元


产品分类

单位：元

说明 无。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


13

单位：元

说明：管理费用增加27.79%，主要是主要是本期新合并济南第一机床有限公司所致；财 务费用增加主要原因系本期新增银行借款增加利息支出，存款利息收入减少和人民币汇率上升 增加汇兑损失所致。

5、研发支出

（1）研发支出情况

单位：万元

（2）主要研发项目进展情况
报告期内，公司开展的研发活动主要包括夹紧力矩自动补偿式自锁钻夹头、SD防惯性解锁 式手紧自锁钻夹头、微型医用钻夹头、高档钻夹头关键部件纳米硬化工艺、船舶柴油机废气脱 硫系统及设备、大电流直流调速开关等研发项目，涵盖了公司经营的主要产品领域及新的环保 科技领域。这些项目的研发，有利于进一步提升公司的产品档次，巩固公司在行业内的竞争优 势，保障公司持续稳定的发展，同时为公司进一步拓展发展空间。以上研发项目中，船舶柴油 机废气脱硫系统及设备、高档钻夹头关键部件纳米硬化工艺项目正继续进行中，其他项目已经 完成。

6、现金流

单位：元


14


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少104.29%，主要原因是购买商品和劳务 支付的现金以及支付的其他与经营活动有关的现金增加所致，业务增加的主要原因是业务增 加进行适当储备性采购以及收购济南第一机床有限公司业务新增费用。
（2）投资活动现金流入较上年同期增长2748.64%，主要原因是本期收到的现金分红增加， 本期收购济南第一机床有限公司时，该公司账面现金余额大于收购时现金支出。
（3）投资活动现金流出较上年同期增长445.06%，主要原因是本期新增济南第一机床有限 公司新厂区建设项目，设备和基本建设支出增加。
（4）筹资活动现金流入小计较上年同期增加8000万元，系本期投资业务增加，新增银行 借款所致，这也是筹资活动产生的现金流量净额增加887.34%的主要原因。
（5）现金及现金等价物净增加额较上年上年同期减少889.84%，主要是投资活动产生的现 金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

15

□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


16

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

经过多年的稳定发展，公司已经拥有现代化先进的厂房设施，以及与之配套的先进生产设备，不论从行业规模还是技术实力， 公司的主营产品在行业内均具备了一定的竞争力，并与国内外的主要客户建立并保持了牢固的市场关系，形成了稳定的供应 商管理体系，积累了丰富的客户资源，搭建了一流的质量管理体系和技术服务平台，拥有强大的自主研发和创新能力，生产 效率高，质量管控优良，能够及时为客户提供安全的、优质的产品，加之稳定的核心管理团队具有丰富的管理经验以及对行 业的敏锐洞察力，使公司在行业内具备了较强的竞争实力和先发优势。报告期内，公司取得专利34件，其中发明专利3件， 实用新型专利26件，外观专利5件，为进一步巩固公司在行业内的市场竞争优势奠定基础。 报告期内，公司继续保持和强化上述优势，核心竞争力未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况



17

（3）证券投资情况


（元）

（股）

）

（股）

）

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

）


18


单位：万元

（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


19

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


20


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势： 钻夹头：钻夹头是公司的主要产品。高性能钻夹头作为国际市场上利润较高的高档产品，

21

需求不断增加，是国内外主要钻夹头生产商竞争的重点。在精度、灵活性和外观达到要求的 前提下，对产品夹紧力和寿命的要求越来越高。但因钻夹头是消耗品，因此要求钻夹头在满 足一定性能要求的前提下，结构尽可能简单，成本降低，向短、小、轻等节能方向发展。另
外，公司高性能手紧钻夹头和有锁紧功能的钻夹头在钻夹头行业市场占有率较高，客户群稳 中有升，随着研发能力的不断加强，该类新产品将得到较好的发展。
粉末冶金：粉末冶金产品用途广泛，市场发展前景广阔。目前，公司的粉末冶金产品可 用于电动工具、汽车、空调、机床等领域，随着公司产品的不断成熟，以及市场的持续拓展， 具有较好的发展潜力。
锯片：印度、中东、欧洲、北美洲的巨大市场需求，以及新型锯机的发展，都为公司产 品提供了广阔的市场空间。目前，公司冶金锯在国内处于领先水平，产品质量和规格能够满 足市场的大部分需求，并可替代进口锯片，市场发展前景很好。
电动工具开关: 充电式电动工具在中国乃至全球需求稳定，市场广阔。上海拜骋电器有 限公司作为专业生产中、高档充电式电动工具开关的公司，将利用公司的销售网络的优势， 进一步加大新产品的研发力度，不断扩大开关产品的市场份额。另外，随着充电式电动工具 的电池由镍镉镍氢电池逐步向锂电池发展，开关市场在面临着一定机遇的情况下也将迎来严 峻的挑战。
机床：公司的机床产品定位为中高端数控机床。虽然目前机床行业处于低谷，但我国正 处于工业化升级转型及城市化的关键时期，汽车、能源、航空航天、交通、船舶、冶金、石 化、建材、轻工家电、电子等行业的发展构成了对金属加工机床的巨大市场需求。根据国务 院2008年《高档数控机床与基础制造装备科技重大专项实施方案》的规划，到2020年，我国 将实现高档数控机床主要品种立足于国内，航空航天、船舶、汽车、发电设备制造所需要的 高档数控机床与基础制造装备80%实现国产化，这为我国机床行业发展，特别是高端数控机 床行业发展提供了良好的市场机遇，未来高档数控机床进口替代空间巨大。
（二）公司新年度的经营计划
2014年，公司继续以钻夹头产业为纽带，不断巩固锯片、粉末冶金以及开关产品的稳定 发展，积极推进济南第一机床有限公司的内部资源整合，加快研发项目的进展速度，大力拓 展公司主营产品在国内外市场的销售区域，努力发挥公司在人才、技术、产品、资源等各方 面的优势，力争使公司的核心产业的竞争能力进一步得到全面提升。2014年经营目标是：完 成营业收入8.25亿元，实现利润总额5950万元。
以上经营计划并不代表公司对未来业绩的承诺，因受各种因素的影响是否最终得以实现 存在较大的不确定性。
（三）经营中出现的问题及风险
1、公司产品主要分为电动工具配件、机床及附件产品，宏观经济景气度、下游行业景气 度以及厂商的生产经营状况都将直接影响本公司产品的供需状况，进而影响到公司产品的销 售。
2、公司全资子公司济南第一机床有限公司整合涉及范围较广，后期生产、管理、技术、 工艺、人事等相关环节的理顺程度，以及在市场销售、产品性能、技术研发等方面的拓展能 力，都可能对公司的经营业绩构成影响。
3、随着业务范围和生产规模的不断扩大，公司对高层次管理人才、技术人才的需求将大 量增加，因此在吸引优秀人才、稳定人才队伍以及避免人才短缺和流失等方面存在一定的风 险。
4、人民币的升值压力，以及人工成本的上升，均会对公司的业绩产生一定影响。
5、招工形势仍然严峻，一线的熟练技工的短缺，以及生产人员的不稳定，将影响公司产 能的正常发挥，并可能延迟订单的交付。

22

（四）2014年的工作安排
2014年，公司将以“持续、稳定、健康发展”为总体工作要求，努力克服市场需求不振、 企业经营成本持续增长等不利因素，坚持以市场为导向，以企业效益最大化为目标，及时把 握市场脉络，不断调整经营战略，充分挖掘生产经营潜力，积极整合企业内部资源，重点做 好以下工作：
1、加大研发投入和新产品的市场开拓力度，提高高档产品的生产和销售比例，不断扩大 高档产品在行业中的市场占有率，尽快使公司实现从劳动密集型产业向技术密集型产业过渡； 继续推进生产设备的自动化、节能化改造工程，推广精益生产模式和ERP系统在公司子公司 中的广泛应用，提高生产效率。
2、公司将继续支持非公开发行项目申报工作，积极配合中国证监会、深交所等监管部门 的意见反馈和双向交流，充分利用产业优势、资本优势、管理优势，力争实现再融资获得审 核通过，并尽快付诸实施，延长公司的产业链。
3、作为公司向环保领域发展的触角，在环境污染防治专用设备新项目方面，要积极引进 高端人才，继续加大研发投入，合理加快项目进度，尽快实现技术突破，为企业谋求新的发 展领域和拓展空间。
4、要继续完善技术创新、评价和激励制度，积极鼓励与激励公司员工参与行业科技奖励 和科技奖项的申报，着力发明和申请科技成果、专利和专有技术，形成公司的自有知识产权 储备，为公司产品结构和盈利能力的全面提升做储备。
5、严格控制开支，压缩非生产性开支，继续加强资金管理，加大应收款力度，提高资金 的使用效率；要继续跟踪人民币汇率波动情况，选择适当的时机进行远期外汇结售汇业务； 审慎地进行理财业务，提高闲置资金的收益率。
6、要继续解放思想，更新观念，敏锐把握时机，采取多种灵活有效的办法和模式，不断 优化、整合企业内部的优质资产，积极引进行业内高端人才，加大对机床及附件产品的技术 研发、市场销售、客户开发的投入力度，努力使公司的机床产品实现发展、壮大，进一步延 伸公司产品线。
7、建立学习型组织团队，培育卓越的经营管理者，完善人才开发、培养、储备与激励机 制，打造积极向上的企业文化建设让公司核心价值观得以体现，使员工焕发活力和激情，为 公司的可持续发展提供智力资本支持。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


23


本年度合并财务报表合并范围新增加子公司山东威达粉末冶金有限公司、济南第一机床有限公 司。其中山东威达粉末冶金有限公司为公司原分公司山东威达机械股份有限公司粉末冶金厂转换而
来。济南第一机床有限公司是公司本年度收购山东威达集团全资子公司100%股权而来。
本期全资子公司山东威达机床有限公司于8月28号已注销，年末不再纳入合并范围。股权处置日 的净资产为30,272,059.05元，处置日净利润为64,280.08元。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，公司严格执行既定的现金分红政策，并根据《公司法》、中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金分 红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）等法律法规、规范性文件以及《公司章程》的相关规定，制定了《未来三年（2013-2015
年）股东回报规划》，已经第六届董事会第七次临时会议和 2013 年第四次临时股东大会审议通过。具体内容刊登在 2013 年
8 月 16 日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上。 2、公司现行的利润分配政策，以“重视投资者合理回报，兼顾公司可持续发展”为原则，同时结合公司发展所处阶段、经营 状况、盈利规模、项目投资资金需求，由独立董事发表意见，通过采取现金分红、未分配利润转增股本等方式分配股利，具 有明确清晰的分红标准和分红比例，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，符合《公司章程》及审议程序的规 定，能够充分保护中小投资者的合法权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2011年度利润分配预案 以公司2011年年末总股本175,500,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发现金8,775,000元
（含税）。
（2）2012年度利润分配预案 以公司2012年年末总股本175,500,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发现金8,775,000元
（含税）；同时以公司2012年年末总股本175,500,000股为基数，以资本公积转增股本,向公司全体股东每10股转增3股,共转增
股本52,650,000股。
（3）2013年度利润分配预案 拟以公司2013年年末总股本228,150,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发现金11,407,500.00 元（含税）。
公司近三年现金分红情况表

24

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

1、公司治理、股东保护方面 自成立以来，公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规，建立了以《公司章程》为中心的内控制
度体系，形成了以股东大会、董事会、监事会、独立董事及经营管理层为主体结构的决策经营体系，在日 常运营中不断完善内部管理，切实保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性。 在信息披露方面， 公司严格按照有关法律、法规和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确 保公司所有股东能够公平、公正、公开地获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律法规所规定的合法 权益。此外，公司还通过设立投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、业绩说明会、接待投 资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
2、生态环境保护方面 报告期内，公司把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，通过技术创新
和精益管理，采取建设污水处理站、循环水使用、废物回收装置等措施，大力发展循环经济，不断提高资 源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续发展。实现员工与环境和谐共赢，企业与社会共同发展。
3、职工权益保护及社会公益方面 公司视人才为企业的生命，高度重视人才的培养和储备，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企

25

业培训，并鼓励在职学习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。同时，关注员工身体健康，倡 导“健康身体、快乐生活”的理念，积极为员工提供安全、舒适的工作环境，不定期组织员工座谈、文艺晚
会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的岗位平台和晋升渠道。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否


26

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表