第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，全球经济仍处在危机后的调整时期，虽然经济复苏存在一定的不确定性，但已呈现缓慢复 苏迹象，在目前机遇与挑战并存的形势下，公司全体员工积极应对各方挑战，不断强化内部管理，按照董 事长提出的“资金是血液，创新是灵魂，效率是生命，市场是主题”的经营方针，在董事会的带领下不断 开拓，勇于创新，提升了公司的经营业绩，为公司的后续发展提供了持续的动力。

二、主营业务分析

1、概述

公司目前主要从事金属制品领域的生产经营活动，产品主要应用于电力电缆、汽车轮胎、道路桥梁建 设等领域。报告期内，公司实现营业收入174,908.8万元，同比下降9.96%；归属于上市公司股东的净利润 3,138.93万元，同比上升54.11%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司实现主营业务收入17.49亿元，同比下降9.96%，未发生重大变化。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

8

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


9


单位：元



公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

10


√ 适用 □ 不适用

4、费用


5、研发支出

公司报告期内研发支出56,073,430.43元，占报告期末净资产的4.74%,占营业收入的3.21%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计同比下降 62.92%，主要系上年同期收到三通一平补贴款而本期未发生所致；
2、投资活动现金流出小计同比下降 39.17%，主要系报告期对外投资下降所致；
3、投资活动产生的现金流量净额同比上升 36.69%，主要系报告期内固定资产投资减少所致；

11

4、筹资活动现金流出小计同比上升30.11%、筹资活动产生的现金流量净额同比下降30.99%，主要系报告期内偿还借款、回 购恒星钢缆少数股东股份所致；
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


12

单位：元


13







公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目变动情况

单位：元


2、负债项目变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司的核心竞争力主要体现在以下方面

14

1、规模优势： 公司是金属制品行业内的专业生产厂家，从事相关产品生产近二十年，产品规模不断 扩大，截止2013年底，公司主营产品年生产能力达到30余万吨，产品主要覆盖汽车轮胎、电力电缆、架空 电力线、高速铁路、港口等国民经济的多个领域，产品质量及性能得到了国内外客户的普遍认可，形成了
一大批具有长期稳定合作关系的客户网络，提高了公司在市场竞争中的优势。 2、技术优势：多年来，公司通过不断开发和自主创新，形成自己的核心技术，建立了技术研发中心，
并与第三方研究机构共同组建了产学研基地，依托研究机构的技术优势、信息优势、人才优势等，为公司 产品的技术研发、工艺改进、新产品开发等提供了强大的技术支持，有效提升了公司的核心竞争力和盈利 能力。
3、品牌优势：在近二十年的生产经营过程中，公司一直凭借稳定的产品质量，良好的商业信誉，完 善的售后服务，得到了客户的普遍认可，为公司产品打造了良好的品牌优势和经营环境。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）


15

（2）持有金融企业股权情况

2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 公司控股子公司恒星钢缆净利润较上年减少82.22%，对归属于母公司所有者的净利润影响较大，主要
系其产品价格下滑,营业收入和毛利均有所下降；同时,为提升产品的市场竞争力,恒星钢缆在报告期内加 大了研发投入,致使其报告期内盈利能力有所下降。

报告期内取得和处置子公司的情况

16

□ 适用 √ 不适用
3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）发展规划 2014年，公司将按照“资金是血液、创新是灵魂、效率是生命、市场是主题”的经营方针，以市场为
主体，创新为主线，提高经济效益为核心，全面提升公司的盈利能力，实现公司持续、健康、稳固发展。

（二）发展战略 公司作为国内金属制品行业的领军企业，将继续依托行业领先的技术、规模等优势，巩固现有产品的
产能与质量，坚持产品、市场、管理相结合的原则，充分发挥企业优势，通过优化资源配置，盘活资产， 调整产品结构，加大研发投入力度，提高产品附加值，实现企业效益的快速增长；同时，公司将继续围绕 国家产业政策导向，适时进行产业转型升级，为公司营造新的利润增长点，全面提升公司经营管理水平及 企业价值。

（三）公司所处行业的发展趋势和竞争格局 公司所处的金属制品行业虽然竞争较为充分，但随着我国工业化进程的加快，诸多新技术、新产品的
应用正在加速金属制品行业的变革，高端金属制品制造业必将得到长足发展。公司经过多年在金属制品领 域的发展，已经形成了较强的技术积累和自主创新能力，具备了在行业竞争中稳健发展的技术基础。
在“十八大”提出传统产业要加快转型升级的大背景下，公司将利用企业优势加快产业升级，保持并 提升企业在行业内的优势地位，推动企业稳健发展。

（四）公司2014年经营计划 1、强化经营管理，提升经营效益
2014年公司要通过强化经营管理，不断提升经营效益，认真抓好资产的高效利用，资金的高效使用， 政策的灵活运用；强化各公司的总经理负责制，切实做到目标明确，分工明确、责任明确，权力明确；坚 决落实预决算制度，切实做到事前有预算、事中有控制、事后有决算。
2、深化企业改革，推动创新发展
2014年公司将紧紧围绕“创新”为主线，按照董事长提出的“双百活动”要求，推进企业改革，不断 提高企业管理质量和水平，降低管理成本，实现企业降本增效的目的，为企业后续发展奠定基础。
3、做好市场布局，提高市场占有率
2014年，公司将根据产品的不同应用领域，有针对性的搞好新市场、新产品的开发，并根据不同的产 品特点，做好国内外市场的开拓工作；同时，公司将加大对销售人员的培训力度，增加销售投入，创新销 售策略，拓宽销售渠道，提升产品市场占有率。


17

（五）风险分析
1、经济环境及政策变化风险 近年来，受到全球经济下滑的影响，国内经济增速下降，实体经济在不同程度上都受到了影响，使公
司在未来的生产经营活动中面临的不确定性因素增加；同时，公司主营业务产品应用领域与国家产业政策 关系较为密切，如果相关政策发生变化，可能对公司产生不利影响。
对策：公司将密切关注国内外经济环境及国家政策的变化，及时调整企业经营策略，加大产品研发投 入，拓展产品应用领域，增强企业抵御风险的能力，提升企业业绩。
2、市场竞争风险 近年来，由于经济形势持续低迷，金属制品行业的产能有所增加，造成了国内市场竞争的日益激烈，
给企业的持续发展带来了挑战。 对策：公司将充分利用长期在行业内积累的品牌、技术、管理等方面的优势，不断调整产品结构，提
高产品附加值，巩固和扩大市场份额，增强抵御市场竞争风险的能力。 3、财务风险
金属制品行业是资金密集型行业，近年来，公司在钢帘线和超精细钢丝等产品领域进行了积极的投资， 业务领域及生产规模不断扩大，使企业对资金规模的需求有所增加，而自2013年以来国内实施稳中偏紧的 财政及货币政策，使公司的有息融资难度增加，成本提高，存在一定的财务风险。
对策：公司将积极开展多渠道融资，提高自有资金比例，降低单位融资成本；同时，公司将在确保正 常生产经营的前提下，通过强化管理，降低资金占压时间，提高存货周转速度，提升资金使用效率，降低 融资数额及成本，防范风险。

八、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（一）报告期内，恒星钢缆以人民币3010万元回购部分自然人股东持有的股权，其中：回购逯志伟先 生20.33%的股权；回购谢云波先生3.08%的股权；回购焦利强先生1.67%的股权。截至报告期末，公司共持 有河南恒星钢缆有限公司76.08%的股权。
（二）报告期内，公司全资子公司恒星金属与单红战、徐婧靓共同投资设立河南恒星煤矿机械有限公 司，其注册资本人民币1000万元，公司投资人民币650万元，占65%的股权，增加合并报表范围。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2013年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案 报告期内，公司实现归属于母公司所有者的净利润为31,389,313.06元，鉴于公司于2013年10月16日
实施2013半年度权益分派（共计分派现金26,993,490元，占2013年经审计归属于母公司所有者的净利润的 86.00%），公司2013年度不再另行进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
2、公司2012年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案 经公司2012年度股东大会审议通过，为减轻公司在未来经营中的资金压力，公司计划将2012年度利润

18

留存公司滚动发展，2012年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，本次利润分配预案符合《公
司利润分配管理制度》及《公司章程》的规定。 3、公司2011年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案 经公司2011年度股东大会审议通过，根据公司2011年度经营情况及2012年度经营计划，为降低公司生
产经营成本，确保已建项目顺利实施，公司计划将2011年度利润留存公司滚动发展，2011年度不进行利润 分配，也不进行资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十二、社会责任情况

（一）人文关怀，提高员工的幸福指数，实现企业稳定和谐发展。 公司在谋求企业发展、创造效益的同时，依据实际情况，关注员工的真实需求，为员工解决力所能及
的问题，切实为员工办实事，不断改善员工的工作环境。 1、定期组织员工进行健康体检活动，同时关爱职工，做好困难员工的慰问和扶助工作；
2、坚持开展各种丰富多彩的文艺活动，陶治情操，增强员工凝聚力；
3、积极进行先进申报，树立员工榜样，以提高员工的荣誉感。

19


（二）重视环保基础管理工作 报告期内公司开展了以下环保管理工作：
1、“三废”治理工作 公司根据环保部门的要求，购进安装了多套水处理设施，总排口安装在线检测设备，并与市局联网，
安排专人负责跟班操作,对生产线所排废水和生活废水进行处理，并对部分处理过的废水回收利用冲厕、 浇花、洒路等。
2、噪声治理工作 公司对生产过程中产生的噪声采取设备底盘安装减振设施，加高、加厚车间墙体等多种方式进行治理，
减少噪声对生产及周边环境的影响，切实维护环境的舒适度。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



20


；

21