第四节 董事会报告

一、概述
2013 年度，面对全球经济的疲软、国内经济处于增速换挡、转型升级的困境以及机械行 业的机遇与挑战等不同程度的发展挑战、考验和困惑，公司抓住市场契机，积极开拓销售网 络，优化营销策略，并加快新产品投放市场的力度。通过提升管理水平，严格管控成本，使
得公司经营业绩比上年同期有所增长。在公司管理层的领导和全体员工的努力下，本着“诚 信、创新、卓越”的企业文化，公司坚持既定的发展战略，整合现有各种资源，调整事业部 销售策略，优化内部管理，巩固现有销售网络，加大经销商的开发，提升服务质量意识，使 得公司制冷产品、空压产品以及铸件和零件的销售业绩均有不同程度的成长。尤其是生产铸
件产品的公司全资子公司浙江汉声，在 2013 年度，积极开拓销售渠道，加大产品研发力度， 目前不仅只是供货给本公司，而且产品返销台湾汉钟，还成为知名厂家的配套商。同时投入
第二期的粗加工业务，产品领域逐渐扩大，2013 年度的销售业绩有着较为突出的增长。公司 另一家全资子公司上海柯茂，在经过调整股权结构，重新布局市场，规划内部管理后，2013 年度业绩已经开始盈利。同时为了满足公司未来发展战略对经营场地的需求，进一步发挥公
司的综合优势，保障公司的持续长远发展，公司于 2013 年成功竞得了上海市金山区枫泾工业 区 CB-201208007 地块的使用权，出让面积为 55035.1 平方米，目前该地块已开始进入工程招 标阶段，项目完成后，将为公司进一步扩大产能提供有效地保障。
在 2013 年度里，公司从整体策略布局出发，延伸上下游产业链，细分细化产品领域，提 高产品附加值，提升公司综合竞争能力。按照节能减排政策，打造低碳环保产品，让公司成 为高端流体机械制造装备企业。
二、主营业务收入

1、概述 报告期内，公司主营业务构成未发生变化。
2013 年度，在公司管理层的领导及全体员工的努力下，公司实现营业收入 849,521,030.00 元，较上年同期增长 21.34%，归属于上市公司股东的净利润 149,208,317.82 元，较上年同期 增长 39.90%，基本每股收益为 0.6220 元，较上年同期增长 39.90%，加权平均净资产收益率为 18.38%，较上年同期增长 4.17%。
主要财务数据同比变动情况表

单位：元

变动原因分析：

（1）财务费用较上年同期减少 104.68%，主要系人民币升值，经营性外币借款产生汇兑收 益所致；
（2）所得税费用较上年同期增长 34.32%，主要系业绩增长、所得税费用计提增加所致；
（3）研发投入较上年同期增长 35.63%，主要系公司加大新产品研发投入所致；
（4）报告期经营活动产生的现金流量净流入比上年同期增长34.39%，主要系报告期内销 售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
（5）报告期投资活动产生的现金流量净流出比上年同期增长9.07%，主要系购买固定资产 以及银行理财投资增加所致；
（6）报告期筹资活动产生的现金流量净流出比上年同期减少32.55%，主要系报告期内借 款减少所致。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
销售量和生产量较去年同期分别增长 38.31%和 35.72%，主要系市场销售增加所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

3、成本 行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

说明

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

4、费用

单位：元

说明：

（1）财务费用较上年同期减少 104.68%，主要系人民币升值，经营性外币借款产生汇兑 收益所致。
（2）所得税费用较上年同期增加34.32%，主要系本年度业绩增长、所得税费用计提增加 所致；
5、研发支出
单位：元

说明：研发费用投入金额较上年同期增长35.63%，主要系公司加大新产品研发投入所致。
6、现金流
单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
（1）报告期经营活动产生的现金流量净流入比上年同期增长34.39%，主要系报告期内销 售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
（2）报告期投资活动产生的现金流量净流出比上年同期增长9.07%，主要系购买固定资产 以及银行理财投资增加所致；
（3）报告期筹资活动产生的现金流量净流出比上年同期减少32.55%，主要系报告期内借 款减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为211,692,414.10元，归属于上市公司股东
的净利润149,208,317.82元，主要原因为公司收回上年度的应收款及公司加强现金管理所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债 不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、品牌优势 近年来，公司依托于产品创新能力、及时快速的售后服务以及大力开拓市场，“汉钟”品
牌压缩机在行业内已具有非常高的知名度及信任度。目前，公司制冷压缩机已牢牢占据国内 市场占有率的第一位置，这是多年来公司品牌资产累积的成果。同时，公司空压产品、真空 产品、大流量压缩机产品以及铸件等各项产品的市场份额也在不断提升。
2、销售渠道优势 公司根据不同产品特性采用不同的销售渠道，既有直销模式也有经销模式。直销模式有
利于减少产品流通环节，降低销售成本，有利于售后信息的及时收集和产品的维修服务，提 高客户满意度。经销模式利用经销商渠道资源、销售网络、商誉等销售产品，实现产品的快 速销售和市场覆盖，发挥其本土化及专业化的分销优势。
3、本土化经营优势 公司本着成立之初的立足于国内、面向全球发展的本土化经营战略，近年来，大力发展
本土研发、生产、销售的战略基地，目前已成为行业内本土化经营程度最高的压缩机生产厂 家。除小部分零件需要境外采购外，其他产品都已自己生产或境内采购，主要零部件转子除 特殊或销售旺季产能紧张需要外购时，其他均可以本土化生产，自给自足。
本土化经营不仅有助于公司降低产品成本，缩短供货周期和维修时间，同时也为公司的 销售市场及售后服务市场的及时性提供了快速有效的保障。
4、专业化优势 本公司是一家专注于螺杆式压缩机产品研发、制造及销售的企业，拥有完整的螺杆压缩
机产品型号、自主创新研发能力、国际先进生产设备和工艺、专业自动仓储系统等。专业化 定位，将有利于公司集中和整合各方资源，专注于螺杆压缩机的开发和应用，从而在研发、 制造、销售、服务等各个环节保持自身的竞争能力，提高公司综合整体优势。
5、技术优势 公司经过多年的发展，在螺杆压缩机领域拥有非常雄厚的技术力量。公司将螺杆压缩机
技术应用于不同的的工作工质，如制冷剂、空气、真空、特殊气体等，成为全球应用工质最 多的专业螺杆压缩机生产企业。
公司拥有电机优化设计、智能化控制技术、变频节能技术及离心式技术等综合运用到螺 杆压缩机领域的技术能力，研发出具有节能降耗特点的一系列低碳环保产品。
报告期末，公司已拥有 56 项专利，其中发明专利 4 项，实用新型专利 44 项，外观设计
专利 8 项。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况 不适用
（3）证券投资情况 不适用
持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况 不适用
（2）衍生品投资情况 不适用
（3）委托贷款情况 不适用
3、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况
单位：元

主要子公司、参股公司情况说明

（1）上海柯茂机械有限公司
上海柯茂机械有限公司成立于 2009 年 7 月 23 日，注册地为上海，注册资本为人民币 2,000
万元，法定代表人余昱暄。经 2012 年 7 月 27 日召开的第三届董事会第四次会议审议通过， 同意公司以 685.67 万元收购控股子公司—上海柯茂机械有限公司 40%股权。收购完成后，上 海柯茂机械有限公司注册资本仍为 2,000 万元，公司持股比例由 60%上升为 100%。经历收购 股权及调整市场布局后，上海柯茂 2013 年度已开始盈利。
（2）浙江汉声精密机械有限公司
浙江汉声精密机械有限公司成立于 2009 年 11 月 18 日，注册地为浙江平湖，注册资本为
人民币 11,500 万元，法定代表人陈嘉兴，公司持有 100%股权。2010 年 4 月 23 日召开的 2009
年度股东大会审议，对浙江汉声精密机械有限公司增资 5,500 万元，增资后注册资本为 7,500
万元。2011 年 3 月 24 日召开的第二届董事会第十二次会议审议，对浙江汉声精密机械有限公
司增资 4,000 万元，增资后注册资本为 11,500 万元人民币。浙江汉声精密机械有限公司主要
研发、生产及加工精密铸件等。2013 年下半年开始盈利，但由于上年半处于亏损状态，所以
2013 年整年度还是未达到损益平衡，略有亏损。
（3）汉钟精机（香港）有限公司
汉钟精机（香港）有限公司成立于 2011 年 10 月 14 日，注册地为香港，注册资本为 350 万美金，法定代表人余昱暄，公司持有 100%股权，主要经营范围为各型式压缩机与新型螺杆 式冷冻冷藏设备、各类真空泵（不含螺杆式）、气体压缩机整套设备和零部件的国际贸易，与 公司产品相关的海外投资。2011 年 10 月 27 日召开的第二届董事会第十六次会议审议，由汉
钟精机（香港）有限公司在越南设立全资子公司，2012 年 5 月 9 日在越南完成注册手续，并 取得编号为 501043000270 注册证书，公司名称为 HERMES VIETNAM MACHINERY COMPANY
LIMITED，注册资本 200 万美金，汉钟精机（香港）有限公司 100%持股，法定代表人余昱暄。
（4）日立机械制造（上海）有限公司 日立机械制造（上海）有限公司为本公司参股公司，成立于 2012 年 11 月 8 日，注册地
为上海，注册资本 30,000 万日元，本公司持股 30%，株式会社日立工业设备技术持股 70%， 法定代表人为山田雅之。
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 4、非募集资金投资的重大项目情况 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的主体。

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

1、制冷产品
——空调系列

2013 年，宏观经济和外部市场环境的变化对于中央空调行业的发展走势影响愈发明显。 在中国政府的政策导向下，基础设施建设和固定资产投入的变化都对中大型中央空调项目的 建设有着决定性的影响作用。因而，中国中央空调行业越来越与 GDP 的发展走势趋同，行业
已经从“快速发展”转变为“稳定发展”，而在未来较长一段时期内，“稳定发展”的趋势将
长期保持。不同的是，随着城镇化进程的发展速度将决定区域市场的增幅。毫无疑问，中西 部区域市场仍将保持超过市场平均增幅的速度发展，而以北上广为中心的权重市场的仍将继 续呈现增幅放缓的势头。
以北京、上海为代表的全国房价最高的城市 2013 年继续保持着较高幅度的增长趋势，可
预见的 2014 年内，家装零售市场将继续为中央空调行业的发展贡献力量。而另一方面，在公 建项目上，多联机组总体并未获得增长，而大型冷水机组产品大有反攻之势。基于这一势头， 在 2014 年中，中大型项目市场的角逐上，以离心机组、水冷螺杆机组为代表的冷水机组产品
有望进一步收复丢失的市场份额。

——冷冻冷藏系列 中国的城市化和工业化推动着商业冷冻和工业冷冻设备的市场需求增加。城市发展导致
人口积聚和住所、超市、工厂、办公大楼以及公用事业的发展，而这些设施的建设都会需要 相应的冷冻设备配套。目前，北美、西欧和日本占据超过世界一半以上的全球冷冻设备市场，
而人口素质的提高和 GDP 的快速增长促进了中国整体市场对冷冻设备的需求和供应。无论是 工业冷冻设备，还是商业冷冻设备，在技术和环保上都需要在激烈的市场竞争中进行更新换 代，以符合市场的需求。
据了解，在目前的冷藏行业，特别是在乳制品行业和冷冻食品行业，集约化生产的程度 在提高，市场在不断扩展，消费者的需求在增加，但是大多数的冷库还是比较原始的人工搬 运的状态，工作环境十分恶劣，对于制冷来说，能源浪费很大，所以冷链行业对于自动化仓 库的需求是确定的趋势发展。
目前，由于我国农业生产分散，产地、消费终端的冷库建设滞后，中小型冷库需求缺口 很大。在农业集约化生产逐渐启动，下游生鲜电商拉动冷链刚需的驱动下，中小型冷库建设 增速加快。同时，我国生鲜电商的冷链终端网络建设刚起步，电商对中小型冷库的投入也将 快速增长，大中型冷库也处于周期性的景气上升阶段，未来几年行业仍将维持相对较高景气 度。
2、空压产品
2013 年以来，国内经济形势依旧复杂，空压机下游应用领域与宏观经济、固定资产投资 紧密相关的行业需求仍然低迷，市场需求相对仍未走出疲软的局面，行业内大部分企业销售 业绩仍有不同幅度下滑。
近几年来，我国对节能减排的呼声越来越高，对能源节约型设备也需求日益增多。加大 能源节约的力度也同样成为空压机行业面临的现实任务。变频空压机就是一种能源节约型的
空压机，变频技术因其具有的优异性能将在工业调速和精密控制领域得到进一步推广。尤其 是制造业应用广泛的低压变频技术，未来发展与自动化改造和装备升级紧密相关。
2014 年宏观经济依然存在着下行压力， 空压机产品作为投资类产品，行业仍将随着国家 发展而逐步成长。
3、真空产品 随着工业设备的不断发展，现如今真空泵已广泛应用于塑料机械、农药化工、染料化工、
真空设备等行业中的基础装备，在国内经济各部门具有非常深广的作用。在品种、规格以及 技术水平上都上了一个新台阶。
随着国内市场的不断扩大，外资企业纷纷进驻并开始构建生产基地，这些相对优质的产 品和系统解决方案将逐渐占据中高端市场的很大份额，并且随着现代经营理念的凸显，外资 企业还将继续深入我国市场，成为加剧市场竞争的推动点。
未来几年，我国的真空泵行业将以技术密集型为目标，向个性化、多样化发展，完善市 场需求信息对接，尽快形成规模化，专业化生产。在保有传统市场基础上，注重开发高端产 品，形成高、中、低的完美市场布局。

（二）公司未来重点工作

1、组织变革再调整，建立有效的事业部绩效评核机制
在 2014 年度，依 2013 年公司组织架构运行经验，再次调整权责及细化职能，让各事业 部能更顺畅的运行，尤其是部分竞争力较弱的产品事业部，将给予更多的资源，力求转弱为 强，转化成公司成长的新亮点。同时建立起公平的绩效管理制度，使各事业部良性竞争，相 互支持和学习。
2、MIS 的整合功效发挥
公司 ERP、MRP、OA 系统已逐渐完善，串联 CRM、SCM 和服务资讯体系也已开始建立， 可以产生有效的各项及时报表和异常报表，及时反映日常管理问题，提升管理效能。在 2014 年度，要继续加强完善上述体系，以利公司减少库存、减少浪费、有效控制各项成本。同时 为公司与客户和供应商之间的信息交流共享、简化流程管理、供货及时等提供有力保障。
3、全力推展新产品 公司开启式压缩机和双段低温系统压缩机已逐步开始量产，冷冻冷藏系列压缩机机型已
较完整，可全面覆盖行业之需求。在国家政策规划下，冷链物流是重点项目，特别是中小型 冷库需求市场很大，值得我们深耕与细作，力求让其成为公司另一个新的增长点。
永磁无刷和无油空压产品，将在 2014 年将全面展开销售通路，建立经销网络，同时大力 投放海外市场，如台湾、印度、越南、东南亚市场等。
受相关政策影响，真空产品在 2013 年的市场已逐渐回暖，公司将继续真空产品行业的需 求，设计开发不同应用的真空泵产品，供客户更多样的选择，同时加大力度培养应用制程技 术人才，以保障及时为客户提供技术支持。
4、服务系统整合和服务品牌策略推动 公司产品应用领域广泛，其衍生的服务和维护需求方兴未艾。2013 年，公司已成立服务
部与分公司服务维修体系，专职于收费服务市场的开发、规划、执行和考核。同时，已整合 全公司的服务体系和资源，迈向“服务品牌”。在 2014 年，逐步建立特约维修商体系，对各 区已建立的特约维修商进一步加强培养，提升其服务质量，以保障公司未来维修服务业务更
上一个台阶，达成公司“服务品牌”战略规划。

5、技术人才的培养 设计开发、生产技术、资讯工程等是公司是否能持续成长的关键人才。目前，公司已成
立了技术中心，在对产品开发工程师的培养上起着很大的帮助。在 2014 年，公司将继续完善 技术人才培养的体系，积极引进和培养其他工程技术人才，以保障公司未来发展规划的人才 需求。
6、第二厂区的规划和建设
为满足市场需求及公司未来发展规划，公司从 2013 年开始积极规划新厂区的建设，上海
市的土地资源愈来愈少，愈来愈珍稀。因此在 2013 年 5 月拍得一块第二厂区土地，面积为
55035.1 平方米。目前，厂区设计规划也已经完成，待厂房招投标完成后，将正式进入建设阶
段，预计在 2015 年底可投入使用。
7、浙江汉声加工项目规划与实施
浙江汉声铸造业务在 2013 年下半年业绩已逐步进入损益平衡状态。在成立之初，浙江汉
声的规划是铸造加工一体化，在 2013 年下半年已经开始加工业务。在 2014 年，浙江汉声将 加大加工业务的厂房建设与设备投入，具备全方位铸件加工能力，承接各种铸件业务，特别 是高工艺的铸件业务，成为公司业绩另一个事业亮点。
2013 年，是公司又一次成长之年。展望 2014 年，公司将大力在流体机电产业中大幅开疆
辟土、创新格局。2014 年，公司预计完成营业额 10.09 亿元，利润总额 1.96 亿元，净利润 1.70
亿元。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 报告期内，公司会计政策、会计估计和核算方法均未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 报告期内，公司合并报表范围未发生变化。

十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司自上市以来，在保障公司可持续发展的前提下，每年均会进行利润分配，特别是现
金分红，重视投资者的合理回报。且在《公司章程》中明确规定现金分红政策，落实和完善 利润分配机制及决策程序。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011 年度利润分配方案：公司以 2011 年 12 月 31 日的总股本 218,074,500 股为基数，向
全体股东每 10 股股份派发现金现金股利 4 元（含税），合计派发现金股利 87,229,800 元，剩
余未分配利润 170,328,951.39 元结转至下一年度，本年度不进行资本公积转增股本。
2012 年度利润分配方案：公司拟以 2012 年 12 月 31 日的总股本 218,074,500 股为基数，
向全体股东每 10 股股份派发现金股利 2.5 元（含税），合计派发现金股利 54,518,625.00 元，
剩余未分配利润 210,472,745.10 元结转至下一年度。同时，公司拟向全体股东以资本公积每
10 股股份转增 1 股，合计转增股份数为 21,807,450 股，转增后公司总股份数为 239,881,950
股，剩余资本公积 201,114,987.92 元结转至下一年度。
2013 年度利润分配方案：公司拟以 2013 年 12 月 31 日的总股本 239,881,950 股为基数，
向全体股东每 10 股股份派发现金股利 3.5 元（含税），合计派发现金股利 83,958,682.50 元，
剩余未分配利润 260,181,280.14 元结转至下一年度。同时，公司拟向全体股东以资本公积每
10 股股份转增 1 股，合计转增股份数为 23,988,195 股，转增后公司总股份数为 263,870,145
股，剩余资本公积 177,126,792.92 元转接至下一年度。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十五、社会责任

（一）股东与债权人权益维护 公司作为公众上市公司，一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要 求，不断完善法人治理结构，提高公司治理水平，规范公司内部管理运作。
公司股东大会、董事会、监事会三会运作各司其职、科学决策、有效制衡，形成了一整 套行之有效的内部管理和控制体系，
（二）公共责任 公司严格贯彻国家《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》、《安全生产法》、
《消防法》等相关法律、法规，确立减少污染、排放治理和设计达标的环保工作目标。按照 “规范环境管理、满足法规要求、排放达标受控、持续节能降耗”的环保工作方针，建立了 GB/T24001-2004 环境管理体系、GB/T28001-2001 职业安全健康管理体系。通过实施对安全和
环境的危害辨识、风险评价、落实环境因素识别与评价控制程序、环境运行控制程序、环境

监测与测量控制程序、危险源辨识与风险评价控制程序，职业健康安全管理方案控制程序、 运行控制程序、监事和测量控制程序等，实现环保目标。
同时，公司积极推行节能减排，降低消耗行动，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、 每一滴水，人走灯灭，实行无纸化办公 OA 管理系统，纸张重复利用，尽可能减少日常工作中 的资源浪费。
（三）商业道德 公司认真按照相关法律、法规的要求，秉持依法经营、诚实守信的经营理念开展企业经
营活动，始终不断地引导员工正确处理与各方的关系，同时与供应商签订《反商业贿赂协议》， 坚持开放、共赢的原则，加强与供应商的相互合作、优势互补、利益共享，建立了规范、公 平、公正、公开的供应商选择与评价体系。多年来，在管理层的带领下，公司一直严格遵守 相关道德体系，认真实践诚信理念，履行道德准则，做到诚实守信、依法经营、依法纳税。
（四）职工权益保护 员工为企业生存和发展最宝贵的资源，公司始终把“人才”作为核心价值，实行“以人
为本”的人才战略，建立了一整套关于人才引进、培训、使用、激励专业人才的机制。 公司严格遵守劳动法，努力为员工提供舒适的工作环境、工作条件、为员工创造、提供
广阔的发展平台。同时，公司不断完善构建和谐、相互尊重的公司文化氛围，为汉钟精机在 人才市场里赢得了良好的声誉。
（五）公益支持 企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司从发展之初，就认定企业的生存
发展需要有一个和谐的社会环境、公共安全的人居环境。坚持回报社会的理念，同时也鼓励 员工关爱社会，积极承担社会责任，投身公益慈善事业。公司管理层领导带头以身作则，员 工对各种赈灾活动、爱心活动都踊跃参与，每年组织员工积极参与献血活动，以实际行动回 报社会。同时，公司也资助各种公益事业，支持地方经济和行业发展，扶持教育文化，在相 关高校设立奖学金，资助当地医疗体育卫生事业和道路环境建设，得到了社会各界的充分很 定。
（六）投资者关系管理 公司严格按照《证券法》、《上市公司治理准则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》
等法律、法规的要求，遵循《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》等规章制度 的规定，积极开展投资者关系管理活动及参与资本市场互动，保持信息披露的公开、公平和 公正，认真作好投资者关系管理工作。
董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人开展投资者关系管理工作，保证投资 者对公司生产经营情况有一个相对系统的了解。公司建立健全的投资者调研记录档案，积极 做好各类分析师和投资者的现场来访接待及记录工作，与机构及媒体保持良好沟通，使公司
的投资者关系管理工作更为系统和规范，有效避免了未披露信息的提前泄露。2013 年度，公 司共接待了约 110 人次的投资者调研、参观、考察，未出现提前泄露公司尚未披露信息的状 况。
公司通过公司网站（http://www.hanbell.com.cn/）投资者关系栏目、深交所互动易
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002158/）、投资者专用热线（021-51365368）、电子信箱
（IR@hanbell.cn）、传真（021-57351127）等多种渠道与投资者加强沟通，做到有信必复、有 问必答、有电话必接，耐心解答投资者的疑问。
2013 年 4 月 9 日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了公司 2012 年度报告网 上业绩说明会。公司董事长兼董事会秘书、独立董事、财务负责人等人员参加了本次网上说 明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更
深入的了解公司的各项情况。 同时，公司也积极关注二级市场，切实做好市场的稳定工作，进一步加强投资者关系管
理，创新地开展投资者关系管理工作，以更多更广的渠道让投资者参与到公司的经营管理， 与投资者进行更直接、有效的沟通和交流，切实提升公司投资者关系管理水平和能力。