第四节 董事会报告

一、概述

2013年全球经济增长乏力，中国经济增速放缓，公司所处的行业景气度不佳，下游客户需求疲软，生 产经营面临着异常严峻的考验。根据“调结构，拓市场，降成本，增效益”的工作方针，2013年公司实现 营业收入5.69亿元，比上年同期下降7.82%；归属于上市公司股东的净利润亏损413.16万元，比上年同期 减少亏损5,036.79万元。回顾上年工作，重点体现在以下几个方面：
营销模式改革。启动了渠道销售变革，优选了80余家公司加盟东力，成为东力的经销商，实现了从管 销售转向管市场、从直销向渠道销售为主的转变，加大内部要素投入强度，资源得以优化配置，市场结构 日趋合理，取得了市场转型的初步成效。
质量服务提升。从产品外观、油漆、噪音、漏油和包装五大块问题入手，逐项进行整改；对于外部质 量反馈信息，通过质量分析会议，落实改进措施；修订了铸件、定转子铁芯等产品验收标准，提高入厂检 验合格率；充实售后服务队伍，快速回应现场服务中遇到问题；产品质量提高，提升了品牌形象。
产品技术创新。报告期内共获得授权专利6项，累计公司获得授权专利53项；模块化高精减速器关键 技术研发与产业化项目荣获2013年度全国工商联科技进步二等奖；大功率智能高效模块化齿轮箱关键技术 研发与产业化项目列为宁波市重点科技计划项目，公司被评为浙江省重点科技创新团队，2013年宁波市科 技创新推动奖。
经营成本管控。深挖潜力，对设计、工艺进行优化；完善预算管理，严格控制无预算和超预算支出； 科学制定在制品和原材料的合理库存，对供应商进行有效整合；销售费用和管理费用大幅下降。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入5.69亿元，比上年同期下降7.82%；营业总成本6.01亿元，比上年同期下降13.11%；净利 润亏损413.16万元。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2013年，公司遵循发展战略和经营计划的要求，公司细化各项落实措施，提高市场、质量、服务和成本意识，通过调整
市场结构，提高模块化系列产品比重；调整销售模式，由直销转化为渠道销售模式为主的模式；加快行业结构转型，加大开
拓起重、水力、矿山等市场；同时公司苦练内功，深挖潜力，降低成本，增加效益。由于下游客户需求紧缩，公司销售收入 有所下降，但在公司的努力下，比上年同期亏损减少。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
受国内外经济和行业不景气影响，主要产品工业齿轮箱营业收入下降3.22 %；风电齿轮箱营业收入下降35.29%；电机和配件 产品收入下降29.41%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量比上年同期减少47.72%，系公司加强订单管理，消化前期库存，客户提货趋于正常化。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用


5、研发支出

（1）2013年研发支出金额：2,056.46万元； 研发支出总额占净资产比例为1.89%； 研发支出总额占营业收入比例为3.61%。
（2）2013年研发情况： 报告期内，公司实施启闭机专用系列减速机、起重机用模块化减速器、升船机专用系列减速机、卷扬提升装置等项目研
发，以及小模数格里森弧齿锥齿轮高精度磨齿工艺研究等开发，获得六项实用新型专利：行星齿轮减速器的安全保护及智能
化控制装置（专利号：ZL201220420716.3）、新型离合器（专利号：ZL201220420716.3）、传动齿轮箱结构（专利号： ZL201220592332.X）、太阳轮轴向固定结构（专利号：ZL201320275870.0）、风电齿轮箱试验用低速联接装置（专利号： ZL201320236888.X）、低温型风电齿轮箱润滑加热系统（专利号：ZL201320236870.X）。

6、现金流



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少 87.44%，主要系银行票据结算影响和加大供应商付款所致；
2、投资活动产生的现金净额减少62.28%，主要系项目投资减少和银行票据结算增加所致；
3、筹资活动产生的现金净额减少81.03%，主要系本期融资减少所致；
4、现金及现金等价物净增加额减少64.97%，主要系经营活动现金净流量和筹资活动产生的现金净额减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


。

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、丰富的产品链 公司产品涵盖大功率重载齿轮箱、模块化减速电机、模块化减速机、小型减速机为主的工业齿轮箱、风电齿轮箱、电机
等传动设备，产品应用于冶金、矿山、起重、水电、建材、轻工等诸多行业，模块化产品和定制产品并存，行业内属于最丰
富的产品链企业之一，在全面服务客户多样化需求上具有优势。 2、先进的加工装备
从齿轮加工、箱体加工、热处理、检测到试验等，公司引进行业领先水平的加工设备和仪器，如德国格里森、霍夫勒、 尼尔斯、克林贝格等公司生产的数控成形磨齿机、数控滚齿机、数控螺旋锥齿轮磨齿机；日本牧野、森精机、三菱等公司生 产加工中心，奥地利爱协林生产热处理生产线，蔡司、克林贝格、西门子等公司生产的数控齿轮测量中心、三坐标测量机等 检测仪器。公司加工装备数量、精度、成新率处于行业内领先水平，这些设备的全面运用，为提高齿轮产品的加工精度和生 产效率、以及保持产品稳定性等关键环节提供了有力保障。
3、优质的客户群体 经过多年努力，公司已拥有一批包括国内外知名的企业，如必和必拓、达涅利、宝钢、武钢、中石化、葛州坝、宁波港
等众多优质客户群，建立了长期的合作伙伴关系。
4、深厚的技术沉淀 公司设立了宁波东力传动设备工程技术中心，公司及子公司东力机械均为高新技术企业，一直致力于齿轮新技术的研究
和新产品开发，目前拥有专利53项，其中专明专利7项，作为组长单位负责起草《中国齿轮行业中小功率工业通用减速箱》
系列标准；与英国罗曼克斯公司、郑州机械研究所、浙江大学等知名设计院所建立长期的科研合作，公司通过技术工艺的消 化吸收，获得制造高端产品所需要的工艺、方法等关键技术，与国内同行相比，具有明显的竞争优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


经立信会计师事务所有限公司验证，并由其出具信会师报字（2010）第 11843 号验资报告。
2013 年 8 月 19 日，经公司第三届董事会第十次会议审议通过，将节余募集资金 16,900,458.95 元（含利息收入）永 久补充公司流动资金。
截止 2013 年 12 月 31 日，募集资金项目全部竣工。本公司募集资金实际使用情况为：累计投入承诺投资项目
534,962,820.25 元,2013 年度实际使用募集资金 35,312,663.50 元，其中 18,412,204.52 元投入于大型风电齿轮箱产业项目，
节余募集资金永久补充公司流动资金 16,900,458.95 元，募集资金余额为 7,665,636.94 元（包括累计收到的银行存款利息 押金手续费等的净额）。


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

飞剪、


单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 中央强调要保持宏观经济政策连续性和稳定性，着力提高针对性和有效性，适时适度进行预调微调，加强政策协调配

合。国家启动了一批事关全局、带动性强的重大项目以及加快已确定的基础建设项目进度，陆续批复城市轨道交通、公路建 设等项目，《国家新型城镇化化规划（2014-2020）》发布，城镇化建设将提速，基建投资对经济拉动作用会进一步显现。
“十二五”期间，国家将继续采取调整结构、拉动内需和鼓励自主创新与产业升级等一系列强有力政策，同时政府为 践行2020年单位GDP二氧化碳排放比2005年下降40%-45%承诺，将加大产业结构调整力度，压缩和疏导过剩产能，加快淘汰落 后产能，例如，建立钢铁行业碳排放考核指标体系，通过实施《钢铁行业规范条件》，促使相关产业加大环保或性能技术改 造力度，着力推进企业兼并重组，提高产业集中度和企业竞争能力，推动钢铁行业沿海、沿江转移战略。
2013年机械工业略有回暖，全行业累计实现主营业务收入比上年增长13.8%，工业增加值比上年增长10.9%，伴随着经济 增长方式的转变，用工、融资等成本费用的上升正由企业的短期困难演变为长期面对的压力，预计机械工业需求形势难言大 幅好转，而产业政策继续有利于机械工业升级。工业和信息化部出台了《机械基础零部件产业振兴实施方案》，将齿轮和齿 轮传动装置确定为六大类基础零部件之一放在主要位置；《通用零部件行业“十二五”发展规划》明确“十二五”是高端零 部件发展的关键时期。
面对大范围的大气污染，需要加快风电等清洁能源建设，改善能源结构。《风电发展“十二五”规划》，明确了未来风电 发展目标：到2015年并网装机总容量达到1亿千瓦，到2020年装机容量达到2亿千瓦。2013年，新装风电并网容量1449万千瓦， 累计并网容量7716万千瓦，同比增长23%，国家能源局《2014年能源指导意见》，提出有序发展风电并实现新增装机1800万千 瓦，《新建电源接入电网监管暂行办法》的颁布，为可再生能源公平接入电网提供有力保障，降低弃风率；预示着风电行业 将逐步走出低谷，实现发展方式的升华，实现从重规模到重效益、从重速度到重质量、从重装机到重电量的转变，进入新一 轮的有序、健康、规范的发展阶段。
中国整体机械水平的提高带来工业成套设备的发展，成套设备的设计权和制造权也慢慢转向中国，同时齿轮产业技术 发展迅速，重大装备的设计、制造和系统集成能力都得到大幅提高，不断向高承载能力、高齿面硬度、高精度、高速度、高 可靠性和高传动效率方向迈进，并随着数控化制造技术和模块化设计制造方式的成功运用，工业齿轮产品制造水平进一步提 升，生产效率与产品质量明显提高。
齿轮的市场总体规模巨大，企业众多、规模以上企业较少，行业集中度低，专注于不同的应用领域。齿轮生产地区分 布不均衡，存在明显产业集群现象，华东、华北地区是工业齿轮生产企业集中的地区。随着我国齿轮行业的迅速发展，市场 竞争格局也在发生着巨大变化，齿轮行业竞争格局逐步从分散走向集中，通过―残酷‖的市场竞争进行行业洗牌，市场份额将 逐步集中到少数大而强的专业性企业手中。在市场竞争中，齿轮生产企业的成本优势逐步受到挑战，技术优势突显，研发和 科技投入的边际效益升高，行业向资本密集和技术密集型发展。
2、公司发展战略 做中国最具国际竞争力的传动设备制造商是公司战略目标。公司以发展风电齿轮箱为契机，促进公司产业结构的优化
升级。公司将快速推进产业经营与资本经营的有机结合，在条件成熟的情况下，以有利于完善产品结构、有利于扩大销售规 模、有利于增强核心竞争力为目标，积极稳妥地通过兼并、收购、控股、参股等多种方式，快速实现公司的低成本扩张和跨 越式发展，努力铸就中国传动领域最具影响力的品牌之一，实现股东利益最大化与公司价值最大化的和谐统一，成为引领产 业和谐发展的核心力量和最具投资价值的财富创造者。
3、公司经营计划和主要目标
“调结构、提效率、拓市场、扩产能” 为公司2014年度的工作方针，增强内生动力，提升价值链。主要经营措施如下：
（1）调整组织结构，提高工作效率：调整原有职能制结构，实行“产品公司+专业化管理”的模式，实施子公司制管 理。股份公司更名，新设齿轮箱公司和物资公司，派生分立电机公司，实现快速反应机制，提高工作效率，更好地适应市场。
（2）调整市场结构，提高市场占有率：通过直销、渠道、出口三个市场窗口，加强销售队伍建设，快速地从冶金、矿 山走向水利、电子、环保、工程、轻工等潜在市场，不断提高市场占有率。
（3）调整产品结构，提高企业效益：提高模块化产品比重，开发拓展橡塑、工程机械等专用齿轮箱，扩大外销电机规 模；完善优化产品结构，不断提高经济效益。
（4）调整班子建设，提高管理水平：基于组织结构调整，将年轻化、知识化、专业化人才充实到重要的管理岗位上， 同时健全现代化企业管理制度，规范运作机制，完善内控体系，提高管理水平。
4、资金需求及使用计划 根据公司2014年度经营目标及计划，2014年度公司营运资金主要采用自有资金、银行贷款相结合的方式解决。公司经
营活动产生的现金流正常，偿债能力较强，融资渠道稳定畅通，资金来源有充足保证。
5、可能面临的风险因素
（1）行业需求增速放缓风险 鉴于经济复杂性和经济增长下滑，钢铁、煤炭等行业增速放缓，齿轮传动设备面临需求不旺风险。为此，公司积极拓
展起重、电力、环保等非冶金行业，并对产品进行了更新换代，延伸了产品的应用范围，提高了模块化高精减速机、模块化 减速电机、模块化电机等高精度通用产品的比重。
（2）原材料价格波动风险 公司生产所需主要原材料为铸件、锻件、轴承，存在原材料价格波动风险，将会影响到公司的经营利润。当原材料成
本快速上涨时，产品价格销售价格无法相应上调时，公司总体盈利能力将会下降。公司将通过适当调整产品价格，以适应市 场的变化；加快调整产品结构，提升高附加值、高品质产品所占的比重；优化工艺流程，提高产品毛利率。
（3）应收账款发生坏账风险 公司应收账款金额较大，虽然公司的应收账款的增长均源自于公司正常的生产经营和业务发展，而且公司也建立了相
应的内部控制制度，以加强合同管理和销售款项的回收管理，但如果公司不能及时收回应收款项，将会影响公司的经营业绩。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2011年度利润分配方案
以公司现有总股本44,562.5万股为基数，按每10股派发现金股利0.3元（含税），共计派发现金股利1,336.875万元，本 年度不实施送股及资本公积转增股本。
2、2012年度利润分配方案
2012年度不进行利润分配，不实施资本公积转增股本。
3、2013年度利润分配预案
2013年度不进行利润分配，不实施资本公积转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经立信会计师事务所审计，公司2013年度归属上市公司股东的净利润亏损413.16万元。 根据公司《章程》规定和股东回报规划，考虑到2014年公司经营工作的实际情况和维护股东的长远利益，2013年拟
不分配利润，不实施资本公积转赠股本。 以上预案尚需公司2013年度股东大会审议。

十五、社会责任情况

公司以“为员工提供机会、为股东创造价值、为社会承担责任”为使命。坚持以人为本的人才观，发展和谐劳动关系； 同时在获得公司经济效率的同时，积极回报社会。
关于员工，公司十分注重营造和谐劳动关系氛围，积极倡导员工至亲，成果共享，鼓励员工在职继续教育、安排相应的 培训计划，加强内部职业素质提升培训，把企业和员工凝结成为事业共同体，共同成长。
关于投资者，公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人， 组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告说明会、投资者关系互动平台、电话接听、接待投资者 现场调研等方式，加强与投资者的沟通。
关于相关利益者，公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极履行社会责任，共 同推动公司持续、稳健发展。
公司本着“协作共赢，打造优质供应链”精神，致力于实现与供应商的共赢。公司通过服务内容的拓展和延伸，与供应 商建立互利互惠的战略合作伙伴关系。
公司制定并实施一系列严格的污染物排放标准，在追求经济效益的同时高度重视环境保护。通过污染物处理工艺革新、 设备技术升级等措施，公司严格控制和减少污染物排放。公司重视厂区所在地的社区生态保护，主要污染物污水排放达到国 家一级污水排放标准，噪声排放达到国家三类标准。
关于社会，东力十分注重在建共享和谐社会中承担更多的社会责任，公司设立“东力助学基金“、“东力江东慈善基金”、 “东力江北慈善基金”等慈善基金，用于安老、扶幼、助学、济困等专项资助。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表