第四节 董事会报告

一、概述

2013年度国内外金属切削机床行业市场需求继续呈萎缩趋势，企业在手订单和新增订单 均大幅下滑，产销水平明显回落，资金占用大幅上升，库存增加。市场持续低迷、全行业产 销下滑明显，利润负增长，形势严峻。制造资源大量闲置，供需矛盾愈加突出成为当前行业 经济运行的主要特征，机床行业固有的产能结构失衡的矛盾更加明显，本已严重的市场同质 化竞争进一步加剧。据中国机床工具工业协会《2013年1～12月份机床工具行业部分重点联系 企业统计月报资料分析》表明，国内重点生产金属切削机床企业111家，2013年度国内重点联 系企业的金属切削机床产量同比下降14.2%，产值同比下降11.7%，销售下降11.1%，利润同比 下降80%。
公司2013年度经营状况与国内大多数金属切削机床生产企业基本相同，产销量继续下滑、 效益大幅下降，继去年首次亏损后，2013年度又出现大额亏损。公司2013年度实现营业收入 33,579.96万元，同比下降9.97%；归属于上市公司股东的净利润为-17,288.07万元，同比增亏
75.23%。
二、主营业务分析

1、概述
我国机床工具行业在经历连续十多年的高速增长后目前正处于相对困难的调整转折期， 自2011年以来连续下滑，国内同行业企业均面临严峻挑战。2013年公司主营业务收入实现 32,663.84万元，同比下降7.16%，下降幅度小于行业平均降幅11.1%的水平，主要是受国内机 床行业市场需求持续低迷影响。
2013年度公司机床产品经营特点是大型机床同比下降50.02%，而中小机床产品同比下降 仅为3.06%，大型机床产品对经济景气度较为敏感，经济下行期间受影响程度大，公司是以生 产大型数控机床为主的制造企业，故所受影响程度要远远大于行业中以生产中小机床为主的 企业。公司参股公司华东电源生产的光伏逆变器产品在2013年度实现销售2,817.56万元，同期 未有此项业务。
主营业务收入占营业收入比重97.27%，其中机床产品及配件销售29,846.27万元，占比 88.89%，报告期内公司主营业务范围未发生重大变化。
2013年度归属于上市公司股东的净利润为-17,288.07元，较上年增亏7,422.24万元，增亏幅 度为75.23%。其增亏因素大致为：一是国内机床行业持续低迷致使竞争进一步加剧影响综合
经营毛利额减少1,835.55万元，其中由于毛利率下降3.43百分点，影响毛利减少1,150.57万元； 二是报告期内资产减值损失、所得税费用、管理费用、财务费用等期间费用增支6,789.85万元， 增幅为33.99%；三是报告期内营业外收支相抵后净支出同比增支964.93万元。

公司自成立以来，一直坚持自主创新，立足高起点，以国家重点工程为依托，以替代进 口为目标，重点发展大型、高速、高精、多轴、复合、环保数控机床产品。形成了系列数控
龙门机床、大型立卧式加工中心、落地镗铣床、数控立车等大型机床产品。经过近十年的发 展，大型数控机床产品设计、制造工艺日趋成熟，加工设备基本完备，产品逐渐形成系列化， 质量日益稳定，公司逐步成为国内极少数能同时掌握多种大型、重型、精密机床设计与制造 企业之一。
公司管理层认真分析了当前及今后的行业发展形势，认为我国正处于大有作为的重要战 略机遇期，行业发展前景光明。我国经济长期向好的基本面没有改变，工业化、城镇化和农 业现代化进行还远未完成，这些都为我国经济的持续发展提供巨大空间，也必然为机床工具 产业提供持续的市场需求。公司在2013年度行业不景气，需求持续低迷的形势下，工作重点 仍紧紧围绕年初董事会制定的公司发展战略规划，坚持主业经营不动摇，继续完善配套措施， 加快企业管理及产品档次的转型升级步伐，增加企业核心竞争力。
2、收入
2013年度公司主营业务收入实现32,663.84万元，同比下降7.16%，主营业务收入连续下降 的原因主要是受机床行业市场持续低迷形势影响，市场需求普遍减弱，特别是大型机床需求 下滑严重，公司是以生产大型数控机床为主的制造企业，故所受影响较大。2013年度下属公 司华东电源生产的光伏逆变器产品在2013年度实现销售2,817.56万元。
（1）按产品功能划分


（2）按产品大小划分


从以上两表中可以看出，大型机床（主要是数控机床产品）下降幅度较大，中小机床产 品（包括普通机床和数控机床中的加工中心、数控磨床产品）降幅较小，进入2013年下半年 以来，中小机床产品市场有所回暧，据以往规律看，机床市场启动往往以中小机床首先好转 为标志，预示着国内外机床行业开始走出低谷，有逐步向好的趋势。
从未来整体形势看，农村城镇化所带来的投资和消费对经济发展将产生长期影响，东部 向西部的产业转移，也将带动欠发达地区的投资和就业，及随着国家对轨道交通项目的批复、 对新核电项目的审批、大飞机领域、航空发动机的研发投入、以及对汽车排放标准的提高等，
必将带动市场新一轮对高端装备的需求，这些都将对机床工具市场产生良好的推动作用。 机床产销存及变动情况如下：

报告期内，机床产品销量同比下降19.46%，主要是由于大型机床产品销量下降影响，大 型机床产品单位价值较高，其销量下降对当期销售额影响较大，大型机床产品销量同比减少 13台，但影响销售收入同比减少7,075.59万元，下降50.02%，这是影响报告期机床产品收入下 降的主要因素。
报告期末，产品库存量为1,542台，同比上升11.58%，截至报告期末，产品库存占用资金 29,834.09万元，上升13.54%。产品销售及订单下降，库存明显增加，是报告期行业内企业普 遍存在的问题，公司大型机床产品期末库存占用较大，主要是报告期国内整体经济呈不景气 状况，公司产品下游客户也出现经营困难、资金紧张局面，已订购的公司产品因市场萎缩或 资金紧张等原因迟延提货，造成报告期末大型数控机床产品库存增加。同时，公司也根据市 场预测、维持简单再生产及防止骨干员工流失等考虑，适当增加一些常规、通用产品库存。
报告期内，公司前5名客户销售及占比情况：


报告期前5名客户销售占比13.42%，较上年下降8.36个百分点。由此可以看出，公司产品 客户分散，集中度不高，不存在单纯依赖大客户情况。

3、成本


单位：元



报告期内机床产品产量3,738台，同比下降19.46%，致使单位产品分摊固定成本上升，影 响效益下降。报告期内，构成产品的主要原材料、能源价格未出现大幅度变化，价格变化对 成本影响不大；生产用固定资产随着首发及公开增发项目完成增加而体现折旧增幅较大，而 项目投产后由于市场不景气，没有发挥出增量效益；报告期内，人工费用支出总额虽然基本 持平，但报告期内生产工人总数有所减少，人员工资呈上涨趋势，致使单位产品分摊人工费 增加。
报告期内，公司前5名供应商采购金额及占比：


4、费用

（1）报告期内，期间费用支出情况分析：

单位：万元


1）营业税金及附加较上年减少48.93万元，降幅为25.89%。主要原因为本期销售略有下降 导致产品增值税减少所致。
2）财务费用较上年增加779.18万元，增幅为11.92%。主要原因为本期子公司弘久锻铸技 改项目完成转固定资产和华东重装“高端装备基础零部件制造项目”整体搬迁致使利息资本化 停止，影响报告期利息支出增加。
3）资产减值损失较上年增加2,948.26万元，增长71.95%。公司聘请北京中天华资产评估
有限公司对公司长期积压存货、闲置资产等进行评估，根据评估结果对相关资产进行计提减 值准备影响。
4）所得税费用较上年增支2,006.81万元，增幅为173.65%。主要原因为本期公司及子公司 弘久锻铸继续产生较大的亏损，未来能否获得足够的应纳税所得额具有较大的不确定性，故 不再对其可弥补亏损确认递延所得税资产所致。
（2）报告期内，营业外收支情况分析：
1）营业外收入较上年增加10,441.91万元，增幅为12.25倍。主要原因为本期子公司华东重 装项目整体搬迁，原址的建设用土地及地上建筑物被政府收回，将其收到的与资产相关的政 府补助转入当期损益所致。
2）营业外支出较上年增加11,406.83万元，增幅为44.89倍。主要原因为上述华东重装项目 整体搬迁和子公司武岭爆破因根据当地政府指示厂区进行整体消爆处理导致相关资产损失较 大所致。
5、研发支出 报告期内，公司研发费用支出总额为2,450.23万元，占营业总收入的7.3%，占比较上年同
期增加0.39个百分点；占归属于母公司净资产的3.26%，占比较上年同期减少0.46个百分点。 由于研发费用支出大部分为大型数控机床系列新产品，批量生产情况较少，单台生产销售情 况居多，部分产品甚至是为客户研制的具有特定用途的新产品，不具备资本化确认为无形资 产条件，故在报告期内全部列入当期损益。
金额单位：万元


报告期内，公司研发费用支出总额较上年同期减少123.34万元，下降8.25%。主要是近两 年来大型数控机床产品市场低迷，且前些年新产品研发投入也较大，新产品从研发试制到正 式投产，有一个反复调整巩固提高的过程，报告期内研发工作重点是对前期新产品研发成果 进行鉴定总结，故报告期内新产品研发投入费用略有下降。

6、现金流量

单位：万元



相关数据同比发生变动 30%以上的主要原因说明：
（1）销售商品、提供劳务收到的现金同比减少14,083.87万元，下降35.46%。报告期内营 业收入同比减少仅为3,719万元，且应收账款同比减少2,082万元，主要是报告期内收到银行承 兑汇票和通过易货贸易方式销售增加所致。
（2）收到的税费返还增加267.98万元，上升36.3%，主要是报告期内收到所在地税务机关 前期预缴的企业所得税影响。
（3）收到其他与经营活动有关的现金同比减少2,933.57万元，下降45.34%。报告期内， 公司享受国家重大技术装备进口关键零部件免征进口环节增值税和关税，在进口时，公司先 向海关交纳保证金，之后再办理免税退回保证金手续，由于报告期进口业务量减少，收到的 海关保证金也相应减少。
（4）购买商品、接受劳务支付的现金同比减少16,533.97万元，下降50.74%。主要是通过 银行承兑汇票结算和易货贸易结算增加影响。
（5）支付的各项税费同比减少1,244.68万元，下降40.45%。主要是增值税减少影响。
（6）处置资产收回的现金净额同比增加21,389.39万元，上升523倍。主要原因是子公司 华东重装项目整体搬迁，在原址的建设用土地及地上建筑物被政府收回，报告期收到的资产 处置补偿收入影响。
（7）购建固定资产等支付的现金同比减少13,441.71万元，下降82.28%。主要是华东重装 项目整体搬迁停建影响。
（8）吸收投资收到的现金同比减少12,000.80万元，下降100%。原因是去年子公司华东重 装和华东电源吸引投资者增加投资影响。
（9）收到其他与筹资活动有关的现金同比增加1.3亿元，主要是收到非公开发行股票认购 方大连高金科技发展有限公司保证金等影响。
（10）支付其他与筹资活动有关的现金同比增加5,000万元，主要是报告期内返还公司大 股东山东省高新技术创业投资有限公司前期拟入股华东重装资金。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润不存在重大差异。 三、主营业务构成情况
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期未发生调整。 四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况

单位：万元


（1）应收票据较年初增加1,383.53万元，增幅为93.53%。主要是报告期销售业务票据结 算量增加所致。
（2）应收账款较年初减少2,082.04万元，下降10.65%，主要是报告期内收回高铁项目销 售尾款。
（3）其他应收款较年初增加2,784.09万元，上升109.18%。主要是报告期处置华东重装项 目资产发生的应收款项。
（4）其他流动资产较年初减少1,297.55万元，降幅为73.9%。主要是报告期前期预交企业 所得税退回因素影响。
（5）在建工程较年初减少15,886.44万元，下降34.11%。主要是报告期内子公司弘久锻铸 技改项目完成转固定资产和华东重装项目整体搬迁处置在建工程影响。
（6）无形资产较年初减少22,719.14万元，下降40.89%。主要是华东重装因项目搬迁处置 土地使用权影响。
（7）递延所得税资产较年初减少666.33万元，下降35.59%。主要原因为本期公司及子公 司弘久锻铸继续产生较大的亏损，未来能否获得足够的应纳税所得额具有较大的不确定性， 故不再对其可弥补亏损确认递延所得税资产所致。

2、负债项目重大变动情况

单位：万元


（1）应付票据较年初减少12,794万元，下降68.83%。主要是票据到期结算影响。
（2）应交税费较年初增加940.98万元，上升33.18%。主要是增值税进项税额减少影响。
（3）其他应付款较年初增加17,253.69万元，上升112.60%。主要是大连高金科技发展有 限公司认股保证金和股东借款增加影响。
（4）其他非流动负债较年初减少10,186.59万元，下降74.27%。主要是报告期华东重装项 目拟整体搬迁，原址的土地使用权处置，与之相关的政府补助转入期间收益影响。
（5）未分配利润较年初减少17,291.22万元，下降140.36%。主要是报告期亏损影响。 五、核心竞争力分析 机床行业具有设计开发难度高、工艺复杂、专业性强的特点，若产品分布过宽容易导致
生产安排难度加大，技术开发周期长的问题。世界知名机床企业多为中等规模、在技术和产
品方面有独特优势的细分领域龙头。公司主要核心竞争力有：

1、产品技术领先优势 金属切削机床，特别是数控金属切削机床具有设计开发难度高、工艺复杂、专业性强的
特点。目前，国内金属切削机床企业的生产成本相对国外企业有较明显优势，同时由于地缘
因素，在出口产品的交货期和售后服务上也有所优势，但与国外知名企业相比国内机床制造
商仍然在技术、企业规模、产品结构、产品质量和稳定性方面存在一定差距。公司生产的数 控金属切削机床产品具备的竞争优势主要包括：
（1）数控龙门镗铣床生产技术优势 公司拥有生产加工宽度达8米、最大加工高度达8米的数控龙门镗铣床的生产技术并已投
入生产。公司拥有的双伺服电机消隙技术重心同步驱动技术、内置C轴技术等为龙门动柱式铣 床的核心技术，达到了国内领先水平。
龙门镗铣床按机床净重和工作台承载能力分为轻型、中型和重型（超重型）龙门铣床。 目前我国有能力生产的主要规格范围是工作台宽度为0.8-8米。由于结构刚性和加工精度要求 难以突破，目前国内生产的数控龙门镗铣床（含龙门加工中心，配备自动换刀结构）中，90% 左右的规格都集中在宽度1-2.5米范围，而95%的品种几乎都是定梁式。加工宽度在3米以上， 尤其是4-8米的动柱动梁式重型超重型龙门镗铣床，工艺难度大，技术含量高，国内目前有能 力设计、生产的厂家约为3-5家。
（2）数控龙门磨床生产技术优势 公司是中国机床行业生产、销售数控龙门导轨磨床最多的企业，到目前为止，工作台宽
1.2米至2.5米，工作台长2.5米到16米等不同规格的数控龙门导轨磨床共生产销售150余台，广
泛用于机床行业，如沈阳、大连、上海、宝鸡、云南、江苏齐航、徐州锻压等数十家机床制 造企业。公司成功申报并正在实施国家重大科技专项“MKW5230A/3*160大型精密数控龙门导 轨磨床”项目，进一步显现了公司在数控龙门磨床的竞争优势。
（3）数控龙门铣磨复合机床生产技术优势
公司自主研发制造的CRTSⅡ型轨道板专用数控龙门磨床系列产品是专门用于高速铁路 建设的重要装备。为中国第一台世界第二台该类产品，现已批量生产30多台，为中国高速铁 路建设做出了贡献。同时公司作为标准主持制定单位，依据铁道部2010年标准项目计划编号 10K033要求，联合中铁六局主持编写《CRTⅡ轨道板专用数控磨床》标准。该产品获得“山东 省科学技术奖二等奖”、“中国机械工业2008年科学技术二等奖”、“国家重点新产品”、“山东省 技术创新优秀新产品一等奖”，并获两项著作权和多项专利。
（4）其他数控机床产品的生产技术优势 公司是以高速、高精、多轴、复合、大型、重型数控机床主业发展方向的的高新技术企
业，拥有省级技术中心。自成立以来，公司一直坚持走自主创新的发展道路，始终把高新技
术的科研开发视为企业保持高速发展的基础和关键。通过自主研发、合作开发、引进消化等 多种方式拥有了国际先进或国内领先水平多项专利和专有技术。例如数控铣镗床技术、数控 重型龙门移动式镗铣车削中心技术、数控重型落地铣镗床技术、数控重型六轴滚齿机技术、 纳米级数控钻铣床技术、动静压主轴技术等多项核心技术。近三年通过山东省科技成果鉴定 新产品17项，其中国际领先1项，国际先进5项，国内领先8项，国内先进3项。
（5）具备部分机床关键功能部件技术优势 功能部件是数控机床的核心和基础，关键功能部件如数控系统、刀库、主轴、电机等直
接影响数控机床的质量，是实现数控机床向高速、高精、智能、复合、环保方面发展前提和
必要条件。功能部件的发展对数控机床的技术先进程度以及产品的市场适应能力将起到越来 越重要的作用。
公司是集研发、生产数控机床及其关键零部件于一身的重点高新技术企业，也是国内少 数同时具备生产数控机床和数控系统的企业之一。公司早在2005年就已突破了数字控制器和 编码器方面获得了技术，开发的HD500数控系统和高精度磁电式编码器，产品技术水平分别达 到了国内领先和国际先进。
在作为关键功能部件方面，公司还掌握了动静压结合的主轴支撑技术、静压转台、液压 控制系统、各种附件铣头、主轴变速箱、齿轮进给箱等的核心技术，产品广泛应用在大型数 控龙门机床产品。随着技术优势逐步转化为产业优势，公司整机的技术水平、质量和竞争力 将明显提升，不但使我国部分型号的关键功能部件达到替代进口，而且公司的竞争能力将进 一步提升。
2、产业链较为完整优势 公司于2008年8月向弘久锻铸增资取得其51%股权，弘久锻铸生产的大中型铸件主要为大
型机床制造企业配套。公司向产业链上游延展，一方面可以控制上游主要原材料部分供应渠 道，在一定程度上抵御原材料价格波动的影响，保证数控龙门机床等大型机床产品订单及时 完成，增强市场竞争力；另一方面，弘久锻铸目前正在进行技术改造，可满足大重型机床铸 件的配套要求，对公司巩固在大型机床的市场地位，并向重型机床方向发展提供了稳定可靠 的铸件供货渠道。
公司具备部分机床关键功能部件技术优势。公司早在2005年就已突破并掌握了数字控制 器和编码器核心技术，开发的HD500数控系统和高精度磁电式编码器，产品技术水平分别达到 了国内领先和国际先进。公司还掌握了动静压结合的主轴支撑技术、静压转台、液压控制系 统、各种附件铣头、主轴变速箱、齿轮进给箱等核心技术，产品广泛应用在大型数控龙门机 床产品。
随着技术优势逐步转化为产业优势，公司整机的技术水平、质量和竞争力将明显提升， 不但使我国部分型号的关键功能部件达到替代进口，而且公司的竞争能力将进一步提升。
3、生产设备数控化率高优势 在制造业最为先进的欧美地区，按设备台数统计，制造加工设备中数控机床占全部机床
的60%以上，而我国机械加工设备数控化率约为15－20%左右。自2002年3月成立以来，公司
发展迅速，近年采购并装备了大量加工设备。按设备台数统计，公司的数控机床已达到全部 机床数量的60%，设备数控化率在国内同行业中领先。由于数控机床自动化程度高，减少了辅 助时间，数控机床的效率可比传统机床提高3－7倍。大量采用数控机床生产可缩短新产品试 制周期和生产周期，对市场需求作出快速反应。因此制造设备的数控化率水平较高使得公司 在提高生产效率、精简生产人员、工艺稳定、质量保障等方面具备明显的竞争优势。
六、投资状况分析

1、报告期内，公司无对外股权投资、委托理财、衍生品投资、委托贷款和募集资金存放 与使用情况。
威海华东数控股份有限公司 2013 年年度报告



2、主要子公司、参股公司分析

雷管壳、


本公司持有威海华东电源有限公司股权1,000万元，持股比例为20.00%。根据本公司与华东电源股东威海建国机电销售有限公司、威海合兴机电设备有限公司、威海承和机电 有限公司签订的协议约定，上述三位股东委托本公司代为行使股东权利。根据上述约定，本公司依然实质控制威海华东电源有限公司，故将其纳入合并报表范围。


16
3、报告期内取得子公司的情况


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的的主体情况。 八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势

预测2014年度国内机床行业形势的变化源于市场需求的变化及总量的下降和结构的升 级，而行业自身中高档产品竞争力不强和中低档产能过剩的状况形成了与市场变化的不相适 应，这是当前行业发展的突出矛盾，要解决这一矛盾只有一个办法就是转型升级，尽快提高 行业中高档产品的竞争力，适应国家经济发展和市场变化的趋势。而从整个装备工业的转型 升级来看，也对高端装备特别是机床工业提出了新的更高的要求，当前的市场需求、产业基 础以及政策环境有利于机床工业的升级发展。近年来国产数控机床市场占有率基本在60%左 右，约有40%还依靠进口，金属加工机床进口仍超百亿美元，这也是国内机床行业发展中高档 机床最为有利的条件，也是实现产业升级最坚实的基础；从政策环境看，作为战略性新兴产
业的高端装备制造业中的五个重点方向之一就是智能制造，数控机床是其中一个重点，数控 机床主机、数控系统、功能部件，均被列为重点支持方向。
（二）公司发展战略 公司自成立以来，一直坚持自主创新，立足高起点，以国家重点工程为依托，以替代进
口为目标，重点发展大型、高速、高精、多轴、复合、环保数控机床产品。形成了系列数控 龙门机床、大型立卧式加工中心、落地镗铣床、数控立车等大型机床产品。经过近十年的发 展，大型数控机床产品设计、制造工艺日趋成熟，加工设备基本完备，产品逐渐形成系列化， 质量日益稳定，公司逐步成为国内极少数能同时掌握多种大型、重型、精密机床设计与制造 企业之一。
当前及今后的行业发展形势，我国正处于大有作为的重要战略机遇期，我国经济长期向 好的基本面没有改变，工业化、城镇化和农业现代化进程还远未完成，这些都为我国经济的 持续发展提供巨大空间，也必然为机床工具产业提供持续的市场需求。公司应立足长远，仍 紧紧围绕公司发展战略规划，坚持主业经营不动摇，继续完善配套措施，加快开展并购重组 工作，推进企业管理及产品档次的转型升级步伐，增加企业核心竞争力。
（三）经营计划 公司2014年度经营目标：实现销售收入6亿元，扭亏为盈。
2014年度销售及效益计划安排，同比均有较大幅度增长，基于两因素：一是2014年一季 度国内中小机床产品市场开始启动，呈现订单充足，库存下降，生产满负荷运转的良好开端。 据以往的经验，行业触底回升，一般是从中小机床产品开始，预计下一步大型机床产品市场 也将出现转机；二是公司向大连机床集团控股股东大连高金科技发展有限公司非公开行5,000 万股已实施完毕，公司与大连机床集团虽同处机床行业，但生产的机床产品交集很少，这为 双方进一步开展密切合作创造了有利条件，本着优势互补、合作共赢原则，可充分发挥各自 的营销网络渠道销售对方产品，增加市场份额，创造增量效益。
公司2014年度经营方针：改进提升、精益求精、降耗创收、拓展经营。 上述经营计划目标并不代表公司对2014年度的业绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、
经营团队的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，提请投资者注意。

（四）主要措施
1、强化营销竞争机制，推进全员销售，确保销售目标实现 一是强化营销竞争机制。二是以服务促销售，提升用户满意度。三是要走出去，多方位、
多渠道的开拓市场营销。四是推行相关管理办法，鼓励全员销售。
2、进一步完善生产经营管理体系 一是要加大生产计划管理和配置下发更改管理力度。二是要加强设备管理，落实2014年
度各事业部关键设备大修、项修和设备改造计划，恢复、提高现有设备加工精度，为提升产
品质量和生产效率打基础。三是要继续完善安装调试工艺、工时定额。四是要加大机物料消 耗管理力度，减少人为浪费，降低生产成本。
3、提质增效，逐步建立质量强企战略 一是完善质量管理体系建设，提升质量管理水平。二是强化产品质量过程控制。三是贯
彻质量管理标准，加强质量管理考核。四是加强质检员教育培训，提高质量意识和检验水平， 严格执行“三检”、“三按”、“三不放过”制度，坚持不良品分级审批规定，逐步实现质量检验记 录可追溯。
4、加强交货期管理与考核 “质量是企业的生命，交货期是持续发展的保障”，要通过计划员对订单产品的日跟踪，及
延期交货的落实考核等对时间科学系统的管理，解决众多内部交货期管理的瓶颈问题，以最 快的响应速度、最小的成本将订单要求的产品送到客户手中。
5、加快老产品提升和系列产品模块化研发 一是规范新产品开发流程。二是推行系列产品模块化设计。三是继续对生产产品质量、
安装调试、售后服务的各种问题，从提高生产效率，降低产品成本，提升产品质量，满足用 户需求出发，优化完善设计结构，改进提升工艺手段方法。
6、强化基础管理，降低成本 一是加强制度体系建设。二是完善全员绩效考核体系。三是压缩产成品库存，控制投资，
降低财务费用。
7、以人为本，塑造良好的企业文化，给优秀人才发展舞台 一是塑造良好的企业文化。二是留住用好现有优秀人才与招聘社会优秀人才并重。 8、积极处置闲置资产，增强企业抗风险能力 积极寻求政府支持和充分利用大股东实力雄厚背景渠道，尽快处置华东重装项目原建设
地址的闲置土地及地上建筑物和公司高区老厂区工作，回笼资金，补充生产流动资金，夯实 主业基础。
（五）可能面对的风险
1、政策风险 机床行业是为上下游行业提供生产设备的行业，下游制造业的固定资产投资需求态势直
接影响机床行业的供需状况，而固定资产投资需求直接受国家宏观经济发展形势和国民经济 增长幅度的制约，周期性明显。经过近年来的快速发展，公司努力开拓销售市场，目前客户 已分布在铁路、汽车、通用机械制造、航空航天、军工、钢铁、冶金等多个行业。若未来国 际国内宏观经济走势、市场需求发生改变，则将对公司的经营产生一定的影响。下游行业的 景气程度、厂商的生产经营状况将决定其对公司产品的需求，从而直接影响公司产品的销售。
2、市场风险

目前，我国机床行业市场竞争较为激烈。公司生产的普及型、经济型数控机床及普通机 床方面，主要面临国内同行业的竞争，竞争重点主要体现在产销规模和发展速度方面。同时， 在作为主业发展重点并且替代同类进口产品的高速、高精、多轴、复合、大型的数控机床产 品方面，公司主要面临国内外资企业以及国外企业的激烈竞争，竞争重点主要体现在质量水 平、价格和服务方面。
3、技术风险 公司在机床制造方面具有国内领先多项专利和专有技术。公司积极与国外知名企业进行
技术和业务上的合作与交流，与国内著名科研机构及高等院校建立长期合作伙伴关系，采取 引进、消化、创新的模式研制生产新产品。公司每年技术开发投入均占销售收入的5%以上， 为公司的快速发展提供了强有力的技术支持。但随着客户对定型产品提出更多、更高或特殊 要求，给公司生产技术准备带来一定困难。而且公司的新产品开发是不断试制、改进和完善 的过程，如果公司不能及时进行技术创新、技术储备，将面临技术开发风险。
4、资金风险 受整体国内经济形势影响，公司已连续两年亏损，在贷款银行的信用等级普遍评级下调，
如2014年度经营状况仍没有根本好转，银行可能会采取压缩贷款规模，甚至停止贷款等措施， 届时公司将有可能面临资金急剧紧张局势，资金风险加大。

5、退市风险

根据《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，公司 2012 年度、2013 年度连续两年经审 计归属于母公司所有者的净利润为负值，本报告披露后公司股票交易将被实行“退市风险警示
（*ST）”特别处理。如 2014 年度经审计的净利润仍为负数，公司股票面临暂停上市风险。股 票被暂停上市后，在法定期限内披露的首个年度报告仍不能扭亏，公司股票将面临终止上市。

九、报告期内，不存在会计师事务所出具“非标准审计报告”的情况。 十、报告期内，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十一、报告期内，未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
2013年1月25日，公司控股子公司威海华东电源有限公司出资设立武威华东众合新能源有 限公司，注册资本1,000万元（首次出资500.2万元），持股比例99.98%。自设立当月纳入合并 报表范围。

2013年10月31日，武威华东众合新能源有限公司股东与江西顺风光电投资有限公司签订 协议， 以武威华东众合新能源有限公司 2013 年 10 月 31 日的净资产为依据， 作价人民币 3,704,166.22元出让全部股权。自次月起不再纳入合并报表范围。
十三、公司利润分配及分红派息情况
1、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《关于修
订公司章程现金分红条款的监管通函〔2012〕5号》的规定，于2012年6月25日召开的第三届 董事会第十七次会议对《公司章程》中有关现金分红政策及相关条款进行了明确和修订，完 善了现金分红的决策程序和机制，明确了现金分红的标准和比例，并经公司2012年度第三次 临时股东大会特别决议审议通过，股东大会审议时开通了网络投票，充分保证了中小股东发 表意见和诉求的机会。

2、本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 公司本年度不派发现金红利、股票股利，也不进行资本公积转增股本。 3、公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2013年度公司不派发现金红利、股票股利，也不进行资本公积转增股本。
（2）2012年度公司不派发现金红利、股票股利，也不进行资本公积转增股本。
（3）2011年度利润分配方案：以截止2011年12月31日总股本257,495,600股为基数，向全 体股东每10股派发现金股利0.5元（含税），共计分配现金股利12,874,780元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


四、社会责任情况

报告期内，公司遵规守纪，合法运营，一心致力于经济发展，在追求经济效益的同时， 注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要 内容，通过技术创新和精益管理，采取循环水使用、废物回收装置等措施，在节能降耗的同 时不断改善周边社区生活环境，实现员工与环境和谐共赢，企业与社会共同发展。同时，积 极为员工提供安全、舒适的工作环境，组织员工座谈、文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余 生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道。
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 报告期内，公司答复投资者关系互动平台上投资者咨询9次；接听并答复投资者电话咨询
数十次；没有接待投资者实地调研和书面问询。