第四节 董事会报告

一、概述
报告期内，全球经济仍处危机后的调整期，经济复苏的不稳定性、不确定性依然存 在，但已呈现缓慢复苏迹象；国内工业的增长动力有所减弱、传统优势逐步流失、新的 竞争优势尚未形成、实体经济吸引力不足，结构性矛盾的制约依然突出，回升基础尚不 稳固，经济增长缺乏动力，且传统工业整体发展形势仍然保持相对低迷态势，工业经济 运行将进入到转型升级的关键时期。
在目前机遇与挑战并存的形势下，改革人资体系、强化职业培训、变革营销模式、 强化精益管理、优化生产工艺、提高产品技术含量以及积极推动进口产品替代成为公司 工作的首要任务。
报告期内，在董事会带领下，公司积极开展内部控制建设，以确保资产安全与完整； 注重产品质量管理，以提升公司产品的美誉度与知名度；强化精益生产管理，实现降本 增效；推行 TPM 管理，使设备运行达到最佳状态；实施对标管理，以追求卓越。
公司作为细分市场的索具行业龙头，为夯实在行业中的绝对领导地位，公司始终坚 持以科技创新引领企业发展。报告期内，公司研制的“插编钢缆吊索研制项目”、“建筑 结构用锌-5%铝-混合稀土合金镀锌拉索项目”和“重型钢丝绳无接头绳圈研制项目”分 别获市、省级科技进步一等奖、二等奖和三等奖；取得中华人民共和国国家知识产权局 授予的发明专利 2 项，实用新型专利 15 项；取得河北省科学技术厅授予的《河北省科 学技术成果证书》1 项，且认为公司研发的“1860 级高强度耐腐蚀拉索”项目具有重大 创新，主要技术性能达到国际先进水平。
报告期内，公司实现营业总收入 169,746.77 万元人民币，同比增长 2.67%；实现利 润总额 8,068.31 万元，同比下降 41.49%；实现净利润 7,019.09 万元人民币，同比下降 41.83%。
二、主营业务分析
1、概述
（1）经营情况分析
单位：人民币万元

变动原因说明：
①、报告期内，公司实现营业利润 7,655.65 万元，比去年同期下降 39.67%；利润 总额 8,068.31 万元，比去年同期下降 41.49%；实现归属于上市公司股东的净利润 7,019.09 万元，比去年同期下降 41.83%。
公司业绩下降的主要原因有： a、受传统工业行业市场持续低迷（如：钢铁、港机、造船等）及桥梁、场馆市场
竞争加剧影响，导致公司利润下降。报告期内，公司总体毛利率较上年同期下降 3.84%， 毛利减少 5,224.41 万元，其中：缆索毛利率较上年同期下降 9.98%，毛利减少 1,597.98 万元；钢拉杆毛利率较上年同期下降 12.63%，毛利减少 480.56 万元；钢丝绳及钢丝绳 索具毛利率较上年同期降低 2.62%，同时销售收入减少 1,764.39 万元，导致毛利减少 1,711.38 万元。
b、因公司银行借款较年初增加 9,653.45 万元，致使利息支出较上年同期增加 853.15
万元，导致公司整体利润下降。公司积极研发新产品，提升盈利能力。
②、经营活动现金净流量 9,526.19 万元，同比增加 163.93%，主要原因为报告期内 货款回笼增加所致。
（2）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
①、巩固、加大高端索具市场占有率。报告期内，在客户方面：公司积极、主动寻 求合作伙伴，通过“与高合作、与大合作、与强合作”，通过“走出去、请进来”方式， 完成了对重点客户的邀请、拜访和回访工作，达到了使之客户真正的认知巨力、了解巨 力；在研发方面：12000 吨浮吊钢丝绳：该产品以高破断力、高耐疲劳性、高耐磨性、 耐腐蚀性为特性，严格的直径公差等诸多超常规格要求使国内的生产厂家望而却步，目 前公司先行设计制造的 500M 样品绳，现已通过试验测定，各项技术指标达到 YB/T5359 标准；深水三用工作船及配套技术课题--高强度钢丝绳：该产品设计直径：＜φ90.0mm、


最小破断力：≥6000kN，属于高技术含量产品，主要应用领域为海洋打捞、石油钻井平 台、浮吊固定等领域。目前此类产品在国内主要依靠进口满足，市场占有率极低。该产 品研发完成后，将有利于占领国内巨大的海洋市场，实现国产替代化，增强国际市场竞 争力。目前该研发项目正在有序进行；其他：公司目前在研的项目还有深海钻井平台用 “系泊索”和特殊环境应用“缆绳阻拦网”等项目。在研发产品应用方面：挺进港珠澳 大桥世纪工程：举世瞩目的港珠澳大桥东接香港、西连珠海及澳门，其海上桥隧工程总 长约 35.6KM，该项目采用了目前世界最先进的分节段预制、现场吊运安装施工工艺。 预制完成后的桥梁主塔、承台、墩身、钢箱梁等均需大型成套吊装设备。由公司自主设 计制造的 2843 吨承台吊装设备现已成功交付并使用，后期公司还将陆续交付额载 3320 吨的箱梁吊具；开拓新市场打造 Φ920 钢管矫直机：公司为客户研发、制造的Φ 920 矫 直机主机高 6.3 米，长 6.8 米，上下传动辊长 21 米，前后输送轨道长 40 米，矫直钢管 直径范围Φ 325mm-Φ 920mm，目前是国内北方最大的钢管矫直机组，且已调试安装完 毕。通过此次产品的研制，公司掌握了钢管矫直机的全套技术并申请相关专利。
②、强化企业管理。报告期内，公司着重通过现场管理方式建立起良好的生产环境 和生产秩序。标准化：公司进一步完善、修订各部门《工作管理手册》，形成文字化的 标准，使之做到“有法可依，有法必依”；目视化管理：公司利用形象直观的各种视觉 感知揭示管理状况和工作方法，进一步明确了工作职责，培养了员工自动自发的工作能 力，增进了团队的凝聚力、战斗力，使之达到了管理的效率化。
③、加大技改投入力度，提高经济运行质量，做到小投入，大产出。报告期内，公 司持续的、一贯的加大技改投资力度，依靠自主研发，技术进步，科技创新，着眼高档 次，不断研发新产品，提升产品科技含量。报告期内，公司研发的海洋深水工程重大装 备及配套工程用“φ 90 深水高端钢丝绳”项目取得重大突破。
④、强化精益管理增加效益。报告期内，公司根据 TPS 的核心内容和架构模式，制 定了公司的精益管理推进思路，以冶金制造厂为样板，以精益改善为主要推行手段逐步 展开。按照精益生产推进计划，以理念导入+知识培训+创意工夫活动+生产流程改善为 主展开，摸索推行手法，使员工通过“点”的精益改善，获得喜悦，也进一步增强推进 信心。
⑤、加强财务管理和成本控制。财务管理是企业可持续发展的重要关键，直接关系 到企业的生存与发展，资金是企业的“血液”。报告期内，在精确成本管理方面，公司 财务部为销售部门报价、生产系统成本控制、供应采购等提供相关成本资料，全面实行


对标管理，并不断完善、修订 2013 年度绩效考核成本指标；在全面预算管理方面，预 算管理是财务管理工作的定向机制、出发点和归宿。报告期内，公司实行全面预算管理， 严格执行资金预算、控制各项费用支出，确保利润最大化。
（3）公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的 差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入
单位：人民币万元

变动原因分析：
营业收入增加 2.67%，其中：主营业收入增加 1.19%，主要是公司品牌效应和市场 推广的影响下，公司产品销售稳中有长；其他营业收入包括安装检测劳务收入和销售原 材料收入，不作为公司主营业务范围。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：吨

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况


□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本
行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：万元

变动原因分析：
（1）、财务费用本期发生额 8,204.27 万元，较上期增加 20.15%，主要是报告期银 行借款增加，利息支出增加；
（2）、所得税费用本期发生额 1,049.22 万元，较上期减少 39.10%，系因本期利润


总额减少，相应地应纳税所得额降低所致。
5、研发支出
公司近 3 年研发支出及占经审计净资产、营业收入比例如下：

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金净流量 9,526.19 万元，同比增加 163.93%%，主要原因为 报告期内货款回笼增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 49.38%，主要原因是公司募投 项目完工，投入较上年同期减少；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 105.78%，主要原因为本期偿 还到期债务较上年同期增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末 口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况
单位：元

）


）
）

重大变动说明：


（1）在建工程期末余额 21,485.60 万元，较年初余额增加 92.11%，主要因在建项 目投入增加所致。
（2）应收票据期末余额 14,229.95 万元，较期初增加 238.69%，主要因公司本期末 未到期银行承兑汇票增加。
（3）预付款项期末余额 11,722.10 万元，较期初减少 68.59%，主要因公司本期末 土地预付款、工程类预付款重分类到其他非流动资产所致。
（4）其他非流动资产期末余额 19,671.61 万元，主要因公司本期末将土地及工程、 设备预付款重分类至其他非流动资产所致。
2、负债项目重大变动情况
单位：元

重大变动说明：
（1）长期借款期末余额 17,738.76 万元，较期初减少 60.45%，主要是报告期内进 出口银行借款 15,000 万元将于 2014 年 6 月 20 日到期，交通银行 3,000.00 万元、5,000.00
万元、10,000.00 万元分别将于 2014 年 1 月 11 日、2014 年 1 月 18 日、2014 年 4 月 5
日到期，进出口银行北京分行 7000 万元于 2014 年 8 月 1 日到期，进出口银行、交通银
行及进出口银行北京分行合计 40,000.00 万元从长期借款重分类到一年内到期的非流动 负债。
（2）应付票据期末余额 10,677.61 万元，较期初增加 57.24%，主要是本期采购业 务使用票据结算量增加。
（3）应交税费期末余额 149.37 万元，较期初增加 112.40%，主要因期末应交增值 税金额较上期增加所致。
（4）应付利息期末余额 157.81 万元，较期初增加 196.46%，主要是公司计提的借 款利息期末尚未支付金额比上年末有所增加所致。


（5）一年内到期的非流动负债期末余额 43,014.54 万元，较期初增加 611.83%，主 要是报告期内进出口银行借款 15,000.00 万元将于 2014 年 6 月 20 日到期，交通银行
3,000.00 万元、5,000.00 万元、10,000.00 万元分别将于 2014 年 1 月 11 日、2014 年 1 月
18 日、2014 年 4 月 5 日到期，进出口银行北京分行 7,000.00 万元于 2014 年 8 月 1 日到
期，进出口银行、交通银行及进出口银行北京分行合计 40,000.00 万元从长期借款重分 类到一年内到期的非流动负债。
3、以公允价值计量的资产和负债
不适用。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析
报告期内，公司竞争优势不断得到巩固与提升，核心竞争力未发生变化，其主要表 现在以下几方面：
1、技术优势
公司设有专门的技术研发中心，该中心于 2009 年分别被河北省科学技术厅、河北 省财政厅及河北省发展和改革委员会联合评定为“河北省吊索具工程技术研究中心”， 和被国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局联合评定为“国家认 定企业技术中心”称号至今。报告期内，该中心拥有 126 人员，拥有多名国内行业顶尖
专家组织产品和技术的研发和自主创新，其中具备高级职称或独立科研能力的专家达 20 人；公司多年来致力于索具专业研究与开发，积累了大量技术经验，截至报告期末，公 司已拥有 7 项发明专利技术、121 项实用新型专利技术、12 项外观设计专利和 49 项科 技成果证书，主、参编国家、行业、地方标准共计 41 项，其中已主编完成 9 项、参编
完成 12 项索具国家、行业、地方标准，已报批的主、参编国家、行业、地方标准 9 项，
正在编制的主、参编国家、行业、地方标准有 11 项。 在研发能力和制造技术方面。自主研发的索体直径为 378mm 钢丝绳无接头绳圈、
高强度万米钢丝绳、2000t 合成纤维吊装带、900t 定子梁式吊具和 550t 钢锭夹具、无接 头绳圈缠绕设备、SK-8/2500 钢丝绳合绳机、直径 130mm 桥梁钢拉杆、4000t 卧式拉力 试验机等极限化产品达到了世界之最。无接头绳圈捻距均匀性、应力释放技术；梁式吊 具分体制造技术、束力吊装带捻制技术等均站在了世界前沿。
公司在国家大型建筑、场馆及重要领域均有重大突破，特别是在核电方面、国家重


大工程建设方面均领跑于同行业。在核电方面：辽宁红岩河、福建宁德、福建福清、山 东海阳、浙江三门、广东台山、广东阳江、广西防城港、海南的昌江等国家大型核电站 的核导重型设备及常规导发电机组的吊装设备均应用巨力索具产品进行吊装。工程方面 通过了“建筑结构用锌－5%铝混合稀土合金镀层拉索”、“高强度耐腐蚀拉索”河北省 科技成果鉴定，产品达到国际先进水平。“建筑结构用锌－5%铝混合稀土合金镀层拉索” 研制成功后巨力成功夺标盘锦体育场、乐清体育场、青岛北客站、伊拉克项目等，总价 格达到 1.3 亿元；“高强度耐腐蚀拉索”研制成功将为港珠澳跨海大桥用索提供强有力的 技术支持。
2、检测优势
公司设有专门的索具检测实验中心, 该中心依据 CNAS/AC01：2005（idtISO/IEC 17025:2005）《检测和校准实验室能力认可准则》，建立了一整套先进的实验室管理体系。 该中心各种检测试验仪器设备，种类齐全，功能实用：拥有供化学分析用的德国进口直 读光谱仪；供金相用的蔡司高倍显微镜；无损检测用的 CEW-2000B 交直流磁粉探伤机、 便携式磁轭探伤仪、全数字式超声探伤仪；力学试验用的万能材料试验机、数显冲击试 验机、金属线材反复弯曲试验机、金属线材扭转试验机、低温仪、钢丝绳 500T 整绳破 断试验机、钢丝绳弯曲疲劳试验机、自主研发的 4000T、2000T、1000T 卧式电液伺服 拉力试验机，其中 4000T 卧式拉力试验机是目前国内最大的拉力试验设备。
该中心在金属材料及产品、无损检测、化纤绳及起重吊具、夹具等领域已经具备了 较强的检测能力。公司凭借先进的检测设备、精密的检测技术、权威的检测手段，特别 是在大吨位拉伸试验方面具有强大的优势，是目前国内唯一一家国家标准评定委员会
（CNAS）认可的专业化索具检测机构，具有出具权威检测结果的权力。
3、品牌优势 公司是索具行业内生产规模最大、技术实力最强、产品规格最齐全的企业，先后获
得“中国驰名商标”、“河北省著名商标”、“河北省名牌产品”、“河北省出口名牌”、“河 北省质量效益型先进企业”、“河北省自主品牌建设重点培育企业”、“河北省畅销品牌企 业”、“河北省百强企业”、“河北省高新技术企业”、“河北省优秀企业技术中心”等荣誉 称号，在行业内拥有相当强的品牌影响力。
4、资质优势
公司通过了 ISO9001 质量管理体系认证、GJB9001B 武器装备质量体系认证、


认证、欧盟 CE 认证、煤安标 MA 认证、矿安标 KA 认证、交通部 CCPC 认证、新加坡 FPC 认证、日本 JIS 认证、俄罗斯 GOST 认证、中国船级社 CCS 工厂认可、挪威船级 社 DNV 工厂认可、英国船级社 LR 工厂认可、韩国船级社 KR 工厂认可、德国船级社 GL 工厂认可、法国船级社 BV 工厂认可、美国石油学会 API 认证、装备承制单位资格 认证等。这些规范健全的认证资质，为获取市场参与竞争打下了坚实的基础。
5、生产能力优势 公司是目前国内最大的索具生产基地，也是目前国内索具产品规格、型号最为齐全
的生产企业，拥有现代化的生产设备、科学化的管理和专业化的制造。截至报告期末， 公司合成纤维吊装带索具的年生产能力为 20,000 吨，钢丝绳的年生产能力为 86,000 吨，
钢丝绳索具的年生产能力为 34,500 吨，链条索具的年生产能力为 6410 吨，链条的年生
产能力为 9,000 吨，冶金夹具和梁式吊具的年生产能力为 10,500 吨，缆索的年生产能力
7,660 吨，钢拉杆的年生产能力 11,750 吨。
6、市场营销优势
公司拥有 557 人的专业销售队伍，在国内建立了 100 个分公司和办事处，在全世界
与 100 多个国家和地区建立了稳定的销售服务网络。经过长期发展，公司与国内约 6,000
家大中型客户建立了稳定的常年业务关系。
7、客户优势
公司经过长期发展，积累客户 10,000 多家，遍及钢铁、电力、石化、设备制造、海
洋、船舶、军工等各个行业，其中约与 6,000 家大中型客户保持长期合作关系，市场份 额相当稳定。

据统计，目前国内工业企业 100 强当中，有 80%为公司的客户，如中国石化、中国 石油、中国建筑、中国中铁、中国冶金、中国交通、宝山钢铁、中国神华能源、中国海 油、中国铝业、华能国际电力、河北钢铁、首钢股份、东风汽车、中国兵器、中国五矿、 中国航空工业、中国核工业、中国有色金属、武汉钢铁、山西太钢、鞍钢股份、安阳钢 铁、中国北车、马鞍山钢铁、中国南车、湖南华菱钢铁、日照钢铁、铜陵有色金属、潍 柴动力、中国船舶重工、宏兴钢铁、攀钢集团钢铁钒钛、新兴铸管、华润电力、三一重 工、国电电力、中联重科、中国化工、包钢、东方电气、柳州钢铁、新余钢铁、云南铜 业、徐工集团、山东钢铁、上海外高桥、哈尔滨电气、中国一重、二重集团（德阳）重 型装备、长沙中联重工、四川宏华石油、东方电机、华锐风电、长城汽车、天津荣程钢 铁等。


公司产品还在多项国家及国外重点工程中得到应用，如：武汉鹦鹉洲长江大桥、港 珠澳大桥、南沙三期驳船码头、津唐港煤炭泊位码头、天津机场、中国会展综合博览体、 无锡苏南硕放国际机场、天水秦州山水 1 号大桥、绍兴山水馆、北京中国尊大厦、上海
中心大厦、天津高银 117 大厦、天津梅江会展二期、邵兴县奥体中心、新加坡大士南造 船厂、刘家峡黄河特大桥、密云西统路跨潮白河桥、浙江隆嘉市政霍林郭勒市河北大街 桥、福建璟榕观音浦大桥、贵广铁路北江特大桥、贵广铁路思贤窖大桥、路桥集团乌江 特大桥、徐葛大桥、山东烟台丁字河口大桥、厦门国际会展中心、长春收费站、荏平体 育场、港珠澳保定东风桥等。
8、管理优势 公司按照“正规、规范、科学、严谨、有序、高效”的管理方针，积累了二十七年
的索具行业管理经验，在消化吸收众多先进企业管理经验的基础上，建立了独具特色的 管理模式。
在决策管理上，公司实行扁平式管理，在信息传递和决策程序上实现高效上传和快 速决策，从而大大提高管理效率，满足复杂多变的市场需求；
在体系管理上，公司按照 ISO9001、GJB9001A、ISO14001、GB/T28001 标准建立 了质量、环境、职业健康安全管理体系，同时按照国家认可实验室要求进行检测，形成 了持续改进的管理体系；
在成本管理上，公司按照“准时化”和“自动化”的要求，推行 TPS 精益生产方式 和 5S 现场管理，全面消除浪费和创造利润最大化；
在信息管理上，公司成功导入了 ERP 管理信息系统、OA 办公自动化系统和 CRM 客户关系管理系统，有效实现了信息资源共享，通过全面实施计算机程序化管理，达到 了办公现代化、作业标准化、管理程序化，大大提升了工作效率。
六、投资状况分析
1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


有效期至 2015 年 8 月 25 日），粮食收购（粮食收购许可证有效期
至 2015 年 8 月 8 日），包装材料、酒容器销售，自营和代理除国家 组织统一联合经营的出口商品和国家实行核定公司经营的进口商 品以外的其他各类货物的进出口业务。（法律、行政法规或国务院 决定须报经批准的项目，未获批准前不准经营）
（2）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用

（3）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用

（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

募集资金总体使用情况说明：
Ⅰ、募集资金基本情况
2009 年 12 月 30 日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2009]1488 号文《关于核 准巨力索具股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，并经深圳证券交易所同意， 本公司于 2010 年 1 月 13 日首次向社会公开发行人民币普通股股票（A 股）5,000 万股，

每股发行价格人民币 24.00 元，募集资金总额为人民币 1,200,000,000.00 元，扣除券商承


销佣金及保荐费后的募集资金人民币 1,168,140,000.00 元，于 2010 年 1 月 18 日存入本 公司募集资金专户，扣除律师费、审计费及其他相关费用后，实际募集资金净额为人民 币 1,158,097,739.91 元，较原 61,000 万元人民币的募集资金计划超额募集 548,097,739.91 元人民币。
以上发行的募集资金业经天健正信会计师事务所有限公司审验，并于 2010 年 1 月
18 日出具天健正信验（2010）综字第 160001 号《验资报告》。 Ⅱ、募集资金管理情况
为规范本公司募集资金的存放、使用和管理，保证募集资金的安全，提高资金使用 效率和效益，切实保护投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中国人民 共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公 司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的规定，本公司结合实际情况，制定了《募 集资金管理制度》，并经 2010 年 2 月 10 日召开的董事会及 2010 年 3 月 15 日召开的 2009 年度股东大会审议通过。
根据募集资金管理制度，本公司对募集资金实行专户存储，募集资金分别存放于交 通银行股份有限公司河北省分行 131080020018010100455 账户、中信银行股份有限公司
石家庄自强路支行 7242310182600001716 账户之中。2010 年 2 月 10 日本公司和国信证 券股份有限公司与前述两家银行分别签署《巨力索具股份有限公司首次公开发行股票募 集资金三方监管协议》（以下简称“三方监管协议”），明确了各方的权利和义务。2010 年 3 月 17 日，本公司和国信证券股份有限公司与前述两家银行分别签署《巨力索具股 份有限公司首次公开发行股票募集资金三方监管补充协议》 ，根据补充协议的规定， 在不影响募集资金使用进度的前提下，将部分募集资金以定期存单的形式存放。
Ⅲ、募集资金实际使用情况
①、募集资金投资项目资金使用情况
a、年产 6.6 万吨钢丝绳及 2.4 万吨钢丝绳索具项目
年产 6.6 万吨钢丝绳及 2.4 万吨钢丝绳索具项目原承诺使用募集资金总额为：
500,000,000.00 元人民币；截止本报告日止，该项目已基本全部完成，实际使用募集资 金总额为：500,000,000.00 元人民币。
b、年产 0.9 万吨链条及 0.6 万吨链条索具项目
年产 0.9 万吨链条及 0.6 万吨链条索具项目原承诺使用募集资金总额为：


金总额为：95,537,407.90 元人民币，项目节余募集资金：14,462,592.10 元人民币。
c、年产 5 万吨金属索具项目的后续建设项目
经公司第二届董事会第三十次会议及 2009 年年度股东大会审议通过，同意使用超 募资金：100,000,000.00 元人民币用于年产 5 万吨金属索具项目的后续建设。截止本报 告日止，该后续建设已投资完毕，该项目已基本全部完成，实际使用超募资金总额为： 100,000,000.00 元人民币。
d、偿还银行贷款项目
经公司第二届董事会第三十次会议及 2009 年年度股东大会审议通过，同意使用超 募资金：222,000,000.00 元人民币用于偿还银行贷款。截止本报告日止，上述募集资金 已全部用于偿还银行贷款。
e、补充公司流动资金项目
经公司第二届董事会第三十次会议及 2009 年年度股东大会审议通过，同意使用超 募资金：78,000,000.00 元人民币用于补充公司流动资金。截止本报告日止，上述募集资 金已全部补充完毕。
f、收购股权项目 经公司第二届董事会第三十三次会议审议通过，同意使用超募资金：45,000,000.00
元人民币用于收购上海浦江缆索工程有限公司和巨力集团徐水钢结构工程有限公司 100%股权。截止本报告日止，实际使用超募资金：44,296,900.00 元人民币，节余超募 资金：703,100.00 元人民币。
g、购买土地使用权项目
经公司第二届董事会第三十八次会议及 2010 年第二次临时股东大会审议通过，同
意使用超募资金 103,097,700.00 元人民币用于收购土地使用权。项目在实施过程中，因 公司住所所在地的政府土地规划发生变更，导致项目外部实施的环境发生重大变化，经 公司第三届董事会第十次会议及 2011 年第二次临时股东大会审议通过，同意不再使用 该部分超募资金用于竞买土地使用权。
h、永久补充流动资金项目
经公司第三届董事会第九次会议及 2011 年第二次临时股东大会审议通过的“年产
0.9 万吨链条及 0.6 万吨链条索具项目”结余募集资金人民币 14,462,592.10 元、“收购股
权项目”结余募集资金人民币 703,087.58 元、募集资金存放期间产生的利息收入人民币


司第三届董事会第十次会议及 2011 年第二次临时股东大会审议通过的不再用于收购土
地使用权的超募资金 103,097,700.00 元人民币，总计 124,807,744.50 元人民币，同意全 部用于永久补充流动资金。截止本报告日止，上述募集资金已全部使用完毕。
②、募集资金项目先期投入及置换情况说明 本公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目 43,192.32 万元，
此事项已经天健正信会计师事务所有限公司天健正信审（2010）专字第 160001 号审核 报告鉴证。经本公司第二届董事会第三十次会议审议通过 《关于用募集资金置换预先 投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，本公司于 2010 年 3 月以募集资金置换预先
投入项目建设的自有资金 36,364.12 万元。
③、用闲置募集资金暂时补充流动资金的情况
2011 年 4 月 15 日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《巨力索具股份有限
公司关于将募集资金利息收入补充流动资金的议案》，同意将自 2010 年 01 月 18 日至
2011 年 3 月 21 日存放期间产生的利息收入 6,224,467.40 元人民币暂时用于补充流动资
金，并承诺于六个月内归还。内容详见 2011 年 4 月 18 日刊载在《中国证券报》、《证券 时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。
于 2011 年 7 月 25 日，公司已将上述募集资金利息收入补充流动资金总额计
6,224,467.40 元人民币全部归还至其开设的募集资金专用账户，使用期限未超过六个月。 同时将上述募集资金利息收入补充流动资金的归还情况及时通知了公司保荐机构及保 荐代表人。内容详见 2011 年 7 月 27 日刊载在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯 网 http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。
Ⅳ、变更募集资金投资项目的资金使用情况
①、募集资金投资项目变更及节余募集资金使用情况
a、2011 年 10 月 17 日，公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过了《巨力索具股 份有限公司关于将部分项目结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将募集资金 专项账户中现尚存有的“年产 0.9 万吨链条及 0.6 万吨链条索具项目”结余募集资金人
民币 14,462,592.10 元、“收购股权项目”结余募集资金人民币 703,087.58 元和募集资金 存放期间产生的利息收入人民币 6,559,644.05，减去手续费支出人民币 15,279.23 元，总 计人民币 21,710,044.50 元及其以后结算的利息收入永久补充流动资金；
b、2010 年 12 月 2 日，公司召开了 2010 年第二次临时股东大会，审议通过了《巨 力索具股份有限公司关于变更部分超额募集资金使用用途及剩余超额募集资金使用计


划的议案》，为提高超额募集资金的使用效率，不再使用超额募集资金设立巨力索具欧 洲有限公司、巨力索具美国公司、巨力索具澳大利亚公司、巨力索具韩国公司、巨力索 具新加坡公司五家境外全资子公司，资金额度约为：102,108,500.00 元人民币，设立上 述五家子公司的资金均由公司自筹解决。变更后，公司用上述募集资金 102,108,500.00
元人民币及剩余超募资金 989,239.91 元人民币，合计 103,097,739.91 元人民币，以挂牌 公开交易竞买方式参加徐水县国土资源局组织的国有土地挂牌出让活动，用于竞买位于 河北省保定市徐水县大王店工业园区约 3,000 亩工业用地使用权，以用于索具项目储备
用地。相关公告已刊载于 2010 年 11 月 17 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资 讯网 http://www.cninfo.com.cn 上。
该项目已以订金方式投入使用募集资金 50,250,000.00 元人民币，账面尚结余募集资
金 52,847,739.91 元人民币。 “购买土地使用权”项目在实施过程中，因公司住所所在地的政府土地规划发生变
更，导致项目外部实施的环境发生重大变化。经公司 2011 年 10 月 17 日召开的 2011 年 第二次临时股东大会审议，表决通过了《巨力索具股份有限公司关于拟变更部分募集资 金使用用途的议案》，同意不再使用该部分超募资金用于竞买位于河北省保定市徐水县 大王店工业园区约 3,000 亩工业用地使用权以及用于索具项目储备用地，变更为永久补 充流动资金。
②、募集资金投资项目对外转让或置换 公司不存在募集资金投资项目对外转让或置换的情况 Ⅴ、募集资金使用及披露中存在的问题 公司在募集资金使用及披露中不存在未及时、真实、准确、完整披露募集资金使用
的情况，亦不存在募集资金管理违规的情形。 至此，公司募集资金已全部投资并使用完毕。
（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


、

4、主要子公司、参股公司分析
主要子公司、参股公司情况

纺织品、


单位：元


钢构机械设备以及金属加工机械设备制造销售。


主要子公司、参股公司情况说明

1、巨力索具美国有限公司，注册资本为外币 77.15 万美元，其注册资本金额按 2013 年 12 月 31 日基准汇率 6.0969 折算成人民币 4,703,758.35 元后的金额列示；

2、巨力索具欧洲有限公司，注册资本为外币 100 万欧元，其注册资本金额按 2013 年 12 月 31 日基准汇率 8.4189 折算成人民币 8,418,900.00 元后的金额列示；

3、巨力索具（香港）有限公司，注册资本为外币 0.1 万美元，其注册资本金额按 2013 年 12 月 31 日基准汇率 6.0969 折算成人民币 6,096.90 元后的金额列示； 上述子公司主要业务性质是为公司索具产品的生产、销售提供业务支持。


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况
不适用。

八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局
索具根据其本身特性，主要分为金属索具和合成纤维索具两大类，索具广泛应用于 港口、电力、钢铁、造船、石油化工、矿山、铁路、建筑、工程机械、大件运输、海上 救援、海洋工程、机场建设、桥梁、航空航天、场馆等重要领域。中国索具市场行业起 步较晚，源于上世纪 90 年代初，至今仍处于成长期，多数厂家主要制造中、低端产品 为生产模式，大多数厂家尚未形成自己的品牌。给内市场竞争激烈，价格是竞争的主要 手段；而高端索具产品部分尚依赖进口，随着国内工业经济的深入发展，索具行业逐渐 向专业化分工演变，并逐步形成一个规范的以作业安全为重点的行业认知市场。
依据市场需求不同，索具在国内市场分为：高端市场、中端市场、低端市场三个层 次，而国内索具企业竞争几乎集中在中、低端市场。
（1）高端市场：产品以超大额载索具、异特型索具、精密索具、高抗拉强度索具


为主，该市场对产品的技术工艺、安全性、稳定性、实用性都有很高的要求，具备此类 产品研发、设计、生产及检测能力的企业为数很少，竞争环境比较缓和，而且提供高端 产品的企业的侧重点各不相同，相互之间的直接竞争很少。
（2）中端市场：产品以中小规格的索具为主，这些产品加工工艺较为简单，产品 差异性小，因此面临一定数量的相同企业进行市场竞争。
（3）低端市场：产品主要以零配件和小额载索具为主，这些产品的客户对安全性、 稳定性、实用性要求不高，市场处于无序竞争状态。
公司经过近 29 年的发展，现已成为国内规模最大、品种最齐全、制造最专业的索 具制造公司。
2、发展趋势
公司产品定位于高端装备制造业，细分产品与纺织、金属制品和专用设备制造紧密 相连。
（1）纺织业
纺织工业作为国民经济传统支柱产业、重要的民生产业和国际竞争优势明显的产 业，在繁荣市场、吸纳就业、增加农民收入、加快城镇化进程以及促进社会和谐发展等 方面发挥了重要作用。“十二五”是我国实现经济结构调整和发展方式转变的关键时期， 是纺织业实现由大变强，实现科学发展的重要机遇。为促进我国产业用纺织品行业持续 健康发展，增强纺织工业综合实力，工业和信息化部、国家发展改革委、国家质量监督 检验检疫总局联合下发了《产业用纺织品“十二五”发展规划》，规划指出：到“十二 五”末，产业用纺织品纤维加工总量达到 1,290 万吨左右，年均增长 9.5%；高性能纤维 用量由目前的 5 万吨提高到 10 万吨；产业用纺织品纤维加工总量占纺织行业纤维加工 总量的比重由目前的 20%提高到 25%左右；行业总产值达到 1 万亿元左右，年均增长 15%左右。鼓励发展高技术含量、高附加值产业用纺织品，淘汰落后产能，防止低水平 重复建设，增强产业用纺织品行业的可持续发展能力。
国家出台的有利于产业用纺织行业的规划将有力于整合市场无序的竞争格局，有利 于树立品牌形象；通过上述政策的扶持，产业用纺织行业的发展将会直接带动公司合成 纤维吊装带索具产品的快速发展。
（2）金属制品
钢丝绳及钢丝绳索具、钢拉杆与缆索分属于金属制品业大类中的不同种类，产品应 用领域广泛。


钢丝绳及钢丝绳索具是能源、交通、军工、农林、海洋、冶金、矿山、石油天然气 钻采、机械化工、航空航天等行业、部门必不可少的部件或材料。“十二五”规划期间， 我国大力发展交通运输等基础设施的建设，这将有力地拉动钢丝绳消费总量快速增长。 特种钢丝绳的市场前景尤为广阔，如：发展海洋工程，将增大对高附加值钢丝绳产品的 需求。城镇化建设将增加对电梯的需求，带动对电梯钢丝绳需求的增涨。索道用钢丝绳， 近 10 年来，我国的索道产业步入了快速发展的轨道。旅游业现已成为国民经济新增长 点，我国东、中、西部旅游业全面推进，发展环境进一步优化，产业地位进一步提高。 为了和国际旅游相接轨，安全的、现代化的交通设施是必需的，中国索道发展的特点是 以旅游为中心，滑雪用索道的潜在市场还有待开发。中国计划于 2020 年建成“世界旅 游大国”。旅游业的良好发展势头和宏伟目标为客运索道的进一步发展提供了难得的机 遇，预计我国客运索道年增加 20 条左右的增长速度将会持续。由此，为索道用钢丝绳 展现了良好的市场需求前景。另外，目前我国已建成各种形式的客、货运索道以及各种 工业专用索道采用索道用钢丝绳的国产化程度较低，钢丝绳选用国外产品的情况大概占 了国内索道用钢丝绳年需求量的 20％以上。
另，《全国海洋经济发展“十二五”规划》指出，在海洋油气业方面：加大海洋油 气勘探力度，稳步推进近海油气资源开发。到 2015 年，争取实现新增海上石油探明储 量 10 亿-12 亿吨，新增海上天然气探明储量 4000 亿-5000 亿立方米；海上油气产量达到 6000 万吨油当量。在海洋工程装备制造业方面：重点研发新型、深水装备及关键配套设 备和系统，突破设计制造核心技术，重点发展半潜式钻井平台、自升式钻井平台、半潜 式生产平台、浮式生产储卸装置、钻井船、物探船、起重铺管船等装备，全面提升海洋 平台电站、动力定位系统、钻井系统、水处理系统、油气处理系统及水下采油、施工、 检测、维修系统等设备配套能力。
高强钢拉杆是将棒材经机加工、热处理、表面防腐处理等工序制作而成的建筑用钢 结构件，并辅以调节套筒、锁母和接头等零部件组合成套。钢拉杆作为建造巨型、大跨 度建筑物及舰艇船坞的钢结构重要组件，主要用于建筑工程项目中受预应力的部位和大 跨度建筑，在着国内经济的快速发展与城市化进程的不断加快，幕墙结构建筑、场馆建 设、桥梁建设需求量将与日俱增，
国家出台的有利于金属制品行业的规划将有利于拉动我国金属制品需求的快速增 长，金属制品行业的发展将会直接带动公司钢丝绳及钢丝绳索具、刚拉杆及缆索产品的


（3）通用设备制造业
通用设备制造业是装备制造业中的基础性产业，西欧、美国、日本等国的通用设备 制造业比较发达，在各子行业中市场占有率较高，我国通用设备制造业，除个别子行业 外，行业集中度都较低，行业内产品差异不大。
冶金夹具、梁式吊具、链条索具归属于通用设备制造业中的起重设备子类，行业产 品应用领域广泛，主要涵盖冶金工业、装备制造、风光电新能源、航空航天、交通运输、 石油化工等重型行业。
由中国通用机械工业协会牵头起草并发布的《通用机械行业“十二五”发展规划》 明确指出：“十二五”期间，要开发 50 个新产品并形成系列，完成重大技术攻关 20 项， 使大型空分装置、离心压缩机、轴流压缩机、容积式压缩机、化工流程泵、石化和电力 各种阀门等高端产品设计、制造关键单元技术达到国际先进水平，部分产品处于领先水 平，行业产品结构有明显变化，中高端产品比例由“十一五”的 25%提高到 40%。“十 二五”末，在石化、核电、天然气集输、天然气液化、煤化工等重点领域，通用机械装 备国产化率要比“十一五”提高 5-10 个百分点，市场占有率达 85%以上。
从政策方面看，通用设备制造业是装备制造业的基础，在国际制造业回归，国内制 造业升级的大背景下，2010 年，国务院发布了《国务院关于加快培育和发展战略性新兴 产业的决定》，明确把“高端智能装备及基础制造装备”作为高端装备制造业领域中的 重点方向。2011 年，国务院印发《工业转型升级规划（2011—2015 年）》，着力推进信 息化与工业化深度融合，改造提升传统产业，培育壮大战略性新兴产业。2011 年科技部 发布了《国家“十二五”科学和技术发展规划》，大幅提升自主创新能力，增强科技竞 争力和国际影响力，提速科技创新能力。可以预测，通用设备制造业政策将主要集中在 增强自主创新能力上，鼓励企业加快产业组织结构调整，以各种鼓励措施鼓励企业开发 具有自主知识产权、自主品牌、高附加值的产品；加快完善行业产品标准体系。
可以预见，在获得国家相关产业政策扶持的同时，通用设备制造业必将快速发展， 公司通用设备产品必将得到广泛应用。
（二）发展战略
索具行业作为国内新兴产业，未来索具产品将在国民经济和社会生活的各个层面得 到更为广泛的应用；从某种程度上极大地促进了索具行业快速发展。索具行业正在向着 “规模化、专业化、精细化、高标准、高质量”的目标迈进。公司将依靠强大的产品研


的利润增长点，全力将索具事业推向一个全新的高度。 据此确定公司发展战略：依靠自主研发，技术进步，科技创新、市场创新和严格的
精细管理，成为世界上规模最大、品种最齐全、制造最专业、最好的吊索具制造公司！ 锁定核心业务：自主创新做强海油工程、工程索具业务，打造世界知名的索具制造
基地。
打通整条产业链：通过战略合作业务，构建中国最具竞争力的索具产业公司。 多元化发展：积极寻求跨行业、领域的投资机会，发掘新的利润增长点，以为股东
创造长期、稳定的投资收益。
（三）经营计划
在 2013 年发展的基础上，公司将持续的依托“索具技术研发、索具生产制造、索 具检测实验”三大基地优势；同时，公司再次提出三大具有战略意义的软目标，依托集 团实力，努力将公司建设成为真正意义上的“索具领域技术交换中心”、“行业系列标准 规划基地”、“国际索具学术研讨平台”，以作为三大基地硬目标的有力保障。
通过“三大基地”和“三大软目标”的建设与完善，继续夯实高端索具、研发新产 品，实现国产替代；使公司管理科学化、装备现代化、生产机械化、办公自动化的国际 化大型企业不断得到巩固与提升。
公司预计 2014 年全年实现营业收入 18.80 亿元，同比增长 10.77％；实现销售回款
22 亿元，同比增长 21.72％；实现净利润 0.8 亿元，同比增长 14.38％；费用计划为 2.53
亿元；成本计划为 14.54 亿元。 为完成上述目标，公司将重点围绕以下方面开展工作： 1、统一思想，提高认识，提升公司整体管理水平；
统一经营宗旨、统一服务理念、统一企业精神是企业谋发展、快发展的前提，公司 管理层应以市场为导向，以创造价值为基点，以人才储备、技术研发为核心，以为股东 创造利润为根本，认识要“横向到边、纵向到底”。
2、深入开展技术开发和创新计划
继续依托“索具技术研发中心”，把公司打造成为国内领先的索具技术研发基地， 加大科研投入，使技术研发持续创新，保证公司具有持续的竞争能力，使公司的产品质 量、产品种类都能够得到持续的改进和升级。
为此，公司将加大与各大院校和行业设计院（所）的合作，推行“厂院联姻”和“厂


不断地丰富产品的品种和规格，持续优化产品的性能和结构。公司将通过多方面、多层 次的高水平技术合作、科研创新和成果转让，有计划地实现产品的换代升级。
3、巩固完善市场开发与营销网络建设计划 市场营销是公司发展的重要环节，伴随着公司索具产品市场的开发和业务的日益发
展，公司把营销网络建设作为公司发展的重要战略手段和竞争方式，通过实现三网体系 建设，形成立体交叉共享资源，建立全方位覆盖下的销售组织新版图。公司的市场开发 与营销网络建设的宗旨是：立足国内市场，面向全球销售，充分发挥（“J＆L”）品牌效 应，大力推进品牌建设，提高公司产品市场占有率。
4、收购兼并及对外投资计划
2014 年度，公司将按照发展战略的要求，在保持索具行业市场地位的同时，努力寻 求新的投资目标或合作项目，对象包括但不限于巨力集团优质资产、延伸产业链涉及的 投资项目等；同时，公司考虑到受传统工业行业不景气原因影响，致使公司盈利水平有 所下降，为此公司将积极寻求跨行业及新兴领域实施多元化发展的机会，依据国家政策 支持鼓励的方向，拓展新兴产业的投资。通过收购兼并、对外投资、合资合作以及联营 的方式，促使公司进一步健康、快速的发展，提升公司盈利能力水平，以最大限度的回 报股东。
5、深化组织结构改革和调整计划 公司将以“持续完善公司治理结构，有效实施内部控制制度，不断提高经营决策水
平，推进现代企业风险管理，维护公司股东利益”为宗旨，进一步强化董事会责任，完 善董事会结构与决策议事规程。同时不断深化劳动、人事、分配方面的制度改革，建立 科学合理的激励和约束机制，并根据公司规模扩大和业务拓展的需要，适时调整和优化 公司的组织机构和管理职能，将各项管理规章制度落到实处。
（四）可能面对的风险
公司面对的风险
1、市场风险：由于目前整体工业行业不景气，机械行业整体呈低迷态势，传统行 业客户表现低迷，如钢铁、造船、港机等行业，从而导致存在一定的市场风险。
2、存货管理风险：公司 2013 年度末，存货总量为 7.25 亿元，较去年增加 10%， 因存货较多，导致产品积压，占用企业资金，亦有可能产生存货减值损失的风险。
3、财务风险：截至 2013 年度末，公司银行借款余额为 14.28 亿元，较去年同期增


现金流量，未获得足够的融资可能会对公司的拓展计划和发展前景产生影响。
4、投资风险：公司以自有资金 8,000 万元人民币投资刘伶醉酿酒，存在未来市场需 求变化而影响最终收益与预期收益偏离的风险。
5、经营风险：因公司在生产经营过程中，产、供、销各个环节不确定性因素的影 响，如：由于原材料市场供应商的变动而产生的供应不足的可能、技术及人员的变动而 导致生产工艺流程的变化，以及由于库存不足所导致的停工待料或销售迟滞的可能，从 而导致公司资金运动的迟滞，致使公司价值变动的风险。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
公司本年度对武汉巨力索具有限公司、成都巨力索具有限公司、大连巨力索具有限 公司进行了吸收合并，上述子公司已于 2013 年度办理完毕注销登记手续，本期不再纳
入合并范围。内容详见 2013 年 2 月 5 日、2013 年 3 月 21 日和 2013 年 5 月 16 日刊载在
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上 的相关公告。
十三、公司利润分配及分红派息情况
1、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

公司自 2010 年 1 月 26 日上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，公司持续的、
一贯的重视投资者回报。同时，为响应中国证券监督管理委员会 2012 年 5 月 4 日下发 的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，给予投资者合理的投资回报， 为投资者提供分享经济增长成果的机会，并进一步增强公司现金分红的透明度，便于投 资者形成稳定的回报预期，公司对《章程》中规定的利润分配政策进行修订和补充，明 确规定每年以现金股利方式分配的股利比例政策和分红标准。
该事项已经公司 2013 年 2 月 18 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过，
内容详见 2013 年 2 月 19 日刊载的相关公告。

2、公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或 方案情况
（1）、2010 年年度利润分配情况
2011 年 3 月 3 日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《巨力索具股份有限公
司 2010 年度利润分配的方案》，同意拟以截至 2010 年 12 月 31 日的总股本 48,000 万股
为基数，向全体股东以每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税），共计 72,000,000 元；不实 施资本公积金转增股本方案。
该决议已经公司 2011 年 4 月 6 日召开的 2010 年年度股东大会审议通过，并于 2011
年 4 月 26 日实施完毕。
（2）、2011 年半年度利润分配情况
2011 年 8 月 5 日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《巨力索具股份有限公
司关于 2011 年半年度利润分配方案的议案》，同意拟以截至 2011 年 6 月 30 日交易结束
时公司总股本 48,000 万股为基数，以资本公积金转增股本，每 10 股转增 10 股，共计转
增股本 48,000 万股，转增后公司总股本为 96,000 万股，公司不实施现金分派。
该决议已经公司 2011 年 8 月 31 召开的 2011 年第一次临时股东大会审议通过，并
于 2011 年 10 月 11 日实施完毕。
（3）、2011 年年度利润分配情况
2012 年 3 月 5 日，公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《巨力索具股份有限
公司关于 2011 年度利润分配方案的议案》，同意拟以截至 2011 年 12 月 31 日的总股本
96,000 万股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共计 48,000,000.00
元，公司未分配利润 473,229,671.70 元结转至下一年度；公司不实施资本公积转增股本。
该议案已经公司 2012 年 3 月 28 召开的 2011 年年度股东大会审议通过，并于 2012
年 4 月 18 日实施完毕。
（4）、2012 年度利润分配情况
2013 年 3 月 5 日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《巨力索具股份有


限公司关于 2012 年度利润分配方案的议案》，,同意以截至 2012 年 12 月 31 日的总股本
96,000 万股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金红利 0.2 元（含税），共计 19,200,000.00
元。公司未分配利润 561,688,857.63 元结转至下一年度；公司不实施资本公积转增股本。
该议案已经公司 2013 年 3 月 27 召开的 2012 年年度股东大会审议通过，并于 2013
年 5 月 14 日实施完毕。
（5）、2013 年度利润分配预案
经致同会计师事务所审计，公司 2013 年度实现的归属于母公司所有者的净利润为
70,190,876.07 元。根据《公司章程》规定，按母公司实现净利润 76,033,410.61 元的 10%
提取盈余公积 7,603,341.06 元后，加上年初未分配利润 580,888,857.63 元，减去已分配
2012 年红利 19,200,000.00 元，报告期末可供股东分配利润为 624,276,392.64 元。
公司拟以截至 2013 年 12 月 31 日的总股本 96,000 万股为基数，向全体股东以每 10
股派发现金红利 0.2 元（含税），共计 19,200,000.00 元。公司未分配利润 605,076,392.64
元结转至下一年度；公司不实施资本公积转增股本。 该预案尚需提交公司股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


）

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到 80％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明



经致同会计师事务所审计，公司 2013 年度实现的归属于母公司所有者的净利润为 70,190,876.07 元。根据《公司章
程》规定，按母公司实现净利润 76,033,410.61 元的 10%提取盈余公积 7,603,341.06 元后，加上年初未分配利润
580,888,857.63 元，减去已分配 2012 年红利 19,200,000.00 元，报告期末可供股东分配利润为 624,276,392.64 元。
公司拟以截至 2013 年 12 月 31 日的总股本 96,000 万股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金红利 0.2 元（含税），
共计 19,200,000.00 元。公司未分配利润 605,076,392.64 元结转至下一年度；公司不实施资本公积转增股本。


十五、社会责任情况 报告期间
2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，并包含必要的历史数据。
报告年份
公司社会责任报告为 2013 年年度报告。
报告范围
报告的信息和数据来自巨力索具股份有限公司及其所属的全资子公司巨力索具上 海有限公司、上海浦江缆索工程有限公司、徐水县巨力钢结构工程有限公司、巨力索具
（香港）有限公司、J&L Offshore, L.L.C.、JULI LIFTING EUROPE LIMITED。
参照标准
《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》
编制单位
巨力索具股份有限公司
（一）、公司概述
1、公司介绍
巨力索具股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 2004 年 12 月 7 日。公司自成 立以来，一直专注于索具研发、制造，目前已是中国规模最大、品种最齐全、制造最专 业的索具制造公司，占据中国索具行业"第一品牌"的主导地位。
在总部建立了：索具技术研发、索具生产制造、索具检测实验三大基地； 拥 有：国家级企业技术中心，河北省吊索具工程技术研究中心；
成为了：中国吊索具的行业的先锋！世界索具文明的倡导者！索具行业标准的制订 者！
公司在研发、制造索具的同时，不仅销售索具产品，更重要的是为客户提供吊装技 术方案，解决吊装难题！
2010 年 1 月 26 日巨力索具在深圳证券交易所中小板块成功上市，成就了巨力索具 产业大发展、快发展，见证了巨力索具迈进成为世界最好的全能索具制造公司。


公司凭借生产规模、技术实力、产品规格齐全等优势，先后获得了“中国驰名商标”、 “河北省著名商标”、“河北省名牌产品”、“河北省出口名牌”、“河北省质量效益型先进 企业”、“河北省自主品牌建设重点培育企业”、“河北省畅销品牌企业”、“河北省百强企 业”、“河北省高新技术企业”、“河北省优秀企业技术中心”等荣誉称号，在行业内拥有 相当强的品牌影响力。
（二）、公司履行社会责任的宗旨和理念 公司认为，社会责任是公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、
债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。公司认为， 上市公司作为现代社会的重要成员，应该积极承担社会责任，为科学发展、构建和谐社 会做出贡献，在追求经济效益、保护股东利益的同时，应积极保护债权人和职工的合法 权益，诚信对待供应商、客户、消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司 自身与全社会的协调、和谐发展。公司认为，在经营活动中，企业应遵循自愿、公平、 等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督， 不得通过贿赂、走私等非法活动谋取不正当利益，不侵犯他人的商标、专利和著作权等 知识产权，不从事不正当竞争行为。基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业社 会责任作为公司战略发展的基本价值观念，并由此引申出公司的社会责任观：善待资本， 珍惜资源，敬畏事业，回报社会。此亦是公司的行为宗旨。
1、公司社会责任制度建设及组织安排情况
（1）、完善社会责任工作组织架构 为完善社会责任工作的组织架构，公司成立了以董事长为组长的社会责任领导小
组，成员包括总经理、副总经理、子公司总经理、董事会秘书以及各部门负责人。该小 组主要负责社会责任管理体系建设，汇总提交与社会责任建设有关的议题、信息，规划 社会责任未来工作，推进实施公司社会责任工作的决策部署，开展与利益相关方的沟通 与合作，组织开展履行社会责任活动。
（2）、建立健全制度保障 公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了以《公司
章程》为总则，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《内 部控制制度》等为主要架构的规章体系，规范公司治理，从制度基础上保障利益相关方 的利益。
①、公司建立健全了《信息披露管理制度》和《股东大会议事规则》，保障了股东


特别是中小股东的权益；
②、公司建立健全了《内部审计制度》、《财务管理制度》、《资金预算管理制度》等 资产管理和资金使用制度，加强资金安全和财务风险控制，保障债权人利益；
③、公司制订了《生产管理制度》、《安全管理制度》、《筹建管理制度》、《岗位标准 制度》等安全生产管理制度，保障员工权益。
（三）、社会责任履行情况
1、公司与股东 股东是企业生存的重要生命线，股东的支持是企业永续发展的根源，对股东负责、
保障股东权益是公司最重要的义务职责之一。
（1）、规范治理，用制度保障权益 公司一直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本，并根据《公司法》、《证券法》
等相关法律法规及规范性文件的要求，建立了以《公司章程》为总则，以《股东大会议 事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《内部控制制度》等为主要架构的 规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的相互制衡、行之 有效的决策与经营管理体系。
2013 年度，公司进一步加强规范运作，完善现代企业制度，在日常经营管理工作中， 更加注重完整、细化决策规则和内控制度，建立更加完善的经营管理体系，进一步巩固 近年来公司治理专项活动的成果，强化规范运作意识，充分发挥股东大会、董事会和监 事会在治理机制中的作用，不断完善法人治理结构，提高公司治理水平，从根本上切实 保障股东的合法权益。
（2）、周密安排，规范召开股东大会 保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。公司尽量合理安排股
东大会召开时间，提供包括网络投票、独立董事征集投票权在内的表决方式，按照法律 法规的要求引入累积投票制，加大中小股东表决权的效力，通过保障股东及投资者的咨 询权、建议权、表决权来保障股东及投资者的合法权益。
公司安排专人接待股东代表，充分解释股东大会流程，欢迎外地股东前来参会并提 供必要的便利。公司董事、监事以及高级管理人员均现场到会并与股东进行面对面、热 情的交流、讲解。
2013 年度，公司共召开了一次年度股东大会、召开二次临时股东大会，股东大会的 召开均符合《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等


相关法律、法规和规范性文件的规定，公司聘请的律师现场见证，并出具法律意见书。
（3）、投资者关系 报告期内，为加强与投资者和潜在投资者之间的信息沟通，建立公司与投资者特别
是广大社会公众投资者之间良好的沟通平台，完善公司治理结构，切实保护投资者特别 是广大社会公众投资者的合法权益，公司指定专人负责投资者关系管理的日常事务，公 平、公正、公开、平等的对待全体投资者，并通过现场、电话、电子邮件、互动平台的 方式回答投资者咨询的尚未公开信息除外的问题，使广大投资者对公司有了进一步的了 解与认识。
于2013年3月11日，公司通过深圳证券信息有限公司提供的网上平台，采用网络远 程方式举行了2012年年度报告网上说明会；为了让投资者更全面地了解与认识公司，了 解公司发展方向、发展规划、竞争战略、市场战略、经营方针、生产经营状况、财务状 况、新产品或新技术的研究开发、经营业绩情况，会议期间，公司总裁张虹女士、财务 总监杨凯先生、董事会秘书白雪飞先生、独立董事刘旭先生出席了会议，并解答了投资 者提出的相关问题。
（4）、平等对待，信息披露合法合规 公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉规范履行
信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，公 平的对待所有股东和投资者。
2013 年度，公司共发布 60 份公告，均严格按照有关规定真实、准确、完整、及时、 公平地进行披露，未发生选择性信息披露的情况，未有因信息违规披露而受证券监管部 门惩处的情况。
（5）、平稳发展，回报股东 公司长期的、一贯的重视对投资者的合理回报，根据中国证监会的相关规定，在《公
司章程》中明确制定了利润分配政策和现金分红方案，从制度上落实了回报股东的机制。 上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，公司每年均进行现金分红或资本公积金转 增股本，给投资者带来丰厚的价值回报。
报告期内，公司实施了 2012 年度权益分派方案：以截至 2012 年 12 月 31 日总股本
96,000 万股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金红利 0.2 元（含税），共计分配利润
19,200,000.00 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 公司近三年现金分红情况如下：

2、供应商、客户和消费者权益保护 供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发展。公
司坚持对供应商负责、诚实守信、互利共赢、共同发展的原则。 公司不断完善供应商体系建设，促进长期稳定合作关系的建立和发展。公司重视合
作方利益，在不断优化各类材料的采购渠道的同时，形成了自己的核心供应商队伍，公 司原材料的采购通过招标比价的形式与主要供应商签订长期采购的《产品供货合同》， 建立了长期的合作关系；公司不断加强供应商管理，加大公司质量方针的宣传力度，增 强供应商质量意识，强化采购过程的监督和测量，严把质量关。公司实施按协议结算并 支付货款，保障供应商利益不受损害。
同时，公司不断完善采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境。公司的设备 采购，推行公开招标和阳光采购，对设备投标企业进行公平、公正评估，杜绝暗箱操作、 商业贿赂和不正当交易等情形。
与经销商方面，公司建立了完善的售后服务体系，为广大客户全体，提供产品、技 术等多方面支持；公司重视品牌建设，在向客户提供优质产品的同时，更重要的是为客 户提供吊装技术方案，解决吊装难题！
3、公司与就业 企业履行社会责任有助于解决就业问题。公司随着不断的发展壮大，公司不仅仅作
为经济组织承担经济责任，而是同时以一个社会组织的身份，承担起相应的社会职能。 公司通过增加投资，新增项目，为社会提供了近千个工作岗位。最重要的是公司通过科 学、合理的安排劳动力，扩大就业岗位，从而规避了把人员推向社会而加大就业压力。
4、公司与员工 员工是企业生存和发展的宝贵资源，成就员工价值、实现共同成长，是公司战略发
展目标之一。企业与员工是互相尊重、互相信任、互相勉励、共同成长的关系。企业的 发展要靠员工创造，员工的敬业与成长是企业财富的有效积累。因此，关心员工的工作、 生活与成长，是公司的基本责任之一。


居住环境，构建和谐的人文环境，提供广阔的发展平台，在保定当地树立了良好的用工 形象。
（1）、严格标准，全员参保 公司坚持用国家法律法规及各项制度规范企业行为， 严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，员工聘用全部实行劳动合同制， 员工的养老、失业、 工伤、医疗等保险参与率达到 100％，从根本上保障员工的合法权 益，让员工无后顾之忧。
（2）、落实责任，安全生产 公司注重员工安全生产和劳动保护，视安全为效益、 安全为信誉、安全为竞争力，坚决贯彻“安全第一”的方针。
公司积极对员工进行安全教育培训，根据不同岗位的实际情况制定了切合实际的劳 动保护用品发放标准，为员工配备了必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司 安全生产进行全面排查，并要求每个车间、班组、岗位层层落实安全生产责任制，健全 安全管理体系，实现安全生产、安全发展。
5、公司与环境保护 公司在发展壮大自身实力的同时，在公司经营的各个项目中，环境保护的生态理念
贯穿始终，始终坚持把可持续发展作为公司不断创新的发展思路。在改进生产工艺技术、 绿色环保、节能减排方面不断加大投入力度，鼓励技术创新，达到节能环保的同时实现 企业、环境和人员的和谐发展，并成功打造了国内索具行业的典范，实现了经济效益与 环境效益的完美结合。作为一个负责任的企业，公司将始终坚持生产与环境相互协调发 展，实现共同进步。
（1）、“三废”治理方面
①、废水处理 公司外排废水主要为清洁和生活用水。为了响应环保要求，减少瀑河流域及白洋淀
水域的环境压力，公司投资建设了厂区污水处理站，日处理能力为 200 吨，完全能够满 足污水处理能力的需要，由原来直接排入市政污水管网改为经公司污水处理站处理后在 外排，达到 GB18918-2002 表 1 一级 A 标准。
②、废气处理 公司废气主要为冬季取暖采暖锅炉产生的锅炉烟气，为了降低能源消耗公司对已有
的锅炉进行了技术改造，引进大型先进锅炉代替原有锅炉，并对锅炉烟气进行脱硫除尘 工艺改造，达到 GB13271-2001 二类区 2 时段标准达标排放。
③、固体废气物


公司固体废气物主要为各种型材下脚料及生产过程中产生的废料，都为金属物品， 公司分类后统一运往公司废品回收站回收处理，进行再利用。生产过程中产生的废机油 等危险废物设置安全的存放区，统一交由具有危险废物处理资质的环保企业进行处理， 实现无污染排放。
（2）、节能减排方面 公司自始至终都致力于节能减排工作的贯彻实施，在节能降耗方面下足功夫，作为
装备制造企业能源消耗成本在生产成本中占有较高比例，只有降低能源消耗才能真正的 实现降本增效，达到节能减排的目的。因此在节能方面建立了专门的节能领导小组，制 定了相应的节能管理制度、考核制度及奖励制度，并将节能目标分解落实到个生产车间， 对能源进行统计监测，完善能源计量器具的配置，定期对公司员工进行节能培训和宣传 等。其中公司通过多项节能工艺技术改造，在节能降耗方面取得了显著效果，例如：
①、GGZ18/200 机变频改造
GGZ18/200 机现有电控系统使用中耗电高，改造成变频调速操作系统，达到节能 20%的效果。其中 11kw 电机 14 台，年节约耗电约 4 万度；15kw 电机 9 台，年节约电 能约 3.8 万度；18.5kw 电机 9 台，年节约电能约 6 万度。该项目改造后年节约电能约 13.8
万度，折标准煤约 16.96 吨标准煤。
②、生产线蒸汽管路改造
对热处理 2#、3#线蒸汽管路进行全面检修、改造，利用磷化槽加热的余温来加热 水洗槽，降低蒸汽消耗，节约能源，通过全面检修减少跑冒滴漏。年约天然气 17384 立
方米，年折标煤 22.6 吨标准煤。
③、滑板流水线改造
设计可移动式滑板，成本投入低及使用方便灵活，且不易损坏。按原流水线电机 耗电量计算，一条线日耗电量 17.6°，每度电 0.75 元，三条线每月可节省电费约 1188 元，
每年节约用电 19528 度电，年可节约标煤 2.4 吨。
④、空压机无功补偿改造 为了降低新空压站供电总电流，减少线路电能损耗，在空压站电源柜处安装一个补偿电 容柜，预计每年可节约线损费用 2000000*0.05*0.73=73000 元，年可节约标煤 12.29 吨。
6、公司与公共关系和社会公益事业 公司所在地位于保定市徐水县，公司从一个民营企业到如今国内上市公司索具行业
的龙头，在做大做强的同时，一是公司从未忘记回报社会，二是通过自身发展来影响和


带动地方经济。
（1）、公司严格履行纳税人义务，依法纳税。2013 年度，公司全年上缴税收达 1.13
亿元，为地方经济建设做出了积极贡献。
（2）、通过自身发展，公司为当地创造了为数较多的就业机会，缓解了政府就业压 力，提高了当地人民生活水平。
（3）、热心社会公益，感恩回报社会。 积极参与社会公益事业，积极参加科教卫 生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，是公司一贯遵循的行为准则。
公司一直真诚热心的支持社会事业，博得了社会的高度赞誉和社会效应。在经营的 同时，支持公益事业，为社会的发展尽自己的最大贡献。
公司近几年支持公益事业的结果见表：

巨力索具作为一个有责任的企业，在遵纪守法经营的同时，继续支持社会公益事业， 为社会和谐和持续发展做出积极贡献。
（四）、履行社会责任方面存在的不足及自我完善措施
履行社会责任，任重而道远。2013 年度，在经营环境疲软的形势下，公司积极履行 了社会责任。公司自觉维护股东、债权人、员工、供应商、客户的合法权益，大力加强 环境保护和安全管理工作，主动承担维护社会稳定的责任。但由于企业社会责任是一个 长期的庞大的系统工程，与优秀企业相比，公司还存在着一定的差距，主要体现在客户 关系维护还不够专业，投资者关系管理仍需要进一步加强，员工福利待遇与员工愿望还 存在一定差距。为此，在今后工作中，公司将进一步探索客户管理的工作方式和方法， 最大限度地提高客户满意度。走出去向先进企业学习，完善有关制度，确保投资者满意。 同时，上下同心协力，聚集正能量，共同面对挑战，保证企业利益最大化，以良好的效 益回报股东，回报员工。
2014 年度，面对复杂的经济环境，公司坚定信心，将持续积极地履行社会责任，以


实际行动践行科学发展观，为构建和谐社会贡献力量。我们愿意时刻接受社会各界的监 督，促进公司与社会、自然环境的协调、和谐、可持续发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否

报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表