第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司紧紧围绕董事会确定的发展战略、经营目标，努力克服各种不利因素，在国内外市场的激烈竞争中，加大 市场开发力度，积极开拓客户，努力调整产品结构、积极转变增长模式、加快技术改造创新，进一步完善公司治理结构，经 过公司管理层及全体员工的努力，2013年公司经营仍取得了较好的成绩。
1、充分利用资本市场优势，实施非公开发行股票方案，非公开发行的股票数量不超过10,260万股，募集资金不超过15 亿元（含发行费用），发行价格不低于14.63元/股，目前公司非公开发行股票已获中国证监会核准，这将为公司可持续发展 奠定良好基础。
2、新业务新产品取得重大进展，公司投入的镁合金项目成功进入联想及三星供应链，并实现批量生产供货。
3、投资建设安徽舒城胜利产业园基地项目和苏州减反射镀膜、中大尺寸触控屏产业化项目，随着科技的进步，电子产 品的触控操作体验已逐步成为用户的新需求，随之开发出的触控产品和应用层出不穷，笔记本电脑、平板电脑、触控一体机 呈现较快增长，公司审时度势，投资建设触摸屏和玻璃减反射镀膜，促进公司的转型升级。
4、积极拓展市场，市场拓展取得良好成果。公司依据市场需求情况，以新产品开发新市场，公司重视对客户的后续跟 踪和服务，在巩固老客户的同时，积极开发新客户，优良的客户群体为公司未来的发展提供了坚实的基础。
5、加强研发能力，研发创新成果突出。公司始终坚持自主创新，2013年继续加大研发投入，不断研发开发符合市场需 求的新产品和新技术。报告期内，公司新获得授权专利27项，其中发明专利6项、实用新型专利18项、外观专利3项。
6、规范制度建设，注重细节管理。公司以完善内控制度为抓手，启动了内控制度的梳理和完善工作，报告期内公司制 定了《防范控股股东及关联方资金占用制度》，大力推动下属子公司以提高制度可行性和可操作性为重点的制度建设，加强 制度培训，提高制度执行力。
报告期内，公司凭借技术创新等优势努力拓展业务，业务规模继续增长。报告期内，公司全年实现营业收入人民币
212,151.38万元，比上年同期增长23.36%，公司实现归属于上市公司股东的净利润人民币11,551.32万元，比上年同期增长
89.03%。

二、主营业务分析

1、概述

2013年度公司实现销售收入2,121,513,780.51元，同比增长23.36%；归属于上市公司股东的净利润115,513,211.29元，同 比增长了89.03%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润44,908,638.75元，同比增长2.83%；基本每股收益 为0.2885元/股，加权平均净资产收益率为8.48%。2013年末公司总资产为2,490,977,821.08元，较去年增长22.03%；归属于上 市公司股东的净资产为1,405,528,705.81元、较去年增长5.87%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、2013年公司重点开发了触摸屏、玻璃减反射产品的开发，并取得良好成效，其中14.1”触摸屏产品搭配联想笔记本电 脑（E431-Lenovo）及21.5〞触摸屏产品搭配联想电脑一体机（Lindos-Lenovo）先后通过微软实验室的 Win8.1 Touch 认证， 触摸屏产品已具备批量生产能力。
2、玻璃减反射产品开发完成并具备量产能力，主要应用于平板电视、平板电脑、一体机及智能手机及数码产品等，该项 业务正在积极拓展中，2014年将成为公司经营项目中新的经济增长点。
3、镁合金结构件开发完成并导入量产，主要应用于笔记本电脑、平板电脑等。

10


4、笔记本等的部件组装业务取得进展，已实现小批量出货，为公司的部件战略奠定了基础。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年主营业务收入208434万元，2012年主营业务收入170427万元，同比增加22.30%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量增加53.19%，主要原因为2013年的产销比为92%，2012年产销比为96%。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


11

单位：元


产品分类

单位：元

说明

2013年主营业务成本为178486万元，2012年主营业务成本为138674万元，同比增加28.71%。 公司主要供应商情况


）

公司前 5 名供应商资料

12

√ 适用 □ 不适用

4、费用


财务费用同比增加517.08%，主要为短期借款增加57.50%，相应的贷款利息增加，同时由于汇率的变动增加汇兑损益899万 元；
所得税费用同比增加99.97%，主要为2013年利润总额同比增加90.77%，相应所得税费用有所增加。

5、研发支出

2013年公司研究开发费用为 7,651.06万元，占营业收入的 3.61%％。其中：2013年母公司研究开发费用为 4,700.95万 元，占营业收入的 4.05％。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内投资活动现金流入同比增加1127.14%，主要原因是收回投资款及收回理财产品
（2）报告期内投资活动现金流出同比增加399.05%，主要原因是固定资产投资增加及购入理财产品；
（3）报告期内筹资活动现金流入同比增加37.9%，主要原因是吸收投资收到的现金及银行借款的增加；

13

（4）报告期内筹资活动现金流出同比减少31.35%，主要原因是偿还债务减少。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


14

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、公司是国内产销规模最大，研发能力最强的专业精密结构模组制造服务商之一。基于平板电视细分市场，公司开发 了平板电视所需的塑胶结构件，金属结构件，Base在内完整的结构模组，能够生产小到22寸，大至63寸平板电视的结构模组， 为平板电视厂商提供全流程的结构模组制造服务，已获得全球前十大品牌电视厂商中九家的供应商资质认定。

15

2、公司具有突出的研发能力，具有长期与客户共同研发产品的经验，是中国模具工业协会团体会员，江苏省高新技术
企业。截止2013年末公司共获得授权专利70项，其中发明专利15项、实用新型专利44项、外观专利11项。
3、公司产品竞争力强，产销规模优势明显，具有较强抵御市场风险的能力。公司在国际国内客户中树立了良好的企业 品牌，建立了稳定的合作关系，并不断拓宽市场，实现客户的快速稳定增长，在行业内确立了优势竞争地位，业务发展具有 连续稳定性。
4、独特的新产品研发模式。公司注重研究消费者的需求变化，家电行业的整体趋势，在Design-In开发模式下，积极与 客户合作，参与客户的新品开发研讨，为客户提供结构模组的多种解决方案，从而占得市场先机。
5、个性化的客户服务模式。在公司的经营模式中，“个性化客户服务模式”是公司提高核心竞争力的重要环节。每个客 户都有自己明显且独特的企业文化以及运作风格，公司通过设立相应的客户经理、项目团队以及与客户配套的交付模式，满 足客户的各项要求。
6、公司在减反射/增透真空溅射镀膜方面拥有技术及量产能力等方面的领先优势。公司已掌握减反射镀膜技术并拥有自 建的减反射镀膜生产线，减反射镀膜产品可以显著降低玻璃等表面的反射率提高其透光率，给用户带来更好的体验。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


模具、

成本（元）

数量（股）

数量（股）


（2）持有金融企业股权情况



16

（3）证券投资情况


（元）

（股）

）

（股）

）

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

）


17


单位：万元



（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


18

单位：万元



补充流动资金（如有）

，

，


19

，

20







（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


21

单位：元



生产、

玻璃真空镀膜、

玻璃真空镀膜、

主要子公司、参股公司情况说明

22

[注1]：2013年9月23日，公司第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于注销全资子公司胜利科技（波兰）有限公司的议
案》，截止审计报告日注销手续尚未完成。 [注2]：2013年3月5日，控股子公司苏州胜禹材料科技有限公司的注册资本由4,000万元变更为5,333.3333万元，增资后公司持 有苏州胜禹材料科技有限公司的股权比例由80%减低为60%。 [注3]：公司原持有合联胜利光电科技（厦门）有限公司51.00%的股权，2013年12月31日，子公司胜利科技（香港）有限公司分别 收购CHATEX INVESTMENT LIMITED和BATCO LIMITED持有的合联胜利光电科技（厦门）有限公司31.85% 和17.15%的股 权，收购完成后合联胜利光电科技（厦门）有限公司变更为全资子公司。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
1、笔记本电脑市场：2014年2月中国笔记本电脑市场上，联想继续领跑品牌关注榜，所占市场关注份额为35.2%，同时 占据产品数量优势。

23


2、平板电脑市场：据NPD DisplaySearch最新统计，2013年全球平板电脑（Tablet PC）的总出货量预计达到2亿4,970万台，
2014年预计将增至3亿1,460万台，市场全体增幅达26% 。
3、智能终端市场：国际研究暨顾问机构 Gartner 公布最新统计数据指出， 2013年全球智能手机终端销售量总计为9亿
6,800万支，较2012年劲扬42.3% 。2013年，智能手机占整体手机销售量的53.6%，首度超越功能型手机全年总销量。2013 年第四季，智能手机销售量增加36%，且占第四季整体手机销售量的57.6%，较上年同期的44%明显上扬。Gartner 预期，智 能手机将持续于2014年带动整体销售量。IDC预计2014年下半年将迎来4G手机的高峰销售阶段。
4、平板电视市场：增速缓慢。全球市场研究机构TrendForce旗下光电事业处WitsView表示，受到全球经济景气复苏脚 步缓慢及中国惠民政策终止等影响，2013年全球液晶电视出货量首度较去年衰退1.7%，约为203.1百万台，2014年全球液晶 电视市场出货量有机会达到209.1百万台，年增长率约为3%。
（二）2014年公司经营的总体思路和目标 根据市场发展趋势，公司将努力做好产品转型、客户转型工作，努力实现产销大幅增长、利润更上一层楼的目标。
2014年主要做好以下几方面的工作：
1、发展镁合金产品 镁合金产线及设备已经投入生产，将根据市场发展情况继续加大投入，努力服务多家国际一流客户。 2、发展光学玻璃产品 减反射镀膜的应用市场在逐步扩展，厂商越来越注重用户的体验，这使得减反射镀膜的应用前景越来越广。我们将把握
公司在减反射镀膜方面的技术优势及产能优势，大力发展减反射镀膜产品。同时，实现触摸屏产品的量产出货。 3、发展电脑及智能终端结构件产品 充分利用自身结构件设计及制造的优势，发展电脑及智能终端结构件产品及组装业务。 4、巩固平板电视市场 充分利用公司在平板电视结构件方面的技术优势，巩固和发展中高端平板电视结构件产品。
5、企业管理 继续做好培养人才和引进人才工作，以适应产品转型、客户转型需要。进一步完善法人治理结构和内部控制系统，确保
企业可持续发展。
（三）风险因素
1、市场风险
当前全球经济环境变化仍存在诸多不确定因素，经济复苏缓慢，平板电视市场增长缓慢，虽然智能终端等市场的发展较 快，整体市场仍存在不确定因素。为提高抗风险能力，实现可持续发展，公司积极实施产品转型、客户转型，公司目前的主 营业务已从平板电视行业扩展到电脑、智能终端设备行业，并推出了镁合金、减反射镀膜等新产品，抵御市场风险的能力大 幅提高。
2、汇率变动的风险 虽然国内业务发展较快，但公司产品出口占比仍较大，公司主要采用美元与欧元作为出口销售结算货币，汇率波动对公
司成本和收入存在一定的影响。公司将继续采取如下措施以减少汇率变动对公司业绩产生的影响：①持续加强研发高附加值 新产品；②根据实际情况选择适当的强势国际货币作为结算工具；③加快货款回笼；④采用远期结售汇等保值避险的措施和 工具，降低汇率波动对公司经营的影响。
3、人力资源及管理风险 公司在大力推进触摸屏、镁合金、玻璃减反射等产品以及智能终端配套产品的开发和制造同时，将面临技术人才的竞争
和管理水平的提升等方面调站。公司将加强技术储备、人才引入和培养，完善人才的梯队培养机制等方面的工作力度，并通 过适当的考核与激励措施吸引和留住人才、提高管理效率，进一步完善人力资源管理体系、以应对人力资源缺乏问题。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明


24

无
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、公司第二届董事会第十七次会议通过了《关于在合肥投资建设制造基地的议案》的议案，同意公司在合肥设立子公 司合肥胜利科技有限公司以建设制造基地，项目投资总额40,000万元人民币，注册资本5000万元人民币。合肥胜利精密科技 有限公司2013 年1月16日获得合肥市工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》，根据企业合并准则的相关规定，自2013 年1月16日起将其纳入合并财务报表范围。
2、公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于在安徽舒城投资建设胜利产业园的议案》，同意公司使用自有 资金在安徽舒城投资建设胜利产业园，投资总额不超过14亿元人民币。安徽胜利精密制造科技有限公司2013 年7月17日获得 舒城县工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》，根据企业合并准则的相关规定，自2013 年7月17日起将其纳入合并财 务报表范围。
3、公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于转让控股子公司苏州飞拓科技有限公司股权的议案》，同意公 司转让所持有的控股子公司苏州飞拓科技有限公司全部股权。2013年11月27日，公司将所持有的苏州飞拓科技有限公司80% 股权全部转让给苏州德利捷机电制造有限公司，转让价格人民币1450万元，上述股权变更登记事项于2013年12月31日办理完 毕；本报告期公司不再将其资产负债表纳入公司合并报表范围，仅合并其2013年1-12月份的利润表和现金流量表。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度利润分配情况 经天衡会计师事务所有限公司审计，2011年度归属于上市公司股东的净利润为70,433,228.83元，母公司净利润为
47,058,736.84元，累计未分配利润为333,111,743.59。公司按照以下方案实施分配：以2011年末公司总股本400,410,000股为基 数，向全体股东每10股派发现金1.0元（含税），共计分配现金红利40,041,000.00元。
2、2012年度利润分配情况 经天衡会计师事务所有限公司审计，2012年度归属于上市公司股东的净利润为61,106,866.42元，母公司净利润为
35,943,495.68元，累计未分配利润为325,419,889.70元。公司按照以下方案实施分配：以2012年末公司总股本400,410,000股为 基数，向全体股东每10股派发现金1.0元（含税），共计分配现金红利40,041,000.00元。
3、2013年度利润分配预案 经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年度归属于上市公司股东的净利润为115,513,211.29 元，母公司净利
润为63,897,787.95 元，累计未分配利润为 342,886,898.85元。公司拟按照以下方案实施分配：以 2013 年末公司的总股本 400,410,000股为基数，向全体股东进行资本公积金转增股本，每 10 股转增 10 股，每10股派送现金红利1.00（含税），共 计分配现金红利40,041,000.00元。
公司近三年现金分红情况表

25

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


，

十五、社会责任情况

保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》 等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层 为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和 建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
公司认为企业竞争最终是人才的竞争。公司进一步深化和丰富“诚信为本，创新为魂”的经营理念和“创新、透明、沟通、 主动”的企业文化内涵，将思维理念、工作理念和经营理念细化到各项工作中去。公司注重在竞争中选拔人才、使用人才， 关心、爱护、信任人才，为员工提供良好的培训和晋升渠道。公司还为员工提供安全、舒适的工作环境，办理各类社会保险， 足额缴纳保费，保证员工依法享受社会保险待遇，公司关注员工身心健康，安排一年一次的体检。支持工会等组织建设工作， 维护职工合法权益，积极开展各类职工教育活动，创造平等的发展机会。关心社会弱势群体，为他们送温暖、献爱心。内外 兼修，实现企业与社会共发展、人类与环境和谐发展。

26

公司致力与客户建立良好的关系，为客户提供优质的产品，完善的售后服务。公司通过技术创新和精细化管理，在追 求经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，以履行
上市公司应有的社会责任。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
√ 是 □ 否 □ 不适用 处罚事项、处罚措施及整改情况
公司控股子公司合联胜利光电科技（厦门）有限公司因未经核准登记擅自设立分支机构，厦门市工商行政管理局根据《厦 门经济特区查处无照经营办法》第十一条第（一）项“对以公司名义从事无照经营的，处以一万元以上十万元以下罚款”以及
《厦门市规范行政处罚自由裁量权规定》第三条之规定，决定责令当事人停止经营活动，并对当事人处以罚款五万元。 整改情况：1、合联胜利光电科技（厦门）有限公司已办理分支机构的营业执照。2、合联胜利光电科技（厦门）有限公司已于
2013年1月7日缴纳处罚决定书要求的50,000元罚金。公司将总结经验教训，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及 公司《控股子公司管理制度》的要求，来规范控股子公司的行为。


27

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表





28

、


29


、