第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司经营管理层紧紧围绕董事会确定的年度发展目标和经营计划，锐意创新、开拓进取， 坚持“巩固冶金、发展核电、拓展石化、服务能源”的市场定位，继续保持研发投入力度，通过加快新产 品开发和新产品应用领域的市场开拓，推动了公司持续健康发展，取得了令人满意的成绩。2013年度，在 整合各方资源拓展煤化工阀门市场、超（超）临界火电阀门市场、LNG超低温阀门市场方面，取得了积极的 成效；在精细化管理方面，扎实推进精益生产管理，“协同办公OA系统”成功上线运行，员工劳动生产率 持续提升；在规范运作方面，通过对内控制度体系的系统梳理，公司规范运作水平得到持续提高；在承担 重大工程项目方面，公司全资子公司东源研究中心承担的国家中小企业创新基金项目顺利通过专家验收， 液化天然气（LNG）超低温阀门产业化项目获得了工信部工业强基项目的资金支持。报告期内，公司研制 开发的“LNG深冷蝶阀、球阀、截止阀、止回阀”等产品通过了江苏省经信委、科技部门组织的省级新产 品及科技成果鉴定，完成了超（超）临界火电机组三类关键阀门国产化即锅炉循环管路调节阀的设计和样 机试制，工件表面硬化处理技术的工程化应用取得了阶段性成果。
报告期内，公司根据经营发展过程中整合优势资源、优化管理结构、提高管理效率的需要，聘请专家 开展“智慧企业”项目咨询，系统梳理公司中长期发展战略规划，以各业务板块的“十大核心客户”和“十 大重点产品”为主要抓手，加快公司竞争能力的提升，加快进军煤化工、液化天然气（LNG）、超（超） 临界火电以及石化行业的步伐，进一步增强了公司的整体实力。报告期内，公司积极参与市场竞争，其中 核电事业部累计取得订单1.64亿元，冶金事业部累计取得订单2.98亿元，能源事业部累计取得订单0.44亿 元。

二、主营业务分析
（一）概述 1、主营业务范围及主要产品
公司经营范围包括：生产销售阀门及冶金、电力、化工机械、比例伺服阀。 公司主要产品：应用于冶金领域的高炉煤气全干法除尘系统、转炉煤气除尘与回收系统、焦炉烟气除
尘系统、煤气管网系统的特种阀门，应用于核电站的核级蝶阀、核级球阀、非核级蝶阀、非核级球阀及其 配套设备，以及应用于煤化工、超（超）临界火电、LNG超低温阀门和石油石化专用阀门。
2、公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

（1）报告期内，公司充分发挥产学研平台作用，完成了超（超）临界火电机组三类关键阀门的国产 化即锅炉循环管路调节阀的设计和样机试制，通过了LNG深冷蝶阀、球阀、截止阀和止回阀的省级新产品 及科技成果鉴定工作，表面硬化处理技术的工程化应用取得了阶段性成果。
（2）报告期内，公司质量、环境、职业健康安全、测量管理、API等管理体系持续正常运行，并顺利 通过复审（换证）,完成了特种设备TSA1（1）、TSA1（2）、TSA2（1）的扩证工作，启动了国家实验室认可
（CNAS）工作，并取得阶段性成果。

（3）报告期内，公司完成了国家中小企业创新基金项目的结题验收工作，同时，充分利用各级政府 财政扶持政策，取得了2013年度工业和信息化部工业强基工程专项资金扶持，2013年内累计取得各项政府 扶持、奖励资金1300多万元。
（4）报告期内，公司努力营造宽松和谐、以人为本的工作环境，建立创新驱动的政策环境，为员工 提供施展才华的机会和晋升通道，通过培训提升员工整体素质，全年开展管理知识、体系知识、技术知识、 岗位技能、安全生产、法律法规等各类培训108次，累计参加2125人次。
（5）报告期内，实施的“公司23项重大项目”取得成效，精益生产项目的实施提升了精细化管理水 平和经济效益；内控体系建设项目提升了内控和规范运作水平；表面硬化处理技术的工程化应用和低温技 术的应用提升了公司技术实力，实现了技术进步、产品升级的目标。
（6）报告期内，通过价值工程分析，创新设计理念，产品技术水平和档次得到提升，产品设计优化、 降本增效取得显著成果，产品可靠性有了新的提升，产品市场竞争力进一步改善。通过各批次产品毛利率 分析，在材料采购、产品生产、包装以及产品运输等方面优化管理流程，深度挖掘降本增效的空间，取得 了积极成果。
（7）报告期内，公司超募资金投资项目核电配套设备及环保设备生产基地项目加紧推进，但在取得 土地使用权后，在征地拆迁、完成土地交付手续时，以及建设过程中园区配套设施的完善方面延误了较长 一段时间，根据《中小企业板上市公司规范运作指引》以及公司《募集资金管理办法》的有关规定，公司 于2014年3月16日召开了第三届董事会第五次会议，会议审议通过了《关于调整超募资金投资项目完成时 间的议案》，调整超募资金投资项目的完成时间由2014年3月末延长至2015年12月31日，公司将采取措施 加快项目建设进度，尽快投产以满足市场需求。
3、公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（二）收入

报告期内，公司实现营业收入51,111.92万元，其中：主营业务收入49,674.03万元，比上年同期增长 15.18%，占年度营业收入比例为97.19%；其他业务收入1,437.89万元，比上年同期下降0.83%，占年度营 业收入比例为2.81%。报告期内，主营业务收入、其他业务收入与营业收入的整体占比未发生明显变化。 1、报告期内，主要产品产销情况
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司核电阀门销售量较去年同期增长50.51%，主要原因是根据订单约定的交货时间，在报 告期内核电阀门完成交货并实现销售收入的量增加所致；
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

2、公司主要销售客户情况


3、公司前5大客户资料
√ 适用 □ 不适用



报告期，公司向前五名客户销售金额合计为 201,918,979.85 元，占报告期销售总额的比例为 39.51％。 报告期内公司没有单一客户销售比例超过 30％的情况，公司销售业务不存在对关键客户的重大依赖。公司 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员和持有 5％以上股东、 实际控制人和其他关联方在主要客户中均未有直接或间接拥有权益的情形。

（三）成本

1、行业分类

单位：元


2、产品分类

单位：元



3、公司主要供应商情况

）


4、公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



（四）费用

报告期内，公司各项费用明细如下（单位：元）：


注：财务费用为负数表示利息净收入 2,733,544.11 元，报告期利息净收入比去年同期下降 67.60％。 主要原因是报告期内募集资金余额因募投项目投入而减少导致存款利息减少，同时部分定期存款未到结息 期，利息收入减少所致。

（五）研发支出

报告期内，公司研发支出及占营业收入比重如下（单位：元）：


）

报告期内，公司研发支出为 2,856.03 万元，占营业收入的比例为 5.59%。报告期内，公司核心技术人 员队伍稳定，未发生核心技术人员流失的情况。报告期公司向国家知识产权局申报发明专利 10 件，取得
授权 2 件；申报实用新型专利 33 件，取得授权 23 件（含上年度已申请尚未授权的专利）。



（六）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加171.17%，主要原因是报告期内公司应收 账款管理措施取得实效，销售商品、提供劳务收到的现金比去年同期增加所致；
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加34.00%，主要原因是报告期内投资活动 现金流入比去年同期增加所致；
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少43.61%，主要原因是公司偿还短期流动 资金较多所致；
（4）报告期内，现金及现金等价物净增加额比去年同期增加86.43％，主要原因是报告期内经营活动产 生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


）

变动说明：报告期内，公司冶金阀门业务的营业收入为26,015.85万元，毛利率较上年增加3.96%，主 要原因是报告期内冶金事业部通过采取网上采购降低采购成本、优化设计降低制造成本、原材料采购严格 执行询比价制度等多种措施降本增效取得了实效。
报告期内，核电阀门业务的营业收入为23,658.18万元，毛利率较上年同期下降14.11％，主要原因是： 1、报告期内核电阀门实现销售收入的产品以市场竞争相对激烈、毛利率相对较低的非核级阀门为主，而 上年实现销售收入的产品以毛利率相对较高的核级阀门为主；2、公司新进入能源装备行业，在市场开拓 初期取得的液化天然气（LNG）超低温阀门、煤化工阀门、超（超）临界火电阀门等的订单毛利率相对较 低，而公司超募资金投资项目正在建设过程中尚不具备生产能力，已经取得的订单暂时主要利用核电阀门 的产能开展生产，报告期内能源装备阀门产品的收入和成本核算归入核电阀门业务合并计算所致。
报告期内，公司主营业务各产品毛利率较上年均有所下降，主要原因是在报告期内实现销售的核电阀
门以毛利率相对较低的非核级产品为主；同时，公司新进入能源装备行业，取得的产品订单毛利率相对较 低所致。此外，报告期内调压阀组产品毛利率较上年下降20.34%，主要原因是调压阀组产品单台价值量较 大，单台产品的订单价格略有变化对产品毛利率形成较大影响。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

）

单位：元


2、负债项目重大变动情况 无 3、其他项目变动情况及原因
单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司自成立以来，经过十余年的不懈努力，目前已发展成为中国阀门行业的重点骨干企业，成为国内 冶金、核电、超（超）临界火电、煤化工、液化天然气（LNG）及石油炼化等领域专用特种阀门的生产基 地之一，是高新技术企业、中国阀门行业协会副理事长单位、全国阀门标准化技术委员会蝶阀工作组组长 单位、中广核核电设备国产化联合研发中心成员单位、宝钢设备与备件联合研制中心成员单位、江苏省创 新型试点企业、江苏省百强民营科技企业。特别是2010年6月在国内A股上市以来，公司充分利用资本市场 平台并发挥资金优势，建设了现代化的厂房、设备，形成了稳定的供应商评价和管理体系，积累了丰富的 优质客户资源，搭建了一流的技术研发和创新服务平台，具备较强的自主创新能力。公司核心竞争优势主 要体现在以下方面：
1、产品领先优势 在核电阀门产品领域，公司优势地位突出，2008年以来，在我国核电工程用阀门的一系列国际招标中，
本公司为核级蝶阀和核级球阀唯一中标企业，获得了这些核电工程已招标核级蝶阀、核级球阀的全部订单， 实现了产品的全面国产化。2013年11月底，受国家能源局委托，中国机械工业联合会组织专家对公司研制 开发的“第三代核电站用核安全级蝶阀”等系列产品进行了样机技术鉴定，专家组经现场测试验证和质询 讨论后，一致认为：公司研制开发的“第三代核电站用核安全级蝶阀”以及与上海核工程研究设计院联合
研制开发的“第三代核电站用核安全级球阀”、“第三代核电站用核安全级气动装置”等产品填补了国内 空白，并达到国外同类产品先进水平。
在冶金阀门产品领域，公司产品主要应用于对冶金企业具有节能、减排及降耗效果的高炉煤气全干法 除尘系统、转炉煤气除尘与回收系统和焦炉烟气除尘系统，主要产品市场占有率达70%以上，公司高品质 的产品以稳定可靠的质量和周到的服务被宝钢、莱钢、中冶赛迪等企业认定为年度优秀供应商，公司产品 获得了用户的一致认可。
在能源行业新应用领域也取得成效，公司开发的煤化工苛刻工况特种阀门在神华集团、洛阳石化、烟 台万华等工程项目中得到了成功应用，公司开发的超（超）临界火电站给水泵汽轮机排气蝶阀应用于华能 电厂、大唐电厂，开发的罐车专用系列阀门为中集集团南通公司的集装箱阀门实现了国产化，开发的LNG 专用阀门为中石化山东LNG接收站的阀门实现了国产化。
2、技术优势 公司专业从事工业特种专用阀门的研发、生产和销售，在技术方面积累了大量的经验，特别是在核级
蝶阀、核级球阀国产化过程中积累了丰富的设计、制造和管理经验。同时，公司积极实施科技兴厂战略， 坚持以市场和客户需求作为新技术、新产品研发的主导方向，通过加大研发投入，实现持续的技术创新和 产品升级。
公司将研发作为推动自身发展的源动力，公司建有省级技术中心和博士后科研工作站，拥有一支高素 质的技术研发队伍，研发人员包括控制系统设计、机械设计、ANSYS分析、材料成型、模具设计制造、工 艺设计等各类专业人才，研发人员具备多年的阀门研发设计经验，其中研究员级高级工程师2名，高级工 程师8名，中国阀协科技专家委员会专家3名。报告期内，公司累计申报发明专利10件，获得发明专利授权 2件，申报实用新型专利33件，获得实用新型专利授权23件（含上年度申请本年度获得授权）；公司积极 组织新产品的研发工作，完成了14项新产品的研发，其中有7个项目通过了科技成果/新产品的省级鉴定， 有3个项目通过了国家机械工业联合会组织的鉴定。
3、质量管理优势 公司始终坚持以质量求生存的质量理念，通过制度建设，规范质量控制的全过程，每个新产品均经过
设计、专家论证、试生产、样品试验、批量生产的过程。在批量生产阶段，从原材料采购、材料检验、生 产过程控制，到产品验收出库均有章可循，做到有据可查。在核电阀门生产过程中，严格按照国际标准体 系和客户的特殊要求生产，并接受客户驻厂监造。同时，国家核安全局定期或不定期派专家对公司的生产 环境、质量检测、质量控制等情况按照HAF003、ASME、RCC-M标准体系进行检查。公司已形成了行之有效 的完备的质量保证体系，产品从设计、材料采购到生产加工的全过程均处于受控状态。
公司通过了美国石油学会API 6D、API 609认证，法国船级社BV认证，以及ISO 9001质量管理体系、 ISO 10012测量管理体系、ISO14001环境管理体系、GB/T 28001职业健康安全管理体系认证。
4、人才优势 公司拥有一支由130余名具有丰富冶金、核电、煤化工、石油石化专用特种阀门设计经验的科技人员
组成的技术研发队伍；一支由40余名具有无损检测、金相分析、理化试验等专业资格人员组成的质量保证 专业队伍和一支由60余名既懂技术又懂市场的营销队伍。这些具备丰富专业技能和实践经验的团队是公司 快速发展的主力军，也正是这些不可多得的人才促进公司在行业内具备了较强的竞争能力和核心优势。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


、

资金金额 5,273.30 万元，2011 年度使用募集资金金额为 16,370.19 万元，2012 年度使用募集资金金额 为 7,098.17 万元，2013 年度使用募集资金金额 3,050.96 万元。



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




。


2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明

报告期末，公司不存在参股的公司，拥有2家全资子公司,分别为江苏省东源核电阀门工程技术研究中 心有限公司（以下简称“东源研究中心”）、上海神通企业发展有限公司（以下简称“上海神通”），具 体情况如下：
1.为实施江苏省科学技术厅下达的省级科技发展计划（工程技术研究中心项目），公司于2009年4月出 资设立了全资子公司江苏省通神核电阀门工程技术研究中心有限公司，2010年3月5日更名为江苏省东源核 电阀门工程技术研究中心有限公司。基本情况如下：
名 称：江苏省东源核电阀门工程技术研究中心有限公司 住 所：启东市南阳镇东市
法定代表人：张逸芳 注册资本：200万元 实收资本：200万元 成立日期：2009年4月28日
经营范围：核电阀门及相关材料与生产设备的研究、检测、试验、技术服务、销售，科研成果转让， 相关专利申请、科技信息咨询服务及技术培训。
公司持有东源研究中心100%股权。根据天衡会计师事务所（特殊普通合伙）“天衡审字（2014）00290 号”审计报告，截至2013年12月31日，东源研究中心总资产为5,207,813.75元，净资产为2,149,864.88 元,2013年度净利润为194,398.53元。
2.为了加快实现公司管理层确定的发展规划和目标，进一步提升公司在环保、节能、新能源装备领域 新技术、新产品研究与开发方面的竞争优势，继续保持公司在同行业的技术领先优势，加快目标市场开拓 和营销网络建设，吸引更多技术研发、企业管理、市场营销等方面的高层次人才加盟“神通”团队，经公 司第二届董事会第九次会议审议通过，公司于2011年3月出资设立了全资子公司上海神通企业发展有限公 司，基本情况如下：
名称：上海神通企业发展有限公司 住所：上海市普陀区绥德路2弄1号 法定代表人：张逸芳 注册资本：5000万元 实收资本：5000万元
成立时间：2011年3月30日 经营范围：新能源、环保、机械专业的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，能源设备、环保
设备、机械设备的销售，工业环保节能工程、设计及其专业的技术咨询，实业投资、投资管理及咨询（除 股权投资及股权投资管理），企业管理咨询，商务信息咨询（咨询类均除经纪），从事货物及技术的进出 口业务（企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营）。
公司持有上海神通100%股权。根据天衡会计师事务所（特殊普通合伙）“天衡审字（2014）00290号”审 计，截至2013年12月31日，上海神通总资产为59,423,265.32元，净资产为51,189,939.01元,2013年度净 利润为84,161.96元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

报告期，公司不存在控制的特殊目的的主体。

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司所在的阀门制造业作为通用机械制造业的一部分，产品应用于钢铁、电力、石油石化、水利、能
源等国民经济的各行各业，普通工业阀门面临激烈的市场竞争，产品附加值相对较低，而高精尖的特种阀 门还大量依赖进口，具有较高的附加值。2013年，一方面国内冶金行业产能过剩成为当前行业发展不得不 面对的局面，未来一段时间去产能化将成为行业必须考虑的课题；另一方面由于劳动力、运输及管理成本 上升，冶金行业仍面临较大的成本压力，同时，由于雾霾天气日益严重，环保压力与日俱增，冶金行业在 固定资产投资方面将以节能、减排、降耗的技术改造需求为主。针对上述现实形势，公司唯有加大技术创 新力度，提高管理水平，降低产品生产成本，抓住当前钢铁行业节能减排技术改造的有利时机，为钢铁行 业提供节能环保、减排降耗技术改造相配套的高品质阀门产品。
2013年，国内核电建设项目在谨慎中恢复，日前福岛核电事故的影响逐渐消退、雾霾天气日渐严重、 可开发水电资源余量不多，一直被压抑的核电产业将逐步迎来生机。2013年12月在南京举行的国家能源与 发展研讨会上，国家能源局、环保部等部委派员共同参与，提出未来能源发展的整体思路——“减煤、提 气、大力发展非化石能源”，其中大力发展非化石能源方面，核电首当其冲，从能源、环境、成本等多方 面来看，中国离不开核电，随着核电建设经验的积累和安全技术措施的不断完善，中国核电还将保持持续、 稳定的发展。国家能源局于2014年1月份下发了《2014年能源工作指导意见》（以下简称“意见”），《意
见》明确提出适时启动核电重点项目审批，稳步推进沿海地区核电建设，做好内陆地区核电厂址保护。《意 见》提出2014年新增装机量将达864万千瓦，相当于2013年实际装机容量的4倍，将进一步拉动核电设备的 需求，新一轮设备招投标工作即将到来，公司必须及时抓住有利时机乘势而上，占领技术和市场的制高点， 才能在未来的竞争中取胜。
我国超（超）临界火电机组关键阀门长期依赖进口，助长了少数国外公司在中国市场的垄断势头，不 仅增加了电力建设费用，而且不利于国内阀门制造业的技术进步。此外，我国石化行业正朝着大型化和规 模化方向发展，未来5年内仍将保持可持续发展。国内数十套千万吨级炼油装置和百万吨级乙烯装置将进 行新建和改扩建，成为石化用阀门新的市场空间。此外，目前国内各炼化厂运行的各种类型泵阀已经陈旧 老化，存在较大的更新和改造需求，未来5年中国石化行业用阀门的发展方向是大型化、机电仪一体化， 以及产品成套化、标准化。因此，此类阀门的需求量也将大幅度增加。公司近年来已经投入较大人力、财 力进一步提高应对超（超）临界火电、液化天然气（LNG）、石化及煤化工等市场需求的能力，加快实现 公司在超（超）临界火电、煤化工苛刻工况阀门、石化以及LNG超低温阀门领域的市场拓展目标，提高公 司的核心竞争能力，进一步增强公司的整体实力。
（二）公司发展规划和战略目标 2014年，公司继续以“产业报国、造福人类”为企业使命，以“单项冠军、行业先锋、受人尊重、百
年神通”为公司愿景，以“为用户创造价值，为员工创造机会，为股东创造回报，为社会创造财富”为企 业宗旨，坚持“进口替代”之路，瞄准标杆企业和标杆产品，快速复制，快速向市场推广、覆盖，持续改 进和完善，成为细分市场单打冠军；坚持从“产品领先”到“技术+产品+服务”的升级，引领阀门行业发 展，铸造行业先锋；继续坚持“巩固冶金、发展核电、拓展石化、服务能源”的市场定位；通过组织公司 年度“21个重大项目”的 实施，实现公司整体竞争能力的提升；通过“内控管理制度体系”、“计划管 理体系”的完善和运行，不断加强内控管理，建设神通企业文化，构建一支具有持续创新能力、不断形成
新的核心竞争力的组织架构和卓越团队，提炼和深化“神通文化”；充分利用好“政、产、学、研、用” 平台，不断提升科技创新能力。
公司未来将通过自身技术实力的不断积累和管理水平的持续提升，通过智慧企业项目的逐步实施，从 整体上提升企业竞争能力，实现“冶金特种专用阀门优秀供应商，核级蝶阀、球阀的全球优秀供应商，核 电配套设备的国内主要供应商，煤化工、超（超）临界火电及液化天然气（LNG）领域特种专用阀门的研 发产业化基地”的发展战略目标。
（三）经营计划 2014年，冶金行业去产能化等原因导致竞争激烈且整体不景气的趋势仍将持续，同时节能、减排、降
耗的技术改造需求将增加，因此冶金行业将呈现挑战和机遇并存的局面；2014年，受核电新建项目恢复审 批的时间较短，以及核电技术路线的不确定性等因素影响，核电新签订单将增加，但在短期内形成业绩相 对较少；同时，公司新进入能源装备行业，市场拓展、产能形成等均存在一定难度和不确定性，因此根据 上述生产经营实际情况和所面临的市场形势及公司发展战略目标，公司制订了2014年年度经营目标：力争 实现营业收入5.6亿元，较2013年度增长约10％，归属于上市公司所有者的净利润较2013年度同期增长0～ 10％（上述经营计划和目标仅为未来计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性承诺，能否实现取 决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大不确定性，请投资者注意投资风险）。为 实现上述年度经营计划，公司拟采取的工作措施包括：
1、加强质量管理，不断提高实物质量 通过强化质保体系管理，不断提升产品质量；通过层层考核，道道把关，加强检查考核力度，实施质
量责任追溯制；加强对一线员工的技能培训，特别是对一线检验员技术水平和验收标准的培训，通过培训 提高技能水平，进而保证和提升产品质量。
2、通过智慧企业项目的实施，实现公司竞争能力的快速提升

2014年，公司将通过“21项重大项目”的实施以及智慧企业项目的实施，实现公司竞争能力的快速提 升。以十大重点客户和十大重点产品为主要抓手，开展设计标准化、工艺标准化、工装标准化的能力提升 工程，进一步梳理和建立标准工时、标准消耗、标准成本体系，建立生产集中管控、集中采购的体系和组 织架构，建立技术创新效益分享激励机制，建立有效的组织绩效评价体系，形成涵盖内外部优秀人才的核 心人才库，建立员工个人绩效评价和结果运用机制。
3、保持研发投入力度，提升市场竞争能力 继续利用产学研合作平台，应用新技术、新材料、新工艺，开展新产品的研发及老产品的更新换代工
作，不断优化产品结构、提高产品可靠性、降低生产成本；对于引进、消化、吸收国外的先进产品，如超

（超）临界火电机组三类关键阀门国产化即锅炉循环管路调节阀、LNG深冷蝶阀、LNG深冷上装式固定球阀、 LNG深冷截止阀、LNG深冷止回阀，尽快组织技术推广会，使产品尽快推向市场；持续参与高端阀门国产化 的研发工作，推进价值工程分析，通过设计创新，提高产品技术水平和档次，强化核心技术，提升市场竞 争能力。
4、创新营销模式，降低经营风险 在原有依托设计院、主攻大项目、建立根据地的基础上，尝试多种营销模式并举，发展以自主营销为
主，优秀代理商为辅的营销模式，推进“阀门维修快速反应中心”网络建设，在具备条件的沙钢、莱钢等 钢厂建立阀门维修快速反应中心；要加大对销售员的考核力度，制订有效的激励政策，通过多种途径催收
货款，解决目前应收账款量大的问题；提高通用产品的标准化程度，高质量、大批量、低成本储备一定量 的成品存货作好市场营销的后盾；不断完善产品毛利率核算与报价机制，提高中标率；建立国际合作部， 代理国外优秀品牌阀门在国内营销，同时也将公司产品销往国际市场。
5、加强供应链管理，提升公司应对市场变化的能力 继续坚持专业化生产、社会化协作，充分利用社会力量，建立一支优秀的供应商队伍，对供应商进行
分级管理，动态管理，实行优胜劣汰，建立供应商评价档案库，形成供应商管理网络体系；积累经验，逐 步扩大网上采购范围，为降本增效多渠道开展有益尝试。
6、加强品牌建设，提升公司的知名度 申报并取得中国驰名商标证书及国际注册商标证，打造民族品牌，增强自主知识产权保护意识，有效
地防止产权被他人侵占；加大公司在各种媒体上的宣传力度，在行业刊物、用户刊物上加强宣传，不断提 高知名度；积极参与国内外阀门的展销、推广等活动；实施品牌战略，拓宽品牌营销市场，充分利用外贸 自营进出口权的优势，直接参与国际竞争。
7、利用和发挥资本市场平台作用，实现企业快速发展 公司在强化内控管理、扎实基本功的同时，在风险可控的基础上，积极发挥资本市场的平台作用，通
过收购兼并行业优势企业，开展市值管理等有效措施实现公司快速做大做强，提高公司整体效益，促进公 司整体竞争能力的提升，加速公司发展战略目标的实现。
（四）公司融资计划和未来发展资金需求 目前公司资金较为充裕，未来发展资金将主要来源于公司自有资金、债务融资、股权融资等，公司将
根据经营需要，在考虑资金成本、资本结构、股东利益等因素的前提下，适时通过银行贷款、发行短期融 资券以及资本市场再融资等方式筹集资金，促进公司业务快速、健康地发展。
（五）公司重大投资计划 2014年度，公司除了继续按计划建设超募资金投资项目以外，无其他重大投资计划。
（六）公司面对的主要风险和应对措施 1、主要风险
（1）技术和市场风险 近年来，从冶金特种专用阀门到核电站用核级关键阀门，再到目前的超（超）临界火电关键阀门、煤
化工耐磨阀门、石油石化阀门、LNG超低温专用阀门等，公司的生产经营一直坚持走高端阀门国产化之路。 公司2013年投入了专项资金开展研发、试验和鉴定工作，部分产品已于2013年内投放市场。若公司在新产
品研发和市场推广过程中出现失误或者技术障碍不能及时、有效获得突破，将对本公司的经营业绩的提升 产生不利影响。
（2）行业发展政策风险 根据《国务院办公厅关于进一步加大节能减排力度加快钢铁工业结构调整的若干意见》（国办发（2010）
34号），国家在钢铁企业加大节能减排、淘汰落后产能的技术改造方面出台一系列优惠政策，公司冶金阀 门主要应用于钢铁企业节能、减排、降耗等领域，若今后这一政策发生转变，或钢铁企业经营形势恶化， 市场竞争压力进一步加大，将对公司冶金阀门经营业绩产生不利影响。
核电阀门方面，在因地震海啸引发的日本核电安全事故发生后，我国暂停了核电新建设项目的审批， 虽然在2012年年底前国家已明确放开核电新建项目审批，但在约2年时间的新建项目审批暂停期间，对公 司核电阀门新签订单造成了一定影响，将对公司2014年度经营业绩产生不利影响；同时，在国内首台首套 第三代核电站（AP1000）正式投产之前，国内核电建设堆型的不确定性将对公司未来订单的取得和业绩的 实现造成一定的不确定性影响。
（3）市场开拓风险 能源行业作为公司新进入的领域，公司陆续投入大量人力、物力和财力开发应用于煤化工、超（超）
临界火电、液化天然气（LNG）及石化领域的特种专用阀门，目前已经取得一定成果，但若未来在能源行 业的市场拓展未能如预期快速推进，或产品未能有效满足客户需求，或市场竞争加剧，将对公司未来整体 经营业绩的提升产生不利影响。
（4）经营规模扩大后面临的管控风险 随着公司经营规模的不断扩大，公司资产规模、销售规模都将呈现较快增长，在技术研发、市场开拓、
资本运营、资源整合等方面对公司管理团队的职业素质和管理水平都提出了更高的要求，对具备较高管理 水平和较强专业能力的人才需求也在不断增长。虽然公司近年已经着手投入大量财力进行员工培训、人才 引进工作，然而若公司不能及时提高管理水平和管理效率，急需的技术、管理人才不能及时到位，也会对 公司业绩的提升和有效管控带来不利影响。
2、应对措施 公司将主要采取以下措施应对上述风险：推进智慧企业项目建设，提升公司整体竞争能力；持续保持
研发投入，提升市场竞争能力；创新营销模式，降低经营风险；通过加强内控管理和全面预算管理，进一 步强化内控体系建设和规范运作，合理压缩成本和控制费用支出，实现公司经营的降本增效；实行报价产 品毛利率控制分析，向设计要效益，向采购要效益，向精细化管理要效益；坚持可持续发展的人才战略， 实现人才队伍的梯次配置。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用

报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定及《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》执行利 润分配政策，实行持续、稳定并兼顾公司可持续发展的利润分配政策，积极通过实施包括现金分红在内的 权益分派方案来回报投资者，能够充分保护中小投资者的合法权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2013年度利润分配预案
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止2013年12月31日，公司2013年度实现归属于母公司
所有者的净利润65,894,561.23元，依据《公司章程》规定，提取10%法定盈余公积金共计6,671,653.56元， 加上年初未分配利润198,282,837.83元，减去2013年支付的2012年度普通股股利10,400,000元，总计可供 股东分配的利润为247,105,745.50元。
2013年度利润分配预案为：以2013年12月31日深圳证券交易所收市后的总股本208,000,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），共计派发现金红利10,400,000.00元。公司2013年度不 以资本公积金转增股本，不送红股。
2、2012年度利润分配方案 经天衡会计师事务所有限公司审计，截止2012年12月31日，公司2012年度实现归属于母公司所有者的
净利润65,004,509.05元，依据《公司章程》规定，提取10%法定盈余公积金共计5,826,369.67元，加上年 初未分配利润149,504,698.45元，减去2012年支付的2011年度普通股股利10,400,000元，总计可供股东分 配的利润为198,282,837.83元。
2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日深圳证券交易所收市后的总股本208,000,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），共计派发现金红利10,400,000.00元。公司2012年度不 以资本公积金转增股本，不送红股。
3、2011年度利润分配方案

经天衡会计师事务所有限公司审计，截至2011年12月31日, 公司2011年度实现归属于母公司所有者的 净利润50,866,660.84 元, 依据《公司章程》规定, 提取10%法定盈余公积金共计5,055,560.01元, 加上 年初未分配利润114,093,597.62元， 减去2011年支付的2010年度普通股股利10,400,000.00元, 总计可供 股东分配的利润为149,504,698.45元。
2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以2011年12月31日深圳证券交易所收市后的总股本

104,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），共计派发现金红利10,400,000.00 元（含税）。同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本104,000,000股为基数，向全体股东每10股转 增10股，转增后公司总股本将增至208,000,000股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

作为中国阀门行业的骨干企业，公司一如既往地以“产业报国、造福人类”为企业使命，坚持“单项 冠军、行业先锋、受人尊重、百年神通”的发展战略目标，和“人无我有，人有我优，人优我廉、人廉我 转”的新产品开发方针，秉承“高新技术、高端产品服务高端客户”的市场策略，坚持“巩固冶金、发展 核电、拓展石化、服务能源” 的市场定位和“为用户创造价值、为员工创造机会、为股东创造回报、为 社会创造财富”的创新服务理念，在致力于实现企业可持续发展、努力创造股东价值、保护股东权益的同 时，对经济社会的和谐发展、自然环境和资源的平衡，员工、客户、供应商等利益相关者也承担相应的责 任，促进了公司与社会的全面、自然、协调发展。
（一）股东和债权人权益保护 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法律法规的要
求，不断完善治理结构，健全内部控制制度，规范公司运作，加强信息披露管理和投资者关系管理，充分 保障全体股东特别是中小股东、债权人的合法权益。
1、不断完善公司治理结构，规范“三会运作”，确保股东合法权益。
2、严格履行信息披露义务，不断加强投资者关系管理。

3、坚持现金分红政策，确保股东稳定的投资回报。

（二）职工权益保护 公司始终坚持以人为本的理念，把员工视为企业生存和发展的宝贵资源，把员工的发展和企业的发展
联系在一起，不断完善企业用工机制，通过多种渠道和途径改善员工工作环境、提高员工薪酬待遇，以激 发每一位员工的工作热情和创造力，为员工提供可持续发展的机会和空间，切实维护员工的合法权益。
1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，依法保护职工的合法权益。

2、公司建立和实施了凭能力上岗、按绩效领薪的绩效考评机制，科学设置考评指标体系。

3、公司高度重视安全生产，遵守国家安全生产法律法规，关注员工身心健康，积极推进安全生产管理。

4、公司非常注重人才的培养和储备，在员工培训方面公司建立了制度性的培训体系。

5、公司非常重视加强与员工的沟通和交流，开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。

（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司自上市以来，一直遵循“平等互利、合作共赢”的原则，积极构建和发展与供应商、客户之间的
合作伙伴关系，注重与各方面利益相关者的沟通和协调。公司管理层提出了建设“六个满意工程”的目标， 即：为客户创造价值，让客户满意；为供方实现进步，让供方满意；为员工创造机会，让员工满意；为政 府创造税收，让政府满意；为社会创造财富，让社会满意；为股东创造回报，让股东满意。建设一个受人 尊重的上市公司，推动公司持续、稳定、健康地发展。
（四）环境保护和可持续发展 公司一直以来十分重视环境保护和污染防治工作，作为一家具有高度社会责任感的企业，公司始终把
环境保护作为公司可持续发展的重要内容，积极响应国家关于建设环境友好型、资源节约型社会的号召， 履行企业环境保护的职责，坚持技术革新，节能减排，力争把公司发展对环境的影响降到最小程度。通过 引进先进的节能装备和优化生产工艺，降低了能源的消耗，同时减少了废弃物的排放。公司严格遵守国家 关于环境保护方面的法律法规，制订了一整套环境保护管理制度和环境风险应急预案，以防范环境风险。 公司近三年没有发生过任何环境违法案件，没有受到过环保部门的处罚，并按期足额缴纳排污费。
（五）安全生产与职业健康 “没有安全，就一切都等于零”，安全生产是企业生存发展的前提和基础，是企业实现效益的可靠保
证，是员工的最大福利，也是企业最大的社会责任。公司高度重视安全生产管理工作，设立安监部专门负 责公司的安全生产监督管理，全面实行领导负责制，各部门、各班组统一签订安全生产责任状，明确责任， 到岗到人。安监部坚持做到天天安全巡查，查隐患、纠“三违”，发现问题，及时解决，将公司的安全隐
患消除在萌芽状态，为公司的安全生产持续改进奠定了基础。

（六）公共关系和社会公益事业 公司的稳定发展离不开社会的支持，回报社会是企业应尽的责任。作为社会的一员，在兼顾公司、股
东及其他相关方利益的情况下，积极参与社会公益事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，将追求

利润和承担社会责任有机的融合在一起，用爱心回馈社会，积极参加和支持社会公益活动。如抗击自然灾 害、支持公益慈善事业、教育事业，倡导公司所有员工身怀感恩之心积极参与，奉献自己的爱心。
公司的成长与企业积极承担社会责任相辅相成、密不可分。在过去一年里，公司的发展面临着机遇和 挑战，通过与各界朋友的通力合作和全体员工的共同努力，公司取得了较好的经营成果。在此感谢各级政 府部门、广大客户、供应商朋友以及社会各界人士和投资者朋友们对公司的大力支持和厚爱。
2014年，公司将继续加快技术创新，提升服务客户的水平，提高客户满意度，为股东创造更多价值。 重视客户关系管理和投资者关系管理，坚持“以人为本”，推进企业文化建设和人力资源管理创新，切实 保障员工各项权益，为员工提供更为广阔的职业发展空间。积极承担社会责任，虚心接受社会各界的监督， 不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益事业，为促 进公司与社会的和谐发展做出新的贡献。

司、


十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



司、

司、

、