第四节 董事会报告

一、概述

2013年，全球经济在各国货币政策的刺激下普遍回暖，欧美需求回升，同时国内政策环境进一步改善。公司紧跟市场， 围绕“力争实现销售收入比2012年增长15％”的总体经营目标，发挥研发、渠道等优势，实现了销售和净利润较好的增长。
1、国际销售情况 报告期内，公司凭借强大的设计能力、品控能力、生产组织能力，强化“亚洲手工具龙头”的优势，紧跟市场，加大研发
投入，在技术革新和设计理念等方面不断突破，共设计900多项新产品，其中投产并销售的新产品285项，其中LED蛇形工作 灯销售达1亿元以上，自调大力钳和多功能地毯剪销售分别达5000万元以上。经公司员工的不断努力，在保持原有欧美客户 的基础上，不断开发南美洲、东欧、澳洲市场，新增5个50万美金以上客户，2个100万美金以上客户，较好的完成了销售计 划。报告期内，国际销售收入2,568,968,387.19元，同比增长14.49%。
2、国内销售情况 公司坚持工业级市场与中高端精品专卖店路线，一方面通过子公司钢盾工具将渠道网络进一步做深做广，同时调整经营
理念与公司不相符的经销商，确保经销商与公司同步发展，经过一年的整合升级，现有一级经销商83家和二级经销商541家； 另一方面子公司谢菲德通过运营的品牌SHEFFIELD、美国SOG、巴西TRAMONTINA、及德国ZEISS，服务于日用、家居、 餐厨、美妆、户外配饰、园林工具等中高端大众消费品领域，深受广大客户好评，截止2013年底，全国共有35个经销商，浙 江地区拥有12家直营实体店，同时拥有两个自营天猫店及一个亚马逊直营店，并在天猫、京东、亚马逊及诸多专业B2C平台 上都拥有多个经销商。报告期内，国内销售收入75,758,637.28元，同比增长24.16%。

二、主营业务分析

1、概述

2013年，公司主营业务经营状况良好，保持稳健增长态势，全年实现营业收入264,647.91万元，同比增长14.77%；营业 利润48,943.31万元，同比增长36.88%；归属于母公司的净利润42,760.90万元，同比增长51.83%；期间费用36,007.11万元， 同比增长36.81%；经营活动产生的现金流量净额33,315.60万元，同比下降26.09%；研发支出4,896.57万元，同比增长17.11%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司于2013年4月10日披露的《2012年年度报告》中披露“公司未来发展战略：坚持主业，深度开发国际市场，稳步拓宽
和完善国内销售渠道，加强品牌建设；继续加大研发投入，进一步增强产品研发能力；以主业为中心，积极探索并购式的发
展思路，以打造一个稳健经营、持续增长、健康发展的国际化企业。2013年经营目标：2013年，公司将深度开发国际市场， 发展东南亚、非洲等公司目前空白市场，稳步拓宽和完善国内销售渠道，加强品牌建设，提高自有品牌销售占比。公司的总 体经营目标是：力争实现销售收入比2012年增长15％。”报告期内，公司狠抓研发，勇拓渠道，实现了销售收入与净利润同 比增长14.77％和51.83％，较好的完成了经营目标｡

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用


2、收入

说明 自2013年1月起浙江国新工具有限公司纳入本公司合并财务报表范围，上年度同口径主营业务收入为230,482.67万元。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明
报告期内工具五金的主营业务成本同比增长12.07%，其中手工具产品的营业成本同比增长11.99%，手持式电动工具的营业 成本同比增长14.6%。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司销售费用为15,919.55万元，同比增长11.29%；管理费用为14,954.80万元，同比增长14.9%；财务费用为5,132.76 万元，同比增长612.43%，主要系汇率波动引起的汇兑损益增加所致；所得税为9,949.56万元，同比增长16.51%。

5、研发支出

报告期内，公司研发支出为4,896.57万元，分别占本公司2013年度经审计净资产及营业收入的1.35%及1.85%。公司研发支出 主要用于手动工具及手持式电动工具的新技术研究及新产品开发计划的实施。研发能力是公司的核心竞争力之一，帮助公司 不断拓展新业务及继续保持行业领先地位。


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）投资活动现金流入同比增长2,019.62%，主要系收回银行定期存款及购买理财产品所致；
2）投资活动现金流出同比增长104.41%，主要系购买银行债券及理财产品所致；
3）筹资活动现金流出同比增长193.32%，主要系归还银行借款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是专业从事中高档手工具、电动工具等工具五金产品的研发、生产和销售的企业。是国内手工具行业规模最大、技 术水平最高和渠道优势最强的龙头企业。是亚洲最大、世界排名前五强的手工具企业。
1、销售渠道 公司已形成了覆盖全球的销售渠道，每天都有上万个品种的产品在全球两万家以上的大型五金、建材和汽配等连锁超市
销售。直面大型连锁终端的销售模式，绕过了国内外中间商，为公司获取了更多的渠道利润。
2、研发能力 公司拥有强大的研发能力，根据市场需要，不断推陈出新，研发出适销对路的新产品，迅速通过公司的渠道优势销往世
界各地，获得比同行业企业更高的销售额和毛利率。2013年公司研发支出4,896.57万元，同比增长17.11%，共设计900多项 新产品，其中投产并销售的新产品285项，国内申请实用新型专利7项、外观专利65项，国外申请发明专利5项，国内授权发 明专利3项、实用新型30、外观专利113项，截止2013年底国内拥有发明专利19项、实用新型专利150项，外观专利325项，国 外拥有发明专利7项、外观专利41项。
3、品牌发展 公司注重自有品牌发展，2013年申请国内外商标51件，注册成功33件，总计拥有国内外商标254件。近几年公司自有品
牌销售比重逐年上升，由2007年的10.27%上升至2013年的19.35%。
4、产品优势 强大的研发能力，极大的丰富了公司的产品线，公司产品主要包括了手动工具、刀具、各类组合工具、量具、照明工具、
手持式电动工具及工具包等，共七个系列上万种产品，结合公司先进的工业设计、包装设计和物流体系等配套服务能力，满 足了客户一站式采购的需求。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



数量（股）

（2）持有金融企业股权情况



（元）


（股）


）


（股）


）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



（2）衍生品投资情况


）

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

2014年随着美国经济回暖、欧洲经济开始复苏，经济增长情况相对乐观。 在这样的外部环境下，公司的总体发展战略依然是：坚持主业，深度开发国际市场，稳步拓宽和完善国内销售渠道，加
强品牌建设；继续加大研发投入，进一步增强产品研发能力；以主业为中心，积极探索并购式的发展思路，以打造一个稳健 经营、持续增长、健康发展的国际化企业。
1、未来发展面临的主要风险因素 综合分析公司的外部环境和企业实际，公司面临的主要经营风险包括：
（1）汇率波动风险 目前公司营业收入的大部分来自于出口销售，人民币对美元汇率如走高，将对公司的经营业绩产生一定风险。对此，公
司继续坚持国外、国内两个市场优势互补的发展战略，在巩固发展国外市场的同时，加大国内市场销售网络建设，确保国外、 国内两个市场有序健康发展；同时，公司采取锁定汇率、保理业务、福费庭业务、远期结售汇业务等措施，合理规避未来人 民币可能升值带来的风险。
（2）劳动力成本上升风险 目前，国内劳动力成本不断上升，这将导致公司的产品成本上升。对此，公司将大力发展自动化生产线，降低劳动力成
本，提升综合竞争力。


2、2014年经营目标
2014年，公司将深度开发国际市场，发展东南亚、非洲等公司目前空白市场，稳步拓宽和完善国内销售渠道，加强品牌 建设，提高自有品牌销售占比。公司的总体经营目标是：力争实现销售收入比2013年增长15％。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

因非同一控制下企业合并而增加子公司的情况说明 根据本公司与自然人唐传夫、朱永华、张庆雪于2012年12月26日签订的《浙江国新工具有限公司股权转让协议》，本
公司分别以6,350,000.00元受让唐传夫、朱永华、张庆雪各自持有的浙江国新工具有限公司17%股权。本公司于2013年1月11 日支付受让款。受让股权完成后，本公司累计持有该公司51%的股份。该公司已于2013年1月10日办妥工商变更登记手续。 故自2013年1月起将其纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
《公司章程》第八章第一百七十一条明确规定了公司的利润分配政策、利润分配的条件、利润分配的决策程序等。按照《公 司章程》的相关规定，公司制订了 2013 年年度分配预案，独立董事发表了独立意见，该议案已经公司第二届董事会第二十
九次会议审议通过，需提交 2013 年年度股东大会审议。公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程 等的相关规定。


规、透明：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2013年度利润分配预案为：以2013年12月31日公司总股本101,400万股为基数，向全体股东每10股派息1.00元（含税）， 即每1股派发现金0.10元（含税）。此预案需提交公司2013年度股东大会审议。
2013年半年度利润分配预案为：以公司截止2013年6月30日总股本507,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10 股转增10股，共计转增507,000,000股，不另行进行利润分配，转增后公司资本公积金剩余954,884,913.80元，总股本将增加 至1,014,000,000股。
2012年度利润分配预案为：以2012年12月31 日公司总股本50,700万股为基数，向全体股东每10股派息2.50元（含税）， 即每1股派发现金0.25元（含税）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

（一）股东和债权人权益保护 报告期，公司进一步加强规范运作，建立健全法人治理结构，在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确
保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权；不断完善公司内部控制制度，根据中国证监会的相关规定，完善公司利 润分配政策，积极回报投资者；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，不进行选择性信 息披露，严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，公平对待所有股东和投资者；强化投资者关系管理，通过投资 者关系互动平台、热线电话等多种方式与投资者进行沟通交流，保障公司所有股东尤其是中小股东拥有各项合法权益。
（二）员工权益保护 公司坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，按
时缴纳员工的养老、医疗、失业、工伤、生育等各项社会保险，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满 意度。 公司重视人才培养，定期组织安全生产知识培训、各岗位的基础技能培训、管理人员的综合素质培训等，使员工能 够在本职工作之外，整体职业素养和综合素质得到有效提升，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“诚实守信、互惠互利、合法合规”的交易原则，注重与各相关方的沟通与协调，充分尊重并保护供应商和
客户的合法权益，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关系。公司不断完善采购制度和流程，在对供应商的选择方面，公司 建立了公平、公正的评估体系，筛选出合格供应商。公司坚持客户利益至上，严格把控产品质量，不断提升服务质量，时刻 注重产品安全，使各方的权益都得到了应有的保护。
（四）环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排工作作为一项重要工作来抓，加大环保设施的投入。报告期内，公
司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气进行有效综合治理，废水及废气处理设施正常运行。公司为加强减排管理 和污染治理的工作，配备环境监测仪器和设备，设置专人进行检测，环保设施总体运行情况良好，节能减排工作有序进行。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



首善财富管理； 财通证券；




中金公司、 南方基金、 银华基金、

长江证券、