第四节 董事会报告

一、概述

作为国内领先的工业级数控钣金结构产品的制造商，公司致力于为客户提供包括结构设计、样品开发、结构性能测试、 结构件制造、结构组装、售后维护等钣金结构件产品及技术支持的全方位解决方案，大规模服务于电力设备、通讯设备、金 融设备、医疗设备、太阳能逆变设备、新能源汽车电池组架等行业。

2013年，受全球经济复苏乏力、国内国际经济增长放缓的影响, 行业增速放缓、市场增量乏力、盈利空间收窄。面对严 峻的内外部经济环境，公司在董事会带领下，大力开发客户和应用行业，积极调整客户结构，通过强化生产和运营管理，提 高产品竞争力和客户服务水平等，公司营业收入稳中有升。公司子公司的盈利能力进一步增强。随着募投项目的完成，产能 进一步释放，为未来的业务快速发展创造了有利条件。

二、主营业务分析

1、概述

公司在董事会带领下，公司经营团队积极应对，大力开发客户和应用行业，积极调整客户结构，通过强化生产和运营管 理，提高产品竞争力和客户服务水平等，公司营业收入稳中有升。由于下游的电力、通信、金融等行业不景气并且竞争加剧， 产品降价、人力成本增加及固定摊销折旧费用增加等因素的影响导致产品毛利率比去年有所下降。公司为了完善组织架构， 引进一批管理人员导致管理成本增加，同时公司所处行业面临着人工成本持续增长的压力及新产品研发投入持续增加等因素 导致归属于上市公司的净利润下降。

报告期内公司营业收入为328,148,816.66元，同比上升13.71%；营业利润为22,148,246.17元，同比下降21.60%；利润总 额为23,339,000.26元，同比下降19.10%；归属于上市公司股东的净利润为20,322,988.55元，同比下降18.37%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年,面对严峻的经营环境，公司管理团队积极应对，开展了大量有效的改革创新和基础性工作，为公司未来继续快 速、稳健和健康的发展打下了坚实的基础。主要概括如下：
1、公司规模扩张方面 持续推进募投项目建设，结合公司实际经营情况，公司采取谨慎态度，对募投项目建设方案积极完善，公司在募投项目
建设过程中对―数控钣金扩建项目‖的建筑设计方案进行了部分优化，力求保障募集资金使用效益最大化。募投项目建设于
2013年底基本完工，并顺利搬迁，为2014年产能充分释放打下了良好基础。 报告期内，厦门子公司和菲律宾子公司在服务好现有核心客户的同时，还继续添置设备，扩大产能，同时加大了新客户
的开发力度。厦门子公司盈利能力持续增强，厦门子公司成功开发了除核心客户APC以外的其他客户和新项目，并陆继投入 量产，总部——制造基地经营模式的竞争优势日益显现。
2、新业务和新客户开拓方面 报告期内，公司通过了一系列重要的体系认证和客户审核，为公司新业务和新客户的开拓创造了条件。报告期内，公司
在新能源钣金件业务的营业收入同比增长46%，电力设备钣金件业务的营业收入同比增长15%。

10

3、新行业拓展方面 公司在2012年11月与北京福伟昊科技发展有限责任公司签订战略合作框架协议的基础上，于2013年3月签订高铁刹车盘
片技术委托开发协议，进一步推动了碳/碳-碳化硅（C/C-SiC）复合材料新材料应用，现在项目稳步推进。 借助资本市场的平台，公司致力于进军符合产业发展趋势和政策鼓励的潜力行业 ，公司已迈出第一步，通过并购方式
积极和南京友智科技开展合作，进入节能环保行业，报告期内公司披露了并购友智科技的预案，现在整个项目按照计划稳步 推进中。
公司在做好主营业务的同时，通过进入新的业务领域来提高公司的市场竞争力，培育公司新的利润增长点。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 单位：元



公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年度库存量同比增长101.58%,主要系因为本年度主要老客户收入增长而相应增加备货，部分新客户在本年度开始逐 渐实现量产相应增加了存货库存；公司于2014年1月份搬迁新厂，有些客户提前下采购订单，也导致存货的增加。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

11

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
公司产品核算主体较多，产品品种也较多，且工序复杂，目前公司采用的成本核算是综合成本结转方法，难以准确区分

12

产品的成本构成。

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


财务费用同比增加65.61%，主要是募集资金投入使用减少了存款利息收入，以及人民币兑美元汇率升值导致汇兑损失 增加所致。

5、研发支出


13

单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少101.52%，主要因为2013年度应收账款回款不理想,应收回款总额上虽然比上 年同期增加，但整体情况不佳，以及支付给职工的费用增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少64.67%，主要因为公司2013年度支付较多募投项目中的机器设备款和厂房款。
3、筹资活动产生的现金流量净额 同比增加303.92%，主要因为公司2013年度短期融资400万美元所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年度公司净利润为20,276,042.05元，经营活动现金净流量为-491,256.42元，存在重大差异。主要因为本年 度销售回款金额增加较少，而库存增加导致资金占用增加，以及支付给职工的费用增加所致。

三、主营业务构成情况


14

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


15

单位：元


五、核心竞争力分析

公司自创立以来，一直从事提供客户数控钣金结构件解决方案，公司具有稳定的管理和专业技术团队，在行业内的确立 了专业领先的品牌形象，随着公司募集资金投资项目达产，将进一步稳固公司的竞争优势。
公司拥有一支强大的数控钣金结构件研发设计团队，同时公司还拥有从意大利、日本、德国引进的高端的数控钣金加工 检测设备。截止到报告期末，公司拥有21项实用新型专利和5项发明专利。
公司的客户资源覆盖了电力、通讯、医疗、金融、新能源行业，其中不乏国际、国内的行业知名企业。公司和主要客户 之间建立了长期稳定的战略合作伙伴关系，合作前景广阔。
报告期内，公司的核心竞争力没有发生变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


16

单位：万元


17





18








3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


19

单位：万元


20

归还银行贷款（如有）








（3）募集资金变更项目情况


21

单位：万元



，


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


22

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明


1、厦门宝麦克斯科技有限公司：同期营业收入增长37.59%，营业利润增长220.83%，净利润增长238.22%，主要是因为 厦门子公司已成立3年，各方面都已经成熟，已步入成长期，所以增长比较快。
2、BOAMAX PHILIPPINES TECHNOLOGIES INC.：同期营业利润下降238.67%，净利润下降238.81%，主要是菲律宾 本地市场尚未完全开拓，老客户订单量有所下降，导致本期营业收入下降所致。
3、苏州禧福投资有限公司系2013年度新成立的子公司，无同期数据可比。

报告期内取得和处置子公司的情况

23

√ 适用 □ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势及面临的市场竞争格局 数控钣金制造采用的是数控技术，通过多重程序的冷加工工艺（包括剪、冲、折、焊接、铆接、拼装、成型等）对金属
薄板（通常指 6 毫米以下）进行加工，形成符合客户精度要求和功能要求的形状和尺寸。精密钣金产品主要应用于通讯基 站、电力设备、金融设备、医疗设备、新能源设备、高铁行业设备等的外壳、功能性结构件、内部构件及配件等部分。目前 中国制造业正处在结构调整、产业提升的转型期，国内的手工钣金行业将逐步退出市场，而取而代之的冲压钣金及数控钣金 将得到较好的发展。随着全球著名制造业跨国企业纷纷来华发展，我国世界制造中心和消费大国的地位日益突出，技术不断 进步、经济持续发展，各领域对于钣金加工结构件的需求将不断增长，未来五年，行业规模仍将维持10%-15%的增长速度， 行业发展前景广阔。
以下主要从移动通讯、电力电源设备、新能源设备、智能设备等下游应用领域来分析精密钣金行业的市场需求状况。
（1）移动通讯行业 随着持续的经济增长、技术创新以及大量电信市场的开放，全球移动通讯服务业有了重大发展。同时，伴随着以 iPhone、
GPhone、iPad 等为代表的以数据业务应用为主的多媒体智能手机、联网平板电脑的普及，近年来全球宽带数据业务的发展 迎来了黄金增长时代。全球移动用户数量和移动数据业务的剧增，以及由此推动的 3G 移动宽带及LTE 网络的全面推广商 用，将引起全球范围内移动通讯基站的建设及相关设备的大规模投资，根据 Strategy Analytics 调研结果显示，全球移动宽 带设备市场的基站数量有望于 2016 年达到 5.25 亿个，其中 LTE 基站规模到 2014 年要达到 50 万个，覆盖人口超过 20 亿 人。从国内情况来看，广电网、电信网、互联网的三网融合已经上升到国家战略高度，由此带来的配套建设需求将给本行业 带来新的发展机遇。随着云时代的来临，大数据（Big data）也吸引了越来越多的关注。来自美国研究机构的统计数据表明： 大数据能够为美国医疗服务业每年带来3000亿美元的价值，为欧洲的公共管理每年带来2500亿欧元的价值，帮助美国零售业 提升60%的净利润，帮助美国制造业降低50%的产品开发和组装成本。大数据技术可以运用到各行各业，引发新的产业变革， 谁率先把握住了大数据的机遇，谁就拥有了创造新的财富的可能，拥有了在激烈的市场竞争中傲视群雄的可能。IBM的研究 称，整个人类文明所获得的全部数据中，有90%是过去两年内产生的。IDC最近的报告预测称，到2020年，全球数据量将扩 大50倍。与大数据创造财富、数据量飞升相伴的自然是数据中心容量的扩张，各行业尤其是通讯业及网络业正在加速建设数 据中心。IDC最新公布的数据显示，2010年中国数据中心已经达到50万个，至2015年仍将保持两位数的增长率。截至2012年 3月，全国已有13个省市规划了约30个10万台服务器以上的大型数据中心项目，总投资达2700亿元。建成后可容纳服务器数 量超过1000万台，5倍于当前的数据中心总容量。数据中心的大发展，机柜等相关产品的需求也就随之水涨船高。
（2）电力电源设备 电力电源产业是工业的根基，目前无论是制造业、通讯业、交通运输业等各领域中都少不了电源设备的应用，目前公司
的数控钣金结构件主要用于UPS、NCPI和变频器设备。据统计，2009-2012年电源设备行业年均增长率超过30%，未来随着 各个工业领域的发展，电力电源设备行业将继续保持稳定增长势头。目前用于电力电源行业的钣金件主要是电力行业中的低， 中，高压变频器，DCS,PLC结构件以及电源行业中的不间断电源。DCS普遍使用在以锅炉以及汽轮机为核心的整体控制上， 而PLC广泛应用于对输煤，除尘，化水等外围辅助系统的独立控制。目前涉及的电力行业主要指火电行业，包括燃煤发电和 燃气发电，中国统计局的火电概念包括煤电，气电，燃油发电，生物质，垃圾，余温，余压，余气发电，其中燃煤和燃气发 电占火力发电的97%。2012年电力行业自动化整体市场为80.2亿，2013年同比增长3.1%，未来两年年均增长稳定在3.4%水平。
（3）新能源设备 公司的数控钣金结构件主要用于太阳能发电、风能发电的逆变器设备,与锂电相关的结构件主要用于锂电池模块，储能

24

机架，以及新能源汽车的电池组架。全球光伏逆变器市场的规模还是会继续增长，但市场更加分散。据IMSResearch预计， 全球光伏逆变器的出货量将在未来5年中保持两位数增长，到2016年，全球销售额将突破90亿美元。2011年中国光伏逆变的 出货量是691MW. 2012年中国光伏逆变的出货量增长到了1.6GW. 2013年中国光伏逆变的出货量也将超过3G. 未来的3年中，
整个市场的分布将转移到亚洲地区，对亚太区的逆变器制造商是一个很好的机会和挑战. 集装箱系统集成也是目前公司钣金结构件未来的一个增长点。随着越来越多的能源解决方案的开放，给特殊集装箱行业
带来了新的商机和领域，光伏风能逆变，能源储备，移动数据中心解决方案等。这些以集装箱为载体的产品解决方案，需要 比较好的内部装修，配上高端的设备集成，电路，灭火系统，监控系统，数据机柜，空调机柜等，包括后期的产品安装，调 试，问题解决。
在能源和环保的压力下，新能源汽车无疑将成为未来汽车的发展方向。截至2012年底，25个试点城市共示范和推广节能 型2.74万辆，其中公共服务领域2.3万辆，私家车4400万辆。2012年4月科技部又发布了《电动汽车科技发展―十二五‖专项规 划》，提出2020年纯电驱动汽车销量达到同类车型总销量1%左右的目标。2012年7月，《节能与新能源汽车产业发展规划
（2012—2020年）》的颁布，又从更高层面对产业的未来发展做出了描述和要求，提出了―以纯电驱动‖为新能源汽车发展和 汽车工业转型的主要战略取向。国家正在推出购买新能源汽车的补贴政策，由此将促进新能源汽车及其配件行业的快速发展。
（4）智能设备 智能设备指将工业、生活所涉及到信息传输、信息处理和设备控制集成起来，具有自动的或半自动信息处理功能的设备，
如常见的银行自动柜员机、自动售票机、检测分析仪器等均属于智能设备，目前智能设备广泛应用于金融、交通、医疗等领 域，目前，公司的精密钣金产品已经成熟应用于金融（银行自动柜员机）、医疗（医疗影像设备）、消费（食品分析设备） 等领域，未来随着上述行业的发展及其自动化程度的提升，智能设备行业面临着更为广阔的市场发展空间。

2、公司发展战略 公司努力通过内生式增长和外延式发展方式，致力于成为软硬件系统整体解决方案供应商。 内生式增长路径-专注主营业务：
国家鼓励向世界制造强国转型，数控钣金作为工业设备不可或缺的结构件，广泛应用于电力、通讯、新能源、医疗、航 空、轨道交通等领域。公司将根据市场细分，凭借自身的资源、技术及客户优势承揽到更多的业务，朝着规模化方向发展。 通过完善总部——制造基地的经营模式，围绕苏州总部，以基地为支点，扩大公司生产规模，建设研发检测中心，增强公司 研发能力。在电力设备数控钣金结构件业务稳步增长的基础上，公司将继续加大力度开拓通讯、医疗、新能源、金融、高铁 及其他应用领域的市场；积极开发新的数控钣金结构件，例如储能设备领域 ；随着募投项目竣工，2014年产能将进一步释 放，数控钣金业务将会加速增长。
外延式发展战略 –环保节能&新材料双驱动
公司致力于进军符合产业发展趋势和政策鼓励的潜力行业 ，公司已迈出第一步，通过并购方式积极和南京友智科技开 展合作，进入节能环保行业，报告期内公司披露了并购友智科技的预案，现在独立财务顾问和各中介机构正在抓紧审计评估 工作，整个项目按照计划稳步进行；新材料行业方面，公司和北京福伟昊通过技术委托的方式，开发碳/碳-碳化硅（C/C-SiC） 复合材料的高铁刹车盘片产品，现在项目稳步推进中。
公司通过内生式增长和外延式发展的方式，实现公司业绩的稳定增长，实现公司的长期、持续发展。

3、2014年度经营计划
2014年是公司发展的关键年，公司将努力从竞争中寻找机遇，通过加强市场与客户开发，充分释放产能，提高公司整体 运营管理能力，提高生产效率，来确保销售成长和盈利能力目标的实现。 公司继续借助资本市场平台，持续推进并购项目， 实现向环保行业的迈进。
公司将从以下几方面着手工作：
（1）持续推进募投项目进展。按照公司的经营计划，募投项目完工后，积极组织募投项目的收尾工作以实现产能 的充分快速释放。
（2）进一步加大厦门和菲律宾子公司新客户和新项目的开发力度，扩大客户开发辐射半径，进一步发挥总部——制造 基地经营模式的优势，进一步提升子公司自我盈利能力。
（3）加强研发和技术投入，持续推进专利申请工作，同时深入推进碳/碳-碳化硅（C/C-SiC）复合材料的高铁刹车盘片 产品技术委托开发工作。

25

（4）持续推进友智科技并购重组项目，公司计划在4月份向证监会提交申报材料，争取尽快完成此项目。
（5）强化执行管理理念，健全质量管控体系，完善生产管理职责。梳理和优化生产流程，精确合理的生产计划，坚持 以客户需求为导向，强化以生产计划为中心的执行体系，完善以生产制造为重点的规范流程。保证按时按质按量交货，以面 对日益严峻的市场挑战，满足更加严格的客户需求。
（6）进一步完善公司治理架构，推行总经理领导下的工厂厂长责任制。一方面通过引进合适的管理人员，另一方面公 司持续完善的人才培养、考核和激励机制，满足企业不断发展的需求。
（7）不断完善绩效考核体系，稳定中坚管理和技术人员，并适时引进、储备和提拔优秀管理人员。
（8）打造智能化、信息化的ERP管理系统，为满足公司不断提高的信息处理和决策水平需求，对ERP管理系统进行升 级，实现ERP系统的全面覆盖，真正做到事先计划、事中控制、事后分析，提高公司生产管理效率。

4、资金需求及使用计划 公司未来发展将涉及到产能扩张、研发投入、跨行业产业链并购投资等资金需求，公司将结合发展战略目标，制定切实
可行的发展规划和实施计划，合理安排、使用资金。目前公司经营活动现金流稳定，可以满足为实现未来发展战略所需的大 部分资金。与此同时，公司财务结构稳健、银行授信额度充足，公司资金来源和筹集渠道较多，外部举债能力较强。

5、风险因素
（1）客户和行业相对集中 目前公司依然存在客户和行业相对集中在电力、通信和金融行业的问题。其中施耐德集团的销售收入占比虽然逐年下降，
但占比还是比较大，公司在医疗和新能源客户、高铁设备行业开发方面已经取得了许多进展。公司将继续在行业差异化发展 和市场开发方面努力，以共同的具有核心竞争力的管理、研发和制造平台，不断开发新的行业客户和市场，使得公司的客户 组成、行业和市场分布趋向更加合理和均衡。
（2）管理水平和能力 随着总部——制造基地的经营模式的建立，公司业务的扩张、组织架构的复杂化，对公司的管理模式、内部控制和人力
资源等方面提出了更高的要求。加之募集资金投资项目的建设完成，公司的经营规模将继续扩张，员工数量和管理成本也相 应增加。随着公司的成长，公司将及时优化和调整组织结构，以适应公司不同发展阶段的要求。公司的发展需要大量的优秀 人才，公司一方面在内部建立和完善一套爱岗敬业、团结进取、以人为本、唯才是用，报酬和激励相结合的人才培养体系， 为员工提供能充分发挥和施展才能的平台和上升通道；另一方面，公司将适时从外部引入具有丰富知识、经验、技术和管理 能力的优秀人才，从而打造具有卓越技术和管理团队，推动公司持续快速成长。
（3）技术和研发 公司致力于深入参与客户的研发设计，为客户提供全方位技术服务。这就要求公司在结构设计、样品开发、产品性能测
试等方面具有较强的能力，并持续不断的以客户需求为导向，研发设计新产品。现在公司拥有一批经验丰富的工程技术人员， 研发能力得到了客户的认可。科技创新和技术革新将是引领公司未来持续快速发展的关键，公司一方面加紧研发中心的建设 和投入，另一方面加紧研发人员的培养和引进，密切关注行业新技术和新工艺的发展趋势，通过自我创新、自我积累和外部 引进，逐步打造一个强大的技术和研发平台。
（4）公司管理费用增加 随着公司经营规模的扩大，总部——制造基地经营模式的进一步实施，人力成本、研发投入等方面的管理费用支出持续
增加，导致产品毛利率下降，从而影响公司的利润率。公司将通过设备更新换代，提高生产自动化程度、办公信息化程度等 以降低对人工的依赖，提高工作效率，将人力成本控制在合理的范围内。
（5）汇率风险 公司产品外销的比率比较大，汇率变动给公司的经营业绩产生一定的影响。近年来，人民币对美元持续升值，在未来一
段时间内，这种升值趋势还将延续。未来公司外销业务还可能因产品交付和结算周期等因素受到损失。为了应对这一风险， 公司一方面在努力客户销售条款中增加汇率异常变动价格调整条款，另一方面，公司采用远期结售汇等财务手段降低和减少 汇率变动对经营业绩的影响。

26

（6）原材料价格波动 公司的主要原材料为板材，包括热镀锌板、铜板、电解板、冷轧板、不锈钢板等。原材料占生产成本比重较大，其价格
随着国际大宗商品价格的波动而波动，若原材料价格发生较大幅度的波动，会对公司的采购成本带来不确定的风险，将影响 到公司的经营利润。公司采购部门时刻关注大宗商品价格的变化，运用采购工具锁定材料采购成本，以降低材料价格波动对 产品成本的影响。
（7）并购风险 公司正在进行并购重组项目，公司会尽快向证监会提交申报材料，在证监会审核过程中会涉及到资产收购项目的特有风
险和一般风险。公司将和交易对手方进一步加强沟通和协商，和各中介机构积极配合，将风险控制在最小范围内。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

2013年4月22日第二届董事会第十九次会议决议，同意菲律宾子公司从2013年1月1日起开始将记账本位币由比索变更为 美元。
此项会计政策变更对2013年度的影响为减少净利润515,634.78元，减少年末未分配利润515,634.78元。 除上述事项外，本报告期主要会计政策未变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本年度增加合并报表增加全资子公司：苏州禧福投资有限公司

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 2013年度公司以2013年12月31日公司的总股本108,800,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利2.00元（含税），

27

同时每10股转增10股。


规、透明：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2011年度的利润分配方案为：2011年末公司总股本68,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增6股；
2012年半年度利润分配方案为：以2012年6月30日公司的总股本108,800,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红 利1.00元（含税）；
2012年度公司未进行利润分配，也未进行资本公积转增股本；
2013年度公司以2013年12月31日公司的总股本108,800,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利2.00元（含税）， 同时每10股转增10股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


28

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十五、社会责任情况

2013年以来，公司根据自身实际情况，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为已任，致力于履行企业社会责 任，不仅认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、 自然的协调、和谐发展。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，继续支持社会公益，扶助弱势 群体，促进公司、股东、客户和供应商等利益相关者的和谐发展。
（一）不断完善内部制度，规范运作 1、加强公司内控管理、完善公司制度。报告期内，公司着力于完善内控制度，修订了《募集资金管理制度》，通过上
述措施，完善、加强了公司内控管理，维护了股东的合法权益。
2、合法召开股东大会，维护股东权益 。公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，确保 所有股东特别是中小股东的正当权益。公司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。报告期 内共召开1次年度股东大会。公司证券部负责股东参会指引、股东登记等事宜，为中小股东参加股东会议提供便利。
3、投资者关系管理。2013年，共发布公告50次。信息披露内容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公司所有 的重大事项，使投资者更快速地了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。同时，公司证券部设有投资者热线，并由专人 接听投资者咨询，切实加强了与中小投资者之间的沟通。
4、关于信息披露与透明度。 董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的 接待工作，指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司指定信息披露媒体。公司严格 按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资 者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，还通过深圳证券交易所互动平台和接待来访调研等方式加强与投资者的沟通 和交流。
（二）积极提供就业岗位，努力保护员工权益 公司始终倡导“爱岗敬业、团结进取、以人为本、唯才是用、务实求真、 关爱社会”的企业文化，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与 企业的共同成长。
1、规范用工制度。 本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执 行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳 医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和公积金。
2、关注员工的个人成长和身心健康。公司订阅较为丰富的报刊杂志，不定期组织员工进行培训学习和自主学习，丰富 了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。
3、公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法规和公司内部规章 制度的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价采取自我评价和薪酬委员会按绩效评价标准进行评价两部分相结合的绩效 评价方式进行综合考评。
（三）公司充分尊重客户、供应商和员工等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则， 树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚

29

□ 是 √ 否 □ 不适用

30

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


31





32