第四节 董事会报告

一、概述

回顾2013年，全球经济增速继续回落，仍处于脆弱的复苏阶段。发达经济体总体趋于好转，但面临着高失业、高赤字、 增长后劲不足的问题；新兴经济体结构性调整滞后，增长明显放缓。中国经济在保持多年高增长后也逐渐平缓，2013年实现 经济增长7.7%，增速与上年持平，经济增速连续两年低于8%。随着我国经济增速总体放缓的大节奏，制造业投资及工业增 加值增长持续减速，国内机床工具行业也经历着转型升级的严峻考验。
我国机床工具市场延续了2012年底的增速低位徘徊状态，整个行业产业结构、产品结构与市场需求矛盾尚未有效缓解。 行业总体需求萎缩，市场竞争日益加剧，产品进出口均走入下行趋势，中国机床工具产品长期保持增长的进口额出现大幅下 滑。2013年前3季度机床工具产品累计进口额同比下降19.3%，这是除受全球金融危机影响的2009年外，机床工具进口额近10 年首次出现两位数大幅下降。同时，中国机床工具产品出口额未有明显增长。中国国内机床工具产品需求在历经多年高速增 长也趋于下降，整个行业市场竞争白热化。
受经济大环境和行业发展减速的影响，报告期内公司未能取得预期经营成果。公司实现营业收入24,742.47万元，较上年 同期下降23.55%；营业总成本23,882.34万元，较上年同期下降5.79%；利润总额1076.16万元，较上年同期下降86.49%；归属 于上市公司股东的净利润822.35万元，较上年同期下降87.84%。

二、主营业务分析

1、概述

（1）2013年营业收入为247,424,701.88 元，同比2012年下降23.55%。
（2）2013年营业总成本为238,823,445.87元，同比2012年下降5.79%。

（3）2013年销售费用23,624,295.94元，同比2012年上涨9.59%。

（4）2013年管理费用 30,130,801.57元，同比2012年下降7.22%。

（5）2013年财务费用-17,714.73元，同比2012年增加99.86%，主要系募集资金存款利息收入减少以及贷款利息增加所

致。

（6）2013年经营活动产生的现金流量净额 40,113,271.59元，同比2012年减少18%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）加强研发合作与投入，进军新的细分市场 通过与浙江大学多年的合作与交流，双方建立了相互信任的基础，并于2012年年底签署了专利技术许可使用协议和设备
采购合同。应用于浙大“非磁铁蜂窝芯材料高速铣削固持平台”专利技术的首台桥式龙门加工中心已于2013年正式交付浙江 大学使用，各项精度指标均达术协议要求。公司具备了制造蜂窝结构零部件加工机床的实力，将在航空航天高端装备制造方 面替代进口。同时为了更好把握航空航天等高端装备业的市场格局，公司拟成立子公司来开拓新兴市场。新的细分市场的开 拓，将会为公司今后的经营业绩添砖加瓦。
（2）创新销售模式，巩固细分市场优势

2013年公司确立了“片区+行业”的销售管理模式。经过一年的运行，公司在轮毂、轴承、农机等细分市场奠定了领先地 位。中大型的汽车轮毂和摩托车轮毂厂家均有公司大批数控车床在使用；轴承自动线产品在行业内排名显著提升，品牌和品 质均获得市场的广泛认同；卧式加工中心在农机市场已具规模，高质性价比优势在市场竞争中独树一帜。
（3）强化内部管理，提升综合实力 公司单设工程部，规范工程项目的招投标管理、预决算管理、现场管理和验收管理等项工作，在保证工程质量的前提下，
合理控制工程的预算和成本，减少工程建设中的浪费现象，提高了公司的管理效益。将分设在事业部的品质管理部门收归总 经理直接管理，加强零部件和装配过程的质量控制，提升了产品品质，提高了产品的市场竞争力。
（4）打造学习型团队，创建和谐的员工关系 公司安排部分中高层管理层到高等院校参加工商管理、生产管理、财务管理等相关课程，选派中青年骨干参加在职研究
生的考核和学习，提升员工的专业技能。同时，通过工会开展各项活动，安排员工登山、联谊、技能比武等活动，增强企业 凝聚力，打造和谐的员工关系。
受经济环境和市场形势的影响，报告期内公司未能完成2013年既定经营目标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司实现营业收入247,424,701.88 元，比去年同期下降23.55%；
（1）营业收入分类

（2）主要产品分类


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内库存量同比增加173.08%，主要是国内外经济放缓，市场呈现疲软状态，影响了数控机床的销售。另外，也考虑2014 年市场预期，进行了一定的备货准备。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元



产品分类

单位：元

说明

注：产品销售成本按会计准则采用加权平均计算。根据公司实际情况，库存商品、在制品都包含各项成本费用，无法细分产 品销售成本中各项成本构成费用，因而无法按行业或产品披露本年度成本的主要构成项目占总成本的比例的情况。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用


注：财务费用比去年同期增加12,570,734.14元，主要系募集资金存款利息收入减少以及贷款利息增加所致。 资产减值损失比去年同期增加9,342,018.08元，主要系计提的坏账准备增加所致。 所得税费用比去年同期减少8,668,482.17元,主要系利润下降，当期所得税费用下降所致。

5、研发支出 本年度研发投入9,653,661.49元，分别占公司最近一期经审计净资产、营业收入的比例1.53%、3.90%。 6、现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入较去年同期下降97.55%，主要系2013年没有收到固定资产投资国家项目拔款所致。 筹资活动现金流入较去年同期增加85.72%，主要系生产经营需要，短期借款增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

）

单位：元


2、负债项目重大变动情况


单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司定位于提供中高端数控机床产品，打造金属切削解决方案的著名供应商。成立十多年来，公司一直致力于先进技术 的应用和产品的研发，在机床市场积累了良好的信誉度和美誉度。
1、较强的综合服务水平 公司通过对数控机床模块化设计和研发，既提高了产品更新换代的速度，使售后服务更为方便、提高机床的稳定性、降
低维修成本，同时也缩短了设计和试制周期；公司依托较高的系统集成能力，为客户提供数字化工厂的一体化解决方案，将 自身提供的服务从研究用户的加工产品、工艺、生产类型、质量要求入手，帮助客户进行设备选型，推荐先进工艺与辅具， 配备专业的培训人员和良好的培训环境对用户进行培训，帮助用户发挥机床的最大效益、加工出高质量的产品；以公司内部 信息化为基础，形成了对市场的快速反应机制，缩短了制造周期，满足了客户提出的交货期要求，赢得了客户的赞誉和口碑。
2、较强的技术实力和稳定的产品质量 公司在数控机床模块化设计和研发、可重组轴承自动线方面拥有自己的核心技术和核心竞争力。公司建立省级高新技术
研究开发中心，具有较高的系统集成能力。公司通过精心设计、严格制造和明确的可靠性目标已经通过维修分析故障模式和 找出薄弱环节推进产品质量和可靠性的提高，产品的平均无故障时间均在1000小时以上，远高于行业平均水平，体现了良好 的设计、精加工和装配的综合能力，在客户的口口相传中赢得了良好的声誉。产品的稳定性、可靠性和完善的售前、售中、 售后服务形成了公司的品牌，提升了公司的知名度，为公司市场份额的进一步扩大奠定了良好的基础啊。
3、准确的市场定位树立了良好的公司形象 在企业创立之初，行业当时以经济型数控车床为主流，公司就定位在专注于普及型数控机床的研发和生产，定位在潜力
巨大的中高端市场。通过多年的发展和技术积累，公司产品在高速、高效、高精度、高可靠性、复合精密加工的中高端数控 机床市场形成了较高的行业地位。在此基础上，公司又率先在行业内提出了为客户提供数字化工厂的一体化解决方案，通过 实施差异化竞争策略，是公司综合实力跨上新台阶。准确的市场定位为公司赢得了发展先机，迎合了市场需求，促进了公司
的快速发展。同时也为公司在客户中赢得了“想客户所想”的口碑，赢得客户的信任。 4、细分行业竞争优势突出
公司专业生产数控机床，产品数控化率100%，行业排名第一，全部是市场中高端的普及型数控车床和加工中心。公司 在注重通用数控机床研发与生产的同时，也开发出一系列专用数控机床，与其他机床厂商通过差异化产品竞争策略，获得了 较快发展。目前公司产品在轮毂、曲轴、压缩机等生产行业中具有较高的市场占有率，公司的数控轮毂车床的市场占有率名 列国内第一。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


、
（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

研发：



单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 数控机床行业自2012年以来一直处于下行通道，目前仍未摆脱低迷状态。
根据中国机床工具工业协会重点联系企业的统计数据显示，2013年1-11月金切机床行业在销售收入下降7%的情况下，利 润总额下降82.1%，销售收入利润率仅为0.65%。金切机床全行业的经营状况均不理想，盈利能力大幅度降低，部分企业已处 于亏损状态。
机床企业在注重自身拳头产品开发的同时也配套其他类产品。中大型机床企业基本上涵盖了车床、加工中心、镗铣床等 各类产品，产品同质化现象比较严重。而中国作为数控机床产品的消费大国，除了国内逐步崛起的民族机床企业外，外部如 德国、日本、韩国以及台湾等地的机床企业也将市场瞄准了中国。而受经济下行和去库存的影响，部分机床企业在销售价格 上做文章，造成市场与价格两难的局面。恶性的价格竞争一方面让机床企业的处境更困难，另一方面也扰乱了市场竞争格局。
尽管机床工具行业经营形势仍不容客观，但是作为国民经济的基础和支柱，整个行业在智能化、精密化和绿色化的发展 道路上越来越深入。数控机床企业只有依托产业升级、产品更新才能获得更长远的发展。

（二）公司的发展战略 坚持以科技创新为导向，坚持中高端的市场定位，坚持产品研发和升级改造，坚持差异化的市场竞争策略，将“RIFA”
品牌打造为国内外“金属切削解决方案”的著名供应商，实现“在机电产品制造领域向客户提供工业加工过程的单台设备、 工段、车间、组合生产线，并协助客户逐步实现数字化工厂的梦想”的公司使命。
（三）经营计划 2014年作为公司新的起点，公司将在稳健经营基础上有所突破，通过内外兼修来实现全年营业收入和净利润的大幅增长。
公司将重点做好以下方面的工作： 其一，根据企业发展战略，依托资本市场做大做强，做好企业产业整合升级的并购重组工作，提高公司在高端数控机床
产品领域的研发实力。自公司上市以来，一直在寻找一类国家数控机床企业的收购标的，希望能够依托老牌机床企业的技术 沉淀和国际市场渠道，借助日发的营销渠道，开拓日发公司的海外市场，开发海外产品的国内市场，做到优势互补、共创双 赢。
其二、在总结汽车轮毂、轴承等细分市场开发的成功经验基础上，做好航空航天市场的拓展工作。公司已成立一家航空 装备公司，着力打造航空领域的自动化设备以及高附加值的零部件产品，抢占航空装备发展的先机。
其三，从细节着眼，强化质量保证体系建设。通过与国外研发公司的合作，借鉴并推广期先进的工艺和工作管理模式。 严把质量关，提高外协件的质量，减少不良品流转到装配环节；加强过程检验奖惩力度，提高员工的质量意识。
其四，调整产品结构，加强新产品开发力度。公司有计划性淘汰或退出竞争性差的产品和市场，增强产品的特色和自动 化程度。数控车床向车削中心和车铣复合方向发展，立式卧式加工中心向多主轴和FMS方向发展，中小型机床向自动线方向 发展。机器代替人工既是社会发展的潮流，也是公司的发展方向。
其五，深化内部改革，将专业化分工和绩效考核落到实处。通过几年的运行和调整，制造部门基本实现分工序装配，工 作效率和产品质量有较大提升。今后将专业化分工推广到研发和管理部门，让每位员工做到“术业有专攻”。在绩效考核上， 充分发挥事业部经营团队的积极性和责任心，将事业部总体薪酬与当期销售收入挂钩，建立按效益分配的收入分配机制。
其六，加强员工培训，打造富有活力和竞争力的专业团队。作为“高校毕业生就业见习基地”，公司通过安排学生就业 实训来提前发掘优秀人才；通过公司内部工商管理学院班，及时将最新的管理资讯、企业发展动态与员工交流；开展“野马 特训营”，宣传公司企业文化，塑造员工的意志品质；依托各级技能竞赛，展现企业员工的专业技能，并通过与同行业人员 的切磋和比武，找出差距，开展有针对性的培训，提高员工的技能水平；外派员工参加各种专业培训，提高专业素养。通过 一系列的活动和培训切实提高员工专业素质的同时提升企业的综合实力。
（四）可能面对的风险 1、经济环境不确定性风险
全球经济环境的不确定性风险依然存在，经济不景气风险依然较高。公司将积极响应国家新型产业发展战略的部署，开 展技术创新，开发适合市场需求的数控机床产品，实现公司的稳步发展。
人民币加速升值，将对公司的出口业务造成较大影响。公司将通过调整外汇策略，以锁汇、加大人民币跨境结算等手段 规避汇率风险。
3、成本上涨及供应风险 随着经济的发展和物价水平的提高，国内的人力成本优势逐步减弱。在人才竞争白热化的机床行业，人工成本也大幅度
上升。公司将通过新产品的开发，提高新产品的附加值来化解成本上涨所带来的影响。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据《公司章程》的相关规定，在满足现金分红条件的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司最近三年以现金 分红方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、公司分别于2012年4月6日、5月3日召开的第四届董事会第十三次会议以及2011年度股东大会审议通过了《2011年度
利润分配方案》。根据决议，以公司总股本9600万股为基数，向全体股东按每10股派送现金红利10元（含税），同时，公司 以资本公积金转增股本的方式向全体股东每10股转增5股。本次权益分派股权登记日为2012年5月14日，除权除息日为2012 年5月15日。上述利润分配方案实施后，公司总股本由9600万股增加至14400万股。
2、公司分别于2013年3月23日、5月3日召开的第五届董事会第三次会议以及2012年度股东大会审议通过了《2012年度利 润分配方案》。根据决议，以公司总股本14400万股为基数，向全体股东按每10股派送现金红利8元（含税），同时，公司以 资本公积金转增股本的方式向全体股东每10股转增5股。本次权益分派股权登记日为2013年5月13日，除权除息日为2013年5 月14日。上述利润分配方案实施后，公司总股本由14400万股增加至21600万股。
3、2013年度利润分配预案：2013年度公司提取10%法定盈余公积1,395,004.85元，公司不进行利润分配，也不进行资本 公积金转增股本，未用于分红的资金将留存在公司作为营运资金。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
，

√ 适用 □ 不适用


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十五、社会责任情况

作为在深圳证券交易所中小板上市公司，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》 等相关法律法规的要求，完善风险控制体系，强化风险管理，确保股东大会、董事会和监事会等合法合规运作、科学决策， 从而保障全体股东的权益。作为一家公众公司，一直重视企业社会价值的实现，积极履行社会责任，恪守企业道德规范，建 立良好的企业形象。
1、股东权益保护 公司建立了较为完善的治理结构，形成完善的内控制度和规范，在机制上保证对所有股东的公平、公正、公开。公司股
东大会的召集、召开与表决程序符合法律法规及《公司章程》的规定；公司严格按照相关法律法规的要求，及时、准确、真 实、完整地进行信息披露，保障全体股东的知情权；同时，公司通过投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等 多种方式与投资者进行沟通和交流，提高公司的透明度，切实保障全体股东的权益。
2、供应商和客户权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商和客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟
通和协调，切实履行公司对供应商和客户的社会责任。
3、员工权益保护 公司实施“以人为本、激活资源”的人力资源开发计划，引进、培训、用好人才。一方面，通过公司经营业绩目标的分解，
将员工工作业绩与公司企业挂钩，形成企业与员工共成长的利润分享机制。另一方面，注重内部员工的培养和提拔。开展多 种形式的员工培训，提携有激情、有成绩、优秀的年轻人补充到管理者团队，提升员工职业技能的同时拓展员工职业发展通 道，增强了企业凝聚力和向心力。同时企业特定福利安排，如免费体检、员工旅游、亲子活动等形式丰富员工生活，保障员 工健康，有效提升了公司与员工的情感纽带。
4、社会公益事业 公司自觉将履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动，积极投身公益慈善事业。公司每年多次深入对口联系点南
山村进行考察和慰问，帮助当地居民脱贫致富；根据公司的实际情况，对本地教育、文化、科学、环保等方面给予必要的支 持，在实现企业社会价值的同时促进经济社会的和谐发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表