第四节 董事会报告

一、概述

2013年在世界经济复苏动力不足的形势下，中国机床行业仍处于低位徘徊运行状态，市场规模整 体萎缩，行业产业结构与市场需求矛盾尚未解决。面对错综复杂的经济形势，公司积极实施“调结构、 转增长、创一流”战略方针，一方面加大科研投入，积极拓展新技术、新产品、新项目和新市场；一 方面进一步改革和提升内部管理，调整经营架构，强化管理职能，加强制度流程建设和企业文化建设， 产销规模比上年显著增长，行业地位进一步提升。
报告期内（合并报表数）公司实现营业收入85,130万元，同比上升11.59%；利润总额9,449万元， 同比上升3.41%；归属于母公司所有者的净利润8,179万元，同比上升3.90%。截止2013年12月31日， 公司总资产162,823万元，比期初148,392万元上升9.73%；归属于母公司所有者权益合计123,958万元， 比期初的119,305万元上升3.90%。

二、主营业务分析

1、概述

公司报告期内主营业务范围未发生重大变化，仍以数控金属板材成形机床及自动化生产线制造、 加工、销售为主营业务。2013年度，公司克服各种不利因素，上下积极应对，产销总量比上年显著上 升，主营业务收入同比上升11.55%；其他业务收入主要为销售原材料、产品配件及对外加工等，同比 上升12.90%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）战略实施情况 2013年公司坚持以国内外智能化、高端化、自动化需求为导向，适时进行公司3-5年发展战略调

10

整和实施，根据发展数控成形机床主业产业链向高端装备相关多元延伸业务战略，聚焦高档自动化装 备，进行现有业务选择和新业务的拓展：平板类业务向高档数控、智能自动化方向发展，提升为高端 客户提供一体化解决方案的能力，巩固亚威在行业中的领先地位；卷板类业务向服务领域的高端化跨 行业延伸,进一步密切与意大利赛力玛公司的技术经营深度合作，进行亚威赛力玛股权比例调整和注 册规模的扩增，引进和发展铝板精整剪切线技术和业务，推动亚威卷板业务技术水平的提升。为聚焦 于数控成形机床业务及相关领域业务，压缩了太阳能设备业务的投资规模，出售日清纺亚威精密机器
（江苏）有限公司部分股权，年内已收回股权转让资金2,778.80万元。选择发展符合国家产业发展政 策且未来市场前景好的机器人项目,与德国徕斯公司签署了机器人合作备忘录，合作合资正有序推进， 进一步推动公司产业链向高端装备制造领域拓宽；开辟增加资本收益的新业务新渠道，参与了淮安平 衡资本投资基金，通过进入资本运营领域，对高成长型新兴产业企业进行股权投资，在获取资本增值 收益的同时，积累投资经验，提高公司资本运作能力。
为加快新老业务的协同发展，根据政府城市规划要求，借舜天路厂区土地出让之机，进行了公司 制造基地集中规划和内部业务的进一步整合，进一步强化和完善事业部管控运行模式，建立了战略导 向型的绩效目标管理体系，形成了有效落实各类业务经营目标责、权、利，同时经营风险可控、管理 规范有效的激励约束机制；围绕更高更远的发展目标，高起点地对公司生产布局流程进行整体优化调 整，推进超募项目的实施，报告期内三个超募项目投入6,000多万元，进行各种高档和大型数控加工 中心等关键设备购置和生产设施建设，为进一步提升工艺质量水平、扩大产销规模、效益持续增长增 添了更大的后劲。
（2）经营计划完成情况 自主创新成果累累，加快了企业技术升级步伐
2013年公司采用自主创新与引进消化吸收再创新相结合的新品研发策略，既巩固了现有产品在国 内行业的技术优势，又成功研制出一批满足市场高端自动化需求的新产品。
贴近市场需求推进技术创新。针对劳动力成本快速上升，市场对中高端数控机床、自动化成套生 产线需求呈明显上升的趋势，公司成功研制了服务于电气和专业钣金等行业的智能自动化生产线，如 数控冲剪复合自动化生产线、机器人折弯自动化生产线，已交客户使用，效果良好；针对汽车制造业 轻量化工艺变革的趋势，超前性研制出目前国内技术难度最大、部件数量最多、制造复杂程度最高的 开卷落料线和飞摆剪线，年内成功完成客户现场安装调试，一次性通过了用户验收，产品的技术性能 达到国际同类产品的先进水平，打破了国内落料线被以德国、西班牙等为代表的欧盟公司所垄断的格 局。运用三维设计软件对高档数控主机产品进行提升性研发，成功创新研制核心关键功能部件24项， 以较高的性价比迅速赢得客户青睐。一系列高端智能自动化产品的成功创新开发，加快了企业技术升 级的步伐，增强了企业竞争力，为公司业务规模、效益的稳定增长，提供了更加广阔的空间。
推动营销管理创新，经营业绩稳定增长 2013年公司积极化解市场需求低迷、行业竞争激烈，特别是外销下降不利因素，推动营销管理创

11


新，针对不同市场实行差别化管理，有效实现销售规模总量的稳步上升，全年共签订有效销售合同， 比去年同期上升16.8 %。着力优化和调整国内市场区域结构，在稳固提升长三角等区域市场占比的同 时，针对销售薄弱的东北、西南等区域，采取加大市场开拓、资源投入力度等营销措施，亚威品牌影
响度在东北、西南区域有明显提升，且产品销售量在薄弱区域得到大幅增长；进行市场的细分管理， 重点在电梯、幕墙、钣金等行业，以大项目、重点客户为支撑，实行适度倾斜的销售政策，使亚威产 品在电梯、幕墙、钣金等行业市场影响力和占有率均有所提高；针对市场对高档数控机床、高端智能 自动化成套生产线需求明显上升的趋势，及时调整产品营销结构，统一策划营销策略，确保成交率， 报告期内货值高的数控冲床、自动化成套线销售量在年销售总量中占比大幅上升。
着力信息化集成应用，企业管理效能明显提升 2013年公司继续提升信息化管理能力，增加投入300多万元，建成了覆盖全公司的“云平台”，
利用云技术对公司所有信息化资源进行了整合，实现了系统资源按需配置，新上了公司产品研发、技 术管理应用数字化快速设计和分析管理子系统，未来公司研发和管理工作效能将大幅提高；深化企业 资源计划系统的运用，在进一步压缩生产周期和资金占用方面明显收效外，利用成本核算的微小化功 能，推进销售毛利率预警机制，完善了产品销售价格管理办法，确保产品销售价格核算的制度流程有 效运行。进一步完善适应亚威未来发展的人力资源管理体系，形成一套科学高效完整的绩效评价和薪 酬激励机制；通过系统化的全员培训，推动了各级管理者绩效能力和管理水平的提高；强化了班组建 设，基层员工的尽职尽责意识、自主改善意识、创新发展意识均有所增强，为公司创一流强企打造一 支数量充足、素质优良、专业知识结构合理的高素质人才队伍奠定了坚实基础。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


12

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


13

单位：元


说明 公司生产成本主要由直接材料、直接人工、制造费用等构成。其中制造费用包括折旧费、能源动力费、机物料消耗等。 公司主要供应商情况
）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

投资收益：报告期内收益187.42万元，上升253.05%。主要是报告期内转让联营企业股权所致。 营业外收入：报告期内收入866.23万元，下降53.67%。主要是报告期内收到的政府补助减少所致。

5、研发支出

报告期内，公司坚持技术创新，加大数控金属板材成形机床及生产线新技术新产品的开发力度，

研发投入持续增加，全年研发项目总支出4,709.55万元，占营业收入的5.53%。


14

单位：元



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额15,998.75万元，同比增加153.40%，主要是报告期内销售收入增加 和收到的拆迁补偿款所致。
投资活动产生的现金流量净额-433.25万元，较去年同期增加95.45%，主要是报告期内实施募投 项目购置设备、新建厂房等固定资产投资较去年减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额-2,273.17万元，同比增加43.15%，主要是报告期内偿还银行贷款 减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用


15


三、主营业务构成情况



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



16


2、负债项目重大变动情况




五、核心竞争力分析

公司主要从事数控金属板材成形机床及自动化生产线的研发、制造和销售，核心资产主要为技术、 品牌、土地、建筑物、机器设备及行业中知名度等。报告期内，公司核心竞争力强劲，企业发展平稳， 盈利模式、盈利能力没有发生变化，也没有出现替代资产或技术升级换代等导致公司核心资产盈利能 力降低的不良情形。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（有限合伙）


17

（1）对外投资情况

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况


18


单位：万元



归还银行贷款（如有）

）


19

）


，

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


20


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
江苏亚威爱颇特锻压机床有限公司 江苏亚威爱颇特锻压机床有限公司成立于2001年12月，企业类型原为中外合资经营，注册地为江
苏省扬州市江都区黄海南路仙城工业园，注册资本131万美元，法定代表人为吉素琴女士，主营业务 为数控折弯机、数控剪板机等机械的生产、销售。根据经营需要，2012年10月，亚威股份收购了外方 所持有亚威爱颇特25%的股权，亚威爱颇特成为亚威股份全资子公司，注册资本1,078万元人民币，已 办理工商变更登记。
江苏亚威赛力玛锻压机械有限公司 江苏亚威赛力玛锻压机械有限公司成立于2002年4月，企业类型为中外合资经营，注册地为江苏

21

省扬州市江都区经济开发区张纲工业园，注册资本100万美元，2013年5月外方赛力玛公司以 47.05 万
美元现金对合资公司进行增资，本次增资后合资公司注册资本增加至 147.05 万美元，亚威股份持股 比例降至 51%，赛力玛持股比例增至 49%，已办理工商变更登记。法定代表人为施金霞女士，主营业 务为生产卷板（铝板等其他有色金属板材）加工机械及其配件，销售本公司自产产品。
SMD Europe B.V（SMD欧洲销售公司）
SMD Europe B.V于2004年9月3日经苏外经贸贸『2004』801号批准成立，批准证书为『2004』商 合企证字第362号；公司注册地为荷兰。成立之初，股东为本公司、J.T.CONSULT B.V公司、迪朴林
（W.DIEPERINK）先生，三家股东各持有33.33%的股份，公司注册资本为12万欧元，董事长为吉素琴 女士。2010年1月，亚威股份完成了对J.T.CONSULT B.V公司、迪朴林（W.DIEPERINK）先生所持SMD公 司股权的收购，SMD公司成为亚威股份的全资子公司，将作为公司在欧洲市场的营销管理和技术服务 中心，开拓欧洲市场并为欧洲市场提供技术及售后服务支持。
日清纺亚威精密机器（江苏）有限公司 日清纺亚威精密机器（江苏）有限公司原江苏亚威日清纺精密机器有限公司。江苏亚威日清纺精
密机器有限公司成立于2008年1月，企业类型为中外合资经营的有限责任公司，注册地为江苏省扬州 市江都区仙女镇黄海南路仙城工业园城南园区，注册资本1195.5万美元，经营范围为：生产数控机床、 太阳能发电装置制造设备和其他机床、设备和附件，销售本公司自产产品、提供产品的保养服务。2010 年6月25日，亚威日清纺召开董事会，同意外方股东日清纺控股株式会社增资5亿日元，增资后日清纺 控股株式会社认缴出资529.5万美元，占注册资本的58.22％，江苏亚威日清纺精密机器有限公司更名 为日清纺亚威精密机器（江苏）有限公司。2013年12月3日，双方同意外方对日清纺亚威以现金 904.50 万美元增资，公司放弃本次增资权利，合资公司注册资本增至2100万美元；增资完成后外方持有日清 纺亚威 76.21%的股权，公司持有 23.79%股权。取得新的营业执照后，公司将持有的 18.79%的股权 以原始投资成本转让给外方，亚威股份持股比例降至5%，外方股比例增至95%，已办理工商变更登记。
淮安平衡股权投资基金中心（有限合伙）
公司以自有资金3,375 万元人民币，通过有限合伙的方式与淮安市城市资产经营有限公司、南京 基布兹航天科技投资中心（有限合伙）、江苏扬杰投资有限公司、南京平衡资本管理中心（普通合伙） 等五方共同发起设立创业投资合伙企业，主要经营场所：淮安市淮海北路39号17层，经营范围：创业 投资及相关咨询业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；为创业企业提供创业管 理服务。
报告期内取得和处置子公司的情况

22

√ 适用 □ 不适用



七、公司未来发展的展望

1、行业竞争及发展趋势
2014年总的形势是要继续坚持稳中求进，加快实施创新驱动的战略，推动战略性新兴产业取得进 展。我国机床工具产业也将随之进入新的发展阶段，显现理性的增长速度和全面的转型升级，竞争的 焦点也将从规模扩张转变为发展方式转变。根据中国机床消费市场呈现的国产低端产品需求明显减 少，中端产品单价持续下降，高端数控产品仍以进口为主，以及国外知名机床企业加大了来中国的布 局，与我国企业就近争抢高端装备市场，国内机床制造企业惯以成长的中高端市场正面临更加激烈挤 占的状况，未来中国本土机床企业将面临更加严峻的挑战，2014年必然是一个行业分化、重组、优胜 劣汰，竞争更为激烈的关键之年。
2014年机床行业景气度回升虽缺乏强劲的支撑，但有稳中向好发展的趋势。从国内市场对机床需 求的走势来看，随着劳动力成本快速上升，市场对中高端数控机床、自动化成套生产线需求增势明显， 加之各行业转型升级产生的高端数控机床、自动化成套生产线新需求，未来国内机床行业的中高端装 备制造业有望加快发展。
面对机遇和挑战，公司产品一直定位于中高端，且智能、自动化解决方案能力明显增强，无论在 技术水平、制造能力，还是在产品质量、营销售后服务等方面都处于行业前列，亚威有基础有能力抓 住机遇、战胜挑战，在行业新一轮发展中占得先机。
2、公司发展战略 把握市场需求智能、高端、自动化的产业升级发展大趋势，定位高端装备研发制造、拓展自动化

23

成套系统解决方案领域；坚持技术领先创新发展战略，自主创新和国际技术合作并举，以稳定提升现 有产品业务技术性能效益为基础，加快新产品、新业务产业化步伐，推进机器人业务及自动化业务的 发展，切实形成产业转型升级发展的新格局。坚持人才强企发展战略，推进内部管理模式创新和制度 创新，推动各类人才成长和综合管理能力提升与企业产业转型升级速度相匹配，切实形成技术升级与 管理升级同步的“双轮驱动”发展新格局。用3-5年时间，打造亚威品牌新优势，实现企业规模效益
增长和行业地位达一流的新跨越。 3、经营计划
以战略为引领，推动现有业务升级、新业务拓展 瞄准金属板材加工市场的高端、自动化方向，构建公司业务发展新格局：各类数控主机产品作为
现有的成熟业务，重点是以提质提效为中心开展创新，放大自身的优势，加大向自动化生产线延伸创 新力度，确保规模总量稳定增长，进一步扩大品牌影响力；推进合资合作，开拓机器人本体和与机器 人搬运、焊接集成等相关的新自动化业务，推动金属板材加工产品链的延伸，实现亚威产品进入高端 装备制造业的新跨越；加快研发中心项目建设，建成一个集研究、开发、新产品试制、测试及行业技 术交流为一体的企业研发中心，促进各类数控产品的研发能力提升，成为亚威高端、自动化技术、产 品的创新基地；进一步完善有效运行事业部制，有序推进事业部管理新模式，以现有业务稳定提升为 基础，推动新业务成长，保障新老业务协同发展，加速产业转型升级发展。
以市场为导向，提升技术创新能力、创造新优势 自主创新与消化吸收再创新并举，培育新增长点。紧随市场对自动化生产线的强劲需求，迅速完
善冲剪复合自动化生产线，机器人折弯自动化生产线；提升落料线、飞摆剪线性能，研制门板加工自 动化线，形成新增长点；加快铝板线引进技术的消化吸收，开辟新的服务领域----铝行业，以前瞻性、 先进性高端铝板精整加工自动化生产线技术，服务于铝等有色金属板材加工行业中高端客户，提高公 司对该市场需求的方案满足能力，促进替代进口，填补国内空白；全面优化提升现有数控主机产品， 突出提升激光切割机技术性能水平，研制面向未来的亚威新机型，提高性价比，提升竞争力。
围绕公司3-5年的战略和年度技术研发计划，结合市场需求，加强研发团队建设，建立能让研发 人员脱颖而出的“赛马”机制，实施与扁平化管理相适应的技术绩效量化管理办法，对创新能力强、 完成研发任务多、研发质量高的人才加大薪酬和晋升激励；继续推广3D、PlM先进研发管理工具应用， 建立企业产品设计研发集中管理平台。通过研发团队建设、研发手段和研发管理创新，切实推动公司 自主研发能力提升，为公司创造新的竞争优势。
以客户为中心、提升市场营销能力，促进规模稳定增长 强化以客户为中心的市场建设、营销管理团队能力提升，推动亚威各类产品销售规模持续增长。

24

国内市场：在主机市场稳定增长同时，抓住市场自动化成套线需求上升的机遇，组建自动化业务专业 销售团队，大力拓展冲剪复合自动化生产线、落料线、飞摆剪线、铝板线业务市场，进一步提高市场 占有率；在发达地区市场稳定增长同时，进一步放大竞争优势，对中西、北部等新兴市场采用加大资 源投入和更加灵活的营销策略，力争尽快取得突破性增长，推动国内各区域市场协调发展；在各类行
企业，加大服务和支持力度，提高亚威在各细分行业市场品牌影响度。国际市场：针对上一年销量下 滑状态，为保证亚威经济规模持续稳定的发展，公司将从战略的高度，系统研究、优化国际业务管理 模式，科学规划亚威的国际营销工作，继续高度重视新兴经济体和周边国家的销售，实现两个市场的 长期协调发展，推动规模总量的快速增长。
以人为本，推动管理与技术同步创新，双轮驱动跨越发展 实施人才强企战略，加大人才队伍建设的投入力度，建立完善适应亚威未来发展的人力资源管理
体系，以战略眼光确定人才规划目标，加快人才队伍特别是核心人才队伍建设，采用内部培养和外部 引进相结合的人才培养模式，加大聚集成熟人才力度，培养新型业务发展所需人才；完善关键绩效指 标，合理运用绩效考评结果，提高绩效管理工作的实效，推动各级干部业绩和能力提升，为公司创一 流强企打造一支高素质人才队伍。
公司经过几年的高起点技改投入，制造装备实力明显提升，今年将着力提升已投产先进设备的利 用效率和效益。在生产系统切实推行精益生产、精细化管理，通过改进工艺设计、优化工艺流程，强 化质量管理，广泛推广各种控制分析工具方法，对实物质量实行有效控制和持续改善，在稳定提升产 品制造质量同时，推动售后服务质控体系建立完善，使品牌价值进一步放大；利用企业资源计划系统
（ERP），实行全面预算管理，建立完善以预算管理为主线的经营管理责任体系，各类业务在事业部 管理模式下，既能有效落实业务发展目标责、权、利，又能在有效控制风险前提下，加快各业务发展， 确保公司整体运营规模和效益提升；加快企业信息化提升步伐和推广信息化应用范围，年内实现技术 研发平台的升级实际应用水平提升和办公自动化目标，满足公司各项业务发展对信息技术的需求；进 一步夯实管理基础工作，促进内部管理创新与技术创新双轮同步，为公司跨越发展奠定坚实基础。
4、资金需求及使用计划 本报告期公司的现金流量能够满足公司发展的资金需要。未来公司将继续加大技改投入、研发投
入、品牌和市场建设，随着规模扩张，公司的资金需求将会增加。目前公司资金比较充裕，与商业银 行保持着良好的关系，公司通过自筹和银行借贷的方式能够获得满足公司日常经营和技改投资需要的 资金。
5、未来面对的风险 市场风险

25

2014年机床行业仍将是国家大力扶持发展的基础性和战略性产业，行业虽有稳中向好发展的趋 势，但在当前国内外经济形势错综复杂的情况下，面临的困难仍然很多，市场竞争尤为激烈，可能导 致公司已投入产能不能完全释放。针对此风险，公司将积极利用国家有利经济政策，跟进金属板材加
开拓新技术、新产品、新项目、新市场，推动公司产业链向更高层次多领域发展，提升公司价值创造 能力。
管理风险 公司募投项目实施以来，产销规模快速扩张，生产经营等环节的管理压力增大，对公司的管理人
员素质和水平提出了更高要求，公司可能面临管理风险。针对此风险，公司将加强管理团队建设，加 大聚集成熟人才力度，培养新型业务发展所需人才；加快企业信息化提升步伐和推广信息化应用范围， 进一步夯实管理基础工作，促进内部管理创新与技术创新双轮同步，全面提升公司管理水平。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增加利润分配决策透明度和可操作 性，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据证监会《关于进一步落实上市 公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金 分红相关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276号）等有关规定，2012年8月29日，公司2012年第一 次临时股东大会审议通过了《关于修订公司章程的议案》，对公司章程中有关现金分红的条款进行了 修订，在修订后的《公司章程》中明确规定公司董事会、股东大会对利润分配尤其是现金分红事项的 决策程序和机制等。2012年9月6日经公司2012年第二次临时股东大会审议通过了公司《未来三年
（2012-2014年）股东回报规划》，对分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序进行了明确规定， 从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。截至报告期 末，公司严格执行上述相关制度和规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

26

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：
1、2013年度利润分配预案 以公司总股本176，000,000股为基数，向全体股东每10股派发2.50元现金红利（含税），共计分配
利润44,000,000元，该预案尚需公司股东大会审议批准。 2、2012年度利润分配方案
以公司总股本176，000,000股为基数，向全体股东每10股派发2.00元现金红利（含税），共计分配 利润35,200,000元。
3、2012年半年度资本公积金转增股本方案 公司以2012年6月30日公司总股本88,000,000股为基数，用资本公积金每10股转增10股，共转增
88,000,000万股。
4、2011年度利润分配方案 以公司总股本88,000,000股为基数，向全体股东每10股派发3.50元现金红利（含税），共计分配利
润30,800,000元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


27

九、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


司法》和《公司章程》的规定，提取 10％法定盈余公积金计 8,171,328.03 元，2013 年度可供股东分配的利润为 73,541,952.24
元。
根据监管部门提倡的“现金分红”政策，结合公司年度生产经营情况和经营活动现金净流量状况，为持续保持股东有长 期的、稳定的投资回报，公司拟以公司总股本 176,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发 2.50 元现金红利（含税），不
送红股，也不以公积金转增股本，共计分配利润 44,000,000.00 元，其余 29,541,952.24 元作为未分配利润留待以后年度分 配。
公司 2013 年度利润分配预案是依据公司的实际情况制订的，该利润分配方案符合《公司章程》及《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》中现金分红的规定：公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年 以现金方式的分红原则上不低于当年实现的可分配利润的百分之二十。


十、社会责任情况

公司一直关注社会价值的创造，致力于经济发展，把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最 基本要求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款；主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重 视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题；在经营活 动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，与客户建立良好关系，为客户 提供合格产品、完善售后服务，实现共赢，在追求经济效益的同时积极承担社会责任；为员工提供安 全、舒适的工作生活环境，建立大学生购房借助基金，关注员工身心健康，定期安排体检，组织员工 座谈、文体活动，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道；对本企业在 职和退休职工家庭困难、疾病进行关心救助的同时，关心社会弱势群体，积极参与慈善捐赠活动，为 他们送温暖、献爱心，积极参与社区共建活动，实现企业与社会和谐发展。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用


28

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


29