第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，国内经济持续低迷，投资需求增长乏力，行业内竞争日益加剧｡面对整体经济下行态势，公 司董事会紧紧围绕国家产业政策和市场需求,坚持以调整产品结构为突破口，以新产品、新技术、新工艺 拓展企业发展平台，全年实现营业收入2.5亿元，同比减少6.58%，实现归属于上市公司股东的净利润-0.285 亿元，同比减少548.61%。
报告期内，经公司第二届董事会第十六次会议审议通过，公司子公司上海申科滑动轴承有限公司收购 了上海浩杰电机设备有限公司部分存货及建筑物类固定资产，此次大型电机零部件领域内优质资产注入公 司成功，有利于拓展和延伸公司轴承及部套件产业链，标志着公司将向轴承及部套件业务迈出更重要的一 步，进一步提高公司整体配套供应能力。
2014 年整体形势仍然不容乐观，通过建立和完善公司管理制度、流程，实现区域市场管理体系化、服 务快捷化，提高客户需求的快速响应速度。利用公司行业优势和客户资源优势，加强与现有客户的合作深 度，广度，争取更多高端采购订单；同时适度调整营销策略，进一步提高国内市场占有率；积极开拓国外 市场，加大外销力度。
2014 年公司继续强化成本管理，计划进一步提高产品开发、制造、销售流转的效率。持续优化人员管 理结构，提高人员工作效率，节约单位人工支出；同时对非经营性费用进行严格控制，节约费用支出，同 时凭借信息化管理手段，为执行各项控制标准提供长效而及时的监控，进而有效巩固改善成果。
2014 年在法人治理层面，公司将持续完善法人治理结构，形成决策层、执行层、监管层结构清晰、相 互制衡的运作机制，建立健全法人治理相关制度和议事规则，实现公司决策科学高效、监督制约有力、执 行规范顺畅。在内部控制方面，将由董事会负责，公司管理层及全体员工共同参与，制定和实施内控制度， 确保相关制度规范的完整性、合理性和实施的有效性，覆盖公司经营活动的所有层面和环节，以提高公司 经营的效果与效率，增强公司信息披露真实性、准确性和完整性，确保公司行为合法合规。
2014年，在全球形势严峻、国内经济缓慢复苏的情况下，公司经营仍立足滑动轴承和电机部件两大产 业，通过技术创新、管理创新、经营创新、降本增效等措施，力争实现公司2014年扭亏为盈的经营目标（不 作为公司业绩预测），实现公司可持续增长。
二、主营业务分析

1、概述


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 1、2013年7月公司子公司上海申科与上海浩杰电机设备有限公司签订《部分资产收购协议》，本次涉及上海浩杰电机设
备有限公司大型车间零部件领域内优质资产业务注入公司，有利于公司进一步完善轴承及部套件产业链；2013年收购资产后 上海申科实现营业收入8,304.18万元，净利润573.49万元，整体经营情况稳定。
2、经过公司多年对汽轮发电机部套件研发、加工试制，2013年取得成功，2013年公司对汽轮发电机部套件订单大幅增 长，尤其是东方电气集团东方汽轮机有限公司销订单增长，2013年实现对东方电气集团东方汽轮机有限公司汽轮发电机部套 件销售2,671.88万元，2013年度因镀镍技术尚未成熟公司国外市场业务没有新突破，2014年在国外市场上，借助于公司已通 过DNV国际认可的管理体系的认证，对铜镀镍技术等进行攻关及创新，公司稳步拓展与海外客户的业务关系，进一步发挥资 源优势和成本优势，巩固和发展与全球知名电机、能源设备制造企业的业务合作关系，如西门子、阿尔斯通等公司，成为其 全球供应链重要的一环。
3、2013年公司提出降本增效，经过全体经营层努力，2013年精简管理机构优化管理人员结构方面取得了良好成绩，母 公司管理人员由年初的656人不断优化调整到年末的547人，减少109人，不断提高公司管理人员工作效率。
4、2013年在内部控制方面，由董事会负责，公司管理层及全体员工共同参与，对公司现有部分内控进行优化修正，确 保相关制度规范的完整性、合理性和实施的有效性，覆盖公司经营活动的所有层面和环节，提高了公司经营的效果与效率， 增强了公司信息披露真实性、准确性和完整性。
5、2013年公司在产品研发方面投入持续增加，研发投资总额达到1822万元，也取得显著研发成果，取得发明专利2项， 外观设计2项，新型专利86项。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 上述成本为主要主营业务成本数据，不包含加工业务和配件及其他业务成本数据的。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


1、报告期内资产减值损失68.49万元，较2012年680.10万元减少611.61万元，同比减少89.93%，主要原因系应收账减少 相应计提坏账准备减少所致；
2、报告期内营业外支出161.87万元，较2012年105.97万元增加55.90万元，同比增加52.75%，主要原因系公益性捐赠支 出增加所致；
3、报告期内所得税费用350.85万元，较2012年64.77万元增加286.07万元，同比增加441.65%，主要原因系递延所得税 调整致所得税费用增加所致；


5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、报告期内经营活动产生的现金流量净额3,688.69万元，较2012年-5,148.24万元增加8,836.93万元，同比增长171.65%， 主要原因系公司销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
2、报告期内经营活动产生的现金流量净额-1,647.27万元，较2012年-4,400.45万元增加2,753.18万元，同比增长62.57%，
主要原因系公司收到中央预算财政资金所致； 3、报告期内筹资活动产生的现金流量净额-5,540.60万元，较2012年

-1,603.01万元减少3,937.60万元，同比减少245.64%，主要原因系公司归还银行借款增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要因本期固定资产折旧 39,089,277.58 元，无形资产摊销 1,077,550.26 元，本期财务费用发生额 16,036,253.78 元，本
期应付账款项余额增加 6,313,808.96 元。

三、主营业务构成情况


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司经营滑动轴承制造十多年，积累了丰富的行业经验，锤炼和培养了优秀的研发、销售、管理团队，完成和优化了 产业布局，形成了独特的核心竞争力。
1、雄厚的装备制造能力。 公司经过多年的经营实践，积累了强大的生产制造能力。一方面，公司装备实力雄厚，车间配备数控立式、卧式车床，
数控双柱立式铣车床，数控镗铣床，数控龙门移动镗铣床等国内高端设备。另一方面，公司的制造能力雄厚，公司长期以来 一直注重技术人员的培养和引进，具备经验丰富、技术熟练的技术和生产人员，拥有多项工艺技术储备。
2、优质的客户资源。 公司在滑动轴承领域从业十多年，树立了良好的品牌形象，积累了优质的客户资源，如上电、哈电、东汽、西门子等，
为客户提供了大量的优质合格产品，建立了良好的市场开拓机制。 3、技术创新能力。
公司自设立以来始终把研发和技术创新作为企业可持续快速发展原动力，公司目前研发力量雄厚，开发的新产品达到 国内先进水平，公司的技术紧跟市场需求，同时与国内重点高校就在滑动轴承领域建立长期、稳定、紧密的产学研合作关系， 通过开展相关实质性的合作，促进新滑动轴承应用技术发展，从而巩固了公司在国内同行中的领先地位。
4、广阔的产品应用领域，合理的产品结构。 不断延伸的产业链和产品应用领域使公司的竞争力更为突出。2013年7月，公司子公司上海申科收购了上海浩杰部分资
产，此次大型电机零部件领域内优质资产注入公司成功，有利于拓展和延伸公司轴承及部套件产业链，标志着公司将向轴承 及部套件业务迈出更重要的一步，进一步提高公司整体配套供应能力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况


单位：万元



（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

。


）

：

，

，


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制下的特殊目的主体。

八、公司未来发展的展望

（一）发展战略

公司发展战略是：做精做强滑动轴承产业，快速发展电机部件产业。 在滑动轴承产业方面，坚持“高速、高技术含量 的滑动轴承产品发展方向，大力推行科技创新和管理创新，走做精做强的企业发展之路，强化公司在滑动轴承领域的竞争优 势，使公司发展成为我国滑动轴承的主要生产基地； 在电机部件产业方面，依托公司技术、生产装备、客户优势，大力向 电机部件领域发展，重点发展燃汽机部件、电机零部件等产品，使公司成为国内较大的电机部件生产供应基地。
（二）发展目标 公司发展目标是：巩固公司在滑动轴承行业的重要地位，在发展常规滑动轴承的同时，加大高速滑动轴承产品的研发
和技术改造投入，使公司滑动轴承产品结构向高速、重载方向发展，通过五年的发展，将高速滑动轴承的产销量占公司轴承 总产销量的比例提高到20%以上，使公司成为国内主要高速滑动轴承的供应商。在电机部件方面，将重点发展燃汽发电设备、 火力发电设备、水电发电的部件，重点发展电机零部件整体配套能力，培育公司新的经济增长点，使部套件及电机零部件产 业在3年时间内成为公司第二个主导产业，并成为公司主要利润增长点。
（三）2014年公司经营计划立足滑动轴承和电机部件两大产业，通过技术创新、管理创新、经营创新等措施，力争2014 年公司经营目标。为实现经营目标，公司将采取以下措施：
1、以产品生产基地为平台，通过产品优化、批量化生产等措施，提高现有滑动轴承的规模化发展水平。公司已根据产 品分类设立了滑动轴承生产基地、电机部件生产基地，公司将以生产基地为平台，通过专业化生产技术、自动化生产设备、 优化产品设计、降低成本等措施，提高现有产品的规模化发展速度。
2、加大新产品的研发速度，增加新的市场份额；公司2014年要在西气东输、燃气发电设备部件等产品上加快优化改进 速度，加强市场推广力度，增加新的市场份额。
3、加快上海申科公司的规模化速度。通过收购上海浩杰部分资产后的生产整合和人员磨合，整合后的上海申科生产经 营步入正常化轨道，2014年将从管理入手，发挥其生产潜力，实现规模化生产。
4、加快电机部件市场开拓。2014年公司将重点抓好现有滑动轴承生产管理，年初已确定目标，制订了措施，主要抓好 生产经营过程的考核工作；充分发挥技术、客户资源优势，加快对部件市场开发深度及广度，承接更多的市场采购订单。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见审计报告。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
无。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2011年度利润分配方案
（1）以截止2011年12月31日总股本股10,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.0元人民币（含税），合计 派发现金2,000万元人民币。
（2）以2011年12月31日的公司总股本10,000万股为基数，以资本公积转增股本向全体股东每10股转增5股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


现金分红政策：

利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
十五、社会责任情况

作为上市公司，在发展壮大的过程中，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创 建和谐的企业发展环境，践行社会责任。
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的 规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对 公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。公司一 贯奉行稳健诚信的经营策略，高度重视债权人的合法权益。
公司坚持以人为本，把对员工负责视为自身的责任，把为员工创造未来当成长期坚持的重要使命。公司注重对员工职 业发展进行规划，为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个人利益。公司坚持以客户至上原则，为客户提供优质的 产品；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。
未来，公司将继续积极履行社会责任，实现商业利益与社会责任的高度统一。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用