第四节 董事会报告

一、概述

2013年，尽管世界经济形势总体呈现缓慢复苏势头，但不稳定不确定因素依然突出，根据联合国贸易和发展会议发布的
《2013年度贸易与发展报告》，全球贸易增长几乎陷入停滞，国际商品和服务贸易迄今仍未回升至国际金融危机爆发前的水 平。同时，受国内市场需求减缓、成本攀升和市场竞争日趋激烈等因素影响，企业盈利能力和盈利水平处于较低水平，公司 利润下滑也较为明显。就在这样复杂的内外部经营环境下，公司在董事会的带领下，上下团结一心，积极克服困难，在产品 研发方面，智能化混合动力轮胎吊被评为省高新技术产品；在市场开拓方面，外贸订单再创佳绩，公司产品首次进入泰国市 场；在产品生产方面，岸桥产品成功交付印尼第一大财团APP集团；超大型超巴拿马岸桥顺利投入使用。这些都为2014年的 公司的全面复苏和发展打下一定的基础。
报告期内，公司实现营业收入385,479,235.93元，同比下降 9.21%；归属于母公司股东的净利润为10,127,208.07元，同比 下降77.49%。

二、主营业务分析

1、概述



（1） 营业收入2013年度发生数为385,479,235.93元，比上年数减少9.21%，其主要原因系期末在产品增加未完工所致，营业 成本基本与上年持平。
（2） 销售费用2013年度发生数为27,709,425.08元，比上年数增加68.06%，其主要原因是：本年出口贸易的增加、产品运输 形式改变导致运输费用增加所致。
（3） 财务费用2013年度发生数为-1,013,327.61元，比上年数减少353.69%，其主要原因是：去年取得募集资金后，资金充 裕，利息收入增长所致。
（4） 所得税费用2013年度发生数为1,914,320.11元，比上年数减少81.46%，主要原因系本年净利润减少所致。
（5） 经营活动产生的现金流量净额2013年度发生数为21,398,130.08元，比上年数增加117.27%，主要原因系销售商品、提 供劳务收到的现金增加，购买商品、接受劳务货款支付的现金比例下降，同时支付的各项税费同比减少所致。

11

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 受宏观经济环境、行业周期、原材料价格浮动等因素影响，公司本年营业收入未能实现持续增长。
2、收入

说明


营业收入较上年减少9.21%，主要原因如下：
（1） 在产品影响：在产品2013年度余额为176,760,460.98元，比上年余额增加31.67%，未完工产品的增加影响2013年度营 业收入比上年下降。
（2） 产销量影响营业收入，见下表：



公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

12


√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况


）


公司前 5 名供应商资料

13

√ 适用 □ 不适用



4、费用



（1） 销售费用2013年度发生数为27,709,425.08元，比上年数增加68.06%，其主要原因是：本年出口贸易的增加、产品运输 形式改变导致运输费用增加所致。
（2） 财务费用2013年度发生数为-1,013,327.61元，比上年数减少353.69%，其主要原因是：去年取得募集资金后，资金充 裕，利息收入增长所致。
（3） 资产减值损失2013年度发生数为8,959,465.50元，比上年数增加65.27%，其主要原因是：根据公司会计政策计提应收 款项坏账准备的金额波动所致。
（4） 营业外支出2013年度发生数为542,045.53元，比上年数减少32.26%，其主要原因是：本年公益性捐赠减少所致。
（5） 所得税费用2013年度发生数为1,914,320.11元，比上年数减少81.46%，其主要原因是：本年净利润减少所致。

5、研发支出



6、现金流


14

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1） 本年度经营活动产生的现金流量净额较2012年度增加117.27%，其主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金增加， 购买商品、接受劳务货款支付的现金比例下降，同时支付的各项税费同比减少所致。
（2） 本年度投资活动现金流入较2012年度增加366969.93%，其主要原因是：本年度购买理财产品收回的本金增加所致。
（3） 本年度投资活动现金流出较2012年度增加511.16%，其主要原因是：本年度购买理财产品支付的本金所致。
（4） 本年度投资活动产生的现金流量净额较2012年度减少49.42%，其主要原因是：受理财产品购买、赎回金额波动所致。
（5） 本年度筹资活动现金流入较2012年度减少98.13%，其主要原因是：去年取得募集资金所致。
（6） 本年度筹资活动现金流出较2012年度减少81.54%，其主要原因是：去年取得募集资金后，资金充裕，贷款减少所致。
（7） 本年度筹资活动产生的现金流量净额较2012年度减少102.36%，其主要原因是：去年取得募集资金所致。
（8）本年度现金及现金等价物净增加额较2012年度减少141.18%，其主要原因是：去年取得募集资金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

15

√ 适用 □ 不适用



三、主营业务构成情况

单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


16

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


17


单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响

五、核心竞争力分析

1、技术创新优势 公司为江苏省高新技术企业，设有江苏省企业院士工作站和江苏省新型集装箱专用装卸设备工程技术研究中心，拥有国
内最早一批从事轨道式集装箱门式起重机研发和生产的技术团队。公司以技术研发为先导，凭借持续的创新能力和务实的研 发态度，不断开发新技术，完善产品性能，助力产品品牌升级，截止2013年底，公司共获得授权专利17项。 2、品牌形象优势
公司通过持续不断的发展经营，在市场上树立了良好的品牌和形象。公司的恒威商标被评为“中国驰名商标”，产品也 被评为“江苏省名牌产品”。通过近几年的市场深耕，公司自主品牌已具备较高的市场知名度。
3、资质和认证优势 公司拥有《特种设备制造许可证》和《特种设备安装改造维修许可证》等多类行业许可资质证书，公司质量管理体系、
环境管理体系、职业健康安全管理体系等均已通过国际权威机构认证。公司不断追求生产制造工艺、质量控制、职业健康管 理等环节的规范控制。
4、生产管理优势 公司生产的产品结构复杂，行业内企业需要具备较高的管理水平才能有效、有序地组织生产工作。自公司成立以来，公
司就不断摸索、借鉴并积极进行管理创新，追求效率优先、成本优先的管理模式，形成了一整套先进的生产管理体系。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

售后及技术研发、


18


（1）对外投资情况

成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


19

单位：万元


20







（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


（3）委托贷款情况


21

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


22



，

集资金存放于募集资金专户中，存放于中信银行股份有限公司无锡分行专户中的募集资金余额为 5,649,022.50 元（含利息
收入 39,083.04 元），存放于浙商银行股份有限公司无锡分行专户中的募集资金余额为 29,040,120.52 元（含利息收入
1,040,120.52 元），存放于交通银行股份有限公司无锡分行中的募集资金余额仅为利息收入 17,461.03 元。


（2）募集资金承诺项目情况

归还银行贷款（如有）

补充流动资金（如有）


23


单位：万元



。

，


24


（3）募集资金变更项目情况




4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


25


单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 经本公司第一届董事会第十七次会议批准，本公司计划出资500万美元在新加坡投资设立一个全资子公司--华东重机（新
加坡）发展有限公司（HDHM（SINGAPORE）DEVELOPMENT PTE. LTD.），主要负责包括东南亚在内的海外市场销售渠
道建设和完善，以及向海外客户提供售后服务等工作，该投资计划于2012年10月16日经商务部以商境外投资第3200201200510 号企业境外投资证书批准。截止2013年12月31日，新家坡子公司已到位投资款727,430.40元，该子公司开始生产经营。

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 2014年，全球经济充满复杂性和不确定性，发达国家经济仍处于脆弱复苏阶段，新的增长源尚不明朗。新兴市场发展面
临诸多挑战，国内经济增长下行压力较大，生产要素成本不断上升，人民币汇率变动方向不确定性增加，为制造业企业带来 更大、更难的挑战。
从行业环境看，航运行业略有复苏，但基础不牢。全球集装箱吞吐量增长乏力，集装箱机械整体市场保持平稳。目前国 内起重机械制造行业形势总体比较严峻，生产厂家众多，价格竞争激烈，产品的利润空间愈来愈窄。
（二）公司发展规划 以党的十八届三中全会精神为指导，进一步理清产业战略，明确发展思路，树立全员信心，以增长为目标，以创新为动
力，以人才为根本，稳中求进，创新发展，全面提升管理水平，降本增效，增强市场扩张和布局力度。以多元化发展为路径， 积极发挥金融和资本市场的杠杆作用，促进公司生产经营持续健康较快地发展。
（三）2014年度公司经营计划
1、 加大市场拓展力度，努力消化现有产能，进一步加大信息收集和考核力度，激发营销人员的积极性，做好重大项目的 前期策划，进一步提高重大项目的中标率。
2、全面加强精细化管理，提升成本优势。针对不同产品，从设计优化、配套件造型等方面入手，适应不同用户需求，多 渠道加大设计降成本力度；继续加强生产过程中各环节的精细化管理，优化管理流程，减少加工、装配、试验过程中各类辅 助材料的消耗，强化原材料、配套件价格监控，随时掌握市场价格波动情况，及时调整采购价格；高度重视应收款回收工作， 采取针对性措施，有效控制风险。
3、加大研发投入，提升研发水平，加强设计与工艺、生产、现场服务人员的沟通，建立信息反馈制度，及时修正和完善， 为公司产品转型升级打下坚实基础。

26


4、深入开展企业运营风险管控，提高公司内部控制水平，强化安全生产意识，保障企业健康稳定发展。
（四）可能面对的风险 1、产能消化风险
报告期内公司募投项目已完工，产能迅速释放，未来公司将可能面临因相关市场不景气或公司市场拓展效果不佳所带来 的产能不能消化的风险。公司将进一步加大市场拓展力度，提高产品市场竞争力，避免产能出现过剩。
2、原材料价格变动风险 公司的原材料主要为各类钢材、电气控制系统等，材料的价格将直接影响生产成本和效益。公司将强化原材料、配套件
价格监控，随时掌握市场价格波动情况，及时调整采购价格。 3、应收账款风险
公司应收账款占资产总额比例较高，虽然公司的客户基本为国内大中型港口码头企业，回款记录良好，但受宏观经济环 境影响，支付货款速度略有下降，可能存在部分账款无法收回的风险。公司将加大应收账款的催收力度，以避免对经营业绩 和财务状况产生不利影响。
4、财务风险 主要表现为汇率风险，人民币汇率双向波动幅度增加，变动方向不确定性增加。针对此风险，公司会合理规划远期汇率
锁定，控制汇率风险，重视对外汇风险管理政策和策略的研究，密切关注汇率变化，做好产品币种汇率统计，夯实外汇管理 基础工作，降低公司汇率风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

经本公司第一届董事会第十七次会议批准，本公司计划出资500万美元在新加坡投资设立一个全资子公司--华东重机（新 加坡）发展有限公司（HDHM（SINGAPORE）DEVELOPMENT PTE. LTD.），主要负责包括东南亚在内的海外市场销售渠 道建设和完善，以及向海外客户提供售后服务等工作，该投资计划于2012年10月16日经商务部以商境外投资第3200201200510 号企业境外投资证书批准。截止2013年12月31日，新家坡子公司已到位投资款727,430.40元，该子公司开始生产经营。 本年度将华东重机（新加坡）发展有限公司纳入合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格执行公司章程及公司 2012 年 6 月 11 日所做的分红政策承诺，于 2013 年 4 月 23 日召开第一届董事

27

会第二十次会议、2013 年 5 月 15 日召开 2012 年度股东大会审议通过了《2012 年度利润分配预案》，以公司 2012 年末总
股本 200,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现 0.5 元（含税）,本次权益分派以 2013 年 6 月 20 日为股权登记日，2013
年 6 月 21 日为除权除息日，总计现金分配股利 10,000,000.00 元（含税）。此次分配在 2013 年 6 月 24 日执行完毕。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）公司2011年度无利润分配、资本公积转增股本方案。
（2）公司2012年度无资本公积转增股本方案。2013 年5 月15日召开2012 年度股东大会审议通过了《2012 年度利润分配预 案》，以公司2012 年末总股本200,000,000股为基数，向全体股东每10 股派现0.5 元（含税）,本次权益分派以2013年6月20 日为股权登记日，2013年6月21日为除权除息日，总计现金分配股利10,000,000.00元（含税）。此次分配在2013年6月24日执行 完毕。
（3）公司2013年度无公积转增股本方案。利润分配预方案为向全体股东每10股派现0.25元（含税）。


公司近三年现金分红情况表

单位：元



28

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十五、社会责任情况

报告期内，公司积极承担社会责任，履行企业公民应尽的义务：
（一）股东权益保护 公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为
基础的内部治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障股东尤其是中
小股东及债权人的合法权益。同时，公司通过投资者来电、投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，确保了 公司信息的透明、公开。
（二）职工权益保护 公司始终把员工的安全健康放在第一位，在日常生产经营中全面推行安全生产管理。通过落实安全生产责任，健全完善
制度，强化专项检查考核，加大安全生产隐患排查，
创造企业安全的工作环境。
（三）供应商及客户权益保护 为了保证供应商、客户的合法权益，公司严格控制产品质量，持续改善和提升产品品质，不断提高公司产品的美誉度和
客户的满意度；不断完善售后服务，给客户提供专业、快捷的服务，加强互通，实现共赢；在不断提高公司效益的同时，更
赢得了供应商、客户对公司的认可和赞誉。
（四）公益事业 公司一如既往的关心和积极参与社会公益事业。捐资参与成立无锡市滨湖区“困难职工专项帮扶基金”，对广大一线职工
济危解困；向重庆市建筑工程职业学院捐资助学金，向无锡市华庄中学的寒门学子捐款帮助他们完成学业以及积极参与滨湖
区慈善基金会主办的落霞苑第一社区居家养老服务中心“幸福餐厅”项目等。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 存在的问题及整改情况 报告期内是否被行政处罚

29

□ 是 √ 否 □ 不适用 处罚事项、处罚措施及整改情况

30

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表