第四节 董事会报告

一、概述

2013年，面对国内外经济的诸多不确定因素，公司紧紧围绕经营目标，对内不断强化管 理，实施挖潜增效，加快新品开发，对外加大营销力度，着力巩固空调风机业务，积极拓展 建筑通风机市场和出口市场，主营业务保持了稳健增长，空调风机业务的行业龙头地位继续 得到巩固。亿利达科技和广东亿利达厂房建设、生产设备更新改造有序推进。公司主要经济 指标再创历史最好水平，全年实现营业收入66,280.70万元，同比增长18.13%;实现归属于上市 公司股东的净利润8,789.61万元，同比增长18.65%，净资产从年初的6.8亿元增加到年末的7.5 亿元，企业综合实力不断增强。
1、营销管理持续提升，行业龙头地位不断巩固 加强了营销网络的建设，加大了市场开拓力度特别是国际市场的营销与推广，展开了EC
电机等新品的推介，加强了营销力量的配备和人员的培养，营销能力持续提升，深化了建筑 通风机对集中采购大客户的服务，加大经销商的发展。全年空调风机及配件实现销售收入 43,027.39万元，同比增长13.95%，巩固了公司空调风机行业的龙头地位。
2、科技创新持续增强，研发成果不断涌现 持续加大了技术创新能力的建设，组建的风机研究院顺利通过了省级企业研究院的认定。
加强了新品的开发和工艺改进工作，公司全年完成新品研发项目12个，快速换模等降本项 目15个；申报了产品专利16项，取得了产品专利14项，其中发明专利1项；获得省重点科技 创新团队称号，参与国家标准起草1项，获省重大科技专项1项，市级技术创新项目1项。
3、企业管理持续改善，综合实力不断增强 加强了信息化建设，不断引进各类管理软件，进行CPC办公软件深度开发，公司已实现
全面联网办公，为保证信息安全，全线推行加密系统。持续推进ERP系统的实施，生产系统 生产设备物联系统测试成功。推行了绩效管理，初步建立起公司绩效管理ＫＰＩ数据库。 加大了设备和设施的投入，加强生产能力改进，节能低噪中央空调大风机和高效节能建筑 通风机募投项目进展顺利。节能电机风机技改项目被列入省级技术改造重点项目。细化了 物料和生产计划等管理，促进了产能的提升。加强了供应链管理，有效保障了交货期。继 续强化了环保、安全管理，荣获了国家安全标准化二级企业、浙江省绿色创建文明示范单 位、台州市两化融合示范企业等诸多荣誉。
4、投资者关系管理持续规范，资本市场形象不断提升 制订完善投资者关系管理制度，做好投资者关系维护，董事办设立的投资者热线，专人
负责并保证畅通，做好记录；投资者关系平台投资者问题135项全部及时得到回复；对各类来 访投资者、中介机构人员做好接待，全年累计接待机构调研9批次17家单位。根据公司经营目
标和发展规划做好投资项目的预选、策划及拟投资项目的洽谈、论证、实施，跟踪新增投资 企业运行情况和内控等制度的建立完善。

10

持续细致规范做好信息披露工作, 切实加强相关信息保密，确保信息披露的真实、准确、 完整、及时、公平对待所有股东和投资者。加强与媒体的沟通交流,积极维护了公司良好公众 形象。每天收集、整理主要新闻媒体及互联网上有关公司、同行、客户相关的媒体报道及相 关政策、财经动态。对公司二级市场上的股票的表现，及时进行分析，每月整理制作了《亿 利达月资本市场报告》。

二、主营业务分析

1、概述

本公司属风机制造行业，是国内规模最大的空调风机开发生产企业，主要从事空调风机、 建筑通风机、空调配件的生产和销售。报告期内没有发生变化。
2013年度，公司营业收入为66,280.70万元，比上年同期增加 10,172.07万元，增幅18.13%， 表明公司业务增长较好。主要系公司主要产品继续保持稳定增长，不断开拓新产品，江苏富 丽华销售收入并入等。
营业成本 42,234.53万元，比上年同期增加 5,931.56万元，增长16.34%，营业收入的增长
幅度高于营业成本的增长幅度。主要系加强成本管理，降低了采购成本，严控各项成本费用 支出，本期销售毛利率有所提升。
销售费用为 5,532.21万元，比上年同期增加 1,111.93万元，增幅25.16%。主要系公司加 大了销售力度和营销资源的投入，2013年起合并江苏富丽华销售费用。
管理费用为 6,673.71万元，比上年同期增加 1,357.42万元，增幅25.53%。主要系江苏富 丽华管理费用并入，研发费用的投入增加，薪酬福利费用增加。
财务费用为212.28万元，比上年同期减少544.64万元，降幅71.96%。主要系公司将暂时未 用的募集资金存为定期存款产生利息收入增加，以及公司提前偿还了部分借款减少利息支出 所致。
营业外收入为 526.64万元，减幅31.09%，主要系政府补助收入相对上期减少所致。 经营活动产生的现金流量净额为 8,118.14万元，比上年同期增加 2,546.65万元，增幅为
45.71%。主要原因系本期较上期实现销售收入增长增加了销售回款、收购江苏富丽华合并范 围变化所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、公司强化了企业管理，加快产品创新，加强挖潜增效，提高了毛利率，降低了财务费 用，盈利水平持续提升，全年实现归属于上市公司股东的净利润8,789.61万元，同比增长 18.65%，较好地完成了年初的预期目标。
2、按照发展战略，公司加大营销力度，着力巩固空调风机业务，积极拓展建筑通风机、 国际市场，发展节能电机风机市场，全年实现主营业务收入65,249.9万元，同比增长 17.31 %， 但与年初的预期目标相比还有差距，主要由于国际国内经济形势影响，虽然中央空调行业整 体有所回升销售增长，但增速达不到预期。
3、主营业务结构较上年基本没有发生变化。空调风机及配件实现销售收入43,027.39万元， 同比增长13.95%，比重占65.94%，仍是公司的主导产品。建筑通风机实现销售收入9,731.46 万元，同比增长13.61%，比重占14.91%。其中出口销售收入6,733.86万元，同比增长13.40%， 比重占10.32%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入


11

说明
公司主营业务是空调风机、建筑通风机。2013年，公司主营业务保持了平稳增长，实现主营业务收入 65,249.92万元，同比增长17.31%。其中空调风机营业收入43,027.39万元，占主营业务收入的65.94%；建筑 通风机营业收入9,731.15万元，占主营业务收入的14.91%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


12

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

营业税金及附加：本期数5,137,444.19元，较上年4,614,785.72 元增长11.33%，主要系缴纳的增值税增加所 致。
销售费用：本期数55,322,139.75 元，较上年44,202,888.42 元增长25.16%，主要系公司加强销售力度导致 增加费用，上期末收购江苏富丽华通用设备有限公司，合并范围变化所致。 管理费用：本期数66,737,148.55 元，较上年53,162,961.25 元增长25.53%，主要系上期末收购江苏富丽华， 合并范围变化等所致。

13

财务费用：本期数2,122,756.59 元，较上年7,569,167.99 元减少71.96%，主要系公司将暂时未用的募集资 金存为定期存款产生利息收入增加以及公司减少借款从而减少借款利息所致。 资产减值损失：本期数5,968,862.89 元，较上年5,054,389.57 元增长18.09%，主要系应收账款增加所致。 营业外收入：本期数5,266,427.76 元，较上年7,642,157.85 元减少31.09%，主要政府补助收入相对上期减 少所致。
所得税费用： 本期数18,720,818.48 元，较上年16,378,788.59 元增长14.3%，主要系应交所得税费用增加所 致。

5、研发支出 本年度公司研发支出为23,062,209.94元，占净资产3.06%，占营业收入3.48%。 6、现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增长45.71%，主要系本期较上期实现销售增长增加了销售回款，以及上期收购子公司江 苏富丽华，合并范围变化所致。 投资活动产生的现金流量净额同比增长130.63%，主要系本期支付取得子公司江苏富丽华的另一部分购买款、期末支付购买 设备的信用证保证金以及本期募投项目增加投入所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比减少117.01%，主要系上期首次公开发行股票吸收公众投资者投资所致.
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用


14


三、主营业务构成情况



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



15


2、负债项目重大变动情况




3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 公司经过多年的经营发展，形成了品牌、技术和制造实力、品质和服务、营销网络等优势，
这些资源的统一构成了推动公司可持续发展的核心竞争力。 一、品牌优势。亿利达品牌国内中央空调风机行业龙头地位继续得到巩固，建筑通风机
中高端品牌地位得到树立。2013年，约克、麦克维尔、特灵、格力、天加等国内空调行业巨 头依然为公司前五大客户。
二、技术、制造优势。制造实力对于企业的竞争力有着深刻的影响，公司是高新技术企 业，拥有省级技术中心。多年来，公司持续推进科技创新，研发节能高效的风机产品，并促 进研发成果产业化，承担多项国家火炬计划项目，拥有专利技术92项。公司积累了近二十年 的设计制造经验，拥有较高装备水平的冲压、钣金、机加、模具制造、安装等设备和自主开 发的风机专用设备，拥有成熟的冲压（引伸）模具和高速高精度级进模开发设计和制造技术、 板材成形加工技术、数控激光加工技术、机器人焊接工艺技术、数控滚剪冲孔技术、法兰自
动翻边技术、蜗板滚圆滚边工艺技术，按AMCA标准建立的风机综合性能实验室，拥有一批 经验丰富的科技人员、技师、技工和营销技术支持人员队伍。公司通过模化开发和高精度自 动化设备来实现柔性生产能力，根据客户的不同需求设计、开发、制造满足客户需要的产品。

16

三、综合性价比优势。亿利达市场拓展的理念从来不是一味的低成本的恶性竞争，而是 在Q（质量）、C（成本）、D（交付）、S（服务）等多维度的综合能力的竞争。为此公司构建了产品快 速交付能力、完善的质量管控体系、重点区域的生产基地和JIT仓库，布局了遍布全国的营销 网络，深入推进专家式全程服务理念，这些优势加上公司推行的JIT送货到客户生产线等增值 服务、智能风机选型软件，使亿利达提供给客户的不仅是一个产品，而是提供客户供应链采 购管理过程中的系列解决方案，提升客户的生产运作效率，这种模式得到了客户广泛的认可
和长期的信任。报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 六、投资状况分析
1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

17

□ 适用 √ 不适用
2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

）

补充流动资金（如有）


18


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况


19

单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明

20

公司以自有资金收购江苏富丽华51%股权，成为本公司控股子公司。2012年财务报表中已经对富丽华 资产等进行了合并，但销售收入等经营业绩2013年开始并入。
亿利达科技尚在厂房建设期，还未完工投产。营业利润的产生来自于尚未使用的募集资金储蓄产生的 利息。
天津亿利达的营业利润为负值，主要是房租等固定费用高及产能没有充分发挥所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司不存在控制下的特殊目的主体。 八、公司未来发展的展望
（一）行业发展现状和趋势分析 风机是用于压缩、输送气体的一种机械，其用途非常广泛，几乎涉及国民经济各个领域，
属于通用机械范畴。公司主要业务为中央空调风机及配件、建筑通风机、电机等。 中央空调风机是指应用于中央空调系列空气调节设备和空气处理设备的配套风机，是中
央空调上游的核心零部件之一。工商制冷空调行业的发展带动了中央空调风机行业的发展， 预计未来中央空调风机仍可取得增长。中央空调风机市场增长的主要驱动因素包括：下游产 业的快速发展、出口市场的拓展、维修更新需求以及产品的升级需求。随着人们对生活、工 作环境舒适性要求的不断提高，中央空调的需求量稳步增长。各地的宾馆酒店、办公楼宇、 商业中心、文化体育、教育科研、医疗机构、特殊工业厂房等建设需求的不断增长，作为中 央空调配套产品的节能空调风机、电机的发展势头良好，应用范围也更为广阔，发展空间也 在不断拓展。在国家大力提倡节能环保的政策环境下，未来的中央空调风机产品必将向着更 加节能和环保的方向发展。就目前国内外风机技术发展趋势而言，将朝着风机容量不断增大、 高效化、高速小型化、低噪声化、智能化等方向发展。
建筑通风机是指主要应用在商用建筑、公共建筑、地铁、隧道、工厂以及住宅等场所的 用于通风、消防排烟和空气调节的风机。主要包括箱式风机、轴流风机、管道风机、屋顶风

21

机等，一般根据风机的用途选用。建筑通风机分为高端产品和低端产品，公司产品的定位为 中高端产品。与中央空调风机通过中央空调的载体应用于建筑物不同，建筑通风机则是直接 应用于建筑物本身。建筑通风机的应用领域涵盖了中央空调风机的应用领域，如酒店宾馆、 办公楼宇、体育场馆等，并且更加广泛，一些工业、民用建筑可以没有中央空调，但是必须 要有通风系统，建筑通风机是建筑结构的一个有机的、重要的组成部分，随着下游产业稳定 快速发展，建筑通风机的市场前景十分广阔，如地铁通风需求更为强劲。随着经济的发展， 人们对工作和生活环境的舒适性要求越来越高，国家推广建筑节能标准促进产业快速发展， 新建建筑节能标准还有待进一步推广，而高效低噪的节能环保通风产品是建设绿色建筑的重 要内容，国家对低碳经济建设的日渐重视，高效率、低噪声、环保型的建筑通风机预计将在
未来获得较大的市场空间。
（二）公司产品发展趋势： 亿利达自创立以来，始终坚持以空调风机为主业，业绩持续增长，成为国内规模最大的
中央空调风机开发生产企业。2006年开始进入建筑通风机领域，在竞争中也获得了稳健增长， 成为业务发展亮点。随着国内城镇化进程的加快，城镇基础设施建设的大量铺开，公司空调 风机业务还能够得到稳健发展，亿利达将长期从中获益。为了适应企业发展的需要，亿利达 将进一步做好产业延伸和海外市场的开拓。通过股权兼并收购等方式进行投资扩张，整合各 方的优势，大力发展节能风机、净化通风及关联业务。直流无刷电机有着广泛的用途，包括 可与中央空调风机、家用电器配套，市场容量很大，去年4月召开新品发布会以来，积极与客 户技术沟通对接、送样，已有了一定进展，凭借亿利达强大的风机业务基础和客户资源优势， 节能电机业务将对公司今后的发展产生重要的影响。公司将借助核心客户的战略合作关系， 进入他们的全球采购体系，并努力拓展海外风机电机市场。
（三）公司发展战略： 倡导―智慧的风‖理念，坚持以节能风机、电机为重点发展方向，坚持以―四大‖战略引领
企业发展，对传统的中央空调风机业务采取自我超越型防御战略，对建筑通风机业务采取差 异化服务型战略，对节能电机净化通风业务采取稳健型小步快跑战略，对海外拓展业务采取 跟随型借力战略，通过提升企业的研发、创新能力，不断钻研风动科技在各个领域的优化应 用，从而让建筑与人、建筑与环境和谐共存，为消费者打造智能、洁净、静音的宜居环境， 努力提升企业在研发、质量、生产、交付及服务等多纬度优势的综合竞争力，成为真正的风 动智能方案解决者，努力把亿利达打造成为节能电机、通风领域国际知名企业。
（四）2014年经营计划： 全年计划实现销售收入8亿元（合并报表），同比增长20.66%，创利税1.5 亿元。 产业发展以节能电机净化通风为突破，强化技术应用推广，推进创新平台建设
构建以节能风机为重点，节能电机、净化通风等相关产业延伸发展的战略格局，以省
级企业研究院为平台，加大研发投入和技术合作，以―风电‖关联产业锁定新产品研发方向， 强化新产品的开发、工艺改进和知识产权的保护，建立研发项目制，实现创新成果的不断 应用和优化。
市场战略以客户需求为导向，强化营销模式创新，巩固提高市场份额 以顾客需求为关注焦点，加快区域市场战略布局，提高市场反应能力和产品交付能力，
巩固公司在国内中央空调风机行业的领先地位，加快轴流风机市场营销。拓展节能高效电 机的应用领域，提升产品在建筑通风领域中高端市场的占有率，积极拓展海外市场，提高―亿 利达‖品牌知名度。
管理运营以信息化建设为平台，强化预算管理，实现成本费用管控 运营管理向精细化管理转变，加强信息化、数据化建设，实现CRM、ERP、物联系统、
预算管理软件对接；加强供应链管理，缩短供方交期，完善预算管理和内控机制，加大审
计监督力度，做好降本增效工作，提高经济效益。
管理变革以客户价值为导向，强化管理流程优化，提升客户满意度
加强全员、全过程、全企业的质量管理，规范绩效考核和薪酬管理体系，完善现代企 业管理制度，切实提高企业的执行力和快速反应能力。做好亿利达科技募投项目投产工作。 以募投项目实施为契机，推进设备改造升级，全面建成国内先进风机制造装备体系，提高 产品制造水平和生产能力。日常运营管理以―订单运营‖为主线，发挥好ERP系统作用，推进 物联网等精细化管理，提高物控水平和交付及时率。

22

发展动力以人才开发为依托，强化企业文化建设，提升企业核心竞争力 加大人才引进、培育和开发，加强干部队伍―职业化‖建设，发挥沙龙会等平台作用，强
化团队协作和沟通协调，提高整体战斗力；加强企业文化建设，切实发挥党、群组织作用 和企业文化的渗透力，充分调动全员的主动性、创造性，为全面实现今年的生产经营目标 而奋力拼搏，推动企业稳健发展。
（五）面对风险请查看第一节风险提示。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

公司以自有资金收购江苏富丽华51%股权后，并于2012年12月28日办理完工商变更手续，成为本公司 控股子公司。报告期内，公司将控股子公司江苏富丽华纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据《公司法》及《公司章程》规定，公司实行同股同利的股利政策，股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的 利益分配。
公司利润分配政策如下：
1、公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应当重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。
2、公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利。在符合法律规定的情况下，公司每年度现金分红金额应 不低于当年实现的可供分配利润总额的 20%，在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红；公司在确定以现金方式分 配利润的具体金额时，应充分考虑未来经营活动和投资活动的影响，并充分关注社会资金成本、银行信贷和债权融资环境， 以确保分配方案符合全体股东的整体利益。
3、如公司营业收入、利润规模增长迅速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股 利分配的同时，制定股票股利分配预案。
4、如公司董事会做出不实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金决定的，应就其作出不实施利润分配或实施利润分 配的方案中不含现金分配方式的理由，在定期报告中予以披露，公司独立董事应对此发表独立意见。
5、如存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资 金。

23


6、公司的利润分配政策不得随意变更。如现行政策与公司生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确实发生冲突的，可 以调整利润分配政策，并广泛征求独立董事、监事和公众投资者的意见；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券 交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。”报告期内，公司严格按
照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、
深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 33 号：利润分配和资本公积金转增股本》以及《公司章程》等有关制度的规定 和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配方案，以2012 年12月31日总股本90,670,000 股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金股 利 1.70 元（含税），共计派发现金 15,413,900 元，结余的未分配利润 全部转至下年度。同时公司以资本公积转增股本，
向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增股本 45,335,000 股。
2、2013年度利润分配方案，以2013 年12月31日总股本136,005,000 股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金 股1.50元（含税），共计派发现2,040.075万元，结余的未分配利全部转至下年度。同时公司以资本公积转增股本，向全体股 东每 10 股转增10股，共计转增股136,005,000 股。（该预案尚需提交公司2013年度股东大会审议。）
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


24

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



，

十五、社会责任情况

作为一家上市公司，在发展壮大的过程中，不断完善公司治理，切实保障广大股东特别 是中小股东的利益，维护债权人的权益，是公司基本的社会责任。严格按照《公司法》、《证 券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，建 立了以《公司章程》为基础的内控体系，以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构 的决策与经营体系，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，确保股 东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、 公开的原则对待全体投资者，切实保障全体股东权益。
公司认真执行国家和地方有关环境保护法规，设立专门机构，健全环境管理三级网络， 定期开展环境隐患排查整治工作；并依托科技力量，持续改善装备水平，保护环境。注重规 范经营，依法纳税，在追求经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，注重安全生产，把建 设资源节约型和科技创新型企业作为可持续发展战略的重要内容，积极发展节能风机、电机
新产品、新技术，通过技术创新和加强内部管理，降低产品能耗。坚持以人为本，严格遵守
《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工 健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果 惠及全体员工。高度重视职工利益，不断改善员工的工作、生活环境和工资福利待遇，关注 员工身心健康，注重员工培训及再教育，不定期组织员工座谈，合理安排员工进行体检、外 出旅游等。经常性组织开展的文艺联欢会，展示了员工才艺，丰富了业余文化生活，构建和 谐的劳动关系，增强了企业的凝聚力。公司大力支持扶贫帮教、环境治理、社区建设、慈善 捐款等社会公益事业。
公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者 关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告说明 会、投资者关系互动平台、电话接听、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。
2013年公司实现营业收入66,280.7万元，归属于上市公司股东的净利润为8,789.6万元。公 司董事会制定了2013年度利润分配预案，以2013年12月31日的公司总股本13,600.5万股为基数, 以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利1.50元（含税），共计派发现金2,040.08万元， 以资本公积转增股本，向全体股东每10股转增10股，共计转增股本13,600.5万股。用实际行动 履行社会责任、回报社会、回报股东。
公司将继续把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，并接受社会各界的监督，不断 完善公司社会责任管理体系建设，继续支持社会公益事业建设，为促进公司、社会、自然的 和谐发展出力。根据公司实际情况，公司上市以来编制了的社会责任报告。

25

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



26


、