第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（一）报告期内公司总体经营情况 2013年，是公司经营十分困难的一年。受内、外经营环境的不利影响，公司自2010年上市以来出现了
首次亏损的局面。报告期内，公司实现营业总收入226,051,537.76元，同比增长33.67%；实现营业利润
-43,957,687.31元，同比下降1042.36%；实现利润总额-39,475,592.87元；同比下降950.01%；实现归属 于上市公司股东的净利润-29,065,998.13元，同比下降617.86%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常 性损益的净利润-32,596,608.37元，同比下降666.96%。
报告期内，公司营业总收入较去年同期较大幅度增长的主要原因是：新疆科新于本年初正式投产经营， 报告期内实现营业收入33,465,809.23元；随着公司本部生产规模扩大和市场营销开拓力度的加强，报告 期内公司本部营业收入同比增加24,691,845.09元。
报告期内，公司业绩亏损的主要原因是：虽然本年度公司营业收入同比有较大幅度增长，但公司募投 项目和新疆科新制造基地产能均未达到预期产能，未能实现规模效应，固定性生产成本和经营费用无法摊 薄；加之市场竞争激烈，本年度完工产品订单附加值较低，产品毛利率同比较大幅度下降。报告期内公司 本部和新疆科新均出现亏损。
（二）报告期内完成的主要工作 1、报告期内，公司首次实现了核电订单零的突破，中标并正式签订了“华能山东石岛湾核电厂高温
气冷堆核电站示范工程中的热气导管项目”，该项目是公司取得民用核安全机械设备制造许可证以来，签 订的首个核电产品项目合同。虽然金额不大，但是对公司产品转型、升级具有较大意义，将对未来经营业 绩产生积极的影响。
2、报告期内，公司顺利通过了中国化工装备协会压力容器鉴定评审专家组对我公司进行的A1、A2、 A3级压力容器设计、制造换证审查，并取得了国家质量监督检验检疫总局新颁发的特种设备设计、制造许 可证。同时通过了四川三峡认证有限公司对公司ISO9001质量管理体系2013年度的外部认证换证审查。
3、报告期内，公司继续加强内部基础管理工作，开展上至管理层下至一线员工的全员学习之风、加 强公司铆工班组长储备建设。并一如既往的狠抓质量管理、生产管控、继续深化技术研发与创新，全年公 司产品质量控制总体良好，无重大质量问题和退货现象发生，也无特重大质量投诉事故。同时也未发生重 大设备事故和生产安全死亡事故、消防安全及环保事故。
4、报告期内，公司通过向武汉星联和增资扩股的方式，新增1家控股子公司——武汉星联和工程有限 公司（以下简称武汉星联和或武汉星联和公司），公司对武汉星联和增资扩股立足主业，有利于实现资源 共享和协同效应，达到产业整合与产业链延伸之目的，同时可以获得一支成熟稳定的技术设计、研发团队，

10

有利于加快公司实现产品转型升级。 5、报告期内，公司继续加强技术研发活动的管理。本年度，公司申请发明专利1项、实用新型专利3
项，获得新增发明专利授权1项，增强了公司在压力容器制造行业的竞争优势。 董事会认为：虽然宏观经济形势和行业发展趋势不利于公司的快速发展，但是风险中仍存在机遇，董
事会将在充分研究宏观经济政策和正确判断行业发展趋势的基础上，及时对近期战略规划进行调整，充分 发挥现有产能优势，采取灵活的经营方式，积极推动产品的升级转型，确保公司健康发展。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析
1）概述
1、报告期内，公司实现营业总收入226,051,537.76元，同比增长33.67%，主要原因系公司和新疆科新 建设项目投产和市场营销开拓力度加强，公司本部和新疆科新营业收入同比均有较大幅度增长。
2、报告期内，公司发生营业成本208,079,829.04元，同比增加69.16%，主要原因系营业收入增长，相 应的营业成本增加，但由于受固定资产折旧等成本因素增加的影响，营业成本增加的幅度大于营业收入增 长的幅度。
3、报告期内，公司发生营业税金及附加618,380.78元，同比增加66.09%，主要原因系本期应交增值税 增加，相应的计提附加税费增加。
4、报告期内，公司销售费用同比增加1,090,789.77元，主要是新疆科新开展市场营销发生的费用增加。
5、报告期内，公司发生管理费用38,145,559.84元，同比增加26.52%，主要原因系新疆科新管理费用 同比增加所致。
6、报告期内，公司发生财务费用3,133,175.57元，同比增加绝对比率318.08%，主要原因系本期公司 募集资金存款利息收入减少以及新疆科新长期借款利息支出增加所致。
7、报告期内，公司发生资产减值损失9,727,020.10元，主要原因是计提应收款项坏账损失2,044,171.92
元以及计提存货跌价损失7,682,848.18元。
8、报告期内，公司发生所得税费用-6,974,049.45元，同比下降4,495.01%，主要原因系本报告期税前 利润总额存在较大亏损。
9、报告期内，公司研发费用投入8,881,479.48元，同比增加4.13%，研发投入占本期营业收入的3.93%。
10、报告期内，公司现金及现金等价物净增加额为-34,129,858.65元，同比减少现金及现金等价物净流出
30.55%，主要原因系本年度支付的工程款同比大幅度减少所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 新疆科新于本年初正式投产经营，主要从事压力容器的生产制造，与公司主营业务相同。报告期内实
现营业收入33,465,809.23元，实现归属于母公司股东的净利润-7,378,422.98元，对公司本报告期的业绩产生 较大影响。
3）收入
单位：元


11

驱动收入变化的因素 报告期内，公司营业收入同比增长33.67%，主要原因是公司本部和新疆科新建设项目投产后，生产
规模扩大，同时公司市场开拓工作取得一定成效，报告期内完成省外客户的―第三CTA结晶器冷凝器‖和―甲 醇洗涤塔、中压分解器等‖两个较大订单的销售。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司销售量增加2,479吨，同比增长38.63%，主要原因系本年度实现省外客户的―第三CTA 结晶器冷凝器‖和―甲醇洗涤塔、中压分解器等‖两个较大订单合同的销售。
报告期内，公司生产量增加3,978吨，同比增长63.51%，主要原因系本年度生产规模扩大。 报告期末，公司库存量增加1,345吨，同比增加110.94%，主要原因系年末已完工尚未实现销售的库
存商品增加。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 公司将合同金额在1000万元以上的订单确定为大额订单。截止本报告期末，公司大额在手订单及订单
执行进展情况如下：
单位：元


报告期内，公司承揽制作的第三CTA结晶器冷凝器、甲醇洗涤塔、中压分解器等产品已生产完工，并 在本期实现了销售。
数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 截止报告期末，公司数量分散的手持订单112份，合同金额24,264.01万元。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

12


5）费用

单位：元

6）研发投入
公司所处压力容器制造行业属技术密集型行业，产品制作的技术要求较高，因此，公司一直将新产品 的研发和技术储备作为一项重要的工作内容，不断提升自身研发实力和综合竞争能力。报告期内，公司立 项实施的研发项目共8项。截止报告期末，各研发项目进展情况如下表：


。

13




、

）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

14

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比减少354.4%，主要原因是本期新疆科新支付给职工
以及为职工支付的现金增加所致。 报告期内，公司投资活动现金流入同比减少73.28%，主要原因是本期收到的与资产相关的政府补助减
少所致。
报告期内，公司投资活动现金流出同比减少68.30%，主要原因是本期支付的工程款项同比大幅度减少。 报告期内，公司筹资活动现金流入同比减少59.16%，主要原因是上期新疆科新向工商银行借入长期借
款增加筹资活动现金流入所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内,公司经营活动的现金流量净额与本年度净利润产生差异的主要原因是报告期内支付的与筹
资活动相关的财务费用和计提并不实际支付现金的递延资产增加所致。 8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


）

15

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
2010年6月，公司在首次公开发行股票招股说明书中披露了未来三年的发展规划，本报告期内，公司 严格按照招股说明书中的发展规划推进，努力实现招股说明书的发展计划。具体实施情况如下：
（一）整体发展战略实施情况 公司的发展战略目标为：立足重大装备制造业，建设―标准化、专业化、国际化，具有可持续发展能
力‖的现代化企业，努力发展成为国内领先、国际知名的过程装备及控制设备的优秀供应商。 报告期内，公司立足主业，不断加大技术创新力度和提高产品质量，加强国际业务交流和技术交流；
完成了对武汉星联和的增资扩股，逐步实现产业链的延伸。
（二）招股说明书中披露的近期发展规划与目标在本报告期的实施情况
1、招股说明书披露的近期发展规划与目标
（1）力争在3-5 年内，成为我国石油、化工、电力、新能源等行业大型装置过程装备与控制设备的 合格供应商；在压力容器、电站辅机及民用核安全机械设备细分市场居全国前列，具备较强的竞争实力；
（2）力争在3-5 年内，形成较强的市场开发能力、自主研发能力、技术创新能力、科学管理能力和 综合生产能力，建立具有市场竞争力的营销体系，加快技术人才队伍建设，使公司的品牌形象、市场占有 率均处于国内领先地位；
（3）公司争取到2012年底，实现压力容器设备生产能力2.0万吨/年和销售能力1.7万吨/年的目标，同 时实现民用核安全机械设备制造和销售的重大突破，努力成为国内质量优良、品牌形象好的过程装备及控 制设备供应商。
2、报告期内，公司近期发展规划与目标的实施情况 报告期内，公司加强市场开拓力度，控制产品质量和交货期，募投项目产能逐步释放，本年度营业收
入同比增长33.67%；首次实现了核电订单零的突破，中标并正式签订了“华能山东石岛湾核电厂高温气冷 堆核电站示范工程中的热气导管项目”，虽然金额不大，但是对公司产品升级转型具有较大意义。
但是，随着宏观经济形势的变化，下游客户所涉及的化工、电力及新能源多晶硅等行业产能严重过剩， 客户投资意愿减弱，市场竞争加剧，由此影响了我公司近期战略发展规划的实现。自公司上市以来，公司 业绩持续下滑，以致本年度出现严重亏损。鉴于目前的经济形势，公司董事会战略发展委员会认为，公司 近期战略规划应进行科学性的调整，以更好地推动公司发展战略目标的实现。
2014年3月22日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司近期战略规划的议案》。公 司在立足主业和公司整体发展战略目标的基础上，确定的公司近期战略规划是：
1、充分发挥公司募投项目的优势和公司人才、技术优势，完成产品的转型升级，力争使募投项目达 到预期效益。

16

2、立足主业，形成大型设备现场制造的能力；扩大产品的应用领域，向清洁能源、环保领域等装备 及其技术集成发展。
3、培育新的业绩增长点。
4、加强与国外同行业的业务交流和技术交流，进一步提升公司品牌形象和核心竞争能力。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年度，公司紧紧围绕2012年经营目标开展各项工作。2013年度公司实现了销售收入的增长目标， 实现了核电订单零的突破；确保了全年生产无重大安全事故、无重大环保事故和无重大质量事故的工作目 标；公司管理持续优化、降本措施得到加强；产品质量得到持续改进和提升；技术创新和研发取得一定成 效，报告期内获得发明专利授权1项，新增申请专利4项；进一步加强了企业文化建设，营造了良好工作氛 围。虽然2013年的总体业绩大幅度下降，但公司管理层仍为公司的经营和发展作了大量的工作，并取得了 一定的成绩，这些成绩为公司以后的发展打下了坚实的基础。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


17



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


18


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


19


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司竞争能力没有发生重大变化，在此期间公司新取得发明专利1项。
（1）商标 截至报告期末，公司拥有注册商标的具体情况如下：

（2）专利 截至本报告期末，公司拥有已经获得证书的有效专利共计7项，具体情况如下：


20



截至本报告期末，公司已向国家知识产权局申报，但尚未获得证书的专利共6项，具体情况如下：

（3）公司特许经营权 截至本报告期末，公司取得的必要的特许经营资质证书情况如下：

（4）公司土地使用权 截止报告期末，公司拥有的土地的使用权具体情况如下：


21



（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


，


22


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元

。

23


4）募集资金变更项目情况 报告期内，公司不存在募集资金变更项目的情况。
5）非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司不存在非募集资金投资重大项目的情况。
6）持有其他上市公司股权情况

24

报告期内，公司没有持有其他上市公司股权的情况。 7）持有金融企业股权情况
报告期内，公司没有持有参股商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公司等非上市金融 企业股权。
8）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司没有发生买卖其他上市公司股份的情况。 9）以公允价值计量的金融资产
不适用。

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内，公司拥有2家控股子公司，分别为新疆科新重装有限公司和武汉星联和工程有限公司。除
此之外，公司无其他参、控股公司，也不存在源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以
上（含 10%）的情况。 1、新疆科新重装有限公司具体情况如下：


25



2、武汉星联和工程有限公司具体情况如下：

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


26



，

（7）公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司不存在其控制下的特殊目的主体。 二、公司未来发展的展望
1、公司所处行业发展现状与趋势 公司所处的行业为装备制造业，装备制造业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，产业关
联度高、吸纳就业能力强、技术资金密集，是各行业产业升级、技术进步的重要保障和国家综合实力的集 中体现。经过改革开放30多年的雄厚积累，我国装备制造业已经形成门类齐全、规模较大、具有一定技术 水平的产业体系，成为国民经济的重要支柱产业。我国已经成为装备制造业大国，但产业大而不强、技术 含量和附加值低，制造能力强但自主创新能力薄弱，基础制造水平落后、重复建设和产能过剩等问题依然 突出，影响了整个制造业的技术带动与产业升级。很多领域的关键产品及技术没有自主知识产权，缺乏二 次创新与成果转化基础。
纵观2013年，世界经济复苏迹象有所显现，国内经济在国家一系列稳增长、调结构、促改革的政策作 用下，运行继续企稳回升。我国装备制造行业发展所面临的国内外环境相对有所改善，经济运行呈现平稳 发展的态势，但形势错综复杂的局面没有发生根本改变。并且受装备工业固定投资增速下滑、经营成本继 续上涨、出口增长乏力、内需低迷等因素的影响，装备制造业被以往高速增长掩盖的各种问题、矛盾相继 暴露出来，以往依靠人口红利、以牺牲环境为代价、以投资带动的粗放式经济增长模式难以为继，需求升 级与市场竞争激烈对全行业结构调整、转型升级提出了更新、更高、更迫切的要求，越来越多的装备制造 企业开始选择加强技术创新和转型升级，更加注重提高生产效率、降低资源消耗来提升效益。
展望未来，我国装备制造工业发展机遇与挑战并存，既有转型升级加快、新一轮改革政策措施出台释 放发展红利、国内经济趋于回暖、装备工业将萌发新的动力与增长点等有利因素，也有国际市场需求持续 乏力、企业生产成本压力加大等不利因素。
2、公司面临的主要竞争格局 随着国内重型装备制造行业竞争日益加剧，公司所处行业的压力容器细分市场整体竞争形势也日益激
烈。我公司地处西部，西部压力容器企业数量也日益增加，同时近年来受能源、化工等行业投资下滑影响， 对相应的配套压力容器产品需求疲软，众多制造厂商欲在激烈的市场竞争中分得一杯羹，甚至不惜通过降 低价格的方式来获得订单，致使公司面临的行业竞争不断加剧。

27
3、公司未来发展战略 公司的发展战略目标为：立足重大装备制造业，建设“标准化、专业化、国际化，具有可持续发展能
力”的现代化企业，努力发展成为国内领先、国际知名的过程装备及控制设备的优秀供应商。 为实现上述发展战略目标，公司确定了近期规划： 1、充分发挥公司募投项目的优势和公司人才、技术优势，完成产品的转型升级，力争使募投项目达
到预期效益。
2、立足主业，形成大型设备现场制造的能力；扩大产品的应用领域，向清洁能源、环保领域等装备 及其技术集成发展。
3、培育新的业绩增长点。
4、加强与国外同行业的业务交流和技术交流，进一步提升公司品牌形象和核心竞争能力。
4、公司2014年度生产经营计划
2014年度总体经营思路 公司将把“扭亏”作为公司2014年总体经营的第一目标，2014年各项工作也紧密围绕“扭亏为盈”开
展。2014年里将继续重点落实降本增效措施，加强预算，减少不必要的管理费用支出；继续加强营销订货 和货款回收，强化生产过程管控和监督，持续提升产品质量，加强技术创新与研发。力争2014年能在管理 中提升经济效益。但是，2014年度公司能否实现“扭亏”经营目标，将受经济环境、市场状况变化等多种 因素的影响，存在很大的不确定性。
2014年主要工作措施
（1）加强营销订货与货款回收 营销工作作为公司经营管理的先锋阵地，公司将继续加强营销订货的开拓力度，狠抓大型设备市场，
推动产品结构调整。重点争取获得有附加值较高的合同，同时加强对传统市场低加、高加、管系、高中缸 等产品的订货量。逐步加强与国际知名公司的合作，让产品和管理走向国际市场；进一步规范营销信息管 理、合同管理和客户服务。公司领导将亲自参与重点项目的跟踪并参与货款回收，责任包干，以确保年度 经营目标的顺利实现。
（2）加强生产流程管控，提升生产效率 2014年公司将狠抓现场生产管控和生产效率的提升，明确落实项目策划、产前准备、材料复验、焊评
试验、生产计划、生产现场调度管控等各项工作。加强与其他各职能部门的沟通、配合与技术协调。其中 重点紧急产品，分厂要制定详细的班组制造作业、衔接计划，确保每个生产环节能紧密相连、顺畅运行。 同时加强生产过程的监督检查、严格考核奖惩，全力保证产品质量和交货期，从而确保公司2014年度入库 产值和内部产值的双提升。
（3）加强技术研发与创新 2014年，公司将继续按照相关要求保持“省级技术中心”的技术管理和研发管理体系。同时注重设计
图样、制造工艺文件、新焊接技术和新焊接装备，焊接工艺评定编制的正确性、及时性，防止因技术编制 疏漏造成各项不必要的损失。通过培训热处理技术人员等多种措施不断提高热处理技术水平。同时加强新
产品、新技术研发创新和专利申报。
（4）继续夯实质量管理工作 2014年，公司将进一步完善质量保证体系，加强产品制造过程质量监查与考核力度；生产现场巡视有
记录、发现问题有处理意见和处理结果。
（5）厉行节约，降本增效 2014年，公司将严格控制各部门、分厂各项费用支出。在2014年的工作中将始终如一地贯彻“厉行节
约，降本增效”的管理方针，增强成本意识、精打细算。建立公司费用管理分析机制，对每月各项费用进 行分析。加强费用预算和费用报销的监督与考核，努力控制和减少不必要的浪费；从根本上降低人均劳动 生产成本，提高人均劳动生产率，向节约要效益。
（6）提升巩固基础工作管理 2014年，公司将继续加强企业文化建设、做好员工工作行为规范宣贯；持续加强员工教育、培训与全
员学习，营造良好的学习氛围。继续完善员工薪酬调研、评价和调整，确保薪酬体系客观、完整并有良好 的操作性。持续完善公司内部各项规章制度，优化公司治理结构，建立起符合上市公司规范运作的系列制 度和内部控制体系。
5、公司未来发展可能面对的风险 公司属压力容器制造行业，受内、外经营环境的各种因素影响，公司未来发展可能面临
（1）宏观经济形势不确定的风险 “十二五”时期是我国装备制造业加快转型升级的攻坚时期，对我公司来说既是发展的机遇，但同时
也是挑战。虽然宏观经济形势已有好转，但尚未根本改变。国家经济增速放缓、下游行业产能过剩导致的 市场竞争持续恶化的形势依然严竣。因宏观经济形势导致的诸多不利因素，不仅给公司近期经营带来风险， 同时也将对公司未来发展带来一定的风险。
针对上述风险，公司将密切关注国内外经济形势的变化，采取措施及时防范、趋利避害，最大程度规 避因宏观经济形势的不利变化带来的风险。
（2）财务风险和利率风险 随着公司产能的扩大，公司自有经营资金难以满足经营需要，未来公司很可能通过银行贷款来解决部
分经营所需资金。但是公司能否足额筹集到满足生产经营所需资金以及所筹资金到期后能否按期偿还具有 不确定性，同时银行贷款利率和银行承兑汇票贴现利率偏高，将对公司经营业绩产生一定影响。
公司将不断加强资金管理、完善材料采购与支付制度、加大到期货款的回收力度，加速资金周转，减 少资金占用；保持与各大银行的战略合作关系，维护公司融资的良好信誉和能力；通过其他融资方式改变 公司资本结构，将资本结构控制在公司认为比较稳健的水平。
（3）技术创新风险 公司属技术密集型行业，公司技术创新的速度难以满足市场的需求，核心技术难以突显公司在市场竞
争中的优势。为解决技术创新问题，公司不断进行研发费用的投入，对新产品、新技术、新工艺等进行专 项研发。2013年度公司获得专利技术授权1项，多项专利申请已受理，研发投入效果明显。此外，2013年
度公司通过现金出资600万元，对武汉星联和进行增资扩股，对该公司具有实质性控制，公司由此获得一 支较成熟的技术研发和技术设计专业团队，增强了公司的技术创新实力。
（4）税收及行业政策变化风险 税收政策风险：公司目前可选择享受高新技术企业所得税优惠政策和西部大开发企业所得税优惠政
策。根据《财政部 海关总署 国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》（财 税〔2011〕58号）和《国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关企业所得税问题的公告》（国家税 务总局公告2012年第12号）的规定，公司选择享受西部大开发企业所得税优惠政策，执行15%的所得税率。 但是国家在未来是否对上述优惠政策进行调整变更具有不确定性。
本公司将继续加强对国家有关税收政策、税收法规信息的搜集和分析力度，在税收法律法规的允许选 择的范围内，选择执行低风险的税收优惠政策，降低因税收政策的变化给公司经营成果带来的影响，为公 司长远发展奠定基础。
行业政策变化风险：公司的主要产品压力容器设备属于国家行政许可生产的特种设备。根据国家相关 行政法规、规章和规范性文件，国家对压力容器的设计和制造实行资格许可制度，并对相关产品实行安全 性能强制监督检验制度。虽然公司目前拥有生产经营所需的全部设计许可证和制造许可证，但是如果国家 对相关特许经营权政策做出重大调整，将可能对公司生产经营产生一定的影响。
对此，公司管理层密切关注国家宏观政策，关注行业动向及市场动态，并对相关变动采取积极措施予 以应对。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 报告期内，公司无会计政策、会计估计变更和重要前期差错更正的事项。 五、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 为完善和健全公司持续、科学、分红政策和决策机制，增强公司现金分红的透明度，积极回报投资者，
充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监 会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）的指导精神、四川证监局 工作要求，公司已经于2012年对《公司章程》中利润分配政策相关章节进行了修订。2012年7月30日，公 司召开了第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于修改公司章程》和《关于公司利润分配政策及未来 三年回报规划（2012年—2014年）》的议案。2012年8月17日，2012年度第2次临时股东大会审议通过了上 述两项议案。进一步明确了《公司章程》利润分配政策中尤其是现金分红政策的相关内容，对利润分配原

则、分配形式、公司实施现金分红应当满足的条件、现金分红的比例、现金分红的时间间隔、股票股利分 配的条件、利润分配的决策程序和机制、利润分配调整的决策程序和机制、利润分配信息披露机制进行了 明确规定。
公司3名独立董事对股东回报规划、现金分红政策等发表了明确同意的独立意见。 具体修改后的利润分配政策如下：
1.利润分配政策
（1）利润分配原则 公司应当保证利润分配政策的连续性和稳定性，实施积极的利润分配政策，特别是现金分红政策。公
司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，坚持按照法定顺序进行利润分配。分配的利润不得超过累 计可分配利润的范围，同时兼顾公司的实际情况和长远利益，不得损害公司全体股东的整体利益及公司的 可持续发展。
（2）利润分配形式 公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或法律、法规允许的其他方式分配股利。
（3）公司实施现金分红应当满足如下条件 1、公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、 提取公积金后所余的税后利润）为正
值，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 2、公司累计可供分配利润为正值；
3、公司审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
4、公司未来 12 个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支 出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的 30%。
（4）利润分配的比例 在满足公司正常经营和发展规划的前提下，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，优先采
取现金方式分配股利。最近三个会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均 可分配利润的 30%，具体每年以现金方式分红的比例由公司董事会根据公司实际情况和中国证监会的有关 规定拟定，由公司股东大会审议决定。
（5）利润分配的时间间隔 在满足公司实施现金分红条件，保证公司的正常生产、经营和长远发展的基础上，公司原则上每年度
进行一次现金分红，董事会可以根据公司的盈利规模、现金流状况、发展阶段及资金需求等情况，在有条 件的情况下提议公司进行中期分红。
（6）股票股利分配的条件 结合公司生产经营情况，根据公司累计可供分配利润、公积金及现金流等状况，在满足公司现金分红、

31
公司股本规模及股权结构合理的前提下，公司可以采用发放股票股利的方式进行利润分配，具体分红比例 由公司董事会审议通过后，提交股东大会审议决定。
（7）利润分配的决策程序和机制 公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求及
股东回报规划，并结合股东特别是中小股东、独立董事的意见，制定年度或中期利润分配预案后提交公司 董事会审议。董事会在审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低 比例、调整的条件及决策程序要求等事宜。独立董事应对利润分配政策预案进行审核并发表明确的书面独 立意见。利润分配预案经董事会过半数以上表决通过形成专项决议后，方可提交公司股东大会审议。
股东大会对利润分配方案进行审议时，除设置现场会议投票外，公司可为股东提供网络投票系统的方 式，充分听取股东，特别是中小股东的意见和诉求。同时通过电话、传真、互动平台等多种渠道主动与中 小股东进行沟通与交流，并及时回答中小股东关心的问题。
利润分配方案应由出席股东大会的股东或股东代理人以所持有的二分之一以上的表决权通过。公司董 事会需在股东大会审议通过利润分配决议后的 2 个月内完成利润分配方案。
公司监事会应当对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，并 对董事会制订或修改的利润分配预案进行审议。
公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的 具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表书面意见后提 交股东大会审议，并在中国证监会指定网站予以披露。
（8）利润分配调整的决策程序和机制 1、公司原则上至少每三年重新审议一次股东回报规划，如遇到自然灾害、战争等不可抗力时，并对
公司生产经营造成重大影响，或公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，公司可对利润分配 政策进行调整。公司调整利润分配方案，必须由董事会作出专题讨论，详细论证说明理由，并将书面论证 报告经独立董事同意后，提交股东大会特别决议通过，经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上 通过后才能生效。
2、调整后的利润分配政策应以股东权益保护为出发点，且不得违反相关法律法规、规范性文件及公 司章程的规定；并在提交股东大会审议之前由独立董事发表审核意见。
3、股东大会审议利润分配政策变更事项时，公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股 东大会投票表决。
（9）利润分配信息披露机制 公司应严格按照有关规定在年度报告、半年度报告中详细披露利润分配方案和现金分红政策执行情
况，说明是否符合本章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策
程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求 的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。
对现金分红政策进行调整或变更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。 如公司当年盈利但公司董事会未作出年度现金分配预案的，应在定期报告中披露未进行现金分红的原
因以及未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见，同时在召开股东 大会时，公司应提供网络投票等方式以方便中小股东参与股东大会投票表决。
公司对留存的未分配利润使用计划作出调整时，应重新报经董事会、股东大会批准，并在相关提案中 详细论证和说明调整的原因，独立董事应当对此发表独立意见。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

2014 年 3 月 22 日，公司召开的第二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于公司 2013 年度利润分配及资本公积金转增
股本的预案》的议案，鉴于公司 2013 年度业绩低迷，且出现了上市以来的首次亏损，加之随着公司生产经营规模的扩大，生产
经营所需的资金加大，公司决定 2013 年度拟不进行利润分配，可供分配的未分配利润 65,286,057.17 元结转以后年度分配，同时 亦不进行送股及资本公积金转增股本。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2011年度，经2011年年度股东大会审议通过，以2011年12月31日总股本9,100万股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利人民币1.20元 （含税），合计派发现金红利10,920,000.00元（含税）,资本公积 不转增股本。
2、2012年度，经2012年年度股东大会审议通过，以2012年12月31日总股本9,100万股为基数，向全体 股东每10股派发现金股利人民币1.20元（含税），合计派发现金红利10,920,000.00元（含税），剩余未分 配利润87,177,329.89元结转以后年度，资本公积不转增股本。
3、2013年度，鉴于公司当前业绩低迷，且出现了上市以来的首次亏损，根据公司第二届董事会第18 次会议审议通过的2013年度利润分配预案，2013年度公司不进行利润分配及资本公积金转增。本议案尚需 提交公司2013年年度股东大会审议。
公司最近三年（2011年—2013年）以现金方式累计分配的利润占最近三年年均实现的归属于上市公司 股东的净利润的比例2085.97%。公司实施的利润分配方案符合公司股东的利益，没有违反《公司法》和公 司章程的有关规定，不存在损害公司股东尤其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健康发展。
未来公司将严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定，在满足公司正常经营和发展规划的前提下， 认真执行公司制定的利润分配政策及股东回报规划。公司董事会将在对利润分配方案的决策和论证过程 中，加强与独立董事、中小投资者的沟通和交流，充分听取独立董事、中小投资者的意见和诉求，增强公
司现金分红的透明度和可操作性，积极回报投资者，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记管理制度的建立情况

为进一步加强公司对内幕信息知情人管理，维护公司及全体股东的合法权益，根据《公司法》、《公 司章程》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规规定，公司结 合自身实际情况，先后建立了《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披 露重大差错责任追究制度》等相关制度，并于2010年8月13日第一届董事会第十一次会议审议通过《内幕 信息知情人管理制度》，该制度对内幕信息知情人员的范围、登记备案和保密管理以及责任追究等措施均 作了明确的规定。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监 会公告【2011】30 号），公司对《内幕信息知情人管理制度》进行了修订，并于2012年2月27日提交第二 届董事会第四次会议审议通过。
（二）内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，在公司定期报告编制及其他重大事项策划期
间，公司尽量避免接待投资者的调研；对于尚未公开的信息和数据，公司董事会办公室均对内幕信息的知 情人名单进行登记备案，严格执行未经披露的重要信息外报送时的审批程序，适时提醒内幕信息知情人注 意做好内幕信息的保密工作，并按照相关规定向深圳交易所和四川证监局报送相关资料和内幕信息知情人 的备案情况。
（三）报告期内，自查内幕信息知情人关于内幕交易和监管部门的查处和整改情况 本公司已积极开展了自查活动，报告期内没有发生董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人
员在定期报告公告前30日内和业绩预告、业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内违 规买卖公司股票及其衍生品种的情况，未发生相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况；不存在因内幕 信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


35