第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，金通灵成立二十周年，也是公司转型调整的一年。在国际经济缓慢复苏，国内经济经济结构调整转型，社会要 求加大节能环保的背景下。公司根据董事会年初制订的年度发展规划，正视面临的困难和挑战，充分认识到公司具备的有利 条件和积极因素，以“创新驱动转型发展”为主线，稳中求进，有计划、分步骤做好技术创新、营销推进、管理转型工作，探 索以经济效益为依据的分（子）公司自主经营、自负盈亏独立核算的管理模式，实施各分（子）公司薪酬绩效考核的管理模 式，不断创新和加快转型，推动产品结构升级。全体员工在公司董事会带领下，齐心协力，紧抓节能环保带来的新机遇，积 极向生物质发电、垃圾发电、太阳能光热发电等新能源领域拓展，持续向流体机械制造高端市场进军，培育新的增长点，保 持公司平稳发展。报告期内，公司产品结构得到了进一步优化，提高了满足客户多元化需求的能力，为公司下一步的发展打 下了良好基础。
报告期内，公司实现营业收入703,666,588.28元、利润总额3,088,437.92元、归属于上市公司股东的净利润2,546,002.35 元，分别较去年同期增长16.13%、114.81%、114.77%，并实现扭亏为盈。
报告期内，公司在市场开拓、技术研发、企业管理等方面做了如下工作： 1、提升营销管理，树立品牌形象
（1）报告期内，公司围绕年度经营目标，对营销管理工作进行了大胆的探索。首先，对销售人员的薪酬结构进行了合 理化改进，对订单量、订单结构、回款等要素提出了更高的要求，以考核指标来指引销售人员的努力方向，从全年来看，薪 酬改革对市场的开拓起到了积极、明显的效果；其次，整合了原有的营销资源，将原有的国内华东、华北、西南、西北区调 整为南、北两大区，营销人员进一步贴近客户。
（2）鼓风机产品，保持存量。公司抓住国家大力推进基础工业领域产业升级，社会对节能环保提出更高要求，火电行 业脱硫脱硝提标、冶金行业改造和污水处理行业升级的市场契机，凭借多年来积累的技术优势，践行“服务+制造+服务”的 业务模式，保持现有市场存量的基础上，重点关注回款条件好、毛利高的“高新难特”产品、节能环保重点工程项目。2013 年7月成功中标神华宁煤400万吨/年煤炭间接液化项目，合计中标金额为7136.4万元，是公司目前在煤化工领域中获得的最 大金额的项目，是践行节能环保理念的突出表现，对公司未来在煤化工领域的业绩将产生积极影响；2013年10月成功中标武 汉凯迪越南海阳2*600MW火力发电循环流化床项目，中标金额2105.7万，标志着公司进一步强化了在国内外煤矸石发电大型 循环流化床项目中的地位。
（3）压缩机产品，创新增量。公司以国家产业政策为导向，以替代进口为目标，努力拓宽压缩机市场。在公司产品自 销的基础上，利用BOT总包、EPC总包、BOO建设运营方式及销售同盟等形式，将该类产品迅速培育成为公司新的利润增长点。 单级高速鼓风机，实现每分钟2000立方规格的突破，成功中标中国黄金项目，是目前国内最大的单级高速产品；城市污水处 理领域，通过获取吉林污水处理项目，一举打破了在日处理量15万吨以上项目，长期由外资品牌垄断的格局；蒸汽压缩机市 场实现突破，迅速进入了医药、食品、化工、垃圾渗透液等的MVR工艺领域，成为公司新的增长点；每分钟1100立方的空气 压缩机在山东泰禾生化项目中成功实现商业运行，是公司目前最大的单体流量空气压缩机，标志着公司在多轴离心空气压缩 机领域已突破多项技术瓶颈，并跻身阿特拉斯、寿力、卡麦隆、三星等少数世界知名生产大中型多轴离心压缩机公司行列。 气站项目上，威远金通灵BOO空压站设备全部投入使用，低压气体平均产气量70288Nm3/h，高压气体平均产气量1733Nm3/h； 绍兴金通灵BOO空压站一期离心压缩机已全部调试结束，目前正在进行吹扫管道及调试设备，预计2014年3月份开始供气；霍 邱300万吨/年钢铁项目全厂集中空压站工程图纸设计结束，土建工程基础及水池已完成，屋面开始施工，预计2014年5月底 完成。以上所做工作将为2014年压缩机市场业绩的进一步释放打下坚实的基础。
（4）汽轮机产品，市场突破。为迅速打开新型高效蒸汽轮机的市场，2013年控股子公司上海金通灵动力科技公司在上
海注册成立，专注于高效汽轮机研发及发电岛集成技术研究，向客户提供系统集成总包服务。2013年4月22日签订首台汽轮 机合同后，2013年7月7日又签订了大额汽轮机合同，其中7.5MW背压汽轮机已成功商业运行，标志着公司在汽轮机发电、拖 动的市场拓展上取得了重大突破。
（5）报告期内，公司通过多种手段积极向外部展示品牌形象，除通过报刊、杂志、互联网等媒体推介公司产品外，承 办了中国电力企业联合会科技开发服务中心主办“全国火电厂脱硫系统优化及氧化风机节能技术研讨会”，出席单位95家， 会上华能集团、北京博奇电力等公司专家对使用公司的氧化风机的应用经验进行了介绍，公司的技术专家对单级高速离心鼓 风机的设计、生产、实际应用与代表们进行了交流，金通灵产品的节能、高效等特点得到了电力系统代表的认同；同时，公 司充分利用好国内外专业展会平台，通过参加了上海国际压缩机及设备展览会、泰国国际水处理展会等国内外有影响力的专 业展会，积极推介公司产品。
2、专注研发创新，推动产品升级 公司作为一家高新技术企业，始终坚持走自主创新的道路，增强自主创新的能力，提高产品的附加值，通过不断引进和
培养高素质的科研人员，利用科研团队的整体优势，为公司产品结构调整、技术更新及拓展市场空间奠定基础。同时公司注 重产、学、研相结合，在坚持自主研发前提下，积极加强与国内一流大学及相关科研院所的合作，拓宽技术合作的领域、方 式，积极分享科研成果，努力向流体机械更高端领域迈进。
报告期内，公司研发支出2,395.93万元，占公司合并报表营业收入的3.4%，研发投入占比近三年相对稳定。2013年，公 司获得政府扶持补贴基金560.1万元，组织申报落实项目15个，获得专利授权的有11项，获得专利受理的有4项，新产品JE6000 压缩机和1.5MW汽轮机通过中国机械联合会鉴定，荣获江苏省高新技术产品，为公司的产品升级、市场开拓奠定了基础。通 过了国家通风机节能产品认证复查，通风机产品6-25、4-73、5-48三大系列D式的产品能效标识，通过国家二级能效标识备 案申请。公司新产品的不断推出，优化了公司主营业务产品结构，适应了公司产品及产业结构调整的需要，符合公司未来的 发展战略规划，有利于形成公司未来新的利润增长点，促进公司效益的提高。
技术研发有序推进：
（1）报告期内，与世界领先的压缩机专业研发机构美国ETI公司合作研发的小型离心空气压缩机项目进展顺利，小型离 心空气压缩机的研发按原定目标，进行系列化设计，目前产品已覆盖80~1100m3/min、10.5~30bar（g）；经过检测，各项性 能指标符合设计要求，达到或接近国际水平。其中JE6000-5-8通过中国机械工业联合会的新产品鉴定。目前，4个基本机型 的压缩机均有现场运用，如兴澄钢厂、成渝钒钛、山东玉皇、山东开泰等，最长的已安全稳定运行一年半的时间。JE系列产 品在中小型离心空气压缩机领域完全可替代进口产品。目前小型压缩机的市场绝大部分为国外产品垄断，该系列压缩机的研 发成功，会成为公司未来发展新的经济增长点，未来公司不仅可以提供设备，还可以通过设备这一载体，进一步拓展BOO建 设运营、BOT总包、EPC总包等多种运营方式；
（2）报告期内，与西安交通大学能源与动力工程学院合作研发的蒸汽压缩机，目前已完成5个规格开发完，运用于10 多个蒸汽压缩机设计项目，有5个项目安全运行；
（3）报告期内，完成二氧化碳压缩机、新型制冷压缩机进行市场调研，根据市场信息确定产品相关参数，下一步进入 产品设计阶段；
（4）报告期内，公司与斯凯孚（中国）销售有限公司联合开发的新型磁悬浮式高速离心鼓风机，完成了的节能设计、 成套技术相关研究，2014年上半年将完成300MW规格的安装试车工作，将为其他规格产品的顺利研制打下良好的技术基础。
（5）报告期内，与中科院共同研发的1.5MW太阳能热发电小型蒸汽轮机已于2012年12月完成热态性能测试，并于2013 年6月通过了由中国机械工业联合会组织的研发成果鉴定，鉴定结论：1.5MW太阳能热发电汽轮机采用了多项具有自主知识产 权的创新技术，填补了国内该领域空白，达到国内领先水平，同意通过科技成果鉴定。建议尽快将该技术推广应用实现产业 化；7.5MW汽轮机按照计划顺利完成，已于9月底发货；18MW蒸汽轮机完成了产品图样设计，具备生产条件。公司开发的新型 汽轮机，因其效率高，使得公司在工业余热利用、新能源发电和工业拖动等领域汽轮机更具有竞争优势。通过掌握核心产品， 实现系统设备成套销售，可为公司带来更大销售额和利润增长空间。
3、围绕效益抓管理，集团化模式初现 报告期内，公司改变过去简单的以生产、质量、安全为重点的月度绩效考核管理办法，调整为依照各分子公司经营指标
完成情况进行考核的模式，对订单、销售、利润、资金回笼、质量绩效、安全绩效及日常管理等方面进行考核，每季度考核
一次，每月进度跟踪讲评，每季度末，对各分子公司经营情况数据进行汇总，并以此为依据对其进行考核。工作推进一年来， 绩效考核管理模式的推行取得了显著的成绩，促使了各分子公司领导以老板的心态去面对当前的管理工作，提高责任感，自 觉形成一切以效益为中心开展工作，以利润目标的实现衡量工作成绩。
报告期内，公司内部推行专业化管理模式，以产品为导向，分为鼓风机、压缩机、汽轮机三大产品，各自组织完整的生 产经营管理班子，在职能部门辅助下制定并完善各项管理制度，通过制度的落实实现对分公司的管理监督，规范各项生产、 贸易流程，通过建立内部、外部贸易的价格体系，探索公司内部经营市场化运作，为全面实行内部核算探路。调整Q/E/H管 理体系，根据二级管理模式，对体系文件进行重新编写，组织各分（子）公司对各自的体系文件进行重新编写，通过体系内审、 外审整改各项问题，推动企业基础管理工作。
4、周年庆系列活动，吹响二次创业号角
2013年是公司成立二十周年，围绕着“20年创新之路，再铸辉煌”为主题，公司开展了一系列庆祝活动：首先，承办“全 国火电厂脱硫系统优化及氧化风机节能技术研讨会”，华能集团、大唐集团、神东电力、京能国际等发电公司及下属电厂， 北京博奇电力、国电龙源、大唐科技、远达环保、西安热工院、武汉凯迪、永清环保、天蓝环保等专业脱硫公司出席，共计 95家单位，125人，与会代表与公司技术专家就火电排放治理实践中的经验进行了充分交流；其次，公司召开全体职工大会， 总结20年来取得的成绩，展望下一个20年美好未来，增强了员工对公司的自豪感，凝聚了力量；第三，邀请中通协的领导、 同行的精英，召开金通灵未来发展的战略研讨会，与会专家就公司战略规划从各自专业角度对进行解读、把脉，确保企业战 略的正确性。
5、增强与投资者互动，促进信息披露的公开、透明。 报告期内，公司积极加强投资者关系管理，紧密关注深圳证券交易所创业板业务专区的互动平台、公司网站和相关论坛
上投资者所提的问题，同时通过投资者热线电话、传真、电子邮件、网络等方式，加强与投资者交流沟通，进行良性的互动。
对投资者关注的每一个疑虑都及时、专业、耐心地回答，并对投资者提出的意见与建议，及时进行专题研究后作了改进，深 化了公司公开透明、形式多样的沟通反馈机制。
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》相关规定，公平地对待个人投资者和机构投资者，热情接待投资 者的来电来访。对于机构投资者的现场调研，公司根据《投资者关系管理制度》的要求，建立了完备的投资者关系管理档案， 详细地做好接待的资料存档工作，并按要求合理、妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场调研活动，及时将 调研记录披露在深交所“互动易”平台上，确保所有投资者均可以及时、公平获悉公司有关信息。
6、完善内部控制制度，提升投资者信心。 公司为了进一步加强内部控制及内部审计工作,促进公司规范运作和健康发展，促进经营管理，修订了《内部控制制度》、
《内部审计制度》。为明确控股股东及关联方在与公司经营性资金往来中严格限制占用公司资金，修订了《公司章程》。根据
《上市公司监管指引第2号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《创业板信息披露业务备忘录第1号—超募资金使用
（修订）》等规定及时修订了《募集资金管理制度》，进一步规范了公司募集资金的管理和使用，维护投资者的合法权益。同 时，公司为规范董事、监事、高级管理人员等人员持有及买卖公司股票的行为，修订了《董事、监事、高级管理人员持有本 公司股份及其变动管理制度》。上述制度的修订完善了公司各项内部控制制度，其有效的实施保证了公司规范运作，充分保 护了公司及投资者，尤其是中小投资者的利益。
7、公司主营业务产品简介 公司主要产品为工业用各类大型工业离心鼓风机、通风机，轴流鼓风机、通风机，多级离心鼓风机，单级高速鼓风机，
节能型小型离心空气压缩机，蒸汽压缩机，新型高效小型蒸汽轮机，广泛应用于钢铁冶炼、火力发电、新型干法水泥、石油 化工、污水处理、余热回收、脱硫脱硝等领域，为上述领域的工业生产提供气体动力，同时服务于上述行业的节能、工业环 境保护。
目前公司的主营产品下表：



2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入70,366.66万元，同比增长16.13%，营业成本57,449.73万元，同比增长16.84%，销售费用 4,092.16万元，同比下降2.27%，管理费用6,805.51万元，同比增长1.62%，财务费用1,749.44万元，同比增长56.18%，研发投 入2,395.93万元，同比下降17.22%，经营活动产生的现金流量净额-3,667.23万元，同比增长16.63%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 公司2013年年度比去年业绩有所好转，并实现了扭亏为盈，主要是2013年下半年以来公司营业收入逐渐增长，公司产品
平均毛利率有所提高，同时计入当期收益的政府补助收入增加等原因。报告期内，非经常性损益对净利润的影响金额为808.25 万元左右，主要是计入当期收益的政府补助收入，同比上年同期231.45万元，增加了249.21%。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司压缩机类产品随着前期投入及市场开拓，本期收入大幅增长。威远金通灵供气站本期正式运转，并实现
了的气体销售。公司主营风机产品产、销、存同比去年虽有下降，但随产品收入结构的优化，使公司营业收入同比去年增长
16.13%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
（1）公司于2013年10月29日披露公司控股子公司上海金通灵动力科技有限公司与河北槐阳生物质热电有限责任公司签 订《30MW超高压再热发电机组技术改造工程设备成套供货合同》，项目总价约5,600万元，截止目前，合同处于实施阶段， 项目进展正常，供货设备正在加紧制作中。
（2）公司于2013年7月27日披露《神华宁煤400万吨/年煤炭间接液化项目煤气化及变化装置循环风机和燃烧风机订货合 同》，合同的金额为6,188.2万元。截止目前，买方已支付预付款，相关产品正处于设计阶段，该合同将对公司2014年的经 营业绩产生正面影响。
数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 根据公司内部管理需要，依据行业分类标准，公司自今年年初对生产组织架构进行了调整，按产品序列将原来的制造中
心调整为鼓风机制造中心和压缩机制造中心。
公司原分类产品中“高压离心鼓风机”包括单级高速离心鼓风机和多级离心鼓风机等产品，单级高速离心鼓风机与小型 离心空气压缩机在气动及结构技术序列、生产加工设备、检验检测手段和应用领域等方面均高度相似。鉴于此，公司拟将高 压离心鼓风机中单级高速离心鼓风机重新分类到小型离心空气压缩机中，将多级离心鼓风机等产品重新分类到大型离心风机 中。此次产品分类的调整更加适应了公司目前管理现状，符合行业惯例，恰当、合理的反映了公司产品特性。
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
公司自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。研发投入金额逐 年增加，2013年公司研发支出2,395.93万元，占公司合并报表营业收入的3.4%，研发投入占比近三年相对稳定。报告期内， 公司研发支出资本化金额为919.33万元，占总研发支出的比重为38.37%，同比去年略有下降。相关研发项目进展及对公司的 影响详见本章节1、报告期内主要业务回顾中技术研发。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计同比降低99.70% ， 主要系固定资产到期处置减少所致。
2、投资活动现金流出小计同比增长45.87% ，主要系购置固定资产增加所致。
3、投资活动产生的现金流量净额同比降低46.24%，主要系购置固定资产增加所致。
4、筹资活动现金流入小计同比增长63.24%，主要系增加银行贷款及合资设立上海动力公司吸收少数股东投资所致。
5、筹资活动产生的现金流量净额同比增长209.71%，增加银行贷款及合资设立新公司吸收少数股东投资所致。
6、现金及现金等价物净增加额同比增长86.19%，主要系筹资活动产生的现金流量增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司按照首次公开发行招股说明书中披露的未来三年（2011-2013年）发展规划，立足于离心风机行业，继 续秉承以客户需求为中心的创新发展战略，不断优化“服务+制造+服务”业务模式，加大公司创新投入力度，通过持续创新 为客户提供更完善的风系统解决方案；提供更高效节能的风机产品和更专业、周到、快捷的服务，不断强化公司核心竞争力。
1、对于增强自主创新的安排，公司近两年持续加大自主创新投入，每年投入的科技开发经费均超过营业收入的3%，符 合公司整体发展规划。
2、对于提升核心优势的安排，目前公司生产的产品具有明显的节能优势，多项产品的运行效率较传统产品高出2%或以 上；公司作为全生命周期风系统解决方案提供商，公司风系统节能改造项目已经实现一定的销售收入；公司持续加大营销及 新产品推广力度，通过多元化，全方位营销战略巩固传统风机产品市场，进一步开拓节能环保市场，提高市场占有率，同时 公司大力开拓国际市场，通过多种方式逐步建立了对外贸易平台。
3、对于增强成长性的安排，公司紧紧抓住我国大力发展水污染治理工程以及污水处理设备全面更新、升级和改造的发 展机遇，加快多级高压离心鼓风机、单级高效离心鼓风机等用于污水处理领域产品的销售，努力提高市场占有率；公司在“服 务+制造+服务”的业务模式下积极拓展风系统节能改造市场，主动上门为客户进行风系统检测检修、维护保养，提供系统节 能改造服务。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 本报告期内公司较好的完成了经营计划，实现了扭亏为盈，详见本章第一部分“管理层讨论与分析”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况
单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司拥有的商标、土地使用权等没有发生变化，未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职导致公司 核心竞争力受到不利影响等情况。公司通过多年来技术、品质的积累，已在行业内树立了良好口碑，行业地位更加巩固。报 告期内，公司以替代进口为目标，努力拓宽压缩机市场，利用BOT总包、EPC总包、BOO建设运营方式，加快实现压缩机市 场销售突破，进一步延伸了产业链。同时，公司积极向生物质发电、垃圾发电、太阳能光热发电等新能源领域拓展，持续向 流体机械制造高端市场进军，公司产品结构得到了不断优化，进一步提升了公司的竞争能力。
公司正在申请的专利：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况


2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，




，

4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
不适用
9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）


主要子公司、参股公司情况说明 南通新世利物资贸易有限公司成立于2006年11月，主营业务：为本公司采购钢材及对外钢材贸易，成立时注册资本300
万元，2007年3月22日增资至500万元。本报告期内，实现营业收入22,814.74万元，营业利润325.55万元，净利润240.89万元。
南通金通灵环保设备有限公司成立于2004年5月，主营业务：为本公司生产风机机壳等静止件，成立时注册资本200万元，
2008年4月21日增资至600万元。本报告期内，实现营业收入5,867.09万元，营业利润67.17万元，净利润52.04万元。
广西金通灵鼓风机有限公司系本公司全资子公司，成立于2008年9月25日，主营业务范围为大型工业离心鼓风机、通风 机，轴流鼓风机、通风机，多级高压离心鼓风机，单级高速离心鼓风机，节能型离心空气压缩机，消声器，各种风机配件制 造、加工、销售等，注册资本1,500万元。2013年除少量机壳生产外，以服务华南、西南区域客户为主，为公司产品提供检 测、维修保养等配套服务。本报告期内，实现营业收入116.19万元，营业利润-550.89万元，净利润-408.74万元。
江苏金通灵合同能源管理有限公司系本公司全资子公司，成立于2011年元月，主营业务范围为合同能源管理、节能项目 设计、节能设备安装、调试及施工、节能人员技能培训、节能设备销售，注册资本6,000万元。本报告期内，实现营业收入 2,612.90万元，营业利润206.47万元，净利润152.33万元。
威远金通灵气体有限公司系本公司全资子公司，成立于2012年4月.主营业务为供应高压空气、销售；离心空气压缩机配 件、风系统技术服务，注册资本4,000万元。本报告期内，实现营业收入4,069.77万元，营业利润4.58万元，净利润-1.92万元。
上海金通灵动力科技有限公司系本公司控股子公司，成立于2013年4月，主营业务为蒸汽轮机及辅机、燃气轮机及辅机 的制造、研发、设计、销售，发电设备集成技术的研发，电站设计及工程施工，电站节能技术服务、技术咨询、技术转让， 注册资本2000万元。本报告期内，未实现营业收入，产生亏损40.80万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 随着近年来我国能源现状及环保压力要求加大节能环保领域的发展，市场对节能高效的工业风机、压缩机、汽轮机的需
求持续扩大，世界主要流体（空气）机械设备生产企业均也在国内加大了资源投入或者设立生产基地，以阿特拉斯、英格索 兰等为代表的外资品牌基于技术优势，在中高端市场占有一定的市场优势；大量的国内企业产品同质化竞争激烈，主要集中 在中低端市场，且规模较小。公司通过20年来持续的技术创新，掌握了离心式流体（空气）机械研发、制造、系统集成的核 心技术能力，进入了空气压缩机、蒸汽轮机等高端流体机械领域，公司研发的小型高效离心空气压缩机、新型高效蒸汽轮机 等产品能效水平国际领先，技术指标与外资品牌等同，部分指标甚至高于外资品牌，完全实现替代进口。与外资比较，公司 通过核心技术研发、核心部件自主制造，不仅确保了产品质量的稳定性，还大幅降低了制造成本，不仅向客户提供了同外资 品牌同等品质的产品，更为重要的是为客户节约了大量的后续使用成本，性价比优势明显，随着市场推广力度增加，公司正 逐步扩大产品在中高端市场的份额。
国民经济的发展使各行业对高效节能的鼓风机、压缩机、汽轮机具有刚性需求，加上高效节能产品对高能耗产品的逐步 替代，以及客户一直以来对外资品牌采购成本高、使用成本高、服务成本高的“三高”的诟病，可以预见高效节能的流体机械 产品的需求仍会持续扩大；同时，随着社会对节能减排、污染治理的重视，能效标准的逐步提高，行业整合力度和集中度将 会逐渐提高，“强者恒强”的马太效应将进一步突显。
（二）宏观环境变化对未来发展的影响 我国能源供应对外依存度不断提高，能源安全已经上升到国家战略层面，同时环境对已有的经济发展模式不堪重负，社
会对节能、环保的认知提升到前所未有的高度，减排压力巨大。《“十二五”节能减排综合性工作议案》、《国家环境保护“十 二五”规划》、《“十二五”节能环保产业发展规划》、《国务院关于加快发展节能环保产业的意见》（国发〔2013〕30号）、
《国家发展改革委关于修改〈产业结构调整指导目录（2011年本）〉有关条款的的决定》等一系列环保产业政策的陆续出台，
根据规划，节能环保产业产值年均增速在15%以上，到2015年，总产值达到4.5万亿元，成为国民经济新的支柱产业。火电 脱硫装机比重由12%提高到82.6%，新建水泥生产线要安装效率不低于60%的脱硝设施，城市污水处理率达到85%，采用合 同能源管理机制的节能服务业销售额年均增速保持30%，到2015年，力争专业化节能服务公司发展到2000多家，分别形成20 个和50个左右年产值在10亿元以上的专业化合同能源管理公司和环保服务公司。
根据规划目标，“到2015年，所有设市城市和县城具备污水集中处理能力和生活垃圾无害化处理能力，城镇污水处理规 模达到2亿立方米/日以上；城镇生活垃圾无害化处理能力达到87万吨/日以上，生活垃圾焚烧处理设施能力达到无害化处理 总能力的35%以上。”国家对环保产业的巨大资金投入和大幅政策扶持，给环保领域相关产业带来了空前的发展机遇，也为 配套设备供应商带来新一轮的成长空间。我公司高效节能环保类产品主要运用在余热回收、煤气回收、脱硫脱硝、污水处理、 垃圾废弃物处理等环保领域，符合国家环保产业政策，同时我公司大力发展以合同能源管理为主要模式的节能服务业，促进 制造业和服务业的融合，实现从生产型制造到服务型制造的转变，符合我公司的长期发展战略。
目前来看，国家节能环保相关产业政策持续出台，污水处理、垃圾发电、建材、电力、石化、煤化工、冶金等行业的产 业调整与升级对公司而言无疑都是难得的发展良机。作为拥有高端流体机械研发、制造核心技术的上市公司，我们将积极响 应国家节能环保的产业政策，充分利用人才、技术、资金、品牌、持续融资机会等先行优势，加快产业整合，提升企业竞争 实力。
（三）公司发展中的主要优势
1、战略领先优势 公司领导层拥有流体机械行业近20年的从业经历，对所在行业有着深刻的认识与理解，对行业发展具有敏锐的洞察力和
决断力，采取领先一步的市场战略，率先在行业内推出了小型高效离心空气压缩机、蒸汽压缩机、新型高效蒸汽轮机，抢占 市场先机。公司领导层紧紧围绕“节能环保”这一全球经济发展趋势，在立足自身的基础上，充分整合内外部资源，走技术领 先的产品差异化战略。
公司的6-20系列、6-25系列、6-30系列、5-48系列、4-73系列的A式/C式/D式/F式单吸不带进气箱、单吸带进气箱4649个 规格型号的离心通风机现已通过中国质量认证中心的节能认证；小型高效离心空气压缩机技术稳定性与质量水平与国外知名 品牌相当，能够完全实现替代进口，目前公司凭借产品过硬的品质，有效的突破了外资品牌对该领域的垄断，此外，公司积 极采取利用BOT、BOO建设运营以及EPC方式探索新的商业模式；公司率先开发成功并投入商业运行的有新型高效蒸汽轮机， 发电效率比传统蒸汽轮机提高20-30%，经济效益显著，广泛应用于工业余热利用、生物质发电、太阳能光热发电、地热发 电和工业拖动等领域，符合国家能源梯度利用、提高能源使用效率的政策导向。
2、产品研发、制造优势 通过多年持续投入，公司已形成适合自身发展的研发体系，成立了江苏省流体机械及压缩机工程技术中心，打造了一支
经验丰富的研发设计团队，研发团队中既有国家“千人计划”入选者，又有行业技术带头人，他们善于快速、准确把握不同客 户的个性化需求，为客户量身定制优质的产品及系统解决方案；经过多年的积累，公司在冶金、建材、污水处理、化工、电 力等工业领域拥有了丰富的工程应用经验，积累了涵盖不同工业领域、不同工段艺要求的数据资源，在产品或系统设计中能 够将各工业领域工艺工况特征、环境等因素进行充分考虑，快速、准确地为客户提供综合效能最优的解决方案。
在保证产品品质的前提下，借助公司在流体机械、系统集成等方面积累的独特的工艺控制手段和技术诀窍优势，通过不 断在国内培养、发展的优质供应商，公司迅速实现了压缩机等高端产品核心部件的国内采购、自主加工，有效降低了成本， 促使外资品牌大幅降价，仅此一项每年可以为终端用户节省可观的采购成本。
3、人才优势 公司秉承以人为本运营理念，将人才问题上升到了企业战略层面，通过制定人才培养激励制度、完善薪酬政策、优化办
公环境等方式，不断增强员工的主人翁意识，吸引和留住优秀生产、技术及管理人才。在不断完善合理的薪酬体系的基础上， 公司提出人才培养计划，将人才培养作为绩效考核的重要指标，与收入、晋升充分衔接，在公司内部营造了人才培养高度重 视的工作氛围；同时公司通过品牌优势和高速发展，为人才的成长、才能的发挥提供广阔平台，及时把优秀的选拔到重要岗 位上来，放到重点工程中去，给他们提供施展才华的空间，让他们挑重担，在实践中经受锻炼，积累经验，增长才干。近年 来已经在压缩机、汽轮机设计制造及管理等方面涌现出一批年富力强、精力旺盛的骨干，同时公司提供了优秀平台也不断吸 引着众多专业精英加盟，为公司的持续扩张打下了坚实的基础。
4、管理机制优势
近年来公司加强了内部管理与控制的基础上，充分发挥企业管理机制上灵活的优势，根据企业发展的实际需要，积极探 索新的管理模式，在内部践行了经济效益核算、培养职业经理人、二级管理等管理思路，并根据实际运行效果及时进行修正 完善，有效提升了内部流程间衔接、协调与配合，提高了工作效率和经济效益。
（四）公司发展战略思路 在20年积累的基础上，公司将继续专注于流体机械领域，持续向流体机械的高端领域进军，完善“服务+制造+服务”业务
模式；进入生物质发电、太阳能光热发电、垃圾发电、地热发电、分布式能源等新能源领域；提升技术服务能力和技术集成 能力，逐步实现生产制造服务型企业向系统集成服务型企业转型；切实推进“走出去”战略，加大国际市场的开拓力度，将金 通灵打造成一家全球性高端流体机械服务型企业。
（五）公司2014年发展规划
2014年公司将围绕“调结构、稳增长、提效益”，继续下大力气、大力度变革，坚持改革创新、转型升级，深入探索单体 企业向集团企业的发展模式，完善内部市场化运行的价格因素和资源配置，推动内部市场化建设；进一步释放二级单位经营 活力，建立“自主经营、自主管理、独立核算、自负盈亏”的经营机制；各职能部门围绕经营大局和市场化运作转变职能，切 实履行服务和监管职能，齐心协力、提升效率、服务基层；建立以利润为核心的经营绩效考核体系，改革薪酬分配模式，充 分调动和发挥广大员工的积极性和潜能，为转型夯实基础；加强集团公司总部与各二级单位领导班子建设，严肃工作纪律， 提高干部队伍的执行力，做到目标落地、责任落实。
1、从组织保障、绩效考核方面强化内部经营管理及市场化运作。成立内部经营管理及市场化运作领导小组，由公司董 事长亲自担任组长，对分子公司采取以经济效益为核心的经营绩效考核方式，追求公司整体利润最大化，有序推进二级单位 内部的分级核算；
2、建立规范有序的市场秩序，形成内部市场运行机制。成立核价部作为内部市场运行常规协调管理机构，以财务成本 数据为依据，加强经营价格的管控。树立市场理念，各经营单位之间的内销（业务协作）、采购均以签订年度合同、个单以 任务单或采购单的形式发生业务联系，逐步让市场发挥决定作用，建立良性的内部协作伙伴关系。以合同作为履约依据，谁 违约，谁承担责任，真正体现内部客户的服务意识；
3、职能部门积极转变职能，提升效率。各职能部门要围绕经营大局和市场化运作积极转变职能，以更加高效、务实的 作风，切实履行服务和监管职能，齐心协力、提升效率、服务基层，做到该管的要管住、该放的要放活、该服务的服务好
4、推进技术创新和产品结构升级，加强研发管理，持续提升技术创新能力。改革科技项目管理和奖励办法。项目采取 申报制度和进度跟踪、成果认定，确保研发任务的完成，加快科研成果的产业化进程；按比例提取技术研发费用、知识产权 专利管理费用，实行项目立项奖、进度奖、结题奖的奖励制度，激励研发人员发明创造的热情和动力；建立知识产权管理体 系，健全管理机构，配备管理队伍，完善管理制度，采取相应的保护措施，把知识产权管理纳入公司的管理体系之内，尤其 是加强技术图纸管理，做到开展有根据、实施有计划、完成有分析、成果有奖励。
2014年公司研发计划：



5、改革薪酬分配模式，激发各级员工内在能动性，有效提升经营业绩。适度下放分配权限，改变目前由集团直接薪酬 分配的一级分配模式，调整为集团和二级单位两极分配模式；
6、公司及二级单位要切实加强各类人才的培养，将人才引进、培养、管理作为重要工作，为公司可持续发展夯实人才 基础。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

公司2013年5月8日召开的2013年第二次临时董事会会议和2013年第一次临时监事会会议审议通过了《关于公司会计估计 变更的议案》。
1、变更日期：从2013年5月8日开始执行。
2、变更原因：截止2013年4月底，公司的“房屋建筑物”主要为工业厂房，折旧年限为20年。2013年5月公司多功能办 公大楼建成将投入使用，公司认为办公大楼的实际使用寿命能达到40年，为了更加公允、恰当地反映公司的财务状况和经营 成果，公司将办公大楼的折旧年限调整为40年，折旧方法和残值率不变。
3、本次会计估计变更对公司的影响 ：本次会计估计变更采用未来适用法，对2013年度损益的影响为增加归属于母公 司股东的净利润889,524.58元。
具体内容请参照2013年5月9日中国证监会指定的创业板信息披露网站之一的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相 关公告。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2013 年 4 月 23 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了《关于公司 2012 年度利润分配的预案》，公司 2012 年度经营 亏损,考虑到公司所处的经营环境及未来发展需要，为减少公司在建和拟建工程项目融资成本，加快小型离心压缩机项目及 高压离心鼓风机项目建设、小型蒸汽轮机项目研发等进度，公司 2012 年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股 本。


现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合 规、透明：

不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司最近三年利润分配执行情况
2012年4月21日，公司2011年年度股东大会审议通过了《关于公司2011年度利润分配的预案》，以2011年12月31日公司 总股本20,900万股为基数，按每10股派发现金红利1元（含税），共分配现金股利2,090万元（含税），2011年度不实施资本 公积金转增股本，也不利用未分配利润送红股。该方案已于2012年6月19日执行完毕。
2013年4月23日，公司2012年年度股东大会审议通过了《关于公司2012年度利润分配的预案》，公司2012年度经营亏损, 考虑到公司所处的经营环境及未来发展需要，为减少公司在建和拟建工程项目融资成本，加快小型离心压缩机项目及高压离 心鼓风机项目建设、小型蒸汽轮机项目研发等进度，公司2012年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
2014年3月27日，公司董事会二届十二次会议审议通过了2013年度利润分配方案：以公司总股本20,900万股为基数向全 体股东每10股派发现金股利0.1元人民币（含税），共分配现金股利209万元（含税），2013年度不实施资本公积金转增股本， 也不利用未分配利润送红股。此预案需提交公司2013年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上
市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《上市公司建立内 幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》，从制度层 面加强内幕信息的管理。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息 在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规 定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个 人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司董事会办公室认可。在调研过程 中，公司董事会办公室人员认真做好相关会议记录，按照相关规定填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表 在深交所指定的网站披露。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，对公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。报告期内，公司董事 会组织相关人员就《内幕信息及知情人管理制度》、《信息披露及投资者关系管理制度》等规定展开专项学习和讨论，以确 保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。公司将继续遵 守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题培训和深化学习，不断 提高公司信息披露的质量和水平。



七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表