第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，世界经济延续低速增长态势，国内面临全面深化改革的考验。以美国、欧盟为首的发达经济体大举制造业回流， 各国将重整制造业作为经济发展的重点，以推动制造业向智能化生产和个性化定制的转型，已经成为制造业发展的主流方向。 智能制造装备产业的蓬勃发展使公司迎来新的发展契机。公司把握机器人与自动化行业发展的动态，加大品牌宣传和市场建 设力度，强化营销管理，丰富多层次的营销渠道。公司重点协调各子公司、业务部门之间的合作项目，进而提升公司对大型 项目的承包及执行能力，优化公司产品及客户结构。自2013年以来，公司承接的项目呈现规模化、集成化的特点，新行业拓 展取得重要成果，公司盈利能力得到进一步增强。
2013年度公司新签订约25亿元，同比增长56.25%。实现营业收入131,907.56万元，同比增长26.30%，归属于母公司净利 润24,986.14万元，同比增长20.12%，扣除非经常性损益后净利润22,191.83万元，同比增长68%。
（一）机器人系列产品核心竞争力进一步提升
1、工业机器人成为国内行业的领跑者
（1）工业机器人业务快速增长 随着我国制造业智能化、数字化生产的迅速推广，国内工业机器人及自动化成套装备的市场需求量日益增加。公司新一
代工业机器人机械结构轻量紧凑，位置和路径精度准确，其动作的灵活性和工作的可靠性强，能够更好的满足市场需求。2013 年公司新一代工业机器人以具有国际竞争力的性能指标，丰富的产品型号和成套化的优势，在汽车及零部件、电器等行业实 现批量化应用，为公司继续扩大市场份额，开拓新的应用领域起到示范作用。

（2）工业机器人新技术成功应用
2013年公司成功开发具有视觉自动定位系统的新一代工业机 器人，该产品能够自动对操作空间中工件的类别、安装或制造的误 差进行管理，根据实际工作状态进行实时校正运动姿态，具备识别 速度快，定位精度高，轨迹跟踪准确的特点，可广泛适用于组装、 搬运、分拣、机加、压铸等作业。报告期内，公司具有视觉自动定
位系统的新一代工业机器人成功应用到平板电视模组生产线进行 变位、移栽和装配作业，切实提高工作效率。公司新一代工业机器 人的部分技术参数现已超过国外同类产品，产品竞争力不断提高。

（3）工业机器人控制软件国内率先开发
2013年公司推出了国内唯一具有自主知识产权的离线编程软件系统S-virtual，使国产机 器人智能化水平得到较大提升。该软件摆脱了机器人使用过程中的示教编程模式，实现了机 器人控制语句的离线编写，增强了编程方式的灵活性，提高机器人的使用效率。公司新一代 智能打磨机器人成套装备采用离线编程技术，并成功获得外企订单，为公司工业机器人产品 走出国门打下基础。
2、移动机器人（AGV）技术国际领先
（1）技术革命引领移动机器人发展方向 公司移动机器人产品采用非接触供电与电池供电两种方式相结合，弥补了两种供电方式之间的技术缺陷，依靠多种先进
的移动机器人技术的完美结合，在与国内外众多相关产品的竞争中脱颖而出，获得客户高度认可，成功中标通用汽车上海项 目。
公司研发出综合激光导航、磁导航及惯性导航相结合的混合导航移动机器人，其可以根据使用现场的实际环境情况灵活
9


配置，实现了移动机器人导航方式上的―全天候‖。该技术的应用满足了不同用户的实际 作业需求，确保移动机器人在使用中更加实用、方便。产品的成功应用，使公司移动机 器人得到全面发展。
（2）新产品成为业务增长的保障 公司以第一代智能巡检机器人为核心，研发出第二代智能巡检机器人产品，该类产
品可应用于变电站、地下隧道等危险工作环境。第二代智能巡检机器人与第一代相比有 着不同的外观设计和驱动方式，更加轻巧灵活。该产品整合机器人技术、电力设备非接 触检测、多传感器融合、模式识别、物联网等技术，实现了全天候、全方位、全自助智 能巡检和监控，可进行设备温度、外观、仪表、设备噪声等检测，并实时将巡检内容、 时间、路线等信息传至后台，大大提高了巡检自动化、智能化水平。

公司研发成功40吨及以上级别的重载移动机器人，该产品的研发成功填补了国内空 白，打破了国外对我国的技术封锁及价格垄断。产品主要应用于核电站、大型飞机及火箭的生产线、船厂及重载运输等场合。 国内市场虽然对该产品的需求量大，但受制于国外高昂的产品价格，目前应用较少。公司重载移动机器人的研发成功将大大 降低国内用户使用成本，更好的满足国内市场需求，提高我国重载领域物流自动化水平，为公司产品在高端市场继续保持主 导地位奠定基础。
（3）差异化竞争抢占市场 公司移动机器人系列产品凭借国际领先的技术水平在高端市场占据主导地位。
面对复杂的中低端市场，公司在努力降低成本的同时在产品的技术应用上采取―差异 化‖竞争，做到人无我有、人有我精。2013年公司简易移动机器人（AGC）产品成功 中标重庆长安福特―车间物流系统‖项目，标志着公司在AGC产品的激烈竞争中取得 实质性进展，有利于公司在中低端市场取得更大的市场份额。

（4）仓库机器人工业博览会获奖
公司针对电子商务物流领域开发出仓库机器人并对其进行技术升级，升级后 的仓库机器人在保证身形小巧、移动速度快的基础上提升负载能力，并能以最优 路径将货物配送至指定区域。目前该款产品负载重量超过一吨，更好的满足客户 发展需要。在2013年中国国际工业博览会上，该款产品受到众多电商的青睐及主 委会的高度认可，并取得大会银奖。

3、洁净机器人向成套化发展

（1）洁净机器人产品系列化 公司洁净机器人产品经过几年的技术沉淀，已形成系列化产品，主要包括真空机械
手、洁净机械手、IC装备集成传输平台、预对准装置（ALIGNER）和半导体设备前端 模组（EFEM）等。2013年公司洁净机器人推出10余种新产品，包括10kg-20kg大负载真 空机械手、耐腐蚀机械手、单叉机械手、用侧翻大气手、侧立柱、水平多关节等。
（2）产品技术获得市场认可 大负载真空机械手产品技术不断更新，从单臂机械手到双臂机械手，从三轴自由度
到五轴自由度，运行高速平稳可靠，定位精确，工艺应用逐渐拓展至ETCH（等离子刻 蚀）、CMP（晶圆切割后的化学机械抛光）、TRACK （光阻涂布）等。2013年，公司 加大市场拓展力度，与国内半导体设备一流厂家建立长期合作关系。公司真空机械手及 半导体设备前端模组（EFEM）成功销售到台湾，并获得台积电（TSMC）认可，为后 续业务开展打下市场基础。
（3）新产品带动行业发展 报告期内，公司攻克多项共性关键技术，完成技术洁净自动物料搬运系统（AMHS）的开发和示范应用，解决国内半导
体厂家对国外该类设备的依赖，增强国际竞争力，带动整个IC装备制造产业链的发展。

10


4、全面进军服务机器人领域 公司一直致力于将先进机器人技术推广到民用领域，使机器人产品在提高人类生活品质上发
挥更大的作用。目前公司研制的智能服务型机器人在养老院、政府机关、科技馆等场所取得大量 的项目应用经验。公司不断加大人力、物力方面的投入，2013年研发出新一代展示服务机器人， 其具备精准自定位与自主导航的能力。该机器人首次采用塑料工艺外壳，多关节手臂的优化设计， 不仅美化了产品外观，也大幅增强了机器人的作业能力。该机器人通过触摸屏可以为用户提供企 业信息查询，播放音乐、视频，提供拍摄照片等服务，可以与用户进行语音交流。
（二）特种机器人向深度和广度发展 本年度公司自动转载机器人和重载移动机器人获得持续订单，合同总金额较去年大幅提升，
促进特种机器人业务成为公司稳定的利润增长点。上述系列产品销售的可持续性表明公司提供的特种装备及服务已获得客户 的认可，保障了公司在国防领域合格供应商的地位。
报告期内，公司承接新型特种机器人——装备自动保障系统的研制任务，该产品的研制丰富了公司应用在国防领域的产 品线，推动公司在国防领域的快速发展，该产品广阔的市场空间为后续业务发展奠定坚实基础。公司坚持不断增强特种装备 的科研生产能力，积极开拓新的应用领域，提升特种机器人创收水平。
（三）完整的行业解决方案体现综合实力
1、自动化成套装备市场需求持续增长
（1）数字化工厂市场空间巨大 目前数字化工厂成为新的市场热点，其实现了生产制造的高度透明化、数字化、智能化，代表了未来智慧工厂的发展趋
势。2013年公司凭借卓越的设计理念，过硬的产品品质以及丰富的行业经验，为印刷、汽车等行业提供集智能软件、工业机 器人、柔性物流系统及监控系统等于一体的数字化制造解决方案，覆盖工厂生产、制造及管理的全部流程，实现全方位的信 息控制，满足用户对数字化智能制造的需求。数字化工厂带来的不仅是技术上的改变，也有企业管理和观念上的改变，是企 业提升核心竞争力的制胜法宝，未来市场空间巨大。

（2）自动化成套装备覆盖汽车产品全链条
历经多年的技术、产品和市场积累，公司自动化成套装备已涉足汽车 底盘、发动机、变速箱、车锁、天窗等零部件部件装配产品线，完善公司 在汽车零部件装配线的发展。2013年，公司巩固在汽车市场的领先优势， 以具有国际竞争力的技术水平和项目经验，成功进入汽车整车测试领域， 为汽车整车厂提供包括ABS高速/低速测试台、非接触式激光车轮定位仪（双 轮与四轮系统）、前照灯校准仪、下线检测软件系统、模块闪存编程系统 等在内的完整解决方案。公司机器人与自动化成套装备现已全方位覆盖汽
车行业制造的全流程，再次证明了公司自动化成套装备与外资厂商全面竞争的实力。
（3）深入拓展跨国公司业务
2013年，公司与米其林公司实现深度合作，公司为其提供的产品类型逐步丰富，与其多个子公司进行业务交流，进一步 强化双方战略合作关系，为继续扩大业务合作范畴奠定基础。目前，公司与米其林、通用、宝马等跨国公司已形成良好的合 作关系。
2、物流与仓储自动化成套装备应用领域扩张

（1）创新技术成为品牌的重要支撑 公司依托技术、产品和经验优势为各行业提供柔性物流解决方案，目前
公司成为国内物流技术装备领域的强势品牌。创新是可持续发展之根本，公 司坚持自主创新，不断开发适用于柔性物流系统的新技术和新产品，作为公 司保持物流装备行业主导力量的重要支撑。2013年公司通过技术升级改造， 开发出最高行走速度达到400m/min,加速度达到4m/s2的堆垛机，其采用全伺 服驱动、同步带传动、夹报存取方式，适用于轻载、高速的使用环境，其各 项性能指标达到国际一流、国内领先的水平，从而提高柔性物流系统核心设

11

备的竞争力。
（2）市场拓展取得新应用 近年来，随着制造业技术升级改造不断升温，以及智能制造和信息技术的发展，自动化控制和信息技术相结合的智
能物流装备成为各行业物流管理中炙手可热的焦点。目前公司智能物流系统在汽车及零部件、工程机械、电力、能源、地铁、 印刷等行业实现广泛应用。报告期内，公司利用集团化的资源平台以及丰富的市场经验，成功将系统解决方案推广至医药配 送、铁路、铸造、新能源电池等领域，为用户改造传统的物流管理方式，实现精益、高效生产管理，提高现代化服务水平。
（3）奠定与电力行业深度合作的基础 智能物流系统是公司开拓电力行业的核心产品，其在二十余个省级电力计量中心的应用确立公司在电力行业领先的市场
地位。2013年公司继续保持绝对优势，智能物流系统在辽宁、湖南、宁夏等多个省级电网领域实现成功应用。公司智能物流 系统在电力行业的成功应用，为电能表机器人自动检定系统、自动化铅封系统奠定市场基础，为公司不断增添在电力行业的 业务增长点。
3、激光3D打印及成套装备国内领先
2013年，公司以在激光3D打印领域的雄厚积累，持续获得激光快速成型装备（3D打印设备）的订单，进一步确立公

司在该领域的领先优势。同时公司在原有同轴激光熔覆技术的基础上研发 出同轴智能随动送丝和送粉熔覆专利技术，并推出智能型复合金属3D打印 机，可广泛应用于汽车、家电等领域高端注塑模具的快速制造，用于航空、 航天超高强度钛合金、铝合金零部件的快速制造，用于军用零部件现场的 快速制造和修复，以及其他各领域小批量金属零件的快速制造。
报告期内，公司确立全自动激光焊接、激光再制造（激光熔覆、激光 快速成型等）、激光切割、激光打标等产品方向，锁定冶金、汽车、航空 航天、船舶等领域，提升公司技术、产品及综合实力，进而提高独立承接 大型激光成套装备项目能力。
4、轨道交通系统推动城市智能化进程
（1）丰富的产品线见证综合实力
―智慧城市‖是人们追求生活美好生活的产物，智能交通成为实现城市智能化的重要组成部分。公司不断提升自主创新能 力，根据现代化社会的发展趋势，建立并完善轨道交通产品线。目前公司产品已成功应用在隧道、地铁、公交、电梯、楼宇 间等，辐射了智能交通、建筑等安全监控领域。公司在宝马新工厂建设中承担的智能环境系统工程成为公司继续开拓新市场 的典范。
（2）地铁装备成功跨出国门 公司拥有完整自主知识产权的自动售检票系统通过多种性能测试，各项指标均达到行业内领先水平。该设备已在沈阳地
铁一号线及二号线得到成功应用。2013年公司与澳洲墨尔本地铁达成合作，公司将为其提供为期3年的自动检票机供货服务， 本次合作实现公司地铁装备首次跨出国门，正式迈进国际城市智能化领域。
（3）开拓城市交通智能化新领域 本年度公司为沈阳―一卡通‖项目提供刷卡服务的系统和设备，成为国内―一卡通‖的首例应用。该设备采用密封外壳设计，
使用耐冲击材料，可有效防尘、防震、防水；另外该设备还采用了大容量存储器及保存交易数据的模块，以方便人们使用。 城市交通智能化建设正在启动，国务院于2013年发布的《关于城市优先发展公共交通的指导意见》提出了要逐步实现跨市域 公共交通―一卡通‖的互联互通的要求，―城市一卡通‖业务未来市场空间将非常广阔。
2013年公司承接中国移动通信集团公司辽宁有限公司沈阳分公司车载LTE-FI安装服务项目。LTE-FI设备是将4G信号转 换成WIFI信号的设备，通过LTE-FI设备实现将具备WIFI功能的手机、平板电脑、笔记本接入高速的4G网络。该项目的实施 帮助运营商实现快速、低成本网络部署，并对实现无线城市、智慧公交战略的落实具有重要的社会意义。2013年是中国4G 的元年，该合作是公司在4G项目的首个成果。
（4）积极备战沈阳地铁新线路 公司通过总结沈阳地铁一号线、二号线轨道装备项目经验，加大轨道交通装备的研发投入，现已形成自动售检票系统、
综合监控系统、地铁安全门及屏蔽门控制系统等系列产品，增强公司整体竞争实力。报告期内，公司已做好沈阳地铁新线路

12

的投标准备工作。

5、能源成套装备系列化产品扩展行业应用领域
公司依托多年来在传统能源的业务积累及与客户良好的合作关系，稳固在该 领域的市场地位。公司根据客户应用需求的变化趋势，将产品标准模块进行拆分 及组合，为客户提供灵活多样的解决方案，目前该方案在市场上已得到应用。
公司开发的全自动制样系统可在全封闭状态下，将输入系统的块状或粒状物 料缩分，粉碎成所要求的小粒状或粉状物料，是一套高度集成的自动化制样系统， 是目前业内公认的最佳解决方案，具有巨大的市场潜力。该系统可应用于煤焦化、 电力、冶炼、水泥等行业，2013年公司获得全自动制样系统的持续订单，驱动该 业务快速扩张。
（四）技术创新助推公司持续发展

1、并联机器人市场推广成效显著
公司研制的并联机器人可快速的实现目标物体的运输，加工等操作，可广 泛应用于食品、药品和电子等行业。2013年，公司并联机器人取得新订单，在 包装、瓷砖等行业获得市场应用，产品可靠性、稳定性进一步得到验证。公司 将加大该产品在其他行业推广以期获得更多订单。


2、骨科牵引机械手拓展医疗服务领域
2013年公司已完成骨科牵引机械手首台样机研制，智能化的控制技术、简洁的人机操 作界面使其操作极其简单。该产品替代了骨科手术中进行牵引的医生，使用骨科牵引机械 手后，只需一名医生即可独立完成正骨手术。骨科牵引机械手可以长时间为患者提供稳定 的牵引力，在恒定牵引过程中患者不会有任何拉力波动的感受，其牵引力的稳定性大大提 高。
3、洁净天车完善洁净机器人产品线 公司重点攻克在洁净系统设计及优化技术、无接触供电技术、气流分析技术、系统可靠性技术、物流调度分析等共性关
键技术，新开发轨道上悬的洁净天车OHT，有效实现洁净环境的空间运输。该产品的成功研制增强公司洁净装备成套能力， 对实现全方位高端洁净车间具有重要意义。公司拥有该系统自主知识产权，其技术已达到国际先进水平，可广泛应用于半导 体、医药、食品及电子等行业，市场前景广阔。

4、轴承加工自动化装备填补国内空白
公司轴承加工自动化装备填补了国内机械加工智能上下料机器人和机床协同工 作的空白。该装备首次使用机械加工智能控制软件系统，实现对机床生产线系统加工 过程的动态监控和加工工艺的编制和调度，其产生直观形象的画面可以采集生产线上 的多级警报。该软件系统对工件、刀具统计管理、刀具补偿功能是行业内首创，另外 该系统还提供Web-service，支持MCS调度和各类工业总线通信，为建设数字化车间奠 定了良好基础。
5、智能电主轴伺服驱动控制系统研发成功 公司成功研发一种智能电主轴伺服驱动控制系统。电主轴及驱动系统是一套完整的、独立的功能部件，它是高速电机和
精密主轴的有机结合体。该系统伺服控制精准、定位速度曲线可设、速度精度高，可集成性强，兼容性强。根据最新市场调 查显示，我国电主轴单元需求量很大，并呈递增的势头，市场前景广阔。
6、激光制造技术持续创新 激光加工工艺具有柔性大，惯性小，加工速度快等特点，是传统加工工艺的补充和发展，被誉为―未来制造系统共同的
加工手段‖。公司以发展的眼光进行技术创新，在拥有远程焊接、填丝焊接、电弧复合焊接等技术的基础上，针对性的开发 出全自动激光拼焊线、铝铜薄板焊接技术和液压类活塞杆激光再制造技术，上述激光技术打破了国外厂商垄断国内市场应用

13

的局面，提速公司在激光加工领域的发展。

（五）两园建设推动公司跨越式发展

杭州高端装备园建设进展情况良好，并已逐步投入使用。 2013年杭州新松公司建立健全内部控制制度，完善组织架构及体 系，为业务广泛开展做好准备。杭州新松公司现已具备专业的技 术团队，能够独立完成项目的研发、生产工作。杭州新松公司作 为公司在南方的研发、生产、销售中心，业务领域将覆盖珠三角、 长三角等华南、华东经济圈，与母公司形成呼应、互相支持，为 公司下一步全球化战略奠定基础。
沈阳智慧园的建设进度超出预期，部分制造中心已建设完毕并投入使用。沈阳智慧园的建设使公司的产品研发能力、生 产能力及整体的装备水平得到极大程度的提高，保证公司的技术水平处于国内领先地位，加快新一代工业、特种机器人及自 动化成套装备等发展，进一步增强公司的市场竞争优势，促进公司挖掘新的利润增长点。
（六）构建进军国际市场的平台 我国经济转型，制造业由粗放型发展向集约型发展转变的环境,催生智能化、数字化制造的市场。当前，中国已成为全
球工业机器人的重要市场，而上海也成为国内外知名的机器人厂商的聚集地。公司将搭建全球化战略合作平台、走向集团化、 国际化纳入战略发展规划。因此，加深与国外知名的机器人企业对话和合作，参与国际竞争势在必行。2013年公司与上海金 桥（集团）有限公司签订战略合作框架协议，拟在上海建设国际总部，加速集团化、国际化发展进程，借助上海国际化金融 平台优势，提高资本运作的质量和效率。
（七）营销模式多元化发展
1、国际展会突显企业实力
2013年公司作为目前国内规模大、产品线齐全、具有影响力的高端装备制造商再次应邀参加―SEMICON China2013半导 体展‖及―慕尼黑上海光博会‖两大国际展会。另外，公司积极参展2013中国国际机器人展览会及中国国际工业博览会。展会 期间，公司展出完全具有自主知识产权的IC装备、激光装备、并联机器人、工业机械手、AGV等系列化产品，相关产品受 到国内外同行和客户的密切关注。展会全面展示了公司的综合实力，进一步扩大品牌知名度，为开拓产品新的应用领域奠定 市场基础。
2、网络营销初显成效 公司自增加网络营销以来受到社会的广泛关注，获取的业务信息数量不断增加。公司客户及潜在客户通过便捷、通畅的
网络渠道迅速对公司技术、产品及综合实力有较深层次的了解，从中寻找符合自身需求的契合点。2013年公司从网络渠道获 得数千条市场信息，营销专员经过对信息的跟踪及筛选，实现合同总额过亿元，为公司经营业绩作出积极贡献。公司通过对 网络市场信息的采集和分析，全面了解各行业对自动化成套装备的需求变化趋势，为公司市场营销布局提供有力参考。
3、代理商模式逐渐推进
2013年，公司走访众多候选代理商企业，对其资质、技术和客户沟通能力、行业关系等进行全方位考察。公司对代理商 管理制度进行完善，对信息量、签约等条件作出明确规定，为代理商营销工作的全面开展和考核评估提供有力依据，为代理 商模式的全面铺开提供制度保障。
（八）公司品牌及社会影响力扩张
1、央视传媒掀起机器人热潮
2013年4月，中央电视台―经济半小时‖特别策划 《机器人抢了谁的工作》，节目采访了公司，并以中国机器人产业发展
现况为背景，客观、完整的解读了一场以机器人为核心的新型工业革命 的到来。8月，―经济半小时‖再次来到公司，并以《机器人总动员》为题， 从个人公司到行业龙头企业，从单一汽车行业到社会各行各业，描述机 器人以其不可替代的优越性改变着传统的生产方式。11月，CCTV财经频 道大型纪录片《大国重器》以创新驱动为主题，重点介绍了新松机器人 的奋斗历程，其中涵盖公司技术、产品、发展理念等，让观众对新松机 器人有更加全面的了解。国家中央媒体的三次重磅宣传，让―机器人‖从

14

一个概念变得更加深入人心，为公司未来销售、资本运作奠定良好市场基础。
11月，CCTV财经频道大型纪录片《大国重器》以创新驱动为主题，重点介绍了新松机器人的奋斗历程，其中涵盖公司 技术、产品、发展理念等，让观众对新松机器人有更加全面的了解。国家中央媒体的三次重磅宣传，让―机器人‖从一个概念 变得更加深入人心，为公司未来销售、资本运作奠定良好市场基础。
2、各大机器人产业联盟强化公司行业地位
2013年各大机器人产业联盟相继成立，公司被推选为中国机器人产业联盟和机器人产业技术创新战略联盟的理事长单 位，公司总裁曲道奎被推举为中国机器人产业创新联盟主席。各联盟的成立将推动机器人行业的发展进入快速通道，公司将 借助上述专业的交流平台，加强与国内外企业的深入沟通与合作，共同推动中国机器人产业快速发展。
3、公司创新和发展得到社会的广泛认可 公司在坚持快速、可持续发展的同时着眼于全面履行社会责任，2013年公司荣获―中国装备制造业企业社会责任履行者
典范‖，再次证实了公司的经营理念是符合社会发展趋势的，取得的经营成果是获得社会广泛认可的，公司将继续坚持―推动 产业进步、保障国防安全、提升生活品质‖ 的发展使命来造福社会。
2013年11月， 以―新环境下的创新‖，为主题的2013装备中国创新企业年会暨装备中国创新先锋榜颁奖盛典在北京举行， 公司以持续的创新理念和以用户需求为根本的市场指导思想，荣获―产品创新奖‖。制造业迅速进入机器人时代已成为大势所 趋，持续开发创新产品并投放市场，对制造业加速转型升级有重要作用。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营业务为机器人与自动化成套的研发、生产、销售。报告期内，公司营业收入131,907.56万元，同比增长26.30%； 营业成本87,621.35万元，同比增长16.43%；销售费用1,561.09万元，同比增长15.18%；管理费用14,255.24万元，同比增长 28.07%；财务费用421.32万元，同比增长381.53%；归属于母公司股东的净利润24,986.14万元，同比增长20.12%，归属于母 公司股东扣除非经常性损益的净利润22,191.83万元，同比增长68%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 公司报告期内业务收入的增长主要是由于执行的合同增加。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
15

4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
报告期内公司正在从事的主要研发项目的进展情况：
1、科技重大专项―IC装备机械手及硅片传输系统系列产品研发与产业化‖项目
本项目以满足12英寸生产线90-65nm工艺的IC制造整机装备为目标，重点开展晶圆输送自动化部件（真空机械手、大气机 械手和EFEM）的关键技术和产业化技术研究；攻克在真空（超净）环境下的大间隙直接驱动电机和控制等共性关键技术；研 发满足大生产线要求的两大类直驱型真空机械手产品、新型大气机械手系列化产品、面向光刻机硅片传输的单双臂机械手产 品和面向刻蚀机、CVD、PVD和CMP等整机设备配套的EFEM系列化产品。
目前，项目攻克了真空机械手、大气机械手新构型等共性关键技术攻关，完成了大气和真空环境下的测试和长期可靠性 试验、修改设计工作以及EFEM系统在IC设备厂商的应用验证，已完成真空机械手产品8种，大气机械手产品10种，EFEM产 品2种，其中大气机械手和EFEM产品已出口台湾。
2、―极大规模集成电路制造装备及成套工艺‖科技重大专项―300mmIC生产线自动物料搬运系统研发与应用‖项目 本项目重点攻克在洁净系统设计及优化技术、无接触供电技术、气流分析技术、系统可靠性技术、物流调度分析等共性
关键技术，完成相关关键设备的样机研制，取得核心自主知识产权，性能指标达到同类产品国际先进水平，并通过集成电路 大生产线的考核与用户认证，实现销售，具备产业化能力及市场竞争力。
目前项目完成了OHT、stocker和LoadPort工程样机的研制，项目成果已经在上海集成电路中心现场正常运行半年以上。 通过本项目实施，公司具备了大半导体行业系统工程的实施能力，为公司进一步拓展洁净自动化装备数字化车间项目奠定了 良好的基础。
3、十一五‗863‘重点项目―机器人模块化技术的典型行业应用示范‖项目 本项目拟围绕机器人模块化标准体系、核心技术和应用示范三个层次开展研究，重点开展我国机器人模块化标准体系、
自主知识产权机器人操作系统与模块化硬件平台等关键技术的研究；面向典型工业、公共安全、医疗、家庭服务、助老助残、 教育娱乐机器人等领域，开展机器人模块化技术应用示范，形成模块化推广应用。
目前项目组在模块化工业机器人方面完成了6kg、50kg、165kg、210kg等多种关节机器人产品的开发，模块化工业机器 人逐步进入汽车及汽车零部件、工程机械、电力电子、数码印刷等行业，取得良好示范应用与市场推广效果。
4、物联网发展专项基金项目―基于物联网的工业机器人系统开发和应用‖项目 本项目面向汽车及零部件行业基于物联网的工业机器人系统，攻克机器人传感器技术、机器人远程网络通信技术、机器

16

人远程监控与故障诊断技术、面向机器人远程监控的数据挖掘技术、机器人网络安全技术等共性关键技术，研制机器人客户 端、机器人WEB服务器、工业机器人无线通讯模块、机器人远程监控与故障诊断系统，完成在通用汽车公司的示范应用， 填补我国物联网在机器人行业应用的空白，促进物联网行业的健康发展。
目前已经完成了机器人传感器技术、机器人远程网络通讯技术、机器人远程监控与故障诊断技术、面向机器人远程监控 的数据挖掘技术、机器人网络安全技术等技术的攻关，完成了系统调试工作，试运行效果良好。基于公司物联网平台，可以 实现异地工业机器人系统远程监控与故障诊断，整体水平达到国际领先水平。
5、十一五‗863‘重点项目―工业机器人控制器开发‖项目 项目针对165kg以上点焊机器人和300kg以上重载搬运机器人，开展机器人控制器核心技术研究，研究开发处具有自主知
识产权的高性能低成本的工业机器人控制器，实现工程应用。
目前完成了控制器的可靠性测试工作，新型控制器已经在165kg点焊机器人和300kg重载搬运机器人上配套应用。目前， 新松公司是国内唯一能够提供具有自主知识产权的商品化工业机器人控制器的企业，大大提升了公司在国际市场的竞争优 势。
6、十二五‗863‘重点项目―经济型机械加工机器人及集成应用‖项目 本项目面向焊接、注塑等作业需求，针对重型机械、塑胶行业机器人焊接、修整、注塑等作业的典型应用，攻克机器人
模块化系列化设计、经济型伺服系统及控制器开发、焊接、修整和注塑等作业工具和工艺、工业机器人可靠性集成制造等关 键技术，研制3自由度以上经济型机械加工机器人系统，完成针对重型机械、塑胶行业的自动化系统单元或生产线，实现示 范应用和推广应用。
目前完成了机械结构的模块化与轻量化设计、经济型关键零部件集成制造技术、作业工具及工艺等关键技术的调研，其 中，6Kg机器人产品调试、6Kg加长型弧焊机器人和20 Kg机器人两种机器人的加工、装配工作已经完毕，正在进行为期6个 月的系统可靠性测试工作。
7、中国科学院院地合作项目―数字化柔性自动化成套生产线装备‖项目 本项目面向汽车及零部件行业的需求，开展重载搬运机器人、AGV移动机器人、智能监控系统等数字化柔性自动化成
套生产线装备核心部件的研制工作，重点攻克机器人本体智能控制技术、移动机器人导航技术、机器人网络化控制技术等关
键技术，形成功能完善、可靠性高、具有国际先进水平的数字化柔性自动化成套生产线装备，并实现示范应用，彻底打破国 外在该领域的垄断地位，促进我国高端装备制造的健康发展。
目前项目已完成了针对数字化柔性自动化成套生产线核心装备重载搬运机器人、AGV移动机器人、智能监控系统的性 能测试，进入应用验证阶段。
8、十二五智能制造发展专项项目―基于机器人的汽车焊接自动化生产线‖
项目拟研制机器人智能高速柔性自动化焊装线智能车型切换装置、智能高速输送设备、白车身分布式检测与智能诊断系 统、国产节能伺服焊钳与机器人集成应用系统、基于工业总线技术的智能生产控制系统等智能部件，满足我国白车身生产对 高纲领、高节拍、高柔性、自动化、智能化焊装线的生产需求，并在中国第一汽车股份有限公司应用。
目前新松公司28台套工业机器人系统与国际竞争对手在同一条生产线进行同线焊接作业，现场应用已经9个月以上时间， 性能水平达到国际同行水平。
9、十一五‗863‘重点项目课题―工业机器人高精度高效率减速器开发‖
项目重点攻克工业机器人本体、精密减速器、伺服驱动器和电机、控制器等核心部件的共性技术，自主研发工业机器人 工程化成品，推动国产工业机器人在汽车等行业自动化生产线上的应用，实现工业机器人及其核心部件的技术突破和产业化。
项目已经完成了减速器的应用开发工作，目前正在进行减速器样机在165kg点焊机器人和300kg重载搬运机器人产品两种 型号机器人产品中的测试工作。
10、十一五‗863‘重点项目―服务机器人‖项目
―服务机器人‖项目―高端陪护机器人系统设计‖课题目前已完成了样机的研制，产品已在北京的养老院示范应用，并已通 过科技部的项目验收。
11、十二五‗863‘重点课题―50公斤级便携式自助观测系统开发‖

17
本课题面向海洋环境探测和水下观测的需求，研制具有全部自主知识产权的50公斤级便携式自主观测系统产品样机，满 足快速、灵活和低成本的应用需求，通过海上试验和示范应用，提升系统的可靠性和应用能力，实现工程化和产品化。
目前，课题已经完成了样机的改进加工、陆上调试、水池试验、湖上试验和海上试验， 2013年9月2日至8日，便携式自 主观测系统搭载中国科学院―实验1‖ 号科考船参加了863组织的规范化海试试验。
12、十二五‗国家科技支撑计划‘课题―胃镜诊断治疗辅助机器人系统研制‖
课题总目标为围绕我国8000万的胃肠道疾病患者对胃镜诊断和治疗的巨大需求，针对训练有素的医生严重不足导致的供 需矛盾，开展具有自主知识产权的国际首创胃镜诊断治疗辅助机器人系统的研发，缓解看病难的问题，提高医护人员的职业 防护和工作效率，解决治疗过程中的及时止血难题，提升我国先进医疗装备的创新及产业化。
目前，课题突破了胃镜输送技术、肿瘤病变识别算法、高性能多功率一体化的高频功率系统构建3项关键技术；研制成 功了柔性内镜镜体输送单元、肿瘤病变识别模块，多功率一体化的高频功率系统等核心部件；完成了胃镜辅助机器人系统产 品的开发。
13、2013年度辽宁省科技创新重大专项项目―智能型搬运与加工机器人‖
项目面向汽车及零部件、数控机床加工等典型行业，突破基于传感器的机器人控制、多传感器融合等共性关键技术，实 现搬运、打磨、抛光等智能型工业机器人系列产品产业化；构建工业机器人测试与验证平台，实现机器人智能制造装备国产 化，形成辽沈高端制造装备产业，打造沈阳机器人及自动化成套装备创新示范基地；完成智能型工业机器人在汽车及零部件 生产线、数控加工自动化生产线的研制与应用。
项目攻克了机器人本体优化及数字化样机设计、视觉焊缝跟踪、力控制等关键技术，完成了6轴6kg、6轴50kg、6轴210kg、
）


4轴160kg和4轴300kg样机的研制生产工作，并正在一汽集团、青岛海信等重点用户企业进行示范应用。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比减少122.17%，主要由于报告期内在执行合同增加，大型长周期项目增加，项目垫付
采购资金大幅增加。 筹资活动产生的现金流量净额同比增长3466.73%，主要由于报告期内借款增加，筹资活动产生的现金流入增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 在执行合同大幅增长，大额合同周期较长，项目垫付资金增加，经营活动产生的现金流出增加。 8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在上市之初设立3-5年内发展成为国际上工业机器人和自动化成套装备领域知名的高技术公司的目标，并制定阶段 性的发展战略规划。报告期内，公司加大新产品开发和新市场拓展力度，以完整的产业链、强劲的综合实力完善公司产品及 客户结构，提升公司盈利能力和抗风险能力。公司丰富多层次的营销渠道，进一步增强销售能力，为公司经营业绩的增长起 到积极作用。公司已基本形成全国化的战略布局，加速集团化、国际化的推进工作，为公司未来实现跨越式发展奠定良好基 础。综上所述，公司基本实现上市之初制定的阶段性发展目标。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司围绕长期发展规划和2013年初制定的经营计划，认真分析宏观经济环境变化以及行业快速发展的态势，
适机调整市场营销策略，利用集团化的综合资源，增强重大项目的承接和管理能力，提高公司市场竞争优势。2013年公司机
器人与自动化成套装备新签订单总额与2012年相比有较大幅度增长，成为公司业务收入的有效保障。另外公司依托具有国际 竞争力的机器人与自动化产品、智能化软件以及丰富的市场经验开发并推广数字化工厂业务，全方位满足用户对数字化、智

能化制造的需求，切实提升用户市场竞争能力，为行业应用树立典范。2013年度经营业绩再创新高，较好地完成年初制定的 经营目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


20



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。
（1）公司主要核心技术情况


21


（2）截至报告期末公司主要研发项目情况
2013年度公司从事的主要研发项目具体情况如下：


，

、

，

、

，

22



、

。


23


（3）截至报告期末公司主要无形资产情况

①注册商标



②专利 截至2013年底，公司拥有已授权的有效专利106项，其中发明专利20项，国防专利1项，实用新型74项，外观设计11项，
具体情况如下：

24



25



截至2013年底，公司已向国家知识产权局申报，但尚未授权的专利248项，其中发明专利239项，国际专利4项，实用 新型5项，具体情况如下：




28


29






③计算机软件著作权 截至2013年底，公司共取得10项计算机软件著作权，具体情况如下：

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元



2009 年度，使用募集资金共计 1,588.61 万元。其中，直接投入募投项目 591.15 万元；公司使用募集资金置换预先投
入募投项目的自筹资金 997.46 万元，截至 2009 年 12 月 31 日，款项尚未由专户转出。因而实际支出募集资金 591.15 万元。
截至 2009 年 12 月 31 日止，募集资金专户余额为 57,000.10 万元（包括 2009 年度净利息收入）。
2010 年度，使用募集资金共计 22,769.79 万元。其中：直接投入募投项目 4,772.33 万元；使用超募资金 12,000.00 万元 以货币出资高端装备与激光技术创新及产业化项目；使用超募资金偿还银行贷款人民币 5,000.00 万元；2009 年度使用募集 资金置换预先投入募投项目的自筹资金 997.46 万元于 2010 年由专户转出。截至 2010 年 12 月 31 日止，公司募集资金专户
余额 34,981.66 万元（包括 2010 年度净利息收入）。
2011 年度，使用募集资金共计 20,846.54 万元。其中：直接投入募投项目 7,455.28 万元；使用超募资金永久补充流动
资金 5,000.00 万元；使用超募资金 8,391.26 万元购买土地使用权。截至 2011 年 12 月 31 日止，公司募集资金专户余额 14,490.30
万元（其中 2011 年度净利息收入为 355.18 万元）。
2012 年度，使用募集资金共计 9,470.71 万元,其中：直接投入募投项目 5,101.97 万元；使用超募资金永久补充流动资
金 4,368.74 万元。2012 年度公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金 4,500.00 万元，期限为 2012 年 8 月 20 日至 2013 年
2 月 20 日。截至 2012 年 12 月 31 日止，公司募集资金专户余额 741.62 万元（其中 2012 年度净利息收入为 222.03 万元），
暂时补充流动资金余额 4,500 万元。2013 年 2 月 16 日，公司将暂时补充流动资金的 4,500.00 万元全部归还至公司募集资 金专户。
2013 年 4 月 1 日，公司第四届董事会第二十二次会议审议通过了《关于使用结余募集资金永久补充流动资金的议案》，
同意将结余募集资金（含募集资金专户利息）共计 4,863.24 万元（以资金转出当日银行结息余额为准）永久补充流动资金。 截至报告期末，该议案已实施完毕。
截至报告期末，公司募集资金全部使用完毕。

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

35



，


36



（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

37


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、高端制造业成为全球经济复苏的持续动力 席卷全球的金融危机使工业发达国家重新认识到制造业对于推动技术进步、拉动就业的重要性，再度将重整制造业视作
拉动经济复苏、恢复经济活力的关键。然而传统制造业的生产模式已不符合现代社会的发展趋势，目前各国在发展经济的同 时还肩负环境保护的任务，将实现可持续发展作为最终目标。因此，依托科技创新发展高端制造业对于夯实实体经济基础、 推动经济快速发展具有重大意义。以机器人和智能装备为核心的高端装备是高端制造业的重要支撑，随着全球经济复苏和发 展，高端装备迎来了蓬勃发展的春天。
2、产业升级加快数字化工厂应用 面对日趋激烈的市场竞争，企业竞争要素发生了转变。若企业仅通过扩大产业规模，降低成本来扩大市场已行不通，市
场对产品的检验已从成本、规模转变为价值和差异化特征。产品附加值越高，特征差异越明显的，未来的市场空间就会非常 广阔。机器人、自动化装备及智能软件等为一体的数字化工厂的应用不仅能够提高产品加工工艺，加强质量控制，优化产品 38

品质，还能够给企业打造一个快速反应、有弹性、精细化的制造环境，使企业在日趋激烈的竞争环境中占据有力市场地位。 3、机器人成为中国产业结构调整的新支点 在经济全球化的背景下，我国产业结构和经济发展方式的矛盾日益凸显，产业结构调整已是刻不容缓，也成为加快转变
经济发展方式的重要组成部分。―十二五‖期间是我国产业结构调整的关键时期，国家陆续出台战略规划和支持政策，加大力 度发展战略性新型产业，提高我国经济核心竞争力。2013年底，国家工信部发布《关于推进工业机器人产业发展的指导意见》， 对我国工业机器人产业发展进行了战略层面的规划指导。该文件指出，工业机器人代表着未来智能装备的发展方向。推进工 业机器人的应用和发展，对带动相关学科发展和技术创新能力提升，促进产业结构调整、发展方式转变和工业转型升级具有 重要意义。该文件已明确加大对于我国本土工业机器人的培育和扶持力度，这将极大地推动国产机器人产业进入爆发式发展。
4、机器人颠覆人们未来生活 随着社会的发展和进步，机器人在人类社会发展担任愈发重要的角色，已经发展成为颠覆现在的制造模式、战争的作战
模式和未来人们生活的生活模式的重大支撑技术和产品。微软创始人比尔·盖茨曾预言，机器人将重现计算机崛起的道路， 在不远的未来彻底改变人类的生产和生活方式。
2013年11月牛津大学发布报告指出，未来20年，美国将有47%的工作岗位存在被自动化替代的可能，尤其是在集成度高、 劳动密集型产业。2013年7月，美国向全世界展示由波士顿动力公司为美军研制的世界最先进人形机器人，该机器人将来或 许能像人一样在危险环境下进行救援工作。美国国会规定，到2015年前，三分之一的地面战斗将使用机器人士兵。目前日本、 美国、韩国以及欧洲的部分国家都在大力发展家庭机器人和服务机器人。中国现在老龄人口已近2亿，未来养老问题已倍受 社会关注。用机器人养老也将可能成为一种趋势。
（二）公司发展战略
1、公司面临的机遇与挑战
（1）面临的机遇 在中国劳动成本的不断上涨逐步削减人口―红利‖的背景下，制造业企业利润空间逐渐缩小，产品竞争力受到严重威胁。
加深工业化、信息化融合，将机器人技术及产品引入传统制造业领域，推动其技术和产品的创新和升级，这种―机器人红利‖ 将作为各行业重塑竞争力的重点。
据日本机器人协会预测，到2025年，全球机器人产业的―蛋糕‖将达到每年500亿美元的规模，是现在市场规模的10倍。 美国制造业巨头弗里多尼亚集团的全新调研表明：服务型机器人的需求量已经超过了工业机器人。从现在起，一直到2016 年，全球对机器人的需求量将以平均每年11%的速度增长。到2016年时，服务型机器人的需求量可能会翻上两番。
我国于2013年底发布首份单独针对机器人产业发展的部委级文件《关于推进工业机器人产业发展的指导意见》，意见要 求到2020年，形成较为完善的工业机器人产业体系，培育3-5家具有国际竞争力的龙头企业和8-10个配套产业集群；工业机 器人行业和企业的技术创新能力和国际竞争能力明显增强，高端产品市场占有率提高到45%以上，机器人密度（每万名员工 使用机器人台数）达到100以上。
（2）面临的挑战 国民经济重点产业的转型升级、战略性新兴产业的培育发展和国家重大工程建设等将机器人行业推向风口浪尖。国内外
掀起投资机器人行业热潮，公司作为国内机器人与自动化行业领军企业之一，不仅面临着难得的发展机遇，同时也面临着实 现跨越式发展的挑战。
公司自上市以来，根据发展战略目标提早进行产业布局，迅速扩大产业规模和人才队伍，为推进公司跨越式发展打下物 理基础。随着公司加快发展步伐，内部管理、市场扩张等能力需要进一步提升。公司需要进一步整合并利用集团化的资源， 建立集团化的信息平台，强化各子公司、各业务部门的广泛合作。公司需要以长远的眼光看待发展，根据行业特点和自身情 况适时转变营销模式以应对市场变化。公司需要丰富多层次的营销渠道，建立并完善大型化的客户群体，为获得持续性的大 额订单铺平道路。公司要加强资产经营管理和资本运作能力，借用资本市场舞台为公司赢得发展优势，不断增加新的利润增 长点。
2、公司整体发展战略 公司的发展目标是快速成长为全球机器人与智能装备制造企业的领跑者，能够影响世界机器人产业发展格局和方向。公
司结合行业现状和自身实际情况确立了发展路径：由内生式发展转为内生加外延式的跨越式发展。主要体现在以下两个方面： 首先是完成产业在国内的战略布局，通过在全国设立区域公司提高扩张速度，迅速整合区域资源，形成合力增强企业竞争优

39

势。其次是走向全球化。公司利用集团化的资源积聚优势，搭建人才、市场、资本等全球化的平台，加速企业集团化、国际 化的发展进程，全面参与国际化的竞争。公司要借助资本杠杆的力量，通过兼并重组等方式提升发展速度，实现跨越式发展。 在当今时代，机器人正在逐步渗透到人们生活的各个方面，公司要在―推动产业进步、保障国防安全、提升生活品质‖方面做 出更大贡献。
（二）经营计划
2014年是我国推动深化改革的基础之年，是公司跨越式发展的元年。公司将围绕整体发展战略，整合公司综合优势，将 业务、管理能力推向一个新的台阶，促进公司经营业绩再创新高。
1、工业机器人的智能化生产、专业化和行业化应用 目前公司工业机器人形成了几十种产品，但生产过程主要还是依靠人工操作。自2014年开始公司将利用自身丰富的产品
线建设机器人智能化的生产车间，最终实现公司新一代机器人的―无人化‖生产，奠定未来机器人向国内外批量化、标准化生 产、销售的条件。
公司将重点推广新一代机器人向专业化、行业化方向发展，增强机器人业务长期发展的生命力和竞争力。公司将通过具 有国际竞争力的技术、质量和品牌优势，为用户提供完整的服务，给用户无忧的保障和长期合作的信心，为公司工业机器人 业务规模的持续壮大创造良好的市场条件。
2、移动机器人产品全产业链发展 移动机器人是公司最具竞争力和影响力的产品，广销国内外众多行业客户。2014年公司在保证在高端产品市场优势的同
时，加强中低端移动机器人的研发与销售，坚持贯彻―差异化‖市场策略，全力抢占中低端产品市场。公司将形成覆盖全产业 链的多元化系列产品，全面角逐移动机器人市场。
3、洁净机器人的成套化、规模化发展 公司洁净机器人技术及产品日趋成熟，大负载真空机械手技术国际领先，末端翻转大气机械手更是独具匠心，率先问世。
2014年公司将以洁净单元产品为基础，推进洁净机器人产品向成套化、规模化发展，提高产品附加值，增强综合竞争力。另 外，公司将国内外市场双管齐下，大力开展市场推广工作，提升洁净机器人业务收入水平。
4、特种机器人持续扩大应用领域 公司将继续保持高质量产品和高效率的服务，促进自动转载机器人和重载移动机器人的可持续销售。公司将一如既往地
重视每一项特种机器人的研发项目，做好产品设计、开发、制造、测试等环节把关工作，使公司特种机器人向现有领域深度 发展。公司将随着项目经验的积累，继续拓展特种装备应用的其他重要领域，扩大公司业务在国防领域的广度。
5、加快服务机器人市场投放 公司现已形成展示机器人、陪护机器人、骨科牵引机械手等多款服务机器人。公司将通过示范应用完善产品性能和质量，
尽快将产品推向市场，实现公司由工业机器人向陪护、医疗等服务机器人领域拓展。公司将继续加深对服务机器人市场调研， 确立服务机器人营销与合作策略，使服务机器人业务尽早为公司经营业绩作出贡献。
6、加大力度推广数字化工厂 纵观国内外知名的机器人与自动化企业，公司综合实力表现突出。公司具有领先的产品、强大的软件及杰出的后台管理
能力，这些都成为拓展数字化工厂业务的先天优势。公司行业应用经验丰富，将根据同行业相通点对部分业务实施模块化， 以便于数字化工厂迅速推广。公司通过不同行业示范应用，将数字化工厂业务规模扩大化，进一步提升公司在国际市场的地 位。
7、新市场模式助推公司快速发展
公司根据机器人与自动化行业发展态势以及业务地区的市场情况适时制定或调整市场营销策略以确保销售份额的不断 扩大。2014年公司将制定战略合作伙伴市场模式，与各区域、各行业知名企业建立战略合作伙伴关系，以合作共赢、共同发 展为目标，加深业务合作。公司将以建立战略合作为切入点，推动多区域、多行业市场规模快速扩张，加快实现公司长期发 展目标。
2013年，新松官方微信、微博、新版网站正式上线，对公司市场宣传起到积极效应。未来公司将建立―线上和线下―相 结合的新型营销方式，客户可以在网上对公司技术、产品有全面的了解并提交自己的需求信息，同时可以通过公司―机器人 智能制造体验中心‖得到感官上的接触。该中心将集展示、体验、培训、科普基地及工业旅游于一身，实现―五位一体‖，展 示最新的智能制造技术和装备，让用户能够直观的感受到先进生产方式所带来的生产效率的极大提升。

40

8、南北两园加速投产保证收入快速增长 杭州高端装备园已实现部分投产，2014年公司将加大对杭州新松公司的支持力度，使沈阳新松的技术、人才、市场等各
种资源因素在杭州能够得到有效复制，从而保证杭州新松公司经营收入的快速增长。另外，公司将加速推进沈阳智慧园制造 中心、科研办公楼的投入使用、强化人员建设，使公司产能和业务规模相匹配。南北两大产业园的投入使用将切实有效的保 证公司未来经营效益有质的飞跃。
9、以上海为平台加速国际化步伐 上海作为国际化大都市，人力、资金、技术等各种资源极为丰富，公司将借助上海自贸区的发展契机，加快资源整合、
产业整合的步伐，搭建全球化的战略合作平台，提升公司品牌知名度和市场识别度。同时借助上海国际化港口的平台，增强 出口业务发展，拓宽海外市场覆盖面，未来公司将把上海国际总部打造成公司国际化的前沿阵地。
10、资本并购推动公司跨越发展 公司在北京、上海、杭州、深圳及沈阳设立五家控股子公司，已基本形成全国化的战略布局。未来公司将结合技术、产
品及市场等综合优势和潜能，适时采用投资参股、并购等方式进行资源、产业整合、加速公司战略扩张，实现公司跨越式发 展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司现金分红方案的制定和实施符合《公司章程》的相关规定。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10 股送红股数（股） 6
41


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2013年度权益分派方案：拟以2013年末总股本297,660,000.00股为基数，每10股派送1.5元（含税）现金股利，合计44,649,000.00 元；拟以2013年末总股本297,660,000.00股为基数，以未分配利润向全体股东每10股送6股（含税），共计178,596,000.00股；拟
以2013年末总股本297,660,000.00股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增6股，共计178,596,000.00股。以上方案实施后， 公司总股本由297,660,000股增至654,852,000股，剩余未分配利润506,864,003.8元结转以后年度分配。本次利润分配及资本公 积金转增股本的预案须经公司2013年度股东大会审议批准后实施。 2012年度权益分派方案：以2012年末总股本297,660,000.00股为基数，每10股派送1元（含税）现金股利，现金股利合计
29,766,000.00元。
2011年度，公司未进行权益分派。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

42

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记制度的制定 为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市 规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规，及《公司章程》等有关规定，公司已制定《信 息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《投资者 关系管理制度》等。
（二）内幕信息知情人登记制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕知情人登记制度，规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司严格
控制内幕信息知情人范围并如实、完整记录内幕信息知情人名单，并向相关监管机构报备内幕信息知情人登记情况。在敏感 期间，公司尽量避免接待投资者的调研活动；在日常接待投资者调研时，公司要求投资者签署投资者（机构）承诺书，并根 据交易所的相关规定及时披露投资者关系管理活动记录表。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人登记制度，未发生内幕交易行
为以及被监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


43



44