第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年是公司实现“保增长，扩风电，促并购，增效益！”12字经营方针关键效益年， 在这一年，公 司管理层紧密围绕公司发展战略目标，严格遵照董事会年初制定的各项方针政策，上下齐心，开展各项工 作。公司始终坚持以市场为中心，持续加强市场开拓力度，坚持增强技术创新力度，不断提高技术开发水 平，不断加强内部管理，节能降耗，努力降低各项成本，坚持做好人才队伍建设，将“人”的因素放在首位， 以人为本，通过开展各项工作，公司在2013年度取得经营规模和业绩持续增长良好成绩。
报告期内，公司实现营业收入42,271.00万元，与去年同期相比增长31.60%；实现营业利润6,831.87万 元，与去年同期相比增长142.14%；归属于上市公司普通股股东的净利润6,611.06万元，与去年同期相比增 长174.81%。
报告期内，公司管理层在董事会的领导下，开展的相关工作具体如下：
（1）、市场开拓方面
2013年，公司风电市场业务增速符合预期，系统集成业务稳步增长，常规市场业务平稳保持，公司营 收整体稳中有升。公司在市场开拓的重要领域及相关情况具体如下：
A、借助于风电行业回暖和公司技术突破，公司风电产品真正在市场上站稳了脚跟，取得了突破。市 场份额已经差不多追平了原先大幅领先的国内外品牌；
B、公司在水电行业订单也取得新的突破，如2013年公司中标了亭子口升船机项目，合同总额1100多 万元，该项目是大型升船机首次采用国产制动系统，对公司在该行业发展具有很好的示范效用：
C、公司系统集成供货能力得到加强，港机的液压系统影响力有所扩展，如厦门远海自动化码头项目、 广州南沙港新建码头大型项目均有订单在手，其他自动化码头项目已经有意向性的接触。公司液压系统近 年来良性的发展，得益于公司市场开拓及技术研发等综合实力的提升；
D、码头旧制动器改造项目运营模式有多种创新，为公司订单挖潜指明了方向，2013年，公司在盐田 港一个港口的改造业务订单总量就达1000多万元，创新了单个客户年度维修合同总量的历史纪录。
（2）、新产品研发与技术管理方面
2013年，公司常规产品差异化供货能力继续加强，风电产品线趋于定型，液压系统设计能力大幅提升， 矿车制动器渐成系列，智能制动器完成成果鉴定，智能阀门执行器通过防爆认证。公司新产品研发工作井 井有条，基本满足了产品市场开拓的需求。
2013年，公司技术部、摩擦材料研发中心和上海研发中心共完成航模轨道制动器、电动轮边制动器、 船舶螺旋桨传动轴用制动系统、岸桥防挂舱液压系统、多功能液压系统、轮胎吊大车转向液压系统、重型 矿车制动器、石油钻机制动系统、湿式多盘制动器、制动器智能监控系统等新品研发项目。在科技申报和 知识产权保护方面：电磁圆盘式制动器获宜春市科技进步二等奖；公司的优势创新团队顺利通过省有关部 门的中期审核考评；专利获取数量和申报数量不断增多；完成摩擦材料“国家863计划”、省重大合作开发项 目的申报。
（3）生产管理方面
2013年，公司生产管理系统得到稳步提升，生产各环节严格遵照“6S”管理体系操作，以销定产、做好 生产统筹和生产流程化建设，牢固树立成本意识，减少生产环节的各项浪费。全年公司生产能力稳步提升， 完成了募投项目“年产5万台工业制动器技术升级及产业化扩建项目”和“年产3.5万台（套）风电设备制动装 置产业化建设项目”产能建设，使之符合产能建设要求。
公司进一步落实了IS014001：2004、OHSAS18001：2011环境、职业健康安全管理体系导入及三标一 体化的审核并通过认证；完成劳氏ISO9001：2008质量管理体系的第二次监督审核、煤安证、GL等认证换 证工作，通过了以金风科技、西门子为代表的风电客户的现场综合评审。2013年，公司获得首届宜春市人 民政府质量奖。
（4）对外投资方面 为实现快速发展，科学布局的战略发展目标，2013年，公司共完成了增资并购金贸流体及内蒙天诚的
产业布局，通过增资并购这两家公司，提升了公司产业布局的广度，增加公司盈利能力和途径，为实现公 司发展战略打下了基础。2013年，公司完成了持续亏损子公司华伍重工的剥离，将华伍重工85%的股权进 行了转让，成功甩掉了华伍重工的亏损包袱，为实现公司轻装上阵，提高公司盈利能力创造了条件。
（5）其他方面
2013年，公司继续加强了财务管理工作，守法合规，为公司运营提供了有力的支持，防范了公司经营 纳税风险，建立了良好的税企关系，按时申报足额交纳税款。
2013年，公司继续做好人才队伍建设，灵活应用各种招聘形式招揽人才，并重视内部调整，节约招聘 成本，满足了生产所需，公司制定了年度培训计划，计划执行率在98%以上。
2013年，内部审计部门在审计委员会的领导下，完成了年度审计计划工作，编制了两项管理制度提交 董事会审批，为公司加强治理内生机制建设，提升规范运作水平，提高透明度提供了监督和帮助。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 一、本报告期公司营业收入比上期增长31.60%，主要原因是1、公司在报告期内加强了市场开拓力度，产品销售收入取得同 比增长；2、报告内，公司完成并购“芜湖市金贸流体科技股份有限公司”及“内蒙古天诚商贸有限责任公司”，这两个控股子
公司纳入公司合并报表范围致本期营业收入增加。 二、本报告期公司营业成本比上期增长39.84%，主要原因是业务量增加导致成本增加。 三、本报告期公司三项费用比上期增长17.31%，主要原因是业务量增加引起各项费用增加。 四、本报告期公司研发投入比上期增长46.85%，主要原因是公司持续增加对科技研发项目的投入。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
1、报告期内，公司转让全资子公司华伍重工85%的股权，取得投资收益3,334.73万元，该部分投资收益对公司本期利润影响 较大。
2、报告期内，公司完成了对芜湖市金贸流体科技股份有限公司进行增资，增资完成后持有金贸流体51.22%的股权，金贸流 体纳入公司合并报告范围内，金贸流体将为公司新的利润来源构成部分。
3、报告期内，公司完成了对内蒙古天诚商贸有限责任公司进行增资，增资完成后持有内蒙天诚59.18%的股权，内蒙天诚纳 入公司合并报告范围内，内蒙天诚将为公司新的利润来源构成部分。


3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内，公司实现营业收入42,271.00万元，同比增加31.60%，主要系：1、公司在报告期内加强了市场开拓力度，产品销 售收入取得同比增长；2、报告内，公司完成并购“芜湖市金贸流体科技股份有限公司”及“内蒙古天诚商贸有限责任公司”， 这两个控股子公司纳入公司合并报表范围致本期营业收入增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

吨）

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本报告期工业制动系列产品销售收入增长而销售量同比减少2.87%，原因是报告期内风电产品及液控产品单台价格 高，且此类产品销量比上期增长较多，所以就拉高了出售产品的平均单价，以致本期收入增加而销量出现减少。 2、本报告 期工业制动系列产品库存量比上期增长93.37%，原因是为满足日益增长的风电订单需求而形成。3、本报告期新增加了本期 并购控股的子公司芜湖市金贸流体科技股份有限公司2013年12月份的铸管件产品的产销存数据
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司获得重大在手订单情况及完成比例如下：



数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
截至报告期末，公司重要研发项目及进展情况如下：


本报告期，公司研发费用总额为1753.38万元，与去年同期相比增加了559.40万元，公司研发费用资本 化比重为0%，本期研发费用占营业收入的比重为4.15%。公司本期研发费用增多的原因是公司继续加大了 研发投入比重，公司突出强调技术创新提升公司核心竞争力，提高公司产品质量水平和应用领域。

）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上期减少5378.09万元,主要原因是采购商品支付的现金增加所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上期增加14788.01万元,主要原因是收回其他与投资活动有关的现金增加 所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比上期减少5259.24万元,主要原因是偿还借款支付的现金增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中披露了“公司2009～2013年发展规划及发展目标”。报告期内，
公司对2009～2013年发展规划及发展目标的具体实施情况如下：
1、总体经营发展规划实施情况 报告期内，公司持续专注工业制动器主业，同时兼顾辅业，通过技术研发和科技创新，不断实现各类型产品的高技术、
高质量、高可靠性和短交货期的行动纲领，通过强化技术创新和改善服务，不断提升公司品牌形象和核心竞争力，通过完善 市场营销理念，加大市场营销力度，稳定扩大国内市场，积极开拓国际市场和产品的应用领域。报告期内，公司合并销售收 入为42,271.00万元，同比增长31.60%。在后期经营中，公司将持续以规划为发展纲要，完善经营思路，优化产业结构，拓 宽销售渠道，加大市场营销力度，向总体发展战略目标前进。
2、自主创新能力发展规划实现情况 报告期内，公司持续完善“江西省工业制动器工程研究中心”的建设，加强对研究中心的建设升级，突出和强化上海研发
中心地缘和人才优势，优化公司研发团队和提升研发水平。公司成立了摩擦材料研发中心，进一步完善了“制动系统及摩擦 材料应用工程研究中心”项目的建设，为后期公司拟计划的摩擦材料产业化建设打下基础。
3、产品结构发展规划实施情况 报告期内，公司产品结构是以传统工业制动器产品为依托、以风电制动器并重的产品结构，公司一方面不断巩固现有占
据领先比例的起重运输机械、冶金设备等领域，保持市场的领先地位；另一方面加大新市场新领域的开拓力度，将以用户需 求和市场为导向，研发适于行业特点的产品及应用方案。报告期内，公司产能得到了稳步提升，风电制动器产品已经稳定进 入市场，同时公司还兼顾了开发如阀门电动执行机构等其他产品发展，以及高性能摩擦材料为后备产业化开发，逐步实现公 司多产品、多元化发展的目标，提升公司总体盈利能力。
4、质量和环境管理发展规划的实施情况 报告期内，公司一如既往地将产品质量管理作为车间重点工作来抓，对各项检测流程标准化，制定和贯彻质量问责制、强化 责任意识。公司持续对员工进行培训，通过提高员工素质和技能水平，防患各项质量风险。报告期内，公司已经取得了ISO 1400环境管理体系认证和OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，公司将继续坚持以人为本、与环境和谐、高效利用资源 的可持续发展之路，做好低碳经济和企业发展的和谐共处。
5、组织结构发展规划的实施情况 报告期内，公司结合自身实际发展需要，将继续对现有组织结构进行科学调整，以满足公司发展的需要，为公司整体发
展做好人员、结构的调配。
6、企业文化和员工管理规划的实施情况 报告期内，公司继续坚持以塑造“华伍就是我的家，我们一起建设她，华伍发展我发展，和谐幸福你我他”为核心内容的“华
伍家园”文化，坚持以人为本的文化建设指南，构建企业文化和企业规模的和谐发展的良好氛围。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司较好地完成了年初制定的经营目标与既定计划，2013年度公司业绩保持既定目标的稳定增长。具体参见前述
“管理讨论与分析”中“业绩回顾”部分。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化。
公司是目前国内生产规模最大、产品品种最全、行业覆盖面最广并具备较强自主创新能力的工业制动 器专业生产商和工业制动系统解决方案提供商，是我国工业制动器现有六项行业标准中五项行业标准的第 一起草单位。
A、专利情况： a、截至2013年12月31日，公司拥有的专利情况如下表：


b、截至2013年12月31日，本公司已经向国家知识产权局申请注册的专利情况



B 、商标情况 截至2013年12月31日，公司已获得商标注册证的自有商标：


C、土地使用权情况 截至2011年12月31日，本公司及控股子公司自有的土地使用权情况如下：


D、生产许可和质量等相关认证
截至2013年12月31日，公司获得各项质量、环境、安全等管理体系及产品认证证书情况如下：


、

、

（5）投资状况分析

1）对外投资情况


管件、

铸造材料销售，

电力设备、



技术咨询、 技术转让；


加工、


2）募集资金总体使用情况

单位：万元



，

，


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（套）





募集资金使用及披 露中存在的问题或 无 其他情况
4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（元）


（股）


）


（股）


）

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

成本（元）


数量（股）


数量（股）

7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
不适用
9）以公允价值计量的金融资产
单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用

二、公司未来发展的展望

据初步预测，2014-2015年机械工业行业有望继续保持比较平稳的增长态势，预计产销增长速度大体将 处于10～15%之间，利润增长大体在10%左右，出口创汇增幅估计在5～10%之间。对具体行业而言，常规 发电设备和输变电设备、冶金矿山设备、重型机械、普通机床等行业将继续处于需求低迷状态；高档机床、 机器人及自动生产线需求将上扬；工程机械市场将有所回暖，由大起大落逐渐回归正常；汽车和农机产销 增速将逐渐回落，但大型高端农机产品市场仍将较旺。
有专家提出，现在的机械制造企业，必须要更自觉地实施“主攻高端、夯实基础、创新驱动、两化融 合、绿色为先”这五大战略，才能健康持续发展，也就是要加大研发投入，重视试验条件建设和人力资源 投入，提高产品和工艺的创新能力；积极推进信息化和工业化的深度融合，追求产品和生产过程的绿色化 和国际化，提高企业的生产和营销管理的精益水平。
面对这样的高要求，2014年公司工作的指导思想是：以夯实基础为重，先做稳再扩张、先做好再加速、 先做强再做大；在产品研发和企业文化建设方面，正确处理好继承、学习与创新的关系；在市场营销和生 产管理方面，正确处理好规模、质量与效益的关系；在公司的整体运营方面，正确处理好决策、执行与监 督的关系；致力于培育自身特有的核心竞争力。我们要有性能质量和性价比高人一筹的产品；我们要有人 所不能的工艺绝招；我们要有比同行企业更精益的管理水平；我们要具有品牌营销和国际化营销超常收益 的营销本领；我们要有能力超群、品质卓越、眼光远大的人才队伍。实现效益、规模、品质、可持续与员 工幸福指数提升均衡协调发展。
（一）、总体思路 坚持科学发展的主线，产品对标国际一流、市场接轨国际主流，转变观念、不断创新；贯彻落实董事
会的总体部署，贯彻落实公司的发展战略；以提高公司效益与质量为主线，以“夯基础、恒创新、细管理、 上品质”12字为总方针；在战略与细节，优化与升级，标准化与数字化三大管理重点上下功夫；在更高的 起点、更高的标准上全面推进公司的卓越绩效模式，实现公司持续健康发展。
（二）业务结构与市场定位
2014年，公司将围绕“做强常规市场、实现风电飞跃、突破三个重点、培育五个市场”四个方面进行业 务开拓与布局。
1、做强常规市场：固守并做精、做强常规制动器市场，定位中高端，关注服务增值。产品由传统向 智能转变，其中智能制动器要引领世界港机配套制动系统的发展方向。
2、实现风电飞跃：稳中求进，逐步做强做大风力发电配套与服务市场，做到零缺陷供货，短交期供 货。制动系统和摩擦材料要占据国内风力发电配套制动系统的技术领先地位。
3、突破三个重点： A、系统集成市场：传动链、液压系统与电控系统及集成总包项目；
B、矿山机械市场：矿车制动器、皮带运输机驱动站制动系统、井下防爆制动器、矿井提升机制动器； C、制动衬垫备件市场：风电制动器、矿车制动器、石油钻机制动器、城轨高铁制动器等的制动衬垫
备件。
4）培育五个市场： A、石油钻机配套市场；
B、城轨与高铁配套市场； C、海工零部件配套市场； D、光伏电站安装工程； E、智能阀门执行器。
（三）、公司发展与业务开拓的五大策略
1、强调灵活多变、基于吸引力与竞争优势评判的业务拓展策略。我们的业务渠道和终端的建设要灵 活多变，只要有利于市场开拓，就可以尝试；从必要性、可行性、经济性、紧迫性与技术方案多方面对业 务的规模、成长性和获得能力做出清晰的判断；利用先进的分析决策工具和手段对业务的位置、竞争地位、 后发优势、风险与挑战做出科学的分析论证。
2、固守核心业务策略：定位中高端的工业制动器、制动系统是公司的生存之本，必须优先发展、做 精、做强，巩固龙头地位，扩大品牌影响力。加强市场策划能力，特别是品牌国际化问题，加强技术研发 能力。一方面满足客户差异化需求和服务需求，一方面积极开拓系统集成业务。充分挖掘潜力，永保工业 制动器行业龙头地位。
3、合作共赢策略：与上下游的战略联盟与合作是对有序竞争加剧、变化加快和技术复杂化的必然选 择，我们必须建立以共赢为核心的竞争思维，寻求更多、更广泛的合作，才能真正把公司做强做大。
4、核心竞争力策略：围绕“技术与品质引领行业、建设先进制造工厂、推行卓越绩效管理、实现健康 可持续发展”四个方面，不断强化公司的核心竞争力。逐步把公司建设成为全球重型装备关健零部件配套 的一流品牌。
5、资本市场有效运作策略：加强学习资本运营知识，提升资本市场运作的能力，提高行业研究水平， 做好项目调研，抓住机遇，在技术领先的国内外制动器品牌、摩擦材料企业、高端液压元件、智能化产品 与系统集成、城轨与高速铁路、新能源、船舶与海洋工程等行业开展各种有利于公司提高技术水平、扩大 市场份额和可持续发展的并购重组活动，尝试着开拓新领域，充分发挥资本市场的杠杆作用，快速把企业 做强做大。
（四）、实现发展目标的主要措施 1、把战略管理放在首位，充分发挥战略管理的定位、牵引、导航与约束作用。 战略决定方向、思路决定出路。我们要更加重视公司发展战略的研究，以全球的视野、发展的观点，
聚焦解析影响公司方向性、全局性、可持续性、创新性与风险性的问题，切实增强公司发展的系统性、前 瞻性与科学性。
2014年要优化提升公司的中长期发展规划，编制资本运营、摩擦材料产业化和智能阀门执行器这3个 专项规划，编制市场、研发、生产三大业务的改善规划。
2014年还要建立风险管控体系。围绕公司的重大决策风险、质量安全风险、投融资风险、财务风险、 合同管理风险、用工风险、海外法律及汇率变化风险等，建立风险管理与风险预警体系，把风险管理提升 到战略高度并融入公司各项业务流程中，为公司持续健康发展构筑坚固的防火墙。
2、顺应机械行业宏观经济形势，积极推进转型升级，走质量效益型发展之路。 围绕“做强常规市场、实现风电飞跃、突破三个重点、培育五个市场”来优化调整市场与业务结构，既
要保持制动器主业的领先地位，又要切实提高风电配套、系统集成、售后服务与新能源工程承包项目对营 业收入和利润的贡献率。
加强资产结构的调整，加强资本运作，尝试开展投资业务。通过增强提供资金、设计、采购、制造、 安装和服务系统解决方案的能力，加大对符合战略发展方向、优化结构调整、投资回报率高的项目开拓。 调整组织结构与管控模式，提升整体管控能力与效率。尝试建立以产品单元、服务单元为主体和利润
中心的集团化管理模式与体系，围绕事业部制、股份制、项目制打造、整合并形成适应市场需求，责、权、 利清晰的产业链、价值链与成本控制链。
3、苦练内功，夯实基础，图强管理，增加企业核心竞争力 首先是稳固根基：眼睛向内不浮躁、厚积薄发定向前。必须夯实安全管理、质量管理、制度建设、数
字化建设几根基桩，筑牢基础平台。 重点做好六大管理：规划与经营未来的战略管理；追求效率与价值的体系、制度与全面预算管理；追
求有序、合力与价值最大化的项目管理；使战略落地、提升执行力的目标管理；细节定成败，精准出效益 的精细管理；保持并提升组织生命力的文化管理。
练内功、夯基础，公司上下还要注重几个转变。一是经营方式转变。我们的主营业务要力抢高端、优 化中端，追求高起点、高品质、高效益；要向一体化、系统解决方案转变，发挥品牌效应，提升附加值； 要从生产经营向资本经营与生产经营并重转变，通过并购重组推动公司低成本扩张，做强做大。二是管理 模式转变。重点是由经验、粗放、随机管理真正向战略管理、体系管理、精细管理、数字化管理转变。三 是工作方式的转变。由任务导向型向价值导向型转变；由单兵、单部门独立作战向重策划、重方案、重协 同等方面转变；由低效低值的长时间劳作向高效、节奏明快、心情愉悦的工作转变。
4、加强人力资源管理，加大人才培养力度，走人才强企之路 公司的人力资源管理体系必须优化，通过完善人才的牵引、激励、约束和竞争淘汰机制，构建一流人
力资源环境、增强公司活力。 我们要选对人，让合适的人做合适的事；信任员工、激励创造、宽容失败；培训系统化，学习终身化，为 员工充电，更为公司加油。
我们要建立以市场价值导向、业绩导向与发展导向的用人观。根据公司发展战略的需要来优化、调整 与补充高管团队，通过公开竞聘，全面调整与选拨中层管理团队，打造一支思想解放、敢于担责、能够学 习、执行力强、成长性好的管理队伍。优化与精简非生产性人员，优化人力资源配置，切实提升工作效率， 为员工打造开放公平的职业发展平台。
5、推进科技进步与技术创新，全面建设创新型公司 我们要牢固树立创新意识，积极倡导敢为人先、敢冒风险、勇于竞争和宽容失败的精神。培育与锻造
创造性思维，培育科技创新团队、产品创新团队、管理创新团队、制造工艺创新团队、服务创新团队。考 虑把创新列入部门与个人日常工作与年度工作目标，进行刚性考核。
重点选择一些市场需求广泛、产业关联度大、作用力强的共性技术与高新技术，对市场结构调整、业 务方式转变具有战略性、关键性、基础性的高附加值的产品与核心技术，集中资源、加大激励、重点突破。
稳步推进制动器产品的技术升级，在系统集成、智能化及轻量化上下功夫；瞄准海工、城轨与高铁等 重点领域进行技术储备。
积极申报争取国家重大科技专题攻关项目，加强同省级科技部门、工信部门、行业协会、标委会的有 效沟通，争取项目，提高创新成果层次与含金量，增加核心竞争力，扩大影响力。
（五）、完成公司2014年度工作目标需突出强调的几个问题
1、各部门要认真组织对公司总目标进行分解，确保各项经济指标的实现。
2、强化过程管理，向管理要效益 公司的每项目标与工作均应有计划、有控制、有检查、有对标、有纠偏，防范一切跑、冒、滴、漏。 公司大力提倡与保持艰苦奋斗、节俭办一切事的作风与精神。艰苦奋斗与节俭是美德，是财富的基石，
是习惯与作风，永不过时。主要体现在提高决策的正确性与有效性，提高一切资源的利用率，提高一切工 作的效率与品质，这需要形成习惯、形成作风、形成纪律、形成精神、形成文化。
3、全力推进标准化、数字化建设与管理
4、构建惩防体系，加强廉政建设 公司全体员工要牢固树立正确的世界观、人生观、价值观、利益观与权力观，增强依法经营的意识，
各级领导干部要常思贪欲之害、常怀律已之心；切实提高拒腐防变能力。 5、提升责任心，赢在合力 管理团队要在思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行，才能永远立于不败之地。
在华伍公司，一切因循守旧、庸庸无为、不思进取、不主动担责、不勇于担当的作风与行为，一切阻 碍公司发展的消极因素与负面情绪，都必须加以调整以彻底割除。
我们要以高度的责任感和强烈的危机感，认真谋划华伍的“图强”战略和实现途径，变压力为动力，培 育创新驱动的能力，找准突破口，明确着力点，化被动为主动，为建设华伍家园，为实现强国梦作出自身 的贡献！

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2012 年 8 月 23 日，公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《修订<公司章程>的议案》，议案对《公司章程》利润 分配政策进行了修订，修订后的利润分配政策如下述条款：第 155 条 公司利润分配政策如下：
（一） 利润分配原则 1、 公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，以维护股东权益和保证公司可 持续发展为宗旨，保持利润分配的连续性和稳定性，并符合相关法律、法规的规定； 2、 公司实行同股同利的股利政策， 股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分配； 3、 利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损 害公司持续经营能力。 （二） 利润分配的形式 公司可以采取现金、股票、现金股票相结合或法律许可的其他方式 进行利润分配； （三） 利润分配的决策程序 1、公司董事会负责拟定和修改利润分配预案，利润分配预案由独立董 事、监事会发表意见，经全体董事过半数以上表决通过（其中 2/3 以上独立董事表决通过）方可提交股东大会审议； 2、 公司监事会应对董事会制定和修改的利润分配预案及决策程序进行审议和监督，并经过半数以上监事表决通过，在公告董事 会决议时应同时披露独立董事、监事会的审核意见； 3、利润分配政策的制定，须经出席股东大会会议的股东或股东代 表所持表决权的 2/3 以上通过。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策过程中应当通过多种渠道主动与独立 董事、中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东所关心的问题。对报告期盈利但公司 董事会未提出现金分红方案的，董事会应当做出详细说明，独立董事应当对此发表独立意见。提交股东大会审议时，公司应 当提供网络投票等方式以方便股东参与股东大会表决。此外，公司应当在定期报告中披露未分红的具体原因以及未用于分红 的资金留存公司的用途。 （四）现金分红的具体条件和比例 1、现金分红的条件 公司该年度实现的可分配利润
（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，并且现金流充裕，实施现金分红后不影响公司的持续经营；公 司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指:公司未来十二个月 内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%，且超过 5000 万元人民币。 2、现金分红的比例 公司每连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现可分配利润的百分之三十。 （五） 股票股利的具体条件 在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及 股权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分配预案。每次分配股票股利时，每 10 股 股票分得的股票股利不少于 1 股。 （六）利润分配的期间间隔 在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发 展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况 提议公司进行中期现金分红。 （七）利润分配政策的变更 公司应保持股利分配政策的连续性、稳定性，同时根据生 产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生的变化，来确定是否需要调整利润分配政策；确需调整利 润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关国家法律法规、规范性文件和本章程的有 关规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经
出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。 报告期内，公司没有对利润分配政策进行修订。 2013 年 4 月 11 日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了公司《2012 年度利润分配预案》，该议案并经 2013 年 5 月 7 日公司召开 的 2012 年年度股东大会审议通过了，公司 2012 年度利润分配方案为： 公司以 2012 年期末的总股本 77,000,000 股为基 数，向全体股东每 10 股派 1.00 元现金红利（含税），共计分配利润支出为 7,700,000.00 元，剩余可分配利润结转以后年度分 配，同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本 77,000,000 股为基数向全体股东每 10 股转增 3 股，共计转增 23,100,000 股，转增后公司总股本将增加至 100,100,000 股。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年度利润分配方案：公司以2011年期末的总股本77,000,000股为基数，用2011年公司合并 报表实现净利润12,392,236.52 元，向全体股东每10股派0.50元现金红利（含税），共计分配利润支出为 3,850,000.00元，剩余可分配利润结转以后年度分配。
2、2012年度利润分配方案：以截止2012 年12月31日公司总股本77,000,000股为基数向全体股东 每10股派发现金股利1.00元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本77,000,000股为
基数向全体股东每10股转增3股，共计转增23,100,000股，转增后公司总股本将增加至100,100,000股。
3、2013年度利润分配方案：公司以2013年期末的总股本102,293,000股为基数，向全体股东每10 股派1.00元现金红利（含税），共计分配利润支出为10,229,300.00元，剩余可分配利润结转以后年度分配，同 时进行资本公积金转增股本，以公司总股本 102,293,000股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增 102,293,000股，转增后公司总股本将增加至204,586,000股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

根据中国证监会和深圳证券交易所的相关规定和要求，公司于2010年8月23 日公司第一届董事会第十七次会议审议通 过了《内幕信息报告制度》及《内幕信息知情人登记制度》。
报告期内，公司严格安装内幕信息知情人管理相关制度进行制度执行，在发布重大事项公告和定期报告等情况下均对 未披露信息知情者进行登记备案。
报告期内，没有发现公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，没有出现被监管部门查处和要求整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表