第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾
（1）公司总体经营情况回顾
2013年是“十三五”开局之年，面对世界经济复苏艰难、国内经济下行压力加大的严峻形势，新一届 中央政府坚持改革开放，统筹稳增长、调结构、促改革，保证了宏观经济平稳发展。然而经济发展结构仍 不平衡，各个行业发展水平存在差异，公司下游应用行业如钢结构、建筑工程、船舶、工程机械、五金等， 依然持续不景气，焊割设备行业整体未走出需求下降的低迷状态。
2013年是公司管理改进和战略提速的一年。报告期内，公司深化内部流程管理，加强产品品质建设， 加强合同执行力度和应收账款的催收工作，积极推进生产与物料管理，降低生产制造成本，提高劳动生产 率。同时，基于良好的产业政策和国内巨大的市场需求，公司抓住发展机遇，于2013年底提出设立深圳佳 士机器人业务全资子公司，合理配置资源，加大投入发展智能机器人产业，这是公司战略发展的重要举措， 也是未来实现公司业务扩张的关键步骤。
报告期内，在董事会、管理层的带领下，公司各项工作有序展开，主营业务保持了平稳发展。受国内 焊割设备下游行业需求疲软及海外市场拓展未达预期的影响，公司销售收入同比略有下降，同时由于加大 品牌宣传和技术研发力度，销售费用和管理费用同比上涨，对净利润产生影响。报告期内，公司实现营业 收入58,469.66万元，较上年下降2.5%，营业利润7,617.36万元，较上年下降23.45%，实现归属于上市公司 股东的净利润6,941.46万元，较上年下降15.07%。
（2）报告期内主要经营情况
① 主营业务经营情况 报告期内，公司主营业务基本保持了正常的发展。就产品结构而言，逆变焊机和内燃发电焊机实现营
业收入同比下降，专用焊机由于在报告期内合同正常履行，营业收入同比大幅增长；就产品销售地区而言， 国内市场由于受下游应用行业持续不景气的影响，营业收入同比下降3.41%，海外销售由于市场拓展未达 预期，营业收入同比下降3.97%。报告期内，由于公司营业成本较上年同比下降，从而导致销售毛利率同 比表现为上升。
② 募投项目建设 报告期内，公司募投项目深圳逆变焊机扩产项目、焊接工程中心项目和成都佳士焊割成套设备生产基
地项目已经完工并达到可使用状态，营销中心及品牌建设项目已完成了主体内容。成都佳士焊割成套设备 生产基地项目已达到可使用状态，但受工程机械等下游行业市场需求低迷的影响，项目尚未实现预计效益。 重庆内燃发电焊机项目由于受铁路行业建设进度及产品下游应用领域的影响，投资建设进度放缓。
③ 产品品质管理 报告期内，公司全面加强质量管理工作，强化研发品质保证，重新规范和加强新产品研发阶段的评审，
验证和确认，同时对原有产品进行标准化升级，从而提升新产品品质；规范元器件的评估，确认与批准， 确保元器件满足技术要求、可靠性要求、可应用性要求和可检测性要求；在制程品质控制方面，制定特别 作业规范，减少人为作业不良，重新规范IPQC检查项目，全面导入ICT\FCT、多功能测试柜等各种自动化 测试系统，对PCBA板以及整机各项参数进行检测，减少错误；对工程师进行品质分析工具与失效模式分 析工具的培训，提高分析问题和解决问题的能力。
④ 供应商管理及采购成本控制 为建立合格供应商管理体系，降低采购成本，报告期内公司加强供应商评审和供应商资源整合，将来
料检测变更为供应商品质管理，前瞻性地对供应商进行规范化管理，推动来料品质的改善，同时有效地提 高公司采购议价能力，降低了物料的采购成本；通过调整采购模式，根据生产情况合理下单备货，合理有 效地控制了原材料库存；在各相关部门的协助下，通过与供应商的沟通采取以旧换新、折价退换货等方式， 对呆滞物料进行处理，减少呆滞库存积压，提高物料利用率。
⑤ 品牌宣传与服务升级 报告期内，公司加强品牌宣传和品牌建设，强化品牌市场知名度和美誉度，并借助于第十八届北京埃
森焊接和切割展览会之机，举办了“感恩有你、一路同行”的客户答谢会暨品牌服务车奖励仪式，以感谢 经销商客户长期以来对公司的支持，同时帮助经销商做好品牌服务职能。此外，“以客户为中心，重视客 户服务，实现厂商共赢”是公司长期坚持的营销工作的重点，公司从品牌建设、市场营销、渠道推广、售 后服务等各方面实施了服务升级，努力实现焊接行业品牌服务标杆企业的目标。
⑥技术研发工作 报告期内，公司根据年初制定的研发计划，持续研发投入，保障新产品开发和技术创新，部分系列机
型已经完成了项目开发工作，形成批量生产并投放市场。成都佳士焊接机器人项目已系统掌握了机器人本 体设计、计算机软硬件控制技术、焊接工艺等一系列核心技术，产品已经实现销售。报告期内，公司顺利 通过了国家高新技术企业复审，完成了国家发改委逆变焊机产业化项目验收工作，并对研发技术申请了国 家专利，明细如下：


2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析
1）概述
公司主营业务为焊割设备的研发、生产和销售，主要产品为逆变焊机、内燃发电焊机和焊割成套设备。 公司产品系列较多，品种多样，广泛应用于船舶制造、石油化工、工程机械、车辆制造、压力容器、铁路 建设、五金加工等行业。报告期内，公司主营业务突出，其中逆变焊机、内燃发电焊机和专用焊机分别实 现营业收入521,139,784.11元、27,311,009.29元和21,359,210.16元，合计实现营业收入569,810,003.56元，占
公司营业总收入的97.45%。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司利润主要来源于主营产品的销售，利润构成或利润来源未发生重大变动。
3）收入

单位：元



驱动收入变化的因素 报告期内，由于国内焊割设备下游行业需求低迷、市场竞争激烈，影响销售收入，同时海外市场拓展
情况未达预期，公司总体销售收入未实现有效增长。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：台

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况

√ 适用 □ 不适用
2013年11月8日，公司全资子公司成都佳士与广西建工集团第一安装有限公司签订了《供货合同》， 就单体机器人的买卖达成一致意见，合同总金额共计1,268.80万元人民币。截止报告期末，合同得到正常 履行。

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

4）成本
单位：元



5）费用

单位：元


6）研发投入
报告期内，公司根据年初制定了研发项目开发计划，加大高新技术产品开发力度，加快研发项目管理 信息化进程，实施 PDM 系统导入以实现研发数据的系统管理。目前 PDM 系统已完成前期准备工作，即将 在研发系统内上线。
报告期内，公司研发投入金额为 34,258,319.23 元，占营业收入的比例为 5.86%，主要研发项目情况如 下：

13


）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年度经营活动产生的现金流量净额为96,671,588.69元，主要原因为公司2013年度加强存货管理， 控制材料采购量并合理利用商业信用，以及2013年度收回上年计提定期存款利息所致。
2013年度投资活动产生的现金流量净额为-41,232,256.94元，主要原因为2013年度公司购建固定资产、 无形资产和其他长期资产较上年减少所致。
2013年度筹资活动产生的现金流量净额为-17,937,205.93元，主要原因为公司本期现金分红和吸收投资 收到的现金较上年减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持续梳理优化产品系列，暂停或终止部分市场需求量较小的产品的生产，引导客户需
求，加强中高端产品的生产和销售，逐步提高公司产品在船舶制造、工程机械、石油化工等行业的销售比 例，优化产品结构，提高利润率；保障研发投入，增强技术储备，充分利用先进的综合实验室，加强产品 试验和检测，提升产品品质和性能；加强渠道网络建设和实施品牌战略，在行业内和客户群中树立“专业、
创新、诚信”的品牌形象，品牌领先优势加强，未来公司在进一步加强国内品牌建设的同时，将努力打造 佳士国际品牌新形象；不断地完善和丰富“全代理制”销售模式的内容，提高售后服务质量，加强对代理 商的扶持，协助其建立规范化的管理团队、技术团队和营销团队，在销售服务上提供硬件和软件的支持， 以实现低成本高质量的销售扩张。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司紧紧围绕年初制定的发展战略规划，持续优化流程建设和精细化管理，努力提高采购、
生产和销售等各个环节效率；加强财务核算管理水平，严格控制采购成本，取得良好成效；通过参加国内 外展会、举办客户答谢活动和加强媒体宣传和推广等方式实现公司品牌战略，进一步提升佳士品牌的市场 影响力；加强内部技术人才和管理人才培养，建立人才梯队，为公司业务扩张提供储备人才；持续研发投 入和推行新产品开发，逐步推进产品标准化建设，努力降低与国外先进同行的差距。报告期内，公司经营 业绩同比略有下降，除此之外，其余经营管理层面较好地完成了年初设定各项目标，具体详见“第四节 一、 1、报告期内主要业务回顾”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告
1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业 务数据
不适用。

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

）

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元



）

3）以公允价值计量的资产和负债 不适用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析 公司始终坚持走品牌发展道路，持续实施有效的品牌战略规划，加强品牌传播力度，尝试实现从行业
知名品牌向大众知名品牌的转变。报告期内，公司强化整体性的品牌宣传与市场推广管理，注重品牌文化 与品牌服务的表现，在品牌建设上持续发力，以实现企业战略转型，提升企业核心竞争力。

（5）投资状况分析
1）对外投资情况


2）募集资金总体使用情况
单位：万元




3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


20


※注：成都佳士焊割成套设备生产基地项目总投资额为12,816万元，先期公司已投入7,100万元自有资金用于土地购置及厂房建设。2011年8月18日，经公司第一届董事会第十三次会
21



议决议通过，同意使用超募资金追加投资5,716万元用于购买设备及补充铺底流动资金。截至报告期末，该项目超募资金投资部分已完成投资进度89.08%，工程总体进度已完成 95.13%。

22


4）募集资金变更项目情况 不适用。

5）非募集资金投资的重大项目情况

深圳市佳士科技股份有限公司 2013 年度报告全文

单位：万元

备注：成都佳士焊割成套设备生产基地项目为募集资金和自由资金共建项目，总投资额为12,816万元，先期公司已投入7,100 万元自有资金用于土地购置及厂房建设。2011年8月18日，经公司第一届董事会第十三次会议决议通过，同意使用超募资金 追加投资5,716万元用于购买设备及补充铺底流动资金。截至报告期末，该项目超募资金投资部分已完成投资进度89.08%， 工程总体进度已完成95.13%。

6）持有其他上市公司股权情况 不适用。

7）持有金融企业股权情况 不适用。

8）买卖其他上市公司股份的情况 不适用。

9）以公允价值计量的金融资产 不适用。


23


维修焊接设备、


（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况








期货、

焊接配件、

主要子公司、参股公司情况说明

报告期内，重庆运达由于受铁路行业建设进度和产品应用领域的影响，营业收入同比下降，同时由于管理费用增加，净利润表现为亏损；成都佳士 报告期内合同得到正常履行，营业收入大幅增长，但销售费用同比大幅增加，因而仍未实现扭亏为盈；美国佳士业务处于起步阶段，前期运行管理费用



激增，未能实现盈利。公司已关注并充分意识到各子公司的经营情况，未来将严格依照《分子公司管理制度》的规定，加强对子公司的管理与控制，减 少子公司经营风险。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况 不适用。 二、公司未来发展的展望
1、宏观经济和行业发展状况
（1）宏观经济总体情况 国家统计局网站发布的《2013年国民经济和社会发展统计公报》显示，2013年全年实现国内生产总值
568,845亿元，比上年增长7.7%。全年全社会固定资产投资447,074亿元，比上年增长19.3%，全年货物进出 口总额258,267亿元人民币，比上年增长7.6%，总体经济指标取得了持续、稳定的增长。虽然经济出现了恢 复性好转迹象，但复苏的基础依旧脆弱，经济增长动力普遍减弱，经济增速显著低于预期。国内经济转型 期特征更趋突出，产能过剩矛盾凸显，企业生产经营困难增多，扩大国内有效需求面临不少制约因素，经 济下行压力较大。
（2）焊割设备行业发展状况 公司所处焊割设备行业产品应用领域非常广泛，涵盖军工、航空航天、高速铁轨、石油管道建设、铁
路建设、钢结构、压力容器、车辆制造、船舶制造、五金加工等。尽管2013年全国工业企业实现利润总额 同比表现为上涨，但焊割设备下游大部分应用行业市场需求仍未走出颓势，发展遭遇瓶颈。面对艰难的市 场环境，国内焊割企业要想突破重围，需充分利用周边欠发达地区经济发展提速对焊机需求加大的良机， 积极进行海外市场开拓，以实现量的扩张；就国内焊机产品供求状况而言，总量供大于求，企业应以市场 需求为导向，寻求创新性业务发展模式，才能在困境中逆势求发展。
目前国内焊割设备市场上中小型规模企业众多，竞争激烈；在产品构成上，一般通用型焊机供过于求， 高性能、多功能的自动、半自动焊机和专用成套焊机、特种焊机市场需求增长快；在销售数量上，国产焊 机占据绝对优势，而在销售额上进口产品则占到一半左右；销售模式仍以区域经销制为主，缺乏完善的渠 道维护和售后体系。未来几年我国焊割设备行业将面临各种新的挑战，国际市场竞争更加激烈，行业整合 加速，优胜劣汰将成为电焊机行业结构调整的必然趋势。就产品产量构成比的发展趋势和产品技术发展方 向上看，焊割设备应向全自动、多功能、大功率及高质量等方向发展。
面对日趋激烈的市场竞争和瞬息万变的企业生存环境，国内企业应培养开阔的战略眼光，瞄准世界先 进水平，不断开发研制新产品，淘汰低档、劣质产品；同时在加强科研开发、技术创新与质量管理上下功 夫，提升我国焊割设备行业发展水平，缩小与国外同行的差距。
（3）机器人行业发展状况 机器人产业是发达国家工业化的重要标志，在劳动力成本不断飙升的大背景下，机器人及智能装备产

26
业的发展愈来愈受到社会各界的广泛关注。2012年以来，国家对机器人产业政策的支持力度逐渐加大，科 技部相继发布了《智能制造科技发展“十二五”专项规划》和《服务机器人科技发展“十二五”专项规划》， 工信部也发布了《智能制造装备产业“十二五”发展规划》，都提出要大力发展机器人并实现产业化，我 国已经进入了机器人产业化加速发展阶段。作为机器人增长最快的市场，2012年中国已成为仅次于日本的 全球第二大机器人市场，预计未来几年，我国机器人市场年需求量将呈现突破性增长。
由于我国工业化起步较晚，机器人产业目前在国内处于前期阶段，未来发展面临困难，主要表现在：

①工业机器人的应用要实现规模化，必须要与产品的制造工艺紧密结合，才有可能发挥效率与作用，因而 需要重视机器人的成套工艺和系统集成商；②国内机器人要实现独立自主发展，机器人主机的可靠性和品 质是关键；③由于国内机器人产业的发展仍处于起步阶段，与国外差距较大，因而要实现产业跨越式发展， 亟待进行技术和商业模式创新。
在全球经济一体化的背景下，未来我国机器人产业的发展必须积极开展国际间的合作，充分发挥机器 人及智能装备企业的协同效应，做到优势互补，共同拓展应用市场。

2、公司发展战略 公司目前拥有雄厚的技术力量、丰富的产品结构、覆盖全球的销售网络，正在加速建立成熟的售后服
务体系和品牌战略。公司将在原有逆变焊机、内燃发电焊机和焊割成套设备业务的基础上，借助于政策与 市场的双轮驱动，合理配置资源，加大投入，加快发展机器人产业。公司将不断地丰富和完善“整体焊接 解决方案提供商”的战略发展目标，立足于传统优势业务，实现关联产业的同步发展。
未来公司机器人业务将包含两部分，成都佳士弧焊机器人和深圳佳士机器人业务，公司将以成都弧焊 机器人为基础，逐步向其它领域拓展。成都佳士产品主要应用于与公司主营业务相关的焊接领域；深圳佳 士机器人业务主要包括机器人及部分关键器件的技术研发、生产和销售，机器人系统集成业务的研发、市 场推广以及机器人相关业务的对外合作。目前深圳佳士机器人子公司已完成登记注册手续，正在进行人力、 技术研发及生产制造等相关资源的配置，同时积极进行市场调研，拟定合理的销售策略，努力实现深圳佳 士机器人业务的快速、健康发展。

3、2014年经营计划
2014年公司制定了各项工作计划，总体是继续围绕“整体焊接解决方案提供商”的战略目标，切实加 强各职能部门、各子公司工作职责，切实落实保障主营业务稳定、持续发展的各项具体措施，有针对性、 计划性地拓展新的业务领域，逐步实现公司主营业务的有效扩张，同时创造新的利润增长点，提升集团公 司盈利能力。为保障经营计划的实现，公司将重点开展以下工作：
（1）市场开拓和渠道建设 鉴于国内外市场环境和行业现状，结合公司销售部门实际情况，2014年公司对营销系统进行调整，实
行区域经理负责制，充分发挥区域经理职能，使销售人员更贴近市场，对市场需求变动情况做出快速反应， 同时结合品牌战略的逐步推进，强化公司产品和品牌的市场影响力，以提升市场占有率，最终实现销售收 入的净利润的同步增长。
（2）新产品研发与发布 技术是生产企业的立业之本。近两年来，公司研发费用投入占主营业务收入的比例均接近6%，持续有
效的研发费用支出保障了公司在行业内的技术领先优势。随着公司研发技术实力的不断增强，新产品推出 速度将加快。公司制定了新产品发布流程，实施新产品实时发布，为市场和客户及时提供新产品信息，为 产品顺利进入市场提供信息支持。
（3）产品品质管理 产品品质管理是公司常抓不懈的重要工作。公司制定了“质量为本，技术为源，服务到位，客户为先”
的产品质量方针，把“质量就是生命”的理念灌输到每一位员工的意识中。全面提升整个产品从研发到售 后的质量管理，努力在每一个环节上都运用PDCA的方法去改善产品质量，提升产品品质竞争力，实现与 客户双赢。
（4）加强财务预算管理职能 财务预算是企业预算管理的关键，实行财务预算管理是现代企业运营的必然选择。2013年公司在预算
管理方面积累了一定的经验，在应收账款管理、物料管理、产品品质和成本控制等方面取得了一定的成绩。 2014年随着公司业务触角的不断延伸，预算管理的功能将进一步加强，尤其是需要进一步加强合同执行和 应收账款的管理，提高应收账款周转率，促进公司现金流保持健康良性循环。
（5）实施绩效考核管理制度 为提高公司竞争力，保证经营目标的顺利达成，建立奖优罚劣、公平公正的绩效管理考核制度势在必
行。报告期内公司已开始小范围试行绩效考核，取得良好效果，2014年公司将扩大考核覆盖面，以公司战 略目标、年度经营计划为基本指标导向，充分调动员工企业主人翁意识，通过设定合理考核指标，强化员 工个人业务能力发展和公司战略目标相结合，提升工作效率。
（6）发展机器人业务 为进一步提升在弧焊机器人业务方面的竞争能力，抓住国内机器人产业发展机会，扩展机器人应用领
域，公司于2014年初投资8,000万元在深圳投资设立机器人业务全资子公司，开展机器人及部分关键器件的 技术研发、生产和销售，机器人系统集成业务的研发、市场推广以及机器人相关业务的对外合作。2014年 为机器人公司运行的第一年，公司将优化各种资源配置，加大扶持力度，确保子公司业务良性发展，力争
为公司贡献利润。

（7）加强对子公司的管理 截至到报告期末，公司共有5家子公司，目前各子公司经营正常，但均尚未对合并报表贡献利润。2014
年公司将加强对子公司的经营管理，大力促进母子公司及各子公司之间优势资源共享，努力扭转子公司亏 损现状，尽快实现扭亏为盈。
该经营计划并不构成本公司对投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险 认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用


2013年3月14日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了《2012年度利润分配预案》：拟以2012年 末总股本221,500,000 股为基数，每10股派发现金股利1.00 元（含税），共计拟派发现金股利22,150,000.00 元，其余未分配利润结转下年。该利润分配预案已经2013年4月9日召开的股东大会审议通过，并于2013年 4月25日实施完毕（权益分派股权登记日为2013年4月24日，除权除息日为2013年4月25日）。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年3月27日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过了《2011年度利润分配预案》：拟以2011 年末总股本221,500,000 股为基数，每10股派发现金5.00 元（含税），共计拟派发110,750,000.00元，其余 未分配利润结转下年。该利润分配预案已经2011年度股东大会审议通过，并于2012年5月18日实施完毕。
2013年3月14日，公司第二届董事会第二次会议审议通过《2012年度利润分配预案》：拟以2012 年末 总股本221,500,000 股为基数，每10股派发现金股利1.00 元（含税），共计拟派发22,150,000.00元，其余 未分配利润结转下年。该利润分配预案已经2012年度股东大会审议通过，并于2013年4月25日实施完毕。
2014年3月27日，公司第二届董事会第七次会议审议通过《2013年度利润分配预案》：拟以2013年末 总股本221,500,000 股为基数，每10股派发现金股利2.00元（含税），共计拟派发现金股利44,300,000元，
其余未分配利润结转下年。该利润分配预案尚需提交公司2013年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、制度的建立及修订情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根
据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、

《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际 情况，公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，对内幕信息及其范围、 内幕信息知情人及其范围、内幕信息的登记备案、保密及责任追究等内容做出明确规定。
2、内幕信息知情人制度的具体执行情况
（1）定期报告披露期间内幕信息的登记工作 公司按照《创业板信息披露业务备忘录第4号—内幕信息知情人报备相关事项》、《内幕信息知情人
管理制度》以及深圳证券交易所和深圳证监局的监管要求，在定期报告编制期间，公司严格控制内幕信息 的传递和知情范围，并要求相关内幕信息知情人做好内幕信息的保密工作，公司证券部在定期报告披露之 时，同时向监管机构报送《内幕信息知情人员档案》；在向外部单位报送信息时，要求公司报送人员必须 向对方出具《保密提示函》，并要求对方签署《保密承诺函》。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期
间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司要求调研人员签署《承诺函》和《现场接待投资者调

研备查记录》，同时公司证券部负责填报《投资者关系活动记录表》，在调研结束后两个交易日，将相关 调研文件报送监管机构。
3、报告期内公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易自查情况，以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了《内幕信息知情人
管理制度》，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生因涉 嫌内幕交易而受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


32