第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，全球经济仍呈持续缓慢复苏的态势，经济增长乏力。国内经济仍处于结构转型阶段，2013年GDP增速为7.7%， 略低于2012年7.8%的增长水平，GDP增速连续三年下滑。受世界经济低迷及国内经济增速放缓影响，焊割设备行业的下游 领域延续了2012年下半年以来的下滑态势，国内市场需求继续收缩。
面对低迷的外部环境，公司采取“稳中求进”的经营方针，对内以“管理改善”为主线，通过费用管控、降低成本、优化运 营体系与流程等多项措施，以进一步提升公司核心竞争力和整体运营效率，并取得了较为明显的成效；对外采取了相对稳健 的市场策略，继续发挥公司既有的研发技术优势和传统渠道优势，以市场需求为导向，加大新产品的推广力度、加快老产品 升级步伐、进一步优化产品结构等一系列举措，对国内外市场起到了积极的支持作用。
报告期内，公司实现主营业务收入67,954.62万元，比上年同期下降9.85%；归属于上市公司普通股股东的净利润为
9,354.09万元，较上年同期增长12.35%。
报告期内，公司的重点工作体现在如下几个方面：
（1）大力推进管理改善，提升公司整体运营效率
1）继续构建集团化财务管理系统，加强财务管控
2013年，面对全球经济低迷的形势，公司积极推行集团化财务管理体系，提升资金管理水平，通过财务预算加强对公司 经营收支的管理，对费用与成本进行合理规划与预测，同时通过年度过程中的优化调整及预警机制，将全年的总支出控制在 较稳定水平。
2）优化采购管理体系，降低采购成本、提高采购品质与效率
面对原材料成本上升的压力，公司对外部供应链进行了更为系统的梳理与优化，一方面通过盘点与评估补充优质供应源， 一方面对原材料供应商进行产品质量体系建设方面的支持，协助供应商提升产品品质。同时，对内部采购管理制度与流程进 行梳理、优化，通过信息化流程管理，加强各类采购价格的比对和成本控制，有效降低采购成本。 3）运用信息化管理手段，进一步优化内部运营体系和流程，提升运营效率
2013年公司对下属子公司全面推行SAP系统管理，使公司的财务管理、采购供应等资源优势得到更加有效的发挥，集团
化管理体系正逐步趋于完善。
4）梳理核心骨干人员，优化人员配置。 为了充分发挥员工的主观能动性，公司认真分析人员结构，对岗位配置进行优化，推行末位淘汰制度，切实提升团队效
率。
（2）继续发挥研发技术创新优势
1）加快新产品开发和老产品升级换代，产品竞争力进一步提升。
报告期内，公司以市场变化和客户需求为导向，通过加强新产品研发和对老产品的升级换代，产品的整体工艺、性能上 得到进一步提升，公司产品线进一步完善。同时通过设计优化、物料标准化等工作降低产品成本，使公司产品竞争力得到有 效提升。
2）技术创新取得新成果
2013年公司在新技术的开发上再次取得新成果，重点完成了“数字CO2脉冲引弧技术”及“动态三电弧双丝焊”两项技 术创新。“数字CO2脉冲引弧技术”，其主要应用在公司第三代焊机产品上，该技术的应用使焊接响应速度更快、过程更稳 定、且不易断弧、飞溅更小，使得公司第三代焊接产品的竞争优势更加明显；“动态三电弧双丝焊”技术，是一种新的双丝 电弧焊接技术，在公司去年与哈工大合作开发的“高熔敷率低热输入双丝双弧焊接”技术基础上，取得了飞跃性的突破，采用 动态三弧双丝焊技术，将更好地解决高强钢厚板焊接一次成型的自动化技术难题，该项技术目前属于国际领先的创新高效焊
接技术，未来将广泛应用于军工、船舶、冶金、压力容器等厚板结构件领域，在进一步提升公司品牌美誉度以及提高公司在
高端产品竞争力方面将起到重要作用。
（3）巩固国内市场领先地位，积极开拓海外市场
2013年，鉴于国内外整体的经济形势，在国内需求趋缓的情况下，公司采取了相对稳健的销售策略，主要通过产品工艺 改善、品质与性能的提升进一步提高公司产品的竞争力，同时通过加快产品更新换代速度和加大新产品的推广力度来稳定国 内市场；海外市场方面，公司积极开拓新市场，加大空白市场的拓展力度；针对公司产品的竞争优势，以不同国家及地区客 户的需求为导向，重点对产品线规划和市场布局进行调整及优化。报告期内，海外销售实现同比增长15.37%。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营业务包括逆变焊割设备、焊接自动化系列产品和焊接配件类产品的研发、生产、销售和服务。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
1）国内焊割行业市场整体需求继续下滑，竞争加剧，公司国内销售受到一定影响；
2）公司控股子公司珠海固得受经济环境影响较大，销售收入未能实现预期增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加了242.67%，主要原因为本期直接对外开具的银行承兑汇票增加、 存货的减少导致购买商品接受劳务支付的现金较上年同期减少； 2、报告期投资活动现金流入较上年同期增加了5348.77%，主要原因为本期使用闲置自有资金购买的保本型理财产品赎回；
3、报告期投资活动现金流出较上年同期增加213.43%，主要原因为本期使用闲置自有资金购买了保本型理财产品；
4、筹资活动现金流出较上年同期增长102.12%，主要原因本期现金分红较上年同期增长。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
1、市场拓展
在国内焊接市场需求放缓的情况下，公司调整国内市场推广策略，主要以推广新产品及加大产品升级换代力度来影响市 场需求，同时优化产品结构，拓展销售渠道，确保公司在国内焊接行业的领先地位；同时，公司加大对海外各个区域市场的 调研及投入力度，优化产品线，积极拓展空白市场，报告期内海外市场实现良好增长。
2、产品研发
报告期内，公司研发投入达2,720.79万元，占营业收入3.97%。在研发管理方面，公司进一步完善了与营销部门连动机制， 有效提升了公司的研发管理水平。
3、产品策略方面
公司根据行业及市场情况，对国内外市场的产品线进行优化，同时对部分产品进行了产品升级，使公司产品更契合用户
需求，进一步提升公司产品竞争力。
4、人力资源建设 报告期内，公司坚持“以人为本”的用人理念，以“内部培养为主，外部引进为辅”的人才培养战略，通过搭建配套的
绩效管理体系形成科学合理的薪酬体系与激励机制，为公司构筑了良好的人才梯队，有效保证了人才队伍的稳定。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司2013年的经营计划实施情况参见【本节“管理层讨论与分析”】 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

作为致力于“缔造世界一流焊接专家”的国内焊接行业领先企业，经过多年的积累，公司在逆变弧焊电源领域已建立起 较强的核心竞争力，具体体现在自主创新优势、品牌和渠道优势、人才管理团队优势和品质优势等四个方面。其中，自主创 新优势是公司持续发展壮大的原动力。
截至报告期末，公司累计取得发明专利11项，实用新型专利59项，外观设计专利58项，计算机软件著作权37项，另有32
项专利和计算机软件著作权正在申请中。 报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等严重影响公司核心竞争能力的情
况。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，


，


。


4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况 不适用。
报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明 9）以公允价值计量的金融资产
不适用。
（6）主要控股参股公司分析
主要子公司、参股公司情况


）



套业务


珠海固得焊 接自动化设 备有限公司

子公司 制造业
焊接设备及配件材 料的生产、销售；电 器机械及器材、化工 产品（不含化学危险 品及易制毒化学 品）、金属材料（不

1030 万元 49,929,912.85 30,926,234.61 29,053,071.88 -3,920,408.88 -3,241,584.90
含金）、五金交电、
电子元器件的批发


深圳市瑞凌 投资有限公 司

子公司 服务业
投资兴办实业（具体
项目另行申报）；投
资管理、投资咨询、2000 万元 20,345,520.63 20,307,823.48 0.00 57,841.81 43,381.36
企业管理咨询（以上
不含限制项目）


深圳市瑞凌 焊接科技有 限公司

子公司 制造业
自动变光焊接面罩、 焊接面罩、焊接检测
仪器、光学检测仪
1000 万元 5,119,716.29 4,361,074.15 1,728,250.06 -839,724.26 -630,656.19
器、电焊防护用品、
焊接配件的研发、生 产和销售
瑞凌（香港）
子公司 服务业
有限公司
焊接及自动化相关 设备的采购及销售

4900 万元 64,205,105.63 50,737,725.87 36,927,636.47 1,508,602.53 1,281,158.51
主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
2014年，面对极为错综复杂的国内外形势，中国经济有望继续保持稳健增长的态势。但伴随着外贸红利、人口红利的逐 步减弱，中国面临着调结构与稳增长并举的挑战，各项改革措施的落实情况及经济结构的调整效果，将会给我国经济增长带 来一定的不确定性。因此，我们对2014年的经济仍持审慎态度。
我国是制造业大国，“十二五”规划纲要明确提出“改造提升制造业，发展先进装备制造业，促进制造业由大变强”。 焊接技术是装备制造业中的核心技术之一，制造业水平的提升和先进装备制造业的发展，将为具备技术领先优势的焊接企业 带来巨大的发展机会。焊接技术正朝着专业化、自动化、高效化、节能环保和数字智能化方向发展，焊接工艺性能成为新的 技术竞争焦点。经济结构的调整及国家发展先进装备制造业的政策导向，也将为焊接行业带来新的发展机遇。 对于焊接行业而言，其发展及创新将始终伴随着用户需求，甚至在引导用户的需求。随着人工成本的持续上升以及掌握高级 技术的焊接工人短缺，焊接用户对自动化焊接装备的需求将持续扩大，自动化和高效焊接将成为下一步焊接创新的主要方向。 此外，经过十几年的发展，数字化焊接已发展成一项成熟技术，各种类型的数字化焊机已相继研制成功，并逐步应用于各种
弧焊方法，全数字智能化焊接设备将迎来广阔的发展前景。随着国家“节能降耗”政策的推进，逆变焊割设备作为“节能降耗”
的典型设备，其在焊割行业里的比重将持续提升。
（二）公司未来发展战略 公司的长期战略目标是“成为国际一流的综合性焊接企业集团”，公司将依托已取得的技术、品牌、渠道和人才优势，
在不断提升自身管理能力的基础上，充分发挥资本市场的作用，在业务发展模式上努力创新，积极把握海内外的行业并购整
合机遇，逐步完善焊接产业链，以内涵式增长与外延式增长为驱动，相互促进，相互带动，快速稳健地实现公司的战略目标。
（三）2014年经营计划 公司管理层根据焊接行业的现状及未来发展方向，围绕公司发展战略，重点从以下几方面开展工作：
1、加大研发技术投入，提升公司产品竞争力
以市场和客户需求为导向，加快研发技术创新和产品升级换代进程；从产品性能优化、工艺优化、成本降低等方面进一 步提高公司产品竞争力，同时，加大中高端焊接技术研发力度，为公司进军焊接高端市场进行技术储备。 2、积极开拓国内外市场，全面启动B2B电子商务平台
2014年，公司在国内市场将加大市场推广力度，提升公司技术服务水平，继续加强对经销商及终端客户的技术支持，助 力合作伙伴成长，使公司与合作伙伴能实现双赢；在国外市场将采取重点市场重点突破的策略，积极开拓市场，并通过进一 步优化产品结构，以提升市场份额。此外，公司将在国内国外市场全面启动B2B电子商务平台，通过线上线下的销售服务模 式，加强公司与上下游的合作与联动，加快市场响应速度，提高公司产品市场占有率。 3、继续深化内部管理改善，提升公司运营效率
继续强化各级管理人员的责任意识，逐步完善财务管理职能，通过实行财务集中管理，加强对公司各部门的服务与监督； 通过运营管理体系和流程的持续优化，不断提升公司管理水平，使公司整体运营效率得到进一步提升。 4、完善人力资源管理体系
通过薪酬体系、绩效管理体系、职能梳理和任职资格体系的建设与完善，建立“目标明确、责任清晰、能上能下”的考 核用人机制。坚持“内部培养为主、外部引进为辅”的用人导向，积极探索多种形式的人才储备与培养方式，逐步形成公司 的人才培养体系。
5、加强知识产权保护力度
坚决利用法律武器打击市场上的假冒、仿制产品，维护公司品牌形象与权益；同时公司内部将通过进一步规范相关制度、
优化各项工作流程，严密保护核心技术资料和信息数据的安全。
6、积极寻找战略投资机会
基于公司目前现有的技术、品牌、渠道和人才优势，公司将充分利用上市公司资金及资源优势，积极寻找对外投资机会，
不断完善焊接产业链，并尝试通过多种商业模式将公司做大做强。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
执行情况：
2013年3月30日公司第二届董事会第五次会议及2013年4月23日2012年年度股东大会审议通过了《关于公司2012年度利润
分配预案的议案》，2012年度的利润方案为：以2012年末总股本22,350万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币2元现 金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币44,700,000.00（含税）元。本次2012年度利润分配方案已于2013年6月实 施完毕。
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰， 相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审 议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东特别是中小投资者的合法权益。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2011年度利润分配方案为：以2011年末总股本22,350万股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币1元现金
（含税），合计派发现金股利人民币22,350,000.00（含税）元。
2、2012年度利润分配方案为：以2012年末总股本22,350万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币2元现金（含税）
的股利分红，合计派发现金红利人民币44,700,000.00（含税）元。
3、2013年度利润分配方案为：拟以2013年末总股本22,350万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币2元现金（含税）
的股利分红，合计派发现金红利人民币44,700,000.00（含税）元。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者特别 是中小投资者的合法权益。公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳 证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关规定，严防内幕交易，于2011 年1月12日经第一届董事会第十次会议审议，制定了《内幕信息知情人管理制度》，并根据中国证券监督委员会的有关规定， 于第一届董事会第十九次会议通过修订审议。
同时，为进一步规范公司的信息披露和内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，公司还制订了《重大信息内部报告和保 密制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度。
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，规范信息传递流程。对于未公开信息，公司高级管理人员及相关部门都严 格控制知情人范围，并要求相关内幕信息知情人如实、完整填写《内幕信息知情人登记表》；在定期报告及重大事项披露期 间，公司尽量避免接待投资者的调研，并努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。公司证券事务部在日常接 待投资者调研时都要求相关人员签署《内幕信息保密承诺书》，并对来访者的身份信息予以登记备案。
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人均严格遵守了《内幕信息知情人管理制度》，未发现有内
幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内，公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




；