第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年度，公司作为国内泵行业龙头企业，在经济增速持续放缓，机械行业回暖乏力的 背景下，经董事会和全体员工的共同努力，紧紧围绕既定发展战略，继续走转型提升道路， 持续加大研发投入力度，重视横向泵产品的拓展和纵向相关行业的业务延伸，同时加大营销 力度和内部管控，取得了较好的经营业绩，使得公司一直保持稳健发展势头。
报告期内，公司主营业务继续保持稳定增长，实现营业收入134,450.95万元，同比增长 28.20%；利润总额19,239.96万元，同比增长26.25%；归属于上市公司股东的净利润15,909.35 万元，同比增长31.60%；公司经营活动产生的现金流量净额为19,010.34万元，同比增加 11.31%。
报告期内，公司经营情况如下：
（1） 产品结构逐步调整，产业链和应用领域延伸,不断推动业绩增长 报告期内，公司根据客户及市场需求，逐步调整产品结构，大规格、高附加值产品占比
加大；同时，公司不断进行技术创新，利用已有泵技术优势，不断向中高端和其他泵类发展， 拓宽主业品种领域，以泵为核心，不断向上下游产业延伸，增加新产品的供应。目前公司长 沙长河厂区克服了技术难点、产能瓶颈等各项困难，在大中型水利泵产品的研发和业务拓展 方面已经取得较快增长，随着其新厂房于2014年中建成并投入使用，将进一步释放产能，为 公司贡献更多业绩。子公司杭州鹤见南方泵业有限公司已完成15KW级以下多种规格污水泵 产品的研发及测试工作，产品性能稳定且已陆续投放市场，2014年度还将继续研发更高规格 的污水泵产品，以完善其产品线，获取更大的市场份额。
（2）技术、质量、研发能力明显提升，尝试进军环保新应用领域
2013年度，公司新增专利15项，其中发明专利4项，实用新型3项，外观设计专利8项。报 告期内，公司继续加大研发投入力度，以不锈钢离心泵为核心，不断向中高端和其他泵类领 域发展；同时积极开展产学研合作，与浙江大学共建研发中心，共同开发的海水淡化能量回 收装置已完成试验台和样机的设计工作，正着手进行测试台搭建工作，为公司在海水淡化方 面储备了先进超前的研发能力，并且公司相关研发部门已将海水淡化泵技术有效转化为中水 回用技术，该技术已运用到中水回用泵及污水泵等产品中去，此举将有助于公司进军环保新 领域。
（3） 积极拓展新客户、新领域，市占率进一步提升 报告期内，公司凭借现有客户资源和行业应用领域，积极加大对新客户的拓展力度，客
户渠道进一步丰富；同时，营销网点的扩建，有效降低了产品售前及售后响应时间，有利于 公司为客户提供更为全面优质的服务，提高公司品牌知名度；公司还持续加强对销售及服务 网络的投入，进一步延伸产品种类和系列，通过与国内知名企业建立良好的战略合作关系， 为客户提供差异化服务。随着社会对水质要求和水污染治理不断提升，公司产品影响力辐射 范围进一步扩大，为公司业绩持续增长带来新的机遇。目前公司共有营销网点70余个，网络 覆盖全国城镇市场，市场占有率也得到进一步提升。
（4） 强化公司内部管理，提高管理效率及防范经营风险
公司上市之后，主营业务保持持续增长，新设及收购子公司数量增加，管理人员、技术 人员及基层员工人数亦持续攀升，对公司在战略规划、制度建设、组织设置、运营管理、资 金管理和内部控制等方面提出了更高的要求。为此，公司于报告期内，进一步对内部流程进 行了重新梳理，陆续制定了多项管理制度，通过流程再造管理，使全体员工掌握内部机构设 置、岗位职责、业务流程等情况，明确权责分配，正确行使职权。保证公司生产经营管理的 有序开展，保证了公司发展战略的全面推进和工作目标的顺利实现。同时引入了CIS企业文化 管理体系，对内有效提升了企业凝聚力和战斗力，对外增强了企业的感召力和影响力。
（5） 注重人才培养，搭建良好的晋升平台
2013年度，随着公司不断发展壮大以及职能机构的完善，人才需求缺口较大。公司于报 告期内，搭建了良好的晋升平台，成功吸收了技术、研发、管理等岗位各类人才，为公司注 入了新鲜的血液。报告期内，公司还实施了股权激励计划，稳定了公司管理层及核心技术人 员，提升了员工的向心力和凝聚力，提高了员工的工作积极性，共同助力公司更好地成长。
（6） 重视社会责任，反哺社会 报告期内，公司建立了严格的安全生产管理体系、操作规范和应急预案，强化了安全生
产责任追究制度，切实做到安全生产。根据行业标准规范生产流程，建立严格的产品质量控 制和检验制度。实际执行中，质量管理部与采购部、生产部等部门良好配合，根据相关制度 规定严把质量关，禁止缺乏质量保障的产品流向社会。
公司在关注自身发展的同时，勇于承担社会责任，积极支持慈善事业，奉献爱心和善举， 扶助社会弱势群体，不断增强自身参与社会慈善事业发展的积极性和可持续性，秉承“感恩负 责，协力进取”的南方精神，建立了“南方泵业股份有限公司爱心基金会”用于对困难家庭和贫 困学生的资助，在发展的同时不断回报社会，以实际行动履行企业公民的责任和义务。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2013年度，公司立足于不锈钢冲压焊接泵这一细分行业，持续提升生产效率和产品品质， 并继续加大研发投入力度，进军中高端水利泵、污水泵等其他泵类领域，逐步向行业的上下 游拓展。随着各项募投项目的有效实施，产能逐步释放，规模效应凸显。同时，公司把握市 场发展机遇，加强营销网络建设，并不断深化内部控制治理，实现营业收入134,450.95万元， 同比增长28.20%，各项财务数据和指标均保持良好增长态势。
在收入稳步增长的同时，公司继续深入地调整产品结构，逐步向大规格高附加值的产品 倾斜，产品结构不断优化，且公司主要原材料不锈钢、电机等采购价格处于相对低位，材料 成本稳中有降，产品毛利率也得到了有效的提升。
报告期内，随着国内外销售网络的不断拓展和健全，相应销售和业务经费等费用有所增 加，近几年公司不断加大研发力度，为吸引优秀人才和激励员工，对整体薪酬水平进行了上 调，以及股权激励费用的确认，使得公司管理费用也有所上升。但同时公司也本着精简节支 的原则，加大绩效考核力度，不断加强内部控制规范，对有效控制各项成本及费用的增速起 到了积极效果，保证了净利润的稳步增长。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
2013年度，公司利润构成和来源未发生重大变化。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
2013年度，公司主营业务收入仍以不锈钢冲压焊接离心泵及变频供水设备的销售为主， 同时，TD管道泵系列、中开泵系列、ZS不锈钢卧式离心泵系列及NISO端吸泵系列等新产品 的业务也不断拓展。报告期内，公司主导产品CDL、CHL不锈钢离心泵等主打产品在基数逐 年加大的前提下，仍能保持较快增长速度，但增速有所放缓；变频供水设备整体运营模式处 于调整接轨期，更加注重业务风险控制和质量，故收入增速较往年有所放缓，但应收账款规 模得到了有效控制和改善。TD管道泵和中开泵等近年开发的新产品均处于快速增长期，收入 规模不断放大，将在今后几年继续成为公司增长源。除以上几项产品外，报告期内，其余各 项产品均实现了较好的提升。
增速较快的TD管道泵系列产品，由于公司对其产品质量的严格控制，产品稳定性高，故 障率较少，得到了客户的好评。报告期内，得益于北方供暖设备改造提速及其品牌知名度的 不断提升，TD泵产品收入较上年实现了67.5%的增幅。
湖南南方子公司由于定位于中高端水利泵的制造，产品性能良好，能效高于国内同类产 品，且经过近两年的整合调整，湖南南方子公司已打开中开泵的销售市场，报告期内，实现 销售收入5,849.19万元，同比增加131.4%。
报告期内，子公司杭州鹤见南方泵业有限公司已完成15KW级以下污水泵产品的研发及 测试工作，产品性能稳定且已陆续投放市场，将在今后年度开始为公司贡献出较好业绩。
2014年度，公司还将持续加大营销服务网络的建设力度，提升市场占有率；继续加大研发 投入，提高产品品质；不断加快新产品的研发速度，拓展产品应用领域；提升售后服务质量， 逐渐扩大品牌知名度，以获取更大的市场份额。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
公司报告期内从事的主要自主研发项目及费用如下：

南方泵业股份有限公司 2013 年度报告全文


13
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动产生的现金流量净额较去年减少23,436.82万元，下降比例为117.69%，主要系报 告期内公司加快募集资金项目的投建，导致购建固定资产支付的现金增加。
筹资活动产生的现金流量净额较去年增加1,221.54万元，增幅554.53%，主要原因是，本 期公司偿还债务支付的现金同比下降，以及本期公司出资设立南泵节能科技（杭州）有限公司 等公司时收到少数股东缴入出资款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划如下： 产能目标：公司将立足于不锈钢冲压焊接离心泵行业，充分利用公司已经积累的各项竞
争优势，加大技术装备投入，提升生产效率和产品品质，扩大现有产品的生产能力，满足更 多应用领域替代传统铸造泵的需求，实现营业收入和净利润继续保持持续快速增长；
产品目标：公司将积极创新，研发生产高端领域的大型、高效、节能环保等高附加值、 高可靠性、高科技含量的离心泵及其成套设备，进一步增强公司在行业中的核心竞争能力； 经营目标：公司将积极关注国内泵行业的整合机会，充分利用资本市场的功能，通过收
购、兼并、整合传统泵制造企业，将公司打造成为国内泵业龙头。
报告期内，公司基本完成了前期披露的发展战略和经营计划，主要工作总结如下： 募投项目按计划投入，产能逐步释放 我国自2012年7月1日开始实施106项自来水指标新标准，该标准的出台推动了公司主导产
品不锈钢多级离心泵在水处理行业的大规模应用，清洁型泵替代传统铸造泵趋势显著；同时，
公司产品在外观及性能等方面的指标与同类进口产品之间差距大幅度缩小，甚至可达到国外 先进水平，因此公司产品替代进口的步伐也逐步加大。公司上市初期，受制于产能瓶颈，年 产量仅为20万台，上市后，合理利用募集资金，对不锈钢冲压离心泵产品的生产线进行了技 术改进，目前已实现年产50万台的水平。年新增2000套无负压供水设备项目也根据项目进度 有序投入，为公司贡献了一定的业绩。未来公司将在产品研发和改进方面继续加大投入力度， 提高产品的性价比，逐步替代传统泵及国外同类产品，扩大市场份额。
研发创新能力显著提升，尝试进军环保新领域
2013年度，公司新增专利15项，其中发明专利4项，实用新型3项，外观设计专利8项。报 告期内，公司继续加大研发投入力度，以不锈钢离心泵为核心，不断向中高端和其他泵类领 域发展；同时积极开展产学研合作，与浙江大学共建研发中心，共同开发的海水淡化能量回 收装置已完成试验台和样机的设计工作，正着手进行测试台搭建工作，为公司在海水淡化方 面储备了先进超前的研发能力，并且公司相关研发部门已将海水淡化泵技术有效转化为中水 回用技术，该技术已运用到中水回用泵及污水泵等产品中去，此举将有助于公司进军环保新 领域。
关注行业内上下游企业，积极寻求合作机遇
报告期内，公司时刻关注行业内发展动态，看好城市排涝污水处理、地源热泵行业、中水回 用领域的向好趋势，通过不懈努力，与相关公司取得了长远的合作关系，走在了行业的前端。 未来我们还将放眼行业内上下游企业，积极寻求合作机遇。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司在《2012年年度报告》中对2013年度作出如下规划： 主导产品逐步实现替代，带动公司逆市增长 未来公司将在产品研发和改进方面继续加大投入力度，提高产品的性价比，逐步替代传
统泵及国外同类产品，扩大市场份额。
子公司保持稳定发展，实现预期业绩 子公司湖南南方长河泵业有限公司在2012年上半年度完成增资、资产购买、整合等工作
并进行了场地的搬迁与调整，同时明确了产品定位和未来发展方向，经过整合调整湖南南方
总体上已初步达到了预期的效果，2012年年度订单情况良好，2013年度重点解决产能不足问 题；子公司杭州鹤见南方泵业有限公司在2012年度进行了全面调整整合，在做好高效电机的 生产研发工作的同时，重点开展污水潜水泵的研发，其产品预期在2013年逐步开始小批量生 产并投放市场。
加大对新产品新领域的拓展，积极寻求发展机遇
2012年度，公司在新产品的开发与产品应用领域拓展方面投入了较大力度，TD系列管道 泵及SJ系列深井泵的销量得到了较快的增长；同时公司时刻关注行业内发展动态，看好城市 排涝污水处理、地源热泵行业、中水回用领域的向好趋势，通过不懈努力，与相关公司取得 了长远的合作关系，走在了行业的前端。2013年度规划继续扩大相关产品的研发及销售力度， 突破更多的应用领域，提高市场占有率。
截至报告期末，公司上述规划均已实现。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元



。

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司新增专利15项，其中发明专利4项，实用新型3项，外观设计专利8项。其 中新增的四项专利发明分别为“一种空心转子错位通道液力旋转活塞多程增压器”、“一种 错位通道自转液力活塞多程增压器”、“一种错位通道自转液力活塞增压器”、“一种空心 转子错位通道液力活塞交错增压器”。以上专利的取得，不会对公司目前经营产生重大影响， 但有利于发挥公司自主知识产权优势，对提升公司主导产品技术水平并扩大推广有积极影响， 形成持续创新机制，保持技术领先性，增强公司核心竞争力。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元




，

，


。


2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



；


，

。

〕

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
（1）湖州南丰机械制造有限公司，注册资本12,000万元，注册地址：德清县钟管镇干山 村，经营范围：铸件生产销售。截至2013年12月31日，该公司总资产17641.81万元，净资产 12374.44万元。2013年度实现净利润461.38万元。
（2）湖南南方长河泵业有限公司，注册资本15,000万元，注册地址：长沙经济开发区， 经营范围：水泵生产销售。截至2013年12月31日，该公司总资产18096.85万元，净资产14894.06 万元。2013年度实现净利润352.59万元。
（3）杭州鹤见南方泵业有限公司，注册资本4,148.15万，注册地址：杭州余杭区径山镇小 古城村，经营范围：电机、水泵生产销售。截至2013年12月31日，该公司总资产10394.29万 元，净资产8191.93万元。2013年度实现净利润588.37万元。
（4）杭州南泵流体技术有限公司，注册资本15,000万元，注册地址杭州市余杭区运河街 道，经营范围：水泵生产销售。截至2013年12月31日，该公司总资产15213.05万元，净资产 14757.69万元。2013年度实现净利润-148.76万元。
（5）杭州南丰铸造有限公司，注册资本300万元，注册地址：杭州余杭区仁和镇东塘村， 经营范围：铸件生产销售。截至2013年12月31日，该公司总资产2350.71万元，净资产2077.59 万元。2013年度实现净利润105.30万元。
（6）杭州杜科泵业有限公司，注册资本60万美元，注册地址：杭州余杭区仁和镇东风村， 经营范围：水泵、供水设备生产销售。截至2013年12月31日，该公司总资产1273.88万元，净 资产1,020.13万元。2013年度实现净利润0.03万元。
（7）杭州霍韦流体技术有限公司，注册资本100万元，注册地址：杭州余杭区仁和镇东风 村，经营范围：水泵销售。截至2013年12月31日，该公司总资产100万元，净资产100万元。 2013年度实现净利润0万元。
（8）湖南南方安美消防设备有限公司，注册资本715万元，注册地址：长沙经济开发区， 经营范围：消防泵生产销售。截至2013年12月31日，该公司总资产676.67万元，净资产665.42 万元。2013年度实现净利润-49.58万元。
（9）南泵节能科技（杭州）有限公司，注册资本3000万元，注册地址：杭州市江干区九环 路63号一幢1楼1097室，经营范围：供水设备销售。截至2013年12月31日，该公司总资产3005.90 万元，净资产3000.87万元。2013年度实现净利润0.87万元。
（10）NANFANG INDUSTRY PTE. LTD.，注册资本5.00万美元，注册地址：10 ANSON ROAD #19-01 INTERNATIONAL PLAZA SINGAPORE（079903），经营范围：水泵销售。截至
2013年12月31日，该公司总资产30.48万元，净资产30.48万元。2013年度实现净利润0万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用
二、公司未来发展的展望

2013年度，国内外经济形势依然严峻，装备机械行业处于持续调整和转型升级阶段，但 包括新材料、节能环保等细分行业还是得到了良好的发展。报告期内，公司继续走转型提升 道路，持续加大研发投入力度，重视横向泵产品的拓展和纵向相关行业的业务延伸，同时加 大营销力度和内部管控，取得了较好的经营业绩，使得公司一直保持稳健发展势头。 未来年度，公司仍将根据国际经济形势及国内泵行业状况，抓住机遇，拓展产品应用领域， 力求获得更高的市场份额。
（一）公司所处行业的发展趋势 根据浙江工业大学工业泵研究所的行业分析报告预测，未来几年，国内泵行业仍将保持
20%左右的增长速度。不锈钢冲压离心泵产品由于具有节材、节能、环保等优势，符合国家 经济结构调整中促进节能环保产业发展的方向，因而得到国家产业政策的大力支持。随着社 会经济的发展，以及人们生活水平的提高，不锈钢冲压焊接离心泵产品将在越来越多的应用 领域替代传统的铸造泵及进口同类产品，其未来增长速度将超过泵行业的增长速度。
（二）公司面临的竞争格局与发展机遇 目前，公司在不锈钢泵细分行业中处于龙头地位，公司面临的主要竞争对手为国外同类
产品泵企，国内能够进入该领域的生产企业尚未形成规模化销售，但未来进入该领域的国内 生产企业将会增多，在发展战略、技术、资本、产品质量及服务等方面的综合竞争将越来越 激烈。同时我们也看到，随着国内城市化建设快速发展，大量的管道、阀门在内的水处理设 备制造业已形成强大的水工业，给泵产业带来了千载难逢的发展机遇，也为冲压泵行业提供 了良好的发展契机。公司将抓住这些前所未有的历史机遇，积极响应《“十二五”产业技术创 新规划》，大力推广应用先进适用技术，加快传统产业优化升级，推广各类先进环保技术， 实现节能、减排、降耗；大力发展高效、节能、少污染排放的水泵、电机等产品，加大产品 研发投入，增强自主创新能力和持续盈利能力，同时充分利用自身的技术创新优势、市场优 势、成本优势和品牌优势，积极与知名高校开展产学研合作，不断提升企业核心竞争力，实 现公司业务的持续增长。
（三）公司的发展战略及展望 公司将立足于不锈钢冲压焊接离心泵行业，充分利用公司已经积累的各项竞争优势，加
大技术装备投入，提升生产效率和产品品质，扩大现有产品的生产能力，满足更多应用领域 替代传统铸造泵的需求，实现营业收入和净利润继续保持持续快速增长；以中、高端泵产品 及整体解决方案为目标市场，以“做精、做强、再做大”为发展策略，通过不断的技术创新和 持续的管理提升，打造企业核心竞争力。 2014年，公司经营的总体方针为：积极开拓新客户及完善市场布局；加大新产品、新领域拓 展力度和产业链的延伸；完善公司管理架构，提升管理水平；加强自动化改造，实现技术进 步；加大对人才的引进和培养力度，加强对现有员工的技能培训。
具体计划为：
1.优化销售体制，完善市场布局
2013年度公司完成了对销售体制的进一步优化，充分调动了每个销售人员的积极性，提 高销售人员的客户意识，服务意识，市场意识。2014年，公司要继续增设销售网点，提高市 场覆盖率；扩大销售队伍，提高销售人员的整体素质；扩大市场开拓力度，细化分工，维护 好国内外现有客户，并积极开发挖掘新客户；新成立的大客户部也将发挥功效，积极寻求与 国内外知名企业的合作，为其提供差异化精细化服务，争取以客户口碑扩散公司品牌与服务 知名度，从而吸引更多的客户。
2.加大新产品开发力度，拓展产品应用领域
2014年，公司将继续推进产业链延伸战略，立足主业，加大对新产品研发及生产的投入 力度，不断根据市场需求设计研发新的产品，向中高端和其他泵类领域发展，将已趋成熟的 海水淡化技术已运用到中水回用泵及污水泵等产品中去，此举将有助于公司进军环保新领域， 提高市场占有率。
3.完善公司管理架构，进一步提升管理水平
2014年度，公司将继续根据业务及市场拓展情况，实施对公司管理架构的调整，在强化 公司管理总部对公司整体经营和风险控制力的同时，逐步实施区域化管理；制定并完善各项 管理制度，让全体员工熟悉流程化管理，明确权责分配，正确行使职权；加大对公司信息化 管理硬件及软件的投入，完善公司信息化管理系统及提高信息化管理水平。
4.加强自动化改造，实现技术进步
2014年，公司将加快引进技术人才，提高技术管理水平，保持行业的领先地位。提升自 动化设备的购置和应用，替代手工作业，提高工作效率，保证产品质量，降低劳动成本，降 低劳动强度，成为行业中自动化密度较高的企业。同时要积极招聘设备管理人才，重视研发 专用设备，提高行业竞争力。
5.加大对紧缺人才的引进力度，并进一步加强对现有员工的培训 为满足公司上市后规范管理及经营发展，以及对各类专业人才及员工工作技能和管理能
力的要求，公司将继续加大对各类紧缺人才的引进力度，加强对现有员工尤其是中层及基层 技术、管理、生产、财务及营销人员的培训力度。依托南方泵业管理学院这一平台，完善和 加强员工培训，重视员工职业素养培育，重视中高层人员的管理培训，引入新的管理理念和 新的管理方法。使南方泵业成为一个学习型、创新型的公司。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，根据公司 2012 年度股东大会审议通过的《关于 2012 年度利润分配的议案》，公司
以 2012 年末总股本 14,400 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.5 元人民币（含
税，扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII 实际每 10 股派 1.35 元）。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1．经第一届董事会第二十次会议和 2011 年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配的预案》，以公司
2011年末股本14,400万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含税），共计派发现金股利
21,600,000.00元。
2．经第二届董事会第五次会议和2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配的预案》，以公司2012 年末总股本 14,400 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.5 元（ 含税），共计派发现金股利 21,600,000.00元。
3．经第二届董事会第十三次会议审议通过了《2013年度利润分配的预案》，以公司3年末总股本14,509.10 万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元（含税），共计派发现金股利29,018,200.00元，同时，以资 本公积金向全体股东每10股转增8股。该议案需提交年度股东大会审议通过。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 根据《上市公司信息披露管理办法》等规章，报告期内，公司严格执行《内幕信息知情
人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》及《重大信息内部报告制度》等制度，未发生 内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况， 以及受监管部门的查处和要求整改的情况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、