第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（一） 总体经营情况概述

1、全球经济及中国经济回顾 回顾2013年度，世界经济呈现缓慢复苏态势，国际金融危机的后续效应依然存在。主要经济体中，美国经济在QE政策
的刺激下率先走出低谷并强劲复苏；欧元区触底反弹，出现微弱增长；一度拉动全球增长超过70%的新兴市场国家，增长速 度仍旧明显较快，在经济总量上继续缩小与发达国家的差距，但内部已出现明显分化，其中，东亚和东南亚经济保持较快增 长，而印度、巴西、南非等金砖国家受制于内、外经济失衡，加上资本外流的冲击，增速明显放慢，部分国家还出现了金融 波动。
对于中国来说，受益于欧洲、美国市场需求扩大对于中国出口的提振，以及国内经济结构性调整致使内部投资和消费拉 动对GDP的影响增大，2013年度国内GDP总量增长7.7%，高于7.5%的预期目标，既避免了―硬着陆‖风险，也通过主动减速 展示了结构性改革决心，中国经济呈现换挡增效的良好势头。而悲观情绪在于，中国经济2013年的扩张主要源自房地产和基 础设施建设，政府债务及企业债务的流动性偿债风险也在迅速积累放大，社会实际利率水平上升，但生产者价格下跌，利润 收缩，实体经济面临严峻挑战，加剧了结构的不均衡。但随着《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》的发布以 及自贸区等一系列改革措施的出台，正式宣告2013年成为中国二次改革的元年，中国的产业升级和转型迎来前所未有的契机 和挑战。
2、行业总体经营情况 在上述全球经济大背景下，2013年中国电动工具产业呈现出口快速增长、内需平稳的局面。具体来看：海外市场销售方
面，根据行业协会统计及海关出口数据显示，2013年度中国电动工具整机出口台数同比2012年增长5.28%，出口金额同比2012 年增长9.24%，两项均为自2008年以来增幅最高年份。其中，增量较大市场主要来自于欧洲及北美市场。相较于2012年度国 内电动工具出口量整体仅微涨0.93%的局面而言，海外市场出现明显回暖。而国内市场方面，受制于国内宏观经济增速回落， 全年国内市场销量仅有个位数增长，销售态势平稳。从行业整体格局来看，市场增量部分基本为少数大品牌厂商占据分享， 一些缺乏技术、缺乏品牌及渠道的中小企业逐步被整合或退出，市场集中度开始进一步提高。
3、公司总体经营情况 受益于海外市场的复苏回暖，公司报告期内ODM销售和自有品牌出口均有较大订单支撑，销售收入稳步增长；但受制
于国内宏观经济增速回落和经济不确定性的集聚，同时由于公司产能供应、研发资源等的紧缺，公司产品的国内市场销售整 体保持平稳。2013年度，公司整体实现营业收入60,042.61万元，同比上年度增长11.59%；实现利润总额7,064.69万元，同比 上年度增加8.50%；实现归属于上市公司股东的净利润5,846.08万元，同比上年度增加11.42%，实现了主营业务的预期增长。 但报告期内，由于报告期内公司人员储备扩张以及人民币升值导致的出口汇兑损失等原因，使得公司销售费用、管理费用及 财务费用大幅上升，并导致2013年度公司实现营业利润4,700.12万元，比上年度降低16.59%。
2013年度，公司管理层和全体员工秉承―标新、守正、勤勉、融和‖的核心价值观，贯彻―共享工作乐趣‖的企业理念，围 绕执行既定的发展战略及经营计划，继续专注于电动工具主营业务的发展。
（二）公司主要业务情况 围绕2013年度公司经营计划，报告期内公司主要业务情况如下：
1、坚定不移加强品牌建设，持续大力拓展渠道及市场
2013年度，公司在ODM订单量充足的情况下，仍坚定不移地执行自主品牌战略。海外市场方面，公司加大拓展力度和

10

深度，进一步精耕优势市场区域，扩充目标市场，将公司自有品牌产品销售区域扩大至50个国家和地区；国内市场方面，面 对国内宏观经济增速放缓的不利局面和行业竞争进一步加剧的格局，公司一方面积极主动制定适应形势的市场方案和营销活 动，一方面加强自身销售团队和售后团队建设，完善销售体系的内部管理和激励措施。整体来看，2013年度，公司实现外销 收入35,482.39万元，同比增速为21.83%，远超行业平均增速水平，继续保持良好的快速增长势头；实现内销收入24,471.49 万元，同比下降0.75%，整体保持平稳微降。其中，报告期内公司针对国内市场的形势变化，主动调整品牌经营策略，集中 优势资源发展―KEN‖的主打品牌，主动收缩―小金刚‖、―雷顿‖等副品牌，最终实现了―KEN‖品牌销售收入同比上年度增长 9.01%。
报告期内，公司主营业务和利润构成没有发生重大变化。
2、加强人才团队建设，实施限制性股票激励计划 报告期内，为加强公司的人才团队建设和人员储备，公司一方面积极引进高素质的管理团队，另一方面按照年初计划积
极制定并实施股权激励计划，用于稳定和激励骨干团队。2013年10月31日，公司召开第二届董事会第十三次会议，审议通过 了《限制性股票激励计划（草案）》。
3、募投项目加快推进 报告期内，公司募投项目高等级专业电动工具产业化项目、高等级专业电动工具扩产及技术改造项目、专业电动工具研
发中心项目均稳步推进实施，截至报告期末，累计投入金额为18,912.55万元。其中，截至报告期末，高等级专业电动工具扩 产及技术改造项目投资进度已达97.88%，主体工程和装修已基本完工并开始办理竣工验收手续；高等级专业电动工具产业 化项目投资进度为64.70%，其中一期工程4#、5#及6#厂房基础建设部分已完工并陆续进入内部装修、竣工验收及交付使用 状态；专业电动工具研发中心项目持续推进，投资进度为33.10%。上述各项募投项目的实施，尤其是位于嘉兴的高等级专 业电动工具产业化项目的陆续交付使用，将有效缓解公司的产能、产品线扩充等问题，为公司进一步巩固行业领先地位提供 有力保障。
4、持续加大研发投入 根据董事会制定的持续加大研发投入的计划，公司在2013年度坚持加大研发投入，进一步确立并巩固公司的产品技术领
先优势。2013年度，公司研发投入2,481.76万元，占营业收入的4.13%。在研发成果转化方面，2013年度，公司已新申请专
利权17项，取得专利授权23项，其中发明专利1项；持续进行的主要研发项目中，2项已进入小批量试产阶段，3项已进入批 量生产阶段。
5、扩充产品线，加快新产品推出周期 报告期内，公司加大研发投入，加快新产品推出力度。其中，公司自主研发并即将投入量产的新型台式切割机系列，在
产品技术等级和品质性能方面均处于国际一流水平，未来将成为公司产品线的重要支撑。
6、开展产业延伸的探索，积极推进产业升级转型 在全球产业升级的大趋势下，智能控制、传感应用等底层技术日趋成熟，以工业智能、高端装备制造等为代表的先进生
产力将逐渐成为公司所处行业的未来主导。公司在报告期内也开始着手组织团队力量，有针对性地积极探索产业延伸和产业 跨界整合模式，以技术集成推进企业升级转型，从而实现在该领域内的技术积累、市场积累，并在未来的产业竞争中保持优 势地位。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1） 概述
报告期主营业务较上年未发生重大变化，由于内销主打KEN品牌及海外市场拓展显著，2013年度实现营业收入60,042.61 万元，同比上年度增长11.59%。
报告期主营业务成本较上年未发生重大变化，由于主要原材料价格持稳及新技术的应用，2013年度营业成本支出总额
48,117.57万元，较上年上升11.19%，营业成本增长低于营业收入的增长。


11

报告期销售费用增长22.39%，主要受人员薪酬及市场费用上升的影响。 报告期管理费用增长18.91%，主要受研发费用及人员薪酬上升的影响。 报告期财务费用比上年发生数增加920.31万元，增加比例为52.17%，主要原因为：公司减少资金中定期存款的比例，利
息收入减少；本年汇率波动较大，且公司美金外销收入增大以致汇兑损失大于上年；执行现金折扣的客户报告期内回款缩短 周期，加大享受现金折扣的比例，以致现金折扣增加。
报告期公司坚持加大研发投入，进一步确立并巩固公司的产品技术领先优势,研发投入2,481.76万元，占营业收入的4.13%。 报告期现金及现金等价物净增加额比上年增加201.04%，主要是投资活动与筹资活动现金流量净额同比增长较大所致。

2） 报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内公司实现营业利润4,700.12万元，比上年同期降低16.59%，占当期利润总额的66.53%；上年同期营业利润占当
期利润总额的86.55%。主要原因为：受人民币升值导致的出口汇兑损失增加及利息收入减少影响使得报告期财务费用大幅
上升，再受人员储备扩张，研发投入加大及销售渠道拓展等原因，使得公司销售费用、管理费用增加，在公司产品毛利率持 稳且略有提升的前提下以致营业利润在利润总额中占比下降。
报告期内营业外收支净额2,364.57万元，同比上升169.94%，占当期利润总额的33.47%；上年同期营业外收支净额占当期 利润总额的13.45%，主要是各家公司本年收到政府补助较多，且子公司嘉兴汇能工具有限公司执行业绩承诺补偿增加了营 业外收入。

3） 收入

单位：元


驱动收入变化的因素 报告期内公司主营业务收入构成没有发生重大变化。
营业收入60,042.61万元，同比上升了11.59%，主要是报告期内公司坚持发展战略，专注自主品牌的建设和ODM业务的
稳定发展，实现了销售规模的增长，特别是海外销售的快速增长。海外市场方面，公司加大拓展力度和深度，进一步精耕优 势市场区域，扩充目标市场，将公司自有品牌产品销售区域扩大至50个国家和地区；国内市场方面，面对国内宏观经济增速 放缓的不利局面和行业竞争进一步加剧的格局，公司一方面积极主动制定适应形势的市场方案和营销活动，一方面加强自身 销售团队和售后团队建设，完善销售体系的内部管理和激励措施。整体来看，2013年度，公司实现外销收入35,482.39万元， 同比增速为21.83%，远超行业平均增速水平；实现内销收入24,471.49万元，同比下降0.75%，整体保持平稳微降。其中，报 告期内公司针对国内市场的形势变化，主动调整品牌经营策略，集中优势资源发展―KEN‖的主打品牌，主动收缩―小金刚‖、
―雷顿‖等副品牌，最终实现了―KEN‖品牌销售收入同比上年度增长9.01%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用


12

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4） 成本

单位：元


5） 费用

单位：元



。

6） 研发投入 根据董事会制定的持续加大研发投入的计划，公司在2013年度坚持加大研发投入，进一步确立并巩固公司的产品技术领
先优势。2013年度，公司研发投入2,481.76万元，占营业收入的4.13%。在研发成果转化方面，2013年度，公司已新申请专
利权17项，取得专利授权23项，其中发明专利1项；持续进行的主要研发项目中，2项已进入小批量试产阶段，3项已进入批 量生产阶段。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

13

7） 现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金流量净额比上年减少60.93%，主要原因为：本期购买商品、接受劳务支付的现金以及为职
工支付的现金增加所致。
报告期投资活动现金流出比上年减少35.41%，主要原因为报告期内三个月以上定期存款减少所致。 报告期投资活动产生的现金流量净额比上年增加222.73%，主要原因为：本期投资活动现金流入同比增长，投资活动现
金流出又同比下降较大。 报告期筹资活动现金流出比上年减少80%，主要原因为：本期现金分配股利比上年减少所致。
报告期现金及现金等价物净增加额比上年增加201.04%，主要原因为：投资活动与筹资活动现金流量净额同比增长较大 所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

8） 公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9） 公司未来发展与规划延续至报告期的说明

14

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照在首次公开发行招股说明书中披露的发展战略，制定符合发展战略的经营计划，专注于专业电
动工具产品的研发、生产和销售，力争成为高等级、高效能专业电动工具领域领先的企业。报告期内，公司管理层及全体员 工继续朝着既定的发展目标努力，在国内外经济形势复杂多变的环境下，积极调整经营策略，扭转了2012年度营业收入下滑 的不利局面，实现了业务的反转。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 围绕2013年度公司经营计划，报告期内公司主要业务情况如下：
1、坚定不移加强品牌建设，持续大力拓展渠道及市场
2013年度，公司在ODM订单量充足的情况下，仍坚定不移地执行自主品牌战略。海外市场方面，公司加大拓展力度和 深度，进一步精耕优势市场区域，扩充目标市场，将公司自有品牌产品销售区域扩大至50个国家和地区；国内市场方面，面 对国内宏观经济增速放缓的不利局面和行业竞争进一步加剧的格局，公司一方面积极主动制定适应形势的市场方案和营销活 动，一方面加强自身销售团队和售后团队建设，完善销售体系的内部管理和激励措施。整体来看，2013年度，公司实现外销 收入35,482.39万元，同比增速为21.83%，远超行业平均增速水平；实现内销收入24,471.49万元，同比下降0.75%，整体保持 平稳微降。其中，报告期内公司针对国内市场的形势变化，主动调整品牌经营策略，集中优势资源发展―KEN‖的主打品牌， 主动收缩―小金刚‖、―雷顿‖等副品牌，最终实现了―KEN‖品牌销售收入同比上年度增长9.01%。
报告期内，公司主营业务和利润构成没有发生重大变化。
2、加强人才团队建设，实施限制性股票激励计划 报告期内，为加强公司的人才团队建设和人员储备，公司一方面积极引进高素质的管理团队，另一方面按照年初计划积
极制定并实施股权激励计划，用于稳定和激励骨干团队。2013年10月31日，公司召开第二届董事会第十三次会议，审议通过 了《限制性股票激励计划（草案）》。
3、募投项目加快推进 报告期内，公司募投项目高等级专业电动工具产业化项目、高等级专业电动工具扩产及技术改造项目、专业电动工具研
发中心项目均稳步推进实施，截至报告期末，累计投入金额为18,912.55万元。其中，截至报告期末，高等级专业电动工具扩 产及技术改造项目投资进度已达97.88%，主体工程和装修已基本完工并开始办理竣工验收手续；高等级专业电动工具产业 化项目投资进度为64.70%，其中一期工程4#、5#及6#厂房基础建设部分已完工并陆续进入内部装修、竣工验收及交付使用 状态；专业电动工具研发中心项目持续推进，投资进度为33.10%。上述各项募投项目的实施，尤其是位于嘉兴的高等级专 业电动工具产业化项目的陆续交付使用，将有效缓解公司的产能、产品线扩充等问题，为公司进一步巩固行业领先地位提供 有力保障。
4、持续加大研发投入 根据董事会制定的持续加大研发投入的计划，公司在2013年度坚持加大研发投入，进一步确立并巩固公司的产品技术领
先优势。2013年度，公司研发投入2,481.76万元，占营业收入的4.13%。在研发成果转化方面，2013年度，公司已新申请专 利权17项，取得专利授权23项，其中发明专利1项；持续进行的主要研发项目中，2项已进入小批量试产阶段，3项已进入批 量生产阶段。
5、扩充产品线，加快新产品推出周期 报告期内，公司加大研发投入，加快新产品推出力度。其中，公司自主研发并即将投入量产的新型台式切割机系列，在
产品技术等级和品质性能方面均处于国际一流水平，未来将成为公司产品线的重要支撑。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1） 报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

15
单位：元


2） 占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3） 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 无

（3）资产、负债状况分析

1） 资产项目重大变动情况

单位：元



2） 负债项目重大变动情况

单位：元


3） 以公允价值计量的资产和负债 无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司研发成果突出，新申请专利17项，获得专利授权23项，其中发明专利1项，已授权的专利将有效保护公 司的研发成果，并能有效巩固公司的产品技术领先优势，提高公司核心竞争力。
报告期内，公司募投项目―高等级专业电动工具扩产及技术改造项目‖已投入使用并产生效益。该项目的投产以及嘉兴“高

等级专业电动工具产业化项目”的即将投产，将在一定程度上缓解公司产能问题，并能为公司的业务发展提供产能支持。

（5）投资状况分析

1） 对外投资情况 无

2） 募集资金总体使用情况

单位：万元



。

3） 募集资金承诺项目情况

单位：万元


18


，


4） 募集资金变更项目情况

无
单位：万元

5） 非募集资金投资的重大项目情况 无
6） 持有其他上市公司股权情况 无
持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

7） 持有金融企业股权情况 无
8） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无

9） 以公允价值计量的金融资产 无

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


五金交电及配件的组装、


技术服务；


主要子公司、参股公司情况说明

（1）上海劲浪国际贸易有限公司：主要负责公司出口业务 住所：上海市松江区新桥镇新茸路5号 法定代表人：吴明厅
注册资本：200万元
实收资本：200万元 经营范围：自营和代理各类商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外，电动工具配件及 附件、机械设备、手工工具、农具、仪器仪表的销售（涉及许可经营的凭许可证经营）
（2）浙江锐奇工具有限公司：承担公司高等级电动工具产业化募投项目 住所：嘉兴市南湖区新大路11号（嘉兴工业园区管理委员会办公房220室） 法定代表人：应媛琳
注册资本：6,500万元 实收资本：6,500万元
经营范围：电动工具及其配件的生产、销售；五金机电及其配件的销售；电机、电动工具、模具领域内的技术开发、技术 咨询、技术转让、技术服务；电机、电动工具的维修（除特种）；从事进出口业务（国家限制和禁止的及危险化学品、易 制毒化学品除外）。
（3）嘉兴汇能工具有限公司：承担运营收购于永康豪迈的资产业务 住所：嘉兴市南湖区大桥镇广益路3075号 法定代表人：应媛琳
注册资本：1,600万元 实收资本：1,600万元
经营范围：电动工具及配件、五金交电及配件的组装、销售；电机、电动工具、模具领域内的技术开发、技术咨询、技术转 让、技术服务；电机、电动工具维修（除特种）；从事进出口业务。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制的许 可经营的项目。）
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

（一）产业政策 公司作为两市唯一主营电动工具业务的上市公司，专注致力于高等级、高效能的专业电动工具的研发、生产和销售。高
等级、高效能的专业电动工具制造，作为传统电动工具制造业的高端部分，具备技术上高端、价值链高端等特点，隶属于高
端装备制造业；同时，专业电动工具将能够广泛运用于航空装备、卫星及应用、轨道交通装备、海洋工程装备、智能制造装 备等高端装备制造行业。因此，专业电动工具隶属于高端装备制造业，同时又服务于高端装备制造业。
从产业规划上来看，公司行业符合《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、十二五规划等国家战略性发 展规划方向，是国家在未来相当长的一段时期内都将大力扶持、鼓励发展的战略性产业。
（二）行业发展现状 国内电动工具行业目前处于市场充分竞争阶段。近年来，DIY级别的企业之间同质化竞争较为严重，产品技术及品牌始
终无法有效突破，其与中高端级别企业间的差距进一步拉大，并且该级别内部企业开始出现小企业退出、大企业提升的态势；
中高端市场方面，外资品牌正在抢占中国市场，并持续占据领先地位。整个电动工具行业今年开始呈现行业分化加大、行业 集中度加强及行业整合的趋势。
2013年，中国电动工具行业呈现出口和内销的双增长，根据行业协会统计，2013年度电动工具出口数量同比2012年增长 了5.28%，出口金额同比增长了9.24%；而国内市场方面，据估算，2013年度国内电动工具销量同比2012年也有个位数的增 长，但增量部分主要为包括公司在内的少数大品牌公司所分享，市场集中度进一步提高。
公司作为高等级、高效能专业电动工具制造企业，定位于中高端产品市场，致力于成为替代进口的首选品牌。近年来， 公司始终在中高端市场占据行业领先地位。相信随着公司规模的不断扩大、公司品牌影响力的不断加强和公司产品技术含量、 品质的不断提升，公司有能力在目标市场竞争中占据有利地位。
（三）发展战略及经营计划
1、公司发展战略 公司整体发展战略始终紧紧围绕―专注于高等级专业电动工具产品的研发、生产和销售‖、―走自有品牌道路‖这两个核
心要素，并坚持通过研发、自主创新，确立产品的技术和品质领先优势。在这一战略思想的指导下，公司将持续加大品牌投 入，提升研发能力和自主创新能力，加强电动工具行业的产业整合，并打造高素质、高效率的人员团队，严格贯彻执行公司 的发展战略。同时，公司也将以战略性、预见性的眼光，积极以跨界整合等方式介入代表先进生产力的产业高端领域，通过 在该领域的技术积累和市场积累有效带动公司产业升级乃至未来的转型。
2、2014年度经营计划
（1）积极推进募投项目投产。报告期内，浙江锐奇负责实施的高等级专业电动工具产业化项目一期4#、5#、6#厂房基 建工程已基本完成并交付，该项目的交付和投入使用将有效缓解公司产能问题。2014年，公司将积极安排前期储备的生产管 理人员、技术人员、一线生产人员等团队投入该项目的实施，并加快设备调试、工厂检验以及与母公司之间的管理体系、财 务体系对接等基础工作，力争在上半年内推动该募投项目逐步进入稳定量产状态。该募投项目的一期投产，将帮助公司在产 能、成本等方面得到明显有效改善。
（2）持续加强品牌及渠道建设，实现外销、内销市场的双增长。2014年度，在外销方面，公司一方面将抓住欧美市场 全面复苏的契机，继续扩大发展ODM业务，另一方面将在原有基础上进一步加大自有品牌海外市场的开拓力度，实现自有 品牌出口的快速增长；内销方面，在国内宏观经济增速回落的预期下，公司将积极调整市场策略和方向，借助募投项目对产 能的提升及规模化效应对成本的改善，有效提升公司产品在国内市场的销量及份额，巩固公司在国内市场的品牌影响力和覆 盖度。
（3）研发方面，除原有处于已有进程中的研发项目外，为配合公司锂电系列产品的全面推出，2014年度公司将加大投 入在―无刷电机‖、―锂电池保护及充电技术‖等研发项目中，使其成为公司锂电系列产品的核心技术优势；同时，公司将在已 研发成功并量产的国际顶级标准的新型台式切割机的基础上，继续加大投入研发其后续系列产品，为该产品的长期持续优势 提供有力的技术支撑。
（4）提高超募资金使用效率。在前期科学稳妥论证的基础上，2014年度公司将积极提高超募资金的使用效率，在保障 募集资金安全及股东权益的前提下，确定及实施部分超募资金投向项目，逐步实现行业整合和产业链延伸。
（5）加快产业延伸及升级，积极推动企业跨界整合及转型。2014年度，公司将调动优势资源，积极投入资金、人员团 队等，重点向代表先进生产力的高端装备制造、智能机器人、传感应用、工业自动化等领域延伸，探索跨界整合模式，尽早 开展在该等领域内的技术积累和市场积累，并带动公司的产业升级和整体转型，以期在未来的产业竞争中保持优势地位。
（四）可能面对的风险 公司未来发展可能面对的重大风险，已在本年度报告―第三节会计数据和财务指标摘要‖之―四、重大风险提示‖中加以揭
示，敬请投资者加以关注。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、公司2011年度利润分配情况
2012年4月10日，2011年年度股东大会审议通过了《关于2011年度利润分配的议案》： 经众华沪银会计师事务所（现已更名为―众华会计师事务所（特殊普通合伙）‖）出具的―沪众会字第（2012）1468号‖
审计报告，2011年度公司母公司实现净利润人民币59,489,412.18 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2011 年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金5,948,941.22元，加上年初未分配利润80,650,193.46元，公司年末可供股东 分配的利润134,190,664.42元。
公司以2011年12月31日的总股本151,560,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币5.00元（含税），共计派发现金股 利人民币75,780,000.00 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。
2、公司2012年度利润分配情况
2013年4月10日，第二届董事会第九次会议通过了《关于2012年度利润分配的议案》：
经众华沪银会计师事务所（现已更名为―众华会计师事务所（特殊普通合伙）‖）出具的―沪众会字（2013）2710号‖审计 报告， 2012年度公司母公司实现净利润人民币50,701,494.08元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2012年度 母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金5,070,149.41元，加上年初未分配利润58,410,664.42元，公司年末可供股东分配 的利润104,042,009.09元。
以2012年12月31日的总股本151,560,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币1元（含税），共计派发现金股利人民 币15,156,000元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。
3、公司2013年度利润分配情况经众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的众会字（2014）第0363号审计报告， 2013年 度公司母公司实现净利润人民币48,304,580.64元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2013年度母公司实现净利 润的10%提取法定盈余公积金4,830,458.06元，加上年初未分配利润104,042,009.09元，扣除2013年度实施的2012年度现金分 红15,156,000元，公司年末可供股东分配的利润132,360,131.67元。
以2013年12月31日总股本151,560,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），共计派发现金股利人民 币7,578,000元（含税），剩余未分配利润131,602,131.67元结转以后年度；同时，以2013年12月31日总股本151,560,000股为 基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增151,560,000股，转增后的总股本将变更为303,120,000股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件，2010年10月30日，公司 第一届董事会第十一次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人 登记管理制度的规定》（证监会公告［2011］30号），2012年2月22日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于修 订<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公 开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关信息。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关 法规规定在向深交所报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。在定期报告及重大事项披露期间，公司尽 量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因涉嫌内幕交易受到监管部门查处和整改
的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

，


。


。

。

。

、


。

。

。


。