第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（1）公司经营管理概况 报告期内，由于公司主导产品数控系统下游市场尚未复苏，机床行业普遍疲软，公司主营业务收入和经营性利润仍然在低位 徘徊。在困境中，公司积极调整市场开发重心，将市场空间较大的砂带磨床、磨床、机床再制造行业作为重点目标市场，以 产品和服务的差异化取得突破，为客户提供全套产品解决方案，形成了数控系统批量配套的新亮点。公司依托国家重大专项 课题，与客户需求密切结合，主导产品华中8型功能、性能、可靠性都有较大的提升，在主机厂和航空航天等领域进一步推 广应用。 报告期内，公司抓住湖北、广东等地启动数控一代示范工程的机遇，拓展以工业机器人为核心，为注塑、冲压、电子等业务 板块提供自动化解决方案的创新业务，机器人、注塑机节能改造的市场营销初见成效；公司瞄准重庆将大力发展以工业机器 人为导向的自动化工业领域的商机，与重庆市合资组建了重庆华数机器人有限公司，着力开拓西南地区的机器人应用市场。 报告期内，公司加强对控股子公司的管理，华大电机、登奇机电、宁波公司等控股子公司均实现业绩的增长，华大电机、登 奇机电均超额完成了重大资产重组签署的盈利预测补偿协议2013年净利润指标，华大电机去年销售台数增长49.2%，登奇机 电外贸销售取得持续增长。 报告期内，公司开展了内部信息化项目的建设，对内部管理流程和制度进行了全面梳理和改进，继续推行绩效考核制度，促 进了管理水平和运营效率的提高。公司面向国内外引进优秀的技术、管理人才，加强员工队伍的技术培训与思想建设，着力 构建以市场为中心，以质量为生命，以奋斗者为本的企业文化。
（2）技术研发情况 报告期内，公司接受了中国工程院、科技部科技评估中心等联合组织的民口科技重大专项中期评估。公司以市场需求为导向， 以行业应用为牵引，以重大项目课题为纽带，开展总线式标准型专用型数控装置、伺服驱动及电机、红外热像仪等核心产品 新技术研究、开发及产业化，突破了高档数控装备的核心功能部件数控系统的部分技术瓶颈，圆满完成了公司承担的国家科 技重大专项课题计划任务，进一步提升自主研发能力。
报告期内，公司研制的新产品HNC-180XPT、HNC-180XPM、HNC-808TEA、HNC-808MEB数控装置、HSV-180P1/P2/P3/P5 四个系列产品节能型注塑机驱动装置完成开发，投入批量生产；HSV-120、HSV-170C伺服驱动单元完成样机验证，进入小 批量试生产阶段。180－P大功率驱动装置系列产品在注塑机、伺服电机等的节能改造中已开始批量应用；机器人控制系统 及伺服电机在桁架式多轴机器人、多关节机器人上开始小批量配套应用。 公司参与的“高档数控机床与基础制造装备”科技重大专项2012-2013年度多项课题，如“机床箱体类零件精密柔性生产线研发 及示范应用”、“中型发动机缸体缸盖加工全自动柔性生产线国产化应用示范工程”、“万台数控机床配套国产数控系统应用工 程”、“千台国产加工中心可靠性提升工程”、“国产高档数控机床与数控系统在飞机筋肋梁等加工单元中的应用 ”、“高档数 控系统在航空航天领域的示范应用” 等正常实施，这将有利于增强公司的核心技术竞争力，带动公司主业的发展。
（3）行业发展变化 根据中国机床工具工业协会统分析计资料，2013年我国机床工具市场持续低迷，其中金切机床最为明显，进口机床也出现大 幅下滑。在激烈的市场竞争中，行业产业结构、产品结构与市场需求矛盾更加突出，国产低端产品需求明显减少。根据国家 统计局数据，2013年数控系统行业行业下游金切机床行业，实现产品销售收入1502.6亿元，同比增长0.8%；实现利润53.0亿 元，同比减少9.9亿元，减少23.1%。受到下游机床工具行业市场需求继续萎缩的影响，2013年数控系统行业大多处于低位运 行状态。 国产数控系统行业整体规模较小，行业自身发展方式和结构调整相对滞后，抗风险能力比较薄弱，产品结构与市场需求的矛 盾比较突出。主要体现在国产低端数控系统产品市场缩减，中、高档数控系统缺乏市场竞争力，国产数控系统行业同质化竞
争加剧，企业的盈利空间受到较大限制。 数控系统产业属于国家重点支持发展的战略性新兴产业，“十二五”期间，国家加大了对国产高档数控装备制造业的投入，数 控系统作为高档数控机床的“大脑”，受到国家的高度重视。民族数控系统产业虽然面临发展瓶颈，但市场前景是光明的。
（4）市场竞争格局及公司行业地位 公司的主要竞争对手是国外先进的数控系统制造企业。目前我国中、高档数控系统市场份额80%以上为国外企业所占有。公 司的产品技术与国外存在差距，但在本土竞争中也具备一定的优势。 公司拥有一支高素质的研发团队，依托华中科技大学雄厚的技术人才优势，承担了多项国家“十二五” 高档数控装备制造重 大科技专项课题，有利于持续提升公司核心技术竞争力，不断缩小与国外先进技术的差距。公司长期从事中、高端数控系统 的研发、生产和销售，拥有数控装置、伺服装置、伺服电机成套生产能力。上市募投项目的建设和投产，将进一步提高公司 规模经营能力。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司报告期内总体经营情况如下：营业总收入49994.19万元，期间费用15547.8万元，营业利润-4738.06万元，归属于上市公 司股东的净利润1005.6万元，经营活动产生的现金流量净额为7457.04万元。 报告期内经营活动的变化主要在以下方面：（1）受本期新纳入新威奇公司营业收入至合并范围，本期营业总收入同比上升 17.8％；（2）期间费用同比上升17.43％；其中，销售费用上升主要系业务增长导致，管理费用上升原因是研发投入加大， 财务费用同比上升主要系本期定期存款利息收入减少所致；（3）收入和费用的变化致使归属于上市公司股东净利润同比上升 6.36％；（4）经营活动现金净流量受销售商品收到现金增加及采购商品支付现金减少的影响，较上年同期上升355.15％。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 营业收入增加的主要原因为本期新纳入新威奇公司至合并报表范围。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 公司报告期内主导产品数控系统订单主要来源于国内数十家机床制造企业及其他直接工业用户、职业技术学校。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入 报告期内研发投入总额为6727.24万元，较上年同期增加28.82%，主要系费用化支出金额增加；研发支出中资本化的比重为 2.42%，较上年同期减少10.13%；研发支出占营业收入的比重为13.46%，较上年同期增加1.16%。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年增加10379.7万元，主要为经营活动现金流入较上年增加4861.44万元，经营活动现 金流出较上年减少5518.26万元。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年增加16393.51万元，主要为取得子公司及其他营业单位支付的现金净额较上年增 加14361.09万元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年减少1285.18万元，主要为取得借款收到的现金较上年减少1110万元。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司上市以来，按照发展规划和经营计划，依托国家重大专项，进行技术创新，优化产品结构、提高成套装备供应能力，
拓展了主营业务领域，形成了数控装置、伺服驱动装置、伺服电机产品为主的多档次、多品种、多规格、系列化数控系统产 品和成套产销能力，同时围绕主业拓展了工业机器人、注塑机节能改造等数控一代业务。公司面向国内外广招人才，健全了 具有自主研发能力的技术开发体系，提高企业技术创新能力，使产品质量和档次显著提高，保持中、高档数控系统系列产品 技术处于国内领先地位。
公司上市三年来，未能实现招股说明书中关于未来三年营业收入年均增长15%左右、营业利润年均增长12%左右的经营 目标。主要原因为：受国内外经济环境变化和公司产品下游机床行业持续下滑等因素影响，数控系统市场竞争激烈，经营成 本上升，销售收入减少。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司认真实施2012年度报告中制定的发展战、2013年度主要经营计划及国家重大科技专项课题2013年工作计划。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

1）土地使用权
报告期内，公司及公司的控股子公司拥有的土地使用权如下：


）

2）研发项目获批情况

报告期内公司研发项目获批情况如下：



3）获得专利情况 报告期内，公司及控股子公司获得的国家知识产权局授权专利情况如下：


报告期内，公司及控股子公司获得的国家知识产权局授权软件著作权情况如下：


4）研发机构及队伍建设

报告期内，公司加强了对中央研究院的建设，面向国内外引进了多名技术领军人才，进一步完善了对技术研发人员的考核和 激励制度，核心技术人员保持稳定状态。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况



2）募集资金总体使用情况

单位：万元


）
，

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



、


）

。


、

。


，


4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）




主要子公司、参股公司情况说明
武汉华大新型电机科技股份有限公司：2013年公司在成本管理上加强了管理，同时降低了采购成本，在市场开拓方面加强了 与主要客户的合作关系，提升了销售量，业绩有较大提升。 云南华溪数控装备有限公司：公司2012年4月成立，当年精力主要放在组建团队、市场调研、市场开拓，2013年逐渐进入了 收获期，与云南地区多家用户及职业技术学院形成了合作，业绩实现了一定增长。 宁波华中数控有限公司：公司对2013年市场片区作了重新划分，宁波公司增加了江苏、福建两个市场，宁波公司在成本控制、 市场拓展、人员管理等方面表现突出，对浙江、江苏市场精耕细作，取得用户的好评，业绩有一定增长。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
2013年，我国机床工具行业处于调结构、限产能的攻坚阶段，去库存压力仍然较大，上游国产数控系统行业整体规模较 小，行业自身发展方式和结构调整相对滞后，抗风险能力比较薄弱，产品结构与市场需求的矛盾比较突出。主要体现在国产 低端数控系统产品市场缩减，中、高档数控系统缺乏市场竞争力，国产数控系统行业同质化竞争加剧，企业的盈利空间受到 较大限制。
数控系统属于国家重点支持发展的战略性新兴产业，“十二五”期间，国家加大了对国产高档数控装备制造业的投入，数 控系统作为高档数控机床的“大脑”，受到国家的高度重视。民族数控系统产业虽然面临发展瓶颈，但市场前景是光明的。
（二）市场竞争格局及公司行业地位 公司的主要竞争对手是国外先进的数控系统制造企业。目前我国中、高档数控系统市场份额80%以上为国外企业所占有。
公司的产品技术与国外存在差距，但在本土竞争中也具备一定的优势。 公司拥有一支高素质的研发团队，依托华中科技大学雄厚的技术人才优势，承担了多项国家“十二五” 高档数控装备制
造重大科技专项课题，有利于持续提升公司核心技术竞争力，不断缩小与国外先进技术的差距。公司长期从事中、高端数控 系统的研发、生产和销售，拥有数控装置、伺服装置、伺服电机成套生产能力。上市募投项目的建设和投产，将进一步提高 公司规模经营能力。
（三）未来发展计划
1、公司发展战略 公司将围绕“十二五”奋斗目标，依托国家重大科技专项课题，瞄准国外先进水平和市场需求，不断优化华中8型高档数
控系统技术平台，打造华中8型系列品牌；扩大伺服驱动、伺服电机应用领域，推广数控一代系列产品，拓展主营业务产业 链和产业规模；提高核心技术竞争力、市场占有率和盈利能力。
2、2014年经营计划
（1）以客户为中心，依托华中8型技术平台，拓展数控系统（含控制装置、伺服驱动装置及电机）配套市场，推进万台 示范应用项目及应用示范基地建设，保证质量，做大规模，提高市场占有率。
（2）努力开拓工业机器人、注塑机节能改造、数控缝纫机、数控木工机械等数控一代业务领域，拓展红外产品应用领 域，主动为工业用户提供自动化解决方案，扩大销售规模和市场占有率。
（3）拓展教育市场，为各类学校提供实训基地建设、师资培养、学生实习、教学软件编写等全方位解决方案，充分发 挥教育市场的潜力和拉动作用。
（4）完成公司承担的2014年度国家科技重大专项课题计划、国家科技支撑计划、湖北省重大科技专项课题计划，面向 客户市场，优化产品功能、性能和稳定性，打造高端云数控系统，提升企业自主创新能力和核心竞争力。
（5）建设信息化平台，实现物流、资金流、信息流三流合一，生产、采购、人事、财务等业务的集中管控，通过数据 分析优化经营管理决策分析系统。
（6）加强员工队伍建设，引进领军人才和技术管理骨干，强化绩效考核和培训制度。
（四）可能面对的风险
1、数控系统行业复苏进程存在不确定性的风险 公司产品下游机床制造行业属于周期性行业，目前仍处于调结构、限产能、稳增长的攻坚阶段，对上游数控系统行业产
品的整体需求尚无明显提升，因此2014年数控系统行业复苏进程存在不确定性。
2、新产品应用推广的风险 公司主导产品华中8型数控系统、工业机器人等产品与国外先进技术水平存在一定的差距，且国内市场竞争也非常激烈，
在新产品推广应用中，公司需要努力缩小与国外产品的差距，以良好的性价比和服务优势来规避上述风险。 3、经营成本控制风险 根据市场需求，公司拓展了数控一代产业链，加大了对工业机器人、注塑机节能改造技术及市场开拓的投入，同时为增
强数控系统产品的竞争力，公司继续加大对新产品研发投入，导致公司研发及管理费用居高不下，经营成本逐年上升。 4、教学产品市场下滑的风险 近年来国家数控教育实训基地建设规模减缓，参与投标竞争的企业明显增加，导致公司在数控教学产品市场的订单减少，
毛利率降低。公司只有全方位深入挖掘数控教学产品市场潜力，不断扩大数控产品在更多应用领域的市场份额，才能防范教 学产品市场下滑的风险。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2012 年 7 月 10 日，公司召开第八届董事会二零一二年度第七次临时会议，审议通过了《关于修改公司章程的议案》。公司 为制定明确的回报规划，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，不断完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的 决策程序和机制，根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）等相 关要求对公司章程中有关利润分配政策（即第一百五十五条、第四十四条）进行了修订。修改后的公司章程进一步明确了利 润分配的形式、现金分配的条件和比例、利润分配的决策程序和机制、调整分红政策的条件、调整分红政策的决策机制、对 股东利益的保护等内容，进一步增强了公司利润分配和现金分红政策的透明度，形成了投资者利益保护的有效机制，有助于 投资者形成稳定的回报预期。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司 2011 年度利润分配方案：公司以2011 年末总股本 107,830,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金2.00（含 税），合计分配现金 2156.6万元，剩余未分配利润结转至以后年度。本方案于2012年7 月实施完毕。
公司 2012 年度利润分配方案：公司以2012年12月31日总股本 107,830,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金
0.1元（含税），合计分配现金 107.83万元，剩余未分配利润结转至以后年度。
公司 2013 年度利润分配预案：公司以2013年12月31日总股本 107,830,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金 0.3元（含税），合计分配现金 323.49万元，剩余未分配利润结转至以后年度。同时以资本公积向全体股东每10股转增5股。 上述利润分配预案需经本公司2013年年度股东大会通过方可实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理登记制度的建立情况 经董事会审议通过，公司建立了《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记制度》。
（二）内幕信息知情人管理登记制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 在定期报告披露期间，公司严格控制未公开信息知情人的范围，组织内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，按照 相关规定向深交所和湖北证监局报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露的敏感期间，公司规避机构媒体及其他投资者的调研。在其他接待日，公司对来访者履行信息保 密登记程序，对调研人员的个人信息进行备案，要求调研人员签署保密承诺书。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好 访谈记录。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处 于可控范围。报告期内，根据内幕信息“一事一报”的原则，公司报备内幕信息知情人登记表共3份，即年报资料内幕息知情 报告、半年报资料内幕知情人报告、第三季度内幕知情人报告。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事和高级管理人员以及其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知 情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表