第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司实现主营业务收入21,167.79万元，同比下降13.24%，利润总额1,994.36万元，同比下降45.24%；归属于 上市公司股东的净利润1,719.01万元，同比下降44.98%。其中公司汽车行业实现销售收入18,172.51万元，同比下降13.99%； 工程机械行业实现销售收入1358.97万元，同比上升50.85%；
报告期内，在公司董事会的领导下，公司开展了各项经营管理活动，具体如下：

1、加强市场开拓，建立多层次市场营销体系

2013年，在面临整个汽车行业投资不景气和市场竞争双重压力的情况下，公司加大了产品结构调整和市场拓展力度，探 索市场创新模式，分别在新客户开发和新的营销策略方面取得了成效。公司不仅派主要领导亲自带队，走出去拜访大客户， 第一时间掌握客户需求，还在重点单位派驻技术人员，搜集需求信息，进行跟踪服务，从而促进了市场的布局优化和生产的 合理化。公司在巩固老客户的同时，重视开发新行业、新客户，特别是挖掘高端客户和潜在客户。在销售方面，公司采取了 设备租赁营销模式，获得了订单，为以后的市场发展奠定了一定的基础。在销售内部管理上，销售部门加强了CRM、业务 轨迹的管理，建立且完善了销售合同联合评审、报价成本的联合评审及记录。
2、提升技术研发水平，重视知识产权保护 报告期内，公司高度重视研发工作，要把高科技、高附加值的产品作为研发重点，加大材料、工艺、技术上与国际标准
接轨的力度：不仅抽调技术骨干充实到研发队伍，全力支持研发工作，完成了“省级技术中心”的复审，而且成功申报了多个
省市级科技项目；此外，还瞄准国际厂商，通过集成创新及引进、消化、吸收再创新，加速新产品的开发进度；实施有效手 段和有力措施，加快科技成果的转换速度。
公司高度重视专利与软件著作权等知识产权的申报工作，在自主知识产权上下功夫，形成自己的核心技术和专利。截止 报告期末，公司专利授权共62项，加强了知识产权的保护和登记工作。
3、完善人力资源体系建设，全面提升人员素质 报告期内，公司根据行业特点和就业形势，开辟了多种招聘渠道，引进各种类型专业人才，并成功申报湖北省急需紧缺
专业技术人才特聘岗位项目和2013年度十堰市大学生就业见习基地；建立干部培养及考评计划，大力推行公开选拔和竞争上
岗等竞争性选拔方式，不断加强干部交流和培训培养，使公司的凝聚力、创造力和领导力不断提高；建设内部培训讲师队伍 及培训考核机制，提高员工的工作技能、知识层次，培养员工的企业忠诚度和凝聚力，员工综合素质得到了提升。
4、优化管理体制，加强内控建设 报告期内，公司根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规范性文件的要求，从企业长
远发展的战略高度出发，紧抓公司治理，充分发挥“三会”作用，全面提升公司治理水平；努力加强公司内部控制建设，健全
组织机构，分清管理权责，有效控制风险，培育和加强企业的可持续发展能力。

5、重视投资者关系管理，提升企业形象 公司高度重视投资者关系工作，建立了网络、电话、书信、现场等多渠道、多样化的投资者沟通平台，有效地满足投资
者需求。在与投资者的沟通中，公司始终认真倾听投资者意见、努力解答投资者疑惑。报告期内，公司举行了2012年度业绩
说明会，参加了由武汉上市公司董事会秘书协会举办的“湖北上市公司投资者网上集体接待日暨湖北地区上市公司投资者关

12

系互动平台开通仪式”活动，回复投资者关系平台投资者提问119条，赢得了投资者认可。公司与投资者的良好互动，一方面 帮助投资者更全面地了解公司，利其做出合理的投资决策，保护其利益；另一方面，有利于提升公司的市场形象。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2013年度，公司实现主营业务收入21,167.79万元，比上年度下降13.24%，主要是受今年宏观经济形势影响，销售收入 下降，其中，在汽车行业实现收入18,172.51万元，占主营业务收入的85.85%，比上年同期下降13.99%；在工程机械行业实 现收入1358.97万元，占主营业务收入的6.42%，比去年同期增长50.85%，其他（主要是设备代理）实现收入1636.31万元， 占主营业务收入的7.73%，比上年同期下降30.90%。
2013年度，公司主营业务成本14,615.42万元，比上年度下降15.10%，主要是主营业务收入减少所致。
2013年度，公司期间费用比上年同期略有下降。管理费用和销售费用分别为2571.65万元和757.22万元，比上年同期分别 下降3.87%和14.72%；财务费用为497.36万元，比上年同期增加77.02%。
2013年度，公司加大研发投入，投入金额1574.76万元，比上年增加12.39%。
2013年度，公司经营活动产生的现金流量净额-2,069.84万元，上年度-11,155.01万元，经营活动现金流状况好于上年。 主要是销售商品、提供劳务收到的现金较同期有所增加，同时公司加强了对采购资金的管理，严格按项目进度节点控制采购 资金的支付。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 利润构成或利润来源未发生重大变动。

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 公司营业收入出现同比下降主要是受宏观经济形势的影响，汽车及工程机械工业发展速度减缓，市场竞争更趋激烈，合
同订单量下降所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

13

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用


4）主营业务成本

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入 报告期内公司加大了研发投入，共投入研发费用15,747,571.91元，进行了以下项目的研发：



。

14



）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用


7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额-2,069.84万元，较同期变动81.44%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金较同期有所增 加，同时公司加强了对采购资金的管理，严格按项目进度节点控制采购资金的支付,购买商品、接受劳务支付的现金有所 减少。
投资活动产生的现金流量净额-4,625.91万元，较同期变动35.48%，主要是购建固定资产和投资支付的现金减少。 筹资活动产生的现金流量净额7,487.87万元，较同期变动173.24%，主要是取得借款收到的现金增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在较大差异，主要与公司所处行业以及行业本期经济运行状况有关。
公司所处装备制造业，产品生产周期一般较长，前期生产、制造以及项目安装过程中均需垫付大量资金，加上近年来由于宏 观经济不景气，汽车、工程机械行业发展均受到较大影响，客户的回款信用期延长，加大了在制项目资金的垫付量和应收账 款回款周期。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用


9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司招股说明书披露的战略规划是坚持以技术创新为核心经营理念，拟通过发行上市迅速提高公司生产和设计能力，以 抓住中国自动化装备行业高速发展的良好机遇，进一步延伸公司在汽车制造、工程机械领域的产业链深度，同时拓宽公司产 品应用领域和市场，提升作为国内一流自动化装备企业的系统集成及整体方案解决能力，逐步满足国内外高端客户的产品技 术要求，成为国际一流的自动化成套设备供应商。
报告期的实施情况： 报告期内公司加强研发中心建设，加大科技研发投入，不断研发符合市场需要的新产品，并成功申请50项专利，保护了
知识成果，提升了公司的技术水平和产品竞争力；募投项目“自动化装备生产线建设项目”已经成熟运行，扩充了产能，提高 了生产能力。同时，公司围绕产品和技术纵深化、市场和区域纵深化、行业应用领域纵深化战略，继续加强自动化装备领域 的技术水平，努力开拓国内外市场，特别是在西南和东北区域取得了市场突破。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 根据公司成为国际一流的自动化成套设备供应商的战略，报告期内公司围绕年度经营计划全面开展工作，继续强化主营
业务，重视技术研发工作，完善创新激励机制，加强人力资源建设，优化管理体制，提升科学化管理水平，打造优质品牌。 报告期内进展情况：
1）主营业务稳健发展 公司通过完善营销管理、加强市场拓展等方式继续保持在汽车、工程机械行业的市场份额，同时通过在海外设立分公司
的形式，拓展海外市场业务。

2）加强研发中心建设，完善技术人员激励机制 报告期内，公司高度重视研发团队建设，通过多种渠道招聘，补充研发人才，开展了多功能滑板系统、摆杆输送线等研
发项目，同时积极申报专利、软件著作权等知识产权，报告期内新增50项专利授权；并建立奖励机制鼓励技术人员进行自主
创新。

3）加强品牌质量建设，提高公司知名度 报告期内，公司成功获得“湖北省名牌产品”称号，并顺利通过新版高新技术企业认定，品牌效应进一步提升。 4）完善人力资源体系 为适应日益变化的人才需求，公司对外改善目前招聘渠道和流程，增加招聘投入，多渠道、多方式地引进专业技术人才；
对内完善了KPI绩效考核体制，通过各种量化指标，确保年度工作目标的实现和发展战略的有效实施。
5）推动精细化管理，全面提升公司管理水平 为了实现持续稳健发展，公司夯实了内部管理，通过精细化管理实现规范化、制度化、科学化和流程化的管理目标，主
要体现在成本管理、市场营销、现场安装服务等方面；落实管理责任，将管理责任具体化、明确化，全面提升了公司的科学 管理水平。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竟争能力未发生重大变化。
（一）核心竟争能力
1、技术优势 公司所从事的自动化装备行业是技术密集型行业，先进的研发、设计技术和经验丰富的技术团队是公司保持行业领先地
位的基础。公司已建立了完备的技术开发组织架构，并建立了鼓励自主创新的绩效评价体系，制定了各项研发管理办法与研 发激励制度，为技术创新提供全面的研发体制保障。
公司为高新技术企业，目前拥有62项专利，6项计算机软件著作权，并且公司技术中心在2009年被评为湖北省认定企业 技术中心。
2、市场优势 公司生产的智能型自动化装备系统的应用范围十分广泛，包括汽车制造、工程机械、物流仓储、家电电子、现代养殖等
几乎所有现代化及自动化生产行业；公司已经建立了完善的销售、技术和服务网络，覆盖了国内众多汽车、工程机械生产厂 家，产品远销国内外市场。
3、质量和品牌优势 公司一直致力于打造“华昌达”优质品牌，于2004年与2008年通过ISO9001:2000国际质量体系认证；连续7年获得“湖北省
名牌产品”称号，2013年通过新版高新技术企业认定，公司技术中心2009年被评为“湖北省认定企业技术中心”，并荣获2009 年度“湖北省科技型中小企业创新奖”。公司的产品质量以及优质的服务赢得了众多厂商的信赖，并与国内外知名汽车整车厂

商建立了良好稳定的业务合作关系。
4、产能规模优势 公司募投项目已经全面投产，现在已经实现规模化生产，公司产能规模优势随着募投项目全面投产而日渐显现。
（二）无形资产情况 报告期末公司账面无形资产价值为48,403,709.38元，其中土地使用权期末账面价值为47,103,392.07元，土地使用年限为
50年。除上述无形资产外，公司还拥有以下商标、专利、著作权及非专利技术未作为无形资产入账：
1、商标 公司在截止报告期末有一项已取得的商标，具体情况如下：
2、专利 截止报告期末，公司拥有已授权的有效专利62项，情况如下：

20


3、计算机软件著作权 截至报告期末，公司享有6项计算机软件著作权，具体情况如下：

21



（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元


。


22


金的议案》，公司将该募集资金项目节余募集资金净额 4,580.84 万元转为公司流动资金。
2012 年 8 月 20 日，根据公司 2012 年第四次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议
案》，公司使用超募资金 6,000.00 万元暂时补充流动资金，使用期限自股东大会批准之日起不超过 6 个月。2013 年 1 月 5
日，公司已将 6,000.00 万元资金归还并存入公司募集资金专户。
2012 年 12 月 26 日，根据公司第一届董事会第二十四次会议审议通过的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的
议案》，公司使用超募资金 2,200.00 万元永久补充流动资金。
2013 年 1 月 25 日，根据公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议
案》，公司使用超募资金 6,000.00 万元暂时补充流动资金，使用期限自股东大会批准之日起不超过 6 个月。2013 年 7 月 5
日，公司已将 6,000.00 万元资金归还并存入公司募集资金专户。
2013 年 7 月 29 日，根据公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议
案》，公司使用超募资金 6,000.00 万元暂时补充流动资金，使用期限自股东大会批准之日起不超过 6 个月。2013 年 12 月 3
日，公司已将 6,000.00 万元资金归还并存入公司募集资金专户。
2013 年 12 月 9 日，根据公司第二届董事会第二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》。
全体董事一致同意使用超募资金 2300 万元永久补充流动资金。截止 2013 年 12 月 31 日该笔资金未使用。
2013 年 12 月 27 日，根据公司 2013 年第四次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的
议案》，公司使用超募资金 3,700.00 万元暂时补充流动资金，使用期限自股东大会批准之日起不超过 6 个月。截止 2013 年
12 月 31 日公司已使用 500.00 万元暂时补充流动资金。

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


23



24

（6）主要控股参股公司分析


气、环保设备、

主要子公司、参股公司情况

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 在劳动力成本上升正给中国制造业带来前所未有的压力时，要完成我国传统装备制造业转型升级这一历史使命，须大
力发展高端的自动化装备。因此“十二五”期间，我国智能装备行业成为制造业升级的发展重点。近年来，政策支持力度在逐 步加码,根据《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》给出的智能制造装备产业发展路线图，未来5至10年是我国智能装备 行业的高速发展时期，年均增长率有望超过25%，到2015年这一市场规模将超过1万亿元，占高端装备制造业的比重将达到 20%。
尽管政府为智能制造行业的发展设计好了蓝图，整个行业也都为了万亿大市场摩拳擦掌，但中国智能制造行业平均70% 以上的份额都掌握在外企手中，本土企业基本处于被边缘化的状态。
2013年以来，机械行业分化特征比较显著。展望2014年，在体制改革和产业升级的大背景下，这种分化仍将持续。对 于智能装备行业，在政策驱动、内生矛盾驱动、外部经济驱动和高新技术驱动的因素推动下，其前景被一致看好。
工业机器人是智能制造装备发展的方向，其利来源于有效减少人力成本，降低能源资源消耗，提升生产效率、技术水 平和产品质量。中国无疑是工业机器人未来最大的市场，IFR预计：中国2014年工业机器人出货量超过3.5万台，位列全球第 一。机器人需求将现井喷行情。目前，美国、德国、日本及欧洲在机器人领域占据着技术、生产和市场的领先优势。
（二）未来发展战略
1、加大内生应变能力，提高核心竞争力 面对行业转变增长方式的压力和广阔的市场空间，公司将立足于成为国际一流自动化成套设备供应商的发展定位，不
断加大内生应变能力，从技术研发、市场拓展、扩大生产、质量管控、财务管理等多方面入手，降低成本，提高生产效率， 通过技术创新带来产品的高附加值和多样化，通过全方位的服务提高客户满意度，从而在巩固和扩大现有汽车和工程机械行 业市场份额的同时，快速渗透到物流仓储等新兴领域。伴随着募投产能的逐步释放，公司将充分发挥“满足制造企业个性化

订制需求”的竞争优势，在宏观经济回暖情况下提升经营业绩。
2、积极处延拓展，实现行业升级 工业机器人被广泛应用于汽车、电子以及化工领域。在中国，有50%的工业机器人应用于汽车制造业，其中超过半数
为焊接机器人，而在发达国家，其总量和占比均高于国内，由此可见国内市场的广阔空间。针对这种发展趋势，公司在积极 研究的同时，将在自主创新、项目培育上加大投入，不仅向内挖掘行业升级的潜能，而且向外寻求合作。公司现有业务覆盖 了汽车制造业中的总装、焊装和涂装生产线，近年来尤其注重在自动化产品中提高自动化率，提升产品的技术含量，以满足 国内汽车厂商自动化率不断提高的需求。公司的外延拓展，将本着“创新优先、重点突破”的原则，着重技术合作和产品研发， 围绕现有行业和产品，不断开发新领域，牢牢抓住发展的战略机遇期，为公司打造新的利润增长点。
（三）2014年，公司经营管理层将围绕企业发展战略重点抓好以下各方面的工作：
1、确保主营业务稳健发展，提高产品市场占用率
2014年，公司将继续发挥产品的品牌优势，以稳定的质量巩固老客户，开拓新市场。公司将进一步强化营销队伍建设 工作，打造强有力的销售团队，严格控制销售费用和报价成本，严格报价流程，探索新的营销模式，并进军高端客户，逐步 形成全球化的营销网络，从而保障公司主营业务持续扩张；在项目管理上，加强安装队伍及现场管理，完善并强力推进生产 及检验标准作业指导书，提高效率、降低项目成本；提高工艺水平，加大工艺指导生产力度；全面推进全员质量管理。
2、加大技术研发力度，完善创新激励机制
2014年，公司将加强研发中心建设，继续加大科技研发投入，培养自主研发人才，保持公司技术领先优势，并紧紧围 绕市场开展工作，瞄准市场前沿，拓展产品领域；继续加强与高等院校、科研院所的合作交流，努力提高产品的技术竞争力； 同时，不断完善公司创新激励机制，加大对科研成果和创新的奖励力度，加强专利与软件著作权等知识产权的申报工作。
3、实行目标成本管理和费用预算管理，加强费用监管控制
2014年，公司将继续做好全面预算管理，加强绩效管理和精细化管理，加大费用管理和成本控制措施的执行力度，促 进人均效率提升，并围绕授权、审计、问责机制，定期或不定期检查、跟踪落实，建立对目标结果的监督和评价，以持续降 低成本来谋求更大的市场竞争优势。
4、加强人力资源建设，建设高素质的优秀团队 公司将坚持“以人为本”的企业人才观，继续完善人力资源政策；引进与完善人才识别体系，建立与完善企业人才库，
发掘人才资源；全面开展企业内部培训师工作，提升工作技能；不断优化人员机构，完善任职资格管理体系、职业发展通道 体系和绩效考核体系；建立员工访谈制度，做好员工关系，使员工和企业全面共同成长。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司《利润分配预案》严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。报告期内，公司现金分红政策的制
定及执行情况，符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小 股东的合法权益。

现金分红政策的专项说明


27




公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011 年度公司利润分配方案及资本公积金转增股本方案如下：以截止2011年12月31日公司总股本86,700,000股为基 数，向全体股东每10股派发现金2元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本86,700,000股为基数，向 全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至173,400,000股。
2、2012年度公司利润分配预案如下：以截止2012年12月31日公司总股本173,400,000股为基数，向全体股东每10股派发 现金0.2元人民币（含税），共计派发346.80万元，剩余未分配利润结转下一年度。
3、2013年度公司利润分配预案如下：以截止2013年12月31日公司总股本173,400,000股为基数，向全体股东每10股派发 现金0.1元人民币（含税），共计派发173.40万元，剩余未分配利润结转下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


28


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，进一步加强定期报告及重大事项在
编制、审议和披露期间的外部信息使用人的管理，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公 司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规 定，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》，并分别于2012年2月3日的第一届董事会 第十二次会议和2012年12月26日的第一届董事会第二十四次会议审议通过。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行上述制度，在发布重大事项公告和定期报告等情况下均对未披露信息知情者进行登记备案。
同时，公司按照《外部信息使用人管理制度》，严格规范外报信息流程，对于上级机关要求报送的统计材料，明确要求对方 签署外部信息使用人备案登记表和内幕信息保密提示函。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉
嫌内幕交易受到监管部门查处情况。


29