第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（一）主营业务 报告期内，公司主营业务没有发生重大变化，仍以螺杆式空气压缩机为代表的螺杆机械为主、其他业务为补充。主导产
品螺杆式空气压缩机能效水平、技术指标继续保持在行业内领先地位，生产经营规模在国内居于首位，销售数量比上年略有 增长。
报告期内，螺杆膨胀发电机、天然气（气体）压缩机、冷冻系统等螺杆机械新产品销售初具规模。螺杆膨胀发电机是 公司向新能源和节能型公司转型的关键，适用于钢铁、化工、炼化、建材、资源回收等行业余热回收和地热、生物质、光热 发电等新能源领域，2013年已在多个行业领域实现了商业化应用，正在拓展更广阔的其他行业领域的应用市场。螺杆膨胀发 电机符合节能减排、能源梯度利用、提高能源使用效率的政策导向，市场前景十分广阔；二级常压、二级高压螺杆空气压缩 机、气体压缩机、冷冻压缩机等产品能效水平远高于国内外同行业产品，技术优势明显，已被国内外用户认识和接受，市场 销售规模逐步放大。
以螺杆膨胀发电机为代表的螺杆机械新产品及新业务的培育初见成效，为公司主营业务的后续持续增长奠定了坚实的
基础。
（二）公司总体经营情况 报告期内，受国内外经济形势持续低迷影响，下游行业总体需求不旺，公司一方面依托公司主导产品螺杆空压机能效水
平全球领先、性价比好的优势，坚持以市场需求为导向，将技术优势、成本优势转化为市场竞争优势，进一步巩固和提高市
场占有率，保持公司平稳发展；另一方面，继续做好转型升级，做好新产业培育的各项工作，向新能源和节能型公司方向转 型，着重开展低品位能源回收装备——螺杆膨胀发电机等新产品的商业化、市场化推广工作，培育新的增长点，经过一年来 的努力，已在国内外不同行业初步打开了市场，进入了美国、东南亚、印度等海外市场，已经应用于钢铁、化工、资源回收、 固废处理等行业余热回收和地热发电、生物质发电领域，正受到越来越多的行业、领域的关注。报告期内，公司产品结构得 到了进一步优化，提高了公司满足市场需求的能力，冷冻压缩机、天然气压缩机等新业务将成为公司新的利润来源。公司基 本实现了2013年度经营目标。
2013年公司实现营业收入194,922.71万元，同比增长20.54%；营业利润44,086.46万元，同比增长20%；利润总额44,412.51 万元，同比增长18.88%；实现归属于上市公司股东的净利润35,063.43万元，同比增长18.55%。 1、主要产品销售收入占比及贡献情况
报告期内螺杆机械产品收入占比为74.73%；活塞式空压机产品占比10.51%；压力容器产品占比5.02%；铸件产品占比 0.63%；其它收入占比9.11%。从毛利率的高低看，依次为：螺杆机械毛利率32.50%，其它收入毛利率32.12%，压力容器毛 利率11.78%，铸件13.48%，活塞空压机10.03%，公司综合毛利率为28.94%。与上年比较，螺杆机械收入占比提高1.55个百 分点，毛利率水平上升了1.53个百分点。除铸件、其它外，各产品毛利率与上年相比均有所提高，公司综合毛利率水平上升 了1.54个百分点。以上数据表明，随着螺杆机械收入占比及毛利率水平的提高，对公司综合毛利率水平的提高有明显影响。 2、产品结构优化情况
报告期内公司产品结构进一步优化，除完善了二级常压、二级高压等新产品谱系外，新产品螺杆膨胀发电机、天然气 压缩机、冷冻系统销售已具有一定的规模，配件销售额稳步提高。随着产品结构逐步优化，2013年内公司产品综合毛利率水 平与年初相比呈现出逐步提高的局面。
3、研发投入情况
公司一贯重视研发投入，螺杆机械技术创新能力领先是公司核心竞争力的重要组成部分。2013年新开发、完善了ORC 螺杆膨胀发电机产品谱系，新开发了蒸汽系列螺杆膨胀发电机产品，进一步完善了二级高压、二级常压、低压螺杆空气压缩
机及KSG系列、SGY系列气体压缩机产品谱系。2013年公司研发投入为3283万元，比2012年增长了36%。公司十分重视知识 产权的管理和保护，截止2013年末已申请和拥有各项专利53项。
4、内部管理
报告期内，经济形势不佳，行业需求不振，公司管理层实施稳健的经营发展策略，努力做好经营管理的同时，加强内 部管理及控制，完善激励和考核制度，重视研发投入，加大市场开拓和培育力度，为公司可持续增长奠定基础。公司十分注 重研发团队和销售团队的建设，为后续新产品的开发、市场推广做好准备，为培植新的增长来源打好基础。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2013年公司实现营业收入194,922.71万元，同比增长20.54%；营业利润44,086.46万元，同比增长20.00%；利润总额44,412.51 万元，同比增长18.88%；实现归属于上市公司股东的净利润35,063.43万元，同比增长18.55%。 报告期内螺杆机械产品收入占比为74.73%；活塞式空压机产品占比10.51%；压力容器产品占比5.02%；铸件产品占比0.63%；
其它收入占比9.11%。从毛利率的高低看，依次为：螺杆机械毛利率32.50%，其它收入毛利率32.12%，压力容器毛利率11.78%， 铸件13.48%，活塞空压机10.03%，公司综合毛利率为28.94%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内，公司产品结构和市场结构得到进一步优化，螺杆空压机销售台数比去年增长 4.6%，新产品螺杆膨胀发电机、冷 冻系统产品均实现了批量销售，促进了公司报告期内的收入增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用



公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入 在报告期内，本公司研发支出总额32,830,079.29元，研发投入占营业收入比例为1.68%。本期研发支出占营业收入的比重较 2012年略有增加。

）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司前期披露的发展战略和经营计划与公司首次公开发行时招股说明书中披露的整体发展战略与规划相一致。2013年， 公司年度经营计划紧紧围绕整体发展战略，各个方面均得到了落实。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司继续在技术研发、产品节能、营销渠道、总成本等方面保持领先优势，重视技术研发投入，重视专利、 商标等知识产权、无形资产的管理和维护，公司没有发生因主要技术骨干离职、核心技术人员离职或重要知识产权、无形资 产失效等导致核心竞争力受到严重影响的情形。
截止报告期末，公司共申请取得专利53项、商标49个。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况


2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元

时补充流动资金情

实施方式调整情况

实施地点变更情况



4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


）


）


）


）


）

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

）


）


）

7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
不适用
9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
（1）、浙江开山凯文螺杆机械有限公司（以下简称“凯文公司”），公司位于衢州市凯旋西路9号，法定代表人曹克坚， 公司注册资本24,000万元人民币，注册经营范围为：螺杆压缩机及配件生产、销售及技术开发。截至报告期末，凯文公司总 资产 64,326.63万元，净资产52,902.34万元，净利润9,850.45万元。
（2）、上海维尔泰克螺杆机械有限公司（以下简称“PTS公司”），公司位于上海市，法定代表人曹克坚，公司注册资 本26,600万元人民币，注册经营范围为：螺杆主机、螺杆压缩机，螺杆泵，工艺螺杆，压缩空气动力系统的研制，生产，销 售。截至报告期末，PTS公司总资产60,081.94万元，净资产37,942.77万元，净利润8,800.73万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

（一）、行业格局和发展趋势 根据国家统计局资料显示，2013年我国共有规模以上空压机企业341家，其中处于亏损状态的空压机企业占总数的
45.9%，可见空压机行业的竞争已趋于白热化。 以阿特拉斯为代表的部分外资企业，凭借进入中国市场的先发优势，相对于大多数国内空压机企业具有技术优势、品牌
优势，在国内中高端空压机市场竞争格局上有相对优势；国内绝大多数空压机生产企业，由于技术研发能力薄弱，规模相对 偏小，产品趋于同质化，主要集中在中低端市场，市场竞争更为激烈。
公司是国内最大、全球第三的螺杆空气压缩机生产企业，通过不断技术创新，拥有了自主创新能力，掌握了一流核心技 术和拥有核心制造能力，与内资企业比较，具有技术优势、成本优势，销售利润率显著高于行业平均水平，处于市场优势地 位；与外资企业比较，公司产品的能效水平世界领先，是目前唯一可以做到全谱系产品能效水平达到国家一级能效评价值的 企业，其他技术指标均不逊于外资企业，有性价比优势，在中高端市场的份额正逐步扩大。
节能减排、提高能源使用效率是我国经济转型的迫切要求，公司开发成功并已成功商业化的螺杆膨胀发电机适用于多个 行业余热回收和新能源领域，符合国家政策导向，市场前景广阔；国内正在大力推进的城镇化和经济转型，各行业对具有更 高能效水平的压缩机具有一定的刚性需求，加上螺杆式空压机对活塞式空压机的逐步替代，节能螺杆压缩机对高耗能螺杆压 缩机的逐步替代，可以预见螺杆式空压机的需求量将会进一步扩大，同时行业的整合力度和集中度也将会逐渐提高。
（二）、宏观经济环境对未来发展的影响
1、随着我国资源、能源、环境对经济发展的承载能力不断恶化，京津冀地区不断出现的严重雾霾天气就是明显的例证， 我国早已成为全球最大的二氧化碳排放国，节能减排压力巨大，淘汰高耗能设备，提高耗能设备的能效水平，提高能源使用 效率，实现能源梯度利用、减少排放势在必行。在此背景下，国家有关部门先后发布了《工业节能“十二五”规划》、《“十 二五”节能环保产业发展规划》、《节能产品惠民工程高效节能容积式空气压缩机推广实施细则》、《2014-2015年节能减排 科技专项行动方案》等文件，其中就明确将螺杆膨胀发电技术列为九大待突破关键核心技术之一，将节能空压机列入了节能 机电产品推广目录等关键内容。
公司有机朗肯循环螺杆膨胀发电站是国内外首创的低品位能源回收装备，可以将饱和蒸汽、80度以上的热液体以及废烟 气等各类低品位能源转化为高品位能源---电力，适用于钢铁、化工、炼化、建材、资源回收、固废处理等行业余热回收及生 物质发电、地热发电、光热发电等新能源领域，是典型的分布式能源，符合实现能源梯度利用、提高能源使用效率的政策导 向。公司一贯将领先的能效水平作为产品开发的核心技术指标之一，如公司螺杆压缩机能效水平全球领先，可以全谱系做到 一级能效水平。国家重视节能减排、提高能源使用效率对公司而言是一个重要的发展机遇，将促进公司的快速发展。
2、随着国家大力推进新型城镇化，转变经济发展模式，将成为中国经济增长和社会发展的强大引擎，将带来城镇公共 服务、基础设施投资的扩大和新一轮的经济增长。在经济转型的大背景下，国内新型城镇化建设将成为未来经济发展的重要 动力之一。公司压缩机产品广泛应用于国民经济的各个领域，未来20年，随着我国城镇化进程和城乡建设的需要，将不断带 动对公司空压机等产品的需求。
（三）、公司未来发展展望 公司专注于主业，重视技术创新和构建持续一流的创新能力、实力，努力实现向新能源企业和节能型企业转型的目标，
为“节约中国、节约地球”做贡献，使公司成为全球顶尖的压缩机制造企业。
1、战略领先优势 围绕国家节能减排、提高能源使用效率政策导向，公司领导层对行业发展具有敏锐的洞察力和前瞻性，采取领先一步的
市场战略，抢占市场先机。公司抓住“低碳经济”发展趋势，将节能技术指标作为产品开发的核心技术指标之一，实行技术领 先的差异化战略，取得先发优势。
2、技术团队及研发优势
公司十分重视研发投入和研发团队建设，通过内聘外引，在全球范围配置智力资源，研发团队中既有国家“千人计划”、 省“千人计划”入选者，又有行业技术和学术带头人，团队带头人既具备学术研发背景、又具备资深的工艺研发背景，公司的 研发能力和工艺技术能力已达到国际先进水平，并注重构建持续一流的创新能力。
3、成本领先优势 公司是生产规模国内最大、世界第三的螺杆空气压缩机制造企业，核心部件自制，拥有核心制造能力，拥有规模优势、
完整的垂直产业链和较低的三项费用给公司带来了总成本领先优势。
（四）2014年经营计划和目标
1、稳步提高螺杆空压机产品的销售收入，做好结构调整，小功率螺杆空压机通过开发利用永磁变频高效电机进一步提 高能效水平、降低成本，巩固低端市场领先优势，提高市场占有率；中高端市场利用能效水平全球领先的二级压缩螺杆空压 机抢占中高端市场，特别是在大功率螺杆空压机市场，继续稳步提高公司产品在中高端市场的份额。
2、加快新产品市场开拓，进入新领域，培育新产业，螺杆膨胀机、冷冻系统、天然气（气体）压缩机业务正在迅速成 为公司新的增长来源。
1）加大螺杆膨胀发电机海内外宣传、推广力度，除继续扩大在2013年已经成功应用的各行业市场外，计划大力拓展其 他行业、新能源领域的市场应用。2014年开局令人鼓舞，订单增长迅速，螺杆膨胀机正成长为公司最主要的业务之一，业务 比重和业绩贡献有望大幅度提升。
2）冷冻系统产品以其能效水平高、可靠性强的特点，正在被越来越多的客户所认识。随着人民生活水平的提高和物流 网建设、城镇化推进，商业冷库建设近年来方兴未艾，工业冷冻系统对更高能效的要求也给公司创造了较多的商业机会，公 司冷冻系统产品已进入多家知名企业，反映良好。预计公司冷冻系统产品将迎来一个较有利的发展机遇期。
3）随着国家推进“气化中国”计划，为尽量减少煤炭在一次能源消耗中的比重，正逐步大幅增加天然气（煤层气、页岩 气等）在一次能源中的消耗比重。公司天然气压缩机（螺杆鼓风机、增压机）已经获得用户的认可，如山西某公司已经大批 量采购使用，公司天然气压缩机已打开局面，将紧紧抓住发展机遇。
3、重视海外市场，加快海外市场开拓和布局。公司产品技术水平处于世界先进水平，ORC螺杆膨胀发电机为国内外首 创并商业化应用，完全有能力参与海外市场的竞争。公司将通过各种方式包括并购等方式，加快开拓海外市场，力争逐步提 高产品海外市场的销售份额。
4、根据发展规划，公司将构建可持续发展的人才战略，实现人才队伍的梯次配备。结合产品研发和业务国际化需要， 坚持外部招聘与内部培养并重的原则，在全球范围内开发智力资源，聚集和培养一批有能力、有干劲、有事业心和敢于承担 责任的一流人才。同时，不断完善激励机制，为员工创造良好的发展环境。
5、进一步提高公司治理水平，进一步完善公司法人治理结构和内控机制，形成科学的公司治理体系和管理机制。健全 公司的风险管控体系，提高公司的风险识别、防范和管理能力。促进公司与投资者的良性互动，有效保障投资者利益。
（五）可能面对的风险 全球经济发展处于低迷时期，国内经济可能进入一个较长时期的低速增长期。如宏观经济发生波动或没有明显改善，经
济增长持续减速，将会影响整个行业的发展，也会对公司业务和经营情况造成不良影响。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2012年5月30日，公司2011年年度股东大会审议通过的利润分配方案，公司以2011年12月31日公司总股本143,000,000股为基 数，按每10股派发现金红利10元（含税），共分配现金红利143,000,000元，剩余未分配利润31,992,254.81元结转到以后年度
分配。同时，以资本公积转增股本，拟以现有股本143,000,000股为基数,向全体股东按每10股转增10股。

2013年5月28日，公司2012年年度股东大会审议通过的利润分配方案，公司以2012年12月31日公司总股本286,000,000股为基 数，按每10股派发现金红利5元（含税），共分配现金红利143,000,000元，剩余未分配利润199,468,842.07元结转到以后年度 分配。同时，以资本公积转增股本，拟以现有股本286,000,000股为基数,向全体股东按每10股转增5股。

经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年度母公司实现净利润288,089,473.12元，根据《公司法》和《公司章程》 的有关规定，按2013年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金28,808,947.31元，加上母公司上年度剩余未分配利润 199,468,842.07元，母公司年末累计可供股东分配利润为458,749,367.88元。截止2013年12月31日，母公司资本公积金余额
1,933,052,732.66元。
根据证监会、深交所有关规定，为回报投资者，公司拟以现有股本429,000,000股为基数，按每10股派发现金红利3.50元（含 税），本次派发现金红利总金额150,150,000.00元，剩余未分配利润308,599,367.88元结转到以后年度分配。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司于2012年1月10日召开第一届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于建立内幕信息知情人登记制度的议案》。《内 幕信息知情人登记制度》明确了内幕信息、内幕人员的含义与范围、内幕信息知情人的管理、责任追究。《内幕信息知情人 登记制度》进一步明确了内幕信息的范围、内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人的登记备案制度以及监督处罚措施。报 告期内，公司没有涉嫌内幕交易的情况发生。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表