第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，全球工业生产和贸易疲弱，经济增速继续小幅回落；国内经济增速面对错综复 杂的形势也有所放缓，新一届政府着力通过结构调整促转型，随着改革红利的逐步释放，国 内经济实现了稳步增长。在此情况下，公司迎难而上，通过品牌宣传、渠道下沉、创新销售 模式等方式，在公司董事会的带领下，经过经营层和全体员工的共同努力，较好地完成了2013 年工作计划，实现了销售收入的快速增长。报告期内，公司实现主营业务收入442,596,676.52 元，较去年同期增长37.15%； 营业利润12,247,191.22元，较去年同期下降21.79%；利润总 额为13,782,369.42元，较去年同期下降21.42%；归属上市公司股东的净利润为12,867,445.72 元，较去年同期下降11.07%。
2013年，面对诸多不利因素，公司采取了一系列措施，着力推进以下几个方面工作：
（1）公司治理方面 报告期内，公司根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
等规范性文件的要求，从企业长远发展的战略高度出发，紧抓公司治理，充分发挥“三会” 作用，全面提升公司治理水平；努力加强公司内部控制建设，健全组织机构，分清管理权责， 有效控制风险，培育和加强企业的可持续发展能力。
（2）生产方面 报告期内，公司在精益生产管理精神的依托下，注重工作中心日常的实际制造情况，将
各事业部制造技术做了相应的升级，无论从锯料、清洗、弯管、车削、热处理等相关工艺， 不同程度导入自动化和流水线操作，加快了产品的周转效率，从而提高产品竞争优势。
（3）质量控制方面 报告期内，公司质量控制方面工作有序展开，质量管理体系运行基本是适宜的、充分的、
有效的，能够很好满足客户需求，并已基本具备持续改进的能力。公司维持现有ISO 9001、 GB、ASME质量体系，很好的完成了内、外质量体系年审或换证审核，同时努力开发新产品、 建立和完善新工艺，并作为亚洲第一家公司成功通过了美国机械工程师学会生物加工设备标 准（ASME BPE）的认证。
（4）研发方面 报告期内，公司继续加强研发力度，强化项目管理机制，坚持性能领先、质量领先和高
性价比的产品差异化路线，在行业关键技术领域切实取得突破，不断提升解决高端客户重点 需求的能力，将研发优势转化为市场优势。重新完善产品开发部的绩效考核机制，提高研发 新产品开发成果；对研发组织进行了横向和垂直整合，增加对内和对外部门间协调能力；为 了提升大客户的服务质量，公司导入PPM项目管理系统，加强专案项目进度管理和质量；为 了方便绘图，提高制图工作效率并减少了出错率,在PLM系统建立公司标准件产品资料库。
（5）市场营销方面 报告期内，公司紧紧把握市场脉搏，围绕客户需求，在品牌宣传及市场推广方面更加趋
向精准化、多样性。在生物制药领域，公司参加了CIPM全国制药机械博览会、德国阿赫玛亚 洲展、P-MEC制药机械包装材料展、ChinaPharm国际制药展等具有行业代表性的展览盛会。除 此以外，作为行业领军企业，公司也积极活跃在各种高峰论坛，与参会企业共同探究行业发 展趋势。在食品领域，公司推出SOTER溯安®品牌，通过PROPAK CHINA、CIADE、CBST等行业著 名展会平台，将“追溯安全，安全源自新莱”理念贯串其中，公司建立的溯源机制，有效保 证了产品的安全性及可靠性。
（6）人力资源方面 报告期内，公司人力资源工作紧紧围绕年度生产经营目标开展，加强人力资源引进开发
管理，有力地保障了公司正常的生产和工作秩序，为公司长远发展提供了高素质人才；进行 薪酬绩效体系改革，体现了多劳多得、按绩取酬、高效公平的，兼顾激励保障的薪酬绩效制 度；导入SAP系统化作业，使工作效率大幅度提升；贯彻“提升企业文化、改善员工素质”的 原则，进一步发挥人力资源专业管理的纽带作用，为公司的发展起到了有力的良性文化保障。
（7）供应链方面 报告期内，公司持续开展降本增效工作，加强采购与库存管理、开展设备的节能降耗和
自动化改造、深入推进物料平衡管理、提升生产加工效率、提高合格率、优化资金运用、严 控日常开支等方面的工作，凭借信息化管理手段，为执行各项管控标准提供长效而及时的监 控，提升了公司生产效率，增加公司竞争力。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入442,596,676.52元，较去年同期增长37.15%； 营业成本 343,130,205.62元，较去年同期上升38.71%；管理费用51,076,017.25元，较去年同期上升
56.03%；营业利润 12,247,191.22元，较去年同期下降21.79%；利润总额为13,782,369.42 元，较去年同期下降21.42%；归属上市公司股东的净利润为12,867,445.72元，较去年同期下 降11.07%。报告期内，公司研发费用投入15,073,248.82元，占营业收入的3.41%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内，公司主营业务增长主要原因是借助国家强有力的政策支持和医疗改革的巨大 推动作用，生物医药行业整体呈现出大幅增长态势；其次是全资子公司台湾新莱已经正常运 营，已为公司贡献收入；最后是公司在产品销售时充分发挥产品的质量优势、销售优势和服 务优势，不断提升产品竞争力，逐步扩大市场的占有率导致收入增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 食品类产品库存量比上期增加64.04%，主要原因是食品类产品销售订单增加，需要增加库存以备销售。
2.医药类产品销售量增加46.45%，生产量增加31.48%，库存量增加105.1%，主要原因是2013年国内医药类产品增长较大，所 需生产量和库存量也相应增加。 3.真空电子类产品销售量增加159.69%，生产量增加287.82%，主要原因是台湾子公司真空电子类产品营业收入增加较大所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
报告期内，公司通过研发投入，提升了公司整体创新水平，解决了生产过程中的一些重 大工艺技术问题，提高了生产效率，节约了生产成本，有效地提高了产品的品质，增加了产 品的附加值，进一步增强了公司的核心竞争力。在未来发展中，公司将继续加大对新产品、 新技术和新工艺等方面的研究开发力度，着实提升公司的研发实力，为公司的长期稳健发展 持续提供发展动力。报告期内，公司进一步加大研发费用，全年研发费用支出1507.32万元， 同比增长26.17%。报告期内所进行的研发项目如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流出增加40.45%，主要原因是支付供应商的货款和期间费用支出增加所致。
2、经营活动产生的现金流量净额减少617.49%，主要原因是经营活动现金收款增加慢于现金支付增加所致。
3、筹资活动现金流入增加132.52%，主要原因是银行贷款增加所致。
4、筹资活动现金流出增加35.35%，主要原因是偿还银行贷款增加所致。
5、筹资活动产生的现金流量净额增加230.70%，主要原因是银行贷款增加较大所致。
6、现金及现金等价物净增加额增加51.94%，主要原因是本期现金流入比上年现金流入增大所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在首次公开发行招股说明书中，对公司上市后三年制定了发展规划和目标：凭借公 司的技术优势、客户优势和管理优势，充分抓住国内外洁净应用材料行业发展的有利时机， 在未来几年内实现公司的主营业务收入和净利润持续稳定增长，争取在未来三年内成为国内 生物医药和电子洁净应用材料领域的主要供货商。同时为公司职工提供良好的工作环境，创 造良好的培训和个人发展机会，实现职工技术水准和收入水平的大幅提升，为公司股东提供 更高的投资回报。
报告期内，公司以此规划和目标为指导，面对复杂而严酷的经济形势、市场环境，公司 全体员工迎难而上、全力拼搏，生产精益求精，千方百计开拓市场，根据下游市场需求变化 及时作出产品布局调整，在竞争激烈的市场环境下，实现全年的营业收入较大幅度增长。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司按照既定发展战略，加大研发创新的投入力度，公司产品系列进行一步完 善，产品技术水平和新产品销售额不断提升，公司的自主研发和创新能力继续提高。同时， 公司充分利用募集资金，于报告期内整合了公司上下游产业链，完善了主营产品结构，拓宽 了公司产品线和销售渠道，增加了新的利润增长点。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况
单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、专有技术所有权丧 失等导致公司核心竞争能力以及经营业绩受到重大影响的情况。
（1）商标 截至2013年12月31日，本公司及控股子公司在国内外取得商标14项，具体情况如下：

（2）土地使用权 截至2013年12月31日，本公司及控股子公司共拥有8宗土地，均以出让方式取得，总面
积163,238.90平方米，具体情况列示如下：


（3）专利 截至2013年12月31日，公司取得已授权的专利共53项，具体如下：


（4）著作权 截至2013年12月31日，公司取得2项中华人民共和国国家版权局颁发的《计算机软件著作
权登记证书》，具体如下：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况


2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，





，

4）募集资金变更项目情况

单位：万元




。

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
8）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
9）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内，公司全资子公司台湾新莱开始正常运营，已为公司贡献收入；公司控股子公 司蚌埠雷诺因其产品特性，仍处于研发阶，未有收入产生；截至本报告报出日，该子公司已 产生收入。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

√ 适用 □ 不适用
二、公司未来发展的展望 1、公司所处行业环境变化趋势
现代工业生产精密化、微型化和高纯化发展趋势推动高洁净应用材料需求。早期半导体、 生物制药、食品行业采用成本较低的普通不锈钢材料输送超纯介质和物料，但普通不锈钢材 料的生产合格率低。随着芯片集成度、药物纯度和食品卫生度的提高，生产工艺对物料和工
艺介质的纯度和杂质含量要求进一步提高，导致管路系统及组件材料的纯度成为制约芯片、 药物和食品产量、集成度或纯度以及产品良率提高的瓶颈。高洁净应用材料正是符合工业生 产精密化、微型化、高纯化趋势的新兴产品。高洁净应用材料主要应用于高洁净管路系统和 超高真空系统，电子行业、医药行业和食品行业升级带动中国高洁净应用材料需求。
（1）电子洁净应用材料领域：2014年将迎接曙光。 光伏产业历经了2012年、2013年的寒冬后，随着中国光伏行业逐步复苏，对于2014年的
光伏行业前景将表示乐观, 加上随着全球对太阳能的需求上升，以及有限的新增产能，在较 有利的定价环境下，光伏产品生产商应有更稳定的利润率，预期光伏设备业也有望在今年一 季度迎来向上拐点。“随着政策落实，中国光伏产业链2014年仍将景气向好。高洁净材料将 会因光伏设备商先行复苏，而带动这一波的用量需求，加上新的制程不断的更新，将会促使 光伏设备商投入更新设备开发，以及国家政策设备逐步国产化的带动下，相信很快会看见这 一波高洁净材料的市场需求。同时，智能手机、平板电脑引爆的电容式触摸屏和平板显示行 业的巨大增量带动了真空镀膜成套设备需求上升，高洁净应用材料在该类设备中的使用量大， 市场规模的扩大将促使制造商持续增加设备投入，从而加大高洁净应用材料的采购，且该行 业技术革新较快，生产设备使用过程中替换率高，因此在现有生产设备中的替换市场更为庞 大。再者，全球半导体行业复苏态势明确，我们预计这一波复苏持续到2015年上半年问题不 大；国内方面，高层在多个场合表示明年将推出一个类18号文的大规划，以从根源上去掉 “IOE”，维护国家信息安全，在内外双轮驱动下，2014年半导体行业将迎来十年一遇的大行 情。
（2）生物医药行业: 增长速度放缓 医药行业是我国国民经济的重要组成部门，是传统产业和现代产业结合的产业，对于保
护和增进人民健康、提高生活质量，促进经济发展和社会进步均具有十分重要的作用。近年 来，随着经济水平提高和健康意识的不断增强，全民医保及保障水平继续提升等都成为医药 市场扩容和行业快速成长的助推力，国家相关政策的出台和发布也成为医药行业持续发展的 重要保障。根据《关于贯彻实施<药品生产质量管理规范（2010年修订）>的通知》（国食药 监安[2011]101号）规定，现有药品生产企业血液制品、疫苗、注射剂等无菌药品的生产，应 在2013年12月31日前达到新版GMP的要求，其他类别药品的生产均应在2015年12月31日前达到 新版GMP的要求，未达到要求的企业（车间），在上述规定期限后不得继续生产药品。公司生 物医药行业类产品，由于上述政策的实施，使得公司该行业产品在报告期内产品销售出现较
大增长。根据国家药监局统计，截止到2013年12月31日，通过新版GMP认证的药品生产企业为 796家，占无菌药品生产企业总数的60.35%。随着国内从事上述无菌药品生产的企业新版GMP 认证的陆续完成，公司生物医药行业产品未来几年的销售增速可能放缓。
（3）食品饮料领域：确定性高增长。 目前，公司食品类高洁净应用材料在食品饮料领域主要应用于乳品、饮料、啤酒等主要
行业。2014年，中国乳品市场将继续保持稳定增长态势，市场需求将持续上升；饮料行业的 发展可谓是如火如荼，各种新型饮品不断涌现，年产值不断增加，每年并以近20%的增幅快速 发展，是我国发展最快的行业之一，市场格局更加多元化，健康类饮品将成为市场的主流； 啤酒市场经过三十年的持续快速发展，中国早已成为世界第一大啤酒生产和消费国，随着基 数的增大，增速虽然放缓，但是增量仍然可观。公司食品类高洁净应用材料是食品设备的重 要组成部分，随着国内外食品市场规模及设备投资的增长，新增设备投资和备件市场需求均 会拉高对洁净应用材料需求。同时，频发的食品安全事故已经增强食品企业的质量控制意识， 建立以食品安全回溯体系为标准的行业准入机制，从源头上杜绝不安全的食品入市已经成为 趋势，食品饮料行业的高端洁净应用材料需求将不断增长。
2、2014年度经营计划
2014年全球经济形势依然存在变数，洁净应用材料产行业也存在较多不确定因素，公司 所在行业的竞争正不断加剧。面对复杂形势，公司将排除干扰，牢固基础，稳健经营，坚持 公司的差异化发展路线。加快管理提升，提高发展质量和效益，推进产业结构、产品结构的 调整升级，加大市场开拓，加强成本、费用控制，提高公司盈利能力，力争在2014年创造较 好的成绩，回报社会，回报广大投资者。
（1）公司治理计划 2014年，公司将进一步调整和优化管理体制和经营体制，持续完善治理结构，建立顺畅
的管理流程，提升公司治理水平；并结合公司实际情况，构建适合公司发展需要的内部控制 体系，提高公司抗风险能力。
（2）生产计划 2014年，公司生产方面将合理设计各个工序的目标产能，安排生产计划，依据合理的排
程计划，确保年销售计划达成。按照进料工序及成品的质量检验标准开展各项质量检验工作， 保证成品合格率高于99%目标顺利达成。严格控制消耗品物料的领用量，最大限度地降低生产 成本。适时开展生产技术改进工作，其内容包括生产工艺技术更新设备更新，管理制度更新，
保证生产技术及相关措施的先进性。做好安全生产培训，教育训练工作，严格安设备安全操 作规定开展生产，保证企业安全生产目标顺利达成。
（3）质量控制工作计划
2014 年，公司将继续做好产品质量标准文件的制订和修订工作；不断建立和完善产品在 QM 品质管理系统进料检验标准，提高产品进料检验效率；并且加强过程质量控制，检验结果 与系统实时集成，提升产品的直通率，从而提高产品的竞争能力。
（4）研发计划 2014年，公司将继续坚持以市场为导向，深化技术服务创新，加强研发中心建设，加大
科技研发投入，培养自主研发人才，保持公司技术领先优势，并紧紧围绕市场开展工作，瞄 准市场前沿，拓展产品领域；继续加强与高等院校、科研院所的合作交流，努力提高产品的 技术竞争力；同时，不断完善公司创新激励机制，加大对科研成果和创新奖励力度，加强知 识产权的保护和登记工作，建立完整、严格、系统的知识产权规范流程和保护体系。
（5）市场营销计划 2014年，公司将一如既往深耕各领域。针对现有不同客户及未来潜在客户，我们将采用
不同行销策略。将线上品牌推广与线下产品推广两者紧密结合，朝着2014年的宏伟目标努力 奋斗。在生物制药这一优势领域，我们将继续借助各种国内外展会、研讨会平台，推广BioClean 高洁净品牌，将管道、管件等传统优势产品逐渐扩展到隔膜阀、卫生级泵、罐等流体系统解 决方案行列；在食品领域，公司专注饮料、啤酒、乳品等产业，围绕客户需求，积极扩展产 品线，采取有效措施严格把控产品品质，将“溯安”这一旗帜深深植入业界；受行业回暖趋 势这一有利因素的影响，公司在真空电子及半导体产业迎来机会，我们将扩大在东北、华北、 西南等区域的推广布局力度，与当地代理商建立更好的协同机制，力争实现业绩的显著提升。
（6）人力资源工作计划 2014年，公司人力资源工作以其应有的专业性、针对性、系统性功能进行资源的整合，
加强人力资源管理的体系建设、信息化建设，充分保障部门及公司相关工作的高效有序开展。 不断健全和完善人才培训和引进体制，努力建立一支专业知识过硬、业务精良的员工队伍； 打造适应公司发展的企业文化，增强公司凝聚力。
（7）供应链工作计划 2014年公司将进一步维系好与现有供应商的合作关系，并多渠道开发新的更符合公司利
益的供应商；督导各供应商在结合我公司的长远发展战略和近期发展规划的指导下，严格按
照供应商管理办法制订或修订各自针对我公司的规划。尽量克服到货不及时的各种不利因素， 安排好材料的到货时间，减轻由此给生产带来的不顺通；深入强化各种单据及供应商交期、 品质达成率的考核、数据的收集整理工作，数据准确率要达到99%以上，收集齐全率要达到99% 以上，良品率能达到90%，交期达成率尽量做到90%。
（8）项目建设工作计划 2014年公司将继续全力推进募投项目建设，有效扩充公司产能，力争早日投产为公司产
生效益，提高公司总体盈利水平。同时，公司将积极贯彻外延式发展的公司战略，利用上市 带来的资金及资本市场的优势，通过并购的方式，收购部分细分行业的优质企业，在扩大公 司经营规模的同时，继续推进公司在洁净应用材料行业的战略布局。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司的利润分配政策未发生调整。2013 年 4 月 20 日第二届董事会第十三次
会议审议通过了《关于公司 2012 年度利润分配方案的议案》，根据《公司法》及《公司章程》
的有关规定，拟定如下分配预案：公司拟以现有总股本 100,050,000 股为基数，按每 10 股派
发现金红利 0.15 元（含税）。2013 年 5 月 15 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了上述
《关于公司 2012 年度利润分配方案的议案》，并于 2013 年 7 月 4 日实施完毕。


规、透明：

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司2011年度利润分配方案：以2011年12月31日总股本67,000,000股为基数，向全体股 东以每10股派人民币现金3.00元（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资 者实际每10股派2.70元）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。该分配方案已经 于2012年5月18日召开的2011年度股东大会审议通过，并于2012年6月19日实施完毕。
公司2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日总股本100,050,000股为基数，向全体 股东以每10股派发现金股利0.15元（含税），合计派发现金股利1,500,750.00元，不实施资 本公积金转增股本。该分配方案已经于2013年5月15日召开的2012年度股东大会审议通过，并 于2013年7月4日实施完毕。
公司2013年度利润分配预案为：拟以2013年12月31日总股本100,050,000股为基数，向全 体股东以每10股派发现金股利0.15元（含税），合计派发现金股利1,500,750.00元，不实施 资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 1、内幕信息知情人管理制度的建设情况
公司自上市以来，非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤其是内幕交易防控工作， 现行与内幕交易防控相关的制度主要包括：《公司章程》、《信息披露管理办法》、《投资 者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事会秘书工作细则》等信息管 理制度。
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、 公正原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披 露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公 司规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司 于2011年11月19日第二届董事会第一次会议审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》，作 为内幕交易防控的专项制度文件。该制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完 善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息 知情人登记管理措施等。根据证监会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制 度的规定》等文件要求，完善了公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，有效防范和打 击了内幕交易等证券违法违规行为。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知 情人填写《内幕信息知情人档案》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情 人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规 规定在向深圳证券交易所和江苏证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登
记情况。
（2）其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资、对外担保等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采
取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。 3、报告期内，公司没有内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，以及监管部门的查处和整
改情况。 七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表