第四节 董事会报告

一、概述

2013年，在传统制造业进入薄利时代、中国机床工具行业的市场需求继续下滑的背景下，公司加快了由“工业制造商” 向“工业服务商”战略转型的步伐，市场获取能力得到提升，经营效果明显，年度目标基本完成。全年实现销售收入73.79 亿元，净利润1,909.16万元。
2013年是公司加快战略转型的一年，面对复杂的宏观经济形势，公司积极应对，主要开展了如下工作：
1.市场体系建设
●成立上海优尼斯工业设备销售有限公司。改变传统销售模式，搭建“产品全生命周期服务”新平台，统筹市场销售渠 道，强化整合营销服务体系，提升市场能力。
●增建4S店、合理布局U渠道。2013年末公司已经建成4S店31家、U渠道165家，形成了覆盖全国的营销网络体系。
●探索开展新业务。强化“后市场”理念，进行产品全生命周期规划，聚焦“存量市场”，开展再制造、增值服务、备 件等新业务，已初现成果。
●加强市场营销资源配置。成立以客户经理为核心的专门销售团队，加强客户沟通及覆盖能力；设置行业经理，突破传 统销售壁垒，实现横向整合；优选补充营销和服务人员，市场获取能力得到持续提升。
●加大市场推进力度。公司全面加强市场推进工作力度，主流产品市场表现良好，尤其是全机能数控车床、立式加工中 心等产品销量及订单数量较同期均有较大幅度提升。
●产融结合助推市场能力提升。开启“以租代售、以旧换新”的销售方式，与农银金融租赁有限公司合作，为客户提供 多种金融租赁方案。在合作启动的11和12月间就洽谈了多个项目，完成签约千万元以上，有效构建起了公司的金融服务能力。
2.产品升级换代
●i5数控系统机床初步产业化。自主开发多款产品，实现i5系统于数控车床、立式加工中心及立式钻攻中心等多款产 品的成功搭载。市场接受度良好，部分客户开始规模采购。
●启动产品升级工程。重点升级打造经济型数控车床、经济型数控铣床、全机能数控车床、重大型机床新产品。经济型 数控铣床BRIO Miller，以高性价比赢得市场，荣获“2013金属加工行业——荣格技术创新奖”，年产销量近千台。中德联 合设计的全机能数控车床VIVA T4，在汉诺威EMO展上亮相，受到高度关注。ASCA重大型产品实现了“德国设计，中国制造” 新模式，完成的三款重大型产品已拿到客户订单。
●以节省人员、提升效率为客户创造价值为定位，在国内首推A（S）系列自动单元，为客户打造以数控机床为核心覆盖 抓取系统、物流系统、检测系统的单机自动化、联机自动化、数字化车间的全套解决方案，让制造模式跨入了无人化、自动 化、智能化时代。
3.企业管理创新
●组织机构变革。建立扁平化组织机构，设立了运营保障、OEM事业部等机构，提升资源调配效率。
●打造战略供应链。成立战略采购部，对电气、包装、钣金等七大类物资进行了供应渠道优化，统一价格标准，供应商 数量从530家降至166家，降低公司采购成本。
●强化财务系统管控。构建战略、预算、核算一体化的财务控制体系，强化财务职能，提升财务管理效率及专业化水平。 实施财务负责人委派制度，更好的发挥会计工作的监督管理职能。
●加强预算和成本管理。重新梳理管理流程，完善财务核算系统，推行资金池管理方式，缓解资金压力，降低运营费用。
●提升功能部件的核心竞争力。通过与意大利、台湾等地知名企业合作，对刀库、主轴、刀架、排屑器、防护拉板等重 要功能部件进行全新的定位与调整，探索“厂中厂”新型经营管理模式，借助先进企业的技术能力和制造经验，提升企业整 体经营能力。
●精益管理深化。以精益思想为指引，逐步消除生产和供应过程中的各种浪费，实现拉动式生产，全年共完成重大精益 立项168项，征集改善建议并实施2018条，开展QC活动86项，完成TPM活动42项。

二、主营业务分析

1、概述

2013年，公司继续深化企业转型升级。对内以财务管理为核心，全面优化企业管理流程，对外以客户为中心，强力提升 市场获得能力，推动企业向“工业服务商”全面转型。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年1-12月，实现营业收入73.79亿元，比上年同期下降5.24%，实现归属于母公司净利润1,909.16万元，比上年同期 下降18.04%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
受全球经济复苏动力不足、行业市场萎靡等因素影响，公司2013年实现营业收入73.79亿元，比上年同期下降5.24%。2013 年全年公司新增订单77亿元，截止2013年末，公司在手订单12亿元 。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其 他关联方与公司前五名客户不直接或者间接拥有权益。

3、成本

行业分类

单位：元

公司主要供应商情况



前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和 其他关联方与公司前五名供应商不直接或者间接拥有权益。

4、费用



5、研发支出

2013年公司研发支出共计32,226.38万元，分别占净资产和营业收入的 11.83%和4.37%。
2013年，公司开展多项研发工作，有的已取得阶段性成果，主要有：
1．HTM系列卧式铣车（车铣）复合加工中心
通过自主研发国际先进水平的卧式车铣复合加工中心，打破国外在重心驱动及直接驱动B轴技术方面的技术垄断。目前 该项目已完成对热变形误差补偿技术、空间误差补偿技术、在线检测技术、三维防碰撞技术等9项核心关键技术的研究，完 成了2台样机的试制。其将增加公司技术储备、增加公司高档数控机床新产品种类。
2．智能化数控机床的开发
依托i5数控系统的核心技术，结合互联网技术，在机床行业率先实现产品结构调整，全新打造新一代智能化数控机床， 提升产品的竞争力。目前，已通过此平台成功开发主导数控产品包括BRIO MILLER系列锐捷铣、BRIO TURNER系列锐捷车、M 系列立式钻攻中心、M系列立式加工中心、T系列数控卧式车床、T系列数控立式车床、M系列五轴立式加工中心等产品。智能
化数控机床的开发为提升产品核心竞争力奠定基础，同时为实现公司由传统制造商向现代工业服务商转变提供保障手段。 3.千台国产数控车床可靠性提升工程 面向数控车床进行全生命周期的可靠性、系统性、应用性技术研发，全面提升公司数控车床的可靠性。已完成可靠性设
计技术、制造一致性技术、可靠性试验技术、可靠性信息分析技术的研究，初步建立了可靠性保障体系。千台国产数控车床 可靠性提升工程全面提升公司数控车床产品的可靠性，增强市场竞争力。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入减少70.12%，原因为本期收到分红款减少所致； 投资活动现金流出减少59.5%，原因为固定资产投入减少所致； 筹资活动现金流入增加32.51%，原因为本期非公开发行成功，募集资金增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司的技术中心是国家级企业技术中心，拥有一支涵盖机床设计、机床性能检测、机床切削工艺研究、数控系统应用等 多技术领域的复合人才队伍，在国内相关领域内具有明显的优势。公司及控股子公司自主研发的HTM40100h卧式车铣复合 加工中心在2013年获得了中国机械工业科学技术奖、重大型多轴联动复合加工中心系列产品获得了辽宁省重大研发成果奖、 T-2560W高速动梁龙门加工中心等3款产品获得了沈阳市科技进步奖。
截至2013年12月31日，公司及控股子公司累计拥有各项专利140件，其中2013年授权专利34件，进一步确立了公司在国 内的技术领先地位。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）持有金融企业股权情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 上海优尼斯工业设备销售有限公司为公司本年新投资设立公司，持有100%股权。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）宏观形势预判
2014年将是具有挑战性的一年，市场规模整体萎缩、需求结构迅速升级、产能过剩、成本上升等一系列问题将不会得到 明显好转，机床工具行业的低迷状态将继续保持。
从机床市场需求分析，“经济服务化、生产智能化、发展绿色化”已成为机床产业发展的主趋势，客户对中高档机床、 机器人及自动生产线的需求上扬，普通机床需求将持续下滑，这些都对公司整体结构调整提出了新挑战。

（二）经营工作指导方针 公司将在2014年改革再出发，继续深化转型升级，改变传统管理方式，勇于创新，努力实现公司战略转型新突破。

（三）2014年拟开展的重点工作 1.打造新型组织
●组织创新、流程再造。打破传统工厂组织模式，减少管理层级，提高对市场的快速反应能力，打造面向市场、贴近客 户、适应客户需求的组织架构，逐步构建成就客户、为客户创造价值并确保公司长期生存与发展的新型组织。
2.提升市场能力
●行业聚焦。加强行业需求的引导作用，深度挖掘行业细分市场客户需求，有针对性地开展市场策划和营销行动，企业 内部资源根据行业需求进行重新配置，实现行业客户定向聚焦。
●推进营销渠道建设。继续加快4S店建设和U渠道布局，做大做强渠道能力，2014年计划增加4S店39家、U渠道200家， 实现营销网络深度覆盖。
●完善客户关系管理体系。系统分析客户资源，梳理客户关系，加强对重点客户的需求跟踪，全面提升客户满意度。
●打造新经济点。强力推进以再制造、备品备件、以旧换新、工艺系统销售为代表的新兴业务，提升新业务规模及盈利 贡献度，为公司打造新的经济增长点。
●深化产融结合。以金融租赁为手段，进一步发展厂商租赁模式，加强银企合作，联手打造一流厂商租赁运营平台，全 面提升公司金融租赁服务能力。
●探索网络营销新模式。紧跟时代潮流，以信息化手段为依托，推进网络化营销，使现代信息技术服务于企业。 3.产品技术升级
●i5系统产业化推进。全力推进i5系统搭载工作，在2013年新产品的基础上，丰富产品型号与类别，进一步保持市场领 先地位，提高市场覆盖率；同时，计划在全国范围内选择5家示范用户，建立以i5系统为核心的智能机床车间管理系统示范 线。
●新产品商业化。继续推进经济型数控车床、经济型数控铣床、全机能数控车床、重大型机床等重点新产品的产业化及 商业化进程，快速实现市场突破，完成公司产品结构调整目标。
●新产品开发规划。公司将用三年时间实现现有产品的升级换代，以中小规格产品为重点，计划开发四大类31个系列118 款产品。2014年，计划联合德国专业研发机构共同开发S-Hor iturn-6040数控车床、S-Easyturn-6010大型数控车床、 S-Horimill-8050卧式加工中心等多款新产品。
3.加强内部管理
●深化预算管控。继续优化以全面预算为主线的财务管控体系，合理调节各项收支，实现资源配置与资金流的联动控制 机制。
●优化财务管理。细化财务管理核算规则，完善财务管理报表体系，加强财务管理对经营决策的支持。
●稳步推进内控体系建设。以内控管理为手段，加强风险管理，提高公司治理水平。
●持续打造供应链平台。推进战略供应商优化，建立并完善采购管理信息化平台，简化流程，共享信息，进一步规范非 生产物资采购渠道及价格，实现供应链统筹管理。
●引进国际化管理理念。引入国际知名咨询机构，以ETC产品线为试点，针对组织管理升级、精益生产改善、产品质量 提升、现场布局优化、制造流程再造等方面打造具有国际化水平的产品线生产组织流程。
●人才系统性培养。重点打造后备干部系统，制定人才发展专项规划，通过专业、系统、完备的人才选拔及培训机制， 提升人才储备，以适应公司快速发展的人才需求。
●创新考核机制。健全科学的考核体系，进一步完善以经济效益为重点、兼顾发展的绩效考核体系，重点考核解决实际 问题的能力。

（四）公司面临的主要风险 1.市场风险：从当前的经济形势和行业趋势来看，公司面临的主要风险依然是市场风险。由于国内市场需求趋缓及产能
过剩给公司带来较大的经营挑战。公司将积极根据市场需求调整产品结构，加大市场资源投入，经营模式由传统制造业向工 业服务商转变，提升市场获得能力。
2.财务风险：随着央行全面放开金融机构贷款管制，将使得公司短时间内面临着融资成本进一步增加的风险。公司将通 过多元化融资，金融租赁等多种方式加速资金回流，降低财务费用。与此同时，公司将进一步加强预算管控力度，控制费用 性支出，提升管理效率。
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

1. 会计估计变更


续：


十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本期新增合并单位1家，原因为公司新投资成立上海优尼斯工业设备销售有限公司，持有100%股权，因此纳入合并范围。

十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
2011 年，按每 10 股派发现金股利 0.6 元（含税）
2012 年，不实施利润分配，不进行资本公积转增股本
2013 年，拟不实施利润分配，不进行资本公积转增股本 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十二、社会责任情况

公司在努力创造利润、对股东利益负责的同时，积极履行企业社会责任，努力实现员工的发展与公司的发展相和谐，公 司的发展与社会的发展相和谐。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表