第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 公司属于机械通用零部件行业中的粉末冶金行业，专业生产粉末冶金机械零件。公司是目
前国内生产规模最大、综合技术能力最强的粉末冶金机械零件制造企业之一，是国家科技部火 炬中心认定的“国家重点高新技术企业”。公司的粉末冶金制品广泛为汽车、摩托车、空调、冰 箱、电动工具、工程机械、办公机械等配套。
报告期内，公司营业收入 114,019.63 万元，同比增长 17.61%，其中主营业务收入 111,594.00 万元，同比增长 18.09%，营业利润 9,133.97 万元，同比增长 96.09%，归属于上市公司的净利 润 7,342.62 万元，同比增长 93.61%，粉末冶金制品的销量 3.95 万吨，同比增长 13.18%。
报告期内，公司一部分前期研发的新产品已开始逐渐形成批量生产， 其中包括汽车
VVT/VCT 粉末冶金零件、汽车真空泵和变量泵粉末冶金零件等。
根据中国机协粉末冶金协会 2013 年 1~9 月的统计数据，公司 2013 年 1~9 月的粉末冶金制 品销售收入占该协会统计的 19.9%，粉末冶金制品销量占该协会统计的 23.8%，分别领先其他 厂家 8 个百分点和 15 个百分点以上，继续排名国内粉末冶金行业的前列。
报告期内，公司有 2 项技术获得国家发明专利授权，另有 8 项技术申请发明专利，以及 10 项技术申请实用新型专利。公司参与开发的“高性能粉末冶金材料及其关键构件先进制备技术” 被科学技术部列入国家高技术研究发展计划（863 计划）。公司研发和生产的粉末冶金制品被宁 波市经济和信息化委员会推荐列入“2013 年度宁波市自主创新产品和优质产品目录”；公司的 “高性能粉末冶金材料及其关键构件先进制备技术创新团队”被宁波市人力资源和社会保障局 评为“2013 年宁波市企业技术创新团队”。
报告期内，公司的研发中心被浙江省科学技术厅、浙江省发展和改革委员会、浙江省经济 和信息化委员会和浙江省财政厅联合评为“浙江省东睦新材料粉末冶金研究院”。
报告期内，公司“GF6 Gen3 六速自动变速箱油泵粉末冶金零件”被中国机械通用零部件工 业协会评为“2012 年度粉末冶金行业自主创新优秀新产品特等奖”，另有一个新产品被评为优 秀奖。公司被中国机械通用零部件工业协会评为行业“专精特企业”。公司“NBTM 牌粉末冶金 零件”被中国机械工业品牌战略推进委员会评为“2012 年度中国机械工业优质品牌”。
报告期内，公司被宁波市节能减排工作领导小组节能办公室评为“宁波市节能降耗标杆企 业”；报告期内，公司还被宁波市鄞州区人民政府评为“2013 年度鄞州区工业五十强”。
（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


本报告期内，筹资活动产生的现金流量净额-76,498,704.85 元，同比减少 1,226.30%，主要 系报告期偿付到期借款增加 5,840 万元，以及收购子公司少数股东权益 3,115 万元所致。
2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析 公司的主营业务收入主要来源于粉末冶金结构零件的销售，产品主要指粉末冶金汽车零件、
粉末冶金制冷压缩机零件、粉末冶金摩托车零件，以及用于工程机械、电动工具等行业的粉末 冶金零件。粉末冶金相关产业的发展，特别是乘用轿车、冰箱和空调行业的市场发展对公司主 营收入有很大影响。
粉末冶金汽车零件主要用于发动机、变速箱、底盘等，粉末冶金制冷压缩机零件主要用于 家用冰箱和空调的压缩机，粉末冶金摩托车零件主要用于发动机、离合器、减震器等。
（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
1）宏观经济环境的影响：国家政策对房地产等产业的影响可能会影响到家电产业，进而影 响到公司制冷压缩机粉末冶金零件的销售；国家对节能、环保政策的导向会推动汽车等产业节 能、环保的发展，同时对配套产业节能、环保提出更高要求，会促进粉末冶金行业的发展。
2）国内粉末冶金企业在低端产品领域生产的重复投资，可能会加剧粉末冶金行业在中低端 领域的竞争，影响到公司，特别是子公司部分中低端产品的价格和市场。
（3）新产品及新服务的影响分析 基于中国节能减排的形势，各主要国际汽车零部件企业纷纷在中国推出了用于汽车节能减
排的产品，其中包括汽车的 VVT/VCT 部件、真空泵、变量泵等。近年来公司在汽车 VVT、VCT、 变量泵等应用的高端粉末冶金产品的研发投入，并取得了一定的进展，并开始逐步量产，这些 新产品将带动公司未来业务的增长。

（4）主要销售客户的情况

单位：元

其中：博格华纳汽车零部件（宁波）有限公司属于汽车零部件行业，加西贝拉压缩机有限 公司属于冰箱压缩机行业，其他均属于空调压缩机行业。
（5）其他
本报告期内，公司的粉末冶金产品的主要市场分布情况：
1）粉末冶金汽车零件，占公司销售收入的 49.92%，同比增加 1.62 个百分点；
2）粉末冶金制冷压缩机零件，占公司销售收入的 39.77%，同比增长 1.53 个百分点；
3）其他粉末冶金零件，包括用于摩托车、电动工具、工程机械等，占公司销售收入的 9.34%， 减少 3.79 个百分点。
3、成本
（1）成本分析表

单位：元


（2）主要供应商情况

单位：万元

本报告期内，公司向前 5 名供应商采购额为 1.84 亿元，较上年度的 1.61 亿元增加 14.29%； 公司向前 5 名供应商采购额占公司年度采购额的 35.71%。
本报告期内，公司主要供应商包括铁粉及合金钢粉末的供应商，以及公司产品的外协加工 单位。赫格纳斯（中国）有限公司和鞍钢重型机械有限责任公司为公司铁粉和合金钢粉末主要 供应商；公司向赫格纳斯（中国）有限公司的采购额，包括了向其瑞典总公司——Höganäs AB， 以及上海的赫格纳斯（中国）有限公司采购额的总和。
（3）其他 本报告期内，公司粉末冶金制品成本的主要构成情况：
单位：万元

［注］上表中总成本是指粉末冶金制品的主营业务成本。
4、费用

单位：元 币种：人民币


5、研发支出
（1）研发支出情况表

单位：元

（2）情况说明 为满足市场及客户需求，提升公司产品的竞争力，公司致力于自主创新和新产品开发。报
告期内，公司有 8 项技术申请发明专利，另有 10 项技术申请实用新型专利。 2013 年公司还启 动了新型含锰铁基粉末冶金材料开发及零件强化技术研究、汽车转向系统助力泵粉末冶金零件 成形技术研发、新型含铬铁基粉末冶金材料开发及在烧结链轮中的应用，以及耐磨损、高硬度、 高强度烧结高速钢的开发等项目。
公司研发的汽车节能减排 VVT/VCT 用粉末冶金零件，在本报告期内已经取得实质性进展， 并作为公司 2013 年非公开发行股票募集资金的主要项目之一——“年产 7,000 吨高效节能粉末 冶金汽车关键零件生产线项目”的主要目标产品，得到了主流客户的认可，成为公司未来几年 业绩新的增长点。

6、现金流

单位：元 币种：人民币



本报告期内，现金流量表项目变化达 30%以上项目及原因分析：

单位：元

本报告期内，
（1）收到其他与经营活动有关的现金同比增加 96.01%，主要系本期收回较多票据和信用 证保证金，以及收回职工借款所致；
（2）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额同比减少 77.71%，主要系 本期处置了较少资产所致；
（3）收到其他与投资活动有关现金同比减少 59.41%，主要系本期较上期收到较少与投资 相关的政府补助所致；
（4）投资支付的现金同比减少 100%，主要系上期支付收购少数股东持有山西东睦的 15%
股权支付 1,950 万元和少数股东股权持有南京东睦 19.11%支付 100 万元所致。
（5）支付其他与投资活动有关的现金 5,520,510.00 元，主要系本期支付母公司土地保证金 所致；
（6）收到其他与筹资活动有关的现金 150 万元，主要系本期子公司山西东睦收到山西投资 集团有限公司借款所致。
（7）支付其他与筹资活动有关的现金同比增加 3,560.54%，主要系本期收购天津东睦和南 京东睦部分股权支付给少数股东款项，以及连云港东睦江河和天津东睦欧意清算支付少数股东 款项所致。
7、公司发展战略实施情况 根据公司发展战略，公司一方面积极强化公司本部作为集团高端粉末冶金零件生产基地、
出口产品生产基地，以及市场、质量管理中心和技术、服务中心的地位，通过高端粉末冶金产 品的研发投入，提升技术发展能力，另一方面积极提升各子公司专业化生产、高效配套服务的 能力。
2013 年度公司母公司粉末冶金汽车零件的占比已经超过 70%，为国际著名汽车零部件企业 配套比例进一步提高，开发的粉末冶金汽车零件，如 VCT、VVT 中的粉末冶金零件，部分已经 开始批量生产；同时，控股子公司通过整合及产品结构的调整，专业化的特点逐渐形成，配套 服务能力逐渐提高。
2013 年度，公司连云港的子公司已整合完毕并全面投产，广东东睦已购置土地建设新厂区， 以提升生产能力，满足市场需求。
8、公司经营计划进展说明
受制冷压缩机市场的恢复及汽车市场增长的带动，公司在 2013 年度全面完成了年初的经营
预算目标。公司 2013 年度经营计划主要目标完成情况如下：
单位：万元 币种：人民币

本报告期，公司营业收入完成预算的 101.80%，成本及费用有效控制，使得公司完成了年 初预算指标，简单分析如下：
1）报告期内，公司粉末冶金汽车零件销售的增长，以及粉末冶金制冷压缩机零件销售的恢 复性增长，致使公司业务收入增加；
2）生产成本的有效控制；
3）三项费用严格控制在预算范围之内。

（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况

单位：元 币种：人民币

报告期内，根据公司董事会决议，子公司——天津东睦欧意工贸有限公司注销。公司不再 从事商业、汽车配件销售。
2、主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（1）报告期内，公司国外销售业务占公司销售总额的 12.63%，较 2012 年度占比 13.95%
减少 1.32 个百分点；
（2）报告期内，公司国外销售产品主要为粉末冶金汽车零件和制冷压缩机零件，出口地区 主要包括北美、欧洲，以及日本、韩国和台湾地区。

3、按产品用途划分的主营业务收入构成及变动情况

单位：万元

本报告期内，公司的粉末冶金汽车零件销售同比增长 22.01%，粉末冶金制冷压缩机配件销 售同比增长 22.83%；
本报告期内，公司的粉末冶金汽车零件销售占公司主营业务收入的比例达到了 49.92%，粉 末冶金汽车零件的市场对公司业务的影响进一步加大。

（三）资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位：元



2、情况说明 本报告期内，
（1）在建工程 39,339,480.26 元，同比下降 76.65%，主要系连云港新材料厂房工程完工结 转所致；
（2）无形资产 149,911,179.11 元，同比增加 404.23% ，主要系本公司及连云港新材料、 广东东睦取得土地所致；
（3）应交税费 17,720,747.30 元，同比增加 99.50%，主要系本期盈利水平上升，应交所得 税、增值税增加所致。
（四）核心竞争力分析
1、公司的核心竞争力主要包括：
（1）粉末冶金材料及粉末冶金结构零件设计和模具制造的各种专利及非专利技术；
（2）适用于规模化，工业化的粉末冶金生产和质量保障能力；
（3）以公司总部为核心，以各子公司为专业生产基地的生产经营方式；
（4）在粉末冶金及相关产业界，国际公认的中国粉末冶金专业的品牌效应；
（5）公司的规模效应，能为市场提供更高性价比的粉末冶金产品。
2、提高核心竞争力的分析 进入上世纪九十年代以来，企业的核心竞争力将越来越依赖知识，而利用自身取得的知识
和技术进行创新是企业发展的核心要素。
（1）公司将更加关注粉末冶金及相关应用领域新技术的发展，关注粉末冶金新产品、新技 术的应用，力争走在国际粉末冶金产业技术的前沿；
（2）强化公司对市场需要的快速反应，强调公司竞争力持续提升；
（3）提高公司技术创新和新产品研发能力的不断提升；
（4）不断提高公司的管理水平，使公司的管理水平与的技术发展相适应；
（5）围绕绕强化公司核心竞争力有效配置资源。
（五）投资状况分析
1、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
2、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况
2013 年 5 月 25 日公司第四届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司 2013 年度非公开
发行股票方案的议案》等一系列相关议案，并于 2013 年 7 月 25 日在公司 2013 年第二次临时股 东大会获得批准。
2014 年 2 月 12 日公司收到的中国证券监督管理委员会《关于核准东睦新材料集团股份有 限公司非公开发行股票的批复》（证监许可［2014］172 号）。
（2）募集资金承诺项目使用情况 本报告期内，公司非公开发行股票事项尚未获得中国证监会的批准。
（3）其他
1）根据 2014 年 2 月 12 日收到的中国证券监督管理委员会《关于核准东睦新材料集团股份 有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可［2014］172 号），公司已启动非公开发行，并于 2014 年 3 月 15 日公告了公司此次非公开发行股票的发行结果，公司以 13.05 元/股发行股份
45,977,011 股，募集资金 599,999,993.55 元，扣除发行费用人民币 27,262,957.88 元后，募集资 金净额为 572,737,035.67 元；天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了天健验［2014］47 号
《验资报告》。相关内容详见公司于 2014 年 3 月 15 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 披露的相关公告，公告编号：（临）2014-007。
2）根据 2014 年 3 月 18 日天健会计师事务所为公司出具的《鉴证报告》，截止 2014 年 3 月
10 日，公司已以自有资金先期投入募集资金投资项目共计 161,694,233.09 元，具体情况如下：
单位：人民币元

2014 年 3 月 18 日，公司第五届董事会第四次会议审议通过了《关于以非公开发行募集资 金置换预先投入募集资金投资项目之自筹资金的议案》，同意以此次非公开发行募集资金置换公 司预先投入募集资金投资项目之自筹资金。本次置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 为 161,694,233.09 元。相关内容详见公司于 2014 年 3 月 19 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的相关公告，公告编号：（临）2014-012。
3）2014 年 3 月 18 日，公司第五届董事会第四次会议审议通过了《关于以闲置募集资金暂 时补充流动资金的议案》，同意公司在保证不影响募集资金项目正常实施的前提下，使用闲置募 集资金不超过 3.0 亿元暂时补充流动资金，期限不超过 12 个月。相关内容详见公司于 2014 年 3
月 19 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告，公告编号：（临）2014-013。
3、主要子公司、参股公司分析
根据公司第四届董事会第十三次会议决议，公司已于 2013 年 3 月 28 日完成受让连云港东 睦江河粉末冶金有限公司持有的连云港东睦新材料有限公司 10%的股权，使其成为公司的全资 子公司，并更名为连云港东睦新材料有限公司，其注册资本增加至 8,000 万元，详见公司《对 外投资进展公告》，公告编号：（临）2013-014。
根据公司第四届董事会第十三次会议决议，天津东睦欧意工贸有限公司已于 2013 年 2 月
25 日经天津市工商行政管理局西青分局核准注销登记，详见公司《关于控股子公司天津东睦欧 意工贸有限公司完成清算注销的公告》，公告编号：（临）2013-015。
根据公司第四届董事会第十三次会议决议，公司已于 2013 年 2 月 28 日完成受让睦特殊金 属工业株式会社持有的东睦（天津）粉末冶金有限公司全部 25%的股权，东睦（天津）粉末冶 金有限公司已成为公司的全资子公司，其注册资本由 1,000 万美元变更为 8,162.35 万元人民币； 详见公司《关于对外投资关联交易进展的公告》，公告编号：（临）2013-018。
根据公司第四届董事会第十三次会议决议，公司已于 2013 年 3 月 14 日完成受让睦特殊金 属工业株式会社持有的南京东睦粉末冶金有限公司全部 29.87%的股权，南京东睦粉末冶金有限 公司已成为公司的全资子公司，其注册资本由 589.16 万美元变更为 4,890 万元人民币；详见公 司《关于对外投资关联交易进展的公告》，公告编号：（临）2013-026。
根据公司第四届董事会第十四次会议决议，广东东睦新材料有限公司已于 2013 年 5 月 16 日成立，其注册资本为 8,000 万元人民币，其中公司持有 60%的股权，广东江粉磁材股份有限 公司持有 40%的股权，详见公司《对外投资进展公告》，公告编号：（临）2013-035 和（临）2013-065。
根据公司第四届董事会第十三次会议决议，连云港东睦江河粉末冶金有限公司已于 2013 年
8 月 27 日经连云港工商行政管理局经济技术开发区分局核准注销登记，详见公司《关于控股子 公司连云港东睦江河粉末冶金有限公司清算注销完成的公告》，公告编号：（临）2013-064。
根据公司第四届董事会第十三次会议决议，宁波东睦投资管理有限公司已于 2014 年 3 月
11 日注册成立，注册资本为人民币 1,000 万元，经营范围：投资管理、实业投资、房地产投资、 投资咨询；详见公司《对外投资进展的公告》，公告编号：（临）2014-008。
2013 年度，除广东东睦新材料有限公司尚未投产，新厂区正在建设之中外，公司其他六家 以粉末冶金制品制造为主业的子公司全部实现了盈利。
2013 年度，宁波东睦达力电机有限公司仍没有实现盈利。

（1）报告期内各子公司基本经营情况

单位：万元 币种：人民币



（2）主要子公司情况分析
1）连云港东睦新材料有限公司
连云港东睦新材料有限公司系公司全资子公司，注册资本 8,000 万元，2013 年全面投产； 该公司主营汽车、摩托车粉末冶金零件、空调和冰箱压缩机粉末冶金零件的生产和销售，是东 睦集团最重要低成本生产基地，并将继续保持生产效率高、运行成本低，产品质量稳定和竞争 力强的特点；2013 年度该公司完成营业收入 10,205.04 万元，净利润 650.00 万元。
根据 2013 年 5 月 25 日召开的公司第四届董事会第二十次会议决议，公司 2013 年度非公开
发行股票方案，公司拟以募集资金 7,000 万元增加其注册资本，在连云港东睦新材料有限公司
实施“年产 5,000 吨节能家电和汽车零件生产线技改项目”。
2）山西东睦华晟粉末冶金有限公司
山西东睦华晟粉末冶金有限公司系公司控股 75%的子公司，注册资本 4,000 万元；该公司 主营空调压缩机粉末冶金零件和汽车粉末冶金零件的生产和销售，是东睦集团在中西部地区重 要的生产、研发基地和营销窗口；该公司具有良好的技术和管理基础，运行成本较低，竞争力 强；2013 年度该公司完成营业收入 12,105.57 万元，净利润 1,219.51 万元。
3）东睦（天津）粉末冶金有限公司 东睦（天津）粉末冶金有限公司系公司全资子公司，注册资本 8,162.35 万元；该公司主营
中高端空调和冰箱压缩机粉末冶金零件，以及汽车、摩托车粉末冶金零件的生产和销售，是东 睦集团目前投资规模最大、生产设备最先进、起点最高的子公司，是集大规模生产和技术研发 于一体的粉末冶金专业企业和东睦集团重要的生产、研发基地和“环渤海”地区营销窗口；2013 年度该公司完成营业收入 11,282.38 万元，净利润 429.91 万元。
4）东睦（江门）粉末冶金有限公司和广东东睦新材料有限公司 东睦（江门）粉末冶金有限公司系公司控股 60%的子公司，注册资本 350 万美元；该公司
主营空调压缩机粉末冶金零件和小型铜基粉末冶金零件等的生产和销售，是东睦集团在“珠三 角”地区重要的生产基地和营销窗口；2013 年度该公司完成营业收入 10,668.70 万元，净利润 1,129.31 万元。
鉴于“珠三角”地区重要的粉末冶金市场地位，东睦（江门）粉末冶金有限公司目前的厂 区规模已不能满足东睦集团整体发展的要求，公司第四届董事会第十四次会议于 2012 年 12 月
16 日决议，在广东省江门市蓬江区设立广东东睦新材料有限公司，注册资本为 8,000 万元，其 中本公司以自有资金现金出资 4,800 万元，占注册资本的 60%，广东江粉磁材股份有限公司现 金出资 3,200 万元，占注册资本的 40%；广东东睦新材料有限公司于 2013 年 5 月 16 日成立，
2013 年 7 月 26 日在江门市公共资源交易中心竞得编号为江门市区 JD2013-10 号地块的国有建
设用地使用权，宗地总面积 72,845.70 平方米，其中出让宗地面积为 61,527.10 平方米，出让宗
地坐落于蓬江区杜阮镇南北大道侧（土名井根村骑龙山地段），并于 2013 年 8 月 4 日与江门市 国土资源局共同签署了《国有建设用地使用权出让合同》；本报告期内，广东东睦新材料有限 公司新厂区建设已经开始，土建工程预计在 2014 年第三季度完成。广东东睦新材料有限公司新
厂区建设完成后，计划将受让东睦（江门）粉末冶金有限公司现有资产，并将其生产设备逐步 搬迁至广东东睦新材料有限公司新厂区内，全体员工转至广东东睦新材料有限公司，择时处置 东睦（江门）粉末冶金有限公司土地和厂房后，将东睦（江门）粉末冶金有限公司清算注销， 以整合东睦集团在广东江门的资源。
根据 2013 年 5 月 25 日召开的公司第四届董事会第二十次会议决议，公司 2013 年度非公开
发行股票方案，公司拟以 9,000 万元募集资金和其另一股东广东江粉磁材股份有限公司对广东 东睦新材料有限公司同比例缴纳出资，在广东东睦新材料有限公司实施“粉末冶金新材料生产 项目”。
5）长春富奥东睦粉末冶金有限公司
长春富奥东睦粉末冶金有限公司系公司控股 70%的子公司，注册资本 2,800 万元；该公司 主营汽车粉末冶金零件的生产和销售，是东睦集团在东北地区的粉末冶金汽车零件的专业生产 基地和营销窗口；尽管该公司基础差、负担重，但经过近三年的整合，已经逐渐提升了管理水 平和生产效率，资产效率有较大提升，企业竞争能力得以增强；2013 年度该公司完成营业收入 4,800.21 万元，净利润 708.74 万元。
6）南京东睦粉末冶金有限公司
南京东睦粉末冶金有限公司系公司全资子公司，注册资本 4,890 万元；该公司主营粉末冶 金汽车零件和制冷压缩机压缩机零件的生产和销售，是东睦集团在江苏地区的生产基地和营销 窗口；经过几年的整合和产品结构调整，生产能力及管理水平已有所提升；2013 年度该公司完 成营业收入 5,734.53 万元，净利润 125.72 万元。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、粉末冶金行业的竞争格局
根据《International Powder Metallurgy Directory & Yearbook》的报告，2003 年在全球约 80 万吨用于粉末冶金的铁粉需求中，美国占 51%，欧洲占 18%，日本占 13%，其他（包括中国、 韩国、俄罗斯、伊朗等）占 18%，而 2011 年在全球约 100 万吨用于粉末冶金的铁粉中，美洲地 区占 34%，欧洲占 22%，亚太地区占 44%。其中受金融危机以及欧债危机的影响，北美、欧洲 及日本的规模明显减少；而中国则在粉末冶金工业高速发展的带动下增长迅速，2011 年中国的 粉末冶金产量已经达到了 16.2 万吨，超过日本 10 万吨的年产量，据亚洲首位。中国粉末冶金 行业已经成为全球粉末冶金行业不可忽视的新生力量。
2、粉末冶金行业的发展趋势 根据中国机械通用零部件工业协会粉末冶金分会的统计，中国机协粉末冶金协会统计的 53
家企业合计，从 2001 年的 3.68 万吨增长到 2012 年的 15.8 万吨，其中 2010 年度更是达到了近
16.2 万吨，其中粉末冶金汽车零件的占比从“十五”期间平均 25.2%增长至 2012 年度的 46.2%。 随着中国粉末冶金相关产业的发展，粉末冶金零件需求量大幅增长的同时，粉末冶金汽车零件 对中国粉末冶金产业的影响度越来越高。
中国粉末冶金行业通过技术改造使一些企业脱颖而出的同时，民营企业的发展进一步促进 了行业的发展。而且与粉末冶金相关的原材料、专业设备企业的发展也推动了整个行业的进步。
但整体而言，技术和资本仍是制约中国粉末冶金行业发展的两个关键因素，针对低端产品的重 复投资和价格竞争有明显增长的趋势，能通过资本和技术积累进入粉末冶金中高端市场的国内 企业很少，而在中高端领域多是与国外企业的竞争。
另外，与机械加工，铸造，锻造等工艺相比，粉末冶金工艺则是一种节能、节材、高效的 新工艺和新材料。在国家海关总署最新出版的《产业结构调整指导目录（2011 年本）》中，粉 末冶金也被列入国家优先发展和鼓励投资项目。
汽车的节能减排和轻量化的发展趋势，为粉末冶金产业提供了新的发展空间，技术和资本 将为中国的粉末冶金企业顺应市场发展设定了“门槛”。
3、公司的竞争优势，劣势以及机会与威胁
（1）公司的竞争优势与劣势 经过多年的技术革新与发展，公司目前是中国粉末冶金市场的领导者，在国际粉末冶金行
业及相关市场也具备一定的品牌效应。公司产品品种齐全，性价比好；集团下属的多家控股子 公司，覆盖了华东、华南、华北，以及东北区域，已经形成专业化生产，就近配套、服务的战 略布局，并具备一定的规模效应；经过多年合作与筛选，拥有优秀的供应链基础。与国外竞争 者相比，公司的市场领域更广，生产和服务成本较低，对市场反应速度更快；与国内竞争者比， 则在技术、规模、资金、品牌、以及市场影响力等方面体现出更大的综合优势。
但是，公司在粉末冶金高新技术领域与国际竞争者仍旧存在一定的差距，特别在高端粉末 冶金汽车零件的批量生产方面仍缺乏一定的经验；公司的国际化程度不如国外竞争者；另外与 公司近年来的高速发展相比，公司人才储备相对不足，管理水平也有较大提升空间。与国内竞 争者相比，因人力成本上升较快，规范经营成本等因素，对公司运营成本控制仍有较大压力。
（2）公司面临的机会与威胁 随着中国汽车工业的发展，粉末冶金的市场需求也随之增长，在政府大力倡导节能减排政
策的推动下，国内汽车厂家对于汽车节能减排的需求，以及汽车轻量化的趋势，为公司提供了 更大的市场机会；粉末冶金工艺与一般铸造工艺、机械加工工艺等相比的节能降耗优势，使得 粉末冶金产品在制冷压缩机领域 有了进一步扩展空间；欧美汽车零部件生产厂家在中国加速本 土化，也为公司的快速成长提供了机会。
近年来受国内汽车市场迅猛发展的影响，国外竞争对手纷纷在其国内的工厂追加投资，以 满足中国汽车工业对高端粉末冶金零件的需求，因此对公司高端粉末冶金市场竞争的压力加大； 此外，人民币的升值也会对公司出口业务增长产生更大的压力。
（二）公司发展战略 公司立足发展粉末冶金主业，适度拓展粉末冶金产品外延，构建以集团总部为集团市场管
理中心、质量管理中心、技术和服务中心，以及高端粉末冶金零件生产基地、出口产品生产基 地，以各子公司为支点的专业化生产、高效配套服务的粉末冶金专业配套服务网络，将集团打 造成集研发、生产、销售、仓储、运输、服务于一体的粉末冶金产业链，通过提供高质量的粉 末冶金产品和服务，不断提升顾客价值，通过整合内部资源，以专业化的“专”、“精”、扩 大东睦的持续竞争优势，不断巩固东睦在中国粉末冶金行业领导者地位，为客户和市场提供高 性价比产品 ，注重建立与顾客、供应商的良性互动，通过技术创新提升产业链价值，为社会及 利益相关者创造更大价值。
（三）经营计划

单位：万元 币种：人民币

为了实现公司 2014 年度的经营目标以及董事会制定的未来三年的股权激励目标考核计划， 公司将以市场为导向，通过市场开拓和技术研发入手，积极扩大销售规模，特别是为国际零部 件企业配套的高端粉末冶金汽车零件的销售规模，以汽车 VVT/VCT 用粉末冶金零件为重点， 通过募集资金项目的建设，加快汽车 VVT/VCT 用粉末冶金零件的进口替代，扩大公司生产的 汽车 VVT/VCT 用粉末冶金零件的市场占有率，同时加强内部控制，重点控制内部成本，积极 控制产品质量，提高服务质量，促进经营计划的实现。
为此，公司拟采取以下措施，以保证 2014 年度经营计划的实现：
1、确定 2014 年为公司的“质量年”，以提高产品质量和工作质量为目标，来带动公司效 率提高和效益提升；
2、继续加快新产品项目的推进及现有产品工艺路线的优化；
3、继续改进绩效考核，提高人力资源管理水平；
4、进一步落实目标管理：做好预算目标、采购目标、物料消耗、资金管理、应收账款、库 存控制等目标管理；
5、做好募集资金投资项目的管理，提高资金使用效率。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 为实现公司发展战略，短期所需的资金可由公司自筹资金解决；拟以募集资金投资建设的
项目，在公司非公开发行股票募集资金到位后，设立募集资金专项账户，专户分步实施投资， 加强募集资金的使用效率。
公司技术改造的资金投入是有保障的。
（五）可能面对的风险
1、全球化带来的金融和市场风险 经济全球化条件下，国际金融危机、欧债危机等对中国宏观经济的影响并未全面消退，公
司主要客户全球化程度都很高，外部市场的不稳定性可能会影响到客户的发展，对公司未来发 展带来一定的风险。对此，公司应在抓住发展机遇的同时，以更稳健的方式实施市场开拓，积 极准备风险应对预案。
2、财务风险和汇率风险 利率的持续上升对公司经营目标的实现产生较大的影响；人民币的持续升值不仅会对公司
开拓国外粉末冶金高端市场，扩大出口业务等产生不利影响，同时也将影响公司下游客户产品
的出口，从而影响公司销售及经营业绩。为此，公司拟采取提高募集资金的使用效率，根据募 集资金项目投资进度，使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金等措施，降低财务风险；公司 拟在拓展国际市场的同时，积极拓展国内新市场，以减少人民币汇率变化造成的不利影响。
3、生产技术风险 随着中国汽车市场日渐成熟，各种汽车售后保障措施也随之完善，公司的粉末冶金汽车零
件的生产技术也将面临新的挑战，从生产设备、生产过程等全面保障所生产的粉末冶金零件满 足汽车工业对粉末冶金零件的要求。为此，公司一方面通过新装备的投入保证产品的质量，另 一方面通过工艺流程的优化和工艺技术的提升保证制造过程的质量，同时加强技术团队的建设 和提升管理水平则是全面提升产品质量的基础；此外，公司拟积极探讨引进第三者责任险等， 以增加公司应对重大质量问题的抗风险能力。
4、原材料成本风险 原辅材料成本在公司产品的成本中占较大比重，尽管近年来原材料价格尚处于低位运行，但随 着经济的增长和市场的变化，原材料价格可能出现较大波动，对公司经营目标的实现带来一定 的风险。为此，公司将进一步完善已经实施的集团采购平台，降低原材料成本风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用 （三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司历来都非常注重对公司股东的回报，在公司成立时的《公司章程》中就已经载明：“公
司可以采用现金或股票方式分配股利”。
2005 年 3 月 4 日，公司 2004 年度股东大会审议通过了《公司章程》修正案，其中又进一 步新增了现金分配的原则：“公司实施积极的利润分配办法，有关对投资者给予合理的投资回 报。公司年度的利润现金分配原则上不低于当年度公司所获净利润的百分之三十”。
公司管理层及董事会严格按照《公司章程》的有关规定执行了公司的利润分配政策，并保 证了公司实施现金分红的连续性。
2013 年 8 月 6 日，公司 2013 年第三次临时股东大会审议通过了《公司章程》修正案，对 公司利润分配及利润分配政策的调整作了进一步的规定：“公司实施积极的利润分配政策，对 投资者给予合理的投资回报。
公司的利润分配政策如下：
1、公司利润分配形式：采取现金或者股票方式分配股利。
2、现金方式分配比例：公司年度的利润现金分配原则上不低于当年度公司所获净利润的百 分之三十。
3、公司现金方式分配利润应当至少同时满足以下条件：
（1）公司该年度实现盈利，且该年度实现的可分配利润为正值；
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出计划等事项发生（公司拟通过其他融资方式）。 重大投资计划或重大现金支出计划是指公司未来 12 个月内拟建设项目、收购资产或购买设备的 累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%的现金支出计划。
4、公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格和公司股本规模不匹配、发放股票 股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配 方案。
公司利润分配政策的调整：
1、公司的利润分配政策不得随意变更。如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部 经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可 对利润分配政策进行调整。
2、公司拟调整利润分配政策时，应经董事会决议通过并经独立董事出具意见后，提交股东 大会审议决议。
审议利润分配政策变更事项时，公司股东大会应采用现场投票和网络投票相结合的方式”。
《公司章程》的利润分配政策及利润分配政策的调整的规定，充分保护了投资者的合法权 益。自 2004 年 5 月公司上市以来，公司保持每年都实施现金分配。
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况
1、支持中国粉末冶金专业高等教育和科研 报告期内，公司为中南大学和合肥工业大学的粉末冶金专业的本科生和研究生颁发了“东
睦奖学金”，奖励这两所高校粉末冶金专业的在校本科生各 15 名、粉末冶金专业的在读硕士研
究生各 5 名。这是继 2011 年度公司在这两所高校粉末冶金专业首次设立“东睦奖学金”以来的
第三次颁奖，履行了公司对中国粉末冶金专业高等教育和科研事业的社会责任。
2、积极推进节能与环境保护 积极推进公司生产工艺过程节能的持续改进工作。报告期内，公司的万元产值能耗为 0.069
吨标煤；公司被宁波市节能减排工作领导小组节能办公室评为“宁波市节能降耗标杆企业”。 通过粉末冶金 VVT/VCT 零件的批量生产，在汽车中扩大 VVT/VCT 的使用量，促进了汽
车的节能减排；扩大为节能型制冷压缩机配套粉末冶金零件，实现了家用空调、冰箱的节能。
3、保护职工权益
公司自 2010 年取得 ISO14001 环境管理体系认证和 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认 证以来，严格按照管理体系进行运行，确保职工的职业健康和公司的安全生产。
公司在保证企业持续稳定发展的同时，注重保障职工收入的合理增长，同时也积极为职工 提供不同层次的岗位培训和专业技能培训，提升职工适应岗位、工作需求的能力。
4、保护客户和供应商合法利益 公司注重客户及供应商合法利益，保证产品质量的稳定性和产品供应的稳定性是保障客户
利益的重要手段；同时公司按照合同合理、有序地支付供应商的货款，使供应商合法利益得以 保障。
保障产业链的安全和稳定是公司保护客户、供应商等利益相关者的社会责任。
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司及控股子公司所属行业均不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。

六、其他披露事项
1、公司选定《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》为公司信息披露指定报纸；
2、公司 2013 年度非公开发行股票方案已经实施完毕。2014 年 3 月 15 日公司在上海证券 交易所网站（www.sse.com.cn）及《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》登载了公司
《关于非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》（公告编号：（临）2014-007）及其他相关公 告；
3、公司于 2014 年 3 月 18 日召开了公司第五届董事会第四次会议，审议通过了《关于以非 公开发行募集资金置换预先投入募集资金投资项目之自筹资金的议案》和《关于使用闲置募集 资金临时补充流动资金的议案》，相关内容详见公司于 2014 年 3 月 19 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》登载的公司相关公告， 公告编号：（临）2014-012 和（临）2014-013。