第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，受国家宏观经济形势的影响，焊接材料行业继续呈现市场需求不足、竞争持续加 剧的态势，行业内不少企业甚至出现开工不足、效益下滑、经营困难的运营状况。面对错综复 杂的国际国内经济形势与残酷的行业竞争形势，公司董事会和经营班子带领广大员工，始终坚 持“规范企业管理、稳定经营成果、突出技术创新、强化项目发展”的全年工作方针，积极应 对、科学决策、稳健经营，奋力推进公司的转型、优质、高效发展，公司发展取得了新成效、 企业经营实现了新突破、企业管理迈上了新台阶。报告期内，公司实现营业收入 21.86 亿元， 同比下降 5.78%；利润总额 5,893.88 万元，同比上升 31.96%；净利润 4,748.75 万元，同比上升 37.74%；归属母公司净利润 3,988.25 万元，同比上升 39.7%。
全年，公司主要开展了以下几个方面的工作：
（一）科学决策，稳健经营，公司经济效益实现增长。
2013 年，公司时刻关注原材料的价格走势，积极推行网上采购、招标采购、协商谈判采购 等多种采购方式，不断降低采购成本；同时，把握采购节奏，抢抓采购机遇，做到适时、适量、 适价采购。另一方面，始终坚持以市场需求为导向，全面挖掘市场潜力，优化市场销售渠道， 延伸销售触角，巩固和扩大传统市场，想方设法渗透区外市场，在巩固和提升市场占有率的基 础上，最大限度地满足市场需要。在行业内主要竞争对手开工不足、效益下滑和市场需求严重 不足的艰难形势下，公司产品单位毛利实现较大幅度增长。
（二）调整和优化产销布局，大力发展混合所有制经济，成功培育起一批新的经济增长点。
2013 年，公司根据做强焊接材料产业的战略规划，进一步调整和优化产销布局，积极整合 焊剂产品资源，及时收购集团公司所持有的广西焊剂公司股权，解决了同业竞争问题；大胆探 索与民营企业的合作方式，发展混合所有制经济，先后成立了天津大西洋焊接材料有限责任公 司、江苏大西洋焊接材料有限责任公司、大西洋焊接材料（天津）销售有限公司。随着公司产 销布局的大幅优化及调整，相关产品的市场盈利能力将得到持续提升；随着新建子公司产能的 释放及经营的规模化，将进一步提升公司的综合竞争实力及产销规模。
（三）积极推进“焊接产业园”项目建设，各项建设工作稳步推进。
2013 年，公司启动非公开发行股票并通过中国证监会核准，将为“焊接产业园”建设提供 资金保障。项目主体工程建筑、结构、水电的施工图设计和造价编制已获得自贡市规建局的审 批通过。完成了一期项目 5 个施工标段的公开招标工作。
（四）拓展技术创新平台，技术创新能力迈上新台阶
2013 年，公司继续围绕“立足核心技术、突破核心技术、提升核心竞争力”的技术创新目 标，进一步整合企业的技术创新资源，持续推进企业的技术创新能力建设。一是公司“国家级 企业技术中心”申报成功，成为国内焊接材料行业唯一一家国家级企业技术中心，为企业技术 进步搭建了更加广阔的平台，并将赢得更大的资金及政策支持。二是继续加大与科研院所、高 等院校、大型企业的技术合作，加大高端焊接材料研发和老产品性能改进。三是通过不断地设 计创新，焊接产业园的普焊项目、不锈钢药芯焊丝项目、启东药芯焊丝搬迁项目、核电军工项 目等生产装备性能指标、工艺参数等将实现较大地突破，为提高生产的自动化、效率化、集约 化提供了技术保障。四是科技成果申报、专利申请、标准化建设取得新成效。
（五）优化企业内部管理，重大管理创新活动效果初显。
2013 年，公司内控体系建设、信息化系统建设、薪酬与绩效体系建设积极推进，并陆续进 入运行，运行效果初步显现。一是信息系统（一期）实现一次性成功上线。目前正在加紧实施 的全面预算管理、资金管理、成本管理、配方管理、资产管理、门户管理、经销商下单平台管 理、薪酬与绩效管理 8 大模块的建设，预计在今年 5 月下旬可上线运行，将进一步深化一期项
目应用功能。二是内控体系运行平稳，并逐步得到优化和完善，为建立职责明确、管理有序、 运转高效的运行机制奠定了制度体系，为企业规范化、精细化管理提供了体系保障。三是薪酬 与绩效改革平稳过渡，建立了各层面员工实现不同发展的成长通道。四是效能优化改革稳步推 进，已完成普焊分厂效能改革试点方案和品管中心定员定编优化方案的拟定工作，为后期实施 及推广奠定了基础。
（六）把握市场机遇，踩准经营节奏，继续保持稳健的经营态势。
在市场营销方面：公司加大了产品促销和对重点项目、工程的营销力度，深度挖掘产品市 场需求，积极开展市场网络建设，增强服务意识，提升服务质量，基本保持了公司产销规模与 2012 年持平。一是加强渠道建设，延伸销售触角，加强二级销售商管控；二是加大了产品促销 力度，及时提出并制定了常规产品的区内和区外市场的促销激励方案，有效提升了经销商的销 售信心，稳固了市场份额；三是加强了重点工程的销售力度，紧紧抓住国家重点工程信息收集 及跟进工作；四是在国际市场方面抓好了普通焊条和药芯焊丝的产品销售，重点加强中东、非 洲市场，效果较为明显。
在物资供应方面：一是注重物资市场价格信息的收集管理，加强物资供应外部环境分析， 密切关注市场动态及各类材料资源状况，有效保障了供应商供货的稳定性和防止了采购价格的 过快上涨；二是坚持供货渠道动态平衡管理，坚持实行大宗材料邀标采购；三是借助 ERP 系统， 强化物资内部需求与库存现状分析，高度重视产、供、销协作，坚持“按需供应、快进快出” 原则，及时解决处理物资供应保障和产、销之间的衔接问题；四是合理利用资金，根据供应商 供货量大小和采购难易程度，进一步细化供应商沉淀资金额度，严格审批手续，优先安排承兑 汇票。
（七）精心组织生产，加强质量监控。
2013 年，公司生产管理工作始终坚持以市场需求为导向，强化生产的计划性，努力做好生 产的组织、协调、指挥和控制，合理均衡地进行生产，同时注重节能、降耗和增效，控制合理 库存。同时，公司十分重视安全生产和环境环保工作，组织开展系列安全教育及安全生产大检 查工作，确保了公司全年无重大安全事故和环保责任事故发生。
2013 年，公司坚持"大质量"的管控思想，加强质保体系建设，推行全面质量管理，强化对 原辅材料、产成品及生产过程的工艺监督和质量控制，严把产品质量关，质保体系建设和质量 管理工作得到持续改进。
（八）发挥财务管理核心作用，有力助推了公司生产经营稳定。 在财务管理工作方面，公司紧紧围绕年度经营发展目标，充分发挥财务的管理核心作用，
继续加强对公司经济运行的预测与分析，及时反馈经济运行中存在的矛盾与问题，强化公司经 济运行过程把握，为公司取得良好的运行效果提供了支撑；强化财务预算、财务审计监督和费
用管理，有效防范和化解财务风险；强化企业筹融资工作，创新筹资模式，增加银行授信额度， 提升了企业低成本筹融资优势，切实保障了公司经营性、投资性资金需求；优化资金运作，加
强公司各成员企业间资金低成本调拨，缓解了各分子公司的资金周转困难，提高了资金效用。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

本年营业收入较去年同期下降 5.78%，主要是销量较去年同期下降所致。 （2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

（3） 主要销售客户的情况

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况


4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


5、 现金流
2013 年度公司现金及现金等价物净增加额为-6,714 万元，其中经营活动产生的现金流量净 额为 2,790 万元、投资活动产生的现金流量净额-13,517 万元、筹资活动产生的现金流量净额为 4,066 万元，汇率变动影响-52 万元。
经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少主要原因是随销售收入的减少收到货款减 少，而购买商品、接受劳务支付的现金减少额小于收到货款的减少额所致。
投资活动现金流量净额比上年减少主要原因是购建固定资产、无形资产及其他长期资产支 付的现金和投资所支付的现金增加所致。
筹资活动现金流量净额比上年同期增加主要原因是取得银行借款收到的现金增加所致

6、 其它
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
A、资产减值损失：本年资产减值损失较上年同期增加 1,312 元，主要系本年存货及固定资 产功能性减值所致。
B、投资收益：本年较上年减少 64 万元，下降 82.01%，主要为投资公司分利减少所致。 C、营业外收入：本年较上年同期增加 141 万元，增长 47.37%，主要是本年政府补助增加
所致。
D、营业外支出：本年较上年减少 259 万元，下降 81.26%，主要是上年因处理交通事故赔 偿损失所致。
E、利润总额：本年较上年同期增加 1,427 万元，增长 31.96%，主要是本年销售毛利增加 所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

2、 其他情况说明
（1）应收股利：年末为零，主要系自贡市商业银行股份有限公司上年分配的股利在本年收 回所致。
（2）其他应收款：其他应收款原值年末较年初增加 591 万元，增长 120.52%，净值年末较 年初增加 549 万元，增长 123.48%，主要原因系年末欠款余额中包含支付定向非公开发行中介 机构费用和上海大西洋相关员工借款增加所致。
（3）长期股权投资：年末较年初增加 2,034 万元，增长 97.41%，主要是公司投资 1,000 万
元设立天津大西洋焊接材料有限责任公司、投资 1,020 万元设立大西洋焊接材料（天津）销售
有限公司和按权益法核算增加的投资收益 14 万元所致。
（4）在建工程：年末较年初增加 5,449 万元，增长 111.40%，主要是公司 12 万吨普通焊条 项目、核电军工项目、5 万吨实芯焊丝项目、5 千吨有色金属焊丝项目、0.5 万吨特种药芯焊丝 项目本期投入增加所致。
（5）无形资产：无形资产原值年末较年初增加 16,813 万元，增长 143.50%，净值年末较年 初增加 16,519 万元，增长 175.26%，主要原因是：
A．公司本部本期土地使用权增加 16,213 万元，系四川大西洋集团有限责任公司以土地使用 权认购本公司股权以及由本公司支付的税费所致。
B 、子公司江苏大西洋收到少数股东投入的土地使用权价值 375 万元；
C、成都分公司本期补充支付土地使用权规费 196 万元；
D、子公司天津合荣工程竣工结转土地相关费用 29 万元。
（6）长期待摊费用：长期待摊费用净值年末较年初减少 68 万元，下降 43.22%，主要系长 期待摊费用的摊销所致。
（7）递延所得税资产：年末较年初增加 280 万元，增长 34.93%，主要原因系本年存货跌价 准备和固定资产减值准备增加所致。
（8）应付票据：年末较年初减少 5,459 万元，下降 31.87%，主要原因系票据到期承兑所致。
（9）应付帐款：年末较年初增加 6,446 万元，增长 47.53%，主要系本公司子公司自贡澳利、 天津合荣在本年度正式投产后欠付货款增加，以及本年新设江苏大西洋导致负债规模增大所致。
（10）应交税费：年末较年初减少 309 万元，下降 43.84%，主要是本年待抵扣增值税增加 所致。
（11）专项应付款：年末较年初增加 15,589 万元，增长 144 倍，主要系四川大西洋集团有 限责任公司以土地使用权认购本公司股权所致。
（12）其他流动负债：年末较年初增加 475 万元，增长 30.32%，主要是收到与资产有关的 政府补贴增加所致。
（13）实收资本：年末较年初增加 6,909 万元，增长 50.00%，主要是公司于 2013 年 5 月 10
日，2012 年度股东大会审议通过了 2012 年度利润分配方案：以 2012 年 12 月 31 日股权总数
138,171,876 股为基数，向全体股东每 10 股分配现金红利 0.7 元（含税），共计 967.20 万元。以
2012 年 12 月 31 日股权总数 138,171,876 股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股，
共计转增 69,085,938 股，转增后公司总股本增加至 207,257,814 股。

（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司在品牌价值、技术实力、市场渠道等方面的竞争力得到了进一步提升，且
没有发生诸如设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情 形。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司及控股子公司新增对外股权投资共计 5,537.102 万元，比上年同期 6,160 万
元减少 622.898 万元，同比降低 10.11%。具体情况如下：
2013 年 4 月 17 日，经公司第四届董事会第二十一次会议审议通过的《关于公司参与广西 宜州大西洋焊剂制造有限公司部分股权转让竞拍的议案》，公司参与四川大西洋集团有限责任公 司转让所持有的广西宜州大西洋焊剂制造有限公司 60%国有股权项目转让竞拍事宜。2013 年 5 月 21 日，公司与大西洋集团签订《产权交易合同》，转让价格为挂牌底价人民币 1,167.102 万 元。广西宜州大西洋焊剂制造有限公司主要从事焊剂产品研发、生产与销售。
2013 年 5 月，经公司董事长审批同意，公司投资设立天津大西洋焊接材料有限责任公司，
进行焊接材料的生产、销售。公司出资 1,000 万元，占天津大西洋焊接材料有限责任公司注册 资本的 20%。
2013 年 10 月 11 日，经公司第四届董事会第二十六次会议审议通过的《关于合资成立江苏
大西洋焊接材料有限责任公司的议案》，公司与启东市金宙焊接材料有限公司合资组建江苏大西 洋焊接材料有限责任公司，主要从事药芯焊丝产品的生产、开发和销售。江苏大西洋焊接材料 有限责任公司注册资本人民币 5,000 万元，公司以现金与实物出资 2,750 万元，占注册资本的 55%。
2013 年 12 月 24 日，经公司第四届董事会第二十八次会议审议通过的《关于合资设立大西 洋焊接材料（天津）销售有限公司的议案》，公司与天津大西洋焊接材料有限责任公司、上海大 西洋焊接材料有限责任公司、江苏大西洋焊接材料有限责任公司共同出资 2,000 万元成立大西
洋焊接材料（天津）销售有限公司。大西洋焊接材料（天津）销售有限公司注册资本人民币 2,000

万元，其中，公司及控股子公司共出资 1,020 万元，占注册资本的 51%。 （1） 持有非上市金融企业股权情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币
2009 年，公司向社会公开发行面值总额人民币 26,500 万元可转换公司债券，扣除发行费用
等实际募集资金净额为人民币 25,191.4 万元，将全部用于募集资金承诺项目--新增 4 万吨药芯
焊丝技术改造项目。2013 年 4 月 1 日，经公司 2013 年第一次临时股东大会通过，公司拟调整
投资项目产品结构, 将原普通药芯焊丝 3.65 万吨、特种药芯焊丝 0.35 万吨的产品结构调整为普
通药芯焊丝 1 万吨、特种药芯焊丝 0.5 万吨的产品结构，其中 1 万吨普通药芯焊丝项目已经完
成建设，投资金额 10,127.75 万元,继续投资 8,950.43 万元用于建设 0.5 万吨特种药芯焊丝，将剩
余募集资金 6,749.11 万元（含利息收入 697.60 万元）全部永久性补充公司流动资金。
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币
本期使用 23,532,773.58 元，其中：1 万吨药芯焊丝支付工程尾款 860,255.74 元、0.5 万吨特 种药芯焊丝项目 2013 年度支付工程投资款 5,181,378.29 元、收到年初归还的暂时性补充流动资
金 5,000.00 万元与本年永久性补充流动资金 67,491,139.55 元的净支出。

（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币

2011 年 9 月 8 日，公司第三届董事会第五十五次会议审议通过了《四川大西洋焊接材料股
份有限公司关于调整公司募集资金投资项目实施进度的议案》。
2013 年 4 月 1 日，公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于调整募集资金投资 项目产品结构及剩余募集资金永久性补充流动资金的议案》。
“4.00 万吨药芯焊丝项目”原计划利用募集资金投资 25,191.40 万元，现调整产品结构后计
划利用募集资金投资 19,078.18 万元，其中 1.00 万吨普通药芯焊丝项目已经完成建设，投资金
额 10,127.75 万元。公司拟继续投资 8,950.43 万元建设 0.50 万吨特种药芯焊丝生产线，将剩余
募集资金 6,749.11 万元（含利息收入 697.60 万元）全部永久性补充公司流动资金，永久性补充 流动资金金额占募集资金总额的 26.80%。

（4） 其他
经本公司 2013 年 4 月 1 日召开的 2013 年第一次临时股东大会决议通过的《关于公司向特 定对象非公开发行股票方案的议案》有关定向向特定对象非公开发行股票方案，已经中国证券 监督管理委员会《关于核准四川大西洋焊接材料股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许 可[2013]1259 号）核准通过。2014 年 3 月 11 日，公司非公开发行 A 股股票在中国证券登记结 算有限责任公司上海分公司办理了登记托管手续。公司收到由本次非公开发行人民币 A 股股票 的认购股票的出资款人民币 659,455,494.74 元，扣除发行费用 17,369,895.13 元（其中：保荐及
承销费用 15,950,000.00 元、律师费用 1,000,000.00 元、会计师费用 300,000.00 元、登记费 99,615.63 元、申报材料制作费 20,279.50 元）后的净额 642,085,599.61 元（其中：土地使用权净额 155,893,100.00 元、货币资金净额 486,192,499.61 元），增加注册资本（股本）人民币 99,615,633.00
元，增加资本公积 542,469,966.61 元。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币
（1）有色焊丝中试项目：该项目于 2009 年 7 月开始，期末铜焊丝试生产线已建成，产品已
开始陆续投放市场，铝焊丝生产线的意大利进口设备正在安装调试。该项计划投资 800 万元，
已累计投入 624.36 万元，主要为支付的设备款。
（2）钛矿深加工生产线工程：该项目计划投资 4,950 万元，2013 年投入 1,358.24 万元，累
计投入 3,777.78 万元，一期项目已完工并转固。
（3）普焊搬迁项目：该项目计划投资 1.37 亿元，2013 年已累计投入 1,263 万元，主要为项 目前期证论、设计、土建等费用，现该工程项目即将进入主体工程建设阶段。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 目前，焊接材料行业竞争格局是前三家企业占据多半市场，其他则是众多中小企业。从与
国内竞争对手比较，公司具有明显的品牌优势、品种优势和质量优势，高端产品的绝对数和相 对数都具有明显优势，但在低端产品市场公司还不具有成本优势。与国际竞争对手比较，公司 具有明显的价格优势、品种组合优势、渠道优势，但少部分高端产品质量上还有差距。
由于中国经济持续高速增长，拉动了钢铁工业的快速发展，钢材产量的快速升高又拉动了
中国焊接材料产业的强劲发展。这不仅使中国成为世界上头号钢铁生产和消费大国，也成为头 号焊接材料生产和消费大国。2014 年，我国支撑发展的要素条件也在发生深刻变化，深层次矛 盾凸显，正处于结构调整阵痛期、增长速度换挡期，到了爬坡过坎的紧要关口，经济下行压力 依然较大，投资增长有可能继续减弱，消费相对不足的形势将会继续。同时随着国家深化改革 举措的出台及推进，改革红利将逐步释放，如利率市场化、金融改革、城镇化改革、资源品价 格改革、环境税改革等一系列政策实施，将激发市场活力，推进中国经济保持适度的增长及迈 向更好的发展轨道，都将有利于焊接材料行业的发展。焊接材料的品种结构正加快调整步伐， 随着焊接自动化水平的稳步提高，实心焊丝等自动化焊接材料的需求将继续稳步增长；随着高 强度、高纯净度、高韧性等钢材的发展，以及核电、军工等对焊接质量要求高的焊接应用增加， 专用、特种焊接材料的发展速度将进一步加快，形成了我国焊接材料的总体发展趋势。而这些 与高附加值相伴的高强度、高纯净度、自动化焊接材料、专用特种焊接材料将是焊接材料企业 未来利润的主要来源，也是企业之间竞争力的重要体现。2014 年，随着国内产业的调整、转型 与升级，尤其是随着投资领域的开放和投资项目审批权的下放，社会投资、特别是民间投资活 动会逐步活跃，从而带动整个社会投资的较快增长，清洁能源、海工、造船等行业将迎来快速 复苏，为焊接行业发展带来了机遇。

（二） 公司发展战略 公司的发展战略是由“焊接材料专家”发展为“焊接专家”，为用户提供高端焊接技术整体
解决方案，实现公司转型、快速发展。在产业布局上，要积极推进“焊接产业园”项目建设， 在做大、做强、做精焊接材料主业的基础上，大力加强以焊接为核心技术的相关多元化、前向 一体化，重点发展焊接装备、焊接工程应用、关键原材料三个产业，真正形成焊接材料、焊接 设备、焊接应用三方面业务齐头并进、协调发展的局面。在发展路径上，要加强产品经营与资 本运营的结合，以产品经营为基础，通过资本运营促进企业超常规发展，并最终落脚到产品经 营，实现提升核心竞争力的终极目标；特别要借助资本运营快速进入焊接装备、焊接应用领域。 在发展手段上，要重点加强技术创新和管理创新，实现高端产品优质化、低端产品低成本的目
标。在技术创新上，要以国家级企业技术中心为依托，积极创建国家级检测中心，实现焊接工 艺、焊接材料、焊接装备的集成、协同创新；在管理创新上，要建立良性的内部运行机制，整
合各类优势资源，激活各种生产要素，优化业务流程，提高劳动生产率，实施全价值链总成本 管理工程。

（三） 经营计划
2014 年，公司计划完成总产量 44.34 万吨，计划完成总销量 40.71 万吨，计划实现利润总
额 9,880 万元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司焊接产业园项目一期工程正按进度推进，该项目包括募集资金项目和非募集资金项目。 募集资金项目已募集到位，非募集项目公司已做好项目贷款，能满足项目建设的资金需要。

（五） 可能面对的风险
1、市场风险 经济发展具有周期性和不确定性，受宏观政策的影响，制造业的疲软对公司业务的收入将
产生一定的影响。近年来，公司内抓管理、外抓发展，不断提升公司在技术、品牌、市场等方 面的综合竞争能力，把握产业结构升级的潜在机遇，尽可能减少宏观经济形势变化对公司的不 利影响。
2、财务风险 公司非公开发行股票实施完毕后，公司股本将随之增大，公司经营规模也将不断增长，应
收账款规模也相应增长，同时随着公司新项目的规划建设，固定资产投入将大幅增长。此外， 公司在技术研发方面仍需加大投入，这些都需要公司提供稳健和持续的财务保障。公司将提升 财务风险管控水平，加大应收账款回收力度，积极拓展融资渠道，确保公司健康持续发展。
3、原材料风险 焊接材料的主要原材料为钢材，钢材价格波动将直接导致本公司生产成本的波动。目前国
内钢材市场货源充足，但近期受国家宏观经济波动影响，钢材市场价格出现大幅波动，提高了 对公司成本管理的要求，公司虽多次采取相应措施进行应对，并取得一定成效，但原材料价格
波动给公司带来的经营风险依然存在，对公司正常生产经营带来一定影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司一贯重视对投资者的回报，每年均进行现金分红。并根据中国证监会《上市公司监管
指引第 3 号——上市公司现金分红》和《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的有关要求， 对《公司章程》中利润分配政策的有关条款进行了修订，进一步规范和完善了公司利润分配的 内部决策程序和调整机制，明确了现金分红的条件、比例以及现金分红相对于股票股利在利润 分配中的优先顺序，增强了公司现金分红的透明度。
报告期内，公司根据 2013 年 5 月 10 日召开的 2012 年度股东大会决议，于 2013 年 6 月 17
日实施完毕 2012 年度的分配方案。以 2012 年 12 月 31 日股权总数 138,171,876 股为基数，向全
体股东每 10 股分配现金红利 0.7 元（含税），共计 967.20 万元。以 2012 年 12 月 31 日股权总数
138,171,876 股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增 69,085,938 股，转
增后公司总股本增加至 207,257,814 股。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司积极履行社会责任，实现了环境效益、社会效益、经济效益的有效统一。公司依据《公
司法》、《上市公司治理准则》等法律法规及相关要求，修订并完善了公司有关规章制度，形成 了较为完整的内控制度，建立了较为完善的治理结构并规范运作，保障了公司股东和投资者充
分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。同时，公司严格遵守信贷合作的商业规则， 充分考虑债权人利益，充分保护了债权人的合法权益。公司具有较好的资信状况，与多家银行 建立了合作关系，获得了较高的信用评级和授信额度。公司严格遵守《劳动合同法》等法律法 规，依法与员工签订劳动合同，并为员工足额缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险 及住房公积金。同时，公司修订并完善了薪酬考核体系，每一位员工得到了公开、公平、公正 对待，能得到平等的发展机会，增加员工对企业的认同感和归属感。公司与供应商、经销商、 客户之间一直坚持诚实守信、互惠互利的原则，充分尊重并维护供应商、经销商、客户的合法 权益。公司高度重视环境保护工作，大力推进公司环境保护、节能减排等工作，加强安全环保 隐患排查、安全环保治理。公司长期以来积极参加社会公益活动，积极投身社会公益事业。公 司严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳税款。