第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年是国内机械制造业极其艰辛和困难的一年，也是企业加快转型升级的关键时期。过 去的一年，经济复苏曲折缓慢，行业形势内忧外患；西方主要发达国家增长乏力，新兴经济体 增速放缓，全球经济维持低位徘徊格局，海外市场需求萎缩；国内市场受宏观调控及结构性调 整的影响，投资性拉动缩减，工程机械等传统配套领域持续下滑，制造业总体延续了 2012 年以 来的下降态势，企业订单不足，经营环境恶化。面对严峻的形势，公司董事会牢固树立科学发 展观，紧紧围绕"一基多元、两大转变、三个目标、四种手段"的总体发展战略，坚持以创新为 主线，着力实施战略经营，推进企业转型升级；加大营销创新力度，努力开发新产品、新市场、 新客户，增强抗周期能力；致力技术创新，构建核心资源与能力，巩固行业竞争优势；深化内 部改革，以项目为龙头，推动精益管理，强化集团管控，加强队伍建设，提升公司管理水平和 管理成效；借力资本市场，加快项目建设，拓宽业务领域，全面布局公司"十二五"发展。
然而，受市场需求萎缩、主机客户压价以及公司产业化投资和研发费用加大、新项目效益 释放滞后导致短期内成本未能得到有效摊销等多重负面因素的影响，公司未能如期完成年度经 营目标。截止 2013 年 12 月 31 日，归属母公司所有者权益 186,193.01 万元，2013 年度集团公
司实现业务收入 70,510.59 万元，利润总额 4,965.30 万元，归属母公司净利润 5,077.93 万元，分 别比 2012 年增长 43.96％、-2.93％、-53.86％、-47.78％。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
a、营业收入比上年减少 2,130 万元，主要是一年来国内外经济增速放缓，市场需求萎缩， 工程机械、载重汽车等传统下游配套主机厂开工率严重不足，客户订单大幅回落，受此影响母 公司主营业务收入减少了 7,090.82 万元。而永轴公司、三齿公司、红旗股份等三家主要子公司 在市场开发方面取得成效，营业收入逆势增长，其中，永轴公司成功拓展德国某著名车桥公司、
山东临工等新客户，营业收入增加了 1,314 万元，三齿公司受益于主机配套份额的提升，营业
收入增加了 584 万元，红旗股份成功拓展孟加拉市场，营业收入增加了 1,752 万元。
b、营业成本上升 3.09％，主要是受主营业务收入变动的影响，其中母公司减少 3,450 万元， 子公司三齿公司增加 1,648 万元，永轴公司增加 1,502 万元，红旗股份增加 483 万元。
c、销售费用增加的主要原因是市场开拓力度加大，导致销售费用上升，其中母公司增加 218.59 万元，子公司永轴公司增加 60.10 万元，红旗股份增加 136.13 万元，三齿公司减少 177.20 万元。
d、管理费用增加的原因主要是公司加大研发投入使得新产品研发支出增加 1,499 万元；后
备管理人才引进及子公司金昌龙人员储备导致职工薪酬增加 922 万元；折旧及无形资产摊销增
加 92 万元；业务招待费减少 153 万元等，总体费用率有所上升。
e、财务费用增加的原因主要是集团公司本年度发行短期融资券 1.5 亿元等增加利息支出
825 万元。
f、经营活动产生的现金流量净额较上年增加，主要系公司加强现金回笼，增加商品采购汇 票支付比例，控制现金支付等。
g、投资活动产生的现金流量净额较上年减少 64,386 万元，主要系 1、本年出售兴业证券 股票，使得取得投资收益收到的现金较上年增加 1,234 万元；2、收到的其他与投资有关的现金
减少 7,280 万元；3、购建固定资产的现金支出较上年减少 3,239 万元；4、暂时闲置的募集资金
和自由资金做结构性存款等支付的其他与投资有关的支出增加 62,937 万元。
h、筹资活动产生的现金流量净额较上年增加 66638 万元，主要是本年实施定向增发股份
收到的现金 65,204 万元；分配股利、利润和支付利息等现金支出增加 310 万元，借款收到的现
金减少 40,727 万元，发行短期融资券收到现金增加 14,940 万元，偿还借款的金额较去年减少
27,168 万元等。
i、研发支出增加主要系本年公司加大新产品和军工项目的研发投入。 j、营业税金及附加比上年增加 205 万元，主要是因年度内集团购入的设备总额减少，导致
可抵减的增值税进项税额减少而影响。
k、投资收益比上年增加 2,459 万元，主要是母公司出售兴业证券股票取得的投资收益 2,330
万元及结构性存款取得的利息收入 1,248 万元等。
l、营业外收入下降 41.84％的原因主要是由于收到政府补助收入的减少。 m、利润总额下降主要系受国内外经济下滑的影响，市场竞争日盛，特别是子公司产品竞
争更加激烈，主机厂把产品成本的压力转移在供应商身上，导致子公司产品毛利下降。

（2） 新产品及新服务的影响分析 公司高端关节轴承技术改造项目、重载耐磨高端轴套技术改造项目、免维护十字轴开发项
目和特种重载工程车辆液力自动变速箱项目四个募集资金投资项目目前尚处于项目建设期，其 中高端关节轴承虽已小批配套航空军工、高铁、新能源等领域，但供货数量不多，不足以对公 司的营业收入带来实质性的影响；其他重载耐磨高端轴套、免维护十字轴和液力自动变速箱产 品多处于试制、验证阶段，未形成批量供货。
永轴公司成功进入德国某著名车桥公司及山东临工等主机配套市场，新客户为企业新增销 售收入 1,900 万元；红旗股份成功拓展孟加拉市场，报告期营业收入增长 1,752 万元。。

（3） 主要销售客户的情况
报告期内，综合子公司销售收入情况，集团公司前 5 名客户销售额约 1.86 亿元，占年度销 售总额的 26.32％。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
报告期内，综合子公司采购情况，公司向前 5 名供应商采购金额约 8359 万元，占采购总金
额的比例为 18.85%。

4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司研发费用支出 35,559,183.62 元，同比上一年度增长 40.61％。研发费用主 要用于航空关节轴承条建建设、车用免维护十字轴、特大型矿用车鼻锥轴承（轴套）、重型特种 车辆自动变速箱、交叉油槽专用加工技术等 11 个研发项目。
公司研发项目立足机械基础零部件，以关节轴承基础理论与应用研究为重点，围绕新材料、 新产品、新技术、新工艺、新设备展开。项目实施有助于增强研发能力，提升产品研发水平和 质量档次，优化公司产品结构和市场结构，加快产品进入航空军工等高端市场和新兴应用领域， 拓展跨国公司全球采购市场，推进企业转型升级，提升抗周期能力。

5、 其它
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 具体详见募集资金使用情况说明。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
公司 2012 年度报告披露的 2013 年度经营计划中，公司计划实现营业收入 9.00 亿元，成本
费用 7.83 亿元。公司本年度实际营业收入 7.05 亿元，完成经营计划的 78.33%；实际成本费用
7.26 亿元，为计划数的 92.72%。 报告期营业收入未完成经营计划的主要原因是母公司重点下游配套领域工程机械、载重汽
车行业需求疲软，主机厂开工率不足，客户订单萎缩，对公司生产经营带来较大的负面影响， 而公司新项目处于建设期，效益释放滞后，导致母公司报告期营业收入下降 7091 万元。实际成 本费用比年度计划减少 7.28％的原因是生产规模的缩减导致成本费用下降，但综合固定成本摊 销、人工成本、物料消耗以及主机客户的降价、研发投入大幅增加等因素，导致成本费用下降 比例小于营业收入下降幅度。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币
报告期，公司将代理出口所形成的销售收入统一计入国内市场销售收入。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


货币资金：货币资金 2013 年 12 月 31 日账面余额较 2012 年 12 月 31 日账面余额增加 3778 万元，主要系报告期母公司实施非公开发行股票取得的投资款及经营结余所致，母公司货币资 金余额增加 2,919 万元。
应收票据： 主要是公司收到的期末未到期汇票增加，母公司应收票据余额增加 1,034 万元， 子公司三齿公司应收票据余额增加 1,283 万元。
应收账款： 主要是子公司红旗股份因销售增加相应应收账款余额增加 1,707 万元，三齿公
司应收账款余额增加 958 万元。
预付款项： 报告期预付的材料款、设备款较上年金额减少所致，其中母公司预付账款账面 余额减少 1,530 万元及与永轴关联方往来抵消 822 万元，子公司金昌龙公司预付土地款减少 1,478 万元。
其他应收款： 主要系子公司红旗股份收回股权转让款 750 万。
存货： 主要系集团加强存货资金控制而减少原材料、在制品、产成品库存储备等资金占用。 其中母公司存货账面余额减少 1,335 万元，三齿存货账面余额减少 2,539 万元，永轴存货账面余
额减少 811 万元等。
其他流动资产： 主要系公司对增发及自有的暂时闲置资金所做的银行结构性存款金额增 加。
可供出售金融资产： 主要系股票的出售及公允价值变动而引起，母公司账面余额减少
10,884 万元，三齿账面余额减少 196 万元。
持有至到期投资： 主要系子公司红旗股份收回委托贷款本金。
固定资产： 主要系技改项目的设备与基建投入的部分资产达到预定可使用状态转入及当年 折旧提取的影响，其中母公司净增加 7,643 万元，永轴净增加 620 万元。
在建工程： 主要是受技改项目的设备与基建投入等资产达到预定可使用状态交付使用转出 的影响，母公司账面余额减少 4,674 万元，子公司金昌龙公司账面余额增加 1,200 万元。
无形资产： 主要是子公司金昌龙公司无形资产-土地使用权的增加。
递延所得税资产： 主要是子公司三齿公司递延所得税资产账面余额增加 553 万元，金昌龙 公司增加 412 万元。
其他非流动资产： 预付土地款金额的增加，主要系子公司金昌龙公司增加 3,737 万元，三 齿公司增加 553 万元。
短期借款：主要系母公司期末流动资金贷款减少 8,050.00 万元，子公司永轴公司增加 920
万元。
应付票据：以银行承兑汇票支付的购买材料与设备款增加，母公司余额增加 1,552.00 万元，
子公司三齿公司余额增加 471 万元，永轴公司增加 714 万元，红旗股份减少 21 万元。
应付账款：是应付的材料、工程与设备等未结算减少，母公司余额减少 1,200 万元，子公司
三齿公司增加 800 万元，永轴公司减少 249 万元，红旗股份余额减少 1,062 万元。
预收款项：主要系预收销售款的减少，主要系子公司红旗股份余额减少 72 万元。
应付职工薪酬：未付应付职工薪酬账面余额比去年减少 625 万元，主要系母公司减少 350
万元，红旗余额减少 337 万元。 应交税费：主要系根据税务局规定跨期缴纳以前年度的房产税、土地使用税等增加。 应付利息：主要是母公司今年发行短期融资券计提的应付利息余额增加 748 万元
其他应付款：主要系预提费用减少 72 万元，子公司红旗股份归还押金 307 万元及归还厂工
会欠款 90 万元，代扣个人统筹金及其他减少 195 万元。
一年内到期的非流动负债：主要系子公司永轴公司一年内到期的长期借款 3,290.00 万元转
入。
其他流动负债：主要系报告期公司发行短期融资券 15,000 万元
长期借款：主要系子公司永轴公司当年归还 10 万元以及一年内到期的长期借款 3,290.00 万
元转进“一年内到期的非流动负债”科目。 专项应付款：母公司收到政府拨付的关于航空关节轴承研保项目资金 900 万元。
预计负债：主要系子公司计提的产品售后三包服务费，其中三齿公司增加 137 万元，红旗
股份减少 50 万元。 递延所得税负债：主要是母公司兴业证券股票出售及公允价值变动减少所致，母公司账面
余额减少 1,592 万元。
其他非流动负债：主要系报告期公司收到与资产有关的政府补助增加 1,060 万元及递延收益
分期转入营业外收入而减少 1,307 万元。
实收资本（或股本）：主要系 2013 年 4 月母公司以非公开发行方式发行人民币普通股
9,955.3571 万股。
资本公积：主要是母公司本期实施增发的股本溢价而增加 54,925.59 万元，因兴业证券股票
出售及股票价格下降等导致公允价值减少 9,141 万元。 专项储备：主要系报告期公司计提与使用的安全生产基金结余。 盈余公积：盈余公积余额增加系按本年实现的净利润计提增加。 未分配利润：主要系实现的净利润增加及本年实施现金股利分配 3,996 万元。
归属于母公司所有者权益合计： 主要系母公司以非公开发行方式发行人民币普通股 9,955.3571 万股、兴业证券股票出售及股价下跌、本年实现的净利润增加及实施现金分红等综 合影响。
少数股东权益：主要系部分子公司经营亏损导致少数股东权益减少。

（四） 核心竞争力分析 公司是国内最大的关节轴承供应商和最大出口商，关节轴承品种齐全，制造链完整，拥有
向心、角接触、推力、杆端、球头杆端和带座带锁口等六大类型、60 个系列、4900 多个品种的 关节轴承产品，拥有独具特色的柔性精益制造体系，具备同时组织生产 600 种以上关节轴承的 能力，可适应多品种小批量及大规模批量订单的生产。
公司是关节轴承国家行业标准主起草单位，是国家滚动轴承标准化委员会关节轴承分技术 委员会秘书处单位，承担关节轴承国家、行业标准的制修订工作，现有关节轴承国家标准共 10
项，公司参与制修订 6 项（其中主持制修订 5 项）；现有行业标准共 6 项全部由公司主持制修订。 公司作为国内关节轴承行业龙头企业，2013 年在上海召开的 ISO/TC4 年会上提出了关节轴承静 载荷、动载荷及寿命两项提案并获得通过，代表中国参加关节轴承国际标准制订，提升行业国 际话语权。
公司研发体系完善，拥有全国唯一的关节轴承研究所、博士后科研工作站、省级企业技术
中心、工程技术研究中心和福建省重点实验室；技术研发能力强，拥有经验丰富的关节轴承设 计、制造、工艺装备等方面的专家，年开发新产品 300 种以上，"关节轴承产品技术创新平台建 设"获省科技进步一等奖。关节轴承检测与实验中心室通过中国合格评定实验室认可委员会
（CNAS）的 ISO/IEC17025 认可，检测试验设备国际先进、国内领先水平，出具的检测报告具 有权威性。公司关节轴承已获授权专利 32 个，其中发明专利 9 个；另有 16 项发明专利已获受
理，其中在审发明专利 15 项。 公司关节轴承产品质量稳定，产品远销欧美等四十多个国家和地区，获得了各行业重点龙
头客户的普遍认可，建立了稳定、忠诚的客户群。产品广泛配套国内知名工程机械、载重汽车 主机市场，成功进入卡特彼勒、林德公司、沃尔沃等跨国公司全球采购体系；产品成功配套中 科院正负电子对撞机、神州系列、嫦娥奔月等国家重点科研及航天工程项目。公司拥有"军工三
证"，获得"武器装备承制资格单位认证，承担航空关节轴承共性技术研究及多项国内军用民用 航空关节轴承国产化研制配套任务。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元



（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元

a、子公司三齿公司期初持有兴业银行 102,029 股，报告期减持 101,735 股，处置收益
754,652.65 元，期末公司持有兴业银行 294 股。
b、2010 年 1 月"闽发证券"破产清算, 经"闽发证券"管理人确认，本公司拥有"闽发证券"破 产债权总额为人民币 788,344.20 元，"闽发证券"因此赔偿本公司辽宁成大股票 3643 股和双鹤药
业股票 6752 股；三齿公司拥有"闽发证券"破产债权总额为人民币 2,603,685.48 元，"闽发证券"
因此赔偿三齿公司双鹤药业 22,300 股和辽宁成大 12,034 股。随后因所持股份上市公司更名或转
增扩股原因，报告期末公司合并持有华润双鹤 29,052 股、辽宁成大 23,516 股。
c、本公司与子公司三齿公司、红旗股份期初合并持有兴业证券 30,243,963 股，报告期母公
司减持 252.5 万股，处置收益 22,541,920.51 元，期末公司合并持有兴业证券 27,718,963 股。
d、三齿公司在宝山钢铁股份有限公司特殊钢分公司的长期投资额 84000 元，因"天地源"并 购该公司，三齿公司从而获得 39,600 股的"天地源"股份；2012 年天地源实施资本公积转增方案 后，公司共持有天地源 47,520 股。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币

2012 年子公司金驰公司购买中国银行"期限可变"理财产品 360 万元，到期日为 2013 年 2
月 4 日，预期年收益率为 3.45%，本金及利息已收回。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:元 币种:人民币

公司五届二十七次董事会审议通过的"关于利用闲置资金向控股子公司提供贷款"的决议
（决议同意公司利用自有闲置资金委托金融机构向控股子公司提供总额不超过 25,000 万元的贷 款，利率按同期银行贷款利率计算，并授权公司董事长根据控股子公司的资金需求情况签署贷 款合同。
此外，子公司红旗股份 2012 年通过泉州银行股份有限公司漳州分行发放贷款 12,636,000.00
元，除委贷给朱洪养因涉及诉讼全额计提损失 575308.32 元外，发放的其余委托贷款已全部收 回。红旗股份对外委托贷款明细具体如下：
单位：人民币元



3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币

说明：尚未使用募集资金用途及去向具体详见公司刊登在上海证券交易所（www.sse.com.cn） 的《公司 2013 年度募集资金存放与实际使用情况专项报告》及《兴业证券股份有限公司关于福
建龙溪轴承（集团）股份有限公司 2013 年度募集资金存放及使用情况的核查意见》
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币

公司募集资金使用情况具体详见公司刊登在上海证券交易所（www.sse.com.cn）的《公司
2013 年度募集资金存放与实际使用情况专项报告》及《兴业证券股份有限公司关于福建龙溪轴
承（集团）股份有限公司 2013 年度募集资金存放及使用情况的核查意见》。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币


主要子公司经营情况说明：
（1）永轴公司成功拓展德国某著名车桥公司及及山东临工等主机配套市场，新客户增加销 售收入 1900 万元，促进企业营业收入逆势增长 5.33％；但受行业形势低迷的影响，主机厂商 压价，利润空间减小，同时，企业完成整体搬迁后，固定资产折旧增加、交通费用上升，及营 业外收入净额比 2012 年减少 328 万元等综合因素的影响，报告期净利润同比下降 1174.32％。
（2）三齿公司报告期主机市场的配套份额上升，促使其营业收入逆势增长 2.95％；但鉴 于主机厂商压价，以及企业整体搬迁后，固定资产折旧、交通费用等成本上升，降低了企业的 利润空间，同时，综合考虑报告期投资收益减少约 727 万元、政府补助减少约 250 万元、资产 减值增加约 100 万元等减利因素的影响，导致报告期经营亏损扩大，净利润同比变动 381.12%。
（3）金昌龙公司承担的募集资金项目目前正在建设中，2013 年利润来源于该公司收到华
安县经济开发区招商引资奖励资金。
（4）红旗股份报告期成功拓展了孟加拉等海外市场，营业收入增长 22.45％，但相比 2012
年度，红旗股份取得的政府补助减少了约 970 万元、出售股票获得的投资收益减少了约 336 万
元，导致报告期经营亏损 880 万元。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局 经过多年的努力，我国轴承行业快速发展，已成为世界轴承制造大国，但行业集中度较低，
基本形成了国有（或国有控股）、民营、外资（或合资）企业鼎足而立的竞争格局。其中，国内 多数企业产品质量、技术水平不高，同质化竞争严重，主要依靠人工成本的相对优势参与中低 端市场竞争，供过于求的市场格局致使该领域竞争日愈激烈，企业利润空间已变得越来越小； 然而，国内高端市场却是另外一番景象，航空军工、轨道交通、新能源等重要装备配套的轴承 等主要机械零部件自主化率低，绝大多数仍然依赖进口，基本由 SKF 等行业国际巨头掌控，该 领域利润空间大、发展前景广阔，但产品质量技术要求高，成为国内企业进入的障碍。
近年来，工业发达国家加大在华投资力度，旨在抢占科技进步和产业发展的制高点，在新 一轮的竞争中巩固高端市场份额，挤压国内轴承企业在高端市场的发展空间，已逐渐形成了“国 际轴承市场竞争国内化、国内轴承市场竞争国际化”的行业发展态势；同时，跨国轴承公司通 过在我国轴承企业贴牌生产、从我国轴承企业采购或协作加工（锻件、车加工件）的方式，缩 小制造成本的劣势，挤占中低端市场份额，加剧轴承市场竞争的激烈程度。
2、行业发展趋势 轴承是装备制造业中重要的关键基础零部件，广泛应用于国民经济建设和国防军工等众多
领域，直接决定着重大装备和主机产品的性能、质量和可靠性，被誉为装备制造的"心脏"部件， 行业发展与经济状况关联度较高，未来几年行业主要增长点如下：
（1）传统配套领域稳步增长。虽然受到国内外经济增速放缓及国家宏观调控的制约，国内 工程机械、载重汽车、冶金矿山等传统配套领域难以再现类似四万亿投资下的爆发式增长，但
行业调整周期长，去库存已较为充分，随着国民经济的持续发展，增量市场需求与存量市场维 修需要将带动轴承等机械基础件行业进入理性的回升阶段；同时，社会经济的发展对装备自动
化程度及性能、可靠性要求越来越高，主机厂商为适应市场需求并减少自身的售后维修成本， 加速主机升级换代步伐，产业链转型升级对轴承等机械基础件的质量提出了更高的要求，也为 行业的发展创造了新的机会。
（2）产业政策支撑发展。近年来，国家陆续制定出台了一系列政策、法规，鼓励装备制造 企业发展和技术进步，提高关键零部件自主化水平。《国家中长期科学技术发展规划纲要（2006～ 2020 年）》提出要重点研究开发重大装备所需的关键基础件和通用部件的设计、制造和批量生 产的关键技术。《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》强调要带动配套及零部件生产的 中小企业向"专、精、特"方向发展，有计划、有重点地研究开发重大技术装备所需的关键共性 制造技术、关键原材料及零部件，逐步提高装备的自主制造比例。工业和信息化部《机械基础 零部件产业振兴实施方案》明确规定要突破一批基础零部件制造关键技术，使产品技术水平达 到 21 世纪初国际先进水平；研发一批关键基础零部件，掌握一批拥有自主知识产权的核心技术， 重大装备基础零部件自主配套率提高到 70%以上；调整产业和产品结构，发展一批高附加值产 品，培育一批具有国际竞争力的专业化强的基础零部件企业及知名品牌。党和国家对包括轴承
在内的基础零部件行业的高度重视，既赋予轴承等基础零部件行业为振兴装备制造业做出贡献
的历史使命，新兴领域与高端市场加速国产化配套进程，也为基础零部件行业的健康、快速发 展提供了契机。
（3）全球化拓宽国际市场空间。近年来，跨国公司受制于成本压力，供应链转移意愿增强、 速度加快，中国机械零部件制造业经过多年的发展和积累，凭借自身完整的产业链体系及其产 品突出的性价比优势有望成为最大的受益者，其中，创新能力强的行业龙头将从中获得更多的
机会。

（二） 公司发展战略
围绕"一基多元"的业务战略，以关节轴承为核心，拓展其他机械零部件相关业务；加大项 目投入，提升创新能力和水平；加快进口替代，占领航空军工等高端市场和新兴应用领域；拓 展跨国公司全球采购市场。
业务聚焦：淘汰落后产能，集中优势资源，巩固关节轴承行业优势地位，强化圆锥滚子轴 承、齿轮变速箱业务，提升产品竞争力。
业务拓展：拓展高端关节轴承、高端轴套、免维护十字轴、自动变速箱、粉末冶金、电脑 针织机等机械零部件相关业务，创建新的增长点。
产品开发：瞄准高端，加大技术创新投入，增强研发、检测试验能力，推动部件化、功能 化产品开发，提升产品质量档次和盈利水平。
市场开发：加强项目合作，推进航空军工、铁路机车国产化进程；挖掘建筑路桥市场潜力；
进入国际跨国公司核心层供应商。

（三） 经营计划
2014 年，公司计划实现营业收入 9.10 亿元，成本费用人民币 8.70 亿元，如果行业经营环 境出现重大变化，在半年度报告时将根据形势变化对年度经营目标进行相应的调整。
上述经营计划并不构成公司对投资者的实质承诺，能否实现取决于传统配套市场回升状况
以及新产品、新市场、新客户的开发成效等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注 意。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年，公司执行前期签订土地购买合同、在建工程及其他投资项目计划使用资金总额人
民币 2.40 亿元，资金来源主要为自有资金、募集资金及银行贷款，其中，银行贷款综合年利率 约 6.50％。同时，公司将加强资金预算管理，确保公司经营性资金需求。

（五） 可能面对的风险
1、受宏观调控政策影响，投资偏好下降，市场内生性增长动力不足，导致国内工程机械、 载重汽车行业增长低于预期的风险
对策：在巩固统市场的基础上，加速拓展新产品、新领域、新客户。（1）密切跟踪行业需
求动态及竞争对手动向，以优质的产品和周到的服务满足客户需求，巩固传统市场份额，确保 订单不丢失。（2）抓住国内主机更新换代时机，加快产品功能性替代步伐。（3）围绕产业政策， 加大航空军工、钢结构建筑、高铁动车、水工冶金等新兴领域的开拓力度，加快国产化步伐， 改善市场结构，提高抗周期风险能力。（4）挖掘跨国公司全球采购市场潜力，深化竞合战略， 强化与行业国际巨头的业务合作，加速品牌替代，拓展国际市场空间。（5）加快募投项目建设， 做大经营规模，创建新的增长点。
2、公司加大研发投入及项目投资造成成本费用上升，同时受人工成本上涨及下游主机厂家 压价等负面的影响，降低企业盈利水平。
对策：（1）推进全面预算管理，加强成本、费用控制，实现降本增效。（2）以技术创新为 龙头，大力开展企业降本项目攻关，挖掘生产效率，降低质量成本，提高材料、能源利用率。
（3）着力开发高技术含量、高附加值的新产品，拓展航空军工、轨道交通等进口替代市场，提 高产品溢价力，提升企业利润空间；（4）密切跟踪新项目市场需求情况，在保障产能适度超前
的基础上，控制好投资节奏，防止不必要的产能过剩及固定成本摊销过快上升。（5）推行集团 采购，发挥大宗物资规模化采购优势，提高企业议价能力。
3、人民币重返升值通道，进而削弱产品出口竞争力，压缩企业利润空间。 对策：公司将继续跟踪和研究汇率政策，通过有效的汇率风险管理措施，最大限度规避汇
率波动风险的影响。（1）公司产品出口历史悠久，国际贸易经验丰富，风险控制意识较强，与
国内外经销商建立了风险共担、利益共享的合作机制，这种机制在历次汇率变动中均得到很好 的遵循，实现了互利共赢的目标。（2）强化外币管理，缩短汇兑周期，控制汇率波动的影响；
（3）采取积极的拓销政策，加大市场开发力度，扩大出口数量，实现规模效益。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司利润分配政策的制定情况
公司现有利润分配政策为 2012 年根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关 事项的通知》（证监发[2012]37 号）和《上海证券交易所上市公司现金分红指引》精神进行修订 的，具体内容为：
（1）利润分配原则 公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配的连续性和稳定性，并符
合法律、法规的相关规定；公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持 续经营能力。
（2）利润分配政策 公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。现金方式分配
利润一般以年度现金分红为主，也可实行中期现金分红，公司董事会可以根据公司的资金需求 状况提议公司进行中期现金分配。除公司经营环境或经营条件发生重大变化外，公司每年现金 分红比例不少于当年实现的可供分配利润的 30%。
在满足上述现金股利分配的情况下，公司可以采取股票股利或资本公积转增资本的方式分 配股利。
董事会在利润分配预案中应当对留存的未分配利润使用计划进行说明，独立董事应发表独 立意见。
2、报告期利润分配政策的执行或调整情况
根据公司 2012 年年度股东大会审议通过的关于 2012 年度公司利润分配方案和资本公积金
转增股本的决议，公司于 2013 年 7 月下旬向全体股东实施每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税） 的方案， 具体详见 2013 年 7 月 13 日刊登在《 上海证券报》 和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《龙溪股份二〇一二年度分红派息实施公告》。
公司 2012 年度现金分红比例达到当年实现的可供分配利润（以母公司为口径）的 36.39％， 符合公司利润分配政策的规定，报告期公司没有对分红政策进行调整或变更。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司社会责任履行情况报告刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）