第五节 管理层讨论与分析

（一）报告期内经营情况的讨论与分析 1、报告期公司主营业务范围 许可经营项目：普通货运；专业承包。
一般经营项目：开发、设计、销售、安装、调试、修理低温储运容器、压缩机（活塞式压缩机、隔膜 式压缩机、核级膜压缩机）及配件；机械设备、电气设备；技术咨询、技术服务；货物进出口、技术进出 口、代理进出口。
2、公司主营业务经营情况的说明 报告期内公司主营业务情况,按中国会计准则编制实现营业收入为人民币 282,819.43 万元，净利润为
人民币-10,823.90 万元，每股收益人民币-0.26 元。

（二）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，气体储运装备和压缩机销售较 2012 年有所下滑，主要原因分析如下：
① 石油天然气价差缩小对天然气瓶产品销售收入产生的影响
2013 年度，石油价格经历了多次调整，并未能如原预期的呈上涨趋势。而随着国内天然气价格改革 的逐步推进，天然气价格呈现明显上涨趋势。石油价格与天然气价格的上述变动，造成两者价差缩小，进 而导致天然气对油料替代进程放缓，天然气汽车的推广和应用因此失去经济动力而大幅度减缓，导致天然 气瓶产品未达到预期的销售数量。
② 下游行业波动对传统工业气瓶产品销售收入产生的影响
2013 年度，受冶炼、造船、建筑等工业气体主要使用行业经营下滑的影响，工业气体市场需求呈现 下滑，导致工业用钢质无缝气瓶产能过剩，传统工业用钢质无缝气瓶市场竞争日趋激烈，导致传统工业气 瓶业绩有所下降。
③ 京城压缩机销售收入波动的影响
受到 2013 年经济增长乏力的影响，压缩机行业市场需求减少，同时竞争加剧。为了得到有限的订单， 不得不采取降价销售的策略。京城压缩机新推出了活塞机 2D10、4M10 等系列产品，产量较低，成本较高， 导致公司整体毛利率下滑。
④ 美国双反税率实施的影响
根据 2012 年 5 月美国国际贸易委员会对原产于中国的高压钢瓶的双反调查作出的最终裁定，天海工 业出口至美国的 DOT 标准的钢质无缝气瓶产品将被征收 15.81%的反补贴关税和 6.62%的反倾销关税。虽然 天海工业通过一系列措施，如改为生产 UNISO 技术标准的产品，但美国客户对该标准的接受程度需要一个 过程，新产品还没有形成大规模批量销售，出口北美的产品未能达到预期数量。
（2） 新产品及新服务的影响分析

① 公司积极推进产品升级和新产品研发，天然气业务销售收入占天海工业销售收入比例达到 39.2%，同比提高 41.5%。
② 实施了“压缩机远程专家诊断和决策综合管理平台”项目，通过远程控制系统软件，及时发现已 售产品在使用现场的问题，并尽快维护，给客户提供优质的服务。
（3） 订单分析 受宏观经济低迷，市场需求降低和市场低价竞争的影响，虽然公司钢质无缝气瓶销量下降了近 30%，
但 LNG 气瓶销量较同期增长 190%，LNG 储罐销量较同期增长 43%，并实现站的批量交付。
（4） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户营业收入总额 329,844,109.01 元，占本年全部营业收入总额的 11.66%。 天海工业客户主要是林德（Linde）、法液空（AL）等全球知名的气体公司；中石油、中石化等能源公司；
整车制造厂；公交公司；化工、消防、医疗、城建、食品、冶金、机械、电子等企业。 京城压缩机客户主要为石油系统企业，多晶硅、有机硅行业，核电工程公司，军工及航天企业，气体
储运企业，民营石化企业，煤化工企业，钢铁行业企业。

3、 成本

（1） 成本分析表

单位:元


（2）主要供应商情况
报告期内，前五名供应商采购金额合计 62,294.33 万元，占本年采购总额的 47.07%。

4、费用
单位：元


管理费用较上年同期相比有较大变动，主要是本期压缩不必要的开支，重组支出、辞退福利大幅减少 所致。
财务费用较上年同期有较大变动主要是本年借款增加，利息支出增加，以及人民币兑美元汇率上升， 导致汇兑损失增加。

5、 研发支出
（1）研发支出情况表
单位：元

（2）情况说明

① 完成 SI–V 型 LNG 车用气瓶的优化设计和标准化设计定型，丰富了产品种类，满足不同客户的 要求；
② 完成 LNG 框架式供气系统的开发，为公司车用 LNG 气瓶供气系统进入重、大客户采购体系奠 定基础；
③ 完成 HPDI-T5、T6 型 LNG 储罐开发，已实现批量生产；
④ 完成民用 LNG 低温瓶（含立式或卧式）开发；
⑤ 完成船用 LNG 储罐及系统开发；完成“活塞力 80 吨”产品的研发；
⑥ 实施“压缩机远程专家诊断和决策综合管理平台”项目，通过远程控制系统软件，及时发现已售 产品在使用现场的问题，并尽快维护，以保证正常使用。

6、 现金流
单位：元


说明：
收到其他与经营活动有关的现金比上年减少，主要原因是上年收回了保证金所致； 购买商品、接受劳务支付的现金比上年增加主要原因是本期根据市场原材料价格趋势对原材料进行了
储备所致；
支付其他与经营活动有关的现金比上年减少，主要原因是本年支付费用及往来款减少所致； 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额比上年增加主要原因是本年度出售大学生公
寓收到部分价款所致； 取得借款所收到的现金比上年增加主要原因是本年短期借款增加所致；
收到其他与筹资活动有关的现金比上年增加主要原因是本年子公司向京城控股借款所致； 偿还债务所支付的现金比上年增加主要原因是借款增加所致； 支付其他与筹资活动有关的现金比上年减少主要原因是本年子公司偿还京城控股借款减少所致。
7、其它
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司实施重大资产置换暨关联事项。于 2013 年 9 月 26 日收到中国证券监督管理委员会出
具的《关于核准北人印刷机械股份有限公司重大资产重组的批复》（证监许可［2013］1240 号），核准公 司该重大资产重组事项。公司以全部资产和负债与京城控股所持有的北京天海工业有限公司 88.50%股权、 京城控股（香港）有限公司 100%股权和北京京城压缩机有限公司 100%股权进行置换。公司由原来的印 刷机械制造业务，转为气体储运装备业务。公司新置入业务营业收入比上年同期该业务下降的主要原因是
①石油天然气价差收紧对天然气瓶产品的盈利能力产生影响；②下游行业波动对传统工业气瓶产品需求下 降；③京城压缩机盈利波动的影响；④美国实施双反税率。
（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 公司重大资产置换暨关联交易事项于 2013 年 10 月 31 日进入资产交割阶段。具体情况如下：
① 根据交易各方签订的《北人印刷机械股份有限公司与北京京城机电控股有限责任公司及北人集团 公司之重大资产置换协议》及其补充协议，本次重大资产置换的交割期间启始日为 2013 年 9 月 26 日。
② 2013 年 10 月 31 日，经本公司第七届董事会第十二次会议审议通过，本公司与京城控股、北人集 团公司签署了《北人印刷机械股份有限公司与北京京城机电控股有限责任公司及北人集团公司签署的重大 资产置换交割协议》。
③ 2013 年 12 月 16 日，经本公司 2013 年度第一次临时股东大会审议通过关于修改公司章程的议案。 目前，经北京市工商行政管理局核准，本公司已完成了对公司注册全称、公司住所、经营范围等内容的变 更登记手续，取得了变更后的企业法人营业执照。经香港公司注册处批准，本公司已向香港公司注册处办 妥必要的存档手续，并已收到香港公司注册处发出的非香港公司更改法人名称注册证明书。
④ 目前，交易各方正在积极办理置出资产部分土地权属变更，以及部分子公司的工商变更登记相关 手续。
⑤ 经本公司确认，京城控股已将本次重大资产置换中置出资产与置入资产的差额部分 5,522,900 元 人民币以现金方式支付给本公司并已全额到账。
公司将继续加紧实施本次重大资产置换暨关联交易事项的后续工作，并根据相关法律法规要求履行信
息披露义务。
8、发展战略和经营计划进展说明 公司通过重大资产重组，确立了天然气储运产品发展方向，产品结构向天然气领域聚焦。为确保公司
发展战略的稳步有效实施，公司积极采取措施确保任务的完成。一是做好产业布局和战略转移工作，向低 成本区域转移；二是建立和完善 LNG 售后服务体系，提高售后服务质量；三是完善组织机构，初步形成事 业部制的管控模式；四是加强内部控制工作，提高风险管理与防范水平。

（三） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
说明：（1）钢质无缝气瓶受市场需求降低、行业产能过剩和低价竞争的影响，销售业绩下滑超过 30%，但 国内市场占有率仍处于领先地位。
（2）随着公司产能的提高，工艺水平的提升，售后服务体系的不断完善，使公司低温系类产品（LNG 气瓶和储罐）市场竞争力显著提高，同时也赢得客户的信赖。因此在市场需求增加的情况下，公司此类产 品的销售业绩表现良好，同比超过了 66.5%。
2、 主营业务分地区情况
单位:元 币种:人民币


（四） 资产、负债情况分析 1、 资产负债情况分析表
单位:元

货币资金减少 19,030 万元，主要是由于本公司资产置出影响，扣除此因素，货币资金与年初基本持 平。
应收账款减少 11,820 万元，主要是由于与印刷机相关的资产与负债一起置出本公司，扣除此因素，
应收账款增加 7,406 万元，主要受宏观经济形势的影响，客户资金紧张未能支付。
其他应收款减少 4,510 万元，主要是由于与印刷机相关的资产与负债一起置出本公司，年初金额为
1,859 万元，明晖天海将购买土地的保证金本年抵作出让金转入无形资产所致。
存货减少 26,128 万元，主要是由于与印刷机相关的资产与负债一起置出本公司，年初金额为 40,366
万元，扣除此因素后，年末较年初增加 14,238 万元，主要是由于原材料市场价格下降时，本集团进行了 一定量的储备，以应对原材料涨价的风险。
投资性房地产增加 296 万元，主要是由于京城压缩机用于对外出租的生产车间年末达到预定可使用状 态结转所致。
固定资产减少 55,807 万元，主要是由于与印刷机相关的资产与负债一起置出本公司，年初金额为
49,862 万元。
在建工程增加 22,460 万元，主要是子公司明晖天海的 LNG 产业基地项目本年投入增加。

（五） 核心竞争力分析
1、公司拥有的专利技术达 20 余项，包括 CNG 气瓶、LNG 气瓶等产品的设计、制造工艺，这些专利 技术的实施，保障了产品质量的提升。
2、天海工业在全球气体储运装备行业具有较高商誉，天海品牌具有较高知名度。
3、公司现在已经取得 41 项国际产品认证，如美国 DOT、德国 TUV、加拿大 TC、欧盟 EN 等。
4、公司建立了完备的销售网络。国内拥有经销网点 30 多个，实现全国各个地区全覆盖；在境外建立 了 8 个销售网点，主要分布在美国、新加坡、韩国、印度、澳大利亚等国家，直接出口额约占 50%。
5、拥有一批高素质的人才队伍：优秀的管理团队、精湛的技术团队、一流的销售团队、专业的生产 团队等。
6、不仅能生产优质的产品，还具有成套生产线设计制造能力，为公司提升产品质量奠定了基础。

（六） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，本公司所属子公司北京天海工业有限公司为发展天然气储运装备项目,于2013年8月23日向
北京明晖天海气体储运装备销售有限公司增资20000万元。增资完成后，北京明晖天海气体储运装备销售
有限公司注册资本由1000万元变更为21000万元，北京天海工业有限公司持有其100%股权。 2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 报告期公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 报告期公司无委托贷款事项。 3、 募集资金使用情况
报告期公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。 4、 非募集资金项目情况
单位:万元 币种:人民币


5、主要子公司、参股公司分析

单位:元 币种:人民币

（七）报告期内公司财务状况经营成果分析 1、 经营成果分析
2013 年度公司利润总额比上年同期减亏 452.33 万元。营业收入比上年同期减少 7.13%，营业成本比 上年同期减少 5.54 %，营业利润同比减少了 7.35%，其中：本年置出资产营业收入下降了 18.79%。
置入资产本年经营情况与上年对比如下：
天海工业、京城压缩机及京城香港 2013 年度主营业务收入为 208,284.57 万元，较 2012 年度减少
14,116.26 万元，主营业务成本减少 8,084.73 万元，主要是由于宏观经济的影响销售数量及单价有所下
降，而 2012 年末投产的厂房项目的折旧及人员增加造成的薪酬增加等因素使成本下降的幅度小于收入下 降的幅度。
期间费用较 2012 年度增加 2286 万元，主要是由于本年度增加了 LNG 产品的销售力度，销售人员的 差旅费等相关费用有所增加，以及借款金额增加影响的利息支出增加和美元汇率下降影响的汇兑损失增 加。
资产减值损失增加 1265 万元，主要是由于客户回款情况不够理想计提的坏账准备增加及部分传统产 品的年末可变现净值高于售价而计提的存货跌价准备增加。
投资收益减少 954 万元，主要是京城压缩机的联营公司复盛机械 2013 年度净利润减少所致。 2、 资产、负债及股东权益分析
本报告年末资产、负债均较年初有一定的减少，主要是由于本年度本公司进行了重大资产重组，年 初按照企业会计准则-企业合并对于同一控制下企业合并的规定对置入资产进行了追溯调整，年末已将本 公司的资产和负债置出本公司。
本报告期末资产总额 282,936.09 万元，比年初减少 25.60%，其中：应收账款减少 22.46%、存货减 少 26.25%、固定资产减少 43.84%，在建工程增加 414.65%。
扣除置出资产年初影响因素，置入资产年末资产总额增加了 48,749 万元，主要是年末采购原材料较 多及 LNG 基地项目增加所致。
负债总额 166,572.26 万元，比年初减少 23.98%，其中短期借款减少 24.62%,应付账款减少 38.04%。 扣除置出资产年初影响因素，置入资产年末负债较年初增加了 33,884.26 万元，主要是由于 2013
年度资金压力增加，银行借款增加及应付 LNG 项目建设的工程款增加。
股东权益总额 116,363.83 万元，比年初减少 44,820.99 万元，减幅为 27.81%。主要是由于本年度
发生同一控制下的企业合并，导致年初资本公积增加 65,986 万元，本年合并天海工业、京城压缩机等公 司，以及置出陕西北人印刷机械有限公司等，导致本年股东权益减少。
3、 财务状况分析
公司实施谨慎的财务政策，对投资、融资及现金管理等建立了严格的风险控制体系，一贯保持稳健 的资本结构和良好的融资渠道，公司严格控制贷款规模，在满足公司经营活动资金需求的同时，充分利用 金融工具及时努力减少财务费用和防范财务风险，以实现公司持续发展和股东价值的最大化。
公司认真执行年度资金收支预算并依据市场环境变化和客户要求，严格控制银行贷款规模。在满足 公司经营活动资金需求的同时充分利用金融工具及时努力减少财务费用和防范财务风险，提高公司及股东 收益。报告期末公司短期借款 48,261.32 万元，比年初减少 24.62%。长期借款为零。
5、 外汇风险管理
本公司外汇存款金额较小，除支付 H 股股息、香港联交所及报刊信息披露等费用外，还有部分出口 及进口业务以美元结算，京城香港和美洲幸福采用美元作为记账本位币。因此可能面临美元与人民币汇率 变动引起的外汇风险，公司积极采取措施，降低外汇风险。
（八）资金主要来源和运用 1、 经营活动现金流量
报告期公司经营活动产生的现金流入主要来源于销售商品业务收入，现金流出主要用于生产经营活 动有关的支出。报告期经营活动产生的现金流入 200,727.40 万元，现金流出 223,387.65 万元，报告期经 营活动产生的现金流量净额-22,660.25 万元 。
2、 投资活动现金流量
报告期公司投资活动产生的现金流入 7,646.91 万元，投资活动支出的现金 58,293.17 万元，主要用 于购建固定资产等资金支出及置出资产的货币资金，上述支出基本来源于公司内部自筹。报告期投资活动 产生的现金流量净额为-50,646.26 万元。
3、 筹资活动现金流量
报告期筹资活动现金流入 175,461.80 万元，主要来源于银行、京城控股借款及明晖天海收到的投资
款，报告期筹资活动现金流出 120,267.46 万元，主要是用于归还银行及京城控股借款和借款利息的支付，
报告期筹资活动现金流量净额 55,194.34 万元。
2013 年经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少 276.59%，主要是销售商品、提供劳务收到的