第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，陕鼓动力管理层积极落实公司战略目标,加速推进产业升级，应对宏观 经济环境变化。在积极寻求既有业务领域内创新发展模式的同时，大力开拓节能环 保与新型能源业务，拓展公司业务应用的市场领域。在核心能力建设方面，强化高 端技术研发和专业能力储备，夯实基础管理和质量控制体系，持续完善风险控制与 安全生产管理，为公司在新市场环境下的持续发展保驾护航。 落实发展战略，积极应对市场变化
报告期内，公司继续坚定地积极推进"两个转变"的发展战略，从过去为冶金、 化工等传统领域提供产品和服务，向新型能源、节能环保等更广泛的流程工业领域 拓展，在困难的宏观经济环境下保持了订货量和营业收入的稳定发展。报告期内， 公司实现订货 80.04 亿元，与去年同期的 78.45 亿元相比，同比增加 2.03%；实现营
业收入 62.89 亿元，与去年同期的 60.42 亿元相比，同比增加 4.08%。 在市场领域方面，公司持续深入挖掘市场需求，积极响应宏观经济调整、产业
转型升级带来的市场形势和客户需求变化。在当前及未来一段时期，公司业务主要 面向三大市场领域的需求：
1、传统重化工工业转型升级中的提升改造市场：随着流程工业领域装备技术水 平的不断提升，工业装置的大型化、系统化、复杂化的趋势日益明显，产业格局的 调整带给这些行业转型升级的压力逐年加大,重化工工业在包括重大装备先进性升 级、设备系统运营效率提升、系统装备的专业服务等领域中将存在着长期和持续的 市场需求；
2、能量转换领域中的节能环保减排增效市场：随着业界对环境友好型工业发展 模式的共识不断凝聚，在不同工业流程背景下的能源转换领域也面临着更为紧迫的 技术提升需求，围绕节能环保、减排增效的综合能源利用和服务的战略性需求市场 的规模正在持续扩大；
3、新型能源领域中的关键设备和系统服务市场：为因应多元化的能源技术发展， 包括来源、采集、转换、储存、传输、耗用等诸多环节的各类新型能源技术正在快 速发展和推广，这一强劲的趋势正在改变传统能源粗放的利用形式，显著的提高能 源利用效率，在这些领域中，各种新型能源的系统装备和流程服务市场成为更富有 活力的新兴需求。
报告期内，公司在三大市场领域均取得显著的业绩，为公司在下一阶段的市场 拓展和产品创新奠定了良好基础。2013 年三大主要市场领域的收入和订货情况如 下：



—寻求既有领域中的创新发展模式
自 2012 年以来，在公司既有市场优势较为明显的冶金、石化等行业，受经济环 境和宏观调控影响，开始出现整体产能过剩、新增重大装备投资增速放缓等情况。 与此同时，冶金、石化等传统领域激烈的市场竞争格局以及"十八大"后政府及社会 改革的政策导向，均指明产业提升、转型升级新的使命和方向在于节能环保、减排 增效，这将有力的带动产业界新一轮的大规模技术提升和全面改造。公司作为行业 内领军企业，正在积极寻求创新的产品种类和商业模式，向市场提供各类新型能源 转换装备和综合能效优化服务的解决方案。
针对既有领域，公司持续寻求创新的发展模式，通过不断增强自主创新能力， 推进能源二次利用。报告期内，公司与某冶金行业大型客户签订战略合作协议，并 合作推进数套综合服务方案，包括备品备件联盟项目、远程故障诊断分析系统解决 方案、在役能量回收透平装置（TRT）设备性能评估及优化方案、大型轴流压缩机 改型设计解决方案、能量回收透平装置（TRT）湿式改干式项目、工业循环水系统 能效分析及节能项目、烧结尾气余热回收利用技术、煤气发电系统能效分析、高炉 动力与冶炼系统能效综合分析的合作研发课题、压缩空气系统节能优化项目、高炉 鼓风脱湿技术、加热炉采用黑金属覆盖层（ECL）节能方案等。在此基础上，公司 以该系列项目为示范，紧密贴合冶金行业节能减排、能源综合利用与改造服务的新 兴市场需求，形成了面向冶金行业进行节能降本升级改造的行业解决方案。该系列 方案的推出有效地满足了客户在目前经济环境下的节能、减排、绿色、低碳、降低 成本和能源综合利用等多方面的潜在需求，依托公司在传统行业长期积累形成的客 户资源优势，已通过复制和推广,在行业内多家客户形成众多项目群，为客户培育新 的增长模式，适应行业转型升级需要做出积极贡献。

—大力发展节能环保与新型能源等新领域业务 目前中国已进入一个必须依靠结构调整和转型升级促发展的新阶段，淘汰落后
产能和治理环境污染问题已经在战略高度上成为业界和社会的强烈共识。节能环保 领域是一直是公司产品与服务应用的战略性重要市场，公司持续专注于节能减排与 新型能源利用方面的技术研发、产品设计与市场开拓，始终围绕"能源转换"领域中 的节能、增效、环保的业务主题，深入挖掘市场机遇，充分利用公司在能源转换领 域中的技术和市场优势，在能量回收、能效管理、新型能源、污水处理等新兴市场 中不断扩大产品份额，提升竞争能力。2013 年，公司节能环保市场的订货金额为 32.75 亿元，占公司总订货量的 40.92%；新型能源市场的订货金额为 15.06 亿元，占公司 总订货量的 18.82%。
报告期内，公司深挖市场需求，针对不同细分市场客户需求提供更精准的解决 方案。在余热利用方面，与某公司签订 260m2 烧结机低温余热综合利用 SHRT 总包 工程合同，为省级节能减排重点项目，在传统低温余热发电装置的基础上增加了补
燃系统，使得回收的低温余热蒸汽量相对平稳，达到了汽机拖动与烧结主抽风机能 耗的平衡，对陕鼓低温余热综合利用领域的开拓起到示范作用；另外，公司还与某 大型钢铁企业签订了节能减排煤气综合发电项目总承包合同，该项目利用客户富余 的高炉煤气、转炉煤气进行余热综合利用，项目的签订为陕鼓持续进入节能减排、 煤气综合利用领域打下了坚实基础。报告期内，公司共签订余热利用类项目合同 8.22 亿元。在污水处理方面，与某大型企业集团签订污水处理合同，为国家大力推广的 节能减排项目，是公司首次进军冶金行业高炉供水水循环系统的首台首套项目，依 托较为成熟的设计技术，对公司日后水处理发展进入净环水领域具有重要意义；同 时，公司还与某大型钢铁企业签订了焦化废水深度处理及污水回用工程项目合同。 报告期内，公司申报的国家"十二五"863 重点项目--《面向全生命周期的 MRO 核心 软件行业应用》进入验收阶段。该项目结合公司大力发展的高端服务产业，对物联 网的智能信息采集、产品全生命周期自适应监测等课题进行深入研发，已构建完成 动力装备全生命周期远程健康状态管理系统、数字化检维修服务支持保障系统、备 件零库存优化预测和生产协同保障系统，并在这三个系统基础上构建了智能动力装 备全生命周期监测与服务支持系统集成平台。项目成果已经在多家客户企业实施， 后续将以陕鼓智能装备和创新性服务模式成功案例为基础，形成更为系统和全面的， 包括咨询、产品和系统集成服务在内的整体解决方案，并进行行业推广和复制，帮 助客户和合作伙伴提升装备智能化水平、发展服务产业。
—持续推进气体运营业务 近年来，公司加快推进产业转型升级，并将气体运营业务作为公司产业转型背
景下的基础性业务，2010 年本公司首次公开发行上市募集资金使用投资项目中包括
《陕西陕化空分装置工业气体项目》、《石家庄金石空分装置工业气体项目》两个气 体运营项目，截止报告期末，陕化项目两套装置运行稳定，氧产量基本达到 4 万 Nm3/h，目前两套装置负荷维持在 92%左右；石家庄金石项目一期装置在 10 月一次
试车成功，目前装置稳定运行，因客户蒸汽限量，装置负荷维持在 70%左右。另外， 自上市以来，公司投资的徐州陕鼓工业气体有限公司气体项目、唐山陕鼓气体有限 公司气体项目、开封陕鼓气体有限公司气体项目先后投入运营。报告期内，公司气 体业务的订货金额为 5.11 亿元，占公司总订货量的 6.39%。
从经营的业绩来看，公司的气体业务主要项目处于建设期或运营初期，相关设 备和流程处于调试运营阶段，运营质量尚未达到理想水平。因此，公司近期气体业 务的工作重点除了继续不断扩大在该领域中的投资运营规模外，还将集中在安全生 产、节能降耗、科学管理等方面，力求通过管理流程的进一步优化、运营与技术经 验的持续积累，不断提升气体业务的运营水平和发展潜力。

公司通过提升能量转换装备研发能力、核心装备制造能力和系统集成能力，并 推出适应市场发展的新产品、新技术和新的解决方案，报告期内公司在新市场、新 领域取得多项新的突破，以下是占领市场制高点和具有里程碑意义的项目：




强化高端研发，做好转型升级技术储备
为贯彻落实公司"两个转变"发展战略，配合业务转型升级，为持续占领新市场 做好技术储备，结合市场需求及能量转换产业发展规划，公司采用矩阵式技术管理 模式，整合内外部技术资源，建立了技术信息、研发课题、项目团队、成果申报、 专利保护、外部高端智力资源合作、产学研结合的良性循环发展机制，持续强化能 量转换领域新技术、新工艺、新产品的研发，不断拓宽工业流程成套技术、系统技 术和关联技术的研究，取得了一系列重大技术突破，这些技术公司拥有独立的知识 产权，并形成了核心竞争优势。
—加快新技术成果的转化和新领域技术储备提升 报告期内，公司围绕市场发展趋势和新兴业务发展目标，加快科技创新项目立
项实施，下发了公司第 6 批科技创新项目征集指南，共 38 项科研计划项目。报告期 内完成及正在开展的重点项目包括最大规模国产化项目 150 万吨/年 PTA 装置用多 轴原料空气压缩机组及工艺系统研究、50-80 大化肥用合成气压缩机样机开发、单 线 100 万吨/年 PTA 工艺空气压缩机组开发、10-12 万等级超大型空分压缩机组的开 发、包括污水处理项目、空分生产全流程、新型 STRT 及 SHRT 机组以及高炉动力 在内的多种工业流程综合能效分析和优化（EAOC）、130 亿 NM3/a 天然气管线压缩 机样机设计开发、丙烷脱氢装置流程及压缩机组研制、烧结余热与高炉顶压能量回 收机组技术（STRT）及烧结余热能量回收与烧结主抽风机联合机组技术（SHRT） 研究、集群式 LNG 流程制冷压缩机组及工艺系统研究、烧结余热回收系统流程研
究和工程设计、各工业流程中低品位余热回收 ORC（有机郎肯循环）系统技术研究 等。
报告期内，公司成功自主研制 6 万 Nm3/h 等级空分装置压缩机组，并已为某大 型化工行业客户 40 万吨/年合成氨项目，以及某生物化工行业客户项目配套该 6 万 Nm3/h 等级空分装置压缩机组。该机组主要性能参数和技术指标达到国际先进水平， 打破了我国 6 万 Nm3/h 等级空分装置压缩机组依赖进口的局面。2013 年 3 月，在 北京举行的第九届中国工业论坛上，我公司以"EIZ140-4 空压机+EG56-5 增压机/每 小时制氧量为 60000Nm3 的空分装备"荣获 2012 年中国工业重大技术装备首台（套） 示范项目。同时，公司应用于 8 万 Nm3/h 等级空分装置用等温离心压缩机已试车完 成；10 万 Nm3/h 等级空分装置用轴流+离心混流式压缩机样机开发设计已完成，目 前正在制造阶段；12 万 Nm3/h 等级空分装置配套空压机也正在研发。以上成绩标 志陕鼓动力已完全具备设计制造大型和特大型空分压缩机组的能力，并成功完成技 术成果的转化和市场应用，在该领域取得了较好的业绩。
报告期内，公司为某公司 PTA 装置设计制造的 RE71 向心尾气透平膨胀机试车 成功，该产品是目前国内最先进的膨胀机组；随后，同为该 PTA 装置研制的 EG150-4 整体齿轮式多轴压缩机试车成功，标志着陕鼓动力在大型整体齿轮式多轴 压缩机方面具备研发、制造和厂内机械运转的能力，为大型 PTA 装置实现国产化作 出了贡献。另外，公司为某公司设计制造的筒式离心压缩机 EBZ45-4+3 试车成功， 该机组是天然气工艺流程的核心设备，也是公司首套用于 LNG 的混合冷剂离心压 缩机组。同期，公司设计制造的发电量最大的节能减排装备--MPL36 机组（干湿两 用型的能量回收透平发电装置）在客户现场试车成功，该机组是陕鼓目前设计制造的 发电量最大的 TRT 机组，干式工况下最大发电量达到 29000KW。该机组的试车成 功为陕鼓动力节能减排装备提供了更大的发展空间，为后续市场的开拓奠定了基础。
—以"三化"工作为起点，构筑高端技术竞争力 为积极应对市场形势的变化对公司的技术、研发、生产等方面提出的要求，以
更短的周期、更好的质量、更低的成本向客户提供解决方案，为客户创造更多的价 值是公司应对未来市场挑战的必然要求。为支持技术研发工作全面转型，构筑更高 端的技术能力，报告期内，公司积极开展以"系列化、通用化、标准化"为主要内容
的产品"三化"工作，优化技术研发工作整体流程，帮助公司简化管理流程和生产组 织，缩短交货周期，降低生产成本，为提升核心技术能力和市场竞争力做出积极贡 献。
"三化"工作的目标是在技术层面最大限度实现产品的通用性、互换性，提高产 品可靠性，缩短技术准备周期。在生产组织层面实现主要零部件毛坯的规格化、通 用化，提高劳动生产率，降低成本，实现按零件组织生产，按订单组织产品的生产 组织方式，将单件生产转变为小批量生产，缩短生产制造周期。报告期内，公司以 硝酸四合一机组、轴流压缩机、TRT、水蒸气压缩机等产品为抓手，完成了大量设 计参数的梳理总结和系列规划，后续将持续深入开展"三化"工作，以科技创新提升 企业核心竞争能力。

报告期内，公司研发支出为 51140.86 万元，占本期营业收入的 8.13%。2013 年 5 月，在工信部和中国机械工业联合会共同主办的"2013 机械行业两化融合推进大会 "上，公司被评为"通用机械行业两化融合示范标杆企业"。2013 年 8 月，被中国机械 工业企业管理协会评为"中国机械 500 强"企业。2013 年 10 月，被中国石油和化学 工业联合会中小企业工作委员会评为"中国化工装备百强企业"、"中国化工装备科技 创新企业"。在全国总工会第八届"职工创新成果展"上，公司的两项创新成果--《一 种高炉鼓风能量回收装置》和《一种提高高炉冶炼强度的顶压能量回收装置》荣获 金奖。在由中国机械制造工艺协会主办的 2013 年"玉柴杯"全国机电企业工艺年会暨 第七届机械工业节能减排工艺技术研讨会上，陕鼓动力两项机械制造工艺科技成果 获得三等奖。公司"离心压缩机基本级闭式循环实验技术研究项目"获机械工业科学 技术奖三等奖，"焦炉煤气制甲醇工艺用压缩机关键技术研究及产品开发项目"获陕 西省科学技术奖二等奖。

夯实基础管理，提升企业核心能力
—践行卓越绩效管理，质量工作再创佳绩 质量是企业的生命，是一个企业综合实力的体现。通过贯彻实施《卓越绩效评
价准则》，公司以建立追求卓越的经营管理模式为重点，持续推动企业经营管理质量
的提高。报告期内，公司获得首届"中国质量奖提名奖"。中国质量奖是中国质量领 域的最高荣誉，设中国质量奖和中国质量奖提名奖，评选过程十分严格，旨在表彰 在质量管理模式、管理方法和管理制度领域取得重大创新成就的组织和为推进质量 管理理论、方法和措施创新做出突出贡献的个人。本次公司获得该奖项，是对公司 治理管理工作的高度认可，也将对今后进一步提升企业卓越绩效管理水平起到积极 的推动作用。
报告期内共完成公司级 QC 成果 25 项，在 2 月份和 12 月份分别组织召开了 2013
年度 QC 成果发表会。完成部级成果 2 项、陕西省成果 2 项、西安市成果 5 项；其 中"自控新技术探索 QC 小组"经西安市质量协会推荐参加 2013 年全国优秀质量管理 小组的评选。基于在推动群众性质量管理活动中的突出贡献，陕鼓动力分别荣获了 "2013 年度全国机械行业群众性质量管理活动优秀企业"、"2013 年度西安市质量管 理小组活动先进企业"称号。
—引进高端人才，加强人才梯队建设 强化人力资源规划和高端人才引进工作。按照公司人力资源战略性管理需求，
围绕新兴产业发展和核心能力提升，强化了高端人才引进工作，前瞻性地做好人才 引进和储备工作。公司全年为气体产业、服务产业、研发设计、海外销售等招聘补 充了 40 余名紧缺专业人才，为新兴产业发展和核心能力提升提供了有力的人才支持 和智力支撑。以品牌宣传推广和吸引优秀人才加盟为出发点，完善了公司校园招聘 的组织实施工作，公司在高校和学生中间的品牌影响力进一步增强。
公司内部人力资源配置进一步优化。加大了公司内部人才向新兴产业的流动， 出台了专项激励办法，鼓励中层以上领导干部、部长助理及骨干员工到公司新兴业 务领域任职，三大业务板块人才结构进一步得到优化；积极推进内部竞聘制度，完 善了内部竞聘程序和规则，为公司内部遴选和人才流动提供了公平、公正、公开的 发展平台，全年共组织内部竞聘 30 余次，40 余人通过竞聘走上新岗位； 配合公司 内部资源整合和业务职能调整，有效完成了人员转岗安置工作，促进和保障了公司 的战略转型。
加强后备干部梯队建设，为更多的员工提供发展机会，同时积极推进中层干部 轮岗制度，加大了对干部的培养和考核力度。加强后备人才储备和培养工作，持续
开展继任人计划，积极组织开展管理知识训练营、工程管理硕士班的培训与培养， 来自公司管理、技术、生产、销售等各线的骨干员工，得到了全面的培训和提升。
—持续提升内部控制，建立健全全面风险管理体系
公司作为陕西上市公司 8 家内部控制规范试点单位之一，在 2012 年贯彻实施
《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》，根据中国证监会、陕西证 监局的相关要求，结合自身发展需要，全面实施了内控规范体系。报告期内，公司 在巩固并确保已建立内控规范体系有效运作的同时，从内控体系向全面风险管理体 系迈进，在公司主要风险业务领域，积极推进主动识别、分析及应对风险机制的形 成，同时重点关注重大风险业务领域的专项风险管理工作。公司制定了《西安陕鼓 动力股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价工作方案》，通过日常监督与定期检 查评价相结合的方式，一方面促进内控体系强化执行，一方面通过评价公司内部控 制是否有效，不断完善公司内部控制制度并促进公司通过内部控制的建立与发展提 高公司的经济效益和效果。
—强化安全工作机制，践行环保社会责任 公司坚持"生命源自健康，安全重于生产"的安全管理理念，通过加强基础管理
工作，改善安全生产条件，切实建立起公司自我约束、持续改进的安全生产长效机 制，全面提高企业的安全管理水平。报告期内，公司修订完善职业健康管理制度， 规范职业健康管理，荣获西安市安监局 2013 年职业卫生示范单位荣誉称号。在环境 保护方面，对公司污水处理项目进行提标改造，开展锅炉脱硫及除尘治理工作，严 格履行环境管理体系，履行社会责任，报告期内荣获陕西省生态文明推动力评选" 突出贡献企业"奖。

推进文化落地，以核心价值观带动企业发展 报告期内，为了推动企业战略转型和业务发展，加快企业文化落地，形成全员
讲文化、做文化的良好局面，公司进一步完善和改进企业文化管理及推广体系，建 立健全各类文化管理制度，开展了丰富多彩的主题文化活动，进一步夯实文化审计 工作和子公司、部门特色文化建设和评价工作，以文化为载体，推进企业核心能力 的持续提升和发展。
—以文化为载体落实战略 形成企业发展持续动力 公司以"为人类文明创造绿色动力"为企业使命，坚持"向上向善，优良风气创未
来"的核心价值观，源于制造、超越制造，以文化为载体，为实现企业战略目标服务， 使企业文化内涵和"责任、诚信、规则、创新、感恩"外延体系要求融入企业员工的 实际行动，体现在企业运营的各个环节，成为保障和推动企业生产经营按照新的市 场要求实现转型发展的重要途径。同时，公司与多家战略合作伙伴和其他合作单位 开展各类文化交流活动，通过文化沟通推进业务发展，在增进双方友谊的同时，进 一步提升公司文化的软实力。
—积极开展各类特色文化建设和评价活动 为了让五大特色文化进一步深入人心，让每名员工在理解文化的基础上，主动
践行公司文化，企业持续开展部门特色文化建设活动，各子公司及部门相继围绕公 司文化理念，提出了各自的愿景、使命、核心价值观和特色文化口号，组织开展形 式丰富的特色文化创建活动，并利用公司各类内部媒体展示分享、交流心得。同时， 为了鼓励员工参与到特色文化建设中来，公司下发了"特色文化示范部门评价方案"， 鼓励指导基层部门开展团队文化建设，为丰富文化内涵、促进文化落地提供保障。
—深入开展文化审计及全覆盖工作 完善文化管理体系
2013 年，公司持续深入开展文化审计及全覆盖工作，利用文化审计五个通道的 抓手，以日常审计、专题审计和会议文化审计等方式，对与文化倡导的价值观不相 符的现象及思想认识进行了纠偏和纠正。
随着公司新兴业务的发展和驻外部门的增加，2013 年，公司加大了文化全覆盖 的力度，利用报纸、广播、网络、手机报等媒体形式广泛传播，进一步提升各类媒 体播出内容质量，目前，已经达到各业务板块、各部门、各区域文化的全覆盖，为 公司实现公司战略、文化落地提供思想保障。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，公司营业收入保持稳中有升的态势。公司战略转型成果初步显现，
能量转换系统服务、能源基础设施运营板块收入同比有较大幅度增长。同时，受宏 观经济形式偏紧、固定资产投资规模放缓的影响，能量转换设备制造板块业务收入 略有下滑。
公司三大业务板块营业收入增长情况

单位：元


（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
1、报告期内，公司主要产品的产量、销量结构发生一定变化。
2012 年—2013 年公司主要产品产量、销量情况

单位：台套


（数据来源：公司统计资料） 2、公司致力于成为优秀的绿色动力系统集成商和服务商，在战略转型过程中，持续 强化系统技术、流程技术的研发。

2012 年—2013 年公司主要产品机组配套率


（数据来源：公司统计资料）
3、报告期内，公司主要产品国内市场占有率继续保持较高水平。

2012-2013 年本公司主要产品国内市场占有率


（3） 订单分析

订单执行情况

单位：万元

备注：1、表中“重大订单”指订单金额在 2000 万元（含 2000 万）以上的订单；
2、本公司订单统计数据按照合同价（含税价格）统计；
3、不包括暂缓执行的订单。

（4） 主要销售客户的情况 本公司的主要客户包括石化企业、大型冶金企业、环保企业、新能源企业、煤
化工企业、设计院、制药企业等，前五名客户的销售情况如下：
单位：元



3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
2013 年向前 5 名供应商的采购情况：

单位：万元


4、 费用 期间费用、所得税费用同比变化情况：
单位：元

报告期内，公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据同比未发生重大变化（±
30%）。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流



备注： 1.单位：元；
2.同比变化达 30%以上项目说明：投资活动现金净流量同比减少 1546.39%，主要是理财产品净 支出增加 65,322.50 万元，同比增长 1917.02%。

7、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明
◆ 报告期内公司发展战略执行情况 详见本节“主营业务分析”之“落实公司发展战略，积极应对市场变化”。
◆ 报告期内公司经营计划的完成情况
2013 年度主要预算指标完成情况如下：
2013 年主要预算指标完成情况表

从上表看，2013 年度公司各项主要财务指标与年度预算目标相比，均有一定的
差距。
1、营业收入指标：2013 年实现营业收入 628,853 万元，完成年度预算目标 670,301 万元的 93.82%。主要是由于宏观经济形势和产业结构调整等方面因素影响，固定资 产项目投资增速有所放缓。
2、净利润指标：2013 年实现净利润 91,851 万元，与年度预算目标 103,520 万 元相比，相差近 1.2 亿元，完成年度预算目标的 88.73%。主要原因：
（1）由于营业收入较年度预算目标少 4.14 亿元，影响净利润减少约 0.8 亿元
（2）在国家整体宏观经济政策和货币市场流动性趋紧的大环境下，合同回款条 款更为苛刻，用户紧缩了项目资金的控制，2013 年新增计提坏账准备 1.35 亿元，资 产减值损失超出年初预算目标近 1 亿元。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

应收账款：本期销售回款减少 持有至到期投资：本期增加信托项目投资
其他非流动资产：本期未确认融资费用作为辞退福利备抵项列示于预计负债科目 短期借款：偿还到期银行借款 应付职工薪酬：本期一年以上预计内退人员支出列示于预计负债科目 应交税费：本期购置固定资产进项税留抵增加；应交未交所得税减少 应付利息：本期新增贷款到期还本付息 预计负债：本期一年以上预计内退人员支出列示于预计负债科目 其他非流动负债：本期收到项目拨款

（四） 核心竞争力分析
"十五"初期以来，公司提出了 "两个转变"的发展战略，为了实现战略目标的落 地，公司又提出了"三个核心竞争力"的构建和培育，"三个核心竞争力"是指：市场 的认知和开拓能力、资源认识与配置能力、诚信认识与塑造能力。
经过多年的经营和发展，公司形成了商业模式优势、核心技术优势、资源网络 化的优势、全生命周期的特色服务优势、品牌优势、拓展工业气体运营业务的优势 等核心竞争优势（详见本节“董事会关于公司未来发展的讨论与分析”中“公司的 主要竞争优势”部分）。
报告期内，公司核心竞争力进一步提升，且没有发生诸如设备或技术升级换代、 特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 公司围绕能量转换装备产业的发展，以提升公司主营业务的核心能力为目标，
积极稳妥地开展资本运营。 随着国家对节能服务市场的政策支撑逐渐向市场化、多元化、产业化转变，节
能服务市场需求较大，为满足市场需求，支持公司节能服务产业发展，提升公司节
能服务产业的核心竞争力，报告期内，公司向全资子公司西安陕鼓节能服务科技有 限公司现金增资 1500 万元，增资后注册资本变更为 2000 万元。
为实现公司气体产业的专业化、规模化发展，调整公司产业布局、进行公司内 部资产重组，报告期内，公司向控股子公司陕西秦风气体股份有限公司完成二期出 资 15,000 万元，公司累计出资 30,000 万元，公司认缴出资已全部完成；同时，公司 向控股子公司陕西秦风气体股份有限公司转让持有全资子公司唐山陕鼓气体有限公 司和全资子公司徐州陕鼓工业气体有限公司 100%的股权，该两项股权转让行为已 获得陕西省国有资产监督管理委员会的批准、备案，以协议转让的方式完成转让， 公司以 5941.62 万元转让持有唐山陕鼓气体有限公司 100%的股权，以 1675.97 万元 转让持有徐州陕鼓工业气体有限公司 100%的股权。
报告期内，公司开展资本运营取得了良好的投资收益；同时，公司进一步完善 了资本运营内部控制体系，建立了投资收益管理机制，加强了对已投资项目的投资 后管理，防范了风险，维护了公司合法权益。
报告期内对外投资情况：
单位:万元


被投资的公司情况：

（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币














（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:元 币种:人民币


3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:元 币种:人民币


项目进度=募集资金实际累计投入金额/募集资金拟投入金额
上述投入金额系从募集资金中实际支付的金额，未包括已经发生但尚未从募集资金中实际支付的部分，主要为两部分： 为募投项目支出开具的尚未到期解付的银行承兑汇票 10,877,318.91 元、以自有资金垫付但需经审计才能用募集资金支付的投
入 35,560,790.74 元（公司自制设备的部分投入暂以自有资金垫付，待项目建设完成并经审计后以募集资金支付）。
1、陕西陕化空分装置工业气体项目：开具的尚未到期解付的银行承兑汇票为 9,077,318.91 元，以自有资金垫付但需经审 计才能用募集资金支付的投入为 17,247,478.15 元，考虑此两因素后的资金投入进度为 92.14%。该项目已完工，剩余未投入 资金主要为工程及购置设备的质保金。
2、石家庄金石空分装置工业气体项目：开具的尚未到期解付的银行承兑汇票为 1,800,000.00 元，以自有资金垫付但需经 审计才能用募集资金支付的投入为 18,313,312.59 元，考虑此两因素后的项目资金投入进度为 63.84%，项目投入进度较慢的 原因为用户项目整体搬迁，导致气体项目延期。
注 1：
《大型透平装置成套产业能力提升与优化项目》是公司能量转换设备研发和核心制造能力提升项目，通过该项目实施， 本公司的单位固定资产效益明显提升，情况如下：
单位:元 币种:人民币

4、 主要子公司、参股公司分析


（1）为实现公司气体产业的专业化、规模化发展，调整公司产业布局、进行公 司内部资产重组，报告期内，公司向控股子公司陕西秦风气体股份有限公司完成二 期出资 15,000 万元，公司累计出资 30,000 万元，公司认缴出资已全部完成；同时， 公司向控股子公司陕西秦风气体股份有限公司转让其持有全资子公司唐山陕鼓气 体有限公司和全资子公司徐州陕鼓工业气体有限公司 100%的股权。截至报告期末， 该两项股权转让行为已获得陕西省国有资产监督管理委员会的批准、备案，以协议 转让的方式完成转让，公司以 5941.62 万元转让持有唐山陕鼓气体有限公司 100% 的股权，以 1675.97 万元转让持有徐州陕鼓工业气体有限公司 100%的股权。
（2）为了保证扬州恒润制氧投资项目的顺利进行，公司之控股子公司陕西秦风 气体股份有限公司于 2013 年 3 月成立了全资子公司"扬州秦风气体有限公司"。截 至报告期末，陕西秦风气体股份有限公司已出资 5,500 万元，投资比例 100%。
（3）随着国家对节能服务市场的政策支撑逐渐向市场化、多元化、产业化转变， 节能服务市场需求较大，为满足市场需求，支持公司节能服务产业发展，提升公司 节能服务产业的核心竞争力，报告期内，公司向全资子公司西安陕鼓节能服务科技 有限公司现金增资 1500 万元，增资后注册资本变更为 2000 万元。
（4）公司控股子公司西安陕鼓铸锻有限责任公司成立于 2000 年 5 月，注册资
金 2,010 万元，其中西安陕鼓动力股份有限公司投资 2,000 万元，持股比例 99.5%。
根据 2012 年 6 月 1 日公司第五届董事会第十二次会议决议，西安陕鼓铸锻有限责
任公司 2012 年度临时股东会决议，决定注销西安陕鼓铸锻有限责任公司实施清算。 截至报告期末，公司已完成西安市临潼区国家税务局、地方税务局的注销手续，剩 余财产已根据股东会决议分配。公司期末不再将西安陕鼓铸锻有限责任公司纳入合 并范围。
（5）西安陕鼓工程技术有限公司报告期内实现净利润 11,149.69 万元，对公司 净利润的影响达到 10%以上。西安陕鼓工程技术有限公司报告期内实现营业总收 入 121,883.91 万元，实现营业利润 13,180.78 万元。

5、 非募集资金项目情况
报告期内，公司无项目投资总额超过公司上年度末经审计净资产 10%的非募集 资金投资的重大项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 从宏观经济形势上看，国内经济运行正在进入依靠结构调整和转型升级推进发
展的调整阶段。自 2012 年以来，在公司传统产品集中的冶金、石化等行业，受市场 环境和宏观调控影响，开始出现整体产能过剩、新增重大装备投资增速放缓等情况。 与此同时，冶金、石化等传统领域激烈的市场竞争，和"十八大"后政府的政策导向， 指出工业发展转型升级新的使命和方向在于节能减排增效，进而带动了产业界新一 轮的大规模技术提升和全面节能环保改造。
从公司所处的装备制造行业来看，国家鼓励实力企业向产业价值链高端转移， 国民经济重点产业的转型升级也对装备制造业绿色化、智能化、服务化提出了新的 更高的要求，并提供了巨大的市场需求空间。国家相继出台了一系列产业政策以促 进国内装备制造业的发展，《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020 年）》 要求我国拥有一批事关国家竞争力的装备制造业，提升我国制造业的整体技术水平， 使制造业水平进入世界先进行列；《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》指 出振兴我国装备制造业的目标是：发展一批有较强竞争力的大型装备制造企业集团， 增强重大技术装备自主制造能力，基本满足能源、交通、原材料等领域的需要；《国
务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》确定的"十二五"期间高端装备制 造为战略性新兴产业之一。
本公司作为能量转换领域的领军企业，专注于为客户提供高效、节能的动力设 备，系统解决方案和系统服务。公司产品和服务应用的市场方向主要包括传统重化 工工业转型升级中的提升改造市场、能量转换领域中的节能环保减排增效市场和新 型能源领域中的关键设备和系统服务市场等三大市场。具体来说，目前及未来一段 时期内，围绕着三大市场,公司提供的各项产品、运营和服务面向的行业呈以下发展 趋势：
—传统重化工工业转型升级中的技术提升与设备大型化
国家持续加大对高耗能产业的调整力度，淘汰落后产能，提升产业集中度，优 化产业结构。2013 年 10 月，国务院印发《关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见》， 重点锁定钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃、船舶等 5 大产能严重过剩行业，并规划
了化解产能过剩的"路线图"。随着《指导意见》的全面贯彻落实，粗放发展形成的 深层次矛盾会逐步破解，产业转型升级步伐将明显加快。这种产业重组趋势将会进 一步带动其对大型化、系统化生产设备和装置的需求。为了满足市场需求，装备制 造业企业的产品研发和产品制造也将向大型化转变。
—能量转换领域中的节能环保减排增效市场需求迅速扩张
"十八大"的召开进一步奠定了节能减排目标的战略地位，随着国家多项节能减 排控制政策的相继出台，围绕节能环保、能源综合利用和改造服务的新兴市场需求 快速提升。在石化行业，国家进一步加大节能减排力度，其中要求精炼石油制造业 在 2015 年，汽油质量标准达到国Ⅳ以上，柴油质量标准达到国Ⅲ以上，因此油品质 量升级改造将会带动加氢裂化，重整加氢，汽油、柴油、蜡油、润滑油等加氢精制 装置的工艺改造和炼油技术的全面升级。在冶金行业，"高产量、高成本，低价格、 低效益"的状况长期存在，以产能扩张为主的冶金行业传统增长模式无法为继，同时
政府将会通过制定更为严格"环保排放标准"加快淘汰落后产能。因此产业升级，产 品差异化，以煤气发电、烧结、转炉、干熄焦、铁合金余热发电，烟气脱硫，污水 处理等方向为代表的节能、减排、绿色、低碳的能源综合利用市场将成为冶金行业 未来的重要发展方向。
—新型能源领域中的关键设备和系统服务市场带来相关设备、服务与技术新需

求
在天然气行业，根据国家《天然气发展"十二五"规划》，2015 年我国天然气消

费达到 2600 亿方，其中 900 亿方是进口气，11 年到 15 年的年平均增长率接近 20%。
《规划》中包括六大重点任务，分别是增加资源供应；加快管网建设；稳步推进 LNG 接收站建设；抓紧储气设施建设；加强科技创新；实施节约替代和提高能效工程。" 十二五"期间，新建天然气管道（含支线）4.4 万公里，新增干线管输能力约 1500 亿立 方米/年；新增储气库工作气量约 220 亿立方米，约占 2015 年天然气消费总量的 9%；
城市应急和调峰储气能力达到 15 亿立方米。在煤化工行业，为提高煤炭转化率，弥
补油、气资源供应不足，"十二五"未来几年，以煤制油、煤制天然气、煤制烯烃为 代表的大型煤化工将成为新的投资热点。预计到 2015 年，我国煤制油总产能将达到
3600 万吨，2020 年将达 5000 万吨，我国将建成全球规模最大的煤清洁转化产业链。

◆ 行业竞争格局 风机行业的竞争格局大体上分为重大技术装备类风机市场和一般功能性风机市
场两个层次。
重大技术装备类风机市场是风机产品的高端市场。重大技术装备类风机技术含 量高，结构复杂，制造精度要求高，设计制造的难度大。
一般功能性风机市场是风机产品的中低端市场，中端市场产品主要包括中低速 离心压缩机、鼓风机、大型及特种用途通风机。低端市场产品主要为技术含量低的 中小型工业通风机，这一市场竞争最为激烈，生产企业超过一千家，普遍规模较小。
重大技术装备类风机市场的竞争主要表现为商业模式、关键设备技术、系统和 流程技术以及历史市场业绩等综合能力的竞争，在上述几个方面具备优势的公司往 往能取得很好的经营业绩。
公司的主要竞争优势：
（1）商业模式优势 公司以制造服务化和服务产业化作为转型的主要途径，提出了 “两个转变”的
战略经营思路，专注能量转化领域，但不再仅仅关注产品的生产，而是向研发、设 计、供应链管理、品牌营销、维修检修等工业服务领域发展，围绕核心产品不断拓 展公司业务，从单机制造逐步向机组成套、EPC、融资服务、全生命周期服务、气 体运营等业务发展，通过加大工业经济向服务经济转型力度，实现制造业向高附加 值环节集中；通过深化生产工序和价值链分工，提升人力资本的贡献；通过扩大服 务贸易和服务外包，促进工业服务产业的发展。
（2）核心技术优势 公司具有主机技术优势，拥有门类齐全的国际先进的主机技术，通过与国外先
进公司合作制造和自主研发并行研制的离心压缩机技术和离心鼓风机技术采用三元 流先进技术设计和 CFD 流场分析，在煤化工、石油化工、冶金等领域普遍应用，技
术达到国内先进水平，其中，空分用离心压缩机技术达到国际先进水平。轴流压缩 机技术和自主研发的能量回收透平装置（TRT）达到国际先进水平，具有高效节能 和降噪环保特点，在国民经济重大技术装备领域得到广泛应用。 公司具有工业流程关联技术优势，建立了世界唯一的 TRT 工艺流程试验台，模拟进 行高炉顶压的高精度稳定性控制研究；在行业首家研制的旋转机械远程在线监测及 故障诊断技术已在公司客户中得到广泛应用。
公司 AV100-17 轴流压缩机、能量回收透平装置（TRT）、50MW 煤气联合循环发 电 CCPP 装置轴流与离心串联式煤气压缩机组荣获国家科技进步 二等奖； MPG4.08-222.3/150 高炉煤气透平、CCPP 装置 AV45－17＋4E280 轴流+离心煤气压 缩机荣获中国机械工业科学技术奖一等奖；大型风机试验站、煤气透平与电动机同 轴驱动的高炉鼓风能量回收机组（BPRT）、AV80 型轴流压缩机荣获中国机械工业
科学技术奖一等奖；公司 EIZ140-4 空压机+EG56-5 增压机/ 每小时制氧量为 60000Nm3 的空分装备荣获 2012 年中国工业重大技术装备首台（套）示范项目。 公司在流程技术开发和系统集成上积极开展国际合作，提升了公司系统技术的综合 能力，同时通过大力开展产学研相结合的基础研究和技术开发实现了系统技术的持 续创新。
（3）资源网络化的优势 公司具有丰富的客户、研究机构、金融机构、供应商等资源，为公司今后的发
展构建了强大的资源网络。
公司于 2001 年提出了以“专业化销售、工程成套、建立战略合作伙伴关系”为 主要内涵的“陕鼓模式”市场营销战略。截止报告期末，本公司已与？家关键客户 建立战略合作伙伴关系，这些客户包含石化企业、大型钢铁企业、设计院、制药企 业等，许多用户与本公司合作时间长达二十余年，彼此之间形成了稳固的信任。
在产学研方面，公司与高校、国内外科研机构和科研院所合作开展技术研发， 取得了一系列科研成果。
公司与国内金融机构开展金融合作，截止报告期末，公司与多家金融机构建立 战略合作伙伴关系，获得金融机构的授信总额 145 亿元，为公司拓展金融服务奠定 了基础。
自 2003 年起，公司牵头成立了由 56 家企业组成的陕鼓成套技术协作网，对配 套资源进行优化整合管理，大大强化了公司为客户提供系统集成和系统服务的能力。 截止报告期末，陕鼓成套技术协作网拥有成员企业有 270 余家。 公司资源网络化体系的构建，从市场开拓、技术研发、资金筹措和生产组织等方面 为公司的持续健康发展提供了强有力的支撑。
（4）全生命周期的特色服务优势
公司申报的国家“十二五”863 重点项目——《面向全生命周期的 MRO 核心 软件行业应用》进入验收阶段，项目成果已在多家客户中推广使用。公司设有行业 首家为用户提供全方位一站式系统服务的工业服务支持中心，设有 365 天×24 小时 客户服务热线，随时接受用户提出的咨询、服务需求及投诉。公司组建了远程在线 监测与故障诊断中心，利用用户现场通过互联网传回机组运行的实时数据，利用前 沿故障分析技术进行机组运行状态分析，对用户进行预知性维修检修和超前性备品 备件准备，确保了服务的快速响应。
公司不断创新服务模式，紧抓客户需求。为了对用户的个性化需求快速做出反 应，报告期内公司成立了首家驻外维修服务中心，在用户集中地区设立专业化的服 务和支持团队，并筹建维修检修基地和备件分库，使用户享受到更为快捷、周到、 细致的系统服务。
公司核心竞争力的提升，进一步提高了本公司产品的市场占有率，巩固了公司 的行业地位。
2013 年，本公司主要产品国内市场占有率：

其中：在轴流数据统计中不含硝酸机组中的轴流压缩机。数据来源本公司统计资料
2010 年至 2012 年风机行业内的主要企业的盈利情况：

单位：万元

（数据来源:《风机行业统计年鉴》、本公司审计报告）

（二） 公司发展战略
◆ 公司的发展机遇 近年来，国家进一步提高对节能减排的要求，尤其是提高了对冶金和石化行业
节能减排的要求，为公司产品提供了良好的市场机遇。未来一段时期内，国家将进 一步加快产业结构转型和升级，加大对新兴产业支持力度，将节能环保、新一代信 息技术、高端装备制造、新型能源等被作为中国的战略性新兴产业，这也给公司开 展合同能源管理和工业节能服务业务带来了机会：
（1）传统重化工工业转型升级中的提升改造形成新的市场需求 随着我国工业化进程的深入，流程工业领域重大装备及项目建设未来仍然有庞
大的市场需求。在淘汰落后和中小产能的同时，重大装备的大型化、系统化和复杂 化也必成为市场趋势。同时，与国外先进技术和设备相比，国内前期粗放式发展形 成的设备高能耗、低效率，装备技术水平和产能效率低下局面亟待改善，产业升级 的市场空间仍然存在，并将为公司提供大量市场机会。 随着专业化分工的发展与细化，服务与业务外包在制造业价值链中的增值化趋势越 来越明显。客户业务管理逐渐聚焦主流程业务，对于其余流程，越来越倾向于选择 具有专业能力的企业进行外包，对专业化服务的需求越来越强，为公司开展能量转 换服务产业奠定了市场基础。
（2）能量转换领域中的节能环保减排增效市场需求迅速扩张
随着北方雾霾天气以及南方水污染问题越来越严重，节能减排和环境污染问题 的治理被国家上升到战略高度，给公司相关产业带来了巨大的市场空间。
在节能环保领域，随着国家各项节能减排控制政策的相继出台，以节能环保、 能源综合利用和改造服务为主的新兴市场需求快速提升。为提升自身产能效率，满 足各项节能减排正常要求，顺应产业升级要求，很多具备实力和发展空间的企业纷 纷选择开展节能环保和改造项目，环保领域市场需求随之释放。
在污水处理领域，由于水资源越来越紧张，国家环保部门对水资源的利用与保 护提出了严格的要求，尤其是对工业污水排放，越来越多的环评要求达到零排放， 污水处理行业未来需求巨大，给公司未来水蒸气压缩机、MVR 系统集成技术及污 水处理系统服务等业务带来市场机遇。
（3）新型能源领域中的关键设备和系统服务市场带来新的发展机遇
"十八大"召开后，加快转变能源利用方式，调整能源布局，优化能源结构方面， 提高能源利用效率，成为新的能源利用导向和关注热点。未来市场重心向符合能源 政策方向的转移，将给公司相关业务带来新的增长机遇。
我国能源消耗以煤为主，为充分、高效、综合利用煤炭资源，改变以往将煤炭" 一烧了之"的粗放使用方式，大力发展以煤制油、煤制天然气、煤制烯烃等为代表的 新型煤化工行业，将大大提高能源利用效率和经济效益，带来的装备制造业产业机 会非常巨大，公司应用于该领域的合成气压缩机、天然气压缩机、丙烯、乙烯压缩 机、制冷压缩机等相关产品及服务，以及大型空分设备和污水处理业务市场空间将 进一步扩大。
随着页岩气等新的天然气资源可采量日渐丰富，世界正在经历一场天然气革命， 国际能源署将之称为"天然气黄金时代"的来临。2013 年 10 月，GE 在北京发布了《中 国的天然气时代：能源发展的创新与变革》的白皮书。预测到 2025 年全球天然气的 消费将比目前增长三分之一以上，而中国将引领全球未来的天然气需求增长。未来 十年，清洁高效的天然气，将在中国的能源战略中占有重要一席，其也将为分布式 能源装备产业带来大量的市场机会。
同时，2013 年中央经济工作会议将推进新型城镇化作为重要改革措施单独提 出，未来一段时间，随着我国城镇化进程的加快，城市人口增多，城市废弃物的资
源化处理需求增加，各类园区的一体化建设与运营服务将成为新的市场趋势，给公 司开展各类园区的一体化建设与运营业务提供了巨大的市场机会。
（4）新兴经济体持续发展带来重要市场机遇 在当前全球性的经济疲软的条件下，新兴经济体保持了持续的发展，带来重要
市场机遇，尤其为流程装备带来发展机遇。同时，政府也支持钢铁企业通过采取援 建、合资合作、建设境外加工和分销中心等模式向海外转移，东南亚、非洲等地发 展钢铁产业的市场空间广阔。公司积极寻求国外市场支撑，并逐步加大国际市场比 重，已形成了以印度、越南、伊朗、土耳其、印尼等新兴市场为主，以现有主导产 品为突破口的多重市场体系。
作为新兴经济体，印度对于基础化工、冶金方面的需求仍相对旺盛。伊朗石油 和天然气储量丰富，是世界第二大原油出口国，33 万亿立方米的天然气储量居全球 第二。伊朗政府确立的目标是：2025 年成为中东地区领先的石化生产大国。伊朗政 府最新的五年计划（2011-2015）目标是投资 490 亿美元将石化产能扩至 1 亿吨/年，
包括新建 30 套石化装置，合计产能为 3700 万吨/年。巴西、印度、中东、中亚及非 洲等国家及地区对重大装备类风机产品的市场需求也将会有进一步的增长。由于本 公司产品的性价比优势，未来几年公司轴流压缩机、能量回收透平类产品和工程总 承包业务在海外市场的销售将会有进一步的提升（数据来源：本公司市场调研资料）。

◆ 未来发展面临的挑战：
（1）宏观经济形势变化对整体市场需求产生一定的影响，公司既有产品所处市 场中存在下游需求规模增长放缓、产能过剩和新增重大装备投资增速放缓等情况。 公司为应对市场变化，近年来积极调整业务结构，加快"两个转变"发展战略的实施， 提升了公司能量转换装备研发能力、核心装备制造能力、系统集成和系统服务的能 力，并从过去为冶金、化工等传统领域提供产品和服务，向新型能源、节能环保等 更广泛的流程工业领域拓展，提供专业的系统解决方案。以上措施将有效减弱宏观 经济形势变化对公司经营的影响。
（2）未来的企业竞争归根结底是人才的竞争，人才是企业发展最大的资源。尽 管近年来公司通过内部培养和外部引进，已经构建起了稳定的管理团队和骨干队伍，
成为公司健康良性发展的保障。但是，随着公司行业边界的不断延伸，新兴业务的 不断拓展，培养和引进公司在管理、技术、经营等方面的领军人物，仍将是公司需 要持续关注的问题。

◆ 公司发展战略
"十五"初期，经过反复论证，公司提出"两个转变"的发展战略：从单一产品供 应商，向能量转换领域系统解决方案商和系统服务商转变；从产品经营向品牌经营、 资本运营转变。通过近年来的实践，公司相信持续坚定的专注于落实"两个转变"的 战略，是积极应对市场变化的根本出路，并有信心通过前期大量准备工作的积累， 逐步显现战略转型成果，推动公司持续发展。
主要策略和行动：
（1）适应市场需求，推进公司产业转型升级
公司以"两个转变"为指导，以满足市场需求为目标，积极推进业务转型升级， 顺应当前经济环境下装备与技术升级、节能环保和新型能源相关技术与设备的发展 趋势。在传统重化工工业转型升级中的提升改造、能量转换领域中的节能环保减排 增效和新型能源领域中的关键设备和系统服务的三大市场中，集中资源和精力，推 进高附加值、高端的核心环节建设。
（2）强化核心能力，持续推动技术创新
以公司的发展战略和"十二五"发展规划为指导，结合三大业务板块产业规划、 三大业务板块技术支撑体系及 3-5 年技术规划，抓好重点项目的技术攻关和新市场 项目的预研发工作。通过完善组织体系、优化业务流程、强化技术研发平台，进一 步加强人才梯队建设，提升技术研发能力和市场竞争力；通过科技创新为公司实现 战略转型和发展目标提供有力的支撑。
围绕市场发展趋势和新兴业务发展目标，推进主机技术、系统技术、流程技术 的研究与开发，重点项目包括最大规模国产化项目 150 万吨/年 PTA 装置用多轴原 料空气压缩机组及工艺系统研究、50-80 大化肥用合成气压缩机样机开发、单线 100 万吨/年 PTA 工艺空气压缩机组开发、10-12 万等级超大型空分压缩机组的开发、包 括污水处理项目、空分生产全流程、新型 STRT 及 SHRT 机组以及高炉动力在内的
多种工业流程综合能效分析和优化（EAOC）、130 亿 NM3/a 天然气管线压缩机样机 设计开发及制造、丙烷脱氢装置流程及压缩机组研制、烧结余热与高炉顶压能量回 收机组技术（STRT）及烧结余热能量回收与烧结主抽风机联合机组技术（SHRT） 研究、集群式 LNG 流程制冷压缩机组及工艺系统研究、烧结余热回收系统流程研 究和工程设计、各工业流程中低品位余热回收 ORC（有机郎肯循环）系统技术研究 等。
（3）加强资本运营，促进产业发展 公司将继续围绕能量转换装备产业的发展，以提升公司主营业务的核心能力为
目标，积极稳妥地开展资本运营。一是，继续以公司三大业务板块的发展规划为依 托，聚焦公司主业，通过资本运营整合公司主业发展所需关键资源，提升核心竞争 力，促进公司业务良性发展；二是，加强公司盈余资金的管理和利用，提升效益， 围绕公司主营业务向关联产业开展资本运营，优化供应链，进一步提升能量转换装 置系统集成能力；三是，进一步完善资本运营管理体系，健全投资分析和决策机制， 防范风险。
（4）加强人力资源的规划、培养和使用 根据公司三大业务板块的发展需要，前瞻性做好人力储备及人才结构调整工作。
通过外部招聘，引进新业务发展需要的管理和技术人才，同时将继续推行职业发展 通道建设，为全员的职业发展提供政策支持；在人才梯队建设方面，启动后备队伍 的建设工作。通过对人力资源的战略性管理，为战略提供有力支持。

（三） 经营计划
营业收入：650,010 万元 营业成本：476,963 万元 期间费用：98,278 万元 利润总额：85,619 万元 净利润：75,024 万元

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
单位：万元


（五） 可能面对的风险
1、市场风险
经济发展具有周期性和不确定性，受国家宏观政策调控的影响，公司客户的固 定资产投资计划也受到一定的影响，进而对公司传统业务的收入将产生一定的影响。 近年来，公司推进"两个转变"发展战略的实施，充分把握产业结构升级的潜在机遇， 将会有效削弱宏观经济形势变化对公司的不利影响。
2、财务风险
随着公司经营规模的不断增长，应收账款规模也相应增长，同时随着公司气体 运营业务的拓展，气体项目投资将进一步增加，此外，公司在研发、核心制造能力 方面仍需加大投入，这都需要公司提供稳健和持续的财务保障。公司将提升财务风 险管控水平，加大应收账款回收力度，积极拓展融资渠道，确保公司健康持续发展。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司利润分配政策的制定情况
公司现有利润分配政策为 2012 年根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现 金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和陕西证监局《印发〈关于上市公司 完善现金分红政策的指导意见〉的通知》（陕证监发[2012]45 号）精神进行修订的， 具体内容为：
（1）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，可采取以现金或者股票 分配股利；
（2）在有条件的情况下，公司可以进行中期分红；
（3）公司制订利润分配政策时，应保持连续性和稳定性。最近三年以现金方式 累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十；
（4）若公司盈利但董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露 未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途以及现金分红政策在本报告期的 执行情况。独立董事应对公司本年度盈利但董事会未做出现金利润分配预案事项发 表独立意见，同时应对上年度未分红留存资金使用情况发表独立意见；独立董事的 上述意见应进行披露。

2、报告期内利润分配政策的执行情况
根据本公司 2013 年 2 月 25 日召开的第五届董事会第二十三次会议决议：公司
拟以 2012 年 12 月 31 日总股本 1,638,770,233 股为基数，向全体股东按每 10 股派发
现金股利人民币 3.50 元（含税），共计派发 573,569,581.55 元。上述方案已经 2013
年 3 月 21 日召开的公司 2012 年年度股东大会审议通过，并严格按照公司于 2013
年 4 月 16 日在上海证券交易所网站披露并在同日的上海证券报、中国证券报和证券
时报上刊登的《西安陕鼓动力股份有限公司 2012 年度利润分配实施公告》实施完毕。

3、关于现金分红政策的专项说明 公司现有利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有
明确的分红标准和分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现 金分红政策和执行情况符合本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公 司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小投 资者的合法权益得到了充分维护。
独立董事尽职履责并发挥应有作用，就公司利润分配方案发表独立意见，认为 公司利润分配预案符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续、稳定、健康地发 展。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公 司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案 或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司披露《2013 年度社会责任报告》，披露网址 http://www.sse.com.cn 。