第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，世界经济艰难复苏，国内经济增速放缓，中国全年 GDP 增速 7.7%。IMF 在报告中 指出，世界经济活动将进一步改善的同时，并没有完全走出困境。总体说来，经营环境严峻， 但在国内外结构调整、转型升级中酝酿着结构性增长机会。
公司属于专用设备零部件行业，研发、生产、销售高端装备领域泵及阀门零件、机械装备 构件，产品应用于石油天然气、清洁高效电力、工程和矿山机械以及其他高端装备领域，主要 客户均居世界行业领先地位，公司与核心客户建立长期战略合作伙伴关系。公司及主要子公司 是国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业。根据中国海关信息中心统计数据，公 司 2013 年 1-12 月阀门零件出口额仍然位列全国同类企业第一位，市场占有率继续提高。
报告期内，公司通过持续改善质量、成本和交货期，继续提升国际市场的竞争力，加强与 核心客户战略合作伙伴关系。公司提出“一切以客户为中心，以客户满意为目标”的理念，贯 彻“真诚热情、快速反应、准时交货、质量满意”的准则，得到国内外客户的广泛认可。
报告期内，公司继续加大产品结构调整力度，提高特殊材质和性能要求的更高技术产品研 发水平。核电站核一级主泵泵壳铸件、超（超）临界电站主汽阀阀壳、高压加氢阀门阀体、油 气钻采涡轮钻具涡轮定子等产品进入国内外市场。
报告期内，公司积极投身重大技术装备国产化领域，重点关注核电、超超临界发电以及石 油天然气等高效清洁能源领域。公司持有的《核安全机械设备制造许可证》的许可范围扩展到 核安全一级泵阀类、支承类铸件，成为国内极少数拥有核一级铸件制造资质的企业。公司 2013 年 9 月通过 AS9100 航空航天质量体系认证。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现营业收入 133,385.76 万元，同比减少 2.44%，主要由于工程和矿产机 械行业受国际、国内宏观经济增长放缓影响较大，以及国内核电项目尚未全面启动，公司营业 收入在工程和矿产机械行业及清洁高效发电行业等领域收入减少所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

注：上述销售量是将所有设备零部件按重量进行汇总
（3） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司产品或服务未发生重大变化或调整。

（4） 主要销售客户的情况
报告期内公司前五名客户销售总额 77,259.09 万元，占公司全部销售总额的 57.92%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况
报告期内公司前五名供应商采购总额 28,971.13 万元，占公司全部采购总额的 39.22%。

4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明 本公司研发费用主要包括：研发设备折旧、技术及软件购买、技术合作咨询费、研发人员
的工资性支出、直接材料消耗、设计及试验检测费用等。本公司以技术创新作为企业发展的驱 动力，不断增加研发费用投入，始终在技术上保持行业领先优势。

5、 现金流

6、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明


（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：主要系公司经营活动产生现金流量增加所致 其他应收款：主要系租赁保证金收回所致 其他流动资产：主要系待抵扣进项税、预缴所得税转入所致 短期借款：主要系公司营运资金需求增加所致 应交税费：主要系待抵扣进项税、预缴所得税转出所致 一年内到期的非流动负债：主要系一年内到期的非流动负债到期偿还所致 长期借款：主要系取得长期借款减少所致 长期应付款：主要系支付融资租赁款所致 其他非流动负债：主要系收到固定资产投资补助增加所致

（四） 核心竞争力分析 公司是铸造、加工和组焊为一体的专用设备关键零部件制造商，铸造工艺技术、装备和产
品质量均处于国内领先地位并达到国际先进水平，公司在国内外以铸造为源头的专用设备零部 件行业具有很强的竞争力，具体的核心竞争优势主要体现在以下几个方面：
制造优势。在专用设备关键零部件制造领域，客户往往要求定制生产的各种零部件拥有特 殊的材质、优异的性能以及复杂的结构。公司是国内外少数能够稳定生产超级奥氏体不锈钢、 双相不锈钢、高温合金的企业，具备生产 100 多种特殊材质产品的能力；公司生产的零部件具 备优异的性能，能在使用环境苛刻的情况下保证与主机配套时安全可靠的正常工作；公司生产 的各种复杂的产品重量范围从几克到几十吨，能满足客户对产品结构的特殊需求。
技术优势。公司生产的专用设备关键零部件产品均根据客户要求定制，主要为高端专用设 备配套，在关键零部件产品的技术研发方面具有领先优势。首先，公司将信息技术与制造技术 融合，是国内同行业最早应用无模造型技术、快速成型技术、计算机工艺模拟和仿真制造技术 的领先企业之一。其次，公司创造性地综合运用多种关键技术，运用多学科技术创新产品。最 后，公司拥有紧跟国际前沿技术的梯次化专业人才，公司是著名技术研究机构 CTI 在中国大陆 地区的技术支持合作伙伴，同时与合肥工业大学合作开办"应流职工大学"，培养了近 400 名本 土化专业技术人才。
装备优势。公司生产设备整体处于国内领先水平，由其构成的产能规模处于行业前列。公 司是国内同行业同时拥有 AOD、VOD 和真空熔炼炉等钢液精炼设备的少数企业之一，具备五 种铸造工艺并全套引进 IMF 树脂砂铸造生产线，拥有铸造成形、精加工和模块化制造完整产业 链，是国内少数能够生产特殊材质中大型零部件的企业。
质量优势。公司具备对高端零部件产品的化学成分、机械性能、物理性能、金相组织、几 何尺寸、内在缺陷等进行全面检测的设备和技术能力，从而保证了高端零部件产品质量完全符 合欧美、日本、澳大利亚等国际先进标准、行业标准和国际性大公司的特定标准要求。因此， 公司具有保持质量体系持续有效运行以及持续向客户交付高品质产品的能力。
战略合作优势。公司已与包括卡特彼勒、艾默生、泰科、格兰富、KSB、ITT、博雷、克瑞 等其他众多国际性行业领先企业签订长期协议，形成了贯穿研发、生产各环节的全过程战略合 作，成功确立了紧密的长期战略合作伙伴关系，使公司研发、生产的高端零部件产品始终处于 国际先进水平。
完整产业链优势。本公司拥有完备的以铸钢件为源头的零部件制造产业链，铸造工艺技术、 装备和产品质量均处于国内领先地位并达到国际先进水平。公司依托铸造环节的突出优势，通 过产业链各环节的先进设备和多种工艺组合，将铸造毛坯经过精加工成为核心零部件，进而经 过焊接组装成为模块总成件，成功实施产业链延伸战略，生产出符合严格标准的精良产品，满 足不同行业专用设备需要。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1）其他 经中国证券监督管理委员会《关于核准安徽应流机电股份有限公司首次公开发行股票的批
复》（证监许可[2014]6 号）核准，采用向网下投资者询价配售发行与网上向持有一定数量非限 售股份的投资者定价发行相结合的方式，共发行新股 8,001 万股，未进行老股转让。本次发行
募集资金总额为 662,482,800.00 元，募集资金净额为 578,429,348.00 元。天健会计师事务所（特
殊普通合伙）于 2014 年 1 月 16 日对本次发行的资金到位情况进行了审验，并出具了天健验
〔2014〕5-1 号《验资报告》。上述募集资金到帐后，已存放于募集资金专项账户。
2014 年 2 月 13 日，经公司第一届董事会第十五次会议审议批准，同意公司使用募集资金
置换预先投入募投项目自筹资金 224,626,869.07 元人民币。对此，保荐人国元证券股份有限公 司出具了专项核查意见，天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了专项审核报告。
公司已在中国建设银行股份有限公司合肥庐阳支行、中国民生银行股份有限公司合肥分行、 兴业银行股份有限公司合肥分行（以下简称“募集资金专户存储银行”）开设募集资金专户，并 于 2014 年 2 月 14 日会同保荐机构国元证券股份有限公司（以下简称“国元证券”）及募集资金 专户存储银行签订了《募集资金专户存储三方监管协议》。公司全资子公司应流铸造在中国民生 银行股份有限公司合肥分行营业部开设了募集资金专项账户，并于 2014 年 3 月 7 日会同公司、 国元证券及中国民生银行股份有限公司合肥分行签订了《募集资金专户存储三方监管协议》。

4、 主要子公司、参股公司分析 公司主要子公司、参股公司情况详见本报告第十节“六、企业合并及合并财务报表”。

5、非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势 行业竞争格局：在专用设备零部件制造领域，发达国家具有雄厚的制造工艺技术基础，跨
国公司及其核心供应商掌握着专用设备零部件的核心制造技术。我国专用设备零部件行业经过 多年发展，形成了门类齐全、规模较大、具有一定国际竞争力的产业体系。近年来，我国专用
设备零部件发展态势良好，少数领先企业制造技术水平和产品性能接近或达到国际先进水平， 但行业整体基础技术薄弱，产品以中低档为主，在性能、品种、质量等方面与发达国家相比仍 有较大差距，大批高端零部件的制造技术没有掌握，需要依靠进口。
行业发展趋势：首先，专用设备零部件单一品种批量生产、特殊产品内部配套的传统生产 模式，已经不能适应高端装备行业巨大的市场需求、快速技术升级和全球产业转移的发展要求， 部分领先企业实行专业化定制的创新经营模式，专用设备零部件专业化制造成为行业主流趋势； 其次，为了满足专用设备零部件的高性能要求，保证各环节严格执行统一的标准规范要求，满 足下游客户缩短供应链流程的要求，构建完整的专用设备零部件制造产业链，成为专用设备零 部件行业又一发展趋势。
（二） 公司发展战略 公司始终秉承“精品思想、精细操作、精细过程、精品结果”的发展理念，坚持“产品结
构调整、产业链延伸、价值链延伸”三大基本战略，发挥现有的人才、技术、市场、客户等方 面的优势，适时把握宏观经济、终端行业和全球市场变化趋势，努力把公司打造成为国际领先 的专用设备高端零部件提供商。
（三） 经营计划
2014年度，公司预计实现营业收入140,000万元，预计营业成本和期间费用121,000万元。公 司坚持“产品结构调整、产业链延伸、价值链延伸”战略，致力于成为专用设备零部件行业具 有国际竞争力的领先企业。为完成上述目标，促进公司持续稳定发展，2014年公司将重点推进 以下工作，以促进转型升级、扩大领先优势。
1、积极投身国家重大装备国产化，发挥行业领先优势，以替代进口为目标。抓住核电重启 机会，重点发展核电领域特别是第三代核电核一级主泵泵壳、爆破阀阀体等核心零部件，以及 超超临界电站主汽阀、汽轮机关键零部件；抓住污染防控机遇，重点发展石油天然气领域高压 加氢阀门阀体、高压氧阀等高端零部件。
2、继续扩大国际市场领先优势，增强与核心客户的战略合作伙伴关系，优化客户支持和服 务的人员、流程和信息平台，贯彻“一切以客户为中心、以客户满意为目标”的理念，开发高 端产品、缩短交货周期、提高质保水平，全方位提升竞争优势。
3、全力推进转型升级，大力开发核电、油气钻采、炼油石化及国防等优势行业高端产品， 进一步扩大高附加值产品比重，扩大在高端、尖端零部件领域的竞争优势。
4、用好募投资金，做好项目管理，推进建设进度，以促进核心技术发展和产能扩充，满足 高端零部件的市场需求。
5、通过培训、引进高端技术、市场和管理人才，优化人才结构，满足公司未来发展需求，
进一步完善激励机制。
6、继续强力推进精细化管理，尤其注重以卓越班组为核心的基础建设，提升公司对市场客 户快速响应、引领需求的能力，提升发展效率，提高经营效益。开发适用型信息系统，进一步 推进信息化和工业化的高度融合。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将积极推进在建投资项目的建设工作，严格按照投资项目的资金来源规划，科学合理
使用募集资金和自有资金。除此之外，公司将适时运用银行贷款等债权融资渠道，确保满足公 司发展的资金需求。
（五） 可能面对的风险
1、主要原材料价格波动的风险。本公司产品的主要原材料为废钢、废不锈钢、镍等合金材 料。公司按照成本加成的定价原则来确定产品价格，主要原材料价格的波动会对公司主营产品 的销售定价产生一定影响。公司可以通过调整产品价格转移主要原材料价格波动的风险，但由 于公司产品价格变动与主要原材料价格变动在时间上存在一定的滞后性，而且在变动幅度上也 存在一定差异。因此，主要原材料价格的波动将会对经营业绩的稳定性产生一定影响，公司存 在因主要原材料价格大幅波动所致的经营风险。
2、汇率变动风险。本公司部分产品出口销售，在出口贸易中公司采取的主要结算货币为美 元、英镑和欧元。自 2005 年 7 月人民币汇率制度改革后，人民币对各主要外币汇率呈上升趋势， 对公司以外币结算的经营业务产生了一定的影响。2013 年度，本公司出口销售收入为 83，172.41 万元，公司由于汇率变动所导致的汇兑净损失为 1,655.08 万元。
3、偿债风险。近年来公司积极扩大生产经营规模，报告期内，公司固定资产的持续投入和 流动资金需求增加使公司对资金的需求量不断增加。面对快速增长的资金需求，公司主要通过 银行借款解决，因而资产负债率水平一直较高。2013 年末，公司资产负债率为 65.17%，流动比 率和速动比率总体水平偏低，公司存在一定的偿债风险。
4、募集资金运用的风险。公司已经较为充分地考虑了募集资金投资项目与公司生产模式、 产能运用、财务状况、人员技术、市场需求等因素的匹配性，认为其能够提升公司生产工艺水
平和核心竞争力，增强公司服务市场和满足客户需求的能力，不断提高公司产品的市场份额。 但由于公司募集资金投资项目涉及金额较大，建设周期较长，实际运营过程中会面临各种不确 定因素，存在由于组织管理不善或其他不可预见的因素导致项目未能实现预期经济效益，从而 影响公司经营业绩的风险。同时，公司固定资产规模及其折旧额将随着募集资金投资项目的完 成而增加，将面临固定资产折旧额增加而影响公司盈利能力的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，结合公司
实际经营需要，2013 年 12 月 20 日，公司召开了 2013 年第二次临时股东大会审议并通过了 《安 徽应流机电股份有限公司关于修订公司章程（上市后适用）的议案》，修订了公司章程中现金分 红政策的相关条款。修订后的分红政策如下：
“（一）利润分配原则 公司将按照“同股同权、同股同利”的原则，根据各股东持有公司股份的比例进行分配。
公司将实行持续、稳定的股利分配政策，公司的股利分配应重视对投资者的合理投资回报并兼 顾公司的可持续发展。在公司盈利且符合监管要求及公司正常经营和长期发展的前提下，公司 将积极采取现金方式分配股利。
（二）股利分配形式、优先顺序 公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，并且在公司具备现金分红条件
的情况下，公司应优先采用现金分红进行利润分配。
（三）发放现金分红、股票股利的具体条件 公司在具备利润分配的条件的情况下，公司应每年进行利润分配，尤其是进行现金分红。
公司董事会还可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 公司采用股票股利进行利润分配应当至少具备以下条件之一：公司当年实现的净利润较上
一年度增长超过 20%；公司发展阶段处于成长期且有重大资金支出安排；公司具备每股净资产 摊薄的真实合理因素；为实现公司未来投资计划以及应对外部融资环境。
（四）公司现阶段利润分配政策 公司董事会在制订利润分配预案时，应重视对投资者的合理回报，同时应考虑公司可持续
经营能力及利润分配政策的连续性和稳定性。 公司现处于成长期且有重大资金支出安排，在该阶段公司当年以现金方式分配的利润不少
于当年实现的可分配利润的 20%。
（五）公司实行差异化的利润分配政策和现金分红政策 公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，不时提出差异化的利 润分配政策和现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次 利润分配中所占比例最低应达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次 利润分配中所占比例最低应达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次 利润分配中所占比例最低应达到 20%。
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 经公司独立董事发表明确意见，公司董事会综合考虑后可提出调整公司利润分配政策，尤
其是调整公司现金分配政策，该等利润分配政策、现金分配政策的调整需经股东大会审议通过。
（六）利润分配决策机制及程序
（1）决策机制 董事会应在充分听取独立董事意见和建议的基础上，负责制定利润分配尤其是现金分配政
策、方案、股东回报规划。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董 事会审议。董事会通过相关决议后，应交由股东大会审议批准。
（2）利润分配政策、现金分配政策的调整程序 董事会应严格执行公司章程中确定的利润分配政策，尤其是现金分红政策，董事会审议与
利润分配政策尤其是调整公司现金分配政策相关事项，须经全体董事三分之二以上通过，其中 独立董事同意人数不少于全体独立董事的三分之二，并且独立董事应发表明确意见。董事会通 过该等决议后，应交由公司股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以 上通过，同时应经参与网络投票的社会公众股东所持表决权的二分之一以上通过。
（3）利润分配方案、现金分红方案、股东回报规划的调整程序 董事会应当认真研究和论证公司利润分配方案，尤其是关于现金分红具体方案所涉的时机、
条件和最低比例、调整的条件及决策程序要求等事宜，应充分听取独立董事的意见和建议，并 重视监事会的意见，根据章程的规定制定分配方案；董事会应在专项研究论证的基础上，负责 制定明确、清晰的股东回报规划，并详细说明规划安排的理由等情况。董事会审议与利润分配
方案尤其是现金分配方案、股东回报规划相关事项，须经全体董事过半数通过，其中独立董事 同意人数不少于全体独立董事的三分之二，并且独立董事应发表明确意见。董事会通过该等决 议后，应交由公司股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的过半数通过。
（七）未按规定实施股利分配或股利政策调整的安排 公司当年盈利，公司董事会未做出现金利润分配预案的，独立董事应对此发表独立意见。
公司应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途。 存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。”
公司董事会就公司 2013 年度利润分配方案的说明如下： 1、公司所处行业情况
公司从事专用设备制造业务属于资本和技术密集型产业。我国产业结构升级为重大技术装 备制造业（主要为专用设备）提供了广阔的发展空间，装备制造业将成为国民经济下一轮快速 发展的重要动力。装备制造业配套的零部件产业，随着石油化工设备、清洁高效发电设备、工 程机械设备等领域的发展壮大，也将迎来快速增长，“十二五”期间，国家和社会对产品质量、 安全及环境保护的重视程度也日益增强。公司现处于成长期且有重大资金支出安排，市场和行 业的发展及监管的严格需要公司持续投入更多资金提升研发能力和生产技术工艺水平，不断增 强公司的核心竞争力，不断提高公司产品的市场份额，巩固和提升公司行业领先地位。
2、资金需求情况
公司 2013 年度现金流量情况及未来预计资金需求情况如下：
单位：万元 币种：人民币

为了紧跟行业技术发展前沿，持续提升创新能力，生产出高附加值的尖端零部件产品，2014
年度，公司除了进行募投项目投资外，非募投项目还需要投入一定资金进行生产技术改造和在 建工程后续投入，另外随着生产经营规模的扩大，还需要补充流动资金。由于公司的固定资产 投资资金来源和增加经营流动资金主要通过银行贷款进行融资，渠道较为单一，财务费用相对 较高，融资成本严重影响公司盈利能力。公司预计 2014 年度日常经营及发展需要的资金约为
57,000 万元，公司需要将每年现金股利分配后剩余的未分配利润补充流动资金扩大再生产，以 降低公司负债风险，节省财务费用，增强公司盈利水平，为股东创造更大的价值。
3、未分配利润的用途 公司在无重大投资计划或重大现金支出发生的情况下，坚持以现金方式分配的利润不少于
当年实现的可分配利润的 20%。公司留存的未分配利润主要用于产品技术研发、技术改造、购 买设备等发展投资以及补充流动资金等生产经营需要，公司将逐步扩大生产经营规模，提升竞 争力，优化财务结构，促使公司健康快速发展，有计划有步骤地实现公司未来的发展规划目标， 最终实现股东利益最大化。
4、董事会的审议和表决情况
2014 年 4 月 27 日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了《安徽应流机电股份有限公
司 2013 年度利润分配方案》，考虑到公司股东的利益与公司长远发展，公司 2013 年利润分配方
案为：公司拟以首次公开发行后的股本总数 400,010,000 股为基数,向全体股东每 10 股派发现金 股利 0.82 元（含税），共派发现金股利 32,800,820.00 元，剩余未分配利润，结转以后年度分配， 公司本年度不进行资本公积金转增股本，该议案尚需股东大会通过，符合中国证监会《关于进 一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）及《公司章程》的要求。
5、独立董事对公司 2013 年度利润分配方案的独立意见 经审查，公司《2013年度利润分配方案》综合考虑了股东利益与公司进一步发展的需求，
符合公司的客观情况，符合有关法律、法规和公司章程的规定，不存在损害公司股东特别是中 小股东的利益的情况，有利于公司的持续稳定发展，同意将《2013年度利润分配方案》提交公 司2013年度股东大会审批。
由于上海证券交易所《上市公司现金分红指引》（2013）对现金分红另行确定了较高的衡量 标准,公司2013年度拟分配的现金红利总额与当年归属于上市公司股东的净利润之比未达到30% 的分红标准。对此，我们将督促公司按照上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的要求， 在2013年年度报告中予以进行重点说明。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当 详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币



五、 积极履行社会责任的工作情况

（一）社会责任工作情况
1、职工权益保障 公司及下属子公司实行劳动合同制，按照《中国人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳
动合同法》等相关法律法规及政策的规定与全部员工签订书面劳动合同，员工根据签订的劳动 合同享受权利和承担义务。员工的福利、劳动保护按照国家的有关政策规定执行。公司按照国 家及地方政府有关规定，为员工办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险 等社会保险。
2、环境保护 公司生产中不存在重污染情形。公司现有项目符合国家和地方产业政策。
公司成立环境保护管理领导小组，负责环境保护日常管理工作，建立了环境管理制度，落 实了环境风险预案。
公司一直奉行“绿色铸造”的环保理念，积极采取有效措施加强环境保护和污染防治，通 过采用国际先进设备和工艺技术，从源头控制和减少污染物的排放，实施清洁生产，力求将对 生态环境的不利影响降至最小。公司采用中频炉、电弧炉、真空炉、AOD/VOD 等先进熔炼设备， 与生产线同时建成投产的国际先进水平的砂再生系统，使铸造型砂得到再生循环利用；采用被 称为二十一世纪铸造技术的消失模铸造等精密铸造技术，大大减少加工余量和排放。
生产过程仅产生少量废水、废气、废渣。公司建有除尘系统、水处理站、消音和隔音设施 等环保设施，各环保设施运行正常，生产过程产生的粉尘、废气、噪声及固体废弃物，经过处 理后达标排放。
3、安全生产 公司非常重视安全生产工作，认真执行国家关于安全生产相关的法律法规和标准，坚持“安
全第一、预防为主”的安全生产方针。 公司设立了安全生产委员会，由公司总经理、副总经理、主要部门负责人以及各子公司负
责人组成，总经理担任安全生产委员会主任。公司设立安全生产委员会办公室（安全办），配 备了专职安全生产管理人员，负责贯彻落实各种安全生产法规、制度、标准，检查、纠正、考 核各项规章制度落实情况、安全技术措施及安全操作规程执行情况、劳动防护用品使用情况、 安全教育和人员资质等。
公司建立了安全生产责任制，公司安全生产委员会与各子公司、部门签订《安全生产管理
目标责任状》，各子公司、部门逐级签订直至班组，责任状规定了安全生产管理职责、安全生 产管理目标、安全生产责任人及考核办法。
公司制定了安全生产规章制度和安全操作规程，包括安全生产管理通则、安全生产目标管 理考核实施细则、安全例会制度、安全生产检查制度、安全员巡查制度、危险源（点）分级监 控制度，以及职工个人劳动防护用品使用管理制度、安全劳保用品采购和验收管理规定、防暑 降温措施管理办法等。
公司通过各种方式，包括由劳氏船级社进行安全管理培训、新员工入职安全培训、新设备 安全操作培训、安全例会、班前班后会，以及安全专项培训、安全管理专栏等，紧抓全员安全 教育和培训，提高安全生产意识，掌握安全操作技能。通过培训，要求职工正确使用安全设施 和劳动防护用品，做到会检查可靠性、会正确使用、会正确维护保养。
公司通过安全技术措施，生产经营场所符合安全法规、标准的要求，在重点区域和部位设 立安全警示标志，配备符合国家标准和行业标准要求的安全、消防及劳动防护用品，关键部位 实行视频监控。通过逐级安全生产检查，发现安全隐患和事故苗头，从机械设备、设施、物质 或环境的不安全状态和人的不安全行为两个方面，查找原因，及时纠正，确保各项安全技术措 施有效执行。
公司保障安全生产资金投入，并进行专项管理，保证安全生产资金能够满足安全管理需要。 公司的国际客户对公司进行职业健康和安全审核，并且是作为合格供应商的重要条件，国
际客户的严格审核要求促进了公司安全生产管理体系的有效运行。

六、 其他披露事项 公司选定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》为信息披露报刊。