第四节 董事会报告

一、概述

公司长期致力于工业用阀门的设计研发、产品制造和销售经营。企业的综合实力，包括经营规模、科 技研发能力、产品制造水平、质量保证等长期处于国内领先地位。公司拥有的“H”、“SUFA”阀门产品商标， 为国内阀门行业中最具声誉的品牌，具有较大的市场影响和竞争优势。公司阀门产品广泛应用于石油、天 然气、化工、冶金、医药、电力、造船，以及核能建设等行业的工程项目与市场领域。
2013年，国内外经济增速趋缓，阀门市场竞争更加激烈。公司为实现经营的健康稳定、长期可持续发 展目标，按照确定的发展战略规划与部署，审视度势，慎重决策，积极应对企业外部经济环境出现的不确 定变化因素，克服困难，努力经营。坚持自主研发创新，增强技术科研能力，提升公司品牌效应和市场核 心竞争能力；坚持优化产品结构，满足高端关键阀门市场需求，提升公司产品附加值；坚持抓好国内外两 个市场，加大市场营销开发力度，扩大经营业务范围，做大做优阀门主业；坚持管理创新，注重激励约束 机制，规范运作，提高公司管理水平和经营效率。经过公司员工的共同努力，2013年，公司经营稳步发展， 主要经营指标比上年度继续有所增长。
报告期内,实现营业收入94,161.53万元，比上年81,213.04万元，增长15.94%；实现营业利润6,147.56万 元，比上年4,593.34万元，增长33.83%；归属于上市公司母公司股东的净利润为6428.25万元，比上年6048.73 万元，增长6.27%。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为经营各类工业用阀门。公司实行以销定产，为市场用户提供的产品范围包括闸阀、截 止阀、球阀、调节阀、隔膜阀、止回阀、蝶阀等各类工业用和工程建设项目用阀门，承接的阀门订单大部 分具有耐高温高压、耐腐蚀，大口径、高磅级，不同材质、技术加工要求高的特种阀门，品种规格达12000 个、30多种不同材质，口径规格为1/8英寸~52英寸，阀门压力等级为150磅级～2500磅级，是国内研发定制 生产阀门品种最多的生产企业。
2013年，公司面临着国内外经济增速趋缓，阀门市场竞争更加激烈等各种困难因素影响，为保持公司 经营业务的持续稳步发展，提升主营业务阀门产品的市场竞争能力,公司在石油、石化、电力、水处理等传 统市场的阀门业务基础上，加大力度开发相关行业的高端阀门市场，包括核电、核化工建设项目配套所需 的阀门市场，加快关键阀门国产化的自主技术创新与科研开发的步伐，优化产品结构，提升阀门产品技术 档次和附加值；同时，在提升公司产品品牌效应，巩固提高国内市场营销规模的基础上，利用企业产品长 期出口的业绩和质量保证，以及历年来已取得的一系列的国际相关行业许可的各种资质认证的有利因素， 努力承接国外工程项目的阀门订单，大幅度扩大阀门出口，增加主营业务收入，提高公司经济效益。
2013年，公司实现主营业务收入 93,568.68万元; 比上年同期 80,637.86万元,增长16.04%。公司主营业 务保持了持续稳定健康发展。



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年，公司认真落实战略发展目标规划的阶段工作任务。坚持以提高经济效益为中心，做强做大做 好阀门主业，实现公司经营规模和经济效益的稳步增长；坚持技术自主研发创新，增强技术科研能力，加 强技术开发和重点科研项目的攻关；坚持优化产品结构，满足高端关键阀门市场需求，提升公司产品附加 值；坚持管理创新，激励约束，规范运作，科学发展，提高公司管理水平和经营效率。报告期内,公司生产 经营和主要工作进展情况如下：
1. 明确年度总体工作目标，落实分解各项经营指标。
2013年，是公司实施“十二五”发展规划的重要时期，公司积极面对复杂多变的外部经营环境，认真部 署年度经营目标和重点工作任务安排,将公司年度经营指标,在公司内部,层层细化分解为部门的年度 KPI 指标和 GS 重点任务。严格考核，责任落实，确保公司总体经营目标实现。
2. 加大市场开发力度，增加阀门业务收入。
（1）努力挖掘现有阀门市场需求。①公司围绕中石油、中石化等战略合作客户需求，建立重点项目 的订单承接责任制。力求阀门订单的产品标准、技术研发、信息管理及售后服务等方面进一步满足客户的 市场需求，巩固并发展好与客户的长期战略合作关系，提高公司产品的市场占有率；②根据国家制定的核 电发展规划，密切关注核电建设项目开工和核电阀门的采购招标情况。加强与核电项目业主和核电建设工 程公司的业务联系和合作，努力承接核电工程阀门订单。
（2）积极寻找其它相关市场的阀门需求。①积极开展LNG超高压阀门、管线阀门调节阀及海洋石油 平台井口阀门等高端产品的市场调研工作，做好市场开发订单承接的前期工作。②根据国际市场的变化， 在规避经营、汇率等风险的情况下，加大国际主要经济区域地区的阀门市场开拓力度。报告期内，公司出 口阀门总量实现了较大幅度的增长
3.优化生产资源配置，提高生产效率。 公司进一步合理调整生产经营布局，优化配置资源，提高生产组织效率。挖掘内部生产潜力，提高阀
门生产能力。生产组织按销售订单计划排产。加强承接订单组织生产的合同评审，保证订单合同执行的正 确、准时、有效，进一步提高订单履约率。同时，做好生产过程的外部协作管理。注重内外部生产资源管 理，增加阀门生产总量，提高生产效率。
4.加大技术研发投入，提升公司核心竞争力。
（1）公司进一步加大技术研发投入，增强阀门工程技术研究中心的阀门技术研发能力。组织好关键 阀门国产化相关技术研发攻关。通过技术创新，自主研发，进一步提升公司核心竞争力。报告期内，爆破 阀等系列的核电关键阀门，均按计划完成了项目研发节点进度；
（2）公司通过进一步加强技术研发中心的制度建设和组织建设，对现有技术力量进行优化整合，注 重技术人员的岗位绩效薪酬考核，积极表彰优秀技术人员，较好地调动了技术人员的工作积极性，促进了 公司技术研发能力的提高。
5.加强内部经营管理，实施全员绩效考核。
（1）加强全面预算管理，细化落实预算目标的内部分解。注重预算管控的内部责任考核；
（2）加强资占用内部金管理，提高资金使用效益。报告期内，公司进一步加强了应收账款和存货资 金占用的归口定额管理，压缩资金占用，提高资金使用效益。应收账款等资金周转指标有所加快；
（3）加强全面绩效管理，报告期内，公司在部分经营单位前期实施全面绩效管理的基础上，进一步 推广到公司内部所属经营责任单位开展全员绩效考核工作，提高了公司经营管理水平。
6. 优化生产组织结构，合理设置内部生产组织单元。 报告期内，公司结合产品工艺和生产组织现状，做好生产经营布局，优化生产组织结构，合理设置内
部生产组织单元。公司结合相关生产分厂的资源配置及产品特点，逐步按阀种建立事业部，形成以事业部 为单元的专业阀种的生产经营布局，有效地提高了事业部单位部门的产品技术与工艺管理、生产组织与调
度等内部管理的水平和工作效率。
7．按计划抓紧项目建设，增强企业发展后劲。
（1）公司募投项目建设，除高端核级阀门锻件生产基地建设项目以前年度完工投产，其余的核电关 键阀门生产能力扩建项目和核化工专用阀门技改项目计划报告期内完成。为此，经公司认真组织，抓紧实 施，公司承诺的上述计划完成项目，分别于在报告期六月末和九月末完工投产试运行。至此，公司已全面 完成了募投项目建设。为公司下一步的加快发展，奠定了较好基础。
（2）公司用自有资金安排的其他项目，报告期内已实际安排支出5541万元，所实施的项目包括用于 开发高端关键阀门的科研开发项目和用于石油、石化、电力等市场所需阀门的产能扩建和技术改造，以及 设备更新。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业收入94,161.53万元，比上年81,213.04万元，增长15.94%. 其中: 主营业务总
体保持了稳定健康发展，主营业务范围和产品为工业用各类阀门及阀门毛坯的制造销售。2013年实现主营 业务收入 93,568.68万元; 比上年同期 80,637.86万元,增长16.04%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 上述阀门毛坯，系公司对外销售阀门毛坯相应的主营业务成本。

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

报告期内，公司相关费用如下： 单位：万元


其中： 公司资产减值损失同比减少57.06%, 主要是公司除期末存货资金总额有所上升，计提了存货跌价准 备之外，期末公司应收账款总额比年初有所降低和逾期应收账款回收，相应计提的坏账准备减少较多。

5、研发支出

报告期内，公司为提高核心竞争能力，提高公司产品在高端关键阀门市场地位，通过技术创新，自主 研发，组织关键阀门国产化相关技术研发项目攻关。公司在进一步加大企业自身的技术研发投入基础上， 争取获得国家有关部门的部分项目资金支持。报告期内，公司内部重点考核的科研开发项目，包括核电关 键阀门的爆破阀、主蒸汽隔离阀等项目，均按计划完成了项目研发节点进度。为公司下一步发展，奠定了 良好的基础。
报告期内，公司研发支出总额为3064.50 万元，占公司报告期末净资产3 %，占公司年度营业收入的3.25
%。同时，报告期内的研发支出总额，比上年同期2497.12万元，增加22.72 %。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
说明:
① 经营活动现金流入比上年同期增加39.25%，主要是报告期内公司积极回笼货款，经营活动现金流 入增加较多。
② 经营活动产生的现金流量净额比上年同期变动大，主要是报告期经营活动现金流入增加较多，且上 年同期的经营活动产生的现金流量净额为负数。
③ 投资活动现金流入比上年同期增加102.64%，主要因报告期内公司转让参股公司的股权事项获得的 投资收益增加所致。
④ 投资活动现金流出比上年同期减少52.25%，主要是报告期内募集资金使用项目建设总体处于收尾 阶段，而上年同期募投项目的投入较多所致。
⑤投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少68.36%，主要是报告期内投资活动现金流入增加，投 资活动现金流出比上年同期大幅度减少所致。
⑥ 筹资活动现金流入比上年同期减少96.13%，主要是上年同期公司参与发行集合票据，而报告期内 无此因素，以及公司子公司报告期内的取得的长期借款比上年同期减少所致。
⑦ 筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少，主要是报告期内筹资活动现金流入比上年同期大幅 度减少所致。
⑧ 现金及现金等价物净增加额与上年同期变动较大，主要是报告期经营性现金流量净额比上年同期大 幅度增加，致使现金及现金等价物净增加较多，而上年同期额现金及现金等价物净增加额为负数。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析

国内阀门行业长期处于充分竞争状态，竞争日趋激烈。阀门产品是建设项目和工业装置中重要的设备 配套部分。随着国家经济发展，工业用的阀门必然保持相当规模的市场需求。特别是国家相关产业政策的 引导，振兴装备制造业，积极鼓励关键阀门国产化，促进了阀门企业加快经济转型，优化产品结构，适应 市场需求，提高核心竞争能力。
公司作为国内阀门行业最早首家上市企业，设立时承续了发起人中核集团苏州阀门厂的全部阀门经营 业务。公司相对于国内其他阀门经营厂商，阀门专业经营的历史最为长久，市场业绩最为突出，产品质量 最为可靠，技术力量最为雄厚，产品种类最为广泛，品牌声誉最为著名，综合实力最为强盛。公司为阀门 市场用户提供“高、难、特”定制产品和为工业建设项目提供整体阀门解决方案，是与其他同类阀门企业相 比最主要，也是最突出的经营特色。
长期以来，公司积累了丰富的阀门产品研制开发与生产制造经验，具有最为齐全的产品制造工艺链和 阀门产业链，特别是与其他阀门企业相比，具有完整的铸锻造、焊接、检测等关键工序的专业设备设施和 资源配置。公司主要承接大口径、高泵级特种阀门的各个行业工程项目订单，是国内最早和最多拥有API 规范证书、ISO9001：2008的DNV国际质量认证、欧供体CE认证、美国ABS、法国BV、挪威DNV、中国 CCS船级社阀门等制造资格证书，以及美国ASME N及NPT授权证书。公司于1995年就通过了核级承压设 备设计、制造资格许可证，也是在国内机电行业中少数最早首批获得国家质检总局授予的产品质量免检证 书和出口产品免验证书的企业。
公司是国内阀门市场最主要客户中石化、中石油的战略合作供应商，最早取得中石化、中石油资源市 场供应商网络成员资格证书和中国电力系统阀门供应成员入网证。同时，公司作为国内最主要，也是最早 拥有核级阀门设计生产资质的企业，长期以来提供了大量用于核能项目建设的优质阀门产品，为国家加快 核工业经济发展，发挥了独特的积极作用。
公司拥有的“H”、“SUFA”阀门品牌，在国内外具有广泛知名影响和显著的品牌优势。特别在阀门行业 中高端阀门市场，公司的综合经济实力和品牌声誉，长期处于国内领先地位，始终保持着较强的市场竞争 优势。
公司作为国内核工业集团系统所属企业，在积极面向市场的同时，保持着为国防工业承担军品任务的 业绩和能力。公司重视产品技术开发和科研自主创新，保持着很强的阀门自主科研开发能力，完善的科技 开发体系，建有国内省部级工程阀门技术研发中心，有先进的科研验证手段和科研设施，拥有一大批行业 内素质高业务能力强的阀门科研专家和技术骨干保障队伍。
历年来，公司承担的一系列国家重点科研项目，包括核能建设专用阀门主蒸汽隔离阀、爆破阀和其他 相关行业的关键阀门国产化等项目、相继取得了显著的科研开发成果。
由于阀门行业是市场化程度很高的产业，竞争日趋激烈。其他阀门企业在市场的竞争，也使公司经营 面临了很大挑战。公司将进一步增强企业经营实力和自主创新，提升技术研发水平，发挥品牌优势，抓住 市场机遇，加快发展。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


开发新型的蝶阀产品。

成本（元）

数量（股）

数量（股）


（2）持有金融企业股权情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



。

。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




。

，


》
、

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况:同向大幅上升 业绩预告填写数据类型:区间数


（万元）


八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势。 阀门行业属于机械制造业。阀门产品作为流体、气体等介质控制设备,主要应用于工程建设项目和设备
配套装置。目前，国内阀门行业企业总多，市场化程度高，竞争非常激烈。国内相对规模较大，具有一定
经营能力的一些阀门企业，结合自身发展情况，争相通过加快经济转型，增强自主研发能力，优化产品结 构，抢占市场份额。同时，近年来国家发布了一系列相关产业的发展纲要，在相关领域的投资项目建设中， 积极鼓励关键阀门国产化，也进一步促进了阀门行业相关企业试图加快调整经营布局的步伐，引发了阀门 行业同类企业更加激烈的市场竞争。
（二）公司发展战略。
“十二五”期间，公司将进一步抓住市场机遇，发挥自身优势，加快发展，提升企业核心竞争能力，力 争“十二五”期间公司的经营业务规模收入和经济效益利润，逐年稳定增长。为股东创造价值，提高投资回 报，为公司员工成长进步,搭建更加顺畅的平台，为企业长期持续发展，夯实坚固扎实的基础，实现打造立 足于世界一流阀门企业的战略发展目标。
为实现企业制定的战略发展目标，公司将进一步做好统筹规划，认真落实战略发展目标的阶段工作任 务。坚持以提高经济效益为中心，做强做大做好阀门主业，实现公司经营规模和经济效益的持续稳步增长； 坚持技术自主研发创新，增强技术科研能力，提升阀门工程技术研究中心平台，加强技术开发和重点科研 项目的攻关；坚持优化产品结构，满足高端关键阀门市场需求，提升公司产品附加值；坚持管理创新，激 励约束，科学发展，提高公司管理水平和经营效率。
（三）下一年度主要经营策略及工作计划。
2014年，是公司实现“十二五” 发展规划目标重要的一年，根据公司战略发展目标，公司将进一步落实 年度工作部署和公司经营策略，制定好年度经营计划和重点工作安排。
1. 积极开发和细化相关领域的阀门市场，扩大营销规模，增强市场竞争能力。
2014年度,公司将进一步加强市场营销, 做好市场分析预测, 重点关注主要市场的开发，包括石油、石 化、电力、煤化工等国内外主要阀门市场，利用公司历年在阀门市场业绩的影响和国际大型企业的供应商 资格认证, 积极开拓国内阀门用户和国外阀门用户的两个市场, 积极开拓国内中石化、中石油等主流阀门和 新能源核能建设项目专用阀门的两个市场，积极开发传统行业的阀门产品和LNG、煤化工、海洋石油平台、 调节阀等新兴行业阀门产品的两个市场。扩大公司营销规模，提升产品市场占有率，增强市场竞争能力。
2. 积极开展科研开发和自主创新，加快关键高端阀门项目研发进度，优化公司产品结构。
2014年度，公司将继续做好市场所需的高温高压加氢装置关键阀门、电力行业发电机组中的超超临界 等关键阀门的技术攻关和市场应用产业化工作，确保公司在上述领域的关键阀门研发设计与制造能力的国 内领先地位；继续做好核电站主蒸汽隔离阀、AP1000爆破阀、CAP1400系列关键阀门、核化工专用阀门的 技术研发和市场应有和产业化工作，确保公司在上述新能源项目建设中高端阀门的市场竞争优势。公司将 通过大力开展科研自主创新，密切与国内高校科技院所的合作，进一步提高关键高端阀门的产品技术研发 能力，优化公司产品结构。
3. 认真做好生产组织协调与资源配置平衡，发挥募投项目新增生产能力，提高生产效率。
2014年度，公司将结合募投项目建成完工投产后的生产资源配置情况，进一步合理调整生产经营布局， 发挥募投项目新增生产能力，有效利用各项资源，加强生产组织协调能力，加快阀门生产周期，提高产品 质量，提高订单合同履约率，及时满足用户交货需求，增加阀门生产能力和出产总量，进一步扩大公司经 营规模。
4. 认真开展内部管理提升活动，实施全面绩效考核和成本精益管理，降本增效，努力提高企业经济 效益。
2014年度，公司将进一步强化内部规范管理，理顺业务流程，明确管理职责，加强过程控制，严格绩 效考核。同时，面临外部经济环境变化，进一步夯实内部基础管理，强化生产经营过程的各项成本费用管 控，做好预算目标内部分解，落实内部经营责任考核。降本增效，努力提高企业经济效益。

（四）资金需求、使用计划与来源 为实现公司经营目标，促进企业长期发展，公司将继续抓住国家经济发展的市场机遇，提升高端和关
键阀门的设计制造能力，增强公司核心竞争力，公司将进一步加大项目投入。2014年度计划项目资金需求
为 14365 万元。除部分募投项目尚未结算的款项，利用公司自筹等途径的的资金安排为11038万元。项目 包括：
① 固定资产投资项目计划使用10725万元，包括公司内部生产设施的改造配套与设备更新，以及控制 子公司的生产能力项目建设；
② 重点科研开发项目和技术攻关计划使用3640万元，包括前期已立项的核级高端关键阀门的重点科 研项目，以及技术进步攻关项目。

（五）可能面对的风险 1.外部经济环境与市场风险
（1）国内外宏观经济政策及经济运行、国家产业政策、本行业状况等外部环境的重大变化。 近年来，国内外部环境的不确定变化因素增多，经济增速明显趋缓。特别是受福岛核电事件影响，国
内核电“十二五”期间将不再安排内陆核电新建项目，阀门需求总量减少。公司作为生产项目配套的工业用 阀门企业，加大了市场订单承接的困难。为此，公司将采取积极有效的市场开发和营销策略，积极调整产 品结构，提高产品附加值，加强与中石化、中石油战略合作和供货商的关系，稳定和增加阀门市场份额。
（2）竞争对手及其产品对本企业的影响 随着阀门市场竞争的加剧，国内相关企业加大了产品技术研发力度，努力涉足中高端阀门市场，使公
司市场开发和提高产品市场占有率增加了难度。为此，在激烈的市场竞争中，公司需充分发挥现有优势， 采取差异化策略，以保持和扩大公司的市场份额。
2.财务风险
（1）业务规模的扩大与外部环境影响，企业经营面临着财务风险进一步增加 随着公司业务规模的扩大和外部环境的影响，公司经营中生产资金资金占用增加，降低了公司资金周
转效率，加大了资金损失风险。为此，公司需加强财务管理，遏制应收账款和存货增长过快的势头，防范 财务风险。
（2）利率、汇率变化对企业的重大影响 近年来，国际市场外币汇率波动较大，人民币汇率变动较快，加剧了公司进出口业务的汇率风险，增
加了公司国际业务的开拓难度。为此，公司需采取各种外汇汇率风险控制措施，积极利用国内银行现有的 外汇结算产品，最大程度地降低了因汇率变化对企业带来的损失。
3.业务与经营风险
（1）主要产品或服务的价格及供需的重大变化 近年来，阀门市场整体需求不足，行业价格竞争异常激烈，主要产品面临着降价压力。
（2）能源、原材料、配件等物资外采购的价格上涨，阀门产品成本控制困难。 公司生产阀门产品的主要原材料和零部件为各类合金金属材料钢材和金属机械零部件。原材料成本为
公司最主要的经营成本。预计未来几年国内工业用各类合金钢材、金属材料的供应及价格受通胀影响，相 应市场价格将不断上升，造成公司产品成本控制困难。为此，公司需通过优化产品设计，降低生产过程中 的不合理耗用，并充分调动员工的生产积极性，提高生产效率，尽最大的努力消化上述不利因素。
4.其他可能的风险
（1）质量管理风险。公司目前产品结构以多品种、小批量的高、大、难、特产品为主，产品质量管 控难度较大，致使产品交货后的质量风险变大。
（2）安全生产管理风险。随着公司的不断发展，分布各地的生产作业面积逐步增加，加之组织层级 的增多，使得安全生产管理难度增加。
（3）人才管理风险。目前公司的中高端骨干人才结构与公司的发展需求还存在一定的差异，人才储 备及培养将影响公司的持续发展。
为此，公司将针对以上风险类别，加强内控风险关键点的梳理，制定针对性的重大风险分析及防控措 施专项规划，进一步加强和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司高度重视对广大投资者的回报。努力经营，提高效益。根据公司盈利状况，实施有利于公司发展 和给以股东回报的稳定的利润分配政策。公司章程明确了公司实施利润分配的决策机制。年度利润分配方 案由公司董事会拟定议案，独立董事发表独立审核意见，并提交公司股东大会批准。近年来，公司已连续 实施年度利润分配以现金分红的利润分配方案，公司权益分配方案及实施过程，充分保护了中小投资者的 合法权益。公司 2012 年 8 月 24 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订公司章程利 润分配相关条款的议案》，对章程中利润分配政策制定的原则、具体政策、利润分配方案审议程序、方案 实施及政策变更进行了补充完善。会议同时审议通过了《关于公司未来三年（2012 年-2014 年）股东回报 的规划》，并对公司股东回报的规划，尤其是现金分红事项决策程序和机制的完善，进行了专题论证。公 司独立董事对两项议案发表了独立意见，公司对公司章程利润分配相关条款修改完善，其决策程序符合法
律法规及相关制度要求，合规、透明，修改内容更有利于保护投资者特别是中小股东的利益。
报告期内, 根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的最新规定，按照《公 司章程》制定的利润分配现金分红政策,以及公司（2012 年-2014 年）股东回报规划，并结合公司经营发展 阶段需要和年度计划重大资金支出安排的实际情况, 2013 年度的利润分配预案, 其中现金分红占利润分配 比例适当，符合规定，并相关决策程序完备，充分听取了独立董事及中小股东意见，维护了投资者的合法 权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2011年度利润分配方案及执行情况：
经信永中和会计师事务所审计，公司2011 年度实现利润总额为57,316,449.60元，按规定计征所得税和少数 股东权益结转，归属于上市公司母公司股东的净利润为57,816,080.42元。按本年度实现净利润计提10%的 法定盈余公积金7,044,692.09元后，加年初未分配利润277,819,858.51元，减2011年实际对股东分配 25,561,172.88 元，2011年度期末实际可供分配利润303,030,073.96元。
结合公司实际经营情况, 为有利于公司长期发展，维护股东权益，本年度利润分配方案为：以2011年末 公司总股本213,009,774股为基数, 向全体股东每10股派发现金红利1.20元（含税），共计分配股利 25,561,172.88元。剩余未分配利润，结转以后年度的会计报告期分配。不进行资本公积金转增股本。公司
2012年5月29日在《证券时报》及公司指定信息披露网站http://cninfo.com.cn刊登了《2011年度权益分派实 施公告》， 2011年度利润分配方案已实施完毕。
（2）2012年度利润分配方案及执行情况：
经信永中和会计师事务所审计，公司2012 年度实现利润总额为62,265,226.49元，按规定计征所得税和 少数股东权益结转，归属于上市公司母公司股东的净利润为60,487,327.49元。按本年度实现净利润计提10% 的法定盈余公积金6,327,025.26元后，加年初未分配利润303,030,073.96元，减2012年实际对股东分配 25,561,172.88 元，2012年度期末实际可供分配利润331,629,203.31元。
根据公司制定的利润分配现金分红政策和（2012年-2014 年）股东回报规划，结合公司实际经营情况, 为维护股东权益，促进公司长期发展，年度利润分配方案为：以2012年末公司总股本213,009,774股为基数, 向全体股东每10股派发现金红利1.20元（含税），共计分配股利25,561,172.88元。剩余未分配利润，结转以后 年度的会计报告期分配。不进行资本公积金转增股本。
（3）2013年度利润分配预案
经信永中和会计师事务所审计，公司2013 年度实现利润总额为69,838,554.78元，按规定计征所得税和 少数股东权益结转，归属于上市公司母公司股东的净利润为64,282,469.11元。按本年度实现净利润计提10% 的法定盈余公积金6,704,328.41元后，加年初未分配利润331,629,203.31元，减2013年实际对股东分配 25,561,172.88 元，2013年度期末实际可供分配利润363,646,171.13元。
根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的规定和公司制定的利润分配现金 分红政策,以及公司（2012年-2014 年）股东回报规划，并结合公司经营发展阶段需要和年度计划重大资金 支出安排的实际情况, 维护股东权益，促进公司长期发展，2013年度税后拟进行的利润分配方案为：以2013
年末公司总股本213,009,774股为基数, 向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），每10 股送红股3股 （含税）, 并以公积金向全体股东每10股转增 5 股；上述利润分配预案共计分配股利85,203,909.60元。剩余 未分配利润，结转以后年度的会计报告期分配。

公司近三年现金分红情况表 单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十四、社会责任情况

公司紧紧围绕“团结、拼搏、求实、创新”的企业精神，在努力实现企业可持续发展的同时，积极履行
社会责任，为构建和谐社会尽责尽力。 公司按照上市公司的法人治理规范运行，严格按照股东大会、董事会、监事会、经营层为架构的经营
决策和管理体系行使相应的决策权、执行权和监督权。做到职责明确，运作规范。公司股东大会、董事会、
监事会会议召开程序规范，符合《公司法》《公司章程》等相关规定；董事、监事认真依照法律、法规， 勤勉尽责，对公司和股东负责，充分保护股东应有的权利；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控 制度进行经营决策，确保公司在规则和制度的框架内规范运作；公司注重绩效评价和激励约束机制，注重 岗位业绩考核制度，有效调动各级人员的积极性和创造性，促进企业可持续发展。
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、 《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规 范性文件的要求，本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内 容的真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；健全内幕知情人登记管理， 防范内幕交易，切实维护了广大投资者的合法权益。
公司高度重视对广大投资者的回报。努力经营，提高效益。根据公司盈利状况，实施有利于公司发展 和给以股东回报的稳定的利润分配政策。公司章程明确了公司实施利润分配的决策机制。年度利润分配方 案由公司董事会拟定议案，独立董事发表独立审核意见，并提交公司股东大会批准。近年来，公司已连续 实施年度利润分配以现金分红的利润分配方案，公司权益分配方案及实施过程，充分保护了中小投资者的 合法权益。
公司始终坚持和贯彻“员工是公司第一财富”的理念，关心职工的生活，努力提高一线员工福利待遇， 解决困难职工实际需要，并将提升全体员工满意度作为一项重点工作。2012年，公司针对全体员工启动了 企业年金计划，遵循效率与公平兼顾、安全与收益并重、保障和激励结合、自愿平等协商、应需适时调整 等有利于企业发展的原则，运营管理，规范的落实企业年金制度。根据自愿参与原则，2013年度，企业年 金月平均缴费人数为892人，促进并完善了员工的养老保障能力。2013年，公司着重加强了对特困职工生 产、生活的关注，及时掌握他们的困难和思想动态。一年来，工会慰问生病职工、困难职工共计45名，补 助金额6万余元。公司在积极开展劳动竞赛，激励员工发挥工作潜能的同时，为更加丰富职工的业余生活， 公司年内组织开展了职工羽毛球比赛、职工登山比赛、职工“劳动·瞬间”摄影比赛、职工环太湖自行车比赛、 “以读书启迪智慧 用智慧滋养心灵”读书月活动等一系列形式多样的主题活动，在职工中营造了充满活力、 融洽和谐、积极向上的企业氛围，增强了企业的凝聚力和向心力。
公司以追求高质量，取得用户满意作为企业经营管理的奋斗目标，以最大限度地满足用户质量需求作 为企业的宗旨和使命，并动员全体员工为实现这一宗旨而共同奋斗。2013年，公司积极应对市场整体需求 不足，充分发挥公司技术和品牌优势，加大国内外中高端市场开拓力度，公司承接订单总量和主营业务收 入比上年同期均有所增长。在业绩提升的同时，公司始终坚持加强质量控制管理，保证质量体系正常运行。 2013年，公司顺利完成了API 6D换证、DNV和CQC:ISO9001换证、CE换证、PED扩证、ABS船用阀门年审、 中核工程公司质保监查、江苏核电质保监查等工作，通过严格的质量管控，公司质量管理水平得到进一步 提升。2013年，公司获得“中核集团质量年先进单位”荣誉称号。2013年4月，在中国出入境检验检疫协会会 员企业开展的2012年全国进出口企业质量诚信创建活动中，公司荣获2012年“中国质量诚信企业”荣誉称号。
公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持了良好的合作关系，为 消费者提供了优质的产品和服务。2013年1月，公司获得中海石油（中国）有限公司绥中36-1油田二期调整 工程项目2012年度唯一阀门优秀供应商荣誉。在努力实现自身可持续发展的同时，公司逐步建立资源管理 系统，协调整个公司的资源，将公司精益管理的理念和要求传递给供应商，促进供应商的管理水平提高； 另一方面，深化物资采购稽核工作，进一步规范采购人员的行为。在与各类供应商建立长期合作期间，充 分尊重并保护供应商的合法权益，保护供应商的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应商的秘密信息 和专有信息。对于各类供应商，做到对其技术能力、管理水平、质量等全方位指导，充分尊重、理解供应 商，不断促进其技术能力、产品质量、管理水平的创新与提升，与供应商建立了健康、共赢的友好合作关 系。
公司坚持可持续发展理念，重视企业安全生产、环境保护，并积极参与社会公益活动。公司严格遵守 国家相关法律、法规及公司规章制度，定期补充、完善公司各项环境保护规章制度。定期对员工进行安全、 环保培训，将EHS管理体系深入到基层，并结合“6S”管理对生产现场及员工进行检查、考核。围绕公司2013 年度安全生产目标，公司认真落实安全生产相关工作，确保了公司安全生产形势稳定。全年公司共组织开 展安全教育考试、安全生产事故案例警示教育、应急演练活动共计14次。同时，认真做好安全生产日常检 查，尤其是强化了对“三违”现象的检查。通过一系列的措施，切实提高了员工的安全环保意识，保障了公 司的生产经营安全。2013年，公司根据低碳排放要求和公司设备实际情况，对公司喷涂流水线等进行相应 的技改，减少了废水及废气的产生量。公司积极响应国家大力提倡低碳环保的绿色社会理念，提倡绿色办 公，充分利用信息共享推行无纸化办公，逐步建立并完善办公OA系统和视频会议系统，充分利用现代化 手段，推行节约型社会建设。2013年，公司获得“中核集团安全生产先进单位”荣誉称号。 企业发展的同时， 公司不忘关注并回报社会。本年度，公司积极参与社会公益活动，组织员工参加了苏州市无偿献血、苏州 市慈善一日捐款、“党员关爱基金”主题实践活动等，为企业在苏州市树立了良好的社会形象。2013年10月， 公司团委与苏州新浒小学本着“友好相处，资源共享，优势互补，相互协作，共同发展”的原则，共同开展 了“校企共建”活动。此次校企共建平台的搭建，进一步推动了公司文化建设，促进了社会的和谐共赢。
在未来的发展过程中，公司将一如既往守法经营，大力回馈社会，为社会的可持续发展发挥积极作用。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表