第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，国内外宏观和行业形势依旧复杂多变，公司继续秉承积极灵活的经营策略，以应对行业持续低迷带来的不利 影响，全力保证各项经营目标和任务计划的顺利推进，保持了较强的抗风险能力，全年总体收入实现了稳步回升。但受下游 船舶制造业持续萎靡以及公司战略产品仍处战略亏损期的影响，公司营业利润出现一定程度下降。2013年，公司实现营业收 入23.24亿元，同比上升10.39%；营业利润0.40亿元，同比下降49.79%；实现净利润0.39亿元，同比下降46.83%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年，公司积极应对行业挑战，主动调整产品营销政策及市场开拓方向，各项发展战略及经营计划进展顺利，具体如
下：
1、传统产品市场份额稳中有升，战略产品市场开拓良好。报告期内，公司着力提高各系列传统产品在细分市场的竞争
能力，在市场总体下滑的情况下，实现了市场份额的稳步提升。报告期内，公司大功率中速柴油机产品市场开拓良好，成功 为海洋工程船舶提供配套，继成功配套公务船、远洋渔船后，实现了公司船用产品在海工装备市场上的突破，对公司产品不 断走向海洋的发展战略具有深远意义。
2、研发、产品、市场的战略协同度全面提升，产品谱系不断延伸、拓展。报告期内，公司重点针对产品市场表现与目 标市场潜力进行分析，开展了全系列产品的性能优化和应用配套问题的专项解决，产品配套性能及排放控制得到提升。报告 期内，通过与德国MAN公司的友好协商，公司成功获得了MAN公司V32/40机型的生产销售许可，进一步拓展了大功率中速 柴油机的生产许可证范围。
3、调整发电业务竞争策略，启动业务全面战略转型。报告期内，公司针对发电设备市场开展全方位、多层次的市场调 研，明确自身业务定位，逐步开启发电业务的战略转型，明确公司以资本和渠道网络手段展开对下游OEM厂商的整合，借 以不断增强对终端市场的控制力和影响力。

9

4、深入推进目标管理，降本增效效果明显。报告期内，公司通过方针目标管理的实施，员工工作效率明显提高，全员
劳动生产率显著提升。随着各项成本费用指标逐步细化，全年预算目标得以顺利完成，各业务方面均取得不同程度的降本成 果。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司库存量上升主要是报告期生产储备增加所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


10

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


5、研发支出


11

公司高度重视产品研发工作，根据公司战略发展规划，结合市场需求情况，报告期内，公司展开了旨在不断提高公司产
品性能与质量的一系列研发工作。截止报告期末，公司各项研发项目进展顺利。

单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额下降的原因主要是本期材料采购金额上升。
2、投资活动现金流入上升的原因主要是本期收到联营公司的现金分红增加。
3、投资活动现金流出下降的原因主要是本期股权投资和固定资产投资较同期减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


12


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


13

单位：元

五、核心竞争力分析

公司始终坚持以开放整合的思路，为全球航运和能源电力行业提供核心动力及整体解决方案。现阶段，围绕产品、客户、 市场、资源、盈利五方面，企业的核心竞争力持续获得提升。通过不断研发新产品、完善产品谱系，公司努力为客户提供最 全系列、全领域产品；通过搭建完善的服务网络，公司努力为客户提供全寿命周期贴心服务；通过在公务船、远洋渔船以及 海洋工程船舶市场的持续突破，公司全力推进大功率中速柴油机走向海洋的深远战略；通过不断引进各类技术和管理人才， 公司努力推进以人才资源提升公司软实力的进程；通过深入对产业链的全价值流程分析，公司不断提高产品竞争力，努力确 保盈利能力的提高。

六、 报告期内订单获取情况

报告期内，公司战略产品大功率中速柴油机共获取新接订单44,785.2万元（含1-9月份28,033万元）。截至2013年12月31 日，公司大功率中速柴油机的手持订单总额为39,068.2万元。

七、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


14

单位：元


水泵机组、

主要子公司、参股公司情况说明
1、重工财务公司2013年净利润为5,653.87万元，较2012年同比上升366.36%，主要原因为重工财务公司自2012年7月开 始试营业，2013年随着该公司业务的开展，经营走上正轨，利润上升。
2、发电设备公司为公司全资子公司，报告期净利润为889.29万元，同比上升596.02%，主要为发电设备公司2012年5月 份成立，2013年发电设备公司收入增加以及费用控制，利润上升。
3、报告期内，投资收益占本公司净利润比例为56.51%，为两家联营公司贡献，其中：重工财务公司报告期净利润为
5,653.87万元，公司按照持股比例确认投资收益1,130.77万元，占报告期投资收益比重为50.99%；融资租赁公司报告期净利 润为5,556.08万元，公司按照持股比例确认投资收益1,087.05万元，占报告期投资收益比重为49.01%。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

3、非募集资金投资的重大项目情况


15


单位：万元



八、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2014年是我国全面落实十八届三中全会精神的关键一年，也是中国经济步入改革深水区的关键一年，有利条件和不利因 素并存。国际方面，欧美经济的复苏将利好进出口贸易，从而促进船舶运输的回暖。但这种复苏存在的不稳定性，仍将给船 舶行业的回暖带来不确定；国内方面，宏观经济形势稳中求进，深化改革、拉动内需仍是主旋律，公司所处行业企稳回升的 外部环境正不断改善。但是，支撑我国经济发展的要素条件正在发生深刻变化，船舶行业结构调整的压力依然较大。总体来 看，公司所处的宏观和行业发展基本面逐步趋好，但机遇与挑战并存。
1、公司面临的机遇
1）受益“海上丝绸之路”及自由贸易区的建设，船舶制造迎来新空间。2013年中央经济工作会议提出2014年经济工作六 大任务中，明确制定21世纪“海上丝绸之路”战略规划，加强海上通道互联互通建设；作为深化改革、扩大开放的国家战略， 2013年9月29日，中国（上海）自由贸易试验区正式挂牌。
2）老旧运输船提前报废激励政策出台，继续刺激船舶更新换代的需求。2013年12月5日，交通部、财政部、国家发改委、 工信部等多部委共同发布《老旧运输船舶和单壳油轮提前报废更新实施方案》，鼓励老旧运输船的提前报废。
3）内河船型标准化催生新的产品需求。报告期内，交通部公布了《“十二五”期推进全国内河船型标准化工作实施方案》， 内河船型的标准化实施或将改变现有内河船舶相对混乱的市场结构，有利于公司标准化产品进一步提升市场份额。
4）海洋工程市场政策支持不断增强。报告期内，国家海洋局印发《2014年海洋科技工作要点》，从10方面明确了海洋 科技重点工作，强调进一步培育海工装备制造产业。随着国家海洋战略的全面实施，海洋开发建设、海洋维权保护将进入新 阶段，公司大功率中速柴油机产品将面临较大的机遇。
2、公司面临的风险因素
1）宏观和行业下行压力或将持续。2014年中国经济处于转型的关键时期，深层次矛盾凸显，经济下行压力依然较大。 受此影响，内河和沿海运输持续低位运行的态势短期内仍将难以根本改变。
2）运价过低、运力过剩现状短期难以解决。报告期内，虽然国际航运市场出现缓慢回暖态势，但船舶市场要完全消化 过剩运力和化解过剩产能仍需较长周期。
3）发电市场结构深度调整。受未来环保压力的加大、淘汰落后产能步伐加快等因素影响，我国发电市场结构出现深度 调整；与此同时，随着经济增速的放缓，社会用电量需求受到一定影响。
3、公司发展战略及新年度经营计划
2014年，公司将围绕加快产品结构调整和产业战略升级的主线，全面提升公司经营管理水平。2014年主要经营计划如下：

16

1）强化行业客户市场的拓展力度，全面提升产品的市场份额。2014年，公司将重点针对行业及区域细分市场持续拓展， 在现有营销平台基础上，逐步形成销售——服务——后市场的体系化经营模式。行业市场方面，将继续加大对渔船升级、渔 政海监、内河航运、航道疏浚、海工海运等市场的开发；区域市场，将通过专业化的产品配套、系统性的组合销售等措施， 进一步扩大产品功率及应用的覆盖面，提升产品市场份额。
2）强化渠道网络控制，做好发电业务转型升级。2014年，公司将在发电设备重点市场实施旨在控制渠道网络及终端客 户的竞争策略，实现在细分市场的战略布局，逐步实现发电业务的转型升级。
3）坚持产品质量为先，综合提升战略产品的交付能力。2014年，公司将重点加快铸造项目的批量投产，强化提升战略 产品的交付能力，严控搬迁项目进度，确保各系列产品的产量质量，有效支撑公司销售业绩的快速增长。
4）创新全员绩效管理，促进内部管理提升。2014年，公司以打造最具“成本、技术、品质”三大核心竞争力的产品为重 点，全面开展战略解码与全员KPI体系构建工作。通过科学有效的绩效管理体系，将公司的战略目标层层分解，明确各部门 及员工工作目标，通过目标管理与预算管理，改善运营质量，提高盈利能力。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格执行了利润分配政策，独立董事和监事会充分履行职责，对利润分配预案发表专项意见。公司 2013
年 5 月 22 日召开的 2012 年度股东大会审议通过了本公司 2012 年年度权益分派方案：以公司现有总股本 276,100,500 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.5 元（含税），不送红股，不实施资本公积转增股本。该方案符合《公司章程》 的规定，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，充分保护了中小投资者的合法权益。报告期内，公司已 经完成 2012 年度分红派息的全部工作，本次权益分派股权登记日为 2013 年 6 月 27 日，除权除息日为 2013 年 6 月 28 日。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2011年利润分配情况：
2011年度利润分配方案：公司以2011年12月31日为基准日的总股本276,100,500股为基数，向全体股东每10股派发现金红 利人民币0.5元（含税），不实施公积金转增股本。
2、公司2012年利润分配情况：
2012年度利润分配方案：公司以2012年12月31日为基准日的总股本276,100,500股为基数，向全体股东每10股派发现金红 利人民币0.5元（含税），不实施公积金转增股本。
3、公司2013年利润分配情况：
2013年度利润分配预案：2013年度公司不进行利润分配，不送红股，不实施公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表

17

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十一、社会责任情况

潍柴重机长期以来重视履行社会责任，在不断完善公司治理水平，提升经营管理能力，努力为广大股东创造价值的同时， 公司注重自身发展与社会发展的相互协调，力争经济效益与社会效益均衡发展，努力成为社会责任的切实践行者。
环境保护和可持续发展方面 公司重视新能源、清洁能源产品的研发，并不断提高现有产品的排放要求。报告期内，公司加大船用燃气发动机和燃气
发电机组的研发力度，燃气发动机功率覆盖范围拓展到880KW，CW200系列燃气发电机组已小批量投放市场。公司注重对 燃烧轻柴油、混合油、重油等不同配置的船用发动机进行系统优化，产品排放标准不断得到提升，用开发节能产品、降低排 放污染等行动践行社会责任。公司高度重视节能减排的基础建设，积极实施节能技改，淘汰落后的工艺技术及高能耗的产能。 报告期内，按照公司的战略发展规划，公司启动了160/170产品生产线整体搬迁至滨海工业园区的项目，统筹考虑三废处理； 在搬迁的同时，公司对部分老旧设备进行更新，实现对生产线的改造升级，更好的满足节能、环保的要求。
员工与客户方面
2013年，公司继续坚持“人才第一工程”方针，深化人力资本观念，坚持人才为核心竞争力的指导思想，贯彻执行面向全 球的人才引进机制。公司后备人才梯队建设不断完善，在持续从211、985等高等院校校园招聘毕业生的同时，注重一线员工 的素质培养，组织多批次员工进行培训深造。报告期内，公司新增员工452人，其中为高校毕业生提供就业岗位92个。公司 始终坚持以客户满意为宗旨，在解决客户问题的同时，注重搜集分析客户体验建议，指导各部门学习改进。
公司治理方面 公司十分注重投资者意见和建议，积极响应市场呼声。在具备了实施分红的客观条件后，报告期内，公司连续第二年进
行了利润分配，主动回馈投资者；为充分保障公司股东尤其是中小股东的合法权益，在保证股东大会合法、有效的前提下， 公司积极通过各种方式和途径为股东参与股东大会提供便利，公司2012年度股东大会以现场投票和网络投票相结合的方式召 开，为中小投资者参与公司股东大会创造了条件；按照法律法规的要求，公司启动了独立董事的更换遴选工作，报告期内完 成了一名独立董事的聘任，持续提升了公司的治理水平；通过主动邀请投资者来访，参加券商策略报告会，更多地组织反向 路演进行公司推介等多元化、多渠道的投资者关系建设，公司的信息沟通和投资者利益的保护得到了市场高度认可。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

18

□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


19


；