第四节 董事会报告

一、概述

回首走过的2013年，国家宏观调控不放松，市场经济形势愈显恶劣。作为传统制造业，利润空间已越来越小，股份公司 面对资金与成本的重重压力，通过实施精细化管理，加强成本控制，坚持资产整合，坚持科技创新，坚持技术改造，在危机 中稳定发展。
一、坚持资产整合，不断提升资产效率
2013年，股份公司按照既定战略发展规划和整体产业布局调整要求，进行了两项资产整合：
1．收购加拿大康奈克斯通讯技术有限公司持有的江苏法尔胜特钢制品有限公司25%的股权，江苏法尔胜特钢制品有限公 司成为股份公司的全资子公司。
2．收购加拿大康奈克斯通讯技术有限公司持有的江阴法尔胜线材制品有限公司25%的股权，江阴法尔胜线材制品有限公 司成为股份公司的全资子公司。
二、严格抓好内部控制工作，调整融资结构，节约融资成本
1．贯彻实施内控制度，股份公司及分（子）公司的所有部门完成了第一轮的内控符合性测试工作，公司内部控制管理工 作基本达到上市公司监管要求，保证了本公司的经营管理合法合规，资产安全，财务报告及相关信息真实完整。
2．2013年股份公司充分提高银票使用率，有效缓解资金压力。
3．坚持每月的财务工作例会，加强资金预算管理，总结当月的财务工作情况，布置下月的工作重点，有效地沟通了信息， 提高了各子公司资金使用的有效性。
三、坚持市场快速反应，不断强化经济效益 1．缆索公司继续保持国内市场领先地位，全年顺利承接了云南普立特大桥、浙江官山岱山桥、港珠澳大桥项目等共89个
工程项目，全年接单金额超过了6亿元，市场综合占有率继续保持50%以上。报告期内，缆索公司主动出击海外市场，顺利承 接了土耳其、台湾、韩国等国家和地区的5个海外桥梁工程项目，尤其是世界第四大悬索桥伊兹密特大桥的接单，为下一步 海外市场的深入拓展奠定了基础。
2．2013年钢丝制品事业部在外贸订单量下降的情况下，通过内销市场开拓，确保了全年销售指标的完成。 四、加强技术创新，提高新品开发力度，为企业持续发展提供延伸产品和核心竞争力
1．缆索公司承接的交通部科研项目“特大型桥梁综合防灾减灾技术系统与装备研发”和“多灾害作用下特大跨径桥梁适 宜结构体系、关键结构与原型设计研究”项目主题研发工作已经完成，并通过了主管部门的年度检查。 “1860MPa超高强度 平行钢丝斜拉索”、“桥梁缆索用1860MPa超高强度热镀钢丝”和“桥梁缆索用锌铝合金镀层钢丝”项目均通过了由省经信 委和科技局组织的科技成果和新产品新技术鉴定，达到国际先进水平。全年，缆索公司获授权专利8项，其中1项发明专利， 7项实用新型专利。缆索公司的“控制大规格斜拉索挤塑质量QC小组”，被评为2013年度江苏省交通运输行业优先质量管理 小组。
2．开发新一代的输送带用钢丝绳产品，在现有强度的基础上提升20%强度，降低钢丝绳的重量，提高输送带的整体性能。 五、“以人为纲”，以经营目标为导向，提升管理水平
1．2013年，制造业劳动力供应量持续减少，员工队伍的稳定已经是我们制造型企业面临的首要问题。我们围绕着尊重、 公平、有效沟通原则，重点从：绩效评估、薪酬完善、职业发展以及后勤保障等方面着手进行体系规划和制度建设。
2．组织知识讲座和技能培训，通过学习训练，加强了团队建设和人才培养，员工满意度得到提升。
3．继续做好并发扬法尔胜企业文化建设，促进企业和谐发展。组织了集体婚礼，“大手拉小手，走进法尔胜”六一晚会， 趣味运动会，乒乓球公开赛等各项文体活动，召开公司劳模表彰大会，发展合力不断集聚。
二、主营业务分析

1、概述

2013年度公司经营情况
（1）2013年度公司实现营业收入156644.49万元，较去年的175841.42万元下降了10.91%，主要系本期合并范围内减少江苏 法尔胜光通有限公司，同时减少光通信收入22621万元所致；
（2）营业总成本154924.53万元，较去年的178731.7万元下降了13.32%，主要是收入下降所致；
（3）三项费用合计23090万元，较去年的25573.07万元下降了9.7%，主要是销售费用下降。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内公司经营工作围绕公司既定的发展战略和经营计划，基本完成了全年的各项工作。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明：
2013年度公司实现营业收入156644.49万元，较去年的175841.42万元下降了10.91%，主要系本期合并范围内减少江苏法尔胜 光通有限公司，同时减少光通信收入22621万元所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司是目前世界最大的特种中细规格钢丝绳生产基地，生产以“高、精、尖、小”为特色的小规格金属制品，公司生产开 发的大桥用斜拉索、悬索、特种合金绳、开放式胶带绳、吊篮绳、特细绳等新产品均获得国家/省部级认证，还承担了多个 国家重点科技攻关项目。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



数量（股）

（2）持有金融企业股权情况

2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

设计、


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
1） 本公司参股10%的子公司中国贝卡尔特钢帘线有限公司，报告期获得该公司分红11,298,026.91元。
2） 本公司参股5%的江苏阜宁农村合作银行股份有限公司，报告期获得该公司现金分红1,507,968.00元。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 在中央政策的推动下，2014年中国经济将保持合理增长，货币政策保持稳健，调控政策日趋分化。全年经济工作的核心是
坚持稳中求进，不再单纯重视经济增速，而是稳中求进与改革创新两者并重。传统的金属制品产业相对稳定，但是发展也比 较缓慢，缺乏新的有效突破点。产业结构的调整升级，生产技术的提升更新以及产品的升级优化是金属制品行业发展的必由 之路。

（二）公司发展战略
2014年是全面贯彻党的十八届三中全会精神、全面深化改革的开局之年，今年公司的总的指导思想是：以党的十八届三中 全会精神为指引，牢牢把握全面深化改革的机遇，稳字当头，蓄势待发，在经营管理中抓转型提升，突出结构调优及产能延 伸；抓科技创新，突出机制激活及效益转化；抓人才建设，突出培训实效及机制考核；抓风险防范，突出资金预算及调控能 力；抓党群建设，突出和谐发展及大局稳定。

（三）经营计划
1、抢抓市场订单、确保生产稳定 在销售策略上，内外并举，优化产品结构和市场，巩固传统市场，拓展新兴市场，形成国内国外两个市场齐头并进的发展格 局。在销售体系上，抓住产品定价，进一步提高原材料市场的连锁反应能力，做到紧跟市场、深入市场、继而掌控市场。
2、强化成本意识、加速资金回笼 公司适当调整考核体系，将进一步加大应收款的考核力度，将应收款与当年的销售挂钩，将应收款与每一个销售员的业绩挂 钩，各事业部要将考核理念贯彻到子公司、贯彻到每一个人的意识中去，做好市场与应收款两者的平衡。
3、强化财务管理，深化“两升两降”
2014年由于宏观经济形势的不确定性，压降各项成本、确保金融安全成本公司运行的重中之重。树立“现金为王”的理念，科 学合理调度和使用好资金，保证充足的现金流，确保财务良性运转。
4、积蓄人才资源，打造和谐企业 依靠逐步完善的人才培养和激励机制，充分调动人才的积极性和创造性，努力创造一个“广纳群贤、人才辈出、人尽其才、 才尽其用”的人才环境。把法尔胜优秀的企业文化根植人心，把法尔胜的品牌无形资产高效经营。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况：
2011年度利润分配方案：2011年度母公司实现净利润53,820,750.51元，计提盈余公积5,382,075.05元，加年初未分配利润
26,009,099.78元，2011年度母公司可供股东分配的利润为74,447,775.24元。为更好的进行公司整体产业结构调整，有利于持 续稳定发展，董事会决定公司2011年度公司不实施利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。未分配利润将用于补充公司经 营和发展所需的流动资金。
2012年半年度利润分配方案：2012年上半年度母公司实现净利润-13,486,579.83元，根据《公司法》和《公司章程》的有关 规定，没有计提盈余公积，加年初未分配利润74,447,775.24元，2012年上半年度母公司可供股东分配的利润为60,961,195.41 元。以截至 2012年6月30日总股本 37,964.16万股为基数，以公司可供股东分配的利润向全体股东按每 10 股派发现金股利 0.2元（含税），合计派发现金股利7,592,832.00元，剩余未分配利润53,368,363.41元结转以后年度分配。
2012年度的利润分配方案：2012年度母公司实现净利润-19,293,491.42元，加年初未分配利润74,447,775.24元，扣除2012年半 年度现金分红7,592,831.98元，2012年度母公司可供股东分配的利润为47,561,451.84元。以截至 2012年12月31日总股本 37,964.16万股为基数，以公司可供股东分配的利润向全体股东按每 10 股派发现金股利0.2元（含税），合计派发现金股利
7,592,832.00元，剩余未分配利润39,968,619.84元结转以后年度分配。
2013年度的利润分配预案为：2013年度母公司实现净利润-20,444,402.13元，加年初未分配利润47,561,451.84元，扣除2012 年度现金分红7,592,831.98元，2013年度母公司可供股东分配的利润为19,524,217.73 元。以截至2013年12月31日总股本 37,964.16万股为基数，以公司可供股东分配的利润向全体股东按每10股派发现金股利0.2元（含税），合计派发现金股利
7,592,832.00元，剩余未分配利润11,931,385.73 元结转以后年度分配。此分配预案需提交2013年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

公司坚持履行企业应尽的社会责任，公司不断提高规范运作水平，近年来按照《公司法》、《证券法》、《上市公司 治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、深交所《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等规定，真实、准确、 完整、及时、公平地履行信息披露义务，使广大股东，尤其是中小投资者能够及时、充分地了解公司各方面情况。公司注意 加强投资者关系管理工作，保障广大投资者的知情权。
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，与签订员工劳动合同，按时足额发放工资、奖金。公司职工养老、失业、 工伤、医疗、生育等社会保险金的缴纳情况严格执行国家社会保险规定，及时缴纳各项社会保险费和住房公积金。按照国家
规定对劳动用工、劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、女工特殊保护、职工培训、劳动纪律与奖惩 等纳入制度化管理，有效地维护和保障了员工和企业的双方权益；充分发挥绩效考核的激励作用，确保员工共享企业发展成 果。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表