第四节 董事会报告

一、概述

2013年世界经济环境复杂多变，国内经济在下行压力中运行，经济深度转型调整加快。公司所处及重点服务的行业如钢 铁、有色、造船、机械制造、建材及新能源等领域均出现严重产能过剩，效益大幅下滑，公司发展遇到前所未有的困难。面 对严峻的经济形势，公司上下紧紧围绕“实现一个目标，聚焦两个提升，强化三个途径”的工作思路，外部开拓市场，内部挖 潜调整，加快项目建设，推动管理提升，不畏挑战、凝心聚力、攻坚克难，扎实稳妥推进各项工作。在保持发展基本面稳定 的同时，全方面提升了企业竞争力，为下一步发展积蓄了能量。报告期内，公司实现营业收入384,845万元，实现归属于母 公司所有者的净利润6,296万元。
报告期内，公司积极落实董事会要求，对外及时研判市场走势，努力开拓潜在市场，对内大力开展降本增效工作，加强 资金集中管理，全面部署和推进“促经营、保增长”的各项任务。公司总裁班子带头深入市场，重点关注高端客户；各单位一 把手亲自抓市场，积极开发新产品，开拓新客户，寻找新增长点，推动产业转型升级。公司召开首次市场营销大会，出台一 系列相关制度和奖励办法，提升市场竞争能力，主要业务领域的市场占有率稳中有升。公司重组设立非晶金属事业部，按照 大事业部制的运营模式快速有效整合资源，安泰南瑞积极通过工艺改进不断提升和稳定产品质量，通过多项管理提升活动降 低产品成本，全年实现营业收入同比大幅增长。功能材料事业部面对竞争的进一步加剧和原材料价格大幅波动，采取以价换 量的策略，加大高性能产品的开发和供应，抢占新兴市场。难熔材料分公司结合自身产品类型多、目标市场广的特点多线作 战，加大新产品的开发力度，大力开拓国际市场。河冶科技面对市场需求大幅下滑的局面，积极采取价格调整、开拓海外市 场等策略，保持了市场份额和行业地位。焊接材料分公司克服造船行业下滑带来的不利影响，对外积极拓展国际市场，对内 开展管理咨询活动，通过调整产品结构，不断提升新签合同额。安泰超硬在金刚石工具市场萎缩，需求明显下降的情况下， 加大产品结构调整力度，充分挖掘内部潜力，发展稳中向好。粉末冶金事业部围绕存量经营、新项目建设和注射成形业务搬 迁三线作战，紧紧抓住与中科合成油和中国石化等央企合作机会，加速发展多孔过滤业务。深圳海美格深度挖掘内部潜能， 充分发挥自身在产品性价比和反应速度等方面优势，抓住机遇大力开拓注射成形产品在高端电子类消费品的市场应用。
报告期内，公司加快推进投资项目建设进度，“LED半导体配套难熔材料”、“高端粉末冶金制品”、“高性能纳米晶超薄 带及制品”和“高性能特种焊接材料”四个产业化项目，土建、市政辅助设施全部完工，均进入工艺设备安装和试生产阶段。 在建设过程中，为适应市场和技术的变化，公司对上述四个项目组织开展了过程评估工作，针对评估结果及时调整投资方案 和建设进度，提高项目的市场适应性和抗风险能力。公司在泰国建厂已完成厂房建设，同时天津新材料产业基地已开始进行 前期准备工作。公司合资组建安泰美科金属材料有限公司，进一步推动注射成形业务贴近市场的布局调整；同时完成对深圳 海美格的增资，实现其主营业务产能扩张。
报告期内，公司紧密围绕公司主体产业，加大自主研发投入力度，加强技术创新和成果转化，提高新产品贡献率。公司 组织实施自主研发项目100项，承担政府项目43项，其中“新一代非晶带材产业化技术开发和示范线建设”、“烧结钕铁硼磁体 渗镝产业化技术开发”等项目取得重要进展，一批新产品、新技术已成功推向市场。公司紧密围绕国家战略性新兴产业布局， 所承担的“国产非晶带材在电力系统中的应用开发及工程化”等政府重大科技项目顺利通过验收。新获批“超硬材料制品北京 市工程技术研究中心”和“口腔材料北京市工程技术研究中心”两家市级中心，公司已拥有包括企业技术中心在内的国家级科 技平台4个，省部级科技平台13个。公司“组织调控超高性能稀土永磁材料工程化制备及应用技术”项目获得冶金科学技术一 等奖和北京市科学技术一等奖，“新型焊接材料药芯焊丝技术开发及产业化”项目获得冶金科学技术二等奖和北京市科学技术 三等奖，“高性能TZM钼合金制备及产业化”项目获得中国有色金属工业科学技术二等奖。公司研制的相关关键材料成功应用 于“嫦娥三号探月工程”等国家重点工程项目，开发的“钴合金靶”等产品荣获“中关村国家自主创新示范区新技术新产品”。公 司全年共申请专利74项，授权29项，制定企业标准67项，荣获“北京市专利示范单位”称号。
报告期内，为完善法人治理，有效规避运营和决策风险，公司积极落实三年法制工作目标的第二阶段工作，防范各类法 律风险，全面梳理、补充和完善所有控股子公司的相关文件。公司继续开展“6S现场管理”、“QC小组活动”、“合理化建议” 等管理提升系列活动，广泛收集有效合理化建议，对经营管理产生显著效果。信息化提升项目全面启动实施，建立了以公司
总部为中心，各产业园为基点的信息化网络架构，目前OA协同办公系统已在总部上线试运行。公司强化薪酬总额预算管理， 制定了全覆盖的职位体系，为深化职业发展通道建设奠定了基础。根据国家节能减排的新要求完成能源审计，并藉此推进能 源管理体系建设，同时持续推动安全生产标准化工作，区域管理单位全部通过三级以上达标，实现了全年“无重大生产安全 事故、无重大交通安全事故、无重大火灾事故、无重大社会治安事件”的安全目标。
报告期内，公司各级党组织结合工作实际，围绕中心任务，深入学习、践行“十八届三中全会”精神，推进“五位一体” 建设与“创先争优”活动，公司功能材料事业部荣获国务院国资委授予的“中央企业先进基层单位”荣誉称号。

二、主营业务分析

1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：万元


2、收入

说明
单位：万元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用
4、费用

单位：万元


5、研发支出

单位：万元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入增加较大，是本期进行短期理财，资金回收所致。
2、筹资净现金流大幅减少，是由于本期大力偿还银行贷款，同时较上年减少了吸收股权投资现金流入。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期固定资产折旧20,217.96万元，无形资产摊销3,947.21万元,财务费用8,518.60万元，经营性应收项目的减少13,169.76，
经营性应付项目的增加4,308.21万元，资产减值3,578.80万元。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

安泰科技成立以来，法人治理结构日趋完善，基础管理和文化建设持续发展，技术创新能力不断强化，产业规模和实力 稳步提升，初步完成了国内的产业布局，奠定了公司未来稳健快速发展的良好基础，确立了在国内金属新材料行业的领先地 位，同时为国民经济、国防建设和航天航空事业的发展做出了重要贡献。经过多年发展，公司在技术创新能力、人才、行业 竞争与区域布局方面形成了核心竞争力。
1、技术创新能力 公司以先进金属材料及制品为主导产业，传承中国钢研科技集团有限公司六十年的科研实力，建立了完整的技术创新体
系，确立了“创新、创誉、创利”的技术创新指导思想，拥有较强的综合技术创新能力和外部科研资源获取能力。2013年，公 司组织实施自主研发项目100项，承担政府项目43项。公司全年共申请专利74项，授权29项，制定企业标准67项，荣获“北京 市专利示范单位”称号。
2、科技人才实力 公司坚持以人为本，注重人才梯队建设，拥有一支由多名中国工程院院士、六十余位博士为核心的研发团队，并拥有包
括企业技术中心在内的国家级科技平台4个、省部级科技平台13个。
3、行业竞争力 金属新材料是国家产业政策重点支持的领域，近年来《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及《新材
料产业十二五发展规划》相继出台，国家陆续颁布了多项产业政策鼓励和支持金属新材料产业的发展。公司已形成了一套完 整、科学的运营管理体系，现有产业的装备水平和产能均得到大幅提升，主导产业规模不断扩大，具备了进一步扩张和参与 行业竞争的条件，确立了技术密集、资金密集、适度劳动密集的综合竞争优势。
4、区域优势 作为国家和北京市重点高新技术企业，公司产业符合国家产业发展方向和区域经济的方向，已形成三大业务板块、十大
业务领域、二十六类主导产品，在京津冀地区建设六个产业基地，同时积极向长三角和珠三角地区布局。 未来，安泰科技将在持续优化现有核心竞争力的同时，努力培育其他竞争优势，早日实现“全球领先的先进金属材料及
制品的供应商及解决方案的提供者”的公司愿景，为国民经济发展和生态文明建设发挥更重要的作用。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



（2）委托贷款情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

行业竞争格局和发展趋势 近十年以来，全球新材料产业的产值每年保持快速增长，已成为当前发展最快的高新技术产业之一。未来新材料产业市
场发展呈现以下两个特点：高技术产业和新兴产业对新材料的需求正迅速增加；国内支柱产业对新材料的需求不断扩大。发 展趋势上，新兴产业引领新材料发展方向，新材料制备、成形和加工技术快速升级，新能源材料迅速兴起，同时新材料产业 与相关产业的协同发展趋势明显。
虽然新材料产业有着广阔的发展前景，但在近几年经济增速回落的背景下，多数制造业承受着需求减弱、产品价格大幅 下跌、人工能源等成本高位运行、企业资金紧张、融资成本上升等压力，公司所在主要领域也受到不同程度的影响。宏观经 济增速放缓造成直接相关的钢铁、有色、造船、机械制造等行业需求不足；产能过剩带来的市场激烈竞争，产品价格承受国 内民营企业的竞争压力，中高端产品面临国际领先企业的激烈竞争；同时盈利模式的多样化和产品创新速度加快，对实体经 济提出新的挑战。但是国家推动创新战略，大力发展战略性新兴产业；国内产业结构调整、产品更新换代，对新技术、新材 料需求增加；国际产业分工调整，推动全球范围内的国际市场开拓和整合资源，都将为新材料产业带来难得的发展机遇。

公司发展战略 公司将继续深化“一体两翼”的发展模式，在以产业经营为主体，资本运营和技术创新协同推进的基础上，重点围绕“一
二五”战略构想中的“一个目标、两个重点、五个强化”，实施一系列战略部署和有针对性的策略安排：
1、技术创新是产品结构调整和升级的保障，通过加大技术创新力度，提高新产品贡献率，保持技术优势、提高核心 竞争力；同时，通过设备自动化改造和生产工艺改进，促进劳动生产率提高，转变增长方式；通过技创成果孵化，培育新的 经济增长点。
2、做实管理提升活动，提升管理水平，提高运营质量，强化管理理念向追求效率和效益转变、管理方式向集约化和 精细化转变、管理手段向制度化及信息化转变，推进管理改革和创新，为公司持续、稳定、健康发展夯实管理基础。
3、产业项目由“产业平台建设”向“促进达产达效”转变，通过市场开拓、新产品开发、生产管理强化等工作的开展， 促进已建项目尽快释放产能，早日达产达效。
4、通过资本运营等手段，寻求国际国内战略和业务合作，推动现有产业向高端产业发展，实现产业升级。

2014年度经营计划
2014年是我国贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的第一年，中央已确立坚持稳中求进工作总基调，保持 宏观经济政策连续性和稳定性。公司今年有两项重点工作任务：一是稳中求进，通过市场牵引、转产达效、技术提升、内部 挖潜，确保实现董事会下达的业绩目标；二是攻坚克难，系统推动改革调整，为公司发展注入新的活力和动力，加快公司发 展步伐。力争实现主营业务收入41亿元，主营业务成本34.5亿元。
一、稳中求进，确保实现年度业绩目标
1、大力开拓市场。公司要继续将市场开拓作为首要任务，坚持一把手抓市场，全面调配资源，确保以市场引领公司发 展，推动市场结构、产品结构、客户结构的调整和转型升级。完善公司销售体系，制定可分解、可考核的销售计划，落实公 司针对销售人员制定的各项激励措施。继续推动自主销售为主、代理和分销为辅的混合销售模式，调动各方资源，建立和完 善公司销售平台。
2、转产达效，尽快实现业绩支持。公司要对已建成投资项目提高产能利用率，确保达产增效。LED配套难熔材料、高 性能纳米晶超薄带、高端粉末冶金、特种焊接材料四个项目要在上半年全部建成投产。要积极推动“大尺寸高纯稀有金属靶 材产业化项目”、“新能源汽车用高性能稀土永磁制品产能扩大项目”和“天津产业基地建设”等项目建设。
3、加大科技投入，促进产业升级。2014年，公司科技投入用于工艺技术提升、生产设备自动化改造、新产品和新工艺 开发，以提高公司工业化、标准化制造水平和劳动生产率。积极加大新产品开发力度，推出一批重点新产品进入市场，推动 产品结构调整和产业转型升级。同时认真组织成果孵化、转化工作，加快推进重大技术创新专项进程。
4、快谋速进，推动股权合作。公司将继续围绕主营业务，密切关注欧美相关产业的全球性调整动态，广泛开辟渠道， 为未来开展并购、合资合作奠定基础。积极开展对标企业的交流，充分利用上市公司优势开展收购兼并业务，择机推进重点
领域的股权投资。根据各参股公司实际情况，实施股权出让或者通过收购实现控股，调整优化公司资产结构和业务结构。
5、内部挖潜，落实降本增效。公司要继续以效率与效益为中心，强化运营管理，提升运营质量。公司将以强化运营质 量的监控，实施各运营环节的动态管理为重点，通过运营质量分析，合理制定控制标准，加快资产周转，强化资金集中管理， 合理控制应收账款和存货规模。公司将集中力量，着重完善采购管理体系、管控制度，打造全流程、全方位管控的采购平台。 通过加强生产计划和调度管理，完善生产管理和流程管理，提升在线存货周转速度，提高产品品质一致性、一次合格率、订 单交付率。
6、营造和谐发展大环境。公司要进一步弘扬和宣贯公司企业文化精神，鼓舞员工士气，激发员工激情，营造创先争优、 勇于担当，甘于奉献、勤俭节约的良好文化氛围。
二、攻坚克难，系统推进改革调整
2014年是公司全面贯彻落实“十八届三中全会”精神的开局之年，也是开启新局面的改革元年，公司将在以下五个方面开 展工作：
1、完善公司组织管控及运营机制，推动公司总部改革，理顺公司管理层级关系，强化控参股公司管理。
2、完善业绩考核、评价、激励机制，推动人员结构调整和员工职业化建设，完善干部评聘机制和员工考核与激励约束 机制。
3、推动公司增长方式的转变，完善现有主营业务的运营模式，丰富核心业务发展模式，强化技术创新的核心竞争力。
4、优化调整公司业务布局，完善以提高资产效益为核心的资源配置机制，推进全成本核算。
5、凝聚改革共识，转变工作作风，保持创业激情。

资金需求及平衡
2014年，公司将根据经济形势、市场环境及未来发展战略，合理控制投资规模，严格控制投资风险。公司主要通过自有 资金以及项目贷款等多种资金筹集渠道，确保项目建设的需要。同时公司将进一步加强资金管理，合理控制应收款、存货规 模，提高资金使用效率。在合理利用公司现有资金的基础上，优化资金使用方案，降低资金成本，继续保持已有的银行授信 资源优势，为融资需求提供有力保障，满足公司生产经营和项目建设的资金需求。


1、经济增长放缓和市场需求不足风险
可能面对的风险
公司“十二五”战略期间投资项目较多，建设周期较长，随着投资项目的不断推进，由于国内经济增速放缓，公司新建项 目产能释放存在一定市场需求压力。同时项目运营过程中将产生固定成本摊销较大、资金占用较多的困难，这将对公司新项 目投产以及内部运营管理能力提出更高要求。
对策：公司将加快项目建设速度并同步安排产品技术开发工作，做好项目投产前的相关准备工作；大力开拓市场，制定 完善的销售计划，充分调动销售人员的积极性。
2、原材料价格波动及供应风险 近几年，公司生产所需的主要原材料包括纯铁、钢带、钨、镍、稀土等金属材料，价格波动较大且频繁，对各主要产品
的成本控制和原材料供应造成了较大影响。预计2014年，部分金属原材料价格仍将波动，并将影响公司的生产保障和成本控 制。
对策：主要通过开发较高附加值的产品，提高市场竞争力，有效化解原材料价格波动带来的影响；紧贴市场，建立快速、 高效的采购反应和决策机制。
3、国际贸易环境恶化的风险 公司的出口业务收入约占总营业收入的20%左右，随着国际贸易保护主义抬头，我国对外出口的贸易环境日趋恶化，欧
美国家对我国产品采取反倾销措施的案例日益增多。目前公司出口较多的金刚石锯片、高速工具材料等均可能受此影响。 对策：公司将进一步扩大出口产品的目标市场，避免单一市场的局限；开发高附加值的产品；采取走出去的策略，建立
免受反倾销调查的生产基地。
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

本期无会计政策、会计估计和核算方法变更事项。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

本期无前期会计差错更正事项。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、本期本公司子公司北京安泰钢研超硬材料制品有限责任公司在泰国罗勇府省泰中罗勇工业园区投资设立子公司安泰 超硬泰国金刚石公司，持有其100%股权。
2、本期本公司子公司河冶科技股份有限公司处置了子公司丰宁河冶矿业有限公司。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，根据《公司章程》对于利润分配政策的相关规定，公司结合实际情况制定了利润分配预案，董事会严格执行
了 2012 年度股东大会决议通过的利润分配预案。 公司 2012 年年度利润分配方案经 2013 年 3 月 29 日召开的 2012 年
年度股东大会审议通过后已于 2013 年 5 月 13 日实施完毕。


，


，

、

现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合 规、透明：

是。公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调 整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会特别 决议通过。监事会对董事会变更的利润分配政策和决策程序进行监 督。股东大会审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络 投票方式。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年利润分配方案为向全体股东每10股派发现金1.20元（含税），已于2012年5月9日实施完毕。
2012年利润分配预案为拟向全体股东每10股派发现金1.20元（含税），已于2013年5月13日实施完毕。
2013年利润分配预案为拟向全体股东每10股派发现金0.20元（含税）。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十四、社会责任情况

具体内容详见2014年3月25日发布在《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上的《安泰科技股 份有限公司2013年度社会责任报告》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用



十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表