1、公司总体经营情况


2011年是“十二五”开局之年，也是经济形势复杂多变的一年。这一年，欧美债务危机冲击不断，全球经济增长放缓；这一年，国内通胀见顶，政策调控初见成效；这一年，中国经济转型加速，民生保障有力推进。面对复杂多变的外部环境，公司以发展为要务，效益为中心，以创新为手段，沉着应对、积极应战，完成2011年度各项工作任务，实现了“十二五”良好开局。2011年，公司董事会带领公司全体员工本着“顾客第一、服务他人、诚信、创新”的核心价值，积极开发市场，进一步优化产品结构，内部管理不断完善，公司治理水平得到提升，实现了扭亏为盈的既定目标。报告期内，公司实现营业收入149,028,621.18元，较上年同期增长63.91%；实现净利润6,280,2038元，较上年同期增长106.42%。


（1） 营销方面


报告期内，公司进一步巩固现有市场份额并拓展新的营销渠道，探索新的营销模式，多种营销形式并存，将协同效应最大化，提升市场覆盖率；心可舒片陆续进入9个省的基本药物目录，使销售开始显著回升。公司紧紧围绕心脑血管领域，努力改变心可舒片单一品种支撑的局面，成功引进了国内唯一治疗老年痴呆症的中药品种“参枝苓口服液”；加强办事处制度建设和管理，重视团队建设，提升营销队伍专业化水平。公司引进新产品，有利于建设更加完整的产品结构，有利于充分利用现有销售网络，提高营销效率，满足客户多样化临床需求。但是新产品引入市场，从零开始，需要艰苦的市场推广，以得到医生和患者的接受，需要持续的临床验证，检验和挖掘临床疗效，需要逐步地进入政府制定的相关销售目录，以满足慢性病患者的长期用药需求。因此新产品需要相当长的时间形成一定规模的销售。


（2） 研发方面


加宽企业“护城河”，为企业可持续发展奠定基础。报告期内，公司成功引进中药独家品种——参枝苓口服液。参枝苓口服液为国家食品药品监督管理局（SFDA）批准上市的第一个明确标示具有阿尔茨海默病（即老年性痴呆）治疗作用的中药新药，也是2010年SFDA批准上市的12个中药新药中第一个获批上市的药品。该产品目前在市场营销中无竞品，有利于市场推广，占领市场份额。抢占行业资源，形成品种间的协同，为公司长远发展打好基础准备；以提高质量标准、工艺改进为手段，对心可舒片实施保护，保证市场独占性；充分利用国家政策、资源，对新产品的知识产权保护进行合理规划，并逐步实施。


（3） 生产方面


实施产销联席机制，密切配合营销的需求，使产品生产安排有较为确切的计划；实施竞资格模式；降本指标层层分解，提高劳动效率；积极开展工艺革新，严谨科学的降低成本，采用新采购模式，成立采购领导小组，地产药材灵活采购；全力确保产品质量，建立合理的质量内控标准。


（4） 管理方面


优化以绩效为导向的薪酬和考核体系，实现全员绩效考核；全面落实长效机制，持续推动人员优化，提高管理效率和服务质量，组织竞聘上岗，选合适的人在合适的岗位上。进一步完善内部管理，整理各项业务流程，删除不必要环节，提高效率。


2、公司主营业务及经营状况


（1）主营业务的范围


公司经营范围为许可证范围内片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、丸剂（蜜丸、水丸、浓缩丸）、酒剂、酊剂、散剂、煎膏剂、糖浆剂、口服液、合剂；医药科技技术咨询服务。公司目前主要业务是心脑血管中成药的研发、生产和销售。公司目前的主要产品包括心可舒片、脑血疏口服液、琥珀消石颗粒、鸢都感冒颗粒等。


（2）公司主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商合计采购金额为7955万元，占年采购总额的44.89％；向前五名客户合计的销售金额为 5,243.18万元，占公司销售收入的 35.18％。


（3）报告期内公司财务报表同比发生重大变动的说明


①应收票据：报告期末较年初增长 72.27%，主要原因为报告期内，公司销售收入增长，采用票据结算的金额增加。②应交税费：报告期末较年初增长 71.29%，主要原因为报告期内，销售收入增长，应交增值税增加。③其他流动负债：报告期末较年初增长46.26%，主要原因为期末未报解的各项销售费用增加。④长期借款：报告期末较年初降低 1000%，主要原因为报告期内，将一年内到期的长期借款 1,0000 万元调整到一年内到期的非流动负债列示。⑤营业收入：本报告期较上年同期增长 63.91%，主要原因为公司主导产品心可舒片已增补进9个省的基本医药目录，同时公司采取了扩展营销网络，提高产品销售区域的覆盖率，加大了医院和终端的开发力度等措施，促进销售收入增长。⑥管理费用：本报告期较上年同期减少422.79万元，主要原因为2010年度发生产品报废损失198.52万元，以及公司人员优化，发生辞退福利245.74万元。⑦财务费用：本报告期较上年同期降低 83.16%，主要原因为报告期内，收到的定期存款利息收入增加；加强对销售的控制，减少销售客户的每次发货数量，货款回收期缩短，实际支付的现金折扣比例降低，从而使现金折扣金额减少。⑧资产减值损失：本报告期较上年同期减少资产损失6,090.82万元，主要原因为2010年度公司基于谨慎性原则，计提坏账准备；2011年加大清欠力度，收回部分已计提坏账准备的款项，转回坏账损失173.52万元。⑨营业利润：本报告期较上年同期增加10,430.40万元，主要原因为本报告期较上年同期计提的坏账损失有所减少及产品销售收入规模增长。⑩利润总额：本报告期较上年同期增加10,366.33万元，主要原因为报告期内营业利润的增加。⑾净利润：本报告期较上年同期增加10,409.18万元，主要原因为报告期内利润总额的增加。


（4）主要参控股公司的经营情况及业绩


公司全资子公司山东沃华创业投资有限公司，注册资本为人民币3,000万元，成立于2007年6月15日，经营范围：创业投资业务；代理其他投资企业、个人的投资业务；投资咨询业务；企业管理咨询业务。截止2011年12月31日，该公司总资产1,525.63 万元，净资产1,522.88万元；报告期内实现净利润-599.72万元。公司全资子公司山东沃华中药研究院有限公司，注册资本为人民币1,500万元，成立于2007年7月27日，经营范围：药品、保健品的研究、开发；医药技术开发及成果转让；医药信息及技术咨询服务。截止2011年12月31日，该公司总资产998.13 万元，净资产-16.52万元；报告期内实现净利润-335.75万元。公司全资子公司山东沃华医药经营有限公司，注册资本为人民币500万元，成立于2007年12月5日，经营范围：批发中成药、中药材、中药饮片、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品（除疫苗）、一类医疗器械。截止2011年12月31日，该公司总资产893.87万元，净资产-3,720.99 万元；报告期内实现净利润21.39万元。公司全资子公司潍坊沃华医药基地管理有限公司，注册资本为人民币500万元，成立于2008年10月17日，经营范围：医药生产基地管理；机器设备维护。截止2011年12月31日，该公司总资产249.92万元，净资产249.86 万元；报告期内实现净利润-100.13万元。