2011年，由于受欧债危机蔓延的影响，实体经济复苏速度普遍放缓，加上原辅料等成本价格普遍上涨和人民币持续升值的影响，出口创汇型企业普遍面临较为复杂的经济环境。面对这些不利影响，公司继续秉承“绿色科技、健康未来”的经营理念和成为中国植物提取物行业领跑者的愿景，积极实施既定的调整战略，进一步优化产品结构和客户结构，集中资源和精力推广公司的拳头产品，加大投入开发和拓展国际市场。报告期内，公司的特色甜味剂产品罗汉果提取物和甜叶菊提取物先后通过美国食品药品监督管理局（FDA）的GRAS认证，为公司进一步开拓国际市场、促进公司与国际终端大客户的合作奠定了良好的基础。公司与国际客户的合作在2011年度初见成效，营业收入较上年大幅增长。但由于LAYN USA和莱茵投资两个全资子公司业务的逐步开展，销售费用和管理费用较上年增加。同时，为满足莱茵投资的BT项目资金需求，提升项目运营能力，公司新增信托借款额度较大，在国家货币政策趋紧的宏观经济背景下，财务费用支出较上年大幅增加。因此，营业利润较上年大幅下滑。2011年12月，为适应兴安县城市总体规划及灵渠文化遗产保护的需要，公司与兴安县土地储备中心签订了《公司兴安县湘江路厂区国有土地使用权收储协议》，兴安县土地储备中心以9,8525万元作为补偿费用对公司兴安厂区土地及其附属资产（设备除外）进行收储。因此项交易的影响，2011年度公司实现盈利。报告期内，公司实现营业总收入127,160,740.58元，较2010年度增长47.35%；实现营业利润-56,548,543.32元，较2010年度下降112.41%；实现利润总额6,270,143.22元，较2010年度增长123.33%；实现净利润2,526,157.20元，较2010年度增长110.26%。2012年，公司将借助天然甜味剂产品获得国外终端大客户认可的契机，积累成功经验，大力开发海外市场，寻求更多大客户合作，为公司未来业绩的增长建立有力的保障。同时，继续优化公司产品和客户结构，发挥募集资金项目带来的规模生产能力和国际领先的技术优势，加强自主研发和创新能力，提升客户关系管理水平，为打造植物提取行业“优质产品、优质服务”的“莱茵”品牌形象而不懈努力。