一、报告期内公司经营情况的回顾 


（一）报告期内公司总体经营情况 


报告期内，公司管理层按照董事会制定的工作计划和战略目标，继续以主导产品双料喉风散、重感灵片的生产和销售为核心，并做好其他优势品种的试产及推广工作，开拓新的销售市场，增长收入。同时进一步优化内部组织管理，控制日常经营成本。在物价上涨导致原材料价格上涨，人员费用增加，外部市场竞争环境严峻的情况下，全面完成了本年度的各项经营目标。公司业绩实现平稳发展；市场营销网络和管理团队的建设逐步加强；药品生产、质量管理、物料采购、设备更新等更加规范合理；公司治理结构逐步完善，风险控制能力大大加强，企业形象得到全面的提升。 


2011 年全年公司实现营业收入8,591.32万元，比去年同期增长 14.17% ；利润总额2,084.60万元, 比去年同期下降20.41%；实现净利润2,023.86万元，比去年同期下降19.84%。  回顾2011年，我们主要做好以下几方面的工作： 1、努力开拓市场，增长收入 今年以来，面对严峻的市场环境，公司继续深化营销体制改革，调整销售策略，整合销售队伍，规范各项营销管理制度；集中做好产品推广销售工作，通过在中央电视台增加广告投放，加强品牌宣传力度；以广东市场等成熟省区为突破，以经济发达省区和传统优势区域为支撑，带动薄弱省区的营销实现跨越，加大现有市场和浙江、山东、江苏等薄弱地区的拓展。销售工作取得了较大的效果，业绩有了一定的提升。 


2、科学安排生产，保证供应 今年以来，生产部门严格按照销售计划，结合现有库存产品数量，制定合理的月生产计划，使库存产品维持科学的安全库存数，缓解仓储压力同时保证销售供应。2011年基本完成销售部门下达的生产任务，全年生产总件数为 161,292 件，比去年增长28.59%。其中 6个品种的增幅较大，分别是壮腰健肾丸小蜜丸增长 114%，固精参茸丸增长 38.7%，消炎利胆片增长550%、金菊五花茶颗粒增长56.25%，吐泻肚痛胶囊增长35.23%和双料喉风含片增长77.57%。


3、更新生产设备，创新工艺 今年生产设备进行更新。主要产品重感灵片、双料喉风散和消炎利胆片已经采用自动包装流水线， 提高了生产效率，加上取消中盒包装，改为热收缩膜包装，年节约包装成本约 20%。另外，新购进电子监管码设备。目前公司所有国家基本药物目录内产品都印刷有电子监管码。除设备更新外，生产部门积极进行工艺创新，优化生产工艺，做好新产品试产和注册工作。按照新版药典标准，对消炎利胆片采用先进的一步制粒法生产；对壮腰健肾丸水蜜丸采用压制法制丸，解决了泛制法工艺导致小丸形状不均匀的问题；其他产品如甲硝唑片、布洛芬片、银翘解毒颗粒已经试产完毕，霍胆丸、小儿感冒颗粒等产品的工艺试产正在进行。 


4、强化质量控制，严格培训 2011年实施新版GMP 后，质量管理部门按照新版 GMP的要求，每月制定培训计划，强化对 QA、QC人员的培训。在生产质量控制上，严格执行药品生产标准，保持药品生产无违规记录。每月编制质量回顾性分析报告，针对购进原辅料、包装材料、各批次产品的质量分析情况，及生产系统中水系统和空调净化系统运行情况进行综合汇报。设立化验室检测台账，QC负责每日清帐，及时向生产车间报送检测数据及报告书。 


5、借助高校资源，进行产学研合作 公司与华南理工大学合作的科技特派员项目“双料喉风散治疗湿疹技术的研究与二次开发”完成，11月份通过省、市科技部门的项目结题验收；与华南理工大学合作的产、学、研重大项目“中药名优产品双料喉风散创新开发关键技术研究及产业化”，已基本完成，进入结题验收准备阶段；与华南理工大学、广东工学院、广东医学院合作的产、学、研项目“科技特派员工作站”、“国产天然梅片研究所”，已完成基础设施建设，并部分投入使用。 公司科技人员与华南理工大学科研团队合作，先后在《中华中医药杂志》、《李时珍国医药》、《现代药物与临床》等多家科研刊物，发表论文《双料喉风散的薄层色谱分析》、《超声强化水蒸气蒸馏法提取天然右旋龙脑》、《梅片树叶挥发油提取及成分分析》等。 


今年4月份，公司中药工程技术研究开发中心获得市科技局“市级工程技术研究开发中心”认证；8月份，通过广东省高新技术企业复审；公司申请的发明专利“一种中药组合物在制备治疗痤疮药物中的应用”，获国家知识产权局授权，颁发发明专利证书，同时获“广东省专利优秀奖”；公司发明专利“一种药物组合物”获“梅州市科学技术奖”二等奖；公司技术人员与华南理工大学科研团队合作申报的发明专利“一种治疗湿疹的外涂药物及其制备方法”，已收到进入实质性审查的通知。 公司负责起草的药材标准“人中白”作为地方中药材标准，“国产梅片”（天然右旋龙脑）作为中药植物油脂和提取物类的产品质量标准，载入 2011版《广东省中药材标准》（第二册）。 


6、完善公司法人治理结构 一年来，公司依法依规，按照上市公司和“三会” 运作机制，进一步完善董事会、监事会、股东会和管理层工作制度，明确界定职责权限、审批程序，完善程序合法的各项内部控制制度，完善公平公正的对外信息披露制度。 


7、履行社会责任，树立良好形象 公司注重企业的社会价值的实现，以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创造繁荣”为己任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、客户的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约与循环等建设，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。 


（二）报告期内主营业务范围及经营状况 


1、公司主营业务范围及经营状况：公司属于中药行业，主营业务为中成药制剂，散剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂的生产销售，主要产品为咽喉及感冒用药。报告期内公司主营业务未发生改变。 


公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析 （1）全资子公司——广东嘉应医药股份有限公司 广东嘉应医药股份有限公司为公司全资子公司，注册资本 1,000 万元人民币，主要从事药品批发销售业务。（2）参股公司——湖南金沙药业股份有限公司 公司持有金沙药业35.52%的股权。金沙药业是一家以中成药研发、生产、销售为主的制药生产企业，在骨伤科领域享有较高的知名度，是骨伤科产品定点生产企业、中华骨伤科协会常务理事单位。目前公司拥有药品批准文号的产品包括接骨七厘片、疏风活络片、调经活血片、双氯芬酸钾、佐米曲普坦、连知解毒胶囊、二甲双胍格列本脲片（Ⅰ）等十几个产品，其中，接骨七厘片、疏风活络片、调经活血片，均为全国独家生产。 金沙药业目前设立了 25 个办事处，遍及全国各省市，代理经销商 800 余家，覆盖医院15,600 余家，尤其在浙江、上海等华东区域拥有较为完善的销售渠道和终端网络资源。 


（三）主要产品售价、原材料和能源采购价格变动情况 （四）近三年产品订单的签署和执行情况 公司根据客户的订单要求，按期交货，订单执行情况较好，订单数量较上年未发生重大变化。 


（五）毛利率变动情况 


报告期内，产品销售净利率24.26%，较上年下降 10.55 个百分点，主要系原材料价格、人工成本上涨，导致营业成本上升。 


（六）主要供应商、客户情况 


1、前五名供应商、客户名称和金额 2、前五名供应商、客户 3、公司前五名供应商未发生重大变化，也没有单个供应商采购额超过采购总额达 30%的情形。公司前五名客户未发生重大变化，也没有单个客户销售收入超过销售收入总额达 30%的情形。 4、公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在前述供应商、客户中直接或间接拥有权益等。 


（七）非经常性损益情况 


报告期内，公司收到政府的财政补贴收入为 124.88万元，剔除所得税影响后，占归属于母公司所有者的净利润的 6.17%，影响公司利润构成。 注1、根据“梅市财工字【2011】44号”文《关于下达 2011年中央地方特色产业中小企业发展资金预算的通知》，公司获得发展资金 1,000,0000 元；另外，公司申请扶持发展基金获批得到 108,466.5元。 注2、根据“梅市财教【2011】89号”《关于下达 2011年只是产权保护专项经费的通知》公司获得专利奖励 30,0000 元；梅州市科学局科技奖奖励金 20,0000元；获得 2011年度广东专利优秀项目奖励金 50,0000元。 注3、公司获得招商局电费补贴 36,5000元及中博会展位费补助资金 3,8000元。 


（八）公司主要费用情况 


2011 年度公司管理费用 2,217.72 万元，同比增加了 32.29%，主要原因是：本期工资、福利、折旧增加所致。 2011年度公司财务费用 1654万元，同比增加了 51.95%，主要原因是：2011年新增银行短期借款1,500万元,公司支付的利息费用增加所致。 2011 年度公司所得税 60.74 万元，同比下降了 35.65%，主要原因是：2011 年净利润下降，公司需纳税额较2010 年减少。 


（九）公司现金流量构成变动情况 


2011 年度公司经营活动产生的现金流量净额 78.19 万元，同比下降了 963%，主要原因是公司购买商品、接受劳务支付的现金增加 1,410.40万元, 支付其他与经营活动有关的现金增加2,052.45万元所致。 


2011 年度公司投资活动产生的现金流量净额 -1,077.39 万元，同比减少了 69.76%，主要原因是购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加2,484.83万元所致。 2011 年度公司筹资活动产生的现金流量净额 -980.73万元，同比减少了 173.45%，主要原因是取得借款收到的现金减少1,500万元，偿还债务支付的现金增加750 万元所致。


（十）公司董事、监事和高级管理人员薪酬情况 


公司董事、监事和高级管理人员薪酬（税前）总额比去年增加 18.73 万元，主要是因为第二届董事会、监事会任期已满，经选举产生的第三届董事会、监事会成员薪酬有所调整。 报告期内，公司未实施股权激励计划，所以对本报告期以及以后年度财务状况和经营成果没有影响。 


（十一）主要会计政策、会计估计变更 报告期内，公司主要会计政策、会计估计变更未发生变更。 


二、报告期内，公司资产、负债及重大投资情况 


（一）公司重要资产情况 


本公司固定资产主要为办公及开展生产经营活动所使用的房屋建筑物，通用设备，产品研发、生产、检测使用的仪器等专用设备和运输设备等，截至 2011 年末，公司固定资产净额为 152,364,402.84元。 本公司已建立固定资产维护和保养体系，该类资产维护和运行状况良好，不存在减值情况。公司主要房屋及设备不存在担保、诉讼、仲裁等情形。 


（二）公司核心资产盈利能力 


报告期内，公司核心资产的盈利能力未发生变动，也未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力下降情形。 


（三）核心资产使用情况 


公司核心资产年使用效率较高，产能利用率高，且均为在用，资产成新率在 80%以上，不存在减值迹象。 


（四）主要资产构成变动情况 


报告期末，货币资金余额 1,0537 万元，较去年末下降 65.28%，主要原因是本期支付存货的采购货款及上市公司分红所致。 报告期末，存货余额 2,411.74 万元，较去年末增加 45.98%，主要原因是存货备料相应增加以备生产；同时原材料价格上涨也使得存货余额增加。 报告期末，长期股权投资余额 7,617.41 万元，较去年末增加 40.51%，主要原因是权益法核算的长期股权投资损益调整增加。 


（五）公司减值情况 


截止2011年12月31 日，本公司根据自身实际情况，对应收账款和其他应收款合计计提了 1,034,903.65元的坏账准备，未对存货、固定资产、土地等资产计提减值准备。 


（六）金融资产投资情况 


截止报告期末，公司无证券投资等金融资产、无委托理财等财务投资、无套期保值等相关业务。 


（七）截止报告期末，公司无持有外币金融资产的情形 （八）截止报告期末，公司没有对创业企业投资的情形 （九）公司主要债权债务情况 报告期末，短期借款 1,500 万元，较上年末增加 1,500 万元，主要是因为本期新增银行借款 1,500万元。 报告期末，一年内到期的非流动负债 750 万元，较上年末下降 750 万元，主要是因为本期归还到期银行借款750万元。 报告期末，其他应付款 150.25 万元，较上年末下降 775%，主要是因为本期支付上期计提的区域费用所致。 


（十）公司偿债能力及营运能力情况 


报告期内，公司流动比率 1.91，较上年同期下降 17.32%；速动比率 1.24，较去年同期下降 32.61%；资产负债率 11.76%，较去年同期下降 2.33个百分点。主要原因是2011年新增银行短期借款1,500万元，流动负债增加。 报告期内，公司应收账款周转率63，较去年同期上升14.86%，主要原因是应收货款回笼速度有所增长。存货周转率2.22，较去年同期下降19.27%，主要原因是存货增加759.60万元，增幅45.98%。 


三、对公司未来的展望 


（一）行业发展状况及趋势 


1、经营环境分析 近年来，中国经济快速发展，社会财富不断增加，而中国人口结构逐步趋向老龄化，人们保健意识不断增强，我国医药市场的需求不断扩大。 2011年下半年，虽然受到“欧债危机”的影响，全球经济处于持续的低迷态势，国内通货膨胀率和CPI国民消费指数也呈上升趋势。但是医药行业作为国民经济的重要组成部分，涉及国民健康、社会稳定和经济发展，比其他周期性行业的增长性更强。政府也高度重视医疗卫生事业的发展，出台了医药改革一系列政策。“十二五”也提出了关于医药行业发展规划的指导思想，推动医药行业向着产业化、规模化、集约化方向发展。 


2、行业状况分析 由于中药产业良好的发展前景、喉科和感冒类药物巨大的市场潜力以及国家对中药产业化的政策倾斜，正有越来越多的企业进入到中药产业，目前我国中成药生产企业超过1000家，但大多数企业专业化程度不高，缺乏明确的品牌定位和特色品种。行业的盲目扩大将进一步导致行业内部竞争加剧、行业平均利润率不断降低，使中药企业面临行业内部竞争的风险。另外，随着我国卫生医药领域改革开放的深入，公司将面临来自国外大型跨国制药企业在产品、技术、资金实力和市场等方面的竞争。同时，药品进口关税会逐渐降低，化学药品和生物药品进口数量的增加也将给国内制药企业产品销售造成一定的不利影响。 


（二）公司 2012 年的经营计划和主要目标 


根据2011年工作情况与存在问题，结合公司目前发展状况和今后趋势，2012年将重点开展以下工作： 1、公司立足于自身产品优势，制订出明确、清晰、有针对性的产品营销策略、推广方案及营销团队扩充计划。其中双料喉风散、重感灵片这两个毛利率较高的产品仍作为主导产品；同时，积极做好双料喉风散含片、固精参茸丸、壮腰健肾丸、消炎利胆片、胃痛片等产品的市场推动工作。继续加强营销队伍和营销网络建设，引进中高级营销管理人才，适度扩充营销队伍，加强营销队伍的专业素质和职业素质培训。 2、按照“以销定产”的原则，结合销售订单和产成品库存情况，合理安排生产计划。购进先进生产设备，对生产人员开展培训，使其充分利用自动化生产设备，降低劳动成本，提高生产效率。根据市场需求变化，对原有生产批文，但未进行生产的产品试产，进行工艺创新，优化生产工艺。严格按照新版 GMP 的要求，对生产各环节进行质量控制，生产优质高效的产品。 3、继续联合华南理工大学，利用高校的科研力量，做好产学研相关项目的申报及审批工作。对主导产品双料喉风散关键技术产业化进行研究和二次开发。继续建设中药工程技术研究开发中心，争取申报省级工程技术中心和省级技术中心。 4、按照中国证监会、广东证监局、深交所等上级监管部门的要求和有关法律法规，规范运作。公司将进一步完善治理结构，加快内审与内控制度建设，确保在信息披露工作上做到公正、公平、及时。 5、加强人力资源管理，建立完善的、高效的、灵活的人才培养和管理机制，通过培养、引进和外聘三种方式，扩充公司发展所需的技术开发人员和市场营销人员。完善岗位竞聘、业绩考核、薪酬福利、人才评估等体系，继续加强公司中层领导和后备干部的管理技能培训，进一步提高员工的整体素质。注重企业文化建设，弘扬正气，培植员工的团结协作、爱岗敬业的高尚情操，提高员工的整体素质。 6、在优先满足生产经营快速发展所需要各种资源的前提下，公司将根据发展战略、市场竞争状况积极稳妥地开展对外投资。通过收购、参股或合作成立新公司等方式继续向公司业务上下游拓展，为公司带来较好的投资收益，全面提升公司的综合盈利能力。 


（三）公司目前面临的风险和采取的措施 


1、 原料供应及价格波动风险 本公司生产的主要原材料为中药材，它的生产和采集具有明显的周期性，易受自然灾害或周期性减产因素影响，导致部分中药材在某一段时期内价格上涨，一定程度上影响产品成本。 采取的措施：公司采购部深入研究中药材价格趋势情况，合理掌握采购时机，低价购入适量中药材，保持一定的库存量，避免在价格高峰期采购。做好招标比价采购，降低原材料采购成本。同时，改进生产工艺，以自动化生产代替手工操作，降低产品生产成本。 


2、主导产品较为集中的风险 双料喉风散、重感灵片是公司的主导产品，双料喉风散、重感灵片的生产及销售状况直接决定了公司的收入和盈利水平。一旦这两种主导产品由于质量、替代产品等因素出现市场波动，将可能影响本公司未来的盈利能力。 采取的措施：公司除了继续做好主导产品双料喉风散、重感灵片的生产和销售工作外，大力开拓其他产品的市场，如双料喉风含片、固精参茸丸、壮腰健肾丸、吐泻肚痛胶囊、胃痛片、消炎利胆片等。目前，这些产品的销售收入已大幅提升，正成为公司新的利润增长点。  


（四）资金需求及筹措 


为实现 2012 年度经营目标，公司的资金需求主要来自公司生产经营，巩固和拓展营销渠道及终端市场，以及收购相关资产。经公司初步测算，经营性现金流量比较充沛，通过正常回款，就可以满足公司生产经营需求。但从打造公司完整的产业链，扩大公司产能和提高技术研发能力来看，需通过多种融资渠道，包括资本市场再融资以及适度的银行信贷等方式募集资金，收购相关资产，做大做强公司，实现公司发展的再次腾飞，实现公司股东价值最大化。