（一）公司所处行业


公司目前主要从事咽喉口腔用药系列、抗泌尿系感染用药系列、心脑血管用药系列中成药等产品的研究、生产与销售，以及其他天然药物和生物制剂等的研究开发。主要产品为西瓜霜润喉片、桂林西瓜霜、西瓜霜清咽含片、三金片和脑脉泰胶囊等。


报告期内，公司主营业务、主要产品没有发生重大变化。


（二）公司总体经营情况


报告期内，公司围绕“创新管理，苦修内功，积蓄能量，迎新发展”为中心开展各项工作。一方面继续推进以“控制营销”为核心的营销改革，加快企业营销模式向深度分销、精细营销转变；另一方面，强化技术创新，以技术创新为动力，不断拓宽发展思路，增强科研开发能力。通过公司上下一致努力，在激烈的市场竞争环境下，公司顺利完成了“控制营销”的首期任务目标，主动对原有销售渠道进行调整，获得业绩恢复性稳定增长的良好态势。


报告期内公司主要采取了以下经营措施：


1、控制营销初见成效，市场步入良性循环轨道，销售恢复增长公司通过继续实施以“控制营销”为核心的营销改革，推进企业营销模式向深度分销、精细营销转变。经过近一年多市场运作，重新理顺了营销各环节的利益，强化了物流追踪和价格管理，积极跟进了销售政策的实施，推动了医院药店两个终端的销售。“控制营销”已初见成效，公司的销售实现了较好的增长，市场步入良性循环轨道。


2、以技术创新为动力拓宽发展思路，科研开发能力不断增强公司一方面继续强化技术创新，狠抓技术中心建设，持续完善技术创新体制，产品开发能力不断增强，2011 年被国家科技部正式批准成为国家创新型试点企业。在继续壮大自身实力的同时，公司还积极寻求新的技术支撑，充实扩大产品结构，与国内知名的军科院二所缔结产学研联盟，共同推进军队特需药品的研发和生产保障体系建设，加强军用成果向民用成果转化，促进企业研发能力的提高。


3、管理不断健全规范，力推信息化建设，严把产品质量关，企业抗风险能力进一步增强。积极推进信息化建设，完善营销资源管理系统。对公司的 ERP系统进行重新整合，真正发挥出信息系统的指导作用。严格质量控制标准，严格药品原材料的采购、半成品的生产、成品的出库，每一个流程都有严格的质量控制标准，按标准严格把好每一道关。


4、优化各项业务流程，积极实现节能增效在采购、生产环节中优化各项业务流程，规范设备引进及改造，积极开展节能增效减排，并严格进行物料招标采购，有效控制成本。在各类原材料价格上涨的情况下，在保证质量前提下，严格按计划进行物料的招标采购，缩短采购周期， 降低库存， 减少库存资金的占用， 从而在采购环节， 最大限度地控制了成本。


报 告 期 内 ， 公 司 实 现 营 业 收 入 1,161,780,761.88元 ， 利 润 总 额365,144,729.94元，归属上市公司股东的净利润291,953,755.84元，分别比上年增长 18.13%、15.32%、12.83%，主要是因为公司进行以“控制营销”为核心的营销改革，通过营销渠道整合、稳定市场价格、加强医院和药店两个终端建设力度等工作，营销改革已初见成效。


报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为341,049,794.66元，较上年同期增长19.46%，主要是因为公司的营业收入增长所致。报告期内，每股收益为0.49元/每股，较上年同期增长11.36%，主要是因为公司本期净利润增长所致。报告期内，净资产收益率为 15.10%，较去年同期增长 23%，主要是因为公司本期净利润增长所致。


对公司未来发展的展望


（一）巩固“控制营销”，全面深化营销改革。


1、巩固“控制营销”取得的阶段性成果，继续完善主导产品的物流码跟踪系统，严控市场的价格管理和串货管理，保证各级经销商的利益，快速提升主导产品的销量；2、进一步加强药店终端的促销工作，加强药店销售队伍的建设，加快产品在药店终端的消化；3、 多种模式的开展和加强医疗终端市场的促销工作， 加强销售队伍的建设，促使二、三线产品快速转化为一、二线产品；4、加大县域市场与城市社区市场的拓展力度。


（二）加快募投项目进度，中药产业园八个募投项目全面开工建设，尽快提升产能，争取制剂车间在2012年12月建成。


（三）加强节能降耗，提高企业效益。


强化企业基础管理，加强企业精细化管理。在原、辅、包装材料日益涨价的情况下，组织开展全员节能降耗、工艺改革以及提出合理化建议活动等，提高企业效益。


（四）加快资本运营，增强企业实力。


加快资本运营速度，加快收购兼并的步伐，提高企业的效益和竞争实力。通过上述各项工作的有效实施，促使企业在2012年取得较大的增长。