一、公司经营情况 


（一）公司总体经营情况回顾与分析 


2011 年，是中国卫生体制改革第一阶段的收官之年，也是中国经济社会第十二个五年计划的启动之年，在政策管控和资本整合大势的引导下，以医药行业为核心的大健康产业蓬勃振兴，可持续性稳定发展。中国医药市场规模和业务发展势头愈加迅猛，预计 2015年中国将成为全球第二大医药市场。同时，在中国不断变化的监管体制下，国际和国内的顶级制药企业纷纷凭借药品研发、营销、资本能力以及市场准入优势来抢占市场份额，藏药产业及领军企业在内忧外患中奋起。伴随着国家、市场消费者对食品安全、原材料品质等方面的日益关注，更多有志企业围绕核心产品原材料、原产地道地药材、药食两用资源进行上游产业链延伸，抓住市场机遇，获得新的事业增长点。 


报告期内，公司达成了 2010-2012年3 年战略规划中的11年阶段性战略目标，以战略和商业模式创新为核心，完成了药品、药材、保健养生三大业务板块的初步布局。公司依托医药行业和民族药特殊病种刚性需求明显的相对优势，紧紧把握机遇，积极应对挑战，在营销改革成效日益显现的基础上，继续做好生产、销售、研发和管理等各个方面工作，务实创新，开拓进取，继续保持稳定增长的良好势头，公司业绩继续保持稳定增长。 


报告期内，公司实现营业总收入78,922.51万元，同比增长50.72%；实现利润总额为20,294.32万元，同比增长16.68%；实现归属于上市公司股东的净利润17,071.84万元，同比增长0.15%,由于受所得税优惠政策到期的影响, 净利润与上年基本持平。 


报告期内，公司主要采取了以下经营措施： 1、药品营销方面，继续加强营销网络和品牌的建设，强化核心产品在医院渠道和社区医疗服务中心的的终端渗透，拓展新产品新适应症，核心产品贴膏类销售保持增长，销售收入实现4.44亿,其中社区医疗渠道增长率超过 50%, 青鹏软膏销售增长率达到 40%；开展营销模式创新，提高新产品的上市效率，新产品销售达到1000万。 


2、消痛贴膏新列入甘肃、黑龙江、吉林、江西、新疆等 5省市基本药物增补目录，加上北京、上海、西藏、天津、河北共10个； 


3、药材业务方面，建立聚焦西北部道地药材全产业链品牌经营业务发展战略，以利润中心和资产周转率为绩效管理中心的新事业体管理模式，药材贸易和药材贸易服务相结合，发展大客户业务，推动业务快速发展；建立奇正沙湖枸杞合资公司，初步建立枸杞从种植到品牌营销的全产业链质量控制和供应能力； 


4、战略规划上，完成药品、药材和保健养生三大业务板块的顶层设计； 


5、管控模式上，完善规划、执行与监督三者并存的管理体系，同时，推动组织管控从运营管控向战略管控与运营管控相结合模式进化，业务单元向事业部转型。 


（二）公司主营业务及其经营状况 


1、主营业务的范围 公司经营范围是药材收购加工；进出口贸易；贴膏剂、软膏剂、颗粒剂、丸剂、散剂开发生产。公司目前主要业务是藏药的研发、生产和销售，包括外用止痛药物、口服药等。公司目前的主要产品包括奇正消痛贴膏、青鹏软膏、白脉软膏等外用及口服藏药、藏药材等。 


报告期内，伴随着公司相关多元化战略及商业模式创新实施，单一药品业务局面有所改观， 公司经营的药材贸易已占主营业务收入的35.26%， 初步完成药品、药材、保健养生三大业务板块顶层战略规划和布局。 


2、主要财务数据变动及其原因 报告期内，公司实现营业收入 78,922.51 万元， 比上年同期增长 50.72%，  公司原有优势产品稳步增长，药材规模进一步扩大；营业利润比上年同期增长26.74%，报告期内公司整体业务健康、可持续增长，推动市场渗透，有效地配置资源，使得营业利润有了较快增长。 


报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少10,864.30万元，降低112.11%，公司药材贸易规模进一步扩大，采购资金占用增加，同时，公司所得税优惠政策到期，公司缴纳税金增加，导致公司经营活动产生的现金流量降低。 


报告期末，公司的总资产为 135,755万元，比上年同期增长2.84%，归属于上市公司股东的所有者权益为 124,473万元，比上年同期增长4.80%，随着公司主营业务盈利能力的增加，公司规模稳步扩大。 


3、主要产品、原材料等价格变动情况 报告期内，公司主要原材料、燃料价格有所上升，与上年同比未发生重大变化。 


4、订单签署和执行情况 报告期内， 公司的主导产品具有相对较高的知名度，采取自主销售队伍推广、区域性独家经销的模式，客户群相对稳定，订单执行情况良好。公司订单持续增长，药材事业部加大药材销售新客户的开发力度，为公司销售收入的持续增长奠定了基础。 


5、主要产品销售毛利率变动情况 6、主要业务按行业、产品和地区分布情况 （1）分行业、产品经营情况 报告期内，公司综合毛利率 54.49%，比上年同期降低 19.61%，各产品的情况如下： 报告期内，公司软膏剂营业收入比上年同期增长 83.28%，主要是青鹏软膏、白脉软膏在公司“自主营销+招商合作”的营销模式创新下，销售有了较大突破，但由于人工成本、药材价格的增长，使软膏剂的毛利率略有降低。 报告期内，公司药材营业收入比上年同期增长 366.21%，占营业收入的35.26%，已初步规划了聚焦西北部道地药材全产业链的战略发展目标，公司药材收入中西北道地药材占药材收入的 96.61%，但尚未形成全品种全产业链的加工能力，药材的毛利率仅为 54%，比上年同期降低了 9.86%。 


7、前五名主要供应商、客户情况 报告期内，随着公司药材贸易规模进一步扩大，药材采购金额较上年同期增加，前五名供应商中增加了一位药材供应商。公司供应商中没有单个供应商采购额超过采购总额达30%的情形。 报告期内，随着公司药材贸易规模进一步扩大，药材销售金额较上年同期增长366.21%，占总销售额的35.26%，药材销售收入已凸现重要，公司前五名客户中有两位是药材销售客户，上年同期前五名客户全部为销售药品的经销商，因此，前五名客户较去年同期发生重大变化。公司前五名客户是长期合作的客户，本公司有严格的信用管理政策，应收账款账龄全部控制在一年以内，不存在重大回款风险。 报告期内，公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商、客户中没有直接或间接拥有权益等。 


8、非经常性损益情况 报告期内，公司计入当期的政府补助比上年同期减少 1,361.25 万元，降低67.68%，主要原因系本期结转当期损益的政府补助比上年同期减少。 9、期间费用及所得税变动情况 报告期内，公司销售费用较上年同期降低 1.36%,主要原因系药材费用投入低于原自产产品的费用投入，因此，销售收入增长时销售费用未同比例增长；管理费用比上年同期增长 5.71%，主要原因系报告期内公司业务呈现多元化，管理组织架构完善并调整导致人工成本增长；财务费用比上年同期降低5.62%，主要原因系存款利息收入增加；所得税费用较同期增长 867.43%，主要原因系报告期内所得税税收优惠政策到期，根据藏政发〔2011〕14号《关于我区企业所得税税率问题的通知》，本公司2011年按15%的企业所得税税率缴纳企业所得税，致使所得税费用增加。 


（三）国内外市场形势变化、信贷政策调整、汇率利率变动、成本要素价格变化、自然灾害、通货膨胀或通货紧缩情形等对企业盈利能力没有重大影响。 


（四）公司经营环境分析 1、公司所处行业的发展状况 藏药是我国较为完整、较有影响的民族药之一，以它独特的疗效受到了越来越多的关注。国家和民族地区大力支持藏药产业的发展，采取了一系列优惠政策和特殊措施，使藏药生产能力有了较大提高，传统藏药和新型藏药资源整合、共同发展的格局开始形成。 


疼痛局部用药是药品中的一种常见剂型，医学指南指出，疼痛局部用药的选用原则是与口服止痛药物机理不重复。外用止痛药物不但可直接作用于病患处，还避免了口服止痛药物的胃肠道、心血管等副作用。因此，与西药机理互补且疗效确切的中药外用止痛制剂大受欢迎。近年来，随着生活节奏的加快和社会老龄化，我国关节和肌肉疼痛局部用药市场日益繁荣，市场销售规模逐年扩大。根据艾美仕市场调研咨询有限公司的抽样统计报告，2011年度我国疼痛局部用药的总体市场规模达到 21.91亿元，与上年同期比增长 30.10%，高于药品总品类平均增长率。预计在未来三到五年内，我国外用止痛贴膏市场规模仍将保持快速的增长势头，其年增长率预计保持在 15%-25%之间。 


目前，我国药品医院终端市场年销售规模接近6000亿元，药品零售终端市场年销售规模接近2000亿元，预计到2015年全国药品医院终端年消费规模将超过8000亿元以上，药品零售终端市场年销售规模将达到3000亿元以上。同时，随着人们生活水平的提高和保健意识的增强，以植物药为主的天然药物在世界各国越来越受到重视，不仅在印度、日本、韩国等亚洲国家倍受欢迎，在德国、法国、意大利、瑞士等欧洲市场也得到了认可，从全球药品市场趋势看，世界植物药以10-20%的增速发展，具有很大的市场开发潜力。  


中药饮片近年来在国家新医改政策推动下得到快速发展，年增长率达到 60%, 而西部是当归、黄芪、党参和枸杞等多种道地药材的主产区，国家产业政策的支持为陇药产业提供了发展机遇。国家《中药现代化发展纲要》（国办发〔2002〕61号）、《中医药创新发展规划纲要（2006—2020年）》、《关于医药行业结构调整的指导意见》（工信部联消费〔2010〕483号）、西部大开发新十年规划的颁布和《国务院办公厅关于进一步支持甘肃经济社会发展的若干意见》（国办发〔2010〕29号）及《甘肃省循环经济总体规划》（国函〔2009〕150号）的实施，为加快陇药产业发展提供了难得的机遇，尤其是甘肃省委、省政府出台的《关于加快陇药产业发展的意见》（甘发〔2010〕8号）提出了具体的政策措施和扶持办法，为甘肃省医药产业发展指明了方向，创造了良好的政策环境。 


2、公司所处行业所面临的市场格局 （1）药品行业 总体而言，在新医改政策的推动下，医药市场持续扩容；无论是医院还是零售市场，中药类药物是骨骼肌肉疼痛局部用药最大的品类，公司主导产品奇正消痛贴膏在疼痛局部用药中药类药物市场一直处于领导地位。根据艾美仕市场调研咨询有限公司的数据显示，2011年在医院疼痛局部用药领域，中药类药物市场占品类的81%，处于绝对优势。奇正消痛贴膏以 24.60%的市场份额位居疼痛局部用药中药类药物领导者地位，市场竞争优势明显，市场地位相对稳固。在零售疼痛局部用药市场中，品牌集中度低，全国品牌较少，竞争环境复杂，奇正消痛贴膏在市场中的销售业绩也位居首位，市场份额为 12.70%。 


报告期内，无论是面对来自化学药品的挑战，还是其他中药贴膏类挑战，公司凭借“奇正消痛贴膏” 独有湿敷贴剂技术，坚持学术推广和上市后药物临床再评价，在消费者中具有较高的忠诚度。 


（2）药材行业 当前中药材加工程度低，附加值不高；甘肃作为中药材资源大省，大部分药材仅以原药材或初级产品供应市场，以中药材为原料的现代中药制剂、保健品、化妆品、食品添加剂等较少，精深加工能力弱，加工增值效益较低。全省中药材初级加工量与制药企业使用量只占药材总产量的 26%，其中工业用量仅占 5%左右，是典型的资源大省、产业小省；食品安全问题引起政府高度关注，出台系列政策推动行业升级和整合。


公司地处西北部，具有道地药材经营的地缘性优势；公司药材事业部以资源为依托，以科技为支撑，以产品为核心，加快构建陇药药源研发体系、生产加工体系和市场营销体系；报告期内，根据既定的发展战略，公司药材销售增长超过366.21%。继续完成在陇西建设高标准饮片加工基地，药材业务的基础正在夯实。公司也和宁夏枸杞集团合作，成立奇正沙湖枸杞合资公司；同时又在甘肃多地积极与政府接洽，寻找药材种植基地，实现从种植就开始的全产业链质量把控，奠定了公司高品质中药材供应商的品牌形象。 


3、公司的竞争优势 （1）产品优势 主导产品奇正消痛贴膏属于国家保密品种，取材纯天然藏药生粉入药，并采用真空冻干技术，保持了藏药的高活性成份，运用透皮吸收技术、湿敷贴剂技术、真空冷冻干燥技术、自动连续制贴技术、活塞式微量多点均布给药技术；保证了药物安全有效地抵达病患部位，并持续探索改善对皮肤的刺激性，契合了药物透皮吸收给药系统发展方向，保持了“外用给药系统”与“天然药物”相结合的竞争优势。目前奇正消痛贴膏已成为外用止痛药物中药现代化的代表。青鹏软膏成为唯一经过随机双盲多中心安慰剂对照研究验证可以有效治疗湿疹的纯天然药物。白脉软膏显著降低肌张力，改善神经功能，是唯一促进肢体功能康复的外用药。  


（2）品牌优势 在国内外用止痛药物市场，奇正消痛贴膏连续第九年市场份额排名第一，始终占据领先的品牌地位。在医院专业市场，委托中国循证医学中心完成了《奇正消痛贴膏治疗骨骼肌肉系统肿胀及疼痛有效性和安全性的系统评价》，成为第一个完成药物上市后临床再评价回顾性分析的中药外用贴膏制剂。 在医院市场坚持专业化推广，不断提升市场渗透率，保持了公司产品在国内医院市场的绝对领先地位。在药品零售市场，公司不断提升了目标市场的品牌认知度，同时维护与大型连锁药店的战略合作关系，增加骨科疼痛品类管理和品规管理的消费者教育投资，获得中国非处方药物协会颁发的“自我药疗教育工作先进单位”的表彰。保持了在国内外用止痛药品零售市场中的领先地位。 


    （3）研发优势 基于公司的战略发展规划，研发中心历经多年建成具有奇正特色的疼痛药物开发与评价技术平台和经皮给药技术平台，并以这两个技术平台为基础，聚焦疼痛药物和经皮给药制剂的新产品的筛选与开发，不断取得科研成果。同时，由于藏药的科研基础薄弱，研发中心从藏药材、藏成药的质量标准研究入手，通过与香港中文大学的合作和多年不懈的努力，建成了国内一流的显微研究平台，并依托国内的科研院所，合作开展藏药材药物有效成分的分离与药理活性研究，不断取得突破。研发中心还针对藏药上市产品普遍存在机理不清、特点不明、与临床医生缺乏沟通语言等问题，成立了包括市场研究、定位分析和医学研究相结合的研发团队，对现有已上市重点产品进行梳理后开展了大量的基础和临床研究，清晰了产品的机制、特点和学术定位，对市场起到了非常好的技术支持和引导作用。  


（4）文化营销优势 2011 年，公司通过整合营销资源，发扬公司在“文化与学术营销”方面的成功经验，以藏医药文化营销为载体，传承与创新相结合，努力实现“弘传健康智慧，回归身心自在”的企业使命，通过经营产品和为客户治疗伤痛，实践健康自在的价值追求；公司一方面在藏医学源头传承方面加大投入，支持林芝贡布曼隆宇妥藏医学校的人才培养和医疗设施建设，同时创造机会推动藏医与内地同行的交流。与此同时，在专业化医药推广的场合，通过同步举办奇正光彩事业展，创建优秀的具有鲜明藏医药特色的专业化医药企业。 


（5）药源优势 甘肃地处药材富产区，中药材种植面积在 260万亩左右，道地药材良种普及率达到70%以上，陇药种植业产值达到 40亿元以上；政府正在引导以企业为主体建立药源基地。公司依托于甘肃地缘性优势来规划发展药材业务。 


（五）现金流状况分析 报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期降低112.11%，主要原因系本期原药材收购增加以及上缴税金的增加； 投资活动现金流量净额较上年同期降低 121.39%，主要原因系本期本公司增加对外投资及募集资金项目购进固定资产增加；筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长 3.31%，主要原因系本期支付股利流出现金较上年同期降低。 


公司经营活动、投资活动产生的现金流量净额较上年同期变化显著，导致报告期末现金及现金等价物净增加额减少 17,412.24 万元，期末货币资金余额较上年末降低31.53%。 


（六）会计制度实施情况 报告期内，公司无重大会计政策变更事项发生；无重大会计估计变更事项发生；无重大会计核算方法变更事项发生；无重大前期会计差错事项发生。 


（七）薪酬分析 公司董事、监事及高级管理人员2011年薪酬总额为559.52万元，较2010年薪酬总额488.16万元增加了14.62%，披露人员中增加财务总监李金明先生，其余个人薪酬数据因调薪、业绩达成等因素较2010年各有所增减。 公司年度工资调整向制造体系基层员工倾斜，同时进一步优化研发技术岗位员工薪酬的平衡性，高级管理人员基本工资除因岗位调整变化外， 整体没有增加，高管薪酬总额的增加更多地倾向于业内优秀人才的引进及激励新增业绩。 


（八）公司主要资产构成 报告期末，公司货币资金比上年同期降低31.53%，主要原因系报告期内药材收购、购置土地以及对外投资增加；应收票据比上年同期增长35.83%，主要原因系报告期内销售增长，应收承兑汇票增加；应收账款比上年同期增长176.95%，主要原因系报告期内药材销售增长，应收账款相应增长；存货比上年同期增长68.33%，主要原因系药材采购储备量增加； 其他流动资产比上年同期增长70.74%，主要原因系报告期内本公司子公司预缴企业所得税；长期股权投资比上年同期增长100%，主要原因系报告期内投资西藏银行3,750万元；工程物资比上年同期降低90.14%，主要原因系本期募投项目实施；无形资产比上年同期增长225.13%，主要原因系本公司子公司购置土地；长期待摊费用增加50.61万元，主要原因系本公司子公司改造车间的费用；递延所得税资产比上年同期降低60.30%,主要原因系报告期内抵销未实现内部销售损益引起的可抵扣暂时性差异减少。 


（九）设备使用情况 （十）期末存货分析 主要存货变动情况： 报告期末，公司存货较同期增长 68.33%，其中：原材料较上年同期增长139.20%，主要原因系原药材采购增加及药材业务经营的长线存货储备量增加；在产品较上年同期增长 339.92%，主要原因系公司新设子公司在产品增加。 


（十一）主要债务及偿债能力分析 1、偿债能力分析 报告期内，公司流动比率、速动比率较上年同期分别增长 3.85、2.73，主要原因系公司销售业务的增长；应收账款同比增长176.95%，由于应收账款的增长,同时引起流动资产和速动资产比例的提高；母公司资产负债率较上年同期增长3.74%，主要原因系报告期内公司经营规模扩大，营运资金需求增加，应缴税费增加及子公司的往来款增加。 公司货币资金尚能满足目前的业务需要，无银行借贷，资产负债率低，资产流动性强，具有较强的偿债能力。 


2、主要债权债务 报告期末，应收账款较上年同期增长176.95%，主要原因系由于药材销售收入增长，应收账款相应增长较快；应付账款余额较上年末增长了 22.37%，主要系公司报告期内药材采购增大，按合同约定尚未到期的应付货款增加。 


（十二）财务性投资或套期保值业务情况 报告期内，公司没有财务性投资或套期保值业务；不存在交易性金融资产、可供出售金融资产、委托理财等财务性投资，未持有境外金融资产。 


（十三）资产营运能力分析 报告期内，公司应收账款周转率较上年同期降低18.82，主要原因系报告期内药材销售增长，应收账款相应增长，导致应收账款周转率降低；存货周转率较同期增长1.25，主要原因系公司加强销售计划的准确性，降低了期末产成品的库存，从而引起存货周转率增加。 报告期内，公司流动资产周转率、总资产周转率较上年同期略有增长，运营较为正常。 


（十四）研发情况 公司作为国家认定的企业技术中心，以藏药创新性研究为中心，依托西藏特有的优势文化资源与自然资源，以市场需求与客户服务为基本导向，聚焦行业共性技术难题和经典藏药集成创新研究领域，走有效传承和科学发展藏医药相结合的道路,通过自主研发创新，努力实现传统藏药生产与现代先进制药技术的融合，并以此提升企业在本行业里的核心竞争力。随着企业的快速发展，通过内外部资源的整合、广泛利用社会资源，公司致力于以科技创新为先导的发展之路。在广泛合作的基础上，加强了与高等院校、重点科研院所的合作力度，与多家高校、科研院所建立了密切合作关系。 


通过多种渠道加强国际技术交流与合作，吸收国际先进的科学研究成果，引进国内外先进的制剂生产技术和透皮评价技术，提升藏药产业的整体水平。从藏医药经典研究、二次开发、藏药创新药物研究与开发、藏药材及制剂质量标准研究、藏药生产共性关键技术研究、藏药材及制剂治疗疾病的机理及循证研究、藏药研究成果的产业化推广、藏药知识产权保护体系建设、人才培养等方面入手，在传承藏医药优势与特色的基础上，开发藏药新型经皮给药系统新技术、新辅料和新设备。公司旗下两家子公司同时获得国家发改委授牌组建“藏药外用制剂国家地方联合工程实验室”和“藏药固体制剂国家地方联合工程实验室”。藏药固体制剂集成创新示范中心获批西藏自治区科技厅“西藏自治区藏药工程技术中心”。 


公司重视对知识产权的保护，主要措施包括国家秘密保护、商标保护、专利保护、新药保护与新药监测期保护、中药品种保护等多种方式，其中有单方面进行保护措施，也有交叉复合进行保护措施。目前申请专利 119 项，授权 69 项。（其中申请发明101 项，已经授权51项；申请实用新型 17项，已经授权 17项；外观设计申请1项，已授权 1项。） 


    2011 年度 2个新品种获准生产，3个品种在临床研究阶段，还有 3个申请临床试验的新药项目和 1个申请生产的品种在 SFDA审评过程中，其他正在预研阶段、临床前研究阶段和上市后药物再评价项目二十余项。2011年度获得31项发明专利。 


（十五）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩 1、甘肃奇正藏药有限公司 该公司注册资本：19,678.64万元，为公司全资子公司。 主要经营范围：藏成药、中成药、中药材的生产和销售。 公司注册地：甘肃省榆中县奇正大道。 截止2011年12月31日，该公司总资产26,8794万元，净资产为25,964.95万元，2011 年实现营业收入 4,590.74 万元，净利润 1,579.89 万元。以上数据经中勤万信会计师事务所有限公司审计。 


2、甘南佛阁藏药有限公司 该公司注册资本：1,500万元，为公司全资子公司。 主要经营范围：藏成药、藏药材、保健品的制造、销售。 公司注册地：甘肃省合作市人民西街 398 号。 截至 2011 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 2,149.99 万元，净资产为1,770.14万元；2011年度实现营业收入5287 万元，净利润为-182.68 万元。以上数据经中勤万信会计师事务所有限公司审计。 


3、西藏奇正藏药营销有限公司 该公司注册资本：100万元，为公司全资子公司。 主要经营范围：藏药材、藏成药的销售。 公司注册地：拉萨市色拉北路圣城花园别墅区 C-8号 截至 2011 年 12 月 31 日，该公司的总资产 24,111.11 万元，净资产为4,483.98万元，2011年实现营业收入49,015.83 万元，净利润3,179.10 万元。以上数据经中勤万信会计师事务所有限公司审计。 


4、甘肃奇正藏药营销有限公司 该公司注册资本：500万元，为公司全资子公司。 主要经营范围：藏成药、中成药、中药材批发、零售。 公司注册地：甘肃省榆中县奇正大道。  截至2011年12月31日， 该公司的总资产13,277.65万元，净资产为485.94万元，2011年实现营业收入 28,4742 万元，净利润 8.11万元。以上数据经中勤万信会计师事务所有限公司审计。 


5、西藏林芝宇拓藏药有限责任公司 该公司注册资本：300万元，为公司控股子公司。 主要经营范围：藏药、藏成药、藏药材的生产和销售。 公司注册地：西藏林芝地区八一镇泉州路 1号。 截至 2011年12 月31日， 该公司的总资产为 554.60万元，净资产为 540.17万元；2011年度实现营业收入 157.68 万元，净利润为718万元。以上数据经中勤万信会计师事务所有限公司审计。 


6、北京白玛曲秘文化发展有限公司 该公司注册资本：300万元，为公司全资子公司。 主要经营范围：洗浴、制售中餐、销售饮料、酒。 公司注册地：北京市海淀区西三环中路 8号3号楼。  截至 2011 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 222.65 万元，净资产为－1,347.54万元；2011年度实现营业收入156.99 万元，净利润为-282.73 万元。以上数据经中勤万信会计师事务所有限公司审计。 


7、奇正（北京）传统藏医药外治研究院有限公司 该公司注册资本：50万元，为公司全资子公司。 主要经营范围：传统藏医药外治研究。 公司注册地：北京市海淀区西三环中路 8号4号楼。 截至 2011 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 35.52 万元，净资产为 5.2 万元；2011 年度实现营业收入 0 万元，净利润为-35.97 万元。以上数据经中勤万信会计师事务所有限公司审计。 


8、陇西奇正药材有限责任公司 该公司注册资本：5,000万元，为公司全资子公司。 主要经营范围：地产中药材购销。 公司注册地：陇西县巩昌镇长安路中医药循环经济产业园区。 截至 2011 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 5,558.19 万元，净资产为4,872.60 万元；2011年度实现营业收入162.14 万元，净利润为-129.63 万元。以上数据经中勤万信会计师事务所有限公司审计。 


9、西藏宇妥藏药产业集团有限责任公司 该公司注册资本：10,000万元，为公司控股子公司。 主要经营范围：藏药生产和销售；药品批发零售；藏药研发、藏药材种植、藏药材贸易。 


公司注册地：拉萨市金珠西路189号院内。 截至 2011 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 9,949.30 万元，净资产为9,947.41万元；2011年度实现营业收入 0万元，净利润为-43.35万元。以上数据经中勤万信会计师事务所有限公司审计。 10、西藏宇妥药材有限责任公司 该公司注册资本：500万元，为公司控股子公司。 经营范围：药材加工、销售；手掌参、木耳、灵芝、松茸、枸杞、丹参、红景天、红花、贝母、人参果、土特产品加工、销售。 


公司注册地：拉萨市金珠西路 189#。 截至 2011年12 月31日， 该公司的总资产为 498.57万元，净资产为 498.59万元；2011年度实现营业收入 0万元，净利润为-1.41万元。以上数据经中勤万信会计师事务所有限公司审计。 11、西藏那曲地区奇正宇妥土特产商贸有限责任公司 该公司注册资本：500万元，为公司控股子公司。 经营范围：虫草收购、销售；红景天、红花、贝母、人参果类、农畜产品收购、销售。 公司注册地：那曲地区浙江中路再回首商场。 截至 2011年12 月31日，该公司的总资产为 4995万元，净资产为 4995 万元；2011年度实现营业收入 0万元，净利润为-0.95万元。以上数据经中勤万信会计师事务所有限公司审计。 


12、宁夏奇正沙湖枸杞产业股份有限公司 该公司注册资本：5,000万元，为公司控股子公司。 主要经营范围：枸杞种植；试验示范；技术开发、技术咨询和指导；农业观光旅游；电子商务服务。 公司注册地：宁夏银川市西夏区南梁农场。 截至 2011 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 2,488.51 万元，净资产为2,448.87万元；2011年度实现营业收入 43.10 万元，净利润为-51.13 万元。以上数据经中勤万信会计师事务所有限公司审计。 


13、靖远金安枸杞有限责任公司 该公司注册资本：800万元，为公司全资子公司。 主要经营范围为：农产品种植、收购、筛选烘干、销售、试验示范、技术开发、咨询服务。 公司注册地：靖远县靖安乡新合村。 截至 2011年12 月31日， 该公司的总资产为 637.41万元，净资产为 608.32万元；2011 年度实现营业收入 52.38 万元，净利润为-618 万元。以上数据经中勤万信会计师事务所有限公司审计。 


14、北京奇正天麦力健康科技有限公司 该公司注册资本：8,000万元，为公司全资子公司。 主要经营范围为： 以青稞及高原药食两用植物资源为原料的功能性营养食品的技术开发。 公司注册地：北京市经济技术开发区西环南路18号A幢118室。 截至2011年12月31日， 该公司的总资产7,997.73万元，净资产为7,997.73万元；2011年度实现营业收入 0万元，净利润为-2.27万元。以上数据经中勤万信会计师事务所有限公司审计。 


15、西藏健康资源国际投资发展有限公司 该公司注册资本：157.52万元（250,0000 美元） ，为公司全资子公司。 主要经营范围：国际贸易和投资。 公司注册地：英属维京群岛。 截至 2011年12 月31日，本公司尚未投入资金，该公司尚未开始生产经营。  


二、对公司未来发展的展望 


（一）行业发展趋势 2012 年，中国新医改进入新阶段，公立医院改革试点，医保扩容，基药基层全覆盖、新版GMP 实施、抗菌药新规等新一轮政策使产业规范化进程加速；医药“十二五”规划给出产业集约化、国际化发展目标；产业结构纵深调整，并购整合加速，终端变局激荡，一个资本主导的时代不期而至；药价水平仍然趋降，但降幅或将缩小；企业自主创新热潮兴起，转型升级加速。 


中国的医药行业不仅是一个巨大且快速增长的市场，亦别具特色，中国的医改和十二五规划将对其产生深远的影响。政府发布的十二五规划，即未来五年的国家社会、经济和环境的发展指引，通过审视规划的主要议题，可以清楚的看到规划对中国医药市场的一些重大影响。预测的收入增长将提高整体医疗卫生支出以及对高质量医疗卫生服务的相关需求。城市化和农村基础设施的升级，即城市化人口结构的改变将对医药市场产生新的需求。作为实现国家推动行业整合和产业升级目标的一份子，制药企业被鼓励通过开展国内整合、淘汰过时和过剩产能、增加市场份额和技术能力来提升业务。未来，医药行业将以收购等资本运作方式对新的优势技术和知识展开大规模投资，并从多种来源获取资金支持。药品生产和流通可能会从繁华的东部省份转移，以平衡中西部的发展。 


（二）公司发展机遇和挑战 


1、公司发展战略 藏医药是我国传统医药和优秀民族文化的重要组成部分，在慢性病、多发病防治中有着独特的疗效和优势。以特色治疗优势、传承与创新、天然植物药、现代化与产业化为目标，藏医药事业得到了政府的大力扶持。打造特色优势产业，让更多的创新民族药物发挥优势，造福民生是公司始终如一的事业追求。 2012 年是公司 3年战略达成的攻坚之年，公司将执行“深入、调整、扩张、提升”的核心战略要点，以“共识、共担、共创、共享”为核心思想，驱动可持续增长的模式变革。公司将深入贯彻和落实营销变革战略要点，将模式变革沿价值链向纵深推行，推进业务单元向事业部转变，解放生产力，探寻新商业模式，培育利润增长点。同时，以战略投资为核心牵引，调整对不同业务板块的模式定位和布局；调整和完善战略组织管控模式，打造现代化、科学化、规范化的企业管理体系；调整和完善对经营主体的战略目标绩效考核体系和资源配置管理。以市场细分、业务聚焦、专业领先、品牌建设为手段，提升组织体系中各部门的核心竞争力，将符合组织中长期发展的人才储备和培养提升到公司重点战略。执行扩张策略，以市场渗透为目标，区隔不同市场，做不同产品和业务模式的细分；推动新品转化效率。扩大品牌知名度和进行奇正消痛二次开发的战略项目。 药材事业立足于中国西北、青藏高原道地药材富产地域，立志成为具有高度社会责任感的西北道地药材全产业链的供应商。药材事业将优化商业模式，围绕核心品种，在规模化种植、现代化加工能力、标准化仓储建设、快速化检测、产品深度研发应用等方面发育能力，实现全产业链优势。 


2、公司2012年度经营计划 2012 年，将制定 2013-2015年新三年公司战略规划，完善以战略规划为牵引、战略执行业务单元事业部制、以人力、财务、信息、运营为支撑职能服务单元的矩阵式现代企业管理体系。推进以特色、天然、优势、现代为理念的第三大保健养生业务板块的整合，完善其商业模式、盈利模式和增长模式。 在核心药品业务方面，专注藏药，巩固藏药市场领导地位。将继续加强品牌建设和市场网络建设，创新营销模式，在推动主导产品奇正消痛贴膏的市场拓展的同时，加大新产品上市的力度。同时通过组织变革激发员工潜力，提高资源的使用效率，完善销售管理体系和员工培训，从而进一步提升营销执行力。顺应中药现代化的潮流，启动主要品种药品上市后再评价，为未来形成新一代的大品种奠定学术基础。聚焦骨科骨骼与肌肉疼痛领域，保持中国外用止痛市场第一品牌优势，积极拓展皮肤科和妇科等新的治疗领域。 


在战略药材业务方面，将转变盈利方式，以全产业链为目标做可持续发展，以目标细分市场为导向，提升产品细分能力、采购能力、质量控制、产品创新、技术创新、品牌建设和人才储备等能力。着力于通过扩大服务客户数量，加强多产品渗透的同时，加快产品的开发应用，推动药材事业的快速发展。在种植基地方面，继续在甘肃省内寻求合作，提升现有基地管理能力，实现绿色种植。在加工方面，加大投入，在宁夏南梁和靖远静安建立现代化枸杞加工厂，解决枸杞制干及仓储问题。在产品方面，尽量把产品标准化，成品化，增加产品附加值，推出以冬虫夏草和枸杞为主的系列产品。 


在研发方面，将完善、提升藏药工程技术中心的功能，突显其价值。一方面提高经典藏药二次开发和藏药工程技术设备配置水平，提升质量标准，增强新产品研发实力；另一方面积极搭建天然药物外用经皮给药系统技术平台，形成特色研发，强化外用止痛产品研发优势。坚持将持续性的医药市场需求分析与藏药开发相衔接，提高产品的市场化效率。 


在制造方面，将通过生产线改扩建项目建设，加大基础设施和新设备投资，通过优化生产线布局实现规模化生产，提高药品的质量控制，降低生产成本，提升市场供货能力。 


在内部管理方面，将根据营销增长点，完善职能设置，提升市场反应速度，促进业务流程重组与优化，增强产、供、销协同能力，实现供应链体系上良好的工商合作、高效地服务于专业领域客户并最终获得广大目标消费人群的优势品牌认同。通过ERP项目的进一步推进将数据信息管理覆盖到更多的子公司，推行企业内控体系的建立。建立灵活多样的内部激励机制，适应不同业务领域的发展需要。 


3、资金需求及使用计划 2012 年，公司在维持和拓展现有业务增加流动资金的基础上，公司对在建投资项目和新投项目预计会有 25,989.76万元的资金需求，其中：藏药生产线改扩建项目需投入资金 12,204.17万元， 本项目实施方式将进一步论证以期提高资金收益率，如有变动将严格按照募集资金使用办法的要求履行相关程序。藏药工程技术中心建设项目需投入资金 1,760.51 万元；营销网络建设项目需投入资金2,0258 万元；北京天麦力基建项目需投入资金 10,0000 万元。公司保证现有募投项目合规使用募集资金，其他流动资金、建设项目、对外投资项目优先通过自筹资金解决，不排除对于发展前景看好，风险低、投资收益预测明确的项目采用超募资金运作，但前提是经过科学严谨的可研论证并严格按照募集资金的管理办法执行，以保障投资者合法权益及回报。 


4、风险因素  （1）医药行业政策风险 2012 年公司将面临宏观经济环境及行业激烈竞争的双重压力。一方面，新医改扩容了医药市场，特别是基层医药市场，而基药地方目录的实施、招标降价提高了药品准入的要求；消痛贴目前进入了 11个省市基本药物增补目录，市场扩容量有限。 


同时药品降价的趋势使医药企业的利润空间继续受到挤压， 极大地考验医药企业成本控制的能力；另外，新版GMP规范的实施，提高了行业的门槛，在硬件设施及软性管理等方面给企业带来新的挑战。另一方面，国家鼓励创新和整合，中药保密品种续保、专利申请、新型质量标准的提出，藏药特殊工艺的改进也考验公司的应变能力和创新能力。中药现代化的行业趋势和国家政策，对质量标准、药材资源和药品上市后再评价提出了明确的要求。 以上种种政策的影响增强了未来发展的不确定性。 


（2）项目投资风险 1）报告期内，本公司全资子公司陇西奇正药材有限责任公司与宁夏枸杞企业（集团）公司、北京亚太天宇平面设计工作室设立宁夏奇正沙湖枸杞产业股份有限公司，注册资本5,000万元，主要经营枸杞种植、全产业链试验示范。但是该公司在未来的发展仍存在不确定性和潜在的风险，其中包括可能面对的药材种植过程中自然灾害的风险，加工过程中技术、经营管理的风险，存储过程中保质的风险，销售过程中价格波动、行业竞争的风险等等，也包括投资项目与他人合作的风险，项目管理和组织实施的风险以及不可抗拒因素所带来的风险等；公司将以多年积累的行业品牌优势、雄厚的资金基础、优秀的管理团队、成功的市场运作经验和高素质的科技研发队伍，努力确保投资收益，详见公告。 


2）报告期内，公司第二届董事会第七次会议决议，公司在西藏自治区拉萨市参与发起设立地方法人银行，银行注册资本为人民币15亿元，本公司以自有资金投资人民币3,750万元，认购2.50%股份。本次投资入股西藏银行，是为公司配置优质的金融股权资产，有利于提升公司资产价值，符合公司的投资规划和长远利益。作为金融企业，西藏银行在经营过程中主要面临行业风险、信用风险、流动性风险、操作风险、市场风险和政策风险，如果此类风险发生致使西藏银行价值受损，则公司该项股权投资价值相应受损，详见公告。 


3）报告期内，公司第二届董事会第七次会议决议，公司投资8,000万元人民币成立北京奇正天麦力健康科技有限公司，截止目前，工商注册手序已经办理完毕，公司仍处于前期的筹建期。主要经营研发、生产、销售以青稞及高原药食两用植物资源为原料的功能性营养食品。西藏是青稞的主产区，以青稞及提取物为原料的系列西藏高原营养食品，具有调整机体防御系统、调节生理节律、预防疾病和促进康复等功能。 虽然青稞功能因子及系列产品无论是在价格或是功效上其优势都是相当明显，但是让更多的消费者所认知，还是需要有一个过程。公司未来的发展仍存在不确定性和潜在的风险，包括可能面对的竞争风险、经营管理风险等，也包括投资项目因市场、技术、环保、财务等因素导致的风险，与他人合作的风险，项目管理和组织实施的风险以及不可抗拒因素所带来的风险等，详见公告。 


（3）研发风险 新药开发从前期预研、临床前研究、临床试验再到投产，周期长、环节多、投资大，容易受到一些技术因素和外部政策因素的影响，由此形成了研发的政策风险、技术风险等。例如,在EB抗癌新药的项目中,已投入300多万,进入Ib期临床试验,但是还需要更深入的临床研究和资金投入。公司聚焦骨骼肌肉、心脑血管等藏医药特色治疗领域，不断采用新技术、新方法来提升对新药成药性的评估与判断能力，及时应用技术含量高、市场前景好的科研成果和药品信息，加强对新药立项的价值评估和论证工作，不断完善基于门径管理的新药研发开发流程，在开发模式上加强以自主研发、合作研发以及技术转让相结合的新品开发模式，力求开发科研风险小、市场潜力大、产业化可行性高的产品，降低公司新产品开发和审批风险，有效分配研究力量，缩短研究周期，提高新产品开发和审批的成功率。