一、公司经营情况 


（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、公司总体经营情况 


2011 年是我国“十二五”规划的开局之年，也是深化医疗卫生体制改革的攻坚之年。2010 年版《中国药典》的颁行，以及2010 年版《药品生产质量管理规范》的正式实施，对公司的生产管理、质量管理提出了新的要求；高通胀的预期，中药材的涨价潮，以及因新环保标准实施导致化学原料药涨价等因素，给企业经营带来了巨大的成本上涨压力；部分原料药由于环保原因停产、限产给公司的原料采购带来不确定性；连续几年的最低收入标准提高，新社会保险法的实施以及劳动用工的紧缺都对我们的用工成本和人力资源管理提出更高要求， 造成人力成本的上升压力；能源价格的上涨，也导致生产成本的上升。综合形成公司在经营管理、质量管理方面面临的成本增加挑战。 而随着国家基本药物制度的推进，及全国各省级基本药物招标和“双信封”制度的实施，公司面临挑战同时也获得了一定的机会。公司按照年初制定的计划，积极推进“高效、突破、跨越”的营销策略，在积极完善营销网络建设、突破营销方法和创新市场方案的同时，强化内部管理，有序落实各部门责任目标，经过一年的工作，取得了一定的成绩。 2011 年公司获得了十余项各级荣誉，主要有：4 月公司及全资子公司华南药业连续五年荣获AAA+级中国质量信用企业证书；5 月公司取得“众生商标”和“华南商标”被评为广东省著名商标的证书（有效期为2010年12月24日至2013年 12 月 23 日） ；6 月公司被评为连续二十一年广东省守合同重信用企业；10 月公司被评选为国家火炬计划重点高新技术企业；12 月公司被认定为广东省民营科技企业和东莞市 2011 年度民营企业纳税大户等。公司信用状况和社会责任意识得到了有关部门和社会各界的认可。 


报告期内，公司获得国家专利局三项专利授权，主要围绕公司核心产品众生丸和清热祛湿颗粒形成专利保护。清热祛湿颗粒国家二级中药保护品种的续保申请于 4月获得国家食品药品监督管理局的批准并获得相应批准文件。众生丸国家二级中药保护品种的续保申请于 8 月获得国家食品药品监督管理局的批准，11月获得相应批准文件。“复方血栓通胶囊指纹图谱质量控制新技术研究及产业化应用”获广东省科学技术奖励三等奖； “中药大品种‘复方血栓通胶囊’技术改造课题”获得“ ‘重大新药创制’科技重大专项”子课题立项，课题立项编号：2011ZX09201-201-22。公司围绕核心治疗领域和未来的疾病谱方向，与苏州圣诺生物医药技术有限公司及美国 Sirnaomics,Inc.合作开发眼科Ⅰ类新药 STP601 项目，进入了眼科研究领域最前端，同时，公司联合广东华南新药创制中心与四川大学达成技术合作意向，共同针对新药项目进行开发，首期开发的三个项目分别是：针对肺纤维化的化学一类新药 QU100 项目、针对Ⅱ型糖尿病的化学一类新药 WCH-016 项目及针对癌症的DXZ923纳米制剂项目，技术合作项目的达成将为公司未来发展奠定基础。 


2012 年 3 月，公司及全资子公司华南药业收到广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局和广东省地方税务局联合下发的《关于公布广东省2011 第一批通过复审高新技术企业名单的通知》（粤科高字[2012]33号） ， 《高新技术企业证书》编号分别为 GF201144000522 和 GF201144000299，发证日期为2011 年 8 月 23 日，有效期三年，享受高新技术企业所得税优惠政策期限为2011年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。本公司及全资子公司华南药业在上述时间段内按 15%的税率缴纳企业所得税。 


报告期内，公司实现营业收入 75,064.38万元，同比增长17.16%；实现营业利润 16,877.63 万元，同比增长 172%；实现净利润 15,053.75 万元，同比增长14.47%。 


2、公司主营业务及其经营状况 


（1）主营业务分行业、产品情况表


报告期内，公司实现主营业务收入 74,601.99 万元，其中中成药实现营业收入 58,9791 万元，比去年同期增长 20.44%，占主营业务收入的 796%；化学药实现营业收入 15,622.98 万元，比去年同期增长 50%，占主营业务收入的20.94%。 


（2）主营业务按地区划分，收入构成情况 


报告期内，公司实现主营业务收入 74,601.99 万元，其中广东省内实现营业收入 46,793.51 万元，比去年同期增长 7.14%，占主营业务收入的62.72%。广东省外实现营业收入27,808.48 万元，比去年同期增长 37.83%，占主营业务收入的37.28%，省外营业收入占主营业务收入比重比去年同期增加了5.68%。 


（3）公司主要供应商、客户情况 


报告期内，公司前五名供应商合计的采购金额为9,844.44 万元，较去年同期的 10,185.24 万元有所降低。前五名供应商采购金额占年度采购总额的比例也由去年同期的 50.37%下降到报告期内的37.56 %。 表明公司增加了向其他供应商的采购，降低了采购风险。报告期内，公司向单一供应商的采购金额占年度采购总额比例均不超过30%。 


报告期内，前五名客户合计的销售金额为 24,2113 万元，较去年同期的22,244.45万元有所增加，增长率为 8.84%，但前五名客户合计的销售金额占年度销售总额比例由去年同期的 34.72%下降到报告期内的 32.25%。表明公司的销售增长情况良好。报告期内，公司向单一客户的销售金额占年度销售总额比例均不超过 30%。 


（4）近三年主要会计数据、财务指标变动情况及变动原因 


表注：上表中 2010 年度“经营活动产生的现金流量净额”与《2010 年年度报告》披露数据有差异，产生差异的原因是按审计机构的调整意见将原记入经营活动产生的现金流量中的“募集资金产生的利息收入”调整到筹资活动产生的现金流量中所致。 


分析说明： 报告期内，总股本较去年期末增长了 50%，主要原因是由于报告期内实施了2010 年资本公积金转增股本方案，所以总股本由去年年末的 12,000 万股变为18,000 万股。 


财务指标变动情况： 


分析说明： 报告期内，每股经营活动产生的现金流量净额较去年同期降低了 37.10%，主要原因是报告期内公司实施了 2010 年度资本公积金转增股本方案，股本增加所致。 


（5）非经常性损益情况 


报告期内，非经常性损益影响公司利润为5,425,761.75 元，占归属于母公司所有者净利润的 3.60%。主要为报告期内计入当期损益的政府补助，共计8,699,106,.90 元


（6）公司主要会计报表项目变动原因分析 


变动原因分析： 应收票据：报告期期末余额为 11,999.51 万元，较去年期末增长63.42%，主要原因是销售增长及使用银行承兑汇票结算的业务有所增加所致。 应收账款：报告期期末余额为 8,299.33 万元，较去年期末增长 46.68%，主要原因是报告期内营业收入增加及省外市场销售增长较快所致。 公司的平均应收账款周转率 10.10 次，安全可控。 预付款项：报告期期末余额为 992.32 万元，较去年期末增长 65.29%，主要原因是报告期内预付了科研合作启动费。 固定资产：报告期期末余额为25,4035 万元，较去年期末增长 84.81%，主要原因是报告期内在建工程陆续完工转入以及本期购买固定资产有所增加所致。  在建工程：报告期期末余额为 5,849.15 万元，较去年期末增长 89.85%，主要原因是报告期内募集资金项目陆续投入建设增加了在建工程所致。 无形资产：报告期期末余额为 5,246.61 万元，较去年期末增长 65.42%，主要原因是报告期内购买了软件和工业用地土地使用权。 长期待摊费用：报告期期末余额为 54.22 万元，主要原因是报告期内装修费用增加所致。 递延所得税资产：报告期期末余额为 163.90 万元，较去年期末增长 223.94%，主要原因是坏账准备、递延收益及应付职工薪酬增加导致计提的递延所得税资产增加。 应付账款：报告期期末余额为 1,473.32 万元，较去年期末下降 54.55%，主要原因是使用银行承兑汇票结算货款所致。 应付职工薪酬：报告期期末余额为 1,688 万元，较去年期末增长 112.70%，主要原因是报告期内依据公司奖励金实施计划计提奖励金所致。 应交税费：报告期期末余额为 1,533.66 万元，较去年期末增长 459%，主要原因是广东省开征地方教育附加以及由于营业收入、利润总额增加导致各项税费增加所致。 股本：报告期期末余额为 18,000 万元，较去年期末增长 50%，主要原因是报告期内实施了 2010 年资本公积金转增股本方案。 盈余公积：报告期期末金额为 5,196.22 万元，较去年期末增长 31.40%，主要原因是报告期内计提 2011 年度法定盈余公积所致。 未分配利润：报告期期末金额为 31,870.49 万元，较去年期末增长 32.47%，主要原因是本年利润增加所致。 营业税金及附加：报告期发生额为 867.34 万元，较去年同期增长 577%，主要原因是营业收入的增长以及 2011年广东省开征地方教育费附加所致。 管理费用：报告期发生额为 6,264.46 万元，较去年同期增长 295%，主要原因是报告期内公司投入的研究开发费增加所致。 资产减值损失：报告期发生额为 139.82 万元，较去年同期增长277.32%，主要原因是营业收入增长，应收账款相应增加，计提坏账准备增加所致。 营业外支出：报告期发生额为 234.89 万元，较去年同期增长 319.39%，主要原因是报告期内非流动资产处置损失增加所致。 


（7）现金流量表相关数据变动原因分析 


表注：上表中 2010 年度“筹资活动产生的现金流量净额”与《2010 年年度报告》披露数据有差异，产生差异的原因是按审计机构的调整意见将原记入经营活动产生的现金流量中的“募集资金产生的利息收入”调整到筹资活动产生的现金流量中所致。 


原因分析： 经营活动产生的现金流量净额：报告期内经营活动产生的现金流量净额为7,055.54 万元，较去年同期降低 4.53%，主要原因是： ①报告期内客户使用银行承兑汇票结算货款较去年同期有所增加以及期末应收票据余额的增加都导致了报告期销售商品、提供劳务收到的现金减少。 ②报告期内广东省开征地方教育附加以及由于营业收入、利润总额增加导致支付各项税费的增加。 投资活动产生的现金流量净额：报告期内投资活动产生的现金流量净额为-18,540.43 万元，较去年同期降低 177.78%，主要原因是报告期募集资金项目陆继投入建设，投资活动中购建固定资产支付的现金较去年同期大幅增加。 筹资活动产生的现金流量净额：报告期内筹资活动产生的现金流量净额为-4,363.74万元，较去年同期增长 309%，主要原因是公司在 2010 年归还了银行借款 4,000 万元。 


3、公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析 


广东华南药业集团有限公司，公司全资子公司，注册资本4,800 万元，主营业务：中西药产品的生产、销售和研发，以西药为主。截至2011 年 12 月 31 日，公司总资产 17,271.91 万元，归属于母公司股东权益 13,838.33 万元；2011 年度，营业收入 20,755.14 万元，营业利润 2,930.66 万元，归属于母公司所有者的净利润 2,666.69 万元。 


东莞市众生医药包装材料有限公司，公司全资子公司，报告期内华南药业于2011 年 10 月 19 日完成对其增资 500 万元，目前注册资本已由 300 万元变更为800 万元，主营业务：生产和销售铝管制品、药品软膏铝管。截至2011 年 12 月31 日，公司总资产 614.82 万元，净资产 561.84 万元，2011 年度净利润-1169万元。 


东莞市众生医药贸易有限公司，公司全资子公司，报告期内注册资本为 200万元，公司于 2012 年 1 月 17 日完成对其增资 1,000 万元，目前注册资本为 1,200万元。主营业务：药品、中药材的经营和批发。截至 2011 年 12 月 31 日，公司总资产 639.82万元，净资产 181.92 万元，2011 年度净利润 6.93万元。 


东莞市众生投资咨询服务有限公司，公司全资子公司，注册资本 50 万元，主营业务：投资咨询、企业管理咨询。截至2011 年 12 月 31 日， 公司总资产89.15万元，净资产 65.98 万元，2011年度净利润 7.26 万元。 


广东华南新药创制有限公司，公司的参股公司，注册资本9,000 万元，主营业务：新药筛选、评价和测试，新药的研究开发和技术服务；代理新药申报；新药项目投资；新药和新药创制技术的转让及中介服务。截至2011年 12 月 31 日，公司总资产 8,980.39 万元，净资产 8,952.20 万元，2011年度净利润-386 万元。  公司不存在公司控制的特殊目的的主体。 


4、公司研发费用投入及成果情况 


（1）研发支出情况 （2）2011 年获得专利情况 一种新众生丸的中药制剂及其制备方法 的发明专利， 专利 号ZL201010237529.7，专利授权日 2011 年 9 月 28 日。 包装袋（清热祛湿颗粒）外观设计专利证书，专利号 ZL201130012248.7,专利授权日 2011年 6 月 15 日。 包装盒（众生丸）外观设计专利证书，专利号 ZL201130101993.9,专利授权日 2011 年 9 月 14 日。 


（3）2011 年广东省高新技术产品 2011 年 1 月，公司及全资子公司的产品，包括：明目地黄胶囊、五维他口服溶液、小儿增食颗粒、众生胶囊、众生片、复方血栓通软胶囊、氯芬黄敏片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶囊、红霉素肠溶片、氯霉素片、盐酸小檗碱片、尼群地平片、丙硫氧嘧啶片、盐酸乙胺丁醇片、醋酸泼尼松片、利福平胶囊、氢溴酸右美沙芬片等被认定为广东省高新技术产品。 


（二）对公司未来发展的展望 


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 


2012 年，医药行业的宏观环境依然深受医药卫生体制改革的影响：随着医保覆盖面达近 13 亿人口，医疗保障体系的不断完善，城市居民医保和新农合筹资标准提高到人均300 元左右等多重因素的影响， 大量中低收入群体的药品需求将会得到有效释放。2015 年，老龄化人口将突破2 亿人，人口老龄化趋势明显。老年人口的增多，必然会带动药品消费的增加，特别是年龄相关性疾病药品消费的增加；随着环境变化以及现代工作、生活方式的改变，心脑血管等慢性病的发病有年轻化的趋势，同时国民经济的持续增长，居民支付能力增强，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在 2020 年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场。 


2012年 1 月，国家工信部发布《医药工业“十二五”发展规划》，将十二五医药工业的发展目标确定为：工业总产值年均增长 20%，工业增加值年均增长16%。基本药物生产规模不断扩大，集约化水平明显提高。大力发展生物技术药物、化学药新品种、现代中药、先进医疗器械、新型药用辅料包装材料和制药设备，加快推进各领域新技术的开发和应用，促进医药工业转型升级和快速发展。特别提出了我们在生物技术药物方面的优势和方向，加快发展人源化/人源单克隆抗体药物、疫苗、基因工程蛋白质及多肽药物，积极开展核酸药物、基因治疗药物、干细胞等细胞治疗产品的研究，突破生物技术药物产业化的技术瓶颈，开发自主知识产权产品，抢占世界生物技术药物制高点。 


总体来说，公司所处的行业依然属于快速发展的行业，但是随着国家的医改政策进一步深入推进，医改的几项重点工作，比如公立医院改革、基本药物制度的落实和推进以及由此衍生的各级政府的投入、支付方式改革、药品招标管理办法实施、 医改带来的市场格局调整等均具有不确定性，同时， 新版药典标准提高、新版 GMP 的实施，新环保标准带来的原材料价格上升，能源及人力成本的不断提高等均对公司的成本控制带来更为严峻的考验，面对机遇与挑战，公司将密切关注行业政策变化，根据政策持续优化销售管理模式，适应市场需求及国家产业政策加大新产品的研发投入，提升管理效率和资金使用效率，实现公司的健康和可持续发展。 


2、公司发展战略和 2012 年经营计划及目标 


（1）公司发展战略 公司坚持持续性内生式增长与外延性拓展双轮驱动的发展战略，矢志成为一家具有特色、值得信赖的品牌制药企业。公司在继续强化核心中药品种的市场地位、专利保护、技术升级的基础上，积极利用上市公司的平台，适时向上游产业延伸；同时围绕年龄相关性疾病、老年性退行性疾病等核心领域，发挥产学研合作的优势，与科研院所、研发机构创新合作模式，在天然药物、化学药、生物制药等领域多管齐下，建立自己的品种优势，在多个专业细分市场保持并巩固领先优势。适应国家政策的调整，积极参与基本药物的保障供应体系建设，把握时机建立全国性的 OTC 品牌。 


（2）2012 年经营计划及目标 根据医药市场的发展变化，公司核心竞争力的提升优化，充分考虑产业综合成本、药品价格政策等因素，公司董事会按照创新发展、规范发展、持续发展的思路，制定 2012 年经营计划及目标。 


①以强终端、广覆盖、抓机遇为指导原则，细分市场，保持公司在核心区域、核心领域的市场领导地位，保持公司销售业绩的持续提升 2012 年公司继续优化营销的组织结构，根据市场发展的需要快速增加销售队伍规模，以核心区域市场基药为依托，组建基药的终端服务队伍，加大对县、社区、乡镇卫生院等基层终端的投入，继续积极拓展省外 OTC 市场，强化与百强连锁的合作模式，激发公司二线品种的生命力，在积极建设自有营销网络的同时，整合社会的销售力量，创新合作方式，以竞合、协同的开放思维，保持公司在核心区域、核心领域的市场领导地位，保持公司销售业绩的持续提升。 


②发挥子公司的销售职能，提升子公司的经营能力 利用子公司增资契机，发挥众生医贸的销售职能，在中药材经营、医疗器械代理销售方面有所突破，提升子公司的经营能力。 


③加大研发投入，完善和建立研发的激励机制，快速提升新产品的上市速度 创新研发合作机制，完善和建立研发激励机制，充分调动研发人员的积极性，快速推进 STP601、WCH016、QU100、DXZ923 等项目的研发进展，强化和新药研究机构的合作，建立多层次、多类别的新药的研发梯队。 


④完成募投项目验收，尽快达产 公司“复方血栓通胶囊、众生丸、清热祛湿冲剂”三大产品募投项目的建设工作已经完成，将按募投项目实施计划推进，顺利通过新版 GMP 的验证，尽快按计划达产。同时公司还要开展全资子公司华南药业的新版GMP 改造，力争在国家食品药品监督管理局针对新版 GMP 实施所要求的时限之前完成认证工作，实现新版 GMP 早实施，早得益，早发展的目标。 


⑤提高成本意识，控制运营成本 优化物料采购流程，优化库存结构、降低库存水平；持续以物耗、能耗管理为抓手，控制制造费用在成本构成中的占比；提高营销费用的使用效率以及人均贡献来提高营销运营效率；控制固定资产采购总额。 


⑥加强人力资源管理，建立结构合理的人力资源管理体系 人是企业发展的第一核心，2012 年公司将在已有的人力资源管理体系基础上持续完善公司的培训体系、绩效考核体系、员工职业通路建设等人力资源管理体系建设。 


⑦充分利用上市公司平台，有效实施资本运作 公司“十二五”规划明确了以持续性内生式增长和外延性拓展双轮驱动的发展战略，将致力成为一家具有特色、值得信赖的品牌制药企业。2012 年，公司将充分利用上市公司平台，有效实施资本运作，围绕主营业务在外延性拓展方面取得积极进展。 


（3）资金需求及筹措 为实现 2012 年度经营计划及目标，公司的资金主要是用于研发、生产和销售。公司资金面较为充裕，预计 2012 年公司的经营性现金流量较好，公司将会合理、审慎利用资金，确保公司健康、持续发展，为股东创造持续、良好的投资回报。 


3、公司战略实施和经营计划达成所面临的风险和挑战 


2012 年，随着医改进一步深入推进，因医改所带来的政策调整、市场格局调整，都给医药行业的发展带来了不确定性。现有的招投标政策及“双信封”制度的实施，品牌制药企业并不能因为具有良好资质可以抢占先机，整个行业都面临着同样的困难。 


公司 2012 年所面临的风险和挑战主要是：政策性降价风险、原材料价格上涨风险以及新药研发风险。国家发改委针对 2009 年版国家医保目录产品的价格调整或者各省招标政策所具有的区域特色和招标价格的下降，都可能会对公司利润造成挤压。而同时，原材料价格上涨的风险， 可能将继续挤压公司的盈利空间。2011 年，公司基于未来发展所需，投入了几个Ⅰ类新药的研发。随着国家监管法规、注册法规的日益严格，要求的日益提升，以及新药开发本身起点高、难度大，几个Ⅰ类新药的研发存在不确定性以及研发周期可能延长的问题。