（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况


2011年是公司上市后的第二年，公司经营层紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，积极化解原料上涨、成品降价等各种不利因素，稳步有序的推进各项工作。始终坚持以稳定生产、促进销售为中心，细化落实加强内部管理的有关措施，抓紧推进资本重组和项目建设。报告期内，公司实现销售收入37,550.22万元，同比增长36.88%，实现归属于上市公司股东净利润4,810.18万元，同比增长12.81%。 2011年，公司主要经营管理情况如下：


（1）抓好调整，努力拓展市场。报告期内，原材料价格大幅增加、人员工资增幅较快，加上成品价格下降，给公司生产经营带来困难，对企业的经营性利润影响重大。在制剂销售方面，公司进一步抓好制剂品种结构调整和中药材重点产品的市场拓展，努力克服制剂主要品种销售遇到的瓶颈，积极寻求突破。报告期内，公司继续推进营销机制改革，为推动制剂市场向全国范围发展，制剂按重点市场结合区域划分设立三个销售局，设立市场营销部完善内外线的沟通协调；引入高级营销管理人才，建立以利润为中心的营销绩效考核机制；进一步拓展销售市场，2011年完成江苏、上海、浙江、福建、云南、内蒙、河北、山西、兰州军区、广州军区、江西、湖北、山东、安徽等十七个省市、军区基药或非基药的招标工作。在化学原料药销售方面，公司组建了化学原料药事业部，统一归口管理公司化学原料药业务，进一步积极拓展化学原料药国际国内两个市场。内销上加大市场投入，做好客户维护，努力化解产品降价带来的损失。国外销售上通过参加国际会展、利用互联网推广等手段，积极主动的出击，争取更多的交易机会。在中药材、中药饮片经营方面，从规范整合着手，生产经营逐步进入轨道。


（2）围绕主营业务，实施资产重组。公司上市后，一直谋求上下游资源的整合。鉴于募集资金项目原址场地有限不利于中药品种的后续发展，公司将募集资金投资项目的前处理等工序转移至亳州的精华康普，以募集资金和自有资金12,060万元，按照溢价1.8的比例，认购精华康普注册资本6,700万元，拥有精华康普67%的股权；该项重组延伸了公司的产业链，形成了中药材采购和前处理、提取加工工序的连续，未来还可以向中药颗粒饮片业务拓展。公司出资在上海成立子公司上海苏通生物科技有限公司，从事化工、医药中间体等产品进出口业务；注册资本500万元，实收资本100万元，公司拥有80%的股权，上海巨微实业有限公司拥有20%的股权；该子公司的成立有利于借助上海在国际贸易、信息、人才等方面的优势地位，增强公司产品出口竞争优势，加快国际市场开拓和营销网络建设，吸引更多高层次的国际贸易、市场营销等方面的高层次专业人才加盟公司团队。为了充分利用国家绝密品种季德胜蛇药片的优势，挖掘“季德胜”商标的无形资产价值，发展季德胜蛇药片衍生产品，进军药妆消毒用品市场，培育公司新的利润增长点，子公司南通药业有限公司以480万元货币资金投入，季荣生先生以季德胜衍生产品配方、业务资源及季德胜商标注册所有权评估作价120万元出资，共同设立南通季德胜科技有限公司，南通药业有限公司占总股本的80%。公司以40万元收购南通季德胜中药研究所全部资产，投资设立全资子公司南通季德胜中药研究所有限公司，以此作为中药制剂、生物医药的研发平台。


（3）加大项目建设投入。报告期内，三个募投项目投入1,744.59万元，大柴胡颗粒产业化项目投入4541万元，化学原料药及医药中间体项目投入4,219.59万元，重组设立精华制药亳州康普有限公司实施年产1万吨中药饮片生产线建设及中药材经营项目投入2,022.92万元， 报告期内共投入募集资金8,411.11万元，已累计投入募集资金14,417.66万元。募集资金项目中，颗粒剂改造工程已经完成并通过GMP认证；中药提取、王氏保赤丸和金荞麦制剂扩产项目于2011年10月开工建设。利用超募资金设立的大柴胡产业化项目已经进行了项目中期验收，目前生产线已建成投产，正抓紧实施市场拓展工作。另外，自主实施的研究所扩建工程项目土建工程施工已完成，目前正在进行内部科研设施的方案征集，该工程将为创建国家级研发中心打好硬件基础。根据南通市政府“退城进园”的整体要求，化学原料药生产场所的搬迁工作也在继续加快推进，目前项目搬迁基建已全面实施，主体工程即将完成。


（4）加快新品开发进度。组织实施大柴胡颗粒江苏省重大科技成果转化项目研究，做好中期验收工作，并于2011年8月获得发明专利授权一项；与南京中医药大学合作，进行大柴胡颗粒对家兔胆囊炎、大鼠高脂性脂肪肝的药效及作用机理研究；开展对豚鼠胆内色素结石、大鼠高脂复合STZ糖尿病的影响研究，建立芍药苷HPLC含量测定方法等。组织实施岑部丹片国家“重大新药创制”专项研究工作。完成国家专项经费归垫申请备案及发明专利的变更；开展岑部丹片中试工艺和质量标准及质量稳定性研究，完善关键工艺控制点，试制Ⅱ期临床研究用药；组织Ⅱ期临床试验，保持好与各家临床研究医院和上海中医药大学等的良好沟通，定期派专人进行临床研究监督，加快研究进度。组织实施神经生长颗粒Ⅱa期临床试验。调整临床研究单位，确定江苏省人民医院为组长单位，取得《伦理批件》，完成临床研究用药的编码包装，签订临床研究合作协议，启动Ⅱa期临床试验。组织实施仿制药的产业化研究，选取了吉西他滨类、卡培他滨类两个抗癌药，目前吉西他滨类、卡培他滨类两个抗癌药及其中间体的小试已完成，具备中试生产的条件。继续进行非洛地平缓释片质量稳定性研究；进一步跟踪新品金荞麦胶囊、安神补脑胶囊的生产过程，完善生产工艺；加强与合作方的沟通，启动抗骨质疏松症新药雷奈酸锶的前期研究。


（5）注重安全环保工作。公司扎实推进安全标准化工作，建立健全了“1+3”安全管理体系，认真落实安全生产经济责任目标，进一步完善了管理制度。报告期内公司顺利通过了安全标准化验收检查，未发生重大安全事故。加大环保投入和管理规范，环保设施运行正常，上级主管部门定期监测结果符合环保规范要求，公司环保管理达到国家环保法规的要求。


（6）质量管理系统和药品召回情况。公司质量管理体系包括影响药品质量的所有因素，是加强从设计研制、生产、检验、销售、使用全过程的质量管理活动，是确保药品质量符合预定用途所需的有组织、有计划的全部活动总和，为此公司建立了以总经理为第一责任人的质量管理机构。售后服务体系分为用户投诉及用户咨询、退货产品处理和药品不良反应报告和监测及用户满意度测评，以上售后服务项目都制定了相应的管理规程。为了保证药品质量，保障人民用药安全，加强售后服务管理，收集药品安全的相关信息，对可能具有安全隐患的药品进行调查、评估，召回存在安全隐患的药品，公司建立了以质量受权人为第一责任人的药品召回管理规程。公司始终贯彻“尊重生命，促进健康”的质量方针，严格将GMP贯彻到生产的全过程，确保了质量管理体系的运行有效性，保证了放行产品的质量稳定，安全可靠，公司至今未启动过召回系统。


2、公司主营业务及经营状况


（1）主营业务的范围


公司经营范围为许可证范围内生产、加工、销售：原料药；片剂、丸剂、散剂、冲剂、颗粒剂、胶囊剂、注射剂、糖浆剂、煎膏剂、酒剂、滋补保健品、药茶、饮料、口服液，化工医药中间体、包装材料及相关技术的进出口业务；经营本企业生产、科研所需要的原辅料、药材、农副产品（除专营）、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进出口业务；化妆品生产销售；开发咨询服务；承办中外合资经营、合作生产及开展“三来一补”业务；汽车货物自运。 公司目前主要业务是中成药、原料药及医药中间体和西药制剂的研发、生产和销售。公司目前的主要产品包括王氏保赤丸、正柴胡饮颗粒、金荞麦片、季德胜蛇药片等中成药，以及苯巴比妥、氟尿嘧啶、保泰松等化学原料药产品和部分西药制剂。 公司控股子公司精华制药亳州康普有限公司的主要业务为中药材、中药饮片的生产、销售。


（2）主营业务分行业、分产品情况表


报告期内，中药材、化工原料等原材料价格涨幅较大，中药制剂、化学原料药毛利率有所下降，另外合并进入的中药材及中药饮片毛利率较低，影响整体毛利水平。


（3）按地区划分，公司主营业务收入构成情况


3、公司主要会计报表项目的异常情况及原因说明


（1） 应收账款期末余额较年初增加223.82%，其主要原因为报告期内子公司精华制药亳州康普有限公司纳入合并报表，其应收账款较多所致；（2） 预付款项期末余额较年初增加57.53%，其主要原因为公司本期预付如东县沿海经济开发区财政局原料药基地土地使用权出让款1,640万元，截止2011年12月31日该地块尚未结转无形资产，导致预付款项期末余额较大所致；（3） 其他应收款期末余额较年初增加209.29% ，其主要原因为公司本期支付南通市供电局保证金所致；（4） 存货期末余额较年初增加46.90% ，其主要原因为报告期内子公司精华制药亳州康普有限公司纳入合并报表，其存货较多所致；（5） 固定资产期末余额较年初增加33.11% ，其主要原因为公司颗粒车间改造,新增固定资产、子公司精华制药亳州康普有限公司新增固定资产所致；（6） 在建工程期末余额较年初增加540.32% ，其主要原因为公司募集资金项目、原料药及医药中间体技术改造项目本期增加较多，期末尚未完工所致；（7） 递延所得税资产期末余额较年初减少33.73% ，其主要原因为上期末公司应付的营销费用及保留职工年终奖金形成的可抵扣暂时性差异，在本期转回所致；（8） 应付账款期末余额较年初增加1656% ，其主要原因为报告期内子公司精华制药亳州康普有限公司纳入合并报表，其应付账款较多所致；（9） 预收账款期末余额较年初增加143.30% ，其主要原因为报告期内子公司精华制药亳州康普有限公司纳入合并报表，其预付账款较多所致；（10）其他应付款期末余额较年初增加53.96% ，其主要原因为报告期内应付未付的营销费用、各项保证金及押金增加所致；（11）其他流动负债期末余额较年初增加92.45% ，其主要原因为报告期内水电气费、运费较多所致；（12）盈余公积期末余额较年初增加43.62% ，其主要原因为报告期内利润增加，提取盈余公积较多所致；（13）未分配利润期末余额较年初增加46.66% ，其主要原因为公司报告期内利润增加所致；（14）少数股东权益期末余额较年初增加较多 ，其主要原因为报告期内子公司精华制药亳州康普有限公司纳入合并报表，其少数股东权益较多所致；（15）营业收入期末余额较年初增加36.88% ，其主要原因为报告期内子公司精华制药亳州康普有限公司纳入合并报表，其营业收入较多所致；（16）营业成本款期末余额较年初增加72.66% ，其主要原因为报告期内子公司精华制药亳州康普有限公司纳入合并报表，其营业成本较多所致；（17）财务费用期末余额较年初减少755.75% ，其主要原因为公司本期募集资金的利息收入较上年增加较多所致；（18）资产减值损失期末余额较年初增加527.60% ，其主要原因为报告期内子公司精华制药亳州康普有限公司纳入合并报表，其提取的应收账款坏账准备较多所致；（19）营业外收入期末余额较年初增加973.97% ，其主要原因为公司本年收到了如东沿海经济开发区财政局一次性奖励补贴资金1,640万元，同时本期收到芩部丹项目财政补贴确认收入金额173.33万元所致；（20）营业外支出期末余额较年初减少31.77% ，其主要原因为报告期内固定资产处置损失减少所致。