（一）2011年度公司经营情况的回顾 


1、	总体经营情况概述 


2011年，公司经营层紧紧围绕董事会制定的年度经营计划，带领全体员工努力克服因招标竞争加剧、产品销售价格下降及原辅料价格上涨等不利因素给企业经营带来的影响，狠抓管理，稳步推进各项工作。2011年公司实现营业总收入3.62亿元，同比增长13.57%；实现净利润4,587.68万元，同比增长227%。归属于母公司所有者的净利润为4,607.88万元，比去年同期增长224%；归属于上市公司股东的净利润每股收益为0.27元，比去年同期的0.24元增加了12.50%。 总体上看，公司在2011年做了以下几个方面的工作： （1）继续完善法人治理结构 2011年度，公司根据证监会、深交所对公众上市公司的有关规定，及时对《公司章程》进行了修订，并新制定和修订了包括《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《关联交易管理制度》、《对外投资管理办法》和《风险投资管理制度》。同时，加强公司对日常生产经营活动的监督力量，建立了严格的内部审计控制体系，进一步规范公司的运作，提高公司的治理水平。 （2）积极推进新产品开发和知识产权工作 2011年度，公司获得了国家食品药品监督管理局颁发的灯盏花素滴丸的药品注册批件，新药化药三类药品奥美拉唑胶囊、非布司他原料及片剂临床试验批件，现已开展了奥美拉唑胶囊临床试验工作。同时，积极推进中药一类新药人参皂苷_Rd原料及注射剂的注册审批工作。 在知识产权保护和专利申请工作方面，公司完成发明专利申请10项，正式获得发明专利授权4项。经科技部复审，公司被再次认定为高新技术企业。 （3）继续拓展营销网络 至2011年底，公司在全国设立办事处66个，营销队伍599人。公司积极拓展市场营销网络，由省会城市、中心城市向地县城市发展，并采取招商、代理等多种方式增加销售渠道。增强独家品种益心舒胶囊、中药保护品种脉血康胶囊和优质优价品种银杏叶片、护肝宁片、六味安消胶囊的市场覆盖率，同时加强公司新产品的推广力度，进一步提升效益。 （4）开拓保健品市场 随着生活水平的日益提高，人们对健康消费的需求逐年增加，医药保健已成为世界贸易增长最快的五个行业之一，保健食品的销售额每年以13%的速度增长。为实现公司多元化发展，公司于2011年11月投资1,000万元设立贵州信邦保健品有限公司，开发经营保健品、保健食品、健康产品等。 （5）推进GMP再认证工作 2011年度，公司按照新版GMP、ICHQ9等标准要求的建立健全质量管理体系，对GMP文件系统进行了一次全面调整和修订，同时把风险管理增加到质量管理体系中，使质量管理体系有效运行，并予以持续改进。 （6）募投项目稳步推进 2011年度，公司募投项目植物提取物GMP生产线建设工程项目已建设完成，目前正在调试及试运行阶段。固体制剂GMP生产线建设项目和药物制剂中试基地建设项目，土建工程已完成，主要设备采购合同已签订，部分设备已开始安装，项目预计在2012年底完工投产。固体制剂GMP生产线建设项目和药物制剂中试基地建设项目未能按期完成的主要原因为： 第一，国家药监局于2011年2月颁布了《药品生产质量管理规范（2010年修订）》，要求2011年3月1日正式实施。公司募投项目是在《药品生产质量管理规范》（2010年修订）之前设计的，遵照新版GMP的要求，公司在建的募投项目固体制剂GMP生产线建设项目和药物制剂中试基地建设项目，在厂房布局、空气净化、设备选型、电气、给排水等方面需进行调整和施工图的重新设计审定。 第二，新版GMP颁布实施后，国家食品药品监督管理局于2011年8月2日发布了修订后的《药品生产质量管理规范认证管理办法》，按修订后的认证管理办法， GMP生产线的认证过程较修订前有所增加，需经GMP认证资料申报、现场检查、药品认证检查机构综合评定、药品监督管理部门审批、发放GMP证书等流程，整个认证时间大约需要6个月时间。 （7）推进中药材示范基地建设 以实施科技部国家科技支撑计划项目《半夏、何首乌规范化种植关键技术研究及应用示范》为契机，采取“公司+基地+农户”基地建设模式和“公司+院所”的技术研发模式，公司在罗甸、大方分别建设何首乌GAP试验示范基地、半夏GAP试验示范基地，在都匀、福泉、遵义等地进行种植推广。在种植与此同时，稳步推进中药材初加工基地建设，调控中药材种植风险，提升中药材附加值。 （8）积极开展节能减排工作 2011年度，公司除了狠抓生产经营，还注重以人为本、节能减排，积极承担社会责任，认真做好节能降耗工作，在蒸汽冷凝水二次回收利用、燃煤深层燃烧、大功率耗电设备变频改造，冷却水二次循环利用等方面进行了节能改造，进一步降低了能耗。 


2、	报告期内公司主营业务及经营状况


（1）主营业务的范围：自产自销：硬胶囊剂（含头孢菌素类）、片剂、颗粒剂（含中药提取）、滴丸剂、软胶囊剂、原料药（人参皂苷_Rd）、中药提取；保健食品生产加工（片剂、胶囊剂、颗粒剂）；中药材种植及销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进出口业务（国家限定经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；企业可以按国家规定，以各种贸易方式从事进出口业务。 公司主营业务为中成药的开发、生产和销售。产品主要集中在心脑血管类、消化类两大系列。公司现有主要产品为益心舒胶囊、脉血康胶囊、银杏叶片、六味安消胶囊、护肝宁片等（2）主营业务分行业、分产品情况胶囊剂的营业收入较上年增加40.59%，主要原因是益心舒胶囊、脉血康胶囊销售增加所致。 


（二）对公司未来发展的展望 


1、2012年中国医药行业发展趋势 


（1）医药工业总产值增速高，市场容量巨大 改革开放以来，随着国内人民生活水平的提高和对医疗保健需求的不断增加，我国医药行业越来越受到公众及政府的关注，在国民经济中占据着越来越重要的位置。近年来，我国医药生产一直处于持续、稳定、快速的发展阶段。我国医药工业增长速度一直高于国内生产总值（GDP）的增长速度。医药工业总产值从1978 年的79 亿元增加到2007 年的6,679 亿元，30 年间翻了84.5倍；医药工业占GDP 的比重从1978 年的2%上升至2007 年的3%。改革开放的第一个十年（1978 年-1987 年），医药工业年均增长率为14.4%，高于同期GDP 年均9.7%的增长；第二个十年（1988 年-1997 年），GDP 年均增长率提高至9.9%，而医药工业年均增长率高达21.4%；第三个十年（1998 年-2007 年），医药工业增长速度虽然有所回落，但仍高于GDP 年均增长率近一倍的水平，年均增长率为18.8%。 （2）国家产业政策推动，增长潜力可期 虽然我国医药行业发展迅速，但受我国人均收入和医疗保障水平较低的影响，现阶段我国医药市场规模同发达国家相比仍然存在较大差距。以2008 年为例，我国医药市场规模达到700 亿美元，占全球市场7,731 亿美元的9%。但人均医药消费额仍处于非常低的水平，约18 美元，不但远落后于发达国家人均300美元的水平，较发展中国家人均30～40 美元的水平也有一定差距。较低的消费水平预示着巨大的市场增长潜力。   （3）行业生产质量标准提高，行业面临整合 2011 年3 月1 日，中国《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》（GoodManufacturing Practice，新版GMP）正式施行，该管理规范是药品生产质量管理的基本准则，对药品生产企业的机构与人员、厂房与设施、设备、物料、卫生、药品生产验证、生产管理、质量管理、产品销售与收回、自检等方面进行了规定，其中人员资格、不同生产工艺过程的操作、设备设计的确认制度、操作偏差的处理规则、各种原材料厂商的提供制度及出厂后的召回制度等都是首次提出。在执行要求上，新版GMP 直接参照欧盟标准，要求更加严格，现有药品生产企业将有五年过渡期达到规范要求，这意味着药企在五年内必须增加投入，不能达到规范要求的众多小规模企业将退出药品生产市场，而行业内优势企业的市场地位将进一步得到巩固，并抢占空余市场，进一步提高市场占有率。因此药品生产行业将面临巨大的整合机会。 （4）医药消费市场增长明显 医药消费市场第一终端市场国产药品竞争力增强，第三终端市场预期仍将保持高速增长: ①第一终端仍为医药市场主体，增速稳定，国产药品竞争力逐渐增强； ②第二终端市场增速放缓，部分市场将向第三终端转移； ③第三终端受政策推动，市场保持高速增长仍可预期。


2、公司2012年的经营计划和主要工作 （1）公司2012年的经营目标：主营业务收入同比增长25%以上。力争银杏叶片、益心舒胶囊和脉血康胶囊均实现单品种销售过亿元。 （2）公司将在2012年重点抓好以下方面的工作： ①加大新产品开发力度 2012年继续推进国家一类新药人参皂苷_Rd审批工作。加大技术创新，按计划完成奥美拉唑临床试验工作，争取于年底向国家食品药品监督管理局申报批文。另外，力争2—3个品种向国家食品药品监督管理局申请临床批文。 ②兼并收购取得实质性突破 公司拟借助资本市场这一平台，通过兼并收购方式来丰富和优化公司的产品结构，以便最大程度地发挥公司销售网络的优势，为公司创造更大效益。 ③加大市场开拓力度 公司今年将招标工作作为市场拓展重中之重来抓，加强销售团队建设和培训，提高销售队伍专业化水平。根据不同的市场区域出台针对性的专业化推广措施，重点进行益心舒、脉血康和护肝宁三个品种的市场拓展工作。 ④按计划完成募投项目建设工作 按计划推进固体制剂GMP生产线建设项目和药物制剂中试基地建设项目的设备安装、调试、验证以及GMP认证工作，确保募投项目于年底正式投产。 ⑤加大中药材示范种植 2012年，公司将继续加大罗甸何首乌GAP试验示范基地、大方半夏GAP试验示范基地建设工作，力争2012年半夏通过国家GAP认证。同时，在赫章、威宁、玉屏等地进行推广种植。 


3、风险分析 （1）行业风险 随着国家对药品安全专项整顿，GMP、GSP 等监管法规的修订，药品质量标准将进一步提高。为此，公司将进一步加强 "以质量为中心"，夯实基础，严格控制产品质量，提高质量内控标准；从源头上严格按照新版 GMP 要求，对原材料进厂、生产过程、仓储存放全方位进行安全监督控制。 由于医药行业执行招投标政策，招投标存在一定的不确定性。针对招投标工作，公司成立了以总经理为组长的招投标工作领导小组，制定了相应的管理办法，将招投标工作作为营销工作的重中之重来抓。 （2）原材料价格上涨风险 近年来，因经济通胀预期、部分地区的自然灾害和游资炒作等因素影响，导致中药材价格呈现不断上涨趋势，致使制药行业的生产成本不断上升。 为此，公司一方面在加强质量监管的前提下，有效实施采购与仓储成本控制，提高资金营运水平。另一方面，寻求与重点药材原料供应商建设长期互利合作关系，加强药材价格监测管理，积极应对涨价风险。 （3）药品降价风险 医药行业是受政策影响较大的行业，而在诸多政策中，药品的长期降价调整将成为政府政策的主基调，未来将制定更多的配套政策来调控药品价格。为此，公司一方面强化成本细节管理，优化生产工艺，科学降低能源消耗。另一方面通过拓宽销售渠道，扩大产品的市场占有率提升产品销量，增强公司整体的盈利水平。