（一）报告期内公司经营情况的回顾


1.公司总体经营情况


2011年，在全球经济危机及通胀加剧的复杂多变的宏观经济环境中，面对行业性的药品采购招投标全面实施，新版GMP认证全面推行，各种生产要素普遍涨价，明显地挤占了行业利润空间等不利形势，公司董事会审时度势，果断决策：挖潜力，保增长；调结构，稳效益。千方百计解决产能受限的实际难题，通过对部分工序设备进行小技改，合理使用生产工期等方式，确保核心及主导产品四磨汤年产量32万件，银杏叶胶囊1.27万件，缩泉胶囊8000件。实现年销售收入4亿元，较上年同期增长16.71%，四磨汤、银杏叶胶囊及缩泉胶囊的年销售收入比上年分别增长了14.2%、54.83%和47.17%。年销售回款4.77亿元，较上年增长37.58%，年利润总额达6954.51万元，实现净利润5882.7万元，年度每股收益0.40元，上缴国家各种税收达7550多万元。全面地完成了全年各项经营目标。


（1）科研工作情况


2011年，公司完成了四磨汤物质基础研究，制定了四磨汤成品新质量标准和药材指纹图谱；初步确定了无糖型四磨汤口服液处方和工艺；完成了新药MZ-50各药材有效部位提取分离纯化小试研究工作；新产品广枣通脉胶囊已于2011年5月获得新药证书和生产批件；蓝红胶囊已于2011年11月正式启动临床试验；完成了秦香止泻片中试研究；申请了四磨汤浓缩丸、蜜丸、咀嚼片、干混悬剂、泡腾片、口服凝胶剂等六个剂型的发明专利和两项质量标准专利，已获受理通知书；公司“四磨汤口服液质量控制技术产业化”项目成功申报国家科技部2011年国家火炬计划产业化项目，公司技术中心成功获批湖南省企业技术中心；国家科技部科技人员服务企业行动计划项目“四磨汤口服液中药现代化研究”验收工作顺利完成。


（2）营销管理情况


2011年，公司加强营销队伍建设，通过对销售人员的培训，提高销售人员的业务水平；进一步加强主导产品的销售力度，实现了银杏叶胶囊销售的快速增长和缩泉胶囊销售的稳步发展，“保增长，调结构”的战略构想初步实现；同时，实施并强化产品的流向管理及人事的各项汇报制度和考核制度，加强了公司对市场的掌控性，提升了营销管理水平。2011年下半年公司实施OA管理系统的改版升级，既提高了销售工作效率，更优化了销售的工作流程，协同和互动性进一步增强，对提升营销管理服务水平具有重要意义。


（3）质量管理情况


公司按照相关规定正式启动了电子码监管，通过实施基本药物全品种电子监管，进一步落实了质量管理责任，保证了药品质量。公司质量管理人员严格按照GMP要求和企业的质量体系文件规定对产品生产过程进行全方位监督检查，在减少差错风险，减少客户投诉，降低浪费，严把工序质量关等方面起到了明显的作用。全年投诉率大大降低。通过这些措施，2011年产品质量明显提高。


（4）技术改造情况


面对公司产能不足的生产情况，公司经营班子成员通过多方探讨，决定通过对部分工序进行小技改来提高产能，在最短时间内采购微波真空干燥机、乙醇贮罐、铝塑自动装盒机、胶囊自动填充机、塑瓶自动包装线等设备，为年计划的完成打下了坚实的基础。公司上市以来，募集资金投资项目的实施一直是最紧迫的工作之一。土建工程从9月1日开工，已完成前处理提取车间四层、综合制剂车间地下一层的施工；消防机电安装工程已完成基础预埋的相关工作；污水处理、净化安装工程、前处理提取自动化控制已通过招投标确定施工单位，正在紧张的二次设计过程中；设备设施采购为了做到不影响施工进度，同步进行了市场考察、询价及招投标工作，已确定了电梯、提取罐类、口服液洗灌封生产线、口服液灭菌柜、锅炉、自动出渣机、无尘粉碎机等大中型设备供货单位。


（5）内部管理情况


公司通过对员工的培训与开发，并进行严格的考试与考核，员工的工作技能、工作质量和工作效率都得到了进一步提升，从而提高了公司的整体素质，增强了企业的综合竞争力。


2．公司经营和盈利能力的连续性和稳定性分析


（1）核心产品及主要品种销售持续增长


2011年，公司主营业务收入、营业利润继续保持稳定增长，关键要归功于核心产品四磨汤和三个主要品种。四磨汤的年销售收入占总收入的比重达70%，另三个主要品种的收入比重达23.87%。因此，公司主要利润来源于核心产品四磨汤口服液及主要产品银杏叶胶囊、缩泉胶囊的销售。 四磨汤口服液是公司独家发明专利产品，由于其疗效突出，适应范围广，国内市场需求旺盛，四磨汤口服液销售保持了良好的增长势头。2011年，在产能严重受限的条件下，十支装、八支装和六支装四磨汤口服液的年销售收入较上年分别增长14.61%、15.55%和17.67%，尤其在OTC零售药店及社区诊所的销售量增长迅速。 公司生产的高含量的银杏叶胶囊2011年销售收入达3652万元，较上年增长54.83%。该产品是国家发改委的优质优价产品，在挂网销售中具有明显的优势。 缩泉胶囊为本公司国家中药保护品种，进入2009年国家基本药物目录。近3年来该产品销售增长尤为迅速，2011年销售收入近4000万元，比上年增长47.17%，由于其疗效突出而深受患者的信赖。该产品在近2-3年内，有望销售收入达亿元。


（2）具有广阔的市场潜力


公司产品面向全国销售，且在全国布局了营销网络。2011年各销售区域销售收入均呈整体上升的趋势，六大区域都有不同程度的增长。公司产品主要市场是以湖南为主的中南地区，占全部销售收入的近50%；另外以上海、安徽、福建为主的华东地区年销售达8757万余元，比上年增长27.36%，在原来产品投放较少的东北及西北地区，2011年的销售比上年都有约30%的增长。总体市场潜力来说，无论是湖南本土的中南市场，还是边远的东北、西北市场，销售市场份额还不足6%，核心产品四磨汤因产能不足，产品供应还远远满足不了市场需求。


（3）扩大基药生产，摊薄生产成本


在募投项目投产扩大四磨汤及主导产品生产的同时，我们将着力加大39个基本目录产品的生产，在核心产品生产即将翻番的基础上，扩大“基药”品种的生产，目的是提高地方采购平台的销售占有率，用不赚钱的“基药”摊薄生产成本，以此实现单位产品成本中固定成本继续降低。同时，以切实保证四磨汤口服液及缩泉胶囊等主导产品有较高的毛利率。


（4）巩固完善营销体系，确保募投产能的有效消化


2011年，公司又全面地整理布局了全国的营销网点，在覆盖全国30个省市的28个办事处的基础上，仍采取分大区协调管理模式，并以具体的销售流向监控为信息平台，强化市场的串货督查，在上千人的营销队伍中实行分线管理和切实的业绩考核，对上万家的销售终端进行全方位的营销服务。在组织机构上，核心产品四磨汤及主导产品以外的“基药”产品，仍由母公司的营销中心进行销售；银杏叶、缩泉、愈伤灵三个胶囊产品交由全资子公司“汉森医药”进行重点销售。以此框架及组织模式，切实保证募投项目投产后的新增产能的销售实现。


（5）充分用好超募资金，实现公司主营收益的持续增长


公司在保证募投项目顺利完成的条件下，正在按照原来的规划着手实施超募资金的分步使用。主要在扩大主营业务的“基药”生产线、加大市场网络建设和新产品研发投入的同时，适时地进行主营业务的兼购重组及上游产业—中药材的种植和加工产业的拓展。以此形成公司新的利润增长点，保证公司持续稳定地快速发展。


（二）公司发展与展望


1.近三年总体规划


未来三年公司的经营发展的总体规划： 以2012年为基础，在今年年底完成募投项目建设，争取在2013年一季度实现GMP标准验收，逐年达产后彻实解决核心产品四磨汤及主导产品胶囊剂型的产能瓶颈问题；并适时调整产品结构，在保证核心产品及主导产品的规模化生产经营基础上，加大对39个“基药”品种的生产供应，并不断推出新产品上市，扩大产品的市场占有率。同时，充分利用好募集资金，按照原定的使用方向，以“内增外扩”的方式扩大企业经营规模，争取在3年内实现销售收入及利润翻番的目标。


2.2012年的经营目标


在本年度内的首要任务。一是确保持续稳定增长，经理层要千方百计保证产能、销售收入及利润比上年有10%—20%的持续增长。二是统筹规划，切实保障在年底前完成募投项目的建设，争取早日通过GMP标准验收。三是在年度内调整营销方案及策略，全方位的做好各项准备工作，以此保证新增产能的有效释放，实现企业经营规模的成倍增长。


3.可能面临的风险


目前，国际环境复杂多变，国内宏观经济运行也存在许多不确定因素，对实体性经营企业确实存在方方面面的风险。首先是政策性的风险，随着国家医改措施的深入推行，在药品的挂网采购、定价方式及质量控制标准方面，不仅增加企业运行成本，还会对药品有政策性降价的可能，尤其是“基药”产品可能会出现负利润。其次，是企业利润被淡化的风险。企业一方面要依照新的GMP标准进行改造和维护，不时要加大资金投入，挤占企业有限的使用资金；另方面因通涨的外部压力，使企业在原材料采购、人力用工、水、电、气消耗及物流方面的成本普遍看涨，从而严重挤占了企业的盈利空间，使企业的净利润率逐年下降。2011年尽管四磨汤有所提价，但还是抵偿不了相关的成本增长。 第三是市场的竞争风险。在行业内的生产企业，没有不感受到市场竞争不断加剧的压力。进入“医保”或“基药”的产品，在政府的统一挂网采购中，其竞争同样是白炽化激烈，而且比拼的是价格，故然就影响了企业利润；如果不是“医保”或“基药”的推广产品，其市场的运作及推广费用几乎占尽了产品毛利。2011年公司收入增长可利润没增反降，主要就是市场费用方面的增加。 第四，是新产能得不到有效释放的风险。公司在年底前完成募投项目建设，在2013年将有60%左右的新产能需要市场有效消化。对此，在营销方面是一场硬考验。如果新增产能消化不了，就会严重影响企业效益。


4.风险对应措施


公司董事会及经理层在年前的专题会议上，对相关问题进行了认真的讨论与研究，相应地制定了如下些对应措施：（1）利用产品结构优势化解药品强制降价风险。一是从公司的品种结构上布局，核心产品四磨汤是独立知识产权的专利产品，尽管有同类型的产品，可四磨汤产品性能及功效独特，主要作用于肠动力，与一般的胃动力有明显的区别，且适应症范围及适用人群广，尤其是腹腔手术后的通气功效几乎目前没有同类产品可比，再加之有悠久的使用历史及良好的品牌公信力，所以不用担心降价，反而会适时地根据成本情况提高市场售价。二是几个主导产品存在明显的价格优势，主导产品的银杏叶胶囊是国内仅有的二个高含量的规格产品之一，是国家发改委优质优价产品；缩泉胶囊是中医保品种，二个产品在定价方面都具有明显的优势；三是拟准备扩大生产的39个“基药”产品，主要是为了扩大市场占有率，消化及摊薄生产及管理成本。（2）有效地控制各项成本。根据公司的实际情况，在成本控制方面的主要措施：一是用量最大的主要原材料都是较普通的中药材，价格波动不大，而且在采购上有充分的“话语权”，能有效地控制原材料成本；二是在水、电、气的消耗成本控制方面，公司有一套完整的措施。三是在设备运行成本上，注重及时的维护与保修，通过提高设备使用效率来达到节省成本。公司目前的口服液设备的利用率已达到130%以上，是国内少有的利用状态；四是在劳动力用工成本方面，公司地处三线城市，尽管职工工资每年有很大的增长，但相对大中城市的人力资源成本仍有明显的优势。（3）尽可能地规避市场竞争风险。针对市场竞争方面的风险，公司管理层制定了专门的策略。一是以母公司的营销中心和全资子公司的“汉森医药”二套机构实施“双轨制”的营销，且采取国内区域全覆盖、分品种、分医院和OTC双线终端服务模式进行推进，有效规避市场方面的“外拼和内耗”的不良恶性竞争；二是以独家专利产品带动和影响公司产品的全面行销，避免在挂网上的价格比拼；三是有专业队伍切实做好政府事务工作，协调好各地的采购招标，确保有良好的价格中标。（4）充分做好募投产能的销售准备。公司上市以来，因根据国家新GMP标准重新修订了募投项目规划设计而耽误7个月的建设期，募投项目工程完工预计在2012年底。明年将有60%左右的新增产能投放市场，达产后将有翻番的产能销售压力。对此，公司已提前行动，一是在营销方案及策略方面进行了修订和调整，从策略方面做好“打大仗”的准备。二是从网点布置及信息化服务方面提早推进，目前已完备了全国28个办事处及上万个终端网点的信息化建设，可以清晰地跟踪每一盒产品的流向。三是组建培训了上千人的营销队伍，并且分商务和渠道二条线布局到6大区域市场，随时准备好新增产量的消化工作。四是适当地增加广告宣传投入。目前，公司已更新了广告宣传片，聘请了张铁林为广告代言人，并有目的、有计划地在国内选择重点的省市的电视广告做前期销售的引导。