一、管理层讨论与分析 


（一）公司总体经营情况


2011 年公司紧紧围绕董事会确定的工作计划和战略目标，稳步有序的推进各项工作。通过进一步优化内部组织管理，控制生产经营成本，在物价上涨导致原材料价格上涨、人员费用增加、外部市场竞争环境严峻的情况下，全面完成了本年度的各项经营目标。与此同时，围绕“强化公司在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域具有核心竞争优势的企业”这一战略目标进行全方位的竞争力建设，在整合优质苗药资源方面取得了积极进展。市场营销网络和管理团队的建设逐步加强；药品生产、质量管理、物料采购、设备更新等更加规范合理；科技研发工作稳步推进，公司治理结构逐步完善，风险控制能力得到加强，企业盈利能力稳步提升。2011年公司被国家科技部、国务院国资委、全国总工会评为”国家创新型企业” ；被贵州省知识产权局、贵州省财政厅、贵州省工商行政管理局评为“贵州省专利优秀奖”；被贵州省人民政府知识产权办公会议制度办公室评为“2010—2012年贵州省知识产权优势企业培育工程实施单位”；2002年至2010年连续九年荣获国家级“守合同、重信用”单位称号；被贵州省科学技术厅、贵州省国资委、贵州省总工会评为“贵州省创新型企业”；被中共贵州省委组织部、贵州省科学技术厅、贵州省科学技术协会评为“药物研究院士工作站”；被人力资源和社会保障部、中华全国总工会、中华全国工商业联合会评为“全国就业与社会保障先进民营企业”；被贵州省经济和信息化委员会、贵州省企业联合会、贵州省企业家协会评为“2011贵州 100强企业”称号；通过了国家发改委审核的“国家级企业技术中心”年度评价；公司及子公司世禧制药2011年通过了高新技术企业复审。


1、2011 年公司经营情况回顾 


2011 年度公司实现营业收入113,842.67万元，比上年同期86,375.64万元增加31.80% ；实现利润总额24,197.20万元，比上年同期18,955.66万元增加27.65% ；实现净利润（归属于上市公司股东）20,838.10万元，比上年同期15,819.84万元增加31.72% 。


2、公司报告期净利润增长的原因 


本年度归属于上市公司股东的净利润实现 20,838.10万元，较上年的15,819.84万元增加5,018.26万元，增长31.72%，增长的主要原因系公司产品销量持续平稳的增长，银丹心脑通软胶囊、金感胶囊等盈利能力较强品种实现快速增长，咳速停糖浆及胶囊保持稳定增长，产品收入结构进一步优化，利润总额相应增长所致。 本年度利润总额实现 24,197.20万元，较上年的18,955.66万元增加5,241.54万元，增长27.65%。利润总额增长的主要原因是销售增长，品种结构进一步得到优化调整。


（二）公司的机遇、风险与挑战 


1、公司面临的机遇 


随着我国人口老龄化加速、慢性病人群增长、全民医保实施后的需求扩容及权威机构预测的中国医药经济步入“黄金十年”等因素将直接刺激药品需求，预示着未来一段时期药品市场将稳步快速增长。公司上市以来通过对苗药企业的整合，苗药龙头地位得到进一步加强。以咳速停糖浆及胶囊、银丹心脑通软胶囊等产品为代表的苗药系列产品市场占有率稳步上升，随着人们对苗药认识的加深，作为以天然药物为原料的苗药市场发展前景将十分广阔，苗药的推广应用将与公司的发展机遇期良好契合。


2、公司面临的风险


（1）政策风险


随着医疗卫生体制改革的不断深入、药典标准的继续提高、新版GMP的全面实施、药品价格的持续调整、环境保护政策严格实施，其各项相关政策内容对于药品市场供求关系和医药生产经营企业的产销状况、营销模式、成本控制都可能产生重要的影响。对医药企业的竞争力要求将越来越高。行业集中度继续提升，同质化产品竞争加剧，资源向优势企业集中的趋势不可避免。虽然公司近几年的管理水平和经营业绩取得稳步增长，产品品牌和企业知名度持续提升，但是面对未来的市场竞争，公司还需要在多方面不断加强学习积累经验，提高核心竞争力建设能力和水平。


（2）原料供应价格波动风险


本公司生产的主要原材料为中药材，它的生产和采集具有明显的周期性，易受自然灾害或周期性减产因素影响，导致部分中药材在某一段时期内价格上涨，一定程度上影响产品成本。公司将通过加强原料供应的询价、招标和供应商制度，积极建设中药材种植基地，严格控制生产成本等一系列手段控制和应对。


（3）公司规模扩大带来的经营管理风险'


上市之后，公司净资产大幅增加，公司业务规模持续扩大，盈利状况向好，资金充裕，管理能力也面临更高的要求。首先，公司必须要有做大做强的发展战略和经营规划能力；其次，随着公司组织结构和管理体系的日趋复杂，公司经营管理和全面协调能力也面临挑战。如果公司在发展过程中，不能妥善有效解决业务规模成长带来的经营管理问题，将对公司生产经营造成不利影响，制约未来的可持续发展。


（4）人力资源风险


公司业务的逐渐扩大，对技术研发、销售能力均是考验，因此如何吸引管理人才、技术人才、销售人才成为一个关键问题。公司需要建立和完善人力资源体系，首先要通过适当的激励措施留住人才；其次，注重培训培养和发掘潜力人才，帮助其制定职业规划，尽快成为公司骨干人才；再次，建立具有市场竞争力的薪酬体制吸引人才加入，致力于公司未来的发展。公司面临人力资源体制建设和完善方面的风险，需要跟随公司发展的脚步，调整人才引进体系、薪酬体系、激励考核体系等多方面人力资源管理体系。


3、公司面临的挑战


医药产业相关各项政策的调整对公司的发展将是一系列的挑战。公司将以积极的姿态做好各项工作积极应对。首先，进一步加强规范化的法人治理结构建设和内部管理机制建设。不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司运作，努力提高公司治理和管理水平，为持续不断的提升公司的竞争力打牢基础。其次，持续不断的加强公司的核心竞争力建设。公司将通过以国家一类新药Y101为代表的新产品研发、老产品二次开发和收购优质品种的方式，强化在苗药领域的龙头地位。同时通过“营销网络建设”、“技术中心建设”和“GAP中药材种植基地”等项目建设，优化市场营销模式、提高公司技术水平和优质原料的保证，加强公司持续发展的竞争能力； 第三，全面加强公司盈利能力建设。继续坚持以技术创新、制度创新、管理创新为手段，发挥公司的各种有效管理手段，开源节流，增收节支，全过程精细化控制成本支出，提高公司的盈利水平。


（三）2012年董事会工作展望


2012年公司的目标任务是：全年实现营业收入155,000万元，实现营业利润28,000万元。为此，公司将紧紧围绕“强化公司在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域具有核心竞争优势的企业”这一战略目标扎实工作。巩固和加强规范化的法人治理结构和内部管理机制建设；持续增强以新药研发、药品营销、药材种植为重点的核心竞争力建设；全公司开展以“开源节流、增收节支”为重点的精细化成本控制工作，提高公司盈利能力。以更好的业绩、更优的盈利回报广大投资者。