（一）报告期内总体经营情况


2011年是公司上市的首年，公司管理层紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，积极化解原料上涨、产品降价等各种不利因素，稳步有序的推进各项工作。2011年度，公司在研发、营销、生产等多个方面投入大量资源，加快项目建设步伐，加大资源整合力度，努力推进公司进一步发展壮大，不断增强风险抵御能力。报告期内，公司实现销售收入52,892.53万元，同比增长2.46%，实现归属于上市公司股东净利润9,648.41万元，同比增长109%。


2011年，公司主要经营管理情况如下：


1、上市与市值提升2011年3月18日，公司在深圳证券交易所中小板正式挂牌上市，股票简称“益盛药业”，股票代码“002566”。公司向社会公开发行人民币普通股（A股）2760万股，发行价39.90元/股，募集资金总额人民币1,101,240,0000元，实际募集资金净额人民币1,039,221,172.21元。成功上市后公司的经营能力和品牌影响力将得到进一步巩固和提升。同时，在资本力量的推动下，公司的核心竞争力也会不断增强，迎来更多的发展机遇和更广阔的发展空间。


2、药业与关联产业报告期内，公司建立了以药业为轴心产业，向关联产业发展的格局。根据公司以当地道地中药材人参为主要原材料的特点，实施了非林地栽参扩建项目。该项目的实施将有效解决目前我国人参农药残留和重金属超标的问题，以及毁林种参、破坏生态环境、人参品质差、参地资源面临枯竭等问题。公司根据现有的经验成果，制定了2012年至2017每年种植非林地人参2000亩的目标。公司所种植人参不仅为药品生产提供了高品质的原料，而且可为将来人参系列产品的加工提供有力保证。2011年6月，公司被认定为人参食品试点企业，以此为契机，公司加大了对人参食品和功能食品的开发力度，并实施了人参饮片加工项目。蜂蜜作为加工人参饮片的重要原材料之一，其品质的好坏直接影响到人参饮片的质量，为此公司对吉林省最大蜂制品生产销售企业之一的集安市永泰蜂业有限责任公司实施了增资入股，成为该公司的控股股东，并以该公司为依托，迅速进入保健品市场。通过公司的不断努力，逐步形成了“药业、参业、蜂业”共同发展的良好格局，丰富了公司的产品结构，减少了单一市场的波动风险，提高了公司的抗风险能力。


3、营销与市场开拓报告期内，复杂的经济形势和行业内新医改政策的实施，以及原材料价格的上涨、人员工资的增加和产品价格的下降，为公司生产经营带来困难，使企业的业绩收到较大影响。2011年度，公司进一步抓好现有品种的结构调整和重点产品的市场拓展，努力克服主要品种销售遇到的瓶颈，积极寻求突破。公司按照制定的各项销售计划，积极拓展产品销售市场，加大品牌建设力度，完善学术推广体系，市场开发向广度和深度延伸，形成了更加健全的全国性销售网络和销售服务体系。根据公司发展的要求，公司营销部门加大了营销投入力度，调整了机构设置，整合了营销队伍。同时，公司进一步扩大了市场部规模，并根据代理商的反馈和各销售区域现状，因地制宜，制订了详尽的市场推广策略。公司各产品项下的学术推广团队对相应区域的代理商进行系统培训，并根据公司与代理商共同确定的学术推广计划，对其进行相应的学术支持，有效提高学术营销效果和公司对整个销售网络的控制力，确保了市场拓展和品牌建设工作能够有力的实施。


4、生产与质量管理公司依据国家《药品生产质量管理规范》（GMP）制定了完善的文件体系，规定了各级人员工作职责；制定了质量管理、生产管理、设备设施管理、物料管理、验证管理等一系列涉及保证生产、质量的管理制度并认真实施，取得药品生产批件的生产线均取得了《药品GMP 证书》，确保了本公司能够按照既定生产计划进行生产活动，保证生产过程在安全及有效率的情况下进行，同时生产的产品符合相关质量控制标准。本报告期公司生产人员能够严格遵照以上制度，控制措施能被有效地执行。


（二）主营业务及其经营状况


1、主营业务的范围公司属医药制造行业。主要经营范围是：经营本公司自产产品及相关技术的出口业务（国家限定公司经营或禁止出口的商品除外），经营本企业生产、科研所需的原辅材料，机械设备，仪器仪表、零配件及相关技术的进口业务（国家限定公司经营或禁止进口的商品除外）；经营本企业进料加工和“三来一补”业务；小容量注射剂、片剂、颗粒剂、硬胶囊剂、合剂、滴眼剂、搽剂、酒剂、糖浆剂、乳剂、原料药；普通货运，中药材种植；有机肥生产及销售。公司目前主要业务是心脑血管中成药的研发、生产和销售。公司目前的主要产品包括振源胶囊、桂附地黄胶囊、清开灵注射液、生脉注射液、心悦胶囊、香丹注射液等。


（三）报告期公司主要资产和负债项目


1、资产类项目货币资金期末余额较年初增长1813.93%，主要原因是公司向社会公开发行人民币普通股（A股）2,760万股募集资金所致。应收票据期末余额较年初增长107.41%，主要原因是公司客户使用票据结算所致。应收账款期末余额较年初增长94.58%，主要原因是本期销售回款降低所致。预付款项期末余额较年初下降325%，主要原因是上年预付的工程及设备款本年度已结算所致。应收利息本期发生额17,799,369.45元，主要原因是募集资金定期存款因未到期所致。其他应收款期末余额较年初增长27.75%，主要原因是营销员借款增加所致。存货期末余额较年初增长35.84%，主要原因是本期原材料采购量、消耗性生物资产增加所致。固定资产期末余额较年初增长17.33%，主要原因是公司在建工程转入固定资产及永泰蜂业固定资产纳入合并报表范围所致。在建工程期末余额较年初下降23.80%，主要原因是前期建设工程完工所致。无形资产期末余额较年初增长29.56%，主要原因是永泰蜂业土地使用权纳入合并报表范围所致。商誉本期发生额1,905,827.33元，主要原因是公司对永泰蜂业投资成本与合并日永泰蜂业归属于公司的净资产差1,905,827.33元确认为商誉。长期待摊费用期末余额较年初下降100%，主要原因是长期待摊费用在本年全部摊销完毕所致。递延所得税资产期末余额较年初下降13.47%，主要原因是上年度递延收益计提的所得税在本年转入所得税费用所致。


2、负债类项目短期借款期末余额较年初下降100%，主要原因是公司使用超额募集资金偿还银行贷款所致。应付账款期末余额较年初增长65.10%，主要原因是本期主要材料采购量增加所致。预收款项期末余额较年初下降88.47%，主要原因是客户提前预付现金购买产品量减少所致。应付职工薪酬期末余额较年初增长75.30%，主要原因是期末已生产未发出的产品量增加所致。应交税费期末余额较年初下降78.59%，主要原因是本期所得税预缴较多所致。其他应付款期末余额较年初下降694%，主要原因是工程款等结清所致。一年内到期的非流动负债本期发生额1,130,0000元，主要原因是2012年度需偿还长期借款所致（公司偿还信用借款38万元，永泰蜂业偿还抵押借款75万元）。其他流动负债本期发生额553,508.44 元，主要原因是一年内需转入营业外收入的财政拨款所致。长期借款期末余额较年初下降0.26%，主要原因是本期偿还长期借款所致。其他非流动负债期末余额较年初增长6.28%，主要原因是本年增加的财政拨款所致。


3、偿债能力分析本报告期由于未使用募集资金余额较大，使2011年末的流动比率和速动比率较2010年大幅度提升，公司资产负债率较2010年大幅度下降。本报告期公司整体财务状况和资产流动性相对稳定、资金相对充裕，偿债风险较小。


（四）报告期费用构成情况


1、销售费用期末余额较同期下降4.60%，主要原因是本年调整了销售费用政策所致。2、管理费用期末余额较同期增长40.94%，主要原因是本期路演费、研发费等增加所致。3、财务费用期末余额较同期下降1458.72%，主要原因是本期偿还前期借款、募集资金转定期所致。4、营业外收入期末余额较同期下降25.79%，主要原因是本期获得政府补助较去年有所减少。5、营业外支出期末余额较同期下降96.29%，主要原因是公司对社会捐赠支出的减少。6、所得税费用期末余额较同期增长6.33%，主要原因是利润总额增加所致。


（五）现金流量表构成情况


1、经营活动产生的现金流量净额较同期下降3214%，主要原因：一是销售回款同比减少；二是支付给职工以及为职工支付的现金增加所致。2、投资活动产生的现金流量净额较同期下降22.45%，主要原因是本年固定资产购入支付的现金比同期减少所致。3、筹资活动产生的现金流量净额较同期增长19160.71%，主要原因是公司公开发行股票募集资金到账所致。4、现金及现金等价物净增加额较同期增加83,673.14 万元，主要原因是公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,760万股募集资金所致。