一、管理层讨论与分析 


（一）报告期经营情况分析 


1、报告期内公司总体经营情况 


2011  年是公司发展历史上重要的一年。公司坚持“以市场为龙头，以科技为先导”的发展战略，秉承“为员工谋发展、为社会做贡献、为股东创价值”的企业宗旨，坚持以产品质量为企业发展之本，坚持以络病理论创新带动专利新药研发及产业发展，围绕董事会确定的战略目标，不断强化公司内部管理，通过提高产品质量、加强产品成本管理等方面的技术优势，在科技创新、技术进步、学术推广、品牌推广、营销策划、内控管理等多个方面加大投入，积极推进募投项目建设，全面提高企业竞争力，促进公司健康稳步发展大，行业影响力持续增强。同时，公司在证券市场成功上市，意味着公司的经营能力和品牌影响力将得到继续巩固和提升，为进一步利用资本市场的力量实现中药产业的快速发展奠定了坚实和强大的基础，公司的核心竞争力将不断增强，迎来更多的发展机遇和更为广阔的发展空间。 2011 年全年，公司实现营业收入 195,321.14 万元，同比增长18.43%。其中，实现主营业务收入 195,252.81 万元，同比增长 18.96%，主要是报告期内公司产品销售势头良好，连花清瘟、芪苈强心胶囊销售订单增加所致；其他业务收入同比减少91.38%，主要是报告期内公司减少其他经营业务。 2011年公司实现营业利润48,958.82万元，同比增加 41.61%，主要得力于公司营业总收入增长，产品毛利率上升以及期间费用的良好控制。2011 年公司利润总额 53,250.38 万元，同比增加 44.40%，归属于上市公司股东的净利润 45,407.11万元，同比增加 43.89%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 41,757.57万元，同比增加 34.72%，主要是营业总收入增加，主要产品毛利润上升以及营业外收支净额的增加。 


2、公司主营业务及经营状况 


（1）主营业务的范围 


公司经营范围：硬胶囊剂、片剂、颗粒剂、合剂、小容量注射剂的生产（药品生产许可证有效期至 2015 年 12 月 31 日）；中药提取物的生产（限北京以岭药业有限公司共用车间生产）；自营和代理各类商品和技术的进出口，但国家限定公司经营和禁止进出口的商品和技术除外；自有房屋租赁；农产品收购（不含粮食） 。 报告期内，公司主营业务、主要产品未发生重大变化。 


（2）主要业务按行业、产品和地区分布情况 


报告期内，公司抗感冒类药实现主营业务收入 30,391.53万元，同比增长304.12%，主要是连花清瘟在经过 2010年的消化库存后，销量已经恢复稳定增长；其他产品实现主营业务收入 7,291.61万元，同比增长 40.66%。 


（3）订单获取和执行情况 


公司严格按照药品生产质量管理规范组织生产，原则上以销定产，根据营销中心制定的各品种年度销售计划，以及季节性发货情况，并结合各产品的生产能力情况，由生产部门制定各车间的生产计划，协调和督促生产计划的完成。报告期内公司的订单执行情况较好，基本按照与客户年初签订的框架性协议执行，与上一年度相比，合同执行金额未出现增减变动30%以上的情形。


（4）前五名主要供应商、客户情况 


报告期内，公司前五名供应商、客户未发生重大变化，本公司不存在向单个供应商或客户的采购或销售比例超过总额 50%的情况。公司不存在应收账款不能收回的风险。 报告期内，公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商、客户中没有直接或间接拥有权益等。本公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员，主要关联方或持有发行人 5%以上股份的股东在上述供应商中无投资权益。


（二）报告期内财务状况分析 


1、资产构成及其变化 


（1）主要资产构成项目分析 


○ 1 货币资金同比增加 386.86%，主要是报告期公司在深交所发行新股上市，获得募集资金所致； ○ 2 应收票据同比增加 1319.75%，主要是报告期内业务量增加，同时以银行承兑汇票结算销售货款的情况增加所致； ○ 3 其他应收款同比增加 2375.91%，主要是报告期内备用金、计提银行存款利息增加所致； ○ 4 存货同比增加 55.5%，主要是报告期内原材料采购储备量增加所致； ○ 5 投资性房地产同比减少 27.19%，主要是报告期内对外租赁房产减少所致； ○ 6 预付帐款同比增加 235%，主要是报告期募投项目预付工程款所致； ○ 7 在建工程同比增加 418.30%，主要是报告期内募投项目实施所致； ○ 8 工程物资同比减少 89.44%，主要是报告期内在建工程项目领用工程物资所致； ○ 9 递延所得税资产同比增加 44.47%，主要是报告期内可抵扣暂时性差异增加所致。 


2、偿债能力分析 


（1）主要负债构成项目分析 


○ 1 预收账款同比减少 36.37%，主要是报告期末预收的货款减少； ○ 2 应交税费同比减少 73.83%，主要是报告期内缴纳上年度实现税金所致； ○ 3 应付股利同比减少 100%，主要是本期支付股利所致； ○ 4 其他应付款同比减少 74.49%， 主要是报告期末应付办事处结算资金等减少所致； ○ 5 递延所得税负债同比减少 100%，主要是报告期内应纳税暂时性差异转回。


3、利润表项目变动分析


（1）财务费用同比减少 200.81%，主要是由于报告期内募集资金到账，存款利息收入增加所致； （2）资产减值损失同比增加 215.75%，主要是由于计提坏帐准备及存货跌价准备所致； （3） 营业外收入同比增加 94.91%，主要是由于计入报告期损益的政府补助增加；  （4）营业处支出同比增加127.85%，主要是由于报告期内捐赠支出增加所致； （5）所得税费用同比增加 45.96%，主要是由于报告期内应纳税所得额增加所致；  （6）少数股东损益同比减少 100%，主要是由于报告期内无少数股东。


4、现金流量分析 


1、经营活动产生现金流量净额同比减少 236.29%，主要是由于国家贷款控制导致商业公司现金流减少以银行承兑汇票支付，报告期内以银行承兑汇票结算销售货款的情况增加，导致报告期销售商品、提供劳务收到的现金比同期下降，报告期末公司应收票据比期初增加 3.73 亿元；同时经营性现金流出比同期增加使得报告期内经营活动产生现金流量净额较同期减少。 2、投资活动产生现金流量净额同比增加 429%，主要是报告期内使用银行承兑汇票支付投资项目资金所致。 3、筹资活动产生现金流量净额同比增加 974.54%，主要是报告期公司在深交所发行新股上市，获得募集资金所致。 


（三）公司技术与研发情况 


公司研发部门及下设两家全资子公司河北以岭医药研究院有限公司和北京以岭医药研究院有限公司，从事药品的研发工作。公司以发展创新中药为主题，在创新络病理论指导下，围绕心脑血管、糖尿病及其并发症、肿瘤、神经、泌尿、呼吸系统等领域重大疾病，开发系列特色专利中药，完善公司专利新药的产品结构，巩固业已形成的络病理论指导下的专利新药竞争优势。 


1、公司主要研发成果和先进生产技术 公司重视科研与技术创新工作，建有中药新药开发中心及药理实验室，拥有国家发改委认定的“通络药物研制国家地方联合工程实验室” ，公司技术中心位居国内729 家国家认定的企业技术中心排名第 37 名。在由中国中药协会、中国医药商业协会、中国医药报社等联合主办的“2011中药行业年度峰会”中发布的“2011 中药行业年度峰会品牌榜”中，公司在“中药研发型企业十强榜”位居第2名。 截至报告期末，公司承担着国家级、省部级等五十余项课题，2011 年共获得项目资助三千余万元。2011 年 8 月，由公司全资子公司河北以岭医药研究院有限公司再次牵头承担国家 973 项目“基于微血管病变性疾病的营卫‘由络以通、交会生化’研究”。2011 年度“芪苈强心胶囊高技术产业化项目”荣获“石家庄市高新技术成果落地奖”。2012 年 2 月，公司“中药连花清瘟治疗流行性感冒研究”项目获得 2011 年度国家科技进步二等奖，这是公司自 2000年以来第五次获得国家科技大奖。 


（1）主要生产技术状况 


公司遵循中药现代化的发展趋势，持续开发和应用中药生产过程中的先进技术和工艺，如中药材干洗技术、虫类药超微粉碎技术、数字化连续带式真空干燥工艺用于中药浸膏干燥、陶瓷膜过滤除杂技术在中药生产中的应用、连续逆流超声提取新技术等，保证药品质量，降低生产成本。


（四）公司经营环境分析 


1、公司所处行业的基本状况 


根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的规定，公司从事的业务属于医药制造业企业（分类代码为 C81），主要从事中成药（分类代码为C8110）的制造。根据南方医药经济研究所发布的《2011年度中国医药市场发展蓝皮书》的数据，从 2000 年到 2010 年，我国七大类医药工业总产值保持了快速的发展，复合年增长率为 21.50%，受国家实施中药现代化等因素拉动，我国的中成药工业取得了长足的进展，中成药工业的产值在过去 10 年的复合增长率为 18.85%。2010 年中成药工业总产值达到2,527亿元，同比增长 22.99%。 过去十年，医药行业保持了快速增长的发展趋势，医药工业的销售收入规模不断壮大，从2001年的2,054亿元增长至 2010年的 12,214亿元，复合增长率 21.91%。制药工业百强的整体规模不断壮大， 2005~2010年的制药工业百强销售收入的复合年增长率为 24.56%，而同期制药工业整体销售收入的复合年增长率为 21.84%。2010年，制药工业百强销售规模已达 4,349亿元，同比增长 28.20%。 经济全球化的背景下，中药产业一直以来都是我国的传统优势产业，其有几千年悠久历史，是中华民族的瑰宝。中药以其产量多、分布广、毒副作用小等优势占据着我国医药产业的半壁江山。近年来，随着我国推动中药现代化工作的进展，以及消费者观念的变化及绿色潮流的兴起，中药行业一直保持快速增长。在国家继续加大对中药产业研发投入的情形下，中成药将继续加速向现代化方向发展，将更多的运用现代科学技术方法和制药手段，开发中成药新药及天然药物，实现中药的现代化、国际化。


2、公司所处行业所面临的市场格局 


（1）行业发展趋势 


《医药工业“十二五”发展规划》提出：“十二五”期间,工业总产值年均增长20%，工业增加值年均增长 16%。在人口老龄化加速、疾病谱和生活方式改变、医疗支付能力提高、居民保健意识增强等因素的推动下，医药行业前景光明，保持十年高速发展可期。”医药行业需求的刚性和政府投入的持续加大使得医药工业保持较快增长，尽管招标等行业政策、企业成本高企短期内可能引发医药经济运行出现一些小波动，但是跟整个医药刚性需求快速增长的大方向相比，瑕不掩瑜。 基本药物生产规模不断扩大，集约化水平明显提高，有效满足临床需求。全国药品生产100%符合新版 GMP 要求，药品质量管理水平显著提高。居民收入不断提升引发的医疗保健消费升级和人口老龄化是支撑我国医药行业平稳较快增长的关键因素。 “十二五”期间，由于我国基本医疗需求未得到满足，这一增长趋势仍将持续。“十二五”规划的主要目标为：工业总产值年均增长 20%，工业增加值年均增长 16%。  中医药是我国独具特色的卫生资源，其临床疗效确切、预防保健作用独特、治疗方式灵活、费用较为低廉。新医改推进三年来，中央财政对中医药发展共投入 173亿多元，各地对中医药发展的投入也进一步加大。未来深化医改的过程中，政府将更加注重鼓励中医药服务的提供和利用，注重鼓励中药的使用。  “十二五”期间深化医改将“全面取消以药补医，理顺补偿机制” ，基本药物统一定价、支付方式改革、公立医院改革将逐步试点、推广。政策变化可能给行业增长、产业格局带来或大或小的影响。随着新医改的进一步深化，基药制度等配套制度得以不断修改、完善，公立医院改革的进一步推进，医药市场将趋于规范。医药行业已经进入资本驱动、自主创新的时代，资金实力雄厚、自主知识产权产品丰富的企业有望在未来的发展中脱颖而出、领跑行业。 


（2）公司的竞争优势 


公司自成立以来，始终坚持“以科技为先导，以市场为龙头”的企业科技创新发展战略，创立“理论－科研－新药－生产－营销”五位一体的独特运营模式，形成了高层次的专家团队，建立起以中医络病理论创新为指导、围绕专利新药研发关键技术环节的创新技术体系。 


○ 1 强大的创新能力。公司先后承担国家“973” 、 “863” 、国际科技合作计划、 “十五”攻关、 “十一五”科技支撑、国家重大新药创制专项、高技术产业化示范工程等国家级重大项目10余项，获得国家科技进步二等奖 4项，国家技术发明二等奖 1项。以络病理论创新研发国家专利新药 9个，为市场快速发展奠定了坚实基础。 ○ 2 独具特色的产品布局。公司在创新络病理论指导下，围绕心脑血管病、肿瘤、感冒呼吸系统疾病、糖尿病及其并发症等发病率高、市场用药量大的四大类国家重点防治的重大疾病，开发系列特色专利中药，在医药行业形成了独具特色的产品布局优势，其中心脑血管和感冒呼吸系统疾病用药领域已经处于行业领先地位。 ○ 3 注重知识产权保护。公司组建了专业知识产权管理部门，制定了有关知识产权、公司科技秘密的管理制度及维权应对方案，采用中药品种保护、专利保护等形式，对公司创新药物进行保护，并将其转化为企业核心竞争力，使公司保持持续快速增长。 ○ 4 主要产品列入基本药物和医保目录。公司主要产品通心络胶囊已列入国家基本药物目录，基本药物目录的实施有利于促进公司产品在市场基层的广覆盖，总用量将明显提升，潜在需求将进一步充分释放。目前公司有 9 个独家中成药品种（包括剂型）列入国家医保目录，有利于公司获得大量、稳定的订单。 ○ 5 质量管理严格、生产工艺先进。公司拥有通过GMP 认证的现代化生产车间，通过实施药品GMP 管理，在人员、厂房、设备、物料等方面得到规范化管理，形成了贯穿生产全过程的三级质量管理体系，并在生产过程中持续开发和应用中药生产先进技术和工艺，保证了产品质量。 ○ 6 创新的营销模式。公司建立了以络病理论学术推广为中心的独特营销模式，形成了遍布全国的营销网络，专利新药覆盖 10余万家基层医疗终端和药店，取得良好社会经济效益。 


（八）公司未来发展规划及重大风险情况 


1、公司发展战略与规划 


“立足国内、接轨国际、整合创新、跨越发展”是公司的发展目标。公司将依托我国在中医药行业深厚的历史积淀以及丰富的中药材资源，坚持以科技为先导，以市场为龙头，以科技创新带动中医药产业化的创新发展模式，发挥公司在品牌、产品、研发、生产、销售等各个方面的综合优势，进一步巩固和强化公司在心脑血管和抗感冒领域专利中药的领先优势，并向抗肿瘤、糖尿病、泌尿系统、神经系统等大病种治疗领域扩展，形成具有可持续发展能力、成梯次和成系列的产品组合，保障公司未来的持续增长和竞争优势。同时，公司将涉足具有良好市场前景的化学药一类新药领域，主要包括消炎、肿瘤、镇痛领域，将会进一步丰富公司产品线，增加公司利润增长点。 


2、2012年公司经营计划 


2012 年将是公司正式上市之后的第一个完整年度，回顾过去，展望未来，在新的一年里，公司将在发展战略目标的引领下，继续秉持“继承创新、造福人类”的企业宗旨，坚持以科技为先导，以市场为龙头，以科技创新带动中医药产业化，确保公司稳步持续健康发展。 2012 年，公司将重点做好以下几方面的工作： （1）突出“以客户为中心、与市场零距离”的市场理念，建立市场发展为启端的企业组织体系和内部客户服务质量考核体系，在产品开发、生产质量、市场营销方面分析并满足市场需求，做到“一线围着客户转，二线围着一线转，全员围着市场转” ，努力确立公司在市场上的龙头地位，保持销售收入的持续快速增长。 （2）加大市场投入力度，加强市场网络建设，继续突出“以客户为中心”的市场营销策略，以市场策划为导向，做好销售管理，在营销方案、财务预算、客户服务、营销执行和团队建设方面精细化运作。 （3）对公司专利 OTC 产品八子补肾胶囊等及已取得批准文号的保健食品，采取代理商销售模式，迅速拓展健康产品市场。 （4）在公司范围内建立三级质量管理体系，实行绿色生产，确保产品零缺陷，严格保证产质量；全面推行目标成本管理，提高采购、前处理、提取、制剂产出率，降低水电汽消耗，降低产品成本；提升科技含量与生产自动化水平，实现从粗放式向数字化、信息化、集约化管理转变，提高生产效率。 （5）公司将继续保持公司在中药研发方面的优势，面向市场需求立项，跟踪分析把握药物审评方面的要求变化，及时修正在研项目实施方案，避免出现重复性研究，降低研发风险。同时加强与国内高层次研发单位专家合作，加大一类新药研发力度，开发化学药新制剂品种。坚持将市场需求分析与新药开发相结合，力求开发科研风险小、研发周期短、市场需求大、产业化可行性高的产品，降低公司新产品开发和审批风险，提高产品的市场化效率，为公司持续发展培育新的增长点。 （6）积极推进公司四个募集资金投资项目的实施建设，解决公司快速发展面临的生产瓶颈，使已经拿到批号的药品和保健产品尽快投产上市，进一步提高新产品的研发能力，加大公司营销网络覆盖的广度和深度，加快企业信息化平台的改造，提高企业信息化水平，促进公司运营和管理效率的提升。 （7）加强品牌建设和络病学科学会建设，突出品牌提升在企业发展中的瀑布效应，提高“学术营销”的专业化水平，推动产品概念营销结合，巩固与扩大公司产品的市场优势。 


3、公司面临的主要风险情况 


（1）产品市场开发风险 


公司目前主要进入的市场是心脑血管药物市场、抗感冒类药品市场。其中，主导产品通心络胶囊目前在心脑血管中成药药物市场占据了主导地位，市场占有率相对较高，进一步拓展销售需付出更多努力。同时，其他中药企业对中药市场领域的加大投入、生物药品和化学药品的不断涌现以及跨国医药公司加入天然药物竞争等诸多市场因素，也可能对本公司药品的销售和市场开发造成一定的影响。 


（2）药品降价的风险 


国家发改委制定的《药品政府定价办法》规定，凡进入《医保目录》的药品实施政府定价，由价格主管部门制定最高零售价。公司生产的通心络胶囊已列入《国家基本药物目录》与国家医保甲类目录、参松养心胶囊已列入国家医保甲类目录，芪苈强心胶囊、养正消积胶囊、津力达颗粒及连花清瘟胶囊、颗粒、片剂均已列入《医保目录》，由政府统一定价。随着国家推行药品降价措施的力度不断加大，本公司上述品种存在降价风险，可能影响企业的经济效益。 


（3）原材料供应风险 


公司产品的原材料主要为中药材。2012 年公司产品的原材料价格整体呈下降趋势，但由于中药材的价格易受气候环境、自然灾害、经济动荡、市场供求关系等因素变化的影响，可能会导致公司产品成本发生变化，从而会在一定程度上影响公司正常盈利水平。为了保证原材料的供应与质量，公司对中药材采取、招标采购、产地采购等多种方式相结合，降低了采购成本，保证了原材料质量。 


（4）新产品开发和审批风险 


为了在激烈的市场竞争中取得优势，公司必须加强研发投入和新产品的研究，保持持续发展和竞争优势。由于医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，新药开发的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不可预测因素的影响，存在新产品开发和审批风险，将会对公司经营计划和经营目标的实现产生一定的影响。公司已建立了以中医络病理论为指导、围绕新药研发关键技术环节的系统配套新药技术创新体系，相对降低了新药开发和审批风险。