报告期内总体经营情况 


2011 年是“十二五”规划年，也是各行各业“十二五”规划的元年。医药行业的“十二五”规划，从药品流通、到医药科技，再到医药工业都一一制定了未来五年的发展目标，为生产及流通企业指明了行动的方向。2011 年，随着新版GMP标准的实施、基本药物目录品种增多、医药行业产业结构调整、招投标体制完善，我国的医药行业迎来了新一轮的发展良机。


2011年，公司持续致力于发展成为拥有专业技术和自主知识产权的科技型医药企业，立足于心脑血管疾病等专业医疗领域。公司管理层认真执行2011年初既定的经营计划，贯彻董事会的战略部署，大力推进新药研发进度，脑心多泰胶囊、盐酸沙格雷酯及其片剂、硫酸氢氯吡格雷及其片剂等三项在研品种进入申报生产批件审评。强化利润管理导向与营销体系变革，主力产品的市场营销渠道变革初见成效，已经在全国23个省与40个大型商业公司建立渠道配送关系。生产系统完成制剂车间改造，产品成本控制达到预期目标，产品收率比上年度有一定幅度提高。按照新版GMP标准要求，包括子公司在内的基建项目建设顺利进行。充分运用要项管理，加强内部控制体系建设，确保公司规范运作和稳健发展。


2011年度公司实现营业收入56,177.88万元，比去年同期增长46.34%，营业利润16,873.56万元，同比增长267%，实现归属于母公司的净利润12,216.50万元，同比增长19.74%。


营业收入2011年度实现561,778,787.65元，比上年增长46.34%，其主要原因是：北京康仁堂药业有限公司（以下简称“康仁堂“）收入大幅增长，且上年康仁堂营业收入纳入合并范围仅为7个月。


负债总额2011年末为357,473,983.44元，比上年末增长96.26%。短期借款2011年末数为23,000,0000元， 一年内到期的非流动负债2011年年末数为10,000,0000元，长期借款2011年年末数为72,000,0000元，分别比年初增加23,000,0000元、10,000,0000元和72,000,0000元，增加的主要原因是：康仁堂因业务扩张和新基地建设，本年增加了流动资金贷款和项目贷款所致。


股本2011年年末数为151,026,0000元，比年初数增长500%，主要原因是：本年以资本公积转增股本所致。


公司主营业务及其经营情况


公司产品低分子量肝素钙注射液毛利率比上年增长39.66%，主要原因是原料肝素市场价格下降所致。


东北地区、华北地区、华东地区销售增长的主要原因是康仁堂中药配方颗粒的销售主要集中在东北地区、华北地区和华东地区，由此，使这些地区的销售收入较上年度快速增长。 海外市场增长的主要原因是康仁堂出口销售业务增长所致。


因康仁堂业务的快速增长，其原料采购量也显著增长，前五名供应商均为康仁堂正常业务供应商。


公司前五名销售客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中无直接或间接权益，且不存在单一客户销售比例超过30%的情况。


公司资产构成及费用变化情况


货币资金2011年年末数为543,046,376.43元，比年初数下降29.46%，其主要原因是：固定资产、在建工程、预付设备款、研发投入等资本性支出增长，增大了资金支出所致。 应收票据2011年年末数为8,331,574.52元，比年初数增长3.9倍，主要原因是：本年客户采取银行承兑汇票的方式结算货款的情况增加所致。


应收账款2011年末数为173,559,7654元（扣除计提的坏账准备后余额为164,460,496.74元），比年初数增长120.73%，主要原因是：（1）康仁堂销售收入增长104.15%，相应的应收账款增长97%，应收账款期末余额增长至153,103,620.46元；（2）本公司整合销售渠道，调整销售策略，给予部分经销商一定账期，应收账款相应增加所致 预付款项2011年年末数为5,545,3406元，比年初数增长176.75%，主要原因是：为降低采购成本进行原料囤货预付给供应商的材料款所致。 在建工程2011年年末数为199,772,898.28元，比年初数增长300.12%，主要原因是：本公司募投项目的建设力度增加，子公司康仁堂和兰州汶河医疗器械研制开发有限公司（以下简称“汶河医疗”）为扩大生产能力而进行基建工程，基建支出投入增加所致。 递延所得税资产2011年年末数为3,360,018.33元，比年初数增长34.32%，主要原因是：应收款项增长计提的坏账准备形成的暂时性差异增加，导致相应的递延所得税资产增加所致。 短期借款2011年年末数为23,000,0000元，比年初数增加23,000,0000元，主要原因是：康仁堂因业务扩张，增加了对流动资金的需求，银行借款增加所致。 应付账款2011年年末数为60,915,617.99元，比年初数减少32.95%，主要原因是：本年度公司按合同约定账期支付供应商货款所致。 其他应付款2011年年末数为103,276,693.60元，比年初数增长820.38%，主要原因是：本年收购子公司康仁堂21.75%股权转让款余款88,910,7000元尚未支付所致。 其他非流动负债2011年年末数为11,273,973.39元，比年初数增长2445%，主要原因是：本年公司加大研发力度，与之相应的政府财政资助增加，确认为递延收益所致。


销售费用2011年度发生数为131,688,007.86元，比上年数增长50.97%，其主要原因是：（1）康仁堂营业收入增长导致营销费用增加；（2）康仁堂本年全年均纳入合并范围，导致合并后的销售费用增加。 管理费用2011年度发生数为83,413,708.48元，比上年数增长62.91%，其主要原因是：（1）康仁堂销售业务的增长导致相应的管理成本增加；（2）本年公司加大研发投入所致。 财务费用2011年度发生数为-10,415,2559元，比上年数增长了37.82%，其主要原因是：公司定期存款金额减少，利息收入大幅下降所致。 所得税费用2011年度发生数为27,525,2408元，比上年数增长27.49%，其主要原因是：康仁堂利润增长，以及纳入合并期间增加，导致所得税费用相应增长所致。


报告期内公司主要无形资产情况


公司核心竞争力 


公司是天津市科学技术委员会、天津市财政局、天津市国家税务局及天津市地方税务局联合认定的高新技术企业，在国内脓毒症及心脑血管药物创新领域具有核心技术优势。公司重视新药研发、中药创新、科研投入、学术教育，是集科研、销售、学术推广为一体的制药型企业。


1、产品优势 


公司产品涉及中药（拮抗内毒素与炎性介质类药物）、神经系统用药物及血液系统药物等10个类别，共16个品种、23个规格。在产的药品均为处方药，包括血必净注射液、盐酸法舒地尔注射液及低分子量肝素钙注射液等7个品种，9个规格。公司主导产品血必净注射液和盐酸法舒地尔注射液临床治疗效果显著，药品质量安全可控，产品竞争优势显著，市场空间广阔。 血必净享有20年专利保护，是目前我国唯一经SFDA批准的治疗脓毒症和多器官功能障碍综合症药物，是被认定为“秘密级国家秘密技术”。2009年被列为《甲型H1N1流感诊疗方案》中中医辩证治疗药物。 经天津市人民政府批准，授予我公司生产的“川威”牌盐酸法舒地尔注射液与“血必净”牌血必净注射液产品天津市名牌产品称号。“名牌战略”提升了产品的科技含量和质量水平，促进企业走上“以质取胜”道路的同时，也为广大消费者营造了良好的市场氛围，为患者提供更多更好的各类产品及服务。 公司控股子公司康仁堂生产的中药配方颗粒是采用现代科学技术，在“全成分”理念指导下，仿照传统中药汤剂煎煮方式，将中药饮片经浸提、浓缩、干燥、制粒等工艺精制而成的单味中药产品。中药配方颗粒保持了中药饮片的性味与功效，应用于中医临诊处方的调配，适应传统中医辨证施治疗法。目前，康仁堂中药配方颗粒产品近500种，主要有：川贝母配方颗粒、金银花配方颗粒、醋山甲配方颗粒、天麻配方颗粒、炒酸枣仁配方颗粒等。


2、生产工艺优势 


在血必净注射液生产过程中采用了不同分子量的多级超滤、高分子絮凝分离、连续离心萃取、中药指纹图谱加多组分的定量测定、基于近红外光谱分析的质量在线检测和工艺参数的自动化控制、中药浸膏低温真空带式干燥 等一系列新技术、新工艺、新设备，逐步形成了高新技术产品规模化、质量检测控制现代化、技术创新与进步持久化的主导技术特色，进一步提高了中药注射剂的安全性和质量可控性。公司多年来极为重视现代科技在中药生产过程中的应用。自2010年执行新指纹图谱控制以来，累计700余批产品指纹图谱合格率100%。各地药检所及2010年度的国家评价性抽验的22批产品均合格。 公司募集资金项目之一的血必净技改扩产项目，将实现血必净注射液从中药提取到制剂的连续自动化生产，单班年产量将达到2600万支。根据市场需要，经过适当的设备扩充，年产量还可以达到更高水平。 公司控股子公司康仁堂作为国内首家全面运用红外指纹图谱检测的中药配方颗粒生产企业，在“全成分”理论指导下，建立了“中药材、饮片、干燥粉、颗粒、经典方”等五个红外指纹图谱库。生产过程中，康仁堂除执行药典规定的检测标准以外，还全过程加载了红外指纹图谱测控技术，从原料到产成品进行严格的质量监控，确保产品质量。


3、研发优势 


公司拥有一支具有先进配套设备的优秀研发团队。研发中心下设临床前研究部、临床研究部、立项与专利信息事务部、注册与项目管理部等部门，临床前研究部又分设化学合成、中药提取、药物制剂与药物分析四室；另外，研发中心以研发项目为核心，在上述各部室中招募项目组成员，组建项目团队；以项目为横轴，以专业为纵轴，采用矩阵式管理结构，将技术管理与人资管理充分统一，有效控制项目进度的同时充分合理利用人力、物力资源。 公司拥有符合红日药业发展的一套专业严谨的创新研发体系模式，不断开发新的药品与技术，实现研发和运用调研并轨运行，从而提高研发的实用性，目前，拥有专利12项，并积极参与承接科技部、发改委及天津市政府的众多科研课题，继续钻研更多医学技术。 报告期内，公司取得“一种复方中药血必净君药提取物的干燥方法”、“一种血必净口服泡腾剂”等多项专利。 公司广泛开展对外合作，先后与天津药物研究院、中南大学湘雅医院、中国科学院海洋研究所、天津农学院、中国科学院上海药物研究所及中国人民解放军第三军医大学第一附属医院等著名科研机构开展合作。 公司与以色列医疗研发机构展开合作，引进先进的医学技术。依托企业技术转化实验成果，成立研发中心，实现科学加产业化。公司研发中心建设项目为公司募集资金项目，该中心服务于生产技术的产业化可行性验证，生产临床试验药品，小批量生产上市药品。在公司原有小分子化学合成原料、中药原料、小容量注射剂和胶囊、颗粒、片剂的基础上，新增合成肽、合成糖、重组蛋白和大容量注射剂、冷冻干燥制剂等生产条件，使我公司技术转化能力全面提升。


4、营销优势 


公司秉承和坚持学术营销的理念，建立了相关专业领域的国家级、省级、地市级专家网络；有一支专业的推广人员队伍，能够完成靶向学术和组织各类相关活动，有独立开展临床询证医学科研课题的能力；拥有两个高端论坛“脓毒症高峰论坛”和“RHO激酶高峰论坛”的学术品牌；有完善的商务管理体系和数据分析体系，支持各种营销模式的拓展；建立了责权利清晰的组织架构和销售团队，有完善的全国销售网络，和公司长期建立战略合作关系的合作伙伴，多年来一直坚持实施的三级培训体系和实施经验。 2011年，公司完成了一系列学术活动的开展，以及第九届脓毒症高峰论坛的成功举办；在呼吸、重症、急诊、外科等学术领域开展了科研课题和成果，建立了覆盖全国的商务管理体系，并和全国23个省主流商业公司建立良好的合作关系。公司主营产品医保、新农合工作进展顺利， 2011年基于现在的需求和未来的发展，调整、优化了营销系统组织架构，使每一个部门和岗位职责清晰、目标明确、协作顺畅、激励到位，为未来快速增长打好了销售基础。


5、管理创新 


2011年度，公司对当年度重点工作用项目的形式进行管理。在有限的资源约束下，运用科学的理论、方法和工具，对项目涉及的全部工作进行有效地管理，以实现工作的目标。通过项目管理，大大提高了项目负责人的统筹和管理能力，建立和规范各项规章制度，形成团队凝聚力，通过有效的控制、尊重和信任来激发团队成员，以鼓励发挥主动性、积极性和创造性；提高了团队成员的沟通及配合能力，尤其是跨部门的协作能力。在公司内部形成了良好的项目管理气氛，确保各项重点工作顺利推进，实现项目最终目标。同时，也为公司的人才储备提供了依据。 2011年度，公司以企业经营目标为总目标，分别制定各部门、各系统经营计划。经营计划书的制定，为企业生产经营活动提供了指导纲领，为企业各级管理者提供了行为指南，使各部门树立制定年度工作计划的意识，同时，为考核管理者工作能力提供了依据和准则。有效制订年度经营计划，在很大程度上秉承了中医“系统思考、辨证施治”的内功心法。最大的收获不仅仅是学习到了制订年度经营计划的方法，更重要的是建立了“以客户需求为导向”的营销价值链。2011年3月，科技型中小企业技术创新基金重点项目“血必净注射液等中药产品生产的标准化”项目结项验收。红日药业的“血必净注射液等中药产品生产的标准化”项目是天津唯一一个创新基金重点项目，项目执行期为2008年6月至2010年6月。本项目引入了罐组多级连续逆流提取、真空低温带式干燥、过程分析等新型技术研究和应用，使得血必净注射液质量标准大大提高，取得了较好的经济和社会效益。本项目工作将传统中药与现代工业技术有机结合，在实现中药生产高效、节能、绿色环保、生产过程质量自动化控制的同时，保证了产品的安全、有效、质量可控，促进中药产业发展，对中药现代化起到良好的示范作用。 2011年度，公司再次荣获“福布斯中国最佳潜力企业奖”。在第三届中国上市公司优秀网站评选中，获得“最受投资者欢迎上市公司网站”及“最佳信息披露上市公司网站”奖项。本年度，公司经天津市科学技术委员会审核，被认定为天津市科技型中小企业，并获得认定证书，认定编号为：1011ZX04002367，有效期三年。


研发支出


本年度公司加大研发力度，研发费用投入较去年同期大幅增长，在开发项目数量明显增加，其中本年度资本化的开发项目达到10个。


现金流量情况


2011年度，公司投资活动产生的现金流量净额较去年同期增长41.35%，投资活动产生的现金流入和流出均较去年同期下降。（1）投资活动产生的现金流入较去年同期减少179,277,092.42元，其中收回投资收到的现金及取得投资收益收到的现金2011年度发生数分别为263,396,4906元和3,522,822.87元，比上年数分别减少39.86%和42.74%，其主要原因是本年收回部分上年以投资为目的的定期存款用于公司募投项目建设所致；（2）投资活动产生的现金流出较去年同期减少308,367,510.12元，其中投资支付的现金为98,911,198.75元，较上年数减少了84.67%，主要原因是以投资为目的定期存单额减少。 2011年度，公司筹资活动产生的现金净流量净额较去年同期增长267.30%，其中本年度取得借款收到的现金发生数134,500,0000元，比上年增加134,500,0000元，其主要原因是：康仁堂因新基地建设项目购置建筑物、设备及工程改造等支出加大，增加了专项资金需求，同时因康仁堂业务扩张，增加了对流动资金的需求所致。


公司主要子公司、参股公司的经营情况


1、天津红日医药科技有限公司 2007年8月10日注册成立，该公司注册资本为1,200万元，本公司持有其100%股权。该公司主营业务范围：生物医药技术开发、咨询、转让；6856氧化湿化器批发兼零售。 2011年末公司总资产为1,0324万元，净资产1,009.20万元，2011年实现净利润-99.78万元，同比分别下降12.27%、90%和30.36%。


2、北京康仁堂药业有限公司康仁堂是位于北京市顺义区林河开发区的高新技术制药企业，是国家药监局批准的全国6家配方颗粒试点企业中北京唯一一家配方颗粒生产厂家。公司注册资本为2586.21万元。本公司经营范围为：生产中药饮片（含直接服用、净制、切制、炒制、炙制、蒸制、煮制、烫制）、颗粒剂（中药配方颗粒）；货物进出口、技术进出口、代理进出口；医药技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让。公司的主要产品是‘中药配方颗粒’，全面应用于中医临床诊治，在保持原有的中医辨证治疗，随症加减的传统诊疗方式同时融入现代医药科学方式，依据中药汤剂剂型改革原理选用道地药材，通过提取、浓缩、干燥、制粒等工艺，将传统饮片加工为颗粒剂。“全成分”中药配方颗粒，同传统饮片具有相同的“功能主治、性味归经”，同时具有“安全、高效、稳定、可控”的特点。 2011年是康仁堂快速发展的一年，市场占有率进一步扩大，实现收入、回款、利润的同步高增长。2011年公司实现收入29,1622万元，较上年同期的14,284.46万元增长了104.15%，增长的主要原因是公司在保北京地区存量市场增长外，加大了外阜市场的开发力度，本年外阜收入增长率达到了439.70%。2011年公司实现净利润为6,221.59万元。 基建项目情况：本年完成了产能扩建项目工程的招投标及实施改造工程，在2011年车间改造基本完成了将近80%，剩余是设备安装及其他收尾工程，消防工程也按照进度施工中，办公楼装饰已经完成了前期拆除及线路、管道的预埋工程，预计2012年中期该项目可投产使用。


3、兰州汶河医疗器械研制开发有限公司 汶河医疗是一家集医疗器械研制、开发和生产的科技型企业。公司主要产品为吸氧湿化给药器系列，呼吸感应节氧器系列，一次性使用鼻氧管系列，一次性使用氧气湿化器系列。经营范围为：一类6866；医用高分子材料及制品──一次性节氧型鼻氧管，一次性使用气管切开专用罩，一次性使用呼吸感应节氧器；二类6823；医用超声仪器及有关设备──吸氧湿化给药器的生产、批发零售；医疗器械技术的开发与服务；急救盒、一次性使用车用卧铺褥单的加工、批发零售。 2011年，汶河医疗主要完成多功能组合氧气吸入器和配药器项目的研发，公司新厂区主体建设已基本完成。2011年末公司总资产为1,683.64万元，净资产1,162.54万元，2011年实现净利润60.17万元，同比分别上升46.97%、5.46%和-8.93%。


4、天以红日医药科技发展（天津）有限公司（以下简称“天以红日”）天以红日位于天津市经济技术开发区，是由红日药业、以色列Infinity资本管理有限公司、天津滨海天使创业投资有限公司三方共同投资组建的创新型国际医药和医疗器械技术催化、孵化和交易机构，以帮助全球先进的药物及医疗器械技术加速进入中国，缩短其在中国的孵化周期为宗旨，秉承大股东红日药业先进的企业文化、管理制度和经营理念，通过引进和孵化出国际标准的医药、医疗器械新产品，不断提高我国临床诊疗水平，满足国内医疗市场需求。 2011年天以红日以落地项目电纺纳米纤维技术、离子电渗透皮给药、靶向CD20的抗肿瘤烯二炔强化抗体融合蛋白、至生胶囊、冻干重组hIFN-α2b-BCG等为基础，共申请了9项国家和天津市政府基金项目，其中1项已被列入天津市科技支撑计划项目，获20万元财政支持。 天以红日与以色列PowerPaper公司、中国（香港）PowerPaper公司合作，成立博尔帕斯电子医疗科技（天津）有限公司（以下简称“博尔帕斯”），博尔帕斯已取得天津市工商局批准《企业法人营业执照》。博尔帕斯注册资金400万人民币，天以红日占51%股份，英飞电池技术（中国）有限公司（PowerPaper China）占49%股份。I期投资总额为600万人民币，主要用于灰趾甲电渗给药贴项目的研发并获得新药证书。该药在以色列处于II期临床阶段。计划三年完成该项工作。


5、天津超然生物技术有限公司（以下简称“超然生物”） 超然生物成立时间为2007年6月21日，注册资本为1,174万元，本公司持有其34.8%股权，为参股公司。该公司是一个以科研、药物开发为主，对外技术服务和承接生物技术项目为辅的现代生物技术企业，公司经营范围：药品、生化产品、基因工程产品、天然植物产品、精细化学品、诊断试剂的技术研究、开发、咨询、转让。 2011年，超然生物进一步完善了其管理体系和技术管理体系、推进多项在研项目临床前研究进度。2011年末公司总资产为747.94万元，净资产739.75万元，同比分别下降10.67%、8.59%，2011年实现净利润-69.55万元。


6、天津天以生物医药股权投资基金有限公司（以下简称“天以基金”） 天以基金是公司与天津创业投资有限公司、天津经济技术开发区国有资产经营公司、天津名轩投资有限公司、天津天英创业投资管理有限公司共同投资设立的，截至目前，公司共出资900万元。2011年2月，天以基金参与了石家庄石以投资中心（以下简称“石以基金”）、华亿基金、常以基金及其他英飞尼迪投资集团旗下基金及合作基金联合投资石家庄市兴柏生物工程有限公司（以下简称“兴柏生物”），总金额为1.2亿元，天以基金投资900万元。投入资金将用于支持兴柏生物的新型农药产品开发及产能建设。兴柏生物成立于2004年，位处石家庄赵县。兴柏生物是一家以科研开发和生产经营农药原料药及其制剂的现代化生物农药企业，主要产品包括阿维菌素原药、阿维菌素制剂以及阿维菌素衍生品的原药及制剂，是获得国家发改委认证的阿维菌素原药生产企业之一。 2011年6月，天津创业投资管理有限公司（以下简称“天津创投”）以受托管理的商业基金，向凯莱英医药化学（天津）有限公司（以下简称“凯莱英”）进行了投资。天以基金参与了此次投资。凯莱英是一家为国际制药企业提供专业化外包服务的生物医药公司，主要是帮助制药企业缩短新药开发周期、加速新药上市。凯莱英主营业务为cGMP标准原料药及制剂产品的研究开发、工艺优化和规模化生产，向客户提供用于临床研究和上市后、符合欧美标准的产品。全球十大制药公司中的多家都与凯莱英有活跃的业务往来。 2011年末天以基金总资产为2,954.51万元，净资产2,954.51万元，2011年实现净利润-404万元


公司控制的特殊目的主体情况 公司不存在本公司控制下的特殊目的主体。


公司对未来发展的展望 


（一）医药行业的发展趋势


2012年1月，国家工信部发布《医药工业“十二五”发展规划》主要目标为：工业总产值年均增长20%，工业增加值年均增长16%。基本药物生产规模不断扩大，集约化水平明显提高，有效满足临床需求。全国药品生产100%符合新版GMP要求，药品质量管理水平显著提高。


“十二五”时期，我国医药工业面临的国际国内环境总体有利，是调整结构转型升级的关键时期，但影响发展的不确定因素增多，机遇和挑战并存。由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在2020 年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场。


《规划》指出，抓住国内外医药需求快速增长和全球市场结构调整的重大机遇，落实培育和发展战略性新兴产业的总体要求，大力发展生物技术药物、化学药新品种、现代中药、先进医疗器械、新型药用辅料包装材料和制药设备，加快推进各领域新技术的开发和应用，促进医药工业转型升级和快速发展。在生物技术药物方面，紧跟世界生物技术发展前沿，结合国内疾病防治需要，加快发展人源化/人源单克隆抗体药物、疫苗、基因工程蛋白质及多肽药物，积极开展核酸药物、基因治疗药物、干细胞等细胞治疗产品的研究，突破生物技术药物产业化的技术瓶颈，开发自主知识产权产品，抢占世界生物技术药物制高点。


（二）2012年公司总体发展战略


公司将以推动在研项目进展为核心，以项目化管理为手段，继续坚持学术营销，以临床科研成果扩大销售领域，带动专业领域的销售和发展，继续深化教育营销的理论，强化“培训自我”、“培训伙伴”、“培训医生”的三级培训体系，加强公司预算管理、成本分析。通过营销模式的变革、新产品上市的推进、人力资源管理的加强，使公司体系完善、职责明确、运行流畅，打造具有资源整合能力和管理输出能力的资本型、科技型医药企业。


（三）2012公司经营计划


1、营销模式的调整和变革，使公司的销售团队提升对市场终端的把控能力、对政策的响应能力、面对市场的协同能力，使销售团队在扩大现有产品销售的同时，还要构建新产品进入市场的快速通道。


2、新品研发是公司为未来企业发展铺路，多方面努力加快公司新产品上市步伐，让新产品不断充实产品线成为新的盈利增长点。以健康服务为主线，在完善药品产业体系的基础上，打造医疗器械的产业基础，使之成为企业发展的新支柱。


3、建立有竞争力的人力资源管理模式，人力资源保证是公司发展的基础。从管理结构、岗位设定、职责描述、薪酬体系、绩效考核到奖惩体制，不断调整完善，建立具有企业特色、配合企业未来发展的人力资源支撑力量。


4、加强以质量和成本为核心的生产过程管理，面对血必净技改扩产项目、研发中心项目的建成和新产品陆续投入生产，不断充实和提升生产、质量和技术人员队伍和管理能力，保证产品的市场竞争力。


5、提升危机处理能力，加强内控体系建设，使公司在良好的、规范的内外环境下运行并快速成长。


6、通过资本平台带动更多项目向公司聚集，成为公司盈利提升重要的支点，促进公司快速发展。


7、继续深入完善公司法人治理水平，严格按照创业板上市公司的要求规范运作，加强信息披露管理体系建设，进一步深入投资者关系维护，进一步加强公司内部控制，防范和降低经营中的风险。构建多层次、多渠道和投资者沟通的平台，不断提升投资者对公司的关注度和认同度。


（四）风险分析及应对 


国家医药政策调整的措施频繁出台，特别是药品价格调整、流通环节价格管理办法出台、各地招标模式不断变化等，都对药品经营的各环节造成了很大的影响，为适应政策调整需要，企业的经营模式特别是销售模式需要进行相应的调整，由此给企业带来了更多的成本支出压力和管理难度增加。尽管2011年以来，国家CPI、PPI都出现了下行的趋势，但受宏观发展不平衡、自然灾害、商品价格外部传导等众多因素影响，企业劳动力成本、原料采购价格等始终面临上行压力，企业只有加强内部工作效率管理、加强供应环节价格走势分析、充分利用闲置资金等，才能更好应对成本上涨的压力。为保持企业持续长远较快的发展，企业需要在新品研发、外部购并等方面投入大量的资金，而相应的研发风险、购并后企业管理的风险等随之产生，企业需要在不断夯实内部管理基础的同时，不断提升自身的学习能力和管理能力，以使资金利用效果能够得到更好的发挥。随着电子网络的全面普及，上市公司的各种信息将迅捷进行传导，这对于企业信息披露管理提出了较之以往更高的要求，企业只有不断加强信息的规范管理，全面、及时、准确地进行信息披露，才能应对日益普遍的信息管理风险。


（五）公司发展的机遇和挑战


1、机遇


随着医药卫生体制改革的不断推进，无论是医保覆盖面还是各级财政在医疗支出方面的投入，无论是老龄化社会到来对药品消费的拉升，还是国家政策不断向民生方面的倾斜，医疗市场的消费能力和消费需求都在不断提升，由此给医药企业带来良好可期的成长空间。自2011年以来，随着国家医药工业十二五规划、生物产业十二五规划等一批规划的出台，重大新药创制、新型医疗器械应用、现代中药开发、中药大品种二次开发、生物医药技术推广等都成为了国家重点支持发展的领域，这对于如红日药业持续在以上有关领域不断进行大量研发投入和不断寻求发展机会的企业将带来非常好的发展机遇。卫生部2012年工作重点发布、医药卫生体制改革国务院会议的召开都对今年及未来的发展进行了进一步的规划，随着以药养医坚冰的开始融化，医药市场将迎来一个更为健康的发展环境，这对于专业从事医药研发、制造、销售的企业无疑是一缕春天的阳光。


2、挑战


无论是医药卫生体制改革进入深水区，还是医药生产、流通、终端消费持续不断受到政策调整的影响，都将使处在这个产业链上的医药制造企业面临着挑战。新版GMP的全面实施、药品流通环节价格管理办法的出台与实施等，都使企业在资金管理、生产质量管理、销售转型等方面面临考验，在国家政策不断调整的大背景下，医药制造企业唯有去不断适应产能更好的发展。尽管医药企业普遍面临政策不断调整所造成的挑战，但企业也可以审时度势地分析这种调整下企业发展的机会，如流通环节价格管理办法出台后，将会对企业销售渠道的重新整合提供了一个很好的重新梳理的机会，如能很好把握，将为促进企业现有产品销售、为企业未来新品上市、减少流通环节提升销售效率等产生积极的作用。


（六）资金需求及使用计划


公司于2009年10月30日登陆深交所创业板，首次公开发行普通股股票1,259万股，募集资金总额为75,5400万元，扣除各项发行费用3,371.48万元，公司实际募集资金净额为72,168.52万元，超募45,377.52万元。根据《公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》，公司将使用募集资金26,7910万元投资“血必净技改扩产项目”和“研发中心建设项目”。


公司上市后，结合企业发展计划和未来的战略，公司已经对超募资金做出了具体的安排： 1、经公司2010年3月30日召开的第三届董事会第十五次会议以及2010年4月22日召开的2009年度股东大会审议通过，公司使用超募资金5,898.61万元对北京康仁堂药业有限公司增资并成为该公司第一大股东。 2、经公司2010年7月12日召开的第四届董事会第三次会议审议通过，公司使用超募资金4,5600万元与中国科学院上海药物研究所合作开发抗丙肝新药。 3、经公司2010年8月19日召开的第四届董事会第四次会议以及2010年9月8日召开的2010年第一次临时股东大会审议通过，公司使用超募资金11,916.59万元对血必净技改扩产项目和研发中心项目分别增加投资3,7490万元和6,286.99万元、对现有生产及其配套设施进行技术改造1,583.60万元以及实施ERP信息化管理2970万元。 4、经公司2010年11月19日召开的第四届董事会第八次会议审议通过，公司使用超募资金4,2850万元与中国人民解放军第三军医大学第一附属医院合作开发治疗脓毒症Ⅰ类新药项目。5、经公司2011年7月14日召开的第四届董事会第十六次会议以及2011年8月1日召开的2011年第三次临时股东大会审计通过,公司使用超募资金17,782.15万元购买新疆力利记投资有限公司所持北京康仁堂药业有限公司21.75%的股权，购买后，公司持有康仁堂股权比例由42%增加到63.75%，成为其绝对控股股东。 6、经公司2011年12月6日召开的第四届董事会第二十次会议以及2011年12月29日召开的2011年第四次临时股东大会审议通过，《关于公司研发中心项目变更募集资金用途及追加投资的议案》。本次追加投资3,061.40万元后，“研发中心项目”总投资合计15,949.39万元。其中，使用募集资金6,6010万元、超募资金7,222.16万元、公司自有资金2,126.23万元。 截至2011年12月31日，公司超募资金已全部安排使用计划。 2012年公司将严格按照中国证监会和深证交易所的各项规定，规范、积极推进各项目建设及研发进度，尽快使募投项目产生效益。