一、报告期内公司经营情况回顾


（一）公司总体经营情况


2011年公司按照董事会制订的方针，围绕公司发展战略及2011年经营目标，以“规范管理、保质保量、降本增效、提升形象”为主线，积极倡导佐力团队的“责任、激情、执行力和战斗力”，不断加大市场开发力度，加强自主研发，精细化生产管理，加快募投项目建设，完善内控体系建设，保持了企业稳健的发展。 2011年度，公司实现营业收入为27,932.75万元，比上年同期增长6.35%；利润总额5,664.35万元，比上年同期增长24.96%；实现归属于上市公司股东的净利润5,092.79万元，比上年同期增长22.79%。 公司2011年度的主要工作完成情况如下： 1、成功登陆创业板。 2011年2月22日，公司成功地在深圳证券交易所创业板挂牌上市。上市不仅为公司健康发展募集了资金，更有效地提升了企业价值，增强了公司的品牌影响力和可持续发展能力。 2、加强专业化、学术化营销网络体系建设，巩固市场基础。 报告期内，公司秉承和坚持学术营销理念，继续深化营销网络建设，确保销售收入稳定增长。公司利用乌灵系列产品特有的资源优势，结合临床医生未来更多关注“整体医学、身心同治”的学术理念和发展方向，通过与相关专业领域的合作研究，在“中药治疗轻中度心理障碍”领域进一步树立品牌优势。以“凝聚团队力量、注重人才培养”为着力点，加强营销团队的管理，使得销售有效性管理（SFE）理念植根于营销团队。3、推进生产和质量精细化管理，提高企业生产效能。报告期内，公司继续大力推进“保质保量，降本增效”活动，创新管理思路，优化车间考核制度，在产量不断提高，及时满足市场需求的同时，一方面重新梳理生产管理制度，明确并完善了车间管理程序，确保生产系统的高效运行；另一方面，将安全生产纳入了日常管理工作之中，强化安全生产管理，创造安全生产环境。在质量控制方面，随着新版GMP的实施以及2010年版中国药典的执行，结合自己的实际情况，对管理制度及操作规程进行全面修订，使文件具有更强的可操作性，同时，公司加强GMP体系管理培训，定期召开内部质量分析会，确保产品质量。 4、坚持技术创新，加大研发投入，增强企业核心竞争力。 2011年度公司继续专注药用真菌领域，围绕“乌灵菌粉”的深入研究和系列产品开发，重点进行灵泽片的新药申报注册，顺利通过了灵泽片的生产现场核查，并于2012年1月18日获得了灵泽片的生产批件和新药证书。这是继乌灵胶囊、灵莲花颗粒以后乌灵系列的又一个独家生产品种，进一步丰富了产品结构。。 报告期内，“灵莲花颗粒”被评为国家级重点新产品，“灵莲花颗粒”的产业化列入国家高技术产业化项目，“灵泽片”列入2011年省中药现代化专项；取得了“治疗前列腺炎、前列腺增生的药物组合及其制备方法和制剂”、“乌灵胶囊标准指纹图谱的建立方法和乌灵胶囊的鉴别方法”两项发明专利证书；公司被评为“浙江省第五批创新型示范企业”，顺利通过了高新技术企业的复审。5、积极落实项目责任，稳步推进募集资金项目建设。 报告期内，公司合理规划，有序推进募集资金项目建设。“新增年产200吨乌灵菌粉生产技术升级改造和扩产项目”顺利完成了设备采购、安装调试和档案验收等工作，并基本完成了试生产工作，正按新版GMP的要求准备相关认证资料；“新增年产4.5亿粒乌灵胶囊建设项目”土建已完成结顶，正在进行设备调研和采购；积极推进“药用真菌研发中心建设项目”和“市场营销网络建设项目”，取得初步成效。 6、规范管理，降本增效，向管理要效益。 报告期内，公司围绕年初制定的各项重点工作，以“规范管理、保质保量、降本增效、提升形象”为目标，积极组织广大职工参与企业规范管理，用军事化的理念来推动各项制度、各项标准、各项措施的落实，引导广大职工从岗位做起、从自身做起，促进企业管理上台阶、产品质量有保障、降本增效见成效，进一步提升公司社会形象，努力开创公司持续发展新局面。 7、加强内部控制，提高企业规范化运作水平。报告期内，公司将内部控制建设作为2011年度的一个工作重点。根据《企业内部控制基本规范》及《内控规范配套指引》规定，结合公司经营实际和监管要求，对公司现行内部控制制度进行持续梳理优化，进一步健全内部控制体系。2011年公司在浙江证监局的组织下，开展了公司治理专项活动以及公司财务会计工作规范自查活动，积极自查，认真整改。 8、加强投资者关系管理，实现公司价值最大化和股东利益最大化。 公司非常重视建立和健全投资者关系管理工作，加强公司与投资者与潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好关系。我们通过设立投资者联系信箱和咨询电话、接待实地调研的投资者等一系列活动，搭建各种让投资者进一步了解公司的平台，实现公司价值与股东利益最大化。2011年共接待各证券和投资机构现场调研58人次。


（二）公司核心竞争优势


1、药用真菌治疗轻中度心理障碍的创新优势


乌灵胶囊是国内首个提出治疗心理障碍和改善情绪的中药产品。公司通过对乌灵菌粉的作用机理研究，发现其能改善脑组织对兴奋神经递质谷氨酸（Glu）和抑制性神经递质γ-氨基丁酸（GABA）的通透性，增强谷氨酸脱羧酶（GAD）的活性，使脑内抑制性神经递质γ-氨基丁酸含量增加，同时提高大脑皮层γ-氨基丁酸受体的结合活性，从而发挥镇静安眠作用。采用药用真菌药物治疗轻中度心理障碍，突破了现有化学药物的安全性难题。用药手段的革命性创新，对我国中药产品在这一领域的发展带来积极作用，并对公司产品的市场形成巨大的推动。


2、独家品种优势


“珍稀药用真菌乌灵参的工业化生产关键技术及其临床应用”为国家秘密技术，且乌灵胶囊是国家中药一类新药，国内独家生产，现为中药保护品种（二级），保护期至2013年9月28日，保护期满后可以申请续保七年。保护期内，国内企业将不能进行乌灵胶囊的仿制和改剂型申请。同时，公司以原料一类新药乌灵菌粉（国内独家作为药品生产）为君药，开发的灵莲花颗粒、灵泽片也具有独占性。


3、技术优势


公司通过生物发酵技术解决了天然乌灵参难以获取的难题，在乌灵菌培育和生产过程中特有的菌种筛选、复壮、发酵、提炼、质量控制等多项技术都有重大创新。由于菌株经过反复的传代培养往往容易退化和失去药理活性，公司通过复壮技术使得菌株保持良好的生物活性与遗传学特性，同时，模拟天然乌灵参的生活环境及条件发明的深层发酵技术实现了乌灵菌的人工培养和大规模生产。生物发酵技术生产乌灵菌粉，不仅不受天气、自然环境的影响，而且生产规模可以随着市场需求的增加而不断扩大，有效解决了乌灵系列产品的原料来源问题。


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势


1、我国医药行业的整体发展趋势


医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用。


（1）医药需求快速增长


由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在2020年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场。


（2）医疗卫生体制改革不断深化


不断深化的医疗卫生体制改革将进一步扩大医疗消费需求和提高用药水平。


（3）生物医药被列为战略性新兴产业重点发展领域之一


国务院《关于加快培育发展战略性新兴产业的决定》将培育发展战略性新兴产业作为当前推进产业结构升级和加快经济发展方式转变的重大举措，生物医药被列为重点发展领域之一。


（4）药品质量安全要求提高


“国家药品标准提高行动计划”有序推进，药品注册申报程序进一步规范，不良反应监测和药品再评价工作得到加强，新版《药品生产质量管理规范》（GMP）正式实施，药品电子监管体系逐步建立，均对药品生产质量提出了更高的要求。


2、中枢神经系统用药发展趋势


中枢神经系统用药是全球第二大药品市场，是增长最快的市场之一。2006年全球中枢神经系统（CNS）药物总销售额为900亿美元，2008年已上升为1048亿美元。从销售额来看，在CNS市场中占据最大一部分的是抗抑郁类药，占据23%的市场份额；紧随其后的是抗精神病药，占据22.6%的份额；抗癫痫药占据了16.8%的市场。增长最为迅速的市场有睡眠障碍治疗市场，增长速度为14.8%；其次是注意力缺陷多动症治疗药，增长速度为10.8%；阿尔茨海默氏病治疗药，增长速度为10.7%；抗精神病药增长速度为10.2%。 据统计资料显示：全球每年用于抑郁症治疗上的费用总计约为600亿美元。美国每年都有1100万人患临床抑郁症，每年因此而造成的经济支出达到437亿美元，且大约15%的抑郁症患者最终会以自杀了结一生。世界卫生组织发表的《2001年世界卫生报告》强调，抑郁症目前已成为世界第四大疾患，而到2020年时可能成为仅次于心脏病的威胁人类健康的第二大疾病。我国轻中度心理障碍（主要表现为抑郁、焦虑状态或失眠）的发病率与国外基本一致，但由于临床诊断与治疗手段相对落后，加之患者对此类疾病的认识不足，导致就诊率、诊断率、治疗率偏低。但随着城市居民生活工作压力不断加大，以及老年化社会的到来，我国神经系统用药市场规模呈快速增长的势头。这表明，随着经济的发展、人口老年化和生活水平的提高，人们对生活质量的态度、生活行为的方式正发生明显改变，一些改善生活紧张压力、工作紧张压力以及改善生活质量的药物得到迅速的发展，如精神兴奋药中的抗抑郁药类产品、精神刺激和益智类药系列等，因此将会产生巨大的市场潜力。我国中枢神经系统疾病用药近年保持快速增长，中药重调养的优势使医院神经系统中成药表现优异，所占医院中成药整体用药份额逐年提升，2010年达3.48%，而且近两年采购增速都明显高过医院总体中成药。安神补脑类和头痛类中成药作为神经系统中成药主要品种，两者合占市场92.34%的份额。其中安神补脑类占54.57%，是医院神经系统中成药第一大类，2008-2010年采购金额年均增长29.63%，高于同期医院神经系统中成药和医院总体中成药采购增速。


3、公司主要产品乌灵胶囊的市场占有率


根据中国医药经济信息网对全国临床用药终端竞争格局统计数据，2008-2010年乌灵胶囊均居神经系统用药类中安神补脑药类第一名。


（二）公司未来发展的风险因素分析


1、业务结构风险 


报告期内，公司主导产品乌灵胶囊销售收入占公司营业收入的比重仍较高，若公司不能把握市场发展机遇、有效开拓市场，一旦乌灵胶囊的销售产生波动，将直接对公司经营业绩产生重大影响。 公司一方面有计划地进行乌灵胶囊的市场拓展，另一方面，围绕乌灵菌粉延伸开发系列产品，目前，灵莲花颗粒和灵泽片已取得新药证书、生产批件和专利证书，正处于市场培育阶段。拥有自主知识产权的乌灵系列产品的开发，可为公司的持续发展提供保障。


2、募集资金项目风险


尽管公司对募投资金项目在工艺方案、设备选择和工程施工方案经过细致的论证，但在募投项目实施过程中可能存在因工程进度、工程质量、投资成本发生变化而引致的风险；项目建设完工产能扩张后，由于市场需求不可预测的变化、竞争对手能力增强等原因而导致的产品销售风险。募集资金项目建成后，如果产品销售未能实现预期目标，短期内将影响公司营业利润增长速度。 公司将高度重视并积极关注募投项目进度，合理规划，有序推进，确保募集资金投资项目的顺利实施和达产。同时，在新增产能完全达产前，公司将积极开发和引进合适的产品，提高产能利用率。


3、行业政策风险


医药行业直接影响到使用者的生命健康安全，属于国家重点监管行业。随着医疗卫生体制改革的进一步深入，新的药品管理、医疗保障政策将陆续出台，医院药品招标采购方式将进一步改革和推广，这些政策的变化可能导致公司产品的销售地区、销售价格产生变化，从而对公司的生产经营造成影响。 关注行业政策变化，采取积极应对措施将是公司一项重点工作。


4、核心技术泄密风险


公司的主导产品乌灵胶囊及其他乌灵系列产品的生产均依赖于乌灵菌粉的独家生产，其工艺技术是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司赖以生存和发展的基础和关键。若核心技术泄密，将对公司的生产经营带来不利影响。2010年，公司的核心技术已被认定为国家秘密技术。为更好地保护公司的核心技术，公司建立了严格的技术保密措施和工作制度，并严格执行。


5、产品质量风险


药品作为一种特殊商品，直接关系到人民生命健康，其产品质量尤其重要。随着公司产品线的日益丰富，上市产品种类也在不断增加，若公司有产品出现质量问题，将对公司生产经营产生不利影响。 公司建立了严格的质量保证体系，从物料采购开始，到产品生产，最后到产品销售，实现全过程质量管理和控制，以确保产品质量。


（三）公司发展机遇和挑战


1、医疗改革的巨大推动作用


为解决多年来我国人民“看病难、看病贵”的问题，中央政府为建立一个具有中国特色的医药卫生体制采取了各项有力措施，紧紧围绕“保基本、强基层、建机制”开展医药卫生体制改革工作。“十二五”期间，政府将以建设符合我国国情的基本医疗卫生制度为核心，加快健全全民医保体系，巩固扩大基本医保覆盖面；提高基本医疗保障水平，到2015年，城镇民医保和新农合政府补助标准提高到每人每年360元以上，三项基本医保政策范围内住院费用支付比例均达到75%左右；改革完善医保支付和医疗救助制度，积极发展商业健康保险；巩固完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行新机制，基本药物制度实施范围逐步扩大到村卫生室和非政府办基层医疗卫生机构；积极推进公立医院改革，深化补偿机制改革，破除“以药养医”机制，推进医药分开、管办分开，建立现代医院管理制度，规范诊疗行为，调动医务人员积极性。温家宝总理在今年的两会工作报告中指出，“大力推进医药卫生事业改革发展，加快健全全民医保体系；巩固扩大基本医保覆盖面，提高基本医疗保障水平和管理服务水平；扶持和促进中医药和民族医药事业发展。” 医疗改革将对医药行业产生深远的影响，必将扩大整个市场的规模，并且推动更规范、更健康的竞争环境的形成。公司拥有一系列具有自主知识产权的产品，具有较强的竞争优势。


2、国家鼓励发展现代中药大品种


国家鼓励完善中药全产业链的技术标准和规范，培育疗效确切、安全性高、剂型先进、质量稳定可控的现代中药；重点针对疗效确切和市场用量大的中成药品种，运用现代科学技术，明确其药效物质基础，开展技术改造、质量标准提升、作用机制和临床再评价，发展现代中药大品种。 乌灵胶囊补肾健脑，养心安神，临床上针对轻中度心理障碍和改善情绪，用于神经衰弱，焦虑、抑郁症状的缓解和失眠的治疗，作为现代中药其作用机理清楚，疗效确切，安全性高，逐步被越来越多的临床医生和患者接纳，并陆续在浙江和上海进入了基药增补目录。公司以“把乌灵胶囊发展为现代中药大品种”为目标，继续加强循证医学研究，为临床治疗失眠和改善情绪等提供坚实可靠的分析数据。新增年产200吨乌灵菌粉等募投项目的陆续建设完成，为乌灵胶囊的质量提升和产能扩张奠定了基础。 而且，进入21世纪全新的科技时代，人们的健康意识空前提高，“拥有健康才能有一切”的新理念开始深入人心。为唤起全民对睡眠重要性的认识，2001年，国际精神卫生和神经科学基金会主办的全球睡眠和健康计划发起了一项全球性的活动，将每年初春的第一天（3月21日）定为“世界睡眠日”，此项活动的重点在于引起人们对睡眠重要性和睡眠质量的关注。2003年中国睡眠研究会把“世界睡眠日”正式引入中国，积极宣扬“关注睡眠质量就是关注生活质量，关注睡眠就是关注健康”。


3、国家鼓励产业整合 


国家鼓励优势企业实施兼并重组，支持研发和生产、制造和流通、原料药和制剂、中药材和中成药企业之间的上下游整合，完善产业链，提高资源配置效率；支持同类产品企业强强联合、优势企业重组困难落后企业，促进资源向优势企业集中，实现规模化、集约化经营，提高产业集中度。 2011年，公司在创业板成功上市，这为公司提供了利用资本市场平台，围绕主营业务进行收购兼并实现外延式快速增长的机会。


（四）2012年经营计划


面对机遇与挑战，2012年公司将继续以效益为中心，明晰思路，精细管理，打造团队，提质增效，实现健康、可持续地发展。公司将着重从以下方面开展工作：


1、加强营销管理与拓展，进一步提高市场占有率


继续深化销售有效性（SFE）管理，加强营销网络建设，不断健全营销组织架构，进一步扩张销售队伍，加大在人员及组织能力上的投资与培养，提高销售队伍的专业化素质，努力提升销售团队对市场终端的把控能力以及对政策变化的响应能力。以“把乌灵胶囊发展为现代中药大品种”为目标，进一步加强循证医学研究，坚持学术推广，适当加大OTC营销投入力度，切实把乌灵系列的产品优势转化为市场胜势，不断提高市场占有率。


2、深化乌灵系列品种研究，积聚企业可持续发展能力。


在乌灵系列品种研究方面，开展灵莲花颗粒和灵泽片Ⅳ期临床研究，探索乌灵菌粉药理活性成分的物质基础，推进金灵解郁片的临床前研究。将“乌灵胶囊中药保护品种的续保工作”作为2012年的一项重点工作，按中药保护品种申请续保的有关要求及时完成药学提升和临床再评价等方面的研究。


3、优化生产管理，确保安全生产和产品质量


在生产管理上，进一步加强以质量和成本为核心的生产过程管理。一方面做好产销协调工作，对各项生产任务分解细化，有力地进行生产跟踪与调控；另一方面，进一步梳理GMP文件系统，完善生产部文件管理，为新版GMP实施及后期文件执行、管理或升级打下坚实的基础。同时，加强安全生产管理，进一步完善安全生产各项制度。


4、推进募投项目扩大产能，为企业发展提供新的保证


加强公司募投项目的建设和管理的跟踪，按新版GMP要求完成“年产200吨乌灵菌粉生产技术升级及扩产项目”GMP认证，争取2012年下半年正式投入生产。力争完成“新增年产4.5亿粒乌灵胶囊建设项目”的设备采购、安装调试和试生产工作。


5、利用资本市场平台，努力探索外延式扩张。


利用上市带来的品牌和资金优势，积极寻求围绕主营业务进行收购兼并，以实现外延式快速增长的机会。努力通过资本平台带动更多优秀项目向公司集聚，打造新的盈利点，促进公司快速发展。


6、健全内控体系，提升规范治理水平。


严格按照创业板上市公司的要求规范运作。继续深入完善公司法人治理水平，加强内控体系建设，防范和降低经营中的风险。加强信息披露管理体系建设，及时、准确、完整、公平、公开地披露相关信息；加强投资者关系管理工作，构建多层次、多渠道和投资者沟通平台，加深投资者对公司的了解和认同；加强对董事、监事和高级管理人员的培训，不断促进公司董事、监事和高级管理人员忠实、勤勉、尽责地履行职责。