（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


2011年公司实现营业收入27.58 亿元，比上年增长 11.98 %。营业利润10.31 亿元，比上年增长47.86%。归属于母公司股东的净利润8.56亿元，比上年增长475%。 公司主营业务收入和主营业务利润占公司10%以上的经营活动主要是阿胶及系列产品的生产及销售。2011年阿胶及系列产品主营业务收入22.89亿元，占公司主营业务收入的 84.67 %，主营业务成本 6.68亿元，产品毛利率70.83 %。


2、公司主营业务收入及其经营状况


主要数据变化的原因： （1）医药工业较同期上升主要是阿胶及系列产品较同期收入增加278%影响。（2）医药商业较同期下降主要是出售医药商业企业影响。 （3）其他业务较同期上升主要是子公司阿华生物销售增长116.63%影响。


3、主要供应商、客户情况


4、主要资产及变动异常的报表项目分析


变动原因分析： （1）货币资金较期初增加32.61%，主要受销售收入及销售回款增加所致。 （2）应收账款净额较期初减少56.77%，主要系本公司销售回款增加及医药商业退出所致。 （3）预付账款净额较期初增加68.83%，主要系本公司预付土地使用权款项及原材料款增加所致。 （4）存货净值较期初增加60.56%，主要系期末原材料及库存商品较期初增加所致。 （5）一年内到期的非流动资产，系1年内到期的可供出售金融资产重分类所致。 （6）其他流动资产较期初减少3.85%，主要系金融理财产品变动所致。 （7）可供出售金融资产较期初减少80.73%，主要系1年内到期的可供出售金融资产重分类所致。 （8）固定资产净值较期初增加17.90%，主要系在建工程完工结转固定资产及本期购置增加所致。 （9）在建工程较期初增加30.72%，主要系本公司阿胶生物科技工业园工程项目及北京新华经典丽园项目增加所致。 （10）长期待摊费用较期初增加71.44%，主要系专营店店面装修费用增加所致。（11）应付账款较期初减少42.16%，主要系本期支付采购货款增加所致。 （12）预收账款较期初增加58.61%，主要原因系销售收入增长，预收货款增加所致。 （13）应付股利较期初全增长，主要系本公司之子公司包装印务及医疗器械应付少数股东股利未支付所致。 （14）专项应付款较期初减少62.40%，主要系本公司之子公司包装印务对应专项应付款本期结转所致。 （15）递延所得税负债较期初增加1,621.83%，主要系本公司期末金融理财产品公允价值变动增加资本公积，相应计提递延所得税负债所致。 （16）资本公积较期初增加2.98%，主要系本公司期末金融理财产品公允价值变动增加资本公积所致。 （17）营业收入较上期增长主要系本期阿胶及阿胶系列产品销售增加所致。 （18）营业成本减少主要系本期医药商业退出所致。 （19）销售费用增长主要系市场营销投入增加所致。 （20）投资收益增长主要系本期金融理财产品收益增加所致。 （21）所得税费用增长主要系本期利润总额较上期增加所致。


5、现金流量及变动情况


6、公司主要子公司的经营情况及业绩


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的风险


（1）行业发展趋势：医药行业处于景气周期，我国的人口基数及老龄化趋势保证需求增量，城镇化进程加快、人民生活水平提高带来消费升级。新医改政策实施，医保扩容更带来医药市场的需求增加。在宏观大环境不变的情况下，医药行业收入、利润的继续可以保证持续平稳增长。“十二五”规划等政策支持，有利于医药行业的长期发展。近年来，我国健康产业发展较快，市场容量不断扩大，在国民经济中的比重不断上升。随着人们生活水平的提高，人类防治疾病的观念有所转变，更多地关注和崇尚天然药物；在选择产品时更加理性、更加追求品质和安全，对健康产品的需求增加。


（2）公司面临的风险：随着国家对中医药事业发展的大力支持，中医药在治疗和滋补保健方面的功效和价值越来越被认可，公司作为中医药及滋补保健的龙头企业，阿胶价值回归的进一步推进和其滋补保健功效被越来越多消费者的认可，上游原料供应与下游产品需求之间的矛盾在短期内将继续存在，同时中药材价格波动的风险以及国家政策对药品价格限制的风险也将存在一定的不确定性。同时，也面临着无序进入、过度竞争、不规范竞争的行业发展风险。


2、公司发展战略


公司在董事会的领导和支持下，将继续引领行业发展，实现企业升级，确定公司发展战略为：集中优势和资源，聚焦阿胶主业，做大阿胶品类，实施主业导向型的单焦点多品牌的发展战略，塑造“东阿阿胶”高端品牌形象，回归阿胶上品价值、回归主流人群；延伸产业链条，引领行业发展；通过继承、创新、国际化、标准化、五年再造一个东阿阿胶，实现从优秀到卓越的跨越。


3、2012年经营计划


2012年围绕全产业链核心能力构建，聚焦营销、研发、原料三大重点，搭建配套资源保障及管理体系。具体的计划为： （1）市场营销：聚焦三大市场、四大终端，推进文化营销向营销文化升级，多层拉动需求，带动阿胶持续走高端，复方阿胶浆持续放量，加大资源投入，促进新产品向成熟产品的转变。 （2）研发技改：完成生物药工艺质量标准研究；抓好技术改造，再造市场技术新优势；按新版GMP提升质量体系；完成国家胶类中药工程技术研究中心组建并运行；招聘国际研发人才，提高研发市场响应度和适应度。 （3）原料保障：抓好驴皮原料基地建设；健全国内驴皮采购网络，加大驴皮资源控制的广度和深度；根据原料基地不同的功能定位，实施分级分类管理；整合社会资源，创新原料基地建设模式。（4）管理：围绕公司战略，优化公司治理机构，完善符合公司治理规范的内部控制体系，开展战略预算管理；设立院士工作站和泰山学者职位，引进学科带头人；推行双通道职务管理体系，完善动态人力资源管理池；培育创新文化，完善创新机制；构建商务智能分析系统；搭建电子商务平台，提升信息化管理水平，保障企业年度和长远发展目标的实现。