一、报告期内公司经营情况回顾


2011 年，医药行业新医改逐步向纵深推进，各地基本药物招标政策陆续出台，基药中标难度加大，药品价格总水平不断调降，中药材等原辅材料、人工费用、融资利率等各项成本费用上升，国家整顿抗菌药物不合理使用力度加大，医药企业竞争状况加剧，围绕着市场份额的争夺更为激烈。面对“两降一升”（即基药招标价下降，中标率下降，原材辅料、人工费用、融资利率等成本上升）的严峻形势，公司按照年初提出的工作思路，认真关注和研究新医改配套政策和宏观经济政策对公司经营环境带来的变化，通过调整产品结构、扩大销售规模、压缩成本、控制费用等措施，实现了收入和利润的较快增长。报告期内公司实现营业收入379913.31 万元，同比增长14.54%；实现利润总额32829.21 万元，同比增长27.70%；实现净利润28021.57 万元，同比增长27.92%，其中归属于母公司所有者的净利润26108.56 万元，同比增长27.52%。2011 年，公司积极应对基药招标政策和市场竞争，调整营销策略，开展“学术营销年”活动，使公司的销售规模得到进一步扩大。一是强化目标管理，开展“双达标”活动，每月对司属企业的收入和利润指标进行考核，司属企业把目标层层分解，通过完善激励机制等措施，确保指标完成；二是开展学术营销，通过开展多种形式的学术活动，有力地促进了产品的销售。如合营企业白云山和黄中药成立了专门的学术部，全年组织大型学术会议12 场、科推会500 场、店员教育1000多场、社区活动1000 多场，有1000 名在行业内有影响力的相关专家参与，有效地加深了相关方及消费者对企业及产品的了解，带动了产品在终端的销售。三是调整产品结构。加大对重点产品市场开发力度，促进重点产品和特色产品销售。通过聚焦战略，白云山总厂及白云山化学药厂头孢硫脒原料与制剂、白云山和黄中药独家品种脑心清片、白云山明兴清开灵系列、白云山天心克林霉素磷酸酯、白云山光华小柴胡颗粒及脑络通胶囊、何济公阿咖酚散及701 膏剂系列等重点产品均实现了快速的增长；四是加强药品招投标工作。白云山总厂、白云山天心、白云山明兴等企业把握国家基本用药目录产品政策走向，认真应对并积极参与各地药品招标工作，强化和制订全国各区域招投标管理细则，建立和健全全国各地中标价格信息档案，同时加快基本用药目录产品在全国地级市经销商网络的建设，寻找有区域配送能力的合作伙伴，力争产品以合理价格中标，并做好快速上量工作。五是积极拓展终端网络。各企业以“广告+终端开发+渠道管理”相结合的基本开发模式，加强终端客户开发及品种开发工作，不断优化客户结构，大力拓展大连锁直供业务，推进优质客户协议销售上量；六是努力做好相关政府事务工作，包括物价、招投标、医保等重要工作。通过努力，公司销售规模进一步提高，全年销售超1 亿元的品种（系列）达12 个（其中公司及控股子公司9 个，具体见公司产品情况表；合营企业 3 个，分别是白云山和黄中药的复方丹参片35751 万元、板蓝根33671 万元以及百特侨光的中长链脂肪乳注射液20494 万元）。2011 年，公司加大品牌宣传。公司整合广药集团及下属企业资源，打造“广药白云山,爱心满人间”的品牌形象；凭借科技和品牌优势，公司及控股子公司、分公司、合营企业白云山天心、白云山光华、白云山明兴、白云山何济公药厂、白云山和黄中药等成为“广州市实施名牌战略重点培育和扶持发展自主品牌企业”，白云山和黄中药的“GAP”、“指纹图谱”商标和公司的“701”商标成为广东省、广州市著名商标，白云山明兴、白云山光华被认定为“中华老字号”企业。2011 年，公司统筹安排满足市场长期与短期需求的产能规划，自筹资金实施白云山制药总厂创新药物头孢硫脒粉针及其他头孢粉针制剂的产业化升级改造项目、第四制造部异地扩产建设项目以及白云山天心公司头孢固体制剂车间技术改造等项目。同时公司积极推进“退二进三”和“三旧改造”工作，力争为公司的长远发展打下良好的基础。2011 年，公司加快建设科技质量体系，提高自主创新能力。公司做好产品质量的持续改进工作，落实新版GMP、GSP 以及2010 年中国药典改版的实施工作，以五级质量体系为基础，加快科技质量体系的建设；公司合营企业白云山和黄中药入选“2011 年国家火炬计划重点高新技术企业”，参与牵头成立我国药企首家“转化医学研究中心”，该公司的《构建白云山和黄中药企业快速持续发展的自主创新体系》项目获得了广东省科技进步二等奖，与中国工程院院士钟南山合作开展口炎清抗孢疹病毒研究和慢性阻塞性肺疾病（COPD）一类创新药BYS03 研究成为首批进驻呼吸疾病国家重点实验室产学研基地项目；白云山总厂的《一种新型头孢制剂的研制与产业化—-头孢丙烯分散片》项目获得了广东省科技进步三等奖。报告期内公司共立项研制新药 17 项；取得临床批件及申请生产批文的药品8 个；取得生产批文的品种4 个；开展各类科研项目89 项。公司多个项目通过验收，包括“新型头孢菌素中间体绿色酶法技术产业化及应用”、“头孢硫眯me-too 创新药—头孢嗪脒的研发”、“磷酸奥司他韦及胶囊中试产业化研究”、“跌打镇痛巴布剂的临床前研究”项目等。2011 年，公司狠抓企业成本费用控制，通过推广白云山天心“干毛巾拧出水”的成本管理以及白云山和黄中药创新型的“6S”管理，在全公司范围内掀起了加强成本费用管理以应对、消化毛利率下降挑战的工作热潮，公司三项费用率同比下降2.5 个百分点。2011 年，公司加强风险控制管理，在去年风险控制检查的基础上对薄弱环节进行了全面整改，并以白云山总厂为试点，基本建立了全面风险控制体系基本框架；公司创新党建和廉政建设工作，努力构建和谐企业，因工作突出，白云山和黄中药党委获得“全国先进基层党组织”和“广东省红旗基层党组织”光荣称号；公司积极履行社会责任，开展“家庭过期药品回收”系列活动，并延伸深化开展“废旧药品包装回收抵1 元”活动，积极参与中共广东省委组织部、共青团广东省委、省卫生厅、省药监局、省扶贫办、省青年志愿者协会、广药集团等单位联合发起的“幸福广东、健康同行”活动，捐赠爱心药包扶贫济困；帮助梅州南溪村实施仙草产业扶贫项目，以及帮助广州从化大凼村村民实施养殖扶贫脱贫致富。2011 年，公司的综合实力得到进一步加强，司属企业呈现了均衡发展的良好态势。但企业依然将面对成本上升、药价下降以及新医改政策等不确定性因素的持续影响；因客观原因企业产能改造提升工作推进速度难以达到预期目标，产能不足的矛盾依然存在；企业科研投入力度有待进一步加强，科技成果转化为生产力的速度有待加快。


（一）主营业务收入、主营业务利润的构成情况


（二）资产情况


报告期末资产总额314736 万元，比年初增幅31％，其中：流动资产161287 万元，比年初增幅5.48％；非流动资产153449 万元，比年初增幅0.54％。1、较期初变动较大的项目：（1）货币资金26813 万元，比年初减少7272 万元，减幅21.33%，主要是报告期内公司归还银行借款影响；（2）应收票据32306 万元，比年初增加12369 万元，增幅624%，主要是报告期下属企业销售商品收到的银行承兑汇票较年初增加；（3）预付账款3936 万元，比年初增加2040 万元，增幅107.60%，主要是报告期下属企业按照购货合同规定预付给供应单位的款项较年初增加；（4） 应收股利2000 万元，比年初增加2000 万元，主要是报告期应收合营企业广州白云山和记黄埔中药有限公司2010 年度分配的股利；（5）开发支出302 万元，比年初减少170 万元，减幅362%，主要是研究开发项目取得专利权证转入无形资产；（6）长期待摊费用186 万元，比年初增加43 万元，增幅30.18%，主要是报告期新增长期待摊费用导致期末尚未摊销的长期待摊费用较年初增加。


（三）负债情况


报告期末负债173978 万元，比年初减少15061 万元，减幅7.97％，其中：流动负债157161万元，比年初减少16680 万元，减幅9.59％；非流动负债16817 万元，比年初增加1619 万元，增幅10.65％。负债变动主要原因：（1）短期借款80580 万元，比年初减少21720 万元，减幅21.23%，主要是母公司通过资金统筹管理，调配资金归还银行借款；（2）应交税费3173 万元，比年初增加1589 万元，增幅100.29％，主要是报告期主营业务收入同比增加，导致报告期末应交增值税、城建税、教育费附加和企业所得税较年初增加；（3）应付利息145 万元，比年初增加37 万元，增幅34.39％，主要是报告期公司银行借款减少从而应付利息减少，但由于银行借款利率较年初上升，导致报告期末应付利息仍比年初增加；（4）应付股利1716 万元，比年初增加503 万元，增幅41.53％，主要是报告期末应付少数股东的股利尚未支付；（5）其他非流动负债4077 万元，比年初增加911 万元，增幅28.79％，主要是报告期下属企业确认的应在以后期间计入当期损益的政府补助较上年增加。


（四）股东权益情况


报告期末股东权益（含少数股东权益）总额140758 万元，比去年增加24266 万元，增幅20.83%，主要是：1、盈余公积14262 万元，比年初增加2448 万元，增幅20.72％，主要是本年度根据《公司章程》关于利润分配的相关规定，提取10%法定盈余公积；2、未分配利润62288 万元，比年初增加21316 万元，增幅522％，主要是报告期内公司实现盈利，留存于企业的利润相应增加。


（五）报告期利润总额同比变动分析及所得税变化说明


1、利润总额同比变动分析


本年度实现利润总额32829 万元，比上年25709 万元增加7120 万元，增幅27.70%。影响利润总额变动的主要因素：本年度营业因素影响利润同比增加，其中：（1）销售量增加、单位销售成本下降、产品结构变动等因素使得利润同比增加，销售价格变动、营业税及附加增加影响利润同比减少；（2）期间费用99014 万元，同比增加5211 万元,增幅5.55%，主要是管理费用同比增加5870万元，增幅15.74%，原因主要是研究开发费项目同比增加5587 万元；（3）公允价值变动收益-70 万元，同比减少371 万元，降幅123.27%；主要是：本年度投资性房地产采用公允模式后续计量，资产负债表日公允价值小幅下降，影响本年度公允价值变动收益同比去年减少371 万元；（4）资产减值损失同比减少影响利润增加415 万元；（5）投资收益同比增加影响利润增加1400 万元，主要是：①本年度按权益法核算确认的合营企业投资收益5394 万元，同比增加1776 万元。其中：确认白云山黄埔中药投资收益5156 万元，同比增加598 万元；确认广州百特侨光医疗用品有限公司投资收益238 万元，上年同期投资损失940 万元，影响利润增加1178 万元；②上年度转让联营企业广州医药足球俱乐部有限公司股权，确认转让股权投资收益377 万元，本年度没有该项转让收益；（6）上年度处置白云山何济公制药厂房地产，影响营业利润增加1486 万元，本年度没有该项收益。本年度营业外收支因素影响利润减少435 万元，其中：营业外收入2452 万元，比上年同期增加65 万元；营业外支出1029 万元，比上年同期增加500 万元，主要是本年固定资产报废损失、捐赠支出及返工支出增加所致。


2、所得税变化的说明


本年度所得税费用4808 万元，比上年同期增加1005 万元，其中当期所得税费用比上年同期增加954 万元，主要是本年度利润总额增长导致按法定税率计算的税额比上年同期增加1068 万元；递延所得税费用比上年同期增加51 万元，主要是本年度递延所得税资产及负债变化影响。


（六）现金流量的构成情况


报告期末公司现金及现金等价物余额为25648 万元，其中：经营活动产生的现金流量净额27391 万元，同比降幅16.29%；投资活动产生的现金流量净额-4169 万元，筹资活动产生的现金流量净额-30201 万元。现金流量情况如下：1、经营活动产生的现金流量净额情况本年度销售商品收到的现金较上年同期增加，使得经营活动现金流入比上年增加37439 万元；但购买商品支付的现金较上年同期增加，使得经营活动现金流出比上年增加42769 万元，总体影响经营活动现金流量净额比上年减少5330 万元。2、投资活动产生现金流量净额情况本年度处置资产收回的现金净额551 万元，比上年3113 万元减少2563 万元，主要是上年度收到广州市越秀区建设和市政局征用白云山何济公药厂位于广州市越秀区越秀北路房地产补偿款2268 万元，而本年没有该项处置收益；收回投资收到的现金比上年减少751 万元，主要是上年度转让广州医药足球俱乐部有限公司股权收到现金751 万元，本年没有该项收入；由于购建固定资产等支付现金较上年同期减少，使得投资活动现金流出比上年减少1757 万元，总体影响投资活动现金流量净额比上年减少448 万元。3、筹资活动产生现金流量净额情况本年度由于偿还了银行借款21720 万元、分配股利和偿付利息8481 万元，使得筹资活动现金流出大于现金流入30201 万元，总体影响筹资活动现金流量净额比上年减少3033 万元。