一、管理层讨论与分析 


2011 年是公司战略转型实施元年，拉开了“新白药、大健康”序幕，公司战略由产品层面转向产业层面，以“药”为本，在产业层面部署“新白药、大健康”战略，并相应进行产品、市场和管理模式的调整，探索跨界发展，让传统中药融入现代生活。公司经营班子紧紧围绕董事会确立的“新白药、大健康”发展战略，遵循聚焦医改、稳老扶新、着力搬迁、重点突破的工作方针，同时抓生产经营和整体搬迁工作，克服两线作战的诸多困难，各业务板块完成收入均达到或超过计划进度要求，取得了历史最好业绩。 


1、2011 年公司经营情况回顾 2011 年，公司实现营业收入 113.12 亿元，较上年同期的 100.75 亿元净增 12.37 亿元，增幅为 12.28％；归属于上市公司股东的净利润 12.11 亿元，较上年同期的 9.26 亿元增长30.74％，各项主要经营指标全面超额完成预定目标，公司经营规模、资产运行质量、收益率、市值等指标继续保持健康稳健发展态势。 


（1）盈利能力方面：公司 2011 年营业利润率为 12.13%，比上年的 10.35%上升了 1.78 个百分点。 （2）费用管理方面：2011 年管理费用率为 2.81%，比上年的 2.51%上升了 0.3 个百分点。销售费用率为 14.73%，比上年的 16.90%下降了 2.17 个百分点。 （3）报告期内公司主营业务收入、营业利润（毛利）的构成情况（单位：万元） （4）生产经营的主要产品及其市场占有率情况 本公司生产经营是以云南白药系列产品和天然植物药系列产品为主， 云南白药系列产品为独家经营；药品批发零售额在云南省排第一名。 


2、2011年公司主要做了以下工作：  


（1）．坚持市场导向，聚焦医改，营造环境，支持和服务公司业务拓展，确保公司业务持续健康发展。 2011 年，公司坚持以市场为核心，强化市场导向意识，重点关注国家医改政策及基本药物制度政策实施后市场环境的变化，积极采取应对措施，同时，对产品结构进行了适度调整，优化商业网络渠道，强化终端，通过终端的强力渗透和新产品培育，全力拓展发展空间。 公司加大了公共关系和投资者关系管理的力度、增进了客户和供应商合作，积极主动争取政策，在品牌维护，维权打假方面继续加大工作力度，通过一系列的相关工作，为公司的正常生产经营创造了良好的外部环境。 2011 年，中央产品稳步增长，特色药板块取得突破性进展，牙膏销售强势增长、日化新品逐渐获得市场认可，商业销售 70 亿元，继续保持省内第一、全国一流的态势，确保了公司业务持续健康发展。


（2）．顺利完成整体搬迁工作，云南白药产业基地落成，成为云南白药发展史上的第三个里程碑  2011 年，通过周密筹划，系统实施，公司整体搬迁工作顺利完成。生产制造系统完成了第一阶段的搬迁，云南白药产业区片剂、硬胶囊剂、颗粒剂生产线通过了 GMP 认证，三个剂型生产线在产业区正式投产；物流系统为最大限度的降低搬迁和上线运行风险，历经四个阶段完成搬迁，正式上线运行；行政办公系统为最大限度的减小对公司正常办公的影响，利用国庆假期成功转场。 2011 年底， “云南白药大理次中心”项目正式竣工。 整体搬迁项目的实施，促进了公司的产业升级、管理升级和服务升级。云南白药产业基地的落成，成为云南白药发展史上的第三个里程碑，揭开了公司发展的新篇章。 


（3）．精心整合集团内部资源，理顺业务关系，明晰集团业务发展格局，提高整体运营效率  2011 年，继大理、丽江、文山之后，兴中、云健等子公司的产品销售相继整合进入药品事业部，并将透皮产品事业部与药品事业部合并为新的药品事业部，实现了全集团所有药品全部整合归口至药品事业部统一营销运营；完成了健康产品事业部作为完整独立事业部的打造，健康系统集研发、生产、销售于一体；以整体搬迁为契机，公司适时启动了生产系统的整合。 至此，集团内部资源整合阶段性完成，初步形成药品、健康、原生药材及商业物流四大业务主体格局。通过整合，提升了整体市场拓展能力和效率，加快了公司的全面稳健发展。 


（4）．强化管理，夯实企业发展基础  2011 年，为保障公司在新平台、新战略形势下的持续健康发展，以搬迁为契机，公司与 IBM公司合作，启动实施 IBM 管理咨询项目。系统诊断集团人力资源管理体系，全面梳理制造系统组织构架、业务流程及质量标准，提出了“全面绩效管理模式” ，着力打造强有力的后台支持系统。 公司绩效考评体系初步建立。公司预算管理工作全面展开，通过完善、优化预算管理制度，规范各单位业务运作，提高资金运营效率和效益。 公司聘请行业内专家，通过培训、交流、模拟认证等形式，推动公司工艺技术和质量管理水平的提高。 2011 年，通过上述工作的开展，公司基础管理水平明显提升，为公司后续发展奠定了基础。  


（5）．全方位支持和服务公司重点项目  2011 年，公司认真贯彻“新白药、大健康”发展战略，在融资安排、资金、人员及其他相关资源提供等方面对产业区建设、对药材培育等重点资源项目也予以了充分的支持、配合和推动。公司自 2010 年启动药材资源系统解决方案项目，从种源选育、基础研究、信息集成、种植推广及收购策略等方面入手，至 2011 年底收到较好成效。 2011 年，公司结合自身发展实际以及三七产业发展现状，以集团文山公司为依托，实施三七专业化、产业化战略，构建三七产业平台及能进行资源聚合配置的产业体系，通过产业资源的有效聚集和强势配置，形成产业发展合力，打造一个集种苗工厂、研发、精深加工、物流贸易为一体的全产业链云南白药文山三七品牌和产业体系。战略的实施不仅为集团提供了稳定的三七资源保障，而且培育了一个新的经济增长点，取得了较好的经济效益和社会效益。 


 （6）积极承担社会责任。 2011 年公司上缴税费 8.3 亿元（实际缴纳数），较上年的 6.6 亿元净增 1.7 亿元，保持一个较大幅度增长，位居沪深所有生物医药类上市公司前列。2011 年，公司积聚自身的力量，以实际行动践行社会责任，向社会、环境和公民灌注不竭的关爱并伸出援助之手。公司通过源头控制和技术改造以及加强生产管理，在环保、节能、低碳等方面取得了良好成效。公司新产业基地广泛应用环保节能新型材料，大量配备和使用节能设备以及中水回用、能源多级利用等先进技术，并通过广泛宣传和引导，提高员工节能环保意识，实现了绿色生态可持续发展。公司还积极从事赈灾捐献、济难帮困、支教助学、新农村建设等公益事业，致力于满足利益相关方的诉求，不断推动公司和社会和谐发展。 


3、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩 


截止 2011 年12 月 31 日，公司有控股子企业15 个、主要参股公司3 个。 1） 、控股子企业情况  （1）云南省医药有限公司（简称省医药有限公司）经营药品的批发，注册资本为 48,772 万元，期末总资产266,215 万元，净资产 103,552 万元； 


（2）云南白药集团天紫红药业有限公司（简称天紫红公司）生产经营中成药及中药饮片，由昆明天紫红药厂改制成立，目前未生产经营，注册资本为 1,640 万元，期末总资产 21,805万元，净资产 759 万元； 


（3）云南白药集团医药电子商务有限公司（简称电子商务公司）主要经销健康产品，注册资本为3,000 万元，期末总资产 76,010万元，净资产35,774 万元； 


（4）云南白药集团大理药业有限公司（简称大理公司）生产经营药品，主要产品有益脉康片、岩白菜素片，注册资本1,552万元，期末总资产18,656 万元，净资产 13,503 万元； 


（5）云南白药集团（澳大利亚）有限公司（简称澳洲公司） ，经营和代理化学药品、中成药、生物制剂、保健品、食品、日化用品、医疗器械等产品、注册资本 0.5 万元，期末总资产 54万元，净资产-693 万元。 


（6）云南白药集团文山七花有限公司（简称文山公司）生产经营药品，主要产品有气血康口服液、血塞通胶囊，注册资本1,730万元，期末总资产12,514 万元，净资产 8,854 万元； 


（7）云南白药集团丽江药业有限公司（简称丽江公司）生产经营药品，主要产品有岩白菜素片、青阳参片，注册资本2,438万元，期末总资产 7,408 万元，净资产 5,632万元。 


（8）云南紫云生物科技有限公司（简称紫云公司）2007 年 12 月末购入，目前未生产经营，注册资本为5,000 万元，期末总资产 1,696 万元，净资产-22 万元； 


（9）云南白药集团中药材优质种源繁育有限责任公司（简称种植基地）经营药品、药材及其种植，注册资本为 2,100 万元，期末总资产 58,482 万元，净资产 56,217 万元； 


（10） 云南白药集团西双版纳制药有限公司（简称版纳制药公司）生产经营橡胶膏剂等，目前未生产经营，注册资本 870 万元，期末总资产 1,496 万元，净资产 579 万元。 


（11）云南白药集团无锡药业有限公司 （简称无锡公司） 生产经营透皮产品， 注册资本 2,500万元，期末总资产13,710 万元，净资产 9,159 万元； 


（12）云南白药置业有限公司（简称置业公司）主营房地产开发，注册资本 1,000 万元，期末总资产80,395 万元，净资产 956万元； 


（13）云南白药集团云健制药有限公司（简称云健制药）生产经营药品，主要产品有风热感冒颗粒、风寒感冒颗粒等，注册资本 872 万元，期末总资产7,046 万元，净资产 4,648 万元；  


（14）云南白药集团兴中制药有限公司（简称兴中制药）生产经营药品，主要产品有鞘蕊苏口服液、脑心舒口服液等，注册资本 2,967 万元，期末总资产 8,840万元，净资产7,794万元； 


（15）云南白药集团健康产品有限公司（简称健康产品公司）生产经营口腔清洁用品，主要产品有云南白药牙膏，注册资本 8,450 万元，期末总资产39,400 万元，净资产22,036 万元。   


2）主要参股公司情况 


（1）云南红塔证券股份有限公司（简称红塔证券）从事自营、代理证券交易，注册资本138,651 万元，本公司投资2,000万元，持股比例1.44%,。 （2）云南红塔创新投资有限公司（简称红塔创新）从事投资经营，注册资本 40,000 万元，本公司投资1,000 万元，持股比例 2.5%。  （3）云南白药先进中草药芯片有限公司（简称芯片公司）从事中草药芯片的研究开发，注册资本为 1100万元，本公司投资 446万元，持股比例41%。 


本年度提供出口供货值 2818 万元，比上年降低 21.85%，出口创汇 406.76 万美元，比上年降低151%。 


4、公司主要供应商和客户情况 


（1）公司向前五名供应商合计的采购金额73,465 万元，占年度采购总额的 7.99%。 （2）公司前五名客户的主营业务收入总额为127,573 万元，占公司年度营业收入 11.28%。 


5、公司报告期净利润增长的原因 


本年度归属于上市公司股东的净利润实现 121,091 万元，较上年同期的 92,617 万元增加28,474万元，增长30.74%，主要是利润总额的增长。 本年度利润总额实现 140,697 万元，较上年同期的 103,974 万元增加 36,723 万元，增长35.32%。利润总额增长的主要原因是销售增长，同时费用得到合理控制。