（一） 管理层讨论与分析


1、公司总体经营情况报告期内，公司顺利完成新厂区GMP 认证，全面恢复生产，在此基础上全力深化产品运营，以细化管理促进产销整合、以简化流程提升运营效率、以转变作风强化管理素质。积极推进债务和资产重组，优化资产负债结构，为公司构建制药新格局的战略目标打下了坚实基础。制药业务经营：以新厂区投产为契机，细化物料采购的作业管理，优化采购方式。紧密组织生产管理，合理调整人力物力资源，科学安排设备运行，挖掘生产潜力，保障生产。加快速度集中优化整合发货流程等内部作业流程，通过以上措施，生产各环节的运营效率得以提升，为市场满足需求提供有力保障。在营销方面，持续培育客户资源，积极拓展销售网络，在业务增长的同时，进一步加强新药市场的细化管理，对全国市场区域划分进行调整，在全力保障重点市场、重点客户的基础上，着力解决市场发展不均的情况。全力恢复普药传统市场，重新启动外省外县经销商的销售业务，OTC 业务积极投入试点运行。大力推进全国招商模式，选择重点产品在全国设点布局深化招商运作，普药市场发展取得进一步成效。报告期内公司顺利通过ISO9001 质量管理认证和ISO14000 环境管理认证，进一步提升了公司质量和环保管理水平，公司主导产品金天格胶囊和转移因子产品分别获得陕西省名牌产品和西安市名牌产品称号，标志着公司品牌建设取得较好的成效。资产负债调整： 报告期内，公司积极优化资产负债结构，通过债务重组取得了较大金额利息减免，解决了公司遗留债务问题，缓解了公司财务状况，降低了公司负债率。与此同时，处置搬迁后闲置的资产，清偿财务资助形成的债务，公司的资产结构、财务结构得到彻底调整，使公司整体经营趋向良性循环，增强公司药业生产经营的核心竞争力和抗风险能力。报告期内，公司累计实现营业收入37,825 万元，较上年同期增长15.52 %，其中医药工业实现销售收入18,814 万元，较上年同期增长50.67%，医药商业实现销售收入13,410 万元，较上年同期减少13.30%，金花国际大酒店有限公司实现营业收入5,154 万元，较上年同期增长13.18%。实现归属于上市公司股东的净利润16,556 万元，主要原因是报告期内归还了逾期债务，取得利息减免，处置厂区搬迁后闲置资产，取得投资收益，同时公司主营业务较上年同期有所增长。


2、公司主营业务及其经营状况


报告期内，公司顺利实现开工复产，主营业务持续增长，毛利额较高的主导产品销量较前一报告期显著提升，同时全面加强成本费用的控制能力，规模出效益，医药工业主营业务利润率较前一报告期增长13.49 个百分点；医药商业随着商业流通市场的整合，市场份额的竞争更加激烈，利润空间受到挤压，公司通过新增经营元素，代理有市场前景的新药品种，补充新鲜血液，本报告期主营业务利润率与前一报告期相比增长了2.81 个百分点；酒店通过转换经营管理体制，降低了运营成本，同时抓住世园会契机，明确市场定位，加强内部管理，实现经营规模的突破，主营业务利润率与前一报告期相比增长了3.86 个百分点。


3、公司产品研发及技术创新报告期间，公司积极开展新品研究工作，已确定相关产品并开展临床前研究工作。对金天格胶囊进行深入研究，积极推进通栓救心片临床试验工作。同时公司按照发展战略规划，结合现有产品情况，正在积极开展有特色的品种筛选工作。报告期内，在稳定质量，降低能耗、挖掘产能的基本目标下，持续开展产品工艺流程优化活动，共完成了多个品种共计11 项技术改进。公司以多种方式鼓励全员参与技术创新，公司《降低TF 保温工序能耗费用》项目获得陕西省QC 小组成果发表赛一等奖，充分展现了员工创新积极性和创新能力。


4、公司未来发展展望


（1）、所处行业的发展趋势、公司面临的市场竞争格局


随着国家医疗体制改革深化，药品价格新政策频出，基本药物的专项管理，逐步试点“医药分家”，对行业产生较大影响。在宏观环境的变化中，企业风险与机遇并存，可以预见到，在此轮“洗牌”中，部分企业会因为不能很好适应新的环境而衰落，具有品种、规模和成本优势的企业发展加快，行业兼并重组将更加频繁。


（2）、公司发展面临挑战


公司现有普药品种结构老化，没有梯队规模和利润产品群，公司整体利润点集中，新产品研发推进缓慢，在研品种储备不足，普药产品结构无法得到及时更新。同时因药品降价、原料及人力成本上涨，产品成本控制潜力有限，盈利空间不断压缩，市场竞争力不足，因此新产品的快速补充是公司未来发展的基础。


（3）、2012 年度经营计划


2012 年为公司“管理效率年”，公司将在引导、发扬、激励各级员工的积极性主动性创造性的基础上，进一步深入精简作业流程、进一步改进运转效率，经营与管理并重，进一步提升企业综合运营能力和管理素质，重点加强研发队伍建设，推进新产品研发进度，确保企业协调健康稳固发展。2012 年，公司力争实现主营业务收入48,000 万元，主营业务成本控制在26,500 万元以内，其中：医药工业主营业务收入27,600 万元，主营业务成本控制在8,500 万元以内；医药商业主营业务收入15,400 万元，主营业务成本控制在15,250 万元以内；酒店旅游业主营业务收入5,000 万元，主营业务成本控制在2,750 万元以内。为达成以上目标，采取的主要措施如下：（1）、继续加强研发队伍建设，加大对研发投入力度，切实提高研发工作效率，同时加强和外部研发机构合作，以初步建立符合公司实际的新药研发体系。（2）、持续优化工艺流程、提高设备运行能力、合理安排生产，提升生产运营管理效益，确保产品供给能力满足销售增长的需要。（3）、在医药营销模式转变不可避免情况下，继续推进新药市场营销模式的转变，加强冲串货、价格管理和品牌建设。普药市场推动OTC 业务开展，对招商体系细化销售渠道，继续销售网络的建设。（4）、在基础管理环节，以ERP 平台建设和实施为基础，梳理管理流程，完善运营细节，提高效率，使公司管理水平提升和经营进步协调发展。（5）、酒店将规划二期设计方案，着手启动二期工程，盘活资产，改善经营，增加效益，同时继续注重细节管理，提高服务质量。


（4）、公司未来发展所需资金及来源


2011 年，公司通过债务重组、资产处置等方式，前期债务问题已经解决，财务状况得到根本改善，因此，2012 年公司资金需求主要来自于生产经营需要。初步测算所需资金为8000万元。资金来源主要通过正常销售回款及自有资金解决。