八、 董事会报告（一） 管理层讨论与分析一、2011 年总体情况2011 年，在国际医药业风云激荡情况下，"十二五"规划对医药行业给出产业集约化、国际化发展目标，医药行业结构调整将成为主线。同时医保扩容，各地基药招标，药品价格降低、新版GMP 修订，基药电子监管、药品安全战略等政策措施的陆续出台，人工成本、能源成本和原材料成本的上升，对医药行业来说是一个机遇和挑战并存的复杂一年。报告期内，公司继续以"中药为本，西药快上"的发展战略，"以财务管理为龙头，以利润最大化为目标"的基本思路，优化产品结构，加强基药目录申报及推进招标工作，在提高川渝市场及西南地区的市场份额基础上，全面启动省外市场；加强原料基地建设，通过产地种植、收购药材来降低成本；继续加大零售网点发展速度，切实推进公司药房战略规划。在各种成本上涨的情况下，实现销售收入63.86 亿元，比去年同期增加6.68%；实现利润总额8241.53 万元，比去年同期增加2.12 亿元；实现净利润4387.12 万元，比去年同期增加1.85亿元；归属于母公司所有者的净利润2067.97 万元，比去年同期增加 1.93 亿元。实现每股收益0484 元，比去年同期增加0.45 元；报告期末每股净资产2.62 元，比年初增加09元/股。1、销售方面：报告期内，公司在高毛利品种减少，国家政策调整情况下，面对原料及人工成本的上涨，不断优化产品结构，加强基药招投标和价格维护工作，提升产品的市场竞争力。A、工业销售：报告期内，面对高毛利品种减少和原料成本上升的情况下，公司实现工业销售18.51 亿元，比上年同期184 亿元，同比增长2.64%。报告期内，在高毛利产品减少的情况下，强化产品动态管理、优化产品结构、加强基药招投标和现有产品终端价格维护，调动了商业销售公司的积极性，使销售稳步提升。加大骨干产品销售规模，2011 年，公司骨干品种藿香正气液销售再创公司单产品销售收入历史新高，并首次以药品在印度尼西亚注册成功，藿香正气口服液迈出国门跨出了第一步，全年完成4.42 亿元，比去年同期3.3 亿元增长34%。加大了普药产品省外代理和区县销售，2011年销售过千万的产品40 个，其中5000 万元以上的4 个、4000 万元以上的4 个、3000 万元以上的2 个、1000 万元以上的30 个。B、商业销售：报告期内，公司实现销售收入43.96 亿元，比上年同期415 亿元，同比增长77%。加强终端市场建设，2011 年公司继续贯彻"万家药房"战略，完成224 家直营药店发展，公司目前直营药房已达800 多家，加盟药房7000 多家，终端零售覆盖率得到了进一步夯实。加强物流中心建设，已完成黔江、乐山、宜宾和资阳4 家物流分中心的布点建设工作，全面完成川渝市场的覆盖，强化集团化项目合作，增强整体效益。清理整顿同质产品，加大集团内优秀产品销售，清理并优化供应商，提高产品销售毛利率。太极大药房、桐君阁大药房取得互联网药品信息服务资格证书，为网上销售打下了基础。强化"中药为本"经营方针，报告期内，中药销售再创新高，其中实现中药饮片销售1.36 亿元，直营中药销售增长37.1%。2、生产供应方面：报告期内，公司克服产能不足，全力保证骨干产品备货，增加产能设备购置，完成了真空带式干燥机、燃气锅炉的节能器、微波干燥、高速压片机等设备的推广应用工作，引进试用了机械压缩蒸发浓缩器（MVR）。新增完成了四川天诚制药有限公司颗粒剂车间、涪陵药厂保健食品软胶囊生产线、甘肃阿胶厂的GMP 认证改造和认证工作；西南药业单口管国产软袋大输液通过国家药监局GMP 认证现场检查。加强质量管理，对中西药生产投料、食品添加剂、中药饮片、注射剂等高风险产品进行专项检查，"天胶"及"超六"等重点产品投料进行现场监控，在国家及省市监督132 次检查中，抽检合格率达100%。质量管理小组活动成果获全国医药行业一等奖。全面启动中药材基地建设和产地收购，半夏、紫菀和前胡等重点药品原材料产地试种取得显著成效，抓住产地收购，深入农户一线组织收购，报告期内中药材采购总额中48%实现了产地采购。3、科研方面：报告期内，公司进一步加大科技投入和研发力度，在技术创新、药物研发方面取得了重要成果：目前公司在研项目60 多个，涉及心脑血管、肿瘤用药、 抗生素、糖尿病、感冒咳嗽等多领域。报告期内，公司新立项心血管系统，消化系统、抗生素等25 个中西药的研究开发。获新产品批文5 项、获补充批件28 项，特别是独家品种"通天口服液"获得中药保护品种续保证书，并获得国家食品药品监督管理局批准新增"中风后遗症"，将大大增加该产品的适用人群，具有广阔的市场前景。公司的三个重点新产品研究取得阶段性成功：具有国际领先水平的心脑血管创新5 类中药DQTM 片已基本完成I 期临床研究，该项目的研究曾获科技部"十一五"重大新药创制及国际示范化合作立项支助；治疗糖尿病视网膜病（DR）的现代中成药QDMM 胶囊已II 期临床研究进展顺利，该项目曾获国家"863"、 国家"十一五"、"十二五"重大新药创制立项支助，将为解决目前困扰医学界DR 的防治难题提供一个有效药物，此外，我司正在与英国剑桥大学合作进行包括血管新生及微血管保护在内的相关机理研究，并拟与GSK 商谈合作开发该项目的国际市场；国内外首创抗肿瘤药物新剂型DXJS 已完成工艺研究及初步药效学及毒理学研究，该项目已列入国家"十二五"重大新药创制专项支助，该产品的研究将给广大肿瘤患者带来极大的临床受益，具有重要的临床应用价值。为了进一步证实公司拳头产品急支糖浆的有效性和安全性，开展了由西苑医院牵头，北京东直门医院，中日友好医院等十家医院参加的急支糖浆临床再评价临床；初步确定了开展糖尿病新药"太罗"的上市后临床再评价工作。完成了保心胶囊、散列通胶囊等10 个新药的生产注册申报、4 个仿制药生物等效性临床研究；完成藿香正气口服液国外药品注册。中药制备工艺革命性成果------- "GT"、"GF" 等新工艺及"MVR"新技术新设备应用研究取得重大突破，在提高产品质量、缩短生产周期、节能降耗、清洁生产等方面成效显著。报告期内，公司在知识产权保护和品牌建设方面取得了喜人成绩：申请发明专利30 项，新增专利授权4 项，新增商标23 项。目前拥有发明专利43 项。二、公司面临的问题1、产能及仓储设施严重不足。因产能限制，集团部分骨干品种、普药货源不足影响了销售规模；仓储紧张及物流设施的缺乏也导致配送效率偏低，运行成本偏高，影响了企业竞争能力。2、国家药品限价政策和物价不断上涨，严重压缩制药企业盈利空间。成本的上涨和国家对制药行业盈利空间的打压已造成全行业亏损，同时也带动了新一轮医药工商企业集约化、规模化的步伐。我们认为，未来十年，医药企业要存活下来只有依靠三条路：一是变现各类资产获取收益；二是扩大独家产品、专利产品经营规模；三是强化管理、控制费用。3、人力成本大幅上扬，生产设备自动化水平急需全面提高。三、2012 年经营计划：2012 年工作基本思路是：以"千亿太极"统帅发展方向，真抓实干，调动一切积极因素尽快做大规模、降低成本；继续以财务预算管理为龙头，以利润额最大化为宗旨，确保工业销售和商业销售稳步增长。全面开展创新营销，充分利用社会资源降低营销费用。进一步优化产品、商品结构和组织机构，实施资源整合，全面降低管理费用。加快生产基地、药材基地建设，全面降低采购成本；清理、调整放弃低效益、无效益项目，全面提高企业经济效益和市场竞争力。（一）销售方面：真抓实干，全面开展创新营销，掌握国家物价、基药、医保政策动向及进度，强化营销过程管理，加强产品结构调整，强化独家及特色品种销售；通过优化营销政策、价格管理，加强终端分销及消费者培育；畅通渠道，强化基药、医院、连锁等终端基础工作，扩大销售规模；维护市场价格，加快产品周转率。1、骨干产品：加大藿香正气液、急支糖浆、太罗、通天口服液及补肾益寿胶囊等骨干品种的销售力度，全年实现销售增长2 亿元以上，其中藿香正气液要确保增长1.5 亿元；加大新产品推出力度，实现太极天胶、番茄红素胶囊（前列腺保护神）、美美（中药美容新药）、丹参口服液、太极牌虫草、太极乌发露、太极凉茶等新产品上市工作；用创新营销模式开展天胶上市销售，天胶进入全国千家定点药房销售，实行会员直销、网上直销模式，创造更大的利润，力争2012 年实现5000 万元的销售目标。2、普药销售：加强产品结构调整，强化独家及特色品种销售；狠抓代理销售，强化代理商管理，重点抓好省外市场和医院产品的代理销售工作；加强西南根据地市场建设，新增销售2 亿元，新增20 家千万元县级市场；加大全国前100 名大型连锁的合作力度。3、商业销售：重点抓好品类管理、零售货柜管理、员工激励等工作；建立毛利率、毛利额、费用率考核体系，商业整体毛利提高1%，零售毛利提高2%，费用率下降1%；加大集团工业产品的销售，强化集团工业骨干产品、代理产品的维价工作；提高贵细及中药饮片在药店的销售份额，力争销售增长20%；2012 年全面完成商业资源整合，精简人员，提升竞争能力；加快仓储设施及物流信息系统建设；加大医院网络建设和基药招投标力度，提高区、县级以上医院的开户覆盖率；在调拨和批发业务中杜绝出现销售负毛利产品；着力推进"加盟药房"管理，增加集团品种销售额1 亿元以上。（二）优化资产和资金结构，降低财务费用：调整贷款结构，新增中长期技改项目贷款2 亿元以上；积极推进太极股份总额6.9 亿元"中期票据"工作（3 年期），降低财务费用，通过银行贷款置换，优化贷款结构；利用"退城进园"政策，通过"拆迁补偿"方式，盘活土地资产，年内启动涪陵四环路约1100 亩的南湖土地"拆迁补偿"工作，并力争3 年完成，减少银行贷款，降低财务费用。（三）全面加强成本及费用管理：商业系统要通过深化品类管理、强化集采管理、实施资源整合等措施，降低商业采购成本；工业系统要深化"三产工作"，开展订单式农业、集中采购、比价采购、战略采购、降低工业采购成本；机构扁平化、人员双优化，集团公司减事减员、精简机构，控制招生名额，全年精简人员1000 人，降低人力成本。加快引进和推广自动化、节能设备，完成MVR、高速压片机的推广应用，口服液自动包装生产线投入使用，引进小针自动包装生产线；全面实施基药电子监管赋码。确保天胶生产基地、成都生产基地、涪陵药厂4 号提取车间、天诚制药前提车间投产使用。（四）科研方面：重视研发效率量质并举，全力促进产品结构优化，力争完成生产注册申报5-8 个，获生产批件4-6 个，临床批文5 个。把握新产品遴选的政策动向，提高集团产品核心竞争力，在抗肿瘤、内分泌、抗生素、亚健康等领域新立项战略品种10-15 个。加快三个重点新产品的研究：DQTM 完成I 期临床研究、启动II 期临床研究；QDMM 胶囊力争完成II 期临床研究，并启动国际合作研究；DXJS 基本完成药效学及毒理学研究。完成急支糖浆临床再评价临床；开展"太罗"的上市后临床再评价工作。促进知识产权工作上新台阶，全面提高技术创新水平，关注已申请专利进展状况。加大申报各类资助项目，降低创新药物开发风险，并按进度完成已立项资助项目研究工作及验收。进一步优化技术创新体系建设，加大科技研发投入，强化科研内外管理，提高项目研发质量和效率。进一步推广"GT"、"GF" 等新工艺及"MVR"新技术新设备应用，使公司在新产品开发，新技术、新工艺、新设备的研究应用等方面始终位于行业的前列。四、公司未来发展展望中国医药产业在2011-2020 年将迎来高速发展的"黄金十年"，全国医药工业总产值年复合增长率将保持在20%以上，全国药品市场规模将由2010 年的6200 亿元增加到2020 年的2.5 万亿，跃升为全球第二大药品市场。太极集团是愈加拥有品牌优势、产品优势、管理优势和跨区域销售能力的大型企业，在此期间将迎来高速发展的"黄金机遇"。为此，太极集团在未来十年将实施"千亿太极"战略：（一）战略目标："千亿太极"战略：即到2020 年实现太极工业销售过500 亿元，太极商业年销售达500 亿元，全集团年销售额过1000 亿元，年利税过50 亿元。（二）企业愿景：用10 年时间打造"千亿太极"，使太极集团成为全球产量最大的植物药制造企业和全球零售药房最多的医药商业企业，让"太极（TAIJI）"品牌成为中国第一养生品牌；用20 年时间让"太极（TAIJI）"品牌成为世界知名品牌。（三）战略方针：1、太极医药工业战略方针：中药为本，西药快上；医药为本，养生快上。2、太极商业战略方针：中药为本，零售生存，批发立足，调拨扩张，药材谋利。3、太极医药工业发展战略：（1）着力发展虫草等资源稀缺性产品；（2）加快多西他赛胶束等高科技产品上市；（3）扩大天胶等市场紧缺型产品销售规模；（4）加大藿香正气液等中药保护品种销售；（5）加大有原料保障的基药产品销售规模。公司是否披露过盈利预测或经营计划：否