5.1 管理层讨论与分析概要报告期公司经营情况的回顾 2011年，公司在风雨中走过了波折的一年，在这一年里，全体员工以公司工作为中心，细化分解落实集团的总体目标，充分发挥积极能动性，主动创新性地开展工作，尽管公司在年度内遇到了一系列的困难和曲折，最终没能完成年初制定的经营目标，但在全体员工的共同努力下，公司还是取得了相应的成绩。 （1）、公司经营指标完成情况 公司全年实现营业收入 11.51亿元，比去年同期增长 -19.31%，其中：制药板块实现营业收入 9.40亿元，比去年同期增长 6.66 %；房地产板块实现营业收入 1.17亿元，比去年同期增长 -76.32%；保健食品板块实现营业收入 0.75亿元，比去年同期增长 91.31 %。公司全年实现营业利润 3.60 亿元，比去年同期增长-26.33%，实现归属于上市公司股东的净利润 3.75 亿元，比去年同期增长 1.10%，其中：制药板块实现净利润3.47亿元，比去年同期增长 13.47%；房地产板块实现净利润 0.14 亿元，比去年同期增长 -90%；保健食品板块实现净利润2776万元，与去年净利润4.5万元相比，有较大幅度增长。 （2）公司生产经营运行情况 ①为了规避风险，集中精力做好、做强、做大制药业和保健食品业，公司决定剥离房地产业。截至本报告披露日，中恒集团已转让广西梧州中恒房地产开发有限公司100%的股权，目前的转让只是第一步，随后将会对钦州、梧州本地剩余的项目尽快剥离。 ②围绕提高生产率，降低消耗，节约能源的目标，科学、合理组织生产，做好各种生产要素的调配。各车间产成品收率完成率均比去年有所提高，其中主要产品注射用血栓通粉针达到98%，比去年968%提高了1.92%，创造了较大的效益，符合国家药典的三七总皂甙收率也从5.7%提升到6.2%，全年共生产了注射用血栓通1.7亿支左右。物料损耗等各项技术指标均较好完成，没有超出规定范围。 ③加强现场管理，加强对各车间批生产记录和工艺巡查记录的监控，核查车间物料平衡管理，使相关记录能真实、准确地反映生产的全过程。对照GMP的要求，进一步完善公司的工艺卫生及现场管理制度，自觉按照GMP要求生产，确保产品质量安全。11月公司通过了片剂、散剂、茶剂、颗粒剂、丸剂、硬胶囊剂、合剂、糖浆剂、酒剂、煎膏剂、原料药、小容量注射剂、冻干粉针剂GMP认证跟踪现场检查。 ④争取"血栓通产品标准"上国家药典，拟定三七总皂甙质量指标要求，改进三七提取工艺的参数和流程，生产出有自己特色且纯度高达92%以上的三七总皂甙200多批，并把相关数据收集提供给国家药典委员会评审，为最终取得国家药典委员会的认定，允许单独制定"血栓通产品标准"并列上国家药典作准备。 ⑤根据2010年药典和2011版GMP要求，重新制订新的工艺规程。通过对注射用血栓通配料、灌装工序工艺技术进行优化、直接接触药品包装材料厂家的筛选，同时改进洁净区及设备清洁方法，使注射用血栓通产品质量达到国内领先水平，产品的澄明度、不溶性微粒、可见异物都得到了明显改善，为广大消费者提供了安全、有效、质量可控的药品。 ⑥重视科研工作，有效推进研发项目。公司科研部门对去水卫矛醇原料药工艺再研究，目前已解决了影响稳定性的因素，完善了合成工艺参数，提高了产品质量，目前进入产业化生产的工艺路线预设计阶段；对注射用科博肽辅料与冻干工艺研究，已解决了注射用科博肽冻干工艺参数，初步解决了制剂稳定性问题。对三七总皂苷各单体成分的分离研究，提高三七系列产品附加值。目前进入产业化生产的工艺路线预摸索阶段；开展盐酸法舒地尔原料药、盐酸法舒地尔注射液、硫酸氢氯吡咯雷片等共近十个仿制药研究；共申请发明了"一种低毒的三七总皂苷注射液及其制备方法"等8项专利。 ⑦做好公司种植基地的人员技术培训，指导种植户搞好田间管理与病虫害防治，开展中药材种植GAP管理工作。 ⑧由于国家出台货币政策和楼市调控政策双管齐下，抑制了投资需求，部份刚性需求和改善性需求受到抑制，造成楼市不景气，影响了公司销售，公司房地产板块营业收入比年同期下降了90%。 ⑨承担社会责任，回报社会。公司继续积极承担社会责任，热心开展社会公益活动。在广西开展"2011中恒集团助农安康行动"，向广东省的卫生院、卫生站配药，为困难群众中的先天性心脏病患者，提供医疗费用资助和专业治疗的"博爱救心行动"；同时还向广东、四川、贵州、黑龙江等捐建了学校、捐赠了药品、医疗器材等，贡献出自己的爱心力量。 ⑩党工青妇工作联动助推企业发展。2011年，公司党委积极开展党日活动、纪念建党90周年以及创先争优等各项组织活动，发挥了党组织的战斗堡垒作用和党员的模范带头作用，各级党员干部起到了生产经营管理工作的骨干作用，带领广大员工为企业的发展而努力奋斗，集团党委去年荣获了全国非公有制企业"双强百佳"党组织称号。工会组织以维护职工利益、关心职工生活、活跃职工文体等为工作重心，积极组织开展各项活动，凝聚职工人心，团结职工力量，大大增强了公司的凝聚力和向心力。团委和女工委员会也在党委的领导下，结合企业的实际情况，充分发挥组织职能，组织和带领妇女和青年职工，在各自不同的岗位上发挥出积极的作用。各个组织积极联动、协调，助推企业的发展。 ⑾由于与山东步长解除总经销协议，导致药品销售工作受到影响，再加上其他因素的影响，导致全年任务完成数与年度计划数产生较大差距，完不成年度计划任务。当初如果山东步长能严格按照我们与他们签订合同的要求，我们的目标任务是可以完成的，山东步长没有充分利用他们的销售渠道和网络加大对我们的血栓通的推广和开发，再到后面的想要求降低任务，没有按照签署的合同要求来履行，尽管我们一再对他们的行为进行纠正，最后也不得不解除了他们对公司产品的总经销权，避免了可能出现更大的损失。在解除与山东步长总经销权后的时间里，制药公司营销部门通过采取各种措施和办法，用最短的时间重新整合队伍，重理营销网络，重疏销售渠道，取得一定成效，虽然无法完全按照去年原定的任务完成，但是为2012年公司的持续发展打好了基础。详见重要事项、重大合同说明。