1、公司总体经营情况


2011 年是“十二五”开局之年，国内深化医药卫生体制改革的全面推进，医药市场持续向好，医药工业加快调整步伐，启动新一轮的发展周期。报告期内公司不断完善研发体系，开发优势品种，推广GMP 管理，提高产品质量，同时紧紧围绕医改政策，不断深化营销网络，抓好重点品种的销售工作，企业保持了健康稳定的发展态势。2011 年公司注册商标被认定为中国驰名商标，这将进一步提高公司产品的社会知名度和市场影响力，有利于提升公司的品牌知名度和美誉度。2011 年，由于主要原材料价格依然处于上涨趋势，而且公司从下半年开始调整销售战略，加强品牌建设，加大了广告投入力度，8 月份以来，公司在央视和全国主要卫视进行了阶段性的广告投放，增加了一定的广告费用。另外，在过去的一年由于国家宏观政策的紧缩，公司融资成本有所提高，这些方面的因素造成公司净利润相比去年有所下降。


报告期内公司实现营业收入 98078 万元，比上年同期增长7.39%，营业利润1419 万元，比上年同期减少47.98%，利润总额2753 万元，比上年同期减少20.80%，实现归属母公司净利润1275 万元，比上年同期减少47.46 %。


公司报告期内研发投入及节能减排方面


2011 年，公司投入大量科技资金，继续实施公司发展战略，以市场为导向、产学研相结合的方式进行技术创新体系的建设，以省级企业技术中心作为技术创新的主要载体，利用外部科技资源能力持续提高。2011 年，公司主治冠心病心绞痛的国家三类中药新药、独家、专利新药-参蛭通脉软胶囊的临床试验工作最后一期临床研究顺利进行；双黄连口服液（儿童型）已经结束临床试验并完成了申请生产的工作，待国家审评结束后便可获得生产批件；清热解毒口服液（浓缩型）已经结束临床试验，正在准备申报生产批件工作。取得了灭菌注射用水等新的一批药品批件，三层共挤输液用袋和五层共挤输液用袋等三个药品包装用材料和容器注册证，以及葡萄糖注射液、氯化钠注射液等输液产品的包材变更补充申请批件等。2011 年公司获得国家专利5 项，正在开发国家六类中药新药2 个，六类化药2 个。


2011 年度，公司在节能减排、循环经济方面做了许多卓有成效的工作，具体表现在以下几个方面：


在制度建设与人员配置方面：认真履行节能减排、循环经济与清洁生产工作目标，进一步充实了节能减排与清洁生产工作组织机构与队伍建设，在抓生产、促效益的同时，将节能减排、循环经济工作提升到了一个新的高度。继续做好清洁生产审核工作，不断降低单位产品能耗，将节能减排与循环经济目标层层分解落实，并作为日常工作目标加强考核；将环保治理设施维修保养、使用药剂采购与使用等列入专项经费，并做为设施运行情况考核的重要依据，确保环保治理设施工作良好。


在“三废”治理方面：对改造后的新型高效脱硫除尘设施，运行效果进行评价，不断设施运行效率及各项排放指标，进一步减少废气排放；另一方面，继续优化燃料结构，采购高热低硫燃料，进一步减少有害气体的产生量。


2011 年，公司更新了水处理机组，有效提高了原水的利用率；同时，在日常生产中，公司更是采取各种办法降低能耗：对蒸汽凝水进行回收使用，既减少了水资源的使用量，也减少了燃料的使用量；对工艺用水最大限度进行回收或循环使用；对车间照明进行改造，使用高效、节能的LED 灯管；淘汰、改造低效率、高耗能生产线，优化变压器负荷，减少了对电能的需求。继续做好固体废渣进行集中堆放、集中运输，作为新型节能建材原料；对运输药渣进行压榨后，与专业公司签订了固废运输协议，固体药渣运至园艺单位作为肥料；结合工艺流程革新，本年度单位能耗及“三废”排放减少量令人满意。


在设备采购方面，本年度继续遵循以节能、绿色、高效作为了设备选型的重要指标。对部分不满足使用要求的环保设施设备进行了预见性更新与采购；将入选国家节能产品目录的设备、设施作为招标采购的重要依据。


2011 年，公司重新取得污染物排放总量核定指标；顺利获得河南省环保厅重新核（换）发的污染物排放许可证。


2011 年度环保工作取得了较好的经济效益和社会效益。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势


2012 年，是实施“十二五”规划的承上启下的一年，也是医药行业结构调整、转型升级的攻坚时期。在国内医改工作不断推进的大环境下，国内医药市场发展前景持续看好，同时医药经济国际化、国家及各级政府部门对中药产业的高度重视与支持，将为企业未来的发展带来新的机遇。


2、公司面临的机遇与挑战


国家宏观政策给公司的经营造成一定的经营风险；国家整体经济发展速度放缓，成本上升趋势愈发明显；在政策挤压和激烈的市场竞争压力之下，部分小型制药工厂、商业公司将会被淘汰出局，医药产业面临洗牌；医药产业机构整合，产业集中度进一步提高。面对机遇与挑战，公司将密切关注行业态势，抢抓机遇采取有效措施，实现跨越式发展，力促公司战略目标的全方位实施。公司将健全自己的科研创新体系，加大投入，加快开发高科技含量、高附加值的专利药，同时进一步改进产品工艺，提高产品品质，降低生产成本，增强市场竞争力。


3、公司2012 年经营计划


2012 年，作为“十二五”规划的第二年，将延续医疗体制改革的落实和贯彻。企业发展既面临机遇也存在挑战。也是公司发展的关键性一年，是继续立足新起点，瞄准新目标，攻坚克难求突破的一年。2012 年预计实现销售收入10 亿元，同口径可比产品成本降低率 1%。为达到公司2012 年整体经营目标顺利完成主要做好以下工作：


1）、市场销售方面：继续抓好主导产品，培育重点产品，扩大市场影响，完善促销政策，开发终端产品，进一步组建完善普药流通、新药区域代理、OTC 终端促销这三支专业化营销队伍。2）、新产品开发方面：选择科技含量高，市场容量大的新产品，加大经费投入，加快研发速度。3）、基础管理方面：继续深入推进企业规范化管理，完善各项制度，狠抓制度落实，加强过程控制，做好细节管理，加大检查力度，强化责任考核。4）、资本运作及法人治理方面：完善法人治理，优化股权结构，加强内外沟通，加强投资者关系管理，推进资本运营。5）、技术攻关与工艺创新方面：继续加强技术攻关，开展技术创新，推进技术进步，提高技术水平和产品市场竞争能力。


2012 年，在股东大会的领导下，我们将保持主业的发展势头，用发展的眼光研究当前的形势和问题，使公司整体实力有质的提高，真正实现平稳快速增长的奋斗目标，不断取得新的突破，以优秀的经营业绩，为广大投资者和企业职工带来更好的回报。