（一）  管理层讨论与分析 


1、报告期内公司经营情况回顾 


    2011  年是公司实现科学发展稳步发展的一年，董事会严格按照《中华人民共和国公司法》和《河南羚锐制药股份有限公司章程》等有关法律法规及相关制度要求，充分行使股东大会赋予的职权，认真执行股东大会通过的各项决议，积极应对复杂多变的政策变化和来自各方面的挑战，努力开拓，锐意进取，保证了生产经营工作的高质量运行，取得了较好的经济效益。2011 年公司实现营业收入 44,878 万元，同比上升 17.72%；实现归属于上市公司股东的净利润 2,985 万元，同比减少 38.52%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1,319 万元，同比增加 49.13%。 


     报告期内，贴膏剂销售继续推行“全程管控”营销模式，使贴膏剂价格体系得到较好的维护，同时终端建设也得到了一定程度的加强；启动了营销管理体制改革，充分调动营销人员的积极性和主观能动性，建立长期稳定的市场预期，吸引优秀营销人才；在口服药营销方面，注重发展多样化的营销模式，加强与重要战略伙伴的深度合作，取得了较好的效果。  


公司启动了通络祛痛膏标准提高项目，攻克了通络膏热熔胶技术存在的工艺难关，为热熔胶技术的应用铺平了道路；热熔胶基质研究也取得了突破性进展，试验产品达到了预期的质量要求；通过引进吸收技术，解决了二维弹力布使用的问题，实现了稳定的批量生产；热压法工艺研究有较大进展，重新设计的设备投入试生产；启动了橡胶膏基质组份优化研究项目，将进一步改进产品质量及其稳定性；信阳分公司挖掘潜力，大幅度地提高了产能和劳动生产率，以满足强劲的市场需求。  


     报告期内，公司在贴膏剂产品多样化方面，已投入市场的小儿退热贴销量快速增长，暖贴生产正在进行工艺技术研究，将实现自主生产；芬太尼贴片生物等效性试验已经完成，厂房建设基本完成，正在进行设备的调试及试生产，待药品生产批文下发后投入生产；同时启动了新的化药贴膏研究项目， 拟利用已建成的芬太尼化药贴膏技术平台开发多样化的化药贴膏产品。 


     报告期内，董事会经多方调研，确定了以非公开发行股票的方式募集资金，以实施羚锐制药口服药生产基地异地扩建工程项目，大力推进公司口服药产品市场战略。 


     报告期内，公司牢固树立“安全发展” 、 “绿色发展” 、 “低碳发展”的理念，努力打造绿色企业，切实履行了社会责任，全面完成了安全、环保和节能减排目标任务。公司按照安全标准化和职业健康安全管理体系的要求，认真落实安全生产责任制，重点做好安全隐患排查和整改工作。2011  年杜绝了工伤事故、社会灾害性事故的发生，实现了安全生产目标。


    2011 年， 公司荣获了 “河南省高技术工业 60 强企业” 、 “首届信阳市市长质量奖” 、 “2011年度河南省省长质量奖” 、 “全国中药工业百强企业” 、 “河南省十佳爱国拥军企业” 、 “全国扶贫开发先进集体” ，同时公司被河南省人民政府确定为“河南省百高企业” ，公司董事长熊维政荣获“全国质量工作先进个人”称号并获表彰；2011  年是公司的“文化年” ，公司继续推进卓越绩效管理，全面优化各方面工作标准，进一步落实责任，加强工作执行过程考核，进一步完善激励约束机制；公司不断完善了财务管理办法等制度文件，有效地防范了风险；人力资源部重新梳理了员工管理体系，努力打造具有竞争力的薪酬体系。 


报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》 、 《河南羚锐制药股份有限公司章程》 、 《信息披露管理制度》等相关规章，及时、公平地披露公司信息，确保信息的真实、准确、完整，做到公平、公正、公开地对待每一位投资者。公司通过制定投资者关系工作规范，完善投资者关系管理制度，实行专人、专线管理等方式规范咨询服务工作，不断提高服务质量和水平，促进公司投资者关系良性发展。 


2.  公司主营业务及其经营状况 


（1） 、报告期内公司资产构成变化情况表 


注：交易性金融资产比上年同期减少的主要原因是年末理财产品投资较上年减少。      应收票据比上年同期减少的主要原因是承兑到期解付。      应收账款比上年同期减少的主要原因是清欠力度加大。      其他应收款比上年同期减少的主要原因是业务员周转金借款较上期期末减少。      存货比上年同期增加的主要原因是公司加大存货储备和材料价格上涨。      可供出售金融资产比上年同期减少的主要原因是年末可供出售金融资产公允价值降低。       在建工程比上年同期增加的主要原因是本期增加了羚锐健康产业园的投入。      开发支出比上年同期增加的主要原因是本期继续进行研发投入。      应付账款比上年同期增加的主要原因是增加原材料储备。      应交税费比上年同期减少的主要原因是期末应交所得税减少。      递延所得税负债比上年减少的主要原因是期末可供出售金融资产公允价值减少。      其他非流动负债比上年同期增加的主要原因是项目资金余额增加。 


（2）报告期内公司主要财务数据变动表     


注：  营业成本比上年同期增加的主要原因是销量增加及生产成本上升。 财务费用比上年同期增加的主要原因是本期银行贷款利率上调。 投资收益比上年同期减少的主要原因是处置长期股权投资和可供出售金融资产产生的收益较上年减少。 营业外收入比上年同期增加的主要原因是本年处置固定资产收益增加及结转无法支付应付款项增加。 营业外支出比上年同期减少的主要原因是本年对外捐赠减少。 所得税费用比上年同期减少的主要原因是利润减少。      净利润比上年同期减少的主要原因是本年投资收益减少。 


（3）报告期内公司现金流量数据变动表  


注：  经营活动产生的现金流净额比上年同期增加的主要原因是本期销售商品收到的现金增加。      投资活动产生的现金流净额比上年同期减少的主要原因是在建工程投资加大， 上年度出售子公司及可供出售金融资产收回的投资较多。      筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少的主要原因是取得借款收到的现金减少。  


3、公司面临的机遇与挑战 


     2012  年，在国内医药卫生体制改革工作不断推进的大环境下，国内医药市场发展前景将持续看好，同时，医药经济国际化、国家及各级政府部门对中药和生物医药产业的高度重视与支持、中国人口老龄化等，亦将为企业未来的发展带来新机遇。在医药行业总体发展趋势向好的前提下，2012 年公司的经营还将面临如下挑战： （1）国家的宏观政策给公司的经营造成一定的风险。 （2）新版 GMP增加制造成本。 （3）药品价格将在国家调控下出现一定幅度的下降，医药制造企业的盈利空间进一步压缩。 （4）资本市场的剧烈变化，给公司再融资带来不确定性。 


4、2012  年工作计划 


    （1）顺应新医改政策，及时调整策略 


密切关注政策动向，认真研究顺应策略，采取有效措施，适时调整产品策略和市场策略，确保公司抓住市场先机，低成本、高效率地适应新的医改政策。 


    （2）推行新的营销管理模式 


经过大量的市场调研，并借鉴同行业成功企业经验，公司制定出营销管理改革方案，并进行了全面的沟通培训，新方案从 2012 年 1 月 1 日起开始执行。营销改革方案旨在建立适合市场发展规律的更加有效的激励机制，建立销售人员对市场的长期稳定预期，以充分调动销售人员的积极性和主观能动性， 吸引和留住优秀的营销人员。 通过加强医院临床销售带动 OTC的增长，加强大连锁药店的开发力度，培育新的增长点，加强终端建设，形成市场拉动力。  


    （3）实施口服药生产基地异地扩建工程项目 


     目前口服药产能已经成为制约增长的瓶颈。在信阳分公司现址已经开工建设 1500 平方米临时仓库和车间，以满足 2012 至 2013 年的产能需求。异地扩建工程项目要保证 2014 年上半年投产，时间十分紧迫。公司将加强与有关部门的沟通，加快项目进度。在项目资金方面， 公司将力保非公开发行项目顺利实施， 力争尽快将资金筹备到位， 保证项目的顺利实施。  


    （4）抓好重点研发项目 


2012 年公司将加强技术研发机构建设，充实经皮给药工程技术中心，逐步将其打造成为贴膏剂领域掌握技术制高点、具有较强的新产品技术开发和技术改进能力的研发平台。抓好新化药贴膏等重点项目，力争以最快的速度使产品投放市场。同时广泛收集信息，筛选跟踪市场前景良好的新药项目，整合研发资源，加大新产品开发力度，为公司未来发展提供新的动力。 


    （5）促进投资工作上台阶 


   2012 年，公司将继续执行“内生式增长，外延式扩张”的发展战略，加大对外投资力度。在以后的投资项目选择和管理中，公司将切实注重投资效益，避免增加无效资产。 


    （6）加强内部控制，节降公司运营成本 


   2012 年，公司将加强内部控制，强化审核程序，通过严格的预算，节降公司的运营成本。财务部及时跟踪预算的执行，分析经营中存在的问题，比较不同运营主体成本与费用，随时为经营决策者提供有价值的信息。 


5、公司主营业务及其经营状况 


河南羚锐投资发展有限公司：注册资本 7,500 万元经营范围包括实业投资；医药包装材料销售；企业管理咨询，财务咨询（以上范围凡需前置审批或国家有关规定的，凭许可证或有关批准文件经营） 。 


     河南羚锐生物药业有限公司：注册资本 1,050 万元，经营范围包括软膏剂（含激素） 、乳膏剂（含激素） 、洗剂（含激素） 、凝胶剂、化妆品、保健用品、消毒用品生产、销售（涉及行政许可凭有效许可证经营） 。 


     北京羚锐卫生材料有限公司：注册资本 2,000 万元，经营范围包括许可经营项目：生产二类卫生材料及敷料、一类医疗器械、橡胶膏剂、膏药、软膏剂；一般经营项目：销售二类卫生材料及敷料、一类医疗器械、橡胶膏剂、膏药、软膏剂。目前该公司拟将药品批准文号转让给公司，由药品生产经营公司转型为药品研发公司。 


     北京羚锐丰汇进出口有限公司：注册资本 200 万元，经营范围包括一般经营项目：货物进出口、技术进出口、代理进出口；销售机械设备、五金交电、建筑材料、装饰材料、金属材料、仪器仪表、汽车配件、化工产品、针纺制品、服装鞋帽、文体用品、日用品；组织文化艺术交流活动；承办展览展示；会议服务；企业管理咨询。实际主要从事羚锐制药产品的进出口业务。 


     新县宾馆有限责任公司：注册资本 1,600 万元，经营范围包括住宿、餐饮业、日用百货、针纺织品、方便食品零售，文字信息处理服务。  


     北京羚锐伟业科技有限公司：注册资本 1,000 万元，经营范围包括法律、行政法规、国务院决定规定应经许可的，经审批机关批准并经工商行政管理机关登记注册后方可经营；法律、行政法规、国务院决定未规定许可的，自主选择经营项目开展经营活动。实际从事医药、保健品的技术开发、技术转让以及与之相关的技术服务。 


     羚锐华致（北京）电子商务有限公司：注册资本 300万元经营范围包括销售电子产品、日用品、计算机软硬件及辅助设备、文具用品、工艺美术品、机械设备、家用电器、医疗器械（限类） ；软件开发；计算机系统集成服务；技术开发；技术咨询；技术服务；技术转让；设计、制作、代理、发布广告；会议服务；组织文化艺术交流活动；货物进出口；技术进出口；代理进出口。 


     河南羚锐保健品股份有限公司：注册资本 4,985 万元，经营范围包括羚锐牌系列保健食品、普通食品；第Ⅱ类：物理治疗及康复设备（6826）的生产销售（以上需凭有效许可证经营） ；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外） 。 


     江苏亚邦染料股份有限公司：注册资本 21,600 万元，经营范围包括一般经营项目：合成蒽醌、1-硝基蒽醌、分散红（R-91、R-146） 、商品染料的生产；染料及助剂、化工产品的技术开发、技术转让、技术咨询服务及销售（化学危险品凭许可证经营） ；上述产品的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零配件、包装制品的销售；本企业自产的各类染料、助剂、化工中间体的出口及本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件的进口（国家限定企业经营或禁止进出口商品和技术除外） ；以下限分支机构经营：染料及染料中间体的生产（危化品除外） 。 


公司是否披露过盈利预测或经营计划：否