（一） 管理层讨论与分析


1、公司总体经营情况


2011 年度，公司克服医药行业药品降价、基药招投标等不利因素，优化新品研发体系，开发特色创新药物，提升重点品种质量标准，强化质量管理，降低生产成本,同时围绕国家医改政策，不断调整并总结营销模式，抓重点产品销售，保持了企业健康稳定的发展。全年公司实现营业收入16.63 亿元,比上年同期增长40.69%；实现净利润1.86 亿元，比上年同期增长29.19%。


①研发方面：


2011 年，公司研究院引进两名博士后，在已成立博士后科研工作站的基础上，又正式成立了院士工作站。在生物疫苗和缓控释制剂研发方面已有重要成果，实施中药现代化也有重大进展，有四个重要品种的有效成分提纯率达到了国内领先水平。2011 年，公司获得发明专利4 项，获得生产批件7 项，获得保健品批件25 项，完成了临床前研究23 项，进行临床试验10 项，开展基础研究项目20 项。缓控释制剂、长效注射剂、一类新药等重点品种立项10 个，启动大品种二次开发或质量标准提高项目5 项，启动创新药物、首仿药物研究项目3 项，专利产品归元片进入Ⅱ期临床，鼻咽癌疫苗即将启动Ⅰ期临床，公司全年研发成果丰硕，创新势头强劲，为今后发展做好了充分的准备。


②营销方面：


2011 年，公司依托以丁桂儿脐贴为核心的特一级商进行优化调整，挖掘每个省区内具有资金实力和渠道网络的平台型客户，开发维护特一级商，在省会城市及地市区域拥有了260 家左右的普一级商，同时扩大了B 类品种的区域覆盖。在大品种的牵引带动下，公司非基药类品种的销售保持了稳定增长。为了更好地落实营销向终端下沉的战略方针，公司组建了亚宝大药房，正式进军医药零售业，现已拥有100 余家门店；同时还组建了拓展事业部，目前拓展部已经开发了29 个省级办事处，有800 名终端代表，使销售覆盖面进一步扩大。


③生产管理方面：


2011 年，公司以各类认证为契机，全面提升生产及管理水平。北京亚宝生物药业有限公司制剂生产线在国内首批通过新版GMP 认证，公司缓控释制剂生产线在山西省第一个通过固体制剂新版GMP 认证，亚宝药业新疆红花发展有限公司也通过了GAP 基地认证，上述认证的通过为公司实现产品质量零缺陷奠定了坚实的基础。各生产公司在生产管理中，注重执行GMP 要求，严格工艺流程，狠抓制度落实，加大监督检查与绩效考核，提高了执行力水平，保障了产品质量，全面完成了生产任务，保证了销售需要。2011 年，公司完善环保规划、能源消耗、三废排放和周边环境建设的管理，建立了从总裁到环保员的直观体系，实施高科技低耗能、低排放项目，减少了环境治理成本。公司严格执行国家环保"三同时"原则，在污水处理、消除噪音，回收粉尘以及控制烟尘排放等方面，全面达到环保要求，实现了"三废达标排放"。公司注重从细节入手，通过严细管理和技术革新，降低能耗，节约成本，提高工作效率，取得了显著成效，比如，改进原药材的清洗和切制程序，减少药材的损耗；提取车间对烘箱进行改造，提高了烘干效率，节约蒸汽用量30%以上；对纸箱、周转袋及胶贴分切用纸等包装材料进行回收利用，对部分包装形式进行改进，每年节约数十万元；对车间水、电、气精心核算，有效控制；通过细化考核降低不合格品率及物料消耗；通过改进燃煤锅炉煤层厚度与增加煤炭温度来提高燃煤利用率，改进大功率电机输电方式以减少电能损耗等等。全年公司在技术改造和节能降耗上节约成本300 余万元。


2、主要供应商、客户情况


公司前五名供应商合计采购金额占年度采购金额的比例为15.92%；前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为6.65%。


3、主要控股子公司经营情况


亚宝药业太原制药有限公司注册资本3000 万元，为公司全资子公司，主营范围为原料药、丸剂、胶囊剂、片剂、颗粒剂的生产。2011 年实现销售收入5899.49 万元，净利润438.41万元，期末总资产1.68 亿元。亚宝药业四川制药有限公司注册资本2800 万元，为公司全资子公司，主营范围为药品生产。2011 年实现销售收入6698.43 万元，净利润385.12 万元，期末总资产1.71 亿元。山西亚宝医药经销有限公司注册资本1000 万元，为公司全资子公司，主营范围为批发中药材、化学药制剂、抗生素等。2011 年实现销售收入9.82 亿元，期末总资产1.5 亿元。太原亚宝医药有限公司注册资本500 万元，为公司全资子公司，主营范围为中成药、化学药制剂、化学原料、抗生素等销售。2011 年实现销售收入1.84 亿元，期末总资产9814.22万元。北京亚宝世纪置业有限公司注册资本1000 万元，公司持有80%的股权，主营范围为房地产开发。公司2011 年1-11 月实现销售收入5.2 亿元，净利润6411.37 万元。公司已于2011年12 月份，将持有的该公司80%的股权转让，不再持有该公司股权。