（一）主营业务的范围及其经营状况


1、经营业务范围


本集团主要从事：（1）中成药、天然药物和生物医药的研究开发、制造与销售；（2）西药、中药和医疗器械的批发、零售和进出口业务。


2、经营状况分析


（1）经营情况回顾


2011 年，本集团继续以市场营销工作为核心，以营销创新为主要手段，深化与拓宽营销网络，积极开拓市场；积极应对医改政策变化，加大招投标工作的力度；拓展消费人群购买路径，加强患者的教育和培训工作；抓好生产经营，强化成本管理，积极挖掘内部资源，加强内部资金调剂力度，努力克服经营成本上升，特别是原材料成本上升和资金紧张等因素带来的影响，确保主营业务的持续稳定增长。


本报告期内，本集团的主营业务收入约为人民币5,345,158 千元，比上年增长21.40％；税前利润约为人民币334,993 千元，比上年增长4.25％；归属于本公司股东的净利润约为人民币287,531 千元，比上年增长7.64％。


（2）制造业务


本报告期内，制造业务一是坚持营销创新，全面开展学术营销工作，通过开展“转化医学”研究推广、“中医中药中国行”、“百强连锁合作”、“教育大循环”等一系列学术营销活动，扩大了学术培训与患者教育的范围与数量，加强品牌推广和产品宣传，实现销售的增长。二是继续加强政府事务工作，加强与相关政府部门的联系与沟通，积极应对医药政策变化，同时做好招投标工作。三是加强对经销商的管理和营销渠道的整合与管控，强化价格体系的维护，提高经销商及零售商的积极性，促进产品销量的稳步提升。四是加强产品系的规划与定位，集中优势资源，重塑品牌形象，拓宽市场渠道，全力推进中一消渴丸、中一安宫牛黄丸、奇星华佗再造丸、汉方灵芝孢子油和采芝林药业中药饮片等亿元产品工程，取得了良好的效果。其中，奇星华佗再造丸与汉方灵芝孢子油等产品的销售收入同比增长分别达433%与119.75%。五是加强生产成本管理，一方面通过实施采购招标与比质比价、加大战略品种药材种植合作等措施，缓解原材物料涨价所带来的压力；另一方面通过合理排产、改进生产工艺、节能降耗等措施，降低生产成本。本报告期内，制造业务的毛利率为44.66%，同比下降3.19 个百分点，主要是由于受原辅包材价格及人工成本等持续攀升的影响，生产成本大幅上升。2011 年度，销售收入同比增长幅度较大的产品有华佗再造丸、夏桑菊颗粒、壮腰健肾丸、治咳川贝枇杷露、滋肾育胎丸、胃乃安胶囊、舒筋健腰丸、虚汗停颗粒与灵芝孢子油等。


本报告期内，本集团共取得药品生产批件4 个；申请发明专利18 项，获得国内发明专利授权16 项。此外，陈李济药厂的昆仙胶囊国际专利（PCT）申请继获得俄罗斯、澳大利亚、加拿大、日本、韩国、中国、香港的专利授权后，又获得美国的专利授权，累计共获得8 个国家和地区的专利授权。同时，本集团亦获得多项科技奖项，其中，中一药业和奇星药业获国家中医药管理局授予“传统名优中药品种保护与生产示范基地”称号；潘高寿药业蛇胆川贝枇杷膏获首届国家非物质文化遗产博览会金奖,丹鳖胶囊获中国中医药学会二等奖；中一药业获广东省科技厅认定为“广东省创新型企业”；广州汉方的“超临界CO2 萃取为核心的成套技术及其在天然药物中的应用研究及产业化”项目获得了广东省科技进步一等奖；中一药业的“中药丸剂（消渴丸）生产过程质量控制关键技术的研究和产业化”项目荣获广州科技进步奖一等奖（已公示）；潘高寿药业的蜜炼川贝枇杷膏、蛇胆川贝枇杷膏、丹鳖胶囊获“广州市自主创新产品”称号；陈李济药厂承担的2007 年国家生物医药高技术产业发展项目计划“中药复方新药昆仙胶囊产业化”项目于2011 年1 季度通过验收。继本公司属下王老吉药业、敬修堂药业、潘高寿药业、星群药业与采芝林药业等五家企业入选为第一批“中华老字号”认定名单后，中一药业、陈李济药厂、奇星药业等三家企业于年内入选第二批“中华老字号”认定名单。此外，以中一药业为传承主体的“保滋堂保婴丹制作技艺”于2011 年5 月入选第三批国家级非物质文化遗产名录。治疗性双质粒HBV DNA 疫苗完成了Ⅱa 期临床试验和临床研究资料的交接工作，并于2011 年3 月份启动了Ⅱb 期临床研究。截止2011 年9 月，按照方案要求共完成入组受试者231 例，目前继续进行受试者入组及回访相关工作。中一药业于2011 年7 月份取得了广东省的第一张符合新版GMP 标准的口服制剂前处理GMP 证书。本公司属下中一药业、星群药业、陈李济药厂、奇星药业、敬修堂药业、潘高寿药业六家控股子公司和合营企业王老吉药业于2008 年获得高新技术企业认定，根据国家相关政策，高新技术企业有效期为三年，期满前应进行复审。目前，以上七家企业已通过了高新技术企业复审。其中，合营企业王老吉药业申报重点高新技术企业于2011 年10 月8 日入选为2011 年国家火炬计划重点高新技术企业。


（3）贸易业务


本报告期内，贸易企业一是因应医改政策和市场需求，调整销售策略，整合上下游客户的资源，大力拓展分销渠道；二是不断加强与制造企业在基本药物目录、招投标等方面的合作，充分发挥资源整合的优势；三是根据各自专长，积极探索，力促差异化发展。本公司属下采芝林药业发挥中药材经营的独特优势，一方面加强与制造企业的合作，不断拓宽药材销路，另一方面加大购并力度，整合中药材资源，积极开展大宗药材集中采购及中药材GAP 基地建设工作，其中，与广西贵港市真真蛤蚧科技公司共建蛤蚧养殖基地以及肇庆狗脊基地于本报告期内已挂牌，在重庆、山东、贵州、内蒙、西藏五个地区建立的九个品种的GAP 基地也即将注册挂牌。同时，采芝林药业通过对属下中药饮片厂实施车间的升级改造和改进技术，进一步扩大中药饮片产能，开拓了医院饮片小包装等业务，促进了终端品自有品种的销售同比增长63.7%，医药中药饮片销售同比增长49%。进出口公司则进一步加快发展和开拓各业务平台的销售业务，实现了经营业务的快速增长。四是积极开拓新客户，努力增加代理品种，进一步加强了代理品种的建设。本报告期，本集团贸易业务的毛利率为6.65%， 同比下降了0.91 个百分点。截至2011 年12 月31 日止，本集团的医药零售网点共有52 家，其中，主营中药的“采芝林”药业连锁店51 家，盈邦大药房1 家。


3、本公司下属企业的经营情况及业绩


除上表所述的王老吉药业与医药公司两家合营企业外，本报告期内，本公司并无单个参股公司的投资收益对本集团净利润影响达到10%以上。本报告期内，本公司并无发生对净利润产生重大影响的其他经营业务活动。


4、主要供应商及主要客户情况


于本年度，本集团向前五名供应商合计的采购金额为人民币565,598 千元，占本年度采购总额的比例为12.43%；其中最大供应商的采购金额为人民币140,923 千元，占本年度总采购额的3.10%。前五个客户销售额合计人民币1,007,043 千元，占本公司销售总额的比例为18.84%；其中最大客户销售额为人民币351,602 千元，占本集团本年度销售总额6.58%。据董事所知，无任何董事或其联系人士或拥有本公司已发行股本5%以上的股东于本集团前五名供应商及客户中拥有任何权益。