（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、总体经营情况回顾：


2011 年是“十二五”开局之年，随着深化医药卫生体制改革的全面推进，整体工作向纵深推进，基本药物目录制度、新型农村合作医疗制度、公立医院试点改革等都取得不同程度收效；新版GMP管理办法以更加严格的要求，推动医药制造行业向更高标准进军；国家药品安全规划、生物医药十二五规划及医药工业十二五规划相继出台，中药产业十二五规划也即将发布。医药行业一系列政策的规划及实施，为医药企业的定位和布局奠定了基调，也指明了行业未来长期发展的方向。报告期内，公司管理层在董事会的领导下，紧紧围绕医改政策，全面落实《国务院关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》，着力打造与产业转型升级相匹配、与经营管理实际相适应的管理体系。一是大力推进公司内控体系建设，并以此为抓手全面夯实基础管理。公司启动了内控体系建设工作，结合监管要求和内部管理需求，对公司制度流程进行了梳理、评估和优化，完成了《内控手册》（试行）制定并从2012 年1 月1 日起实施，参照《内部控制手册》开展了内控评估工作。二是不断完善研发体系，提高自主创新能力。借助片仔癀二次开发项目国家科技支撑计划课题验收之机，加快片仔癀高端品牌营销力度；加快福建省科技项目计划金糖宁项目的产业化建设进度；同时利用“博士后工作站”、“院士工作站”优势，深入挖掘片仔癀、茵胆平胆、双孢蘑菇多糖系列产品等保肝、护肝等产品保健功效，综合推进健康产业战略转型。三是以新版GMP 认证为契机，提升生产管理水平，保障产品质量。做好新版GMP 与旧版GMP的衔接，对公司的质量管理体系进行全面的内部审计，对不符合新版GMP 认证要求的缺陷项目一一进行整改到位，2011 年11 月25 日本公司通过GMP 证书延续检查。12 月22 日片仔癀生产线通过新版GMP 认证，成为福建省首家通过新版GMP 认证的生产线。四是不断开展深度营销，抓好重点品种的销售工作。主导产品片仔癀的高端品牌形象基本形成，茵胆平肝、心舒宝、金糖宁、复方片仔癀软膏、复方片仔癀痔疮软膏、片仔癀含片等特色品牌产品获得市场更多认同，对藿香正气水、川贝清肺糖浆、增乳膏、少林正骨精及丸剂等普药产品，逐步细分市场，加大院线销售力度，针对不同品种、不同客户采取积极灵活的销售策略。借助医改契机及“二票制”推行，医药流通领域力求“做强、做精”医院药品配送工作，逐步优化供应链。五是化妆品、日化品等系列产品产业化取得一定进展。通过与韩国最大的化妆品科研生产企业COSMAX 合作，将民族传统中药与国际现代化妆品技术进行有机融合，开发药妆产品。实施“专卖店—药妆店—大卖场”的营销策略，营业记录初见成效。六是人工养麝，活体取香，为公司麝香资源供给增添渠道。以“公司+基地+农户养殖”的模式，建立麝饲养繁殖示范基地。在一定程度上支持了片仔癀销售增长对麝香的需求，综合经济效益逐步显现。报告期内，公司营业收入、净利润、研发成果、营销网络建设、技术改造进度等综合指标实现较好成效。2011 年12 月31 日的资产总额156,8687 万元（其中：母公司122,966.96 万元），负债总额37,969.49万元（其中：母公司20,030.59 万元），股东权益总额118,898.59 万元（其中：母公司102,936.37 万元），归属于母公司所有者权益115,130.64 万元，少数股东权益3,767.95 万元。全年实现利润总额30,4870 万元（其中：母公司28,667.90 万元），净利润25,654.22 万元（其中：母公司24,481.73 万元），归属于母公司所有者的净利润25,486.80 万元，每股收益1.82 元，加权平均净资产收益率为22.91%，扣除非经常性损益后加权平均净资产收益率为22.62%。经营活动产生的现金流量23,2954元（其中：母公司22,0828 万元），每股经营活动产生的现金流量净额1.66 元/股（其中母公司1.58元/股）。


2、公司经营计划完成情况


公司2011 年度经营目标完成情况：计划实现销售收入105,000 万元，实际完成102,156.57 万元，完成97.29%；成本费用计划80,000 万元，实际支出71,976.80 万元，由于产品结构变动比计划少支出103%；其中母公司计划实现销售收入46,000 万元，实际实现52,669.90 万元，完成114.50%，成本费用计划22,000 万元，实际支出24,6469 万元。


3、报告期内技术创新情况


公司结合自身发展有利条件，采取有力措施，不断加强各方面自主创新工作，这些荣誉的获得将进一步为企业创新注入新的活力。本报告期内公司继续加大研发力度，调整产业结构。公司结合自身发展有利条件，采取有力措施，不断加强各方面自主创新工作，这些荣誉的获得将进一步为企业创新注入新的活力。本报告期内公司继续加大研发力度，调整产业结构。一、中药新药开发：1、与香港中文大学合作进行开发肝纤维化治疗药物，该项目也列入香港创新基金项目，目前正在进行临床前研究。2、与漳州卫生职业学院合作进行养心草的开发，目前正在进行工艺及质量标准研究。二、公司自主品种二次开发：1、片仔癀研发方面，我司与福建中医药大学合作进行片仔癀抑癌作用的分子机制及作用靶点研究，进行片仔癀胶囊治疗Ⅳ期结肠癌临床研究，麝香基地建设在四川米亚罗和陕西秦岭两地继续开展。2、降糖药金糖宁胶囊研发方面，我司已完成增加糖耐量异常新适应症的研究并上报国家药监局，预计2012 年可获临床批件并进行临床研究；金糖宁胶囊上市后多中心临床再验证已处于材料总结阶段；另与中国医学科学院药物研究所合作的金糖宁胶囊减少服用量的精制研究也已完成工艺研究，现正在按申报要求进行相关研究。3、其它产品的二次开发方面，与暨南大学合作的心舒宝片现有疗效细胞与分子机理的研究及临床再验证正在进行中。三、保健食品、食品的开发：我司主要利用当地的资源开发具有当地特色的产品，如双孢蘑菇多糖系列产品的开发，继2010 年菇精糖片食品的成功上市，我司又开发出升级产品双孢蘑菇多糖片保健食品，目前双孢蘑菇多糖片保护肝损伤及提高免疫功能的保健食品已通过技术评审，预计2012 年可获批件。另与香港中文大学合作进行双孢蘑菇提取物在保护皮肤方面的作用研究已完成，同时双孢蘑菇提取物在保护胃粘膜及抗肿瘤方面的应用研究正在进行中。杏鲍菇多糖辅助降血糖功能保健食品、芦笋多糖保健食品、与美容相关等保健品的研究均在进行中。在科研项目申报方面，公司在十一五期间承担的科技部多项国家及省级科技项目，如国家支撑计划、国家重大专项及国际合作等项目已基本上在报告期内完成课题验收工作。公司在2010 年承接的多项国家/省级项目正顺利开展，如国家工信部中药材扶持项目、省科技厅的杰青项目、福建省区域重大专项、省经贸委的福建省中药生产扶持专项等。除此之外，公司还获评为“福建省院士工作站先进集体”、全省“十佳院士专家工作站”、“福建省级创新型企业”、“福建省知识产权优势企业”、“漳州市企业技术创新中心”等荣誉称号，金糖宁胶囊获“6?18 优秀创新产品”称号，“片仔癀药业传统名优中药技术创新平台建设”项目获2011 年度福建省科学技术进步奖二等奖，2011 年公司通过高新技术企业复审，再次被认定为国家高新技术企业等。工艺研究方面，公司对现有生产的21 个品种32 个方面进行工艺研究，进行1 个出口外加工品种工艺研究等。知识产权方面，2011 年我司申请发明专利4 项、外观专利2 项均获受理，获授权发明专利3 项、外观专利2 项。项目申报方面，我司共进行了12 项新的科技项目申报，有7 个项目获得批准，其中有6 个项目共获得省市级及国家资助合计42 万元。为进一步激发科技、管理人员的创新热情，推动企业科技进步，公司表彰了2011 年在技术、管理创新中作出突出贡献的技术、管理人员和员工132 人，共发放奖金345 万元。


（三）管理层讨论与分析——对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及影响


2012 年，是实施“十二五”规划的承上启下的一年，也是医药行业结构调整、转型升级的攻坚时期。无论从医药体制改革的关键点、商务部提出的药品流通行业五年发展规划还是药品流通行业自身发展要求的角度来讲，药品生产企业注定将在一个充满机遇与挑战的环境中，既积极寻求行业增长的突破点，建立新市场、新环境条件下的支撑点，同时也必将在政策推动下的机制转变过程中，承受政策洗礼带来再生过程的历练。从行业共识来看，结构调整、转型升级的内生式增长与并购整合，放大规模的外延式扩长已成为不争的选择，但是随着医改步伐的迈进、药品流通经营格局的渐进式调整，构建以规模化、精细化、集约化为特征的产业链目标必将使行业本身的竞争变得更为激烈，强者恒强，弱者求变的业内竞赛已拉开帷幕。医药产业面临洗牌；医药产业机构整合，产业集中度进一步提高。


2、发展机遇、发展战略和发展规划


？？ 发展机遇


（1） 新版GMP对药品生产质量提出更高要求，有利于提升行业集中度


《医药工业“十二五”发展规划》及新版《药品生产质量管理规范》对于药品质量安全的重视程度，表明未来5 年应是医药工业从“十一五”高速发展向“十二五”良性发展转化的阶段，医药行业将从规模增长转向质量效益提升。国家将更强调创新与质量安全，鼓励兼并重组，支持产业链整合，医药领域将迎来战略转型的投资黄金期。对公司来说，是一个绝好的发展契机。


（2）医疗体制改革


《中共中央 国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》及《国务院关于印发医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009—2011 年）的通知》实施三年来，特别是《国务院关于印发“十二五”期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案的通知》发布实施后，国家基本药品目录重新颁布及启动新型农村合作医疗、公立医院改革等，将促进医药企业战略转型。


？？ 发展战略


片仔癀药业股份有限公司要以药品生产经营为主线，重点发展具有特色的自主知识产权的中成药品种，加快发展化妆品、日化产品，实现跨越式发展；要坚持以质量、技术制胜，坚定消费者对“片仔癀”——高质量、高科技含量药品的消费理念；要坚持国内外市场相结合，通过片仔癀国药堂连锁药房和片仔癀专柜的建设，加大对主要产品新客户、新市场的拓展力度；要加快麝香原料基地建设，实现片仔癀系列产品的可持续发展；要以《2010-2015 年全国药品流通行业发展规划纲要》出台为契机，以新医改政策为机遇，发展现代物流，全面扩张县、乡、镇各级农村药品市场的纵深配送，逐步确立区域医疗市场药品、医疗器械配送的龙头经营地位；加大企业文化和品牌建设投入，加大VIP 营销力度，紧紧围绕片仔癀的特性，大打文化牌，历史牌，把片仔癀塑造成代表5000 年中医药文化、国内一流的健康养生品牌。将片仔癀药业发展成以传统名牌中成药、保健养生产品、特色功效化妆品和日用护理用品生产为主线，以药品流通和濒危药用原材料基地为补充的复合型健康产业集团。


？？ 发展规划


以年度经营计划为立足点，通过对销售、利润、品种、研发等年度经营计划指标体系的确定，保证十二五战略目标的落实；通过指标分解，绩效考核，过程管理等措施，确保年度经营计划的实现，通过环境分析、战略评价等方式对战略实行动态管理。


（1） 拓展营运机制，着力发展规模品种


2011 年11 月，本公司与华润集团旗下的华润医药签订协议，共同出资10 亿元建立合资公司。新公司计划在漳州建立占地300 亩医药产业园区，本公司携7 种产品（茵胆平肝胶囊、护肝片、复方片仔癀含片、复方片仔癀软膏、复方片仔癀痔疮软膏、片仔癀润喉糖）无形资产评估值及资金占49％股权，着力构建医药产业平台，积极配合医药板块整合，在产品资源、销售网络、人才队伍等多方面进行了全方位对接，力争3 年内标的产品生产销售额超2 亿元。这将带动公司业务迅速增长；其次，公司将加强与合资公司的人才流动，为本公司培养核心管理人才；第三，华润集团营销网络中1000 多家药店零售终端和零售业商超销售渠道，对公司重点发展的化妆品、日化牙膏等产品销售有极大的助推作用。


（2） 打造城市名片，有效发挥品牌对市场的影响力。


《中华人民共和国非物质文化遗产法》于2011 年6 月1 日起正式实行，片仔癀此时被列为国家级非物质文化遗产意义更加重大，将对继承和弘扬中华民族优秀传统中医药文化作出更多的贡献。公司将藉此列为国家级非物质文化遗产的契机，进一步树立“良药济世，惠泽四海”的良好企业形象，对片仔癀文化进行全方位提升，将国宝名药片仔癀打造成一张誉满全球响亮的中药文化“名片”！加强市场开发与管理，加大品牌推广，形成了量价齐升，供不应求的良好局面。


（3） 开发新品 实施多元战略


除了化妆品和牙膏，公司将通过医药连锁、中药材饮片以及本部蘑菇提取物保健品等多品类、多方位的推进，实现片仔癀单品在公司的利润占比逐年下降。未来5 年片仔癀药妆和片仔癀牙膏将是公司的主要增长点，预期2015 年销售达到5 亿元。


（4） 注重研发投入，加强研发资源的开发和运用


公司不断进行产品研发和技术革新。研发方面，2012 年将重点进行片仔癀抑癌作用的分子机制及作用靶点研究、片仔癀治疗结肠癌临床研究、金糖宁改善糖耐量异常新适应症的研究、心舒宝片在降血脂方面的临床研究等项目的研究。药品注册方面，将完成金糖宁胶囊、桑菊感冒片、清火片等13 个产品的再注册申请。工艺研究方面完成13 项工艺改进项目。此外，利用地方特色资源和中药养生优势，加快开发一系列特色保健食品。


（5） 强化产品质量和安全、环保管理，确保企业稳定发展


要按照新版 GMP 要求，通过落实质量责任制、强化过程管理、完善质量管理体系等措施，尽快消除各种质量问题和隐患，确保产品质量，全面提高药品质量管理水平。


（6） 实施内控制度建设，增强企业管理合力


通过运用咨询机构的先进实践和专业工具，对公司进行全面的内控梳理，建立起一套涵盖销售、采购、生产、人力资源的完整的内控体系，使公司内部控制管理水平得到充分提升，内控自我评价工作达到前列，有效防范风险，保证企业资产安全高效运行。


（7） 投资情况


本公司与控股子公司福建片仔癀化妆品有限公司投资设立：片仔癀（上海）生物科技研发有限公司（以下简称研发公司），注册资金:1000 万元,其中:公司出资 800 万元,化妆品公司出资 200 万元。研发公司的设立，将为公司药品、保健品、化妆品的功能开发、新品种研究注入新的活力，为公司生产一批、储备一批、优化一批的品种更替转型作保障。与华润医药集团组建合资公司，预计首期以7 个产品的无形资产评估值5211 万元及现金2.42亿元，共计2.94 亿元出资设立新公司，共同开发漳州市医药产业工业园。加强营销网络终端建设，拟在市区及周边县城设立国药堂，预计投入2000 万元；在西安、郑州设立片仔癀国药堂，预计购买店面及设立新公司共计2900 万元。投资兼并漳州市卫生敷料厂，联合其他公司共同设立福建片仔癀医疗器械科技有限公司，预计共同投入1000 万元。利用本地资源，尽快研发推出保健品系列和创可贴、伤湿膏、卫生敷料等新产品。


3、 资金需求、使用计划及来源情况为实现2012 年度经营目标，公司在资金需求上主要有：①公司营运资金需求，包括但不限于营销网络终端网点建设、科研支出、战略储备物资的进一步存储等，尤其是对普药、化妆品、日用品加大投入，形成新的增长点，此举将有较大规模流动资金需求量。②公司首期将以7 个产品的评估值5211 万元及现金2.42 亿元出资与华润合资组建新公司，深化营销网络，做强健康产业。③投入建设新的医药产业链上下游基地。根据公司战略规划及经营目标，2012 年公司资金使用相比2011 年将有较大增长。经初步预计，2012 年度正常生产经营所需资金为180,000 万元左右（含到期偿还银行借款）。基于公司应收货款资金回笼顺畅，目前公司维持现有经营的流动资金相对宽裕，但考虑到新项目新医药产业园区建设、固定资产和产品研发投入、新产品上市和流通业务的扩张等项目，需增加资金投入。一方面公司将通过以多种形式向银行融资，取得银行信用贷款30,000 万元，统筹安排控股子公司资金需求。另一方面，为实现融资渠道多样化，合理降低财务运行成本。其中货款回笼解决资金120,000万元，通过发行公司债券募集资金30,000 万元，其余不足部分由公司自有资金解决。


4、风险因素及对策


公司在对未来的发展进行展望及拟定公司新年度的经营计划时，我们所依据的假设条件为：本公司所遵循的现行法律、法规以及国家有关行业政策将不会有重大改变；国民经济平稳发展的大环境不会有大的改变；本公司所在行业之市场环境不会有重大改变；不会发生对本公司经营业务造成重大不利影响以及导致公司财产重大损失的任何不可抗力事件和任何不可预见的因素等。公司未来面临的主要风险因素有：


（1） 产业政策风险


随着职工医保、城镇居民医保和新农合政策及基本药物制度等医改政策的深化和进一步实施，对医药行业整体而言带来了发展机遇；随着基本药物制度的深入推进，将给以OTC 药品经营为主的药品生产企业带来风险，同时由于中药原材料价格居高不下，大宗药材价格持续高位运行，将对以中药为主的药品生产企业的生产成本持续产生影响，面对这些有利和不利因素，公司应以政策为导向，立足自身资源优势，以创新为动力，以产品为基础，以质量为保证，以营销为根本，扬长避短，积极应对，着力市场开拓、品种培育、渠道建设，成本控制，稳步提升经营质量和资产质量，努力提高盈利能力，保持企业稳步健康发展。


（2） 固有风险


产品质量及环境保护是制药企业的固有风险，也是制药企业最重要的生命线，严格的执行GMP 规定，规范生产是确保本公司产品质量的重要环节，同时不断通过生产工艺技术改进、环保技术的变革等方式保证公司产品质量、提高环境保护水平并同时降低生产成本，是公司长期不变的方针。药品价格下降系制药企业长期存在的风险，特别是报告期内由于产品价格下降使公司利润较上年同期大幅度减少，本公司将不断通过新的工艺是公司维持低成本战略的重要方式，同时尽最大可能提高销量来抵御和化解产品价格风险。


（3） 原材料风险


随着麝香资源的日益紧缺，本公司已逐步加大在人工养麝、活体取香、麝类种群繁殖、疾病控制等研究项目的投入，并投入资金参与野生麝保护和恢复，逐步建立麝香药材基地。公司累计投资1,000 多万元用于合作设立人工养麝基地。本公司控股子公司四川麝业有限公司和陕西麝业有限公司已分别获得国家林业局林护许准[2008]866 号文批准取得野生动物驯养许可证（证号林护-驯繁[2008]116 号）和国家林业局林护许准[2009]2216 号文批准取得野生动物驯养许可证（证号林护-驯繁[2009]243 号）。随着国家对麝资源保护力度的加大和对重点企业、重点产品政策的倾斜，企业对麝资源保护和恢复的投入的不断加大，片仔癀的可持续生产经营将逐步得到资源的保证，人工养麝，活体取香，为公司麝香资源供给增添渠道。以“公司+基地+农户养殖”的模式，建立麝饲养繁殖示范基地。在一定程度上支持了片仔癀销售增长对麝香的需求，综合经济效益逐步显现。


5、国内外市场形势变化、信贷政策调整、汇率利率变动、成本要素价格变化及自然灾害等对企业本年度和未来财务状况和经营成果的影响


（1） 本年度公司实现较好的现金流入，但因公司加快技术改造、加大战略物资储备、扩大经营规模及片仔癀化妆品公司异地搬迁等对资金需求较大，将对公司的现金流产生相应的影响。公司建立了良好的融资平台，能够顺利解决融资需求。（2） 公司主导产品片仔癀年出口销售收入2500 万美元左右，面对国际市场特别是美国等发达国家经济衰退转嫁给发展中国家的压力，继2011 年人民币对美元累计升值5.11%趋势，2012 年将继续面临升值压力，预计升值3%～5%，将给公司增加汇兑损失500～800 万元。（3） 对本公司产品出口销售收入、效益产生了较大影响，我司将采取降低成本及其他避险结算工具等有效措施以减少汇率变动对公司利润的影响。（4） 公司主要原材料价格变化对本报告期业绩有一定影响。本公司对原材料产地、品质、等级等中药材选购均以“上等”为原则，随着资源类地产药材的价格上升，产品成本已明显呈现上升趋势。公司将通过加强片仔癀品牌建设，提高员工素质，开展节能降耗，提高劳动生产效率，降低产品成本。