（一）  管理层讨论与分析 


1、报告期内公司经营情况的回顾 


2011 年是公司锐意进取、开拓创新的一年。本年度公司按照年度经营计划，进一步深化营销改革，大力开拓基层及农村市场，同时加快产品开发，努力降低生产成本，严格控制费用支出，保持了企业健康稳定发展。2011 年，公司实现营业收入 125652.73 万元，同比增长 28.29%；利润总额 10965.39万元，同比增长 0.11%；归属于上市公司股东的净利润8282.13 万元， 同比减少 4.12%； 扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润 9237.30万元，同比增长 50.66%。 


        2011 年主要工作回顾：       （1）市场营销方面         2011 年公司稳步推进营销改革，取得明显成效，公司主导产品在基层医疗市场获得突破，实现了快速增长。一是组织框架发生改变，实施"区域经理负责制"，进一步强化省区和地区经理职责。二是营销策略发生改变，工作重心下移，重点开拓基层医疗市场及广大农村市场。三是产品结构发生改变，做大主导产品，扭转了主导产品销量下滑的局面，实现了良好增长；大力发展二、三线品种，筛选了多个储备品种上市，取得了良好成效。四是考核机制发生改变，建立以业绩为导向的市场竞争机制，考核纯销、考核成本，以业绩论英雄，奖罚分明，营销员工的观念发生了根本性的变化。五是渠道维护发生变化，推行"两定"措施，严格市场督察，加大价格维护力度，加强渠道合作。六是品牌拓展有新动向。举办多个主题品牌活动，加大了网络宣传力度。 


      （2）产品研发方面         2011 年产品研发较快推进，  一是新药立项明显加快。完成 2 个新药项目的立项；另有 11 个项目在进行深入调研。二是在研项目进展顺利。2 个新药项目正加快推进；药材资源研究项目在多地种植获得成功。三是衍生产品开发全面推进。2 大系列、3 类品规的卫生产品，以及药饮、洗涤用品项目也在快速推进。四是科技申报成绩颇丰。国家重点新产品、国家中药保护品种等 4 个国家级项目申报成功；3 个品种列入国家药品标准；60 项国家专利获得授权。 


        （3）生产及质量方面         2011 年公司生产组织有序进行，实现了生产与销售的平衡，根据销售计划合理安排生产，生产系统已适应多品种、多剂型、多规格的同时生产，保证了市场需求。2011 年生产部门实现了减员增效，在人员减少的情况下增加了生产任务及产量。     2011 年公司产品市场抽检合格率为 100%，全年未发生重大质量事故。2011 年质量部门进一步加强了质量制度建设，完善了质量授权人制度，建立了了质量工作制度、基本药物招标备样制度等，出台了新版 GMP推行方案，进一步提升了质量保证能力。 


      （4）内部管理方面         ①完善基础管理，夯实发展根本。一是重塑制度体系，新颁和修改了 9 大类近 60 个管理制度，严格界定了各级机构和人员的权责，明确了经营管理的各项流程，各部门权责清晰，互相监督，提高了运转效率。二是搭建了议决事平台，规范了会议流程，提高了会议质量。三是完善基础数据，优化了营销资源信息化系统，建立了流向、进销存数据库，对经营决策起了重要作用。       ②落实成本管理，费用控制达标。通过深化成本管理、落实控制措施，成本意识得到普及，成本意识得到深入落实。2011年生产成本及费用都得到良好控制，投入效率进一步提高。       ③推行绩效管理，提高工作效率。一是完善考核制度，创新了部门和员工的绩效考核办法，实行量化考核。二是强化考核措施，动态跟踪各部门月度重点工作，实施部门横向评价，将部门和员工的考核与薪酬全额挂钩，有效强化了员工的目标意识和执行意识，提高了工作效率。 


        2、公司主要控股子公司经营情况 


      （1）湖南千金湘江药业股份有限公司      该公司注册资本为 1,600 万元，本公司持有其 51％的股权。该公司主营业务范围为：生产、销售原料药、片剂、胶囊剂、提供道路货物运输服务，经营本企业生产的化学合成药的出口业务及本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及配件的进出口业务。2011 年底该公司总资产 17，827.96 万元，2011 年实现主营业务收入 21，685.57 万元，实现净利润 2748.90万元。 


      （2）湖南千金投资控股股份有限公司      该公司注册资本为 6,720 万元，本公司持有其 99.7％的股权。该公司主营业务范围为：法律法规允许的实业投资；百货、五金交电、建筑材料、法律法规允许的化工原料及产品、金属材料、农副产品的销售；房屋租赁；股权投资。2011 年底该公司总资产 8,679.27 万元，2011 年实现主营业务收入 1,492.85万元，亏损 560.37 万元。 


      （3）湖南千金金沙大药房零售连锁有限公司         该公司注册资本 1000 万元，本公司持有其 100%的股权。该公司主营业务范围为：凭本企业许可证方可从事中药材、中成药、中药饮片、化学原料药及其制剂、抗生素原料药及其制剂、生化药品、生物制品、麻醉药品、第一和第二类精神药品、蛋白同化制剂及肽类激素批发，二、三类医疗器械经营，预包装食品、保健食品经营；法律、法规、政策允许的一类医疗器械、日用品、消毒用品、百货、钟表眼镜、文化体育用品、家用电器、家具销售，工艺品的生产、销售；设计、制作、发布、代理国内广告。2011 年底该公司总资产 8,874.56万元，2011年实现主营业务收入 22,946.77 万元，实现净利润 305.27 万元。 


      （4）湖南千金医药股份有限公司         该公司注册资本 1000 万元，本公司持有其 98%的股权。该公司主营业务范围为：中药材、中成药、中药饮片、化学药制剂、抗生素制剂、生化药品、生物制品，预包装食品,一、二类医疗器械和三类：6815 注射穿刺器械、6866 医用高分子材料及制品、保健用品、化妆品、消毒用品、日用百货、日用化工、针棉纺织品、文化用品、工艺美术品、钟表眼镜、五金工具、交电、家具的销售。2011 年底该公司总资产 4,272.88万元，2011年实现主营业务收入 22,952.89 万元，实现净利润 187.28 万元。 


      （5）株洲千金文化广场有限公司       该公司注册资本为 2,500 万元，本公司持有其 79.28％股权。该公司主营业务范围为：电影、录像放映、电游、餐饮、酒吧茶座、卡拉 OK、冷饮、烟酒副食；日用百货、服装批零。2011年底该公司总资产 6,765.78 万元，2011 年实现主营业务收入 4,678.86 万元，实现净利润 575.30 万元。 


      （6）株洲千金物流有限公司         该公司注册资本为 1000 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为：货物仓储、货物运输、中转仓储以及以仓储为主的物流配送活动。2011 年底该公司总资产2,074.49 万元，2011 年实现主营业务收入 257.47万元，亏损 54.78 万元。 


      （7）陇西千金药材有限公司         该公司注册资本为 100 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为：中药材购销。 2011 年底该公司总资产 3,283.24 万元， 2011 年实现主营业务收入 2,748.58 万元，实现净利润 37.59 万元。 


        （8）  株洲神农千金医药食品物流有限公司         该公司注册资本为 6080 万元，本公司持有其 51%股权。该公司主营业务范围为：普通货运；食品批发兼零售等。该公司处于筹备阶段，2011 年底该公司总资产 5,882.41 万元，2011 年实现主营业务收入 0 万元，亏损 2132万元。 


4、对公司未来发展的展望 （1）  公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否       （2）公司所处行业的发展趋势     2012 年初，国家相继发布了《医药工业"十二五"发展规划》 （简称"规划"）及《"十二五"期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案》 （简称"实施方案"） 。规划指出，中国医药行业仍处于高增长和集约化的的发展阶段，创新和品牌将成为未来行业发展的主要方向；实施方案提出医疗卫生事业改革发展目标，着力在全民基本医保建设、基本药物制度巩固完善和公立医院改革方面取得重点突破，增强全民基本医保的基础性作用，强化医疗服务的公益性，优化卫生资源配置，重构药品生产流通秩序，提高医药卫生体制的运行效率，加快形成人民群众"病有所医"的制度保障。           随着国家医药卫生体制改革的深化，医保体系不断健全，同时我国老龄化进程加快，居民生活水平提高，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，医药行业迎来良好的中长期发展机遇，医药市场规模将进一步扩大，医药行业继续保持稳定快速发展。未来几年医药行业整合将会加速，行业集中度将明显提升，龙头企业将明显受益。       （3）公司面临的机遇与挑战         随着国家新医改的逐步推进，基本药物制度更大范围的实行，基本医疗市场将保持较快增长，这将给公司带来中长期发展机遇。公司主导品种妇科千金片（胶囊）作为国家基本药物目录独家品种，将明显受益于基本药物制度的推进，市场份额有望进一步扩大。      同时，公司将面临着原材料、能源及人工等成本上升的压力；药品招标采购、医保支付方式的改革等因素可能带来产品降价风险；新版 GMP的实施、药品监管的加强将进一步加大企业的投入。         面对上述机遇和挑战，公司将进一步加快研发及营销的创新，不断强化研发及营销能力，提升企业品牌；进一步加强成本及费用管理，提高效率，尽量消化成本上升的不利影响；继续顺应国家政策、把握机遇的同时解决和协调好过程中的负面问题，切实将政策先机转化为企业核心竞争优势，  实现公司持续健康发展。       （4）公司 2012 年经营计划         2012 年，公司总体经营思路是在创新中实现快速发展，要顺应市场变化，实现经营创新、管理创新，继续围绕 "成本"和"效益"两个主题深化各项经营活动，逐步降低各项费用，提升公司效益。         ①实现经营创新         重点推动产品开发、市场营销及生产组织工作的创新和突破。         a、实现研发工作的创新。一是壮大研发队伍。二是加大研发投入。三是落实激励制度。四是加快新产品上市。五是加快平台建设。         b、实现营销方式的创新。一是调整产品结构，解决品种过于单一的问题。二是抓好两个大市场，做好政府主导的基药市场、市场主导的竞争市场。三是加强商业渠道维护。四是提升服务水平，践行"客户为本，一诺千金"的营销理念。         c、实现生产组织的创新。一是不断降低生产成本。二是完善精益化生产。     ②实现管理创新         为确保各项经营计划的有效推进，切实提升公司效益、提高公司效率，将从如下四个方面来开展管理创新：         a．建立两个规则。一是建立集团统一管理规则，实行集团化管理。二是建立公司管理基本规则，提高管理水平和执行效率。         b．强化两个机制。一要强化激励机制，颁布《奖励制度》和《处罚制度》 ，完善以绩效为导向的激励竞争机制。二要强化约束机制，加强质量风险、安全环保风险、审计财务风险和法律风险控制。         c．完善两个方案。一是完善薪酬方案，体现按劳取酬、按贡献取酬的激励原则，确保激励员工、留住人才。二是完善考核方案，培养员工的效益意识和效率意识，提高工作效率。         d．提升两个队伍。一是提升营销队伍，优化省区领头队伍，打造支地区中坚队伍，科学配置基层员工队伍。二是提升管理队伍，大力培养内部人才，同时加大引才的力度。