一、管理层讨论与分析


（一） 报告期内公司总体经营情况回顾


2011 年，公司管理层和全体员工在董事会的领导下，紧紧围绕董事会制定的目标，在 "精在细节、重在执行"经营方针的指导下，抓机遇、求发展，全面完成公司年度预算指标，取得了较好的经营业绩；报告期内实现合并营业总收入24.34 亿元，比上年同期增长33.94%；实现利润总额1.75 亿元，比上年同期增长49.24%；实现净利润1.3 亿元，比上年同期增长525%；实现经营性净现金流1.4 亿元，比上年同期增长54.41%。


1、公司2011 年向前五名客户销售情况


2、公司2011 年向前五名供应商采购情况


3、公司2011 年子公司经营状况


（1）、 昆明中药厂有限公司：业务性质为医药制造；经营范围包括：中成药、原料药及制剂制造；日用百货销售；货物进出口及技术进出口业务（国家限制项目除外）；中药材加工；以下范围限分支机构经营：中药材、抗生素、中药饮片、中西成药、生化药品、化学药制剂、保健食品的销售。（2）、 昆明贝克诺顿制药有限公司：业务性质为医药制造；经营范围包括：生产和销售自产的各类西药及保健品、医疗器械（吉娜舒润剂），包括原料药及半成品；开发生产中药新品种；引进、研制制药新技术、新产品。（3）、 昆明制药集团医药商业有限公司：业务性质为医药流通；经营范围包括：中成药、化学药制剂、化学原料药、生物制品（不含血液制品、不含疫苗）、抗生素、生化药品、二类精神药品制剂，上述药品进出口业务；三类一次性使用无菌医疗器械，注射穿刺器械；二类普通诊查器械，中医器械、医用卫生材料及敷料、医用高分子材料及制品；保健食品、预包装食品，上述医疗器械、保健食品进出口业务。消毒剂、消毒器械、卫生用品。（4）、云南金泰得三七产业股份有限公司：业务性质为医药制造；经营范围包括：中药材收购、中成药、香料生产、加工、出口；化学药生产；酒精、食品、日用化工用品、加工、家庭日用品、五金交电、能源材料销售、出口除国家组织统一联合经营的出口商品以外的本企业自产的香料、中成药；进口除国家实行核定公司经营的进口商品以外的本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零配件。（5）、 西双版纳版纳药业有限责任公司：业务性质为医药制造；经营范围包括：片剂、颗粒剂、散剂、丸剂、搽剂、硬胶囊剂、糖浆剂、植物提取物（原料药）生产销售；中药材种植；货物进出口。（经营范围中涉及需专项审批的按许可证经营）（6）、昆明制药集团国际医药发展有限公司：业务额性质为医药流通；经营范围包括：仅限在国外销售昆明制药集团股份有限公司所生产的原料药、产品制剂；不得在国内销售药品；医药科技开发及咨询服务。


4、 公允价值的取得方式


公司确定公允价值采取的主要方法是获取活跃市场的公开报价；如无法获取活跃市场的公开报价，则采取价值评估模型（未来现金流贴现）。


5、2011 年占比10%以上营业收入、毛利、利润产品构成分析情况


（二）报告期内完成的工作情况


2011 年国家新医改逐步推行实施，发改委多次主导药品降价，制药工业环保标准大幅提升，医院药品以省为单位集中采购，基本药物制度逐步推行，国家新版GMP 认证工作展开等，医药行业发展面临机遇与挑战。公司继续贯彻"做精、做强、做长"战略思想，根植创新基因，实现企业可持续发展；持续推进营销改革，努力实现营销突破，大产品战略在报告期内继续凸显成效，特色产品的销售继续保持大幅度增长；提升研发能力，搭建专家网络；技术创新、提能扩产、持续提高质量体系；滚动修订公司五年发展战略；全面推行ERP 系统，提升精细化管理水平；加强风险控制，提升内控建设水平；坚持以人为本，创新聘用机制，建立多层次人才培养体系。


主要的工作完成情况如下：


1、营销改革成效显著，重点产品高速增长（1）推进重要代理商的寻找、以提升销量为目标的学术推广和科室会、空白区域市场和医院的开发、对代理商产品知识的培训等重点营销计划，重点产品实现营销突破。血塞通软胶囊、血塞通冻干粉针400mg、血塞通冻干粉针200mg、天玄清注射液分别增长110%、106%、65%、43%；（2）公司营销紧密配合基本药物制度的实施，高度重视各省招投标工作，不断优化营销渠道，不断扩大自主营销队伍和代理商队伍，产品布局初见雏形。（3）海外营销实现组织架构调整，重组成抗疟药部、化学药部、原料药部、市场部、综合部，建立专业化的海外市场营销队伍及加强学术推广


2、提升研发能力，搭建专家网络（1）公司高度重视研发能力的提升，采用自主创新与合作研发相结合的模式，建立合作研发平台，使研发更加有力地配合公司快速发展的需要；（2）成立专家委员会，并外请专家进行专题讲座，建立研发战略联盟，为后续产品的持续开发奠定基础。（3）申请发明专利32 个，受理25 个，授权7 个，已公开3 个；血塞通软胶囊获得国家中药保护品种；天麻素系列、复方蒿甲醚片获“云南省自主创新产品”称号


3、技术创新、提能扩产、持续提高质量体系（1）2011 年12 月份，新建冻干粉针车间正式通过国家GMP 验证检查，投入生产；（2）公司通过技术创新、改进工艺，核心产品产量大幅提高；（3）开源节流工作持续推进，通过工艺革新、公开招标采购原辅料等措施降低生产成本。


4、滚动修订公司五年发展战略公司根据国内外医药行业的发展与变化，结合公司自身情况，滚动修订公司五年（2012-2016）发展战略规划，明确公司未来的发展方向与路径，通过战略执行自我评价实现战略规划与公司实际发展的全方位匹配。


5、全面推行ERP 系统，提升精细化管理水平（1）通过ERP 系统的搭建与使用，实现预算管理，加强费用控制，实现OA办公系统与预算系统的集成，为精细化管理水平的进一步提升提供了便利；（2）ERP 系统为数据分析和科学决策提供了更加精准的数据支持；


6、加强风险控制，提升内控建设水平（1）2011 年公司列入云南省证监局12 户内控试点企业之一；（2）建立和完善了内部监督体系，开展内部监督和内部控制自我评价工作，不断提高内控水平，降低企业经营风险。


7、坚持以人为本，创新用人机制，建立多层次的人才培养体系（1）公司从战略角度制定人才发展规划，全面推进金枪鱼计划、章鱼计划、海豚计划等人才培养计划，（2）引进外籍专业人才，采用竞聘方式选拔高管人员，采用述职方式完成中级管理人员续聘；（3）培养内部培训师，开发内部培训课程，搭建内部培训体系。


（三）报告期内工作存在的不足及风险


1、人才的储备不能满足企业快速发展，后续人才供给有待加强；2、新建冻干粉针剂车间未按计划进度完成认证，对销售供货产生一定影响；3、应进一步加大对比价采购、工程项目的监督和实质审查力度。4、存在国家发改委进一步降低药品价格的风险。


（四）公司2012 年重点工作计划


2012 年，随着国家新医改以及基本药物制度的持续推进，全民医保逐步推行覆盖，国家财政投入增加，生物产业十二五规划鼓励技术创新，新版GMP 提升产品质量标准，给制药企业发展带来机遇。但同时原材料价格持续上涨，医药制度改革带来政策性风险，包括国家针对医药管理体制和运行机制、医疗保障体制、医药监管等方面存在的问题提出相应的改革措施，制药工业环保标准大幅提升，抗生素用药量限制，这些将对企业的原料采购、生产制造、药品销售等发面提出挑战。2012 年，公司将采取措施积极应对行业机遇与挑战，完成做好以下几方面的工作：


1、把握政策契机，持续推进大品种战略继续推进大品种战略，保持重点品种持续快速增长，通过继续实施重要代理商的寻找、以提升销量为目标的学术推广和科室会、空白区域市场和医院的开发、对代理商产品知识的培训等重点营销计划的实施，加大学术推广力度，持续扩大自主销售队伍和代理商队伍。


2、持续提升研发管理水平通过加强研发项目全过程管理，提高效率；持续增加研发费用和设备投入，实现公司可持续发展；加大国内研发平台的合作。


3、技术创新、重质保量进一步提高生产技术水平，实施技术创新，提升三七等重点产品的标准和收率；扩大产品产量，满足市场需求。


4、比质比价，把好采购关在原材料采购过程中，严格执行比质比价，认真做好供应商的选择和评估工作，降低制造成本。


5、发挥资本市场优势，完成再融资工作充分发挥上市公司融资平台的优越性，按计划完成再融资工作，为企业的持续发展提供有力保障。


6、深入优化ERP 系统持续深入地推进ERP 系统的应用，实现全面预算管理。


7、全面推进多层次人才培养计划，保证公司可持续发展的。


8、对公司未来发展的展望在医药行业总体发展趋势向好的前提下，2012 年公司的经营还将面临如下挑战：（1）、化学药品成本上升。（2）、中药材价格向上小幅波动。（3）、新版GMP增加制造成本。用于新建厂房、拆掉设备重装等，改造投入初期影响行业的现金流，后期将增加折旧费用，目前对后续运营成本的增加尚难评估，但运营成本的增加是确定的。考虑改造成本以及后期运营成本的增加，未来数年小药企破产及部分中小药企甚至大型药企转让是行业趋势，行业集中度将加速提升。4、价格预测：自1997 年以来，国家发改委多次降低药品价格。未来药品价格将在国家调控下出现一定幅度的下降。药品降价将继续进行，这使得医药制造企业的盈利空间进一步补压缩。（5）、行业兼并重组风险加大。（6）、国内经济通胀成最大扰动因素。