1、报告期内公司总体经营情况 


2011 年，国家实施了以控制通胀、调整经济结构和加快转变经济增长方式为目标宏观调控政策；国内医药行业在新医改深入推进和政府不断加大全民基本医疗保障投入的支持下，继续保持较快增长，给医药企业提供了良好发展机会，但同时药品政策性降价、部分地区低价招标、原材料等成本提高和市场竞争不断加剧，也使医药企业面对诸多困难和考验。公司根据康恩贝“十二.五”规划和董事会确定的年度经营计划、目标与部署，大力加强政策事务工作，把握医改措施和医药行业政策新变化，以品牌经营为核心，积极实施“大品牌工程” ，努力创新营销，谋求市场突破，同时不断加强生产、经营、研发体系建设，完善内控和财务管理，抓住时机积极购并与整合资源，推动公司经营持续、健康、较快增长。报告期内，公司完成营业收入21.23 亿元，同比增长 12.2%，实现利润总额 3.49 亿元，同比增长45.22%，实现归属于母公司股东的净利润 2.8  亿元，同比增长 43.73%，扣除非经常损益后的净利润 1.91 亿元，同比增长 32.92%。公司各业务板块收入均实现增长，核心业务现代植物药收入占总营业收入的比例由去年的 47%进一步提高到 52%以上，主要产品销售收入均实现不同程度增长。公司主业总体继续保持良好发展趋势。 公司2011 年度主要工作：     （1）不断提高品牌经营能力和水平， “大品牌工程”取得新成果。 根据“十二五”期间以品牌经营为主导推动康恩贝发展的基本策略，公司切实加强与完善品牌规划与运营体系，通过“大品牌”工程和创新营销等措施努力实现品牌与规模产品的市场突破和销售增长，取得良好成果。 报告期内，公司“天保宁”银杏叶制剂全面实施“处方药品牌化”策略，通过品牌宣教、学术推广及招投标工作的立体推进，收入实现10,453 万元，同比增长50%以上，时隔多年再次重上亿元水平； “康恩贝”肠炎宁系列产品通过重新调整品牌与市场定位，加强营销队伍、网络和终端管理，完善产销对接，市场开发和销售增速加快，收入达 20,371 万元，同比增长 37%，首次突破 2 亿元； “金奥康”奥美拉唑系列产品营销以浙江市场为基础，依靠自身强大的产品力和品牌力，深耕细作，并利用国家调价带来的机会，增强市场优势地位，销售收入 21,928 万元，增长 21%，也跨入2 亿元品种行列。夏天无系列扭转下降局面，收入恢复性增长约 20%；前列康、珍视明、阿乐欣产品也继续保持增长。同时牛黄上清胶囊、必坦（坦索罗欣） 、非那雄胺等部分二线品种也抓住基药制度推广实施的机会实现快速增长。 （2）努力探索创新，积极利用互联网电子商务开拓业务发展空间 公司认真研究和把握网络时代下传统业务的变革与机会，将电子商务作为公司品牌经营创新发展的重要途径，明确了开展电子商务的总体思路与策略，经过近一年的探索与努力，已获得初步成果。公司下属保健品公司开辟淘宝商城康恩贝旗舰店开展电子商务，依托品牌资源，创新营销模式和策略，为缓解保健品业务经营困难、止住收入下滑发挥了积极作用；下属天施康公司的珍视明护眼旗舰店及康恩贝销售公司的前列康旗舰店也先后投入运营；销售公司 B2B平台“康恩贝在线”取得互联网药品信息服务资格证与增值电信业务经营许可证。这些为公司下一步利用电子商务开拓业务发展打下了基础。 （3）大力推进立体研发，不断提升企业、产品、品牌的技术内涵 报告期内，公司进一步加强研发体系建设，认真制订和落实各项服务于经营战略、品牌规划、市场营销的研发工作措施，做好品牌优势产品的二次开发、系列开发、提升开发，同时加大技术和产品创新研发的力度，取得重要成果。 新产品研发方面：新立项药品等研发项目22项，总在研项目98余项，其中创新药物20项；中药五类新药菊花舒心片Ⅱa期临床试验有序开展；完成化药三类新药瑞舒伐他汀钙原料及片剂、法罗培南钠原料和片剂申报生产并获受理；还获得药品生产批件2项、保健食品生产批件2项和新资源食品产品4项，特别是历时多年的中药六类创新药黄莪胶囊获新药证书和生产批件并顺利上市，将对丰富完善公司在泌尿系统前列腺疾病治疗领域的产品线，巩固提升竞争优势发挥重要作用。 技术研发发面：新申请国家发明专利获受理 8 项，获授权 17 项，其中《阿洛西林钠的制备工艺》获中国专利奖； 《一种花粉的灭菌方法》 、 《一种治疗胃肠炎中药制剂的制备方法》及《治疗肠胃炎制剂的制备方法及其新用途》为公司前列康和肠炎宁的市场营销提供了技术支持；前列康产品说明书功能主治项申请获批增补了疗程内容，也为前列康的市场拓展增添了新的优势。 科技项目方面：申报的省级以上科技项目及获批成果24 项，其中国家级 6 项，获得各级政府的科技资助 1000 多万元。 “银杏叶制剂生产过程质量控制先进技术产业化示范”项目获批国家发改委中药产业化专项资助； “银杏叶关键生产技术研究与国际认证”获批科技部“十二五”重大新药创制资助项目； “杭白菊规范化种植技术及综合利用研究” 、 “浙贝母大宗中药材质量标准提高及其综合利用研究”2 个项目列入国家“十二五”科技支撑计划。 （4）继续强化各项内部管理，不断巩固加强康恩贝基业长青的基础 报告期内，国家关于基本药物质量监管的措施全面实施，国家药监局颁布了新版GMP规范，有关部门还出台了药品安全规划。根据国家有关部门对医药企业的严格监管和规范要求，公司对生产、质量、安全、环保等方面工作继续坚持从严、从高标准，长抓不懈；公司及有关下属子公司及时落实国家基本药物监管政策，保障基药市场的开拓和供应；公司积极组织推动新版GMP相关知识的交流和培训，有序推进各相关企业与新版 GMP规范实施的对接工作；公司进一步加强完善内部产业运营监管，特别是加大生产、质量、安全、环保的内部监管力度，结合一些行业内外典型负面事件开展有关专项检查，不断巩固加强康恩贝产业健康发展的基础。 报告期内，公司被浙江证监局列入辖区2011 年上市公司内控制度建设试点单位，并于 4 月份正式启动内控体系建设试点工作。公司充分利用内控建设试点的机会，对照财政部和国家五部委的有关内控建设的相关规定与规范要求，对公司及主要下属子公司原有内控制度作了全面梳理，结合公司内部生产、销售、研发等子公司类型较多和不同子公司内控建设各有特色、内控水平不同的特点，本着“实事求是、讲求实效、分步推进、逐步完善、防范风险、回避冲突”等原则推进内控建设试点，至年底基本完成新的内控体系的整体建设并投入了试运行，为 2012 年的正式运行做好了准备。公司通过这项工作进一步建立完善了以财务管控体系为主其他职能部门协助的内控制度建设执行体系，为进一步提高规范治理水平，控制和降低公司运营管理风险提供了良好保障。 （5）抓住有利时机积极开展资本经营，推动公司快速发展 报告期内，公司及时把握政策动向和市场形势变化，在 4 月份启动公司债券发行工作，由于时机选择得当，在短短 2 个月内就以较优的利率（年利率 5.30%）成功完成了总额 6 亿元期限 5 年的公司债券发行与上市，为公司应对宏观调控紧缩政策、改善资产负债结构、增强经营实力创造了良好条件。 公司还积极开展内外部产业并购和资源整合工作。公司及时配合并协助控股股东康恩贝集团公司、实际控制人提出履行其在公司2010 年非公开发行股票时作出的有关承诺，于 9 月末完成收购集团公司下属浙江康恩贝中药有限公司 99%股权。此举解决了公司多年来关联交易较多金额较大的问题，也将显著加强公司经营体系特别是营销体系的建设，使公司主营规模和业绩有较大提升。此外，公司还积极布局，完成对杭州双马生物工程公司的参股投资，基本完成对云南雄业制药公司的收购工作，为公司持续发展提供了更丰富的产品资源和市场资源。 


2、公司主营业务及其经营状况       商业、其他产品营业收入比上年同期均有减少系报告期内对外转让原控股子公司浙江康恩贝三江医药有限公司70%股权，自 2011 年 5 月起该公司不再纳入合并范围所致。 


３、对公司未来发展的展望 


（1）行业发展趋势 在我国经济社会发展向全面小康迈进，国家鼓励消费不断加大民生投入，全民医疗保障水平不断提高等长期利好政策支持下，医药行业将继续保持改革开放 30 多年来增速高于 GDP的发展趋势。今年初国家工信部发布《医药工业“十二五”发展规划》提出， “十二五”期间医药工业总产值年均增长20%，工业增加值年均增长 16%。同时，去年以来相继出台的医药流通行业规划、药品安全规划、提高药品质量标准的措施和国家药监部门发布的新版GMP规范，还有《医药工业“十二五”发展规划》中针对产业规模和集中度、技术创新、质量安全以及节能减排等制订的具体目标等等政策，将使医药行业准入标准和规范经营要求日趋提高，并进一步加快国内医药行业和药企的洗牌。因此， “十二五”期间及未来国内医药产业发展的主要特点将呈现出：在继续保持较高增速的同时，行业集中度将显著提高，产品、技术、市场和人才等资源将向规模化、集约化的优势企业转移集中，具备持续创新能力和品牌优势的企业将主导和引领行业发展。 （2）面临的主要风险因素及对策 公司作为行业内产业基础厚实同时拥有产品、技术、品牌和营销等多方面优势的国内医药骨干企业，在未来行业发展中将获得更多机遇、更广的空间，但同时也面临诸多风险和挑战。 1）政策风险： 医药行业是一个特殊的行业，从产品、质量、技术、市场准入和药品价格等等涉及企业生产经营的许多方面，都受到国家或政府行业管理部门法规、政策的重大影响。


随着医药行业“十二五”规划的推进，行业监管日趋严格，药品价格管制和政策性降价、新版 GMP规范的推进落实，将给公司经营保持较快发展带来诸多考验。  公司将深入分析把握国家政策动向与要求，不断加强和完善政策事务工作，继续与各级药监、工商、物价等主管部门保持良好沟通协调，努力为公司发展争取良好的政策氛围与经营环境。同时，不断提升公司经营运作体系特别是营销体系的战斗力，加大对战略性品种原料供应和全产业链的管理，培育以优势品牌和规模品种为核心的产品线，强化生产、质量、安全、环保等内部基础性管理，抓紧规划落实新版 GMP规范的实施对接。 2）市场风险  随着医改深入和医药行业有关配套政策出台，医药市场格局将发生重要变化。医保水平的逐步提高将更多地使医药消费向医疗领域扩张；药品政策性降价、药品限方限量、招标压价、市场竞争加剧、要素成本走高等多重因素，均给企业经营和盈利增长带来很大挑战。医药行业结构调整及购并市场在未来一段期间内将随着有关规划政策出台而加速，企业产业经营和资本经营面对的市场不确定性越来越大。 公司将加强产业经营与资本经营的战略研究， 制定符合政策要求且与公司实际相符的生产经营和资本运营计划，公司将坚持品牌经营并注重在 OTC市场领域形成品牌优势，充分发挥品牌和品种优势，丰富产品品类，加强供应链保障和上下游产业链领域的拓展与管理，增强企业的核心竞争力，不断提高产品经营效率与盈利水平能力。借助上市公司的优势和有利条件，利用产业经营集聚的优势和资源，抓住有利时机开展企业购并与整合，推动公司加速发展。  


４、2012年度主要经营工作  2012 年公司经营发展要以“十二五”规划和年度经营目标为指导，加快产业经营和资本经营的布局，积极应对政策变化，聚焦和创新营销，努力谋求主营业务特别是植物药核心业务的新突破；创新思路，积极推动管理转型，全面夯实企业发展基础；抓住机遇，通过资本运营加快外延增长。利用产业和资本经营两轮驱动，推动公司主业经营规模与业绩继续较快增长。主要工作计划如下：      （1）及时布局，抢占先机。    2012 年随着新医改深入和《医药工业“十二五”发展规划》等政策的实施，全民医保的推进以及健康消费刚性需求的稳步扩大，给医药市场发展带来新机遇。公司要积极研究政策变化并做好资源配置，加快布局，努力抢占发展先机。要以前瞻、全局的眼光系统研判医改政策的利弊因素，高度关注基药目录扩容、区别定价、招标采购模式改革、医疗支付方式改革、流通环节药品价格管理、县级公立医院改革等动向并及时积极应对，积极做好前列康、天保宁、金奥康、唐贝克、必坦等产品的优质优价和其他主要产品的基药资格及维价工作，努力维护和提升产品及企业的市场竞争优势。     （2）继续聚焦营销，推进“大品牌”工程，着力做强做大公司植物药核心板块。      公司将针对前几年植物药板块发展中的问题，积极调整优化组织和人力等资源配置，全面真正实行植物药事业部研、产、销一体化管理，提高植物药事业部研、产、销各个环节的协同效率和整体竞争力，将植物药事业部打造成具有强大综合竞争优势的板块体系。 采取有效措施加快重点品种规模增长。通过优化品牌经营和渠道、终端管理，推动前列康市场扩张和销量加快增长；深化基层医疗市场开发，保持天保宁良好的销售态势；巩固和提高品牌优势，提升产品内涵、优化分销流程，力争使肠炎宁系列产品继续保持快速增长；突出“两步治胃病”功能定位，积极拓展省外市场，努力使金奥康增长提速；做好珍视明纯销上量和品牌延伸，力争加速增长；加强销售网络建设，做好生产保障，推动阿乐欣产品跨越式增长，规模再上新台阶。      加快利用电子商务推动业务发展。要利用和发挥康恩贝等在品牌、供应链、资金等方面的优势，建立与电商化相匹配的企业决策、产品开发、运营管理、团队激励等体系，进一步推进各相关平台的电商业务。同时加快建设创新植物产品电子商务平台，积极推动新利润增长点的形成。      （3）继续坚持立体研发，不断加强公司发展后劲      加强战略性研发。以“十二五”研发目标为导向，重点推进具有自主知识产权的原创植物药的开发， 2012 年将在组分中药和天然药物研发方向进行立项和产学研合作，努力获得先发优势。同时，坚持仿、创结合，积极关注国内外研发动态，加强国际合作，力争引进国外阶段性新药技术加快公司创新药物的研发，提高新药仿制水平。      加快推进在研项目。努力完成普乐安软胶囊、油菜花粉软胶囊的注册申报，完成复方积雪草胶囊药学研究资料并申报，完成菊花舒心片Ⅱa 期临床试验，继续推进银杏叶药材不同产地黄酮、内酯及指纹图谱、银杏叶提取物国际注册、银杏叶原花青素等相关重点在研项目。      积极做好适应性研发。借助公司现有植物药产业基础，加强开发健康领域内具有自主知识产权、自主技术的特色产品，包括保健品、功能食品、护眼产品等，形成从资源到商品的产业链优势。同时根据公司战略，开展重点药材的种植技术研究。      要完成前列康、天保宁等在加拿大等的国际认证工作并取得证书，银杏叶提取物争取通过美国、欧盟的原料药认证工作。      （4）不断夯实基础，保障公司稳健运营     坚守“诚实守信依法经营，质量第一顾客至上，安全第一友好环境，关爱弱势奉献社会” ，紧抓安全、质量、环保相关工作不松懈，加强监管与考核，通过新版 GMP的实施宣贯和提高生产控制、生产工艺技术水平等多种手段，全面防范产品质量安全隐患，加快应用循环经济技术促进节能降耗，为企业稳健发展提供保障。      及时跟踪内控制度试点执行情况，积极整改完善，年内全面推进内控制度的实施。       加强产业链管理。建立主要产品原料的采购质量标准和相应的采购价格评估管理体系，严把质量关，在保证达成采购任务的基础上，努力控制和降低成本为维护战略原料及战略品种的竞争优势创造有利条件，保障公司的全产业链的安全和有效管理。      公司还要制订落实2010 年非公开发行募集资金项目的实施规划和措施，明确任务和责任主体，做好各项目实施的管理协调，加快募投项目进展。      （5）抓住机会，积极进行资本运营。      配合公司控股股东、实际控制人进一步落实有关承诺，做好年内将云南希陶药业收购纳入上市公司相关工作。在坚持公司植物药战略定位及财务管理平衡可控两大原则的基础上，按“一体（浙江）两翼（江西、云南） ”的公司产业布局，重点开展相应区域的并购与整合，推动公司在三省的医药产业板块加快形成各有特色的竞争优势。      积极关注和利用资本市场周期变化带来的有利时机，根据需要，采取多种方式筹措补充公司经营发展需要的资金。