（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1） 公司报告期内总体经营情况：


2010 年，是我们公司突现转型发展最关键的一年，公司在董事会的正确领导下，通过转变营销方式，强化技术管理，控制成本质量，狠抓员工培训，战胜了全球金融危机、通货膨胀带来的一系列困难和问题，保持了公司经济的稳定增长。报告期内公司营业收入为23,714.1 万元，同比增加1,512.3 万元，增长6.81%。实现净利润为848.4 万元，同比增加75.4 万元，增长9.75%，经营活动产生的现金流量净额为5,112.8 万元，同比增加4,621.1 万元，增长939.77%。公司被湖北省政府评为“守合同重信用企业”，水轮机进水蝶阀被评为“中国优质产品”。


回顾2010 年工作：一是转变营销方式，市场销售快速增长。在国际市场上成功地承接了阿塞拜疆明哥桥6 台5.3 米水轮机进水蝶阀合同，成功地在国际招投标中拿到了菲律宾、印度等水电项目合同，市场区域由原来传统的南亚、中东扩展到了非洲南部、俄罗斯、台湾、南美和西欧等市场，参加了马来西亚、新加坡、葡萄牙、越南、加纳等国际展会，通过了WaterMark 认证和德国、伊朗、秘鲁、南非等国际知名水电企业的考察评估，为今年国际贸易的发展奠定了基础；在国内市场上，公司进一步扩大了公司产品在水电行业市场中的优势设计工作，对排气阀、内聚式网孔流量调节阀进行了流体实验，优化了产品结构，增强了产品开发能力，全年完成开发新产品5 个，申报专利5 项，DN2700 水轮机进水球阀通过了省科技厅组织的技术鉴定，完成了抽水蓄能电站双向球阀产品的评审和推广工作，获得中国机械工业科技进步三等奖1 项，荆州市科技进步一等奖1 项。三是根据民用核安全机械设备设计、制造许可证认证要求，完成了核2、3 级闸阀、蝶阀设计、制造许可证认证第一阶段人员培训、基础设施建设、设备采购、资料编写等工作；四是大力推进信息化建设，加强质量成本控制，提升了企业管理水平。五是成功地申报了1.738 亿“电站大型系列球阀”技改项目，新建了新结构车间和探伤室、燃气退火炉等四个附属厂房；对核电阀门车间、成品库、圆钢库、焊材库、油漆车间进行改造，完成工艺攻关项目11 项，缓解了制约公司产能提升和质量提高的瓶颈问题。六是整合了经营性房产资源，收购了荆州市洪泰置业投资有限公司所有经营性房屋资产，理顺了公司产权关系；在政策上积极扶持专业市场发展，不断优化市场经营环境，促进了市场的繁荣稳定；同时积极稳妥地推进了门店租金调整工作。七是狠抓员工培训，开展了多层次多形式的高管人员培训，技术人员、中层干部技术知识培训，质量人员和焊工资质培训以及工艺人员、一线技工应知应会培训，提升了企业的整体素质。八是通过开展“五个基本”建设活动，群众性技术创新活动以及桥牌赛、游泳赛等文体活动，促进了企业文化建设；同时继续为员工办好事、办实事，更换夏秋工作服各2 套，对有毒有害工种实行岗位补贴，进一步增强了企业的凝聚力。


（2） 公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性。


公司存在的主要优势是资产优良、业绩稳定，并且拥有多项具有自主知识产权的专利产品，多项阀门制造核心技术，在特大口径水轮机进水蝶阀、特大口径水轮机进水球阀、特大口径流量调节阀、特大口径真空阀门的设计、制造方面具有国内领先、国际先进水平。公司先后建立了洪城机械设计研究院、湖北省流体控制机械工程技术研究中心、博士后科研工作站；建成了重型装备生产线，年生产能力达到3 万吨，具备了8 米口径水轮机进水蝶阀和3.5 米口径水轮机进水球阀的生产能力，成为我国目前最具实力的阀门和流体控制机械制造基地。公司目前存在的主要问题仍然是生产能力和市场销售份额有待进一步提高。阀门产品是国家工程建设中必不可少的产品，只要有工程建设，就必然有阀门需求，阀门的市场需求量将稳步增长，不会出现大幅波动。因此公司的经营能力和盈利能力具有连续性和稳定性的特点。


5、公司在报告期内的技术创新和节能减排情况


（1） 技术创新情况


报告期内，公司的研发投入974 万元。主要做了以下几个方面的工作：一是夯实设计基础工作，建立了由产品配置管理、项目管理及模型库组成的PDM 系统，实现了设计信息互换和设计项目实时考核；二是推进产品系列化，完成了空气阀、蝶阀的系列化优化整顿，水轮机进水阀、液控阀的电液系统的优化及系列化工作；三是强化企业标准化工作，标准换版26 个，制修订企业标准3 个，编制了阀门结构长度规范、阀门产品主要零件材料规范；同时扎实开展阀门基础研究，对新旧结构型式排气阀的排气、漏水进行了对比试验，对内聚式网孔流量调节阀的流态参数进行了全面测试，使产品的结构进一步优化。完成100 多个专项产品设计，开发新产品5 个，申报国家专利5 项，DN2700 水轮机进水球阀通过了省科技厅组织的技术鉴定，完成了抽水蓄能电站双向球阀产品的评审和推广工作，获中国机械工业科学技术三等奖1 项，荆州市科技进步一等奖1 项。


（2） 节能减排情况


报告期内，公司在节能减排方面做了以下几项工作:一是尽量安排耗电大的设备在晚上低谷时间使用，低谷时间用电量达到1055617 度，共节约电费682984.20 元。二是利用滤油机处理废油4000 公斤，减少了污油的排放量，节约费用30800 元。三是阀门试压水循环使用，减少了污水的排放量，节约用水14400 吨左右，节约费用36403.20 元。


6、对公司未来发展的展望


（1） 所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度


2011 年是“十二五”规划的开局之年，也是中国经济摆脱国际金融危机阴影后走上可持续健康发展的关键之年，充满机遇与挑战。我国经济正处在转型发展的新时期，市场化、工业化、城市化和全球化正方兴未艾，国民经济的发展对机械装备有较大的需求，尤其是在国家拉动内需政策带动下，为装备制造业提供了良好的发展机遇。在今后很长一段时期内，水、电、气、热等基础设施建设将一直是国家发展的重中之中，因此，为阀门制造业带来了巨大发展商机。根据国家新能源发展规划，在“十二五”期间，国家将加快发展非化石能源建设，同时，水务、石化、冶金、环保等行业都将保持快速增长，与此相配套的阀门产品市场需求也将保持较快的速度增长，阀门行业也将进入新一轮的快速发展时期。阀门行业是零散型行业，阀门行业企业规模小，具有较强竞争力的大型企业少；在产品结构上，虽然总量很大，但国家重大工程所需的高参数阀门还大量依赖进口，低端产品竞争激烈、高端产品满足不了市场需求，产品结构不合理。目前公司主导产品是大口径的水轮机进水蝶阀、水轮机进水球阀、流量调节阀等高端产品，在技术、质量、价格、加工检测装备上具有一定的比较优势，因此公司在大口径、高参数阀门市场竞争中占有一定的优势，具有良好的市场前景。


（2） 未来公司发展机遇和挑战，发展战略等以及各项业务的发展规划


未来公司的发展机遇大于挑战，一是国家制定了振兴装备制造业的一系列优惠政策，为我们公司提供了良好的市场环境和政策环境；二是根据国家新能源发展规划，我国电力仍将处于发展高峰期，特别是核电、抽水蓄能电站将会快速发展，将给我们公司带来广阔的市场；三是国家加大自主创新能力培育，已明确提出在60 万千瓦及以上超超临界火电机组、大型空冷火电机组、核电（AP1000）、大型抽水蓄能电站中实现装备国产化，我们公司现已成功地研制了2.7 米水轮机进水球阀、大口径耐海水蝶阀和真空蝶阀，具备了进军该领域的能力；四是中央1 号文件把水利建设提高到了关系国计民生的战略高度，水利建设将掀起一个新的高潮，国家在农田排灌、泵站改造上将会进一步加大投资力度，给我们提供难得的市场机遇；五是公司经过几年的发展，已建立了大型阀门等重大装备的研发基地和制造基地，并且开发了一批高新技术产品投放市场，为公司的进一步发展奠定了坚实的基础。


（3） 新年度经营计划


公司2011 年的经营目标是实现总产值、主营收入、利润等主要经济指标在2010 年的基础上有所增长。围绕上述目标，我们要紧紧抓住全球经济复苏，国内机械装备快速发展带来的市场机遇，积极开拓国际国内市场，完善技术创新体系，加强企业内部管理，加快技术改造步伐，精心塑造世界品牌，推动企业科学发展，重点抓好以下工作：


一是抓好市场定位，积极开拓国际国内市场。在国际市场上，建立客户档案，充分利用现有客户资源和已取得的WartMark 证书及CE 证书，巩固已有市场，拓展澳洲、欧盟市场，快速拓展国际贸易；积极参加印度、南非、新加坡等国际阀门展会，选择合适的时间和地点在境外举办技术交流会，用户培训班，宣传公司品牌形象，结识客户，推介产品；完善国际招投标的基础工作，积极参与国际招投标，大力拓展国际市场。在国内市场上，要重点做好市场调研和市场促销工作，调整销售组织结构，进一步加强与北京“中”字头大公司，东电、哈电等主机厂以及大的中间商合作，建立战略联盟，实现共赢；同时要进一步强化部门服务职能，加强项目管理，完善营销政策，调整充实销售人员，确保今年销售目标实现。


二是完善技术创新体系，增强企业自主创新能力。今年公司技术创新的目标是：产品开发有新突破，产品技术上升档次，技术管理上新台阶。为此，我们首先要确定好产品开发思路，树立人性化、市场化观念，建立大工程概念，将新材料、新技术、新工艺融入阀门设计，提升产品的技术档次；其次是要健全完善技术创新体系，今年要成立阀门结构、材料研究室，主要从事新技术、新工艺、新材料的研究运用，设计计算，设计验证等工作，不断提升积累公司的核心技术；利用博士后科研工作站，引进焊接、材料专业博士进站研究，解决公司的关键技术难题；进一步抓实产品设计基础工作，加快实施PDM 二期工程；积极参加全国阀门标准化委员会工作，争取承担进水球阀、低真空蝶阀等国家标准、行业标准的制定工作，抓紧制定钢制焊接阀门企业标准，力争使其上升为行业标准，同时要主动收集国内外相关标准，尽快与国际标准接轨；要做好内聚式槽孔流量调节阀、电动止回阀、球阀等产品的流体试验，为产品优化设计提供基础数据。


三是加强企业内部管理，增加企业经济效益。针对公司产品特点和新结构车间即将投入使用现状，以工艺为基础和主线，对生产组织结构进行调整，优化生产作业流程，实行生产项目责任制，强化生产现场管理，确保合同优质及时全面履行。切实抓好供应配套管理，建立供方档案和评价机制，严格执行按计划定点采购，对于大宗物资、电动头、液压站、波纹管等实行竞标、议标采购，降低成本、保证质量；要围绕公司主导产品，建立多形式的社会化生产协作配套关系，利用社会资源扩大公司产能；要进一步抓好人力资源管理，通过“外培”、“内训”分层次、多形式对员工进行培训，不断提升员工素质；对现有岗位进行评估和分析，确定岗位设置，编制岗位说明书，科学制定薪酬标准，合理调配使用人才，使人、岗、薪相匹配；公司每年都要招收一批大学生，充实到公司各部门；要进一步完善绩效考核办法，创新分配制度，最大限度地激发人力资源的积极性和创造性；继续抓好设备安全管理，实行安全生产责任制，确保安全无事故目标实现。


四是搞好技改和核级阀门许可证认证工作，使之尽快成为公司新的经济增长点。今年公司在技术改造方面要抓好四方面工作：做好1.738 亿电站大型系列球阀项目建设的征地、银行贷款等工作，力争上半年开工建设超重型车间和检验大楼；完成新结构车间的设备安装调试，使其尽快投产；尽快完成洁净车间的设备安装调试，对总装车间的布局和工艺进行调整。继续推进核级阀门许可证认证工作，尽早完成申报材料和样机设计等工作。五是创新模式，优化服务，保持洪城商港市场的繁荣稳定。近几年，我市新商铺、新卖场、新市场如雨后春笋，层出不穷，同时网上购物蓬勃兴起，加之物价上涨，市民购买力下降，致使2011 年至今后一个时期我市商贸市场的竞争会异常激烈。公司的物业要按照公司的整体布署，加大商港改造力度，加快经营业态调整步伐，增强服务意识，构建和谐商港，不断规范市场经营秩序，加强市场诚信文明建设，维护市场的稳定和繁荣。六是加强企业团队建设，建立利益共享机制，构建和谐的企业人文关系。大力弘扬劳模精神，引导员工崇尚劳模，学习劳模，为企业发展作贡献。开展形式多样技术比武、岗位练兵和文体活动，提升员工素质，增中企业凝聚力和向心力。要继续为员工办实事、办好事，在公司效益增长的前提下，不断提高员工收入水平。


（4） 公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况


为了完成2011 年的经营计划和工作目标，我们预计公司2011 年的资金需求约为3 亿元人民币，资金来源渠道主要有：一是利用自有资金（含年初银行存款和2011 年销售收入）；二是向国内商业银行贷款。


（5） 对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及采取的对策和措施


我们必须清醒地认识到全球经济复苏充满波折，特别是我国物价呈现快速上涨趋势，通胀压力不断加大，企业经营成本持续上升。对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的主要风险因素以及采取的对策和措施：一是市场业务经营风险及对策：国内阀门行业恶性竞争导致阀门企业的营业费用不断上涨，产品价格下降，行业平均利润日趋微薄。为此，公司将进一步强化内部管理，降低成本费用，同时实施差异化营销策略，改善产品结构，主攻高端市场，拓展国际市场和核电市场，化解经营风险，扩大企业生存空间；二是财务风险及对策：如果销售客户财务状况不佳导致支付货款不及时或发生支付困难，公司将面临应收帐款无法按时回收风险。为此，公司将进一步与客户建立良好的信任与合作关系，建立客户信用评价机制和风险防范机制，在法律和协议条款的约束下，保证销售合同的履行；三是技术和产品质量风险及对策：公司虽然拥有一流的技术和成熟的工艺，但在生产过程中技术操作不当或工艺纪律执行不严格将影响公司的产品质量。为此，公司将严格执行ISO9001、APIQ1 质量管理标准，对产品进行全方位质量跟踪检查，不断完善制造工艺，确保产品技术符合国家和用户标准。四是流动资金和原材料价格的波动对公司经营业绩具有一定的影响。为此，公司将进一步加强银企合作，加速资金周转，及时跟踪原材料价格的动向，进一步完善分供方评价机制，与分供方签订年度价格协议，建立战略联盟，确保公司未来发展战略和经营目标的实现。