1、报告期内公司经营情况的回顾


2011 年是《医药卫生体制改革近期重点实施方案》（2009—2011 年）的收官之年，随着我国新医改不断推向深入，基本医疗保障制度和基本药物制度初步建立，重点体现出“保基本、强基层、建机制”的指导思想，促进了基层医疗机构和基本药物发展。


2011 年，公司积极应对医药行业复杂的政策环境、成本压力持续增大的严峻形势，及时调整营销策略应对市场环境变化，强化新产品开发、优化产品结构，强化内部管理、控制成本上升，主要经济指标实现了平稳增长。做为一家致力于中药现代化的研发型企业，公司主导产品均为创新中药，尚未被列入《国家基本药物目录（基层版）》，市场集中在高端医疗机构，在新医改的大背景下，虽然公司在基层医疗分销领域采取了一系列措施，取得了一定成效，但未能达到预期目标；其次，2010 年以来中药材、原辅材料价格快速上涨、劳动力成本持续上升，也影响了公司利润的增长。对照公司股权激励计划设定的业绩目标，仍有较大差距。


报告期内，公司实现营业收入153777.76 万元，比上年同期增长13.21%，公司利润总额21379.91 万元，比上年同期增长55%，实现净利润（归属于上市公司股东）18250.81万元，比上年同期增长0.98%，实现经营性现金净流量9018.68 万元。其中母公司实现营业收入120505.20 万元，比上年同期增长7.23%，实现利润总额19903.85 万元，比上年同期增长1.84%，实现净利润17858.96 万元，比上年同期增长0.81% ，实现经营性现金净流量10641.11 万元。公司营业收入的增长，主要来源于热毒宁注射液销售收入的快速增长，2011年全年热毒宁注射液实现销售收入4.68 亿元，同比增长44.47%。


2、报告期内其他工作情况


报告期内，公司按照“十二五”技术创新规划实施第三轮新产品开发，扎实推进重点品种的研究进度，完成了南京中医药大学第一批“康缘中医药科技创新基金”项目验收及遴选工作；启动北京中医药大学“康缘中医药科技创新基金”项目评审；与沈阳药科大学合作共建“生物培养技术联合实验室”。


报告期内，公司获得LRQ 及LRQ 缓释片、BKL 咀嚼片3 个临床研究批件，天舒胶囊中药保护品种续保获批，金振口服液治疗手足口病循证医学临床验证完成总结报告，达到预期目标；完成自主立项中药新药7 项，保健食品5 项。


报告期内，公司的重大项目申报以及知识产权保护工作取得积极成果。先后获科技部“十二五”第一、二批重大新药创制项目5 项，973 计划项目1 项，国家工信部中药材扶持计划1 项，国家火炬计划1 项，国家重点新产品1 项。获得国内发明专利授权16 件，国外发明专利授权2 件，香港专利授权6 件。截至2011 年末累计获得国内发明专利授权108 件，国外发明专利授权14 件，香港专利授权9 件。


报告期内，公司获得省部级科技奖项5 个，“中药资源化学研究体系建立及其应用”获得国家科技进步奖二等奖，“中药注射液质量控制技术体系的建立与应用”获得江苏省科技进步一等奖，“桂枝茯苓胶囊过程控制关键技术的建立与应用”获得中华中医药学会科技进步一等奖、中华全国工商业联合会科技进步一等奖，“现代中药技术创新体系的建立与应用”获得江苏省企业技术创新奖。


报告期内，公司为了建立股东与主要经营管理团队之间的利益共享与约束机制，吸引和稳定优秀管理人才和业务骨干，增强公司的核心竞争力，实现企业可持续发展，公司实施了首次A 股限制性股票激励计划，通过定向增发方式，授予62 名激励对象共7,600,000 股。报告期内，公司考虑到控股子公司连云港康嘉国际贸易有限公司（简称“康嘉公司”）资产相对于公司医药工业资产的盈利能力较弱，对公司整体收益指标造成了摊薄，并且影响了公司整体的成长性。经第四届董事会第十一次会议审议，公司于2011 年9 月21 日与江苏经略实业发展有限公司（简称“江苏经略”）签署了《出资转让协议》，将公司持有的康嘉公司86%的股权即86 万元人民币出资以 258 万元价格全部转让给江苏经略。


3、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业发展趋势及面临的市场竞争格局


“十二五”时期，我国中药行业面临的国内外环境总体有利，是调整结构转型升级的关键时期，由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一。国务院在《工业转型升级规划（2011-2015 年）》中明确提出：医药行业要以提高重大疾病防治能力和提升居民健康水平为目标，坚持继承和创新相结合，发展疗效确切、物质基础清楚、作用机理明确、质量稳定可控的现代中药。同时，影响行业发展的不确定因素增多，可以说机遇和挑战并存。


（2）公司未来发展战略和2012 年经营计划


由于公司受国家医改政策、销售举措未达预期及中药材原辅材料价格上涨、成本上升等不利因素影响，导致经营业绩无法达到《股权激励计划》中规定的2011-2013 年限制性股票的解锁条件，公司因而终止了实施股权激励计划，短期内会给公司形象带来一定影响。从长远看，终止实施股权激励计划是公司在分析各种影响因素，对公司近期经营目标进一步明确定位、修正刚性经营指标后的理性选择，但不会影响公司致力创新中药发展的战略定位，不会改变公司厚朴远志、博思精艺、追求创新卓越的理念文化，不会影响公司管理团队的勤勉尽职，不会改变公司持续健康发展的轨迹，因此也不会对公司未来的发展产生重大影响。公司管理团队将继续认真履行职业经理人的职责，尽力为股东创造价值，实现公司整体的可持续发展。


在营销方面，公司将积极推进营销系统改革，牢固树立“经营为纲、终端为王、消化为本、竞争为魂”的指导思想，以省级公司为单元贯彻2012 年的营销政策，激发营销人员积极性；以终端品种广覆盖和多品种导入为核心，建立医疗终端开发激励机制,追踪终端覆盖率提升，促进重点医院存量增长，强化核心城市百强连锁、区域连锁的覆盖与占有，加强分销渠道整合，抓实分销会议和商业三员维护。


在研发方面，围绕公司“十二五”技术创新中期战略规划，系统规划及组织实施技术创新平台建设，瞄准国内外创新药物及药物创新研究的发展方向及技术要求，确立科学的研发战略思路，调整和拓展外部合作领域、研究方向，强化康缘现代中药研究院“开放、领先、国际”的发展宗旨，“面向市场、面向产业化”的服务意识，促进创新成果的达成。


在生产管理方面，科学规划生产功能区，引进先进制造设备和高技术专业人才，提高公司现代化制药装备水平，满足各类剂型产能扩充要求。扎实做好新版GMP 的贯彻落实，提高公司GMP 管理水平，完成中试车间及重点剂型的新版GMP 认证，确保重点新药品种通过现场检查。同时开展生产系统虚拟独立核算，打破现有的核算方式，通过费用包干制对各车间和职能部门进行考核。继续开展技术改进，降低能耗、提高产出，保持2012 年生产成本收入比水平相对稳定。


在财务管理方面，充分发挥财务系统的监督、控制和管理作用，强化费用管理制度，建立系统、规范的销售费用控制机制，有效控制和评估销售、研发、生产等各级费用；强化生产成本控制力，对生产经营过程中的事前、事中、事后做到费用预控制，形成系统的生产成本监控机制；进一步明确财务部、营销财务部、商务部的职责分工，建立相互制约的管理机制。