（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内总体经营情况：


2011 年，随着医改的纵深推进，调控政策的频现，医药行业在复杂多变的环境中前行。报告期，公司管理层和全体员工紧紧围绕董事会制定的经营目标，加强营销建设和经营管理，在激烈的市场竞争环境中，取得了较好的成绩。报告期内公司实现营业收入190,333.52 万元，同比增加43,5872 万元，增长29.7%。归属于母公司所有者的净利润为26,548.34 万元，同比增加6,992.49 万元，增长35.76%。扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为25,348.44 万元，同比增加6,386.5 万元，增长33.68%。


2 、公司主营业务及其经营状况


⑴、营销方面，处方药市场精耕细作；OTC 继续调整营销。


2011 年，处方药体系强化事业部管理，坚持核心市场与基础市场并重。积极推行在肿瘤和心脑血管用药领域细分的销售策略，充分发挥“竞合”的营销文化，稳定促进终端增长。报告期内，处方药实现销售收入155,374.67 万元，同比增加42,402.20 万元，增长37.53%。2011 年公司OTC 坚持品牌导向，加强产品结构、价格体系和渠道的建设，继续推行营销调整。报告期内，OTC 实现销售收入20,785.66 万元，同比增加917.91 万元，增长4.62%。2011 年，公司代理合作生物药终端稳步提升,化学药通过加强队伍建设、学术推广，进一步打下扎实市场基础。


⑵、生产及质量管理方面，提高产品质量，夯实基础。


报告期内，公司继续紧密围绕“以质量为中心，夯实基础”的方针，积极开展生产的全流程质量控制，严格执行现场管理标准及跳闸标准，完善安全生产管理，加强安全生产监督检查以及安全生产培训、宣传工作。有序推进中药注射剂安全性再评价申报工作，提升产品的内控质量标准。加强成本的细节管理，合理采购与控制仓储成本。继续推行“六西格玛”项目管理，提高项目管理效率和执行力。


⑶、管理方面，强化内控建设、有序进行新产品（项目）研究与开发、巩固知识产权保护。


报告期内，公司通过实施内控体系建设，调整组织管理架构，各项管理得以优化、有效推行。积极推进新产品研发工作和产品的工艺优化研究，取得多项国家、省、市科技专项工作和课题研究，进一步完善工程技术和稽查培训基础建设。巩固各项专利管理，增加公司产品核心竞争力。


3 、公司资产构成同比发生重大变动的说明


⑴、资产类项目


①、应收票据期末数较期初数增加48.16%，主要系本期销售规模扩大，销售增长，回款票据增加所致；②、预付账款期末数较期初数增加32.73%，主要系本期公司预付土地使用权保证金所致；③、存货期末数较期初数增加322%，主要系本期销售规模扩大，采购材料、成品库存增加所致；④、在建工程期末数较期初数增加173.51%，主要新版GMP 改造建设前期投入所致。


⑵、负债及所有者权益类项目


①、应付账款期末数较期初数增加86.34%，主要系本期销售规模扩大，采购材料及成品增加所致；②、一年内到期的非流动负债期末数较期初数减少33.67%，主要系长期借款减少所致；③、长期借款期末数较期初数减少95.24%，主要系期末长期借款减少所致；④、其他非流动负债期末数较期初数增加5,549.97%，主要系本期根据财政部对会计信息要求调整所致；⑤、盈余公积期末数较期初数增加30.34%,主要系本期业绩增长计提法定盈余公积金所致；⑥、未分配利润期末数较期初数增加57.48%,主要系本期业绩增长所致。


⑶、损益类项目


①、营业税金及附加期末数较期初数增加33.46%,主要系本期销售规模扩大，税金及附加增加所致；②、销售费用期末数较期初数增加53.26%,主要系本期销售规模扩大，市场开发产生费用所致；③、资产减值损失期末数较期初数减少94.22%,主要系上期按会计政策计提无形资产减值准备所致；④、投资收益期末数较期初数减少137.20%,主要系上期处置舒婷公司确认投资收益所致；⑤、营业外收入期末数较期初数增加70.72%,主要系当期收财政贴息等政府补助增加所致；⑥、营业外支出期末数较期初数减少729%,主要系上期处置无形资产所致；⑦、所得税费用期末数较期初数增加302.37%,主要系本期业绩增长，当期所得税费用增长所致。


4 、公司现金流量表相关数据发生重大变动的分析


①、经营活动产生的现金流量净额期末数较期初数增加140.51%,主要系本期销售规模扩大，销售增长，资金回笼加快所致；②、投资活动产生的现金流量净额期末数较期初数增加38.25%,主要系本期出资购建长期资产等增加投资所致。


5 、公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析


⑴、贵州益佰科技研发有限责任公司。 注册资本2000 万元，经营范围：研究与开发动植物提取物，功能性化妆品，中草药材，生化制品，科技成果转让、技术咨询、信息服务，软件开发，化学试剂，检测仪器及医药设备的研究与开发。2011 年底，该公司总资产2,9754 万元，净资产1,4306 万元，2011 年度实现净利润384.35 万元。⑵、桂林益佰漓江制药有限公司。注册资本7140 万元，经营范围：生产经营糖浆剂、合剂、酊剂（内服）、片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、煎膏剂、口服溶液剂（含中药前处理和提取）。2011 年底，该公司总资产2,3884 万元，净资产-100.86 万元，2011 年度实现净利润-623.31 万元。⑶、贵州益佰医药有限责任公司。注册资本2,0000 万元，经营范围：中成药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品（除疫苗）、医疗器械、怜香惜玉系列用品、正红花油膜贴（总经销）、消毒产品、计生用品（法律限制的除外）的批发；办公设备、建材、钢材、卫生急救制品的批零兼营；科技咨询中介服务。2009 年5 月17 日公司增资1,9800 万元，公司将注册资本增加到2,0000 万元，拥有贵州益佰医药有限责任公司99%股权。2011 年底，该公司总资产24,550.7,5 万元，净资产1,375.23 万元，2011 年度实现净利润82.36 万元。⑷、灌南县人民医院。注册资本5,0000 万元，经营范围：医药预防、保健康复、科研教学、内、外、妇、儿、五官、中医诊疗等护理。2011 年底，该公司总资产12,979.41 万元，净资产4,262.94 万元，2011 年度实现净利润393.35 万元。⑸、贵州益佰投资管理有限公司。注册资本2,0000 万元，经营范围：投资业务（除法律法规禁止的外）、投资咨询管理。2011 年底，该公司总资产17,858.29 万元，净资产3,896.43 万元，2011 年度实现净利润718.33 万元⑹、贵州益佰药物研究有限公司。注册资本3,0000 万元，经营范围：新药的研究及其技术和产品的转让，专利技术转让，技术咨询及服务。2011 年底，该公司总资产 2,945.27 万元，净资产 2,944.49万元，2011 年度实现净利润-10.13 万元。⑺、北京市中西男科医药有限公司。 注册资本2600 万元，经营范围：销售、生产威脑口服液、便通药袋、痛经药袋、暖胃药袋；男科医药技术及保健产品的技术开发、咨询、服务。2011 年底，该公司总资产170.26 万元，净资产 153.37 万元，2011 年实现净利润-224 万元。⑻、云南南诏药业有限公司。注册资本1,8000 万元，经营范围：按许可证核准的范围从事生化药品和中西药制剂的生产销售。2011 年底,该公司总资产2,053.25 万元，净资产-1,458.38 万元，2011 年实现净利润-478.28 万元。⑼、贵州民族药业股份有限公司。注册资本4,8150 万元，经营范围：生产销售：糖浆剂、颗粒剂、胶囊剂。2011 年年底，该公司总资产6,566.96 万元，净资产-3,096.95 万元，2011 年实现净利润-1,048.33万元。⑽、贵州苗医药实业有限公司。注册资本1,0000 万元，经营范围：医药原料、成药生产（销售）企业的投资；医疗器械生产经营企业的投资；生物技术及相关性产品的开发；药品技术服务及技术转让；本企业及本企业成员企业自产产品及相关性技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外）。经营本企业及本企业成员生产、科研所需的原辅料、机械设备、仪器、零配件及相关技术业务的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外）；投资管理咨询、医院投资；房地产投资；建筑材料；农林种植、中药材种植。2011 年1 月本公司出资1,0000 万元成立，本公司占100%的股权。2011 年年底，该公司总资产1,002.36 万元，净资产 1,001.77 万元，2011 年实现净利润1.77 万元。⑾、海南光辉科技有限公司。注册资本2000 万元，经营范围：科技项目开发与转让、技术咨询服务。（以上项目凡涉及许可经营的凭许可证经营）。2010 年12 月24 日，本公司与郭和净、吴春明签订股权转让协议，以2000 万元收购郭和净、吴春明拥有的海南光辉科技有限公司100%的股权（其中郭和净99%、吴春明1%），同时由本公司承担海南光辉科技有限公司3,8000 万元的债务，并于2011 年1 月28 日办理了工商变更登记手续。2011 年年底，该公司总资产3,425.87 万元，净资产3,424.13万元，2011 年实现净利润-532.77 万元。


2、 对公司未来发展的展望


⑴ 、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


自新医改的正式出台以来，国内医药工业总产值将保持良好的增速。政府对中药行业的大力支持，中药行业迎来难得的发展契机。但随着医改政策的纵深推行，医改带动的市场增量在未来几年将逐渐稳定，随着国家对药品安全专项整顿，GMP、GSP 等监管法规的修订，药品质量标准将进一步提高，提高行业集中度、实现规模效应是必然之举，业内的兼并重组呈加速之势。


⑵、公司面临的风险及对策


①、行业风险：


随着国家对药品安全专项整顿，GMP、GSP 等监管法规的修订，药品质量标准将进一步提高。公司将进一步加强 "以质量为中心"，夯实基础，严格控制产品质量，完善检验项目，提高质量内控标准；做好原辅料、包材、工艺用水、中间品、成品检验工作，从源头上严格按照新版GMP 要求，对原材料进厂、生产过程、仓储存放全方位进行安全监督控制。集中优势，努力打造全国中药的制剂品牌并积极面对行业重新洗牌。


②、降价风险：


随着新医改配套政策的出台，药品价格面临降价的风险。公司一方面在加强质量监管的前提下，强化成本细节管理，实施采购与仓储成本控制，加快原辅料存货周转，提高资金营运水平，科学降低原料及能源消耗，降低产品生产成本。另一方面通过拓宽销售渠道，变革营销思路，扩大产品的市场占有率提升产品销量，增强公司整体的盈利能力和盈利水平。


③、研发风险：


由于新药产品具有高科技、高附加值等特点，新药研发投资大、周期长、风险较大。根据《药品注册管理办法》等法规的相关规定，新药注册一般需经过临床前基础工作、新药临床研究审批、新药生产审批等阶段，如果最终未能通过新药注册审批，则可能导致新药研发失败，进而影响到本公司前期投入的回收和公司效益的实现。另外，如果公司新药不能适应不断变化的市场需求，或者开发的新药未被市场接受，将加大公司的运营成本，对公司的盈利水平和未来发展产生不利影响。公司将根据自身实力，量力而行。对于风险极大、本身又没有把握控制风险的项目，可以不开发，转而开发一些风险和利润适中、企业又有把握控制风险及有能力承担此风险的项目。通过建立科学的决策体系，有效的组织结构和人力资源管理体系、有效的资金保障体系、有效的项目管理和进度控制体系，保证对选择后的新药研发项目的成功。


④、财务风险


由于宏观经济逐步复苏，通胀预期加强，未来存在进一步加息的风险。业务不断扩大，企业资金需求也在逐年增加。为防范财务风险，公司将通过控制信贷规模，减少票据贴现，加强应收款项控制和预算管理，进一步提高资金利用率。同时进一步拓宽融资渠道，缓解资金需求压力。


⑤、原材料价格上涨风险


国内经济通胀预期可能引发各种原材料价格上涨。中药材价格近年来不断上涨、我国西南地区先后经历一系列自然灾害以及游资炒作出现了高幅的增长。公司一方面在加强质量监管的前提下，有效实施采购与仓储成本控制，加快存货周转，提高资金营运水平。另一方面，寻求与重点药材等原料供应商建设长期互利合作关系，加强药材价格监测管理，积极应对涨价风险。