（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾


（1）公司总体经营情况


2011 年是"十二五"规划的开局之年，虽然受世界经济形势及国家宏观调控趋紧的影响，但医药行业上半年总体收入仍保持了平稳快速增长水平。在成本费用上涨等不利因素面前，公司及时调整经营策略，努力提高市场份额，加强内控管理和基础项目设施建设，全面提升公司经营规模和运行质量，取得了较好的业绩。


公司主营业务是中药饮片、中药材、化学药品等医药产品的生产、经营和批发销售。报告期内公司围绕中药全产业链的战略目标，有序地开展各项重点工作，较好地完成预期指标。报告期内，公司实现营业收入608,050.72 万元，比上年同期增长83.77%，实现营业利润114,814.91 万元，比上年同期增长44.60%，实现归属于母公司股东的净利润100,503.10 万元，比上年增长40.46%。


报告期内，公司获得了多项荣誉，在行业内和资本市场的地位显著提升：作为新增样本股进入了上证公司治理指数；"2010 年度金牛上市公司百强"、"第三届中国最具竞争力医药上市公司20 强"、"2011 年医药上市公司最具投资价值10 强"、"2011 中国上市公司最佳法律风险管理实践奖"、"中国民营500 强"、"中国制药工业百强"、 "中药饮片工业企业十强"、"饮片企业品牌十强"、"中药工业企业主营业务收入百强"、"2011 中药行业品牌榜优秀品牌"、"2010 年度广东价格指数平台先进单位"等荣誉。


报告期内，公司共申请17 个专利，受让2 个发明专利、4 个外观专利授权。境外（含港澳台地区）商标注册数量：113 件。


报告期内，公司已开展研发项目共计405 项，其中：国家及省部级科技立项项目7 项、化学药新药研究开发项目8 项、中药新药研发及质量标准制定项目2 项、中药饮片超微粉质量标准研究项目20 项、传统配方颗粒工艺及质量标准研究项目163 项、中药标准品分离制备项目155 项、保健食品开发项目2 项、功能食品开发项目32 项、申报知识产权16 项。报告期内，公司新立项品种55 个，其中化学药新立项品种16 个，中药新立项品种13个，保健食品及食品新立项品种26 个，其中9 项食品保健品完成了省卫生厅备案工作；公司申请了17 项药品发明专利，包括《何首乌药材的指纹图谱、其建立方法和应用》、《蒲黄炒制方法、炒蒲黄及其用途》、《一种含有氨甲环酸的组合物、其制备方法及用途》等。共发表科技论文13 篇，在国家级炮制专业会议上发表的有：《酒女贞子炮制工艺研究》、《蒸陈皮炮制工艺研究》等。公司第三位博士后进站开展《中药及保健品抗应激活性评价及开发》和《应激模型用于中药传统煎剂及复方颗粒剂的药效活性比较》研究。有两项国家科技项目获批立项，包括国家科技重大专项"十一五"计划项目"参橘胶囊的临床及产业化开发研究"，国拨经费为213 万元；2011 年度工信部药材生产扶持项目"康美药业三七规范化种植基地建设"，国拨经费为700 万元。公司申报建设科技平台共计5 项，其中3 项获批建设，包括广东省中药标准化技术委员会、广东省中药饮片企业重点实验室及中药饮片国家地方联合工程中心。2011 年为康美的信息化年，通过一年的努力，对公司信息化的硬件、网络基础设施进行了改造升级，通过协同办公OA 平台的推广使用，加强了公司全员对信息化的认知，提高了公司全员的信息技术应用能力。2011 年公司信息化主要围绕树立全员的信息化意识、改善公司信息化基础设施、建立信息安全管理体系、完善公司核心信息系统、战略配合等目标开展工作。在过去一年中，除优化公司内部办公OA 系统、内部门户、外部门户、视频会议系统、邮件系统外，尤其在电子商务平台开发与推广应用方面取得了行业瞩目的成绩。报告期内，公司康美中药网（www.kmzyw.com.cn）正式上线运行，是全国唯一"实体市场与虚拟市场"相结合的综合型医药贸易服务平台，集"市场引导、交易撮合、物流仓储、信息分析、代销代购、网络推广、质量检验、咨询培训"等服务于一体的，致力于打造由龙头企业、政府和行业协会管理与监督的中药材行业第三方服务平台。目前，提供网上商铺、商信通认证、信息资讯、广告服务、论坛互动等主要服务。


报告期内，公司康美（普宁）中药材价格指数在国内首家价格指数平台"广东价格指数平台"运行，该指数科学、客观地反映了中国普宁中药材市场整体价格变化趋势，为中药材市场管理者、中药材经营商家分析中药材价格走势提供依据。公司已进一步扩大了指数的采集范围、覆盖面、影响力与权威性，已在安徽亳州开展价格指数平台的构建，并计划在全国各大中药材市场进行中药材价格指数体系建设。按照规划，将建成全国一流水平、具有国际影响力的价格指数平台。


报告期内，随着公司规模的不断扩大和产品链的不断延伸与扩展，公司调整了组织管理架构和管理手段改革工作，完善管理措施，努力提高集团化形势下的管理效率，使之与企业经营发展规模相适应。


报告期内，公司通过依托自身研发优势，大力推广发展先进节能技术产业化、节能技术改造、节能生产惠民工程等重点项目建设，通过推进"电子商务信息化"项目提高效益；通过落实生产车间实行除尘器改造、生产用锅炉进行优化技术改造等措施达到节能减排目标。通过中药饮片生产过程质量控制等项目的研究，加快中药饮片的检测效率，提高产品质量，进一步达到节能减排的作用。


报告期内，公司继续加强了"康美"和"新开河"的企业形象宣传和品牌维护工作，加大了对假冒品牌产品的打击力度；同时通过在中央电视台等媒体投放《康美之恋》、《国参传奇》、《菊皇茶语》宣传片和公司网站、终端形象店的生动化建设等，整合提升了品牌的核心价值。报告期内，公司全资子公司康美新开河（吉林）药业有限公司为弘扬国参，提高红参产能收购了集安大地参业有限公司90%的股权，报告期内已变更工商登记。


报告期内，公司在广东省普宁市设立全资子公司，暂定名为：康美（普宁）物流有限公司，目前相关手续正在办理中。报告期内，公司在广东省广州市设立全资子公司，暂定名为：广东康美药业有限公司，目前相关手续正在办理中。报告期内，公司全资子公司成都康美药业有限公司在四川省成都市设立全资子公司成都康美药业生产有限公司，已取得营业执照。报告期内，公司全资子公司上海康美医药咨询有限公司在上海市设立全资子公司上海康美药业有限公司，已取得营业执照。报告期内，公司在广东省普宁市设立了全资子公司广东康美之恋大药房连锁有限公司，已取得营业执照。报告期内，公司在云南省文山壮族苗族自治州设立了全资子公司康美药业（文山）药材种植管理有限公司，已取得营业执照。报告期内，公司在广东省广州市设立了全资子公司广东康美药物研究院有限公司，已取得营业执照。报告期内，公司在四川省阆中市设立全资子公司康美药业（四川）有限公司，已取得营业执照。报告期内，公司在广东省普宁市设立了全资子公司康美（普宁）中药材专业市场物业管理有限公司，已取得营业执照。报告期内，公司在安徽省亳州市设立了全资子公司康美（亳州）华佗国际中药城商业有限公司，已取得营业执照。报告期内，公司在甘肃省定西市设立了全资子公司康美甘肃西部中药城有限公司，已取得营业执照。报告期内，公司积极承担社会责任，先后向贫困地区、干旱山区捐赠1,030 万元，帮助灾区人民度过难关。


2、对公司未来发展的展望


（1）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2012 年，是我国实施"十二五"规划的承上启下的一年，也是进一步贯彻和落实医疗体制改革的关键一年，更是医药行业结构调整、转型升级的攻坚时期。行业整合、业内兼并和重组加快人，集中度进一步提高。根据 SFDA 南方所的测算，未来十年中国有望成为仅次于美国的全球第二大药品市场，医药行业将很可能步入行业发展的黄金期。在国内医改工作不断推进的大环境下，国内医药市场发展前景持续看好，同时国家及各级政府部门对中药产业的高度重视与支持，将为企业未来的发展带来前所未有的机遇。


（2）未来公司发展机遇和挑战


随着社会经济的发展，中药"治未病"的概念已深入人心；同时国民收入增加和观念改变也带来了医药消费市场的升级与分化，药品消费市场已由过去单纯的治疗需求，向高端的预防、保健、康复等方向分化发展。当前世界宏观经济发展局面仍未明朗，不确定因素仍然存在，国家整体经济发展速度放缓，成本上升趋势愈发明显；中药材价格波动频繁，在政策挤压和激烈的市场竞争压力之下，医药产业面临重新洗牌的局面；医药产业机构整合，产业集中度进一步提高。对此，公司将继续密切关注国内经济形势变化情况，加强对国家宏观政策和市场信息的分析及预测，及时掌握产业动向，及时制定对策，加快企业产业链战略的推动和巩固，强化产业资源整合、强化产品市场规划、强化集团管理模式、强化统一资源配置、强化成本控制体系、强化人才管理平台、强化岗位人才培训。


（3）公司2012 年经营计划


2012 年公司发展的目标是：以中医药产业为核心，全面铺开，深化改革，谋划产业发展新支点；纵立相承，有为而进，努力实现康美特色中药全产业链战略。提高效能，发挥优势，集中力量，强化管理，为把康美药业建设成为具有核心竞争力的现代医药资源型企业集团而奋斗。


"纵立相承，有为而进"，"纵"，就是公司的产业链；"立"，就是公司的每个部门、每个单位，产业链中的每个环节、每个项目；"相承"，就是相互承载，相互支持，上下相托；"有为"，就是有作为、有目标、有成效；"进"，就是前进、推进。2012 年公司工作的指导思想是：提高素质，提高效能，控制成本，充分发挥全产业链在资源配置、集约共享、互补互助等方面的优势，提高康美药业的竞争力。在新一年里，公司要推动研发、信息、物流、营销四大中心在专业化运营方面向前迈出坚实一步；完成公司物流配送体系的深化整合；突破成本控制力度和领域的瓶颈，开创公司全面成本管理的新局面。公司紧紧围绕"实现康美特色中药全产业链战略"的核心任务，大力实施"创新工程、项目工程、责任工程、文化工程、人才工程、生态工程" 6 大工程，始终遵循"跨越发展、高质发展、长足发展、协调发展、和谐发展"5 项原则，着力攀登科技发展制高点，着力促进产业结构优化升级，着力提升科技创新基础能力，着力培养造就创新型科技人才队伍，着力开创科学发展新局面，全面推进集团化的跨越发展。


2012 年，公司要强力抓好以下八项工作：


1、强化产业资源整合，推动业绩持续提升


1）、继续延伸产业布局。康美特色中药全产业链的打造仍然是今年工作的主线。公司将按照"延伸和加强"相结合的经营思路，深化全产业链布局，提高已进入的各环节业务的竞争力，保持经营业绩稳定增长。2）、推进战略投资转化。2012 年，公司要遵循"延伸一块，做强一块"的发展思路，通过加大资源投入、经营模式创新、提升运营效率等手段，做强现有中药全产业链各环节业务，保持经营业绩稳健增长。3）、加快行业角色转变。公司要进一步提升公司在整个产业链的增值空间，加大上游业务的投入，加快中游传统市场交易方式的改进，拓宽下游终端的供应渠道，挖掘业务链中各个环节的利润点，促使公司业务相对稳定的增长，强化公司在中药全产业链的服务商角色，把康美中药全产业链转化成向全产业链各环节提供增值服务的供应链。


2、强化产品市场规划，推动商业模式创新：产品和市场是公司的根基，推进产品规划和市场开拓，把组合品牌策略、细化产品规划、规范市场管理、创新商业模式作为公司今年工作的重点。


3、强化集团管理模式，通过打造新型集团总部，完善集团系统管理，提升集团系统运营，推动管理转型升级：


4、强化核心体系建设，推动研发、信息、物流、营销四大中心运营：


5、强化统一资源配置，推动统一营销思路


在集团化管理模式下，必须统一资源配置，严格执行统一采购、统一物流、统一销售的经营思路，建立统一采购、统一物流、统一销售的营销体系。统一资源配置有利于加强集团管理功能，从大局出发组织进行产品生产和市场开发，保证集团经营战略的顺利实现，杜绝自立小山头单打独斗诸侯意识。


6、强化成本控制体系，推动利润稳步提升


1）、系统筹划。2012 年是康美的成本控制年，"成本控制"将成为公司内部管理的核心主题之一。公司要逐步树立全面成本管理的意识和责任心，着手建立面向全产业链各环节的成本监督和控制系统，大力推动各部门和分子公司开展全面的运营成本分析和检讨工作。2）、重点突破。在进行全面成本分析的基础上，公司要重点针对产业链中的一两个"成本瓶颈"，集中力量进行专项整改，树立典型、总结经验、不断推广。公司要建立面向成本控制的目标管理、责任落实和考核激励体系，把成本控制与领导业绩、员工绩效挂钩，做到事事讲成本、人人讲效益。3）、审计监控。公司要充分发挥审计的职能和作用进行成本控制，细化审计的目标，重点审计评估预算制订的合理性和执行是否落实到位；要审计各单位各项费用支出的合理性，严格监督控制费用支出，节约资源，控制成本。


7、强化人才管理平台，推动人才队伍建设


1）、构建人才管理平台。公司要打造强有力的人力资源管理平台，初步落实集团总部和分子公司的人力资源管理模式，完善相应的运营流程和管理制度。要建立与公司发展和人才队伍建设相配套的激励和考核体系，构建良好的人才管理平台。2）、推动人才队伍建设。加强专业人才团队的建设，特别是加大高端人才的引进力度，为康美的高速发展提供骨干力量的支持；同时要加强对内部人才的挖掘、培养和选拔工作，结合新鲜血液的引进，打造一支数量和质量都能满足企业发展需求的后备人才梯队。公司将逐步实行岗位轮换制度，也就是管理干部要在集团总部和各分子公司的部门岗位轮动。有为而进，能者上，庸者下，凡是在工作岗位上能发挥自己优势为公司发展作贡献者，公司给予奖励；在工作岗位上不思进取、得过且过的人将给予淘汰。


8、强化岗位人才培训，推动员工素质提升


1）、夯实岗位培训。公司要完善内部培训师队伍和培训课程体系的开发，重点开展对内部员工的素质教育，对关键技术岗位和管理岗位员工进行专业培训，稳步提升员工的专业素养和业务能力，使各岗位人员成为独挡一面的岗位工作能手。


2）、加强品德修养。在新形势下，充分发挥思想道德建设的作用，对提高员工道德素质、调节人际关系，构建和谐企业，培育良好的道德风尚，具有十分重要的意义。


3）、灌输责任意识。康美的持续高速发展，需要全体康美人转变观念，自觉树立责任心和使命感，发扬勇于承担、结果导向、自助自强的"主人翁"精神。2012 年，公司将加强目标管理和责任落实体系的建设，推动员工的工作方式从"老板推动型"转变为"自我驱动型"，工作态度从"要我干"转变为"我要干"，充分挖潜员工的主观能动性。


（4）资金需求及筹措


为实现2012 年度公司经营计划和工作目标，公司的资金需求主要来自生产经营、营销网络拓展、科研开发、新项目投资建设以及收购相关资产等方面，预计全年资金需求较大。经公司初步测算，公司财务结构稳健，自有资金存量能够基本满足生产经营和部分项目的投资需求，如存在其他资金缺口将通过资本市场或适度增加信贷规模及其他金融融资工具统筹解决。在资金的使用上，公司将加强资金预算管理和投资效果评估工作，最大限度提高资金使用效率和效益。对于募集资金，公司将严格按照《公司募集资金管理规定》及国家相关法律法规的规定使用。