（一） 管理层讨论与分析全年主要经济指标完成情况2011 年全年累计完成工业总产值20617 万元，同比上年增长 14.69%，完成计划的108.51%。实现营业总收入27726.53 万元，创历史最好水平，同比上年增长18.37%。完成计划的106.64%，归属于母公司净利润2643.92 万元，实现扭亏为盈。全年主要经济计划指标完成情况较好。全年主要工作回顾1、企业销售工作取得较好水平。加强销售组织建设，提高销售工作效率，全年主营业务收入创历史最好水平；其中薄荷产品首次突破亿元大关。2、加强成本管控，做好应收账款的清理。尽管2011 年度药材市场大幅增长，但公司及时出台了成本费用管控的指导性文件，使生产成本没有出现大幅增长的情况。同时两手抓好应收账款的清理，全年收回两年以上坏账30余万元，整理、清理老应收账款200 余万元。基本处理好了2010 年度的审计遗留问题。3、保持规范、科学、安全生产，确保企业产品质量。公司按照药品GMP 规范、科学、安全地生产，全年未出现重大安全生产事故、技术、事故质量。全年生产平稳有序。4、加强技术改造，确保企业科技含量。公司珍珠明目滴眼液生产线改造项目主体工程于2011 年03 月竣工，2011 年底通过国家GMP专家的认证，2012 年初已获得GMP 证书。公司6.5 吨锅炉脱硫工程改造项目已于2011 年3月4 日，经过临安市环境保护局组织专家对该项目进行验收，改造后的各项检测数据符合国家制定的排放标准，顺利通过验收。成为临安的样板工程。全年工作存在主要问题1、企业基础管理工作未能得到改善。公司治理结构不合理，导致公司管理执行力不能完全到位，尤其销售管理、人员管理以及日常管理不规范，2011 年生产管理也出现了不顺畅的现象，这些现象导致公司企业基础管理工作落后，工作实施不到位，严重阻碍了公司规范有序、和谐发展。2、中成药自有品种销售还是滞缓。药品自有品种销售（包括铁皮石斛）是公司的主营业务，也是整个企业的盈利期望所在，从全年销售来看，还是没有质的突破，药品自有品种销售还出现了下滑，同比下降10%左右，中成药自有品种销售滞缓，已成为企业突破的瓶颈。3、社会品种销售没有完成计划目标。除了公司中成药销售滞缓以外，社会品种销售也未能完成计划目标。虽然2011 年同比上年有所增长，但与计划目标相距太大。作为一个经营性的医药流通公司，没有达到预期效果。公司是否披露过盈利预测或经营计划：否1、 公司主营业务及其经营状况（1） 主营业务分行业、分产品情况（2） 主营业务分地区情况（3） 主要供应商和客户情况公司向前五名客户销售情况：公司向前五名客户合计销售金额为43,575,184.71 元，占公司年度销售总额的15.73%。（4） 期间费用及所得税变化情况（5） 报告期内公司现金流量变化情况（6） 主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩2、 对公司未来发展的展望2012 年主要工作安排2012 年总体工作的指导思想是：夯实基础，规范管理，适度调整，稳中求进，使整个公司走向良性发展。全年总体目标是：计划全年实现销售收入32500 万元，全年计划实现工业总产值23500 万元，实现工业增加值8000 万元， 实现产销率100%。全年计划利润总额力争保持2011 年度水平。全年工作计划如下1、全方位推进销售工作，力争销售实现质的突破。适时整合销售管理部门，目的实行一套班子管理，减少销售行政管理费用，全年产品销售仍然要以珍珠明目液，河车大造胶囊等产品，薄荷产品、保健系列品种为重点。要着手制定销售空白区域销售方案和销售政策，尤其是临床医保品种销售空白区域销售方案、政策的制定。指导思想上巩固老阵地，创立新区域。坚定不移地扩大薄荷产品销售，要把销售目标瞄准全年1.2 亿元销售任务，自产脑的吨位同时增长20%，使这个子分公司的销售规模作为股份公司的主要支撑点之一。坚定不移地推动铁皮石斛产品的销售，重新确定销售底价，加大货款回笼的力度，要把应收货款坚决降下来，降低企业的经营风险。2、加强成本费用控制，把产品的成本控制在合理范围内。适时局部调整物资供应机构，力争做到 产供紧密结合，要求做到大宗产品底价招标，货比三家，要比质量、比价格、比付款方式。一般物资一年一核定最高采购价，另星物资实行不定时抽查供货价格，要求采购部门筛选客户，力求年采购总额在50 万元以上要合理辅底资金， 超出付款的做法，实行价格上调书面报告审批制度，想一切办法降低物资采购成本。严格控制药品质量，提高一次合格率，全体管理和专业技术人员，要动脑筋想办法，努力解决生产现埸的工艺技术问题，要在第一时间及时解决问题，最大程度提高一次合格率。合理安排生产，建立各系统月度考核，建立能源消耗考核办法，产品质量考核办法，工时定额考核办法。安全考核办法等等。后勤管理系统，要实行定岗定员，做到因事设岗，因岗设薪，同岗同酬，不搞特殊情况，更不允许因人设岗，因人设薪的错误做法。3、要切实抓好人的管理，强调勤奋务实工作。加强员工的业务培训尤其是销售人员、技术人员、财务人员、管理人员的培训和培养工作，注重培养相关专业、岗位的领军人物和骨干，重视销售队伍和专业技术队伍、管理队伍的建设，并使其保持相对稳定。同时提供对外交流机会，尤其是与同行交流的机会，吸取同行的经验教训，为我所用。4、启动新产品研发，做好企业科技项目建设。2012 年研发中心着手药品、保健品品种的筛选工作，做好研发新产品前期准备工作，并通过新品研发的载体，向政府争取新品研发项目资金资助，通过新品研发提升公司市场地位。2012 年要适时召开新产品研发会议，提出公司研发工作指导性意见，定位好企业新产品研发的发展方向，力争形成自己独有的产品特色和体系，并充分利用现有生产设施进行新产品研发，以减少研发投入、缩短研发周期、降低研发风险。加强公司技改项目工作的组织领导和控制力，所有技改项目、新建项目都要先进行充分的规划论证，并进行可行性研究分析，然后按照有关程序报批后方可实施。5、夯实基础管理，全面提高企业管理水平。修改不合理制度，完善各项管理标准。明确各部门及各级管理人员的工作职责，界定各自的职能和权限。完善考核体系，除对各子分公司进行责任制考核外，还要对公司职能部门管理人员进行绩效考核。建立公司内部考核、审计、监督系统，依据年度总目标及分解目标，对各部门、各（子）分公司目标实施过程中的各项工作进行监督、审计、考核。按照上市公司内部控制制度的规定规范企业各种经营行为。公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否