管理层讨论与分析 


1、报告期内公司经营情况的回顾 


2011 年，医药行业受益于国家全面推进实施全民医保、扩大覆盖人群和提高保障力度，政府药品投入加大等政策而保持着良好的发展势头，但药品价格水平的下降以及药品招标政策和基本药物制度在各地实施过程中的问题等负面影响也对医药行业的发展形成了一定的挑战。 在机遇与挑战并存的大环境下， 公司根据董事会既定目标， 以 “新东盛、新起点、新思维、新发展”为指引，继续遵循“以市场为中心，以利润为导向”的经营价值观，在历史遗留问题逐步解决的基础上，通过理念创新、模式创新，进一步整合资源，使生产、销售经营管理得以不断强化与推进，确保了经营和业绩的平稳增长。  截至2011年12月31日，公司总资产为81,410.64万元，归属于母公司股东权益为-67,482.17万元，2011年度，公司实现营业收入22,892.90万元，利润总额33,0896万元，归属于上市公司股东的净利润29,971.65万元。公司2011年度利润总额与归属于上市公司股东的净利润分别较上年同期增长63.25%、54.79%，主要是因为报告期内公司债务减免的实施以及确认了白加黑奖金和解金收益、子公司股权拍卖处置收益。 


2、对公司未来发展的展望 


（1）公司所处行业的发展趋势及公司面临的机遇与挑战 


伴随着中国经济的快速发展，城乡居民收入不断提高，其消费结构得到改善，消费质量也得以提升；居民对自身健康的关注程度和医疗保健意识也正在不断提高，再加上社会保障制度、公共卫生体系、疾病预防控体系的不断完善，以及农村“两网”建设，医疗卫生基础建设的加强，特别是城区社区卫生服务的延伸以及农村新型合作医疗制度的建立，为医药经济的快速发展提供了良好的机遇和市场。医药行业在人口老龄化及城镇化水平逐步提高、医药消费的升级、疾病谱变化扩大医药消费需求、医改以杠杆作用撬动医药消费需求快速释放四大因素的推动下进入黄金十年，但同时也面临如下挑战：① 国家宏观政策给公司的经营造成一定的风险；② 新版 GMP 的实施，将带来新一轮的产业大调整，引发并购热潮；③ 药品降价，通货膨胀率致使原材料价格及人工成本的持续上涨，使医药企业的盈利空间进一步压缩。2012 年，医药行业在高速增长的背景下，不得不继续面临成本高起和利润增幅放缓的双重考验。 


（2）公司新年度的经营计划 


2012年，面对原材料价格持续上涨、人力成本上升、节能减排要求提高、新版药典使用带来的药品质量标准全面升级等严峻考验，公司将积极应对挑战，继续“以创新营销为指引，以投资回报为根本” ，在加速推进解决历史遗留问题的基础上，不断提升精细化管理水平，全力构建企业核心竞争力，以确保企业的持续、稳定发展。 2012年度，公司重点围绕以下几个方面开展工作： ① 加速推进历史遗留问题的解决进程，积极改善财务状况，提升运营效率，为公司的良性运转奠定坚实基础。 ② 依托公司现有制度建设和内控基础，全面推进内控实施方案，进一步完善内部控制规范体系，防范风险，提高公司治理水平。 ③ 进一步提高营销创新模式，强化管控手段，规范市场运行，积极探索城乡第三终端的营销创新，确保终端销售与渠道建设并驾齐驱。 ④ 进一步加强生产、质量管理，强化质量意识，在持续确保全年生产无事故的基础上不断提高生产效率，降低生产成本。 ⑤ 加大科研开发投入，加强对现有品种的开发和利用，积极探索开发新剂型，为公司的可持续发展提供源动力。 ⑥ 加强人才队伍建设，加大中药饮片人才的引进和培养，通过进一步完善考核激励体制，形成公开、公正、透明、严格的用人机制及全新的企业文化，为公司储备多方人才。