1、报告期内经营情况的回顾


（1）2011 年公司总体经营情况2011 年，公司为应对原材料成本居高不下等因素的影响，及时调整市场策略，大力推进新品推广工作，整体运行较为平稳。全年实现营业收入26.47 亿元，同比上升3.26%；营业成本17.60 亿元，同比增长22.42%；归属于母公司所有者的净利润2.28 亿元，同比下降12.78%；每股收益0.73 元。主营业务2011 年，中成药产品全年实现销售收入9.90 亿元，同比下降27.89%。为缓解原材料价格涨幅过大带来的成本压力，公司有计划的调整了生产政策并减少了营销费用投入。下半年，公司积极开展一系列渠道和终端维护策略，同时，探索新产品营销模式，这使得OTC 类产品销售逐步恢复，并为2012 年OTC 业务的快速增长奠定了基础。2011 年，保健食品业务通过调整产品结构、新广告开发及终端管理提升使终端竞争力获得较大提升，实现了较快的增长，全年实现销售收入5.65 亿元，较上年同期增长87.54% 。生产制造2011 年，公司以新版GMP 认证为契机，继续推进精益制造，全面提升生产及管理水平。公司产品在全国药检部门的抽检合格率为100%，万元产值人数下降16.6%，能耗下降11.4%，设备维修成本下降27.2%，全年未出现重大质量问题，并顺利通过新版GMP 认证。研发2011 年，公司以产品自主创新为研发工作战略目标，共开展自立科研项目近百项，部分新产品已顺利推出市场，多项研究获得了专业认可，其中"健胃消食片的质量控制方法"专利荣获江西省政府专利奖，"复合肽的研究"项目荣获轻工部科技进步一等奖；江中保健食品研发创新团队也获得了"江西省科技创新优势团队"称号。内部管理2011 年，公司进行了"业务分线管理、职能贴线服务"的组织变革，并实施"赛马选马、结果导向、业绩说话"的用人机制，为公司实现十二五规划目标在组织与人才方面奠定了坚实基础。2011 年，全体员工通过"建规则、知规则、行规则"三个阶段的工作，在2010 年初步建立了规则文件体系的基础上，结合新业务的发展，对公司所有规则文件重新梳理并进一步优化和完善，让讲规则真正成为一种文化。⑵公司主营业务及其经营情况公司所属行业为制药行业，主要从事中成药片剂、冲剂、胶囊剂、保健食品生产经营。⑶公司资产构成变动分析1）货币资金期末余额为53,790 万元，较上年末下降21,099 万元，下降幅度为28.17%，主要系本报告期在建工程、固定资产投资增加较大所致。2）应收票据期末余额为45,340 万元，较上年末增长8,649 万元，增长幅度为23.57%，主要系本报告期应收票据结算方式比重增加。3）预付账款期末余额为8,154 万元，较上年末增长2,696 万元，增长幅度为49.40%，主要系本报告期业务量增长所致。4）在建工程期末余额为19,068 万元，较上年末增长14,136 万元，增长幅度为286.58%，主要系本报告期公司继续投资建设OTC 制剂生产线改造项目及液体制剂生产线项目所致。5）递延所得税资产期末余额为1,079 万元，较上年末下降378 万元，下降幅度为25.95%，主要系本报告期资产负债表日后收回江西省省属国有企业资产经营（控股）有限公司债务5,038万元，计提的坏账准备转回所致。6）短期借款期末余额为20,000 万元，较上年末增长5,500 万元，增长幅度为37.93%，主要系本报告期调整了贷款结构，将长期借款转为短期借款所致。7）应付票据期末余额为623 万元，较上年末下降942 万元，下降幅度为60.17％，主要系子公司江西九州通药业减少应付票据结算方式所致。8）应付账款期末余额为24,326 万元，较上年末增长4,627 万元，增长幅度为23.49%，主要系本期末未结算的货款增长所致。9）预收账款期末余额为10,713 万元，较上年末下降3,128 万元，下降幅度为22.60％，主要系本报告期末客户提前支付的货款减少所致。10）应交税费期末余额为397 万元，较上年末下降4,646 万元，下降幅度为92.13%，主要系本报告期内购进货物产生进项税所致。11）一年内到期的非流动负债期末余额为零，较上年末下降8,000 万元，主要系本报告期归还了一年内到期的长期借款所致。12）其他非流动负债期末余额为1,239 万元，较上年末增长961 万元，增长幅度为346.38%，主要系本报告期收到余干县政府支付的补偿款908.52 万元计入递延收益所致。⑷ 公司利润表指标变动分析1）营业成本本期发生额为176,036 万元，较上年同期增长32,241 万元，增长幅度为22.42%，主要系①产品结构变化；②主要产品原材料价格上涨所致。2）销售费用本期发生额为48,966 万元，较上年同期下降16,003 万元，下降幅度为24.63%，主要系本报告期调整市场投入结构所致。3）财务费用本期发生额为750 万元，较上年同期下降523 万元，下降幅度为41.10%，主要系①本报告期再融资项目资金存款使得利息收入增长；②本报告期累计借款总额较上年同期下降，借款利息相应下降。4）资产减值损失本期发生额为-2,841 万元，较上年同期下降3,076 万元，下降幅度为1310.23%，主要系本报告期资产负债表日后收回江西省省属国有企业资产经营（控股）有限公司债务5,038 万元，计提的坏账准备转回所致。5）营业外支出本期发生额为323 万元，较上年同期下降521 万元，下降幅度为61.71%，主要系本年度发生的捐赠较上年同期减少所致。⑸公司现金流量分析1）经营活动产生的现金流量净额本报告期发生额为16,830 万元，较上年同期下降5,400 万元，下降幅度为24.29%，主要系本报告期材料采购成本上涨，采购支出较上年同期增长所致。2）投资活动产生的现金流量净额本报告期发生额为-24,751 万元，较上年同期下降10,677 万元，下降幅度为75.87%，主要系本期继续投资建设OTC 制剂生产线改造项目及液体制剂生产线项目所致。3） 筹资活动产生的现金流量净额本报告期发生额为-13,178 万元，较上年同期下降53,436 万元，下降幅度为132.73％，主要系上年同期非公开发行股票募集资金5.3 亿元所致。


2、对公司未来发展的展望


⑴行业发展趋势2011 年，是国家"十二五"规划的开局之年，是三年医疗改革的收官之年，更是新医改进入攻坚阶段的一年。展望未来，随着医改的不断深化，虽然公立医院改革、基药招标、支付方式改革等政策走向的不确定性将给行业发展带来挑战，但医疗保险覆盖率及医保补助标准不断提高、基本医疗保障体系日益健全将仍是主线；同时"疾病谱的变化，人口老龄化，消费升级和医保投入加大"作为四大支撑，使医药产业在宏观政策与消费市场上都将迎来一个良好的发展机遇。根据 SFDA 南方所的测算，未来十年，中国医药工业总产值的年复合增长率有望达到22%，到2020 年中国有望成为仅次于美国的全球第二大药品市场。因此，医药行业将很可能步入行业发展的"黄金十年"。同时，在政策挤压和日益加剧的市场竞争下，行业整合将使优质企业得到更大的发展空间。对于公司所处OTC 药品及保健品（含保健食品及功能食品）细分领域，未来发展还呈现如下特点：第一，OTC 产品间接受益医改投入，具备进一步发展的空间。OTC 产品的销售虽并不能直接受益于新医改，但医改带来 "全民医保"将极大的增强城镇及农村居民对非医保目录药品的剩余购买力，人们生活水平的不断提升以及医改带来的医疗服务价格的提高，都将促使人们自我保健意识和自我"药疗"意识的增强。同时，中国的OTC药品直接面向消费者，不需要经过医生，比处方药显出更多的一般消费品的特征。据新生代市场监测机构OMMS2009（中国医药市场与媒体研究）数据显示，随着生活节奏的加快和各种压力的加大，有93.2%的中国消费者开始了自我药疗"，小病进药店、大病去医院"已经成为一种普遍现象，自我药疗成为了人们的一种生活方式。据中国非处方药物协会发布的《中国非处方药行业发展蓝皮书》（2010）显示，从2000 年至今我国正式施行药品分类管理的10 年间，中国OTC 市场规模增长了近5 倍，到2010 年已超过1200 亿元，预计到2014 年将达到1923 亿元。第二，保健品市场潜力巨大，品牌中药企业具有天然优势。随着社会经济的发展，国家已开始把国民健康的重点放在病前的控制而非病后的治疗，中药"治未病"的概念已深入人心；同时随着社会发展、收入增加和观念改变带来了医药消费市场的升级与分化，药品消费市场已由过去单纯的治疗需求，向高端的预防、保健、康复等方向分化发展。而中药企业尤其是品牌中药企业向保健品等健康产品进行产品和品牌延伸具有天然的优势，其以中医文化为基础，利用中药特有属性，针对消费者不同诉求，将保健养生元素与其他日常生活有机结合的一组产品，对亚健康状态调节等中医养生方面有独特优势，并涵盖人们生活的方方面面，使这类产品拥有巨大的市场潜力。⑵新年度经营计划2012 年，公司将继续"以中药产业为主体，经营非处方药及保健品"的战略为行动方向，以市场为引领，以人才为关键，以规则为行动方针，密切关注政策变化，及时调整管理模式，积极创新产品及营销策略，实现公司的良性运作和健康发展。2012 年公司计划实现合并营业收入为30 亿元，费用率控制在30%以内。1）营销OTC 业务：2012 年，OTC 业务将继续提升渠道满意度，强化与终端战略合作，并创新经营模式，实现从单一的广告产品营销模式向广告产品与非广告产品相结合模式过渡，充分利用公司的品牌和渠道资源，有计划的推出差异化产品，丰富终端产品线，从而建立"大品牌、大终端模式"。保健食品业务：2012 年，在传统渠道保持稳定的基础上，发展自用保健品市场，积极探索新的经营模式，扩大产品的知名度；加大招商力度，增加产品渠道及终端覆盖，并严格维护价格体系；增加产品规格，完善产品包装，积极储备并适机推出系列产品。2） 科研开发2012 年将根据公司战略，完成功能食品系列健康品的研发、深入研究参灵草及系列产品开发、初元优化升级及系列产品开发、OTC 类产品储备新产品的研发。3）生产制造2012 年公司将继续践行精益制造，大力推行节能降耗，有效控制生产费用；积极推进新版GMP 整体运行，有效提升质量技术水平。


3、资金需求及筹措


经初步测算，目前公司维持现有经营的流动资金相对宽裕，但考虑到2012 年科研开发项目投入和新产品上市销售拓展，仍需较大的资金投入。为降低财务费用，改善负债结构，公司将积极拓宽融资渠道，推出公司债券融资计划。


4、风险因素及应对措施


（1）新品推广风险由于竞争者跟随或模仿、地区文化及消费习惯差异、技术更新等因素，新品在推广时投入了较大的人力物力财力后，存在无法达到预期效果的可能性。对此，公司制定了详细的新品上市流程，并严格执行。在新产品推出市场前，公司会进行较长时间的市场测试、新品试销，以最大限度降低新品推广的风险。（2）原材料成本控制压力根据中国中药协会的监测数据，2010 年全国537 种中药材中有84%涨价，均匀涨幅为109%，涨幅超过100%的品种多达96 个。而2011 年3 月以来，中药材涨价进入第四轮高峰，与此前三次相比，这次是新中国成立以来最猛的涨幅。虽然近期中药材价格有下降的趋势，但由于受宏观经济、自然气候、需求增长、游资炒作等多种因素影响，中药材价格仍然可能会波动，将对中药制药企业带来影响。为合理控制成本，公司一方面继续加强市场价格监控及分析，合理安排库存及采购周期，进一步加强生产规划，做到统筹安排、资源优化。另一方面，继续强化预算管理，增收节支，并积极开展营销方式创新，寻找多角度、多途径地落实各项增收节支措施，实现降费降本。（3）行业竞争加剧的风险公司所属中药OTC 及保健品行业，定位于消费用药及日常养生健康产品，市场容量大，营销方式上主要采取广告拉动加终端推动的策略，产品及营销模式均容易被竞争对手模仿或追随，一旦出现实力强大的对手，将面临较大风险。面对日益加剧的行业竞争，公司将不断创新营销模式，以独特的市场定位及差异化的战略，持续提升公司竞争力。OTC 业务将充分利用现有渠道和终端资源，探索与实施"一个平台，两种模式"的创新经营模式；在新产品规划上，充分利用中药企业的天然优势，以中医养生为核心，积极向临床营养、亚健康调节等领域进行产品及品牌的延伸。