（一） 管理层讨论与分析


2011 年，公司以十二五发展战略规划为指导，坚持"做精、做强、做长"的经营思想，以医药制造为核心，以医药商业为支撑，聚力营销，优化产品结构，加大研发投入，巩固研发能力；深化精细化管理，着力成本控制，克服了中药等原辅材料价格持续上涨给企业带来的不利影响，圆满地完成了董事会确定的年度经营目标和工作目标。2011 年公司实现营业收入141,284.89 万元，比去年同期减少10.12%,2011 年医药工业实现主营业务收入49936 万元,比去年同期45743 万元增长4193 万元，增长率为9.2%,医药商业实现主营业务收入87941 万元,比去年同期109837 万元减少19.93%主要为成都蓉锦医药公司2010 年1-5 月收入纳入合并报表范围，广东诺尔康药业有限公司从2010 年6 月收入纳入合并报表范围，湖北正源医药公司2010 年全年收入纳入合并报表范围，2011 年合并报表范围已不包括湖北正源医药公司和成都蓉锦医药公司，由于合并范围发生变化，影响合并收入下降；2011 年其他业务收入同比增加1789 万元，主要为母公司2011 年提供汉口饭店委托贷款1.5 亿元，利息收入的增加。2011 年公司实现利润总额9,427.14 万元，比去年同期增长78%；实现净利润7,827.61 万元，比去年同期增长9.16%。2011 年公司经营活动产生的现金流量净额-7554.3 万元，比去年同期减少150.34%，主要原因是公司货款多为票据结算，2011 年末应收票据余额比上年同期增加13640 万元；2010 年经营活动产生的现金流量净额为15007.9 万万元，主要为2010 年末母公司为当时拟进行委贷项目筹集资金，当年末将未到期的应收票据贴现，当年末应收票据比2009 年同期减少8996.43 万元。2011 年公司实现营业收入141,284.89 万元，比去年同期减少10.12%；实现利润总额9,427.14万元，比去年同期增长78%；实现净利润7,827.61 万元，比去年同期增长14.27%。


第一部分 2011 年工作回顾


（一） 全面实施公司十二五发展战略规划


2011 年是十二五战略规划起动元年，公司以十二五战略规划为目标，以年度经营计划为立足点，通过对销售、利润、品种、研发等年度经营计划指标体系的确定，保证十二五战略目标的落实；通过指标分解，绩效考核，过程管理等措施，确保年度经营计划的实现，通过环境分析、战略评价等方式对战略实行动态管理。


（二）实施大品种战略，夯实核心产业基础


围绕做强、做大核心产业的战略目标，公司以销售为龙头，以研发为基础，以质量为保障，以转机制、调结构、上规模为着力点，顺势而为，积极应对市场变化，努力推进大品种战略，实现了主导产品、重点产品不同程度的增长。1、以优化产品结构为主线，着力发展规模品种以网络推广、渠道管控、终端维护等方式，加强主导产品龙牡壮骨颗粒的销售力度，克服了医改对OTC 药品市场的不利影响，实现了主导产品龙牡壮骨颗粒市场的稳定，保持了持续增长的态势，龙牡壮骨颗粒全年实现销售收入23812.26 万元，同比增长4.43%。着力发展重点品种，加强重点产品营销。通过自主营销和借力营销，实现了营销资源的合理配置和有效运用，促进了重点产品销售的持续的快速增长。2011 年公司重点产品健脾生血颗粒全年实现销售收入3649.61 万元，同比增长11.98%；便通胶囊全年实现销售收入1180.63万元，同比增长18.72%；小金胶囊全年实现销售收入3880.38 万元，同比增长20.35%。2、继续抓好品牌建设，有效发挥品牌对市场的影响力。3、深化精细化管理，着力成本控制2011 年，面对中药材、白糖、煤等原、辅材料及能源价格的上涨，武汉、随州两个药品生产基地以采购模式创新工作重点，实时关注市场变化，做好市场分析与预测，结合原、辅材料性能、生长周期等特点实行多种采购模式；以节能降耗等精细化管理为手段，通过加强对水、电、煤、汽及易耗品的管理，有效降低生产过程的消耗，减少了"跑、冒、滴、漏"现象，努力降低采购成本，控制生产成本，有效减少了成本上涨对公司利润的影响。4、注重研发投入，加强研发资源的开发和运用按照研发规划，并以医药制造的3%的研发费用投入，着力推进研发工作，着重加强对在研的六个中药新药2、3 期临床的研究，推行项目经理制，实时推进各项研发工作。经过努力2011 年公司获得了中药六类新药小儿益麻颗粒的新药证书和生产批件，又新立项2 个中药六类新药，其它临床在研项目进展顺利。此外公司还获得了1 个保健食品证书，新立项三个保健食品，确保公司在未来几年能陆续有新产品上市。按照建设"国家工程技术中心"要求，对研发中心硬件设施的整体改造，加大人才引进力度，全面提升公司技术的软件和硬件条件。5、加强人力资源管理，着力队伍建设2011 年，公司以"吸引人、留住人、激励人"为目标，狠抓系统化、规范化、层次化的员工培训，完善员工培训机制，制订了针对各个类别人员的系统培训计划，建立企业内部讲师队伍；启动以"百千人才计划"为目标的全集团人才工程，拓宽人才招聘渠道，优化人才结构，完成了特殊人才引进、营销人员招聘及年度校园招聘等人才引进工作。


（三） 顺应医药市场环境变化，着力发展纯销商业


2011 年面对政策带动医药流通市场竞争格局的新变化，公司所属的物流型商业和纯销配送型商业，根据各自的业务模式和资源状况，实施以产品为基础，以盈利为目的，以规模为支撑的经营策略，实现了健康、平稳的发展。物流型医药商业坚持以第三终端配送为主线，增加服务手段，延伸服务领域，加大总经销、总代理品种的拓展力度，实现全年销售的稳步增长。配送型医药商业，强调以效益为导向的经营理念，依托集团公司资源，借助资金优势，培植大品种，加大成熟品种的引进，重点发展高毛利品种，2011 年健民福高、健民维生实现了规模和利润的同步增长。


（四）、启动公司内控建设，着力集团化管理


1、按照《基本规范》的要求，公司有计划、有步骤地全面梳理了公司内控制度。以完善内控体系为契机，进一步提高企业管理水平，提高风险管理能力，通过建立健全制度，推动改善相关业务管理流程，建立和监控风险指标，开展风险提示和预警，避免风险事件的发生。2、实行对标管理。通过对标管理发现差距，针对差距进行系统改善，通过对标管理提升了公司营销、研发、生产等各责任单元的经营管理水平。3、按照经营上充分授权、财务上严格管控的集团化管理思想，实施以预算为基础，以绩效考核为手段，以过程跟踪为重点的集团化管理举措，有效地提升了分子公司自我约束、自主经营、自我发展的能力，促进了集团整体协调、健康的发展。第二部分：2012 年经营工作计划2012 年，随着职工医保、城镇居民医保和新农合政策及基本药物制度等医改政策的深化或进一步实施，对医药行业整体而言带来了发展机遇；随着基本药物制度的深入推进，将给以OTC 药品经营为主的药品生产企业带来风险，同时由于中药原材料价格居高不下，大宗药材价格持续高位运行，将对以中药为主的药品生产企业的生产成本持续产生影响，面对这些有利和不利因素，2012 年公司将以十二五战略规划为指导，以政策为导向，立足自身资源优势，以创新为动力，以产品为基础，以质量为保证，以营销为根本，扬长避短，积极应对，着力市场开拓、品种培育、渠道建设，成本控制，稳步提升经营质量和资产质量，努力提高盈利能力，保持企业稳步健康发展。2012 年的经营目标：营业收入16 亿元，净利润9000 万元。


（一）以政策为导向，积极发掘资源，实现产业发展的新突破。


立足做大、做强核心产业的战略目标，全面盘点公司的产品资源，以保质量、控成本为着力点，大力发展基药品种，实现基药品种销售的突破，形成以OTC 药品销售为主，以医保及基药销售为辅的药品生产经营格局。以大健康的医药发展思维，在做强、做大核心产业的同时，充分运用公司的品牌、资金和技术等优势，适时发展中药保健品、植物药洗护用品和医疗服务等健康产业，为企业抓住机遇、释放优势、增强后劲进行资源的获取和运用，构建关联度高、互补性强、结构合理的产业发展格局，实现外延式发展的突破。


（二）促进内生增长，进一步推进营销创新，做强核心产业


公司将继续以创新为立足点，通过强化渠道建设，加快网络推广，加强品牌宣传，创新产品服务，创新营销策略，激发市场需求，着力扩大主导产品和重点产品销售，加快新产品市场推广，继续完善和优化品种结构。坚持实施大品种战略，进一步推进以龙牡壮骨颗粒为主，以小金胶囊、便通胶囊、健脾生血颗粒、小儿宣肺颗粒等为辅的差异化营销，努力使主导产品和重点产品的销售保持两位数的增长，形成具有相当规模的多元化产品结构。


（三）优化研发机制，促进研发升级


以研发战略为指导，通过自主研发和合作开发相结合研发机制，抓好在研新产品的研发与老产品二次开发，在新产品研发中要做好资源衔接和配置，切实做好资金、技术、人力等资源的配置工作，按照在研产品的研发计划和进度安排，做好新产品的立项及各期临床工作。继续做好健脾生血颗粒、龙牡壮骨颗粒、小儿宣肺止咳颗粒等重点老产品的二次开发，提高科技含量，提升老产品的市场适应性，增强竞争力。以人为本，创新研发模式，完善研发管理机制和激励机制，通过实行项目经理负责制，加强研发项目的管理，确保研发项目的有序、高效推进；加快国家级中药工程技术中心的申报工作。


（四） 以质量为本，加强生产管理，控制生产成本


2012 年公司将进一步深化GMP 管理意识，加强对生产一线员工的培训与学习，做好GMP管理知识的宣传与推广，让新GMP 管理理念入眼、入耳、入心，规范员工生产行为。进一步强化产品质量四级管控模式，明确各层级的质量管控任务，做到层层把关，人人负责，加强检查与考核，定期分析总结，纠正与改进，严把药品质量关，力争全年产品优质率达到100%。以预算管理为基础，加强对原、辅包材市场价格监控，做好分析预测，合理安排好采购时点，结合多层次的采购模式，着力控制采购成本，切实降低和控制生产成本。


（五） 以内控管理为主线，推进集团化管理


2012 年公司将以内控制度为准绳，按照"政策统一，目标一致，监管集中，考核严格，资源下沉"的管理思路，以运营、财务、审计、人力资源为管理主线，进一步推进决策统一、权责明晰、自主经营、管理有序、层级清晰的集团化管理工作。


（六）着力人力资源管理，加快人才队伍建设


2012 年公司将以人力资源战略为指导，坚持以内部培养为主、外部引进为辅的人才战略，有计划、有步骤地组织实施"龙计划"，通过"龙计划"的实施与推进，完善公司人才结构，加强人才梯队建设，为公司发展储备多层次人才，努力打造一支执行力强、专业素质高、工作能力强、协作顺畅、结构合理的员工队伍。