1、2011 年度主要经营情况 


（1） 公司经营业务持续提升。 本年度公司共实现营业收入 14.16 亿元， 同比增长 20.11%,其中母公司实现营业收入 5.80 亿元， 同比增长 30.77%。 公司共实现经营性净利润 1.56 亿元，同比上升 512％，其中本部实现经营性净利润 1.50 亿元，同比增长 40.35%。 


（2） 品牌价值持续增值。 马应龙传统眼药制作技艺入选国家级非物质文化遗产； 在 2011年度世界品牌实验室评选的中国最具价值品牌 500 强中，马应龙品牌价值达到 718亿元。 


（3）创新体系建设取得成效。推进研发机制转型，深化研发战略合作，与中国中医科学院开展八宝组方功效研究并取得积极进展；技术创新能力持续升级，槐榆清热止血胶囊进入试生产阶段，纳米化痔疮膏、美沙拉嗪肠溶片等产品研发取得阶段性进展，年内 9 个药妆新品实现上市，15 个药妆品种基本完成研发；国家级企业技术中心复评顺利通过。  


（4）完善品类经营模式，主导产品实现持续增长。进一步健全市场秩序管控机制，巩固与经销商的战略合作关系，着力加强流向、价格、流量"三项管控"，渠道与终端的分线协同增强；强化品类管理模式升级，重点梳理品类分线经营的业务流程，调整品种结构，优化资源配置，提高各品类差异化的市场竞争力，肛肠类系列品种实现快速健康增长，治痔类产品收入同比增长 33.51%，梯队品种培育的成效显现。 


（5）生产质量管理水平不断提高。强化成本管控，克服通胀影响，产品单位成本整体呈下降趋势；生产精益化升级，完成生产质量标准提升，GMP 复检顺利通过，基药电子监管码上线实施；优化产能结构，制定五年产能规划并启动实施，为未来持续发展提供基础保障；参与全国医药行业质量成果交流，质量改进项目分别获得全国医药行业 QC 小组成果 1项一等奖和 2 项二等奖，并在武汉市 QC 小组质量成果交流中获得多项一等奖和二等奖。 


（6）诊疗产业实现快速发展。完成沈阳医院并购及西安医院整合，旗下肛肠医院达到5 家，连锁经营初具规模，武汉、北京、西安三家肛肠医院实现盈利，经营势头良好；优化产业结构，搭建肛肠产业价值链，投资组建湖北维达健基因技术有限公司，建立肛肠系统疾病遗传基因数据库， 致力于为消费者提供前瞻性的肛肠疾病风险评估以及针对性预防诊疗方案。 


（7）积极探索药妆经营模式，区域市场试点进一步做深做透，药妆产品电子商务工作初显成效；创新项目合作方式，组建湖北马应龙八宝生物科技有限公司，引入专业人才开展合作，搭建药妆产品营销新平台，重点拓展商超、专营店通路。 


（8）医药商业实现业态升级，品牌营销继续深化。大力发展新业态，挖掘新的业务增长点，网上药店、康而美时尚用品、国医馆等项目事业部相继成立。 


（9）经营管理能力再上新台阶。以提高资源使用效率为目标，推行成本管控，发挥预算管理和绩效管理的督导作用，切实提高投入产出比；进一步完善以客户、股东、员工为中心的三维三力系统，围绕客户经营系统，增强产品力、营销力和品牌力，围绕投资者经营系统，深化公信力、创造力和发展力，围绕人力资源经营，强化压力、动力和活力；全面导入卓越绩效模式，经营管理水平跃上新台阶，并得到外部专家的肯定，获评湖北省政府设立的最高质量荣誉奖"长江质量奖"。 


2、2012 年外部环境展望 


（1）企业成本压力加大。外部环境趋于严峻，产业结构升级压力依然存在；企业成本持续上升，传统制造业将面临严峻的经营挑战；企业经营成本和人工成本将持续增长，显著推高原材料及劳动力价格，企业盈利能力遭受考验；并且由于各方应对通胀引发的市场短期透支，将带来远期市场滞涨的经营风险，对企业发展前景形成巨大压力。成本管控模式升级和产品产业的结构调整势必成为企业经营发展重点。 


（2）医药行业刚性需求呈增长趋势。城镇化进程、社会老龄化趋势以及医保投入的加大，将极大地刺激医药市场需求的连续增长；并且随着医改政策的逐步深入，以及第三终端的逐步扩大开发，都将推动医疗市场需求的逐步放量。企业生产经营覆盖面将进一步扩大，各项资源也将向第二、第三终端市场拓展倾斜。 


（3）医药行业会出现结构性调整。医药企业发展将呈两级分化趋势，行业集中度逐步提高，生活水平的提升以及医改带来的医疗服务价格的提高，推动药品消费的进一步升级，市场需求会逐渐进行结构性调整， 品牌企业竞争优势凸显， 非独家产品的价格竞争愈发激烈；随着医改逐步深化，围绕行业价值链上的博弈将持续，医药企业依然处于相对弱势地位，短期内业内恶性竞争将加剧， 行业发展环境严峻。 企业着力于经营机制调整， 强化品牌影响力，在行业结构性调整的风险中，积极寻求发展机遇。 


（4）药品安全及质量监管趋严。药品生产质量标准要求的提高将进一步放大药品企业的成本压力，药品终端价格的管制将促使企业产品产业结构进行调整。企业要高度重视质量管理工作，促进标准化体系建设，并积极寻求提升产品产业附加值的途径和方式，推动产品产业的进一步升级。 


3、2012 年工作思路 


（1）2012 年度经营策略 


2012 年应高度关注通胀形势下的企业发展，坚持转机制、调结构、促升级的经营方针，聚焦三维三力，以提升经营能力为根本出发点，力争销售收入达到 17 亿元，成本费用控制在 14.5 亿元以内。2012年公司切实推行以下经营策略： 强化客户经营系统，着力提升产品力、营销力和品牌力。以"产品升级"为目标，完善技术创新管理体制和运行机制，加速推动关键领域及重点项目的技术进步，进一步完善成本管控模式， 提高产品服务附加值； 以"加快经营机制的调整"为目标， 着力于营销力水平的提高，巩固主导产品优势，优化产品结构，加速药妆产品发展；以"强化品牌"为目标，深化品牌文化内涵，持续提升品牌价值。 优化投资者经营系统，不断提升公信力、创造力和发展力。完善以投资者为核心的经营体系建设，树立企业公信力，加快内控体系建设，构建完善投资者经营系统；深化创造力建设，坚持工业要增幅，商业重质量，诊疗在布局，进一步完善子公司管控模式，调整业务结构，加减并用，努力培育新的利润增长点。强化主导优势业务和产品，改善或逐步退出成本效益低甚至亏损的、且不具备长期发展优势、不符合发展战略方向的业务或产品；强化发展力，优化创新技术资质平台，促进内部资源整合，提高资源投入产出效益。 落实人力资源经营理念，不断提升压力、动力和活力。坚持"让合适的人做合适的事"的人力资源经营理念，持续优化三力系统建设，继续深化四批工程；不断完善科学合理的员工素质评价体系，以三识为标准评价员工素质，以经历与业绩评价员工能力，以三力创造成果评价员工价值；优化人力资源结构，提升人力资源整体素质，加快 "转、换、竞、退"的实施，促进干部队伍的专业化、知识化、职业化和年轻化；理顺薪酬体系，完善薪酬预算机制；建立健全人力资源绩效管理，推进管理层向经营型的转变。 


（2）2012 年工作重点 


产品力建设方面。加快推动产品升级，稳步推进新药研发及引进，进一步延伸演绎八宝组方价值，加快对八宝组方延伸运用的研究，完善技术创新体系建设，高度重视质量管理，促进标准化体系的有机融合，优化生产组织方式，健全精细化成本管控体系，不断完善产能规划并跟进实施。 营销力建设方面。以市场为导向，调整经营机制，完善品类管理方式，巩固和提升主导品种市场优势，强化渠道管理和终端控制能力，进一步优化营销策略，健全市场秩序管控体系，创新药妆产品营销模式，逐步构建专业化、精细化和纵深化的营销管理模式。 品牌力建设方面。持续提升品牌价值，强化集团体系下的品牌管控，争取高附加值的品牌资质，优化品牌资产管理，进一步延伸演绎品牌文化内涵，促进品牌升级。 公信力建设方面。坚持规范性、稳健性以及利益协调原则，完善投资者关系平台建设，提升资本驱动力，进一步提高内控水平，突出慈善基金运作的专业性和针对性。 创造力建设方面。坚持盈利性、效益性和风险收益均衡原则，适时推进资本运作，优化风险管控，建立健全子公司管控模式，发挥商业委员会沟通协调作用，促进业态升级，不断完善商业运作模式和盈利机制，不断优化中药饮片业务运行机制，深化生产型企业的专业化发展，着力推动肛肠诊疗产业的快速发展。 发展力建设方面。坚持独特性、战略性及合法性原则，发挥技术创新平台优势，年内马应龙肛肠疾病诊疗技术研究院进入实质性运作阶段，深化预算管理体系建设，加快公司信息化建设， 完善信息情报机制， 加强信息情报对决策的支持效用， 确保公司安全工作平稳运行。  压力、动力和活力建设方面。深化人力资源经营理念，健全以人力资源价值为中心的绩效管理模式，实施四批工程，不断优化人员结构，调整薪酬结构，优化激励机制，建立人力资源整体素质评价体系，强化对人力资源管理成效的绩效评估。