1、报告期内经营情况回顾 （1）2011年公司总体经营情况2011年是公司实施三五规划的开局之年，以肖正连董事长为核心的公司董事会高瞻远瞩、总揽全局，团结和带领公司各条战线的全体员工，解放思想、迈向“三五”，以“四个领先”战略为指引，紧紧围绕年度经营目标和“一二五一”工作方针，以打造高科技内涵核心竞争力为重点方向，大力实施科技创新和经济增长方式转型，同心协力，锐意进取，圆满并超额完成了年度经营目标。公司全年实现营业总收入2,207,708,5396元，实现利润总额390,669,280.35元，实现净利润 305,812,883.34元，归属于母公司所有者的净利润300,353,372.78元，与上年同期相比，公司利润总额增长34.89%，归属于母公司所有者的净利润增长36.82%（同一控制下同口径调整后）。企业经济效益继续保持了平稳较快增长的良好态势，实现了“三五”开门红。一年来，在公司“三五”战略的引领下，积极落实“转变公司管控模式、转变经济增长方式；创新商业经营模式，创新工业运营机制”的要求，深化企业管理，狠抓工作落实，各项工作迈向了一个新的台阶。 ①、推动商业模式变革，实现商业跨越式发展 2011年，仁和商业发展精彩纷呈，一路高歌。商业系统认真贯彻肖正连董事长提出的“销售模式领先化、激励模式领先化”的指导思想，大力推行自主经营，不断完善制度建设，变革薪酬体制和激励机制，加强营销队伍建设，实行商业统筹管理，强化市场管控，各项改革举措顺利推进，品牌OTC销量稳步提升，二线品种销售翻番增长，超额完成全年销售任务。 仁和药业：通过推行终端直供模式，导入连锁专供品种，连锁销量取得突破。通过模式改革，推行自主经营，极大提升了各级销售人员的积极性；并充分利用“产品多元化、品牌系列化、服务个性化”的优势，大力推进品牌品种（连锁品种）和二线品种的销售，确保了全年目标任务全面完成。 仁和中方：推行二线品种专业化、规模化、精细化营销模式，通过采取全封闭、纯终端的运作模式，实行严格的区域保护政策，与优势终端客户建立密切的战略合作伙伴关系，形成了一个无缝隙、全覆盖的终端营销网络，探索出了一条富有仁和特色的二线品种销售之路，并迅速在业内引起了巨大反响。强势的品牌、丰富的产品、新颖的动销、直供终端、控点运作，为实现销售连年翻番的骄人业绩提供了坚强保证。 ②、创新工业运行机制，工业管理取得成效 2011年，工业系统各生产子公司在法人治理结构下，按照“创新工业运行机制”的要求，各生产子公司面对生产成本上涨的压力，努力克服生产场地不足、人员紧缺的不利条件，围绕满足商业需要，群策群力，在用工成本、原辅、包装材料、中药材价格上涨的情况下，努力降低生产成本，优化生产组织、优化物流管理、优化资源配置。 ③、完善企业经营管理，各条战线再创佳绩 2011年，是公司经营管理工作得到显著提升的一年，各条战线在加强基础管理工作上做出了大量卓有成效的成绩，主要表现在： 人才队伍建设方面：公司认真贯彻人才领先战略，完善人才结构、做好梯队建设为重点，加强了人才队伍的建设。 财务监管方面：根据企业法人治理要求，不断完善财务制度建设，探索财务管理的新路径、新方法。加强资金、资产管理，提高了资金使用效率，确保了资产安全；严格费用审核，使各项开支控制在合理范围内，维护了公司利益。 审计监督方面：审计范围由传统的财务管理领域扩展到生产、供应、销售、物流、财务、人力资源、制度流程调查等环节。 （2）公司主营业务及其经营情况①报告期内主营业务主要产品构成情况 公司所属行业为医药行业，主要从事胶囊剂、颗粒剂、片剂、栓剂、软膏剂、搽剂等OTC药品的生产经营，以及相关药品、健康相关产品的批发、零售。②主要供应商、客户情况 报告期内，前五名客户销售所实现的收入总额38,364.51万元，占年度公司全部主营业务收入的17.38%；前五名供应商采购总额占年度公司全部采购总额的8%。5）公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析 全资子公司基本情况如下： 截止2011年12月31日，仁和药业股份有限公司拥有6家全资子公司，即江西仁和药业有限公司、江西铜鼓仁和制药有限公司、江西吉安三力制药有限公司、江西药都仁和制药有限公司、江西康美医药保健品有限公司和江西闪亮制药有限公司。2、对公司未来发展的展望 （1）我国医药行业的发展现状 随着经济发展和居民生活水平提高，我国医药行业发展迅速，卫生总费用及其占GDP的比重不断上升。根据南方医药经济研究所监测数据显示，2009年，我国医药工业总产值首次跨越10,000亿元大关，达到10,048亿元，比2005年增长了5,684亿元，年复合增长率达23%，同比增长20%，高于国内同期GDP的增速。2009年，我国医药工业企业销售收入累计完成9,539亿元，同比增长21%，利润总额突破1,000亿元，同比增长19%。2010年中国的药品市场规模预计将达到7556亿元,同比增长22%。2010年中国医药工业总产值将达到12560亿元,同比增长25%。南方所预测,2011年中国医药工业还将有23%的增长,达到15450亿元的规模。 ①我国医药市场需求继续保持旺盛势头 我国医药市场将出现旺盛的消费需求环境。首先，人口结构变化促使我国老年人用药将有较大增长，到2025年老年人口将增加到2.8亿，占总人口数的17%，目前老年人口的药品消费已占药品总消费的50%以上，人口老龄化则会进一步促进药品消费；其次，目前中等发达国家人均药品消费额已达到每年40－50美元，我国的药品消费水平与之相比还处于较低水平。随着居民生活水平的提高，人均用药水平将逐年上升，中国医药市场具有较大发展空间。据预测，未来十年中国药品市场的复合增长率为20%，到2019年将达到40,188亿元。（来源：国家食品药品监督管理局南方医药经济研究所《2010年全国医药工业运行情况和2011年医药经济预测》） ②并购重组将推动产业竞争格局变化，企业数量缩减、规模扩大,提高了我国医药生产企业的整体竞争力 目前我国医药企业众多，普遍规模小、成本高、效益低。随着市场竞争加剧，一些企业将被兼并、重组，一些企业将不得不退出市场，这种优胜劣汰的结果是医药企业数量逐年减少。预计今后几年，随着医药行业的改革深化和产业结构调整，一大批以上市公司为主体的大公司将通过联合、兼并、重组实现资源整合和资本扩张，促进企业跨越式发展，形成强大的实力。未来几年，国内医药企业并购、重组将进入高峰期。 ③医药企业从“引进来”向“走出去”转向随着全球著名跨国制药公司纷纷在中国投资设厂，全球产业布局已经基本完成。当前外资企业投资方向正在由产业投资转向研发投资，充分利用国内优秀人才和高水准的临床医院进行原创药物筛选和新药临床试验。中国医药企业经过改革开放后多年的积累和发展，在产品技术、研发、品牌和综合实力上，都具备了一定的竞争实力，特别是在化学原料药、中药、生物制药领域，有些技术已达到全球领先水平，部分中国医药企业已经具备了参与国际竞争的条件。未来5年，将会有越来越多的中国医药企业实施“走出去”的国际战略，“走出去”将成为医药企业发展的新战略。 ④农村市场的规模扩大 新型农村合作医疗制度的建立和完善、农村三级卫生预防网的加强、农民收入的提高，为农村医药市场创造了发展空间。农村医药市场的销售金额占全国七大类医药商品总金额的份额保持14%-15%左右，2003-2007年的复合增长率为36%。2007年农村市场规模达到604亿元，同比增长19.84%左右。虽然目前我国农村市场容量有限，但已进入高速发展阶段，未来将会逐步扩大其在医药消费市场的份额。 （2）影响行业发展的不利因素 ①投入要求高，技术创新难 发达国家医疗企业的研发费用一般要占销售总额的15%左右，有的甚至高达20%。近年来，新药的研究与开发虽然进步显著，但是成功率依然极低。就世界范围统计，创制1个全新药物并上市，全过程一般需耗时13年，耗资约3亿美元。研发费用投入不足限制了我国企业的科技发展和创新能力，导致国内医药企业只能靠大量的仿制药寻找生存空间。由于低水平、低利润的竞争，国内医药企业的平均利润率远低于发达国家企业。因此，加大科技投入，加快技术创新，增加我国自主知识产权的品种数量，尽快实现我国西药生产由仿制为主向仿制与创新相结合的转变是今后医药企业发展的方向所在。 ②行业集中度和抗风险能力仍然较低 我国现有医药生产企业众多，但大型企业较少，没有很好地实现行业规模效应，低水平重复建设造成资源浪费和生产能力低下。因此，提高医药行业的集中度，增强与大型跨国公司抗衡的实力，是目前我国医药行业的重点发展方向。 ③跨国公司加快实施全球化战略 从世界医药经济的运行情况看，跨国企业加快实施全球化战略，竞争热点主要是具有强大发展后劲的中国市场，随着跨国医药企业对中国投资的加大，同时，部分跨国医药企业将研发中心也搬到中国，使得专利药生产和科研本土化的进程加快，国内医药企业将面临更大的竞争压力。（3）2012年度经营工作计划 2012年是公司实施“三五”战略的第二年，公司号召全体干部员工，要把思想和行动统一到战略发展规划上来，围绕科学发展这个主题，加快转变经济发展方式，把提高企业发展质量和经济效益作为各项工作的出发点和落脚点。努力实现技术创新、产业升级和产品结构调整，培育企业核心竞争力，逐步实现由制造型向创造型转变。今年将重点做好以下几个方面的工作： ①以战略为导向，重点抓好三五战略的支持与实施工作，确保2012年度战略目标的实现。抓好战略目标管理，全面落实战略支持的各项工作是事关公司未来发展的全局性工作，全体干部员工必须统一思想、立即行动起来，把战略保障和战略落地作为全年重中之重的工作来抓，务必抓好目标分解，战略执行，确保战略目标落地。要建立各级人员责任制，把责任落实到人，加强计划的组织指导，加强计划的监督、检查，加强目标执行的考核，确保年度战略目标的完成。 ②创新营销模式，探索新形势下销售工作新突破。围绕产品品牌规划，抓好品牌品种的拓展及系列延伸工作，抓好渠道的开发工作，抓好销售模式的创新工作，深化消费品商超业务，拓展电子商务，中药饮片、保健品业务；围绕消费者的需求，着力打造“六大平台”，“六大事业部销售团队”，实现公司产品的量价提升。 ③抓好工业团队建设，提升工业管理再上新台阶。一是继续贯彻人才领先战略，加大人才引进、培养力度，打造一支与工业发展相适应的工业团队。二是重点加强车间管理，完善车间组织建设、职能建设，提高车间自主管理的能力，提升产品品质。三是加强子公司班子建设。 ④抓好新产品上市工作。一是抓好品牌产品的拓展及开发上市工作；二是抓好拟上市未上市的产品上市组织工作；三是抓好OEM品种的开发及委托生产工作；四是组织专门的项目团队，落实责任、制定目标、严格奖惩，落实产品的上市。通过品类规划提升重点品牌的销量，2012年主要品牌上市至少40个新品规，确保商业多模式下对产品的需求。 ⑤建立质量管控体系，规范质量管理，确保企业持续健康发展。组建一支讲师团队，加大质量管理知识培训，全力推进新版GMP管理，建立一套运行有效的质量风险控制体系，提升质量管理水平。⑥加强供应商管理，抓好供应管理体系的建立，全面推行准入退出机制。一是加强信息化应用，完善供应商评估管理，将质量风险控制在源头，降低产品质量风险；二是加强采购监督、比价、招标工作，努力降低采购成本；三是加强战略物资储备，提升采购决策能力；四是加大供应商开发力度，推行供应商准入退出机制；各子公司要对本公司的供应商进行梳理，要根据新版GMP的要求，完善供应商各种证件、资质文件的收集，建立合格供应商信息档案。 （4）资金需求及筹措 为实现2012年度的经营目标，公司的资金需求主要是公司生产经营，巩固和拓展销售渠道及终端，以及资产并购、重组三方面。经公司初步测算，经营性现金流量比较充沛，通过正常回款，就可以满足公司生产经营需求，但从打造公司完整的产业链，提高核心竞争力，扩大公司产能和提高技术研发能力来看，以及相关资产并购、重组业务进展情况，通过多种融资渠道，包括适度的银行信贷及资本市场再融资等方式，满足上市公司在发展中的资金需求，以做强做大公司，实现公司发展的再次腾飞，实现公司股东价值最大化。