（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司主营业务范围及其经营情况


本公司属医药行业，公司主营业务为中西药原料和制剂的生产和销售，以及医药新产品研制、技术服务和开发等。根据江苏省高新技术企业认定管理工作协调小组苏高企协[2011]14 号《关于公示江苏省2011 年度第二批复审通过高新技术企业名单的通知》，公司于2011 年9 月30日经复审被认定为江苏省高新技术企业，证书编号：GF201132001064。报告期内公司主营业务与前一报告期相比未发生较大变化。


2、报告期内，公司无持有外币金融资产、金融负债的情况。


３、公司控股子公司经营情况及业绩分析：


（1）南京华东医药有限责任公司


经营范围：中西医药品、中药材、医疗机械（销售）；医药信息；中药饮片；卫生材料等，注册资本3000 万元。本公司持有该公司51%股权。


（2）瑞恒医药科技投资有限责任公司


经营范围：法律、法规禁止的不得经营；应经审批的，未获审批前不得经营；法律、法规未规定审批的，企业自主选择经营项目，开展经营活动，注册资本11000 万元。本公司持有该公司54.55%股权。


（3）云南金陵植物药业股份有限公司


经营范围：中药材种植，收购，销售；生物技术研究、开发、转让；保健食品的开发、生产、销售等，注册资本4500 万元。本公司合计持有该公司93.33%股权。


（4）浙江金陵药材开发有限公司


经营范围：中药材种植、自销；农副产品收购、销售；生物技术研究、开发等，注册资本3111 万元。本公司合计持有该公司100%股权。


（5）金陵药业南京彩塑包装有限公司


经营范围：彩色印刷、塑料印刷、金属印刷、包装印刷。工业塑料制品，医药包装，环保餐具生产、销售等，注册资本2613.63 万元。本公司持有该公司94.90%股权。


（6）浙江金陵浙磐药材开发有限公司


经营范围：中药材种植、收购、销售；中药材种子、种苗生产经营；生物技术研究、开发、转让等，注册资本：1200 万元。本公司合计持有该公司95.83%股权。


（7）河南金陵怀药药业有限公司


经营范围：中药材种植、收购、销售；怀药饮片加工，制剂，中药材种子、种苗生产经营；生物技术研究、开发、转让等，注册资本：1000 万元。本公司持有该公司90%股权。


（8）河南金陵金银花药业有限公司


经营范围：中药材种植、收购、销售；农副产品收购、加工、销售（蚕茧、棉花除外）；生物技术研究、开发、转让等，注册资本：2000 万元。本公司持有该公司95%股权。


（9）南京鼓楼医院集团宿迁市人民医院有限公司


经营范围：内科、外科、妇（产）科、眼科、口腔科、皮肤科、传染科等，注册资本：8000万元。本公司持有该公司63%股权。


（10）南京金陵大药房有限责任公司


经营范围：中药饮片，中成药，化学药制等销售等，注册资本：200 万元。公司直接持有其30%的股权，公司子公司南京华东医药有限公司持有其70%的股权，本公司间接控制和直接持有该公司100%股权。


（11）陕西省西乡宏威植物技术发展有限公司


经营范围：植物化工加工、销售，农副产品购销等，注册资本：220 万元。公司子公司瑞恒医药科技投资有限责任公司持有其59%的股权，本公司间接持有该公司59%股权。


（12）乌多姆赛金陵植物药业有限公司


经营范围：种植石斛，收购产品、建干燥工厂和产品出口等，注册资本：50 万美元。公司子公司云南金陵植物药业股份有限公司持有其100%的股权，本公司间接持有该公司100%股权。