一、管理层讨论与分析 


1、公司报告期内总体经营情况回顾


2011年，面对新医改的深化，新版GMP实施、基药电子监管、新版GSP修订、通胀压力、降价焦虑、招标困惑等困难的频频挑战，公司各版块秉承精简高效、增收节支的理念积极应对，圆满的完成了2011年度的各项经营指标，公司业绩稳步增长，利润同比有较大提高。 至报告期末，公司实现营业总收入114，981万元，比上年同期增长了2.44%，其中医药工业收入比上年同期增长2,716万元、增幅36%，医药商业收入比上年同期上升了0.51%；公司2011年度实现归属于母公司所有者净利润20,178万元，比上年同期增长了243%。


报告期内完成的主要工作： 


（1）全面启动营销改革，为实现销售突破式增长奠定基础。


① 2011年公司全面启动本部OTC营销改革，实行五大区分区管理，引导各大区通过流向管理考核纯销，以湖南市场为试点，整合渠道，实行一二级分销。并集中力量推动全国连锁店的上柜与推广，由农村市场向城镇市场扩张，对价格混乱、终端维护不力的药店进行清理和规范； ② 基本药物实施电子监管码管理，处方药队伍积极配合各省基药招标工作，加强产品政策研究，加大对医院开发的指导与投入；加强货物动态管理。 ③ 在医药商业方面， 2011年公司积极完成药店拓展并对加盟部机构进行调整和清理，有效运用重点品种、自带品种的激励措施，拉大了自带品种的销售量，同时通过对贵细药品的价格的跟踪与调整，确保中药材特别是贵细药品的毛利空间。


（2）现代中药科技产业园建设取得突破性进展，在保证生产增长同时，全面推进技改工作。


截至目前，新基地成品仓库已经完工并投入使用，综合车间工程于2011年10月份开工，并完成了初步设计评审。本部完成技改项目及维修项目30多项，成都金鼎全面实施了“足光散”真空输送系统硬件改造工程，完成仓储、外包、标配室等七处技术改造、丸剂车间丸药干燥方式技术升级、基本药物目录品种电子监管赋码系统实施。斯奇公司于2011年12月顺利取得GMP延期证书。


（3）全面加强主要品种的工艺改进及二次开发项目，加大科技项目申报。


基本形成职能分工明确，结构合理的研发团队，完成驴胶补血颗粒工艺改进项目，启动裸花紫珠的二次开发并确定方向；完成斯奇康增加适应症的临床试验。完成赤丹退黄颗粒保密品种延长保密期的工作；申请科技项目26项，获得发明专利授权12项，新申请发明专利9项。


（4）充分运用采购和监控措施，提高产品质量，降低采购成本，规避潜在市场风险。


在2011年前三季度经济过热、物价普涨，尤其中药材价格涨幅惊人，全年物价高位运行形势下，采购通过正确预判，适时进行战略储备和合理签订大宗合同，有效地控制了采购成本的上涨，原辅包总体购进成本与2011年市场均价比较，很大程度跑赢了市场。通过加强生产过程控制，减少了物料损耗，最终提高了产品得率。


（5）坚持人才引进和管理风险控制，促进企业健康、良性发展。


优化招聘流程，加强针对性培训，完善员工绩效考核体系，实现员工信息化管理，并增强劳动纠纷的防范意识。完善财务内部控制和成本核算体系，强化生产成本管理。完成信息化软件项目再建设，加强分子公司协调管理，积极配合公司内外部政府事务，完善企业文化项目。 合同法务工作、纠纷法务、知识产权法务工作进展顺利。通过审计稽核的有效监管，降低了企业成本。


2、公司的行业地位及主要优势、困难


九芝堂股份有限公司是国家重点中药企业、重点高新技术企业，国内A股上市公司，公司综合经济实力在湖南省医药行业中排名第一，多年来公司主营业务收入、资产总额、利润总额三项指标皆进入中国制药工业百强。九芝堂前身“劳九芝堂药铺”创建于1650年，“九芝堂”商标为中国驰名商标； “九芝堂”被国家商务部认定为“中华老字号”；九芝堂传统中药文化被列入国家级非物质文化遗产保护目录。


（1）主要优势：


作为百年老字号企业，九芝堂股份有限公司拥有丰富的中药产品品种和传统剂型品种；产品覆盖全国，具有广泛的品牌影响。公司具备专项工艺技术优势、拥有较强的资金实力和丰富的营销网络，同时还具备较强的采购竞争力和市场行情分析能力，能充分运用多种采购策略，有效地控制采购成本。近年来通过规范内部管理和实施费用内控，公司形成了一支精简高效的管理团队和员工队伍。


（2）主要困难：


① 近年来中药企业综合成本大幅上升，对公司利润增长形成很大阻力。 原材料成本增幅惊人，尽管目前中药材价格的不合理上涨得到了部分遏制，但公司主要原材料价格仍处于逐年上升走势。 随着国家对油价、电价调整，企业能源成本也在不断上涨，新版药典、新版GMP规范的实施，均导致企业生产成本大幅上涨。 企业其他社会成本也在大幅增长，去年我公司在人员大力精简的情况下，人工成本和社保仍增长迅速。 ② 随着国家新医改的全面实施，医药市场不确定因素增多。 现行基药招标模式“唯低价是取”，导致具有优质优价的品牌企业产品难以参与投标，以致于丢失部分市场。 药材原料价格“虚高”与基本药物成药价格“虚低”的矛盾正进一步激化。 ③ 同质竞争、无序竞争的问题仍严重。 市场流通秩序还不够规范，医药流通市场缺乏公平竞争、优胜劣汰的有效机制，倒票、窜货、乱价现象仍屡见不鲜； 零售终端出于对利润的考虑，更多地向消费者主推高毛利产品，这对质量可靠、销售毛利偏低的品牌产品无形中形成了很大的打压。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势、公司面临的市场竞争格局及未来公司发展的机遇与挑战


预计2012年医药工业生产将保持较快增长,但利润增长水平出现下滑。普药基药、原料药生产企业困难较大,有自主品牌的企业发展机会较好；医药商业批发平稳增长,集中度提高,利润率回升，竞争激烈下抱团取暖趋势明显；药品终端持续扩张,医院终端出现波动,零售市场增速放缓,第三终端增速加快；医药经济快速增长的势头不变,但环境复杂,企业困难加大,两极分化更加明显。从国内看，目前影响药品安全的产业基础和社会基础没有实质改变。产业集中度低、同质竞争、无序竞争的问题仍严重；市场流通秩序不够规范，医药市场缺乏公平竞争、优胜劣汰的有效机制；部分企业的诚信意识和责任意识还很淡薄，在工业化大生产以及市场大流通、大开放的格局下，违法违规生产经营行为造成的危害容易成倍放大；此外，劳资纠纷、成本增加、产权变化等也成为制约医药产业健康发展的现实因素。但未来医药行业一定会由“多、小、散、乱”的产业格局向集中、集约、多元化格局转换，大的医药集团在兼并重组的行业潮流趋势下，将逐渐形成。由于人口增长及老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力不断增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，医改8500亿的投入，将带来巨大的市场扩容，药品生产企业将迎来历史性的发展机遇，对产品用量庞大、品牌美誉度高的中药制药企业，未来发展将极为有利。新版GMP的实施将使整个医药市场竞争环境得到净化，公司作为规模企业也将从中受益。国家大力扶持中医药发展，现代中药企业迎来春天，公司中成药市场份额也有望持续扩大。 原材料、能源、动力、环保成本压力日益增大，新版GMP、新版药典的实施，将对企业控制成本存在较大挑战；总体药品市场价格稳中趋降，行业利润水平有可能下降；医改新政下，第二终端药店份额恐遭到压缩，这将考验企业的渠道整合能力；医改渐入深水区，药企利润进一步压缩，基药“低价”模式与企业生产成本的逐渐加大及质量的保证极不匹配，使企业在基药生产中面临销量和利润的两难选择；新药开发周期长、环节多，研发风险较大，企业自主研发能力还有待进一步提高；企业新品培育机制也有待进一步完善。


2、公司未来的发展计划


2012年，九芝堂将着力提升经营业绩，继往开来掀开新的篇章。公司经营层会继续不断强化内部管理，创新营销、深度挖潜，把开拓新市场列为工作重中之重，力争公司产品结构和规模迈上新的台阶。 公司计划通过未来2-3年营销变革所带来的突破式增长，确保销售收入、利润等目标完成。最终达成“产业报国、纳税社区”，“振兴企业、富裕员工、回报股东”的共同愿景。 2012年，作为公司新五年规划中的重要一年，深化营销改革将作为公司工作的重点全力推进，我们将举公司人、财、物力全面服务于营销改革。公司将彻底理顺销售各个环节，抛弃落后的营销理念，因势利导，与时俱进，实现营销突破式增长；并将以自主研发与合作研发相结合，以现代中药为核心，大力拓展零售业务，开发消费者最需要的产品，改善人类健康生活。本部OTC营销将通过规范渠道，严管物流，掌握渠道主动权，并通过产品分类管理、分线操作市场、连锁深入合作、终端维护确保利益共享，促进纯销增长。处方药将在前期各项工作稳步落实的基础上，以精细管理、精准营销为核心，经营模式以自营队伍销售为主导、招商代理制为辅，加速地级队伍建设，加强营销渠道掌控力，实现2012年公司业绩稳健提升。医药商业将通过深化企业改革，产品代理突破，实现零售稳步提升，并再创赢利新高。 基地建设是整个公司工作的重点工作， 2012年，公司将一如既往地在确保质量的前提下，加快建设进度，争取早日搬迁达产。 生产将不断挖掘产能潜力，确保满足销售需求，努力提升工艺技术管理水平，提高自动化程度、提高管理效率，力求节能降耗，积极配合基地建设的各项工作。 质量将严格执行新版GMP要求，保持管理的良性规范，严把公司产品质量关。 采购将加强市场预测，实行战略采购，执行物料的比质比价采购，在确保质量的前提下努力降低采购成本。 研发将立足于服务生产、销售，研发有市场需求的产品，积极推进各在研项目的进程，积极组织申报国家各项产业项目，争取国家资金支持。


3、可能对未来公司发展战略和目标实现产生不利影响的所有风险因素


（1）宏观政策风险


目前影响医药行业最大的因素来源于新医改政策影响和原材料价格上涨。各地基药招投标、抗菌药物限制使用、降低药品价格等措施陆续出台，中药材原料成本、人力成本、社会成本的价格不断攀升，使医药板块受到双重挤压。 主要措施：公司将加大新医改政策风险分析，全面启动营销改革，力争实现销售突破式增长。各版块将继续秉承精简高效、增收节支的理念，合理做好成本控制。同时采购板块将继续努力把握市场脉搏，做好战略储备，在确保质量的前提下，控制好成本，满足生产各项原料需求。


（2）市场或业务经营风险


① 市场及政策风险：2012年将是医改三年后的交卷年，交易所模式、双信封制度、上海闵行模式、广东三控、两票制、基药目录第二次增补，新医改如何进行将会得到明确。医药行业集中度逐渐提升，行业增速及企业竞争的加大对公司市场销售形成较大考验。 主要措施：加强国家宏观政策和行业分析，加速地级队伍建设、加强营销渠道掌控力，加强制度建设规范经营，维护终端零售利益，促进纯销增量，打造健康、良性、可持续发展的品牌，促进企业、员工、股东共同发展。


② 原材料及动力涨价风险


近年来，由于中药材市场需求不断增长，中药材价格不断上涨。此外，水、电、油、天然气等能源价格也呈现增长趋势。 主要措施：正确预判，适时进行战略储备；紧跟市场脚步，审时度势，合理签订大宗合同；通过工艺论证和广泛调研，为新基地选用高效、节能的设备，控制并保证价格优势，有效降低采购和仓储成本。


（3）研发风险 


企业自主科技创新能力有待提高，科技创新环节多，投入大、周期长，有较大风险。 主要措施：改变科技创新理念，加强创新队伍建设，培养高端创新人才，加强与科研院所的合作，完善科技创新管理制度和激励制度，提高风险评估能力，降低研发风险。