一、公司经营情况回顾


1、经营业绩持续高速增长2010 年，公司实现营业收入321.93 亿元人民币，同比增长555%，实现归属于母公司股东的净利润46.66 亿元人民币，同比增长90.71%。


2、国际化进程取得重大进展公司国际化发展的各项工作全面铺开，积极引进国际化人才，2010 年6 月份，全球范围内150 多名海外营销人才应邀加盟公司；加速完善国际化营销服务网络布局，海外分支机构增加5 个子公司及10 个办事处、海外代理商增加23 家，海外服务体系更趋完备；充分利用与CIFA 的协同，完成国际研发中心和产业基地规划；H 股的成功上市，将有力助推公司国际化进程，极大提升公司全球化营销、生产和研发能力。中联重科站在了一个全新的事业起点，迈入了新一轮的高速发展时期。


3、技术创新成果显著公司是中国工程机械行业标准的制定者，是国际标准化组织ISO 投票P 成员单位（Participating Member）， 2010 年，参与制订、修订国家、行业标准16 项；公司拥有国内行业唯一的建设机械关键技术国家重点实验室，已完成结构、传动、电气控制、液压等专业实验室建设，在前沿技术、共性技术和关键技术研究方面处于行业领先水平；公司始终坚持科技自主创新，取得了丰硕成果。“系列履带式起重机关键技术研究与产业化”项目获得湖南省科技进步一等奖、“超高压泵送混凝土成套设备及施工技术”项目获得中国机械工业科学技术奖一等奖。在新产品开发上，成效显著：----混凝土机械成功推出干混站、砂浆运输车等系列干混成套设备，使中联成为国内唯一一家干混砂浆成套设备供应商；成功推出自主知识产权的中联-CIFA 系列搅拌主机及部分优化站、工程站；开发了国内唯一60 米以上X 腿6 节臂泵车；全新推出了碳纤维材料臂架的混凝土泵车，被行业誉为“全球工程机械基础技术研究领域一项创世纪的杰作”；----建筑起重机械成功研发出全球最大上回转自升式塔机D5200，中联重科成就了塔机的世界新高度；----路面机械开发出抢占行业技术制高点的SUPER130 摊铺机，在性能品质上实现国产路面施工设备对国外品牌的全面超越，引领路面摊铺技术发展方向，获得“2010 中国工程机械年度产品TOP50 应用贡献金奖”。


4、品牌影响力大幅提升公司是中国领先的工程机械制造商，拥有极高的品牌知名度。2010 年度，公司董事长詹纯新先生荣获“袁宝华企业管理金奖” （中国企业管理最高奖）、意大利“莱昂纳多国际奖”（全球迄今仅有8 人获此殊荣）；第六届中国上市公司董事会“金圆桌奖”评选活动中，中联重科荣获“最佳董事会”奖；据行业权威杂志《中国工程机械》排名，公司已进入全球工程机械前十强；在青海玉树大地震发生后，中联重科抗震救援队继汶川地震后再次成为全国第一支到达灾区一线的大型工程机械救援队，并向灾区捐款1000 万元，进一步提升了公司品牌影响力。


5、核心零部件配套能力稳步提高公司通过加速新产品开发、加大技改投入等措施，液压阀、油缸、车桥、电控系统、自制底盘等核心零部件的产能大幅提升，内部配套份额不断提高，为打造公司核心竞争力提供强力支撑。


6、精细化管理取得实质效果公司强化全面预算管理、内部控制、信息化建设等，取得实质成效。预算体系有效执行，运行效率大幅提升；导入精益生产和零缺陷管理，在减少库存，提升生产效率、降低质量损失方面取得显著成效；内控体系进一步强化，协同效应更加明显；信息化建设取得重大进展，试点ERP 项目成功上线运行，融资租赁IT 系统基本建立，有效地支持了各项业务的开展。2010年，公司综合毛利率提升4.6%、公司应收账款周转天数加快9 天、存货周转天数加快12 天，新机交验合格率提升3 个百分点。


7、风险控制卓有成效公司建立全面风险管理体系，完成了信用风险管理、法律风险管理、危机事件处理等风险管理体系建设，实现了风险控制向系统化、动态化、精细化管理迈进。公司通过对客户实行信用评级、对产品实现远程控制、加强财产保全和清欠队伍建设、引入社会第三方担保机构等措施，有效化解风险，使公司总体风险保持在可控状态。