1．总体经营情况2010年，在传统产品需求不足、价格下降、成本压力增大的形势下，公司早谋划、快行动，积极满足客户需求，加大推进器等新产品产销力度，加大降本增效力度，提升出产速度，全年主要经营指标仍保持在一定水平。报告期实现营业收入13.86亿元，同比下降0.13%；实现利润总额1.58亿元，同比下降12.13%。同时，在可持续发展能力提升方面取得一定成绩：（1）2010年顺利打开螺旋桨市场，累计为16家客户制造12种型号51只螺旋桨，并获得客户认同。（2）完成研制3.6MW、5MW轮毂及主机架等10项新产品研发项目。（3）风电输入轴废品率9月—12月连续4个月为零。（4）按“中国第一”标准建设的大型球铁件扩能项目、大型推进器项目按节点计划基本完工：球铁机加工厂房、后处理厂房主体工程已基本完工；推进器厂房土建工程已基本完工。


2. 主要财务数据变动及原因分析


3．主营业务及其经营状况（1）营业收入、营业成本情况（2）按行业、产品类别分项列示如下： （3）按地区类别分项列示如下：截至2010年12月31日，公司订货合同15.43亿元，基本能够满足公司2011年经营需要，其中铸钢件5.73亿元，铸铁件7.55亿元，铸铜件0.44亿元，锻件1.71亿元。前两名客户为公司同一控制人下关联公司，除此之外，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中不存在直接或间接拥有权益的情形。