（一）公司报告期内经营情况


1、公司总体经营情况 报告期是公司发展中机遇与挑战并重的一年。随着再融资实施，公司资产规模快速扩张；公司在新业务、新市场开拓方面逐见成效，营业收入实现大幅增长。但同时，公司赢利能力出现下降、人力资源跟不上业务成长、固定成本大幅增加、净利润首现下滑。


（1）募投项目实现提前投产 报告期内，公司首次公开发行股票募集资金项目“5000台套润滑液压设备生产基地项目”、“技术研发中心项目”及非公开发行股票募集资金项目“余热发电设备及压力容器生产基地项目（一、二期）”，基本建成，并预计将比原计划提前一年达到规划产能。 两个项目的建成投产，使公司成为国内最大的润滑液压设备生产、研发基地和中西部地区最大的余热锅炉生产、研发基地。两大基地的建成，极大的提高了公司的装备能力、订单承接能力和市场竞争能力。


（2）公司锅炉容器产品实现出口订货 报告期内，公司子公司川润动力为安德里茨公司生产制造的碱液回收锅炉汽包、水冷壁、连接管等主要部件成功交付，并实现锅炉汽包和水冷壁的首次出口订货。


（3）技术创新取得突破 报告期内，公司结合国家产业政策，不断加大技术投入，注重技术创新。其中日产5000吨水泥余热锅炉产品获中国机械工业联合会“科技进步一等奖”。 “1.3万吨余热发电设备生产改扩建项目”获得中央预算内投资计划930万元补助资金。


（4）新业务、新市场、新产品开拓成果显著公司发挥既有营销网络的优势，不断加大市场开发力度，形成产品推广、销售、服务，“三位一体”的市场开发体系。 报告期内，公司在冶金转炉余热锅炉、玻璃余热发电锅炉实现零的突破；20万机组高加等锅炉辅机首次进入新疆市场；自主研发的国内最大的150吨蔗渣煤粉炉一次性水压、点火成功；成功签订出口柬埔寨的糖厂热电设备总包合同；船用油缸首次实现批量订货；锡钢项目直径258mm无缝钢管连轧机大型液压系统调试一次成功；2MW风电流体系统研发实现系列化，成功开发3MW样机并实现首台装机；风电流体系统获得上海电气、三一重工等国内知名企业认可，并获批量订单。


（5）订单、收入实现高速增长 2010年全年实现销售订货7.96亿元，比2009年增长36.54%。实现销售收入5.68亿元，比2009年增长38.86％。公司在克服了原材料价格上涨、固定成本上升、异地管理等多种不利因素下，仍实现净利润5,070.70万元，同比下滑了16.19%。到年末公司资产总额达10.9亿元，综合实力得到全面提升。 报告期，虽然实现上述显著成绩，但不可回避的是，随着公司资产、业务规模高速增长，经营压力也尤为突出：


（1）固定费用较高，增收不增利 由于市场竞争激烈、产品赢利能力有一定下降，加之两大生产基地建成，在固定资产规模迅速增长的情况下，产能增长滞后，导致营业利润、利润总额、净利润，同比分别下降15.36%、15.96%，16.19%，出现增收不增利。


（2）综合配套能力较弱、产品交付率低 随着两大生产基地相继建成投产，产能扩张迅速，但由于高技能员工缺乏、生产及项目管理能力欠缺，产品成套交付率低，不能完全满足客户的需求，差缺交货、延期交货的矛盾较为突出。


（3）后备干部培养跟不上公司发展的步伐，人才供需失衡 随着公司业务规模扩大，相关管理岗位对管理者能力要求进一步提高，公司后备干部捉襟见肘，人才梯队建设跟不上公司快速发展的步伐，专业人才匮乏，影响了公司的快速发展。