一、管理层讨论与分析（一）公司所处行业公司所属行业为工程机械行业，主要从事工程起重机械、铲土运输机械、压实机械、混凝土机械、路面机械、消防机械及其他工程机械、核心零部件的开发、制造和销售业务。


（二）经营措施报告期内，公司主要采取了以下经营措施：一是规模效益持续突破性增长。公司全力推动增长方式转变，推动管控模式转变，推动精细化管理和核心竞争优势积聚，运行质量和经济效益实现了突飞猛进的提升。二是自主创新获得突破性成功。公司优化技术体系架构，规范各级研发机构职责分工，创新技术激励机制，推行重大创新项目首席制，为自主创新注入了新的动力与活力。研究院开工建设，将建成10 个系统技术试验研究室、综合性研发基地等，构建环境优美、设施先进、人才高端、机制灵活、极具创新活力和全球影响力的国际研发大平台。三是产业布局迈出突破性步伐。首先，公司一批全新产品增势迅猛，成为2010 全年工作的极大亮点。履带起重机、混凝土泵车、摊铺机等全新产品销量实现了140%以上的翻番增长。其次，一批面向“十二五”的大吨位起重机产业基地、环卫机械产业化扩建项目、全新的混凝土机械基地、搅拌站基地和装载机新基地等重大技改项目纷纷启动，为建设世界级企业提供了强有力的支撑。四是整体运营取得突破性进展。加强了公司内控体系建设，形成母公司88 项、分公司56 项内控制度及相应流程，划分界定了母子公司职责权限。组建了供应公司，初步形成了统采统购、规范运作的制度流程，成为保障运营效率、效益的新的能力平台。近两年通过大宗物料集中采购，实现降本约1.4 亿元。强化了大客户及重点招投标的统一管理。开通了400全国客服热线，初步塑造了全公司服务统一的新形象。高效推进信息化整体提升工程三期项目，已有7 家单位上线运行，搭建了覆盖研产供销服与财务的全价值链管控大平台。持续强化质量管理和服务管理，2010 年主机产品总体客户满意度和忠诚度分别为89.47 分和89.66 分，分别比上年上升1.5 分和0.97 分，客户对公司产品的总体满意度不断上升。五是海外拓展加快突破性推进。公司抓住国际市场恢复性增长的有利契机，创新思维理念，坚定推行市场前移，强化对国际市场的指挥调度能力，全力拓宽产品出口渠道，加强对出口业务的统管力度，出口创汇有了较好的增长，继续保持行业第一。出口国家和地区达112 个，增加37 个。


报告期内，公司实现营业总收入25,213,901,114.49 元，比去年同期增长21.81％；归属于母公司所有者的净利润2,926,092,014.24元，比去年同期增长684％。公司归属于母公司所有者的净利润较去年同期增长的主要原因投资带动国内市场需求加大，公司积极调整产品结构，对外全力开拓国内、外市场，对内降本挖潜。


报告期内，公司经营中存在的不足：一是市场建设包括经销商网络、客户服务备件水平需要进一步加强，有效快速地服务客户、支撑市场。二是核心技术突破能力需要进一步加强，一些重大关键技术项目完成进度需要加快。三是出口业务需要加快实现实质性突破。四是中小主机板块需要加快成长速度，做强主导产品，做大全新产品等。


新年度经营计划2011 年经营思路：全力以赴抢市场、下大力气调结构；三放两控一遏制，板块对决保资源；业绩文化树观念，精细管理强职责；坚持创新用人才，多措并举重服务；变革创新求突破，扎实苦干抓根本。