（一）报告期内公司经营情况的回顾1、公司报告期内总体经营情况：2010 年，随着国家4 万亿元投资、调整振兴规划等一系列政策的发布和实施，我国工程机械行业通过调整结构、自主创新、加快国际化步伐，出现快速增长局面，市场销售额突破4,000 亿元，同比增幅超过30%。


柳工全体员工在公司新制定的2010-2015 年战略的引领下，通过及时调整经营策略和调增经营目标，克服产能不足等各种困难，抓住报告期内的新的发展机遇，最终使2010年成为公司发展史上的一个重要里程碑年份：销售收入突破150 亿元；国际市场整机销量创下5,600 多台的历史新高，装载机、挖掘机出口量均居行业第一；公司制造能力大幅度提升，全年生产整机创历史新纪录，接近6.2 万台。这一系列突破，为公司“十二五”在更高的起点上谋求更快更大的发展打下了坚实的基础。


2010 年，公司各类整机销量超过5.65 万台，比上年增长45.2%；实现营业收入153.66亿元，比上年增长50.9%，超额完成调增后的年度经营目标；实现利润总额18.57 亿元，比上年增长79.9%；实现净利润15.44 亿元，比上年增长78.3%。2010 年公司海外收入达到2.55 亿美元，比上年增长52.9%，增速继续名列行业前茅。


2、公司主营业务及其经营状况（1）公司所处行业及经营范围：本公司属工程机械行业。报告期内，公司主营业务为装载机、挖掘机、起重机、压路机、叉车、平地机、推土机、铣刨机、摊铺机、滑移装载机、挖掘装载机等工程机械及配件的生产、销售。报告期内公司主营业务收入和利润仍主要来源于装载机产品的销售，其次是挖掘机、起重机、压路机等产品。


（二）对公司未来发展的展望1、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局未来几年，中国仍将是全球市场最为重要的增长引擎。中国工程机械市场发展趋势将：（1）继续稳定快速发展。根据中国工程机械工业协会预测，“十二五”期间，我国工程机械行业将保持稳定增长。（2）产业增长方式进一步转变。装载机等传统主流产品增长放缓，挖掘机的增长将大于传统主流产品，同时租赁等新业务将是未来竞争的重点。（3）行业竞争模式不断升级。面对部分产品加速同质化和客户需求日趋成熟等多重挑战，领先企业在注重树立规模优势、加快行业整合的同时，更注重价值创造能力的提升以保障持续发展。（4）低碳节能环保、大型化、智能化将成为行业产品发展的方向，也将成为行业企业竞争的焦点。此外，随着全球经济的进一步复苏，中国工程机械的出口规模会进一步扩大。


2、公司未来的发展战略及新年度经营计划（1）公司未来的发展战略立足自主创新，以装载机、挖掘机和起重机为核心，培育叉车、推土机等业务，形成提供工程机械全套解决方案的能力；加速发展融资租赁、服务配件和再制造等业务，形成提供综合性产品和服务的能力；立足中国，积极打造第二本土市场，最终在世界范围内形成系统布局和运作的能力。


（2）公司新年度的经营计划2011 年经营目标：销售收入230 亿元。