一、管理层讨论与分析2010 年，公司董事会准确判断“国内经济将延续高增长、国际经济将逐渐复苏”的发展趋势，牢牢抓住国内、国际两个市场，始终坚持“数一数二”产品经营策略，继续深化研发、制造和服务三项核心能力建设，公司品牌影响力、产品竞争力、资本号召力和行业领导力得到进一步巩固和提升，经营业绩再续辉煌。


（一）主要工作和业绩1、经营业绩大幅攀升全年实现营业收入339.55 亿元，同比增长78.94%；营业利润68.97 亿元，同比增长105.57%；净利润61.64 亿元，同比增长103.94%。截止2010 年12 月31 日，公司总资产313.41 亿元，净资产119.19 亿元，净资产收益率为54.67%。主导产品经营再上新台阶，泵送事业部销售额达217 亿元，成为公司首个突破200 亿规模的事业部。挖掘机销售过万台，汽车起重机、路机产品销售增长率均超过100% 。


2、品牌价值显著提高7 月，温家宝总理视察宁乡产业园并欣然为中国首台千吨级起重机下线揭幕，这也是温总理第三次视察公司。11 月，我司在上海国际工程机械宝马展上展品品种最全、参展规模最大，产品质量和精细化水平受到国内外客户、投资者及行业分析师的高度赞赏。12 月，易小刚先生当选“十佳全国优秀科技工作者”。10 月，“神州第一吊”履带起重机作为亚洲唯一救援设备参与智利矿难救援，极大提升了公司在全球的影响力，更预示着“中国制造”的崛起。主机产品的市场地位也稳步提升，混凝土机械、掘进机、桩机、履带起重机、多功能摊铺机、单钢轮压路机继续保持国内第一品牌地位，双钢轮压路机超过竞争伙伴跃升为第一品牌，挖机、汽车起重机的产品品质、市场地位有了质的飞跃，已成为公司最重要的业务板块之一。


3、市值经营突破1000 亿10 月22 日，公司市值突破千亿并稳步上扬，成为中国工程机械行业首家市值过千亿的企业，也是目前为止中国工程机械行业唯一一家市值过千亿的企业。2010 年10 月，波士顿咨询集团在对全球14 个产业的712 家上市公司进行调查后发布，2005 年至2009 年，三一重工股东回报率位居全球第五，在全球工程机械企业中排名第一。


4、精益制造明显进步公司深入推动精益变革且卓有成效，SPS 蓝图达成广泛共识,主销产品精细化水平有突破性改善，大部分产品已达“数一数二”水准。昆山重机装配线已达到行业内全球领先水平。


5、产业链建设成绩斐然油缸、液压系统、减速机、驾驶室、回转支撑、自制底盘、高强钢板等核心零部件研发取得重大突破，部分已实现量产。


6、服务配件水平稳步提升公司配件供应及时率提高到99.3%，服务总体满意度不断提升，继续强化了行业服务第一品牌的效应。


（二）公司主要优势1、研发优势，公司拥有国内优秀的研发队伍和激励体系，研发投入和专利技术处于国内领先。2、服务优势，在国内建立了一流的服务品牌和最健全的服务网络与管理体系，将客户要求放在首位，打造全方位服务模式，形成了国内领先的服务核心竞争力。3、质量优势，公司建立了完善的质量管理和控制体系，先进的产品质量已经获得国内外市场的高度认可。4、品牌优势：公司品牌具有较高知名度和美誉度，品牌价值位居国内同行业前列。5、体制优势：公司建立了高效、灵活、多样化的经营体制以及行业富有竞争力的薪酬体制和激励机制。公司未来发展的展望（一）行业发展的趋势与机遇1、“十二五”规划对基础设施建设支持力度加强提升行业机遇2011 年是“十二五”规划开局之年，国家对基础设施建设的支持将会延续。各地的区域规划正如火如荼的进行，其建设发展带来的增量给工程机械行业发展提供了机遇。同时，2011 年1000 万套保障房的尘埃落定以及房地产新开工面积的有增无减，不但缓解了地产调控带来悲观预期，而且扩大了实质需求。“十二五”期间对水利发展的重视程度大幅提升，公共财政对水利的投入将大幅增加，因此水利是未来极具想象力的增量因素。高铁的投资规模在今年仍将保持高位，高速公路建设也将保持高增长。这些因素都使得行业高增长、高景气得以维持


2、国内外需求的持续增长根据工程机械行业协会 “十二五”规划阶段性的目标，预计到2015 年，中国工程机械行业销售规模将达到9000 亿元，对应的行业年平均增长率大约为17％。在国内需求强劲拉动和基础设施建设持续升温的推动下，我国已上升至全球最大工程机械市场。我国占全球工程机械市场的份额已达31%。中国的工业化和城市化进程所带来的持续增长的投资规模，以及庞大的基础设施建设工程，是维持工程机械行业需求持续增长的主要动力。未来印度、巴西、俄罗斯等新兴经济体及中东等地区的基础设施投资规模巨大，从发展规划来看，印度、巴西等地区未来五年的基础设施投资规模与中国相当。与欧美等发达国家相比，我国工程机械设备具有较强的价格竞争力，在这些发展中国家具有很强的竞争力和发展潜力。因此外需的旺盛也将为行业发展带来动力。


（二）公司面临的机遇与挑战1、未来公司发展面临的机遇首先，“十二五”期间，国家固定资产投资的稳定增长及中国城镇化和新农村建设将继续拉动公司产品的需求，其中铁路、水利等基础设施建设项目、保障性住房有望成为新的驱动力。其次，全球经济恢复性增长，特别是印度、巴西等国的经济快速发展将直接扩大公司的产品在海外市场份额销售。最后，挖掘机进口替代依然存在较大的市场空间。以上都将为公司提供巨大的发展机会。


2、未来公司发展面临的挑战工程机械行业的激烈竞争，关键零部件的进口以及人才短缺都是企业未来将面临的挑战。


（三）2011 年公司经营规划与重点工作公司董事会认为：2011 年，是国家“十二五”的开局之年，中国经济将继续保持9%左右的高速增长，形势向好，但资金面可能略有收紧；世界经济也在逐步恢复，即将进入上升周期。基于以上判断，公司2011 年的经营规划归纳为“一帮两化三核十二重”：1、“一帮”——帮助员工成功将帮助员工成功的各个要素落实到具体责任主体，制定实施计划和评价体系。以更加公正和公平的机制，进一步加大激励力度、完善激励体系，让所有热爱三一事业、勤奋、敬业的员工取得更大的成功，让“帮助员工成功”成为三一品牌的重要标志。


2、“两化”——国际化和一体化（1）国际化：充分利用我司产品具有的竞争优势，迅速提升国际市场占有率；同时，以更广泛的视野，发展战略联盟，高品质、高姿态拓展国际市场，扩大公司在全球的影响力。（2）一体化：前向一体化包括产品服务和金融服务，通过为客户提供整体解决方案，成为与客户形成战略同盟的纽带。后向一体化目的是保证产品质量，实现核心零部件自制，最终成为绝对竞争优势。


3、“三核”——研发、制造和服务（1）研发：以打造绝对优势产品为目标，搭建革命性的研发流程与管理平台，构建快速响应客户需求、掌控核心技术、竞争伙伴无法复制的研发核心能力。（2）制造：持续深入推进“两精”工作，促进产品质量的提升及质量管理的规范化，进一步提升精益制造水平，全面推动工艺装备能力提升。（3）服务：进一步“明确服务承诺、兑现服务承诺、考核服务承诺”；以保护品牌和提升品牌，进一步增强服务核心竞争优势为目标，超出客户期望和行业标准，打造行业服务标杆。


4、“十二重”——十二项重点工作即：绩效、薪酬与激励；员工素质与领导力；管控流程与授权；供应链与商务招标；存货与逾期；财务管控能力；标杆研究与工业设计；ERP 与信息化；品牌建设与公共关系；配件；基建管控能力；工艺、技改与产能。