（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2010年，国家继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，加快转变经济发展方式，推动经济社会实现平稳快速发展。受宏观经济积极影响和拉动，国内工业车辆产品需求渐趋旺盛，工业车辆行业基本摆脱金融危机影响，并迅速实现了恢复性增长。面对良好的发展环境，公司锐意进取、抢抓机遇、乘势而上，实现了经营规模的快速增长，主导产品产销再创新高，企业经济效益大幅提升，公司综合竞争力进一步增强，巩固了在行业中的龙头地位。报告期内，公司实现营业收入50.84 亿元，同比增长63.43%；实现利润总额4.76 亿元，同比增长234.18%；实现归属于母公司所有者的净利润3.62 亿元，同比增长224.48%。总结全年工作主要如下：


（1）坚持自主营销，自主品牌发展国内市场方面，公司不断加强营销网点建设，通过输送优秀员工、支持4S店建设、加大广告宣传、优化网点布局等措施，增强网点营销能力，提高了合力品牌的影响力和知名度。国际市场方面，公司抓住海外市场逐渐复苏的良好机遇，制定差异化营销策略，克服人民币升值、部分国家贸易保护的不利影响，持续开拓新兴市场，加大高附加值产品的出口力度，加强海外代理商管理，促使公司产品出口形势逐渐向好。


（2）坚持自主创新，完善产品结构报告期内，公司围绕“精品新品工程”，发挥研发优势，持续完善传统优势产品，加大产品结构调整力度，进一步丰富整机等产品序列。2010 年，作为国家火炬计划重点高新技术企业，公司全年获得授权专利36项,其中发明专利2 项，参与制定2 项国家标准。公司成功研制目前国内起重能力最大的46 吨内燃平衡重式叉车；G 系列3 吨环保型内燃叉车荣获国家自主创新产品；G 系列1-3.5 吨内燃叉车列入国家火炬计划项目；环保型CPCD10-25、CPCD35 内燃平衡重式叉车等7 个系列产品荣获安徽省级新产品；1-4.5 吨电动平衡重式叉车荣获安徽省科技进步一等奖。


（3）持续技改建设，促进产业升级2010 年，公司围绕生产经营实际和发展规划，加大技改投资，有序实施项目建设。报告期内，合力铸造中心、薄板件事业部、技术中心、合力工业车辆南方（衡阳）生产基地等建设项目有序推进，重装事业部二期工程等新建项目进展顺利，为公司构建百亿产业平台奠定了良好基础。


（4）夯实发展基础，推动管理进步报告期内，公司精益管理向纵深推进，以试点单位为重点，向分子公司和非制造部门延伸，通过优化作业现场、提高生产效率、改善产品质量，有效提高了公司运营效率和效益。公司全面推进重点工作质量督查考核，推进内控体系建设，夯实各项基础管理；调整内部组织机构，推进管理扁平化，提升协同作业能力，进一步提高企业运作效率；加强预算和成本管理，加快存货周转、降低资金占用，进一步提升了企业整体经营质量和综合竞争力。


公司信息化建设围绕生产经营和技改项目扎实跟进，不断提高信息数据安全，推动新版销售订单系统上线，进一步优化门户网站和网络建设，使得信息化对公司设计、生产、销售、办公的支撑作用更加显著。公司全面落实安全环保责任制，建设安全生产标准化、职业健康和环境安全管理体系，推广应用新技术、新工艺，深入开展节能降耗活动。报告期内，公司无重大安全和环保事故，各项安全生产指标均得以实现，并荣获“中国机械工业制造企业安全生产先进单位”、“AAA 级安全诚信企业”等荣誉称号。