一． 管理层讨论与分析公司是否披露过盈利预测或经营计划：否（一）公司主营业务及其经营状况1、公司总体经营情况2010 年是“十一五”规划的收官之年，公司按照年初经济工作会议的安排部署，以实践科学发展观为动力，紧紧抓住国家扩大内需、调整结构的政策导向，充分结合公司实际，积极应对复杂多变的市场环境。企业的经济运行质量明显改善，主要经济技术指标都有了明显提高，为“十二五”经济的跨越发展奠定了良好基础。2010 年，公司实现工业总产值54,373.37 万元，较去年同期增长6%；产品销售收入55,279.88万元，为去年同期的99.41%； 实现利润1,479.67 万元，较去年同期增长72.63%；主要指标完成情况均较去年同期有所增长，经营绩效同比有较大改善。


概括2010 年公司的经济工作，主要有以下几个方面：1、为了拓展公司经营业务、提高公司的持久盈利能力，解决未来可能出现的同业竞争，优化公司资产结构，公司如期完成了对陕西建设钢构有限公司100%股权的收购，同时出让了陕西三捷物业管理有限公司100%股权，这两项工作为公司2010 年实现盈利奠定了重要基础，同时也为企业后续发展赢得了时间和机会。


2、公司积极主动地应对经营环境和外部环境的变化，不断创新营销模式和营销理念，进一步强化售后服务工作，全年完成主导产品摊铺机销售100 台，库存商品大幅下降，租赁、大修和配件销售业务也同比有较大幅度增长；钢结构业务在上半年订单严重不足的情况下，下半年通过努力也基本满足了劳动力的需求。


3、技术创新能力显著提高。2010 年，技术部门成功设计出拥有自主知识产权并采用节能环保电喷发动机的CM2000 铣刨机。同时，科技人员还通过优化设计，使CM2000 型铣刨机和SSD40A型沥青碎石同步封层机的单台设计成本都实现了较大幅度的降低，大大增强了产品的市场竞争力，为2011 年两个产品的小批量生产奠定了技术基础。


4、在公司预期突发重大变化的情况下，公司多次召开专题会议进行分析、研究、果断决策追加生产销售计划，制定新的刚性考核指标，加大成本费用控制和监管，进一步细化生产管理，优化生产要素，通过适时的劳动竞赛，千方百计提高劳动生产效率和商品产出率，这一系列举措均收到了较好的成效。


（二）、2010 年公司经营情况分析2010 年，针对诸多不利因素的影响，公司采取了一系列相应的措施，使得公司主营业务收入与上年度基本持平，但主营业务收入的构成与上年度相比却有了较大改善。盈利水平较高的摊铺机产品全年完成销售100 台，该类产品销售收入显著增加，在公司营业收入中所占比重为46.58%，而2009 年所占比重为24.17%，上升幅度为22.41%，摊铺机产品销售收入的增加使得公司盈利能力有了一定幅度的提升。而盈利水平相对较低的钢结构及运架设备产品收入与去年同期相比有所下降，在公司主营收入中所占比重为42.83%，2009 年所占比重为68.83%，下降幅度为26%。由于公司主营业务收入结构的有效调整，综合毛利率显著提高，致使公司主营业绩明显改善，为公司实现扭亏为盈奠定了基础。


（三）、主营业务收入构成：2010 年公司摊铺机系列产品收入25,534.76 万元，稳定土拌和机系列产品收入887.14 万元，翻斗车系列产品收入145.61 万元，钢结构产品收入23,478.52 万元，租赁业务收入1,810.82万元，其它产品收入2,956.97 万元，合计主营业务收入54,813.82 万元，比去年同期略降0.52%。


2010 年度公司实现扭亏为盈，主要归结以下几个方面：1．公司改变应收账款催收政策，加强了赊销业务管理，制定了账龄分析制度和逾期督促催收制度，将应收账款的回收情况作为刚性考核的依据，与业务人员的绩效考核挂钩，加大回款力度，减少坏账损失，应收账款期末余额较上年同期大幅下降，导致坏账准备的转回；2．公司依据陕西省人民政府国有资产监督管理委员会出具的《关于陕西建设钢构有限公司、陕西三捷物业管理有限责任公司资产评估结果核准意见的通知》（陕国资产权发[2010]466 号）。按核准的评估结果，收购陕西建设钢构有限公司100%股权；转让陕西三捷物业管理有限责任公司100%股权，实现投资收益。


（四）、对公司未来发展的展望即将开始的“十二五”将是我国经济社会发展的重要战略机遇期，也是我国经济发展阶段从工业化中期向后期过渡的关键时期。在此期间，我国高速公路建设按照8.5 万公里的规划，目前已建成2.9 万公里，在建1.6 万公里，待建4 万公里，即还有近一半的高速公路等待建设，且大都集中在中西部地区。近年来，我国工程机械借助于国家为应对世界经济危机而采取的救市政策以及国家振兴装备制造业的政策支持，得到了迅猛发展，年均保持在20%以上的增长速度。2006年国内工程机械销售总量1,620 亿，到2010 年达到4,000 亿，其中路面机械中的高端沥青摊铺机由2009 年的1011 台到2010 年的1800 台，增幅达78%。“十二五”期间，随着结构调整和增长方式的转变，加之战略性新兴产业的快速发展和西部大开发、振兴东北、中部崛起、建设新疆等国家发展战略的进一步实施，我国工程机械产业必将迎来较好的市场环境和发展空间。“十一五”期间，我国铁路建设蓬勃发展，“十二五”期间国家将继续加大投资，并着重于中西部地区的铁路建设，这将使铁路建设装备的需求出现新的商机。综上所述，预计2011 年整个工程机械行业将迎来新一轮的发展机遇，为此公司明确了：以工程机械为主体，钢结构为主导，租赁工程为补充三位一体，同时并举的产业格局和发展方向，制定了“三上一调整”的经营方针——“三上”即：创新上台阶，产能上规模，管理上水平；“一调整”即：调整产品结构。公司将进一步提高经济运行质量，加大产品结构的调整力度，全面提速公司的市场化运作和精细化管理水平，从而走上理性、持续、健康、发展的轨道。


具体措施如下：1.积极拓展市场，提高营销水平，突出前瞻性，强化安全性①、2011 年是公司抢夺和巩固市场的关键年，经营部门应系统地研究目标市场，研究竞争对手、竞争的优劣势，从而确定市场细分定位，制定价格机制、营销措施、人、财、物的配比等一系列组合策略，使营销工作具有前瞻性。②、公司在有条件的情况下适当放宽销售政策，优化队伍，活化机制，全面促进营销管理工作升级，建设一支品行端正，业务精湛的专业营销队伍，拥有一批自主稳定的客户群，掌握主动权。③、把风险防范，安全营销放在营销工作的首位。公司将有针对性地出台应收账款的管控制度、要求营销部门定期报告合同履约情况，对逾期的应收账款应落实责任、加强考核，建立责任追究制度。④、重钢结构产品营销的重点在于拓宽思路、调整竞争策略、狠抓合同质量，着力提高重钢结构产品对公司效益的贡献率。⑤、建设钢构公司要紧紧抓住煤化集团迅猛发展的大好机遇，千方百计提高产能，提高市场竞争能力，一切以效益为中心，确保实现收入和利润目标。2.强化技术创新，调整产品结构，实现实质性突破首先以严谨、科学、务实的态度进行项目立项、可行性研究、经济性评价、核心技术攻坚等技术创新的前期工作，使公司技术创新工作具有短期、中期和长期性；其次，坚定不移地加快具有自主知识产权产品的研发工作，努力打造成具有核心竞争力的产品；再次，在思路和方式上突破，善于调动全社会的创新资源，学会借力创新，全面引入竞争机制，使公司技术创新工作有重大的实质性突破。3.提升管理水平，铸就企业文化①、全面加强干部队伍的管理和考核，逐步完善干部考核管理体系，使干部的使用、提拔、奖惩、薪酬等工作做到有法可依；②、强化财务管理、严格成本管控。建立应收账款的风险管控办法，通过间接融资来最大限度提高货款回收率，建立一系列资金支付管控制度，提高资金的使用效率，并且，加大成本管理和考核力度，下移成本管理和考核的重心，实现降本提效；③、盘活、挖掘、优化生产要素，建立快速反应机制，优化生产组织管理，最大限度地提高劳动生产率，精细化管理，夯实车间核算基础，建立超耗、质量安全事故及设备管理损失等一系列的责任追究制度，体现科学管理、创新管理；④、在修订公司质量管理体系的基础上，加大对各部门质量目标的监督考核，加大产品质量综合考核处罚力度，严控质量成本，提高材料的利用率，最大限度降低三包费用，完善质量监控体系，全面提升产品质量。