一、公司经营成果、财务状况及分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


2010年，公司深入贯彻科学发展观，紧紧围绕“2010年工作目标”，统筹国内国外两个市场，激情干事、锐意求变，抢抓工程机械市场发展机遇，加快优化公司“四主机、四部件”的产业布局，使公司多元化产业协同发展，实现了公司历史性的跨越式发展，进一步巩固了公司在行业中的地位，为实现公司“十二五”战略发展规划奠定了坚实的基础。报告期内，实现营业收入1,339,907.21万元，比上年同期增长92.62%；实现营业利润107,855.93万元，比上年同期增长107.69%；实现归属于母公司所有者的净利润83,964.50万元，比上年同期增长98.90%。


2、主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务为建筑工程机械、起重运输机械、矿山机械、农田基本建设机械、收获机械及配件的研究、开发、制造、销售、租赁、维修及技术咨询服务。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的未来发展趋势及机遇


公司所处行业属工程机械整机、配件制造业，是投资驱动型行业，行业发展景气具有周期性，受固定资产投资、宏观调控、汇率和原材料价格影响较大。推土机、压路机主要用于基础建设等土石方工程，混凝土机械主要运用于高速铁路、桥梁建设，水利水电、高层建筑等方面，公司未来业绩更多地受到基础设施建设的影响。从国内来看，2011 年是国家“十二五”的开局之年，国家宏观经济形势总体不会有大的变化，随着“十二五”期间，产业结构调整和增长方式转变以及战略性新兴产业的快速发展、西部大开发、振兴东北、中部崛起和建设新疆等国家战略的进一步推进，必将为工程机械行业创造良好的宏观经济环境，特别是国家出台的5 年3,600 万套保障性住房建设，“十二五”期间投资有望超过2 万亿元的水利设施，运营里程有望达到12 万公里的铁路设施等基础设施建设，将使工程机械产品需求呈现高增长态势，国家“十二五”无疑成为工程机械行业发展的战略性机遇期。从国际市场来看，金融危机已基本结束，世界经济形势正逐步回暖，特别是新兴市场发展迅速，将给工程机械行业加快拓展海外市场、建设全球品牌，提供了良好的机会。从中长期看，中东、拉美及非洲的区域市场规模远大于中国市场，公司主要产品推土机、道路机械继续保持在国际市场上的性价比竞争优势，有利于开拓新兴市场。山推优势市场俄罗斯、中亚、中东、南美等国家逐步摆脱金融危机的影响，经济开始复苏，中国工程机械产品有着足够的增长空间。


2、公司面临的市场竞争格局


根据权威机构的统计，目前世界上主要有卡特、小松、山推、约翰迪尔、纽荷兰等五家推土机制造商，公司是继卡特、小松之后又一个产品系列齐全、市场分布广泛的推土机制造商。目前，由于约翰迪尔、纽荷兰等其他品牌的推土机销售网络相对有限，只是在局部市场占有一定的优势，因此，公司在海外市场发展的主要竞争对手为卡特与小松。在需求总量保持相对稳定的情况下，各品牌之间的竞争将会更加激烈。在国内来看，推土机行业主要呈现由山推、宣工、上海彭浦和天建为主导的竞争格局，行业内集中度趋于提高。但随着国内的一些工程机械制造商对推土机市场的强力介入，行业竞争格局或许将会发生变化。但凭着公司产品在质量、市场知名度、用户口碑等各方面的品牌优势，无论现阶段还是将来一段时期，公司都将维持行业领军态势。截至2010 年公司推土机市场已连续八年实现销售收入、销售台量、市场占有率、出口额、利润等“五个第一”，国内市场占有率达61.60%，出口市场占有率736%，稳居国内推土机行业首位。


3、公司未来的战略发展规划


2010年下半年，基于“集团化、多元化、国际化、资本化”的发展思路，制定了公司“十二五”规划和2020年战略发展规划，将公司战略发展规划调整为“相关多元化、经运双驱动；国际化视野、跨越式发展”。相关多元化：是指公司发展要立足工程机械行业，聚焦优势产业，集中优势资源，发挥协同效应，不断提升公司核心竞争力；经运双驱动：是指公司要建立产品经营与资本运营双轮驱动、相互促进、自身优势和外部资源有机衔接、相互融合的发展模式；国际化视野：是指公司要放眼世界，以开放的心态和胸怀，以国际化的视角和思维，在国际化平台上实现资源最优化配置，形成国际化竞争优势；跨越式发展：是指公司以技术跨越为基础，以核心关键技术突破为标志，以营业收入超常规增长为特征，迅速跨越现阶段，追赶国际先进标杆的一种发展模式。公司将根据“十二五”战略发展规划，大力发展推土机、混凝土机械、道路机械及工程起重机四大主机和工程机械关键核心零部件，使公司成为拥有核心技术、具有国际竞争力、可持续发展的工程机械制造商。


4、公司2011年经营计划


2011 年经营目标：营业收入200 亿元，海外收入4.55 亿美元。


2011 年主要做好以下工作：


（1）激活营销工作，实现重大突破。为实现经营目标，2011 年，公司以业绩导向为原则，做到营销队伍的自我激活，打造一支善于打硬仗的销售队伍；激活公司代理，改变代理公司年度激励办法，把销售业绩与代理公司考核紧密挂钩，淘汰不适合公司发展的代理，促进代理公司全面发展；激活各管理部门的营销意识。


（2）全面布局海外网络，国际事业跨越式发展。按照公司战略发展规划，针对发达国家和发展中国家市场，采取不同的发展策略和进入模式，使海外事业由单纯贸易型向海外布局发展，实现全球化制造基地的突破，加强海外运营中心建设。


（3）努力开创研发体系建设新局面。加快研发平台建设，完善产品研发体系；整体规划建设研究院，新建整机测试分析中心、振动测试分析实验室等实验设施，以促进产品快速升级，形成国内一流的工程机械开发试制试验综合性研发中心；加大混合动力、智能化等重点技术的研究投入，打造自主知识产权，提升自主创新能力；加快推土机产品升级换代步伐；重点做好大马力（900）推土机、62 米臂架泵车和适应东南亚市场压路机等战略产品的开发。


（4）全面树立质量管理理念，加强成本控制。建立全公司的质量改善体系；持续开展QC 活动，推进岗位达标工作；推进卓越绩效管理模式，完成质量管理体系再造，开展供方管理改善活动，建立主、辅、备选供应商梯队，加强对合格供方的考核与管理，提高供应链的整体水平，以达到优化供应链管理，提升产品质量的目的；完善集中采购建设，加大集中采购范围。


（5）深化管控，完善考核，全面提高经济运行质量。深化对标管理，细化分析指标；完善公司范围内的绩效考核细则，使考核更趋科学合理；加强各子公司监管力度；强化资金管理，优化资金结构，提高资金使用效益。


（6）全面推进人力资源、企业文化等管理工作。加强人才战略规划，加快高端人才引进，转变用人标准，完善薪酬激励分配机制。着力加强企业文化建设，大力营造干事创业的激情文化，进一步推进安全文化建设，健全环保网络体系，做好安全生产“双基”工作。


（7）持续做优主业，着力推进新业。完善推土机产品可持续发展战略，优化产品结构，推行精益管理，单台定额预算制，确保推土机市场优势地位和道路机械产品的竞争能力；加强配套件的开发和技术升级，优化和提升配件业务的管理和技术水平；把以混凝土机械为代表的新兴产业放在突出位置，加大新兴产业的研发力度，探索新产品的销售模式和销售激励政策，以增加产品的竞争力，扩大新兴产业的市场份额，同时，加强控股子公司的管理，力争实现高速增长。


5、公司为未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况公司为实现未来发展战略，积极拓宽融资渠道。2011 年公司计划投资18.30 亿元，该部分资金需求主要依靠销售产品的资金回笼和债务融资来满足。


6、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素


（1）宏观政策调整的风险


2011 年防通胀、稳物价的政策基调，国家有可能通过宏观调控来调节经济发展结构，使固定资产投资方面的政策存在不确定性；另外，世界政治局势动荡，部分国家贸易保护主义增强，这将对工程机械市场前景产生不确定的影响。对策：公司将密切关注国家宏观政策及市场环境的变化对行业及市场的影响，适时作出战略决策，将不利影响控制在最低限度。加强风险管理意识，在印度选择适合当地市场的产品，在俄罗斯、波兰寻找合适的并购机会，或者与经销商合作，实现本土制造和贸易方式的转变，以应对关税的提高。


（2）原材料及外购配套件价格波动的风险


近年来，国内以钢铁为主的原材料价格受宏观经济周期、国内外市场供求关系、国内产业政策影响，价格波动较大，未来通胀的可能性仍然存在，未来原材料及外购配套件价格上涨对公司成本控制带来较大的压力。对策：继续推行全面预算管理，实施成本目标管理，严格执行费用控制措施，完善集中采购建设，加大集中采购范围，对通用性较强的产品进行招标及比价采购，继续实行钢材集中采购，从价格、资源量和交货期上争取最大优惠。


（3）公司开拓混凝土机械业务的风险


目前，公司拟大力开拓混凝土机械业务，但考虑到公司从事混凝土机械较晚，销售网络还不太稳定，另外，三一重工和中联重科等混凝土行业龙头企业实力强大，公司在混凝土机械行业尚不具备很强的竞争力，未来发展存在一定的不确定性。对策：公司立足现有产品，以智能化、两极化、多功能化为开发导向，做好产品研发和规划，积极探索新产品的销售模式和销售激励政策，以增加产品的竞争力。同时，以推土机和道路机械产品为突破口，带动混凝土机械在传统市场和新兴市场的销售增长。