（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、2006 年度公司实现主营业务收入25648 万元，主营业务利润8513 万元，净利润2657 万元，同比增长19.53%，17.45%，0.83% ，净利润的增长低于主营业务收入、主营业务利润的增长主要是由于子公司天奇置业“天奇城”项目正处于前期开发阶段，其发生的大量前期费用影响了当期损益。


2006 年公司销售定单签订形势较好，海外市场业绩良好，公司品牌形象得到进一步升华，省级技术工程中心的获批为公司提升行业地位，提高产品技术档次提供了新的平台。


公司新研发的机场物流输送机在市场上有了重大突破，与英国FKI 公司成功签订项目承包合同；电力、港口码头散料输送机业务得到实质性进展，06 年通过一年的托管期，完成了市场、人员、体制三方面的平稳过渡，市场前景比较乐观；房地产业务“天奇城”的开发进度达到公司预期的发展计划，部分楼盘进入预销售状态；风力发电叶片的试制由于相关配套厂商的计划调整，叶片的试制进展目前晚于初步计划，但总体发展进程在预期计划内。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）长春天奇机电系统工程有限公司，本公司控股子公司。公司注册资本465 万元，本公司持有该公司84.95% 的出资，该公司成立于2004 年10 月9 日，经营范围：汽车工艺装备、矿山机械、电力配套、电力环保、油页岩制油成套设备、非标设备的设计、制造及安装。该公司主要定位于围绕一汽生产基地开展售后服务工作。2006 年度该公司实现主营业务收入 5,238,509.17 元，利润 -382,429.81 元。截止2006 年12 月31 日，该公司总资产6,703,553.55 元，总负债 2,795,844.85 元。


（2）无锡天奇置业有限公司，本公司控股子公司，公司注册资本5000 万元，本公司持有该公司51%的出资。该公司成立于2005 年3 月21 日，经营范围：房地产开发、经营。公司目前开发的22 万平方米“天奇城”项目正在施工阶段。截止2007 年2 月， 10,710 平方米的商住及住宅房屋已取得预销售许可证并对外预销售。2006 年度，该公司尚无主营业务收入。


（3）无锡瑞尔竹风科技有限公司，本公司联营公司，中外合资企业，公司注册资本1000001 万元人民币，本公司持有该公司5000005% 的出资。该公司成立于2006 年8


月4 日，经营范围：开发、生产风力发电机叶片产品，提供售后服务。公司主要研发试制竹质复合材料风力发电叶片。目前叶片处于试制阶段。2006年度，该公司尚无主营业务收入。


（4）铜陵天奇蓝天机械设备有限公司，本公司全资子公司，注册资本1500 万元人民币。经营范围：输送机械及通用设备研制、开发、生产销售及配套安装服务，机电一体化设备，环保设备研制、开发与生产销售。主营矿山、电厂、港口码头散料输送机。2007 年1 月，本公司托管铜陵蓝天股份有限公司（该公司为主营矿山、冶炼企业、港口码头散料输送机的老国有企业，以下简称蓝天股份），2007 年12 月31 日，本公司全资子公司铜陵天奇蓝天机械设备有限公司通过公开竞买的方式，取得蓝天股份企业净资产，并与铜陵市工业国有资产经营有限公司签订产权交易合同，以115 万元的价格协议成交。通过前期一年的托管时间，原蓝天股份的改制问题已基本结束，新老公司的交替已全面完成，新老体制已平稳过渡，生产经营走上正常发展轨道，并表现出良好的市场发展趋势。铜陵天奇蓝天机械设备有限公司是为收购而设的项目公司，2006 年度，该公司对本公司尚无效益贡献。


（二）对公司未来发展的展望


A、发展规划


1）主业发展规划，在巩固汽车行业输送机国内市场地位的状况下，向深度、广度发展。深度方面，加强与国外公司的全面合作，提高产品技术层次，向高端产品发展，广度方面，进一步拓宽服务面，发展机场物流设备及散料输送机，推进该二块业务向工程总承包方向发展。


2）风电产业发展。2007 年，子公司竹风科技开发的竹质复合材料叶片将完成试制，进入小规模生产。


由于相关配套厂商的计划调整，叶片的试制进展目前晚于初步计划，但总体发展进程在预期计划内。2007年，公司将重点推进叶片的开发，在保证叶片质量的基础上尽早推向市场，解决目前国内叶片产能远远满足不了市场需求的局面。


加强与国内大的电力投资商与风电整机厂的沟通与合作，探索风电产业其他相关产品的发展。


3）房地产业务的发展。子公司天奇置业天发的“天奇城”城项目一期工程将于2007


年全面完成施工建设，二期工程将做好前期开发准备工作。


B、管理规划


1）继续完善公司治理结构，建立一套体现公司产业发展特性，体现公司灵活机制，具备市场化运作特点的完善的现代化企业制度；


2）完善符合行业和业务特点的组织结构，进一步提高决策的及时性与有效性，使各方资源有效利用，合理规僻政策及市场风险。


3）提高人力资源管理及建立多层次培训机制，通过有针对性的职业培训制度及以老带新的做法，提高全员业务素质；


4）强化财务核算体系，项目严格执行预决算体系，内部各部门采取分级核算体系，进一步加强内部审计制度，加强财务对各分公司、子公司的监督及管理工作。


5）有效利用省级技术中心的平台，加强与国内同行以及国内科研院所的合作，以自主创新为主，提升产业技术水平。


C、执行新会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1）新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析根据财政部2006


年2月15日发布的财会[2006]3 号《关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉等38项具体准则的通知》的规定，公司应于2007 年1月1日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007 年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）所得税


公司按照现行会计准则的规定，公司制定了会计政策对所得税采用应付税款法核算。根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定，改按资产负债表日债务法核算所得税并进行计算调整，具体调整如下：


公司按照现行会计准则的规定，制定了公司的会计政策，据此公司计提了应收款项坏帐准备、存货跌价准备，根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，增加了二零零七年一月一日留存收益6,892,812.82 人民币元，其中归属于母公司的股东权益增加6,880,877.40 人民币元，归属于少数股东的权益增加11,935.42 人民币元。


（2）少数股东权益


公司二零零六年十二月三十一日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为22,577,304.62 人民币元，在新会计准则下计入股东权益，由此增加二零零七年一月一日股东权益22,577,304.62人民币元。此外，由于子公司计提的坏账准备产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益11,935.42 人民币元，新会计准则下少数股东权益为22,589,2404 人民币元。


2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


根据公司下年度的经营计划和现有可预见的会计业务和事项，在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


（1）根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定，公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，此变更将影响母公司当期损益，但本事项不影响公司合并报表。


（2）根据《企业会计准则第6号——无形资产》的规定，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，此变更将减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。


（3）根据《企业会计准则第16号——政府补助》的规定，公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助，执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益，因此将会减少公司的当期利润和股东权益。


（4）根据《企业会计准则第17号——借款费用》的规定，用以资本化的借款由现行制度下的专门借款变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款，此政策变化将会增加公司资本化的借款范围，减少当期的财务费用，增加公司的当期损益和股东权益。


（5）根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表日债务法，此变更将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的当期损益和股东权益。


（6）根据新会计准则第20 号企业合并的规定，若公司收购非同一控制下的公司，收购成本如低于并入企业净资产公允价值，将产生利润；如高于并入企业净资产公允价值，将产生商誉；若收购同一控制下的公司，收购成本与并入企业净资产公允价值的差额将计入公司的资本公积。


（7）根据新会计准则第33 号合并财务报表的规定，公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示，变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将会影响公司的股东权益。除上述影响外，基于公司现状新会计准则对公司财务状况及经营成果影响不大。


3）上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步诠释而调整。