一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）报告期总体经营概况和影响因素


报告期内，公司充分利用和发挥自身各方面优势，取得了较好业绩。公司从大力开发新产品和调整产品销售格局入手，加大新品推广力度，对销售模式、产品格局、品牌建设及市场策略都做出了重要调整和转型，增强了单位产品的盈利能力，巩固和提高了公司在行业内的地位。


报告期内，公司实现主营业务收入763,658,632.79 元；实现主营业务利润198,125,820.63 元；实现利润总额89,847,145.99 元；实现净利润71,645,141.21 元，完成了预定的盈利目标。


1、报告期公司主要经营优势


（1）品牌优势


多年来，公司一方面通过过硬的产品品质获得了用户对中捷品牌的肯定，另一方面，公司通过独家赞助“中国年度服装大奖”和“中捷穿梭中国行”等活动扩大中捷品牌知名度。经过多年品牌建设，公司已在国内和国际市场上树起了良好口碑，“中捷”牌产品也在2003 年8 月和2006 年9 月连续被国家质量监督检验检疫总局授予“中国名牌产品”称号。2004 年7 月上市后，公司以稳健经营、开拓创新的精神风貌，强化了公司的品牌形象。品牌效应的显现，极大地促进了公司业务发展，使公司效益数年来保持了30%左右的增长速度。


（2）生产能力


公司已完成了募集资金投资项目中除“8 万台无油润滑电子高速平缝机技术改造项目”外其他四个项目，使公司生产能力得到很大提高，形成了年生产各类缝制设备近50万台的生产能力，为公司更好的进行规模化经营奠定了坚实基础。


（3）技术水平


产品和设备的技术水平高、创新能力强是公司长期以来较行业平均发展速度快的重要原因。2006 年，公司通过加大研发力度，改革和完善研发体系，在电子控制、特种机的研发上取得了新突破，使公司产品结构调整加快，高附加值、高技术含量的产品在主营业务收入中的比例提高，增强了产品的赢利能力。2006 年公司整体毛利率较上年提高了1.59 个百分点。


2、报告期内业绩增长情况及原因分析


报告期内，公司销售业绩稳步增长，品牌影响力进一步提升，营销网络建设不断完善，2006 年度出色完成了经营目标，实现主营业务收入763,658,632.79 元，比去年同期增长11.47 % 。，实现主营业务利润198,125,820.63 元，比去年同期增长17.78 %，实现利润总额89,847,145.99 元，比去年同期增长27.29%，实现净利润71,645,141.21 元，比去年同期增长29.58%。


（1）2006 年，公司主营业务收入763,658,632.79 元，比上年同期增长11.47 % ，主要原因是：生产规模扩大，销售网络进一步完善，销售业绩稳步增长。


（2）2006 年，公司主营业务利润198,125,820.63 元，比上年同期增长17.78 %，主要为主营业务收入的增长。主营业务利润增长幅度高于主营业务收入增长幅度的主要原因为：随着产品结构的调整和募集资金投资项目的逐步建成投产，高附加值、毛利率较高的产品生产规模扩大，销售比例提高，毛利率提高。


（3）2006 年，公司利润总额89,847,145.99 元，比去年同期增长27.29%，主要原因是主营业务利润的增长、期间费用的控制和投资收益的增加。利润总额增长幅度高于主营业务利润增长幅度的主要原因是：①合理控制期间费用，期间费用较上年同期增长14.80%，较主营业务利润17.78%的增长幅度低；②实现投资收益8,450,854.16 元，较上年增长436.38%。


（4）2006 年，公司净利润71,645,141.21 元，比上年同期增长29.58%，主要原因为利润总额增长。


（二）报告期公司的主营业务及经营状况


1、公司经营范围为：缝纫机、缝纫机配件、缝纫机铸件制造，经营本企业自产产品、相关技术的出口业务，经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、备品备件、零配件及技术的进出口（国家实行核定公司经营的14种进口商品除外）；开展本企业中外合资经营、合作生产及“三来一补”业务。公司主营开发、生产和销售各类中、高档工业缝纫机。


2、主要供应商和客户情况


报告期，公司向前五名供应商采购金额为人民币99,619,902.38元，占年度采购总额的


21.23%（母公司报表数据）；公司向前五名客户销售金额为人民币167,955,877.68元，占年度销售总额的21.99%。


（三）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


1、江苏中屹缝纫机有限公司（下简称“中屹公司”），2004 年8 月9 日在苏州市吴江工商行政管理局登记注册，注册号：3205842184234，法定代表人徐仁舜，注册资本人民币2,000万元，主要业务为工业厚料机的开发、生产、销售。


本公司持有中屹公司77%的股权。


经立信会计师事务所审计，中屹公司2006 年实现主营业务收入105,439,578.58 元，实现净利润3,697,603.85 元；截止2006 年12 月31 日，总资产102,331,1206 元，总负债75,966,223.94 元，净资产26,364,896.12 元。


2、上海中捷缝纫机有限公司（以下简称“上海中捷”），1996 年5 月22 日在上海市浦东新区工商行政管理局登记注册，注册号3101151014427 ，法定代表人蔡开坚，注册资本人民币300 万元，主营缝纫设备及其附件的生产和销售。


本公司持有上海中捷53.3%的股权。


经立信会计师事务所审计，上海中捷2006 年实现主营业务收入13,973,191.63元，实现净利润775,686.63元；截止2006 年12 月31 日，总资产12,472,026.83元，总负债968,470.20元，净资产11,503,556.63元。


3、浙江中捷缝纫机销售有限公司（以下简称“浙江中捷”），2005 年7 月27 日在浙江省工商行政管理局登记注册，注册号3300001011492 ，法定代表人张志友，注册资本人民币1,000 万元，主营缝纫机及其零部件销售。


本公司持有浙江中捷51%的股权。


经立信会计师事务所审计，浙江中捷2006 年实现主营业务收入33,548,082.69元，实现净利润953,392.75元；截止2006 年12 月31 日，总资产11,653,744.57元，总负债1,057,965.58元，净资产10,595,778.99元。


4、福建省中捷缝纫机销售有限公司（以下简称“福建中捷”），2005 年11 月7 日在福建省石狮市工商行政管理局登记注册，注册号3505811300265 ，法定代表人张志友，注册资本人民币500 万元，主营缝纫机及其零部件销售。


本公司持有福建中捷51%的股权。


经立信会计师事务所审计，福建中捷2006 年实现主营业务收入1,090,435.98元，实现净利润-1,254,781.79元；截止2006 年12 月31 日，总资产11,181,889.73元，总负债7,436,671.52元，净资产3,745,218.21 元。


2006 年12 月25 日，公司与沈乐喜（非关联人）签定股权转让协议，将所持福建中捷51%的股权转让给沈乐喜，转让价款为人民币255 万元，截止2006 年12 月31 日，相关工商变更登记已完成。


5、长沙捷龙数控技术有限公司（以下简称“长沙捷龙”），2005 年6 月27 日在长沙市工商行政管理局登记注册，注册号：4301001004829，法定代表人谢瑞青，注册资本100 万欧元，主营生产缝制设备数据系统及相关产品的研制、开发、设计、生产、销售及技术服务。


本公司持有长沙捷龙74%的股权。


经立信会计师事务所审计，长沙捷龙2006 年实现主营业务收入54,716.98元，实现净利润-811,303.89元；截止2006 年12 月31 日，总资产1,527,212.41元，总负债1,558,275.15元，净资产-31,062.74元。


2006 年11 月30 日，公司与谢瑞青（非关联人）签定股权转让协议，将所持长沙捷龙74%的股权转让给谢瑞青，转让价款为人民币74 万元，截止2006 年12 月31 日，相关工商变更登记已完成。


6、上海百福中捷工业机械有限公司（以下简称“百福中捷”），2004 年5 月8 日在上海市工商行政管理局浦东新区分局登记注册，注册号：企合沪浦总字第318262（浦东），法定代表人massimo mare ，注册资本400 万欧元，主营生产组装各类工业缝纫机及相关零配件。


本公司持有百福中捷40%的股权。


经立信会计师事务所审计，百福中捷2006 年实现主营业务收入120,993,103.38元，实现净利润5,897,673.89元；截止2006 年12 月31 日，总资产98,556,098.18元，总负债50,580,423.74元，净资产47,975,674.44元。


2007 年2 月14 日，公司与德国pfaff industrie maschinen ag 公司（以下简称“德国百福”）签定股权转让协议，将所持百福中捷40%的股权转让给德国百福，转让价款195 万欧元，截止本报告出具日，相关工商变更登记尚在办理中。


公司不存在来源于单个控股或参股公司的收益对公司净利润影响达10%以上的情况。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


目前，缝制设备行业总的发展趋势并未改变，存在如下特点：


1、国际缝制设备行业的结构调整和产业转移出现新特点，特别是中高档缝制设备产品的生产也开始加快向我国转移，为我国缝制设备行业的发展带来了新机遇。我国企业可以利用先进国家产业转移带来的技术和资金加强竞争力，从而增加产品出口、顶替进口；


2、国内缝制设备行业竞争激烈，但尚未形成能与国外发达国家相抗衡的大型缝制设备企业。而随着竞争的加剧，行业内的整合势在必行。经过整合，将会出现一批有竞争力的优势企业和企业集团；


3、产品结构调整将加速进行，工业缝纫机将向高档次、多品种、系列化方向发展，机电一体化产品的比重越来越大，整个行业逐步由劳动力密集型向技术密集型转变；


4、随着新配额的取消，缝制设备行业面临新发展。到2008 年，欧盟、美国等国家对我国服装产品的配额将取消，我国服装行业将得到新的发展空间。得益于服装行业的发展，缝制设备也将受益。


（二）管理层所关注的公司未来发展机遇和挑战


经过多年努力，特别是股票发行上市后，公司的技术、规模、品牌和管理等方面得到了很大的提升，具备了较强的实力和竞争力，目前已成为国内工业缝纫机的龙头企业之一。结合行业发展趋势，公司将从以下几方面开展工作：


第一，以国际缝制设备产业转移为契机，引进国外先进技术和人才，加快培养技术、管理人才，提高自主创新能力，通过引进、消化、吸收和创新增强自身技术实力，加快追赶国际先进缝制设备技术水平的步伐；


第二，公司将继续努力争取通过资本市场实现行业内的整合，加速完整由行业追赶者向国内领军者的转变，并通过整合提高自身的综合实力，实现成为国际一流缝制设备企业的目标，为推动我国由缝制设备大国向强国的转变发挥应有的作用；


第三，进一步推进产品结构调整，通过产品结构调整，提高产品的技术含量和附加值，增强了盈利能力，保持公司产品的市场竞争力。


第四，在加快现有项目建设的同时，增加新的投资项目，丰富公司产品线，进一步提高产能，迎接面临新的发展机遇的2008 年。


在面临发展机遇的同时，公司也将经受一些挑战：


第一，财务风险增大。


2006 年，为降低财务费用，公司偿还了11 亿元的银行贷款，使公司资产的流动性降低，短期偿债能力下降，财务风险增大。


第二，汇率变化。


由于人民币持续升值，一定程度上降低了公司产品海外销售的竞争力。2006 年，公司国际业务实现销售1.64 亿元人民币，同比增长11.11% ，占全部主营业务收入的21%，所占比重较上年有所下降。同时由于人民币升值原因造成公司2006 年度汇兑损益-280万元。


第三，国际市场的拓展问题。


公司在国际市场上销售网络的布局有待完善和加强，国际业务的销售和管理人员能力和水平需进一步提高，国际业务在公司总体业务中的比重还有很大的提升空间。同时由于国际市场竞争十分激烈，毛利率水平相对较低，因此如何在保持公司盈利能力不下降的基础上实现国际业务的新突破，是公司实现国际化目标所面临的、也是必须解决的难题。


（三）公司拟开展的新业务、拟开发的新产品及拟投资的新项目


1、关于新业务：公司目前注重主营业务的做精做强，无拟开展的新业务。


2、拟开发的主要新产品


（1）自动剪线双针机直驱的开发；


（2）各系列电子控制系统产品；


（3）直筒、平台和简式直驱式等系列绷缝机的开发；


（4）无油高速包缝机系列产品的开发；


（5）高台车的开发；


（6）超高速包缝机的开发；


（7）高速埋夹机的生产开发；


（8）zj8800-d3 自动剪线高速平缝机旋刀开发。


3、拟投资的新项目


2007 年公司拟通过增发新股募集资金，投资下述两个项目：


（1）年产8,200台特种工业缝纫机技术改造项目


该项目投产后将可形成年产8,200 台特种缝纫机的规模，其中拥有自主知识产权的zj5780 高速电子花样机、平头锁眼机4,000 台；拥有自主知识产权的zj5790 全自动电子圆头锁眼机4,000 台；引进德国贝斯勒公司技术的7000 系列开袋机200 台。


项目总投资24,413 万元，其中固定资产投资21,611 万元，铺底流动资金2,802 万元，项目建设周期为24 个月。


（2）年产1,500台新型机光电一体电脑绣花机技术改造项目该项目投产后将可形成年产1,500 台新型机光电一体多功能电脑绣花机。


项目总投资18,207 万元，其中固定资产投资16,000 万元，铺底流动资金2,207 万元，项目建设期24 个月。


（四）2007 年公司经营计划


2007 年公司缝纫机产销量和销售收入预计仍将保持一定增长，进一步实现成为国内一流企业、一流品牌公司的目标，为此，公司主要将从以下几方面入手：


1、注重精益管理，谋求持续发展


围绕优化现代企业制度，完善包括战略决策、技术（新品开发、技术改造等）、财务、人力资源、行政等管理制度，使公司管理更加科学化、程序化、制度化、效益化，为公司实现各项经营目标提供有力的制度体系保障。


2、加强新品推进，转变增长方式


经过多年发展，公司结合市场和未来发展需求，对发展方向作出适当调整，把提升产品品质，研发、生产和销售高技术含量、高附加值的高档、高质量产品作为公司今后发展的重中之重。同时，在产品的研发、试制、推广、定价方式包括售后服务上，注重市场因素，以市场为导向，在“新”字上下工夫，在产品定位上实现差异化。只有这样，产品、品牌定位及客户需求基本一致时，才能够实施公司的战略步伐，并降低产品结构转换升级所带来的风险。


3、努力拓展国内外市场，做到内外并驱


从目前销售量及销售额来看，需要进一步提升中捷自主品牌在国内外市场占的有率，市场潜力还有待挖掘，网络还需整合，市场还需细分，通过掌控销售渠道，提高国内外市场的销量，在稳定提高国内市场占有率的同时，积极拓展国际业务，扩大公司在国际市场的知名度和美誉度。


4、完善财务管理，提高资金使用效率


继续健全完善现有的各项财务管理制度，严格控制经营成本，降低营业费用。加强费用管理，严格控制可变费用和非效益性费用的增长。努力提高资金的周转率和使用率，使资金使用实现效益最大化。


5、加快研发进度，提高新品转化


目前公司的新品研发和新品转化能力还有待进一步加强。公司开发的无油润滑平缝机和平头、圆头锁眼机等产品投入比较早，但受产品稳定性影响，尚未产生很好规模效应。因此有必要加快研发进度，既要不断开发出满足市场需求的新产品，又要通过研发、技改和对员工的技术培训提高产品稳定性，加快新品向规模化生产和销售的转化，使新品效益得到尽快体现。


（五）风险因素分析


1、新产品的技术风险


由于近年来公司新产品特别是电控方面的产品推出较多、较快，产品技术的稳定性成为影响产品质量的隐患。对此，公司一方面通过各种方式方法，努力提高产品的技术稳定性；另一方面，加强售后服务，协助客户解决可能影响设备正常运行的技术问题，确保新产品在最短的时间内实现稳定运行，达到设计标准。


2、募集资金投向风险


公司五个募集资金投资项目中除8 万台无油润滑电子控制高速平缝机技改项目，其他四个均已完工。但由于占全部募集资金投向总额50%的8 万台无油润滑电子控制高速平缝机技改项目，因本地政府征用了公司原先拟建设的厂房的土地，使项目难以顺利实施，另外，由于需境外采购设备，相关的商务谈判也延缓了实施时间，截止2006 年底仅投入了拟投募集资金额的61.92%，这影响了该项目预期盈利目标的实现。


（六）执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


1、2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉等38 项具体准则的通知》的规定，公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。


公司依据财政部新会计准则相关规定进行核算确认2007年1月1日为首次执行日，现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）所得税：根据《企业会计准则第38 号—首次执行企业会计准则》和根据《企业会计准则第18 号—所得税》的规定，在首次执行日对资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税影响进行追溯调整，并将影响金额调整留存收益。


截止2006 年12 月31 日，公司因各项资产计提减值损失而形成了资产账面价值小于计税基础产生了递延所得税资产3,242,391.43 元，另外由于控股子公司上海中捷缝纫机有限公司企业所得税税率与中捷缝纫机股份有限公司企业所得税税率不一致，导致长期投资账面价值大于资产计税价值，产生递延所得税负债822,634.94 元，递延所得税资产减去递延所得税负债的差额增加了2007年1月1日的留存收益2,419,756.49元，其中，归属于母公司的所有者权益增加 2,282,138.77 元，归属于少数股东的权益增加137,617.72元。


（2）少数股东权益： 根据新会计准则《企业会计准则30 号－财务报表列报》规定，合并资产负债表中，企业应当在所有者权益类中单独列示少数股东权益，按原会计准则编制的合并资产负债表中子公司少数股东权益19,231,872.60元，因此，按新会计准则2007年年初少数股东权益影响股东权益19,231,872.60元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


（1）长期股权投资：根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》规定，公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，此变更将影响母公司当期损益，但本事项不影响公司合并报表。


（2）根据《企业会计准则第6号—无形资产》的规定，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，此变更将减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。根据新准则规定，新取得的土地使用权按照无形资产准则要求进行核算，公司将对2007年度取得的土地使用权按照无形资产准则的要求进行摊销，而不再随同房屋建筑物计入固定资产进行核算。


（3）根据《企业会计准则第11号—股份支付》的规定，完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，在等待期内的每个资产负债表日，应当以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按照权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和资本公积。公司的股权激励计划已经股东大会通过，并于2007年进入行权期，该事项将影响公司的当期利润和股东权益。


（4）根据《企业会计准则第16号—政府补助》的规定，公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助，执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益，因此将会影响公司当期利润和股东权益。


（5）根据《企业会计准则第17号—借款费用》的规定，用以资本化的借款费用由现行制度下的专门借款费用变更为符合资本化条件的专门借款费用和一般借款费用，此政策变化将会增加公司资本化的借款费用范围，减少当期的财务费用，增加公司的当期损益和股东权益。


（6）根据《企业会计准则第33号—合并财务报表》的规定，公司将现行会计政策下合并资产负债表中少数股东权益单独列示，变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示，此政策变化将会影响公司的股东权益。


（7）根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表日债务法，此变更将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的当期损益和股东权益。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。