（一）报告期内公司总体经营情况


近年来，中国轮胎模具行业得到健康发展，橡胶轮胎模具产需两旺。2006年作为我国“十一五”开局第一年，公司所处行业发展势头较好。随着汽车工业快速发展，“十一五”期间轮胎子午化率将进一步提高。公司在董事会的领导下，围绕年度经营目标，坚持“不断提高产品质量、优化完善产品结构、最大限度满足客户需求，打造全国乃至国际知名品牌”的经营理念，面对国内模具市场的较大变化，即全钢载重胎活络模具需求减少，半钢轿车胎活络模和工程车胎模具数量相对增加，公司积极应对，调整工艺、完善技术和装备，紧跟市场变化，满足国内外客户的订单需求。报告期内，在公司全体员工的共同努力下，公司2006年度实现主营业务收入26,257万元，比上年同期增长4.73%；实现利润总额7,591万元，比上年同期增长11.19%；实现净利润6,689万元，比上年同期增长150%；企业制度化建设、规范化管理等取得阶段性效果；完成了董事会年初制定的经营目标和工作任务。


主营业务收入比上年同期增长4.73%的主要原因是：报告期内，公司生产经营状况良好，通过积极开拓国内、国际市场，寻求新的商机，主营业务收入呈现持续稳定增长态势，出口业务取得较大突破，经营情况良好；由于国际知名品牌客户增多，为适应其高精度、高检验标准以及复杂多变花纹造型的要求，模具加工周期比普通产品有所延长，同时部份客户将订单转移到新项目；此外，新建成生产线设备部份还处于磨合期，部份技术参数还需要调整，工人熟练程度还不高，因此，模具产值提高不快，但利润率有所提升。子午线轮胎行业经过超高速发展之后逐渐出现阶段性调整迹象，对公司订单数量和结构有所影响。


主营业务利润和净利润分别比上年同期增长11.19%、150%的主要原因是：一是报告期间，公司积极开拓国内外市场，产品需求保持旺盛，销售收入保持稳步增长，IPO项目产品利润率较高，推动主营业务利润增长；二是产品成本控制得到更有效加强，单位成本与去年同期相比略有下降，期间费用的增长幅度低于主营业务利润的增长幅度。三是报告期内，公司本期已计入损益类各项财政补贴款共计1532.36万元。


公司确立的发展战略是：建设集研究、开发、设计、生产、销售为一体，亚洲最大并具有国际先进水平的子午线轮胎模具及相关装备专业基地，进入世界同行前三强，再向紧密相关领域如高精度液压硫化机子午线轮胎制造机械扩展产业。报告期内，公司的经营计划围绕战略目标展开，全力推进两个IPO建设，把子午线轮胎产业做强做大，继续向纵深发展，大力开拓国际市场，现已在国际轮胎行业和轮胎模具行业具有较高知名度；同时完成了液压式硫化机的前期研发和产业化建设准备，完成硫化机项目的融资工作。


报告期内，围绕生产经营目标，公司主要做好以下几方面工作：


1、按期按质完成两个募集资金项目建设，并已初见成效。报告期内，经过公司员工齐心协力努力工作，两个募集资金项目——“线性轻触式导向结构活络模具”和“高精密铸造铝合金子午线轮胎模具”分别于2006年7月、8月投产。报告期内，两个募集资金项目新增产品销售收入7,4245万元，新增业务利润（毛利润）3,737.43万元。IPO项目成功投产，大型、精密、高速数控设备和尖端检测仪器的引进，解决了公司产能瓶颈。对提升公司产值、经营业绩产生积极影响，而且提高产品质量档次、加快产品生产效率，有效地缓解了国内模具市场环境变化对公司造成的影响。


2、启动再融资工作，奠定公司从汽车子午线轮胎模具单一产品为主向轮胎机械产业链延伸的发展目标。2006年第二届董事会第九次会议和2006年第一次临时股东大会通过了《关于公司公开发行可转换公司债券方案的议案》，拟向社会公开发行2亿元可转换公司债券，建设“年产200台高精度液压式轮胎硫化机项目”。经中国证监会2006年12月20日证监发行字[2006]64号《关于核准广东巨轮模具股份有限公司公开发行可转换公司债券的通知》核准，公司向社会公开发行可转换公司债券20,000万元获准申请。


3、设立“博士后科研工作站”，为公司可持续发展打造坚实的技术平台。2006年6月公司经国家人事部批准设立“博士后科研工作站”，标志着公司的科研工作将跃上新的台阶，提高公司科技创新能力和核心竞争能力，建设高层次人才工程，为公司可持续发展打造坚实的技术平台。2006年11月16日，博士后科研工作站成功挂牌。博士后工作人员进站工作，现正进行项目前期的研发工作，为全面提升公司的数字化管理水平而努力。


4、技术研发能力进一步提高。报告期内，公司被中国模具工业协会授予第一批“中国重点骨干模具企业”称号；经省科技厅、省发展改革委、省经贸委、省国资委、省知识产权局和省总工会评审，确定公司为广东省第一批创新型试点企业。公司的“轮胎模具制造企业信息化工程”项目被省信息产业厅、省中小企业局认定为广东省中小企业信息化示范项目。2006年，公司共申报4项实用新型专利和2项发明专利，其中3项实用新型专利和2项发明专利已得到授权，获得国家重点新产品1项。“高性能轿车轮胎一次法成型鼓”产品在第十一届中国国际模具技术和设备展览会上，获得“精模奖”一等奖；“大型工程车翻新胎模具”和“辐射扩张式贴合鼓”产品分获广东省、市科学技术进步奖。公司主导产品“子午线轮胎模具”被国家科技部列入《中国高新技术产品出口目录》


（2006年版）。


5、公司列入财政部 国家税务总局模具产品增值税返还优惠政策名单。根据财政部、国家税务总局财税［2006］152号文《财政部 国家税务总局关于模具产品增值税先征后退政策的通知》，为支持模具工业发展，经国务院批准,自2006年1月1日至2008年12月31日，对部分模具企业生产销售的模具产品实行先按规定征收增值税，后按实际缴纳增值税额退还50%的办法。本公司被列入上述文件附件名单，退还税额直接增加收到退税款当年度利润；退还的税款专项用于企业的技术改造、环境保护、节能降耗和模具产品的研究开发。


6、完善营销机制，提高市场竞争能力。报告期内，公司把加强营销管理作为经营增效的重中之重来抓。建立健全售后服务队伍，变被动服务为主动服务，全年共派出技术人员为客户服务115人次,受到客户好评。加强掌握客户需求和市场竞争信息的及时性和有效性，实现客户关系管理维护的制度化。报告期内，业务人员及时把握市场动态和发展方向，采集客户反馈信息，有效地促进公司技术的提升。


报告期内，为增强竞争力，更好地满足市场的需要，公司继续完善实施业务部的任务合同制，有效地调动了营销人员积极性。面对国内道路限载，轮胎厂产品结构调整，全钢模具需求量减少；国家宏观调控，紧缩银根，轮胎厂销售额下降的不利环境，公司采取一系列措施，强化了资源计划的平衡和控制，突出销售龙头，加强生产计划、成品管理和运输安排的衔接，2006 年公司共新增客户21家，顾客投诉处理率为100%。


报告期内，公司积极开拓国际市场，取得突破。公司先后组织参加著名的美国阿克隆国际轮胎博览会和研讨会、巴西汽配洽谈会以及在德国举行的“雷芬国际轮胎博览会”等大型国际展览会，引起了众多国际轮胎制造商的浓厚兴趣，不少知名轮胎制造商纷纷前来公司考察、洽谈合作事宜。


成功取得包括日本住友、美国TBC、迪曼、WTA、特种轮胎、以色列联盟、印度阿波罗及南非邓录普等国际知名企业的订单，为进一步打开国际市场奠定良好的基础。


7、大力推进质量管理体系建设。报告期内，ISO 办公室为推动公司的体系管理、质量管理和规范化管理作出了努力，经过调整、充实的《质量手册》（文件编号：JL-QM2006的第二版）已2006年4月1日颁布实施，促进公司质量管理体系文件的健全，并于7月份顺利通过了中联认证中心审核组现场考核。


成立产品质量提升研究小组，全面加强质量管理工作。公司按照“以质量求生存、以信誉为发展”的质量方针，报告期内，围绕产品质量和质量管理开展了行之有效的措施，向管理要效益，向质量要效益，改善一直以来订单推动式生产管理带来的弊端。公司建立并实行了质量例会制度，针对存在的质量问题，研究制定改进措施。制订了《质量改进实施方案》，并成立质量改进领导小组，负责组织实施公司质量改进工作，并已取得一定的成效。


（二）公司存在的主要优势和困难，经营和营利能力的连续性和持续性


1、主要优势


（1）质量和技术优势：本公司的产品质量检验控制执行德国AZ 公司的质量控制标准，公司通过了ISO9001:2000质量管理体系认证，被全国橡胶塑料机械标准化技术委员会推选为新版《轮胎外胎模具》的主起草单位，负责子午线轮胎模具和二半模行业标准的编写。采用本公司的轮胎模具生产的子午线轮胎产品质量可以达到美国DOT和欧洲ECE标准，产品质量已得到部份跨国轮胎公司如意大利皮列里、新加坡佳通、印度阿波罗等轮胎厂家的认可。


（2）装备优势：本公司采用重复定位精度在±005mm以内的精密数控雕刻设备、意大利FIDIA高速加工中心、日本马扎克大型铣床、瑞士WILLEMIN五轴五联动加工中心以及其它先进的数控镗铣、数控车削、数控电火花蚀刻等设备；采用进口大型三座标检测仪进行CAD联机检测；采用美国、以色列CAD/CAE/CAM系统进行设计、模拟、制图，公司建有大型的轮胎花纹和造型数据库，关键工序实现了从产品设计、制图到加工无图纸化作业，技术装备国内一流。


（3）研发优势：本公司拥有一支较高素质的研究开发、工程设计和试验的专业队伍，组建了省级重点企业技术中心和“广东省轮胎模具工程技术研究开发中心”，能够提供多种综合性技术服务，具备较强的自主研究开发能力，并经国家人事部批准设立博士后科研工作站。目前，本公司拥有四项发明专利及二十项实用新型专利，并正在申请多项发明和实用新型专利。多个项目被列入国家重点技术创新计划项目、国家重点新产品计划项目、国家“火炬”计划项目等。


（4）经营机制优势：本公司充分发挥民营企业的灵活经营机制，吸引并留住了一批具有橡胶机械研究开发经验的科研人员和熟悉轮胎模具制造的熟练技术工人。本公司在保证员工福利待遇和分配机制向技术人员倾斜的基础上，还制订了《优待人才暂行办法》、《星级员工评选实施方案》等制度，给优秀技术骨干提供在职研究生深造、出国培训考察等机会，建立合理的人才梯队储备机制；公司与高等院校联合开办了“模具设计与制造”专业，开创产学结合的“订单式”培养人才模式，与广东工业大学合作，在公司设立“工程硕士班”、“专科升本科学历提高班”、“专科班”教学点，为公司一线员工提供再就学机会，打造“高级蓝领”工程，推动产业工人队伍知识化、专业化。


（5）效率优势：本公司的计算机辅助设计、自动化控制、加工装备等各方面均领先于国内同行，模具生产周期通常45 天，较国内同行平均生产周期缩短至少25%，较进口产品供货周期缩短了50%。在市场服务方面，本公司设有专门的售后服务机构，上门为客户解决技术问题。当客户提出需求时，本公司在24小时内就能做出有效回应，是国内售后服务最快的公司之一。


（6）客户资源优势：本公司在长期的业务合作过程中，与全国各地的轮胎制造商均建立了良好的业务合作关系。由于模具制造公司与轮胎生产商之间不只是简单的产品买卖关系，而是一种长期互信的合作关系，因此需要经过较长时间的考验。目前，本公司试制的数台高精度液压式轮胎硫化机已被国内几家大型轮胎生产企业订购采用，因此，现有的客户资源网络可以为公司投资高精度液压式轮胎硫化机奠定坚实的市场基础。


2、主要困难


（1）2006年，是公司从国内市场占绝大部份开始转向内外并进、重点开发国际市场的一年，是对公司核心竞争力和市场应变能力的考验，这一步伐的成功跨越，不仅是利润的保障，更重要的是技术和管理上的提升和成熟，将使企业跃上一个台阶。公司的技术水平、管理水平与文化底蕴尚跟不上国际同行的领先企业，离国际轮胎巨头如米其林、普利司通等客户的要求还有差距。国际品牌轮胎制造商并购内资轮胎厂和直接在国内投资轮胎厂的数量越来越多，他们对轮胎模具技术和质量要求十分严格，如果公司未能尽快进入其采购供应链，国内市场空间将会压缩，国际市场业务将有较大局限性。


（2）工艺、技术开发需紧跟市场变化。2006年国内模具市场发生变化，全钢载重胎活络模具需求减少，而半钢轿车胎活络模具和工程车胎模具数量相对增加。公司需调整原有生产制造工艺、技术，满足国内外客户订单需求。由于本公司长期以来主要供应全钢载重胎模具，服务国内轮胎企业，而国际轮胎巨头大多以轿车轮胎为主，国内部份轮胎厂也开始发展轿车轮胎，因此存在产品结构调整的客观要求，同时商业规则、技术规则也有一个渐进的适应过程，在服务跨国轮胎企业的初期，往往要付出较多的时间成本、人力成本，进行长时间的沟通、协调、磨合，仍存在合作不成功的情况。


（3）公司产品单一，对轮胎制造业依赖程度高。目前公司主导产品是汽车子午线轮胎活络模具，占公司全年销售收入的90%以上。经过前几年的井喷式发展，国内轮胎行业开始转变增长方式，加强自主创新，由数量型向质量、效益型转变，以应对激烈竞争和原材料价格的上涨。轮胎市场的波动将对公司业务产生影响。


（4）由于公司所处地区优势不够明显，生活便利程度不够等方面的原因，公司高端技术人才仍较缺乏，面临如何长效留住人才、吸引人才的问题。


解决办法：


（1）公司将进一步加强研发、技术、营销、质量管理队伍建设，以应对公司规模扩张带来的挑战，继续积极走出去，大力开拓国际市场。迎难而上，不惜以时间换空间，调集优势资源，抽调精兵强将，成立项目小组，重点完成跨国企业订单，尽管短期内会因严格的技术要求，较复杂的商业程序影响模具销售数量，但长远来看，对公司发展至关重要。


（2）借助博士后科研工作站的平台，提高公司科技创新能力和核心竞争能力，为公司可持续发展打造坚实的技术平台； 建立以市场为导向的研发机制，加强与高校、研究设计院、模具工业协


会等单位开展多方位、多层次和多形式的技术合作，加大对产品的创新开发力度，不断进行产品优


化和技术革新，提高质量档次，适应市场变化，满足客户需求。


（3）抓好“年产200台高精度液压式轮胎硫化机项目”的基建建设工作和技术开发，项目建成将形成新的经济增长点，改变公司产品结构相对单一格局、延伸轮胎制造专用装备产业链。


（4）公司将不断加大对人才资源的投入，开辟人才引进的多种渠道。通过不断完善薪酬体制、进行员工系统培训、与高校联合办学等措施，提高公司技术开发队伍、管理队伍整体业务素质，适应公司持续发展的对人才的需求。


3、经营和盈利能力的连续性和持续性。


公司所处行业为模具行业，依据国家发布的《国务院关于当前产业政策要点的决定》，将模具放在机械工业技术改造序列的第一位、生产和基本建设序列第二位。据不完全统计，目前全国约有模具生产厂点3万个，2005年全国模具销售额约610亿元。虽然中国模具工业发展迅速，但仍不能满足我国制造业发展的需求，特别是在精密、大型、复杂、长寿命模具方面，仍旧供不应求。同时，子午线轮胎模具是高技术含量、精密机械加工产品，属于资金密集型和技术密集型行业，进入本行业的门槛较高。我司是目前国内规模最大、技术领先和唯一一家获准上市的汽车子午线轮胎模具开发制造企业，国家“火炬”计划重点高新技术企业，广东省百强民营企业。公司基本形成了聚集品牌效应，凝合技术优势，集成优质资产，依托科研学力的高新技术产业格局，因此公司的经营和盈利能力具有连续性和稳定性。