一、经营情况讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


2006年,公司各项工作日臻完善,产品质量稳步提高,新产品研发工作进展顺利,国内外市场     进一步拓展,新产品市场推广情况良好,公司业绩稳步提升。报告期内,公司实现主营业务收入33,553.49万元,同比增长32.56%；实现主营业务利润14,300.64万元,同比增长49.49%；实现净利润8,830.18万元,同比增长26.83%。


1、生产和经营情况


（1）市场销售继续保持稳定增长,核心产品市场占有率稳步提高,新产品市场推广情况良好。


密炼机上辅机系统、小料称量系统、成型机、内衬层和动平衡系统均有不同幅度的增长,圆满完成了预期各项经济指标。公司产品在国际市场的拓展取得了较好的成绩。


（2）持续开展科技创新,科研开发工作取得新进展。


2006年,公司各系统部门持续开展科技创新,进行新产品研发工作,一年来研发成功了多项创新项目。新产品的开发取得新的进展。


（3）基础管理工作得到加强。


2006年,继续实行绩效考核制度,对公司各部门实行经济目标管理。继续深化了公司的基础管理工作。


（4）国际合作得到深化,公司技术实力进一步增强。


国际合作,是公司的一项长期发展战略,通过国际合作,引进技术、引进人才、引进先进的管理模式,实现优势互补、资源共享。2006年,国际合作向更深层次、更宽领域发展。


（二）公司未来发展及新年度经营计划


1、继续保持公司核心产品的市场优势地位,加大对国际市场及国内市场新领域的开拓,整合有效资源,加快对外合作步伐。


2007年,要继续保持公司目前良好的发展态势,各项经济指标保持稳定增长。根据公司的整体发展战略,构建新的市场架构,加强市场开拓,拓展公司的业务发展空间。


我们要继续保持公司核心产品的市场优势地位,积极进行新产品的推广销售,加大对国际市场及国内市场新领域的开拓；进一步提升对大客户的服务水平；加大非轮胎市场的销售力度,进行配料产品的跨行业研究；积极开展新地区、新领域的市场推广工作。力争在国际市场的开拓上取得新突破。


2、紧跟市场步伐,加大新产品开发力度,加强技术管理,建立以软控研究院为中心的技术研发体系。


加快新产品的研发步伐。2007年公司将在现有研发结构的基础上组建软控研究院,形成更大规模,具有较强竞争力的技术研发体系,为公司新技术、新产品的研发奠定基础。并将建立有效的创新奖励机制和考核机制,逐步完善以软控研究院为核心的技术研发体系。


3、进行生产工艺流程优化,保障产品生产的高效有序运转,理顺生产运营流程,建立高效、有序的生产运营体系。


随着公司业务的发展,公司承接的项目数量越来越多,原有的生产管理方式,已经很难适应目前发展的需要,需要理顺生产流程,建立高效有序的生产运营体系。有针对性地进行生产流程再造,保障生产的高效有序运转,适应快速多变的市场需要。


4、进行高水平的生产加工基地的建设,不断强化质量、成本、效率、安全和服务意识,使机械加工和产品装配的水平和能力有质的提升。


机械加工和产品装配是打造“精品工程”的关键环节。2007年,要围绕建立一流机械制造业基地的战略发展目标,全面做好各项工作。建设一支高素质的技工队伍,提高加工制造环节的质量,提高加工和装配效率,确保按期、按质交货。


（三）执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响。


1、根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》和《企业会计准则第20号—企业合并》的规定,公司对子公司投资的核算由采用权益法改为采用成本法核算,新的核算方法将减少母公司报表的投资收益,但不影响对外披露的合并会计报表；初始投资成本大于被购买方可辨认净资产公允价值的产生的借方差额不再进行摊销,合并报表时作为商誉进行减值测试,公司对子公司青岛软控信息化装备制造有限公司的股权投资借方差额不再摊销,每年增加投资收益53万元。


2、根据《企业会计准则第3号—投资性房地产》的规定,公司对已出租的土地使用权和已出租的建筑物计入投资性房地产,采用成本模式对投资性房地产进行后续计量。新的核算方法将对投资性房地产与固定资产分别列示,但对利润没有影响。


3、根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定,公司将现行条件下的应付税款法变更为资产负债表债务法。新的核算方法将影响当期的所得税费用。


4、资产减值准备政策,根据《企业会计准则第8号—资产减值》和《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》的规定：


（1）金融资产和采用成本法核算、在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资,按照《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》的规定计量。


期末对以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以外的金融资产的账面价值进行检查,有客观证据表明该金融资产发生减值的,应当计提减值准备。其中,以摊余成本计量的金融资产发生减值时,应将该金融资产的账面价值减记至预计未来现金流量现值,减记的金额确认为资产减值损失,计入当期损益；如有客观证据表明该金融资产价值已恢复,且客观上与确认该损失后发生的事项有关,原确认的减值损失应予转回,计入当期损益；但是,转回后的账面价值不应超过假定不计提减值准备情况下该金融资产在转回日的摊余成本。


采用成本法核算、在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资发生减值时,应将其账面价值,与按照类似金融资产当时市场收益率对未来现金流量折现确定的现值之间的差额,确认为减值损失,计入当期损益。


（2）长期资产,主要包括固定资产、无形资产和对子公司、联营公司和合营的长期股权投资等,按照《企业会计准则第8号—资产减值》的规定计量。


在资产负债表日对因企业合并所形成的商誉和使用寿命不确定的无形资产以外的资产,应判断资产是否存在减值迹象,只有在存在减值迹象的情况下,才要求进行减值测试、估计其可收回金额。因企业合并所形成的商誉和使用寿命不确定的无形资产,无论是否存在减值迹象,每年都应当进行减值测试。


根据可收回金额的计量结果表明,资产的可收回金额低于其账面价值的,应将资产的账面价值减记至可收回金额,减记的金额确认为资产减值损失,计入当期损益；资产减值损失一经确认,在以后会计期间不得转回。