2006 年是威海广泰发展进程中具有重大转折意义的一年，也是成绩特别显著的一年。以公司2007年1月在深交所成功上市和圆满举办十五周年庆典活动两大亮点为特征的各项工作全面进步，销售收入和利润稳步增长，企业规模不断扩大，企业管理、市场、资本运作和企业文化建设等方面都取得了很大成绩，开创了公司发展崭新的大好局面。


一、报告期内公司经营情况回顾


（一）报告期内的总体经营情况


2006年全球航空运输稳步增长，特别是中东、东南亚、俄罗斯等新兴市场保持了快速增长，中国航空运输总周转量、旅客运输量、货邮运输量比上年分别增长了15.7%、15.9%和11.5%。民航业的快速发展带来了机场地面设备需求大幅上升，也给公司的发展带来了难得的机遇。


公司凭着雄厚的技术储备和自主创新能力，抢抓机遇，近几年成功开发并投放市场的大型飞机牵引设备、飞机集装箱/集装板升降平台、飞机启动气源设备、飞机除冰车等高端产品，在2006年取得了更好的市场认同，报告期内市场份额进一步扩大，威海广泰已经具备了在国内和国外同国际知名空港设备生产商竞争的能力。2006年公司产品出口收入达到 4160万元，比上年增长300%，“广泰”产品在东南亚及中东市场已经树立了良好的品牌形象。


公司自主创新能力进一步增强，智能化静液压传动底盘式机场特种车辆被列入国家级重点火炬计划，wgas290型飞机启动气源车获“国家级重点新产品奖”，飞机加油车油管卷盘机构等12项技术荣获国家专利，电源车被认定为“山东省名牌产品”，“guangtai及图形”商标被山东省工商局认定为著名商标，2006年获得首届“中国最具成长性新锐企业奖”，被国家统计局企业信息发布中心授予“自主创新能力十强”企业。


在市场开拓方面，公司继续坚持“用优势产品占领市场”的经营原则，飞机集装箱升降平台车、飞机牵引车、飞机启动气源车三大产品共签订合同1.36亿元，是去年同期的137%，电源车和静变电源共签订合同1.12亿元。


管理基础工作也取得明显改进，主要体现在以下方面：


1、信息化建设不断完善和推进


erp实施已经取得了阶段性成果，生产管理信息化平台已经初步建成，人力资源管理和档案管理实现了信息化管理。


2、通过制定产品质量规划，进一步强化“产品质量就是我们做人的品质”的质量意识，并建立了产品质量责任追溯制度。


3、搭建人力资源管理体系


建立以绩效管理为核心的人力资源管理平台，进行岗位策划，编制岗位职位说明书，进行关键业绩指标（kpi）考核，实施薪酬体系的设计和工资改革，整个人力资源管理体系运行成效显著。


4、生产管理体系改革取得了长足进步


继续狠抓生产计划，不断完善和充实计划体系并结合计划创新，生产效率大幅提高。


5、成本控制能力提高，节支增效显著


通过成本控制、采购合同管理、发票结算、库存物资进出等方面入手，有效地缩短了采购周期，降低库存11.2％，存货周转天数相比上年下降40天。


6、售后服务功能增加，作用明显


新组建了西安办事处，成立了机动服务队，配置专用服务车，积极开展巡回服务，基本构成了以上海、深圳、成都、北京、昆明、西安六大办事处为枢纽、覆盖全国的售后服务网络，实现了公司对重点案件24小时到位服务的郑重承诺。


（二）报告期内的公司主营业务及其经营情况


经山东汇德会计师事务所有限公司审计，公司2006年共销售各种产品696台套，实现销售收入24,098万元，利润总额4,188万元，净利润3,504万元；报告期末净资产为12,577万元，每股净资产1.98元，每股净收益0.55元（未摊薄）。


2006年市场开拓情况


（1）国内市场开拓a、强化市场预测，全年组织了两次大范围的市场巡访，确保市场预测准确率在80%以上。


b、完善“市场信息”平台，对市场信息进行汇总、甄别和分析。


（2）国际市场开拓


通过走访国外客户和参加各类航空展，制订合理的代理政策等营销手段，报告期内新增俄罗斯、英国、巴基斯坦等国际客户7家，产品出口已经扩大到20个国家和地区，签订产品销售合同714万美元，同比增长2倍多。


（3）军品市场开拓


a、报告期内获得国防科工委武器装备科研生产许可资格，军品市场开拓取得较大成绩。


b、军用新产品研制和开发取得新进展。


（三）公司子公司及控股公司经营情况和业绩分析公司控股子公司威海广泰迪旦加油设备有限公司2006年实现主营业务收入190.81万元，净利润-35.67万元。


二、公司未来发展展望


（一）挑战


1、内部挑战


（1）生产规模不断扩大，熟练工人的培养及生产组织管理人员的不足，使生产组织面临挑战。


由于本公司产品涉及机、电、液、传动、铸造等技术，对装配、调试的要求较高，需要较多的技术工人进行操作。近几年公司进入快速发展阶段，市场需求迅速增加，熟练的技术工人相对不足；并且技术工人的成长和培养需要一定的时间，难以快速满足公司的需求。随着公司的进一步发展，需要不断提升生产能力，熟练技术工人的不足，可能成为制约公司进一步发展的重要因素。


（2）产品质量水平能否稳步提高，存在一定风险由于产品生产批量加大，新工人不断增加，增加了质量管理的难度。为此公司制定新员工培训计划，加强员工技能培训，制订了详细的质量规划，同时加大生产过程的检验力度，建立了质量追溯体系，实行质量一票否决制。


2、外部挑战


（1）市场竞争加剧的风险


公司的低端产品受到国内同行竞争，产品价格有所下降；而高端产品随着进口设备关税保护壁垒消失，国外厂商利用其资本、市场、品牌优势，打压以本公司为代表的国内企业，这将加剧公司和国外同行优势企业的竞争。


（2）市场需求变动风险


本公司产品的市场需求与国民经济发展、尤其是航空运输业发展紧密相关，如果国家宏观经济政策发生变化，航空运输业发展速度出现阶段性不利波动，将直接影响本公司产品的市场，使本公司面临市场需求变动的风险。


（3）净资产收益率下降的风险


公司于2007年成功发行股票，公司净资产将大幅增加。但由于募集资金运用项目的实施需要一定时间，在项目达产后才能达到预期的收益水平，公司发行当年净资产收益率将有所下降，从而产生净资产收益率下降的风险。


（二）机遇


1、在未来几年内国际民航业仍将保持快速增长，中国民航市场在“十一五”期间将继续保持14.5%的高速增长，航空运输总周转量大幅增长，飞机保有量以每年约150架的速度大幅增加，新建和扩建机场在“十一五”期间也将达到高峰。


2、公司继续保持国内行业龙头地位，随着募集资金项目的投产，产能不足将有所缓解。随着公司实力的不断增强和研发的持续投入，产品竞争能力越来越强，市场占有率将大幅提升。


3、武器装备科研生产许可资格的获得，使公司获得了系统参与、承接军方批量采购设备的资格。随着军方市场的逐渐打开，稳定的需求使其成为公司一个重要的客户。


4、由于公司产品良好的性价比，保证了公司出口随产能扩大继续保持高速增长，庞大的国际市场为公司未来提供了更为广阔的发展空间。


5、中国航空货运快速增长，国外大型货运公司全面进驻中国。


三、公司2007 年度经营计划


（一）生产经营计划


2007年通过erp运行，提高生产效率，缓解产能不足问题，争取产量及销售收入比06年增长30%以上。


（二）投资计划


1、大型空港装备国产化建设项目07年完成全部土建工程，水、电和气等辅


助工程完工，设备安装完成80%。


2、羊亭工业园大型加油车项目，完成工程前期准备工作，力争下半年开工建设。


（三）成本费用计划


通过改善生产计划和组织模式，进一步提高生产效率，同时改进设计，降低产品成本；加强预算管理，加大绩效考核的力度，严格控制管理费用、营业费用的增长，力争使总的三项费用率比06年略有下降。


（四）新产品开发计划


重点是70吨飞机牵引车、无拖杆牵引车、大型飞机加油车、高档除冰车、新型客梯车等新产品的立项和开发，同时对现有产品进行改型提高产品综合性能和质量。


四、公司执行新企业会计准则后，可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（一）关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发<企业会计准则第1号—存>等38项具体准则的通知》的规定，公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


1、公司按照现行会计准则的规定，制定了相关会计政策，据此公司计提了应收款项坏账准备和固定资产减值准备，并按权责发生制预提了费用。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，不允许在当期税前扣除的预提费用确认递延所得税资产，根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产553,601.91元，增加了2007年1月1日留存收益553,601.91元。


2、公司按照现行会计准则的规定,按照权益法核算对被投资合营公司的投资损益，根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产59,130.39元，增加了2007年1月1日留存收益59,130.39元。


（二）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


根据公司下年度的经营计划和现有可预见的会计业务和事项，在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


1、根据《企业会计准则第6 号——无形资产》的规定，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，此变更将减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。


2、根据《企业会计准则第16 号——政府补助》的规定，公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助，执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益，因此将会减少公司的当期利润和股东权益。


3、根据《企业会计准则第17号——借款费用》的规定，用以资本化的借款由现行制度下的专门借款变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款，此政策变化将会增加公司资本化的借款范围，减少当期的财务费用，增加公司的当期损益和股东权益。


4、根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表日债务法，此变更将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的当期损益和股东权益。


（三）上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。