报告期内，公司稳步推行战略实施，顺利完成股权分置改革工作，圆满完成万年场土地处置，成功转让华天网通股份，并签订了力元新材股份转让协议，整合企业资源向主业发展，积极盘活存量资产，提升资产内在质量。面对激烈的行业竞争形势，公司管理层积极应对市场变化，加大技术研发力度，建立企业博士后工作站，在新产品开发、新材料研制、新客户开发等方面也取得了阶段性成果，采取多种措施，积极应对原材料及能源大幅度涨价影响，各项经营活动均取得较好业绩。


报告期内，在克服了原材料大幅涨价的情况下，公司实现主营业务收入18545 万元，比上年同期增长34.26 %；主营业务利润2768 万元，比上年同期增长117.65%；净利润3131 万元，比上年同期增长479%。同时销售、回款、产能均突破两亿元大关，创历史新高；销售回款率达94％，创历史最好水平。


报告期内，共处置盘亏和毁损资产1936.34 万元，其中流动资产报损1878.48 万元记入2006 年的管理费用，若剔除上述因素的影响，2006 年实现营业利润35.3 万元，较去年减亏2518 万元，其中母公司实现营业利润115 万元，较上年减亏2545 万元，结束了主业多年亏损状态，经营业绩出现拐点，生产经营步入良性发展阶段。