1、总体经营情况


2006年，公司认真研究国家宏观调控政策对公司经营的影响，根据市场变化，及时调整营销对策，一方面，着力做好重大项目、重点用户的订货，另一方面，积极开拓国际市场，经销工作取得好成绩。


切实加强企业管理，取得了“iso14001环境管理体系认证”和“ohsas18001职业健康安全管理管理体系认证”。科学组织生产，确保按期交货，全面完成了生产任务。公司各项工作取得新的进展，企业竞争力和经济运行质量进一步提高。


一批重大项目如：首钢京唐项目、邢台80mn快锻、360mn压机、准格尔35m3电铲、三峡1200t起重机等相继中标。开拓国际市场，成效明显。大型冶金起重机批量出口印度、台湾地区；大型铝挤出口韩国；焦炉机械出口印度；减速机出口英国；油膜轴承出口德国、日本、哈萨克斯坦；轮、轴出口南北美、澳大利亚，全年累计出口订货6亿元。


坚持品牌战略，大力推进质量改进，产品质量稳步提升，公司再次被评为“全国用户满意企业”和“山西省质量管理工作先进单位”，桥、门式起重机继油膜轴承之后又被评为“中国名牌产品”。


为满足公司跨越式发展的需要，不断提升核心制造能力，加大技术改造的力度，新建了部分厂房；增加了大型磨齿机、新天桥铣等一批关键设备。新建了煤化工厂房及其附属设施，搭建起一个现代化的煤化工装备制造基地，将成为公司新的经济增长点。


2006年公司实现主营业务收入34.40亿元，净利润8056.28万元，分别比上年同期增长40.38%和198.47%。


2、对公司未来发展的展望


公司2007年的经营目标是：实现销售收入40亿元，实现利润的较大增长。


为实现上述目标，公司将在继续扎实做好国内市场的基础上，加快走向国际市场的步伐，这必将面临着国内外同行业更加激烈的市场竞争，还将不可避免地受到国家宏观调控政策对公司产品市场的影响等。为此，拟采取以下措施：


1、继续抓好重大项目的订货工作，加大成套设备订货的力度，力求取得新的突破。进一步拓展国际市场，随着公司产品出口的增加，将适时通过在重点市场区域设立商务代表处、售后维修服务中心等方式，为公司产品的国际化提供支撑。


2、以重点产品的生产为主线，精心组织生产、确保按期交货。


3、继续围绕核心制造能力的提升，建设具有国际竞争力的重型机械装备制造基地，继续加大技改投入和设备结构调整的力度。


（1）募集资金投资建设“超大型露天矿用挖掘机（电铲）技术改造项目”。充分发挥公司多年来生产挖掘机的丰富经验和技术优势，研制适合年产2000万吨级及以上具有当今世界先进技术水平和完全自主知识产权的大型露天矿用挖掘机。引进关键设备，扩大生产能力，提升产品档次和市场份额，提高企业的竞争实力。


（2）建设世界最大的油膜轴承研发制造基地。新建油膜轴承专业化厂房，增加大型数控机床等关键设备和油膜轴承试验台。三年后将成为全球最大的油膜轴承研发制造基地，向世界各地的用户提供产品。


4、在不断提升现有主导产品竞争力的同时，稳步提高新产品、出口产品、成套设备所占的比例；积极谋划进入新的产品领域，在快速发展的风电、核电、环保设备领域争取有更大的作为。


5、为全面提升公司管理水平，将有序、稳妥地推进信息化项目建设（erp），建立起有效支撑企业管理和业务运行的信息化管理体系。