1、报告期总体经营情况


2006年是公司继续深化各项改革，管理逐步规范的一年。一年来，公司围绕主业，开源节流，在生产、技术、市场营销、管理等方面取得了一定的成效。2006年度，公司实现主营业务收入19231.9万元，比去年同期增长22.11%，主要是由于公司本期由于合并报表范围的变更，本期增加云南天达光伏科技股份有限公司12月份主营业务收入3831.53万元；2006年度，公司实现主营业务利润3248.40万元，比去年同期增长21.97%，实现净利润617.35万元，比去年同期增长50.62%，主要来源于湖北省鄂州市冠华器材有限责任公司的营业外收入，另外，合并了云南天达光伏科技股份有限公司12月份的主营业务利润和净利润也对利润的增长作出了贡献。


公司2006年总体经营状况如下：产品结构调整初见成效。2006年，公司继续压缩传统产品产量，进一步提高中高档产品的生产能力，中高档产品产量大幅上升，高附加值和高盈利能力产品正逐渐成为公司的主导产品；工艺技术水平显著提高，为了加快产品结构调整步伐，公司的工艺进步采取先引进技术，后消化吸收的策略，开发了适合中高档产品生产的炉型；加快高端市场开拓步伐。由被动参与竞争逐步向主导市场竞争转变，从细分目标市场入手，制定切实有效的销售策略，并将市场营销战略的重点逐步向国际主流市场转移，公司客户群体档次有所提升，外贸出口稳中有升；推行全面预算管理，建立起目标管理考核体系。


2、公司主营业务及其经营状况分析


2006年，公司实施了股权分置改革（详细情况可见公司公告），获得了云南天达光伏科技股份有限公司的控股权，因此公司目前拥有双主业：光学玻璃和光伏电池组件。


3、公司未来发展展望


（1）行业发展趋势


目前，公司拥有光学玻璃和太阳能光伏电池两大主业。对于光学玻璃行业来说，技术进步因素依然对光学玻璃材料行业的发展和变革具有根本性的影响。未来几年，光学行业产品品种需求继续向中高端产品侧重，需求逐渐向多品种、小批量、小型精细化、高标准方向发展。传统光学玻璃市场将继续萎缩，竞争更加激烈，盈利能力降低。中高档玻璃需求量不断增加，其技术含量高，附加值大，是目前光学玻璃行业主要利润增长点。对于太阳能光伏电池行业来说，随着世界各国光伏产业扶持政策的相继出台将为太阳能电池带来广阔的市场发展前景，国内光伏产业在世界光伏行业高速发展的推动下，将处于一种倍增的快速发展阶段，有望在未来几年成为世界光伏产业的重要生产基地，形成新的产业亮点。


（2）公司发展战略及各项业务规划等


未来几年，公司将继续立足于已有的主营业务，以市场需求为导向，提高公司技术创新能力、管理创新能力、市场开发能力和资本运营能力。光学玻璃产品方面，开发附加值高、市场需求旺盛的产品，积极开拓国际市场，使公司成为国际国内主流光学材料供应商；太阳能光伏电池方面，瞄准国内、国际先进水平，加快、加大公司技术更新和新产品开发力度，延伸上、下游领域，拓展国内、国外两个太阳能市场,实现太阳能光伏产业的跨越式发展。


（3）新年度经营思路及措施


2007年，公司将坚持以利润为中心，以深化结构调整和深化内部改革为重心，深入推进全面预算管理和目标管理考核，坚定不移地走品牌建设之路，进一步加大中高档光学玻璃在主营业务收入和利润中的比重，重点进行高档光学玻璃下游产品的生产与市场开发；加快新的高效太阳电池自动化生产线建设，继续扩大太阳电池产能，开展研发新型薄膜太阳电池技术,进行工艺科研和技术攻关，优化工艺，提高单晶硅光伏电池和多晶硅光伏电池光电转换效率，加大国际市场开发，力争具备一定的太阳电池产业高技术水平优势与规模优势。


具体工作措施：面对产品市场的变化和激烈地竞争，公司将继续深化内部各项改革，优化流程，努力做好各项工作：加大结构调整力度，在产品和市场结构调整取得初步成效的基础上，进一步加大对重点产品的投入，扩大品种，提高产能；优化流程，规范公司内部管理，进行生产过程的优化，缩短中间周转和管理过程；培育品牌，促进企业长远发展，把品牌意识贯穿到公司的整个运营过程中；深化改革，努力增强企业活力。


（4）风险及对策


公司加大中高档光学材料下游产品的开发和光伏电池项目建设力度，将带来资金需求压力增大，公司将拓宽销售渠道，增加回款力度，加快应收帐款回收，减小存货周转周期，缓解资金需求，力争通过多种途径解决资金需求问题。


由于磁盘微晶玻璃基板产品市场目前没有取得实质性突破，公司控股子公司襄樊华光特科有限公司的外资股东不再追加投资，另外该产品市场变化和技术更新较快，项目建设风险较大，公司将与外方积极协商，尽量解决好项目的发展问题和风险控制。


由于近来国内厂家投资建设的太阳能盖板玻璃项目相继建成投产，使控股子公司湖北省鄂州市冠华器材有限责任公司正在建设的太阳能盖板玻璃项目丧失技术和市场优势，目前该项目处于停建状态，未来存在不确定性，公司将在充分调研的基础上，积极寻求对策，尽力盘活现有资产。


云南天达光伏科技股份有限公司的太阳能光伏电池项目目前生产规模偏小，同时硅片采购困难，2007年难以发挥规模效应，公司将积极寻求多方支持，进一步扩充太阳能光伏电池的产能。


4、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


所得税:⑴公司按照现行会计准则的规定，制定了公司的会计政策，以此为依据公司计提了坏帐准备、存货跌价准备、固定资产减值准备等。根据《企业会计准则第 38号-首次执行企业会计准则》及《企业会计准则第 18 号-所得税》的规定，公司将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，增加了2007年1月1日股东权益1,783,416.73元，其中归属于少数股东权益为605,964.69元。⑵ 公司按照《企业会计准则第 38 号-首次执行企业会计准则》及《企业会计准则第 18 号-所得税》的规定，对母公司评估增值部分计提折旧形成固定资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，增加了2007年1月1日股东权益661,757.45元


少数股东权益:公司 2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中，少数股东权益单独列报53,285,905.27元。根据新会计准则及相关制度的规定，少数股东权益并入股东权益，由此增加 2007年1月1日股东权益53,285,905.27元。由于上述递延所得税资产增加的少数股东权益605,964.69元，2007年1月1日列报的少数股东权益为53,891,869.96元。