1、报告期内经营情况的回顾


（1）报告期内公司总体经营情况


2006年,公司按照“立足矿车、发展矿车、跨出矿车”的发展战略指导思想,与美国UNITRIG公司合资成立了特雷克斯北方采矿公司,生产载重120-360吨的电动轮矿车,公司在矿车持续发展的基础上,实现了旋挖钻机的批量销售,同时,完成了井下防爆矿车的试制。


报告期内,公司实现主营业务收入75,118万元,比上年同期增长20.74%；实现主营业务利润19,758万元,比上年同期增长16.57%。由于控股子公司阿特拉斯工程机械有限公司的亏损,实现净利润1,898万元,比上年同期降低35.79%。


2、公司未来发展的展望


（1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


①行业发展趋势


公司所处行业为工程机械制造业,主要经营范围：开发、制造各种型号的“特雷克斯”牌非公路（或工矿两用）自卸汽车,以及挖掘机、旋挖钻机等工程机械及相应的零部件,销售自产产品并提供售后服务,产品及零部件维修（包括大修）业务。


②市场竞争格局


公司矿用车产品在国内市场和国际市场上的竞争对手基本上是一样的,主要是世界级的跨国公司。公司挖掘机、旋挖钻机产品的竞争对手有国内厂商和国外厂商,竞争更加激烈。（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


①发展机遇


2007年,随着宏观经济的持续向好,西部大开发战略的进一步实施,以及煤矿、冶金等行业经济收益的良好和规模化、集团化的快速发展,国内市场对矿用车产品的需求也逐步加大,并且世界各国对矿产、能源的加速开发也促使国际市场对矿用车产品的需求大幅度增加,对于公司矿用车产品是很好的机遇。


②发展战略


公司继续按照"立足矿车、发展矿车、跨出矿车"的发展战略指导思想,加快打造四大产业平台,增加适合市场的产品品种,扩大生产规模,为公司的可持续发展提供强有力的产业支撑,实现公司“国际化、集团化”的经营战略。


③新年度经营计划


继续强化、提升市场开拓能力,强化重点工程、重点市场开拓,强化精细服务用户意识；大力加强工艺创新体系建设,促进工艺技术与产品技术创新协调发展；提升精细化管理水平,促进生产效率和经济效益增长；推动公司产品向“专、精、特、新”的方向发展,向产业化、大型化、规模化、基地化、系列化、特色化方向发展。


（3）公司面临的风险因素的分析


a竞争激烈


针对激烈的竞争,公司加强管理,使生产技术、工艺技术、产品质量、品种、规模等都达到国际水平,同时公司加大技术力量,公司的矿用车产品保持和TEREX的技术同步发展,液压挖掘机产品保持和德国ATLAS的技术同步发展,旋挖钻机产品继续与高校联合不断开发新的品种和升级换代,让公司的产品始终保持国内领先、国际先进的水平。另外,公司通过努力降低生产成本、增强售后服务等方面加强竞争优势。


b产品相对单一,规模较小


公司现在主要产品是矿用车、挖掘机、旋挖钻机,产品相对比较单一,规模较小,抗风险能力较差。


对此,公司于2006年完成了井下防爆运输车的试制,该产品于2007年可以投入市场。同时适当引进TEREX适合中国市场的国际先进的工程机械产品,增加公司的产品品种。


c原材料价格的不确定性


近几年,钢材价格的波动很大,对公司产品的成本造成一定影响,公司采取精益化生产,改变原来的钢材下料工艺,提高钢材利用率来消化钢材涨价因素。


d汇率变动


近几年,英镑对人民币汇率的波动很大,对公司产品成本造成很大影响,因为矿用车产品许多关键的零部件是通过英国TEREX进口的。对此,公司与金融研究机构合作在必要的时候做一些调期外汇买卖和远期售汇业务。同时努力扩大出口业务,争取达到出口和进口相匹配,缩小外汇平衡差距,降低汇率风险。


e公司产品配套难、配套价格高


公司矿用车产品产量少,品种多,造成配套困难和配套价格高。公司采取对各种车型的配套件尽量采用一致性和通用性,减少配套难度,培养精选配套厂商,将产品的配套件尽可能的集中在少量的配套厂商,降低产品配套价格。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）关于2007年1月1日新会计准则首次执行日现行会计准则和新会计准则股东权益的差异分析按照财政部第33号和财政部财会[2006]3号文件的规定,公司于2007年1月1日起开始执行修订后的《企业会计准则》。按照《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》和“关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露工作的通知”（证监发[2006]136号,以下简称“通知”）等的相关规定,目前公司已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新会计准则差异情况如下：①以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产截至2006年12月31日,公允价值与账面价值的差额203,965.10元。增加了2007年1月1日留存收益203,965.10元,其中：归属于母公司股东权益增加152,973.82元,归属于少数股东权益增加50,991.28元。


②所得税


截至2006年12月31日,分别按母公司和纳入合并范围子公司所得税率计算：计提坏账准备减去税费允许抵扣的坏账准备后增加递延所得税资产5,584,683.57元；存货跌价准备增加递延所得税资产854,156.18元；长期投资减值准备增加递延所得税资产150,0000元;预提保修费增加递延所得税资产1,819,693.73元。上述合计递延所得税资产8,408,533.48元。增加了2007年1月1日留存收益8,408,533.48元,其中：归属于母公司股东权益增加8,233,271.68元,归属于少数股东权益增加175,261.80元。


③其他


本公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中少数股东享有的权益为35,052,072.56元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益35,052,072.56元。此为,由于子公司基金投资,根据新会计准则划分为可供出售金融资产,将其公用价值大于账面价值的差额调整留存收益。其中归属于少数股东权益50,991.28元。计提各项资产减值准备产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益175,261.80元,新会计准则下少数股东权益为35,278,325.64元。


（2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响执行新会计准则后,可能发生的会计政策、会计估计变更对公司财务状况和经营成果几乎没有影响。