（一） 管理层讨论与分析


1 、报告期内公司经营情况的回顾


（1） 总体经营情况


报告期内,经营层认真贯彻并落实董事会年初提出的发展战略和经营思路,锐意进取,开拓创新,鼓足干劲,知难而上,圆满完成 2006 年度生产任务,实现主营业务收入 1,680,837 万元,主营业务利润 254,662 万元,利润总额 171,722 万元,净利润为 160,247万元,分别比上年同期增长 39％、59％、30％、33％,出口产品约占 84%,内销产品约占


16%。


2、对公司未来发展的展望


（1）所处行业发展趋势、市场竞争格局、未来发展机遇和挑战


①港口机械行业


二十一世纪世界经济继续保持较快增长势头,支持世界经济增长的各种有利因素没有发生大的逆转。在世界经济增长的带动下,国际贸易规模继续扩大,而约 90%的国际贸易涉及海上运输,伴随集装箱的低成本优势和相关技术的进步,一般货物海运中的集装箱化率越来越高,目前已经超过三分之二。全球目前有 750 个深海与河流港口进行集装箱装卸作业,在 1995 至 2005 年间全球港口集装箱吞吐量翻了三倍达到 3.98 亿 TEU,据产业研究机构 OneStone Consulting Group 估计,2006—2010年间全球港口集装箱吞吐量将保持每年平均 9.4%的复合增长达到 6.25 亿 TEU。国际集装箱海上运输量大幅增加使得集装箱专用码头建设成为港口建设的重点,直接带动港口机械的强劲采购需求。OneStone Consulting Group 估计,在 2006-2010 年期间,目前遍布全球 85 个国家的港口运营当局将有超过 260 个项目将于港口投资建设,其中购置岸桥的支出更将达到 92 亿美元。


公司的主产品――集装箱起重机作为资本、技术和劳动力密集型产品,产业集中度也较高。国际港口运营权现在越来越向少数大型港口运营商集中,2005 年前十大港口运营商大约控制了全球 57%的国际港口,这些港口运营商通常把自身所管理全部码头的集装箱起重机采购订单打包招标,交由一家制造商生产,只有极少数大型厂商才具备承接这类订单的能力,加之港口机械的设计日趋标准化更有利于大型制造商发挥规模效应的优势。根据英国《World Cargo News》杂志的统计,全球只有二十家左右的厂商具备生产能力,2005 年 7 月至 2006 年 7 月间,前五大厂商获得的岸桥订单总数占全球订单总数的比例上升至 912%,场桥为 86.6%。散货装卸机械由于体量较小、门类较多、且价值及技术门槛偏低,主要是同区域内企业竞争。目前,公司基本包揽了国内外的大型装、卸船机,产品在国际市场上有较高的声誉,巴西淡水河（CRVC）、澳钢联阿赛罗也向公司采购散货机械。在产品质量、技术含量及按时交货等方面,公司都处于行业领先地位。


虽然我们已经是行业的领跑者,但是国际上虎视眈眈的竞争者也没有偃旗息鼓,港口机械市场竞争也较为激烈,未来挑战与机遇并存。


②海上重型机械行业


世界经济的快速增长激增了对能源的巨大需求,能源供应的日趋紧张促使向海洋、尤其是深海开发资源成为新趋势。各国的大型石油公司在 2006 年都加大了在深远海开发石油、天然气的工作力度,迅速增加的海上工程作业量要求更多的大型配套设备支持。在此背景之下,国际海洋项目设备租赁、销售市场需求大幅放大,将对包括大型浮吊在内的海上重型机械设备构成较长一段时期的旺盛需求。公司看好海上重型机械市场前景,预计其全球市场在未来几年内可望达到每年 500 亿美元左右。海上重型机械由于制造难度大、技术要求高,进入门槛较高,全球有能力生产的厂商不多。目前,处于市场领先地位的是韩国的三大造船企业——现代重工、三星重工和大宇造船海洋工程公司。公司在重型机械制造和导航、定位等识别技术在起重作业中的运用方面积累丰富的经验,2006 年公司为广州救捞局设计制造了“亚洲第一吊” ——起重量 4000 吨的全回转大型浮吊,为公司在该行业内树立了良好的声誉。


③大型钢结构行业


由于钢结构体系具有自重轻、安装容易、施工周期短、抗震性能好及环境污染少等综合优势,其在建筑工程领域中有着广泛的运用,主要可用在桥梁、厂房、闸门、各种大型管道容器、高层建筑和塔轨机构等项目中。国外钢结构占钢材总量的 10%左右,在美英日等发达国家,比例更高。集装箱起重机的生产为公司制造高端钢结构积累了较丰富的经验,在生产技术、焊接工艺等方面具备了制造大型建筑用钢结构的能力。公司定位于生产高端、大型的钢结构,曾为上海东海大桥、韩国的釜山公路桥和仁川二桥等建设项目供应过大型桥梁用钢结构。2006 年公司获取了美国西海岸新标志性建筑——新海湾大桥建设的采购合同,打开了国际钢构市场的大门。


（2）未来发展战略及新年度经营计划


在较为有利的市场环境下,公司认真研究市场前景、分析自身优势及面临困难,2007年将进一步落实如下发展战略：


首先,以人为本,用科学发展观建设创新型企业。观念持续创新,机制不断创新,技术自主创新,继续坚定走勇于创新与敢于实践的路,利用持续创新在市场竞争中求胜而获得绝对优势和巩固领先地位；


其次,既往开来,抢抓机遇,走专业化之上的多元化。公司在未来会集中精力把核心业务、优势产业进一步做好,完善和推广可提高生产率 50%以上、用于 21 世纪更新换代的先进产品（包括代表世界先进技术水平的双小车集装箱起重机,世界首创可吊双 40 英尺集装箱的岸桥及可吊三 40 英尺集装箱的岸桥）,并抢占集装箱码头装卸自动化这个新高地,继续保持行业龙头地位。同时在夯实主业的基础上,再利用公司在集装箱起重机市场上已确立品牌优势和自身生产设计优势,大力拓宽产业链,进军新市场,开辟一业为主的多元化经营,即抓住集装箱机械、散货装卸船机械、大型钢构、海上重型机械、起重机专用配套件等五个市场,实现公司可持续良性发展。公司新年度的经营目标是主营业务收入和净利润都比 2006 年度有一定的增长。


（3）资金需求及使用计划、资金来源情况为完成 2007 年度经营计划,公司亟需填平补缺、扩产增效,生产和经营所需资金主要由公司自有资金、银行贷款、短期融资券、公开发行股票募集资金等多种渠道筹集。


（4） 对未来发展产生不利影响的风险因素及对策


①政策风险：主要表现为税收政策风险,本公司目前所适用的税收政策为：根据相关税务政策,外销产品适用增值税“免抵退”税收政策,内销产品适应 17%的增值税率,若当年出口产值达到总产值 70%以上,适用 10%的企业所得税税率。根据将于 2008 年 1月 1 日实施的新所得税法,外商投资企业适用的所得税税率将调整为 25%,国家重点扶持的高新技术企业可适用 15%的税率,在新税法出台前设立的外资企业可以有五年的过渡期逐步适应新的税负水平。本公司目前尚未能确定在新所得税法下公司所适用的税率水平。对策：公司是经上海市科学技术委员会认定的高新技术企业,为全国首批创新型试点企业,公司所从事的集装箱起重机生产行业属于国家重点扶持的装备制造业,应能在一定幅度内继续享受优惠税率。公司还将采取挖潜增效、开发附加值高的新产品、调整产品结构等对策减少税收优惠政策对公司利润的影响。


②市场或业务经营风险：主要表现为原材料价格波动风险及产品运输风险。公司主导产品岸桥、场桥所需原材料和配件主要包括特种钢材、电动机、电缆、油漆、柴油机和电气控制设备。近年来钢材等原材料价格的波动带来了成本的不确定性。港口机械是公司的主导产品,具有体积大、重量重、单位价值高的特点,运输要求非常高,只能通过全球少数几家拥有万吨级整机运输专用船的公司进行远洋运输。


对策：为了保证原材料价格及供应数量的稳定,公司加强对国际原材料市场价格走势的研究,通过与多家主要供应商建立战略合作良好关系,并订立锁定钢材价格的合同,以取得优质原材料及配件,有效稳定价格、保证供应数量；为降低公司产品运输的风险,公司已有 20 艘专业运输船,并计划再进一步购船改造增强运力。


③财务风险：主要表现为应收帐款数额较大的风险和汇率风险集装箱起重机生产行业对产品销售一般分阶段结算货款,货款的结算一般滞后于生产,因此行业内厂商普遍垫资生产。随着公司主营业务收入的快速增长,应收帐款数额有可能会继续增加,数额较大的应收账款可能影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量。公司产品 80％以上外销,公司部分的配件也需要从国外采购,这些国际性的贸易往来多以美元和欧元结算,因汇率变动产生的汇兑损益直接影响公司的利润水平；汇率的变化,特别是人民币的持续升值将会在一定程度上影响公司产品在国际市场上的价格竞争优势和利润水平。


对策：公司应收账款数额较大与公司所处的行业惯例和近年增速较大有关,公司将从不断改善收款方式、建立客户动态管理系统、增强应收账款回收的安全性、加大催收力度等措施入手加强对应收账款的管理工作。对于汇率风险,公司一直重视对外汇风险管理政策和策略的研究,保持与经营外汇业务金融机构的紧密合作,并通过在合同中安排有利的结算条款,或在国家金融外汇政策许可的范围内,运用套期保值等适当的金融工具或手段,控制和锁定汇率风险；同时随着国际市场占有份额的不断提升,若发生不可控制的风险时,公司将会考虑通过调整销售价格来减少风险。


④技术风险


本公司所处的港口集装箱起重机行业是一个技术密集型辅以资金密集和劳动力密集的行业。如公司不能持续提高公司产品的技术含量,则可能面临因技术进步较慢,而丢失现有市场份额的风险。对策：经过多年的发展,公司已具备了较强的产品设计能力和技术开发能力,公司“新一代港口集装箱起重机关键技术研发与应用”项目荣获了国家科学技术进步奖一等奖,申报专利 155 项,公司未来仍将继续瞄准行业技术发展的前沿,每年将产值的 2％投入科研开发,重奖带来经济效益的技术创造和革新,广泛吸引人才,加大自主创新力度,选择开发具有良好继承性和扩展性的新产品。


（5）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


一、2007 年 1 月 1 日新准则首次执行日的现行会计准则和新准则股东权益的差异分析


1、长期股权投资差额


其中：同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额


根据《企业会计准则第 38 号——首次执行企业会计准则》第五条的规定,对于首次执行日根据《企业会计准则第 20 号——企业合并》的规定属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资,其尚未摊销完毕的股权投资差额应全额冲销,调整留存收益；并以冲销股权投资差额后的长期股权投资账面余额作为首次执行日的认定成本。


本公司 2006 年 12 月 31 日按现行会计准则规定编制的合并资产债表中尚未摊销完毕的属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资差额为 14,302,243 元,按新会计准则的规定予以全额冲销,并调减期初留存收益。使 2007 年 1 月 1 日新会计准则下的股东权益减少 14,302,243 元。2、2006 年 12 月 31 日现行会计准则下少数股东权益的余额的归入新会计准则下的股东权益本公司 2006 年 12 月 31 日按现行会计准则规定编制的合并资产债表中子公司少数股东权益为191,084,742 元（单项列示于负债与股东权益之间）,按照新企业会计准则的规定将该列入少数股东权益归入新会计准则下股东权益。


3、购买国产设备抵扣所得税计入递延收益


本公司 2006 年 12 月 31 日按现行会计准则规定对购买国产设备允许抵扣的所得税在批准时冲减所得税费用,根据《企业会计准则第 16 号―政府补助》第七条规定,与资产相关的政府补助,应当确认为递延收益,并在相关资产使用寿命内平均分配,计入当期损益。本公司 2006 年 12 月 31 日按国际财务报告准则编制的合并资产债表中与购买国产设备允许抵扣的所得税相关的递延收益余额为 114,881,288 元,考虑到新企业会计准则与国际财务报告准则对上述购买国产设备允许抵扣的所得税的会计处理方法不存在差异,根据《企业会计准则实施问题专家工作组意见第一号》的第十个问答,本公司于 2007 年 1 月 1 日对购买国产设备允许抵扣的所得税会计处理进行了追溯调整,使 2007


年 1 月 1 日新会计准则下的股东权益减少 114,881,288 元。


二、 执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


1、根据新会计准则第 20 号企业合并的规定,属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资,其尚未摊销完毕的股权投资差额应全额冲销,调整留存收益,此事项会影响公司的股东权益。


2、根据新会计准则第 33 号合并财务报表的规定,公司将现行会计政策合并资产债表中子公司少数股东权益单独列示于负债与股东权益之间,按照新企业会计准则的规定将该列入少数股东权益归入新会计准则下股东权益。此事项会影响公司的股东权益。


3、根据新会计准则第 16 号政府补助第七条规定,与资产相关的政府补助,应当确认为递延收益,并在相关资产使用寿命内平均分配,计入当期损益。此事项将会影响公司的所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


4、根据新会计准则第 2 号长期股权投资的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,由此将减少子公司经营盈亏对母公司当期投资收益的影响,此事项不影响本公司合并财务报表。