一、管理层讨论与分析


报告期内的总体情况


公司经营范围：航天技术流体机械系列液力变矩器、特种泵的研究、设计、试验、生产、销售；智能仪器仪表系列产品、机电产品、非标准设备、自动化控制设备的研究、设计、生产、销售；计量器具、模具的设计、制造、销售；通讯设备、计算机的研制开发、生产、销售；技术咨询、技术服务。（上述经营范围中国家法律法规有专项规定的以许可证为准）；本企业自产产品及技术的出口业务；本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品除外）；进料加工和“三来一补”业务。


经营状况分析：


2006 年公司累计销售收入28,170.79 万元，2005年18,4702 万元，同比增长52.52%；2006 年累计回款额25,869.52 万元，2005 年18,908.86 万元，同比增长36.81%；2006 年净利润1942.35 万元，2005年2,139.13 万元，同比减少9.20%。


在主营业务利润比2005 年增加1694.73 万元，增长26.70%前提下，公司净利润比2005 年有所减少，主要原因是期间费用增长452%，递减了主营业务利润。


期间费用增长的主要原因：一是合并范围新增江苏航天动力机电有限公司；二是母公司实行员工收入与销售收入、回款、内部利润紧密挂钩的考核激励办法，进一步调动员工的积极性，各产品系列供、产、销各环节紧密衔接，致使营业费用在收入增长17.70%的前提下，增长11.44%。管理费用由于搬迁、坏账准备计提的增加、停工损失的确认，研发费用增加，使管理费用比上年增长了38.95%。


二、对公司未来发展的展望


1、宏观环境分析随着经济持续快速发展，国家对城市消防设施投入逐年加大；消防法律法规的建立健全以及公民消防意识的增强，使社会对消防产品由被动需求逐渐转向主动需求，消防产品的使用领域逐步扩大，未来中国消防产品行业将呈现高速发展的势头。预计未来五年，我国消防产品的年增长率将达到15％～20％。但是，随着进口关税的降低，国外消防产品将大量进入国内市场，消防装备和消防报警设备将会承受降低关税带来的国外产品的压力，国内其他一些生产量小，技术落后，生产成本较高，市场占有率低，竞争力相对较弱的企业，也将受到较大冲击。


随着国家对基础设施建设的加强以及国家重点工程的开工，预计未来3 至5 年，工程机械的年平均使用量会有14%左右的速度增长。液力变矩器作为工程机械的主要部件也会随工程机械的发展而快速增长。近年国内轿车的发展日新月异，汽车零部件的国产化进程逐渐加快，随着自动档汽车越来越普及，汽车变矩器的国产化为我们提供了无限的商机。


根据我国天然气资源和环境治理政策，目前各级政府正在加紧进行天然气规则的实施，管道天然气普及的城市越来越多，国内天然气生产也以每年20%以上的速度增长，随着国家近中期天然气规划项目，包括西气东输的支线扩展、“俄气南输”、进口LNG（液化天然气）、近海气登陆、煤层气开发等项目的实施，市场对天然气表的需求将持续增加。


2、公司产品技术优势和行业地位


2.1 产品技术优势


公司车载消防泵产品采用了液体火箭发动机涡轮泵的高抗汽蚀技术，可靠的密封技术和液流试验技术，提高了泵的工作性能，泵的最大扬程400 米，达到国际同类产品水平，同时还可以完成高、中、低压混合工况。产品具有性能先进、功能齐全、集成度高、技术含量高、性能价格比高等特点，同时具有体积小、质量轻、结构紧凑、布局合理、操作及维护方便等优点，车载高低压、中低压消防泵4 个系列10 个型号，已经完全系列化。公司的建筑用消防泵具有变流稳压的特点，其流量从0至额定工况流量范围内，扬程变化在5%以内，且在小流量和0 流量时，不会出现超压现象，成功地解决了灭火初期管网超压的重大技术课题，国内外尚无具有类似功能的产品。公司在现有技术基础上，沿着消防泵类产品发展的产业链，不断扩大产品系列并以此核心，在消防系统上有所突破。


公司钣金冲焊型液力变矩器的核心技术采用的是液体火箭发动机多元流技术、高温钎焊技术、精密钣金冲压技术，精密铸造技术及高速高精度动平衡技术，采用了精密冷冲压、气体保护钎焊、动平衡、台架试验等关键工艺。相对于传统的铸造型变矩器，钣金冲焊型液力变矩器具有体积轻便、全焊接结构无漏油、性能稳定、精度高、容易保证动平衡、生产过程污染小、宜实现批量生产等许多优点。公司研制成功了具有大扭矩、长流体通道、螺旋三维型面叶片泵轮的工程机械用液力变矩器，实现了大扭矩工况下的高变矩比。


公司生产的智能型IC 卡燃气表具有独特的一体化设计结构，其计量指标、智能化程度均达到国内先进水平；IC卡采用多重加密方式确保各方利益，管理系统和表头共同配合，使一张IC 卡即可实现多种功能，真正做到不入户即可完成所有工作，具有很高的技术含量。随着公司系列产品的完善，发展流体计量及系统集成，扩大市场份额。


2.2 行业竞争力


公司主要产品所处行业均符合国家产业政策。随着国家基础建设的投资的规模不断扩大，西部大开发政策的持续贯彻，西气东输及支线的不断扩展，国家对家用轿车等工业的扶植，以及我国加入WTO 与世界经济的融合都对公司产生了深远的影响。


钣金冲焊型变矩器产品连年被列入国家重点支持的高新技术产品目录。是国内唯一一家能够独立设计、开发、制造钣金冲焊型变矩器的高科技企业。产品通过了省部级鉴定，曾获得国家机械工业科技进步二等奖，陕西省国防科技进步二等奖，陕西省优秀新产品奖等荣誉。获得全球最大的液力传动厂家德国ZF 在中国唯一颁发的“质量放行通知书”，具有很强的差异化竞争优势。


高低压、中低压车载消防泵及建筑用消防泵均被列入“国家火炬计划项目”和“国家级重点新产品”，在研发资金及产业政策上均给予了大力支持。


燃气装备随着国家对能源政策的调整，燃气行业已进入快速发展阶段，公司在燃气表市场约占国内市场总量的5%，IC 卡燃气表技术是公司优势所在，也是国内最早开发出卡表的企业之一，目前处于国内领先水平，市场占有率已达到15%。


2.3 业务创新能力


公司制定了总体发展规划，明确生产一代、研制一代、展望一代的发展思路。2007 年科研开发计划明确实施，立项研发项目23 项，技术储备28 项。


公司是国内唯一能够独立设计、开发、制造多系列钣金冲焊型液力变矩器的厂家，研发和生产能力国内领先。公司的研发中心下设五个研究室，分别为特种泵研究室、钣金冲焊型液力变矩器研究室、燃气表研究室、双变总成研究室、光机电一体化研究室。公司以流体机械、气液压技术为基础，整合资源优势，成立了流体实验室，从设计到试验形成了一整套完善的理论，使流体机械产品的理论计算更加完善并切合实际，应用于各产品研发和生产中，提高了各产品性能。


3、公司未来发展展望


公司本部坚持走特色产品之路，重点开发高利润、高附加值、高技术的“特”性产品，并将本部定位为泵产品的研发中心、技术输出中心、特种泵产品的生产基地。控股子公司充分享受母公司的技术成果，逐步建立工业泵的生产基地，扩展工业泵及成套系统设备、往复泵等产品系列，在石油、石化、电力等战略市场领域，实现产业化和规模化。


液力变矩器继续完善产品系列化和内部能力配套，积极开拓特种车辆用液力传动系统领域市场和汽车领域市场，并不断加大国际市场的开发。除了在工程车辆和工程机械保持持续领先外，汽车变矩器是公司未来发展的方向之一。


利用IC 卡智能控制技术、机电一体化技术、航天品牌及上市公司优势，在燃气市场领域保持IC 卡表的领先地位，并在液化天然气、石油、化工、冶金等市场领域，探索开发流体计量系统，促进系统市场的拓展。


产品研发方向


未来公司将继续依托流体技术优势和现有产品的成熟市场，采取横向拓展和纵向渗透的市场定位策略以及产品组合竞争策略，逐渐扩展系统集成产品的应用领域，实现单一产品销售向系统经营的转变和突破，走系统化、集成化发展之路。


4、经营计划


2007 年公司力争实现销售收入50000 万元；


其中：泵及泵系统 26000 万元


燃气表系统 12000 万元


液力传动系统 12000 万元


公司围绕2007 年经营目标制定的费用计划为50628 万元。


5、风险分析及对策


5.1 行业和市场风险


国家宏观调控还在持续进行，公司所在行业周期影响较为明显，个别产品市场需求有所减少，有可能影响到公司整体经营效果。


对策：加强产品结构调整，利用技术优势开发尖端产品，突出核心产品带动系统集成。加大市场开发力度，利用品牌优势扩大市场份额。


5.2 搬入新区后，产品经营过程中各种成本和费用进一步增加，财务压力将进一步增大，对公司盈利能力造成压力。


对策：强化预算管理，找准成本控制点，采取有效措施降低成本与消耗。通过仓储中心与财务配合控制采购成本和质量成本，通过流程再造完善工艺过程，提高劳动生产率。


5.3 由于产能的扩大，外协外购的质量和进度达不到要求，进而影响到公司产品质量和进度，产生一定的风险。


对策：培养和选择优秀的外协厂家，建立统一的价值取向，形成战略伙伴关系。对影响公司经营的外协件采取逐步回收的措施，利用自有资源逐步实现自理。


5.4 公司产品目前仍保持国内领先水平，面临国内外产品的技术竞争，竞争将会逐步加剧。


对策：公司奉行“生产一代、研发一代、展望一代”的发展思路，坚持研发和技术储备并行的发展原则，不断巩固公司技术领先地位，增加公司核心竞争力。对重点项目进行重点管理，实施目标责任制，严格项目节点计划，促进项目发展。


5.5 公司机制等其他方面的风险


对策：深化事业部改革，将事业部由成本中心变成利润中心，模拟子公司运作。加大人才培养与开发力度，完善能上能下“优胜劣汰”的竞争机制。培育职工骨干队伍，进一步加大一线薪酬的倾斜力度；完善定岗定员制度，适度实行内部流动，完善体制建设。


执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007 年1 月1 日，新会计准则首次执行日，现行会计准则与新会计准则股东权益的差异分析：


（1）长期股权投资差额


其他采用权益法核算的长期股权投资贷方差额：截至2006 年12 月31 日，公司“长期股权投资——股权投资差额”科目的贷方余额为797,571.40 元。按照《企业会计准则第38 号－首次执行企业会计准则》的规定应全额冲销，并调增公司2007 年1 月1 日股东权益797,571.40 元。


（2）所得税


公司按照现行企业会计准则的规定和公司会计政策计提了各项资产减值准备。依据《企业会计准则第38 号－首次执行企业会计准则》和《企业会计准则第18 号－所得税》的规定，公司将资产帐面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，调增公司2007 年1 月1 日股东权益3,298,830.79 元，其中归属于母公司的股东权益增加为3,200,502.16 元，归属少数股东的权益增加为98,328.63 元。


（3）其他


1）截至2006 年12 月31 日，公司按照现行企业会计准则编制的合并资产负债表中"少数股东权益"为27,270,260.78 元，按照新会计准则规定全部转入2007 年1 月1 日的"股东权益"中，由此调增2007年1月1 日公司股东权益27,270,260.78 元。


2）由于子公司按照《企业会计准则第38 号-首次执行企业会计准则》第五条至第十九条的规定进行追溯调整，使归属少数股东的权益增加98,328.63 元，则新会计准则下少数股东权益为27,368,589.41 元。


（4）经上述调节，2007年1月1日股东权益（新会计准则）数为 472,246,873.81 元，比公司按照现行企业会计准则编制的合并资产负债表的股东权益调增31,366,662.97 元。


2、2007年执行新会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更对公司财务状况和经营状况的影响情况


（1）根据企业会计准则第2 号——长期股权投资的规定，公司将现行政策下对子公司采用权益法核算改为按成本法核算，因此将减少子公司经营盈亏对母公司投资收益的影响，但是本事项不影响合并会计报表。


（2）根据企业会计准则第6 号——无形资产的规定，公司发生的研究开发费用由现行政策下的全部费用化计入当期损益，变更为将符合条件的开发支出予以资本化，将减少公司的期间费用，增加公司当期利润和股东权益。


（3）根据企业会计准则第16 号——政府补助的规定，公司收到的政府补助将由现行政策下的直接计入损益，将区分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益，将与收益相关的政府补助直接计入当期损益，因此将会减少公司当期利润和股东权益。


（4）根据企业会计准则第17 号——借款费用的规定，公司可以资本化的资产范围将由现行政策下的固定资产，变更为全部需要相当长时间的购建或生产活动才能达到预定可使用或可销售状态的固定资产或存货等，因此将影响公司资本化的范围，增加公司当期利润和股东权益。


（5）根据企业会计准则第18 号——所得税的规定，公司现行政策下的应付税款法，变更为资产负债表下的纳税影响会计法，将影响公司当期的所得税费用，从而影响公司当期利润和股东权益。


（6）根据企业会计准则第38 号——首次执行企业会计准则，公司将现行政策下的分期摊销长期股权投资贷方差额余额，调整2007 年1 月1 日留存收益，不再继续摊销，从而减少当期利润。