1、报告期公司总体经营情况


（1）2006 年公司生产经营完成情况


2006 年度，公司按照“更新观念、完善机制、优化结构、培育品牌、拓展市场、稳步发展”的工作方针，面对异常激烈的市场竞争，克服生产要素价格上涨、人民币升值等不利因素，通过全体员工地努力，较好地完成了股东大会和董事会确定的相关经营目标和任务。


报告期内，公司累计生产各种工业缝纫机 535,328 架，同比增长 21.32%；实现销售 522,919架，同比增长 2.73%，实现主营业务收入 1,138,312,4869 元，较上年同期增长 7.99%，完成主营业务利润 289,129,465.76 元，较上年同期增长 7.73%，实现净利润 109,478,573.57 元，较上年同期增长 20%。


（2）公司的行业地位


公司主营“标准”牌工业缝纫机的研制、开发、生产和销售，是我国缝制设备制造行业的龙头企业。


2、公司主要优势和困难


公司主要优势：


2006 年度，公司秉承标准集团 60 年发展积淀，以缝纫机领域先进的技术工艺、强大的研究开发能力、完善的销售体系以及较高的经营管理水平，继续坚持中国工业缝制设备行业的龙头企业地位。


公司生产技术在国内处于较高水平，产品质量过硬，“标准”品牌在国内外市场都具有较高的知名度，公司形成了较强的核心竞争力。


1）技术优势


本公司拥有行业内唯一的国家级技术中心，技术实力雄厚。公司历来将技术视为第一生产力，在技术开发和新产品研制方面积极开拓。公司是国内率先实现机电一体化技术应用的缝制设备企业，率先在全行业实现了机电一体化技术的重大突破，填补了国内缝纫机制造技术的一项空白。报告期内公司将机电一体化技术应用于平缝、绷缝、包缝等多个领域，形成了一批新的主导替代产品。已投入批量生产的电脑控制高速平缝机、高速双针平缝机在国内外市场取得了良好的销售业绩。近年来，公司相继推出超高速绷缝机、高速包缝机、无油电脑直驱缝纫机、特种缝纫机等新产品。这些新机种的研制成功，标志着标准股份产品战略调整，全面更新换代的基本完成，在平缝、绷缝、包缝、特种缝纫机四大系列中形成一批适应市场需求，代表当今国内先进技术水平，具有强劲竞争力的产品，为公司参与市场竞争打下了坚实的基础。公司还形成了一批拥有自主知识产权的专利技术，均获得了国家专利。


2）产品品牌优势


本公司生产的产品主要包括普通单针平缝、双针平缝、绷缝、包缝、机电一体化缝纫机、电子缝纫机、特种工业缝纫机等 10 多个系列、100 多个品种。公司始终坚持精品工程，先后通过 ISO9001国际质量体系认证、CE 安全认证和环境认证。“标准”牌缝纫机在国内外市场销售情况良好。“标准”品牌已经成为国内缝纫机行业的知名品牌。目前，“标准”牌商标被国家相关部委认定为“中国驰名商标”、“中国名牌”。


3）生产经营管理优势


近年来，公司通过完成了 CIMS 工程建设，成为 CIMS 工程示范企业。公司的 CIMS工程项目包含一个 CAD/CAE/CAM 区域网和总经理查询、库存管理、营销管理、成本核算、供应管理、生产计划六个子系统。这个项目的成功实施，实现了企业内部数据、资源共享，为公司实现基础管理的细化和规范化提供了先进的工具，大大提高了公司管理水平和经营管理效率。其中，CAD/CAE/CAM 的应用顺应了世界技术进步的潮流，能够实现远程设计、数字制造。利用这一技术不仅节省了产品的投资成本，而且加快了科学技术的转化速度。


4）营销优势


公司产品销往全国 30 个省、市、自治区。目前，公司在全国各地设立了八个销售分公司、100余家特约经销商，牢固树立了“以服务为先导”的营销理念。通过多年来的组织建设，公司已形成了一个稳固高效的销售体系。同时，通过控股的西安标准国际贸易有限公司不断在国际市场建立并完善销售网络，取得了产品出口的快速增长。


5）专业化协作优势


经过近年来的生产组织改革，公司摒弃了传统的“大而全、小而全”的生产组织管理思维，已经建立了较为完善的专业化协作体系。为充分保证整机质量，普通零部件全部由体系内的外协单位（外协单位均为独立法人且大多与本公司无关联关系）加工，由公司予以指导并通过测试中心的严格检验，以利于保障普通零部件的充足供应和质量稳定，并有效降低成本。专业化协作体系不仅能够较好地保证公司生产所需各种零部件的供应，而且有利于降低采购成本、有利于存货控制，对于扩大成熟产品规模、提高竞争力具有重要意义。


面临的困难：


1）我国工业缝纫机经过 20 多年的快速发展，目前已成为世界缝纫机大国，总量达到相当规模，供需基本平衡。随着市场的国际化、民营资本进入缝纫设备制造行业，以及产品的同质化等系列因素造成工业缝纫机销售市场的竞争激烈。


2）从现状来看，由于历史发展原因，中国缝制设备制造业，在高端技术开发上与国际一流企业相比尚有差距。