（一）管理层讨论与分析


2006年公司经营情况的回顾


1、2006年公司总体经营情况


（1）2006年,国通管业社会各界的关心支持下,积极把握市场先机,通过全体员工的共同努力,企业实现了健康、稳定的发展。公司的主导产品分别被国家科技部和安徽省科技厅认定为“国家级火炬计划项目产品”和“安徽省高新技术产品”,并获得了国家免检产品称号,2006年公司又被认定为省级技术中心。公司坚持走质量效益型道路,对内抓质量、降成本,同时强力调整产品结构,对外抓品牌和营销网络建设,为公司今后抢占市场、规模发展扎根奠基,同时也使公司利润水平处于同行业前列。2006年全年实现销售收入268018万元,但由于受原材料价格上涨等原因,公司利润总额1750.6,4万元,净利润1011.98万元,分别比2005年同期下降27.33%和49.59%。


（2）公司主要财务指标情况


1.货币资金期末余额比上年减少546％,主要是由于本期偿还一年内到期的银行借款所致。其他货币资金为本期申请开出银行承兑汇票的保证金。


2.应收票据期末余额比上年减少82.26％,是因为本期收到票据较上年减少所致。


3.其他应收款期末余额比期初减少76,068,752.46元,主要是由于本公司上年应收重庆国通新型建材有限公司（以下简称重庆国通）投资款及往来款91,681,774.53元,本期对重庆国通增资已完成,并收回部分往来款所致。


4.预付帐款期末余额比期初增加101.73%,主要是因为本期预付进口设备款所致。


5.存货比年初增加44.41%,主要是由于以下原因形成：


a.本公司产品主要原料市场价格波动较大,公司为规避原料价格上涨风险,加大第四季度原材料采购所致。


b.本公司控股子公司广东国通新型建材有限公司大口径管材投入生产导致库存产成品增加。


6.无形资产期末余额比期初增加了134.55%,主要是因为广东国通土地使用权增加所致。


7.短期借款期末余额比期初减少了17.61%,主要系公司偿还了短期负债所致。


8.预收帐款期末余额比期初减少了40.91%,预收账款减少系销售政策中现款现货导致。


9.应交税金,期末应缴增值税减少是因为本期购入原材料增加所致。


10.利润总额1750.64万元,净利润1011.98万元,分别比2005年同期下降27.33%和49.59%,主要受原材料价格上涨等因素的影响。


11.财务费用,本公司本期收到合肥市财政局技改项目贷款贴息款3,468,1000元,即贴息收款冲减利息支出3,468,1000元。


12.补贴收入,本期补贴收入为769,0000元,为合肥经济技术区财政局拨给本公司的企业挖潜改造资金。


（3）公司总体资产负债偿还情况


1.偿债能力指标：资产负债率为58.81%,与去年的63.30%相比下降了4.49个百分点。流动比率91.46%,比去年的75.90%提高了17.56个百分点；速动比率为62.62%,比去年61.78%提高了0.92个百分点。


2.资产流动性指标：应收帐款周转率4.66次,周转天数77天,比去年的64天增加13天；存货周转率2.60次,周转天数138天,比去年98天增加40天。


3.盈利能力指标：销售毛利润率27.80%,比去年的29.56%下降了1.76个百分点。


4.2006年公司现金及现金等价物净增加额为-2604.58万元。其中：经营活动产生的现金流入28469.73万元,现金流出26784.18万元,流量净额为1705.55万元；投资活动产生的现金流量净额为2713.84万元,主要由于收回对重庆国通的投资所致；筹资活动产生的现金流量净额为-7023.97万元,主要为偿还借款及利息所致。


5.2006年度,公司经营处于供求相对平衡状态,为了提高资金利用率,减少资金风险,促进生产经营良性循环,公司果断决策：在加强客户信用等级控制的基础上加大销售开拓力度,在加大提高销售与资金回笼比率的要求上更加注重大客户和大市场的维护。公司继续深化发展的5S管理和精益制造思想,管理水平亦得到了较为明显的提高。


（4）前五名采购商、销售商情况


前五名销售客户销售金额合计56,760,506.20元,占销售总额比重33.99%。


前五名供应商供应金额合计91,715,7090元,占采购总额比重48.30%。


2、公司经营中存在的主要困难


在激烈的竞争环境中,公司产品销售比去年同期有所下降。主要原因是：


（1）塑料管材市场由于前几年存在高额利润,中低端产品技术壁垒不高,造成竞争者增多,从而引发行业内部的恶性竞争,具体表现在部分厂商利用低价伪劣商品冲击管材市场或者是冒充我公司产品进行销售,给公司的销售环境带了一定压力；


（2）公司PE波纹管生产设备由于前几年都存在超负荷运转状态,已经进入高故障期,由于受资金、时间等因素限制,在较短的时间内难以完成技术改造,从而导致实际生产能力难以全部满足客户需求；


（3）国通是从一个小企业快速发展起来的上市公司,其企业管理基础薄弱和管理方式的粗放及员工行为的松散远不能适应当今激烈的市场竞争需要,管理的落后是困扰国通前进的另一障碍。必须夯实基础,循序渐进地导入现代管理理念,向管理要效益。为此,公司除了深化内部改革外,决定花大力气整顿销售队伍和经销商队伍,将制度化的计划执行检查闭环管理模式推行到合作伙伴中,在开始执行的过程中的确遇到了一些阻力,一些经销商对规范的企业管理模式产生了抵触,因此在短时间内暂时影响了产品的销售。目前,公司现有的经营商队伍已经接受了新的管理模式,在2006年第四季度以来以实际行动理解了公司的改革措施。


3、公司主营业务及经营情况


报告期内,公司主要产品包括：PVC、PE大口径双壁波纹管、PE燃气供水管和配套管件。


报告期内,公司积极筹划产品结构调整和内部控制思路,加大新产品、新配方的研发力度,包括PE管材配方改进、牵引管、大口径缠绕管的研发等,意在保持现有产品结构的基础上培育新的互补品种,在开拓中稳扎稳打,力求未来几年将其打造成为公司新的利润增长点。同时,公司将加大研发投入和技改力度,高度重视PVC管材作为公司拓展市场、产生现金流的作用,并在PE管材上寻求利润空间。通过加大PVC管材的产销量,以提高市场占有率和市场应变能力；将以配套管件来促进燃供水管的销售,这些措施将对公司整体的运营效率产生更加明显的作用。


对公司未来发展的展望


1、发展机遇和战略规划


到2010年,在全国新建、改建、扩建工程中,建筑排水管道80％采用塑料管,城市排水管道塑料管使用量达到30％,建筑给水、热水供应和供暖管道75％采用塑料管,城市供水管70％采用塑料管,村镇供水管道80％采用塑料管,城市燃气塑料管的应用量达到40％,电线护套管道90％采用塑料管。国内市场对塑料管材的需求量可能以每年20％以上的速度继续增长。


公司战略规划：公司坚持“以销售为龙头、以科技为先导、以人才为根本、以效益为中心”的企业经营方针,以“引领行业发展、实现可持续高速发展”为目标,以营销创新、技术创新、管理创新、机制创新为手段,提升“国通”品牌效应,公司重点实施四大发展战略：科技领先战略、人才领先战略、国际化经营战略、资本多元化战略,提高市场竞争力,壮大经济实力,实现公司价值最大化。


2、2007年度工作计划和重点


2007年公司继续坚持走质量效益型道路,在生产、营销、采购、研发、投资等各领域全面贯彻5S和精益思想,抓住机遇,夯实基础,更加充分地运用资源,发挥优势,推进产品结构调整的成功,2007年度主要工作重点：


（1）创新营销管理模式,提高市场营销能力采取措施增强销售的管理和控制,形成有效监控。明确市场规划,有效配置资源。利用价格政策调控市场,积极参与市场竞争。改善内外部沟通效率,提高服务质量。利用产品销售规律,提高全年销售量。


（2）深入开展全员创造价值活动,提高企业经济效益2007年,公司将继续深入推进5S管理、精益制造等现代管理理念,开展全员创造价值活动,从生产经营的各个环节挖潜将耗,降低成本,节约费用。深入推进精益制造管理理念,以提高投入产出率为目标,加强生产管理。强调计划管理,同时,计划要和调度相结合,各部门围绕公司月生产经营计划,按照公司日常调度程序要求,对预测和实际差距情况进行修正,制定本部门的周工作计划。坚定不移地推行5S管理,贯彻“三严三化”管理思想。明确原材料采购模式,降低采购成本。


（3）加大技术创新力度,增强核心竞争力坚持名牌优质战略,2007年,技术创新要继续围绕公司的名牌优质战略,在改善产品特别是燃气供水管的外包装以及提高产品质量上狠下功夫,与竞争对手拉开差距,维护国通品牌形象,保持国通的行业龙头地位。完成新品开发任务,进一步加大设备技术改造力


（4）加大人力资源开发力度,推动企业快速发展完善用工管理,加强员工招聘、录用、离职、竞聘、淘汰等流程管理,完善程序规定,建立人员异动管理体系。完善激励机制,完善薪酬福利管理制度和员工薪资考核晋升通道,调动广大员工积极性。注重培训,加强学习。


（5）加强财务管理,提高资金利用率开展目标成本管理,加强公司成本核算,加强应收帐款管理,配合做好清欠工作。合理调配资金,降低公司资金成本。加强与银行及各金融机构的联系,在现有银行信贷的基础上,积极觅取新的融资渠道,尽量为公司赢得新的资金血液。


公司对外投资情况


截止本报告期末,公司投资总额为7501万元,占净资产的26.41%,总资产的9.74%,投资均与公司主营业务密切相关。为了优化公司投资结构,精干现有主业,公司于2007年3月30日将所持重庆国通新型建材有限公司的92.31%股权以3950万元的价格转让给重庆市联大石化有限公司,重庆国通股权转让符合公司长远发展,维护了全体股东的利益。


执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


公司于2007年1月1日起开始执行新会计准则。为分析并披露执行新会计准则对上市公司财务状况的影响,中国证券监督管理委员会于2006年11月颁布了“关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露工作的通知”（证监发[2006]136号,以下简称“通知”）,要求公司按照《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》和“通知”的有关规定,在2006年度财务报告的“补充资料”部分以差异调节表的方式披露重大差异的调节过程。


差异调节表系公司根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》第五条至第十九条和“通知”的有关规定,结合公司的自身特点和具体情况,以2006年度合并财务报表为基础,并依据重要性原则编制。


（1）对于《企业会计准则第38号——首次执行企业会计准则》第五条至第十九条中没有明确的情况,本差异调节表依据如下原则进行编制：


1、子公司、合营企业和联营企业按照《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》第五条至第十九条的规定进行追溯调整,对于影响上述公司留存收益并影响本公司按照股权比例享有的净资产份额的事项,公司应根据其业务实际情况相应调整留存收益或资本公积。


2、需要编制合并财务报表的,公司应按照新会计准则调整少数股东权益,并在差异调节表中单列项目反映。


（2）主要项目附注


1、2006年12月31日股东权益（现行会计准则）的金额取自公司按照现行《企业会计准则》和《企业会计制度》（以下简称“现行会计准则”）编制的2006年12月31日（合并）资产负债表。该报表业经深圳市鹏城会计师事务所有限公司审计,并于2007年4月17日出具了深鹏所股审字[2007]051号的标准无保留意见审计报告。该报表相关的编制基础和主要会计政策参见本公司2006年度财务报告。


2、所得税


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了应收款项坏账准备比税法规定计提的资产准备多4,638,129.17元,属于可抵扣暂时性差异。按33％企业所得税税率,确认递延所得税资产为1,530,582.63元。其中归属于母公司权益1,365,594.22元,归属于少数股东权益164,988.41元。


3、少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东的享有的权益为33,055,5990元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益33,055,5990元。此外,由于子公司计提资产减值准备的递延所得税资产归属于少数股东权益增加164,988.41元,新会计准则下少数股东权益为33,220,587.41元。