（一）管理层讨论与分析


Ⅰ报告期内经营情况回顾


1、总体经营情况


2006年,在公司董事会的正确领导下,经过公司全体员工的努力,抓住煤炭行业经济形势持续向好的发展机遇,公司在股权分置改革、煤机板块建设、示范工程建设、市场开拓、生产经营、技术创新、规范管理等方面取得了较大的成绩。2006年公司实现主营业务收入18.66亿元,比2005年增长102.39%；实现净利润26亿元,比2005年增长95.14%；经营活动产生的现金流量净额10366万元,比2005年增加4300万元；每股收益12元；全面摊薄的净资产收益率为24.57%。经营业绩的快速增长,主要有以下两个方面原因：


（1）国家政策方面的影响。随着国家宏观经济的快速持续增长,相关产业对煤炭等能源的强劲需求,煤炭生产企业面临着前所未有的市场机遇,全国各大矿区都不同程度的扩大了生产规模。本公司的主导产品都是以煤矿生产企业为用户的产品,这样公司也就在整个行业趋暖的情况下间接或直接受益。


（2）公司紧紧抓住市场机遇,通过不断的市场开拓、挖掘生产潜力、优化产品结构、提高产品质量,通过收购,资本运营创造了公司较好的经营业绩。


2、公司存在的主要优势和困难


（1）主要优势：一是人才和技术创新优势,提高了公司对市场变化的适应能力；二是煤机产品的技术集成和设备配套能力强；三是突出个性化服务,提高了市场差异化竞争能力。


（2）主要困难：一是部分产品产能不足是阻碍公司发展的瓶颈；二是长效激励机制不健全,人才竞争压力很大；三是技术创新不能满足公司快速发展的需要。


Ⅱ公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


国民经济的高速增长,使煤炭总需求保持在一个较高的水平。这就为以大型煤炭企业和中小煤炭企业技术改造和设备供应为主要服务对象的天地科技的业务发展带来更好的机遇。2007年天地科技将继续保持良好的发展态势。


当然,随着煤炭行业持续向好,煤机制造行业的竞争也将更加激烈,特别是最近几年,国内煤机企业正处于重组和调整过程当中,因此,公司将抓住机遇,进一步作好内外资源的整合,通过合作、购并等方式,扩大煤机制造业务,增加市场份额与竞争力,做大煤炭采掘机械业务,增强煤炭综合机械化成套装备的配套制造能力与集成能力。


2、公司的发展思路和经营计划


公司按照“抓住机遇,深化改革,加强管理,开拓创新”的工作思路,主要抓好以下几项工作：


（1）进一步明确发展战略目标,做强做大煤机板块和示范工程板块


公司的产业链主要包括“设计、产品和服务”三个组成部分。公司的经营策略就是要通过产业链上的三者之间相辅相成,相互促进,相互带动,在技术、产品和服务的综合集成能力上下功夫,提高公司参与市场竞争的能力,把煤机板块和示范工程板块做强做大。为加强煤机板块建设,公司将通过收购、重组等措施,进一步完善煤机板块,不断增强煤机产品的综合配套能力。


（2）加强科技创新工作,进一步提高公司的竞争优势


创新是企业发展的动力和源泉。近几年公司在科技经营和产业建设得到了迅速发展,在很大程度上得益于过去多年来科技成果的积累,经过这几年的二次开发,形成了公司各单位的产业。为保持公司在行业内的科技领先地位,占领科技进步的制高点,实现公司的持续、稳定、健康发展,要下大力气加大科技创新的力度。公司将从理顺科研管理体系,建立运行机制和激励机制,加大科技投入等三个方面着手构建公司技术创新体系,探索一条具有公司特色的技术创新的路子,切实加强公司的技术创新工作。


（3）建立健全公司的长效激励机制,充分调动广大员工的积极性


公司要逐步建立长效激励机制,适应人力资源竞争需要,促进公司业绩持续增长,在提升公司价值的同时为员工带来增值利益,实现员工和公司的共同发展。公司去年召开的股东大会已经通过了《公司二级单位科研、生产、经营、管理骨干长期激励框架意见》,明确了二级单位进行股权激励的操作规范。对公司管理层面的激励,也遵照国资委《国有控股上市公司（境内）实施股权激励试行办法》和证监会《上市公司股权激励管理办法》的规定,公司也正积极谋划,适时推出有关激励计划。


（4）充分发挥公司的综合优势,积极开拓市场


公司将继续充分发挥综合优势,紧紧抓住煤炭行业持续发展的机遇,开拓市场,提高公司技术和产品的市场占有率。首先要进一步加强全公司的营销体系建设,整合全公司的营销资源,做到市场信息共享。公司将以建立全公司的信息化管理体系为契机,建设全公司的市场信息共享平台。其次要继续加大宣传力度,通过各种新技术和新产品发布会、研讨会、展览会等公关活动,宣传公司的品牌、技术和产品。第三,市场开拓要立足于做大项目、大工程,公司市场部要加大对大工程、大项目的跟踪力度,发挥全公司营销中心的作用,凡是涉及到几个单位的项目投标,公司都将组织集中投标,发挥公司的综合优势。


3、公司未来发展战略所需资金及使用计划,以及资金来源情况


为了实现公司未来的发展战略目标,公司将会综合考虑资金投向、需求额度及融资成本等因素,积极开展多种渠道融资方式。


4、风险分析和应对措施


（1）重大工程项目的风险


重大工程项目的管理是一个系统工程,风险较大。为了控制风险,一是要对拟承担的重大工程项目必须事前从安全和技术的角度进行风险评估；二是选好项目经理；三是严格按照ISO9000的要求进行过程管理；四是加强对项目的日常监督检查,发现问题,及时解决。


（2）应收帐款成为呆坏帐的风险


随着公司规模的迅速扩大,不断增大的应收账款导致了流动资金供应紧张,增大了公司的经营风险。为了控制经营风险,一是按照公司有关规定落实收款责任制,加强日常的催收工作,进一步提高回收效果；二是加强客户关系管理,对客户财务状况和关键管理人员变动进行跟踪分析,防范发生坏账；三是按照公司会计政策足额提取坏账准备金。


（3）人才竞争的风险


随着公司规模的扩大,煤机业务的快速发展,人才竞争的压力也越来越大。适应人力资源竞争需要,公司将逐步建立长效激励机制,包括二级单位核心骨干和公司管理层的股权激励,做到感情留人、事业留人、待遇留人。执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司的的当期损益,但本事项不影响公司合并报表反映的净利润。


（2）根据《企业会计准则第20号——企业合并》的规定,非同一控制下的企业合并形成的长期股权投资差额借方,应确认为应确认为合并资产负债表中商誉,此政策影响公司的净利润和股东权益。


（3）、根据《企业会计准则第6号——无形资产》的规定,将企业的研发事项按研究阶段和开发阶段分别核算,允许开发费用资本化。此政策有可能影响公司的净利润和股东权益。


（4）根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》的规定,公司将因获得职工提供服务而给予职工的各种形式的报酬或对价,全部纳入的职工薪酬范围。


（5）根据《企业会计准则第16号——政府补助》的规定,公司将现行制度下计入资本公积或当期损益的政府补助,变更为区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助,将与资产相关的政府补助计入递延收益分期计入损益,将与收益相关的政府补助计入当期损益,因此将影响公司当期的净利润和股东权益。


（6）根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法,此政策变更将会影响公司的当期所得税费用,从而影响公司当期的净利润和股东权益。


（7）根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定,公司将短期投资列入交易性金融资产核算,交易性金融资产按照取得时的公允价值作为初始确认金额,相关交易费用在发生时计入当期损益,公允价值发生变动时计入当期损益。此政策的变化将会影响公司当期的净利润和股东权益。


（8）根据《企业会计准则第33号——合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并资产负债表中的“少数股东权益”单独列示以及合并利润表中“少数股东损益”后的净利润,变更为在合并资产负债表股东权益项目下设“少数股东权益”项目列示以及合并利润表中的净利润不再扣减“少数股东损益”。此政策的变化将会影响公司当期的净利润和股东权益。