（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


2006年是公司董事会提出的 “管理增效年”，公司管理层在董事会领导下，坚持“股东、客户、社会、员工”四者利益并举，以市场需求为中心，持续进行管理创新与改革，加强成本控制，克服了因调控造成的市政建设市场规模萎缩以及建筑材料、土地价格上涨等不利因素，实现了经营业绩的持续增长。全年实现主营业务收入57,157 万元，较上年增长20.77％；主营业务利润11,100万元，较上年增长14.80；净利润2617万元，较上年增长6.53％。


2、公司主营业务及其经营情况


a、市政基础设施建设业务


2006年，由于市场规模较上年缩小，公司跨年度工程较少，给生产经营带来很大困难。


公司通过加强成本控制力度，严格保障工程进度与合同的履行等措施，进一步自身的竞争优势，努力开拓市场，赢得客户。全年共计建设工程项目79项，竣工项目48项，合格率100％。河南路、苏州路、图书馆三项工程获市级优质工程“亚心杯”奖；外环路a1.10标段、苏州路工程获新疆市政优质工程奖，其中苏州路东延工程获“全国市政金杯示范工程奖”。公司建设的苏州路西延王家沟大桥、克拉玛依西路西延高架桥工程于2006年10月20日顺利通车，标志着公司桥梁建设技术进一步提升。质量、环境、职业健康安全“三标一体化”管理体系整合业已完成。


在立足疆内工程市场的同时，公司积极开拓国际市场，于报告期内设立了“国际事业部”，在人力、物力、财力上给予倾斜。目前已在卡塔尔设立了分公司，并初步与马来西亚建设方签订了合作意向，为2007年度业绩的提升打下基础。同时，为进一步规避风险，公司正建立自己的国外业务渠道，各项工作正有序开展。


b、房地产开发业务


2006年，公司房地产开发取得了公司成立以来最好的业绩，全年开发面积近13万平方米，销售面积80,000多平方米。在资金十分紧张的情况下，管理层下决心推动“朗天峰景”一期项目开发，这一正确决策，保障了公司全年经营目标的实现。


通过不懈努力，公司荣获乌鲁木齐市政府“企业发展力”大奖，新疆房地产业协会“优秀房地产开发企业”称号，“新疆城建”房产品牌社会认同度进一步提升。


c、源水业务


报告期完成源水销售量7200万吨，出厂水质浊度、余氯等指标均达到或超过了国家最新生活饮用水标准。


供水分公司从内部挖潜降低成本入手，通过对主要生产指标实行单项考核，通过加强设备的日常维护、严格采购程序、科学调度、实施技术改造等措施，使生产成本进一步降低，全年实现安全供水无事故。石墩子山西区水厂技改工作获得乌市2006 年“科技进步三等奖”。


d、新型建材业务


报告期公司生产阿克太克板33.57万平方米，销售25.5万平方米；生产混凝土排水管33公里，销售24公里；完成阿克太克板安装工程项目59项，合同履约率100%。新型建材分公司在总结往年工作经验的基础上，加强了生产各环节的控制，使市场的开拓能力有较大提高，市场的占有率有所提升，较好地完成了各项任务。


（二）公司未来发展展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的竞争格局


“十一五”期间我国国民经济将保持平稳较快的发展趋势，市政设施建设及道路建设需求将进一步扩大，随着新疆地区经济发展及“乌-昌经济一体化”政策的落实，未来新疆地区市政设施建设及道路建设、改造市场容量有望进一步扩大。同时，随着城镇居民人口增加，收入增长，源水销售及房屋销售市场也将保持平稳持续发展态势。


目前，市政建设业务行业竞争较为激烈，低价中标逐年普遍，行业利润率滑坡趋势难以遏止。公司报告期内已取得市政建设总承包一级资质，并以此为基础，将业务逐步向全疆及国外拓展；房地产开发方面，公司上市以来，该主业发展迅速，已成为公司利润主要增长点，虽然本地市场竞争较为激烈，但由于上市公司融资渠道较为多样，管理经营理念先进，公司具备一定竞争优势，随着投入增加，业务仍将保持快速发展。城市供水方面，由于行业特殊性及水源地的开发限制，市场进入门槛较高，竞争相对平缓；新型建材行业，公司生产的阿科太克板、bfs大口径管材及改性沥青混凝土，由于产品技术及设备先进，在本地同类行业中具备较强竞争优势。


2、公司未来发展机遇、发展战略和新年度计划


公司始终坚持“大城建”发展战略，坚持以基础设施建设和房地产开发为主线，以城市公用事业投入及新型基础材料制造为两翼，以资本运作为助力，坚持“股东、客户、社会、员工”四者利益并举，实现“疆内一流、国内知名”的目标，企业向“管理科学、服务疆内、国内知名”，具有较强竞争力的产业多元化集团公司发展。


2007年，公司计划进行的重要事项有：


（1）完成非公开发行股票工作。


（2）加强对控股子公司及投资项目的监控和指导，着重提高子公司和投资项目的收益能力和管理能力。


（3）继续推进公司各类资质的升级工作，2007年内取得房产开发及装饰装修工程一级资质，水利工程二级资质，取得轻轨建设、国际工程承包、进出口贸易资质。


（4）继续推进大型投资项目的启动工作，尤其是“大孔洞烧结砖”及其他房地产开发项目。


（5）努力开拓国际市场，争取在国际建筑市场有所收获。


（6）利用股改完成契机，制定公司股权激励机制。


为确保2007年经营目标全面实现，公司将采取以下保障措施：


（1）继续贯彻“客户满意、股东满意、社会满意、员工满意”的经营方针，向管理要效益。


（2）积极进行融资工作以增强自身实力，保持融资渠道畅通，为公司的房地产开发业务提供资金支持，抵御宏观环境的政策风险。


（3）在管理方面，公司将加强对政策法规的研究；强化现金流管理，提升资金效率；继续致力于提升“新疆城建”的品牌影响力，。


（4）坚持高质量、低成本的经营策略，加强质量环节过程控制及责任落实，加强市场质量信息收集及质量改造。


3、公司未来资金需求、使用计划及来源


公司实现未来发展战略所需资金将以向资本市场再融资、自有资金及银行贷款为主。


4、公司面临风险分析


（1）公司上市后，发展迅速，管理、技术与财务等方面的人才储备出现紧张局面，一定程度上制约了公司的发展。


解决方案：继续向社会公开招聘具有良好专业素质，知识结构优秀的人才。同时，进一步加强对在职员工的培训工作，提高员工整体素质，从企业内部发掘人才。


（2）应收帐款风险


由于公司中标施工项目工期较长，工程完工、竣工验收、决算、工程审价之间有滞后期，公司应收帐款周转速度较慢，这对公司经营性资金周转会造成影响。


解决方案：通过加强项目和合同管理以及客户信用评级来规避风险，并加大欠款的催收力度。


（三）执行新会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响。


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新会计准则股东权益的差异分析：


公司按照现行会计准则的规定，制定的公司会计政策，据此公司计提了坏账准备、存货跌价准备、长期投资减值准备、固定资产减值准备。根据新会计准则计算，将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产4,302,365.45 元；另外，母公司结转以后年度的可抵扣亏损形成递延所得税资产9,741,858.41元,两项合计增加2007年1月1日留存收益14,044,223.86元,其中归属于母公司的所有者权益增加13,530,232.16元,归属于少数股东的权益增加513,991.70元。


（2）少数股东权益


公司2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并会计报表中少数股东权益为41,799,347.10 元，新会计准则下计入股东权益，由此增加2007 年1 月1 日股东权益41,799,347.10 元。此外，由于子公司计提坏账准备等各项减值产生的递延所得税资产及结转以后年度的可抵扣亏损形成的递延所得税资产中归属于少数股东权益513,991.70元，新会计准则下少数股东权益为42,313,338.80元。


上述事项共计增加2007年1月1日留存收益42,313,338.80元。


2、2007年1月1日执行新会计准则，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


（1）根据新企业会计准则第2号长期投资的规定，对控股子公司的权益法核算变更为成本法核算，由此将减少子公司经营盈亏对母公司当期投资收益的影响，但本事项不影响公司合并报表损益。


（2）根据新企业准则第3号投资性房地产的规定公司将现行的政策用于出租房产的核算，从固定资产、存货转入投资性房地产核算，公司采用成本核算模式对这部分投资性房产进行核算，本事项不影响利润及股东权益。


（3）根据企业会计准则第9号职工薪酬的规定：公司将现行政策下企业为职工缴纳的医疗保险费、养老保险费、失业保险费、工伤保险费、生育金保险费等社会保险费和住房公积金，发放的职工工资、奖金、津贴，发放的非货币性福利，因解除与职工的劳动关系给予的补偿，其他与获得职工提供的服务相关的支出及工会及工会经费和职工教育经费从“应付工资”、“应付福利费”、“其他应付款”、等科目反映，变更为在“应付职工薪酬”科目反映。此项政策变化不会对公司的经营状况产生影响。


（4）根据新企业会计准则第12 号债务重组的规定，债务重组的损益计入当期损益不再计入股东权益。


（5）根据新企业会计准则第17 号借款费用的规定，公司为购建符合资本化条件的资产占用的一般借款，其本金及借款费用按准则规定予以资本化。


（6）根据新企业会计准则第18 号企业所得税的规定：公司将现行政策下的应付税款法，变更为资产负债表的纳税影响会计法，将会影响当期企业所得税费用，影响公司当期利润和股东权益，并核算相应的递延所得税负债和所得税资产。


（7）根据新企业会计准则第22 号金融工具确认和计量的规定。一般企业应收款项的减值损失的计量，对单项金额重大的应收款项，应当单独进行减值测试。本事项会影响公司的利润及股东权益。


（8）根据新企业会计准则第33 号合并财务报表的规定，少数股东权益由原来的单独列示变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示；取消“未确认的投资损失”在未分配利润项目中列示；母公司应当将所有控制的子公司纳入合并报表，合并报表范围也因此发生变化。此变化将影响总资产、负债总额、利润和股东权益。


3、上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。