（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内公司总体经营情况


2006年度,为提高公司的整体经营业绩和核心竞争力,公司主要做了以下几个方面的工作:在市场营销管理和建设方面,充实销售力量,加强营销管理,建立更加完善的市场营销体系,在具有市场潜力的城市或地区,增设专注销售和客户服务的办事处,缩短与用户的距离,充分利用公司的各项资源,全力支持子公司业务的快速发展。


在工程业务体系方面,继续保持现有工程业务体系的竞争优势,工程技术水平和实施效率有了较大幅度的提高。


在产品业务体系方面,按照产品生产经营模式,建设公司新的产品业务体系,积极开发和生产为工程配套或适销对路的标准设备与产品,在2005年完成了6kv 的1000kw以下中压变频产品的定型试验及鉴定工作之后,2006年成功完成了电厂630kw/6kv渣浆泵电机的中压变频调速装置任务,1800kw/6kv风机的中压变频装置,顺利通过了无功大电流实验、电机旋转实验及运行实验,公司已经具备6kv等级3000kw 以下中压变频装置的供货能力,


公司承担的国家“863”上海磁悬浮大功率变流器项目,通过几年来持续的研究开发,其功率密度比达到国际先进水平。在引进vmic多cpu数字系统的基础上,自主开发了数字控制板,并成功应用于igct功率主回路控制,2006年7月,全部igct控制柜运抵现场安装调试,空载实验条件下的系统运行情况良好,正等待拖动磁悬浮车辆,国家“863”磁悬浮项目的研究开发工作,推动了公司交直交igct三电平变流控制技术的进步,为新一代传动产品的产业化奠定了重要的技术基础。


在支持保障体系,加强了公司在人力资源、企管、财务和行政后勤等各方面的管理工作,重点培养员工的现代企业理念,提高干部的管理水平,公司的物流管理计算机系统成功投入运行,公司还获得了北京市国家税务局和北京市地方税务局联合颁发的《税务信用a级企业》证书,公司的整体管理水平上了一个重要的台阶。


2006年,公司新申请了“一种抑制轧机传动系统动态速降和扭振的控制系统”等4项发明专利、2项实用新型专利,新获得了2项实用新型专利、14项软件著作权（软件著作权共51项）,实现软件产品退税298万元,“控制装置标准化及生产线改造”项目获得北京市工业发展资金100万元的支持,“大功率交交变频调速系统”项目列为2006年国家重点新产品计划,“智能型高压变频装置产业化”项目被北京市科委列入2006年北京市级火炬计划,北京市工业促进局认定金自天正技术中心为北京市级企业技术中心,并给予公司50万元的拨款支持。


2006年度,公司共计完成主营业务收入415,271,048.73元,主营业务利润61,346,685.25元,净利润24,171,532.61 元,分别比上年度增加了295%、51.48%、56.70%。


2、对未来经营情况的展望


（1）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局目前公司从事的主要业务是工业自动化领域的工业计算机控制系统、电气传动装置、工业检测及控制仪表等三电产业相关产品的研制、生产、销售及承接工业自动化工程和技术服务等,销售服务对象主要集中在冶金工业自动化领域；同时,随着工业自动化领域利润丰厚的高端产品和高技术含量项目基本被外国公司所垄断,各类公司凭借机制、成本或承包优势使自动化低端业务竞争异常激烈,外国公司将中国市场视为最重要业务增长点,实施本地化和全面介入,国内公司凭借成功战略和运作模式取得了稳定快速发展,公司面临的市场竞争会越来越激烈。


面对挑战,公司将积极依托自身在钢铁行业中所处的整体优势,重点加强市场营销工作,加快营销网络建设的步伐；积极开拓外行业市场,减少公司对冶金行业的依赖；积极研发具有自主知识产权的高附加值产品；强化管理,尽可能增收节支,增加公司的盈利能力。


（2）执行新会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1）按照《企业会计准则第33号－合并财务报表》第十六条、第二十条的规定,少数股东权益应计入合并所有者权益中,少数股东损益应计入合并净利润中。因此,少数股东权益和少数股东损益相对原企业会计准则而言,将会对合并所有者权益及合并净利润产生影响。


2）按照《企业会计准则第6号－无形资产》第九条的规定,满足一定条件的企业内部研究开发项目开发阶段的支出可以确认为无形资产。作为科技型企业,本公司可能会有部分研究开发费符合资本化条件,会导致资本化当年的利润有所增加,但从长远来看,随着形成无形资产的摊销,利润趋于均衡。


3）按照《企业会计准则第2号－长期股权投资》第五条的规定,投资企业能够对被投资单位实施控制的长期股权投资应采用成本法核算。因此,相对原企业会计准则而言,本公司将不再对下属子公司的净利润进行权益法核算,因此对母公司财务报表产生一定影响,但本事项将不对公司合并报表产生影响。


4）按照《企业会计准则第18号－所得税》的规定,公司将现行会计政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法,将影响公司的所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


（3）公司的发展战略、发展规划


1）自动化技术向信息化扩展


以热连轧项目为基础,逐步形成炼铁、炼钢和轧钢的过程控制软件平台,并将机理模型与智能控制相结合,形成炼钢模型库。


2）冶金主流程向能源环保扩展


调整炼铁、炼钢等冶炼自动化类的技术和市场战略,适应国家、企业对节能与环保的要求。


3）自动化工程向产品化扩展


以传动装置为主,实现轧钢、转炉倾动、高炉上料等专用电控装置的标准化,并逐步实现操作站和控制站的结构标准化,实现以工程带动产品发展,以产品促进工程销售。


4）自动化系统业务向总包扩展


5）钢铁行业向其它行业扩展


立足钢铁,积极向有色、煤炭、水泥、化工、化肥、造纸、电力、炉窑等其它行业扩展。


6）理顺管理,尽快培养干部和业务骨干力量。


（4）2007年的主要工作


1）继续推动市场分区的管理模式,增加营销网点,加大产品销售力度,探索自动化系统的维护和服务新领域,争取在炼铁炼钢方面实现工程总包的突破,加强公司本部和子公司的市场协调工作；积极开拓国外市场,力争使公司的新签合同额再上一个新的台阶。


2）大力培养和充实技术队伍；探索实行设计和现场服务分离的模式,逐步培养设计和服务的高级专业人才,在工程部门推广应用公司的标准化产品,进一步提高工程实施效率。


3）研发工作是公司一项常抓不懈的工作,2007年,有计划地开展对工程项目中关键技术和产品的研究,增加具有自主知识产权的产品,降低项目成本,提高竞争力,在研发资金的来源方面,进一步利用好国家对科技产业的支持政策,争取更多地科技资金支持。


4）进一步加强标准化工作,推动公司的产业化进程。


5）坚持管理改革和管理创新,进一步梳理业务流程,完善各项规章制度和内部控制制度。


6）继续支持子公司的发展,加强对子公司经营及财务的监督检查,使公司对子公司的管理规范化、制度化。


（5）公司未来发展对资金的需求、使用计划及来源公司目前财务状况良好,公司的自有资金基本能保证公司未来发展的需要。


（6）公司面临的风险因素的分析及应对措施


1）市场领域过于集中风险


由于公司的销售服务对象主要集中在冶金工业自动化领域,这在很大程度上对冶金行业形成了较为明显的依赖性,产生了业务过于集中的风险。国家有关冶金工业政策的变化、本公司对煤炭、电力、石油、化工等其他对工业自动化有需求的相关产业拓展力度的大小、国内外冶金行业自身景气程度的周期性波动、其他行业运用工业自动化技术的成熟程度、国际工业自动化以及相关三电产业类产品市场的变化都将会给公司的生产经营、销售收入及利润总额带来一定的影响。


针对目前过于集中的行业依赖性问题,本公司将按照“立足冶金领域基础,充分运用战略联盟及资本运营手段,实施经营领域扩张”的发展战略,不断推出三电产业类系列化产品,增强本公司的产品和服务进军其他行业的技术实力,扩大对外合作的范围,从而将工业自动化领域三电产业的技术和产品尽可能地应用于轻工、石化、建筑、建材和环保等诸多行业,增加在其他行业的市场占有率,不断拓展公司的生存空间,保持企业长期持续、稳定地发展。


2）市场开发不足风险


公司凭借多年来在工业自动化领域的三电产业方面形成的系列产品的经营优势以及系统集成的技术实力,在工业自动化领域,特别是冶金工业自动化领域,已经占有一定的市场份额,但作为由科研院所改制而来的科技企业,本公司在市场意识、经营策略、市场研究等方面与市场经济和现代高科技企业发展的要求尚有一定差距,在市场开拓及市场营销策划等方面仍有许多不足,主要表现为对三电产业相关产品及工程的市场研究力度不够、营销手段单一,加之国内外同行业竞争对手不断改进销售策略而使本公司面临的竞争环境不断发生变化,所以本公司在工业自动化领域三电产业的市场开发上面临一定的压力。


针对上述风险,为了适应公司生产经营的产业化发展,公司明确了“以满足市场需求为导向,以提高服务质量为重点”的市场运营基本原则,市场按区域划分,高管分工负责。公司还专门制定了《市场营销管理制度》、《合同管理办法》等一系列制度,以确保公司在市场开发方面制度化、规范化。为提高营销队伍的整体素质,公司还定期对营销人员进行全方位的培训,使其在管理技能、销售技巧、市场认识、业务能力等多方面不断得到提高。与此同时,公司将市场开发和营销网络建设工作提升到核心地位,在继续巩固业已形成的市场销售体系的同时积极拓展销售渠道。


3）应收帐款的坏帐风险


公司期末应收帐款净额为139,981,4464元,占期末所有者权益406,058,837.23元的34.47%,公司应收帐款余额较大的主要原因在于回收期和变现周期长,其原因主要是由于本公司客户多数集中在冶金自动化领域所导致的。冶金自动化领域的三电产业系统集成及工程实施周期长,且钢铁企业的资金流转较慢,资金相对紧张,致使公司的应收帐款回收期和变现周期较长。


公司针对现存的上述风险,将不断加强对财务管理和应收帐款的清理工作。目前本公司的应收帐款余额主要是未结算销售款且帐龄较短,1年以内的占510%,1—2年的占14.27%。另外,本公司还遵循谨慎性原则,对帐龄在4—5年的应收帐款计按50%的比例计提坏帐准备,对帐龄在5年以上的应收帐款全额计提坏帐准备。同时,本公司通过选择已有长期合作经历、业务往来频繁、信用基础良好的客户进行合作以及与客户签定正式的销售合同等措施,使应收帐款可能出现的坏帐风险得到有效控制。