1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期公司总体经营情况概述


2006 年，全社会固定资产投资及城镇化建设仍然保持较快增长，带动公司主营产品专用汽车、波纹管、压力容器、艺术制像业务稳步成长，报告期内，公司实现销售订货总额为147,408 万元，较上年增长11%，其中：车类产品订货68,146 万元，较上年减少2%；管类产品订货45,082 万元，较上年增长13%；压力容器类产品订货20,354 万元，较上年增长34%；艺术制像产品订货11,286万元，较上年增长156% ，掘进机产品订货4,540 万元，较上年减少22% ；全年外贸出口1,499万美元，较上年增长48%；实现货款回收132,814 万元，较上年增长20%。


报告期，公司实现主营业务收入120,001 万元，较上年增长91%；实现主营业务利润28,397.65 万元，较上年增长8.52%；实现利润总额6,8429 万元，较上年增长9.76%；实现净利润5,848.47 万元，较上年增长10.18% 。截止2006 年12 月31 日，公司总资产规模达到192,662.19万元，较年初增加15.99% ；净资产规模达到56,257.82 万元，较年初增加4.13%。2006 年度，公司每股收益为0.20 元，每股净资产为1.877 元，加权平均净资产收益率为10.47%。


（2）报告期公司主要经营成果和经营业绩


①主导产品保持稳健发展势头：2006 年，随着我国城市化和工业化的不断发展，各地政府对环保工作给予了很大重视，加大了对环卫行业的投入，清洁作业机械化得到普遍认同，北京申奥、上海申博的成功，加快了我国城市现代化建设的速度。公司抓住大好的市场机遇，扩大公司环卫车市场，形成了以压缩式垃圾车、扫路车，厨余收集车、高空作业车为核心的产品组合，同时顺应市场需求，加大新产品的开发力度，公司环卫车辆产品已经逐步创出品牌效应，不断扩大市场份额。


近年来，国家加大基础设施建设，电力、钢铁、石化行业新增项目较多，2006 年，公司补偿器产品加快新厂建设，尽快扩大产能，继续保持行业龙头地位，rtp 管项目生产线设备全部调试验收结束，达到了批生产能力的要求，获得了国际著名认证机构挪威船级社dnv 3000 小时认证试验报告，取得国际市场销售的“通行证”，2006 年实现了180 万元的销售收入，在国内初步打开了应用市场；容器类产品抓住机遇，通过重组、搬迁，扩大生产规模，依靠技术创新走在了同行前列，迅速扩大了市场，并进入了航空航天的军用装备、出口贸易、跨国气体供应商市场，实现销售收入16,524 万元，比2005 年增长26%；在国内大型艺术制像领域，公司艺术制像产品优势越发明显，在完成海南三面观音和峨眉山十方普贤圣像后，又一举夺得浙江奉化弥勒佛像、运城关公像、不丹大佛、澳门铜狮等一系列项目，艺术制像业务迎来了大好发展机遇。


②精细化管理全面开展：2006 年公司发展主题是“苦练内功，精细管理”，初步建立新型人力资源薪酬考核体系，在全公司范围内开展定岗定编定员工作，建立和完善了以岗位管理为基础、以绩效考核为核心的考核管理制度。健全和完善适应公司标杆管理模式的工资总额和经营者责任考核办法，促进职能部门日常考核管理的精细化和数量化。完善质量、工艺管理体系建设，明确质量、工艺主管领导，成立质量师、工艺师管理队伍，提高产品实现过程的控制能力。通过中国新时代质量体系认证中心民品质量管理体系复评和军品第4 次监督审核，公司质量管理体系运行正常、有效，保持认证资格。


③技术开发卓有成效：2006 年，公司投入研发资金3,522 万元，完成新产品开发项目43 项，实现新产品销售收入70,752.92 万元，比上年增加6,555.92 万元，占2006


年销售收入的58.96%。


报告期，公司申报的新型大型液氢贮罐被国家科技部、商务部等四部委评为2006年度国家重点新产品。低流阻消噪波纹管、螺旋缠绕管及专用成型设备、过滤清洗装置、燃气埋墙管等四个项目申报了国家专利。新型号压缩式垃圾车、吸粪半挂车产品被江苏省科技厅认定为2006 年度高新技术产品。机场油料回收车等5 项新产品通过了由军方组织的产品鉴定；旋风多管除尘器等11 项新产品项目通过了南京市经委组织的专家认定。76 项车辆新产品通过了国家发改委的车辆新产品公告。


④信息化建设深入推进：2006 年，公司全面启动信息化二期工程，制定了信息化建设三年实施路线和计划，完成了erp、pdm 及oa 项目的筹备，确定了2006 年信息化实施的5 个项目，其中erp 实施完成2 家单位；pdm 实施完成2 家单位；oa 完成全公司实施。


（3）公司主营业务及其经营状况公司主营业务以专用汽车、波纹管类产品、压力容器类产品、艺术制像产品和掘进机产品的研究开发、生产制造、经营销售为主，广泛应用于冶金、石化、电力、环保、物流、市政、高等级公路及机场、建筑建材及房地产、煤炭、船舶、航空航天、汽车等领域。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2007 年，市场总体延续近些年的整体走势。随着我国城镇化建设、环保意识和国防军工事业的深入推进，公司主营业务产品将继续保持稳健发展态势。2008 年北京奥运会和2010 年上海世博会的顺利召开，将进一步促进公司环卫汽车的业务增长，但由于近年来专用汽车行业竞争日益激烈，相当一部分中小企业通过低质低价拓展生存空间，行业低端产品面临价格战的冲击，一定程度影响了公司部分专用汽车业务的增长。


波纹管类产品将继续巩固市场龙头地位。近年来，公司通过技术改造，合资合作、新产品开发等手段，大大提高了管类产品产能和综合实力，2007 年，市场将继续保持供需两旺的发展势头。


2005 年，公司压力容器业务首次突破亿元大关，跨入国内一流生产厂商序列，2006 年，该业务实现销售收入16,524 万元，同比增长26%以上，成为跨国公司ge 和国家重点工程“西气东输”的合格供应商。2007 年，该业务将保持这一良好发展势头。


面对公司专用汽车类产品和波纹管类产品市场竞争日益激烈，产品毛利率逐步摊薄的行业特点，公司董事会提出“苦练内功、苦者无惧、苦心孤诣”新三年发展战略，选择从内部挖掘潜力，全面加强基础管理，着力推进产品结构调整和新产品开发，依托中国航天科工集团的运作平台，大大推进军品发展战略，截止2006 年底，公司专用汽车、波纹管和压力容器三大主营业务都分别进入军方市场，此举有力地带动公司经营规模和经济效率的稳步增长，为投资人提供良好的投资回报。


（2）公司未来资金需求及使用计划


2007 年，公司将通过增发股票筹集募集资金，用以投入航天发射地面设备和车载机动特种装备生产线技术改造和掘进机等主营机电产品出口技术改造两大项目，公司未来其他资金需求主要通过自有资金和银行信贷资金来解决。公司将依据总体发展规划和市场发展状况，一方面加大货款回收力度，进一步加强应收帐款的管理和催收，加快存货周转速度，减少资金占用，以增加自有流动资金，提高资金使用效率；同时，公司公司还将积极与当地银行建立良好的银企合作关系，通过银行筹措资金，保证公司生产经营的需求。


（3）公司面临的风险因素及相应采取的措施


①国家宏观调控的影响。自国家逐步加大宏观调控力度，抑制固定资产投资过热，压缩投资过剩的部分行业，钢铁、电力、冶金、建筑建材及房地产等行业投资开始下降，公司主要应用于这些行业的产品有可能受到一定的影响。


②公司实现整体搬迁后由此带来的跨园区、跨地区管理导致成本费用上升以及如何发挥规模效应等问题，成为了公司急需应对的新挑战。


（4） 执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007 年1 月1 日新准则首次执行现行会计准则和新准则股东权益差异的分析：


（1）长期股权投资差额


在首次执行日，公司对属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资尚未摊销完毕的股权投资差额借方余额3,504,645.88 元全部冲销，调减留存收益3,504,645.88 元。


（2）所得税：在执行原会计准则时，公司所得税的核算采用应付税款法，执行新会计准则后采用债务法，因此而产生差异。在首次执行日，公司全面比较了资产、负债的账面价值与其计税基础，并将两者之间的差异确认了递延所得税资产8,913,877.54 元，其中属于母公司股东权益7,852,607.13 元，少数股东权益1,061,270.41 元。


（3）少数股东权益：截止2006 年12 月31 日，公司少数股东权益52,469,498.24 元，按照新会计准则转入2007 年1 月1 日的股东权益。。


2、根据公司的战略目标和下年度的经营计划，执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响。


根据企业会计准则第2 号长期股权投资的规定，公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为成本法核算，为此减少子公司的经营盈亏对公司当期投资收益的影响，但是本事项不影响公司合并报表。