（一）报告期内公司经营情况回顾


1、报告期公司总体经营情况


2006 年是我国“十一五”的开局之年，也是中国加入 WTO 的第 5 年，全球经济保持较好的发展势头，国内外市场的钢材生产和消费一直处于增长态势。年初，市场疲软，原料价格持续上涨，从二季度起，在国际市场持续旺盛的带动下，国内钢材市场态势逐渐走稳，公司盈利状况逐步好转。


2006 年，公司面临的生产经营和改革发展任务相当艰巨。面对年初钢材市场的持续低迷、进口铁矿石价格再次大幅攀升、钢材出口退税率下调、人民币持续升值及国际船运价大幅飙升等种种不利因素的挑战，公司拿出了前所未有的降本力度和办法，大力推进系统降本和实施最低成本战略，从原材料采购与合理库存配置、理顺内部物流、降低各项管理费用、改变销售策略等方面全面开展降本增效工作。经过全体员工的齐心努力，公司成本控制取得明显成效，实现了扭亏为盈的目标。报告期，公司生产生铁 112.13 万吨、钢137.20 万吨、材 148.12 万吨，产品销售收入 46 亿元，创汇 2.2 亿美元，利润总额 2579.69万元。


2、报告期主营业务及经营状况


主营业务：金属冶炼、轧制及压延加工；批发零售贸易（除专营专控商品）；金属及原辅材料特性测试；仓储（除危险品）；汽车货运、信息咨询及劳务中介服务等。


（二）未来发展愿望


1、对公司未来发展的愿望


（1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


近年来，新增的钢铁产能不断释放、钢材价格低位运行、产业集中度低、贸易摩擦增多、钢铁出口退税持续下调甚至取消以及国家“十一五”节能计划的强制推行等都对钢铁企业的生存和发展形成了较大的压力。“十一五”期间，国家将计划淘汰落后炼铁产能 1亿吨、落后炼钢产能 5500 万吨，公司目前的产能不属于被淘汰之列，该政策的实行对公司发展有利；但长远而言，调控力度的逐步加强将对公司造成压力。在国家产业政策和在钢铁业全球并购浪潮势不可挡的影响下，中国钢铁业联合重组已势在必行。国内钢铁行业已经进入争相提高产业集中度、竞争更为激励的新阶段。


（2）公司未来发展规划


①发展战略


认真贯彻落实做强钢铁主业、拓展冶金物流业、做大气体产业的战略方针，坚定不移地推行低成本战略，坚持成本与效益优化原则，深化精细化管理，进一步深入推进改革。


提升钢铁主业的竞争力水平，进一步拓展气体产业、推进现代冶金物流产业发展，从而增强企业可持续发展能力和企业核心竞争力。


②2007 年经营计划


2007 年，公司将继续强化系统降本力度，加快技术进步，优化产品结构，力争实现产钢 145 万吨，产材 155 万吨、销售收入 47.7 亿元的经营指标。


2、2007 年面临的风险及工作重点和对策


（1）风险因素：


①行业周期风险：钢铁行业属于周期性行业，宏观经济走势、相关行业波动对行业周期影响较大，产品需求及价格的周期性变化将影响公司的盈利水平。预计 2007 年，国内经济的逐步降温将对钢铁的需求带来较大压力，产业结构调整的压力依然很大。


②宏观政策风险：国家宏观经济政策、环保政策、税收政策的调整和变化，也将对公司盈利产生影响。预计 2007 年，新增钢铁产能的不断释放、钢铁出口退税持续下调甚至取消、国家“十一五”节能计划的强制推行等，都对钢铁企业的生存和发展形成了较大的压力。


③市场经营风险：原料能源价格上涨和激烈的市场竞争带来经营压力,公司生产规模、产品档次、财务指标与国家产业政策要求和行业先进水平相比存在差距。预计 2007 年国际经济增速的回落及西方国家贸易保护措施的实施将影响到国内钢铁出口的外部环境，原材物料资源的高位运作将造成公司成本压力持续增大。


④公司内在问题：公司存在新产品开发、生产规模、环保搬迁、设备运行等方面的困难和问题。


（2）2007 工作重点和对策


①继续推行成本与效益优化战略，实现生产系统优化


2007 年生产经营形势依然严峻，公司将以成本为中心，加强技术创新。同时，注重工序间的协调配合，满负荷生产，建立有序化模式化的生产组织管理模式，努力实现成本下降与效益提升。


②落实物料采购计划，加大采购管理与改革力度


2007 年，公司将提升采购能力，寻找源头优质供应商，与之建立长期稳定的供需战略关系。公司与国内外各大供应商签订长期供货协议，保证了大宗原材料的稳定供应。另外，公司将对原材料的采购供应流程进行必要的整合，继续推进招标采购，实现从集中供应过渡到集中采购。明晰采购决策责任分工，简化采购决策程序。此外公司将提高采购供应部门现场服务水平，提高仓储效率，大力推进零库存供应和承包供应。根据现有配送能力，实施集中采购、批量采购、周期采购。


③注重工艺结构调整，促进管理、技术、制度创新


2007 年，公司将注重工艺结构调整，集中精力进行优化品种结构的研究，以形成有一定规模的、有较高附加值产品的生产能力。在成功生产 30MnSi 和 Q195L、Q215L 的基础上，公司将加大这些产品的生产比例。加大公司管理创新力度，重点处理好五厂一部权限收放的关系，其中财务将集中统一管理，而生产组织执行等具体操作权力则放权至生产总厂管理。


④更新销售观念，注重内外销售相结合


2007 年，公司将加大开拓力度，把珠江三角洲地区作为主战场，提高直接用户的使用量，同时做好区域分流。根据国内外钢材销售市场的变化及时调整出口材与内销材的销售比例。


在产品销售策略方面，公司将进一步更新销售观念，推进产销一体化运作。通过批量政策、大户政策等手段的综合运用，做好产品销售工作，不断提高产品的竞争能力。另外，在以销定产的基础上，兼顾以产促销，实现产销顺利衔接。


⑤继续拓展物流业务，做强气体产业


物流与气体作为发展的两个重点，2007 年公司将制定出一系列有效措施，使物流与气体两大产业得以长足发展。


物流方面，公司将依托物流信息系统，以客户为中心，逐步建立自身的第三方物流网络。继续发挥合金材料采购优势，集中力量与部分大客户建立长期合作伙伴关系；继续促进产品的多样化，使之成长为公司第三方冶金物流的主力。


气体方面，公司将进一步做大液体市场，加强对成本的分析及控制，大力发展瓶气业务，打造成为华南甚至国内最大的瓶气生产销售中心。


⑥深化机构人事改革，加大考核创新力度


2007 年，公司将深入推进管理创新，在成本管理上形成集中化、有序化、制度化的管理模式。工作重点将放在进一步深化机构人事改革，提高管理效能，确保改革成效。通过加大减员力度，压缩管理层次，实现各种资源合理配置并实现人数总体控制目标。


根据公司生产经营特点创新考核办法，改革分配和激励机制，提高计划的执行力。按照计划统一基本考核档标准，并在此标准基础上根据各单位实际完成情况进行增减变化。


重点做好加工费中可变费用的考核，以国内技术经济指标主流水平作为考核的依据，加大技经指标及第三方物流利润的考核力度，力求在考核创新上取得突破。


（三） 执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、对 2007 年 1 月 1 日财务状况的影响：


⑴合并范围发生变化：执行新会计准则后，公司不再对属下的合营公司广州粤港气体工业有限公司、深圳南华气体工业有限公司、广州珠江气体工业有限公司的财务报表进行合并，另外需增加对控股子公司广州金仪自动化有限公司的报表进行合并，因而造成公司2007 年期初的资产总额的减少。


⑵2007 年 1 月 1 日，公司的长期股权投资差额将增加 2,871,875.43 元，所得税递延资产增加 2,848,447.29 元，少数股东权益增加 7,310,810.59 元，造成公司的股东权益共增加 13,031,133.31 元。


2、新会计准则的实施对公司经营成果的影响


⑴根据新会计准则第 16 号政府补助的有关规定，公司目前现行制度的直接计入资本公积金的政府补助，将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益，将与收益相关的政府补助区分为补偿以后期间的相关费用和用于补偿已发生的相关费用，前者计入递延收益并分期计入损益，后者直接计入当期损益，因此将会减少公司的当期利润和股东权益。


⑵实行新会计准则后，公司股权投资差额的摊销将取消，每年公司的利润将减少约57 万元。


⑶实行新会计准则后，公司将现行的会计政策的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法，将会影响公司当期会计所得税费用，从而影响公司当期利润和股东权益，并核算相应的递延所得税负债和递延所得税资产。