一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司报告期内总体经营情况


2006 年,公司的各经营企业通过调整产品结构,采取积极的营销策略,克服原材料波动等不利因素,使得公司主营业务较去年同期稳中有升,工程机械、人造板、焊接器材的业务的盈利有大幅增长。报告期内公司实现主营业务收入 728,622.33 万元,较去年同期上升 6.66%。报告期内完成净利润40,151.45 万元,较去年同期增加 151.82%,净利润大幅增加的主要原因是：公司通过股权分置改革,剥离了上海永新彩色显像管股份有限公司 24%的股权,减少了其亏损对公司的不利影响。


二、对公司未来发展的展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）电梯产品


随着我国经济平稳持续的发展,为电梯业的发展提供了良好的机遇。今后几年,我国将年建住宅3.5 亿平方米,公建项目 1.2 亿平方米。随着城市向大型化、高层化的发展,预计今后几年电梯需求量将继续保持一定的增长速度。随着我国电梯产业的不断发展,2001-2005 年,我国电梯年出口量的增长率已超过 35％,2006 年比 2005 年增长了 57.25%。2006 年中国电梯行业的总销量约为 15 万台,同比增长 14.8%。全年行业出口总量超过 2 万台,国内市场容量约为 13 万台,同比增长 9.8%。同时,我们面临奥的斯、日立、蒂森、东芝等国内外电梯企业的竞争。


上海三菱电梯 2006 年销售总量为 21500 台,比 2005 年增长 6.8%,国内市场占有率为 16.2%。各项主要经济指标连续 14 年名列行业前茅。预计 2007 年销售总量比 2006 增长 10%以上。面对日趋激烈的市场竞争,上海三菱坚持以技术创新为企业创新的核心,并通过技术创新不断提高企业的核心竞争力。在电梯、自动扶梯产品上形成自己的特色,同时发展大楼管理系统等相关技术产品,通过对引进技术的国产化、引进技术产品的二次开发和自主开发,使公司的产品在总体上保持在当今国际先进水平,使公司各类适销对路和门类齐全的产品保持领先的优势。在抓好产品制造、销售的同时,加快推进电梯安装、维修和保养事业化的进程,努力实现生产制造型向服务经营型的转变。2006 年,上海三菱电梯安装、维修、保养量均创造了 20 年来历史新高；安装、维修、保养的业务收入和利润比上年分别增长 19.3%和 12.7%,占销售收入的比例比 2005 年上升了3 个百分点达到了 15%左右,因提供服务而带来的收益明显得到了提升。由过去以制造为主的“单通道”逐步向“制造、服务”“双通道”发展。


（2）印刷包装机械产品


中国印刷业总量已经成为继美国、日本之后的第三大市场,世界上越来越多的企业将印刷订单向中国和印度转移。因此,市场对我们印刷设备的要求也会越来越国际化,主要表现为：产品功能的高效、多色、环保和低能耗；产品质量的稳定性、可靠性要求进一步提高。因此,在未来几年内,中国印刷机械的需求依旧保持旺盛的需求,但需求结构和内容会存在比较大的调整,进一步向高档方向发展。到 2010 年,国内印刷机械销售要达到 101 亿,相对于 2005 年增长近一倍。目前,国际印刷机械的技术水平的发展趋势：一是将朝着增加印机的功能方向发展。如在胶印机后面再串连上凹印机、网印机或者是其他机械设备。二是在节省辅助时间,提高自动化程度上下功夫。三是加强网络化管理。而国内印刷机械的发展趋势是：首先提高国产机的稳定性、可靠性,然后再朝着多色、高效方向发展。


上海电气印机集团目前在技术上处于国内领先行列,部分产品也达到国际先进水平。主要产品在国内的平均市场占有率达到了 37.6%,销售、出口创汇、利润等主要经济指标大大领先于国内其他同行。上海电气印机集团以“市场空间大、技术附加值高、持续成长性好、边际利益高和有能力切入”为原则,积极调整产品结构,在采用高新技术,提升印刷机械制造水平,生产高档印刷机械,缩小与国外印刷机械产品的差距的前提下,进一步扩大产品门类、增加产品规格、提高自动化水平来提高产品的竞争力。在此基础上通过加大先进制造设备的投入和印刷机械的行业整合,继续扩大产能、做大经营总量,争取到 2010 年销售收入比 2006 年翻一番。


（3）冷冻空调产品


随着中国经济保持高速增长,尤其是我国国内消费需求的上升,特别是 2010 年上海世博会和广州亚运会从规划设计进入了全面启动阶段,金融业全面开放及国外服务业的大量进入,形成对办公楼的旺盛需求等因素,使得商用空调在未来的几年内仍将保持较高的增长速度,年增长率在 10%上。冷冻空调行业在保持高速度增长的同时,随着众多国内企业技术水平提高以及以特灵、约克和大金为代表的外资企业的陆续进入,竞争日趋激烈。


本公司与美国开利公司共同投资建立的合资企业在中外双方的共同努力下,着重开发生产风冷冷水机组,水冷冷水机组以及风冷热泵机组等符合国家产业导向的节能高效产品,逐步取代目前市场中的低效产品成为市场中的主流产品。商用空调的市场份额继续保持在 15%以上,领先于国内同行。一冷开利已成为美国开利的全球压缩机制造中心,每年有超过 60%的产品销往世界各地。本公司与法维莱集团合资的上海法维莱主要为铁路干线、城市轨道交通提供两大产品线空调系统和车门系统,其中包括：风道系统、电源设备、电气部件和软件控制系统。北京、上海、广州、天津、大连等国内 20 多个城市在建或准备建设和规划中新的轨道交通线以及轨道交通车辆国产化程度的提高,将给上海法维莱带来高速发展的机遇,目前,上海法维莱继续保持国内同行业的领先地位。


（4）工程机械产品


到 2010 年,全国铁路营业里程达到 9 万公里以上,公路总里程要达到 210 万至 230


万公里,全国港口拥有生产用码头泊位 35000 多个,其中沿海港口拥有生产用码头泊位近万个,万吨级以上泊位 1000多个, 有十个港口跻身世界亿吨大港行列,2006 年－2010


年间,中国将投入约 1400 亿元人民币用于机场建设,据统计有北京、上海、广州、天津、大连等国内 20 多个城市在建或准备建设和规划中新的轨道交通线,这些对于金泰工程的发展非常重要,高速公路、铁路基本都是以桥梁桩为主,对 SD 多功能钻机（旋挖钻机）是非常好的机遇。加上水利建设、地铁、码头等项目建设的投入对 SG 连续墙液压抓斗创造出广阔的市场前景。单就这两类地下施工机械产品的市场需求就以每年 20%以上的幅度增长,这就为金泰工程公司生产地下基础施工机械制造发展提供了难得的历史机遇。


金泰工程公司是国内最早从事地下基础施工机械制造的专业厂家,是国内地下基础施工机械门类最全、品种最多的厂家之一。有几十年地下施工经验的客户群,拥有积累了丰富施工经验的生产、技术、销售团队。同时金泰工程拥有完整的产业链,有能力从市场调研到独立研发,到零部件加工,到产品装配,到销售服务都依靠自己的团队来解决。因此管理链是最短的,制造成本可以做到最优,效率也是最高的,在市场竞争中依靠技术和服务赢得了良好口碑。金泰工程更为注重的是自主创新,对已有的产品系列不断研发是适合不同地层的不同规格的产品,使系列产品的品种多样化,满足不同用户的需求；瞄准国内重点工程和国外市场,开发拥有自主知识产权和技术含量更高的产品,在性价比上充分体现“中国制造”的优势,扩大公司的产品系列。2006 年金泰工程的销售收入中有


70%是新产品的销售,其中 SD 系列旋挖钻机的国内市场份额从 2005 年的 2%迅速提升至 2006 年 15%,预计 2007年可以达到 20%以上,其主要竞争对手有三一重机、中联重科、德国宝峨、意大利士力等；SG 系列连续墙液压抓斗的国内市场份额 2006 年为 30%,从销售势头看,2007 年将迅速提升至 65%,其主要竞争对手有德国宝峨、利勃海尔等,已跻身国际先进行列。随着 SMW 工法在中国的应用和推广,适用于在城市高密度建筑群中地铁车站、高楼、地下车库等地下施工中运用的 ZKD 系列多轴连续墙钻孔机,市场前景十分乐观,金泰工程通过不断改进完善,已逐步替代了进口设备,该产品国内市场份额已经达到 90%以上。预计金泰工程 2007、2008 年的销售收入将以 30%-50%的幅度增长。优秀的管理团队和产品的自主创新将使金泰工程公司实现高速发展。


（5）液压气动产品


液压系统一直是作为机械工业的基础而被人们所广泛应用,国际上的液压行业发展很快。近几年整个国际上对液压元件的需求量很大,随着我国机械装备行业的振兴,我国对液压元件的需求量也在逐步加大。液压技术的微型化,和电的结合是发展方向。 近年来,液压传动由于应用了电子技术、计算机技术、信息技术、自动控制技术、摩擦磨损技术及新工艺、新材料后取得了新的发展,使液压系统的元件在水平上有很大提高,已成为工业机械、工程建设机械及国防尖端产品不可缺少的重要手段。是它们向自动化、高精度、高效率、高速化、高功率密度（小型化、轻量化）方向发展,不断提高它和电机械传动竞争能力的关键技术。


液压气动公司瞄准国际先进的产品技术发展,通过技术改造和产品开发,不断提高自己产品技术性能可靠性,实现产品品质向国际先进企业靠拢、品种规格补齐的发展思路,不断提升产品技术能级,做到了名副其实的国内液压行业排头兵。


液压气动公司的产品广泛应用在工程机械、煤矿机械、机车和船用机械上,从企业的发展来看主要是在近二年不断提高和稳定产品质量,以期达到世界先进水平,跟上国际液压行业发展的步伐,在新产品开发上朝着集成化、多元化方向发展。


由于中国的高速发展,特别是工程机械、煤矿机械、港口机械等液压技术广泛应用的行业的高速发展,使得国际上高端液压元件供应急剧紧张,这就为我们提供了很好的发展空间,液压气动公司以大规模的技术改造来应对日益增长的市场需要,随着制造技术改造和生产结构调整的完成,有能力应对市场的膨胀,实现超常规发展。


（6）人造板产品


近 10 年来,我国的中纤板行业发展非常迅速,至 2005 年底统计,我国中纤板市场容量已达到 1814万立方米,比 2004 年增长 26.43%。预计至 2008 年,我国中纤板市场容量达到 2600 万立方米,年平均增长幅度 14%左右。从发展趋势来看,房地产的发展趋势牵动着家具业、建材业、地板业的发展。中纤板市场呈现出大规模、高质量、高档次、品种丰富、规格齐全的规模化、集约化发展趋势。而由于木材原料、胶粘剂、电、煤等原材料价格上升,使中纤板生产成本大幅上升。一批规模小、装备简陋、产品品种单一的企业将被淘汰或兼并。同时,木材资源已成为制约产业发展的瓶颈,谁拥有了木材资源,谁就占据了发展先机,掌握竞争的主动。


上海绿洲公司遵循“立足板业、上下延伸、多元经营、走向世界”的发展方向,确立发展思路,即：做精、做强、做大板业,积极寻求合资,新建生产线与收购兼并相结合；延伸产业链,上游建设基地林,下游发展素板深加工；主要产品立足于国内市场,同时积极参与国际市场的竞争。对公司现有的投资企业进行内部整合,同时,加强现有生产基地的基地林建设,扩大基地林规模,保证生产的供应。由于木材资源,占据了发展先机,掌握了竞争的主动,2006 年的销售比 2005 年大幅增长。目前,上海绿洲的生产规模已经超过 50 万立方米,跻身于行业的前十名。主要的竞争对手有江苏大亚、广东威华、广西三威等企业。


2、公司发展战略


公司经济工作的总体方针是：坚持以科学发展观统领全局,以自主创新为动力,以深化改革为抓手,以新体制新机制建立和新技术新装备的投入为支撑,以人才队伍建设为保障,提高经济运行质量,提高核心竞争力,增强发展后劲,努力实现持续健康快速发展。


（1）加强自主创新,提高核心竞争力


坚持以市场为导向,以产品为龙头,坚持技术引进与自主创新并举,依托现有的 2 个国家级技术中心、各企业自有的技术力量、集团中央研究院、社会资源（高校,科研单位等）共同实现产学研联动,不断推出适应市场需求,领先竞争对手的产品,扩大市场占有率,提高产品附加值。


（2）积极推进新体制新机制


结合“组织结构,人员结构”的调整,推进各企业的体制机制的改革,建立健全以经营业绩为中心的考核评价制度和激励约束机制。


（3）聚焦重点产业,加大新技术新装备投入,增加发展后劲


对于市场容量大,自身基础好,发展前途看好的产业,集中力量进行重点投入,用新技术、新装备武装企业,以期迅速形成产业规模。


（4）寻求新的增长点


加强股份公司的对外扩张,寻求符合机电一体化产业发展方向的,能与现有产业实现优势互补的投资项目,形成新的增长模式。


（5）加强经济运行分析、财务监控,推进精细管理


结合集团的管控系统,将整个公司的经济运行情况数据化、信息化,同时加强检测分析,结合市场形势与变化趋势,作好经济运行预测和分析,在预算管理、内控制度、资金集中管理、内部审计等诸方面对企业进行财务管理和监控,确保经济运行的正常运行。


3、资金需求和使用公司生产经营和一般投资项目依靠公司的自身资金积累和部分银行贷款能基本满足需要。


4、风险因素分析和对策


（1）市场风险


面临着国内外同类产品的激烈竞争。竞争对手降价销售、原材料价格走高等因素,确实给企业经营带来了比较大的压力。


（2）政策风险


国家宏观调控,尤其是房地产、基础设施建设投资方面,对公司各块业务有不同程度的影响。公司将通过落实发展战略,提高产品能级,加强管理、降低成本,保持和扩大市场份额,积极防范和化解公司经营的风险。


5、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


本公司于 2007 年 1 月 1 日起开始执行新会计准则。为分析并披露执行新会计准则对上市公司财务状况的影响,中国证券监督管理委员会于 2006 年 11 月颁布了“关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露工作的通知”（证监发[2006]136 号,以下简称“通知”）,要求公司按照《企业会计准则第 38 号—首次执行企业会计准则》和“通知”的有关规定,在 2006 年度财务报告的“补充资料”部分以差异调节表的方式披露重大差异的调节过程。


（1）2006 年 12 月 31 日合并股东权益（现行会计准则）2006 年 12 月 31 日合并股东权益（现行会计准则）的金额取自公司按照现行《企业会计准则》和《企业会计制度》


（以下简称“现行会计准则”）编制的 2006 年 12 月 31 日合并资产负债表。该报表业经安永大华会计师事务所审计,并于 2007 年 4 月 10 日出具了安永大华业字（2007）第 298 号的无保留意见审计报告。该报表相关的编制基础和主要会计政策参见本公司2006 年度财务报告。


（2）长期股权投资差额


a. 同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额


对于同一控制下企业合并产生的长期股权投资,本公司将在 2007 年 1 月 1 日之前尚未摊销完毕的股权投资差额人民币 83,885,357.67 元全额冲销,并调减留存收益。


b. 其他采用权益法核算的长期股权投资贷方差额


对于采用权益法核算的长期股权投资,本公司冲销了在 2007 年 1 月 1 日之前的股权投资贷方差额人民币 230,535.27 元,并调增留存收益。


（3）可供出售金融资产


对于可供出售金融资产,根据本公司管理层的书面说明,按照现行企业会计准则和《企业会计制度》归类为长期投资的股票投资,股权分置改革完成后具有流通权,在新企业会计准则下作为可供出售金融资产；本公司依据持有股票的截止 2006 年 12 月 31 日的证券交易市场收盘价,确认该类金融资产于 2007 年 1 月 1 日的公允价值为人民币 2,536,5018 元,该类资产的账面价值为人民币1,633,4000 元；本公司将公允价值与其账面价值差额 903,1018 元调增留存收益,同时将该差额自留存收益转入资本公积（其他资本公积）。


（4）所得税


对于所得税,本公司于 2007 年 1 月 1 日对资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税影响,计算确认递延所得税资产及负债,其中：


计算确认的递延所得税资产为人民币 33,443,624.47 元,扣除归属于少数股东的递延所得税资产人民币 12,962,389.57 元,共计调增归属于母公司的留存收益 20,481,234.90 元；计算确认的递延所得税负债为人民币 7,384,764.48 元,其中：可供出售金融资产账面价值与计税基础不同形成的递延所得税负债调减资本公积人民币 156,251.85 元,对法定所得税税率低于母公司的子公司账面累计已确认投资收益后的账面价值与计税基础不同形成的递延所得税负债调减留存收益人民币 7,228,512.63 元。


上述调整后对归属于母公司的股东权益的影响是调增 13,096,470.42 元。


（5）对合营企业、联营企业长期股权投资的影响


下属合营企业上海紫光机械有限公司于 2007 年 1 月 1 日对资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税影响,计算确认的递延所得税资产为人民币661,041.66 元,其中归属于母公司的股东权益的影响是调增留存收益人民币 330,520.83 元。


（6）少数股东权益列报的变化


少数股东权益人民币 1,556,474,366.67 元,其中：


a.在现行会计准则下,在合并资产负债表中负债和股东权益之外单独列示,而在新会计准则下,在合并资产负债表权益中单独列报的金额为 1,543,511,977.10 元；。


b.上述各项新旧会计准则差异调整事项中对少数股东权益的影响金额为 12,962,389.57 元。