一、报告期内公司经营情况回顾


（一）总体经营情况


2006年,面对原燃材料价格持续上涨、人民币升值、出口退税率下调等不利因素的影响,公司上下不断解放思想,更新观念,严细基础管理,狠抓各项工作的落实。一是以提高产品无缺陷率为切入点,建立技术管理与质量检查双轨制,全力推进质量管理工作,促进了企业一投率水平和实物质量的不断提高。二是加大科技创新力度,提高企业核心竞争力。以技术中心为平台,通过更新完善实验、检测设备,加强研发人员配备力量等多项措施对技术研发机构进行整合,使公司的研发能力进一步增强,在泥、釉料研制,新工艺、新器型、新画面、新产品的开发、设计,产品质量检测等多项工作取得了显著成效,为公司“科技兴陶”的深入开展奠定了坚实的基础。三是积极优化产品结构,提高高档、高附加值产品产量。为改变低值产品产量过大的现状,公司加强市场调研力量,深入了解国内外中、高端市场的消费需求和消费特点,力争产品结构的调整既立足于现实的市场需求又高度关注潜在的市场趋势。2006年公司扩大了无铅骨质瓷的生产规模,自主开发了长城玉系列产品,精心研制以窑变釉、颜色釉、大异形件为主的中、高档产品,逐步加大了精品陶瓷的比重。四是转变经营思路,强化营销队伍和营销网点建设。为进一步增强公司抗风险能力,公司针对产品以单一出口为主的现状,提出了“靠出口创外汇、靠内销创品牌”两条腿走路的经营思路。以“红玫瑰”牌骨质瓷荣获“中国名牌产品”称号为契机,加强对营销人员的培训工作,并对国内市场营销网络进行整合,积极扩大骨质瓷的内销规模,积极抢占国内市场。五是积极推广先进成本管理经验,提高成本管理水平,加大对成本管理工作的督导力度,强化成本管理体系的完善与落实,使成本管理进一步系统化、科学化、规范化。


报告期公司实现主营业务收入518622万元、主营业务利润13463.91万元、净利润300.16万元,分别比去年同期下降1.79%, 6.9%,56.74%。其中业务收入、主营业务利润下降的主要原因为报告期公司未合并唐山陶瓷马家沟耐火材料制品有限公司会计报表；净利润下滑主要为报告期人民币持续升值及陶瓷产品出口退税率的下调。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业发展及市场分析


近年来陶瓷产能呈现较快增长态势,一方面造成部分陶瓷原料供给紧张,价格持续上涨,加大了陶瓷企业的生产成本；另一方面,由于大量产品缺乏差异性,生产企业多以降低产品价格来争取更多的市场份额,陶瓷行业竞争加剧。同时由于我国陶瓷产品多以出口为主,未来面临人民币升值、出口退税率逐渐下调甚至取消的压力,企业盈利空间将进一步缩小。面对微利时代,陶瓷企业唯有在品牌意识、技术工艺以及企业管理上寻求突破,高质低产已成为世界陶瓷行业发展的主要潮流,未来陶瓷市场容量增加的主要表现形式不是单纯数量的增长,更主要的是产品档次提高所带来的消费额的增长。


（二）新年度经营计划


2007年是公司“十一五“规划的起步之年,面对挑战,公司将充分发挥自身优势,积极化解不利因素,为实现到“十一五”末将公司建设成为国内同行业一流企业的目标认真、扎实地做好各项工作：


1、全力推进品牌战略的实施。2007年公司将借助“红玫瑰”新陶瓷文化研究和发展中心的成立,赋予陶瓷产品更多的文化内涵,不断提高公司产品的鉴赏性与艺术性。同时加大在中央电视台、地方电视台及其他媒体的广告投放力度,进一步扩大“红玫瑰”品牌的市场影响力,摆脱陶瓷行业同质化、低价竞争的困境,做大做强公司主业。


2、以提高产品无缺陷率为重点,确保产品质量再上新台阶。一是全面加强产品质量的督导力度,力争在今年上半年之前,公司所有产品无缺陷率达到90%以上,实现与国际市场先进标准接轨。二是扩大质量工作的外延,从产品的外观、功能、美观、包装、服务等方面着手进行全方位的质量考核。三是狠抓基础管理,在进一步修订、完善产品质量控制点、控制值的基础上,将工作的重点放在各项工艺标准、工艺制度的落实上。


3、以名牌产品为龙头,推动生产要素的合理流动和最优配置,优化公司产品结构。将骨质瓷、长城玉、色釉结合起来,做好品种、器型、色彩的搭配,充分发挥“红玫瑰”的品牌优势,通过改造提高骨质瓷产量,由上年的1200万件提高到2000万件,使骨质瓷产量达到亚洲第一,促进产品整体竞争实力的提升,进一步扩大市场的占有份额。


4、充分调动两个积极性,全面抓好科技创新工作。为鼓励企业和广大专业技术人员积极投身到创新工作中来,使之多出成果、快出成果、出好成果,公司将采取多种措施对技术进步工作进行激励。同时从自身实际出发,有针对性的定期召开工艺技术专题会和技术分析会,分析技术瓶颈,确定项目,制定目标,发挥好统筹指导作用,积极引导专家组的工作重心由质量攻关向技术创新转变,加大利用先进适用性技术改造传统产业的步伐。


5、适应市场形势,改进并加强营销工作。一是积极参加国内外有影响的展卖会,扩大“红玫瑰”品牌的国际影响力。二是推行经销商代理及网络销售制度,确保公司产品快速、低成本、广泛地覆盖市场。三是建立有效的客户责任制和营销人员激励机制,开展一对一的服务,从客户询价到售后服务,实行全程跟进,一包到底。


（三）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响。


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新会计准则股东权益的差异分析：


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发等38项具体准则的通知》的规定,公司于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新会计准则的差异情况如下：


（1）长期股权投资差额


公司按照现行会计准则的规定存在长期股权投资差额1,748,401.28元,其中同一控制下企业合并产生的长期股权投资差额存在借方2,034,131.52元,其他采用权益法核算的长期股权投资差额存在贷方285,730.24元。按照新会计准则应将同一控制下企业合并产生的长期股权投资差额和其他采用权益法核算的长期股权投资贷方差额调整留存收益,因此减少了2007年1月1日留存收益1,748,401.28元,其中：归属于母公司的股东权益减少1,776,974.30元,归属于少数股东的权益增加28,5732元。


（2）所得税


1）公司按照现行会计准则的规定计提了应收款项的坏账准备。根据新会计准则应将资产的账面价值小于资产的计税基础的差额计算递延所得税资产,因此增加了2007年1月1日留存收益6,887,5076元,其中：归属于母公司的股东权益增加6,495,095.69元,归属于少数股东的权益增加392,411.37元。


2）公司按照现行会计准则的规定计提了存货跌价准备。根据新会计准则应将资产的账面价值小于资产的计税基础的差额计算递延所得税资产,因此增加了 2007年 1月 1日留存收益3,112,019.37元,其中：归属于母公司的股东权益增加3,028,074.17元,归属于少数股东的权益增加83,945.20元。


3）公司按照现行会计准则的规定计提了固定资产减值准备。根据新会计准则应将资产的账面价值小于资产的计税基础的差额计算递延所得税资产,因此增加了2007年1月1日留存收益1,295,510.32元,其中：归属于母公司的股东权益增加1,251,642.33元,归属于少数股东的权益增加43,867.99元。


4）公司按照现行会计准则的规定计提了在建工程减值准备。根据新会计准则应将资产的账面价值小于资产的计税基础的差额计算递延所得税资产,因此增加了2007年1月1日留存收益359,911.63元,全部增加母公司的股东权益。


公司由于上述现行准则与新会计准则的处理不一致,共计增加2007年1月1日的留存收益11,654,948.38元,其中：归属于母公司的股东权益增加11,134,723.82元,归属于少数股东权益增加520,224.56元。


（3）少数股东权益


公司 2006年 12月 31日按照现行准则编制的合并报表中子公司少数股东权益金额为27,209,667.34元,新会计准则下计入股东权益,由此增加 2007年 1月 1日的股东权益27,209,667.34元,另外,由于上述第（1）项长期股权投资差额按新会计准则调整增加少数股东权益28,5732元,第（2）项“所得税”处理按照新会计准则确认的递延所得税资产中归属于少数股东权益为520,224.56元,新会计准则下少数股东权益为27,758,464.92元。


（4）其他


由于资不抵债子公司河北长城陶瓷有限公司执行新会计准则,确认递延所得税资产1,268,353.78元,在编制合并资产负债表时,对未确认投资损失产生影响,需调减未确认投资损失1,268,353.78元,因此股东权益增加1,268,353.78元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


（1）根据新会计准则第2号长期股权投资的规定,母公司对控股子公司的投资日常按照成本法核算,这样从财务报表上更能真实体现母公司的财务状况和经营业绩。


（2）根据新会计准则第18号所得税规定：对于因资产帐面价值与资产计税基础、负债帐面价值和负债计税基础形成的可抵扣暂时性差异或应纳税暂时性差异,按照新准则的要求,公司对递延所得税资产和递延所得税负债进行核算。此项政策变化将会影响公司当期会计所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


（3）根据新会计准则第30号财务报表列报规定：在合并利润表中,企业应当在净利润项目下单独列示归属于母公司的损益和归属于少数股东的损益。此项政策变化将会使净利润同比增加,因为旧制度规定利润总额扣除所得税、少数股东权益后才是净利润,而新准则利润总额仅扣除所得税就是净利润。


（4）上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。