（1）公司报告期内总体经营情况


报告期内,公司完成主营业务收入309704.75万元,比上年同期增长33.25%。公司的主营业务利润和净利润分别完成31260.65万元和6185.15万元,比上年同期分别增长37.54%和50.55%。净利润虽因原材料等价格暴涨,托管东风（十堰）轮胎有限公司因种种原因未按预期达产,以及公司拟进行会计估计变更及其相关财务处理的意见未获有关部门确认而未实施等因素影响,未达到业绩预告（公告编号:2005-22号）"国产设备投资抵免企业所得税"优惠政策落实后的预测目标,但能有此大幅增长已实属不易。


现在,公司的主要产品是橡胶轮胎,报告期内各种轮胎,特别是全钢子午胎,通过技术改造和扩建,生产能力有较大提高,初步实现了产品的专业化、系列化、高档化。轮胎的主营业务收入实现255052.49万元,比去年同期增幅高达39.17%,增长势头相当可观。


在机械产品方面,公司努力实现向"高、精、尖、细"高档产品为主的转变,报告期内,公司设立了全资的数控锻压机械公司、环保设备公司和拥有实质控制权的数控液压机电工程等公司,拓展了新的产业范围。公司的橡塑机械产品完成销售收入6913.58万元,比上年同期增长44.41%,铸造机械产品完成销售收入完成13288.13万元,比上年同期提高7.58%。报告期内,公司积极进行机械产品结构调整,大力开拓新的产品市场。大型的、生产交货期比较长的机械设备产品显著增加。产品远销十几个国家和地区,在全国同行业名列前茅。


公司鞋类产品的销售收入实现31263.57万元,比上年同期增长18.58%。


（2）公司所处行业及发展趋势


从公司的鞋类产品来看,由于制鞋业的进入壁垒低,个体、民营制鞋业如雨后春笋般大批兴起,国外制鞋厂商也大举向国内市场转移,他们以政策、技术和成本的优势加上假冒伪劣产品的冲击,使全国乃至全世界的鞋类生产几年来严重供大于求,市场疲软给公司的生产经营带来了巨大的压力。轮胎产品市场上的竞争也日趋激烈,世界各大轮胎企业纷纷到中国设厂,国内个体、民营轮胎企业也快速发展。制鞋、轮胎生产用橡胶等主要原材料的价格和能源的价格持续大幅提高,加大了产品的生产成本。在此宏观形势下,公司将通过深化、细化管理,强化品牌运作,实施自主创新,进一步降低成本,大力开拓国际、国内两个市场,增强企业文化理念对员工责任心和积极性的促进,进一步提高公司在各个行业的影响力和竞争力。