1、报告期内经营情况概述


2005年,轮胎行业继续受到原材料价格上涨、汽车行业发展速度放缓等因素的影响。为降低经营成本、提高企业效益,公司管理层积极调整产品结构,提高产品售价、加强产品技术改造,有效控制了原材料涨价对生产的影响。公司全年实现销售收入18.9亿元,实现主营业务利润3.17亿元。


2、公司所处的行业发展趋势及面临的市场竞争格局


在中国宏观经济高速增长的背景下,国内轮胎产业近年来也得到了快速发展。未来中国轮胎行业可能会呈现以下发展趋势:


（1）子午线轮胎是轮胎产业的发展方向。目前世界发达国家均已接近100％的子午化率,而中国的子午化率还处于较低水平。随着中国高速公路和公路交通运输行业的快速发展,中国轮胎的子午化率会不断提升。


（2）行业竞争日趋激烈。由于中国良好的投资环境和经济发展前景,包括佳通轮胎在内的世界主要轮胎生产商均已进入中国市场。未来,中国将成为世界最大的轮胎生产基地之一,轮胎在中国市场的竞争将日趋激烈,国内轮胎行业将继续面对优胜劣汰的产业整合。


3、公司未来发展机遇和面临的挑战


"十一五"期间,中国经济有望继续保持快速稳定发展。《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》指出,未来五年间,中国将继续优先发展交通运输业,进一步完善公路网络,重点建设高速公路网,基本形成国家高速公路网骨架,继续完善国道、省道干线公路网络。到2010年,全国公路总里程将达到230万公里,比2005年末增长约20％,其中高速公路总里程将达到6.5万公里,比2005年末增长近60％。


在《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》中,中国政府还提出要加强社会主义新农村建设,要加强农村基础设施建设。"十一五"期间,中国将新建和改造农村公路120万公里,基本实现全国所有乡镇通油（水泥）路。因此,未来五年,中国的农村交通事业将面临极大的发展,同时,伴随着中央制订的"万村千乡市场工程"事业的推广,农村物流产业也将提到快速提升。