（一）管理层讨论与分析


2005年,公司董事会继续按照科学发展观的总体要求,以"一个提高,两个调整"工作方针为指导,强力推进项目带动发展战略,使公司的产品结构、资本结构得到了进一步优化,有力的支撑了公司持续、健康发展,巩固了公司在行业中的优势地位。


2005年是公司生产经营最艰难的一年。面对汽车工业增长幅度明显放缓,轮胎用原材料大幅度涨价,国际贸易摩擦频繁,国际化竞争日趋激烈等诸多不利因素,公司及时调整战略部署,最大程度的遏制了市场带来的负面影响,各项经济指标再创历史新高。


2005年公司实现主营业务收入、主营业务利润、净利润分别为370002.20万元、51739.89万元、11518.28万元,分别比去年同期增长329%、19.41%、50.27%。


（二）公司对未来发展的展望


1、公司所在行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司所在轮胎行业的发展趋势:在产品结构方面,全钢载重子午线轮胎、轿车和轻卡子午胎、环保型绿色轮胎、工程子午胎等成为轮胎行业的发展方向,有逐步取代斜交胎的趋势；在生产规模方面,规模化发展正在成为企业竞争力的标志,规模小,竞争力弱的企业将逐步被淘汰；在产品市场方面,轮胎出口逐年增长,2005年轮胎出口量已占全国轮胎总量的三分之一,已跃居世界轮胎第一出口大国。


公司面临的市场竞争格局:包括我公司在内的十大中国名牌轮胎企业全钢载重子午线轮胎产量占全国总量的70%；民营企业受利益驱动,一度掀起进入轮胎行业的热潮,从而出现轮胎厂多、小、散、乱的现象；外国轮胎公司看中我国轮胎工业商机,采用收购、合资和控股等方式在中国开工厂、办公司,目前已有11家公司在中国落户,其半钢子午线轮胎产量占全国总量的70%。


2、公司未来的发展机遇及发展战略


公司产品结构正在逐步优化,全钢载重子午线轮胎和工程轮胎销售收入占总销售收入比重为80%,比2004年增加11个百分点；公司2.5万套工程子午胎项目正在建设中,70万套轻卡子午胎正在筹备中,将进一步增加公司核心产品的比重,增强公司的竞争力。


公司2006年经营目标:计划实现产值63亿元,实现销售收入50亿元。公司将充分发挥完善的法人治理优势,设备先进的生产优势和规模效应,实施"引进来走出去"工程,通过"开源节流"等多种措施,努力降低外部环境的不利影响,依托资本市场,促进公司持续健康发展。


3、公司实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划


15万套工程子午胎一期2.5万套项目:项目计划总投资9000万元,于2005年7月开工,截止2005年12月底已完成投资额1239万元,预计2006年9月底试生产。


70万套轻卡子午线轮胎项目:项目计划总投资23012万元,预计2006年12月底可投入生产。


收购控股股东50万套全钢载重子午胎生产线及相关设施,计划2006年完成。


资金来源主要为:一是自有资金,历年利润积累；二是银行借款,公司与银行等金融机构保持良好的合作关系,稳定间接融资渠道,并继续严格控制生产成本和期间费用,保持稳定的现金流；三是通过资本市场融资。