一、报告期内公司所处行业情况
2022 年，公司所处行业的整体趋势未变。公司所处专用设备制造业为众多国民经济部门提供基础生产工具，是国民
经济尤其是制造业发展的基础，同时公司业务与宏观经济和下游市场关联度较高，公司下游主要是生活用纸行业，下游行业由于政府对保障民生加大资金投入，对公司所处行业的发展具有一定的意义。
（1）生活用纸智能装备行业发展概况
国内生活用纸智能装备企业正处于优化升级阶段，主要企业纷纷加大研发力度、设备不断升级，车速和效率以及设
备运行稳定性等均有提高，普遍满足国内市场需求并替代进口。国内生活用纸智能装备行业发展历史较短，较为滞后，具有国际竞争力的大型企业相对较少，行业规模效益水平低于国际平均水平，但随着技术水平的提高，国内生活用纸设
备行业正朝着积极的方向发展。
国产化率逐渐提高，近年来，我国生活用纸智能装备企业持续加强技术研发，设备制造水平和技术水平持续提高，
国产生活用纸智能装备在生活用纸新项目中得到了广泛应用。随着我国生活用纸新项目的投产，国产生活用纸智能装备的投用量和国产化率逐渐提高。
行业向智能化发展，随着我国劳动力数量的减少和劳动力成本的上升，生活用纸制造企业对自动化加工设备和包装
设备的需求逐渐增加。提高加工生产线的自动化、智能化及远程可操控性水平，已成为国内生活用纸设备行业的发展趋势。结合物联网、大数据，生活用纸设备可以有效支撑生产计划调整，使用者可以随时掌握产品生产状态，进而降低故障率，保障生产的连续性和产品的品质，设备售后团队可以实现设备远程维护。同时，在消费升级的大趋势下，为了满足下游厂商生产出差异化和功能化产品的需求，生活用纸设备本身就需要注重功能性的设计，以更灵活和柔性的生产能
力服务于下游的生产需求。
行业向绿色化发展，目前中国生活用纸行业正不断调整产业结构，在生产上淘汰规模小、污染大、能耗高的小型设
备，在提高产量的同时，更注重质量的提升。因此，生活用纸设备行业面临更高效、更绿色的要求，主动和被动上都要求生活用纸设备行业必须适应现在的新形势、新常态，转变发展方式，优化结构，朝着高速、高效、绿色生态化的方向
发展。
（2）行业主要法律法规政策
国家对设备制造业乃至生活用纸智能装备领域出台了一系列法律法规及政策文件，以规范和促进行业发展。
主要法律法规：
法规名称 颁布单位 颁布时间 立法目的
中华人民共和国产品质量法（2018 年修正） 全国人大常委会 2018 年 12 月 加强对产品质量的监督管理，提高产品质量水平，明确产品质量责任，保护消费者的合法权益，维护社会经济秩序。
中华人民共和国标准化法（2017 年修订） 全国人大常委会 2017 年 11 月 加强标准化工作，提升产品和服务质量，促进科学技术进步，保障人身健康和生命财产安全，维护国家安全、生态环境安全，提高经济社会发展水平。
中华人民共和国安全生产法（2014 年修正） 全国人大常委会 2014 年 8 月 加强安全生产工作，防止和减少生产安全事故，保障人民群众生命和财产安全，促进经济社会持续健康发展。
中华人民共和国环境保护法（2014 年修订） 全国人大常委会 2014 年 4 月 保护和改善环境，防治污染和其他公害，保障公众健康，推进生态文明建设，促进经济社会可持续发展。
行业主要政策文件：
政策名称 出台单位 出台时间 主要内容
关于加快培育发展制造业优质企业的指导意见 工信部、科技部、财政部、商务部、国务院国有资产监督管理委员会、中国证监会 2021 年 6 月 构建优质企业梯度培育格局，加快培育发展以专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军企业、产业链领航企业为代表的优质企业；提高优质企业自主创新能力，加大基础零部件、基础电子元器件、基础软件、基础材料、基础工艺、高端仪器设备等领域关键核心技术、产品、装备攻关和示范应用；引导优质企业高端化智能化绿色化发展。
中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要 全国人大 2021 年 3 月 提出深入实施制造强国战略， 加强产业基础能力建设；提升产业链供应链现代化水平，推进制造业补链强链，强化资源、技术、装备支撑； 推动制造业优化升级，深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化。
中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议 中共中央 2020 年 10 月 提出推动企业设备更新和技术改造，扩大战略性新兴产业投资；发展战略性新兴产业，加快壮大包括高端装备在内的多个战略性新兴产业；推动互联网、大数据、人工智能等同各产业深度融合，推动先进制造业集群发展。
第十三届全国人民代表大会第三次会议关于 2019 年国民经济和社会发展计划执行情况与 2020 年国民经济和社会发展计划的决议 全国人大 2020 年 5 月 在推动制造业高质量发展方面，报告提出要加大制造业中长期贷款支持力度，重点支持高端装备制造、传统产业改造提升、电子信息制造等重点领域；实施好制造业核心竞争力提升工程，完善技术改造服务体系；实施智能制造工程，研究出台推进制造业智能化改造的指导意见。
产业结构调整指导目录（2019 年本） 国家发改委 2019 年 10 月 目录明确了先进制浆、造纸设备开发与制造为国家鼓励类产业。
国家智能制造标准体系建设指南（2018 年版） 工信部、国家标准化管理委员会 2018 年 8 月 针对智能制造标准跨行业、跨领域、跨专业的特点，立足国内需求，兼顾国际体系，建立涵盖基础共性、关键技术和行业应用等三类标准的国家智能制造标准体系。依据基础共性标准和关键技术标准，围绕新一代信息技术、高档数控机床和机器人等十大重点领域，同时兼顾传统制造业转型升级的需求，优先在重点领域实现突破，并逐步覆盖智能制造全应用领域。
增强制造业核心竞争力三年行动计划（2018―2020年） 国家发改委 2017 年 11 月 在制造业智能化、重大技术装备等领域组织实施关键技术产业化。加强高端智能化系统研制应用、提升产业基础支撑能力、推动新一代信息技术与制造技术深度融合、提升重大技术装备关键零部件及工艺设备配套能力。
造纸工业污染防治技术政策 原环保部 2017 年 8 月 造纸工业应坚持绿色低碳发展；提高准入门槛、淘汰落后产能，推动生产方式转变和产业结构优化调整；加强清洁生产，注重节能减排，推进资源高效循环利用；开展废水、废气和固体废物的综合防治，构建全防全控污染防治体系。
中国造纸协会关于造纸工业 “十三五”发展的意见 中国造纸 2017 年 6 月 以建设资源节约型和环境友好型现代造纸工业为目标，推进我国造纸工业由大国向强国转变。在产品及企业结构方面，提出重点调整优化未涂布印刷用纸、生活用纸、包装用纸以及纸板、特种纸的质量和品种结构，加快企业兼并重组，改变数量
协会
多、规模小的局面；在技术装备方面，提出加强自主创新能力建设，着力开发自主技术与产品，提升设计集成能力和生产工艺技术装备总体水平，其中重点骨干造纸企业制浆造纸技术与装备接近国际先进水平。
战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版） 国家发改委 2017 年 1 月 目录明确了智能制造装备产业，如智能加工装备为国家战略性新兴产业重点方向。
国务院关于印发“十三五”节能减排综合工作方案的通知 国务院 2016 年 12 月 提出促进传统产业转型升级，深化制造业与互联网融合发展， 促进制造业高端化、智能化、绿色化、服务化。电力、有色、印染、造纸、制革、染料等行业中，环保、能耗、安全等不达标或生产、使用淘汰类产品的企业和产能，要依法依规有序退出。
（3）公司在行业所处的地位
公司主要从事生活用纸智能装备的研发、生产、销售与服务，为客户提供生活用纸制造、加工、包装的全自动智能装备及综合解决方案，服务涵盖研发设计、技术咨询、产品选型、安装调试、技术培训、售后维护等全流程服务，在生活用纸智能装备领域处于国内领先地位。公司以技术创新、智能制造为基础，致力于成为生活用纸智能装备领域的引领
者。
公司为高新技术企业，拥有江西省省级企业技术中心。公司作为主要起草单位制定了由中国轻工业联合会提出、中
华人民共和国工业和信息化部发布的三项轻工行业标准，分别为全自动抽取式面巾纸生产线行业标准（QB/T5440-2019）、全自动卫生卷纸生产线行业标准（QB/T5441-2019）和全自动手帕生产线行业标准（QB/T5439-2019）。截至半年度末， 公司拥有专利权 68 项（其中发明专利 6 项）、计算机软件著作权 30 项。经江西省机械工程学会评价，公司自主研发的
800 型多通道全自动手帕纸生产线、5600 型大宽幅全自动抽纸折叠机填补了国内同类产品的空白，技术居于国内领先水平。凭借多年积累的技术优势和品牌优势，公司与生活用纸领域知名龙头企业金红叶、恒安集团、中顺洁柔、维达集团等建立了友好稳定的合作关系。
公司是工信部中小企业局认定的第三批专精特新“小巨人”企业，并获得了江西省工业和信息化厅（原江西省工业
和信息化委员会）颁发的“2019 年省级专业化小巨人企业”、“江西省智能制造试点示范企业”及“2021 年江西省服务型制造示范企业”称号。公司为中国造纸协会生活用纸专业委员会常务委员单位。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主营业务
公司主要从事生活用纸智能装备的研发、生产、销售与服务，为客户提供生活用纸制造、加工、包装的全自动智能装备及综合解决方案。
公司于 2015 年开始推出折叠机、制辊机、大回旋切纸机等大型设备，随着技术的不断积累，先后研发出 1580 型、
1860 型、1900 型、2860 型、2900 型、3600 型等抽取式纸巾生产线，产品完成了从单台设备到整条生产线的升级，生产线产品也由半自动化到全自动化的转变，公司依靠先进的技术、可靠的产品质量以及规模化的产品供应能力，与优质客户建立了长期稳定的合作关系，成为生活用纸领域知名龙头企业金红叶、恒安集团、中顺洁柔等的重要供应商。同时，公司自主研发的 800 型多通道全自动手帕纸生产线、5600 型大宽幅全自动抽纸折叠机填补了国内同类产品的空白，技术
居于国内领先水平。
公司在智能装备领域不断拓展，先后研发生产出流延膜机、吹膜机、制袋机等一系列制膜生产线，满足下游生活用
纸客户对包装膜产品的需求。
公司自设立以来，一直专注于智能装备行业，产品不断推陈出新，坚持为客户提供齐全的产品类型、优良的产品质量和高效的售后服务。
2022 年，公司利用共性技术和生产平台，快速进行研发生产锂电池隔膜设备生产线并签订合同订单。目前锂电池隔膜设备生产线主要为湿法隔膜生产线。
（二）公司主要产品及用途
公司产品主要为生活用纸智能装备、生活用纸薄膜包装材料等。生活用纸智能装备主要包括全自动抽取式纸巾生产线、全自动卷纸生产线、全自动手帕纸生产线等，
1、生活用纸智能装备
公司的生活用纸智能装备分类如下：
①全自动抽取式纸巾生产线
全自动抽取式纸巾生产线系列产品能够实现盒抽纸、软抽纸、擦手纸等抽取式纸巾从折叠到装箱的全自动生产，主要由全自动折叠机、大回旋切纸机、小包机、中包机、储纸架、装箱机及输送控制系统等构成。根据不同的抽纸类型及客户需求，还可以配以提把机、压花、压光等设备及单元。
②全自动卷纸生产线
全自动卷纸生产线系列产品能够实现有芯圆卷纸、无芯圆卷纸、无芯扁卷纸等卷纸产品从复卷到装箱的全自动生产，主要由复卷机、大回旋切纸机、小包机、中包机、储纸架、装箱机及输送控制系统等构成。根据客户需求，还可以配以 压花、压光等单元。
③全自动手帕纸生产线
全自动手帕纸生产线系列产品能够实现手帕纸产品从折叠、堆叠到装箱的全自动生产，主要由手帕纸四通道高速生产线/双通道高速生产线/单通道生产线、中包机、装箱机及输送控制系统等构成。根据客户需求，还可以配以压花、压光等单元。
2、生活用纸薄膜包装材料
生活用纸包装材料主要用于生活用纸的包装领域，由于公司生活用纸智能装备应用于生活用纸的包装工序，包装材 料与包装设备的配合度和兼容性关系着包装设备的稳定性。生活用纸薄膜包装材料是对公司现有产品产业链的延伸拓展，下游客户为生活用纸制造企业，与公司目前业务的下游客户一致，将共用公司现有的营销网络和客户资源，与公司原有
生活用纸设备业务具有高度关联性。
三、核心竞争力分析
1、技术优势
第一、公司已形成以研发中心为核心的技术平台。公司拥有江西省省级企业技术中心，拥有机械系统设计、电气自动化控制设计等方面的大量专业人才，拥有一批资深的研发与应用技术人才及团队，经过多年的技术积累和自主创新，通过对智能装备的技术及理论的研究，将设备调试技术、自动化控制技术、远程在线监测技术等高新技术与装备制造业进行有机结合，形成了以研发中心为核心的技术平台，成功开发出一系列高性能的生活用纸智能装备生产线，满足了国内高端客户市场快速升级的需求，实现了国内产品的进口替代。
公司以研发中心为核心的技术平台实现了基础技术标准化、模块化设计，进而推动研发效率提升、缩短产品开发周期、加速产品市场化进程，可研发跨领域、多用途的智能装备，比如口罩机和锂电池隔膜生产线。
第二、强大的综合解决方案能力。相比国内竞争对手，公司掌握一体化配套方案的企业能够为下游客户提供“一站 式、交钥匙”服务，提供更优质服务和更具技术优势产品的策略，因此更能够赢得客户的认可。一方面，下游客户可以 通过一个供应商同时解决方案设计、成套设备提供和后续服务，节约建厂成本，缩短建设周期，提高建设效率。另一方 面，由于生活用纸智能装备生产线需要多种不同类型的设备组合和调试，系统的集成情况是影响生产效率的重要因素，
供应商一体化的设备集成和设备提供，更能够保证生产线的协调运转，提高生活用纸企业生产线运转的稳定性和协调性。
公司是国内为数不多的具备为生活用纸企业提供一体化配套方案的供应商。作为国内的领先企业，公司产品线齐全，
能够提供由制造、加工、包装设备集成的整线成套设备，还能为下游生活用纸生产企业提供技术咨询、工厂设计、生产工艺路线设计等服务。
第三、领先的核心零件精加工、装配工艺。公司是国内少数致力于研发、生产中高端生活用纸智能装备的厂商，既 掌握了对生活用纸的制造、加工、包装各个工艺环节单台设备的生产核心技术，又在伺服数控技术、机电一体化技术、 成套设备装配环节的核心技术方面具备较强的实力。公司现有的零件精加工、装配工艺是经过多年的不断探索积累所得。公司经过反复的试制、研究、探索，掌握了轴、辊等非标准机械加工件的精加工工艺，因此产品的性能和运行的稳定性 有了较大幅度的提升。此外，公司还引进了龙门加工中心等一批先进的加工机械和数控加工设备，生产设施配套完善， 一线技术员工经验丰富，这些都为规模化生产高性能的生活用纸智能装备奠定了坚实的基础。
第四、强大的软件设计能力。公司注重产品结构的研发设计与软件控制的紧密结合，拥有专业的数控软件编程和测试团队，所有成套设备的自动化控制程序由公司自主开发，保证了设备与控制的有效结合。公司目前已取得 30 项软件著作权，包括多个步骤复杂的设备的控制软件，公司产品均实现了机械结构的最优化以及程序步骤的最简化，极大的提高了工作效率。
第五、完善的知识产权管理体系，包括：技术创新和产品开发过程中专利和软件著作权的申请等。目前，公司拥有 专利权 68 项、计算机软件著作权 30 项，已形成对自身核心技术和产品的专利保护体系。公司致力于提高行业规范水平，作为主要起草单位参与制定了由中国轻工业联合会提出、中华人民共和国工业和信息化部发布的三项轻工行业标准。
2、产品及客户优势
经过多年的自主研发和技术创新，公司产品已具有系列化、成套化和定制化优势，具备为客户提供完整生产线的能力。目前，公司已形成了较为完善的生活用纸智能装备产品体系，公司产品技术水平国内领先。
公司产品主要定位于中高端市场，凭借多年积累的技术优势和品牌优势，公司的产品获得了来自国内外多家高端客户的认可，而客户资质的高低直接决定了公司的经营情况和行业地位。公司与金红叶、恒安集团、中顺洁柔、维达集团等生活用纸领域的知名龙头企业保持友好稳定的合作关系。优质的客户资源为公司业绩的持续稳定增长提供了保障，有助于提高公司的市场声誉和品牌影响力，增强公司核心竞争优势。客户对于产品质量、功能的稳定性、交付及时性、技术更新及支持、售后服务等均有很高的要求，且智能装备本身存在较高的转换成本。因此，一旦进入知名企业的合格供应商体系，下游客户基于自身生产经营稳定性的考虑，不会轻易变更，公司将伴随原有客户的规模扩张而共同成长。
3、高性价比及服务优势
由于我国的生活用纸智能装备行业起步较晚，整体技术水平不高，国内生活用纸生产企业所需的智能机械，特别是高端产品主要依赖进口。与国外欧美厂商相比，公司产品具有很高的性价比优势。依托多年的技术积累，公司在产品的技术水平、产品品质及综合性能方面，基本达到了欧美同类产品的技术水平，产品质量已得到了市场的认可；其次，国内相对较低的成本，使得公司产品的价格远低于进口国外同类产品，具备高性价比优势。
公司的产品不仅在质量上能够比肩国际一流设备，还一直致力在客户体验上精益求精。公司为客户提供从设备运输、安装调试或指导、操作人员培训到售后维护的全方位链式服务。国际生活用纸智能装备企业普遍存在跨国售后服务成本 高的情况，难以提供及时的服务，公司作为本土企业，相对于国际同行具有售后服务人员充足、反应速度快的优势。公 司在售前、售中、售后环节均为客户提供满意的服务，可保证对客户的维护需求做出快速响应，更好满足客户的需求。
4、管理和人才优势
公司的管理和技术团队多年来一直从事该行业的产品研发、生产、销售及服务，管理团队及核心技术人员较为稳定，具有丰富的企业管理、研发及销售服务经验。公司从产品的设计研发到产业化进程的各个环节均拥有比较规范且效率较 高的管理体系，管理水平日臻完善，在行业内赢得了较好的口碑。同时，公司通过系统结构、人员组织、运行方式等多 方面变革，消除了生产过程中的不必要浪费，提高了公司的生产效率并降低了生产成本，提高了公司的综合竞争力。
公司多年以来专注于生活用纸智能装备领域，聚集了一批对本行业技术领域有着深刻理解和产业抱负的专业人才。公司充分认识到人才、特别是核心人才的重要性，制定了积极的人才战略，建立了一套完善的人才激励机制，综合运用薪酬福利、绩效与任职资格评定、企业文化和经营理念引导等方法，努力创造条件吸引、培养和留住人才。随着公司治
理结构不断完善，人才战略中各类长效机制不断落实，公司在人才方面的核心竞争力将得以更好的凝聚和发挥。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司总体实现营业收入 51,690.26 万元，归属于上市公司股东的净利润 18,321.71 万元，扣除非经常性
损益后归属于母公司股东净利润 15,851.00 万元，每股收益 3.66 元，扣除非经常性损益后每股收益 3.17 元。2022 年公司高度重视经营工作，加大市场开拓力度，研发新能源设备，深化与新老客户的合作，细化管理，报告期生活用纸智能装备销售 43,961.90 万元，生活用纸包装薄膜材料销售 6,204.44 万元，湿法锂电池隔膜生产线实现在手订单 8,800.00
万元。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 516902632.16 1 558460130.87 1 -0.0744
分行业
装备制造业 516902632.16 1 558460130.87 1 -0.0744
分产品
生活用纸智能装备 439618998.16 0.8505 524057052.78 0.9384 -0.1611
生活用纸包装薄膜材料 62044379.63 0.12 0.0 0
全自动口罩生产线 0.0 0 19203539.82 0.0344 -1
其他 15239254.37 0.0295 15199538.27 0.0272 0.0026
分地区
境内地区 475224163.83 0.9194 475315061.86 0.8511 -0.0002
境外地区 41678468.33 0.0806 83145069.01 0.1489 -0.4987
分销售模式
自销 516902632.16 1 558460130.87 1 -0.0744
（2 ）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
装备制造业 516,902,632.16 275,033,327.54 0.4679 -0.0744 -0.0616 -0.0073
分产品
生活用纸智能装备 439,618,998.16 208,952,174.30 0.5247 -0.1611 -0.2526 0.0582
生活用纸包装薄膜材料 62,044,379.63 61,990,936.55 0.0009
分地区
境内地区 475,224,163.83 253,064,998.65 0.4675 -0.0002 -0.0043 0.0022
分销售模式
自销 516,902,632.16 275,033,327.54 0.4679 -0.0744 -0.0616 -0.0073
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3 ）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
销售量 台 315 389 -0.1902
装备制造业 生产量 台 309 299 0.0334
库存量 台 71 77 -0.0779
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4 ）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5 ）  营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
生活用纸智能装备 直接材料 150341089.41 0.7195 205455857.78 0.7349 -0.2683
直接人工 27602582.23 0.1321 35226758.78 0.126 -0.2164
制造费用 28375705.27 0.1358 34536258.72 0.1235 -0.1784
运费 2632797.4 0.0126 4369556.04 0.0156 -0.3975
生活用纸包装薄膜材料 直接材料 42809333.89 0.6906 1
直接人工 3735765.12 0.0603 1
制造费用 14006749.49 0.2259 1
运费 1439088.05 0.0232 1
全自动口罩生产线 直接材料 7072914.02 0.7029 -1
直接人工 1620967.61 0.1611 -1
制造费用 1368365.74 0.136 -1
运费 0.0 0 0
其他 直接材料 2959022.09 0.7234 2395923.72 0.6989 0.235
直接人工 439538.45 0.1075 377667.73 0.1102 0.1638
制造费用 545323.38 0.1333 498683.98 0.1455 0.0935
运费 146332.77 0.0358 156001.73 0.0455 -0.062
说明
无
（6 ）  报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7 ）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8 ）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 450746358.25
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.872
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 金红叶 402364877.71 0.7784
2 客户 2 31003561.14 0.06
3 客户 3 7614483.96 0.0147
4 客户 4 5223515.41 0.0101
5 客户 5 4539920.03 0.0088
合计 -- 450746358.25 0.872
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 55267547.91
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2759
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 15731351.1 0.0785
2 供应商 2 14251146.02 0.0711
3 供应商 3 10585923.0 0.0528
4 供应商 4 9102871.15 0.0454
5 供应商 5 5596256.64 0.0279
合计 -- 55267547.91 0.2759
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 18281403.9 13799449.74 0.3248 主要是报告期公司展览费和广告费支出增加所致
管理费用 30014147.94 18133829.24 0.6551 主要是报告期公司职工薪酬增加及折旧摊销增加所致
财务费用 -4455761.7 2345950.25 -2.8993 主要是报告期公司利息支出减少,利息收入增加，以及汇兑损益增加所致
研发费用 22195186.2 25548691.71 -0.1313
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
瓦楞纸机项目的研发 通过不断的技术创 新，开发出技术领 先、低成本、高效、自动化程度高的瓦楞纸机。 完成 1.对瓦楞纸机进行优化设计；2.运用电机反馈控制原纸张力；3. 运用螺旋双刀精准裁切纸板长度；4.补齐了国内大门幅纸板机器的空缺；5.工艺装备化及设备一体化设计；6.工艺可靠性和稳定性评估；7.降低运行成本和处理成本。 通过对本项目的研 发，研发团队积累了宝贵的大型机械设计经验，为以后设计出更加优秀的机器垒实了基础。为现有瓦楞纸生产厂家稳定达标运行提供保障，降低运行成本，同时通过工程应用累计经验及数据，为更多瓦楞纸生产厂家提供工程和设备服务。
双通道手帕纸项目的研发 研发出更高效率的手帕纸机，能够提高产线的生产效率，减少产线的人员劳动强 度，提高自动化程 度，提高手帕纸产品质量，通过双通道手帕纸机技术，可以有效地避免设备生产过程中停机等待过长的弊端，对改善生产、提高产能及优化机器性能的重要性，应用于公司现有项目技改和新项目，为客户提供更多优质生产设备。 完成 1.对原有的速度进行了大幅提升；2.采用自动化控制对分纸、贴标进行精控制；3.工艺装备化及设备一体化设计；4.工艺可靠性和稳定性评估；5.降低运行成本和处理成本。 为现有手帕纸巾生产厂家稳定达标运行提供保障，降低运行成本，同时通过工程应用累计经验及数据，为更多纸巾生产厂家提供工程和设备服 务。
吹膜机项目的研发 通过吹膜机项目的技术研发，对挤出机、机头、模头、冷却装置、稳泡架、人字 板、牵引辊、卷取装置各个机构的设计与 完成 1.对原有的速度进行了大幅提升；2.采用自动化控制对定位、进行精控制；3.工艺装备化及设备一体化设计； 通过本项目的研发工作，研发团队对定位控制技术的进一步掌握，对于应用到其他相关设备的技术储备有了更多的解决方
优化，可以有效地避免设备生产过程中停机等待过长的弊端，对改善生产、提高产能及优化机器性能的重要性。 4.工艺可靠性和稳定性评估；5.降低运行成本和处理成本。 案。本研发项目具有成本低，占地面积 小，效率高，产品合格率高，操作简便，能耗低，核心部件更换周期长，管理运行成本低等市场所需求的综合优势，为现有薄膜生产线提供了更优良的可行性方案。
生活用纸智能立体仓库项目的研发 通过智能立体仓库的研发，实现节约用 地、减轻劳动强度、消除差错、提高仓储自动化水平及管理水平、提高管理和操作人员素质、降低储运损耗、有效减少流动资金积压、提高物流效率等目的。 继续开展 1.设计一套完善的生活用纸智能立体仓储系统；2.工艺装备化及设备一体化设计；3.工艺可靠性和稳定性评估；4.降低运行成本和处理成本。 通过本项目的研发工作，研发团队对生活用纸智能立体仓库技术的进一步深刻理 解，可吸收转化为本公司其他仓储设备的解决方案。
高速抽纸小包机项目的研发 通过对软抽纸单包机进行优化提速，提高整线的生产能力。且针对现有单包机的各项不足进行优化，提升自动化程度，节约人工成本和维护成 本。 完成 1.对高速软抽纸小包机进行设计和优化；2.采用整机伺服驱动的自动化控制；3.工艺装备化及设备一体化设计；4.工艺可靠性和稳定性评估；5.降低运行成本和处理成本。 通过本项目的研发工作，研发团队对单包机技术的进一步深刻理解，可吸收转化为本公司其他单包机解决方案。
带加衬板功能的机械手装箱机项目的研发 通过该项目的研发，能够实现在自动装箱过程中，全自动，高效地在每两层产品之间，添加衬板。不再需要人工放置，让员工不需要接触到运行中的设备，大大提升安全性。能够有效提升装箱速度，相较人工装箱及人工添加衬板，速度大幅提升，能够有效地提高生产效率，减少员工的劳动强度。 完成 1.对装箱机机进行设计和优化；2.采用整机伺服驱动的自动化控制；3.工艺装备化及设备一体化设计；4.工艺可靠性和稳定性评估；5.降低运行成本和处理成本。 通过本项目的研发工作，基于可编程逻辑控制器的运用，通过对关键节点设置光电传感器，对设备动 作、来料原纸质量、产品效果等时时监 控，提高生产质量，减少浪费，节约成本有极大作用。
V 折擦手纸折叠机项目的研发 通过 V 折擦手纸折叠机项目的研发填补国内全自动 V 折擦手纸机的市场空白和需 求。 完成 1.技术成果：该项目完成后将开发新产品4 项。2.为其他建设与运营项目的提标升级改造或新项目设计提供技术参考。3.知识产权及科技计划：随着项目的开 展，本项目预计可新增实用新型专利 5 项。 通过本项目的研发工作，可以极大地促进擦手纸折叠机行业的发展，将擦手纸折叠机自动化程度进一步提高，实现了一键启停，一键换型的高速操控方式，幅宽达到 3600mm，有效提高工作效率。带来更科 学、更高效的软抽生产解决方案，降低用人需求，提高投入产
出比。
锂电池隔膜生产设备项目的研发 通过锂电池隔膜生产设备项目的研发为现有锂电池生产厂家稳定达标运行提供保 障，降低运行成本，同时通过工程应用累计经验及数据。 继续开展 1.采用光电眼自动检测跟踪系统，自动调整拉伸位置，提高产品质量；2.利用热致相分离的原理，将增塑列与聚烯烧树脂混合，利用降温过程中的固液分离压制膜片。3.采用可调的异步拉伸技术，速度快的同时可保证均匀性：4.设备模块化，安装简单便捷，调试周期短。 通过本项目的研发工作，研发团队对挤出机机回收热量利用，以提高节能效果，并实现膜片纵横满足不同拉力强度性能的要求，进一步深刻理 解，可吸收转化为本公司其他设备的解决方案。满足高效、节能、便于维修、产品合格率高，操作简 便，能耗低，核心部件更换周期长，管理运行成本低等市场所需求的综合优势，为现有锂电池隔膜生产线提供了更优良的可行性方案。
三通道储纸架项目的研发 通过三通道储纸架项目的研发，使原纸在储纸架上有一个过渡缓存,当折叠机或者切纸机短暂停止运作时,不会影响到另一设备的运作,从而保证生产效率。 继续开展 1.对三通道抽纸储纸架进行优化设计；2.采用输送带升降将取代接纸机构升降；3.补齐了国内大门生活用纸机器的空缺；4.工艺装备化及设备一体化设计；5.工艺可靠性和稳定性评估；6.降低运行成本和处理成本。 通过对本项目的研发，研发团队积累了宝贵的大型机械设计经验，为以后设计出更加优秀的机器垒实了基础。本研发项目具有自动程度高，设备运行稳定，维护成本低，效率高，产品合格率高，操作简 便，能耗低，核心部件更换周期长，管理运行成本低等市场所需求的综合优势，为现有生活用纸行业提供了更优良的可行性方案。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 51 49 0.0408
研发人员数量占比 0.0673 0.0675 -0.0002
研发人员学历结构
本科 16 12 0.3333
硕士 0 0.0 0
专科及以下 35 37 -0.0541
研发人员年龄构成
30 岁以下 10 8 0.25
30~40 岁 29 32 -0.0938
40~50 岁 8 6 0.3333
50~60 岁 4 3 0.3333
60 岁以上 0 0.0 0
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 22195186.19 25548691.71 -0.1313
研发投入占营业收入比例 0.0429 0.0457 -0.0028
研发投入资本化的金额（元） 0 0.0 0
资本化研发投入占研发投入的比例 0 0.0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 566152231.82 556203855.79 0.0179
经营活动现金流出小计 503886573.59 389261749.89 0.2945
经营活动产生的现金流量净额 62265658.23 166942105.9 -0.627
投资活动现金流入小计 0 0.0
投资活动现金流出小计 66719162.81 126374697.41 -0.4721
投资活动产生的现金流量净额 -66719162.81 -126374697.41 0.4721
筹资活动现金流入小计 1049949684.8 47788000.0 20.971
筹资活动现金流出小计 71096827.58 65533366.28 0.0849
筹资活动产生的现金流量净额 978852857.22 -17745366.28 56.161
现金及现金等价物净增加额 974339637.64 21473092.89 44.3749
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
2022 年度公司新能源设备逐步投入生产，相应的采购支出增加，同时 2022 年公司生活用纸包装材料生产项目逐步
投产，相应的人工工资支出增加，造成 2022 年度经营活动现金流出增加以及经营活动产生的现金流量净额减少。
公司 2021 年度公司开展了纸箱制造机械项目和生活用纸包装材料生产项目基础设施建设以及相应的设备投入，造成
2021 年度投资活动现金流出较大，因此 2022 年度投资活动现金流出以及投资活动产生的现金流量净额增加。
公司 2022 年首次发行上市并募集资金，造成 2022 年度筹资活动现金流入大幅增加，筹资活动产生的现金流量净额
增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异的原因如下：报告期公司主要客户订单的质保金
比例主要为 10-20%之间，同时公司主要客户均为下游行业龙头客户，相应的早期应收账款回款流程较慢，造成相应的应收账款和合同资产增加；公司新能源设备逐步投入生产，相应的采购支出增加，采购活动支出增加，存货增加。
五、非主营业务分析
  适用 不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -209183.34 -0.001 银行承兑汇票贴现形成 否
公允价值变动损益 0.0 0 不适用
信用减值损失 -14034800.29 -0.0654 应收账款计提资产减值损失 否
资产减值损失 -970425.13 -0.0045 合同资产计提之资产减值损失 否
营业外收入 2005777.5 0.0094 主要为政府补助 否
营业外支出 285743.23 0.0013 主要为对外捐赠 否
其他收益 57976136.46 0.2703 主要为政府补助和增值税即征即退 政府补助不可持续，增值税即征即退可持续
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 1086498477.71 0.5596 163537240.52 0.1912 0.3684 报告期募集资金到账
应收账款 198182523.65 0.1021 119147750.34 0.1393 -0.0372
合同资产 81112216.47 0.0418 69579231.27 0.0814 -0.0396
存货 199629319.9 0.1028 170913946.12 0.1998 -0.097
投资性房地产 0.0 0 0.0 0 0
长期股权投资 0.0 0 0.0 0 0
固定资产 256609055.47 0.1322 232083886.31 0.2714 -0.1392
在建工程 52869083.53 0.0272 30261706.1 0.0354 -0.0082
使用权资产 0.0 0 0.0 0 0
短期借款 17400000.0 0.009 47500000.0 0.0555 -0.0465
合同负债 43072517.67 0.0222 86955167.05 0.1017 -0.0795
长期借款 0.0 0 0.0 0 0
租赁负债 0.0 0 0.0 0 0
其他流动资产 5342422.05 0.0028 17724594.58 0.0207 -0.0179
无形资产 17186345.29 0.0089 16551501.05 0.0194 -0.0105
长期待摊费用 563935.38 0.0003 769002.78 0.0009 -0.0006
递延所得税资产 19334870.66 0.01 13763224.28 0.0161 -0.0061
其他非流动资产 665223.21 0.0003 6116958.26 0.0072 -0.0069
应收账款融资 5192686.14 0.0027 5878121.38 0.0069 -0.0042
预付账款 13974121.85 0.0072 8315064.7 0.0097 -0.0025
其他应收款 4481368.38 0.0023 616298.48 0.0007 0.0016
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
1、2022 年 12 月 31 日，公司银行存款中有 4,993,834.68 元由于司法冻结，使用受到限制。
2、2022 年 12 月 31 日，公司固定资产中有 99,319,639.57 元由于借款抵押，使用受到限制。
3、2022 年 12 月 31 日，公司无形资产中有 7,602,659.29 元由于借款抵押，使用受到限制。
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1 ）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2 ）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1 ）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2022 首次公开发行股票 101,106.29 0 0 0 0 0 101,106.29 按计划使用，未使用资金存放于募集资金专户 0
合计 -- 101,106.29 0 0 0 0 0 101,106.29 -- 0
募集资金总体使用情况说明
本次公开发行股票共计募集资金 109,387.44 万元，坐扣承销费用 6,132.47 万元后的募集资金为 103,254.97 万元，已由主承销商安信证券公司于 2022 年 12 月 7 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除保荐费、上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 2,148.68 万元后，公司本次募集资金净额为 101,106.29 万元。
（2 ）  募集资金承诺项目情况
  适用 不适用
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额 (2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
生活用纸智能装备生产建设项目 否 40901.23 40901.23 2024-12-31 00:00:00 不适用 否
生活用纸可降解包装材料生产建设 否 18587.79 18587.79 2023-08-31 00:00:00 不适用 否
项目
技术研发中心建设项目 否 11642.33 11642.33 2025-12-31 00:00:00 不适用 否
售后及营销网络建设项目 否 6198.64 6198.64 2025-12-31 00:00:00 不适用 否
补充流动资金 否 23776.3 23776.3 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 101,106.29 101,106.29 -- -- -- --
超募资金投向
否
归还银行贷款（如有） -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- -- -- -- --
合计 -- 101,106.29 101,106.29 0.0 0.0 -- -- 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含 “是否达到预计效益”选择“不适用”的原 因） 不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明 无
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金 不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用途及去向 暂存募集资金专户账户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3 ）  募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）提高竞争能力计划
目前，公司整体竞争力还有待进一步提高，尚存在一定的竞争劣势，公司未来将着力于发挥优势、补足短板，提高综合竞争力。
1、技术研发计划
公司将以技术研发中心为核心技术平台，以下属各领域的研发部门为基础创新单位，加大研发投入，提升技术水平，优化生产工艺，加快公司新产品的开发速度，力争将公司现有的江西省省级企业技术中心打造成国家级企业技术中心， 保持公司国内领先的技术水平，提高企业的综合竞争力和经济效益，实现可持续的快速发展。
（1）密切关注国内外新产品研发和技术的最新动态，学习国内外新技术及在新产品上的应用；
（2）为提升公司的技术研发水平，公司计划利用募集资金建设“技术研发中心建设项目”，加强对生活用纸智能装备、新能源设备等方面的研究，改善公司研发环境，完善公司技术研发体系，提高技术开发效率；
（3）增加研发投入，提高技术装备水平，采用新材料、新工艺、新技术等对现有产品进行技术改进和升级换代，进
一步提高工艺水平和产品质量；
（4）加强研发团队建设，通过内部培养和外部引进，吸收行业内的专业技术人才。未来三年，公司将力争建立起一支更加强大的研发团队；
（5）积极承担国家、省、市和行业科研项目，将科研成果转化为生产力，进一步提高公司的综合竞争力；
（6）积极开展与大专院校和科研单位的合作，通过合作开发、转化实施等多种形式进一步提高公司的创新能力。
2、人力资源开发计划
专业技术人才是智能装备行业发展的核心要素之一。公司的未来业务发展，需要对机械制造、电气自动化、软件、人机交互及与生活用纸生产加工工艺的结合等方面进行持续研究，并付诸实践，需要机械工程、机电一体化、计算机软件等领域的专业技术人才。
未来，公司将借助上市公司的平台，建立可持续的人才开发、培养和激励机制以及全方位、多维的量化绩效考核体系，加大人才引进力度，优化人才选拔程序，引进一批懂管理、通业务、具备实践经验的人才，建设高水平、高素质的人才队伍。公司人力资源开发计划的具体措施如下：
（1）建立高效的招聘录用机制，根据公司发展的需求，多渠道、多层次、多方面吸收各类优秀人才，通过存量调整、增量招聘的方法，不断为员工队伍补充新鲜血液，确保公司的持续创新能力；
（2）实行以绩效为导向的员工评价体系和薪酬激励机制，建立具有竞争力的薪酬福利制度，完善分配制度，激励员工的工作积极性；
（3）完善员工培训机制，注重全员素质的提高。公司将对现有的培训体系作进一步优化，提供多样化的培训手段，一方面满足员工职业规划发展的需要，另一方面培养符合公司需求的员工；
（4）加强与外部人才培养机构的合作。同时，公司将通过外聘行业专家、与高校及科研院所进行项目合作等方式，提高员工专业水平和素质。
3、提高管理和治理水平计划
公司将继续推行全面质量管理体系和精细化管理理念，进一步完善目前正在执行的 ERP 系统，对公司的采购、生产、销售的全过程进行统一管理，优化管理手段，梳理管理流程，建立科学有效的成本控制体系，从而降低管理成本，提高 运作效率。
同时，公司将进一步完善股东大会、董事会、监事会和管理层的组织架构，建立以“三会议事规则”为核心的决策和经营制度。
上市后，公司继续按照相关法律法规及上市公司的有关要求，加强公司治理制度的建设和完善，建立良好的运行环境，促使相关管理制度行之有效，保证公司持续的规范运作和保护股东的合法权益。
（二）市场及业务开拓计划
本着以用户需求为核心，以为客户创造价值为己任，以“质量 OK、客户至上”为信条，公司将围绕提高综合服务客户的能力这一核心，进行业务开拓和布局，为客户提供全面、多样的产品和服务。
1、继续夯实生活用纸智能装备业务
生活用纸智能装备是公司的核心业务，公司将继续把生活用纸智能装备业务做精做强，持续服务于我国逐年增长的生活用纸市场，为生活用纸企业新品开发、产品优化、产能提升、效率提高提供配套设备和技术服务。未来，公司将持续加强在生活用纸设备领域，尤其是高端生活用纸设备领域的产品设计和技术研发，同客户一道，顺着行业发展趋势，开拓生活用纸高端市场。
公司将落实好“纸制品智能装备扩产项目”，开发新产品，继续扩大纸制品智能装备的产能产量，提高市场占有率。
2、锂电池隔膜设备生产线业务
公司基于现有生活用纸设备与包装材料业务在生产制造工艺与锂电池隔膜生产工艺的重叠性，加速锂电隔膜设备业务落地。在产品上，公司有着多年“交钥匙”工程经验，专注锂电隔膜整线系统集成；在客户上，公司与冠力新材开展深度合作，快速实现了“隔膜生产工艺+机械制造技术”的互补，在设备领域未来合作前景广阔。同时，全球锂电池出货量快速增长，带动锂电隔膜行业加速扩张。
3、布局瓦楞纸板生产线业务
瓦楞纸市场规模大，瓦楞纸板生产线具有单价高、毛利率高的特点，且目前瓦楞纸板生产商使用进口设备较多。公
司将新建瓦楞纸板生产线车间，通过既有的研发和生产平台，开发生产瓦楞纸板生产线，挺进规模庞大的瓦楞纸市场，提高公司在纸制品设备领域内的行业地位
4、开拓生活用纸配套包装材料业务
外包装是生活用纸产品的重要组成部分，发挥着保护商品、辨别商品及吸引消费者的作用，外包装的好坏关乎商品的定位和消费者对商品的第一印象。由于公司生活用纸智能装备部分应用于客户生活用纸的包装工序，包装材料和包装设备的配合度和兼容性关系着包装设备的稳定性。为提高综合服务客户的能力，公司正在开拓生活用纸配套包装材料业务。公司自产的配套包装材料能够与自主开发的生活用纸包装设备配合使用，能有效提高客户的生产效率。
5、售后及营销网络建设计划
公司将继续加大市场开发和营销网络建设力度，积极参加国际和国内的行业展会，通过网络、期刊、报纸、杂志等 途径加大对公司的宣传力度。在国内市场方面，公司将顺应下游行业具有区域性的特征，建设以广东售后及营销网络服 务总部为中心，辐射多个区域的售后及营销网络，并对原有的服务网点增设业务销售、技术咨询、产品选型、安装调试、技术培训、售后维护等服务功能，打造一批具有前端综合服务能力的服务网点，实现区域综合服务与市场开拓的双重目 标。在国际市场方面，公司将加大品牌建设的投入，突出公司产品在国际市场上的性价比优势，以现有的亚洲、欧洲市 场为基础，进一步开拓国际市场，争取尽早在海外设立销售网点，提升国际市场服务的响应速度，进而提高国际市场竞 争力。
（三）筹资及收购兼并计划
公司目前正处于高速发展阶段，要实施上述发展战略和发展计划，需要大量资金支持。本次发行成功，根据公司现有的财务状况及业务发展目标，公司资本结构进一步优化，资产规模显著提升。公司将根据业务发展及优化资本结构的需求，选择适当的股权融资和债权融资工具，充分发挥财务杠杆的作用和资本市场的融资功能，以满足公司持续发展的资金需求，实现企业价值最大化。
公司将结合自身实际情况，本着股东利益最大化的原则，围绕主营业务进行开拓扩张。如市场中存在对公司业务具有显著互补性的企业或资产，公司也将实施收购兼并计划，从而实现协同效应与规模效应，实现公司的快速发展
（四）实施上述计划将面临的主要困难
1、行业政策、宏观经济及下游市场波动风险
公司业务与宏观经济和下游市场关联度较高。我国宏观经济尽管在较长时期内保持增长态势，但不排除在经济增长过程中出现波动的可能。公司下游主要是生活用纸行业，若下游行业由于宏观经济波动或行业本身波动而表现出需求减少或增长放缓的态势，并在设备新增和更新方面减缓速度，将会减少对公司产品的需求，从而给公司的经营业绩造成不利影响。
2、对人才培养的挑战
随着公司业务进一步发展，募投项目的建设实施，对更多专业技术人员、产线建设和管理人员的需求增长明显，对各类高素质复合型人才的需求将逐渐增加。吸引、培养和激励各类人才，特别是高层次人才，是公司在发展规划实施过程中亟待解决的问题。
3、下游客户变化较快的风险
随着新技术、新产品和新服务的不断涌现，技术更迭速度加快，产品升级周期缩短，下游客户对公司的技术研发能力、制造工艺、生产周期及产能规模均提出了更高的要求。如果公司不能及时开展前瞻性技术研发、制造工艺改造和产能扩张，未来可能因技术水平落后、产能不足、制造工艺水平及产品更迭周期无法满足下游客户需求而面临流失客户、订单
减少的风险，对公司的经营业绩造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 12 月29 日 公司 电话沟通 机构 投资者 公司生产经营情况 详见披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的：《001223欧克科技调研活动信息20221229》（编号： 2022-001）