一、报告期内公司所处的行业情况
（一）公司主营业务所属行业
东方精工主营业务包括智能瓦楞纸包装装备、工业互联网行业解决方案、数字印刷解决方案以及水
上动力产品等四大业务板块。
其中，智能瓦楞纸包装装备业务和工业互联网行业解决方案业务，定位为东方精工核心主业板块，数字印刷解决方案业务对应的业务主体为控股子公司万德数科，水上动力产品业务对应的业务主体为控股子公司百胜动力。
根据《战略性新兴产业分类(2018)》和《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，公司主营业务所处行业如下表所示：
表：公司主营业务板块以及各自所属行业
所属战略新兴产业 所属行业 主营业务 主要产品及其应用领域
智能制造装备 专用设备制造 智能瓦楞纸包装装备 1.  瓦楞纸板生产线，用于生产各种规格的瓦楞纸板，是瓦楞纸包装生产的核心设备，广泛应用于瓦楞纸包装领域生产瓦楞纸板的大中型企业（纸板厂）。2.  瓦楞纸箱印刷包装产线设备，用于将瓦楞纸板生产加工为各种规格的瓦楞纸箱，是瓦楞纸板线的后道设备。其中，印刷单元是核心设备，与印刷单元配套的包括送纸、开槽模切、清废传送、糊箱订箱、点数堆垛等单元设备。瓦楞纸箱印刷包装产线设备广泛应用于瓦楞纸包装领域直接生产瓦楞纸箱的各类企业（纸箱厂）。
数字印刷解决方案 数字印刷是将由数字信息的生成逐印张可变的图文影像，借助喷头墨水，直接在承印物上成像，并将呈色及辅助物质间接传递至承印物而形成印刷品，且满足工业化生产要求的一种印刷方法。东方精工旗下控股子公司万德数科，是业界领先的专业数字印刷解决方案供应商，致力于为瓦楞纸包装、广告、家居建材等行业客户提供数字印刷解决方案。
工业互联网及支持服务 软件和信息服务 工业互联网行业解决方案 打造行业工业互联网平台，为包括但不限于纸包装行业的企业客户，提供从设备智能化、企业生产运营管理一体化、企业业务决策智能化、企业变革创新敏捷化的端到端解决方案及运营服务，围绕“ 连接+数据处理与建模+  数据智能应用”等核心要素推动企业有步骤的数字化转型。
所属战略新兴产业 所属行业 主营业务 主要产品及其应用领域
船用配套设备制造 铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业 水上动力产品 舷外机是一种悬挂在舟、艇艉板上，能推动舟、艇航行的可卸式动力装置，适配在内河、湖泊和近海领域使用的 24 米以下的舟艇，广泛应用于水上娱乐运动、渔业捕捞、水上交通、应急救援、海岸登陆、海事巡逻等领域和场景。
（二）所属行业基本情况
1．智能瓦楞纸包装装备和数字印刷解决方案业务所属行业
（1）需求侧：
公司核心主业“智能瓦楞纸包装装备”的下游行业是瓦楞纸包装领域，主要客户包括纸板厂、纸箱厂等 B  端客户。作为设备供应商，公司提供各类用于纸板、纸箱生产制造的单机设备和整线产品，与下游纸包装行业的发展存在一定相关性。
瓦楞纸箱是纸包装行业的重要领域之一，其终端需求与消费和商业活动景气度相关，瓦楞纸包装产品应用领域极其广泛，包括食品饮料、日化、电子、家电、电商快递等领域，是国民消费的刚需品。其中，快递物流对瓦楞纸包装的需求增速较高，占瓦楞纸箱下游份额的比例在 2017-2021 年间持续提升。
2017-2021  年期间，国内快递业务量实现了快速增长，其年复合增长率(CAGR)约为 28%。虽然 2022
年全年国内快递业务量增速同比略有下滑，但仍保持了正增长。预计在 2023 年随着 GDP 增速的回升，快递业务量增速将有望重回快速增长的轨道，这将对瓦楞纸包装产业的发展带来积极的影响。
图：2016 年-2022 年中国规模以上快递业务量变化趋势
国家邮政局监测数据显示，截至2023 年 3 月 8 日，我国快递业务量已经累计达到 200.9 亿件，比 2019
年达到 200 亿件提前了 72 天，比 2022 年提前了 6 天。今年全国快递业务量第一个 100 亿件用时 39 天，第二个 100 亿件用时 28 天，缩短了 10 天，展现出快递业的蓬勃活力和强劲动力，也生动说明我国消费市场韧性强、潜力足的特点没有改变，消费发展长期向好的基本面没有改变。
终端市场需求持续打开，拉动行业扩产需求：近年来，中国快递瓦楞纸包装市场规模在不断上升， 中国造纸协会数据显示，中国快递瓦楞纸包装市场规模不断扩大，根据前瞻产业研究院预测，未来几年，中国快递瓦楞纸市场规模将会继续增加，到 2025 年预计将达到 864 亿元（2019-2025 年CAGR 约为 15%）。快递、电子、日化等终端市场对箱板瓦楞纸包装需求的增长，将拉动瓦楞纸包装企业产能拓展，进而带 动对瓦楞纸包装产线设备的需求增长，使设备厂商从中受益。
落后产能淘汰出清、设备更新换代持续：我国纸包装行业市场集中度较低，2021  年规模以上纸包装企业 CR5  仅为 14%，行业内低端中小型纸箱厂众多，竞争格局高度分散。随着下游终端消费行业品牌化和升级，企业级客户对瓦楞纸箱产品的要求逐步上升，行业供给侧升级是大势所趋，行业将通过市场竞争、产能升级、并购重组等方式提高集中度。这一趋势将促进技术与设备更新换代，加速行业整合。预计未来 5 年~10 年，智能化程度更高、生产效率更高的产线设备，将替代现有的瓦楞纸板生产线和瓦楞纸箱印刷包装产线设备。据统计，国内市场大概有 6,000 多条瓦楞纸板生产线存量，以及数量更多的瓦楞纸箱印刷包装存量设备。未来 5 年~10 年将被智能化程度更高、生产效率更高的产线设备替代。
纸包装印刷行业数智化升级，带来发展新机遇：传统生产模式，导致国内纸包装印刷企业对关键岗 位熟练技工的过度依赖、管理模式过时反应迟缓等问题。“机器换人”、“智能工厂”在业界逐渐深入人心。
智能制造背景下，纸包装印刷行业将迎来产业升级与转型发展。近年来，合兴包装、美盈森、裕同、劲嘉等头部包装企业均已注入互联网基因，进军智能制造领域或云印刷等市场，纸包装印刷产业的互联网化有望掀起巨变，行业整合将迎来新的力量。智能制造及互联网包装背景下，瓦楞纸包装设备行业龙头也有望迎来发展新机遇。
据估计，全球瓦楞包装装备行业市场规模约为 300-400 亿元人民币。
1,200                                                                                                                  1,083            1,1061,000834800635600                                                     507401400            31320002016             2017             2018             2019             2020             2021             20222016年-2022年中国快递业务量 (单位：件）
（2）供给侧：
A． 综合实力全球领先
在瓦楞纸板生产线领域：全球范围内的主要厂商包括 Fosber 集团、德国 BHS、Marquip（美国 Barry-
Wehmiller  集团全资子公司）、京ft轻机等。Fosber 集团与主要竞争对手德国 BHS 处于第一梯队，是全球中高端瓦楞纸板生产线领域的领导者。Fosber 集团全球中高端瓦楞纸板线市场份额约为30%左右，在北美市场份额超过 50%。
在瓦楞纸板生产线的关键零部件——瓦楞辊领域，子公司 Tirua  集团是有上百年历史、久负盛名的瓦楞辊供应商，专业生产瓦楞纸板工业用的瓦楞辊和压力辊等产品，全球行业市场排名前列。
在瓦楞纸箱印刷包装产线设备领域，主要厂商有东方精工、Bobst（瑞士）、Gopfert（德国）、Ward
（美国 Barry-Wehmiller  集团全资子公司）、上海鼎龙、广州科盛隆等。东方精工是国内行业龙头，并具备与全球行业龙头瑞士 Bobst 竞争的实力。公司依靠全球资源协同优势，领先的设计理念、强大的整体研发实力，种类齐全、规格丰富的产品体系，能生产多达数十种不同规格、不同市场定位的产品，涵盖固定式/开合式、上印/下印、整线（联动线）/单机等，是全球范围内，瓦楞纸箱印刷包装产线设备产品线最齐全、产品库最丰富的厂商。
在数字印刷领域，主要厂商包括万德数科、中国汉华、宏华数科、美国惠普、美国EFI 等。子公司万德数科，是全球率先将高速喷墨印刷技术应用到瓦楞包装领域的数字印刷解决方案供应商，并致力于将数码印刷技术延伸至家居建材、标签印刷、广告领域。自 2011 年万德数科成立以来，Wonder 品牌的数码印刷设备远销海内外，在全球 80 多个国家累计销售超过 1400 台设备。
综上所述，东方精工智能瓦楞纸包装装备业务，整体综合实力在国际范围内位居前列，能为纸板厂、纸箱厂等下游客户，提供涵盖瓦楞纸板生产、瓦楞纸箱生产、印前印后各道生产工序，涵盖有版印刷和
数码印刷等不同技术路线的“一站式”产线设备和服务支持。按营收规模计算，公司瓦楞纸包装装备业
务在全球行业市场的整体市占率约 10%左右，在国内同类型企业中排名第一，全球排名第二。
B.  数码印刷技术快速发展、行业空间广阔
根据研究机构 Smithers Pira 的报告《The Future of Inkjet Printing to 2023》，在全球印刷品与包装领域，喷墨印刷技术的市场规模在 2013 年~2018 年间，从 434 亿美元增长至 696 亿美元，并预计将于 2023 年达
到 1,090  亿美元，年复合增长率接近 10%。喷墨印刷在整个印刷市场所占比例预计将在 2023  年增加到
13.0%。
图：全球印刷品与包装领域喷墨印刷市场规模
全球喷墨印刷市场规模/亿美元                    喷墨印刷市场占比%1200                                                                                                                                    20%100015%800                                                                                                                                %600                                                                                                                                    10%4005%2000                                                                                                                                    0%2013                 2017                 2018                 2019                2023E
1090773696                                                    13.06349.7%4348.1%                   8.8%5.7%
数码印刷技术的其他应用领域，包括家居装饰、纺织印花、陶瓷、电子、玻璃、汽车、生物医学、
3D 打印等。根据 Smithers Pira  报告，其他应用领域整体市场规模，预计将从 2018 年的 256.91 亿美元增至 2023 年的 410.76 亿美元，年复合增长率约为 9.8%。
图：全球数码喷墨印刷应用领域市场规模
(单位：亿美         450元）                    400350300250200150100503D打印（包括喷墨在内的其他
0 2013 2017 2018 2019 2023E
家居装饰 5.36 13.65 16.41 18.48 27.46
促销及其他装饰 13.66 20.2 22.38 24.47 31.16
陶瓷 12.28 22.97 24.3 26.69 33.36
其他（电子、玻璃、汽车、生物医学） 6.68 45.07 52.33 59.79 82.32
方面的应用） 41.99 121.96 141.49 160.35 236.47
万德数科初始致力于解决针对在线购物及快消品的多种类小批量订单，终端客户可以通过电脑/手机
远程控制，直接将印刷文件及指令传送给数码设备，直接将 PDF  等图样印刷在各类包装材料上，同时可以实现多订单无缝切换，为终端品牌客户的提供了非常灵活的个性化包装解决方案，针对终端品牌客户
在传统电商以及直播电商模式下爆发式增长的 SKU  及巨量波动的不稳定订单情况，为解决终端品牌包材
供应链管理的压力及痛点，提供了一整套高周转、零库存、低成本、灵活性超高的包材管理解决方案。在后续的发展过程中，万德将持续加强创新动能，完善研发机制，将数码印刷技术拓展到更多的领域。
万德数科的数码印刷技术，可以将电脑/手机文件直接印刷在瓦楞纸板、彩盒等各类包装纸上，一张起印，无需制版、拼版、校色，成品效果立即可见，即时纠错，可变印刷，按需印刷。其主要优势体现在以下几个方面：
（1）方便快捷
数码印刷因为省却了制版、拼版、校色等繁琐的工序，在中小批量印刷以及急件上有着绝对的优势。所有的排版、设计软件和办公应用软件生成的电子文档，均可直接输出至数码印刷机。
（2）节约成本
数码印刷机无需制版，无版费产生；数码印刷机包括扫描机和高速机，一个月的废墨数量仅 1L-20L
之间。
（3）灵活高效
数码印刷的全面数字化，可以提供更灵活的印刷方式，即边印边改，边改边印，实现真正意义上的零库存。这种灵活快速的印刷方式，增强了客户在分秒必争的竞争环境中的优势。图案设计由于不需要传统印刷方式的制版，设计更为自由，能充分发挥设计师的专业能力，个性化定制，为顾客量身打造最适合的产品。
（4）一张起印
小批量的印刷订单虽然印刷时间很短，但复杂而又耗时的印刷调试过程还是和大批量印刷一样。所以纸箱印刷和彩印印刷一般都有起印数量标，如果少于起印数量则将增加单件的印刷成本。数码印刷可实现一张起印，立等可取的要求，可以灵活地进行中小批量生产，一台中性设备一个人就可完成操作，相对的生产空间也可以更小。
（5）产品质量
数码印刷采用了喷墨印刷技术，按墨水种类及印刷效果可分为水墨印刷和 UV  印刷。随着数码印刷技术的不断提升，万德数科 WD200  系列印刷效果可媲美传统高清水墨印刷，而万德数科 WDUV  系列可达到传统胶印的专色印刷效果。
（6）生产效率
喷墨印刷技术，只需三步，立等可取，大大提高了生产效率。
万德数科为广告、家居装饰等领域推出专用数码印刷设备，包括平板印刷和卷对卷印刷等技术路线。其中，平板机型可用于铝扣板、玻璃、瓷砖、金属板、亚克力板、万通板等材料的数码印刷，卷对卷机 型可适用于瓦楞纸、车身贴、灯箱布、PVC 彩膜、装饰纸、金属卷材等材料的数码印刷。
2．工业互联网行业解决方案业务所属行业
根据《战略性新兴产业分类(2018)》，东方精工“工业互联网行业解决方案”业务板块，所处产业为
“工业互联网及支持服务”。
政策端：2017  年，国务院发布《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，标
志着我国工业正式由信息化进入数字化发展阶段；2018  年，政府工作报告首次提出“加快发展工业互联网”，此后连续 5  年，“加快发展工业互联网”出现在了每年的政府工作报告中；2020  年国家发改委提出
工业互联网作为新基建网络基础设施之一，是新基建的重要组成部分。在一系列政策引导下，工业互联
网和智慧工厂，成为我国制造业转型升级的战略发展方向。
表：2020 年~2022 年国家政府出台的工业互联网相关的支持政策列表
时间 部门 政策 主要内容
2022.1 国家标准化管理委员会 工业互联网总体网络架构国家标准正式发布 国家标准化管理委员会发布 2022 年第 13 号中华人民共和国国家标准公告，批准发布国家标准 GB/T 42021-2022《工业互联网 总体网络架构》，这是我国工业互联网网络领域发布的首个国家标准，标志着我国工业互联网体系建设迈出了坚实的一步。《工业互联网 总体网络架构》国家标准围绕工业互联网网络规划、设计、建设和升级改造，规范了工业互联网工厂内、工厂外网络架构的目标架构和功能要求，提出了工业互联网网络实施框架和安全要求，有助于加快构建高质量的工业互联网网络基础设施，有助于引导全行业全产业的数字化、网络化、智能化水平提升，对于加速产业数字化转型具有重要意义。
2022.08 工信部、财政部 《关于开展财政支持中小企业数字化转型试点工作的通知》 从 2022 年到 2025 年，中央财政分三批支持地方开展中小企业数字化转型试点，提升数字化公共服务平台（含数字化转型服务商、工业互联网平台等）服务中小企业能力 ，打造一批小型化、快速化、轻量化、精准化的数字化系统解决方案。
2022.06 工信部等 5部委 《关于推动轻工业高质量发展的指导意见》 发挥工业互联网平台和标识解析体系作用，推动产业链上下游加强合作；支持龙头企业构建智能制造平台，争创国家级工业互联网、两化融合项目。
2022.01 国务院 《“十四五”数字经济发展规划》 建设可靠、灵活、安全的工业互联网基础设施，支撑制造资源的泛在连接、弹性供给和高效配置。加强面向多元化应用场景的技术融合和产品创新，提升产业链关键环节竞争力，完善工业互联网等重点产业供应链体系。
2022 国务院 《2022 年政府工作报告》 加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。完善数字经济治理，培育数据要素市场，释放数据要素潜力，提高应用能力，更好赋能经济发展、丰富人民生活。
2021.12 工信部等 8部委 《“十四五”智能制造发展规划》 明确提出“两步走”，即到 2025  年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；到 2035  年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。
2021.11 工信部 《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》 到 2025  年工业互联网平台应用普及率达到 45%，系统解决方案服务能力明显增强，形成平台企业赋能、大中小企业融通发展新格局。
2021 国务院 《2021 年政府工作报告》 增强产业链供应链自主可控能力，实施好产业基础再造工程，发挥大企业引领支撑和中小微企业协作配套作用。发展工业互联网，促
时间 部门 政策 主要内容
进产业链和创新链融合，搭建更多共性技术研发平台，提升中小微企业创新能力和专业化水平。
2021.11 工信部、国标委 《 工业互联网专项作组2020 年工作计划》 提出到 2023  年，工业互联网标准体系持续完善。制定术语定义、通用需求、供应链/产业链、人才等基础共性标准 15 项以上，“5G+工业互联网”、信息模型、工业大数据、安全防护等关键技术标准 40 项以上，面向汽车、电子信息和钢铁等重点行业领域的应用标准 25  项以上，推动标准优先在重点行业和领域率先应用，引导企业在研发、生产、管理等环节对标达标。到 2025  年，制定工业互联网关键技术、产品、管理及应用等标准 100 项以上，建成统一、融合、开放的工业互联网标准体系，形成标准广泛应用、与国际先进水平保持同步发展的良好局面。
2021.6 工信部等 6部委 《关于加快培育发展制造业优质企业的指导意见》 实施智能制造工程、制造业数字化转型行动和 5G 应用创新行动，组织实施国有企业数字化转型行动计划，打造一批制造业数字化转型标杆企业，培育一批综合性强、带动面广的示范场景，建设和推广工业互联网平台， 开展百万工业 APP  培育行动， 实施网络安全分类分级管理，积极发展服务型制造新模式新业态。
2021.5 工信部 《工业互联网专项工作组2021 年工作计划》 提出 2021 年内培育 15 个跨行业跨领域综合型工业互联网平台，遴选40  个左右面向电力设备、能源、食品、纺织等重点行业的特色型工业互联网平台，打造 3 至 5 个 5G 全连接工厂示范标杆，加快工业互联网推进速度。数字时代，万物互联。信息技术在工业领域的应用，不仅会提升生产与管理的效率，也将创造新模式、激发新动能。
2021.4 工信部 《“十四五”智能制造发展规划》（征求意见稿） 在重点行业和区域建设若干国际水准的工业互联网平台和数字化转型促进中心，深化研发设计、生产制造、经营管理、市场服务等环节的数字化应用，培育发展个性定制、柔性制造等新模式，加快产业园区数字化改造。
2021.3 国务院 《“十四五”规划》 实施“上云用数赋智”行动，推动数据赋能全产业链协同转型。在重点行业和区域建设若干国际水准的工业互联网平台和数字化转型促进中心，深化研发设计、生产制造、经营管理、市场服务等环节的数字化应用，培育发展个性定制、柔性制造等新模式，加快产业园区数字化改造。
2020 国务院 《2020 年政府工作报告》 发展工业互联网，推进智能制造，培育新兴产业集群。
2020.12 工信部 《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023 年）》 计划提出，进一步完善覆盖各地区、各行业的工业互联网网络基础设施，在 10 个重点行业打造 30 个 5G 全连接工厂。基本建成国家工业互联网大数据中心体系，建设 20 个区域级分中心和 10 个行业级分中心。
2020.1 工信部 《“工业互联网+安全生产”行动计划（ 2021-2023年）》 为增强工业安全生产感知，贯彻深入工业互联网创新发展战略，计划到 2023  年底，工业互联网与安全生产协同推进发展格局基本形成，工业企业本质安全水平明显增强。
时间 部门 政策 主要内容
2020.6 工信部 《工业互联网专项工作组2020 年工作计划》 2020  年重点工作包括支持工业企业建设改造工业互联网企业内网络，鼓励工业企业升级改造工业互联网内网，与基础电信企业展开合作，利用 5G 改造工业互联网内网。
2020.4 工信部 《工业和信息化部关于工业大数据发展的指导意见》 提出坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，牢固树立新发展理念，按照高质量发展要求，促进工业数据汇聚共享、深化数据融合创新、提升数据治理能力、加强数据安全管理，着力打造资源富集、应用繁荣、产业进步、治理有序的工业大数据生态体系。
2020.3 工信部 《关于推动工业互联网加快发展的通知》 提出加快新型基础设施建设、加快拓展融合创新应用、加快健全安全保障体系、加快壮大创新发展动能、加快完善产业生态布局、加大政策支持力度等 6 个方面 20 项具体举措。
市场端：中国是全球唯一拥有联合国产业分类全部工业门类的国家，未来也将是全球最大的工业数
字化市场。对于当前的中国制造业而言，数字化转型已不再是“选择题”，而是关乎其生存和长远发展的
“必修课”。
随着制造业进入“工业 4.0”时代，越来越多的制造业企业意识到，单纯通过购买生产设备、ERP  或
MES  等软件系统并不能满足智能制造的系统化需求，而工业互联网平台可以系统性解决制造业通过传统手段无法解决的关键问题。根据中国信通院发布的《企业数字化转型蓝皮报告——新 IT  赋能实体经济低碳绿色转型》，相关制造企业在数字化转型后，其生产效率平均提升 37.6%，运营成本平均降低 21.2%，能源利用率平均提升 16.1%。与此同时，随着新一代信息技术的快速发展和持续迭代，企业实施数字化转型成本正在持续下降，未来将有越来越多工业企业将加入到基于工业互联网的数字化转型中来。
根据 Frost & Sullivan 数据，预计 2025 年，中国工业互联网平台及相关解决方案的市场规模，将达到
1,931.2 亿元。2021 年到 2025 年期间，中国工业互联网平台及相关解决方案市场CAGR 约 45.3%。
图：工业互联网平台及相关解决方案市场规模及预测 2020-2025
2,500                                                                                                        亿元2,000                                                                                                       1,931.21,5001,00050002020           2021          2022E         2023E         2024E         2025E
1301.6
885.9
601.3
432.8302.4
供给端：根据《中国工业互联网产业经济发展白皮书(2022  年)》，国工业互联网平台建设参与主体呈
现多元化特点。制造业龙头企业、信息通信领军企业、互联网主导企业分别基于各自比较优势，从不同层面与角度搭建工业互联网平台，导致国内工业互联网领域，同时存在工业企业背景、ICT 企业背景、互联网企业背景等各种类型和背景的企业。
工业互联网涉及到的关键技术和行业领域广泛且复杂，较少有企业能够实现全面覆盖，依托工业制造企业发展工业互联网，成为工业互联网企业的典型发展路径，例如树根互联、美云智数、宝信软件等工业互联网企业。在包装领域，提供工业互联网相关的产品和解决方案服务的主要厂商有云印技术、东方合智、上海企望等。
承载着东方精工向工业互联网产业进军、实现“数字化、智能化战略”使命的子公司东方合智，成立于 2020  年，以“成为全球领先的工业互联网行业解决方案供应商”为愿景，专注于通过物联网、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术，打造面向行业工业互联网平台，成为国内制造业数字化、智能化升级的引领者。
3．水上动力产品所属行业
根据《战略性新兴产业分类(2018)》，子公司百胜动力水上动力产品所处产业为“船用配套设备制造”。舷外机是子公司百胜动力在水上动力产品方面的主要产品。舷外机是中小型船舶配套的关键设备，具有 结构紧凑、重量轻、安装维护方便、操作简单、噪音较小等特点，广泛应用于水上娱乐运动、渔业捕捞、水上交通运输、应急救援、海岸登陆、海事巡逻等领域。
表：百胜动力的舷外机应用领域和应用场景示意
应用领域 具体场景 图例
娱乐领域 休闲垂钓、休闲航海、休闲水上运动
商业领域 渔业捕捞、水上交通、航道维护
公务及军事领域 应急救援、海事巡逻抢滩登陆、水上侦查
随着全球经济的增长、个人居民收入的增加以及个人消费习惯的改变，全球舷外机市场增长趋势稳
定。近年来，随着我国水上旅游休闲业的发展以及国家对海洋权益的重视，我国各级政府部门对船艇相 关产业的发展给予了较大的政策支持，如国家发改委将归属于船艇产业的豪华游艇、豪华邮轮、海洋监 管船及小水线面双体船等高性能船舶列为鼓励类项目；工业和信息化部提出培育豪华游艇、旅游观光艇、公务艇等品牌产品；国务院也提出积极发展海洋旅游，支持邮轮游艇等旅游装备制造国产化，积极发展 邮轮游艇旅游。在政策的引导下，我国游艇行业将迎来快速发展阶段。
根据国际市场研究机构Global Market Insights Research Private Limited 的报告，销量方面，2022 年全球舷外机销量为88.86 万台，2030 年预计将达到117.10 万台，2022 年至2030 年复合年均增长率为3.50%；在营收方面，2022 年全球舷外机市场规模为 105.72 亿美元，2030 年预计将达到 159.75 亿美元，2022 年至 2030  年复合年均增长率为 5.30%。随着全球经济的增长、个人居民收入的增加以及个人消费习惯的改变，全球舷外机市场增长趋势稳定。
图：2022-2030 年全球舷外机销量与市场规模（万台、亿美元）
120
100
80
60
40
20
0
2022     2023     2024     2025     2026     2027     2028     2029     2030
数量            金额（右轴）
180
160
140
120
100
80
60
40
20
0
根据GMI 报告，2022 年全球小马力、中大马力舷外机市场规模分别为 21.45 亿美元、84.26 亿美元，
占比分别为 20.29%和 79.71%，中大马力舷外机市场规模占比较大。2022 年至 2030 年，全球小马力、中大马力舷外机市场规模复合年均增长率分别为 5.40%与 5.27%，全球舷外机市场朝着能够驱动休闲游艇、
豪华游艇等方向发展，大马力化趋势较为显著。
图：2022-2030 年不同马力舷外机的市场规模以及预测（亿美元）
140
120
100
80
60
40
20
0
2022        2023        2024        2025        2026        2027        2028        2029        2030
小马力      中大马力
在中国市场方面：根据GMI 报告，2022 年中国市场舷外机销量为 4.30 万台，2030 年预计将达到 7.58
万台，2022 年至2030 年复合年均增长率为7.34%，大幅高于全球3.50%的复合年均增长率；销售额方面，
2022 年中国舷外机市场规模为 2.82 亿美元，2030 年预计将达到 5.88 亿美元，2022 年至 2030 年复合年均增长率为 9.62%，亦大幅高于全球 5.30%的复合年均增长率。
图：2022-2030 年中国舷外机市场规模与预测（万台、亿美元）
8                                                                                                                                                                   6
7
5
6
4
5
4                                                                                                                                                                   3
3
2
2
1
1
0                                                                                                                                                                   0
2022        2023        2024        2025        2026        2027        2028        2029        2030
数量            金额（右轴）
全球范围内，舷外机行业的主要厂商为日本和美国品牌，分别为日本的雅马哈（雅马哈发动机旗下
舷外机品牌）和美国的水星（美国宾士域集团旗下舷外机品牌）。受益于我国经济快速增长和居民休闲娱乐习惯的改变，中国成为全球主要舷外机市场增速最快的国家之一。随着以百胜动力为代表的国产舷外
机品牌的崛起，国产替代逐渐成为国内舷外机行业发展主流趋势之一，国产替代市场空间广阔。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）概述
东方精工主营业务包括智能瓦楞纸包装装备、工业互联网行业解决方案、数字印刷解决方案以及水
上动力产品等四大业务板块。
其中，智能瓦楞纸包装装备业务和工业互联网行业解决方案业务，定位为东方精工核心主业板块，数字印刷解决方案业务对应的业务主体为控股子公司万德数科，水上动力产品业务对应的业务主体为控
股子公司百胜动力。
（二）智能瓦楞纸包装装备业务
东方精工智能瓦楞纸包装装备业务包括瓦楞纸板生产线和瓦楞纸箱印刷包装产线设备。
广东东方精工科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
图：瓦楞纸包装生产加工价值链与公司智能瓦楞纸包装装备产品之关系的示意
24 / 232
广东东方精工科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
1.瓦楞纸板生产线
东方精工的瓦楞纸板生产线业务主要由Fosber集团（包括Fosber意大利、Fosber美国、QCorr、Tirua
集团等）和控股子公司Fosber亚洲、Tirua中国组成。
（1）Fosber意大利
子公司Fosber意大利，主要产品为Fosber品牌的中高端瓦楞纸板生产线，包括S-Line、 C-Line  等两大系列，规格上涵盖幅宽2.5米~2.8米、车速250米/分钟~  470米/分钟；Fosber意大利的瓦线产品，主要适用于2mm~13mm厚度的瓦楞纸板生产，该规格的瓦楞纸板具备承载力强、防震性能好、可塑性强、环保性好等特点，用于各种类型的瓦楞纸包装箱的外包装，应用在物流快递、家具家电、电子产品包装等领域。
Fosber意大利的中高端瓦楞纸板生产线产品，主要服务于欧洲、北美、拉美市场。其主要研发和生产基地位于意大利卢卡。
（2）Fosber美国
子公司Fosber美国，是北美市场领先的瓦楞纸板生产线设备和服务供应商，提供世界一流的安装、培训、服务、备件和升级支持，在威斯康辛州的绿湾拥有生产基地，在美国中高端瓦楞纸板生产线行业市场的市占率超过50%，市场排名第一。
（3）Fosber亚洲
子公司Fosber亚洲，主要产品是专门为中国和亚洲市场打造的Pro-Line系列，规格上涵盖幅宽2.2米
~2.8米 、车速180米/分钟~  320米/分钟，主要服务于中国、东南亚和南亚，以及俄罗斯等市场。Fosber亚洲将高端瓦线S-Line、Quantum Line引进中国，根据中国和亚洲行业客户的需求特点做重新设计，并在国内工厂生产，打造国产高端瓦线产品。
（4）QCorr
子公司Qcorr，主要产品是Quantum Line, Wavy Line等。Quantum Line主要适用于2mm以下的实芯纸板 以及微型瓦楞纸板的生产，Quantum Line涵盖幅宽在1.8米~2.5米，采用了创新设计和全新的生产工艺概念，拥有独特的技术特点和紧凑的尺寸。实芯纸板和微型瓦楞纸板具有轻量化、强度高、防潮性好、环保性 好等特点，广泛用于彩盒包装，以及高档产品、电子产品、文化艺术品包装等领域。
从所生产的纸板产品的终端应用领域角度，QCorr与Fosber品牌的瓦楞纸板生产线，具有良好的互补性，两个品牌的多系列产品实现了终端应用需求的全覆盖。
5）Tirua  集团
子公司Tirua  集团，专业生产瓦楞纸板工业用的瓦楞辊和压力辊等产品。基于多年行业经验，Tirua熟悉市场上的所有瓦楞纸板生产线，能制造各种瓦楞辊和压力辊，也可根据客户所使用机器的类型、特殊涂层要求、所使用的纸张等特性，为客户设计、制造定制化的辊。公司拥有现代的涂层辊设备、以及拥有专利技术的抛光设备，在重切削、重铸和涂层等方面具有极高的专业化水平。
为进一步强化东方精工集团内部各业务板块间的产业协同，充分利用中国制造业在全球范围内的竞争优势，更好地支持国产高端瓦楞纸板生产线业务的发展，2023年公司将Tirua瓦楞辊压力辊业务引入中国，组建Tirua中国团队，在佛ft市南海区设立新子公司Tirua中国，实现瓦楞辊压力辊业务的国产化，在满足东方精工旗下的瓦楞纸板生产线业务需求的同时，开拓Tirua品牌瓦楞辊压力辊在中国和亚洲的新
市场。
25 / 232
广东东方精工科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
东方精工智能瓦楞纸包装装备业务主要产品矩阵——瓦楞纸板生产线
产品种类 旗下品牌 产品图片 主要性能特点
瓦楞纸板生产线 幅宽: 2.5 米~2.8 米；车速：250~ 470  米/分钟Pro/Care、Pro/Quality:等工业 4.0 生产信息化系统
幅宽：1.8 米~2.5 米；创新设计机身紧凑、灵活度高 更适合生产轻型瓦楞纸板
幅宽：2.2 米~ 2.8 米；车速：180~ 320  米/分钟
全球领先的瓦楞辊、压力辊专业供应商，其精湛的加工和碳化钨处理工艺行业领先
26 / 232
广东东方精工科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
2.瓦楞纸箱印刷包装产线设备
以东方精工（中国）、东方精工（欧洲）为主要业务主体。其中，东方精工（中国）的主要产品包
括多种不同种类规格的固定式/开合式、上印/下印瓦楞纸箱印刷包装整线。其中，“东方之星”系列包括上印固定式和上印开合式粘箱联动线，“超越之星”系列包括下印模切清废点数堆叠码垛收集联动线、下印开合式粘箱联动线、下印开合式粘钉一体联动线等产品。此外，东方精工（中国）还提供多达数十种不同规格、不同市场定位的瓦楞纸箱印刷包装产线设备，以满足客户的需求。产品不仅在国内市场受到欢迎，而且远销欧美、亚洲、非洲、拉美、大洋洲等30多个国家和地区。
子公司东方精工（欧洲）专注于高端瓦楞纸箱印刷包装整线产品，该公司提供FD系列上印固定式粘箱联动线、HGL系列下印固定式粘箱联动线、下印固定式粘箱/模切清废联动线等高性能的瓦楞纸箱印刷包装整线产品。这些产品具有无压溃送纸设计、整机独立伺服控制、全自动控制等特性，并适配高清印刷。此外，东方精工（欧洲）还提供适配整线产品的多种规格的印前印后设备，包括送纸机、清废传送设备、智能堆垛设备、粘箱设备等，以提高整个生产过程的效率和质量。东方精工（欧洲）主要面向欧
美市场。
27 / 232
东方精工智能瓦楞纸包装装备业务主要产品矩阵——瓦楞纸箱印刷包装产线设备
产品种类 旗下品牌 产品图片 主要性能特点
瓦楞纸箱印刷包装整线 东方之星 I 上印固定式粘箱联动线 上印固定式全伺服控制不停机换版2 分钟快速换单节能、高效、智能一体化
东方之星 II 上印开合式粘箱联动线 上印开合式 伺服电机控制整线仅需 2-3 人操作
超越之星 I 下印式模切清废点数码垛收集线 高效稳定  、清屑干净计数准确、  自动码垛适合异型箱、机包箱和预印箱等订单，实现连点一开多模切，解决行业痛点整线仅需 2-3 人操作
产品种类 旗下品牌 产品图片 主要性能特点
瓦楞纸箱印刷包装整线 超越之星 II—下印开合式粘箱联动线超越之星 III—下印开合式粘钉一体联动线 专业模切粘箱联动线适合开槽或模切箱高效生产伺服电机控制整线仅需 2-3 人操作
成熟下印式粘钉一体设计一体化控制，操作便捷 一机多用，支持订单转换减少工序，降低人力成本
高端下印固定式联线主轴伺服驱动快速换单完整的印前印后配套单元
3.公司智能瓦楞纸包装装备业务的经营模式
研发模式：公司拥有行业领先的自主设计和研发实力，并不断建设高水平的研发创新管理机制。公
司的研发团队由行业专家领军，采用远近结合的产品研发规划，并以市场为导向的研发机制为支撑，同时完善的研发人才激励机制有利于提高公司整体技术水平，使其处于行业领先地位。
采购和生产模式：公司向外部采购钢板、金属构件、电气件（如电机、PLC）等原材料，而部分机加工核心组件和瓦楞辊等则由公司自行生产。
公司绝大部分设备类产品采用“按订单组织生产”的模式，当客户下订单并支付部分订金后，公司依据客户需求和库存情况向供应商采购原材料，并制定生产计划并合理排产。公司在生产运营管理中推广“精益生产”模式，以对BOM成本和制造费用的更精准的控制，并持续提高运营效率。在正常情况下，瓦楞纸板生产线订单的交期为4至6个月左右，而瓦楞纸箱印刷包装产线设备订单的交期为2至3个月左右。
销售模式：公司采用“直销+经销”相结合的营销模式。在国内市场，公司采用直销模式；在海外市场，采用直销和代理商经销相结合的模式，以适应不同国家和地区市场的个性化情况。这有利于扩大销售渠道、增加销售数量，同时降低市场拓展和销售成本。
公司整线和单机产品属于一次性销售，其单笔金额较大；配件、软件和服务则可以在整线或单机产品的生命周期中多次销售。公司在下游行业市场中的已售出存量设备的数量不断增加，带来持续不断的配件、软件和服务销售机会。此外，高品质、高质量的技术支持和服务有助于推动整机产品的销售。
在订单结算方面，公司在业内具有较高的品牌知名度和议价能力。瓦楞纸板生产线产品和瓦楞纸箱
印刷包装产线设备产品的销售货款结算，均采用“预收定金、分阶段收款”的模式。通常情况下，在产品出货交付时，货款收取比例可以达到80%~90%。
（三）工业互联网行业解决方案业务
东方精工的子公司东方合智，是“工业互联网行业解决方案”的业务主体。其业务由“行业工业互
联网平台”和“整厂智能物流系统”两部分组成。
1、行业工业互联网平台
东方合智基于东方精工在瓦楞纸包装装备领域的三十多年深厚积淀和行业经验，采用物联网、云计算、大数据、5G及人工智能等新一代信息技术，打造了行业工业互联网平台。该平台包括三个层面：
（1） 设备数字采集（物联网平台）：围绕设备核心硬件，利用物联网、5G和边缘计算等技术，连接设备与设备、设备数据与企业专用系统数据，实现设备层的数字化和网络化。
（2）数据处理与建模（数据中台）：利用数据建模、数据挖掘、算法分析、云计算等技术，对采集到的数据进行数据集成与数据分析，打造企业数据枢纽，并在此基础上打造业务集成枢纽，提供工业模型和算法，帮助企业将操作经验沉淀为数据模型，帮助企业实现全业务趋势分析以及预测还提供可视化
BI工具，能直观呈现关键数据和分析结果。
（3）数据智能应用解决方案（应用平台）：利用大数据、人工智能等技术，打造包括设备地图、故障预测、远程运维、数字孪生、全生命周期管理等智能应用，涵盖采购、生产运营、销售、售后服务等价值链环节，助力企业实现基于数据的管理与决策科学化，推进企业的数字化转型。
2022年，东方合智推出了具有自主知识产权的工业互联网平台1.0版本。该产品由物联网平台、数据中台、智能应用平台等构成。能够高效实现数据采集、数据处理与分析，提供基于数据的智能应用等功
能，平台支持多终端融合应用，支持公有云、私有云或混合云等多种部署方式，支持客户自主二次开发。
与纸包装业内其他为信息化服务厂商提供的业务软件系统不同，东方合智提供的是纸包装行业工业互联网平台产品，东方合智是纸包装行业目前首屈一指的工业互联网平台企业。
东方合智工业互联网平台，提供从连接设备采集数据、数据集成处理及分析到智能应用的一站式服务；助力客户实现智能制造。
图：东方合智工业互联网平台架构示意图
2、智能物流
制造业智能化升级的大背景下，“整厂智能物流系统”已成为包装企业向“智能制造”转型升级的重要抓手。“整厂智能物流系统”是利用数字化技术，对工厂内部的生产线、仓库和物流配送环节进行数字化和智能化改造，实现对生产、仓储和配送过程的全面自动化控制和管理，降低人工干预和管理成本，提高生产效率，提升产品质量和物流服务质量。
“整厂智能物流系统”还可与工业互联网平台相结合，实现对生产和物流数据的实时监控和控制， 通过对物流数据的分析和挖掘，为企业提供更精准的物流决策支持，推动企业数字化转型和智能化升级。
针对国内瓦楞纸包装企业生产资源整合能力不强、招工难/用工难、车间场地布局不合理、生产效率
提升空间大的现状，基于东方精工多年深耕行业市场的深厚积淀，结合先进的国际技术理念和中国纸包装市场的鲜明特点，东方合智智能物流业务团队，正为中国纸包装企业量身打造整厂智能物流系统。
广东东方精工科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
图： 工业互联网平台+整厂智能物流系统应用模式示意
工业互联网平台
整厂智能物流系统
32 / 232
广东东方精工科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
（四）数字印刷解决方案业务
以控股子公司万德数科为业务主体。万德数科为行业客户提供包括数码印刷设备、墨水、配件以及
专业服务在内的数字印刷解决方案。万德数科推出了多个系列、满足不同市场定位、不同层次客户多样化需求的数码印刷设备产品，包括：
         适用于小批量纸包装印刷Multi Pass系列扫描式数码印刷机系列；
         适用于大/中/小批量的纸包装印刷Single Pass高速数码印刷机系列；
         适用于原纸预印的Single Pass高速数码系列；
         一体机系列，将Multi Pass高精度扫描与Single Pass高速印刷两种不同数码印刷技术融为一体，既能支持用扫描模式打印大尺寸、高精度、满版色的订单，亦可即时切换Single Pass高速模式打印大批量小尺寸订单，满足更广泛瓦楞数码印刷需求的数码印刷一体机系列。
面向中小型客户、高性价比的Multi  Pass系列，有利于大大降低电商及出口OEM“一件代发”以及
“中转仓”销售模式的综合包装成本；Single  Pass机型主要针对中型订单的快速印刷需求，同时亦具备 Multi Pass机型的全部功能；用于原纸预印的Single Pass高速数码系列，主要面向大型订单的印刷，具备与传统印刷十分贴近的综合成本及更佳的印刷效果。
万德数科的产品涵盖了从后印到预印、从水墨专色到UV专色、从瓦楞纸箱到彩盒等多种类型和规格，并支持从单张起印到可变数据无缝换单，从单机印刷到与ERP联动等多种应用模式和应用场景。万德数科 推出的大宽幅卷对卷高速数码印刷机，在幅宽、分辨率等指标上处于国内业界领先水平，相较于国内外 其他竞争对手同类型机器，具备尺寸紧凑、能耗低和性价比高等优势。
凭借完备的数码印刷设备产品矩阵，万德数科为不同市场定位、不同层次的行业客户，提供满足各 种需求的瓦楞纸包装数码印刷设备产品。自2011年万德数科成立以来，Wonder品牌的数码印刷设备产品，远销欧美、中东、拉丁美洲、东南亚等国家和地区地，在全球80多个国家市场有超过1400台设备的存量 设备。
在数码印刷设备之外，万德数科还销售具备开槽、上光油功能的数码印刷后道配套设备，以及与自有品牌设备配套使用的专用墨水产品，包括水性染料墨水、防水防晒墨水、UV光固化墨水等。一个高性价比的数字印刷整体解决方案，包括数码喷印设备的高性价比配置方案和喷印墨水的配制方案。墨水的性价比是客户考虑整体解决方案取舍的重要参考依据。
基于积累的Know-How和经验，万德数科为广告、家居装饰等领域推出了数字印刷解决方案，包括平板印刷和卷对卷印刷等技术路线。其中，平板机型可用于铝扣板、玻璃、瓷砖、金属板、亚克力板、万通板等材料的数码印刷，卷对卷机型可适用于瓦楞纸、车身贴、灯箱布、PVC彩膜、装饰纸、金属卷材等材料的数码印刷。
万德数科为客户提供的并不仅仅是单一的产品或服务，而是协助客户便捷、高效、低成本地生产出高质量的印刷品，并且实现盈利。要做到这一点，仅仅提供一台孤立的印刷设备或者墨水、配件是远远不够的，需提供一套完整的解决方案。不同的应用领域和客户要求，需要不同的解决方案。根据不同应用领域和客户要求，万德数科配备最合适的喷头、墨水，开发专属的喷墨控制系统，对印前、印中和印后工艺进行优化，匹配相应的设备及耗材，帮助客户提高生产效率、减少库存、降低成本。
。
33 / 232
广东东方精工科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
东方精工智能瓦楞纸包装装备业务主要产品矩阵——数码印刷设备产品
34 / 232
数码印刷设备 WD200++SINGLE-PASS 工业级高速瓦楞纸板数码印刷机 工业领域印刷，基准精度 1200DPI印刷速度 150 米/分钟支持 8 色印刷宽幅可定制
工业级SINGLE PASS  卷对卷高速数码预印机 卷对卷印刷，适用于瓦楞原纸，车身贴，灯箱布，PVC彩膜，装饰纸，薄铝板等24 小时连续运转，集中印刷分散成箱，节约成本
MULTI PASS-SINGLE PASS 数码印刷一体机 结合 Multi Pass 高精度扫描与 Single Pass 高速印刷两种不同数码印刷方式于一体减少设备投入资金，节省场地、人工、维护等各项成 本，大大提高生产效益
（五）水上动力产品业务
子公司百胜动力，是公司旗下水上动力产品（舷外机）的业务主体，是国内舷外机行业的头部企业，
2018~2020年行业市场占有率全国第一。百胜动力的主要产品是多种规格、不同系列的舷外机产品，马力覆盖2马力至115马力。舷外机多个系列产品远销欧洲、非洲、大洋洲、南美洲、北美洲、中东、东南亚等上百个国家和地区。
1、舷外机产品
按发动机动力来源分类，百胜动力的舷外机产品包括汽油舷外机、电动舷外机和柴油舷外机。
汽油舷外机是百胜动力规格种类最丰富的舷外机产品。百胜动力在此领域有多年行业经验积累，已形成多项专有技术并应用于产品中。百胜动力已实现量产的最大马力舷外机产品为115马力汽油舷外机，成功打破了国际知名品牌在该功率段的长期垄断格局，115马力汽油舷外机凭借稳定质量和可靠性能，在欧洲及国内等区域获得越来越多的产品订单，为中大马力舷外机的国产替代和提高国产品牌国际市场占有率做出了贡献。百胜动力在成功攻克115马力汽油机型后，研发团队正向更大马力机型进军，力求让国产品牌大马力舷外机在全球大马力舷外机市场竞争中占据一席之地。
电动舷外机以蓄电池作为能量源，通过电动机将电能转换为动能，具有零排放、噪音小、易操作等特点。主要应用于旅游景区等对环保要求较高的领域。百胜动力的电动舷外机产品包括7马力和9.9马力等产品，远销美国等发达国家。
柴油舷外机，既保留了汽油舷外机易安装、易保养和易操作等特点，又具备更省油、更低排放、更大扭矩、更安全可靠、更易维修等特点，主要应用于商业运输、公务执法等领域。百胜动力现有柴油舷外机产品，为在国内市场代理销售的瑞典品牌OXE Marine的大马力舷外机产品，规格150马力~ 300马力之间。
百胜动力已实现 “汽油——柴油——电动”舷外机的完整产品线布局，并将依托在汽油舷外机领域的多年产品技术沉淀和领先的市场份额，向大马力柴油舷外机、电动舷外机方向进军。
百胜动力舷外机产品质量稳定、性能可靠，部分产品综合性能与国际知名品牌相当、排放指标达到欧美标准。未来，百胜动力舷外机产品将逐步以中大马力为主，并将丰富电动舷外机产品线，不断优化舷外机产品结构，巩固国产品牌舷外机厂商的头部地位。
2、销售模式
与行业惯例类似，百胜动力采用以经销为主，直销为辅的销售模式。主要系舷外机的消费需求主要分布在海外，终端客户遍布全球且较为分散，以经销为主的销售模式有助于最大限度覆盖终端客户。
3、生产模式
百胜动力自主生产舷外机产品，结合销售需求预测、客户订单、产品库存情况、物料交货进度、产品生产周期等制定生产计划，并按工艺专业化、流程专业化组织完成零部件的生产。
4、采购模式
百胜动力按照“以销定产、以产定采”并兼顾合理安全库存的原则，确定舷外机业务的采购需求。
三、核心竞争力分析
报告期内，公司核心竞争力分析如下：
（一）瓦楞纸包装装备产业链的完整布局、业内最全最丰富的产品库
在国内瓦楞纸包装装备领域同类型企业中，东方精工是产业链布局最完整、最全面的企业。旗下业
务涵盖了瓦楞纸包装生产加工业务链条的所有关键环节，拥有业界最齐全、最丰富的瓦楞纸包装产线设
备产品库，能满足不同市场定位、不同类型客户需求、多达数十种不同规格型号的整线和单机产品，在
国内首屈一指。
瓦楞纸板生产线：Fosber意大利、Fosber美国、Fosber亚洲、QCorr等业务主体，面向全球范围内的多
个国家地区，提供涵盖多种规格种类、满足市场中不同层次、定位的瓦楞纸板生产线。Fosber是全球范围
内中高端瓦楞纸板生产线领域综合技术实力最强的两家公司之一，其瓦线产品广泛采用基于工业4.0技术
的软件系统，数字化水平业界领先；子公司QCorr推出的高速瓦楞纸板生产线Quantum Line，基于其独特
的技术特点和紧凑的尺寸，可用于任何标准的单层瓦楞纸板生产，并适合数码印刷技术的嵌入和匹配。
Fosber与QCorr品牌的瓦楞纸板生产线具有良好的互补性，两个品牌的多系列产品实现了终端应用需求的
全覆盖。
瓦楞辊(瓦楞纸板生产线关键部件）：子公司Tirua集团是欧洲有着上百年历史、久负盛名的瓦楞辊
供应商，专业生产瓦楞纸板工业用的瓦楞辊和压力辊等产品，是全球业界领先的瓦楞辊生产厂商。
瓦楞纸箱印刷包装产线：东方精工（中国）和东方精工（欧洲）等业务单元，面向中国和海外市场，
提供高品质的瓦楞纸箱印刷包装整线和多种规格的单机产品。公司能生产多达数十种不同规格、不同市
场定位的产品，涵盖固定式/开合式、上印/下印、整线（联动线）/单机等，是全球范围内，瓦楞纸箱印刷
包装产线设备产品线最齐全、产品库最丰富的厂商。
数码印刷设备：在数字印刷领域，万德数科是全球范围内率先将高速喷墨印刷技术应用到瓦楞包装
及家居建材领域的企业之一，是可以为客户提供全套数字印刷解决方案的服务商。
工业互联网行业解决方案：子公司东方合智，是纸包装行业内目前唯一的工业互联网平台企业，以
自主产权的“行业工业互联网平台”和“整厂智能物流系统”，致力于成为为行业客户提供一站式智慧
工厂整体解决方案的服务商和生态运营商。
图：东方精工业务板块和单元示意图
（二）业界整体领先的技术水平、  强大的研发创新能力
公司整体研发实力和技术水平稳居国内同类型企业前列。截至2022年底，公司从事研发技术人员数
量为327人，已获授权国内国外专利371件，获授权的软件著作权33件。
     智能瓦楞纸包装装备业务方面：
Fosber品牌的中高端瓦楞纸板生产线，在车速、幅宽、精准度、稳定性可靠性、故障率、智能化水平等指标上业界领先，具备高效节能、稳定可靠、智能控制、易于操作维护等特点。Fosebr品牌的瓦楞纸板生产线，以高技术含量、高品质、高可靠性的设备，高水平的智能软件系统和技术支持服务，获得了全球范围内行业客户的高度赞誉。
Fosber亚洲推出并应用在瓦楞纸板生产线上的“Instant Set /  秒机”单元，每个切割刀片和压痕器都由 伺服电机独立控制，能显著提高瓦线干部切换订单的速度，将换单时间从平均8~15秒缩短到平均3秒左右，进而更好的支持下游客户实现快速换单生产，适应当下中国纸包装订单多品种、小批量的特点。
Fosber集团为其中高端瓦楞纸板生产线，研发了基于工业4.0技术的专用软件系统，包括 Syncro4、
PCS、Pro/Care和 Pro/Quality  等，实现了对瓦楞纸板线的机器状态、生产过程、日常维护和技术支持、
质量检测等方面高度数字化、智能化的管理和控制；应用包括传感器、Advanced Reality、算法分析、大 数据、云计算等在内的各种先进技术，能够实现对瓦楞纸板生产加工全流程的自动化、智能化控制，实 时监控瓦楞纸板生产线的温度、湿度、热度、褶皱等数据，实现生产过程的实时看板管理；基于数据开 展生产绩效分析和成本分析，帮助客户提高生产效益；“自我诊断系统”能智能识别运行异常发出警示，并能够智能匹配解决方案；“大数据分析系统”模块能实时收集纸板生产过程中各项数据，通过算法分 析输出建议配置参数和改进方案，帮助客户提升生产过程控制的有效性。
在技术支持和服务方面中，Fosber集团提供Pro/Visionair,  Remote  Control等技术服务，能实现在线远程诊断，让客户做到与Fosber技术人员实时同步，完成技术诊断或机器维护工作，消除地理距离和语言差异等带来的障碍，大大缩短技术支持、机器维护和客户培训的时间，帮助客户降低成本、提高效率。
图：Fosber集团PRO系列智能生产管理信息化系统工作示意图
     工业互联网行业解决方案业务方面：
子公司东方合智自主研发的“东方合智工业互联网平台”，能实现设备的数字化连接、可视透明，
自适应的智慧工厂系统化、端到端等功能，应用多项大数据、算法分析、 人工智能等技术，具备低耦合、高可用性、 高性能、自主安全可控等特点，支持多终端融合应用、公有云/私有云/混合云部署及客户自 主二次开发。
东方合智自主研发的工业互联网平台产品，架构上包括物联网平台、数据中台和智能应用平台，涵盖了EMS、MES、QMS、WMS和PMS等多个功能模块；完整涵盖了工业互联网平台的基本架构，包括感知层（物联网平台）、网络层（物联网平台/数据中台）、平台层（数据中台）和应用层（智能应用平台）。
东方合智是纸包装行业目前唯一一家可以全方位提供工业互联网平台产品和整体解决方案的企业，可以为纸包装行业提供从设备智能化、企业生产运营管理一体化、企业业务决策智能化、企业变革创新
敏捷化的端到端解决方案及运营服务。东方合智团队核心成员多来自于国内外互联网、工业互联网、ERP
等行业的著名厂商，在纸包装行业信息化IT厂商中，有较高的专业水平和较强的研发实力。在成立至今2
年时间内，东方合智已累计提交了37项软件著作权申请和49项专利申请，截至2023年3月，累计已获得37项软件著作权和21项专利的授权，其中包括12项发明专利的授权。
     水上动力产品业务方面：
子公司百胜动力致力于国产舷外机的自主研发和创新，系国家级专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业、江苏省舷外机工程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心、中国内燃机行业排头兵企业以及中国内燃机工业协会小汽油机分会理事单位；舷外机产品亦获得国家火炬计划产业化示范项目证书、中国机械工业创新产品、江苏省名牌产品、苏州市名牌产品等多项荣誉。
百胜动力在舷外机行业内深耕十余年，经过长期的研发投入和技术积累，已掌握多项国内领先的核 心技术，并积累了丰富的科技创新成果。截至报告期末，已累计取得授权专利57项，其中发明专利11项，先后2次获得中国机械工业科学技术奖二等奖；是《舷外机用汽油机技术条件》（JB/T  11875-2014）与
《舷外机通用技术规范》（CB/T  4505-2020）2项行业标准的主要起草单位之一。2021年，百胜动力成功量产了舷外机115马力机型，打破了国际知名品牌在该功率段的长期垄断格局。
（三）行业Know-How沉淀深厚、经验丰富的团队
东方精工拥有一支行业Know-How沉淀深厚、经验丰富的团队，基于20多年、涉及国际国内行业市场的经验积累，对公司的产业布局、发展规划、研发路线、生产运营、市场营销、团队管理等方面有着深刻的理解；核心管理团队视野宽阔，能深入把握智能瓦楞纸包装装备制造行业整体发展趋势，通过前瞻性的战略规划和布局，实现企业的稳健可持续发展。
东方精工作为一家践行职业经理人团队管理模式、高度重视授权管理的公司，以“人才辈出”+“文化引领” 作为企业战略和企业文化的地基，通过优化组织架构设计、规范授权管控体系、实施中长期激励、加强企业文化建设等多种措施，强化公司组织能力的建设，提高集团对旗下各业务单元、各子公司的管控能力、资源整合能力和支持帮扶能力，提高集团整体运营效率、降低运营成本，推动公司的健康
可持续发展。
（四）国际范围内较高的品牌美誉度和客户认可度
公司旗下东方精工品牌的瓦楞纸箱印刷包装产线设备、Fosber品牌的瓦楞纸板生产线、万德数科品牌
的数码印刷设备、Quantum瓦楞纸板生产线、Tirua品牌瓦楞辊，以及Parsun品牌的舷外机产品，在国内外具备相当的品牌知名度和业界影响力。
公司先后荣获 “中国制造业企业民营企业500强”、“行业单项冠军”、“细分行业龙头企业”等荣誉，成为国内业界有较大影响力的企业。
在瓦楞纸包装装备业务领域，公司与玖龙纸业、ft鹰国际、永丰馀、合兴包装、美盈森、新通联、大胜达、森林包装、合众创亚、正业国际等国内瓦楞纸包装行业的领先企业，以及International  Paper, Smurfit Kappa, DS Smith、App金光纸业、Mpact等国际瓦楞纸包装行业的大型集团企业建立了良好合作关系。
随着下游行业集中度的持续提升和产能的不断升级，大中型包装企业对中高端产线设备、数字印刷
解决方案和行业工业互联网解决方案的需求将持续增长。公司凭借稳固的业务合作关系，在产业变革潮流中占据先机，获得更好的竞争优势。
（五）业务资产的全球化布局
公司的核心主业是为全球范围内的瓦楞纸包装行业客户提供服务。公司已经实现了业务资产的全球
化布局：
在亚洲，公司拥有三个研发和生产基地，分别位于佛ft、苏州和深圳；在欧洲，公司在意大利的卢卡、博洛尼亚、米兰和西班牙的潘普洛纳设有研发和生产基地；在北美，公司在美国威斯康辛州的绿湾拥有生产基地。公司的全球化营销和服务网络是建立在三大洲的布局之上的。
公司的国际化营销和服务网络让其能够充分把握全球范围内的行业市场机遇，为来自全球超过100个国家和地区的行业客户提供产品设备和技术服务。
公司的国际化产品研发、生产和供应链布局，让其有能力在全球范围内及时响应并满足客户需求。
这同时也有利于公司整合全球资源、提高资源配置效率，让优势互补、降低整体成本，从而实现配置效益。作为一个集团整体化运作，公司的全球范围内的综合竞争力在不断提高。
图：公司业务资产和营销网络全球化分布示意图
（六）较强的战略管控能力和整合能力
自上市以来，东方精工不断向核心主业所处产业链上下游拓展，在多年的实践中，通过对所处行业
的深度理解、行业趋势的前瞻预见、以及对自身战略发展目标的清晰认知，公司练就了对旗下业务板块强大的战略管控和深度整合能力，积累了丰富的经验和实践。
战略管控能力是公司成功管理旗下各个业务主体的核心能力。在实践中，公司通过深入了解行业、前瞻行业趋势、认清自身战略发展目标以及掌握旗下业务主体的能力资源，对于被收购的公司实施了一系列的战略调整，包括战略发展规划、业务模式、产品组合、市场策略和核心管理团队等方面。这些调整激发了被收购公司的新的增长活力，推动了被收购公司走向新的发展台阶。
在投后整合工作方面，公司练就了一套行之有效的投后整合管控手段，包括规范法人治理机制和三
会运作、战略管控和财务管控、推行分权授权管理、实施全面审计和管理层激励等，形成了一套具有东方特色的、行之有效的投后整合管控手段，为战略规划的有效落地提供了保障机制。
     瓦楞纸板生产线 Fosber 集团，实现年均净利润复合增长 25%
自2014年收购Fosber意大利的控股权后，东方精工与其管理层一道，推行了一系列的有效整合措施，包括帮助Fosber集团调整战略规划和经营策略、规范授权管理体系、对核心管理层实施业绩激励以及强化财务管控等。这些措施成功激发了Fosber集团的经营活力，使其在2015年~2022年期间，年均营业收入复合增速约为16%、净利润年均复合增速为25%。
     水上动力板块百胜动力，实现营业收入和净利润年均复合增速双双超 20%
自2015年收购百胜动力的控股权后，东方精工帮助其进行战略梳理和调整，制定了新的发展路线图，增强了技术产品研发投入、营销力量以及供应链和生产效率。同时，还支持百胜动力持续引入优秀人才，增强其核心团队实力。这些措施使得百胜动力实现了持续稳定的增长，在2017年~2022年期间，百胜动力的营业收入和净利润年均复合增速双双超20%。
     拓展Tirua 集团和制造先驱 Agnati，有效激发老牌企业新动能
2019年至2020年期间，东方精工完成了对有着近百年历史、专注于瓦楞辊的Tirua集团，以及在全球瓦楞行业中享有盛誉已有80多年、瓦楞纸板生产线的设计和制造方面的先驱者的意大利Agnati并装入子公司QCorr中。东方精工与管理层一道，对这两家欧洲老牌企业从发展战略、研发规划、产品定位，到市场营销、团队建设、授权管理等方面，做了全方位的梳理和规范，在此基础上，做了优化和调整。这些措施有效激发了这两家欧洲老牌公司活力，提高了管理团队的积极性。2022年，Tirua集团和Qcorr的营业收入同比增速双双超过10%，Tirua集团的瓦楞辊订单创下了历史最高记录。
依靠对旗下业务板块较强的战略管控能力和整合能力，在“互相尊重、互相信任”的基础上，以开放心态求同存异，公司成功实现了对旗下各业务主体的有效整合，产业链协同效应持续释放，为中国民营企业走出国门、实施海外产业并购和对海外公司实施投后整合、管理优化，做出了积极实践、积累了宝贵经验，同时，也为公司推动5年战略规划落地，以及实现长期、可持续、稳健发展，奠定了坚实的基
础，提供了有力的支撑。
四、主营业务分析
（一）概述
2022年，公司面临快速变化、错综复杂的国内外的外部环境，在董事会和管理团队的坚强领导下，
全体员工脚踏实地、苦练内功，实现了核心主业的逆势增长，实现了自公司上市以来连续12年主业的稳健增长。
报告期内，公司实现整体营业收入约38.93亿元，同比+10.44%；实现归属于上市公司股东的净利润约4.47亿元，同比 -4.31%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约3.98亿元，同比
+4.61%；实现经营活动产生的现金流量净额5.06亿元，同比+65.10%。
2022年，公司国内外业务主体的年度接单金额累计约54.04亿元，同比增31%，为多年来公司获取订
单金额最多的年份。2022年内出现的海外通货膨胀、能源格上涨、欧元汇率大幅波动等不利因素均有望在2023年得以缓解，公司充沛的订单储备为全年增长奠定了夯实的基础。
（二）报告期内各业务板块经营情况
1.智能瓦楞纸包装装备业务
（1）瓦楞纸板生产线业务
受益于自2020年以来美欧地区电子商务市场的快速增长，纸包装行业中大厂商增加资本开支，以及可持续发展、绿色经济等方面因素的综合影响，主要面向欧美市场的Fosber集团，实现了快速增长。2022年，Fosber集团旗下主要业务单元Fosber意大利和Fosber美国的销售订单和销售收入，均创下历史最高记录，2023年订单的生产排期已满，部分订单排期已到2024年；Fosber亚洲销售订单金额同比增约41%，海外市场的销售区域进一步扩张；Tirua集团瓦楞辊销售订单总金额同比增27%，订单亦创下了历史最高记录。
Fosber意大利、Fosber美国与欧美瓦楞纸包装行业主要厂商如Smurfit  Kappa,  International  Paper,  DS Smith, SAICA等均建立了稳定良好的合作伙伴关系，市场领军地位得以持续巩固。两家子公司的业务、资产、团队人员均分布在欧洲和北美，自身及其下属成员企业采用本地化管理和运营模式，产品设计、开发、生产制造都在欧美当地；其产品终端用途是生产加工各型的瓦楞纸包装产品，瓦楞纸包装在欧美国家地区属刚性消费品。根据Statista数据，预计美国电子商务市场的年复合增长率在2017年至2027年期间约为12.7％，“可持续发展”的理念在欧美深入人心，持续推动包装行业“以纸代塑”的趋势，终端消费市场对瓦楞纸包装品的需求持续增长，有利于拉动对瓦楞纸包装产线设备的需求增长。
A. Fosber意大利
2022年Fosber意大利，实现销售接单金额约2.78亿欧元，同比增53%，2018年到2022年销售接单的年复合增长率约15%；实现销售收入约2.01亿欧元，同比增10%,    2018年到2022年销售收入的年复合增长率约8%。
B. Fosber美国
主要业务单元Fosber美国，实现销售接单金额约2.12亿美元，同比增52%，2018年到2022年销售接单的年复合增长率约17%；实现收入约1.58亿美元，同比增40%,    2018年到2022年销售接单的年复合增长率约14%。2022年Fosber集团在北美市场的销售数量和销售金额超出了主要竞争对手，充分发挥了Fosber品牌瓦楞纸板生产线在北美业市场的竞争力优势。在Fosber美国的支持下，Qcorr成功在美国售出了第一条
2.5米宽幅的Quantum Line，实现了在北美市场的销售突破。
C．Fosber亚洲
子公司Fosber亚洲，主要面向中国和东南亚市场，为中国市场瓦楞纸包装客户量身定制的Pro-Line系列瓦楞纸板生产线，零部件国产化率达90%左右，并充分依靠中国在全球范围内工业门类最齐全、配套最完整的供应链优势，并在国内完成设计和生产制造，为行业客户提供优质的国产高端瓦楞纸板线产品。
Fosber亚洲2022年实现销售订单金额约3.2亿元人民币，同比增约41%。首次进入俄罗斯市场，填补海外市场的空白。Fosber亚洲的国际领先高端瓦楞纸板生产线国产化项目和Quantum Line国产化项目均稳步推进中。
2023年初，Fosber亚洲新瓦楞纸板生产线智能化工厂建设项目举行了奠基仪式，该项目位于广东省佛
ft市松夏工业园区，占地约80亩。预计新工厂建成后，Fosber亚洲生产能力将大幅度提高，可以更快更好地响应客户需求和为客户服务，推动产业向高端化、绿色化、智能化发展。
D．Tirua集团
2022年，成员企业Tirua集团在2022年销售接单总金额约2890万欧元，同比增27%，瓦楞辊订单创下了历史最高记录；全年实现销售收入约2800万欧元，同比增长11%。在被东方精工收购后，在2020年
~2022年期间，Tirua集团的销售订单年复合增长率约为15%。
2022年7月，Fosber集团完成了对Tirua集团30%股份的收购，交易完成后，Fosber集团持有Tirua集团100%股权，Tirua集团成为东方精工旗下全资子公司。该笔交易有利于东方精工集团内业务板块的进一步整合、产业链协同效应的进一步释放；随着交易完成，对Tirua集团的整合措施将进一步深入，有利于进一步激发Tirua集团自身的经营活力、发展潜力，改善其经营业绩。
为进一步强化东方精工集团内部各业务板块间的产业协同，充分利用中国制造业在全球范围内的竞 争优势，更好地支持国产高端瓦楞纸板生产线业务的发展，2023年公司将Tirua瓦楞辊压力辊业务引入中 国，在佛ft市南海区设立新子公司Tirua中国，组建Tirua中国团队，实现瓦楞辊&压力辊业务的国产化，在满足东方精工旗下的瓦楞纸板生产线业务需求的同时，开拓Tirua品牌瓦楞辊&压力辊在中国和亚洲的 新市场。
（2）瓦楞纸箱印刷包装生产线业务
2022年，东方精工（中国）全年实现销售收入约4.75亿元，同比增长约14%，实现净利润约1.2亿元， 同比增约60%。面向海外市场的出口业务取得快速增长，受益于海外行业市场需求释放和加大国际市场直 销和渠道建设的力度，来自于海外市场的机器订单同比增加28%，联动线产品在国际市场的推广成效显著，强化了东方印刷机在海外市场的领先优势。在研发方面，对多款产品做了优化改良，提高性能、速度、 稳定性的同时，进一步提升性价比水平。
东方精工（欧洲）在2022年，在保持销售收入稳定的同时，持续改善经营绩效表现，利润和经营现金流均得到显著改善。市场开拓方面，首次进入了北美、南美市场，持续开拓新客户。
2.工业互联网行业解决方案业务
（1）产品开发
2022年，东方合智在工业互联网平台产品研发上取得了积极进展：成功完成了东方合智工业互联网平台1.0版本研发，包括物联网平台、数据中台和智能应用平台的研发，年内已经通过了第三方权威机构的两次安全测试，测试标准符合国家及行业标准。此外，公司还完成了配套印刷包装设备的智能生产执行系统研发。在全自动整厂物流系统方面，东方合智完成了全系列硬件的设计开发和样品生产。
（2）研发/知识产权
在成立至今2年时间内，东方合智已累计提交了37项软件著作权申请和49项专利申请，截至2023年3月，累计已获得37项软件著作权和21项专利的授权，其中包括12项发明专利的授权。
（3）销售与交付
在销售和交付方面，2022年东方合智已经与多家国内及海外行业客户签订合同，并完成了部分产品的交付。使用5G和人工智能等技术，东方合智在年内实现了首个海外项目的远程交付并顺利通过初验。
截至目前，东方合智有10多个国内或海外项目处于正在交付状态或待交付状态，已与部分国内纸包装行业头部客户签订了战略合作协议，共同打造行业内智慧工厂示范标杆。
（4）行业影响
2022年，东方合智加入了中国工业互联网产业联盟，协助联盟及国家主管部门推动工业互联网在包装行业深入落地。
3.数字印刷解决方案业务
2022年6月，公司收购万德数科股权的项目完成交割，通过受让股权和增资相结合的方式，公司取得
其51%股份并获得其控股权。通过该笔产业并购，东方精工在数字印刷解决方案领域的综合实力获得显著提升；万德数科自2022年6月起纳入公司集团合并报表范围，成为公司新的业绩增长曲线。
2022年，万德数科实现销售订单金额约1.3亿元，同比增长10%，在海外市场销售订单增速超过60%；实现营业收入1.32亿元，同比增约12%；实现净利润约1,761万元，同比增50%。
良好的品牌形象和客户认可度，产品的良好稳定性、性价比和售后服务等，是万德数科在数字印刷解决方案领域的主要竞争优势。研发方面，截至2022年末，万德数科累计拥有43项专利；新研发的大宽幅卷对卷高速数码印刷机型，在幅宽、分辨率等指标上处于国内业界领先水平，并在机器的稳定性和生产效率方面有了显著提升，相较于市场同类型机器，具备尺寸紧凑、能耗低和性价比高等优势。2022年8月，万德数科迁入新厂房，新厂房的面积近乎是原先厂房的三倍。这一迁址，有利于万德数科更好地满
足持续增长的订单的交付工作，为实现经营业绩的持续增长提供了强有力的支撑。
4.水上动力产品业务
2022年百胜动力实现营业收入约5.72亿元，同比增长22.03%,  其中舷外机销售收入同比增幅达29%；
实现净利润0.73亿元，同比增长27%。
销售方面，持续受益于海外市场水上娱乐消费活动对舷外机产品需求的持续增长，以及国内专用市场的国产替代趋势，报告期内，百胜动力的外销收入继续保持快速增长态势。2020年至2022年，中大马力收入占比从8.29%提升至31.77%，收入年复合增长率高达171.33%，受益于下游市场需求的稳定增长、中大马力国产替代的需要以及国内产业链配套逐渐成熟，公司逐步实现从中小马力向中大马力舷外机产品的转型。
研发方面，百胜动力继续加大研发投入：年内全新的研发中心投入使用，2022年提交20项知识产权申请，截至2022年底，累计获得授权的专利数量为57个；200马力以上大马力汽油机、电动舷外机的研发工作稳步推进。
生产方面，百胜动力持续挖掘现有产能潜力，舷外机产值再创新高； 2023年3月，百胜动力年产
76,400台高端水上动力产品绿色数智化工厂建设及研发中心新建项目正式开工，该项目将为百胜动力进一步发展打下坚实的基础。
2023年1月，百胜动力在深圳证券交易所创业板IPO首发申请，获深圳证券交易所创业板上市委员会
2023年第2次会议通过。
5.股权投资业务
报告期内，公司股权投资情况如下：
（1）股权投资北京中科富海低温科技有限公司
报告期内，子公司亿能投资通过参与出资有限合伙企业的方式，间接投资了北京中科富海低温科技
有限公司（本报告中简称“中科富海”）以及中科富海（中ft）低温装备制造有限公司并取得其少数股权。
中科富海是中国科学院理化技术研究所着眼于国家大科学工程的战略保障、战略氦资源的自主综合
开发利用和绿色氢能产业的发展需求，孵化成立的高新技术企业。中科富海以中科院理化所两代院士领军的数十年大型低温工程技术成果为基础，以两期国家重大科研装备专项支持产生的研究成果为核心，汇集海内外知名专家学者和市场化团队，拥有20K-2K（-253°C到-271°C）核心关键技术，致力于提供液氢、液氦温区大型低温制冷装备、氢液化装置、LNG-BOG提氦装备、稀有气体（氖、氦、氪、氙）分离纯化等先进低温装备以及氢能应用系统解决方案、高纯稀有气体和工业气体工程等服务，是国内具有自主知识产权的集大型低温制冷装备设计、制造、低温系统工程与民族工业气体供应商。中科富海(中ft)低温装备制造有限公司是由中科富海控股的子公司，是中国唯一拥有20K以下（-253°C到-271°C）大型超低温装备自主知识产权技术的高端装备制造企业，是全球唯一能够同时提供4.2K（-269°C）和20K（-
253°C）大型超低温装备非标定制、租赁、托管运营的制造商和服务商。
作为合伙企业的有限合伙人之一，子公司亿能投资的出资份额占比为94.86%。综合考虑合伙企业的投资方向、投资决策、运营管理、收益分配和亏损承担等方面的约定，考虑到子公司亿能投资提供了合伙企业的绝大部分出资，从商业实质角度出发，在遵守企业会计准则并参考合作审计机构专业意见后，将合伙企业作为“公司控制的结构化主体”，纳入东方精工集团合并报表范围。
（2）股权投资云南宇泽半导体有限公司
报告期内，子公司亿能投资通过参与出资有限合伙企业的方式，间接投资云南宇泽半导体有限公司
（本报告中简称“云南宇泽”）。云南宇泽主营光伏硅片制造，是国内领先的N型光伏硅片、硅棒生产企 业，自2019年起深耕N型单晶硅片研发制造，在技术储备、人才积累、客户拓展等方面具备明显先发优势，在业内打造了专业N型单晶硅片供应商的良好品牌。
作为合伙企业的有限合伙人之一，子公司亿能投资的出资份额占比为39.37%；根据合伙协议中关于基金投资决策的相关约定，亿能投资作为有限合伙人，不参与基金投资决策委员会的运作，对基金投资决策没有一票否决权。综合考虑合伙企业的投资决策、运营管理、收益分配和亏损承担等方面约定，根据相关企业会计准则规定，公司对基金不构成控制，基金不纳入公司合并报表范围，在合并财务报表
“其他非流动金融资产——以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产”项目中列报。
（3）股权投资云印技术（深圳）有限公司
报告期内，公司以直接投资方式，参与云印技术（深圳）有限公司的股权融资并持有其4.55%的股权。云印技术（深圳）有限公司是专