一、报告期内公司所处行业情况 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
（一）板式家具机械业务 
目前，全球家居市场规模保持稳健增长的趋势。根据艾媒咨询数据，2017-2021 年全球家居市场规模从 4,395 亿美
元增长至 4,962 亿美元，预计在 2025 年达到 5,546.6 亿美元。根据国家统计局数据统计，截至 2022 年末家具制造业全
年营业收入规模为 7,624.1 亿元。长期来看，全屋定制已然成为定制家具行业的发展方向。在地产后周期时代，随着房地产集中度的提升和精装房政策的推进，大宗工程渠道业务的重要性愈加凸显，诸多家居企业也将发展的重心向全屋定制领域转移。根据中商产业研究院数据统计，2017-2021 年，中国定制家居行业规模从 2,413 亿元增长至 4,189 亿元，
复合增长率达到 14.79%，预计 2023 年行业规模将达到 5,271 亿元。为满足家具市场持续增长的需求，家具制造企业也将不断扩充产能，进而拉动家具机械设备制造行业的发展。 
近年来，我国出台了《中国制造 2025》《国家创新驱动发展战略纲要》《推进家居产业高质量发展行动方案》等一 系列旨在促进高端装备、智能制造发展的政策，为机械行业转型升级创造了宽松、有利的政策环境。据二十大报告指出，实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，支持专精特新企业发展，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。 
目前，板式家具设备全球化的格局为德意品牌保持领先、中国品牌持续追赶，未来中国板式家具设备制造企业的成长空间依旧广阔。当中行业参与者包括以德国豪迈、意大利比亚斯、意大利 SCM、德国 IMA 等为代表的国际品牌，以公司为代表的产品系列较全的规模企业，以及专注中低端产品市场的规模较小企业。公司作为国内首个登陆 A 股市场的板式家具设备制造企业，从全球横向比较来看，通过对比成本结构、利润空间、产品延展性和售后服务等多个维度可知，
中国板式家具设备制造企业具备明显的成本优势，由此助力加快未来进口代替进程，进一步提升全球市场份额。 
（二）IDC 及云计算相关服务 
1、中国数字经济发展迅速 
近年来，5G、人工智能、大数据、物联网等新兴技术在我国迅速发展，处于全球领先水平，而较为薄弱的工业互联
网等技术领域也取得长足发展。新兴技术商用进程的加速落地，直接催生远程办公、远程教育、远程医疗等新业态的发展、创新推动市场经济转型升级，打开了数字经济发展的行业空间。 
数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态。近年来，随着大数据、云计算、人工智能技术的快速发展和广泛应用，数字经济愈发成为推动经济高质量发展的新动能。国家网信办发布的《数字中国发展报告（2021 年）》显示，2017 年至 2021 年，我国数字经济规模从 27.2 万亿元增至 45.5 万亿元，总量稳居世界第二，成为推动经济增长的主要引擎之一。 
据二十大报告明确指出，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。同时，国家陆续出台《“十四五”数字经济发展规划》《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》等纲领性和规范性文件，对发展数字经济 进行部署。 
2、受益数字经济繁荣发展，国内云计算市场同样保持高速增长 
近年来，国家相继出台了《推动企业上云实施指南（2018—2020 年）》《关于推进“上云用数赋智”行动培育新经济发展实施方案》等文件，鼓励云计算与大数据、人工智能、5G 等新兴技术的融合。地方政府及监管机构也纷纷发布云计算平台相关技术规范和应用标准，积极推动数字技术与社会发展各领域全方位深度融合。 
在政策、市场以及外部环境等因素的共同推动下，我国云计算产业保持了年均超过 30%的增速。根据中国信息通信研究院的统计，2021 年我国云计算市场规模突破 3000 亿元，达到 3030 亿，同比增长约 45%。 
2022 年 1 月 12 日，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，明确要求不断做强做优做大我国数字经济，并
提出到 2025 年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到 10%。 
随着数字经济进一步深化，行业仍将保持高速增长。目前国内云计算市场处于较早期阶段，IaaS 依然占据公有云市
场的主要份额。随着企业数字化转型深化，企业对于大数据、人工智能平台、微服务等 PaaS 产品需求量持续增长，PaaS市场规模也将持续保持较高的增速。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
（一）板式家具机械业务 
1、主要业务  
南兴股份是国内板式家具生产设备的领军企业，始创于 1996 年，历经二十多年积累，已经成为全球板式套房、衣柜、橱柜、木门、办公、高端定制等家居制造企业首选品牌之一。公司在全国设有两个研发中心，四大制造基地，目前拥有 南兴、菲达两大品牌。 
公司是国家高新技术企业、国家“火炬计划”重点高新技术企业、国家第三批专精特新“小巨人”企业、国家第七批“绿色工厂”、广东省著名商标、广东省名牌产品企业、广东省制造业 500 强企业、广东省装备制造业 100 强企业、
东莞市倍增计划企业，拥有强大的技术研发能力和智能制造实力，专注于家居智能制造装备和智能生产线的研发和生产。 公司是国内较早进入板式家具机械行业的企业之一，主要产品包括数控开料系列产品、智能柔线封边系列产品、数
控钻孔系列产品以及智能工作站和整厂智能生产线解决方案，在国内率先研发推出家居工业 4.0 智能生产线，产品和技术得到了国家相关部门和行业内主要客户的高度认可。公司产品已广泛应用于家居头部品牌企业（包括索菲亚、皮阿诺、兔宝宝、金牌、曲美、全友、尚品宅配、宜家家居生产体系等）以及大量二三线有影响力的家居品牌企业，并以成熟的 技术、合理的价格、优质的服务，在家居生产设备行业独树一帜，成为家居企业首选的整体解决方案提供商，并逐步替 代进口产品。 
公司总部及遍布全球的超过 200 家的销售服务中心，为客户提供优越的体验和理想的选择，助力家居产业制造升级，
降本增效。以创新技术、优良品质和贴心服务，赢得客户赞誉和市场口碑，成为行业领军企业。
2、主要产品及其用途 
报告期内，公司向国内外客户提供主要产品为数控开料、高速电脑裁板锯、封边机（包括自动封边机、激光封边机、
智能封边机、软成型封边机和双端封边机）、六面数控钻孔中心（包括单工位、双工位）、智能工作站（包括开料、封边、钻孔和其他）和整体解决方案。 
（1）电脑裁板锯系列产品 
电脑裁板锯系列产品主要包括前上料电脑裁板锯、后上料高速电脑裁板锯、后上料双推手高速电脑裁板锯、纵横锯等。其中双推手后上料电脑裁板锯，既能满足全屋定制单张锯切，也能适应批量板材多张叠切，是批量定制家具企业首选产品。主副两组独立驱动的推手，实现不同尺寸的板材同时裁切，提升 40%的锯切效率。专业版控制软件，集任务管理、程序导入、锯切编辑、故障显示和排除、模拟加工、条码管理等功能于一体，还可以与用户终端交互，实现智能化和信息化。
（2）数控开料系列产品  
数控开料系列产品主要包括木工柔性生产线和加工中心。木工柔性生产线适用于全屋定制板材开料，设备集自动贴标、
上料、正面开槽、异形加工、开料和出料于一体，还可以多台组合成智能开料工作站，与家具设计拆单软件无缝对接，实现定制家具的自动化、智能化和信息化生产。
（3）封边机系列产品 
封边机系列产品主要包括智能封边机、高速自动封边机、斜边自动封边机、软成型自动封边机和重型双端封边机等。  
激光封边是板式家具封边领域最高端的封边，可以做到防潮、耐高温、无胶线，备受消费者的信赖。设备采用钢制
压梁，履带压料，配置齐，功能强。激光封边原理是激光发射器释放高能量激光束，快速熔化激光封边带的功能层，再经过封边机压贴轮将激光封边带与工件贴紧，后经齐头、修边、仿形、刮边、抛光等工序，达到无缝封边的效果。
智能封边机主要用于智能柔性封边连线上，通常采用左右封边连线或四机封边连线，通过自动扫码实现选胶，选封
边带，选刀等功能，工件一次通过即可完成多边封边。设备配置 PC 控制、钢制压梁、履带压料、两组快速上溶胶供胶、
12 通道伺服精准送带、伺服齐头、伺服精修、 伺服仿形等配置。
高速自动封边机均采用履带压料，配置电脑控制，采用两组快速上溶胶、两组四通道伺服送带、双精修、双刮边、
双抛 光、高速仿形等功能配置，可实现不同厚度封边带快速切换。快速上熔胶可缩短胶的加热时间，减少胶的碳化与硫化，提高胶粘性与封边质量，严格根据下熔胶炉需求预熔胶粒，有 效保障供胶及时和涂胶量。还可配置 PUR 供胶或热风系统，具有防潮、耐高温、少胶线的特点。
重型双端封边机适用于大批量工件封边。公司为研发的重型四端封边线，采用两台机器人上下料，两台重型双端封
边机和一台分切机组成的工作站，封边速度可达 50m/min，属于行业顶尖技术水平。设备采用重型机架、履带压料、多通道伺服精准送带、伺服平切、伺服仿形等组成。
（4）六面数控钻孔中心 
双工位六面数控钻孔中心集综合效率、加工质量、坪效于一体的钻孔设备，两个工位独立运行，加工效率每分钟可
达 9 片以上。左工位自动测宽并补偿，智能校准定位基准，保障加工精度。设备还可配置自动换刀主轴和刀库，可完成灯槽，线槽、拉米诺、乐扣、天地铰链等特殊孔位加工。设备配置自动进出料装置，多机连线构成智能钻孔工作站，为家居制造自动化生产夯实基础。公司还研发了多功能六面数控钻孔中心，配置可 360 度旋转的十字主轴，可完成水平侧铣加工，满足高端定制家具特殊需求。
 
（5）数控排钻系列产品  
数控排钻，主要适用于大批量工件钻孔，是一款高效、高自动化的批量钻孔设备，一次完成四面钻孔。整机采用 PC控制，钻排水平移动、垂直排升降和工件定位调整采用伺服驱动。控制也采用数控系统，可扫码识别程序，实现自动优化排版，指导钻头安装。钻包采用快拆系统，可定制特殊钻包，满足用户复杂生产工艺。
（6）智能开料工作站系列产品  
智能开料工作站是一种特别适合批量定制家具生产的设备。由一台自动贴标机，两台或三台数控开料机和一台下料
机器人构成。与众不同的地方在于两台或多台设备加工同一批次，减少了工件在开料工序停留的时间，提升了交付能力。采用机器人捡料，极大的减轻了工人的劳动强度，有效的降低了用工成本。智能开料工作站还可以一拖三、二拖六或对 接 RGV，实现智能工作站群。
   
智能开料工作站还可以采用后上料双推手高速电脑裁板钻组成。
（7）智能柔性封边连线 
智能柔性封边连线，采用智能封边机，形成左右封边连线或四机封边连线。主机配置电脑控制，钢制压梁，履带压
料，12 通道伺服送带，伺服齐头和跟踪，各组件均采用伺服调整。通过自动扫码实现选胶，选封边带，选刀和开槽等功能，工件一次通过即可完成多边封边。智能柔性生产线还配置规方功能，让家具组装起来更美观。
（8）智能钻孔工作站 
智能钻孔工作站，是由多台六面数控钻孔中心，通过一个进料口和一个出料口，将主机并联的一种钻孔组合。此工
作站集成钻孔主机、物流系统和自动化控制系统，有效提高生产效率，减少用工成本。还可以与封边工序和分拣工序有效连接。智能钻孔工作站有多种方式，可采用单工位、双工位或混合连线。
（9）板式家具智能生产线 
板式家具智能生产线，从开料到分拣全线自动化，适合中型定制家具企业智能制造。主要由一组智能开料工作站、
两组柔性封边回转线和一组智能钻孔工作站组成。智能开料工作站采用机器人捡料，自动判别工件是否适合主线加工。主线配置链式缓存，用于缓解峰值时前后工序的压力。
（10）家居工业 4.0 智能生产线 
家居工业 4.0 智能生产线：通过机器人、物流系统将智能开料、柔性封边、智能钻孔、智能分拣和自动包装无缝衔
接， 实现工件从仓储系统到包装系统全自动化加工，极大降低人工成本和出错率，缩短生产环节的流转时间，提高生产效率。智能工厂控制系统，通过与各加工设备、机器人、输送装置的实时交互，控制智能生产线的整线联动、工序流转、状态监控等， 实现工厂的智能化高效生产。
3、经营模式  
（1）采购模式  
公司专用设备产品采用“以产定购”与适当安全储备相结合的采购模式，并依此建立了完善的供应商管理制度，包
括新供应商评估及开发程序，供应商及物料分类管理，新物料测试认证流程，供应商质量管理程序，每季度对主要供应商实施交期、品质、成本及服务等方面的绩效考核。对于关键核心物料，供应商一般为国内外知名企业，与供应商建立长期战略合作关系，保证产品稳定及高质量的供货；对于常规主要物料，促进供应商良性竞争，确保物料供应的稳定安
全、合理的价格及品质的持续提升；对于非标加工零件，除了自主加工外，少量零部件采购需采用委托加工的方式定点
采购，向供应商提供设计和技术要求进行定制化生产。  
（2）生产模式  
公司板式家具机械产品生产模式以市场需求为导向，以计划生产、安全库存为辅。公司根据各区域的销售情况、经销商提供的销售预测和存量订单等数据的分析，制定相应的产销计划。在实施生产计划的过程中，结合市场和客户的实际需求，保持安全库存储备，适当对生产计划进行月度调整。公司对于常规标准机，按照市场需求进行合理库存备货，实现快速交付。对于定制产品，由于客户对产品配置、性能、参数等要求的特殊性，公司采取“订单式生产”的生产模式。公司通过统筹销售部、采购部、生产部等协调配合，有效保障对客户需求的快速响应，并保持较高的生产和经营效率。  
（3）销售模式  
国内市场方面，公司以经销商经销和公司直销相结合，以经销为主的方式进行销售。公司根据国内不同区域家居企 业的分布以及其对生产设备的需求，合理规划各区域销售网点，为客户提供产品销售和售后服务。公司持续向经销商提 供全面系统的销售培训和技术支持，以不断提升经销商的销售和服务能力，为客户提供快速便捷的优质服务。对于重点 项目、重点客户和本地区的部分客户，公司则采取直销的方式进行销售，提供技术支持和售后的前期服务，并由客户所 在区域的经销商协助为客户提供长期的售后服务。公司通过各类专业展会和技术论坛、多种媒体广告宣传、线上品牌和 产品推广（如微信公众号、视频号、抖音）等方式，拓展销售渠道和提升品牌影响力。同时，公司内部设立专业的项目 规划团队和售后服务团队，为家居企业智能制造提供系统解决方案，及时响应客户的需求，为客户降本增效，创造价值，帮助客户成长。针对国外市场，公司主要通过国外合作经销商、媒体广告（包括 YouTube、Facebook 等）或国际性展会销售等方式拓展海外业务。 
（4）研发模式  
公司拥有完善的产品研发体系，设置研发中心和试制中心，负责公司技术研究和产品开发。公司以市场为导向的研发机制为支撑，新产品研发基于市场的需求，通过客户多渠道、多层次的论证，包括大规模生产的可行性分析，投入产出比的评估，同时为适应下游行业的发展趋势而进行必要的技术储备。公司研发管理采用 PLM 信息系统，机械结构，电气及控制采用数字化的三维设计、CAE 仿真等技术，确保产品开发的可靠性及时效性，并与下游行业头部企业联合开发的方式进行产品研发，使公司产品更好的服务于客户。公司的研发中心被认定为“广东省省级企业技术中心”和“广东省数控木工机械工程技术研究开发中心”。近年来，公司按照快速可持续发展的需要，充分利用激励理论，以科技创新战略为主线，在内部构建能充分发挥个人专业研发能力的激励机制，建立了包括新产品开发奖、专利奖、技术进步和技术创新奖等一系列奖励举措。 
（二）IDC 及云计算相关服务 
1、主要业务 
2018 年 4 月，公司成功收购了唯一网络，唯一网络成为公司全资子公司。唯一网络是国内领先的数字经济基础设施服务提供商，主要经营范围包括 IDC、云计算（含公有云、混合云、私有云及云增值等服务）、云联网、数字化解决方案等服务。唯一网络聚焦国家数字经济发展战略规划，结合公司在数据中心、云网服务领域的多年沉淀与核心优势，为客户打造适应数字经济发展需要的“算力、传输、架构”的坚实数字经济基础，助力企业高质量发展。服务行业包括人工智能、互联网、数字娱乐、政企、金融、电子商务、教育、医疗、物流、智能制造等。 
2、主要产品及其用途   
（1）IDC 业务 
IDC 业务即互联网数据中心服务，是指公司通过自建或租用标准化电信级专业机房，为客户提供标准化、模块化、定制化的数据中心服务器及机柜的租用、托管及高速互联带宽等产品服务。同时为客户提供包括数据中心规划咨询、工艺设计、集成总包、业务运营等全生命周期服务。 
在 IDC 平台基础上，利用已有的互联网通信线路、带宽资源，通过自建或租用标准化的电信专业级机房环境，利用自身技术搭建起连接不同基础电信运营商网络的智能网络服务平台。为客户提供服务器上下架、7×24 小时服务器运行保障、网络报障等日常响应与专业服务。针对客户专业化需求，提供具有智能调度、智能诊断、自助式服务功能的网络
接入、数据同步、网络数据分析、数据存储和备份等专业的综合增值服务。
（2）云计算 
提供全栈云集成服务和管理解决方案，包括公有云、私有云、混合云、云管理、自动化运维、云原生开发技术服务
等。 
（3）云联网 
依托国内丰富的数据中心线路资源，与主流公有云节点互联互通，通过专业技术解决方案，提供优质、安全、稳定、高性价比的专属连接通道。为客户提供数据中心、公有云、客户端之间的互联互通专业化服务。 
（4）数字化解决方案 
聚焦智慧城市相关的政务客户及数字化转型迫切的企业类用户，唯一网络围绕云网技术能力优势，为细分领域客户提供综合数字化解决方案，为客户创造价值。围绕公司云网核心能力，聚焦在细分领域数字化赋能方向，持续推出赋能客户的解决方案。全面提升行业用户经营管理和数字化效率，助力产业数字化建设。 
3、经营模式 
（1）采购模式 
公司采购主要分为资源采购、硬件设备采购、工程采购。资源采购方面，公司主要向基础运营商采购带宽、机柜、
IP 等基础资源，根据当前资源使用量、潜在客户需求和资源分布配置情况统筹等安排资源采购活动，并在日常工作中统一配置管理；硬件设备采购方面，主要是向华为、浪潮、DELL 等制造商采购服务器、交换机、防火墙等设备。工程采购主要是指机房建设服务、备用电源、电气设备、空调设备、机柜等。 
（2）服务模式 
① IDC 基础服务方面，主要通过向中国电信、中国联通、中国移动等基础电信运营商批量采购带宽、机柜、IP 等电信资源和向硬件销售商采购服务器、交换机等设备，通过技术整合，形成客户可直接使用的互联网综合服务产品，通过各类销售渠道，向互联网企业、制造业企业及其他各行业客户提供机柜及机位租用、服务器托管及租用、带宽租用、云
主机等服务。 
② IDC 增值服务方面，主要是在 IDC 基础服务的基础上，为客户提供网络防护、代维服务、智能运维等服务。唯一
网络通过自行研发或对外采购相关技术及设备，利用已有网络资源，向客户提供整体解决方案；同时依托自身丰富的运维经验，为客户定制个性化运维服务。 
③ 云计算及数字化解决方案方面，通过采购的硬件设备、核心软件平台（包括合作与自研）与带宽等资源，为客户提供公有云、私有云、混合云、云联网等云计算相关服务。同时针对客户应用痛点的需求，提供适应客户需求的一站式产品化服务或定制化解决方案。针对不同客户，有服务租用、项目型交付等不同服务模式。 
（3）销售模式 
唯一网络主要通过为客户提供一系列包括售前、售中及售后的定制解决方案，通过客户拜访、参与展会和行业会议、网络销售及电话营销等多种途径及方式获取商机。通常将客户类型分为大客户和中小企客户两大类。大客户销售方面， 采用“销售服务-技术支持-客户服务”的团队销售模式，为大客户提供服务；中小企客户销售方面，主要通过销售代表 拜访、网络销售和电话销售等方式进行。公司已成为业内有影响力的和较强竞争力的数字经济基础设施服务提供商，通 过专业的技术能力和完善服务体系获得客户广泛认可，用优质的品牌形象吸引客户主动选择公司的服务。 
（4）盈利模式 
公司的盈利主要有以下来源：一是通过数据中心的运营向客户提供 IDC 资源与服务，通过基础资源的运营取得收益，二是通过为客户提供云计算、云联网等互联网增值服务取得收益；三是通过为客户提供定制型数字化解决方案取得收益。 
三、核心竞争力分析 
（一）板式家具机械业务 
1、精于板式家具生产设备，建立行业标杆 
公司长期致力于板式家具生产成套设备的研发、生产、销售和服务，产品品类齐全，系列丰富，并能够根据客户的需求，提供满足其个性化需求的系统解决方案。随着客户对个性化定制家具的需求越来越大，定制家具行业对智能柔性生产设备的需求越来越多，技术要求也越来越高。公司成功研发的双推手高速电脑裁板锯、智能封边机、激光封边机、双工位六面数控钻孔中心、通过式数控排钻、柔性智能规方连线等，技术水平处于国内领先地位，具有较高的柔性加工能力，满足了板式家具定制化生产的工艺要求。同时，公司精于板式家具批量生产设备的研发，既提升了产能效率，又确保了运行的稳定性，极大地满足了以宜家家居和配套精装房产品为代表的大批量生产企业的需求，进一步确立和巩固了公司在国内板式家具机械行业的技术领先地位和市场竞争优势。其中部分产品已经接近或达到国际水平，逐步替代进口设备。 
公司坚持“质量是企业的生命”的理念，建立完善的质量管理体系，通过了 ISO9001:2015 国际质量管理体系认证，严格实行规范化的质量管理。公司生产的自动封边机系列、数控裁板锯系列等产品均已获得欧盟 CE 认证。“南兴”牌板式家具机械被评为广东省名牌产品，得到海内外客户的认可，品牌美誉度不断提升。 
2、技术实力雄厚，坚持研发与创新 
公司在板式家具设备的研发和生产上已经积累了二十七年的行业经验，拥有一支经验丰富的技术研发团队，拥有发明专利 81 项、实用新型专利 381 项、外观设计专利 17 项和计算机软件著作权 17 件，并参与起草制订木工行业国家级标准、管理体系国家级标准和国家数控木工机床行业标准。自公司成立以来，公司顺应下游家居企业和板式家具机械行业的发展趋势，不断创新，众多产品在技术上处于国内领先水平，部分产品已达到国际同类产品水平，实现进口替代。未来公司将进一步加强技术研发与创新，更好地满足家具企业发展的需求。 
3、制造加工能力先进，供应链协同性强 
对于板式家具机械制造企业而言，机械加工能力是衡量企业综合竞争实力的重要因素。公司通过配置国际领先的大 型加工设备与自行研制工装夹具相结合的方式，使公司现有生产设备达到了先进性和实用性的结合。目前公司拥有大量 精密加工设备，包括二氧化碳激光切割机、卧式、立式加工中心、五轴联动加工中心、超大型龙门加工中心、车削中心、数控车床、数控转塔冲床，以及焊接机器人等众多国内外先进加工设备，组成了具有国际先进水平的精密加工和信息控 制加工设备群组。与此同时，公司的专业技术人员经过长期的生产实践经验和技术积累，设计了大量专用工装夹具，在
零件加工、部件装配和整机调试的过程中，采用更加严格的工艺控制流程，确保了产品的品质和稳定性。 
在产能布局方面，基于生产基地专业化和多基地管理模式简约化，实现快速交付。公司持续实施供应链优化，多措
并举，提升稳定供应的保障能力，并通过长期合作和规模采购保证一定的价格优势，切实提升、强化了供应链韧性和安全。 
4、销售服务网络覆盖全国，面向海外 
公司一直致力于建设完善的销售和服务渠道。通过总部项目销售、区域经销商、海外经销商分别建立了覆盖国内外销售服务网络的超过 200 家的销售服务中心。公司产品销往国内各大家具厂商，包括索菲亚、皮阿诺、兔宝宝、金牌、曲美、全友、尚品宅配、宜家家居生产体系等知名家具企业。公司的销售和服务网络集销售、服务、信息收集为一体，是联系公司和顾客的纽带。产品畅销国内并远销多个国家和地区。 
公司通过“南兴”和“菲达”双品牌优势，拓宽销售渠道，加大市场开发力度，开拓有潜力的新市场，提升市场占有率。 
5、现金流情况良好，经营抗风险能力较强 
公司的资产负债率保持在良好水平。公司高度重视营运资金管理，持续优化现金流，具有良好的现金保障与抗风险能力，为经营规模提升、产能扩张、研发投入与技术成果转化、对外投资等提供有力保障，进而为实现可持续经营奠定坚实基础。 
   
（二）IDC 及云计算相关服务 
1、具有全国性资源优势，快速响应客户需求 
唯一网络自成立以来，通过多年的精细化运营、客户服务和运营商深度合作，拥有 IDC、ISP、CDN、ICP、国内互联网虚拟专用网业务（VPN）、固定网国内数据传送业务、互联网资源协作（云服务）、信息服务业务、呼叫中心业务等通信业务的经营资质及牌照。与中国电信、中国联通、中国移动等基础运营商达成深度且良好的合作关系，依托三大运营商的通信资源优势建立了覆盖全国的“云-网-边”一体化服务节点，能同时为头部及重要行业客户调度全国全网资源，快速响应客户需求。同时为客户提供机柜租用、带宽租用、IP 租用等 IDC 基础服务及云计算、云联网、“云-网-边”融合应用等增值服务。 
目前唯一网络业务节点已覆盖了国内多个省市及海外部分地区，利用已有的互联网通信线路、带宽资源，通过自建自营及运营合作伙伴标准化的电信专业级数据中心资源，利用云计算、云联网、多云服务技术优势，具备快速搭建跨越不同基础电信运营商网络的解决方案能力。全国性的资源响应、调度、部署、运维及增值服务能力，成为唯一网络在重要客户全国性布局需求中的核心竞争力。 
2、产品生态完善，可覆盖云服务全生命周期 
唯一网络是集数据中心建设及运营、互联网基础资源运营、云计算、云联网、数字化解决方案等服务的数字经济基础设施服务提供商。公司自有产品可覆盖客户云服务全生命周期的使用需求。通过各项能力的互补，形成了基于云数据中心的整体解决方案。同时，基于公司全国性资源，在 SD-WAN、云联网、云专线等产品已形成快速部署能力。在网络资源管理和智能运维上，通过部署自动化运维产品，大幅提升全网资源与网络的故障预警、发现与应急处置能力，提升全网健壮性与稳定性。在资源开通、服务提供、资源回收等功能上，可按需提供秒级的网络服务。同时在政务、医疗、教育、工业互联网等行业上，通过多能力融合，已具备包括数字孪生城市中台、城市统计数据可视化平台、政务平台国产化改造、低成本海量数据存储、验真溯源平台、云设计虚拟化平台等解决方案。 
3、服务经验丰富，客户粘性较高 
通过十多年的发展与沉淀，公司规模不断扩大，进一步巩固了公司行业地位。公司与互联网行业众多知名企业、云 服务商、游戏、电商、视频、教育、大数据等客户及其他企事业单位保持了长期合作关系。多年服务于互联网头部客户，与客户共同成长，得到了客户的高度认可，同时行业高端客户的持续服务，也有效提升了公司的品牌形象，形成了较强 的示范效应，为公司带来了更多优质客户。优质且丰富的全行业客户资源，让公司积累了面向各行业的服务经验，有利 于公司在 IDC 业务基础上逐步扩展业务面，推广新技术、新产品、提供新型增值服务，满足客户群体在大数据、云计算、
云联网等方面的业务需求，客户可持续性发展能力及业务粘性稳步提高，为公司未来业绩的持续增长奠定了坚实的基础。 
4、专业服务优势.获取客户信任 
唯一网络在 IDC 领域深耕多年，对各行业客户的需求有着深入的理解，对行业发展的趋势具有敏锐的嗅觉。聚焦客
户痛点，不断创新，在 IDC、云计算（含公有云、混合云、私有云及云增值等服务）、云联网、数字化解决方案和技术服务方面不断深耕，提升专业服务能力。结合产品的不断创新迭代，同步建立起完善的售前咨询、解决方案制定、交付实施等服务体系，能够提供更加贴合客户需求的定制化服务，全方位满足客户的个性化定制需求。唯一网络凭借“专业化服务+服务专业化”，与客户共同成长、为客户创造价值，专业化的服务能力和差异化的服务优势，是多年来客户对唯一网络信赖的基础及唯一网络成长的核心优势之一。 
5、研发持续投入，技术支持能力行业领先 
唯一网络及其子公司已上线运营产品包括自动化运维、多云管理、网络资产测绘等产品，同时在 SD-WAN（软件定义广域网）、云计算、多云管理等方面持续投入研发力量，通过不断的产品研发、技术创新，已拥有 152 项软件著作权、
26 项实用新型专利、4 项发明专利，为唯一网络的运营、管理、网络资源调配、网络监控、云计算等提供了有力的技术支持。唯一网络掌握的上述核心技术是为客户提供优质、专业服务的基础。在网络资源管理、机房运维、数据监控等方面能为客户提供周到、专业的服务，同时为唯一网络在产品设计、技术更新、创新驱动等方面提供了有力的保证。 
唯一网络目前拥有近百人的技术服务团队，通过自动化运维监控系统及专业网络运营经验，为全国客户提供 7×24
小时的运维技术支持，客户支持响应达行业领先水平，遵循“客户第一”的理念，快速响应客户需求，提供优质产品和解决方案，提供一站式全方位系统服务。 
四、主营业务分析 
1、概述 
2018 年 4 月合并唯一网络后，公司业务主要涵盖板式家具机械业务和 IDC 及云计算相关服务。 
2022 年，在板式家具机械业务方面，公司坚持“质量是企业的生命”的理念，不断加强技术研发与创新，更好地满
足家具企业发展的需求，逐步开发出智能工作站和工业 4.0 智能线，使设备之间的信息传输准确及时，实现家具生产自动化、智能化和信息化。在 IDC 及云计算相关服务业务方面，继续秉承客户第一的宗旨，通过提升客户服务标准、精耕客户需求、拓宽产品线、精细化运营管理、提升运维效率等，各部门积极通过调优业务结构、提升客户质量及加强人才梯队建设促进可持续发展。报告期内，公司实现营业收入 296,032.75 万元，较上年同期增长 6.61%；实现归属于上市公司股东的净利润 29,034.49 万元，与上年同期基本持平。具体情况如下： 
（1）板式家具机械业务 
2022 年以来，公司主要实施以下重点工作： 
①积极开展标杆客户营销和整体解决方案营销。在大客户项目拓展上，经验能力不断加强，完成了索菲亚、金牌、慕思、圣奥等重点项目，宜家项目也得到了客户的高度认可，并顺利验收通过，替代进口设备，进一步奠定了公司在智能制造领域的领先地位。同时，公司积极拓展海外市场，布局发展国际销售网络，创造了国际销售的历史新高。 
②从公司产品线战略出发，积极研发新产品，并对已有机型持续优化，不断提升产品的市场竞争力，推进南兴产品向信息化、智能化进一步升级。开料产品中心新开发了多款产品，新产品设计新颖，实用性强。封边产品中心和钻孔产品中心在开发新产品的同时，对重点结构进行改良，完成多项项目优化。2022 年，公司知识产权方面新增授权专利 80
件，其中发明专利 24 件、实用新型专利 53 件，外观专利 3 件。 
③严格执行生产计划，合理调整人员与设备配置，不断提高生产能力，零件加工合格率、产品装配合格率等指标均有提升。公司围绕提高采购来料合格率、准交率，降低采购成本开展工作，并取得了较好的成绩，采购效率明显提升，全年实现采购降本目标。公司进一步完善质量管理制度，规范质量管控，推行质量改善项目，使零件加工及装配质量不断提高。此外，公司通过自主搭建的线上配件商城，从配件及技术服务上为公司产品保驾护航。 
④加快信息化建设，多个信息化系统协同运行，实现运营数据的互联互通，更好地发挥信息系统对经营管理的支撑作用，确保企业信息网络安全，擘画公司未来数字化转型的蓝图。 
⑤以“服务业务、监督过程、防范风险、提供信息、支持决策”为财务管理目标，有序地完成各项财务工作，保障
各项资金的及时收付，有力地发挥了财务管理在企业管理中的核心作用。  
2022 年公司获得中国专利优秀奖 2 项、科技成果鉴定 1 项、制定国家标准 3 项，并连续 6 年荣登广东省制造业 500
强企业榜，连续 6 年荣获 “广东省守合同重信用企业”荣誉称号。  
（2）IDC 及云计算相关服务 
党的二十大报告提出，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。其中，《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》、《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》、《十四五数字经济发展规划》等一系列政策文件都指出，云计算作为数字经济重点产业，实施上云用云行动，促进数字技术与实体经济深度融合，在赋能传统产业转型升级中起到重要的作用。 
随着 5G 规模商用、企业上云、新基建政策落地、各类线上应用和服务等的快速发展，带动各行业互联网应用及数据量的快速提升。面对良好的市场发展态势和机遇，唯一网络积极拥抱行业发展机遇，拥抱客户各多样的云计算需求，结合企业核心竞争力，以“助力企业全面上云，赋能数字创新生态”为愿景，秉行“客户第一、拼搏创新、使命担当、成长共赢”的价值观，强化企业“四项能力”建设，即：经营管理能力、成本控制能力、建设交付能力、运维管控能力。报告期内，公司在持续优化和提升现有数据中心业务运营水平的基础上，以“战略布局+核心能力打造”为主线，加大全国核心资源布局和产品研发投入，保持业务规模的稳步增长，保持领先的服务水平和构建更高技术壁垒。 
① 拥抱行业发展，向数字经济基础设施服务提供商转型 
报告期内，公司聚焦数据中心、云计算、云联网和数字化解决方案等板块业务，不断丰富行业核心技术与服务能力，不断强化公司与头部云提供商的战略合作，围绕混合云、多云管理、多云连接技术积极投入研发，为公司实现战略转型目标奠定了扎实的基础。公司注重挖掘存量客户需求，进一步提升合作水平，拓展合作宽度和深度，加强存量客户粘性，深化了战略合作关系。同时，围绕各行业细分互联网及数字化转型需求，由专业拓展团队进行新客户开拓。 
② “自建自营+合作共建”并举，持续推进核心区域自建机房及全国性资源服务能力 
唯一网络在数据中心资源布局上，采用“自建自营+租用运营商机房 ”的双运营模式，为客户提供 IDC、云计算（含公有云、混合云、私有云及云增值等服务）、云联网、行业数字化解决方案等服务。报告期内，公司自有数据中心“唯一志享（华南）数据中心（3110 个标准机柜）”已全部完成建设交付。“南兴沙田绿色工业云数据产业基地”已完成一期项目建设，投产高标准机柜 1602 个。报告期内，通过加快自建数据中心的建设投产，丰富公司在粤港澳核心区域的资源布局与服务能力，为公司在未来服务区域数字经济发展奠定了良好的资源基础。 
③ 加大云网服务的投入，加快产品与服务能力建设，提升业务规模 
报告期内，唯一网络持续加大对云网服务的投入，提升云网服务产品及资源服务能力，更好服务客户一体化云网需求。 在云计算领域，通过多云管理及混合云解决方案能力打造，与主流云产品提供商深度合作，已形成可服务客户多类公有 云、私有云、混合云的一体化解决方案能力。同时公司针对企业上云后，在多云联网的需求，重点打造云联网服务能力，已形成包括数据中心专线、点对点专线、上云专线、SDWAN 等多样连接服务能力，可满足客户一体化的云联网需求，拥有超过 100 个POP 点的云网服务能力，并与主流公有云平台实现互通。 
④ 加大研发力度，形成精细化管理、增值产品服务与数字化解决方案的差异竞争能力 
报告期内，唯一网络持续保持较高的研发投入力度，聚焦提升研发效率和实用性，一是在业务管理系统方面，注意产品技术与客户应用场景，产品技术与资源布局衔接，产品技术与服务能力打造；二是在绿色节能方面，通过研发新的技术能力，提升数据中心智能运维与绿色节能方面的技术沉淀，依托自有两大数据中心的实际运营场景，进行设备技术优化升级，有效降低了数据中心能耗。同时形成绿色节能解决方案沉淀，在未来推动形成产品复制并向市场输出；三是在云网服务与解决方案方面，公司加大研发投入，持续迭代自主研发的混合云架构与多云自动化运维管理平台，增强了公司云服务技术水平，提升了混合云全栈搭建运维能力与多云管理能力，在云计算市场上进一步提升了核心竞争力。在解决方案领域，围绕客户需求，输出了包括网络资产测绘、数字孪生、城市统计可视化平台等数字化解决方案，部分方案已
形成落地应用，为公司后续产品差异化竞争提供增长动力。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
单位：元 
  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  2960327510.53 1 2776783416.02 1 0.0661
分行业 
专用设备  1507856337.77 0.5094 1579053332.21 0.5687 -0.0451
IDC 业务  1452471172.76 0.4906 1197730083.81 0.4313 0.2127
分产品 
自动封边机  806359110.45 0.2724 754334694.34 0.2717 0.069
数控钻、多排钻  261501757.06 0.0883 304314041.83 0.1096 -0.1407
裁板锯  244230226.19 0.0825 302442737.28 0.1089 -0.1925
加工中心  118157143.79 0.0399 127530882.14 0.0459 -0.0735
配件  32548468.0 0.011 31307087.3 0.0113 0.0397
IDC 及云计算相关服务  1427163210.3 0.4821 1176529024.66 0.4237 0.213
IDC 增值服务  1004639.79 0.0003 1411107.49 0.0005 -0.288
其他设备  55895442.21 0.0189 64729480.29 0.0233 -0.1365
其他业务收入  13467512.74 0.0046 14184360.69 0.0051 -0.0505
分地区 
境内地区  2572353140.31 0.8689 2540408735.24 0.9149 0.0146
境外地区  387974370.22 0.1311 236374680.78 0.0851 0.6199
分销售模式 
经销  1360596375.85 0.4596 1375562007.9 0.4954 -0.0047
直销  1599731134.68 0.5404 1401221408.12 0.5046 0.1356
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求 
单位：元 
  2022 年度  2021 年度
第一季度  第二季度  第三季度  第四季度  第一季度  第二季度  第三季度  第四季度
营业收入  684,767,423.16  723,067,037.76  693,376,014.72  859,117,034.89  677,960,546.27  689,693,529.51  730,296,063.39  678,833,276.85
归属于上市公司股东的净利润  77,507,492.02  69,343,680.93  54,111,362.06  89,382,361.73  71,777,157.21  92,489,797.94  80,536,708.50  46,562,709.41
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险 
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求 
单位：元 
  营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分客户所处行业 
专用设备  1,507,856,337.77  1,080,847,329.67  0.2832 -0.0451 -0.0578 0.0097
IDC 业务  1,452,471,172.76  1,219,871,528.85  0.1601 0.2127 0.2479 -0.0237
分产品 
自动封边机  806,359,110.45  545,578,679.79  0.3234 0.069 0.0702 -0.0008
IDC 及云计算相关服务  1,427,163,210.30  1,200,106,269.43  0.1591 0.213 0.2468 -0.0228
分地区 
境内地区  2,572,353,140.31  2,028,747,389.23  0.2113 0.0126 0.0343 -0.0166
境外地区  387,974,370.22  271,971,469.29  0.299 0.6414 0.665 -0.01
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
专用设备  销售量  台  12676 14153 -0.1044
生产量  台  12774 15077 -0.1527
库存量  台  2439 2341 0.0419
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
专用设备  直接材料  861,651,491.21  0.7972 909,778,906.89  0.7931 -0.0529
专用设备  人工  98,573,276.47  0.0912 94,509,502.63  0.0824 0.043
专用设备  费用  120,622,561.99  0.1116 142,877,768.03  0.1245 -0.1558
IDC 业务  资源成本  1,124,049,671.43  0.9215 878,896,340.46  0.8991 0.2789
IDC 业务  人工  10,412,454.29  0.0085 8896450.03 0.0091 0.1704
IDC 业务  折旧与摊销  45,373,698.36  0.0372 45,077,529.81  0.0461 0.0066
IDC 业务  其他  40,035,704.77  0.0328 44,687,473.95  0.0457 -0.1041
说明 
与上年口径保持一致 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
□是 否 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  1150474440.21
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.3886
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 第一名  517441293.04 0.1748
2 第二名  331026189.18 0.1118
3 第三名  120271994.68 0.0406
4 第四名  105890792.38 0.0358
5 第五名  75844170.93 0.0256
合计  --  1150474440.21 0.3886
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  504509781.48
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.2255
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 第一名  160026092.92 0.0715
2 第二名  120037336.81 0.0537
3 第三名  96273386.33 0.043
4 第四名  70174477.31 0.0314
5 第五名  57998488.11 0.0259
合计  --  504509781.48 0.2255
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
  2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  49936347.21 50167601.4 -0.0046 无重大变动
管理费用  135134912.83 134833707.61 0.0022 无重大变动
财务费用  22959603.22 14928982.05 0.5379 主要是银行贷款增加，利息支出增加
研发费用  118744946.97 126684224.56 -0.0627 无重大变动
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
板材规方系统  提升板件精度规方的高标要求，提高工作效率，为客户提供快速、稳定、可靠的产品  完成试制机两台  推出板材规方系统，扫码自动切换，柔性生产以及规方功能,提高产能及产品质量  无缝对接数字化生 产、提高生产效率、通过对接前端生产输送设备、及后端封边设备，以实现智能封边及规方功能；“智能规方封边系统”属于高端的智能化封边设备，对家具生产实现智能化及提高家具质量有着重要的意义
伺服平切结构  平切机构使用伺服传动电气精切控制平切位置  已完成并交付客户使用，大批量安装封边机设备  提升板件齐头精度、速度，面向高端市场  创新设计机构，面向高端市场，争取高端客户订单，替代欧洲机
NB9-Smart/NB10-Smart 智能封边机  开发高速、自动调刀的智能封边机  样机组装中  与板材规方系统配合使用，对工件进行高速智能封边及规方加工  在定制家具行业中具有广阔的应用前景，对标国际顶级设备
自动切换软成型自动封边机  在同一台设备上，实现三种异形板材封边智能化控制，一键切换  已完成并交付客户使用，批量生产  对于门类产品异形边封边需求，实现三组成型铣一键切换和三档自动定位精修，刮边，大平刮解决客户需求  创新设计产品，为定制家具量身定做的机械
激光封边机  配置激光封边和伺服平切，面向市场需求  已完成并交付客户使用，批量生产  采用激光封边技术，和配置服平切机构，满足高端市场对高效和智能设备的需求  创新设计产品，面向高端市场，争取高端客户订单，替代欧洲机
木工柔性生产线多机连线开发  提高客户智能化水 平，节约人工成本，提高生产效率  已完成并交付客户使用  采用中控系统控制总线生产，任务分配下发，多机协同工作，设备信息采集  柔性化、智能化，降本增效，提高客户信息化水平
NCB612FT 带C 轴六面数控钻孔中心开发  满足客户复杂工艺加工，高定客户需求  已完成并交付客户使用  解决复杂工艺的钻铣加工，满足中高端市场对高效和智能设备的需求  综合加工中心产品性能应用的提升
NCB612DPFT 双工位自动换刀六面数控钻孔 提高加工效率，定制家具生产连线需求  已完成并交付客户使用  双工位，上面 4 个钻盒加 2 个主轴，下面 创新设计产品，为定制家具量身定做的机
中心开发  2 个钻盒加 2 个主轴，带自动换刀  械
NCG3312Z2 悬臂式五轴加工中心开发  满足实木加工，复杂造型加工  样机调试阶段  悬臂式横梁结构，配置五轴头  拓宽设备加工范围，覆盖更多客户群体
NCB3009 穿越式数控排钻  提高小批量加工效率，提高坪效比  已完成并交付客户使用  自动进出料，带气动钻盒，四龙门  提高定制家具生产效率，提高市场占有率
NCG2T2 宜家洞洞板加工中心开发  专用于宜家挂件板加工，效率高  已完成并交付客户使用  双工位交替加工，设备不停机，三种挂件规格，固定加工程 序，高产出  专用于宜家挂件板生产，差异化产品竞争
NDQ 数控母榫机开发  专用于宜家快装系统加工，效率高  样机试制完成  钥匙孔加工一次完成，步进式链条传动，多工位联动  专用于宜家快装系统加工，满足定制化需求
超大规格板材锯切后上料电脑裁板锯（双推板、双推手）  针对欧美超大规格板材（8*12 尺板材）加工的双推手后上料电脑裁板锯  处研发阶段，部分零件完成加工生产，进入安装调试  可锯切2200mm*4200mm 以下规格的板材，加工精度高，解决客户超大尺寸板材加工难的问题  为公司争取更多的出口订单，提升公司电脑裁板锯的国际竞争力
免挖坑重载荷升降台  配合后上料电脑裁锯使用，不挖地坑，进板高度大的升降台  已完成并交付客户使用  在不用挖地坑的条件下能保证后上料电脑裁板锯进料高度达 700mm，减少用户使用后上料电脑裁板锯成本  降低机器使用对场 地，环境的要求，提升公司后上料电脑裁板锯的竞争力
可变夹钳位置高速前上料双推手电脑裁板锯  性价比高，高效率的前上料电脑裁板锯，替代参数相近的进口机型，国内首创夹钳位置智能分配技术，锯切高度 90mm  已完成并交付客户使用  每个主工夹都可以移动，实现最理想的夹板位置，保证加工精度。相对普通前上料电脑裁锯的锯切效率提高 20%-30%  丰富公司产品系列，进一步增加公司电脑裁板锯产品的市场占有率
云计算节能降耗数据管理系统  目前影响节能的因素有很多，需要综合考虑多种因素进行节能管理。但是目前普遍的节能措施是通过一些简单的策略并辅助人工进行调整，对使用者的要求较高，且效果较差  已完成并交付使用  基于云计算的节能管理系统能够实现机房的能源监测、能源计量、能源优化、安全运营的数字化和网络化  云计算数据中心等节能降耗是公司的核心产品需求之一，通过项目开发，打造公司云计算版块节能降耗的成本需求，提升公司拓展云计算业务的成本化的降低
智能视频机房监控系统  目前数据中心不同功能区域有不同的权限限制，但现有的视频监控系统均无法显著地区分不同的功能区域，亦无法确认进入该区域的人员是否有足够权限，尤其是当临时人员尾随其他正式人员进入受限区域时，视频监控系统和监控人员都无法及时做出合理的响应。当出现违规行为时，视频监控仅作为事后分析使用，无法在违规行为出现的时刻即作 已完成并交付使用  通过佩戴单元反馈的地理围栏信息，视频监控管理单元能及时计算出相关人员所处功能区域，然后即时判断相关行为是否合理并作出响应动作；并通过摄像头单元进行配合定位，能够在垂直方向上对不同楼层的功能区进行有效区分，从而解决了现有经纬度定位无法在垂直场所识别的问题  数据中心需要根据功能的不同划分为不同的区域；需要搭建机房环境监控系统，对基础设施设备、机房环境状况、安防系统状况进行 7x24 小时实时监测，进一步提高公司数据中心的安全性能
出响应
基于深度学习 YOLOv3的机器人抓取目标检测功能软件  为顺利实现机器人的抓取，感知抓取对象成为机器人首要完成的任务，故机器人抓取和目标检测的结合一直都是机器人智能操作能力中的重要的一环。因此需要一个辅助的抓取目标物体检测软件，本软件也就应运而生，方便更好的控制机器人选择所需要抓取的目标物体，提高生产效率，节省成本  已完成并交付使用  1、通过数字化转型，依托互联网技术资源，提升机器人抓取目标监测效率；2、作为公司机器人抓取目标检测产品的核心产品；3、封装后，可以作为独立产品，满足市场需求；  对南兴研究院上市母公司南兴装备有限公司研制生产的自动化生产线的关键柔性作业工艺的抓取精度起到关键作用，增强企业产品的技术竞争力
家居定制 SaaS 系统  随着人们的生活水平不断提高，对家居环境的要求也越来越 高，成品家具已经无法满足客户的多样化需求，定制化家居品牌不断涌现，例如尚品宅配、索菲亚、宜家等。为了提高企业的生产效率，专注于高端定制和家居空间打造，营造多样化的居住环境，服务于国内人民大众，因此开发了一套家居定制SaaS 系统，该系统能方便地进行订单和用户的管理，快速跟踪生产情况和服务客户  已完成并交付使用  1、通过本项目研发，建立家具定制数据中心管理平台，能够有效的解决客户定制需求问题，其通过订单管理、客户管理、生产管理三大模块有效的解决了企业销售及生产问题，能够有效的提高企业的生产效率；2、作为公司家具定制数据管理的核心产品  对南兴研究院上市母公司南兴装备有限公司单管理、客户管 理、生产管理的协调与融合管理起到相应的作用，为企业降本增效、调高服务客户的质量与内部管理能力的提升起到良好的助推能力
SD-WAN 统一云管理平台 V1.0  对复杂的多云异构环境实现统一管理（虚拟化平台、超融合、私有云、专有云、公有云、混合云中二种以上的任意组合），支持对云服务的统一纳管，支持云平台纳管的快速扩展  已完成并投入使用  利用订单管理、资源自助管理等功能对云资源的负载进行分 析，识别闲置、低负载、瓶颈资源，并提供优化建议。支持自定义资源负载分析规则，按需定义高峰期、负载阈值  为企业提供成本、资源、容量、服务质量等多维度云环境运营分析及优化，实现企业集中、高效管理
公司研发人员情况 
  2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  334 281 0.1886
研发人员数量占比  0.1503 0.1328 0.0175
研发人员学历结构 
本科  105 103 0.0194
硕士  15 7 1.1429
其他  214 171 0.2515
研发人员年龄构成 
30 岁以下  142 117 0.2137
30~40 岁  142 121 0.1736
其他  50 43 0.1628
公司研发投入情况 
  2022 年  2021 年  变动比例
研发投入金额（元）  118744946.97 126684224.56 -0.0627
研发投入占营业收入比例  0.0401 0.0456 -0.0055
研发投入资本化的金额（元）  0.0 0 0
资本化研发投入占研发投入的比例  0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  3164364957.13 3122371118.58 0.0134
经营活动现金流出小计  2908041004.62 2842216066.87 0.0232
经营活动产生的现金流量净额  256323952.51 280155051.71 -0.0851
投资活动现金流入小计  1529351884.02 871192529.07 0.7555
投资活动现金流出小计  1794136152.4 1072717848.84 0.6725
投资活动产生的现金流量净额  -264784268.38 -201525319.77 -0.3139
筹资活动现金流入小计  271880416.79 270204840.52 0.0062
筹资活动现金流出小计  326992915.07 171166591.74 0.9104
筹资活动产生的现金流量净额  -55112498.28 99038248.78 -1.5565
现金及现金等价物净增加额  -63502384.78 177667980.72 -1.3574
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比减少 6,325.90 万元，降幅 31.39%，主要是期末银行结构性存款比期初增加了 8,000 万元； 
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比减少 15,415.07 万元，降幅 155.65%，主要是本期新增的银行贷款较上年同期减少。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□适用 不适用 
五、非主营业务分析 
适用 □不适用 
单位：元 
  金额  占利润总额比例  形成原因说明  是否具有可持续性
投资收益  3179612.73 0.0094 购买银行结构性存款的理财收益  否
公允价值变动损益  -3001309.49 -0.0089 非流动金融资产其他权益工具投资的公允价值变动  否
资产减值  -5723517.82 -0.017 冲回已计提存货跌价准备  否
营业外收入  23765.72 0.0001 主要是收到补偿款  否
营业外支出  2642525.23 0.0078 主要是捐赠支出  否
其他收益  37630419.42 0.1118 主要是收到的与日常经营相关的政府补助  否，其中7,903,941.05 元进项税额加计扣除具有持续性
信用减值损失  -13370316.83 -0.0397 主要是计提的坏账损失  否
资产处置收益  65677.76 0.0002 主要是处置固定资产损益  否
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
  2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  509,693,905.85  0.13 585,039,000.45  0.1691 -0.0391 主要是本期购买银行结构性存款增加
应收账款  578,299,277.86  0.1475 378,833,826.84  0.1095 0.038 主要是唯一网络的互联网头部大客户应收账款增加所致
存货  501,795,507.42  0.128 354,705,452.51  0.1025 0.0255 主要是原材料和半成品增加
长期股权投资  11,353,419.47  0.0029 12,746,665.72  0.0037 -0.0008 无重大变化
固定资产  1,054,086,014.63  0.2688 993,834,856.22  0.2873 -0.0185 无重大变化
在建工程  92,398,095.88  0.0236 70,585,859.62  0.0204 0.0032 无重大变化
使用权资产  183,679,718.54  0.0468 193,233,118.19  0.0559 -0.0091 无重大变化
短期借款      110,946,720.97  0.0321 -0.0321 主要是短期银行贷款减少
合同负债  82,058,738.25  0.0209 79,668,707.95  0.023 -0.0021 无重大变化
长期借款  469,321,408.39  0.1197 281,234,318.04  0.0813 0.0384 主要是中长期银行贷款增加
租赁负债  188,938,416.47  0.0482 190,004,895.82  0.0549 -0.0067 无重大变化
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：万元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
金融资产 
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）  0.0       153,000.00  145,000.00    8000.0
金融资产小计  0.0       153,000.00  145,000.00    8000.0
上述合计  0.0       153,000.00  145,000.00    8000.0
金融负债  0.0       0.0 0.0   0.0
其他变动的内容 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目  余额(元)  受限原因
货币资金  5,058,295.66  银行承兑汇票保证金、保函保证金
合计  5,058,295.66
七、投资状况分析 
1、总体情况 
适用 □不适用 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
192636151.4 305717848.84 -0.3699
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 不适用 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
（2） 衍生品投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
□适用 不适用 
公司报告期无募集资金使用情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
南兴装备（韶关）有限公司  子公司  机械设备研发；专用设备制造；机械设备销 售；电 子、机械设备维 护；机械零件、零部件加 100000000 224,593,106.55  58,806,435.47  133,672,093.16  3,966,492.23  3,761,407.14
工；智能机器人的研发；智能机器人销售；软件开发；软件销 售；信息技术咨询服务；货物或技术进出口。
无锡南兴装备有限公司  子公司  一般项 目：木竹材加工机械制造；金属结构制造；通用设备制造；机械设备销 售；通用设备修 理；普通机械设备安装服 务；工业自动控制系统装置制造；工业自动控制系统装置销售；软件开 发；货物进出口；技术进出口；非居住房地产租赁；租赁服务  150000000 371,060,191.34  120,413,550.74  105,133,726.34  - 20,409,875.42  - 13,883,498.62
广东唯一网络科技有限公司  子公司  第一类增值电信业务；第二类增值电信业务；基础电信业务；信息系统集成服务；销售代 理；计算机软硬件及辅助设备零售。  100000000 1,062,767,124.01  454,451,750.97  1,450,374,272.89  130,749,118.00  106,407,772.28
南兴云计算有限公司  子公司  许可项目：第一类增值电 100000000 184,021,651.35  3,179,951.87  4,539,055.68  -17,071,765.50  -17,071,765.50
信业务。一般项 目：工业互联网数据服务；技术服 务、技术开发、技术咨询、技术交 流、技术转让、技术推广；计算机系统服务；计算机软硬件及辅助设备零售；计算机及通讯设备租 赁；网络技术服 务；信息技术咨询服务；信息系统集成服务；数据处理和存储支持服务；信息安全设备销 售；合同能源管 理；普通机械设备安装服 务。
厦门市南兴工业互联网研究院有限公司  子公司  软件开发；互联网数据服务；信息安全设备销售；信息系统集成服务；人工智能应用软件开发；互联网设备销售；计算器设备销售；计算机及通讯设备租赁；技术服务、技 100000000 31,173,523.73  26,060,112.79  2,925,125.99  938,922.49  929,723.74
术开发、技术咨 询、技术交流、技术转让、技术推 广；计算机系统服务；云计算设备销售；信息安全设备制造。
报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 不适用 
主要控股参股公司情况说明 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
公司立足板式家具装备制造行业，秉承“以顾客为核心，品质塑造品牌，创新才有未来”的核心价值观，坚持“家
居智能制造工业 4.0 生产线和整体解决方案”的发展策略，致力于成为国际领先的提供家居智能制造系统解决方案的专业提供商。 
IDC 及云计算相关业务方面，专业提供数据中心、云计算、云联网、绿色能源等服务，致力成为领先的数字经济基础设施服务提供商。 
（一）板式家具机械业务 
1、优化产业布局。东莞厚街、东莞沙田、江苏无锡、广东韶关的四大生产基地，配置国际领先的先进加工设备，实现高端产品的规模化生产，并将数字化管理贯穿整个生产过程，满足柔性化生产需要，进一步提高生产效率，扩充产能，以提升交付能力，扩大公司在行业内的市场竞争力。 
2、提升产品竞争力。公司将通过南兴、菲达两大品牌，明确产品定位，提升品牌价值；同时应用最新的自动化、智能化、数字化技术，为家居企业智能制造提供系统解决方案，推动家居产业制造升级，步入高效智能生产模式，并加快进口替代的进程。 
3、提高市场占有率。公司将持续加强销售团队建设，寻找优质经销商，并建立“选培淘”经销商机制，持续拓展由总部项目销售、区域经销商、海外经销商组成的覆盖全国和面向海外的全方位、多层次的销售服务网络，积极开展标杆客户营销和整体解决方案营销，多渠道推广产品，为销售渠道赋能，进一步提升公司品牌力及国际影响力。 
4、提升研发水平。挖掘客户在开发新产品过程中的多元化需求，对研发方向进行动态评估与调整，加大研发收入，持续推进技术创新。同时优化现有产品工艺，提升产品的整体毛利率水平。 
5、加大信息化投入。公司将“智能工厂”建设作为未来的工作重点，描绘公司未来数字化转型蓝图。基于数字化制造平台的建设实现大规模深度定制，以及自适应的柔性生产，最终实现生产、采购、配送、产能规划、检验、要货、送货计划之间的集成、平衡及紧密协同，推动生产决策从“人智”不断发展为机器“辅智、混智”，并向“数智”演进，提升资源优化配置效率。 
6、加强资本运作。发挥上市公司综合能力，融资渠道多元拓展。未来公司将根据行业发展的趋势，围绕核心业务，
完善板式家具生产链的产品系列，寻求延伸产业布局，加快公司主营业务的发展。 
7、引进优秀人才。在保证管理团队及核心人员稳定性的基础上，持续引进优秀管理人才和技术人才，加强团队的专
业化建设，建立更为有效的人才引进和培训机制以及用人激励机制，为公司的可持续发展提供可靠的人才保障。 
（二）IDC 及云计算相关服务 
1、联动发展，探索行业新赛道 
公司将以装备制造专业团队、南兴研究院、唯一网络团队为核心，在工业互联网领域展开探索，以南兴装备的设备、用户需求为基础，探索设备在线项目的研发、实施、智能制造及工业互联网云平台、标识解析体系建设，同时就自研设 备开展设备自动控制算法及软件的探索。此外，公司将持续加快已投产数据中心的销售与上架，持续提升盈利能力。 
边缘计算与分布式存储边缘计算是与 IDC 紧密相关的未来技术方向，公司未来将持续深耕边缘节点布局，深耕 TOP 客户需求。同时公司将投入研发以积极探索未来边缘计算与数据中心的技术对接方案和业务融合，研究其与 5G 通信技术、分布式存储、冷存储等方向的与数据中心结合的应用，探索新的业务服务能力。 
2、围绕多云计算和多云连接等新技术，持续提升产品竞争力和业务规模 
公司将围绕已有云计算、云联网产品与技术、服务优势，结合 5G+边缘计算、云原生等新技术，服务未来自动驾驶、元宇宙、虚拟孪生、云游戏等场景的算力与多类资源连接需求；扩大腰部客户群体，提高粘性，加快云计算及云联网业 务规模发展。 
随着 AI 技术的快速发展，AIGC 技术和产业生态正进入发展快车道。中国信通院在《2022 人工智能生成内容（AIGC）白皮书》中表示，AIGC 有望成为数字内容创新发展的新引擎，为数字经济发展注入全新动能。云计算基础设施作为算力 底座，其重要性日益凸显。未来 AICG 产业对算力要求将为云计算基础设施带来较大增量。公司将围绕已有云计算、云联 网产品与技术、服务优势，结合 5G+边缘计算、云原生等新技术，服务多种业务场景的算力与多类资源连接需求；扩大 腰部客户群体，提高粘性，加快云计算及云联网业务规模发展。 
3、持续提升增值产品服务能力 
公司持续提升技术和产品研发能力，积极探索通过运营商及合作伙伴加快推进产品化规模应用，同时聚焦细分行业需求，持续投入、探索新的增值服务能力。 
4、加强产品与技术研发、提升行业竞争力 
公司将持续关注业内及上下游的新应用、新趋势，提升在技术领域的竞争力。公司将重点加强数据中心节能、云网服务能力、边缘计算等方面的研发投入，确保技术能力与人才储备紧跟业务发展需要，持续提升产品、服务竞争力。 
（三）板式家具机械业务的运营风险 
1、市场风险 
公司板式家具设备业务的主要产品是板式家具生产设备。国内宏观经济、产业政策、房地产调控以及城镇化进程的变动，将会直接影响到下游家具行业市场需求，进而影响到板式家具机械行业。公司 2022 年专用设备营业收入为
150,785.63 万元，占总体营业收入的 50.94%。如果未来宏观经济周期波动及产业政策发生变动导致下游家具行业发生不利变化，将会直接影响对板式家具机械设备的需求，并可能会对公司经营业绩产生不利影响。公司将在继续保持公司原有产品研发和自主生产等优势的基础上，顺应市场客户需求，持续推进技术创新，研发投入，不断优化产品，不断推出和完善产品的性能和功能，提高市场竞争力。 
2、存货减值风险 
报告期内，为了降低生产成本，缩短产品交货期，公司加大原材料备货。若市场或公司下游客户发生较大变动，使得公司存货销售不畅，公司将面临存货减值的风险。公司将关注市场影响，做好行业判断，减少存货数量，对供应链进行管理，合理估计实际所需存货数量，以减少存货对资金的占压。 
（四）IDC 及云计算相关服务的运营风险 
1、业绩成长性风险 
报告期内，虽然公司业务规模稳步增长，营业收入持续增长，但 2020 年以来，国家大力促进新基建投资，引起行业和资本市场的强烈关注，一方面 IDC 服务准入门槛进一步降低，另一方面外部行业资本可能涌入该行业，加剧了市场竞争。市场竞争白热化，一方面由于竞争者涌入，使得公司面临市场份额被竞争对手抢夺的风险；另一方面，行业市场竞争加剧，可能导致整个 IDC 行业的整体毛利率出现下降趋势，并随着市场竞争加剧、技术更新风险等情况，公司的经营
业绩将受到不利影响，公司可能面临一定的成长性风险。 
公司作为数字经济基础设施服务提供商，主要向中国电信、中国联通、中国移动等基础通信运营商采购网络带宽资
源。随着公司业务规模的扩大，公司需采购的基础网络资源将不断增加。若未来基础运营商市场政策出现变化，导致带宽资源限制供应或提价，公司将面临带宽资源采购受限以及成本上升的风险。 
同时，随着新技术的进步，以及客户对于数据中心、云网融合等数字化转型需求日益提升，公司将加快向数字经济基础设施服务提供商转型，提升核心产品能力，加快转型产品研发，强化数据中心、云网服务及数字化解决方案能力，充分挖掘和发挥公司在相应领域的专业优势，为公司创造新的利润增长点，为公司长远稳定发展提供有力支撑。 
2、应收账款回款风险 
随着公司业务规模的快速扩大，公司应收账款增速较快，公司服务的客户广泛分布于各行业头部互联网和云服务商，涵盖游戏、视频、教育、CDN、电商、O2O、金融、医疗、政府等多个行业。个别企业可能存在架构及职能调整、审批支 付手续较长等因素，存在延期付款的可能性。同时部分中小企业客户，因公共卫生事件冲击、外围国际营商环境变化等 因素，可能存在经营困难，导致公司存在应收账款不能回收的风险，但公司绝大部分客户，如金融、传媒、教育、医疗、政府等客户资信情况良好，具有较强的支付能力。2023 年公司将进一步加强风控力度，完善回款机制，确保客户在合同约定期限内按时支付服务费用。 
3、IDC 数据中心监管宏观政策影响 
5G、云计算和AI 等新一代技术的快速演进对数据中心提出更高的需求，公司将面对更多新的发展机遇。数据中心领域属于重要信息基础设施，也属于高能耗消耗，在国家双碳政策的要求下，对数据中心能耗要求越来越高，可能提升实际项目建设成本。北京、上海、广东等地区对于 IDC 产业监管和限制已经趋于收紧，也将对公司 IDC 业务的扩展带来新的挑战，可能影响某些项目的实际交付周期。公司将通过数据中心节能降耗研发，积极投入新的精细化运营手段、采用多种市场模式结合等措施来积极应对外部环境、政策环境的影响。 
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动 
适用 □不适用 
接待时间  接待地点  接待方式  接待对象类型  接待对象  谈论的主要内容及提供的资料  调研的基本情况索引
2022 年 02 月24 日  电话  电话沟通  机构  华西证券  公司领导介绍了公司的基本情况，并就公司和全资子公司广东唯一网络科技有限公司的经营情 况、市场情况和行业情况等与调研人员进行了深入交 流。主要内容如下：一、公司基本情况；二、专用设备板块在过去几年如何保持如此稳定的增 速；三、专用设备板块的出口情况；四、专用设备板块未来的展望；五、IDC 及云 巨潮资讯网《2022 年 2 月24 日投资者关系活动记录 表》
计算相关服务板块业务情 况；六、东数西算的影响；七、IDC 及云计算相关服务板块未来的目标客户。
2022 年 02 月25 日  电话  电话沟通  机构  中泰证券、国寿资产、源乘投资、秋实资本、青农商行  公司领导介绍了公司和全资子公司广东唯一网络科技有限公司的基本情况，并就经营情况、市场情况和行业情况等与调研人员进行了深入交流。主要内容如下：一、公司年后的复工情况，公司业务是否受客观大环境影 响；二、东数西算政策对IDC 行业的影响？未来的市场空间？对行业的格局是否有促进作用；三、IDC 及云计算相关服务板带宽业务及增值服务业务的情况；四、专用设备板块今年的情况及规划；五、专用设备板块的双品牌战略介绍；六、专用设备板块的 3月广州展会的布局及订单预期；七、专用设备板块的海外业务情况；八、连线设备的订单情况和大客户情况？交付周期及未来趋势如何。  巨潮资讯网《2022 年 2 月25 日投资者关系活动记录 表》
2022 年 05 月23 日  全景路演天下  其他  其他  参与公司 2021年度网上业绩说明会的投资者  介绍公司业务的相关情况及经营情况，公司与同行业相比的优劣势 巨潮资讯网《2022 年 5 月23 日投资者关系活动记录表》
等。
2022 年 09 月22 日  全景路演天下  其他  其他  参与公司网上集体接待日活动的投资者  介绍行业环 境、公司战略布局及优势 等。  巨潮资讯网《2022 年 9 月22 日投资者关系活动记录 表》