一、报告期内公司所处行业情况
（一）模具行业概况
模具是强迫金属或非金属成型的工具，是工业生产中极其重要而又不可或缺的特殊基础工艺装备。模具加工是材料
成型的重要方式之一，使用模具批量生产制品具有高生产效率、高一致性、低耗能耗材等特点，以及有较高的精度和复
杂程度，因此被广泛应用于机械、电子、汽车、信息、航空、航天、轻工、军工、交通、建材、医疗、生物、能源等制
造领域。
从行业竞争格局来看，模具行业属于大行业，行业内各领域优秀企业众多，但是整体市场集中度低，近年来受汽车行
业景气度持续提升，国内模具行业相关成立企业大幅上升。模具制造产品通常是面向客户实际需求而展开的定制化生产。
近年来，随着光伏、风电、汽车轻量化、消费电子等下游应用领域的扩展，产品更新速度不断加快，模具制造行业作为
上游领域理应深刻理解产品特点和客户需求，参与客户初始研发，缩短研发周期，加快生产和服务响应速度，提高产品
的质量稳定性。面向客户和市场需求，开展同步研发设计、生产制造的能力逐渐成为衡量企业市场竞争力的重要指标。
（二）通讯及消费电子行业概况
近年来，互联网技术的发展、消费电子产品制造水平的提高、居民收入水平的增加，促使消费电子产品与互联网相
融合逐步成为趋势。国家发布的与消费电子行业相关的主要法律法规及政策均为支持行业发展的有利政策，在支持智能
硬件、物联网、5G 技术和大数据等新技术发展的同时，也为行业的未来发展提供了良好的机遇。
我国消费类电子产品主要用于个人和家庭与广播、电视有关的音频和视频产品，主要包括：手机、电视机、数码产
品、个人电脑、汽车电子产品、家用电器及其附属产品等消费类电子产品。其中，手机、数码产品、家用电器及其附属
产品仍然是通讯及消费电子行业市场增长最快的产品，平板电脑、智能电器、数字电视等产品也迅速走向成熟，成为消
费电子市场新的增长点。目前，我国已经成为世界消费电子产业的制造中心，同时中国消费电子产业将逐步成长为规模
大、自主配套能力成熟的产业，未来中国消费电子产业产值与销售额增长速度将保持稳定。
此外，通讯领域在 5G  和 IDC 投资带动下，通讯基站和数据中心设备趋势向好，相关结构件需求也较为旺盛。但近
年受外部环境影响下对消费电子领域带来了一定不利影响，如宏观环境因素仍然存在，相关业务发展仍将具有一定不确
定性因素。
（三）公司所处行业地位
通讯及消费电子产品业务，是公司成熟而稳定的主营业务，长期为华为 Huawei、中兴ZTE、思科 Cisco、TCL、三
星 SAMSUNG 等国际品牌厂商提供精密构建的智能制造解决方案。
汽车模具及汽车部品的研发与制造，是公司的核心业务，基于公司在汽车模具多年的技术积累与客户积累，公司将
逐步提升自身的生产及业务能力，努力成为汽车轻量化零部件和智能部件总成的专业供应商。公司服务的汽车行业客户
有宝马 BMW、日产 NISSAN、丰田 TOYOTA、本田HONDA、大众VW、福特FORD、广汽GA、小鹏、理想等以及佛吉亚集团
（Faurecia）、彼欧（PlasticOmnium）、延锋集团等全球领先的汽车零部件总成生产企业。
高端装备，是公司战略转型业务，该业务板块以半导体装备、航空航天、物联网机器人为主。服务客户有莱特兄弟、
先进科技 ASM、DEK、R＆S 集团等知名厂商。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主营业务情况
公司以模具制造为核心，是集工业设计产品开发、模具设计制造、精密结构件、整机集成为一体的智能制造供应商。
公司主要产品分类如下：
业务分类 工艺范围 公司主要产品分类
汽车模具及汽车部品 大型精密汽车内外饰模具、气辅成型模具、双物料成型模具、叠层模具、低压注塑模具、SMC 热压模具、检具夹具、智能工艺装备等 1、汽车外饰件：保险杠、翼子板、尾门、门槛条等；2、汽车内饰件：门板、CCB 仪表板横梁、中控箱、手套箱、内饰护板总成模具（ABCD 柱模具）等；3、汽车功能结构件：前端模块框架、控制臂及卡钳、AGS 主动进气格栅、减震塔、油箱、方向盘、安全气囊盖等；
嵌件注塑，低压注塑、植绒，包覆，激光雕刻、复合材料注塑、精密机加、总装集成等
通讯及消费电子 精密注塑、气辅注塑成型、超声波焊接、表面处理工艺、镁铝制品压铸及 CNC 加工、金属冲压及钣金、SMT 电子贴片、精密装配等 1、通信行业结构件：路由器、机顶盒、网关、机箱机柜、基站天线、基站射频设备等壳体；2、电子行业结构件：平板电脑、数据卡、网卡、手机配件等壳体；3、家电行业结构件：遥控器、机芯、音箱、电动工具、电视机前框、电视机后壳及底座等
高端装备 数控冲压、激光下料、精密折弯、超声波冲洗、四轴精加工、电子接线、精密装配等 半导体装备、飞机模拟驾驶舱、智能物联网机器人
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）经营模式
（1）生产模式
在生产方面，公司主要以自主研发、自主生产为主，以市场需求为导向，建立了健全的生产管理体系。公司根据销
售部提供的订单或市场需求预测，生产计划部门结合公司的生产能力及员工情况制定年度生产计划和月度生产计划。制
造部门根据经审批的生产计划、结合订单和库存情况制定具体生产任务并实施。品质中心负责对产品质量进行监督和检
查及售后服务；
（2）采购模式
在采购方面，公司根据客户订单情况进行采购，同时在充分市场调研的基础上选择性提前采购备货，公司采购部负
责统筹管理公司的采购工作，负责采购计划编制、供应商开发与管理、采购实施、合同及订单管理、订单履行、物流运
输等工作。公司经过多年业务积累，已建立了各类原材料产品的合格供应商名录；同时，采购部负责实时跟进采购信息、
追踪订单交付、结算等；
（3）销售模式
在销售方面，公司采用向客户直接销售的模式，紧贴客户。公司通过行业展会、网站推广、客户介绍、集中客户拜
访等方式开拓市场，公司坚持“专业、团队、技术、服务、品牌”的营销理念，配备专业的销售团队，与行业龙头客户
建立长期、稳定的合作关系，注重深化客户服务，传递产品价值。
三、核心竞争力分析
1、完善的模具制造标准体系与智能自动化生产开发应用升级能力
公司在汽车内外饰件和功能件模具方面积累了大量设计制造经验，建立了完善的模具设计标准体系和模具制造工艺
标准体系，将公司已有的标准整理规范化，根据实际生产与模具行业技术发展，制订各种新的工艺技术标准，模具设计
标准体系涵盖汽车注塑模具、通讯注塑模具的浇注系统、温控系统、成型系统、脱模系统、顶出系统、模架系统等。模
具制造工艺标准体系包含模具零件 CNC 编程与加工、EDM 电极制图与编程加工、WEDM 编程加工、深孔钻编程加工、模具
装配、试模包装等内容。并且基于标准化进行自主研发，长期开发模具设计、编程加工、自动检测、智能注塑成型等应
用功能软件，实现高效规范的模具智能生产升级优化，提升模具品质、实现降本增效。相关模具 3D、2D 设计制图软件、
加工编程软件均已在模具行业中多家企业进行推广应用，取得了良好的应用效果。
2、具备复合模塑高端模具的设计开发与生产制造能力
基于单腔双色汽车模具技术、深腔产品的低压注塑成型技术、汽车前端模块塑包钢模具成型技术、注射压缩成型模
具技术、汽车燃油箱多层共挤吹塑模具技术、SMC 热压成型模具技术、叠层模具技术等方面已在国内处于领先水平，多
次荣获中国模协精模奖，可应用于节能环保、汽车轻量化、智能操控体验等领域。
公司把握汽车行业零部件成型发展趋势，在连续纤维复合成型技术上进行研发与应用转化；目前纤维复合注塑成型技术，
在连续纤维复合注塑成型工艺、碳纤维玻璃纤维的长纤与短纤的复合成型技术、纤维复材配方、纤维复材轻量化产品开
发设计、成型模具结构设计、复材注塑成型模拟分析、纤维复材与金属复合成型产品技术等创新研究项目中开展全面的
轻量化复材工艺技术的研发，为客户提供更优质的汽车高性能结构件，以及为客户轻量化发展目标提供优质的产品解决
方案。
3、从产品开发到成型组装成品的高端装备精密制造服务能力
在高端装备制造领域，公司在工业设计上具备国际化产品设计能力，有效拉动整机高端装备业务的提升，在高精密
的半导体精密制造设备与精密航天装备航空模拟驾驶舱等生产制造领域，实现技术与生产能力的突破，成为公司精密制
造业务新的增长点与技术创新领域。
4、装配自动化生产线开发能力
公司在塑胶、五金产品成型及产品集成装配上，具备自主开发设计与制造的自动化生产线建设能力。能够快速对客
户产品生产工艺流程进行自动化生产流水线的转化开发并导入应用，实现客户产品导入迅速，并能够快速反应实现生产
环节的提效增速，以高效稳定的自动化服务建立客户产品的优势。
5、先进的超声加工技术
公司通过产学研用合作，掌握高精密超声加工技术，实现各种金属、非金属脆硬材料的精密尺寸加工成型，为各类
制造企业提供难加工材料高效精密加工整体解决方案。超声加工技术，使公司从基础的金属切削加工升级到玻璃、陶瓷、
碳纤、硬质合金等类型材料产品的高精密加工，能够为航空航天、高档汽车、精密数码电子、高档消费类产品提供更加
丰富的加工成型解决方案与精密制造服务。超声加工技术的生产能力，极大的提升了公司业务支持形态，能够为更加广
阔的市场客户与高端产品提供服务与支持。
6、丰富的技术研发成果
公司坚持技术研发和自主创新，被认定为国家高新技术企业。经过多年的积累，公司对模具、汽车、5G 以及其它
新兴高端消费产品领域的前沿技术和智能自动化信息技术进行研发与应用，同时拥有以模具产品设计和制造为中心的多
项核心技术。
报告期末，公司及子公司拥有 689 项专利，其中发明专利 47 项，实用新型专利 478 项、外观设计专利 14 项，软件
著作权 150 项。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，公司全年实现营业收入 2,597,003,537.29 元，同比下降 2.88%；实现归属于上市公司股东净利润 -
257,743,733.47 元, 同比上升 56.04%；归属于上市公司股东的所有者权益 241,243,454.92 元, 同比下降 51.77%；基
本每股收益为-0.52 元，同比上升 58.40%。
报告期内，公司业绩亏损主要原因如下：
（1）受贸易摩擦及宏观环境因素影响
近年来公司受贸易摩擦及宏观环境因素影响，市场经济下行，部分老业务订单需求减量、减产；新业务方面，产品
市场推广及投放均出现不同程度的迟滞，营业收入不及预期，固定成本无法摊薄，毛利无法覆盖期间费用造成 2022 年业
绩持续亏损。
①模具业务方面，因中美贸易摩擦，中国模具出口关税增加，导致欧美客户采购战略向本土供应商转移，北美市场
订单下滑严重；加之汽车行业周期性波动等因素导致各车企削减车型开发数量或延后开发，市场需求量进一步下降；近
年市场竞争的加剧，订单价格有所下滑，导致公司模具毛利率水平略低。
②结构件方面，产品主要是通讯结构件，随着近些年中美贸易摩擦导致通讯行业芯片供应紧缺等因素影响，公司原
有终端业务与 5G 通讯结构件相关的订单需求放缓，收入下滑，对公司业绩造成不利影响。
③新业务方面，受外部环境影响市场需求暂未回暖等原因，产品市场推广及投放均出现不同程度的迟滞，对 2022
年预算收入及业绩达成带来了不利影响。
（2）资产负债率持续上升，融资成本上升
公司主要产品是大型汽车注塑模具，属于重资产行业，公司业务发展的同时，融资需求亦不断攀升。
为尽快改善公司经营现状，增强持续经营能力，报告期内，公司管理层已积极采取措施减缓、降低宏观因素造成的
影响,通过聚焦业务，整合产能，聚焦场地及人员等方式来科学管控成本，有效提升了管理效能。2023 年，继续以控制
产能规模，提高生产效率，降低人员成本等方面提高效益；同时，公司将持续推进业务的转型升级，持续推进新业务的
进展实施，在提高单品利润率的同时，推进更多降本增效措施，进一步促进业绩的改善和提升。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,597,003,537.29 1 2,674,048,397.73 1 -0.0288
分行业
工业 2,537,683,771.25 0.9772 2,632,200,145.52 0.9844 -0.0359
其他 59319766.04 0.0228 41848252.21 0.0156 0.4175
分产品
模具销售 681888799.18 0.2626 826470808.61 0.3091 -0.1749
注塑销售 1,225,256,554.63 0.4718 1,076,223,470.76 0.4025 0.1385
五金销售 609732388.05 0.2348 692392125.99 0.2589 -0.1194
防疫产品销售 9752212.4 0.0038 4987562.41 0.0019 0.9553
工业设计等 11053816.99 0.0043 32126177.75 0.012 -0.6559
其他 59319766.04 0.0228 41848252.21 0.0156 0.4175
分地区
国内 2,212,802,196.69 0.8521 2,137,911,203.69 0.7995 0.035
港澳台及境外 384201340.6 0.1479 536137194.04 0.2005 -0.2834
分销售模式
直销 2,597,003,537.29 1 2,674,048,397.73 1 -0.0288
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
工业 2537683771.25 2299821111.81 0.0937 -0.0359 -0.076 0.0393
其他 59319766.04 43841175.81 0.2609 0.4175 0.3465 0.0589
分产品
模具销售 681888799.18 573326311.53 0.1592 -0.1749 -0.2165 0.0446
注塑销售 1225256554.63 1133334011.05 0.075 0.1385 0.1073 0.026
五金销售 609732388.05 573661592.3 0.0592 -0.1194 -0.1272 0.0085
防疫产品销售 9752212.4 9297409.2 0.0466 0.9553 -0.8345 10.3124
工业设计等 11053816.99 10201787.73 0.0771 -0.6559 -0.4942 -0.2951
其他 59319766.04 43841175.81 0.2609 0.4175 0.3465 0.0389
分地区
分销售模式
直销 2597003537.29 2343662287.62 0.0976 -0.0288 -0.0705 0.0405
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
模具业务 销售量 套 2310 2786 -0.1709
生产量 套 2278 2751 -0.1719
库存量 套 939 971 -0.033
注塑业务 销售量 万套 14812 13017 0.1379
生产量 万套 14535 13153 0.1051
库存量 万套 2462 2739 -0.1011
五金业务 销售量 套 675598 766018 -0.118
生产量 套 639039 782043 -0.1829
库存量 套 223760 260319 -0.1404
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
模具销售 573,326,311.53 0.2445 731,763,806.55 0.2902 -0.2165
注塑销售 1,133,334,011.05 0.4834 1,023,485,418.25 0.4059 0.1073
五金销售 573,661,592.30 0.2447 657,299,817.66 0.2607 -0.1272
防疫产品销售 9297409.2 0.004 56,188,797.89 0.0223 -0.8345
工业设计等 10,201,787.73 0.0044 20,169,920.05 0.008 -0.4942
其他业务 43,841,175.81 0.0187 32,559,653.00 0.0129 0.3465
说明
本公司仅对产品入库成本分成本项；销售成本按入库成本总额进行加权平均，无销售成本分项数据。
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加 1 户，减少 2 户 :
新设子公司：
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 持股比例(%) 取得方式
直接 间接
东莞银宝ft新精密科技有限公司 东莞 东莞 生产制造 --- 80 设立取得
注销子公司：
名称 变更原因
镇江银宝ft新科技有限公司 注销
清算子公司：
名称 变更原因
SILVER BASIS ENGINEERING GERMANY GMBH 破产清算
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1182996754.35
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.4555
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 540374711.82 0.2081
2 第二名 178558459.76 0.0688
3 第三名 162109030.03 0.0624
4 第四名 152474406.3 0.0587
5 第五名 149480146.44 0.0576
合计 -- 1182996754.35 0.4555
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 348210062.14
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1983
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 150342214.8 0.0856
2 供应商二 72440143.77 0.0412
3 供应商三 62670415.38 0.0357
4 供应商四 31593332.18 0.018
5 供应商五 31163956.01 0.0177
合计 -- 348210062.14 0.1983
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 57573011.84 106143064.25 -0.4576 主要是产品服务及售后维修费、人员费用等下降
管理费用 174012520.04 223405435.21 -0.2211 主要是人员费用、中介服务费等下降
财务费用 78733776.61 99166850.6 -0.206 主要是汇率波动造成本期汇兑收益增加，而上期为汇兑损失
研发费用 171844152.83 180824837.66 -0.0497
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
高档汽车三色车标成型工艺及其模具的研究与应用 汽车车标是汽车生产商为突出展现产品所设计的象征物，作为品牌的象征，它不仅是质量与信誉的标 志，也兼顾美观的需要，还被赋予了丰富的文化内涵。汽车车标的生产制造与模具开发技术水平密切相关，开发汽车车标注塑模具具有非常重要的意义。 完成 本项目对当前的模具工业的发展和注射模具的发展现状进行分析，针对现今汽车注塑件中常用的多色注塑成型工艺存在的技术局限性，对多色注塑工艺和模具各个系统进行了独特的创新设计，实现某汽车车标的三色注塑成型。 本项目对汽车三色车标及其模具进行研究开发，不但改进优化了汽车装饰产品的模具制造难度与技术层次，拓宽了注塑工艺范围，提高注塑成型的稳定性，突破现有技术的局限性，为行业带来更多的多色产品成型工艺选择的同时，响应国家节能减排的政策，促进企业的技术改革和升级。同时提高公司对汽车装饰产品设计研发能力、模具设计和制造技术，也改善产品质量和降低成本。此模具的成功开发可完全取代进口模具，实现了此类塑件的大量国产化。本项目技术还进一步协助汽车厂 商，调整优化汽车厂商的生产方式与资源配置，共同完成生产工艺线路的优化，与效益共赢，成为经济效益和社会效益新的增长点，促进企业发展，可以为模具、注塑行业带来更大的社会经济效益。
PPS 发动机封油盖高温成型工艺及其模具的研究与应用 注塑件变形一旦超过允许公差的范围，不仅会影响到产品的装配，在使用功能上达不到要求，而且影响到产品的外观结构质量。对于汽车发动机封油盖，注塑成型不但要求拥有稳定的结构尺寸，还要有良好的绝热性、阻燃性、刚性、电绝缘性，力 完成 针对国内开发现状，本项目在吸收国外先进模具技术的基础 上，研究汽车发动机封油盖 PPS 高温成型工艺，并对模具分型和各个系统进行了独特的创新设计。进一步为产品、模具设计和工艺的制定提供实际参考以及理论依据 目前国内对这类汽车发动机封油盖模具的开发，大多数还使用原材料为 ABS、常规成型温度的注塑模 具，对于 PPS 高温模具的开发还在极少 数。PPS 高温成型的封油盖，其力学性能优良、拉伸强度和弯曲强度优于 PA、PC、PBT 等，具有极高的
学性能优良、拉伸强度和弯曲强度。其特有的高温成型与一般注塑成型相比需要研究优化予以提升。 刚性和抗蠕变性。但此类模具基本一直以来靠在德国进口，导致国内大量同类业务竞争力低下，同时也丧失了相关的尝试机会。因此对于 PPS 汽车发动机封油盖高温成型模具，如果在国内掌握了相关技术，就解决了价格、性能等关键的项目指标，相当于开辟了国内PPS 汽车发动机封油盖高温成型模具的市场，在竞争中抢得更大市场份额会。
大型汽车皮纹门槛条成型工艺及其模具的研究与应用 汽车门槛条是一种用于装饰汽车门槛部 位，起到保护车体、美化车体作用的汽车配件，属于汽车改装用品里的一种。汽车门槛条的生产制造与模具开发技术水平密切相关，模具的质量直接影响产品质量，同时汽车的乘坐舒适和视觉美观越来越受到厂家和用户的关 注，对外饰的美观、大方、耐用等要求越来越高，同时，在保证功能和安全性的前提下，汽车轻量化是最有效的节能减排、达到环保要求的措施之一。因此，开发汽车门槛条注塑模具具有非常重要的意义。 完成 本项目在吸收国外先进模具技术的基础 上，对模具分型和各个系统进行了独特的创新设计，简化模具结构及其注塑工艺，实现外观面为皮纹的汽车门槛条注塑成 型。 汽车皮纹门槛条实现了汽车门槛条外观多样性的需求，提升国内模具技术水平，促进汽车产品的升级，正好符合目前形势的发展。激光蚀刻技术所展现出的精密、高效、清洁的优势也是一项极具潜力的新兴技术。此次汽车门槛条成型模具的研究，对以后类似的产品取得了可借鉴的经验，加快模具开发进度，具有非常重要的意 义，市场前景十分开阔。
智能化多腔模具热流道技术的研究与应用 热流道系统，都是通过外部温控箱控制各元件温度，和电磁阀系统控制针阀油缸动作，如果要关闭一个产品的进胶不生产，主要就是通过电磁阀控制油缸关闭热嘴，再通过温控箱复杂的调整，才能实现单个产品生产控制，比较复杂，切换起来太麻烦了。以往工艺缺 点：注塑单流道板控制产品也全部体统加热状态，容易导致产品缺陷；耗费热流道功率，导致成本增 完成 本项目主要研究智能化多腔模具热流道技术的开发、设计、生产、装配、应用及后期维护的方法。开发叠式流道板结构，方便多腔管理，一个产品分出要一个流道 板；再采用多腔控制盒子，简化切换操 作，使模具结构与成型更加简单直观。 本项目通过对于汽车大型模具多腔模具热流道技术研发，其应用非常广泛，满足客户的需求，能实现多方面的功能，还起到节能环保的作用，给社会进步带来了贡 献。智能化多腔模具热流道技术，对进一步抢占热流道市场具有重要的意义，将会有更新型的设备、结构和更多的功能被应用在其中，又可以与公司的汽车模具制造相结合，将会给公司带来更多大型模具的
加；产品切换操作复杂。通过本项目研发优化，解决多腔模具上述成型缺陷。 订单，带来更多的利润机会。此技术在热流道的道路上无疑已经代表了技术的发 展，得到越来越广泛的认可和应用。
大型汽车薄壁保险杠成型工艺及其模具的研究与应用 汽车保险杠的生产制造与模具开发技术水平密切相关，模具的质量直接影响产品质量，同时汽车的乘坐舒适和视觉美观越来越受到厂家和用户的关注，对外饰的美 观、大方、耐用等要求越来越高，同时，在保证功能和安全性的前提下，汽车轻量化是最有效的节能减排、达到环保要求的措施之一。壁厚薄壁化在对提高塑胶原材料性能的基础上，对注塑模具的开发提出高层次的要求。因 此，开发轻量化汽车保险杠注塑模具具有非常重要的意义。 完成 针对国内开发现状，本项目在吸收国外先进模具技术的基础 上，对模具分型和各个系统进行了独特的创新设计，实现汽车薄壁保险杠注塑成 型。研究薄壁注塑成型理论：通过项目的研究和实施，让我们全面掌握了汽车薄壁保险杠总成模具开发技术，将原来只能在欧美制造的这类模具业务转移到国内制 造，在提升国内模具技术水平的同时也促进了国内汽车零部件的设计开发和产品升级。 汽车薄壁保险杠实现了汽车保险杠轻量 化、多样式功能的需求，提升国内模具技术水平，促进汽车产品的升级，正好符合目前形势的发展。此次汽车薄壁保险杠成型模具的研究，对以后类似的产品取得了可借鉴的经验，加快模具开发进度，具有非常重要的意义，市场前景十分开阔。
多骨位大型汽车内饰件成型工艺及其模具的研究与应用 汽车座椅罩盖是一种安装在汽车座椅的配件，其生产制造与模具开发技术水平密切相关。厂家和用户对内饰的美观、大方、耐用等要求越来越 高。常规汽车座椅罩盖总成，为了满足基本需求，设计成薄壳类产品，内部有大量的骨位，结构复杂，形状不规则，总成本和加工工艺成本偏高，设计加工工序繁杂，浪费人工成本，同时成品总体质量偏低。因此，开发汽车座椅罩盖整体成型注塑模具具有非常重要的意义。 完成 本项目通过大型薄壳多骨位汽车内饰件模具开发，，为公司积累丰富的技术储备，为后续相关产品模具的研制提供坚实的技术保障。成型产品外观性能好成型质量高通过顺序阀热流道浇口控制技术，抽芯弹出机构等工艺综合运  用，有效防止抽芯滑块粘住产品，避免产品在脱模时被拉伤，产品质量得到保证，成型质量高、外观性能好。满足客户生产需求。 汽车座椅罩盖模具，通过塑料注射成型，目前国内对这类塑料汽车座椅罩盖模具的优化开发还在少数，往往在客户要求的时间、质量等指标范围内不能有效完成项目任务，导致大量同类业务外流，同时也丧失了相关的尝试机 会。因此对于汽车座椅罩盖注射成型模 具，如果在国内掌握了相关技术，就解决了价格、周期等关键的项目指标，相当于开辟了国内高端轿车汽车座椅罩盖注塑模具的市场。
线束隔离板五金嵌件一体成型模具研究与应用 目前汽车线束隔离板模具的开发，大多将重心放在产品结构的改进设计和模具结构的优化，着重提高产品的成型质量和达到轻量化的要求，常规线束隔离板总成，为了满足基本需求，在 完成 针对国内开发现状，本文在吸收国外先进模具技术的基础上，对模具分型和各个系统进行了独特的创新设计，实现汽车大型线束隔离板多个五金嵌件在注塑机上一体成型。主要研发解决 本项目综合使用了 UG和 Moldflow 软件，针对汽车大型线束隔离板进行了成型工艺分析、模流分析和模具结构设计，有效地保证模具设计的质量和效率，指导了实际模具设计和生产。汽车
模具内部安装多个五金嵌件，与塑胶产品一体成型，总成本和加工工艺成本偏高，安装工序繁杂，浪费人工成本，同时线束隔离板成品总体质量偏低。目前国内对这类塑料线束隔离板模具的开发还在极少 数，往往在客户要求的时间、质量等指标范围内不能有效完成项目任务，导致大量同类业务外流，同时也丧失了相关的尝试机会。因此对于汽车线束隔离板整体成型模具，如果在国内掌握了相关技术，就解决了价格、周期等关键的项目指标，相当于开辟了国内高端轿车线束隔离板注塑模具的市场。 线束隔离板总成设计技术、线束隔离板成型质量的控制技术、五金嵌件的定位安装技术等技术内容，实现模具工艺改善与技术创新目的。 线束隔离板本体+五金嵌件一体成型，实现了弹针定位安装机构，精准、稳定、快速的安装五金嵌件。在汽车行业直接减少了汽车制造的成本与研发费用，以产量大的车型来评估可以超过上亿的效益。该模具研发技术实现了汽车线束隔离板多样式功能的需求，提升国内模具技术水平，促进汽车产品的升级，正好符合目前形势的发展，对以后类似的产品取得了可借鉴的经验，加快模具开发进度，具有非常重要的意义，市场前景十分开阔。
PowerMILL 自动化编程系统开发 现今的 CAD/CAM 对电极加工存在诸多问 题：编程效率低、编程员技术参差不齐、加工效率与质量难以控制、编程技术人员的频繁变更、企业好的加工工艺难以得到继承和延续、容易因为人为疏忽造成加工事故。制造业面临着全球化竞争，价格压力、质量要求、产品革新加速导致的生产周期缩短、劳动力成本上涨等挑战，大多数 CAM 软件应用企业都希望通过对 CAM 进行二次开发、使软件更高效快捷的服务于企业的研发及生产，从而提升企业的效益和竞争力。 完成 本项目应用 VB.net 基于 PowerMILL 开发模具自动编程系统，该系统主要包括零件模块、电极模块、工具模块、刀路后期处理模块、程式单模块、批量导图模块、专案管理模块、UG 无缝对接模块。该模具自动编程系统可依次自动对批中的每个零件设置加工坐标系、对批中每个零件的几何特征、基准等进行识别、智能的套用模板内的加工策略，加工参数等并依次应用到批中的每个零件的编程加工中，用户只需对套用的加工策略、加工参数进行极少量的修改或默认套用的自动设置即可完成批中所有零件的编程加工。 本项目通过 VB.net对 PowerMILL 进行二次开发，建立自动化编程系统，将编程过程繁琐的一系列操作变成自动编程软件界面几个简单的点击操作。有效降低工作出错率。将耗时的任务计算过程放在后台或休息时批量执行，不占用工作时间。改变十多年以来在编程过程中人工设置参数的惯例，迅速的由人工繁琐的操作进入到稳定、高效、智能的自动化系统操作，从而编程技术人员可以大量释放脑力和生产 力，缩短产品制造的周期，大幅提高生产效率，为此可以给企业带来更可观的收 入，企业可以进一步可持续的发展，提升竞争力。项目的研发将填补行业在该领域产品的空白，有利于促进模具企业的智能化的发展，改善模具产业结构滞后现状和提高模具工业化程
度，激活国内模具企业的核心竞争力。
模具零件 CMM 自动测量系统开发 模具零件测量一直是模具企业制造工序中的瓶颈，制程加工和的外协回厂零件都需要在三次元（简称 CMM）上进行测量，因此每次当零件批量回厂都会出现扎堆等待测量的现象，企业通常只能通过调整回厂后加工零件的先后顺序达到交错测量的目的，或者依照供应商加工报告同时评估供应商送货质量实际水平部分工件抽检来缓解测量扎堆的现象。开发一套零件 CMM 自动测量系统，不仅可以提高我们约 50%的工作效率，而且随着产能的增加可以节省三次元设备的投入，对模具零件装配提供质量保障，缩短模具制造周期，提高客户满意度。 完成 本项目旨在解决现今汽车模具零件测量周期长、成本高、定位精度差等问题，开发一套模具零件 CMM 自动测量系统。本项目在研究的过程中主研发模板技术：1、自动取点。基于零件三维模型，根据模型待测量面的大小自动获取各种基准设定所需测量的点数。2、自动编程。根据自动取点文件，结合 PCdmis 编程软件及测量模版的要求，自动输出测量程序，供三次元设备调用。具备良好的设备软硬件兼容性，与测量环境的适应继承性满足实际应用场景的需求。3、3D 测量报告。发布后的 3D 测量报告，自动适配基于实际应用场景的需求模板，可生成轻量化的 3D 图形，报告可下载单独打开。 本项目利用NX/Open、NX/OpenAPI、NX/Open MenuScript 和Visual2010结合起来对 NX 系统进行二次开发，建立一个模具零件 CMM 自动测量系统。实现零件三维模型的自动取点、与三次元设备自动编程和自动生成零件 3D 测量报告，优化有效的自动测量过程，可以加快汽车模具的测量输出和流动速度。设计效果好，极大的降低模具零件出现质量问题的概 率。满足企业快速响应市场需求的目标，有利于企业获得良好的经济效益和社会效益。扩大公司在市场拓展的投入、提升公司产品在市场上竞争能力。本项目的研发将填补行业在该领域产品的空白，有利于促进模具企业的智能化的发展，改善模具产业结构滞后现状和提高模具工业化程 度，激活国内模具企业的核心竞争力。同时具有的高附加值、高效率、低能耗、低成本特点，不仅极大提高了社会劳动生产率，也有利于促进模具产业与经济的可持续发展。
智能模具成型注塑机炮筒内压损模型研究与应用 在以往的生产实践 中，人们往往只能获取到注塑机炮筒内的压力数据，因此常常将炮筒内的压力等效为模具内的压力而忽略了炮筒内的压力损失。随着注塑技术的深入发展，越来越多的注塑业者意识到影响注塑品质的真正关键指标是模具内的压力而非注塑机反馈的炮筒内压力，逐渐开始重视对注塑机炮筒 完成 本项目利用一套竖浇道衬套与注塑机炮嘴接触附近安装有压力传感器的模具，在一台全电控制的注塑机上测试不同材料按不同射速和保压压力填充模腔，并使用压力传感器及其数据采集设备收集各个生产周期内的注塑机压力和传感器压力。本项目研究基于回归分析法，对大量统计数据进行数学处理，确定 本项目该预测模型可以优化试模过程中的注塑压力设置，协助工艺人员快速寻找更加合理的射胶压力和保压压力，具有实际应用价值和现实指导意义。促进注塑工艺优化自动化和智能化发展。本项目在一定程度上揭示了注塑机炮筒内的压力损失规律，对注塑过程中压力的设置具有指导意义。
内压力损失的研究，但极少有系统性的研究数据和结论见诸报道。根据注塑领域的技术发展趋势，结合行业现状，我们开展了注塑机炮筒内的压力损失研究，通过一系列实验获取数据，并利用数据挖掘技术发掘出一种炮筒内的压力损失模式，显著提高了注塑机炮筒内压力损失的预测精度。 因变量与某些自变量的相关关系，建立一个相关性较好的回归方程，研究建构了型号为 YZM FF120 的试验机台其炮筒内压力损失的预测模型。可以通过该模型简化各种材料炮筒内压力损失系数的测量。 公司在智能模具成型注塑机炮筒内压损模型研究上，是公司迈进智能模具、智能注塑行业需具备的核心的竞争力，是占领未来行业市场份额较经济但又颇具科技感的方案。智能模具在汽车领域广泛运用，这种现象已经成为汽车塑胶零部件行业趋 势。本项目智能模具成型注塑机炮筒内压损模型研究能创造出巨大的经济效益，使整体成本得到控制，此技术在智能模具的道路上无疑已经代表了未来塑胶自动化生产的发展，得到越来越广泛的认可和应 用，也符合我国装备制造业发展的要求，将来必有广阔的市场前景，提升企业经济效益。
模具电极自动化加工系统开发 模具企业是一种面向订单的单件生产型企业，计划的不确定 性、以及制造过程对人员经验的依赖性，使得管理却非常复 杂。模具的设计、编程、制造、检测软硬件设备多样，各种工艺与数据容易传输断层，对操作员技术经验要求太高。导致成本增加、质量下降、生产延期等情况，采用信息化的管理技术是改变这种状况的必要手段。本项目开发模具电极自动化加工系统，通过 IT 与 OT相结合的技术，将模具电极加工的各个环节——电极设计、电极编程、备料、CNC加工、CMM 检测、EDM加工等工序串联起 来。将高技术要求的工作实现流水线普工式的作业，并实现无纸化。降低对人员的依赖和要求的同时，也减少了加工出错导 完成 本系统的主要开发信息管理系统功能模块为 BOM 管理、条码打印管理、夹具管理、CNC 管理、CMM 管理和EDM 管理。通过 BOM 管理可以将 NX 生成的电极 BOM 信息上传至系统数据库，为系统提供数据源。条码打印管理会自动生成对应的条码编号，通过条码打印管理可以打印需要的电极二维条码，供生产工艺环节自动识别与加工。夹具管理通过将夹具的高度等参数预录入至系统，兼容规范不同供应商的工艺参数，省去人工测量电极高度的步骤，简化工作流程。CNC 管理连接系统与加工机床的信息成熟与管理，可以智能自动合并多个电极的 NC程式，实现自动合并加工，提升生产效 率。CMM 管理：基于电极三维模型，实现 本项目利用NX/Open、NX/OpenAPI、NX/Open MenuScript 和Visual2010结合起来对 NX 系统进行二次开发，通过 IT与 OT 相结合的技术，建立模具电极自动化加工系统系统，将模具电极加工的各个环节——电极设计、电极编程、备料、CNC 加工、CMM 检测、EDM加工等工序串联起来，将高技术要求的工作实现流水线普工式的作业。满足企业快速响应市场需求的目标，有利于企业获得良好的经济效益和社会效益。为模具制造的智能化无人值守车间的现代化生产形态实现，提供良好的技术基础。
致事故的频率。 自动取点编程检测、输出轻量化 3D 检测报告。EDM 管理：通过扫描电极条码，自动调取加工参数与加工程序，实现生产无纸化，提高机床的稼动率，实现 ATC 刀具自动调用和夜班无人值守。
5G 通讯液氮冷冻屏蔽罩波导口加工制备工艺研究与应用 以往液氮冷冻装配工艺适合各种热作模 具、冷作模具装配、各类变速箱、齿轮箱的齿轮和轴装配、精密机械零件装配、各类电机定、转装配、汽车机件、发动机零部件，如轴承、联轴器等与轴的联接常采用这种配合方 式。本项目冷装法适于包容件法加热或加热零件会导致零件精度、材料组织变化、影响其机械性能的，被包容件可以冷冻的过盈配合件的装配。当孔件较或形状不规则，压的零件较时，采加热孔件法难以实施时则可采冷装配 合。具体法是把被包容件低温冷却，使其尺缩，然后装带孔零件中。 完成 本项目研究屏蔽罩制造和装配中，单配技术的应用范围较小，主要用在一些配对定位的场合。本项目波导接头是由套筒等组成，由于波导管连接的同心度和平直度是靠定位面来保证的，因此，不但对它的精度、光洁度要求较 高，而且应与波导管管轴同心。连接时，首先利用波导管端部与套筒中部的接触把两根波导管头顶头地上到套筒中。然后推进环，把推进环上到套筒上去，直至压紧为止。实现屏蔽罩波导口过盈配合。 本项目经落实此种液氮低温冷冻装配方案以后，可以良好的保障屏蔽罩波导口机构平稳的实施，生产各种高质量的产品，并且符合设计要求标 准。这一方案，也为推动屏蔽罩波导口制造工作的顺利实施，创造重要的前提基 础，可以实现阶段性以及最终的目标。另外，对于未来的项目制造而言，这种装配方案也提供了众多的有价值参考，使得相应的技术工作人员于项目实施期间积累经验，得到更好的锻 炼，掌握更多的先进技术，造就大批的生产一线工作人员。车间的设备以及工装顺利的经历磨合时期，步入正常的工作环境中，因此为日后的同种类型产品的制造，提出更好的指导，也会为我司带来巨额的经济效益，市场前景广阔。本项目通过进行应用以及改善液氮低温冷冻装配技术，能够为未来的相关项目产品装配工作，提出科学的借鉴和指导。
5G 通讯设备冷却齿激光焊接工艺研究与应用 5G 通讯设备冷却齿采用铝合金。铝合金的广泛应用促进了铝合金焊接技术的发展，同时焊接技术的发展又拓展了铝合金的应用领域。传统的、应用于黑色金属的焊接方法焊接铝合金，并不能达到铝合金焊接 完成 本项目研究焊接工艺是制造 5G 通信箱自然对流散热片，其通过散热片与冷却流体的接触来增大有效散热面积。本项目激光焊验证样机，研究激光焊接波纹散热齿片工艺参数，还要求随82500 代码样机必须 此项目使用激光焊接5G 冷却齿铝合金的技术部分取代传统的冷嵌技术，减少投入成本。激光焊接在电子工业、国防工业、仪表工业、电池工业、医疗仪器以及许多行业中均得到了广泛的应用。随着我国工业
工艺上高效、无缺 陷、性能佳的要求，于是人们开始寻求新的焊接方法。激光束作为一种高能量密度的热源，因其具有高精度、高能量密度和适应性强的特点，近些年在焊接领域得到了迅速的发展和运用，已逐渐成为传统焊接技术的补充和发展，并正朝着高质量、低成本的方向发展。激光焊接设备配备工装夹具完成五金产品或零配件自动化生产是一种发展趋势，既省人力，又能大大的提高生产效 率。 开发一套自动化焊接齿片的工装。在激光焊接时如果需要焊接在一起的两个零件之间如有间隙，则会出现焊接不紧实的现 象，因此对于激光焊接需要专门的夹具，将两个零件夹紧，防止有焊缝产生。此工装方案须与 NPI 取得一致意见，工装具有兼容性。 制造的发展，高效的加工技术将是未来工业发展的趋势，而激光焊接技术与这一发展趋势十分匹配。此项目快速的散热兼具安静、绿色的特点，把半导体热端的热量快速散发出去，进而冷端的制冷效率提 升，加强了工作的效率。通讯设备散热强化冷却技术能有效降低 5G 通讯零部件的制造成本，提升产品的集成复杂度和性能。研究散热强化冷却激光焊接技术，对进一步抢占 5G 通讯市场具有重要的意义，将会有更新型的设备、结构和更多的功能被应用在其中。
模拟飞行操纵结构技术的研究与应用 飞机模拟舱结构设计研发，模型结构视图是在设计产品的形态与结构确定后，按设计的要点进行的产品结构与构件设计分 析，其外形是一个机头是一个长约 4 米的，舱体宽约是 4 米，高度大约是两米六左右，机头舱的配置与真实的机头是一致的。设有可以真实运行的功能驾驶室，这样可以用灯光显示仪表盘。并且里面是配有装饰和驾驶台以及操纵手柄和座椅 的。模拟飞行操纵杆应用在飞机模拟舱中，训练和培养飞行员飞行驾驶技术的地面练习操作装置，包括手柄和底座，手柄通过万向结构安装在底座 上，底座安装万向传动结构上设有角度感应传感器；手柄上设有操作按键，信号经数模转换将信号转换送入存储单元，输入信号到核心计算机，模拟驱动飞机舵面，模拟飞机的俯仰、横 完成 飞机侧杆驾驶装置是传统中央驾驶杆的偏置和改进，在模拟飞行运动或飞行员培训中，如何提高模拟装置的真实性、提高模拟装置的稳定性都是目前的研发趋势。根据 C919 的特点和模拟技术研制出了模拟器，体验现实与虚拟的飞行仿真运动平 台，航空学员实现体验驾驶飞行，学习飞行知识，提高飞行驾驶经验，不受任何天气、场地、环境、执照、空管等多种因素的制约，能够使飞行体验者产生身临其境的模拟舱。研发攻克技术包括：新型模拟飞行侧操作杆结构设计技术、弹性件设置为弹性阻尼调节技 术、弹性件万向节传动件连接技术、传动件转动轴传动技术，实现模拟舱控制杆有效合乎体感的操控 性。 本项目模拟飞行操纵杆结构方案阻尼装置采用模块化结构，结构简单、灵活通用。航空学员实现体验驾驶飞行，学习飞行知识，提高飞行驾驶经验，不受任何天气、场地、环境、执照、空管等多种因素的制约，能够使飞行体验者产生身临其境的模拟舱。模拟舱的交 货，标志着公司高端整机装备制造交付业务在飞行领域实现了“零”的突破。操纵杆产品的性能、提高产品的可靠性、缩短产品的上市时间，对进一步抢占模拟飞行舱市场具有重要的意义，此项目的研制会带动更多的飞行模拟器厂家投入到更多产品的开发中来，也会为我司带来巨额的经济效益，市场前景广阔。
滚指令，实现飞行模拟训练。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 626 824 -0.2403
研发人员数量占比 0.1438 0.1616 -0.0178
研发人员学历结构
本科 142 168 -0.1548
硕士 3 8 -0.625
博士 3 4 -0.25
本科以下 478 644 -0.2578
研发人员年龄构成
30 岁以下 159 187 -0.1497
30~40 岁 362 466 -0.2232
40 岁以上 105 171 -0.386
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 171844152.83 180824837.66 -0.0497
研发投入占营业收入比例 0.0662 0.0676 -0.0014
研发投入资本化的金额（元） 0.0 0
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 2320973232.86 2579128052.19 -0.1001
经营活动现金流出小计 2268782142.7 2824893507.97 -0.1969
经营活动产生的现金流量净额 52191090.16 -245765455.78 1.2124
投资活动现金流入小计 2752027.37 78109936.25 -0.9648
投资活动现金流出小计 208882944.91 376312850.88 -0.4449
投资活动产生的现金流量净额 -206130917.54 -298202914.63 0.3088
筹资活动现金流入小计 1626837759.46 2674888237.51 -0.3918
筹资活动现金流出小计 1671477188.04 2052919156.05 -0.1858
筹资活动产生的现金流量净额 -44639428.58 621969081.46 -1.0718
现金及现金等价物净增加额 -200924738.51 66666564.58 -4.0139
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较同期增加 121.24%，主要系报告期内经营活动现金流出较上期减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较同期增加 30.88%，主要系报告期内投资活动现金流出较上期减小所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较同期减少 107.18%，主要是上年同期非公开发行股票募集的资金到账资金流入较大；本报告期募集资金陆续使用，本期现金净增加额随着减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -6237728.8 0.0232 主要系应收款项融资贴现以及对外投资亏损 否
公允价值变动损益 -20359620.18 0.0757 其他非流动金融资产公允价值变动 否
资产减值 25528722.06 -0.0949 主要系存货跌价准备冲回 否
营业外收入 1416961.05 -0.0053 违约赔偿收入等 否
营业外支出 6385614.09 -0.0237 固资报废、非常损失等 否
信用减值损失 -31501730.83 0.1171 主要系应收款项计提坏账准备损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 170963562.3 0.0427 426721960.75 0.0988 -0.0561 募集资金支付项目余额减少
应收账款 558058127.27 0.1393 558140739.2 0.1292 0.0101
合同资产 0 0
存货 1132493561.68 0.2826 1285815766.18 0.2977 -0.0151
投资性房地产 0 0
长期股权投资 8266658.84 0.0021 7916376.61 0.0018 0.0003
固定资产 1002244976.9 0.2501 1063973362.64 0.2464 0.0037
在建工程 421558914.35 0.1052 259451842.81 0.0601 0.0451
使用权资产 118899545.98 0.0297 114704605.32 0.0266 0.0031
短期借款 620834371.55 0.1549 1139820475.32 0.2639 -0.109 融资结构变 化，短期借款减少，长期借款及其他应付款增加
合同负债 224261781.44 0.056 219044446.92 0.0507 0.0053
长期借款 362704349.44 0.0905 293666000.0 0.068 0.0225
租赁负债 90175861.74 0.0225 92102430.82 0.0213 0.0012
境外资产占比较高
适用 □不适用
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安全性的控制措施 收益状况 境外资产占公司净资产的比重 是否存在重大减值风险
境外资产 投资及经营生产 13,616.36万元 香港、美国、印度及越南 生产与销售 财务监 督，委托外部审计 净利润亏损-3,707.21万元 0.5598 否
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
4.其他权益工具投资 97437293.67 -20359620.18 0 77077673.49
金融资产小计 97437293.67 -20359620.18 0 77077673.49
应收款项融资 7047622.94 -1468989.28 5578633.66
上述合计 104,484,916.61 -20359620.18 0.0 0.0 0.0 0.0 -1468989.28 82656307.15
金融负债 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0 0.0
其他变动的内容
/
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 余额 受限原因
货币资金 116400287.94 详见注释 1
应收票据 201367653.98 票据质押或背书贴现未终止确认
固定资产 494949426.91 抵押借款
在建工程 400043159.18 抵押借款
无形资产 79810803.69 抵押借款
合计 1292571331.7 ---
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
208882944.91 376312850.88 -0.4449
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 非公开发行股票项目 52491.76 11205.21 36651.26 0 0 0 15840.5 监管状态 0
合计 -- 52491.76 11205.21 36651.26 0 0 0 15840.5 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市银宝ft新科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2020〕2302 号）核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中天国富证券有限公司采用向特定对象非公开发行股票的方式发行人民币普通股（A 股）114,372,000.00 股，发行价格为每股 4.73 元。公司实际募集资金总额540,979,560.00 元，扣除与发行有关的费用（不含税）16,061,925.66 元人民币后，计入募集资金净额为人民币 524,917,634.34 元。截止 2021 年 3 月 19 日，上述发行募集的资金已全部到位，已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2021]000093 号”验资报告验证确认。公司对募集资金采取了专户存储制度，已在银行开设专户存储上述募集资金。截至 2022 年 12 月 31 日止，尚未投入的募集资金净额为 158,405,015.34 元，利息、理财收入及扣除手续费净值为 4,374,480.05 元，两者合计为 162,779,495.39 元,募集资金专户余额为 2,779,495.39 元。
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 非公开发行股票项目 52491.76 11205.21 36651.26 0 0 0 15840.5 监管状态 0
合计 -- 52491.76 11205.21 36651.26 0 0 0 15840.5 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市银宝ft新科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2020〕2302 号）核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中天国富证券有限公司采用向特定对象非公开发行股票的方式发行人民币普通股（A 股）114,372,000.00 股，发行价格为每股 4.73 元。公司实际募集资金总额
540,979,560.00 元，扣除与发行有关的费用（不含税）16,061,925.66 元人民币后，计入募集资金净额为人民币 524,917,634.34 元。截止 2021 年 3 月 19 日，上述发行募集的资金已全部到位，已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2021]000093 号”验资报告验证确认。公司对募集资金采取了专户存储制度，已在银行开设专户存储上述募集资金。截至 2022 年 12 月 31 日止，尚未投入的募集资金净额为 158,405,015.34 元，利息、理财收入及扣除手续费净值为 4,374,480.05 元，两者合计为 162,779,495.39 元,募集资金专户余额为 2,779,495.39 元。
（2）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额 (2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
广东银宝ft新科技有限公司产业建设项目一期工程 否 65022 46848.96 11205.21 36651.26 0.6619 2023 年 12 月 不适用 否
偿还借款及补充流动资金项目 否 5642.8 5642.8 1 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 70664.8 52491.76 11205.21 36651.26 -- -- -- --
超募资金投向
无
合计 -- 70664.8 52491.76 11205.21 36651.26 -- -- 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 公司募集资金投资项目 “广东银宝ft新科技有限公司产业建设项目一期工程”前期虽经过充分的可行性论证，但实际执行过程中受到建设方案优化、业务模式优化及外部环境影响等因素，预计无法在计划时间内达到预定可使用状态。故经公司第四届董事会第三十五次会议、第四届监事会第三十次会审议通过《关于公司部分募集资金投资项目延期的议案》，决定延长“广东银宝ft新科技有限公司产业建设项目一期工程”的建设期限，延期后项目达到预定可使用状态日期为 2023 年 12 月。独立董事发表同意的独立意见，持续督导机构中天国富证券有限公司出具无异议的核查意见。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
公司向特定对象非公开发行股票募集资金投资项目于 2020 年 3 月经东莞市横沥镇工业信息科技局备案批准立项，并经公司 2020 年 5 月 14 日召开的第四届董事会第十八次会议、2020 年 5 月 26 日召开的 2019 年年度股东大会会议和 2020 年 8 月 13 日召开的第四届董事会第二十一次会议决议通过利用募集资金投资。募集资金投资项目在募集资金到位之前已由公司利用自筹资金先行投入。截至 2021 年 3 月 31 日，自筹资金实际投资额 13,712.10 万元，公司于2021 年 4 月 28 日已转出置换金额 13,712.10 万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 适用
1、公司于 2021 年 8 月 16 日召开第四届董事会第三十次会议、第四届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用募集资金 16,000 万元暂时补充流动资金，使用期限不超过 12 个月,截至 2022 年 8 月 15 日，公司已将上述募集资金全额归还，划至公司募集资金账户。2、公司于 2022 年 8 月 16 日召开第四届董事会第三十九次会议、第四届监事会第三十三次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用募集资金 16,000 万元暂时补充流动资金，使用期限不超过 12 个月。截至 2022 年 12 月 31 日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金总额为 16,000 万元。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 尚未使用的募集资金存放于募集资金专户管理，实行专款专用。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3）  募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
广东银宝 子公司 模具、塑胶、五金制品的开发、制造和销售 250,000,000.00 2,094,560,218.17 - 174,341,473.99 1,063,141,712.76 - 55,412,672.96 - 55,629,819.46
银宝（香港） 子公司 模具、塑 胶、五金制品的开发、销售 52,080,378.87 222,697,412.45 40,667,420.28 28,321,856.72 - 33,568,140.18 - 33,587,426.77
长沙汽件 子公司 模具、塑 胶、五金制品的开发、制造和销售 5,000,000.00 141,902,418.19 - 40,491,010.60 75,635,148.04 - 32,331,606.49 - 32,357,939.61
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
东莞银宝ft新精密科技有限公司 投资设立 无重大影响
镇江银宝ft新科技有限公司 子公司完成注销 无重大影响
SILVER BASIS ENGINEERING GERMANY GMBH 破产清算 2022 年银宝工程（法兰克福）收入 18万元，净利润亏损 241 万元，对上市公司生产经营和业绩不构成重大影响
天津市利普银宝模塑科技有限公司 股权转让 公司通过深圳联合产权交易所股份有限公司以公开挂牌的方式完成参股子公司利普银宝 40.8%股权转让
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
（1）聚焦主营业务，实现转型升级
公司凭借在模具行业多年积累的技术研发、设备投入、生产管理、质量管理等方面的综合优势，以模具为核心，对
各产业板块深度整合，坚持市场导向，准确、及时把握市场发展趋势和新技术新产品变化动向，积极调整竞争策略；公
司应对市场变化缩减海外布局，加大力度开拓国内市场，增强市场竞争优势，拓展销售渠道。
公司将按照所在智能装备行业发展趋势，结合公司实际经营情况，合理定位公司产品战略目标，一方面坚持主业，
对主营业务产品技术进行夯实；一方面利用技术优势，增加高附加值产品，摒弃低利润业务，产品向高端客户群转移。
（2）持续优化运营管理模式，实现降本增效
公司亦积极精简组织架构，强化内部管理，同时积极完善内部人员的整合和优化。随着公司自建的东莞市横沥工业
园项目的建设进度，公司有序完成搬迁、整合、分批进入量产，将原有分散各地的工厂整合到一个产业园内，实现集约
化的高效运行管理，合并管理进一步精简架构，将有效减少各项费用及管理成本，对整体效益提升具有积极作用。
（二）公司可能面对的风险
（1）经济周期波动风险
公司从事的大型精密注塑模具及结构件业务的下游行业主要是汽车、通信、电子及家电行业。公司经营状况与下游
行业宏观经济发展高度相关，如汽车、通信、电子及家电行业受到宏观经济波动或行业自身调整的不利影响而需求放缓，
将对公司的经营业绩产生不利影响。公司会密切关注宏观经济环境和政策的变化，做好主营业务的同时，积极推进业务
转型升级，做好产品结构调整，降低宏观因素造成的影响。
（2）市场竞争加剧风险
公司所处的大型精密注塑模具及结构件行业产品众多、集中度较低，行业市场化程度较高，竞争较为激烈；如遇汽
车行业模具订单下滑，将带来产品毛利率下降的风险；结构件方面，若持续受宏观影响，将对公司未来的经营业绩带来
一定的不利影响。为应对各种不利因素，公司积极进行业务调整，删减低毛利业务，增加高附加值产品，提升管理效能
等措施规避其带来的风险。
（3）原材料价格波动的影响
受经济环境不确定性因素，原材料价格波动将直接影响公司经营成本，进而对公司经营业绩产生一定影响。公司将
继续加强对原材料的科学管理，及时关注原材料价格变动走势，通过技术创新和管理创新提高材料的利用率和工艺水平，
精益生产，降低成本，减轻原材料价格波动的不利因素。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 05 月 12 日 公司会议室 其他 其他 公司全体投资者 公司生产经营情况等 详见巨潮资讯网（ http://ww w.cninfo.com.cn）
2022 年 12 月 20 日 公司会议室 电话沟通 机构 天风证券、广发基金、华安基金 公司生产经营情况等 详见巨潮资讯网（ http://ww w.cninfo.com.cn）