一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
(一)薄膜行业发展情况
1、功能性柔性软包装薄膜产业情况
目前全球塑料薄膜的需求将存在明显的地域差别，高端膜产品生产还主要集中在德、日、韩等国家，但是发达国家市场已接近饱和，而新兴国家的市场需求潜力巨大。
根据中研普华产业研究院发布的《2022-2027 年软包装产业深度调研及未来发展现状趋势预测报告》显示，目前，随着我国国力的不断提高，整体产业规模的不断提升，以及宏观政策下，对于智能制造的 不断追求，从消费端和供给端上同时促进我国软包装的发展，软包装已经成为了工业发展中的重要一环。目前国内膜产品生产企业的产品以中低端膜为主，高端膜则很少涉及。以阻隔膜为例，高端阻隔膜具有 阻隔空气性能强、防氧化、防水、防潮的特性，机械性能强，抗爆破性能高，抗穿刺抗撕裂性能强，广 泛应用于食品、消费品包装领域，在发达国家市场需求量巨大。国内企业生产的阻隔膜多在 5 层以下， 对以 7 层、9 层、11 层为主的超多层阻隔膜市场，因设备昂贵及生产工艺等原因较少涉及。
随着对环境问题的日益关注，传统的硬性包装已被创新的软包装解决方案取代。随着我国软包装行业生产技术的不断提高，软包装产品向更加轻量化以及多功能化方向发展。根据 Smithers  最新市场报告《2024 年软包装的未来》预测，到 2024 年软包装将继续增长。年增长率为 3.3％，到 2024 年将达到
2690  亿美元。受政策和可持续发展观念影响，包装使用单一材料日益受到重视。根据 Smithers  发布的专题研究报告《单一材料塑料包装薄膜市场的未来 2025 年》，2019 年全球单一材料塑料包装薄膜市场规模为 2044 万吨（559 亿美元），2025 年可能达到 2603 万吨（709 亿美元），年复合增长率达 3.9%。公司密切关注绿色环保大趋势，从循环经济角度出发，重点关注“可回收、可降解”循环包装产业动向，推行单材化包装解决方案。
2、双向拉伸薄膜产业情况
双向拉伸薄膜的共同特点是拉伸强度高，挺括性好，透明性高，耐高低温性好，绝缘性能好，阻隔性高，适用于双向拉伸生产的塑料薄膜主要包括聚酯（PET）、聚丙烯（PP）、聚酰胺（PA）等。双向拉伸薄膜产业的下游应用主要包括光学、电子、新能源、包装等领域。根据智研咨询发布的《2023-
2029 年中国聚脂薄膜行业市场运行态势及竞争格局预测报告》，中国聚酯薄膜产量由 2017 年的 255 万
吨增长至 2021 年的 276 万吨，增速达 3.4%，行业供应不断增大。2013-2020 年,中国双向拉伸聚酯薄膜
（BOPET）市场表观消费量总体呈增长趋势；其中，光学膜主要应用于光学电子行业细分行业中的面板显示行业，如增亮膜、反射膜、扩散膜等。近年来，随着液晶电视机、智能手机、平板电脑等消费类
“3C  产品”市场的持续增长，带动了液晶显示器材行业的快速发展，并推动了光学级聚酯薄膜产品的快速发展。光学基材薄膜及光学膜具有广阔的市场需求，据中金企信国际咨询公布的《2020-2026  年中国光学薄膜行业市场发展现状研究及投资战略咨询报告》统计数据显示:2019  年全球液晶显示领域背光模组用光学膜市场规模约 135  亿元，其中，中国市场规模占全球比重达 60%以上。此外，新能源产业是双向拉伸薄膜应用的一个新兴产业，目前正处于高速发展阶段。
在生产制造环节，双向拉伸薄膜产业对树脂原料和薄膜加工设备有极高要求，加工车间洁净度要求也极高，目前产能大多集中于美、日、韩、台等厂商手中，国内企业生产规模也在不断扩大中。在产品市场环节，目前，膜产品结构正在由低端向中高端的优化调整，同时，行业竞争由“规模竞争”逐步转向
“成本竞争”。近年来，依托政策支持、产业资本投入等优势，双向拉伸薄膜产业发展势头迅猛，行业转型升级正在逐步发生。公司以建设“特种多功能智慧工厂建设项目”为契机，成为中国双向拉伸薄膜产业
发展的参与者之一，叠加双向拉伸薄膜设备制造优势，为公司下游高端膜需求客户推行智能生产模式起
到引领和示范作用，最终实现特种多功能膜个性化智慧工厂整体方案解决业务的销售。
（二）智能制造装备行业发展情况
1、国家政策
我国是世界制造业第一大国，对全球制造业的影响力不断提升，但全球新一轮科技革命和产业变革加紧孕育兴起，与我国制造业转型升级形成历史性交汇，我国加快转变经济发展方式，推进工业转型升级，实施“智造强国”战略已势在必行。近年来，顺应新一轮科技革命和产业变革大势，国家出台了一系列政策助力高端装备制造业健康、良性发展，《中国制造 2025》、《工业互联网创新发展行动计划
（2021-2023 年）》、《“十四五”原材料工业发展规划》、《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》等智能制造和新材料政策和相关推动措施的出台已产生了积极作用，正在加速提高制造业的智能制造水平。新一代信息技术与制造业深度融合理念，正在引发影响深远的产业变革，形成新的生产方式、产业形态、商业模式和经济增长点，基于信息系统的智能装备、智能工厂等智能制造正在引领制造方式变革。我国将加快实现由工业大国向工业强国的转变，制造业转型升级、创新发展迎来巨大的历史性机遇。
2、行业趋势
如今，中国智能制造凭借着政策、行业、企业的多方助力而快速发展，传统制造业转型升级具备良好契机。以智能制造带动装备制造业的智能化升级，再以装备制造业智能改造推动智能制造在全行业普及，可以更好更快地向制造强国目标前进。目前，由于我国大部分塑料机械企业以生产中低端塑料机械为主，许多高端品种的塑料机械生产技术匮乏，导致我国塑料机械出口价普遍低廉，缺乏国际竞争力。随着消费的换代升级，我国塑料产业迭代加快，具备巨大的发展潜力，定制化、高性能、高附加值的塑机产品已成为市场所趋。十四五规划报告提出深入实施制造强国战略，深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化；深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造专项，鼓励企业应用先进适用技术、加强设备更新和新产品规模化应用；建设智能制造示范工厂，完善智能制造标准体系。在以国内大循环为主体,国际国内双循环相互促进的新发展格局下，随着宏观经济政策效应的进一步释放，机械工业需求市场还将继续恢复、运行环境有望不断改善，为机械领域智能制造行业的发展提供了良好的发展契机。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司薄膜业务
1、主要产品及用途
公司薄膜产品主要包括双向拉伸薄膜和高阻隔功能性软包膜，其中，双向拉伸薄膜具有优异的后加工性能、绝缘性能、耐热性能、耐候性能和光学性能等，可广泛应用于新能源、显示屏、电子、家电、建筑材料、医药包装、汽车等多个领域；高阻隔功能性软包膜由全资子公司金佳新材生产运营，应用领域包括食品软包装、医药、日化、运输等。
2、主要产品工艺流程
双向拉伸薄膜的生产工艺流程如下图所示：
高阻隔功能性软包膜的生产工艺流程如下图所示：
3、主要经营模式和上下游产业链情况
（1）生产模式
公司采取“以销定产”方式，根据客户订单需求及市场趋势，按时间段滚动制定生产计划，并组织实施生产活动，保证订单按时交付。
（2）采购模式
公司采购部负责生产物资的采购工作，根据生产需求制定采购计划，各公司报价后，确定购买方，再进行价格商议
后拟定合同购买。
（3）销售模式
公司薄膜产品的销售模式主要采用直销模式，以及部分经销商分销模式；内销为主，部分外销。销售部具体负责产品销售和市场开拓、客户反馈工作。
（4）上下游产业链
（二）公司塑料机械业务
公司属于高端装备制造业，是一家集研发、设计、生产、销售、服务于一体的专业膜生产装备制造商和方案解决商，
是国内高端塑料机械薄膜装备行业的优秀企业。公司秉承“互联网+先进制造业”理念，在提供定制化高端智能装备的同时，积极研究、开发和推动工业大数据平台产品在智能制造领域的应用。
1、智能装备
金明精机是中国专业薄膜装备走出国门的品牌代表之一，产品出口至日本、以色列、俄罗斯、中欧、中东和东南亚 等 50 多个国家和地区。公司的主要产品包括：薄膜吹塑机组、薄膜流延机组、薄膜拉伸机组、涂布复合生产线、挤出复膜生产线等，并广泛用于民用、农业、工业、电子光学产业、新能源产业、医疗产业、航天航海等各个行业，如高端食 品包装的保鲜包装膜、可降解环保型的农用地膜和棚膜、医疗用的输液袋、风电专用宽幅多层真空铸造膜、垃圾填埋场、水利工程、高速公路和高速铁路防渗用的土工膜等产品。公司成功研制的在线涂覆宽幅农用膜设备、输液袋膜设备、糙 面土工膜设备和高速宽幅流延设备、可降解农用薄膜生产装备等产品，成功打破了长期依赖进口的局面，未来发展空间 广阔。金明在大棚膜设备的很多地方存在独特性和创新点，特别是技术难度最高的超大宽幅五层棚膜技术在市场上成功 获得验证，其关键技术已经领先于国际同行。
近年，公司不断丰富产品线，逐步实现了精密涂布复合生产线（下游应用包括烟盒包装、光学膜、快递包装袋、防锈膜等）和双向拉伸薄膜生产设备（主要运用在高端电子、光学、新能源等领域薄膜）的技术消化和成果转换，技术实力及工艺精度受到市场认可。
公司主要产品及性能介绍如下：
种类设备型号 性能特点
薄膜吹塑设备MBL(5-9)层共挤高阻隔薄膜吹膜机组 主要用于生产各种规格的五层及以上薄膜，满足用户对于气体（O2、N2、CO2...）高阻隔性能的包装要求达到保香、保鲜、防腐、气密、延长保质期的包装目的。
M5B  五层共挤非阻隔塑料 相比传统的三层共挤薄膜，五层共挤 PE 薄膜在原材料的选择和薄膜配方设计方面
吹膜机组 具有更多的灵活性，在层间比例和厚度控制方面更具有优势，整机节能效率提高 20%以上，换料换色时间缩短 15%。
MXB(5-7)  层共挤下吹水冷式塑料吹膜机组 生产阻隔性好、机械强度高、透明性好的对称与非对称结构的阻隔膜，阻隔层可达三层以上，为食品、农副产品、医疗（口服及注射药剂、血浆、器械）、化工、日用品、军工用品提供高阻隔、高性能的功能塑料包装材料。
三层共挤下吹水冷式薄膜吹塑机组（输液膜专用机组） 该机组采用国内、国际先进的高新专利技术，也是亚太地区最早开展该系列设备生产和研发，整机采用定制化服务，可根据客户不同需求进行设计研发，设备对 PP、PE 及其他原料具有良好的适应性，并被广泛应用于输液袋膜、基材膜的生产。
MS7R  三泡管法高阻隔热收缩薄膜(垂直式)吹膜机组 高阻隔热收缩薄膜，具有良好的气体阻隔性、保香密封性、印刷性、挺括性、耐穿刺性、热收缩可成型性，广泛应用于肉制品（火腿、香肠、冷鲜肉、家禽）、乳制品（奶酪、黄油）、冷冻食品以及形状不规则物体的贴体收缩包装。
多层（3-5  层）共挤双泡法热收缩薄膜（POF）吹塑机组 该机组生产 PP/PE 结构的 POF 热收缩膜，具有高透明、耐低温、耐揉搓、高收缩率的综合性能，可通过改变组份，调节工艺来控制薄膜不同方向的收缩率，此类制品常用于食品、饮料、药品、保健品、文具、化妆品、工艺品、书报、音像制品、电器配件、机器、玩具等热收缩包装，是理想的环保型热收缩包装材料。
M3B  三层共挤复合包装塑料吹膜机组 与同类设备相比，具有结构更紧凑、产量更高、制品质量更好、机器更节能、操作更简便等优点，可以广泛用于各类高透明性包装薄膜的生产。
多层（3-5  层）共挤非阻隔薄膜吹塑机组 该系列吹塑机组是金明优化现有机型产品推出的定制化和高产能的中高端机型，该机型满足客户对薄膜均匀度控制、薄膜透明度、薄膜挺度和韧性、薄膜产量等的较高要求。
多层共挤重包装膜（FFS）整线吹塑机组 该机组由制膜线和印刷线两大部分组成，实现制膜、印刷、压纹、插边、收卷等工序一次完成，其产品具有强度、韧性、开口性、防潮性、透明性和热封性等性能，广泛用于化工原料、粮食、化肥。
TPU 薄膜专用吹塑机组 TPU  薄膜具有优良的延伸性能和回复弹性、良好的柔软性和生物相容性，防水透湿，耐磨耗、耐折曲、耐低温性、耐油、抗紫外线辐射。从而广泛应用于各个领域，如：各种高档鞋类、服装、纸尿裤之面料及内里材料；医疗卫生领域的手术衣、医疗用褥垫、冰袋、绷带、医疗用透气胶带、外科用包扎布条等面料及内里材料；在国防领域可作为武器封存覆膜、野战帐篷、救生衣、充气艇等面料及内里材料；在工业领域常被用于防火、隔热、隔音材料，飞机零部件及装潢、汽车零部件、防水贴条、压缩封垫、传动皮带、绝缘板、安全防弹玻璃等。
多层共挤农用薄膜吹塑机组 该机组吸收国际先进技术制造，并拥有多项独创专利技术，整机运行稳定、生产效率高、能耗低、可靠性强、制品分层清晰、塑化好，生产的农用功能膜具有强度高、防老化、无雾滴、透光、保温等多种实用功能，最大宽幅可达 20 米。
多层共挤 PO  农用薄膜吹塑机组 采用三、五层共挤中心进料、大型农膜自动风环、摆动式折叠收卷、现场总线计算机集中控制系统等先进技术，生产的薄膜流滴消雾功能性好，与使用寿命同步；防尘性能较好，透光率高且衰减慢；力学性能好，有利于薄型化。
多层共挤（光面/ 糙面） 土工膜吹塑机组 该机组既可以生产光面土工膜产品，也可以生产糙面土工膜产品，同时可以根据需求设定调整薄膜光滑边缘宽度。其产品广泛应用于垃圾填埋场、路桥工程、隧道涵洞、园林景观、绿化工程、污水处理等。
薄膜流延机组多层共挤斑马膜流延机组 该机组是整合公司高端技术为特殊应用领域开发的机组，主要应用于高端功能性薄膜、片材的生产，设备融合了流延设备行业的多项先进技术，在自动化控制技术、流道分配、工艺控制等方面达到国际先进水平。同时，可根据客户需求生产多色阻隔斑马膜和非阻隔斑马膜。
M3L 三层共挤流延膜机组 主要用于包装领域复合基材膜、缠绕膜、保护膜等产品系列的加工，金明 CPE  设备是在 CPP  流延膜机组技术基础上，结合 PE  原料属性进行设计，机组具备良好的高产能、高透明性和良好的薄膜厚薄均匀度。
CPE 多层共挤流延膜机组
多层共挤高阻隔薄膜流延机组 金明是亚太地区首家具备生产十一层高阻隔薄膜流延设备的企业，该设备原料适应性能优越，产能高，代表国际最先进的制造工艺技术。设备核心部件采用国际知名品牌，关键部位由金明设计加工，设备适应性强，可根据客户需要，对不同牌号的PE、PP、PA、EVOH 具备良好的适应性。
薄膜拉伸机组BOPET/BOPP 双向拉伸机组 生产的膜性能优良，韧性及力学性能强，经寒，耐热，透明度高，阻隔性好。
涂布复合生产线光学级涂布复合试验机 整机运行张力平稳，有效保证涂布均匀及复合效果，可生产光学级薄膜，广泛应用于各类电子产品。
湿法和干法复合机 可实现多功能涂覆如背涂，色涂等。
环保成套设备RTO 涂布有机废气热氧化处理与热能回收成套设备 把设备排放的废气通过热氧化处理和热油交换器吸收能量，回收的热能将用于加热其他设备的烘箱。该设备符合国家排放标准，能够有效解决涂布、印刷过程产生的有机废气对环境的影响，实现对能源的高效利用。
挤出淋膜机组双主机挤出淋膜机组 适用于流延或共挤复合法，制作液体无菌包装纸、纸杯纸、方便面碗盖、胶粘纸等多层纸塑复合材料。
三主机挤出复合机组
塑料挤出复膜机组
超宽幅塑料挤出复膜机
2、工业大数据平台
公司积极搭建“互联网+先进制造业”新模式，经过多年的积累以及摸索，目前已自主开发了适用于塑机领域的工业大数据平台，并不断深化公司互联网数字化核心技术，已经成功实现全球 200  多台智能装备的并网服务，其中国外设备超过 60 台套。通过设备远程软件维护功能，公司能够便捷及时地响应客户需求，快速解决客户问题，实现双方共赢。云端大数据智慧服务项目主要为客户提供薄膜智能装备控制软件和通过搭建的云端大数据智慧服务平台为设备厂商及设备业主提供薄膜智能装备的并网运营服务，既可以为设备业主准确提供生产工序实时优化、设备运维实时监控等生产运行信息，也可以为客户提供智能预测、维修服务、维保服务、统计分析、查询、系统管理等一系列服务，帮助用户实现设备
运行的最佳工况及自适应调节生产能力，同时挖掘闲置设备的共享利用空间，实现最优化生产及节能减耗。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式
单位：元
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
聚酯切片 根据生产计划向供应商实施采购 0.288 否 6576.41 6530.5
PA 根据生产计划向供应商实施采购 0.2024 否 17390.7 16192.9
PE 根据生产计划向供应商实施采购 0.179 否 10565.5 9672.8
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
不适用。
能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
双向拉伸薄膜 工业化应用 核心技术人员稳定，均为在职员工 - 公司拥有自主研发生产的两条双轴定向拉伸薄膜生产线，其中一条为具备产品开发的中试线功能；公司还聘请了国外顶尖双向拉伸薄膜工艺技术
专家、设备专家，具备双向拉伸薄膜产品开发、产品工艺路线开发及设备配套开发能力，具备很强的硬件支持条件。同时公司与国内多所大学建立了长期的产学合作关系，利用高校的基础研究和应用技术研发优势，进一步提高公司的技术研发水 平。
高阻隔拉伸膜 国内领先 核心技术人员稳定，均为在职员工 4 掌握核心技术
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
双向拉伸薄膜 22000 吨/年 0.3 10000 吨/年-30000 吨/年 推进中
高阻隔拉伸膜 6000 吨/年 0.9 10000 吨/年 推进中
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
□适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 □不适用
序号批复、许可、资质名称 有效期 持有人 续期条件是否满足
1生产许可证 2021 年 6 月 7 日至 2026 年 6 月6 日 广东金佳新材料科技有限公司 —
2排污许可证 2021 年 6 月 17 日至 2026 年 6 月16 日 广东金明精机股份有限公司 —
从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
三、核心竞争力分析
（一）专注创新，打造工匠品质
1、扎实技术基础，实现多项核心技术国产化
金明精机一直秉持“科技振兴企业”为宗旨，重视研发创新，专注于持续不断的技术突破及新产品开发，扎实地走科研与生产紧密集合的专业道路。公司所掌握的核心技术已达到国际、国内先进水平，近年公司成功研制的农用、医用、工业应用的现代化智能薄膜装备等产品，成功打破了长期依赖进口的局面。
2、重视研发驱动，国家、行业标准化制定者之一
公司作为起草单位参加国家标准—“橡胶塑料机械－挤出机和挤出生产线－第 1 部分：挤出机的安全要求”的制订工作，以及“同向双螺杆塑料挤出机”和“锥形双螺杆塑料挤出机”等九项塑料机械国家标准、行业标准的编制修订工作。公司重视持续性创研以保证公司核心竞争力，截止 2022 年末，公司授
权专利共 422 项，其中发明专利 66 项（含清华大学）、实用新型专利 333 项（含清华大学、子公司金佳），外观专利 16 项，德国专利 7 项，申请 PCT 专利 11 项，荣获第十四届、十五届、十六届、第二十一届、第二十二届、第二十三届中国专利优秀奖。
3、产品定制化，服务一体化
公司致力于提供全系列薄膜装备解决方案，坚持“从客户需求中来，到客户满意中去”的需求导向理念，能够高效为客户设计并研发高端个性化定制化产品。在服务方面，公司利用工业大数据平台，提升动态感知、实时响应消费需求的大规模个性化定制能力和售后服务能力。另外，公司设有金明精机实验中心，是亚太区唯一一家专注于塑料薄膜的“体验式”实验中心，智能实验中心可以全方位展示国际领先的制膜技术，在吹膜领域涉及的配方实验、技术验证、生产工艺和操作培训上，为客户提供专业的全套解决方案，不断帮助客户攻克及优化薄膜生产设备及生产工艺，帮助客户打造智能化智慧工厂。
4、精细化生产，智能化管控
公司现拥有各种先进的高精密加工设备 100 多台套，其中包括 DMG 超大型的四轴精密加工中心、
NILES 数控精密磨齿机、英国CINCINNATI 四轴精密加工中心、美国HASS 四轴精密加工中心、西班牙 NCS.A.超大型高精密度龙门加工中心等，组成了现代化的电脑控制精密加工设备群组，确保了每一个零件加工的高精密度和高可靠性，实现了塑机生产的高度专业化。公司拥有多台国际顶尖数控机床加工中心，掌握一流机加工技术，使得公司能够独立完成核心部件的精密生产加工等工作。
公司内部建有物料、器件、材料等原材料立体仓库，保证生产高效；建立数字化实机测试平台，缩
短调试周期，提高精度及可靠性；建成智能化车间，生产流程实时可视化，在多个关键生产环节实现智能化管控，保障生产和运营效率。
5、全球化技术合作，多角度保持技术领先优势
公司与国内外掌握先进技术的知名企业、科研单位、高校建立了技术合作，不断增强技术创新优势。金明精机凭借在金属材料及处理、机械工程设计方面的专长和经验，与陶氏化学、埃克森美孚、西门子、三菱化学、巴斯夫、帝斯曼、可乐丽、日本合成化学、杜邦、博禄、舒尔曼、华谊等国际知名原料供应 商建立了长期密切的合作关系，分别在高阻隔包装材料薄膜、高阻隔汽车燃油箱、医用输液薄膜、三泡 高阻隔收缩薄膜工艺、风冷上吹高透明PP 薄膜、CPP 高性能流延薄膜、糙面土工膜技术等领域进行了  卓有成效的联合研发。
目前，公司已经与北京大学、江南大学、华中科技大学等高等院校建立联合开发关系，实时跟进行
业技术的发展动向，多角度保持技术创新优势，为企业注入发展活力。
（二）广拓市场，打响国际品牌
多年来突出的自主研发能力、先进的质量控制系统和快速的市场反应机制为公司积累了众多大客户
的信任，也为公司在国际市场树立了良好的形象并赢得了重要地位。公司在高端薄膜装备业务领域拥有优质的客户资源，公司目标客户主要是高端塑料制品企业：在国内市场，以上市公司或大型企业为主，如聚石化学、永新股份、国风塑业、珠海中富、紫江企业以及德国宝丽菲姆（上海）有限公司等；在海外市场，金明精机产品性价比高，产品销售至日本、俄罗斯、东南亚、中东和欧美等 50 多个国家和地区，在海内外享有较高知名度。公司的客户包括美国上市公司 Sealed Air、美国的Pechiney Plastic
Packaging、伊朗的 Rokh、巴西的Pacifildo、以色列的 Ginegar、土耳其的Ecoplast、越南的 Tan Tien、印度尼西亚的Pt. Panverta Cakrakencan 等。
公司在全球范围内拥有广泛的销售网络和多样化的客户群体，积极的客户反馈为公司积累了良好的口碑，凸显了公司产品较强的国际竞争力。
（三）以人为本，厚植企业文化
公司始终坚持“以人为本”的宗旨，贯彻“人才是公司最重要的资产”的方针政策，坚持“内部培养结合外部引进”的人才战略方针，系统地引进人才、用好人才、留住人才，培养技术过硬、专业拔尖的优秀人才，建立资深专业领导团队，同时开展各种培训教育，提高员工的整体素质，促进公司快速发展。经过多年发展，公司已形成了完善的人才梯队建设和人才储备体系。
公司重视员工的幸福感与获得感，努力为其创造一流的工作和生活环境，通过运用绩效制度体系、
为符合条件的员工提供购房购车无息贷款、组织全员福利活动、搭建企业爱心帮扶平台等多种形式活动，不断提升员工福利，增强员工凝聚力和企业向心力。
（四）智能制造，聚力产业升级
智能制造是面向产品全生命周期，实现泛在感知条件下的信息化制造。智能制造技术是在现代传感
技术、网络技术、自动化技术、人工智能技术等先进技术的基础上，通过智能化的感知、人机交互、决策和执行技术，实现设计过程、制造过程和制造装备智能化，是信息技术、智能技术与装备制造技术的深度融合与集成。智能制造，是信息化与工业化深度融合的大趋势。工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，日益成为新工业革命的关键支撑和深化“互联网+先进制造业”的重要基石，对未来工业发展产生全方位、深层次、革命性影响。
公司积极打造“金明工业 4.0”创新发展道路，一方面，通过科研、技术合作全方位保持持续创新能力，提升公司产品智能化、数字化、自动化水平，并拟通过定增项目深化“智慧金明”战略，以互联网、物联 网、信息技术为基础，打造高度自动化、智能化、数字化、信息化的高端光学膜产品智慧工厂，项目建 成后，将为公司下游高端光学膜需求客户推行智能生产模式起到引领和示范作用，最终使金明精机实现 特种多功能膜个性化智慧工厂整体方案解决业务的销售，在为公司带来新增效益的同时，通过满足国内 外光学膜行业客户的基材薄膜装备国产化采购需求，为其创造新的市场增长机会。另一方面，公司健全 完善内部生产经营的信息化管理平台，从产品设计贯穿到产品交货全过程均使用内部设计的信息化管理 平台进行生产管理，大大提高产品生产效率，减少产品生产周期，有效控制各项资源浪费，实现企业降 本促效。
四、主营业务分析
1、概述
（一）宏观经营环境
2022 年，国际环境复杂严峻，全球经济增长放缓，通胀高位运行，地缘政治局势动荡，供应链持续紧张，外需收缩；国内经济仍面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。 面对复杂多变的市场环境，公司紧密围绕经营目标，全力组织生产经营，通过夯实高端智 能塑机主业优势，调整优化薄膜业务结构，积极应对多重压力和挑战。但受宏观经济疲弱、下游市场需求低迷、行业竞争加剧等超预期不利因素影响，公司经营面临多重挑战，报告 期内实现营业收入 472,408,649.42 元，同比减少 10.63%；归属于上市公司股东的净利润-
1,579,172.97 元，同比减少 103.90%。
（二）报告期内公司主要经营情况
1、夯实主业基础，优化业务结构
报告期内，塑机业务运营情况较为稳健，公司不断深耕研发，坚持以自主创新引领未来，持续精进技术实力和制造工艺，提高产品核心竞争力。2022 年，公司加强前沿技术研究，关注全球技术动态，在产品的功能、品质、价值等方面进行优势提升，不断强化产品智能化水平、绿色环保属性、人机交互能力；同时，公司继续推进产能规划，优化加工中心配套设施，打造“质造”工艺和“智造”技术的“护城河”，提高市场竞争力。期间，公司自主研发的“MX11B-1500Q-S 十一层共挤高阻隔薄膜智能装备研发及产业化项目”在子公司顺利投产，该装备是国内首台 11 层共挤吹膜生产线，项目研制中进行了多项技术创新，总体技术达到国际先进水平。得益于良好的技术基础、产品规划和市场开拓情况，公司塑机业务在复杂的国内外形势下稳健、有序开展。
针对薄膜行业变化趋势，公司持续推进产品开发、市场开拓、管理升级等方面工作， 调整薄膜业务布局。报告期内，子公司金佳新材围绕高端软包膜市场，实现订单转型升级，其生产运营的高阻隔功能性软包膜业务稳定有序，海内外优质客户资源有效转化，海外市 场取得突破，订单充足，经营良好。受聚酯薄膜行业环境影响，聚酯薄膜产业链波动较大，市场生态缩量调整，报告期内公司聚酯薄膜业务面临较大挑战。受制于业务转型及推进产 品结构调整过程中产生的成本及损耗，以及大宗商品价格波动导致原材料成本上涨、产能 未能完全释放导致规模化效益未达预期、市场供需不平衡等多种因素，影响聚酯薄膜业务 整体经营，聚酯薄膜产品利润率下滑，进而影响公司整体利润。目前，公司积极优化高端 软包膜和双向拉伸薄膜运营策略，主动调整生产节奏，努力寻求产品迭代及新产品开发，
逐步推出可适用于新能源领域的差异化产品并已进行小范围市场推广。
2、深耕技术创新，绿色低碳布局
国家大力倡导制造业产业结构优化升级，能源使用向绿色低碳转型，技术研发向节能降碳聚焦，推动经济高质量发展。
公司注重绿色可持续发展，积极践行双碳新发展理念。在技术创新方面，围绕“薄膜
技术 4.0Pro，助力循环包装产业发展”理念，推出单材化包装解决方案，将薄膜设备多层共挤技术应用于单一材质 PE 包装薄膜领域，产出制品实现易回收及重复利用。未来，公司将持续深耕科技创新，重点推动 PDO、MDO 等工艺，推动“工业 4.0”循环经济发展。在绿色能源应用方面，公司推进新能源项目，投建了风力发电、分布式光伏发电项目，该风光储发电系统项目采用“自发自用、余量上网”模式，有利于降低整体用电成本，提高综合运营效益。在能耗管理方面，公司依托软件技术优势，积极践行“绿色环保”理念，设计开发设备能耗监控平台和生产园区能耗监控软件，收集设备运行和厂区总能耗数据，从点到面，实时进行能源能耗大数据分析。同时公司制定了节能降耗三年行动计划，力争在产品技术创新的同时推进公司绿色低碳发展，为产品线引领行业绿色发展做好铺垫。
公司持续推进研发创新，积累多项研发专利技术，持续优化数据分析平台，提升数字 化、科学化管理水平。报告期内，公司新增授权专利共 40 项，荣获第二十三届中国专利 优秀奖；公司完善设备技术开发的数据分析 EDA（设备深度分析）平台，加强对设备运行 产能实时监控，及时捕捉各项生产数据，使生产运营情况更加透明化、可视化。公司搭建 数字化、科学化云管理平台，进一步提升技术中心的创新能力，进一步打造多个核心技术，持续推进有效自主创新和有效集成创新，为满足客户使用体验和盈利预期的产品提供坚实
保障。
3、强化品牌建设，赋能企业发展
公司密切关注市场动态及行业变动趋势，运用数字化工具加强对市场信息和行业发展情况收集，整合资源切入热点赛道，紧抓海内外市场机遇，聚焦产品与客户。
报告期内，公司积极参与业内展会及研讨会等活动，累计参与行业会议 2 次，产品推
介会 1 次，国外展会 1 次。2022 年 10 月，金明团队携机远赴德国，参与三年一度的杜塞 尔多夫 K 展，入驻国际馆，并携手国际知名原材料供应商 SABIC，展出环保型 PE 热收缩膜 解决方案，向行业伙伴及广大客户展示公司薄膜挤出成型解决方案的特色和优势，进一步 扩大公司海外市场知名度和影响力，获得了广大参会者的积极评价，并收获部分意向订单。
公司不断加大宣传媒介的渠道铺设和营销力度，制定全媒体营销策略，充分发挥媒介作用。借助新媒体、纸媒传播的时效性、广泛性特点，向国内外客户宣传公司不同产品系列薄膜设备的特点，图文并茂全方位多角度展示产品的类型、性能及工艺等，有针对性地向客户呈现公司产品，立体化塑造公司品牌。通过多渠道、多平台品牌维护，发挥网络优
势，提升品牌感知，为进一步巩固和提升公司市场竞争力提供了有效支持。
4、优化管理架构，完善内控体系
报告期内，公司围绕提升管理效率，优化管理流程，强化执行效果等方面，提升经营 管理能力。2022 年 11 月 14 日，公司第五届董事会、监事会及高层管理人员换届选举事项 圆满落地，新一届领导成员将秉承勤勉、高效、合规履职的工作作风，充分发挥各自专长，
积极为公司发展建言献策，提升公司治理和经营管理水平。为进一步优化管理架构，公司
全资子公司深圳智汇云端软件技术有限公司吸收合并深圳智慧金明科技有限公司，深入搭
建“互联网+先进制造业”，提高运营效率，降低管理成本，更好地推动公司产业数字化、智能化、自动化发展，以工业互联网赋能智能制造升级，为实现高质量发展注入新动能。
公司严格遵守上市公司内控体系，规范企业运作，持续深化改革，完善内部管理结构和职能设置，推进内部运营管理改善。公司深入推行流程管理变革（IPD）、全面质量管理（TQM），通过 CE/ISO9001/ISO14001 质量管理体系认证，并全面落实安全生产制度，持续推进精益生产管理计划，加强关键工序标准化管理、提升品质管控意识，现场 6S 工作成效明显。此外，公司定期召开专题会，加强“装备-制品”业务链和“销售-采购-生产”流程链的情况分析和梳理，旨在细化管理精度，强化信息分享与互通，提高经营管理
效率。
（三）总结
2022 年，面对风高浪急的国际环境，面对日益激烈的市场竞争，面对新一轮科技革命 和产业变革深入发展，公司在以董事会为核心的管理层领导下，全力通过拓市场、提效率、降成本确保生产经营稳定。未来，公司将围绕延链强链，从产品升级、技术创新及人才储 备等多方面激发企业潜能，在应对挑战、攻坚克难中不断探索新路径、激发新动能，做强 做优做大，推动公司实现高质量发展，为国家制造强国、质量强国、数字中国贡献一份力
量。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 472408649.42 1 528572696.14 1 -0.1063
分行业
塑料机械行业 268537163.31 0.5685 272853491.51 0.5161 -0.0158
塑料制品 194504197.5 0.4117 247089509.62 0.4675 -0.2128
其他业务 8901855.02 0.0188 7330257.08 0.0139 0.2144
软件 465433.59 0.001 1299437.93 0.0025 -0.6418
分产品
薄膜吹塑机 238109464.04 0.5041 229091258.49 0.4333 0.0394
薄膜及袋制品 122839440.92 0.26 171364075.1 0.3242 -0.2832
原料 71664756.58 0.1517 75725434.52 0.1433 -0.0536
其他设备 30427699.27 0.0644 43762233.02 0.0828 -0.3047
其他业务 8901855.02 0.0188 7330257.08 0.0139 0.2144
软件 465433.59 0.001 1299437.93 0.0025 -0.6418
分地区
华北 15065775.55 0.0319 23287738.44 0.044 -0.3531
东北 9827963.78 0.0208 25099175.84 0.0474 -0.6084
华东 144662690.3 0.3062 162455432.42 0.3073 -0.1095
华南 158186126.98 0.3349 228849299.93 0.433 -0.3088
华中 23834371.71 0.0505 12359784.08 0.0234 0.9284
西北 331928.4 0.0007 197892.66 0.0004 0.6773
西南 3679231.89 0.0078 4680179.75 0.0089 -0.2139
境外 108775560.99 0.2302 64312935.94 0.1217 0.6913
其他业务 8044999.82 0.017 7330257.08 0.0139 0.0975
分销售模式
直销 463506794.4 0.9812 521242439.06 0.9861 -0.1108
其他 8901855.02 0.0188 7330257.08 0.0139 0.2144
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
塑料机械行业 268537163.31 200154658.87 0.2546 -0.0158 -0.0171 0.0009
塑料制品 194504197.5 210997564.67 -0.0848 -0.2128 -0.0874 -0.1491
分产品
薄膜吹塑机 238109464.04 177514028.35 0.2545 0.0394 0.0398 -0.0003
薄膜及袋制品 122839440.92 139588738.52 -0.1364 -0.2832 -0.1067 -0.2244
原料 71664756.58 71408826.15 0.0036 -0.0536 -0.0469 -0.007
分地区
华东 144662690.3 119368127.36 0.1749 -0.1149 -0.0644 -0.0446
华南 158186126.98 162171387.15 -0.0252 -0.3088 -0.2098 -0.1284
境外 108775560.99 87722145.98 0.1935 0.6913 0.7395 -0.0223
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
薄膜吹塑机 76 台 76 台 238109464.04 产品平均售价保持平稳
薄膜及袋制品 9,010,714.78kg 9,111,713.32kg 122839440.92 产品平均售价保持平稳
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上
是 □否
境外业务名称 开展的具体情况 报告期内税收政策对境外业务的影响 公司的应对措施
薄膜吹塑机 主要出口东南亚、南美、非洲等市场 报告期内税收政策稳定，无重大变化 公司持续关注海外市场动 态，加大渠道铺设力度，积极参加市场交流活动，提升品牌效应。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
塑料机械行业 销售量 元 209575353.56 204459717.34 0.025
生产量 元 209575354.56 203607142.79 0.0293
库存量 元 0 0 0
塑料制品行业 销售量 元 141649979.43 155918150.97 -0.0915
生产量 元 144374798.38 163816680.54 -0.1187
库存量 元 16383471.79 13658652.84 0.1995
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
制造业 直接材料 356689920.99 0.8629 385032886.55 0.8797 -0.0736
制造业 直接人工 13300795.29 0.0322 13100730.24 0.0299 0.0153
制造业 制造费用 43363265.89 0.1049 39563020.66 0.0904 0.0961
说明
无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 75591603.05
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.16
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 汕头市永安塑胶实业有限公司 21090106.15 0.0446
2 爱尔集化学技术开发有限公司 15451327.44 0.0327
3 潮州市潮安区庵埠镇正日纸塑制品厂 14243464.64 0.0302
4 建德市广鑫塑业有限公司 12743362.83 0.027
5 SEALED AIR CORPORATION 12063341.99 0.0255
合计 -- 75591603.05 0.16
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 177756606.25
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3698
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 中海壳牌石油化工有限公司 78897769.59 0.1642
2 佛ft市子丰化工有限公司 49982044.24 0.104
3 汕头市永安塑胶实业有限公司 20961182.09 0.0436
4 汕头市众业达机电设备有限公司 16934352.02 0.0352
5 佛ft市顺德区乐从镇中强贸易有限公司 10981258.31 0.0228
合计 -- 177756606.25 0.3698
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 20301692.63 16051191.58 0.2648
管理费用 22516052.01 23027753.0 -0.0222
财务费用 -1791318.94 -4244815.95 -0.578 主要是本期无购买七天通知存款，收到的利息减少
研发费用 23770647.76 26617585.26 -0.107
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
M5B-2800Q-C 五层共挤在线 MDO 薄膜吹塑装备 现阶段塑料软包装材料回收循环利用、减碳包装，已是全球行 2020 年以来公司在单材化方面进行了大量的研发投入，2020 年 通过本装备的开发，形成系列化产品。其中离线 MDO 生产单元 在线 MDO 生产装备和生产工艺是一个潜力非常大的增量市场，
业绿色、低碳发展共识。欧洲部分国家已要求塑料包装上标识回收材料占比，否则会有惩罚性碳排放费用征收。目前塑料软包装循环利用的最大障碍是软包装为了实现特定功能，多数由复合材料制备而成，由于复合材料各自加工性能不同，再拆解难度高，费用高。为了解决可循环、易回收难题，全球行业共识是软包装材料的单材化解决方案，即用特殊的生产工艺来生产满足使用要求的单一材质软包装。这样循环利用成本大大降低。本项目研发的吹膜法 MDOPE 即是特殊生产工艺之一。 公司研制了离线 MDO生产单元及生产工 艺，2021 年研发并销售 M5B-1700Q-C 五层共挤在线 MDO 薄膜吹塑装备，该生产线幅宽较窄。为进一步提升产品竞争力，提高设备生产效率，装备必须宽幅、大型化发展，因此 2022 年立项开发 M5B-2800Q-C 五层共挤在线 MDO 薄膜吹塑装备。2022 年 10月完成设计。 目标用户是广大金明现有客户，客户可对原有设备进行技术改造，改造后可生产 MDOPE；窄幅装备主要目标用户是该市场的新入企业，其购买小型生产线主要目的是实验并培育市场；宽幅产品线主要目标用户是大型生产企业。 现阶段尚处于市场发展初期，但着眼于行业发展趋势，预计未来该产品在公司销售占比中将不断提高。
MX11B-1500Q-S 十一层共挤下吹水冷高阻隔薄膜智能装备研发及产业化项目 该装备生产十一层共挤高品质阻隔薄膜，单机产能 3000 吨/ 年，同时装备通过智能化控制提升薄膜的品质，减少昂贵阻隔材料的使用量，该装备生产的薄膜制品主要应用于食品包装和医疗卫生领域一次性无菌袋等生物医药包装，随着预制菜产业的蓬勃发展和“健康中国”的全面推进，该装备市场前景广 阔。 2021 年底立项开发，2022 年 5 月 19 日在金明子公司金佳新材投产，设备产能稳步提升，现阶段产品主要销往国外。 拟通过本项目的产业化在行业起到示范效果，带动设备业务销售，另外、可联合原料公司针对市场应用需求进行配方研发和测试，为用户提供交钥匙工程。装备投产后起到很好示范效 果，提升了企业知名度，短时间获得国外和国内订单同类订 单。研制过程中项目进行了多项技术创 新，获得发明专利 2件，实用新型专利 5件，正在申请中的发明专利 1 件，实用新型专利 2 件。 高阻隔薄膜具有广阔的市场前景，随着吹膜的灵活性优势越来越得到生产商的认 可，公司下吹水冷高阻隔薄膜智能装备的研发与产业化将对公司产品业务起到很好的促进作用。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 65 71 -0.0845
研发人员数量占比 0.1285 0.1342 -0.0057
研发人员学历
本科 34 35 -0.0286
硕士 0 0
大专及以下 31 36 -0.1389
研发人员年龄构成
30 岁以下 18 29 -0.3793
30~40 岁 30 22 0.3636
40 岁以上 17 20 -0.15
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 23770647.76 26617585.26 24489901.42
研发投入占营业收入比例 0.0503 0.0504 0.0602
研发支出资本化的金额（元） 0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 418845869.61 540915280.05 -0.2257
经营活动现金流出小计 411600678.66 464743998.06 -0.1143
经营活动产生的现金流量净额 7245190.95 76171281.99 -0.9049
投资活动现金流入小计 593372346.7 570862029.57 0.0394
投资活动现金流出小计 705605043.2 720838691.68 -0.0211
投资活动产生的现金流量净额 -112232696.5 -149976662.11 0.2517
筹资活动现金流入小计 8130039.62 614458.92 12.2312
筹资活动现金流出小计 34634433.4 16520085.68 1.0965
筹资活动产生的现金流量净额 -26504393.78 -15905626.76 -0.6664
现金及现金等价物净增加额 -130443678.47 -90402731.99 -0.4429
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1.     经营活动产生的现金流量净额减少的原因：主要是本期销售商品、提供劳务收到的现金减少，以及本期收到的
税费返还减少，支付的税费增加，导致本期经营活动产生的现金流量净额减少。
2.     投资活动产生的现金流量净额增加的原因：主要是本期收回理财产品本金增加导致投资活动产生的现金流量净额增加。
3.     筹资活动产生的现金流量净额减少的原因：主要是本期支付开立银行承兑汇票的保证金，导致筹资活动产生的现金流量净额减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 5950313.89 1.2813 主要是理财产品产生的利息收入 否
公允价值变动损益 3592607.09 0.7736 主要是交易性金融资产公允价值变动 否
资产减值 -8339216.97 -1.7957 主要是存货跌价准备 否
营业外收入 1881723.63 0.4052 主要是本期核销长期挂账的往来款 否
营业外支出 373618.93 0.0805 主要是对外捐赠及固定资产报废 否
其他收益 4903607.87 1.0559 主要是政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 45917098.2 0.031 168264724.8 0.1137 -0.0827
应收账款 25966515.34 0.0175 10303727.86 0.007 0.0105
存货 284457069.05 0.1922 279576402.56 0.1889 0.0033
投资性房地产 1662195.5 0.0011 1831272.5 0.0012 -0.0001
长期股权投资 9613529.89 0.0065 0.0065
固定资产 466822621.73 0.3154 483517319.82 0.3266 -0.0112
在建工程 11928201.13 0.0081 2337411.74 0.0016 0.0065
使用权资产 234660.48 0.0002 0.0002
短期借款 1587189.34 0.0011 0.0011
合同负债 57230092.66 0.0387 71659696.22 0.0484 -0.0097
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
动
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 60,841,367.84 3,592,607.09 414,899,700.00 238,000,000.00 1,209,727.34 238,950,795.18
4.其他权益工具投资 1,870,675.00 - 378,462.50 1,492,212.50
金融资产小计 62,712,042.84 3,592,607.09 - 378,462.50 0.0 414,899,700.00 238,000,000.00 1,209,727.34 240,443,007.68
应收款项融资 2,613,329.69 5,569,254.72 8,182,584.41
上述合计 65,325,372.53 3,592,607.09 - 378,462.50 0.0 414,899,700.00 238,000,000.00 6,778,982.06 248,625,592.09
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 余额 受限原因
货币资金 13405527.27 保证金
合计 13405527.27 ---
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
10000000.0 100000000.0 -0.9
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
广东金佳新材料科技有限公司 子公司 塑料制品、高分子复合材料、预涂膜、光学 膜、防锈 膜、光电新材料的设 计、生产、销售；塑料原料、劳保用品、无纺 50,000,000.00 44,486,459.90 25,427,425.14 77433341.45 1894006.68 1893506.68
布制品的生产、销售；塑料加工技术研发与咨询；货物或技术进出口
深圳智汇云端软件技术有限公司 子公司 软件设计与开发、技术转让、技术咨询、技术服务；软件销售；云平台的技术开发、技术服务；自动化控制系统开发与集成、技术服务；健康信息管理及咨询服务（不含诊疗）；设计、销售；投资咨询（不含限制项目）；企业管理服务；新材料技术推广服务；货物进出口，技术进出口。 12,502,300.00 23,416,414.11 23,022,395.97 653556.04 -442610.63 -495843.9
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
公司于 2022 年 7 月 25 日召开的第四届董事会第二十三次会议审议通过了《关于全资子公司之间吸收合并的议案》，为
优化公司管理架构，提高运营效率，降低管理成本，公司全资子公司深圳智汇云端软件技术有限公司拟吸收合并全资子公司深圳智慧金明科技有限公司。本次吸收合并完成后，智慧金明的独立法人资格将被注销，其全部资产、债权债务及其他一切权利和义务均由智汇云端承继。2023 年 2 月 20 日,智汇云端吸收合并智慧金明的工商变更登记已经完成,具体详见公司于 2023 年 2 月 21 日在巨潮资讯网披露的《关于全资子公司之间吸收合并完成的公告》（公告编号：2023- 005）。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业发展趋势和前景
1、宏观环境展望
2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，希望与挑战并存。当前，国家坚持“稳字当头、
稳中求进”总基调，统筹国内国际两个大局，科技创新在畅通循环中发挥关键作用，同时，畅通国民经济循环需着力优化供给结构，提倡坚定不移建设制造强国、质量强国、数字中国，优先改造传统产业，发展战略性新兴产业。随着国内外形势和中国经济结构的深刻变革，制造业转型升级势在必行，“中国智造”新时代已经来临，制造业开启智造新业态新模式。近年来，国家大力支持制造业转型升级，倡导
“智能制造”、“绿色环保”发展新理念，把发展智能制造作为主攻方向，旨在发展“制造强国”，《中国制造 2025》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》、《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023 年）》、《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》等一系列扶持政策及相关措施相继出台，制造业面临良好的政策环境。制造业的核心是装备制造业，塑料机械是装备制造业不可分割的重要组成部分，塑料机械以单列行业纳入国家重点产业振兴和技术改造专项扶持领域，更凸显出塑机行业转型升级对国民经济具有重大的战略意义。
2022 年 12 月 15 日召开的中央经济会议对 2023 年全年经济发展定下基调，即 2023 年要全面重启
经济，扩大内需，要从战略全局出发，改善社会心理预期，提振发展信心。但放眼全球，2023 年，世界经济运行风险仍在、通胀预期延续，地缘政治冲突升级威胁着全球贸易复苏，各经济体及国家、地区
在关键领域的博弈加剧，机械工业外贸市场依然面临下行压力。总体来看，全球经济仍面临不小的挑战，但调整过程同时孕育着复苏动力。
2、行业发展趋势
国内机械工业内需市场有望逐步改善，但外需市场挑战加剧；全球创新格局和产业变革将进一步加速、全球制造业进入智能转型期倒逼塑料加工业发展，塑料加工业呈现功能化、轻量化、生态化和微成型发展趋势。未来，依据《中国塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》、《塑料加工业技术进步“十
三五”发展指导意见》和《中国制造 2025》，将深入贯彻创新，协调，绿色，开放，共享的新发展理念，紧紧围绕“三化一微”（功能化、轻量化、生态化、微成型）+智能化技术发展方向，并以“高端化、个性 化、私人订制”为市场导向，聚焦“新材料、新技术、新装备、新产品”，重点发展多功能、高性能材料
及助剂，力争在材料功能化、绿色化及环境友好化方面取得新的突破；加快绿色、节能、高效新型加工成型工艺和技术的开发和应用；加快塑料成型装备的研发；紧紧围绕高端化，加快提升中高端产品的比例。公司所处的高端装备制造行业亦将需加快转型升级步伐。
（二）2023 年公司发展计划
1、深耕主业，塑造标杆金明
新一年，公司将立足于三十多年塑机机械制造经验，坚定智能制造转型升级的决心，继续为树立行业标杆不断努力。公司继续坚持以《中国制造 2025》为指导方针，以智能制造为切入点，以科技创新为基础，以市场需求为导向，以打造全系列薄膜智慧工厂方案解决商为目标。一方面，紧紧围绕市场和客户需求，适应高端化、个性化、定制化的市场导向，推动新生产模式和新业态的快速成长，积极研发和生产精密化、专用化、复合化、智能化的高附加值高新技术产品，贯彻实施国家“三品”行动计划，通
过提品质、增品种、创品牌，以消费需求为导向提高产品质量水平，做好品牌创建和产品质量提升工作，提高民族品牌的竞争力。另一方面，拓展渠道，形成引流能力，着力打通从资源端到客户端的产业链， 提升公司全系列膜产品方案解决服务能力的优势，大力发展包装膜生产专用设备、特种膜生产专用设备、农膜与土工膜生产专用设备等三大核心产品系列；继续夯实在薄膜装备核心部件上的工艺和技术，保持 国际领先水平。
公司将继续实施绿色发展战略，重点关注“可回收、可降解”循环包装产业动向，不断研发和升级可应用新材料、新技术的智能化塑料机械产品，适应国民经济节能减排和环境治理对塑料机械装备的更高要求。同时，公司不断提升应用于设备的节能环保技术，注重清洁生产，更加关注产品的绿色化，将节能减排和环境友好作为推进企业高质量发展的重点工作。
公司积极引入 ESG 评价体系，逐步建立社会责任、环境和公司治理评价指标体系，聘请第三方开展
ESG 社会责任报告的前期工作。通过重视 ESG 理念，逐步将 ESG 融入企业文化及企业战略，践行领先企业社会责任，开启可持续发展新篇章。
公司将深入实施“科技振兴企业”宗旨，完善创新体系，建立科技进步推动机制，完善项目管理和激励机制，加强知识产权布局，强化自主创新能力建设，增强内生动力，推进科技成果转化，继续深入参与行业标准制订、修订，充分发挥技术示范作用。
2、拓展市场，打造国际金明
2023 年，公司继续加强行业动态实时感知，及时调整市场布局，抓住市场热点，一是通过整合市场资源，进一步细化全媒体、全球化市场营销策略，不断优化产品结构和营销策略，继续积极参与海内外展会及技术交流会议，积极拓展海内外新市场，扩大市场覆盖面；二是加强客户关系的维护，多角度进行市场开发与客户信息对接，扩大品牌知名度与影响力，不断提升客户满意度和市场美誉度。三是继续深化与西门子、陶氏化学、埃克森美孚等国内外知名原料厂商、大型工业企业、知名院校和著名科研单位的技术合作，实现在智能软件技术、控制系统、基础理论方面等方面的突破。从行业感知、市场覆盖、客户体验、国际合作等多个角度打造国际金明，进一步提升金明品牌影响力。
3、产业升级，筑造价值金明
2023 年，公司将以产业升级为依托，从产品、技术、市场等多线条不断筑造价值金明。公司稳步推进“智慧金明”发展战略，在保持公司传统装备制造业务稳健发展、提升核心创新能力的基础上，积极进行上下游产业延伸，培育高质量发展后劲：一方面，在新材料、新科技领域深入研究，加大节能、环保和低碳配方及技术的研发，寻求尖端核心技术，以此带动新型高端多功能膜装备及其终端膜产品的生态指数；另一方面，抓住市场机遇，积极布局下游薄膜制品领域，以“特种多功能膜智慧工厂建设项目”为契机，通过建立薄膜行业的智能制造示范工厂，在把握下游薄膜产业快速发展时机的同时，推动公司打造智慧工厂方案解决商最终目标的步伐，培育新的利润增长点，持续加码智能制造，助力企业转型升级，筑造价值金明。
4、共享成长，创造幸福金明
公司不懈追求与客户、员工、股东和社会的共同进步和发展，努力创造幸福金明。
（1）以客户为导向，为客户提供高效快速的解决方案，有效提高客户满意度；
（2）建立健全薪酬体系、激励机制、员工福利制度，为提供员工发展、舒适及安全的工作环境，着力提升员工幸福指数，建立幸福职场；
（3）一如既往地努力做好公司经营管理工作，实现产能扩充、结构调整、产业升级，推动公司持续、快速、健康发展，回报广大投资者；
（4）坚持可持续发展观念，通过完善高标准的质量安全管控体系、环保体系等，强化安全生产，加强环境保护，积极践行社会责任。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动风险
2023 年，中国在发展阶段转换关口的“新常态”背景下，经济波动和宏观经济政策存在一定的不确定性，国内外宏观经济的疲软可能导致消费需求不足，市场消费可能面临增长乏力的问题。公司将时刻关注经济发展及政策最新动态，及时对公司经营做出调整规划，进一步加强市场开拓，在做大国内市场的同时，继续开拓、做大国外优势市场，提升市场份额，寻求新的业务增长点。
2、市场竞争风险
目前，国内的塑料机械行业以及其中的吹塑机行业的厂家较多，虽然公司的产品定位于中高端市场，且在行业内处于优势地位，但是随着新进企业的增多以及国外知名塑料机械厂商的陆续进入，国外技术
转移的步伐加快，市场竞争将加剧。对此，公司将积极推动产品提质升级，研发生产高技术含量和高附
加值产品，在深化核心技术的过程中加快科技创新步伐，提高公司核心竞争力。
3、原材料价格波动风险
公司产品的外购或者外协原材料主要包括钢材、零配件以及电气控制产品等，钢材价格的大幅波动对公司主要产品的生产成本影响较大，从而影响公司的经营业绩。虽然公司已建立全面的供应商管理体系并拥有广泛的采购渠道，具有一定的价格转嫁能力，但如果未来钢材继续保持较大幅度的价格波动，仍将对公司的成本控制和经营业绩造成一定的不利影响。公司将持续关注原材料价格情况，做好生产经营规划管理，同时，不断完善供应商管理体系，积极拓宽采购渠道，防范原材料价格波动风险。
4、技术泄密的风险
公司主要产品的技术含量较高，多数关键技术为公司自主研发或引进吸收再创新。虽然公司与核心技术人员签订了保密协议，但客观上仍存在因核心技术人员流失而产生的技术泄密风险。对此，公司在加强技术保密工作的同时将会重点加强员工综合素质管理，通过员工持股计划等方式不断提高员工福利水平，提升员工对企业的认同感和责任感，让员工与企业共同成长。
5、汇率波动风险
公司生产经营需要从国外购买大型先进生产设备，以及采购部分生产用的零配件。虽然报告期内汇率波动对公司经营业绩影响较小，且公司可通过外汇即期或远期结汇等金融工具规避汇率波动风险。但如果汇率出现大幅波动，仍会给公司生产经营带来一定的不利影响，因此公司生产经营存在一定的汇率风险。针对汇率波动风险，公司将会做好进出口业务管理，同时合理利用多种金融工具有效规避汇率波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 03 月15 日 “约调研”网络平台 其他 个人 参与公司 2021 年度网上业绩说明会的投资者 公司介绍及经营情况 详见巨潮资讯网（www.cninfo.co m.cn）
2022 年 03 月16 日 公司 实地调研 机构 国联证券 周映邦郑柳和 林少新 公司介绍及经营情况 详见巨潮资讯网（www.cninfo.co m.cn）
2022 年 09 月22 日 全景网“投资者关系互动平台” 其他 个人 参加 2022 广东辖区上市公司投资者关系管理月活动的网上投资者 公司介绍及经营情况 详见巨潮资讯网（www.cninfo.co m.cn）
2022 年 09 月30 日 公司 实地调研 机构 方正富邦基金管理有限公司 刘蒙 公司介绍及经营情况 详见巨潮资讯网（www.cninfo.co m.cn）
2022 年 12 月15 日 公司 实地调研 机构 信达澳亚基金管理有限公司 杨宇  华安证券股份有限公司 王君翔 公司介绍及经营情况 详见巨潮资讯网（www.cninfo.co m.cn）