一、报告期内公司所处行业情况 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求 
    （一）行业发展状况
按照广义的行业分类，公司处于国家重点支持的装备制造业；细分属于先进制造业内的“工业自动化”子行业；具
体业务主要围绕智能制造系统解决方案展开布局，包括智能输送系统集成、汽车智能焊装系统集成、移动机器人及智能
仓储系统集成、高低压成套及电控设备及其它业务等。
智能制造是制造强国建设的主攻方向，其发展程度直接关乎我国制造业质量水平。发展智能制造对于巩固实体经济
根基、建成现代产业体系、实现新型工业化具有重要作用。近年来，我国相继发布了《中国制造 2025》、《中华人民共
和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》、《“十四五”智能制造发展规划》等，坚持自主
可控、安全高效，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，增强制造业竞争优势，推动制造业
高质量发展。加快推进制造强国、质量强国建设，促进先进制造业和现代服务业深度融合，强化基础设施支撑引领作用，
构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的现代产业体系，深入实施制造强国战略。
    随着我国经济水平的不断发展，国内消费也不断升级，并带动工业自动化产业的升级。目前，我国正处于工业化建
设的中期，国内对于工业制造设备的投资需求非常大，与此同时国内工业自动化装备、智能化装备的投资需求相应的也
很大。随着我国工业经济结构调整与产业升级发展，我国工业增加值逐年递增，这为我国工业自动化行业发展带来了巨
大的市场机遇。
当下我国人口红利逐渐消失，劳动工人的增加速度已经不能满足国内制造业规模扩张的速度，用工难问题已经成为
越来越多的制造业企业的困扰。用工难问题也使得工业劳动力成本日益上涨，人工成本的不断上涨迫使部分制造业企业
开始采用自动化程度更高的生产设备，以抵御人工成本不断上涨带来的不利影响，从而扩大了对工业自动化产品的需求。
另外，当前我国能源和环境现状也促进着我国工业自动化的发展。我国是世界上最主要的能源消费国，而且随着经
济的发展，我国能源需求量持续增大，与此同时，我国的环境正面临严峻挑战。因此，改造提升传统制造业，建立资源
节约型、环境友好型产业成为了我国工业的必然选择。然而，与传统生产线相比，工业自动化产线原材料利用率、生产
效率、产品良率优势较大，有助于降低能耗与污染物排放，因此工业自动化发展必不可少。 
（二） 公司产品的市场地位、技术水平及竞争优势
随着工业自动化行业的发展，公司不断向数字化、智能化、集成化方向发展，贴合用户的需求，将软件、硬件与通
信技术有机整合，提供完整的系统整体解决方案。公司自身定位为工业自动化转型方案供应商，多年来在系统集成技术、
大型工程项目管理等方面均积累了丰富的管理经验，凭借较强的项目总包能力跻身行业第一层次梯队。
公司围绕工业自动化转型在装备层面的需求潜心研发，注重应用人工智能、工业互联网、5G 通讯、大数据分析等先
进技术手段不断完善和丰富产品线，并融合了信息技术领域的网络、计算、存储和智能应用的核心能力，为企业提供安
全、实时、灵活的工业现场本地数据处理解决方案。在汽车、工程机械等下游应用领域，公司的“汽车数字化车间工艺
规划与仿真技术”、“乘用车底部柔性合装系统”、“汽车底盘分装线柔性磁浮拧紧系统”等产品仍保持技术领先和市
场占有率优势。在智能焊装领域，公司的“新能源电池模组装配焊接生产线”、“全自动超声波焊点质量检查系统”、
“基于 5G 通讯技术的智能装备检测系统”等产品的技术处于业内领先水平。在智能仓储领域，公司的“基于机器视觉的
物流仓储智能在线盘库与货架检测系统”等产品的技术已达到行业领先水平。在工业移动机器人领域，公司的“高精度
智能自主移动机器人 AGV 及输送系统”、“基于 CPS 混合供电技术的多车联动重载移动机器人系统”等产品技术处于国
内领先水平。在发挥技术优势的同时，多年来公司还凭借优异的产品性能、稳定可靠的产品质量、及时周到的服务，赢
得了众多优质客户的认可，积累了覆盖全国的客户网络，打造了业内知名的品牌，形成了品牌优势。通过大型项目的历
练，积累了丰富的项目管理经验，培养了精干的人才团队，形成了项目经验优势和人才团队优势。
公司作为定制化智能制造装备系统解决方案供应商，一直从事相关定制化、个性化研发制造工作，是国内最早进入
该领域的企业之一。重点业务汽车智能制造装备行业客户主要为汽车整车制造及工程机械相关企业，需求较为多元化，
对服务能力全面性、集成整合能力的要求高，其在供应商的选择方面有严格的标准，对供应商的品牌、规模、资质、经
验、技术能力及业绩有严格的要求，并倾向于选择有长期合作关系、产品质量有保证、售后服务完善的供应商，以保证
生产线运行、维护、升级和改造时的稳定性。对此，公司作为智能制造装备系统解决方案供应商，具有较强的自主研发
能力，能够动态把握客户对于智能化建设的技术需求及发展趋势，根据客户的业务模式和生产特点，为客户定制差异化
的整体解决方案。相对于国内多数系统集成商，公司能够为客户提供多样化的制造装备，满足制造过程中多个环节的需
求。作为中国领先的汽车装备制造高新技术企业之一，公司凭借深厚的专业基础和丰富的项目发经验，成为众多世界知
名汽车品牌的首选供应商，主要服务客户包括上海通用汽车、上海大众汽车、上汽自主系列品牌、比亚迪、长安汽车、
广汽、三一等高端优质企业。
二、报告期内公司从事的主要业务 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求 
从事工业机器人系统集成装备或解决方案的 
适用 □不适用 
（一）公司从事的主要业务 
报告期内公司所从事的主要业务没有发生重大变化，公司是一家以工业机器人及相关智能技术为核心的智能制造系
统解决方案及装备的供应商与综合服务商。报告期内公司主营业务仍是从事工业智能化、自动化生产线及成套装备的研
发设计、生产销售、安装调试与运维服务，具体业务包括以下五大板块：智能输送成套装备、智能焊装生产线、工业移
动机器人及智能立体仓储系统设备、高低压成套及电控设备、智能停车设备及油品贸易等其它业务。 
1、智能输送成套装备
公司为制造企业提供智能输送系统整体解决方案，主要产品包括：乘用车底部柔性合装系统、汽车底盘分装线柔性
磁浮拧紧系统、自行小车悬挂输送系统、摩擦输送系统、板式输送系统、滑撬输送系统、滑板输送系统、地面链式输送
系统、物料悬挂平移输送系统、升降及翻转系统，主要应用于汽车、工程机械、军工、农机等行业。产品可实现自动输
送、自动升降与翻转、自动送钉与拧紧、自动积放等功能，并具有智能控制、精确定位、混线生产、故障报警与自诊断、
与管理层设备的联网通讯、远程监控、远程运维服务等特点。 2022 年，我国汽车制造业固定资产投资同比增长 12.6%，
高于全国固定资产投资 7.5 个百分点，高于制造业固定资产投资 3.5 个百分点，汽车行业固定资产投资迎来底部复苏，
汽车制造业庞大的固定资产投资规模，为汽车冲压、焊装、涂装、总装智能装备制造提供了广阔的市场空间。特
别是新能源汽车渗透率的不断提升，汽车行业转型升级带动新兴产能扩张，装备业务未来将持续受益，并驱动设
备需求的持续增长。
2、智能焊装生产线
公司提供集工程管理、研发设计、生产制造、装配集成、安装调试、售后服务于一体的智能焊装生产线系统整体解
决方案，主要产品包括新能源电池模组装配焊接生产线、汽车侧围智能焊装生产线、门盖智能焊装生产线以及车身智能
主焊线等，产线业务覆盖汽车白车身焊装的全工艺流程。公司已掌握的核心技术包括：汽车智能焊装装备整体设计及全
面集成技术、工业机器人全领域应用技术、数字化工厂（车间）的工艺规划仿真及虚拟调试技术、基于多传感器信息融
合的车身焊装质量智能检测技术、柔性化白车身总拼技术、工件输送浮动定位技术等，涉及产品开发设计、生产制造、
系统集成等多个技术领域，处于国内领先水平。汽车制造行业是当前自动化应用程度最高的行业之一，也是智能制造装
备应用最成熟的领域之一，受益于新能源汽车销量高增长，顺应节能减排政策，新能源车身轻量化趋势引领技术革新，
驱动原有生产线的智能升级改造和新建制造智能生产线的产能扩张，催生汽车装备升级新需求。
3、工业移动机器人及智能立体仓储系统设备
为各行业的客户提供智能物流系统整体解决方案，主要产品包括：AGV 自导引小车、RGV 地面智能小车、智能立体仓
库及智能控制系统等，广泛应用于汽车、工程机械、家电、医药、化工、造纸、烟草、家具、仓储物流、电子等行业。
根据相关数据统计，2022 年度，中国市场企业整体销售工业应用移动机器人(AGV/AMR）93000 台，较 2021 年增 29.17%，
市场销售额达到 185 亿元，同比增长 46.82%。我国智能仓储行业市场规模从 2017 年的 712.5 亿元增至 2021 年的 1145.5
亿元，CAGR 达 12.6%。随着下游需求的不断扩张和 5G、物联网、人工智能等技术在仓储行业的应用加深，智能仓储行业
有望加速发展，预计 2026 年市场规模将达到 2665.3 亿元，并且 2021-2026 年CAGR 达 18.4%。
随着锂电池、光伏、新能源汽车、高端制造业等领域的自动化、智能化趋势，叠加政策利好等因素，将持续推动公
司智能物流装备市场的增长。随着智能物流装备的成本、效率优势进一步显现，柔性化供应链需求持续增强，智能物流
装备渗透率预计将快速提升。同时，随着国内供应商在解决方案性能、综合项目成本、服务能力、研发能力等方面的竞
争优势进一步凸显，该行业国产化替代的进程预计将加速。
4、高低压成套及电控设备  
公司为各行业提供高低压成套及电控设备，主要产品包括：高压开关设备、预装式变电站、低压开关柜、配电柜、
动力柜、PLC 控制柜等。近年来，随着新能源产业、高新技术产业、先进设备制造业和房地产开发的投资明显加快，对
工业配电自动化和民用配电智能化需求的加大，公司高低压电器成套设备市场前景广阔。 
5、其它业务 
公司所从事的其它业务还包括：智能停车系统集成、油品贸易、智能制造系统相关配件和维保服务等。
（二）公司的经营模式 
公司主要向工业企业提供智能焊接产线、智能输送与物流等成套系统设备，以满足客户稳定高效地进行生产制造的
需求。凭借丰富的项目经验、多年的技术积累和对市场需求及发展趋势的深刻理解，公司开展方案设计、加工制造、组
装集成等业务流程为工业制造等领域客户提供个性化、智能化、自动化生产线、成套装备及相关配件，并通过各个细分
业务匹配客户需求，获得整体持续业务机会。以智能制造系统解决方案业务为主线，互相促进、提升客户关系，形成良
好的业务循环，以此持续围绕客户挖掘业务需求获取营业收入。公司处于技术密集型行业，客户对产品及服务的需求差
异较大、性能要求高、实施要求严格。因此依托客户、技术、经验、人才等方面的行业门槛和竞争壁垒，公司的产品及
服务具有较高的附加值，有利于形成较强的持续盈利能力。 
公司从事工业机器人核心零部件或本体相关业务的，本季度公司产品整体市场销售均价较去年同期变动 30%以上 
□适用 不适用 
从事工业机器人系统集成装备或解决方案业务的，本季度核心零部件采购价格较去年同期变动 30%以上的 
□适用 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求 
     1、满足“智慧工厂”需求的产品体系，多维度覆盖客户多样化需求 
智慧工厂是现代工厂信息化发展的新阶段，也是未来制造业发展的必然趋势。它能使管理者清楚掌握产供销流程，
提高生产过程的可控性，减少生产线上人工的干预，从而实现工厂的高效、节能、环保和人性化。智慧工厂通常包括智
能仓储、 智能物流、智能车间、智能品控、信息集成、追溯管理等模块。 公司将自身定位于“智能制造系统解决方案”
的提供商，围绕“智慧工厂”的需求打造业务板块，已在智能物流、汽车 智能焊装、智能仓储、信息集成等领域形成了
较强的技术实力和竞争优势，产品品种更加齐全。公司的业务板块和服务能力日益完善，几乎能全面覆盖“智慧工厂”
的各个环节，形成业务闭环，真正为客户提供一站式服务。可助力客户实现数字化工厂（车间）的工艺规划与仿真，基
于工业互联网、5G 技术的工厂信息化控制，基于分布式控制系统（DCS）和数据采集 系统（SCADA）的柔性排程等功能，
成为目前国内少数能为智慧工厂提供集仓储物流、焊接加工、智能控制于一体的全面解决方案的企业之一，业务技术相
比仅专注于单一产品体系的竞争对手更具“柔性化”，更能满足客户的多样化需求。在整车生产领域，公司掌握自主研
发的相关核心技术，具备多维度产品体系的制造与服务能力。
2、重视研发与技术提升，具有较强的自主创新能力
公司始终以技术提升与创新作为发展的核心动力，高度重视研发与创新工作，掌握关键核心技术，并形成了完整的
技术体系，产品的技术竞争力越来越强。
（1）持续保持较高的创新投入。在设计创新投入机制时，将研发经费纳入企业年度预算管理，保障研发创新所需的
资金到位，以投入促产出，推动创新成果可持续供应。
（2）加强研发队伍建设。一是引入竞争机制，大胆启用新人，让一部分有潜力的技术人才脱颖而出；二是公开招聘
研发人才，起到了补短板、激活力的作用；三是建立了新入职大学生的传、帮、带机制和培养规划，包括培训、跟
踪、考核等， 使新入职的大学生快速成长；四是提高研发队伍的地位和待遇，明确责任，让进入技术中心的员工有
荣誉感和使命感。 
（3）加大研发平台建设和产学研合作力度。依托公司与高校共建的产业技术研究院，凭借政府支持，搭建了关键技
术 研发的测验检测共享平台。“院士专家工作站”、“省博士后创新岗位”，以及和机械工业第九设计研究院、东
风设计研究院有限公司、上海交通大学、武汉理工大学、湖北理工学院等国内设计院所及高校院所建立了良好的技
术交流渠道与合作关系，提升了技术研发的理论高度，有力支撑了企业技术创新能力与水平的提升。三丰智能及子
公司技术中心已被认定为国家企业技术中心，这也是公司长期以来坚持创新驱动发展战略，积极推进关键核心技术
研发、创新成果转化与产业化、创新人才团队建设的结果，也是对公司创新能力、创新成果与技术水平、核心竞争
力的肯定。后期公司将在此基础上，继续强化技术创新投入，充分发挥国家企业技术中心在公司发展中的积极作用，
促进公司稳定健康发展。
（4）完善激励机制。合理制定创新研发人员的绩效机制、分配机制，有效调动了技术人员的积极性和创造性。
3、优秀的管理和员工团队为公司后续发展提供有力保障 
公司作为智能制造领域的技术型企业，具有科技含量高、人才需求层次高等特点，面对未来国际和国内市场竞争加
剧的态势，公司给管理和员工团队提出了更高的要求。
（1）确立唯才是用的用人原则，营造“能者上、平者让、庸者下”的用人氛围。干部队伍更加年轻化、专业化，企
业的凝聚力更强。
（2）对中层干部岗位进行公开选聘，通过分阶段考核为员工晋升提供判断依据，对暂时考核未达标者，作为储备干
部培养，调动了多方的积极性。 
（3）将团队建设目标贯穿到各部门和各子公司，计入相关分管领导的年度绩效考核目标，将引进与培养优秀员工和
团队作为各级部门和领导的主要工作任务之一，针对技术、销售、项目管理等重要岗位，做到后继有人，为企业可
持续发展提供人才保障。
4、丰富的项目经验和卓越的项目管理能力，提升合同订单交付质量 
公司长期作为国内外主流整车厂商的重要供应商，积累了大量先进工艺技术应用案例，并通过进一步自主研发，各
类主要技术应用达到国内先进水平。公司多年来坚持以汽车和工程机械行业为主战场，积累了较为丰富的项目经验，使
得公司能够深刻理解此类客户的行业特点和业务属性，准确把握客户需求，进而增强了企业的市场竞争力。通过多个大
型项目的历练和积淀，公司形成了卓越的项目管理能力。公司还通过将七个项目部和生产部确立为独立核算单位，赋予
项目部更大的权限和职责，使项目管理更加扁平化，调动了项目相关人员的积极性，提高了项目管理的效率，提升了合
同订单交付的质量。
5、与优质客户长期合作，是众多知名汽车企业的稳定合作伙伴
公司客户为汽车制造及供应链相关企业，对于产品的技术、质量和工期等方面要求较高，其在供应商的选择方面有
严格的标准，因而对供应商的品牌、规模、资质、经验、技术能力及业绩有严格的要求，并倾向于选择有长期合作关系、
质量有保证、售后服务完善的供应商，以保证生产线运行、维护、升级和改造时的稳定性。多年来，公司在为客户提供
解决方案的过程中积累了大量的经验，对汽车制造智能化解决方案设计有较为深刻的理解，能够深度挖掘客户需求，提
供更好的产品。凭借强大的工艺设计能力和制造保障、丰富的项目经验、优异的产品稳定性和完善的售后响应服务体系，
经过多年的积累，公司在国内建立了广泛的客户基础，收获了包括上汽集团、一汽集团、 东风集团、广汽集团、北汽集
团、陕汽集团、中国重汽、江淮集团、长安汽车、吉利汽车、长城汽车、奇瑞汽车、宇通客车、 比亚迪、三一重工、徐
工集团、柳工集团、中联重科等一批优质大客户的好评和信赖，形成了良好的市场信誉和品牌效应以及良好的长期合作
关系，并逐渐成为众多客户战略发展过程中的重要智能装备供应商。 
四、主营业务分析 
1、概述 
2022 年国际环境错综复杂，经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，经济下行压力较大。同时受俄
乌战争冲突、欧美对华技术封锁等多方面因素的影响，面对复杂严峻的外部环境，公司的经营情况也受到持续逆风的不
利冲击。因 2022 年部分地区交通物流受限，供应链不畅，导致公司的业务开拓及交付困难，公司营业收入出现一定幅度
的下降。同时因项目实施周期拉长，原材料、人工及运输成本等均有不同程度的上涨，所在行业竞争日益加剧，汽车产
业上游供应商的利润空间被逐渐压缩，项目订单毛利率出现下滑，销售费用、管理费用、财务费用等支出与上年同期相
比也有较大幅度增加，营业利润也出现较大幅度下滑。但公司总体经营情况稳定，在行业市场获单能力仍维持良好态势，
并加大了研发费用的投入，截止本报告期末公司实施的在手销售订单 401,082.35 万元（含税）。
报告期内，公司子公司鑫燕隆营业收入和营业利润出现较大幅度下滑，公司判断出现商誉减值迹象，按照《企业会
计 准则第 8 号——商誉减值》及相关会计政策规定，根据评估机构对商誉所在资产组可回收价值的评估结果，公司对并
购鑫燕 隆所形成的商誉计提商誉减值 51,390.61 万元。 报告期内，公司实现营业收入 1,333,665,665.46 万元，同比减
少 6.51%；综合毛利率 18.39%，同比减少 1.66 个百分点；再累加商誉减值因素，归属于母公司所有者的净利润为-
50,877.95 万元。 
面对艰难的局面，公司迎难而上，积极应对挑战，调整经营思路，创新工作模式，重点开展了以下工作： 
(一)创新驱动技术引领 激发增长动力
公司始终以技术创新为发展的核心动力，高度重视研发与创新工作，掌握关键核心技术，并形成了完整的技术体系，
产品的技术竞争力越来越强。重视研发投入和技术水平提升是公司保持核心竞争力的关键之一，也有助于提高公司市场
占有率及竞争力。保持强有力的研发能力，就是保持公司历久弥新的生命力。为进一步提升产品的创造性及市场竞争力，
公司已形成高度规范化的研发流程和质量控制体系，并根据实际执行情况进行不断的完善和更新，全面覆盖产品开发立
项、产品设计、产品验证、产品应用、产品量产认证等阶段，确保每项新产品
研发的质量、风险、成本均得到全面有效的管控。公司会定期或不定期召开会议对研发进度和技术储备情况进行审
核及研讨，督促研发进度，确保研发成果与市场需求保持一致。为此，公司每年安排一定比例的预算作为研发费用，为
技术创新和技术储备提供物质保障。2022 年度，公司研发费用达到 5,734.80 万元，研发费用占全年营业收入比例 4.30%，
为产品及服务的研发及迭代更新提供坚实的物质基础。
(二)信息化数字化转型 助力工业 4.0
公司以客户需求为导向，围绕工业自动化转型在装备层面的需求潜心研发，在巩固原有优势产品的基础上，推动传
统产品的升级更新，调整公司产品结构。通过数字化、信息化、轻量化、智能化等先进技术的深度融合，致力于实现产
品高端化、功能集成化、运维无人化、制造智能化、管理精细化和售后专业化发展，助力工业自动化从工业 3.0 向工业
4.0 进化。为客户提供安全、实时、灵活的为客户提供全方位综合解决方案服务，为公司产品和技术向高端制造、军工、
防务、等新的人工智能应用领域进行拓展、延伸奠定基础。
(三)优化人才选用机制 推动公司年轻化
公司作为国家级高新技术企业，具有科技含量高、人才需求层次高等特点，公司始终坚持实施“人才强企”战略，
多措并举大力推进优秀人才的引进培养、
选拔任用，建立并不断完善考核激励机制，提高人力资源核心竞争力。
（1）公司合理优化各层级人员年龄结构，加快推进干部年轻化工作。推动 80 后进公司经营班子，大力培养 80 后、
90 后干部进入中层管理队伍，为公司可持续高质量发展提供优质人力资源保障。
（2）人才储备与选拔方面，确立唯才是用的用人原则，营造“能者上、平者让、庸者下”的用人氛围。对中层干部
岗位进行公开选聘，通过分阶段考核为员工晋升提供判断依据，对暂时考核未达标者，作为储备干部培养，调动了多方
的积极性。
（3）人才考核与激励方面，公司通过专业技能评估、工作业绩考核、自我评价、360 评估等多维度、多角度考核体
系，对各类人才实行动态考核和管理；同时通过员工参与战略配售等长期多维度的激励安排，有效地将股东利益、公司
利益和员工个人利益相结合，实现公司发展培育人才进步，人才进步促进公司发展的良性循环。
(四)完善经营管控体系 不断提质增效
强化管理体系的引导及约束作用，全面梳理各阶段的项目经营管理工作内容，总结现有管理方式存在的缺陷，重新
提炼管控要点，促进经营管理的程序化、标准化、系统化。加强部门监管职能，将管控触角伸展至项目全生命周期，深
入贯彻事前策划、事中监控、事后复盘的全链条管理理念。
基于多年的运营经验及技术优势，公司 2022 年在资源高效利用、运营成本优化、安全质量提升等方面持续加强精
细化管理，作为提质、降本、增效的突破口，推动公司绿色高质量发展。
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  1333665665.46 1 1426581560.63 1 -0.0651
分行业 
汽车  1011934970.54 0.7588 1210163460.38 0.8483 -0.1638
工程机械  86824591.74 0.0651 15007213.77 0.0105 4.7855
贸易  73241051.75 0.0549 62839512.88 0.044 0.1655
其他  161665051.43 0.1212 138571373.6 0.0971 0.1667
分产品 
智能输送成套设备  351308483.8 0.2634 252230864.78 0.1768 0.3928
智能焊装生产线  714258009.59 0.5356 865001845.15 0.6063 -0.1743
高低压成套及电控设备  46037090.6 0.0345 45485404.58 0.0319 0.0121
移动机器人及智能仓储系统集成  116339060.16 0.0872 151546634.02 0.1062 -0.2323
配件销售及其他  105723021.31 0.0793 112316812.1 0.0787 -0.0587
分地区 
东北  76695115.6 0.0575 137996653.79 0.0967 -0.4442
华北  6126193.1 0.0046 18389039.5 0.0129 -0.6669
华东  492547212.11 0.3693 632360615.0 0.4433 -0.2211
华南  66700637.13 0.05 23135376.72 0.0162 1.8831
华中  625008960.5 0.4686 483611226.88 0.339 0.2924
西北  15513422.72 0.0116 16071456.71 0.0113 -0.0347
西南  41505178.06 0.0311 8505997.24 0.006 3.8795
国外  9568946.24 0.0072 106511194.79 0.0747 -0.9102
分销售模式 
直销  1333665665.46 1 1426581560.63 1 -0.0651
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求 
产品名称  名义产能  实际产能  产量  销量
智能焊装生产线  714258009.59 714258009.59 714258009.59 714258009.59
移动机器人及智能仓储系统集成  116339060.16 116339060.16 116339060.16 116339060.16
产品名称  主要客户名称  所属行业
智能焊装生产线  第一名  汽车行业
第二名  汽车行业
第三名  汽车行业
移动机器人及智能仓储系统集成  第一名  其他行业
第二名  其他行业
第三名  其他行业
单位：元 
产品名称  新增订单  确认收入订单  期末在手订单
数量  金额  数量  金额  数量  金额
智能焊装生产线    1250442459.0   806273373.09   2271067273.63
移动机器人及智能仓储系统集成    374626182.33   144788378.51   630812107.16
从事工业机器人本体业务的 
从事工业机器人系统集成业务的 
适用 □不适用 
按终端应用市场分 
产品类别  2022 年  2021 年  销售收入同比增减  毛利率同比增减
销售收入  毛利率  销售收入  毛利率
汽车  748786567.31 0.1501 964658849.2 0.163 -0.2238 -0.0792
工程机械  10246023.14 0.2421 5178971.81 0.3722 0.9784 -0.3497
其他  92500580.84 0.2669 46710658.19 0.2602 0.9803 0.0258
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
汽车  1011934970.54 846151097.24 0.1638 -0.1638 -0.1389 -0.0242
其他  161665051.43 114214369.89 0.2935 0.1667 0.1909 -0.0144
分产品 
智能输送成套设备  351308483.8 275632318.01 0.2154 0.3928 0.5179 -0.0647
智能焊装生产 714258009.59 610847623.5 0.1448 -0.1743 -0.1568 -0.0177
线 
移动机器人及智能仓储系统集成  116339060.16 91507498.97 0.2134 -0.2323 -0.2425 0.0105
分地区 
华东  492547212.11 417470091.77 0.1524 -0.2211 -0.1848 -0.0377
华中  625008960.5 494714914.05 0.2085 0.2924 0.2913 0.0006
分销售模式 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
汽车  销售量  元  846151097.24 982627302.33 -0.1389
生产量  元  846151097.24 982627302.33 -0.1389
库存量  元  0 0 0
工程机械  销售量  元  66417986.4 8487426.98 6.8255
生产量  元  66417986.4 8487426.98 6.8255
库存量  元  0 0 0
其他  销售量  元  114214369.89 95906855.27 0.1909
生产量  元  114214369.89 95906855.27 0.1909
库存量  元  0 0 0
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
适用 □不适用 
上年度承接的工程机械行业的合同订单较往期有所增加，大部分在本报告期内完工并验收确认收入。 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
适用 □不适用 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
汽车  直接材料  655,258,927.22  0.6021 767,178,595.12  0.6726 -0.1459
工程机械  直接材料  34,916,994.48  0.0321 5263829.21 0.0046 5.6334
贸易  直接材料  61,572,026.39  0.0566 53,555,794.55  0.047 0.1497
其他  直接材料  97,258,346.66  0.0894 72,737,632.18  0.0638 0.3371
合计    849,006,294.75  0.7801 898,735,851.06  0.788 -0.0553
说明 
本报告期营业成本中直接材料占营业成本比重与上年同期相比差异不大。 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
□是 否 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  592949127.77
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.4446
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 客户 1  287741000.0 0.2158
2 客户 2  122369467.97 0.0918
3 客户 3  70562239.45 0.0529
4 客户 4  56592920.35 0.0424
5 客户 5  55683500.0 0.0418
合计  --  592949127.77 0.4446
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  192037194.06
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.1489
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 供应商 1  49046590.32 0.038
2 供应商 2  41619844.96 0.0323
3 供应商 3  40261572.06 0.0312
4 供应商 4  34020353.98 0.0264
5 供应商 5  27088832.74 0.021
合计  --  192037194.06 0.1489
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  45187134.19 39234290.56 0.1517 主要是售后服务费有所增加
管理费用  95162119.96 85348923.42 0.115 主要是管理人员工资薪酬有所增加
财务费用  10158051.1 3072249.07 2.3064 主要是利息收入减少，手续费支出增加
研发费用  57347983.61 53514389.69 0.0716
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
柔性智能桁架机器人产品研发  柔性智能桁架机器人产品是一种集轻载和重载搬运、智能码垛和柔性装配于一体的新型智能机器人系 统，需要研究实现重载搬运技术、智能私服控制系统、与其他工业智能设备通讯、工件夹具及自动控制系统等技术。形成自己的专利技术，研制成功柔性智能桁架机器人产品研发产品，最终实现商品化，并尽快推向市场，满足市场需要。  从前期调研、论证、研发设计到样机制 作、安装、调试、验证，全流程圆满完 成，满足各项验收条件。  1、形成柔性智能桁架机器人系列产品，示 范效应明显，推广应 用前景广阔。并一致 得到了客户的高度评 价和良好反馈。      2、取得软件著作权登记：机器人自动化螺栓拧紧工作站系统ZL202220680629.5。 3、取得样机“内部研发检测报告”。  在满足工厂多方面生产需求的同时，创造更多的社会价值，提高公司产品的市场竞争力，扩充公司业务板块，，造就可持续性发展的良好市场环  境。
双置双悬智能变位机产品研发  双置双悬智能变位机是为满足工程机械、商用车行业 10 吨以内设备的高精度、大范围内的全自动搬运、调整姿态、精确放置工件等。需要研究实现重载横移、智能夹 从前期调研、论证、研发设计到样机制 作、安装、调试、验证，全流程圆满完 成，满足各项验收条件。  1、形成双置双悬智能变位机系列产品，示 范效应明显，推广应 用前景广阔。并一致 得到了客户的高度评 价和良好反馈。      2、取得样机“内部研发检测报告”。  该产品为市场提供了更多的智能化解决方案，创造了较高的社会价值，提高了我公司在智能制造制造行业的竞争力和知名 度。
紧、智能翻转和智能升降于一体的新型变位机系统技术。形成自己的专利技术，研制成功双置双悬智能变位机产品，最终实现商品化，并尽快推向市场，满足市场需要。
单置单悬智能变位机产品研发  单置单悬智能变位机是为满足工程机械、商用车行业 4 吨以内设备的高精度、大范围内的全自动搬运、调整姿态、精确放置工件等。需要研究实现重载搬运、智能夹紧、智能翻转和智能升降于一体的新型变位机系统等技术。形成自己的专利技术，研制成功单置单悬智能变位机产品，最终实现商品化，并尽快推向市场，满足市场需要。  从前期调研、论证、研发设计到样机制 作、安装、调试、验证，全流程圆满完 成，满足各项验收条件。  1、形成单置单悬智能变位机系列产品，示 范效应明显，推广应 用前景广阔。并一致 得到了客户的高度评 价和良好反馈。      2、取得样机“内部研发检测报告”。  该产品为市场提供了更多的智能化解决方案，创造了较高的社会价值，提高了我公司在智能制造制造行业的竞争力和知名 度。
电动升降滑板 ESB-1200 产品研发  电动升降滑板 ESB-1200 产品是为满足汽车总装生产线自动化输送顶升，减轻工人作业劳动强度而开发的，需要研究摩擦驱动装置、电动升降装置、滑板支撑装置、机构停止装置及自动控制系统等技术。形成自己的专利技术，研制成功电动升降滑板 ESB-1200 产品，最终实现商品化，并尽快推向市场，满足市场需要。  从前期调研、论证、研发设计到样机制 作、安装、调试、验证，全流程圆满完 成，满足各项验收条件。  1、形成电动升降滑板系列产品，示范效应 明显，推广应用前景 广阔。并一致得到了 客户的高度评价和良 好反馈。            2、取得软件著作权登记：一种用于升降滑板的柔性供电装置ZL202123395771.X。 3、取得样机“内部研发检测报告”。  该产品进一步提升了公司整体研发水平，并为国内智能制造行业做出一定贡献，可与国外同类型产品同台竞争，扩大了公司的业务市场，并得到客户一致认可。
机械式升降滑板 JSB-2500 产品研发  机械式升降滑板 JSB-2500 产品是一种地面物流输送系统，为了减轻作业者劳动强度而研发的新式滑板输送系统。我公司多年自主开发了多种滑板输送系统，满足乘用车车间不同工艺需 求，最终实现商品 化，并尽快推向市场，满足市场需要。  从前期调研、论证、研发设计到样机制 作、安装、调试、验证，全流程圆满完 成，满足各项验收条件。  1、形成械式升降滑板系列产品，示范效应 明显，推广应用前景 广阔。并一致得到了 客户的高度评价和良 好反馈。            2、取得软件著作权登记：一种集成车门收纳装置的滑板ZL202220244926.5。 3、取得样机“内部研发检测报告”。  该产品进一步提升了公司整体研发水平，并为国内智能制造行业做出一定贡献，可与国外同类型产品同台竞争，扩大了公司的业务市场，并得到客户一致认可。
汽车智能机器人全自动柔性装配系统  汽车智能机器人全自动柔性装配系统应运而生，是市场迫切需求的，代表了总装工 从前期调研、论证、研发设计到样机制 作、安装、调试、验证，全流程圆满完 1、形成了底盘自动合装系统产品，示范效应明显，推广应用前景广阔。并一致得到 应用先进机器人技 术，提升装备水平。减少人工 9/10，降低人工成本 80%，提高
艺向机器人全自动装配方向发展。汽车智能机器人全自动柔性装配系统需要自主研发高精度定位托盘、高速智能移动链床、机器人自动对接、图像识别与定位、柔性自动合装、自动送钉系统、机器人全自动拧紧系统、轮胎座椅的机器人自动装配等关键技术，并形成自己的专利技术。最终实现商品化，并尽快推向市场，满足市场需要。研制成功汽车智能机器人全自动柔性装配系统，可以减少人工成本、提高装配效率和装配质量，减少人机协同安全隐患，解决汽车制造总装传统工艺存在的痛点。  成，满足各项验收条件。  了客户的高度评价和良好反馈。   2、受理发明专利:汽车合装柔性装配生产线 ZL202210112889.7. 3、发表论文“智能机器人自动柔性装配汽车的生产工艺”。 4、 取得样机“内部研发检测报告”。  效率 3 倍，降低生产成本 30%，实现多品种共线生产，提高设备利用率，减少设备投资 26%，替代进 口，保持企业在此领域核心技术国内领 先。
中厚板及型材高端焊接机器人工作站  中厚板及型材高端焊接机器人工作站是为满足工程机械中厚板及型材全自动化焊接而开发的，需要研究实现多轴联动驱动技术、伺服变位机系 统、焊缝跟踪传感器及自动控制系统等技术。形成自己的专利技术，研制成功智能柔性自动化中厚板及型材高端焊接机器人工作站，最终实现商品化，并尽快推向市场，满足市场需要。  正在样机安装调试阶段  1、形成中厚板及型材高端焊接机器人工作站系列产品，示范效应明显，推广应用前景广阔。并一致得到了客户的高度评价和良好反馈。   2、取得样机“内部研发检测报告”。  开拓了公司在自动化行业的业务新版块，提高了公司的资源整合能力，并与多家工程机械制造商达成长期合作，共赢发展。
新能源电池模组装配焊接生产线  为了扩展公司业务，全面进入汽车动力电池产线领域，公司需要结合自身技术能 力，研发具有自主知识产权的新能源动力电池模组生产线。包括模组装配，清洗，堆叠，CCD，激光焊接等关键工艺设备开发。  已完成  经济指标：单条线产值不低于 1500 万,年销售套数不低于 10套。利润不低于 30%  全面掌握了动力电池模组及 pack 生产工艺以及生产线设计制造集成等关键技术，便于公司进一步拓展新能源业务。
白车身点焊质量在线监控系统开发  白车身焊接质量检查目前是主机厂自动化率提升的最后一道 关。如何能减少人工投入的同时提升焊点质量的检测，记录， 已完成  技术指标 ：响应时间小于 100ms，检测准确率大于 99%      经济指标： 单套设备产值不低于 500 万,利润不低于 30%  在数字化领域的技术突破有利于帮助企业进一步提升竞争力水平。
回溯准确性稳定性成为客户急需要解决的问题。本项目结合上汽通用的实际需求，定制一套系统，满足焊点质量实施检测的功能。
面向 C 客户的新能源动力电池包 pack 线  为 C 客户定制开发一条柔性多品种混线动力电池包 pack 线。  已完成  经济指标 ：单套产线产值不低于 1500 万,年销售套数不低于 2套。利润不低于 30%  全面掌握了动力电池模组及 pack 生产工艺以及生产线设计制造集成等关键技术，便于公司进一步拓展新能源业务。
用于装配调整线的智能柔性拧紧系统  某客户希望能非标定制开发一套用于装配调整线的智能柔性拧紧系统。  已完成  技术指标： 取钉成功率 99.8%以上，拧紧故障率 1.5%以下。匹配面差小于 1mm，间隙公差小于 1mm    经济指标 ：单套设备产值不低于 50 万,年销售套数不低于 6套。利润不低于 35%  定制开发的自动拧紧系统可以拓展至更多客户群体，为企业增加赢利点。
全自动超声波焊点质量检查系统开发  某客户的项目需要新增一套全自动超声波焊点质量检查系统。  已完成  技术指标 ：检测准确率不低于 95%    经济指标： 单套设备产值不低于 300 万,年销售套数不低于 5套。利润不低于 30%  定制开发的焊点质量检测系统可以拓展至更多客户群体，为企业增加赢利点。
低成本风车型随行夹具开发  某客户的项目需要研发一套低成本的风车随行夹具系统。  已完成  技术指标 ：比公司现有的随行夹具系统降 低成本 30%以上       经济指标： 单套设备产值不低于 10 万,年销售套数不低于 200套。利润不低于 30%  该系统可以降低公司部分产品的成本，有利于公司提升竞争优势获取订单。
重载四向穿梭车  根据市场需求，满足军工、电力等重工行业密集智能存储的需求  已完成载重 5 吨四向穿梭车设计制造及样机，目前在车间建有测试线，各项指标满足研发要求。  达到行业领先水平  满足军工、电力等重工行业密集智能存储的需求，对军工板块起到技术支撑
基于机器视觉的物流仓储智能在线盘库与货架检测系统  在堆垛机上增加视觉系统，通过图像识别技术判断存储物品的各项状态，在保证安全的前提下进行存取动作，能够大幅提高系统运行的可靠性。  已完成软件、硬件设计，程序调试合格。  达到行业领先水平  已在新能源、冷库、家居等行业得到应 用，为公司主打产品堆垛机增加了产品竞争力
物流输送系统电气标准化设计与调试  物流输送系统电气标准化设计与调试项目的成功研发，有助于解决仓储物流行业智能化、保证物流行业健康、有序发展的基础,对于降低物流成本、提高物流效益具有重大的作用。  1、输送系统电气标准化设计 基于 API 二次开发,建立物流输送系统模块，实现了自动生成电气原理图、PLC IO配置表、元器件清单等，大幅缩短设计周期，并在下半年的项目设计中得到验证及 达到行业领先水平  已在家居、新能源等多个项目中实施，大大的缩减了机电设计与调试周期
推广应用。 2、输送系统电气程序标准化 根据物流输送系统模块，建立标准程序块，缩短调试时间。
新型智能缓存制造系统  新型智能缓存制造系统能够适应智能制造车间内不同物料的即时配送和多种成品分类码盘,解决了传统立体仓库甬道长度较长导致物料存储时间过大的问题。对流程制造业提质增效、转型发展和优化升级具有重大意义。  完成了设计及样机制造、试装，各项指标满足研发要求。  达到行业领先水平  已在家居、汽车等行业得到应用
用于轮胎行业的智能缓存与存储系统  用于轮胎行业的智能缓存与存储系统的研发解决了汽车制造行业的关键工位智能化问题，实现各类大、中、小车型轮胎的大规模生产的自动缓 存、智能分拣。提升了核心设备自动化、数字化、智能化水 平，实现贯通企业研发、制造、营销等环节的信息采集与共 享，提高市场竞争 力，助力传统产业高质量发展。  完成大跨度、高速轮胎码垛机器人设计。  达到行业领先水平  在汽车等行业中应 用，为公司开拓了新的业务板块
基于深度学习的机器视觉高速缺陷检测  在工业生产过程中,由人工来做测量和判断会因为疲劳、操作人员个体差异等产生误差和错误,通过视觉显著性的方法来模拟人来进行产品的缺陷检测能够增加效率和准确率,能够很方便的区分出有缺陷的区域和没有缺陷的区域。因此研究基于深度学习的机器视觉高速缺陷检测对发展智能生产线有着至关重要的作用,也是我国工业生产智能制造的关键一步。  联合湖北工业大学博士团队，针对包装袋覆膜、印刷、热封过程中的缺陷多、速度快的特点，完成了缺陷检测、高速识别的算法及软件设计。  达到行业领先水平  拟在水泥等行业中应用，为公司开拓了新的业务板块
基于多智能体的密集智能仓储系统  基于多智能体的高层高效密集智能仓储系统适用多种物料、多种运输工具，通过物联网信息传递、货物数据自动采集、优化算法的分拣控制系 完成 1.5 吨四向车研发，并在南瑞项目得到应用。完成四向车配套提升机研发，在盈通项目得到应用。完成 500Kg 四向车设计，在钱江项目得到 达到行业领先水平  已在多个项目上应 用，为公司开拓了新的业务板块
统，打通了物料从物流运输到工厂的过程自动及信息管理关键环节，填补了国内空白，在国内属于首 创，国际上也没有相关案列。可实现物流全过程的信息管理和跟踪。  应用。
色带导航承载式搬运机器人  研究一种基于色带导航的一种搬运机器 人，根据色带视觉相机传感器的扫描获取到地面铺设的色带信息;使得 AGV 小车依着色带行驶至导引位置，以完成导航路径指令。  在完成前期技术论 证，市场调研等基础工作后，已开始项目落地应用：奇瑞河南开封工厂总装 11 线 T1P PHEV 动力电池岛式装配 AGV 项目  a、利用色带视觉相机的及时成像技术，将AGV 行走轨迹及位置信息转变成相关执行信息命令； b、通过在 AGV 底部安装色带视觉相机，AGV行走过程中，色带视觉相机扫描地面上粘贴的色带，能过识取色带在视觉相机中出现的相对位置，反馈给车载控制系统，实时调整驱动参数，实现 AGV 的辅助定位和轨迹跟踪；  补齐公司产品品种，拓宽公司产品应用环境，增加新的利润增长点
全向潜伏牵引式搬运机器人  由于现代化生产观念日益受到重视，对生产线运行、物流系统的柔性要求越来越 高。本项目全向潜入式 AGV 自动导引小车由于能实现 360 度全向行走，加上优秀的调度能力、以及适应特殊工作环境等特 性，使之应用领域更广  已批量投入市场应用  a、采用新型偏摆式机械结构，使每个驱动单元都能够实时的接触地面，适应不平的行驶路面，以提供足够的驱动力和牵引能力； b、采用多组智能驱动结构，通过合理的算法，使 AGV 具有前  进、后退、左右转弯、平移和原地旋转等功能，提升 AGV 在有限空间内的运行能力；  提升公司产品市场竞争力
桁架式直角搬运机器人  研究开发的桁架机器人主要用于料车的自动上下线转序；额定转挂负载 500kg。是一种先进的物流输送设备。 桁架机器人可现实快读更换盘类与夹具、料车等；快速调机，适用于大多数加工件的使用，满足不同产线自动上下料的生产工艺要求。  已投入市场应用  a、桁架机器人在直角X，Y，Z 三坐标系统基础上，增加 R 轴旋转功能，实现物料料车 360 度自动一下 线。 b、自动化程度高：由线边中控系统，驱动单元，直线滑轨等组成一个闭环输送系统。当料车需要上下线时，由产线生产系统向线边中控系统下达相关指令，线边中控系统向各驱动单元发出指令，驱动各执行机构，完成料车拾取、旋转、提升、横 广泛应用于汽车、摩托车、电动车、LED、电子电器、通讯设备、齿类、轴承、安防、工程器械卫浴、厨具、生活用品等行业的零配件加工领 域。为公司自动化流水线产品的设计、应用提供了技术支撑，完善公司自动化输送线一体化解决方案，并为其可行性提供了保障。
向左或右移动、纵向前或后移动，实现料车自动上、下线；
E-FRAM 自动移载搬运机器人  E-FRAM 自动移载搬运机器人是我公司自行研究一种同轨迹EFRAME 物料转运 车，E-Frame 自动上线系统可对多种不同种类零件统筹完成从物流区域到流水线的全自动换箱操作，并具备从流水线向物流区的物料拉动及智能配送物料上线的功 能，从而是达到物料上线物流区域与流水线物料流和信息流的全自动化整体控制。  已完成产品图纸设计  a、 E-FRAM 自动移载搬运机器人同时可以搭载 4-5 辆物流车，并且可以进行多站点间的行驶，所以大大提高了使用效率，从而能提高运输效率、降低人力成本、并且可以有效的进行集中管理。。 b、自动化程度高：E-Frame 作为 EFALS 系统关键部件可以要AGV 的信息和动力控制下完成空箱运输及料箱自动交换，标准框架作为不同种类料架与 E-Frame 之间的配合载体使 EFALS 可作为满足多种不同种类零件的通用化的自动上线解决方案；  它是一种带有辅助功能的物流车，每节 e-frame 可以进行组合编组使用，同时可以搭载 4-5 辆物流车，并且可以进行多站点间的行驶，所以大大提高了使用效率，从而能提高运输效率、降低人力成本、并且可以有效的进行集中管理。           提升公司产品市场竞争力
100 吨潜伏顶升搬运机器人  研究开发的是一种100 吨潜伏顶升搬运机器人，采用偏摆减震伺服悬挂、双组差速转向架驱动结构，液压同步顶升。主要应用于工程机械、农业机械、铁路交通、重型机械、特种行业等行业的加工制造、搬运、装配等工序，还可推广应用于太空装备、飞机、船舶、军工等装备制造行业，技术先进，市场前景广阔。  已完成新产品图纸设计，30T 承载项目已落地应用  实现大尺寸、高承载物件的搬运输送  实现公司重载搬运机器人零的突破，完成公司产品在重工业设备等相关企业的切 入，使得公司在自动化程度较高、负载较大的重载型 AGV 应用场景占有一席之地
基于 CPS 混合供电技术的多车联动重载移动机器人系统研发  基于 CPS 混合供电技术的多车联动重载移动机器人系统的开 发，是将非接触能量传输系统及信号传输等关键技术集成到AGV 单机，实现 AGV在移动中实现快速和及时供电并长时间高效工作、精确导航和信息化管理  已完成小批量生产  满足大规模、快节拍、柔性化和自动化生产制造的搬运、装配要求，还能提高制造工艺水平，减轻劳动强度，降低成本，提高效率和效益，满足重载、长时、远距离和特殊环境条件下的行业和应用领域拓展。  能够全面提高行业自主创新能力和我省智能装备制造产业的自主化水平，提升核心竞争力，实现替代进口
高精度智能自主移动机器人 AGV 及输送系统开发  本项目开发的智能自主移动机器人系统中AGV 采用 SLAM 自主导航、视觉位置定位读写器、障碍扫描等多传感器的融合的组合 省重点研发计划项 目，已完成验收，进入市场应用  解决 5 项关键技术：激光雷达为主传感器的 SLAM 地图构建、依据地图和场景应用模式下的路径规划学习、根据既定学习路 本项目代表了移动机器人 AGV 的技术发展方向，解决市面上AGV 的诸多痛点，并赶超国外先进水平，市场需求迫切。通过
方式，解决激光和视觉其各自局限性，取长补短，优势结合，再配以顶升移栽装 置、上位调度系统，实现物件全场景智能输送的目的，满足市场的迫切需要需要。  径及工作模式命令进行自由路线巡航、利用障碍扫描防撞激光雷达实现运动过程中的智能多级避障保 护、利用视觉位置定位读写器结合车体执行驱动机构协同实现智能移动机器人 AGV车体保持稳定运动和高精度定位的集成控制技术  项目实施，完成新产品、新技术中试前的研究开发，具有自主知识产权，填补内空白，整体技术达到国际先进或国内领先水平，能够实现替代进口。
SLAM 导航叉车式搬运机器人  本项目主要研发：基于 3D SLAM 建图和多传感器融合匹配定位技术，无需对场地进行改造，即可简单快速创建环境地图、灵活调整行驶路径完成物料输送工作；实现即使用户要对无人仓库进行增加或扩建，也只需在后台操作增量建图和配置即可；实现自如进出集装 箱、货柜等执行叉卸货搬运，全面打通了室内外无人化叉卸货作业流水线。  已完成小批量生产  依托国产自主研发的多线激光雷达，二次开发出了具备完全自主定位导航的 3D SLAM 无人叉车系统，可有效部署于大型物流仓储中心的货物装卸搬运需求的室内外场景，真正实现了无人叉车完全自主搬运物料，；  实现传统叉车过渡到无人叉车的物流搬 运，满足制造业和电子商务仓储领域对灵活处理的需求。提升公司核心产品竞争 力，增加新的利润增长点
大吊厢智能立体车库  传统的平面移动智能车库，升降和横移必须交替运行，导致存取车时间较长，用户存取车体验感较差，通过研发大吊厢型升降平台，使升降及横移同步运行，缩短存取车时间，提高用户体验感，提高公司产品市场竞争力  已完成立项，正在图纸设计  该产品创新性的改变现有平面移动智能车库的运行轨迹原理，将仓储堆垛机运行轨迹运用于车库行业，跨行技术融合，节省设备运行时间 25 秒左右，缩短车辆存取时间，提高设备运行效率 15 左右  此产品可丰富公司的产品种类，增强公司技术实力，形成一定技术壁垒，为公司在高端智能库市场抢占先机提供技术支撑
前移旋转两层升降横移立体车库  某客户的项目需要定制开发一套前移旋转的升降横移设备  已完成立项，正在图纸设计  技术指标 ：单位面积可比现有的升降横移 设备增加 20%车位，  空间利用率提高 20%   经济指标： 单个车位产值不低于 1.5 万,年销售套数不低于 100套。利润不低于 20%  该设备可以在单位面积增加更多车位，对于地下室停车客户，间接为客户降低土建成本，有利于公司提升竞争优势获取订单
前移旋转两层升降横移立体车库控制系统  为客户需要的前移旋转两层升降横移立体车库开发的电气控制系统，  已完成立项，正在图纸设计  经济指标： 单套系统产值不低于 10 万,年销售套数不低于 10个。利润不低于 25%  全面掌握了前移旋转升降横移设备电气控制关键技术，便于公司进一步拓展房地产市场客户。
三层升降横移（链条提升）立体车库  某客户的项目需要研发低成本的三层升降横移设备  已完成立项，设计，正在进行图纸评审  技术指标 ：比公司现有的钢丝绳三层升降横移设备单位车位降 低成本 3%以上        经济指标： 单个车位 该设备可以降低公司部分产品的成本，有利于公司提升竞争优势获取订单。
产值不低于 1 万,年销售车位数不低于 150个。利润不低于 20%
高层升降横移后松绳检测装置  现市面上高层升降横移长车板设备，部分地方规范对后松绳检测有明确要求，现大部分设备厂家对此无有效解决措施，且该检测装置会增加设备运行故障率，通过研发该检测装置，可解决上述问题，且可提高产品安全性能  已完成图纸设计、评审，正在样机试制中  研发该检测装置，可比现有的后松绳检测装置检测准确率提高 10%，设备运行故障率降低 20%左右，并且该装置可避免因电机反转导致安全事故，可提高设备安全性能30%左右  提高产品的运行稳定性，减少运行故障 率，提高产品安全性能，提高产品的口碑，提升公司竞争力
新能源汽车及 AGV 非接触式能量快速安全转换系统  为新能源汽车、AGV移动机器人、制造工厂的智能输送设备、特殊环境下的智能装备进行无接触快速安全供电。  研发阶段  突破关键 5 项关键技术：     ①保证能量传输稳定的情况下，提高其传输效率；     ②提高初次级线圈功率比；     ③如何降低电磁干扰；     ④非接触输电系统能量传输的内在规律，揭示输送功率与输送距离和负载阻抗的关系，为实现最大功率传送提供理论依据；     ⑤无接触输电系统的控制策略和设计方法。  项目成果主要为新能源汽车、AGV 移动机器人、制造工厂的智能输送成套装备、特殊环境下的智能装备进行无接触快速安全供电。具有传输无磨损、无需维护，适应多灰尘、潮湿等差环境等特点。可以实现较大功率的电能无线传输，满足设备自由移动要求 。 项目完成后 1-3 年内预期经济效益，2024年预计实现销售收入 800 万元，利税 136 万元，2025 年实现销售收入 1200 万元，利税 200 万元。通过不断拓展应用行业和领域，市场需求前景广阔，未来五年每年以 30% 左右的速度增长。
高低压配电柜智能制造（主、支母线）  结合数字技术，大幅度提高高低压配电柜的设计、生产效率，降低制造成本。提高产品竞争力和市场占有率。  正在图纸设计  1、运用 Solidworks软件精准绘制 GCK、MNS、GCS、GGD 等柜体三维图形，误差控制在 1mm 以内。 2、建立电器元件模型，元件模型误差控制在 0.5mm 以内。 3、主、支母线按配电柜类型分别进行标准化、模式化、集成化。 4、产品进行智能制造精准人机对接，提高生产效率。 5、利用 SuperPanel母排软件计算，智能母线加工机进行精准制造、精准计算元材 1、根据公司目前的设备产能，提高生产效率降低生产成本预计产生经济效益产值每年至少约 60 万元。 2、提高产品质量，有利于开拓市场。 3、锻炼了技术研发、生产制造、检验检测/试验的员工队伍，提高员工素质。 4、为今后公司工业4.0“智能工厂” 、“智能生产” 智能制造打下坚实的基础。
料，合理利用材料。
安装、维护方便的智能开关柜  通过单元化和模块化的设计，降低制造成本，也更方便于用户使用后期的维护，降低客户的使用成本。  试生产阶段  1、单元化、模块化设计； 2、融合智能化、性能要稳定； 3、同单元功能要灵活互换； 4、零部件标准化、组合简单、快捷方便;  1、根据公司目前的设备产能，预计新增产值每年至少约 600 万元； 2、开发新产品，有利于开拓市场； 3、锻炼技术研发、生产制造、检验检测/试验的专业人才，为后续人才储备及新产品研发和制造打下坚实的基础。
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  253 242 0.0455
研发人员数量占比  0.1619 0.164 -0.0021
研发人员学历 
本科  180 172 0.0465
硕士  13 13 0
研发人员年龄构成 
30 岁以下  82 76 0.0789
30~40 岁  99 94 0.0532
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  57347983.61 53514389.69 92972918.7
研发投入占营业收入比例  0.043 0.0375 0.0796
研发支出资本化的金额（元）  0.0 0.0 0
资本化研发支出占研发投入的比例  0.0 0.0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.0 0.0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  1948189904.68 1526551134.65 0.2762
经营活动现金流出小计  1806500754.49 1557471313.08 0.1599
经营活动产生的现金流量净额  141689150.19 -30920178.43 5.5824
投资活动现金流入小计  64813064.98 113114447.9 -0.427
投资活动现金流出小计  105658316.46 142888873.52 -0.2606
投资活动产生的现金流量净额  -40845251.48 -29774425.62 -0.3718
筹资活动现金流入小计  274136185.87 316481236.42 -0.1338
筹资活动现金流出小计  315843523.71 369493516.44 -0.1452
筹资活动产生的现金流量净额  -41707337.84 -53012280.02 0.2133
现金及现金等价物净增加额  59136560.87 -113706884.07 1.5201
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
（1）经营活动产生的现金流量净额本报告期为 14,168.92 万元，比上年同期相比经营活动产生的现金流量净额增加
17,260.93 万元，主要原因是销售商品提供劳务收到的现金增加 43,387.42 万元，客户回款增加；购买商品接受劳务支
付现金增加 20,784.87 万元，正在实施项目投入增加；销售商品提供劳务收到的现金与购买商品接受劳务支付的现金比高于上年同期。 
（2）投资活动产生的现金流量净额为-4,084.53 万元，主要是收到宁波睿耘投资合伙企业现金分红及处置收益等
598.51 万元、收回及购买银行保本理财本金及收益净额 357.71 万元；参与投资芜湖泽湾投资管理合伙企业（有限合
伙）、湖北玖恩智能科技有限公司及深圳前海创元资本管理公司支出 2,600.00 万元、购置房产、厂房建设及加油站土地
等支出 2,440.74 万元； 
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-4,170.73 万元，主要是银行借款净增加 4,689.00 万元、本年度限制性股票回购支出 3,941.89 万元、银行借款利息支出 948.31 万元，存出银行承兑汇票及保函保证金支出 3,969.53 万元。   
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
适用 □不适用 
  本年度净利润-50,781.67 万元，报告期内公司经营活动产生的现金净流量 14,168.92 万元，产生差异较大的原因
主要是商誉减值的计提，同时经营性应收项目减少，因前期承接的无预付款项目在本期验收并回款，且本期新承接的无预付款项目较上期相对减少，客户回款增加，应收款项降低；另一方面，项目投入需垫付资金，项目采购付款增加。 
五、非主营业务情况 
适用 □不适用 
单位：元 
金额  占利润总额比例  形成原因说明  是否具有可持续性
投资收益  6016851.94 -0.0118 股权投资及理财产生的收益  是
公允价值变动损益  -114105.33 0.0002 交易性金融资产公允价值变动  是
资产减值  -530083658.98 1.0356 商誉减值及合同资产按照预期损失率计提坏账准备  否
营业外收入  155700.36 -0.0003 违约赔偿收入及其他  是
营业外支出  1032154.71 -0.002 公益性捐赠、罚没、债务重组等其他支出  是
其他收益  27751747.2 -0.0542 政府补助及增值税返还  是
信用减值损失  -41921338.73 0.0819 根据新金融工具准则按照预期损失率计提应收款项坏账准备  是
资产处置收益  176147.63 -0.0003 非流动资产处置收益  是
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  445825107.5 0.1113 346926270.46 0.0854 0.0259
应收账款  419506980.88 0.1047 601163488.79 0.1479 -0.0432 主要是本年度应收账款回款情况较好，回款较上年有所增加，应收款项年末余额与年初相比减少 20.94%；根据本年预期信用损失率计提坏账准备，坏账准备的年末余额与年初相比上升
合同资产  115046540.99 0.0287 108546351.32 0.0267 0.002
存货  1691227490.99 0.4222 1291459559.01 0.3178 0.1044 承接的项目增多，在产品（尚未验收的在建智能设 备）增加 10.63%，在产品年末账面价值占存货总额的 93.31%。
长期股权投资  1617300.47 0.0004 902991.65 0.0002 0.0002
固定资产  253248297.65 0.0632 241437943.3 0.0594 0.0038
在建工程  18950733.32 0.0047 11834696.25 0.0029 0.0018
短期借款  164190000.0 0.041 115000000.0 0.0283 0.0127
合同负债  1158071053.96 0.2891 919271210.91 0.2262 0.0629 收到客户预付货款增加
长期借款  67700000.0 0.0169 70000000.0 0.0172 -0.0003
商誉  225403257.73 0.0563 738574753.34 0.1817 -0.1254 收购鑫燕隆公司 100%股权形成的商誉发生减值，本期计提商誉减值51390.61 万元。
应付票据  266729766.97 0.0666 82882171.54 0.0204 0.0462 本期使用银行承兑汇票支付供应商货款金额增加
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
金融资产 
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）  14348200.0 -114105.33     12047484.07 14348200.0   11933378.74
应收款项融资  87250249.06             99600538.48
其他非流动金融资产  90706817.0             117122145.83
上述合计  192305266.06             228656063.05
金融负债  0.0             0.0
其他变动的内容 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项  目 期末账面价值 受限原因
货币资金 70307829.76 保证金
应收票据 36203189.96 质押
合  计 106511019.72
七、投资状况分析 
1、总体情况 
□适用 不适用 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 不适用 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
（2） 衍生品投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
□适用 不适用 
公司报告期无募集资金使用情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
黄石久丰智能机电有限公司  子公司  工业自动化控制系统工程、高低压成套开关设备及电气控制设备等设计、制造、销售、安装调试与技术服务；电力工程施工、接电设备安装  8,000 万 78,179,698.83 53,619,170.56 62,472,281.87 6,855,852.94 6,351,943.30
湖北三丰机器人有限公司  子公司  机器人、机械设备、机电设备的研发、制造、维修、销售等  3,000 万 108,333,975.22 8,962,852.98 26,259,760.50 1,678,375.54 1,576,090.02
湖北三丰小松物流 子公司  自动化物流系统方案设计、咨询 3,000 万 290,878,514.00 18,492,831.63 103,659,976.00 5,581,500.53 5,467,713.21
技术有限公司  及系统集成；自动化物流设备及其控制与软件系统设计、生产、销售等
上海鑫燕隆汽车装备制造有限公司  子公司  汽车配件、机电设备、机械设 备、汽车模具生产、加工、销 售；机电设备专业领域内的技术开发、技术咨询等  4,000 万 1,680,240,908.03 797,092,117.68 721,613,434.79 - 17,794,146.60 - 10,477,419.35
湖北三扬石化有限公司  子公司  销售柴油、润滑油、重油、沥青、化工产品（不含危险  品）；经营性道路危险货物运输(3 类)(剧毒化学品除外)等。  5,000 万 91,066,355.48 54,676,501.79 74,109,175.17 3,253,858.28 2,424,631.30
报告期内取得和处置子公司的情况 
适用 □不适用 
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对整体生产经营和业绩的影响
湖北金丰智慧新能源科技有限公司  非同一控制下的企业合同  0 元
湖北军驿智能装备有限公司  非同一控制下的企业合同  -500,347.78 元
主要控股参股公司情况说明 
黄石久丰智能机电有限公司与上年同期相比营业收入增长 24.37%，净利润增长 11.79%，截止本报告期末在手销售订
单（含税）1,096.31 万元 
湖北三丰机器人有限公司与上年同期相比营业收入减少 20.62%，净利润增长 13.97%，截止本报告期末在手销售订单
（含税）1.31 亿元。 
湖北三丰小松物流技术有限公司与上年同期相比营业收入基本持平，净利润增长 21.12%；截止本报告期末在手销售
订单（含税）4.93 亿元。 
上海鑫燕隆汽车装备制造有限公司受 2022 年上半年地区物流受限影响，部分项目延迟验收，上海鑫燕隆汽车装备制
造有限公司与上年同期相比收入下降 17.16%；工期拉长，人工及部分原材料成本上涨，项目利润率下降 1.77%；应收款
项、应收票据坏账准备及存货跌价准备期末余额较上年增加 55.53%，全年净利润出现亏损。随着国内经济提振政策和汽
车行业升级扩产的双重驱动，特别是新能源汽车快速渗透，成为智能装备市场重要增长点，总体经营业绩将逐渐回升，
截止本报告期末在手销售订单（含税）22.71 亿元。 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
   （一）行业发展趋势与前景
近年来国家陆续推出了鼓励先进制造业的政策，为工业自动化行业的发展提供了有力的政策支持，中国工业自动化
行业发展取得明显进步，国产替代进程加速。中国工业自动化行业起步较晚，但发展势头强劲。十四五”规划中，提出
推动制造业高端化智能化绿色化，同时强调推进产业数字化转型。此后，《关于加快培育发展制造业优质企业的指导意
见》《工业互联网综合标准化体系建设指南(2021 版)》等产业政策陆续出台，为工业自动化的发展提供了明确、广阔的
市场前景，为企业提供了良好的生产经营环境。国务院发布的第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要，标志着数字化
转型正式上升为国家明确的政策方向。近年来，工信部、国资委等相继出台推动“数字化转型”的政策文件，31 省市全
面推动数字技术与实体经济深度融合。
短期来看，“工业 4.0”即“互联网+智能制造”将赋予工业更高要求，也将给工业自动化带来颠覆式的模式变革，
自动化将从生产线拓展到全价值链，实现生产、供应链、人力资源的自动配置。目前工业 4.0 已经成为我国工业自动化
行业发展的一大热词，资本市场也因此变得活跃起来。
中期来看，产业升级、民生诉求和节能环保三大因素将给我国工业自动行业发展创造更多的发展机会。叠加近几年，
国家贸易摩擦不断加剧，国际形势愈发严峻复杂，这对我国工业相关领域内核心部件的“自主、安全、可控”提出了迫
切需求，因此提高我国工业自动化国产化率已成为工业产业链各环节企业的共识，而国产自动化设备替代进口的趋势将
促进行业发展，这也为我国工业自动化设备实现进口替代提供了良好的发展机遇。
从长远来看，工业自动化已经成为了提升高端装备竞争力的重要手段，是装备制造不可或缺的组成部分。在我国工
业自动化发展环境持续利好背景下，在“碳中和、碳达峰”的时代背景下，新能源行业进入又一轮的快速发展通道，掀
起锂电、光伏、风电等新能源行业的扩产潮，伴随着我国高端装备制造业的快速发展以及工业自动化行业应用领域的不
断拓展，包括汽车制造、工程机械、石油化工、冶金、物流仓储、医药制造、消费电子、半导体产业等自动化设备应用
范围越来越广，为数字化转型下的工业自动化提供成长必要的市场空间，保有巨大的发展潜力。公司主营业务受益于制
造业产业升级，也将继续保持高速增长态势。
（二）公司未来发展战略目标
智慧工厂是工业 4.0 组成的核心。智慧工厂首先应该是数字化工厂，即在工程技术、生产制造以及生产供应和销售
等三个维度全面实现了数字化的基础上，再进一步发展为实现了工程技术智能化、生产制造智能化以及生产供应和销售
智能化的工厂模式。同时，智慧工厂需要智能电网、智能物流、智能建筑、智能移动设备和智能产品的支撑。公司围绕
“智慧工厂”的需求打造业务板块，集团及其下属子公司已在智能电网、智能物流、智能焊装、智能仓储、智能移动设
备等领域完成了产业布局，形成了较强的技术实力和竞争优势。业务板块和服务能力日益完善，几乎能全面覆盖 “智慧
工厂”的各个环节，形成业务闭环，真正为客户提供一站式服务。
从智能制造装备行业现在的发展模式来看，机器人、系统集成等基础软硬件装备的系统集成商逐渐发展壮大，并对
智能制造装备系统进行后续的维护和性能提升。目前基于设备的人机交互还处于比较传统的阶段，未来人工智能的发展
将持续提升装备系统的机器学习方式、预防性维护等技术过程。《中国制造 2025》要求紧密围绕重点制造领域关键环节，
开展新一代信息技术与制造装备融合的集成创新和工程应用。紧扣关键工序智能化、关键岗位机器人替代、生产过程智
能优化控制、供应链优化，建设重点领域智能工厂及数字化车间。目前智能制造产业转型升级正有序推进。新一代信息
技术持续与智能制造装备业有效融合，推动传统制造“智能化”的转型升级，改善产品性能和生产效率，提高生产线的
协同水平，并逐步实现生产能力、供应链及市场需求的动态匹配。我们的使命是助力工业实现数字化转型，数字化企业
解决方案未来将是三丰智能的核心产品，数字化企业解决方案针对具体行业的需求进行优化，帮助客户缩短产品开发时
间，同时提高生产流程的灵活性和效率，旨在为各种规模的企业进行整个价值链的整合和数字化提供一致的解决方案及
服务。
（三）2023 年经营计划
围绕公司战略发展目标，公司将继续秉持“创民族品牌，做行业龙头”的初心使命，稳步推进各项工作，2023 年的
工作重心主要有 3 个方面：
1、利用先进管理手段，提升公司管理水平
公司在 2023 年度将继续强化管理体系的引导及约束作用，全面梳理各阶段的项目经营管理工作内容，有效实施内部
财务管理和绩效考核机制，积极改善公司经营性现金流量，在市场整体下行压力下，有效改善公司现金流状况，降低财
务成本，提高公司盈利水平。同时完善公司内部管理制度体系，加强公司对控股子公司及参股公司的决策与管理，确保
控股及参股公司规范、高效、有序的运作，充分发挥集团公司在财务、供应链、市场开拓等各方面的规模效应和协同效
应。
2、深耕主业市场，探索新产业链布局
公司当前智能制造相关业务已经在汽车制造、工程机械、建材、家电、化工、冶金、物流仓储、医药、消费电子、
半导体产业等诸多工业领域占有了一定规模的市场份额，形成了较强的竞争优势。在做大、做稳、做好现有业务的前提
下，公司还将积极开展对外投资，把握投资方向和投资规模，通过对同行业上下游的投资完善产业链布局，和公司主业
发挥协同作用，通过跨行业的投资拓展公司经营领域，提高公司抗行业周期风险的能力。
3、推动研发成果转化，打造核心优势
公司将坚持创新驱动发展战略，以市场化为导向，持续加大研发投入，高效推进技术研发与升级，把创新资源优势
转化为高质量发展优势，以创新领先推进公司高质量发展。充分发挥平台优势，通过深化产学研合作机制，持续推进与
院校、科研机构的多种模式的合作，进一步研究工业 4.0 的技术和发展前景，为客户提供完整的数字化工厂解决方案，
助力我国产业实现数字化转型升级。
（四）公司未来可能面临的风险
   1、宏观经济周期波动风险
   近来国际局势动荡，俄乌冲突引发的战争、制裁正在重塑国际政治格局，一些大国大起大落的货币和财政政策刺激
着全球经济体系，逆全球化乃至于冷战的思潮阻碍着全球产业链合作，致使全球经济发展的不确定性增强。中国适时提
出构建“双循环”和“国内大市场”的新发展格局，在全球化的大背景下国内的装备制造业不可避免将受宏观经济波动
影响，导致公司业绩波动的风险。
   面对宏观系统性风险，公司唯有从自身发力，做强产品和品牌，进一步提升风控质量，提高自身抗风险能力。
   2、供应链价格波动的风险
受大国间对抗及美