一、报告期内公司所处行业情况
（一）天然气加注行业
天然气属于清洁能源之一，其对环境造成的污染远小于石油和煤炭，是一种优良的汽车燃料。目前，我国已建成加气站约 1.08 万座，其中 CNG 加气站约 6,500 座，LNG 加气站约 4,300 座。在天然气加气站设备制造领域，国内天然气加气站设备的制造技术和工艺已经成熟。由于国内企业相对于国外企业在人力、原材料采购成本及适应性和售后服务等方面具有优势，目前国内企业所生产的天然气加气站设备已基本完成进口替代，市场各方面已经非常成熟，设备厂家之间价格竞争比较激烈，产品溢价能力开始降低。
四川省发展和改革委员会发布的《四川省天然气汽车加气站布局方案（2021 年-2025 年）》显示，未来 5 年四川将新增天然气加气站 504 座，其中 CNG 加气站 16 座、LNG 加气站 404 座、L-CNG 加气站 8 座、CNG/LNG 合建站 76 座，随着天然气重卡、物流车等商用车的推广使用，未来 LNG 加气站建设仍有一定的市场空间。
在天然气船舶加注领域，LNG 加注是国际主流的船舶加注利用方式，我国 LNG 水上运输主要集中在内河示范推广阶段。中海油、昆仑能源、新奥能源等众多能源企业正在大力推动基础设施建设和行业规范的建立。国务院发布的关于印发 2030 年前碳达峰行动方案的通知，明确提出要加快老旧船舶更新改造，发展电动、液化天然气动力船舶；因地制宜开展沿海、内河绿色智能船舶示范应用。上述政策或将进一步促进船用 LNG 市场的发展。
（二）氢能加注行业
根据中国氢能联盟研究院数据显示，截至 2022 年底，我国加氢站数量已达 358 座，较 2021 年增加了 64.22%，加氢 站数量处于全球第一。从区域分布上看，目前我国加氢站主要集中在东部沿海等燃料电池汽车产业发展较为领先的省市，
如广东、ft东、江苏等。
图 3-1 加氢站数量及变化图
2022 年 3 月，国家发改委发布了《氢能产业发展中长期规划（2021-2035）》，明确了未来氢能作为国家能源体系的重要组成部分和绿色低碳转型的重要载体，并提出要建设一批加氢站，要形成较为完备的氢能产业技术创新体系。与此同时，各地也针对性的进行了加氢站布局，诸如《内蒙古自治区人民政府办公厅关于促进氢能产业高质量发展的意见》
《武汉市人民政府关于支持氢能产业发展的意见》《成都市“十四五”能源发展规划》《佛ft市南海区推进氢能产业发展三年行动计划（2022-2025 年）》均在 2022 年上半年出台，其中内蒙古提出到 2025 年要累计建成 60 座加氢站，成都市最高给予 1,500 万元建设运营补助，合力推动加氢站发展。同时，国家能源局《2022 年能源工作指导意见》提出要因地制宜开展可再生能源制氢示范，探索氢能技术发展路线和商业化应用路径；要加快新型储能、氢能等低碳零碳负碳重大
关键技术研究。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司从事的主要业务
公司以清洁能源装备制造起步，致力于成为“全球技术领先的清洁能源装备整体解决方案供应商”。公司主要业务
涵盖天然气加注成套设备/氢能成套设备的研发、生产和集成；清洁能源领域及航空零部件领域核心零部件的研发和生产；天然气和氢能源等相关工程的 EPC；智慧物联网信息化集成监管平台的研发、生产和集成；以及覆盖整个产业链的专业
售后服务。公司产品已覆盖全国 31 个省级区域，同时遍布欧洲、非洲、东南亚、中亚、美洲等地区，公司合作的客户主要为中石油、中石化、中海油、各大燃气集团、各地交运集团、物流、港口码头等。
近年来，公司聚焦主业，充分发挥产业协同优势，明确各子公司发展定位，努力打造“厚普生态圈”，现阶段，公司在清洁能源装备领域已经形成了从设计（厚普工程）到核心零部件研发、生产（安迪生测量、安迪生精测、科瑞尔、重庆欣宇等子公司），成套设备集成（厚普股份）、站点建设（厚普工程）、站点安装调试和售后服务（厚普技服）等覆盖整个产业链的服务能力；报告期内，公司新设立了厚普装备、厚普国际、厚普船用等公司，通过多个业务板块“强链、延链”，进一步完善“厚普生态圈”。
（二）报告期内业绩情况
报告期内，公司实现营业收入 71,373.66 万元，同比下降 18.41%；实现归属于上市公司股东的净利润-13,561.06 万元，同比减少 1,342.39%；加权平均净资产收益率为-12.56%，较上年同期减少 13.59%。
报告期末，公司总资产 230,502.47 万元，较期初增长 5.61%；归属于上市公司股东的净资产 107,072.39 万元，较期初增长 0.99%。
1、从公司经营业绩情况来看，报告期内，公司聚焦主业，逐步终止了天然气销售业务，天然气销售业务总量同比大幅减少了 85.21%；公司工程设计和航空零部件业务规模呈同比增长趋势，但公司加注设备业务受宏观环境影响，项目调试验收进度不及预期，发出商品周转速度减缓，对报告期内公司收入确认造成了较大不利影响，公司总收入规模同比下
降。
2、报告期内，公司主营业务收入毛利率呈整体下降的趋势，主要原因如下：
（1）加注设备及零部件毛利率下降。公司报告期内加注设备及零部件业务与上年同期相比下降约 5%，主要原因系：
①公司传统的 CNG/LNG 加注设备行业发展已有 10 余年，市场各方面已经非常成熟，设备厂家之间价格竞争激烈，产品溢价能力开始降低，且近年设备原材料价格上涨，生产成本增加，使得企业利润被进一步压缩；②公司本期业务构成发生了一定变化，新兴业务中船用加注设备业务规模较上期出现了较大增长，占公司报告期内收入比重上升，但国内行业需求规模还未充分释放，产品规模效应不足，现阶段盈利能力不强。
（2）航空零部件业务毛利率下降。公司报告期内航空零部件业务与上年同期相比下降约 12%，主要原因系航空零部件行业相关价格调整以及公司报告期内扩产引员导致的固定成本支出上升，还未转化形成相应的规模效应所致。
（3）工程、设计业务占收入比上升。公司工程、设计业务占收入比重从上年同期 3%上升至本期 9%，但由于其盈利能力较弱未能在报告期内对公司毛利率带来正向影响。
（4）船舶租赁业务当期毛利率为负。由于报告期内子公司湖南厚普船舶租赁所涉及的采砂行业出现不利变化，加之自身经营不善导致业务亏损，在一定程度上降低了公司整体的盈利能力。
3、公司期间费用仍维持在了较高水平，报告期内公司加大了人员投入，管理、销售人员薪酬同比上年有所上升，其他费用支出总额虽未发生重大变化，但诸如销售业务费、长期资产折旧摊销及其他费用支出率整体较高，因此对公司当期经营成果造成了较大的负担。
4、报告期内公司计提了部分资产减值损失，详见“第十节、十四、其他重要事项、5、其他”及“第十节、七、14、无形资产”。
5、从公司现金流情况来看，报告期内经营活动现金净流出明显增加，主要系公司深耕市场，虽然当期收入规模较上年同期有所下降，但公司基于在手订单交付需求积极排产，组织生产备货，导致存货规模增加，当期经营性现金流出有所上升；相反从收入端而言，部分公司项目因宏观环境影响安装调试进度和项目验收情况不及预期，导致公司存货周转
速度减慢，项目回款周转减慢。
（三）公司主要产品
加注设备及其他零部件
天然气船用设备 LNG 燃料动力船供气系统        移动式 LNG 加注站               船用换热器
天然气车用设备 气化橇              L-CNG/LNG 全橇装加注装置      无人值守橇装加注装置
LNG/CNG 加注机               LNG/CNG 站控系统              LNG/CNG 加气机检定装置
氢能加注设备 70MPa 加氢机                   70MPa 加氢枪                 液氢真空绝热低温管
100MPa 加氢质量流量计            加氢橇装设备                      液驱式压缩机
天然气民用设备 LNG 杜瓦瓶供气橇                LNG 供气橇                     LNG 固定民用站
工程、设计
EPC 工程设计业务                                   工程施工资质
工程案例 加氢站/加气站/综合能源站           接收站/气化站/液化工厂/分布式能源
LNG 固定民用站             趸船 LNG 加注站                   岸基式 LNG 加注站
电子信息
能源数据中心 HopNet 设备运维监管平台
云技术 电子标签系统           加顺达智慧运营管理平台            站点环境监控
（四）主要业务经营情况
1、天然气加注业务
（1）天然气车用业务
在 LNG 车用业务领域，公司已形成从设计到核心零部件研发、生产、成套设备集成，再到站点建设、售后服务等全产业链的布局。发展至今，公司在天然气车用加气站设备领域已具有较高的市占率，技术研发能力和产品力处在行业领先水平。报告期内，公司进一步推广实施产品标准化、模块化；并紧密围绕市场需求，深耕 LNG 车用加注领域，不断优
化产品技术，提高产品质量，加速开拓存量市场的迭代需求，保持设备在 LNG 车用加注领域的行业领先地位。报告期内，公司以第一名入围延长壳牌 LNG 固定站项目框架协议招标，并新承建了安徽中石化 5 座LNG 站以及海南中石油 LNG 加注  站、江西中石油 LNG 站，和襄阳华润 LNG 储配站扩建设备采购等。
报告期内，公司坚持“走出去”方针，采取“一国一策”、“一区一议”、“一事一议”、“特事特办”的灵活战术，努力开拓国际市场，并成立了欧洲办事处，积极寻求国际发展机遇。
（2）天然气船用业务
在 LNG 船用业务领域，公司作为中国最早一批从事船舶 LNG 加注与船舶供气技术研发及设备制造的企业，已具备成
熟的船用 LNG 加气站建设与船舶燃料供气系统模块化设计和生产能力。在船舶燃料供气系统领域，是行业里最早一批获得中国船级社整体系统型式认证的企业，产品畅销国内并出口新加坡等海外市场。公司先后推出了趸船加注站、岸基加注站、移动船加注站和船用供气系统等业务，市场占有率在全国处于领先地位，目前公司天然气船用市场已涵盖内河船领域及海船领域。
①在珠江流域，报告期内，由公司参与建造的杭州锦江建材集团“锦江 1601”号LNG 动力水泥罐装船也顺利在珠江流域完成首航试验任务，该船载重 1600 吨，最大航速不小于 11 节，续航力 120 小时，采用公司成熟的 LNG 供气技术及供气系统设备，运用闭式内循环水系统，高效安全、运行稳定，具有良好的减排效应。
②在长江流域，由公司与武汉理工大学船舶邮轮中心等单位联合研发的标准三峡“130 型”散货运输示范船“理航渝建 1 号”正式在长江流域投运，该船是油气电混合动力推进的三峡船型船舶，航行过程中，可根据航行状态智能切换至更绿色的动力模式，使能耗更低、效率更高。在双燃料动力船方面，由公司参与建造的湖北“帆盛 102”柴油、LNG 双燃料动力船在枝江市顺利下水试航，该船按照国家推行的标准船型设计，采用公司自主研发、设计、生产和制造的 30 立
方 LNG 燃料供气系统成套设备，供气橇冷箱高度集成，电气和工艺功能分区化，并取得 CCS 船级社的整体型式认可证书。在燃油船改造方面，公司参与改造的商品汽车滚装船“民生号”也成功实现首航，该船具备双燃料系统，总长 110 米，
总吨位 9,000 吨，最大载车量为 900 车。
此外，在长江流域主干道的鄂州港三江港富地富江 LNG 加注码头，公司 500mLNG 趸船加注成套设备成功通过船检验收，具备加注运营条件，未来将为沿江过往船舶提供加气服务，将有力推动长江流域船舶“油改气”工作。
公司为“绿色珠江”、“气化长江”等国家重点项目提供了多套船舶 LNG 设备，积极推动了内河水域生态保护和我 国绿色航运的健康发展。报告期内公司自主研发的海船供气系统通过了挪威船级社原则性认可认证，未来公司要努力做 好船用技术储备与市场培育，攻关技术瓶颈，准确把握市场动向，以船用成套设备和燃料供气系统为主导进行业务开拓，借助“双碳”目标的发展机遇，力争在船用业务领域实现新突破。
2、氢能加注业务
在氢能加注领域，公司自 2013 年起就积极开展氢能相关领域业务，为国内箱式加氢站解决方案服务商。公司在加氢站领域已形成了从设计到关键部件研发、生产，成套设备集成、加氢站
安装调试和技术服务支持等覆盖整个产业链的综合能力。产品方面，公司先后推出了 45MPa 液压式压缩机、35MPa 氢压缩机橇、液氢真空管、液氢换热器、100MPa 氢气质量流量计、70MPa 加氢机、70MPa 加氢枪等核心产品。报告期内，公司自主研发的 45MPa 液压式氢气压缩机已实现推广应用，在扩大公司氢能产业链产品范围的同时也进一步巩固了公司在氢能设备领域的核心竞争力。
在加氢站方面，公司 EPC 承建了ft西鹏飞集团北姚鹏湾氢港项目，
北姚鹏湾氢港两座加氢综合能源站同时具备氢气、LNG 及燃油加注功能，站内配备 4 台 35MPa 加氢机，设计加氢量达 1,000Kg/d，能满足 100 辆
氢燃料车的加注。公司参与承建了中石油广东佛ft罗格加油加氢合建站，该站设计加氢能力 500kg/d，站内配置的 45MPa 氢气隔膜式压缩机橇、
加氢机、卸氢柱、顺序控制盘等设备。同时，公司还参与承建了陕西韩
城美源加氢站，该站配置由公司自主研发的 35MPa 液驱式箱式橇装加氢设备。
在综合能源站方面，公司与四川大学联合中标了“云南电科院 2022 年光伏氢能转化技术研究与装置试制项目”，其中，四川大学承担技术研究部分，公司承担项目全部科研示范装备的试制工作，该项目对公司实施大型氢能项目具有重要意义。
3、工程业务
公司具备加氢站、天然气车用加气站、天然气船用加气站等的设计、施工及总承包相关资质。公司工程业务由全资子公司厚普工程开展，近年来，厚普工程将业务重心放在加气站、加氢站建设领域，并逐步尝试氢能大型综合能源项目的工程总承包，取得了较好的成绩。
报告期内，厚普工程中标了“瀚蓝可再生能源（沼气）制氢加氢母站 EPC 总包项目”，项目将形成可复制的“固废+能源”协同制氢、加氢、用氢一体化示范模式，为城市固废处理与能源应用打开新的思路和方向。报告期内，厚普工程还承建了“乌兰察布‘源网荷储一体化’关键技术研究与示范——‘制-储-运-加’氢能综合示范制-加氢一体站 EPC 工程总承包项目”的氢能设备。该项目包含制氢区、低压氢气储存区、氢气压缩区、加氢工艺装置区、氢气充装区、加氢
区等十大功能区。
4、航空零部件
公司航空零部件业务由控股子公司嘉绮瑞开展。嘉绮瑞主营业务为航空零部件领域的技术研发、制造，拥有丰富的精密加工技术和经验。嘉绮瑞拥有五轴、三轴龙门加工中心、立式数控加工中心、三坐标龙门测量机、桥式测量机、普通机械加工等 80 余台（套），生产厂房配置自动化废屑回收系统、集中配液系统，生产办公室场所配备以 MES 为核心，包括工艺业务系统、万具库房管理系统、MDC/DNC 在线监控系统及人力资源管理系统，是集设计、工艺、生产于一体的高科技制造企业。
未来，嘉绮瑞将积极发展航空装备业务，做好提供航空零部件、电子产品的技术研发，航空航天机械加工、航空航天零部件制造、智能高端装备制造、复合材料加工制造等业务；加大技改力度，持续提升产品精度和产能，并努力将嘉绮瑞公司打造成为航空装备产品中的行业领先者。
（五）主要经营模式
1、盈利模式
公司主要通过为客户提供天然气、氢能加注设备获得收入，公司的产品主要为非标准化产品，需根据用户的需求进行针对性的产品设计，并安排核心部件的生产计划及原材料、配套件的采购，安排外协厂商组织标准化部件产品的制造和供应，公司在经营上采用“以销定产”的模式组织生产，产品直接销售给用户。公司产品的生产周期较长，从合同谈判到最终完成产品安装调试，一般需要半年至一年时间，主要环节包括确定产品设计方案、产品设计、零部件采购及外协订购、加工装配、车间总装集成、各项检测调试、质量检验、分批发货、安装、运行调试等。
2、采购模式
公司在《质量手册》中规定了“采购过程控制程序”，制订了《合格供应商管理制度》《产品质量检验管理制度》等相关制度。
公司制造管理中心按照生产计划进行原材料采购，同时公司也会视市场情况储备一定数量的原材料。每年年终，对
合格供应商的供货质量、供货及时性、服务及时性及质量、供货价格等进行综合评价，对合格供应商实施动态管理。
3、生产模式
公司制造管理中心主要按照“以销定产”的模式组织生产。在公司与客户签订产品销售合同以后，根据产品的供货时间要求、生产复杂程度及生产周期统筹进行生产安排。
公司根据自身的产品特点，产品总装调试等核心生产工艺及工序由公司自主完成，相关软件产品和部分涉及核心技术的零部件自行生产，其他零部件中标准件采取直接外购，非标准件采取外协加工的生产模式。
公司的产品在工厂的生产流程结束后，运送至客户现场进行安装调试，安装调试完成并经客户验收合格后，产品交付客户投入使用。
4、销售模式
公司的主要客户为国内天然气、氢能加注站运营商或设备承包商，目前以与运营商的业务合作为主。公司产品的销售主要采用直销的方式。
公司业务人员通过公开市场信息、网络、各种会议、客户介绍、客户来访等各种形式获得客户及项目信息。对于新客户的项目需求，公司组织相关专业人员深入了解、分析、定位客户需求，营销中心制作投标文件参与投标，并根据中标结果签订供货合同。签订合同后按订单组织生产，在产品生产完毕、运送至客户现场经安装调试合格后交付给客户，并经客户验收合格后完成销售，进入售后服务阶段。
为保证设备安全运行、标准化管理和便捷维护，主要天然气、氢能加注站运营商一经确定同类设备供应商后，一般不会轻易更换。目前，公司已建立了较为完善的市场营销网络和售后服务体系，销售人员主要负责所辖区域内日常客户关系维护、保持与客户的沟通协调、了解客户的需求信息、积极掌握市场信息并开发新客户。同时，多年来因公司产品有较高的技术水平、可靠的质量和完善的售后服务体系，公司通过了中石油、中石化、新奥能源等国内主要天然气、氢能加注站运营商的合格供应商审核，与其建立了良好的合作关系，在市场上建立了良好口碑和声誉。
5、创新研发模式
公司将技术创新作为发展源动力，一直高度重视公司创新研究工作。为了有效管理研发创新，确保创新的先进性、高效性，公司制定了科学的研发创新管理制度，将产品开发过程分为立项论证、方案设计、详细设计、样机试制/试验、总结验收、推广发布等阶段。每个阶段都设立了可量化的具体目标，推行“项目责任制”，通过明确责任人、责任范围及各阶段的技术评审标准，对产品开发进行了全生命周期的严格管控，确保了创新的成功率和时效性。
通过不断完善研发创新管理制度，鼓励研发人员不断自主创新、积极创新，公司已建立形成了“生产一代、研发一代、储备一代”的良性创新体系，为公司奠定了坚实的长远发展基础。
三、核心竞争力分析
1、氢能产业链一体化优势
公司自 2013 年起就积极开展氢能相关领域业务，为国内箱式加氢站解决方案服务商。公司一直积极持续加大对氢能 领域投入力度，实现了 45MPa 液压式氢气压缩机技术突破，取得加氢机、加氢橇产业链多项专利，并已成功向马来西亚、西班牙出口氢能设备。报告期内，公司控股子公司成都厚普成功竞得“厚普氢能装备产业园项目”用地，后续公司将稳
步推进产业园项目建设，以进一步完善氢能“制、储、运、加”综合产业链。目前，公司在加氢站领域已形成了从设计到关键部件研发、生产，成套设备集成、加氢站安装调试和技术服务支持等覆盖整个产业链的综合能力。
2、核心技术优势
公司一直以技术创新作为企业发展的重要驱动力，以核心技术优势的打造建立企业发展的“护城河”。截至报告期末，公司拥有专利 515 项，其中发明专利 114 项（含 2 项PCT 发明专利），实用新型专利 365 项，外观设计专利 34 项,
并拥有软件著作权 137 项。
在已发布的各项标准中，公司先后参与了 8 项国家标准、6 项地方标准、7 项团队标准的起草和编制，为行业的规范、
良性发展做出积极的贡献。公司还先后获得过“国家企业技术中心”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“国家高
新技术企业”、“国家级专精特新‘小巨人’企业”、 “四川省企业技术中心”、“中国新能源产业最具创新力企业”、 “中国上市公司品牌 500 强”、“中国氢能产业贡献奖”等荣誉。
公司在立足自身研发创新的基础上依托“产、学、研”平台形成了较为完整的技术创新开发体系。公司与电子科技大学、四川大学、四川省电子信息产业技术研究院有限公司、中国测试技术研究院流量研究所等专业院校和专业机构建立了良好的合作关系，以加强基础理论和技术的创新，从而增强公司的技术储备和技术创新能力。
3、经营资质综合优势
公司作为国内清洁能源领域提供整体解决方案的领先企业之一，拥有“市政行业城镇燃气工程专业甲级”、“石油化工工程施工总承包二级”、“GA1 乙级-长输管道”及“环境工程专项乙级”等资质。公司具备加氢站、天然气车用加气站、天然气船用加气站等的设计、施工及总承包相关资质，且拥有各类加气机制造、修理计量器具许可证，同时对加气站用成套设备及其零部件、加氢机等取得了多项的防爆合格证；在具备特种设备设计、制造、安装、改造、维修许可证等资质的基础上，还获取了市政行业、石油天然气（海洋石油）行业、化工石化医药行业、建筑行业、电力行业、环境工程等六大行业十九个专业的工程设计及工程总承包相关资质；获取了建筑工程、电力工程、石油化工工程、市政公用工程、机电工程等五大工程施工总承包资质及电子智能化、消防设施、输变电工程、环保工程、防水防腐保温、建筑机电安装等六大工程专业承包资质。
4、船用市场先发优势
公司同时具备船用 LNG 加气站建设与船舶燃料供气系统推行模块化的设计和生产能力，其中船舶燃料供气系统获得了中国船级社的 CCS 整体系统型式认证，具有 LNG 船用项目整体 EPC 能力。同时，公司也是较早一批进入 LNG 船舶市场的公司，经过近几年的市场积累与技术沉淀，公司掌握了船用加注站建设与船舶改造的关键技术，并先后推出了趸船加注站、岸基加注站、移动船加注站等成套设备，可以为客户提供包含 LNG 水上储存、运输、加注及终端应用的系统化解决方案，是天然气船用加注市场领先企业。
5、云端大数据技术优势
近年来，公司持续加强了对互联网信息技术的投入与研发，利用信息化技术、云计算技术、大数据技术、物联网技术在清洁能源领域成功推出 HopNet 能源物联网平台，在清洁能源加注行业实现了加注站设备智能监管、加注站智慧运
营管理、售后服务动态管理等功能的管理平台。HopNet 能源物联网平台，是公司创新式地利用 4G/5G/NB-IOT 通讯技术，打破了不同设备厂家、不同协议的设备、不同展示平台之间的对接瓶颈，轻松实现智能加注站设备的云端接入及将固定
及离散的设备和无人值守的设备统一安全监管和加注站智慧运营。公司已具备运用“清洁能源+互联网+云计算+大数据分析”一体化智慧能源系统开发及能源互联网运营维护的业务能力。
随着公司多年来持续加大制造业与云端技术的深度整合，通过物联网管理持续深化线上线下相融合的经营模式，目前公司在清洁能源利用领域已完全具备集装备制造、项目设计、施工管理、安装调试、项目运营与售后服务、信息化管理等在内的多业务集成化的综合能力。
四、主营业务分析
1、概述
参见“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 713736630.97 1 874813424.57 1 -0.1841
分行业
专用设备制造业 538656735.71 0.7547 646792880.43 0.7393 -0.1672
工程、设计行业 61307879.88 0.0859 26785141.42 0.0306 1.2889
船舶租赁 1356985.34 0.0019 7597345.18 0.0087 -0.8214
航空零部件制造业 74461926.74 0.1043 51242841.31 0.0586 0.4531
天然气销售 17662339.81 0.0247 119431285.25 0.1365 -0.8521
其他 20290763.49 0.0285 22963930.98 0.0263 -0.1164
分产品
加注设备及零部件 538656735.71 0.7547 646792880.43 0.7393 -0.1672
航空零部件 74461926.74 0.1043 51242841.31 0.0586 0.4531
船舶租赁 1356985.34 0.0019 7597345.18 0.0087 -0.8214
工程、设计 61307879.88 0.0859 26785141.42 0.0306 1.2889
天然气 17662339.81 0.0247 119431285.25 0.1365 -0.8521
其他业务 20290763.49 0.0285 22963930.98 0.0263 -0.1164
分地区
国内销售 673984409.94 0.9443 808185458.72 0.9238 -0.1661
国外销售 39752221.03 0.0557 66627965.85 0.0762 -0.4034
分销售模式
直销 684374182.76 0.9589 841790474.85 0.9623 -0.187
分销 29362448.21 0.0411 33022949.72 0.0377 -0.1108
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
专用设备制造业 538656735.71 420149990.41 0.22 -0.1672 -0.1097 -0.0504
航空零部件 74461926.74 39921787.15 0.4639 0.4531 0.8839 -0.1226
分产品
加注设备及零部件 538656735.71 420149990.41 0.22 -0.1672 -0.1097 -0.0504
航空零部件 74461926.74 39921787.15 0.4639 0.4531 0.8839 -0.1226
分地区
国内销售 673984409.94 532624875.64 0.2097 -0.1661 -0.0961 -0.0612
分销售模式
直销 684374182.76 540456513.57 0.2103 -0.187 -0.1262 -0.0549
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
专用设备制造业 销售量 元 420149990.41 471897022.42 -0.1097
生产量 元 500332207.72 558618805.86 -0.1043
库存量 元 412870935.81 332688718.5 0.241
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
报告期内，公司生产量降低 10.43%，主要系公司根据项目交付安排和存货周转情况，有计划地降低了生产量。
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
加注设备及零部件 直接材料 390416910.44 0.8486 438269419.73 0.8888 -0.1092
说明
公司加注设备及其他零部件营业成本中包含直接材料、直接人工、制造费用和折旧费，其中直接材料占比最大，占
营业成本比重约 84.86%。
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
①2022 年 9 月 30 日，公司设立全资子公司厚普清洁能源集团国际工程设备有限公司，注册资本为 5,000.00 万元，该公司自设立之日起纳入公司合并报表范围。
②2022 年 8 月 8 日，公司设立全资子公司厚普清洁能源集团能源装备有限公司，注册资本为 5,000.00 万元，该公司自设立之日起纳入公司合并报表范围。
③2022 年 8 月 4 日，公司设立全资子公司厚普清洁能源集团船用设备有限公司，注册资本为 5,000.00 万元，该公司自设立之日起纳入公司合并报表范围。
④2022 年 6 月 30 日，厚普清洁能源集团工程技术有限公司设立全资子公司河北厚冀能源工程有限公司，注册资本
为 300.00 万元，该公司自设立之日起纳入公司合并报表范围。
⑤2022 年 4 月，公司注销子公司成都厚普驰达机械零部件有限公司，该公司自注销之日起不再纳入公司合并报表范
围。
⑥2022 年 4 月，公司子公司四川省嘉绮瑞航空装备有限公司与成都中挖机械有限公司、白治尧签订股权转让协议书，
四川省嘉绮瑞航空装备有限公司将其持有的成都市宏宇嘉翔航空设备制造有限公司 55%股权（即 330 万元的认缴出资和
实缴出资额）作价 361.17 万元，转让给白治尧。转让完成后，四川省嘉绮瑞航空装备有限公司不再持有成都市宏宇嘉翔航空设备制造有限公司股权，该公司不再纳入公司合并报表范围。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 142257565.13
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1993
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 56001706.26 0.0785
2 客户二 24920765.79 0.0349
3 客户三 24198578.2 0.0339
4 客户四 19257826.27 0.027
5 客户五 17878688.61 0.025
合计 -- 142257565.13 0.1993
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 156992007.34
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2945
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.1273
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 67875048.45 0.1273
2 供应商二 28889380.5 0.0542
3 供应商三 27186961.01 0.051
4 供应商四 18545042.11 0.0348
5 供应商五 14495575.27 0.0272
合计 -- 156992007.34 0.2945
主要供应商其他情况说明
适用 □不适用
供应商一为液空厚普氢能源装备有限公司，公司董事、副总裁陈叶滔为液空厚普副董事长，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》第 7.2.3 条第（三）项规定，液空厚普和公司构成关联关系。
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 86260903.51 83008379.72 0.0392
管理费用 87908470.43 80674852.15 0.0897
财务费用 18076299.19 15638974.46 0.1558 主要系报告期内平均融资规模增大导致财务费用上升
研发费用 52940898.66 42140558.87 0.2563 主要系报告期内公司加强产品核心竞争力，加大了研发投入所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
45MPa 液压式氢气压缩机 针对目前市场上隔膜压缩机的膜片等零部件寿命普遍较短，维护成本较高，对于频繁启动工况适应能力差等问题，本项目采用液压驱动技术路线进行产品研发，研发一款密封寿命长、维保效率高、运行成本低的液压式氢气压缩机。 推广应用 本项目旨在开发一款最大工作压力 45MPa，额定流量 600Nm3/h 的液压式氢气压缩机。项目拟申请 1项发明专利，5 项实用新型专利。 项目产品丰富公司氢能板块的核心零部件产品种类，提升公司产品竞争力，有很好的市场推广前景。
液氢流量计 本项目旨在研发一款广泛应用于液氢加氢站等液氢贸易计量领域的质量流量计，开展液氢质量流量计关键技术及制造工艺技术研究。 样机试用 本项目产品设计流量范围 1.6kg/min-16kg/min，准确度等级满足 0.5 级，达到计量精度高、工作稳定的目标。项目拟申请 2 项发明专利，1 项实用新型专利。 项目的成功实施可填补国内空白，打破国外产品垄断的局面，提升公司在低温计量领域技术沉淀，进一步增强公司的核心竞争能力。
液氢加注枪 液氢加注枪是液氢加注的重要核心部件，用于实现液氢管路和车载钢瓶的快速、安全、可靠的连接，本项目利用公司在加注枪领域多年经验，自主研发液氢加注枪，可实现液氢加注枪的进口替代，打破国际垄断，加快氢能加注系统国产化进程。 样机试用 项目产品采用快速装夹，机械式夹爪锁紧结构，满足额定工作压力 1.6MPa,液氢流经枪体温升不大于 1K，实现安全连接、可靠密封、快速充装的目标。项目拟申请 1 项发明专 利，1 项实用新型专利，1项外观专利。 项目的成功实施不仅填补了国内空白，还将打破国外产品垄断的局 面，为公司液氢核心零部件领域进行提前布局掌握市场先机。
70MPa 加氢检定装置 随着氢气加注由 35MPa 向 70MPa方向发展，用于检定 70MPa 加氢机的加氢检定装置也迫在眉睫，本项目基于公司在计量、检定丰富的设计应用经验，进行结构合理设计开发。 样机试用 项目产品设计满足 IIC 类防爆要求，计量准确度达0.5 级，设备最大工作压力为 87.5MPa，设计压力96.3MPa。项目拟申请 1项发明专利，1 项实用新型专利。 项目产品将为指导压缩氢气加气机生产企业设计、生产和销售提供了有效的可量化的数据支撑，同时还为规范编写压缩氢气加气机检定规程提供了各种实验数 据。有利于提升公司在高压、氢气计量领域品牌影响力。
欧盟版三合一电控系统 本项目旨在开发满足欧盟标准，可应用于 CNG/LNG/H2 充装设备的电控系统，可以满足不同地区，不同客户的需求。 小批量推广 项目产品设计满足 II2/3G Ex ib IIC[Ex ib IIC]防爆等级，获得欧盟 ATEX 防爆认证和 MID 计量认证，并应用于出口充装设 项目的标准化模块设 计，可快速响应客户需求，有利于公司进一步拓展国际市场，提升公司核心竞争力和盈利能
备。产品拟申请实用新型专利 1 项。 力。
CNG/LNG 特种设备智能监管大数据平台 CNG/LNG 特种设备安全监管的智能大数据平台，是以 CNG/LNG特种设备为对象，构建基于多源异构大数据智能分析平台，实现多源异构数据的采集与存储及特种设备运行数据实时监控，实现设备各种数据信息有序、动态、综合的管理、更新及共享等，为政府特种设备监管的相关部门提供大数据接口服务。 测试阶段 项目通过数据采集、清洗、特征值提取，挖掘并处理 CNG/LNG 特种设备风险因素等研究，实现CNG/LNG 特种设备风险识别、安全预警及过程的智能管控，最终达到提升城市公共安全管理水平的目的。项目拟申请 5 项发明专利；接入 50 个以上CNG/LNG 的站点数据。 依托此平台，辐射船 用、氢能等领域，打造全清洁能源领域的设备安全智能监管平台。
HopNet2.0 架构平台 本项目基于 HopNet 物联网平台进行框架重构，打造一体化物联网软件平台，实现平台通用化，应用个性化，开发快捷化的目的。 小批量推广 本项目打造公司物联网平台 HopNet2.0，满足多设备多协议快速接入能力，提升数据存储性能及安全性，增强数据分析能力，满足接入设备高并发能 力，实现网关应用远程升级部署，便捷配置点位表采集信息，对基于该平台的应用进行全方位管理，同时优化用户整体操作体验。 项目打造设备监管的通用云平台，可基于该平台进行快速、稳定的个性化应用开发，提升公司系统开发效率。
双压力等级加氢成套设备 本项目旨在研发一套加氢成套设备，通过不同压力等级的工艺管道布局和电气控制系统的安全控制，即可以满足 35MPa压力等级加氢需求，还能满足70MPa 压力等级加氢需求，能够为多种类型的氢能源汽车提供氢气的加注服务，提升公司市场竞争力。 样机试制 本项目是在符合 ASME 标准要求的基础上，优化加氢站工艺控制流程和电气控制系统，安全高效的实现 35MPa 和 70MPa 的双压力加注功能的目标，同时满足自产氢气及管束车氢气增压的功能。项目拟申请 1 项专利。 依托该项目的成功研 发，让公司氢能加注设备辐射海外氢能加注市场，实现公司“走出 去”的氢能国际化战 略。
国产化 35MPa加氢站成套设备 国内大多数加氢站建设所需关键零部件目前依旧依靠进口，造成建设加氢站的成本较高，且关键零部件供货周期长，维护成本高。公司需要研发一款80%以上国产化零部件的加氢站成套设备来降低加氢站建站成本，摆脱进口产品依赖，提升公司市场竞争力。 样机试用 本项目针对 35MPa 加氢站，将从压缩机橇全国产化零部件的设计、标准顺控盘优化设计及零部件国产化替代、加氢机与卸氢柱关键零部件国产化替 代、加氢站整站工艺设 计、加氢站控制系统集成开发五个方面开展研发设计。项目拟申请 4 项专利。 依托该项目的成功研 发，降低加氢站建站成本，提高公司氢能加注设备的市场竞争力和推动国内加氢站的建设步伐。
第Ⅱ代船用低温罐 船舶行业高速发展，船用低温罐及供气系统需求量越来越 大，而储罐成本较高，导致船用项目成本居高不下。为了让设备轻量化，降低生产成本，亟需研发一款标准化的船用低温罐。 样机试制 本项目通过船舶新材料的运用，优化内容器壁厚和容器夹层管路，形成船用罐标准化和系列化。项目拟申请 1 项专利。 依托该项目的成功研发及运用，能够引领船泊领域燃料罐的发展，有利于进一步提高公司船用产品的市场占有率及公司竞争力。
内河船舶远程监管系统 V2.0 全国实施重点行业领域节能降碳，鼓励船舶领域使用 LNG 等清洁燃料，我公司也在大力发展 LNG 船舶供气系统，市场占有率日益增加。原来的内河船舶 1.0 系统是基于通用设备监 设计阶段 本项目实现船舶主要设备监管、内河水文信息获 取、船舶内河实时位置获取、船舶加注站位置引 导、船舶耗气量统计、Web 可视化展现、报警信 依托该项目的成功研发，促进公司船舶供气系统市场销售，提升公司物联网信息化能力，提高公司船用加注设备的市场竞争力。
管，只能按照车用站一样进行设备监管，无法针对船舶实时位置、水文信息(水深、风向、气温)、航行信息、可视化等方面进行展现，需要建立一套针对船舶的监控系统迫在眉睫。 息推送功能。项目拟申请1 项软件著作权。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 170 186 -0.086
研发人员数量占比 0.1604 0.1713 -0.0109
研发人员学历
本科 111 116 -0.0431
硕士 9 9 0
大专及以下 50 61 -0.1803
研发人员年龄构成
30 岁以下 62 73 -0.1507
30~40 岁 96 105 -0.0857
40 岁以上 12 8 0.5
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 52940898.66 42140558.87 32052062.35
研发投入占营业收入比例 0.0742 0.0482 0.067
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 836728542.84 890475252.99 -0.0604
经营活动现金流出小计 880837765.07 918180661.89 -0.0407
经营活动产生的现金流量净额 -44109222.23 -27705408.9 -0.5921
投资活动现金流入小计 490028422.84 405641690.13 0.208
投资活动现金流出小计 582732936.42 478282867.74 0.2184
投资活动产生的现金流量净 -92704513.58 -72641177.61 -0.2762
额
筹资活动现金流入小计 546724289.08 278798142.08 0.961
筹资活动现金流出小计 398987995.43 188583841.32 1.1157
筹资活动产生的现金流量净额 147736293.65 90214300.76 0.6376
现金及现金等价物净增加额 11111443.67 -10118370.41 2.0981
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 59.21%，主要系公司业务规模有所下降的情况下，经营现金支出降低幅度高于了经营现金流入降低幅度，导致报告期内经营活动产生的现金流量净额同比下降。
筹资活动现金流入、流出及筹资活动产生的现金流量净额分别较上年同期增加了 96.10%、111.57%和 63.76%，主要系公司报告期内实施了定向增发股票筹集了部分资金，同时公司出于资金优化安排考虑归还了部分银行贷款所致。
现金及现金等价物净增加额较上年同期增加了 209.81%，主要系公司报告期内筹资活动现金净流入上升所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异 97,981,987.26 元，主要差异原因系公司报告期内公司存货增加、经营性应收应付项目变动、计提资产折旧、摊销以及部分资产减值损失所致。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 434105.62 -0.0031 否
资产减值 -34048522.93 0.2411 主要系报告期内公司计提了部分存货及长期资产减值所致 否
营业外收入 2418969.15 -0.0171 否
营业外支出 2506108.92 -0.0177 否
其他收益 9661548.71 -0.0684 否
信用减值损失 -6784537.97 0.048 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 134152224.7 0.0582 142451918.93 0.0653 -0.0071
应收账款 232020054.43 0.1007 241421412.21 0.1106 -0.0099
存货 692528568.72 0.3004 564465745.59 0.2586 0.0418 主要系公司为适应订单规模变化导致备货增多，同时受项目验收进度影响，公司发出商品规模亦有所增加
长期股权投资 34585756.91 0.015 37201855.99 0.017 -0.002
固定资产 769130145.23 0.3337 783175501.18 0.3588 -0.0251
在建工程 29204851.82 0.0127 31010441.66 0.0142 -0.0015
使用权资产 10614595.07 0.0046 23984433.73 0.011 -0.0064
短期借款 247636517.08 0.1074 226965242.07 0.104 0.0034
合同负债 409058239.03 0.1775 303229124.88 0.1389 0.0386 主要系受到公司部分在执行订单尚未确认收入影响，对应合同负债未能转销所致
长期借款 20000000.0 0.0087 63041250.0 0.0289 -0.0202 主要系公司统筹资金安排，在报告期内偿还了部分长期借款所致
租赁负债 11476966.83 0.005 23374486.96 0.0107 -0.0057
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 6403497.08 系履约保函保证金 3,986,304.58 元、锁汇保证金 1,336,200.55 元、民工工资保证金 355,491.95 元、票据保证金 101,900.00 元、财政补贴专项监管资金600,000.00 元、ETC 业务冻结 23,600.00 元
固定资产 524105142.43 为借款提供担保，详见附注“七、19、短期借款”和“27、一年内到期的非流动负债”
无形资产 16273729.13 为借款提供担保，详见附注“七、19、短期借款”和“27、一年内到期的非流动负债”
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
4000000.0 21900000.0 -0.8174
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名 投资 是否 投资 本报 截至报 资金 项目 预计 截止 未达 披露 披露索引
称 方式 为固定资产投资 项目涉及行业 告期投入金额 告期末累计实际投入金额 来源 进度 收益 报告期末累计实现的收益 到计划进度和预计收益的原因 日期（如有） （如有）
成都市新都区挂牌出让国有建设用地使用权 其他 否 土地使用权受让 60,214,799.72 60,214,799.72 自有或自筹 100.00% 不适用 2022年 06月 16日 www.cnin fo.com.cn《关于公司控股子公司签署土地使用权出让合同的公告》
合计 -- -- -- 60,214,799.72 60,214,799.72 -- -- 0.0 0.0 -- -- --
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
适用 □不适用
1）  报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 □不适用
单位：万元
衍生品投资类型 初始投资金额 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 报告期内购入金额 报告期内售出金额 期末金额 期末投资金额占公司报告期末净资产比例
外汇套期保值 4211.8 0.0 0 0 3307.19 904.61 0.0081
合计 4211.8 0.0 0 0 3307.19 904.61 0.0081
报告期内套期保值业务的会计政 策、会计核算具体原 则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明 报告期内，公司衍生品投资业务采用金融工具准则进行核算，与上一报告期相比未发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 报告期内，公司套期保值业务实现盈利 118.98 万元。
套期保值效果的说明 公司交易套期保值业务的金融衍生品与公司出口销售收取的外汇相挂钩，抵消了从生产发货到销售回款周期内的汇率波动风险，实现了预期风险管理目标。
衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等） 一、外汇衍生品交易的风险分析公司开展外汇衍生品交易业务遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有外汇衍生品交易业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范外汇汇率大幅变动而带来汇兑损益或外汇利率风险为目的，不得从事超出经营实际需要的复杂外汇衍生品交易，不得以套期保值为借口从事外汇衍生品投机。但外汇衍生品交易业务的交易操作仍存在以下风险：1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。2、内部控制风险：外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部制度不完善而带来的风险。3、交易违约风险：外汇衍生品交易对手出现违约，不能按照约定支付公司衍生品盈利从而无法对冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失。二、拟采取的风险控制措施1、为最大程度规避和防范汇率波动带来的风险，公司授权相关部门和人员将密切关注和分析市场环境变化，适时调整操作策略。2、公司将对外汇衍生品交易业务的审批权限、业务流程、风险管理制度、报告制度及保密制度等作出明确规定，将有效规范外汇衍生品交易业务行为。3、公司仅与经国家外汇管理局和中国人民银行批准、具有相应业务经营资格的金融机构进行交易，外汇衍生品交易业务必须基于公司的外币收（付）款的谨慎预测，外汇衍生品交易业务的交割期间需与公司预测的外币收款存款时间或外币付款时间相匹配，或者与对应的外币银行借款的兑付期限相匹配。4、公司审计部负责对外汇衍生品交易的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查。5、公司已制定了《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易业务操作规定、审批权限、管理及内部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等做出了明确规定。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定 未到截止日期的远期结汇业务根据锁定的远期结汇汇率与报告期末远期汇率的差额确定期末公允价值变动损益。
涉诉情况（如适用） 不适用
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见 公司已制定《外汇衍生品交易业务管理制度》并经董事会审议通过，相关交易履行了相应的决策程序，能够有效规范衍生品交易行为，控制衍生品交易风险。另外，公司用于外汇衍生品投资的资金来源于公司自有资金，以规避和防范公司因出口业务带来的潜在汇率风险为目的，不存在动用募集资金的情形，亦不存在影响公司主营业务开展，不存在损害公司及股东利益的情形。
2）  报告期内以投机为目的的衍生品投资
□适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2022 向特定对象发行 15,126.29 15,126.29 15,126.29 0 0 0 0 0 0
合计 -- 15,126.29 15,126.29 15,126.29 0 0 0 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会出具的《关于同意厚普清洁能源股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕735 号）批复，公司向特定对象发行人民币普通股（A 股）21,279,052 股，发行价格为人民币 7.29 元/股，募集资金总额为人民币 155,124,289.08 元，扣除承销、保荐费用人民币 3,301,886.79 元（不含增值税进项税）及其他发行费用 559,523.29 元后（不含增值税进项税），募集资金净额为人民币 151,262,879.00 元。上述募集资金到位情况业经四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）出具《厚普清洁能源股份有限公司验资报告》（川华信验（2022）第 0036 号）。上述募集资金全部用于补充公司流动资金，报告期使用募集资金部分均为公司日常经营支出。公司于 2022 年 9 月 29 日前完成上述募集资金专项账户注销手续，公司会同华安证券股份有限公司与中国农业银行股份有限公司成都西区支行签署的《募集资金三方监管协议》相应终止。
（2）  募集资金承诺项目情况
□适用 不适用
（3）  募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
四川省嘉绮瑞航空装备有限公司 子公司 航空零部件制造销售 12,940,000.00 200,449,176.43 86,405,871.26 82,435,500.01 18,515,264.70 17,917,310.77
成都厚普股权投资管理有限公司 子公司 对外投资 10,000,000.00 8,372,024.80 6,391,069.74 997,125.75 - 1,017,534.99 - 1,017,533.99
重庆欣宇压力容器有限责任公司 子公司 天然气设备及零部件业务 100,000,100.00 91,336,183.01 - 3,402,483.66 73,459,528.15 486,321.54 514,922.39
厚普清洁能源集团工程技术有限公司 子公司 工程设计及施工 100,000,000.00 358,894,726.56 - 164,726,935.00 64,771,001.28 817,433.42 817,433.42
成都安迪生测量有限公司 子公司 天然气关键零部件业务 50,000,000.00 195,865,359.31 159,570,424.84 48,334,285.24 - 16,619,889.02 - 16,722,801.23
厚普智慧物联科技有限公司 子公司 技术开发、产品服务及硬件销售 50,000,000.00 114,885,866.16 104,556,794.44 18,680,490.65 2,390,583.66 2,133,811.96
湖南厚普清洁能源科技有限公司 子公司 天然气装备制造 90,000,000.00 35,616,754.85 - 29,340,857.96 1,356,985.34 - 28,121,956.86 - 27,776,420.29
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
厚普清洁能源集团国际工程设备有限公司 新设 无重大影响
厚普清洁能源集团能源装备有限公司 新设 无重大影响
厚普清洁能源集团船用设备有限公司 新设 无重大影响
河北厚冀能源工程有限公司 新设 无重大影响
成都厚普驰达机械零部件有限公司 注销 无重大影响
成都市宏宇嘉翔航空设备制造有限公司 处置 无重大影响
主要控股参股公司情况说明
①2022 年 9 月 30 日，公司设立全资子公司厚普清洁能源集团国际工程设备有限公司，注册资本为 5,000.00 万元，
该公司自设立之日起纳入公司合并报表范围。
②2022 年 8 月 8 日，公司设立全资子公司厚普清洁能源集团能源装备有限公司，注册资本为 5,000.00 万元，该公司自设立之日起纳入公司合并报表范围。
③2022 年 8 月 4 日，公司设立全资子公司厚普清洁能源集团船用设备有限公司，注册资本为 5,000.00 万元，该公司自设立之日起纳入公司合并报表范围。
④2022 年 6 月 30 日，厚普清洁能源集团工程技术有限公司设立全资子公司河北厚冀能源工程有限公司，注册资本
为 300.00 万元，该公司自设立之日起纳入公司合并报表范围。
⑤2022 年 4 月，公司注销子公司成都厚普驰达机械零部件有限公司，该公司自注销之日起不再纳入公司合并报表范
围。
⑥2022 年 4 月，公司子公司四川省嘉绮瑞航空装备有限公司与成都中挖机械有限公司、白治尧签订股权转让协议书，
四川省嘉绮瑞航空装备有限公司将其持有的成都市宏宇嘉翔航空设备制造有限公司 55%股权（即 330 万元的认缴出资和
实缴出资额）作价 361.17 万元，转让给白治尧。转让完成后，四川省嘉绮瑞航空装备有限公司不再持有成都市宏宇嘉翔航空设备制造有限公司股权，该公司不再纳入公司合并报表范围。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
2023 年，公司将迎来更具挑战的一年。面临严峻的挑战，唯有“守正变革，夯管提效，砥砺深耕，驭势前行”，苦 练内功、稳扎稳打， 团队要凝、政策要懂、底数要清、目标要明、算账要准、投资要慎，努力提升公司治理、技术创新、风险控制、持续盈利、现金流管控能力，做实“深治理、抓经营、促发展”。
1、公司治理方面
2023 年，公司将继续落实“严谨、细管、学习、发展”的工作方针，完善制度、优化流程、加强内审内控；加强对子公司的管控、赋能，深入推进大人力、大行政、大财务、大制管的管理模式，打造服务型集团总部，努力做到快速反应，提高团队协作攻坚能力，打通部门墙、公司墙、高管墙，用好委员会、项目组、小分队、尖刀班的管理方式。
持续岗职薪、绩效管理优化，逐步推行全员绩效，稳步落地价值量化管理；加强价值评价、价值分配机制建设，强化正向激励；建立岗位胜任力培训制度，有规划、有计划、有目标、有步骤地提升员工创造价值的能力；继续优化 SOP标准作业指导书，有效提升工作质量和效率；建立奖金池制度，以价值创造者为本，奖励突出贡献者，让价值创造者分享企业发展成果。
2、业务经营方面
公司要坚持稳健经营，加强业务风险评估，做好风险防范，推进项目精益管理；公司要做专业务、做精产品、做细管理，明确经营目标，制定经营计划，压实责任主体；坚持以利润为导向，成本制胜、现金为王；强化算账思维，人人算账，要有全局意识，不要只算公司账，更要算集团账。
公司要继续深耕加注领域，深挖市场迭代需求，加大核心零部件市场推广，打造精品总包工程，始终保持国内加注领域的领先地位，努力开拓国际市场，力争在船用业务和场站业务实现新突破。
公司要着力擦亮“服务名片”，探索市场服务新需求，专注市场化运维服务，织好、织密厚普服务网络，推进公司 “服务战略”落地。
3、战略实施方面
“氢能战略”是厚普股份“十四五”战略的重要组成部分，也是关系到公司可持续发展的关键举措。公司要坚持氢能全产业链整体解决方案战略，充分结合“产、学、研、用”，高标准建成氢能装备产业园一期项目，研发出技术领先的制氢、储氢产品。依托厚普工程的整体解决方案能力，运用产业基金的模式特点，充分发挥整体联动效应，与竞争者形成比较优势。
紧紧围绕新业务发展的需求，做好人才经营，打造精兵团队，树立“创业、创新、创造，有平台、有机会、有人生”的“三创三有”文化，为优秀者提供创业平台和发展机会。继续挖掘、提炼、弘扬企业文化，深推复盘文化，从项目复 盘中得到赋能，让复盘文化深入人心。
（二）可能面对的风险
1、主营业务增长风险
自 2017 年以来，国内天然气汽车产业发展相对缓慢，新增天然气汽车规模相对较低，加之目前同业竞争较为激烈，
在一定程度上，进一步影响了公司相关产品的整体销售业绩。
公司已积极采取了各项应对措施，在继续大力拓展 CNG/LNG 车用加注装备领域业务的基础上，着力开拓新的业务领域和在行业市场上寻找新的业绩增长点。目前，公司已加强在氢能源业务和船用业务上的业务拓展力度并积极开展国际业务；公司还将凭借着多年积累的客户资源优势和技术优势，加速开拓存量市场的迭代需求，以此缓解新增市场需求不足给公司带来的影响。
2、应收账款收回风险
公司主营的天然气车用/船用、氢能加注装备产品交付及验收周期较长，虽然公司的客户大部分为信用较好的大型客户，但若宏观经济环境、客户资金状况等发生急剧变化，导致应收账款不能按合同规定及时收回或发生坏账，则可能使公司资金周转速度与运营效率较低，存在流动性风险或坏账风险。
针对应收账款催收或坏账风险，公司一方面加强客户信用管理，事前预防应收账款风险；另一方面优化合同履行的管理流程，制定了较完善的应收账款催收管理制度和回款管控措施，事中控制应收账款风险，同时加大对应收账款的清收力度，缩短回款周期，减少公司账龄较长的应收账款，控制坏账风险。
3、新业务拓展风险
虽然目前公司在氢能加注装备领域具备一定技术储备并已取得一定销售业绩，但氢能及燃料电池应用目前在国内尚处于产业化前期，批量化、规模化产出仍有一个过程，存在较多的不确定因素。
针对这一风险，公司将通过持续的研发投入和技术创新及对外合作引进国际氢能相关领先技术，并加大市场开拓力度，快速打造示范性项目，抢占市场先机，积累项目经验，为公司后续该业务可持续发展奠定基础。
同时，为降低其他新业务新市场投资风险，公司一方面加大了对多个业务板块发展的规划力度，力求从清洁能源全产业链多方位发展。另一方面，公司主要领导亲自挂帅，组建专业的项目管理团队，强化投资风险管理意识，充分落实各项投资风险控制措施。
4、传统业务毛利率进一步降低的风险
天然气加气站设备行业发展已有多年历史，市场技术已经非常成熟，各设备厂家之间竞争激烈，且近年原材料价格上涨，导致产品利润空间缩减；加之公司对下游客户议价能力不强等原因导致公司传统业务毛利率存在下滑的风险。
为应对这一风险，公司将进一步加强企业经营管理和内部控制，提高公司日常运营效率，加强专业化团队的建设，降低公司运营成本，全面有效地控制公司经营和管理风险，提升经营效率；并将持续加强研发创新、优化供应链、优化工艺、加强成本控制等措施保持技术优势、产品优势和品牌优势，并加快国际市场、船用市场及氢能业务的发展，持续提升公司整体盈利能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 03 月31 日 “约调研”小程序 其他 其他 通过“约调研”小程序参与互动交流的投资者 详见相关公告索引 www.cninfo.com.cn《厚普股份业绩说明会、路演活动等 20220331》
2022 年 09 月16 日 全景网 其他 其他 通过全景网“投资者关系互动平台”参与互动交流的投资者 详见相关公告索引 www.cninfo.com.cn《300471 厚普股份业绩说明会、路演活动等20220919》