一、报告期内公司所处行业情况
公司专注于以智能物流装备为载体，融合 5G、大数据、人工智能等先进技术，构建全流程“物流+信息流”的智能制
造综合方案。公司主要产品包括智能生产系统、智能物流仓储系统和智能立体停车系统，并提供规划咨询、软件系统研发、智能装备设计制造、系统集成、安装实施及售后维保等全方位服务。公司业务属于国家重点支持、鼓励发展的先进制造领 域，市场规模较大，应用前景广阔。
作为实现智能制造的关键环节，智能物流系统可实现物料在生产工序间的流转，将工厂内的智能识别设备、智能物流装备、信息控制系统有效串联，是企业提高生产效率、订单交付能力、库存周转水平三大智能制造关键指标的重要支撑。随着我国制造业崛起以及物流自动化水平的快速提升，我国智能工厂及智能物流装备市场规模均呈现出了快速增长态势。
2022 年是中国经济爬坡过坎的一年。内外部形势复杂多变，多重超预期因素不断冲击，经济发展面临严峻挑战。2022年也是充满希望的一年。党的二十大胜利召开，擘画了全面建设社会主义现代化国家，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。
尽管压力重重，但在政策的支持、技术的推动以及下游市场需求的拉动下，智能物流行业仍保持良好发展态势。
1、政策支持
智能制造是制造强国的主攻方向，而智能物流是智能制造的重要环节。2022 年，国务院、发改委、交通运输部等部门
陆续推出一系列政策促进智能物流行业发展，推动下游行业加速信息化、智能化升级。
时间 出台部门 政策文件名 主要内容
2022 年 1 月 国务院 《“十四五”数字经济发展规划的通知》 这是我国首部数字经济五年发展规划，智慧物流是11 个“重点行业数字化转型提升工程”之一
2022 年 1 月 发改委 《“十四五”现代流通体系建设规划》 要求各省、自治区、直辖市人民政府要把现代流通体系建设作为本地区“十四五”时期经济和社会发展的重要任务
2022 年 4 月 交通运输部、国家铁路局等五部门 《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》 加快推进冷链物流运输高质量发展
2022 年 4 月 国务院 《关于加快建设全国统一大市场的意见》 建设现代流通网络。优化商贸流通基础设施布局，加快数字化建设，推动线上线下融合发展，形成更多商贸流通新平台新业态新模式。推动国家物流枢纽网络建设。大力发展第三方物流等
2022 年 6 月 商务部、国家邮政局等八部门 《关于加快贯通县乡村电子商务体系和快递物流配送体系有关工作的通知》 鼓励有条件的村布放智能快件箱，支持农产品产地发展“电子商务＋产地仓＋快递物流”仓配融合模式等
2022 年 10 月 交通运输部、国家标准化管理委员会 《交通运输智慧物流标准体系建设指南》 持续提升智慧物流标准化水平，为加快建设交通强国提供高质量标准供给，到 2025 年，形成结构合理、层次清晰、系统全面、先进适用、国际兼容的交通运输智慧物流标准体系
2022 年 12 月 国务院办公厅 《“十四五”现代物流发展规划》 加快现代物流数字化、网络化、智慧化赋能，打造科技含量高、创新能力强的智慧物流新模式
2、技术发展
智能物流是 5G、大数据、云计算、人工智能等信息技术与现代物流业深度融合的新兴领域。新技术与新应用的涌现，
加速了智能物流设备与软件的升级，也丰富了智能物流的应用场景，降低了应用成本，进一步打开了智能物流的市场空间。根据浙江大学物流与决策优化研究所联合菜鸟物流发布的 2022 物流科技的十大趋势报告，精准射频识别技术、低速无
人驾驶、氢能源、供应链数字化、绿色包装、物流全链路在线协同、乡村网点自动化，以及 XR 技术、LPWAN 技术、AI 技术在物流场景的加速应用，将成为 2022 年的十大物流科技趋势。
2022 年，以 ChatGPT 为代表的人工智能应用的出现，标志着人工智能领域的重大突破。人工智能在智能物流上的应用，可分为二大类：一是以 AI 技术赋能的智能设备，如 AGV、AMR、无人配送车、无人机、客服机器人等；一类是通过智能技术或算法驱动软件系统来提高人工效率，如仓储现场管理、设备调度系统、订单分配系统、车队管理系统等。随着 AIGC（生成式 AI）技术的成熟，可以预见将快速部署应用于智能物流领域，将有可能对智能物流产生颠覆式创新变革，
极大推动行业的发展。
3、市场需求
与发达国家相比，我国企业的物流智能化水平还相对较低，处于转型的初期。但随着劳动力和土地成本的上升，以及
精细化、信息化、高端化的管理需求，不断推动物流智能化加速渗透。近年来，动力电池、储能电池、冷链物流等新兴下游行业的快速发展以及钢铁、石化等传统行业的加速转型升级都为智能物流行业的发展提供了强大推力。
（1）动力电池与储能电池行业的发展
2022 年，我国动力电池出货量达到 480Gwh，同比增长 46.8%。2016 年至 2022 年我国动力电池出货量年化增长率高达
58.3%。随着新能源汽车的加速替代，加上国内新能源电动车及动力电池企业的出海，动力电池行业在未来仍有望保持高速增长趋势。
近年来，“双碳”目标的推行加速了我国能源结构转型，储能能够有效提升电网接纳清洁能源的能力，解决大规模清洁能源接入带来的电网安全稳定问题。此外，随着技术的成熟以及商业模式的创新，储能的经济性不断改善。上述因素正催化储能电池行业需求的爆发，其市场空间有望大大超过动力电池。2022 年，储能电池出货量为130GWh，同比增长251%。
预测 2026 年中国储能电池总出货量为 330GWh，5 年复合增长率为 55%。
数据来源：高工锂电
智能物流系统是锂电池生产工艺中的重要环节，分布在原材料立库、极片立库、分容化成库、成品库以及不同工序间的搬运和输送。动力电池和储能电池的需求爆发，极大拉动了智能物流系统的市场增长。
（2）冷链物流行业的发展
中国冷链物流正处于快速发展阶段，近年规范化政策频发、冷链技术不断进步，下游需求逐渐多样，已经成为物流行
业中发展最快、最具活力的领域之一。2020 年，中国有冷链物流需求的食品总量达到 2.7 亿吨，其中超过一半来自蔬菜与水果；食品冷链物流总额达 7 万亿元，冷链物流费用接近 4,000 亿元。
受益于国家对冷链物流基础设施建设的布局，如“十四五国家骨干冷链物流基地建设方案”、推动冷链物流服务网络
向农村/农产品产地延伸的政策等,中国冷库容量不断扩大，各地开始兴建的冷链物流园区有助于使冷库得到更为集中高效的利用。2020 年，中国冷库规模达 1.8 亿立方米，预计 2025 年增长至 2.7 亿立方米。
数据来源：灼识咨询
智能物流系统如立体仓储系统，能够大大提升冷库的空间利用效率，降低冷库能耗，已经成为中大型冷库的主流模式，将伴随冷库规模的增长而增长。
（3）钢铁行业智能制造的发展
自“十九大”提出经济高质量发展以来，推动我国钢铁工业加速转型升级、实现高质量发展已成为行业内外的共识。
《工信部“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》指出，钢铁行业数字化转型聚焦设备维护低效化、生产过程黑箱化、下游需求碎片化、环保压力加剧化等痛点，以工艺优化为切入点，加速向设备运维智能化、生产工艺透明化、供应链协同全局化、环保管理清洁化等方向数字化转型。
据国家统计局数据，2021 年，我国黑色金属冶炼和压延加工业设备工器具购置固定资产投资(不含农户)同比增长高达 35.3%，且连续 4 年保持高速增长。预计未来几年，国内钢铁行业将出现新一轮转型升级发展高峰和黄金窗口期，以智能制
造为主要抓手实现数字化转型。
数据来源：国家统计局
（4）石化行业智能制造的发展
石化企业生产具有连续性、规模化特点，近年来受土地资源、劳动力资源等条件限制，以及下游客户需求变化，石化
产品类型多样化，石化企业产能持续提升等众多因素影响，石化固态产品的仓储物流需求发生了一系列变化。固态产品仓储物流由以平面库为核心的人工作业模式，向以自动化立体仓库为核心的智慧仓储物流加速转变，石化企业仓储物流升级发展进入快车道，节约土地、节省人工、提高效率、降低成本、保证产品品相，是升级发展的重要目标。
据国家统计局数据，2021 年，化学原料及化学制品制造业设备工器具购置固定资产投资(不含农户)同比增长 24.4%。进入“十四五”时期，我国石化产业迎来转型升级、高质量发展的关键时期，作为石化企业实现卓越运营的重要一环，智
能仓储物流将全面收益。
数据来源：国家统计局
（5）智能物流市场的发展
中国物流行业规模居于世界前列，2022 年中国社会物流总费用达17.8 万亿元，社会物流总费用与GDP 的比率为14.7％。
中国物流成本费用相对发达国家较高，供应链各环节运作效率较低，上升空间较大，智能物流的应用是社会物流降本增效的关键。2017 年至 2021 年，在政策、技术及市场需求的共同驱动下，我国仅智能仓储行业的市场规模就由 712.5 亿元增至
1,145.5 亿元，年复合增长率达到了 12.6%。未来随着智能物流与更多新兴应用场景深度融合，市场规模将有望继续保持高
速增长。据头豹研究所的数据，预计到 2026 年，我国仅智能仓储市场规模将有望达到 2,665.3 亿元，2021-2026 年年复合增长率可达到 18.4%。
来源：头豹研究所
二、报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司专注于提供全流程“物流+信息流”的智能制造综合方案。公司主要产品包括智能生产系统、智能物流
仓储系统和智能立体停车系统，可为客户提供规划咨询、软件系统研发、智能装备设计制造、系统集成、安装实施及售后维保等全方位服务。公司所处的智能物流成套装备行业属于国家重点支持、鼓励发展的先进制造领域。
1、公司系统解决方案介绍
（1）智能生产系统
智能生产系统是通过各类型自动化生产、输送系统的应用，实现客户生产工艺的自动化、数字化和智能化等使用要求。
该系统综合应用了电气控制、软件管理、数据处理、智能分析等技术，依据客户的生产工艺进行功能梳理，并通过设置在主线周边的工业机器人、专业生产工艺设备、物流输送系统等，在指定的时间内，高质量、高效率的完成加工、装配、涂装、输送等生产作业。典型应用场景包括汽车整车及零部件、工程机械等行业的涂装及总装环节，轮胎等行业的生产制造环节。
1）  汽车行业解决方案
2）  工程机械行业解决方案
3）  汽车涂装解决方案
（2）智能物流仓储系统
智能物流仓储系统以立体仓库和配送分拣中心为产品的主要表现形式，通过工厂内智能物流装备、信息控制系统、数
字化系统的有效串联，实现物料在生产工序、仓库及配送环节间的流转。系统主要由货架、堆垛机、AGV、穿梭车、机器人拆码垛系统、输送机系统、机器视觉系统、物联网系统、电气控制系统、软件管理系统、数字孪生系统等组成。
公司作为智能物流仓储系统总包集成商，业务领域已经覆盖新能源电池、钢铁冶金、医药、白酒、消费品、石化、电
商、冷链、光伏、3C等各个领域。
1）  新能源电池解决方案
2）  钢铁行业解决方案
3）  石化行业解决方案
4）  白酒行业解决方案
5）  医药行业解决方案
6）  电商行业解决方案
7）  消费品行业解决方案
（3）智能立体停车系统
公司智能立体停车系统包括平面移动类、垂直升降类、巷道堆垛类、垂直循环类等多种高端产品形式。系统集合5G物
联网、智能感知终端、AGV、数据云平台等技术应用，可实现城市停车资源的高效管理。公司作为高端智能立体停车系统服务商，在行业内率先提出“一分钟停车”的概念，技术储备深厚。
公司智能立体停车系统现已成熟应用于购物中心、商务中心、住宅小区、大型企业等场景，可为客户提供从规划设计、
设备制造、软件开发、安装调试、客户培训和售后服务等一体化解决方案。
2、公司解决方案系统构成
（1）智能生产系统构成
（2）智能物流仓储系统构成
（3）智能立体停车系统构成
3、公司核心软件硬件产品
（1）核心软件产品
1）  大数据管理平台
东杰智能大数据管理平台为企业提供一站式数据管理平台，通过对采集、挖掘、清洗后的数据进行治理与分析，打通
智能制造企业的数据治理全流程，避免形成部门信息孤岛，并实现流程效率分析与优化，促进企业业务流程再造和业务模式升级。东杰智能大数据管理平台具备高并发、高性能数据计算能力，具备大容量数据存储能力，可提供管理数据安全性保障，可提供多行业解决方案,可根据实际场景自由定制。
系统主要功能包括数据支撑与管控、数据可视化服务、数据治理与分析、工作效率分析与优化等功能模块。
2）  WMS 仓库管理系统
WMS 系统是基于现代计算机信息管理理论与现代生产物流管理理论的软件产物，是通过入库业务、出库业务、批次管
理、库存盘点等功能综合运用的管理系统。东杰智能 WMS 系统可实现完善的企业仓储信息管理，还可以独立执行库存操作，与其它系统的单据和凭证等结合使用，可呈现更为全面的企业业务流程。
系统主要包括入库管理、出库管理、批次管理、库存管理、策略管理、报表分析等功能模块。
3）  WCS 仓库控制系统
WCS 是仓库控制系统，是介于 WMS 系统和 PLC 系统之间的一层管理控制系统，能够协调各种物流设施如输送机、堆垛
机、穿梭车以及机器人等物流设施之间的运转。东杰智能 WCS 系统主要实现对入出立体库的物流进行动态管理与调度，及
时、准确完成产品的入出库，同时对数据信息进行实时监控及同步管理。
系统主要包括设备调度、任务优化、监控管理、运行日志 4 部分功能模块。
4）  数字孪生系统
东杰智能数字孪生系统使用了国际技术领先的 U3D 引擎平台，以数字化建模方式 1：1 还原生产现场，可以实时直观地
呈现仓储运行状态，以及设备实时监测预警，提升事件处置与管理效率。此外，东杰智能数字孪生系统能够挖掘数据进行关联分析，实现区域内接入设备的全局化监控、智能化分析以及数据的互联互通。
系统主要包括数据中心、设备中心、全局报警监控等功能模块。
5）  AGV 调度系统
AGV 调度系统是上位控制系统中用于任务调度、车辆管理及交通管理的控制软件。东杰智能 AGV 调度系统可以实现对
所有小车进行统一调度和管理，规划小车运行路径、分配任务、跟踪 AGV 小车实时状态及管制交通等功能。系统主要包括任务管理、车辆管理、路径规划、交通管制、自动充电管理、报表分析等功能模块。
6）  厂内物流管理系统
厂内物流管理系统是精益生产的有机组成，帮助企业通过不断减低库存、缩短物料流动周期等手段降低物流成本，推
动精益生产体系的进步。东杰智能厂内物流管理系统涵盖厂内物流的主流业务需求，可实现支持多样性运输需求的运输管理、智能化运输计划、运单执行可视化、运输作业指导的全流程管理服务。
系统主要包括权限管理、基础数据管理、订单管理、承运商管理、提货单管理、统计分析等功能模块。
7）  TMS 运输管理系统
运输管理系统是集现代运输、仓储、配送、搬运、包装、产品流通及信息管理于一体的网路系统。东杰智能 TMS 运输
管理系统能够实现运输管理、智能化运输计划、执行与监控、作业指导的全流程管理，适用于生产制造场区、物流园区等场景。
系统主要包括车辆管理、智能调度、运力统筹、数据报表、系统设置等功能模块。
（2）核心硬件产品
部分核心设备
设备名称 设备分类
输送机
堆垛机/提升机
穿梭车
分拣机
拆码垛/智能搬运机器人
4、公司主要业务模式
公司主要产品的采购模式、生产模式、销售模式基本相同，不存在明显的差异。
（1）采购模式
公司产品为大型、非标、定制化的成套设备，因各个客户对产品用途、性能等要求存在较大的差异，需要有针对性地
采购生产所需的原材料，故公司采用“以产定购”的采购模式。该采购模式符合公司实际业务开展的需要，也是行业内通常采用的业务模式。
1）  采购品种
公司所采购的原材料主要包括基础原材料和外购零部件及设备。
基础原材料包括型材、板材等钢材，主要用于制作产品的主体结构，如轨道、升降机主体、立柱、货架、载车板等。外购零部件及设备主要包括：①电气元件，如 PLC、开关、电缆等，用于产品中的控制信号的传输与接收；②机械元件，具体可分为机电配套件和定制外购件，其中前者主要包括电机、减速机、螺栓、轴承、气缸等，用于产品的驱动装置、张紧装置和提升装置；后者主要包括模锻链条、滑架、推头等，用于产品的动力传；③外购设备包括风机、水泵、过滤器、涂装机器人本体等成熟工业产品。按原材料种类差异，公司采取不同的采购模式。
2）  基础原材料的采购模式
①采购计划与备货：对于部分通用的基础原材料，如工钢、槽钢等，为缩短产品交货期、降低采购成本，公司进行小
批量备货，但占比很小。大批量的基础原材料采购均系以订单为基础进行。
②采购价格：一般以市场价格为基础进行询价、议价，综合比较成本、品牌、质量、供货能力等因素后确定供应商及采购价格。
③采购渠道：为缩短采购周期，基础原材料一般选择当地资信好、供货能力强、产品质量高的供应商进行采购；对于有特殊规格要求的材料或采购量较大时，从生产厂家直接进货。
④验收依据：依据与供应商签订的合同及有关标准，在收货时进行检验，检验合格确认收货。
⑤采购周期：主要受产品种类、规格以及供应商备货情况等因素影响，通用的基础原材料采购周期约为一周左右，从生产厂家采购的材料周期较长，根据双方协议约定确定。
⑥结算周期：主要为货到验收合格后按公司计划付款，另外对于部分需定制生产的材料，公司通常需要预付相关供应
商部分货款。
3）  外购零部件及设备
①采购计划与备货：均系以订单为基础进行采购，一般情况下不存在备货。
②采购价格：一般以市场定价为基础进行多方询价或议价。
③采购渠道：当公司与客户签订的销售合同中有指定的供应商时，按照销售合同的约定执行。销售合同中如未进行约定，由公司根据设计和生产需要，考虑价格、性能、品牌、供货能力等因素进行确定。
④验收依据：依据与供应商签订的合同、技术协议、图纸要求及有关标准等，在收货时进行检验，检验合格确认收货。
⑤采购周期：根据采购协议约定，标准外购配套件采购周期约为 4-6 周，特殊定制的配套件采购周期约为 2-6 个月。
⑥结算周期：主要为验收合格后一定期限内完成付款和款到发货。对于特殊定制的配套件，公司需预付一定比例的货
款。
（2）生产模式
公司生产采取的是“以销定产”的模式，即依据合同的定制要求进行产品设计，并以此为基础制定生产计划。根据生产
计划进行机械制造、装配集成和安装调试，其中机械制造又具体包括了自行生产和外协加工。
1）  自行生产
根据与客户签订的合同、技术协议等文件，公司技术部门进行项目设计，并经用户图纸会签后形成设计图纸、采购明
细表、发运明细表等下发有关部门以此为基础进行采购生产的组织实施；生产车间据此制定生产计划，并将设计图纸分解下发到各制作小组分别进行相关工序的制造加工，主要工序包括下料、铆焊、机加、表面处理等，各工序完成后均需进行工序检验，检验合格后方可进入下一工序。
2）  外协加工
为发挥公司专业化生产优势，提高生产效率，公司将一些非核心及附加值有限的热处理、铸造、聚氨酯加工、链轮加
工等部分工序或零件，交由外协合作企业完成。外协加工的具体流程为：生产部门根据公司的设计图纸，确定外协加工产品或工序的明细，经批准后由采购部门选择外协厂商进行外协加工，外协加工的具体程序参照采购程序执行。报告期内公司外协加工金额较小，市场上可提供上述加工的外协厂商较多，竞争较为充分，对公司业务完整性不构成影响。
3）  装配集成
机械设备的装配：装配组根据图纸要求将轴承、电机减速机、螺栓螺母等装配至经表面处理后的机械部件本体，达到
合同要求的成套状态，并按照检验试验文件进行试车。满足性能指标并经过检验后进行包装，达到可供发货状态。
电控设备的装配：电控设计人员根据技术文件的要求，设计控制柜、电气控制原理图、电气控制接线图，编写 PLC 控制程序，并将所需的元件、部件整理外购明细下发采供部采购入库。电控车间依据图纸装配 PLC、接触器、变频器等电气元器件，电气设计人员将编写的控制程序安装调试后交付包装，达到可供发货状态。
4）  安装调试
安装调试阶段包括设备单机调试、系统调试、生产线验收并移交用户三个流程。
设备单机调试：项目安装工地收到工厂发运的设备，根据安装作业指导书及系统平面布置图等技术文件，将单件设备进行组装，组装完成后进行单机调试。
系统调试：单机调试合格后，根据安装作业指导书及系统平面布置图等将单机设备、其他部件、电器控制系统等进行系统联接，系统联接完成后进行系统调试。
生产线验收并移交用户：经过调试完成并达到设计要求的成套设备，公司和客户按照合同及技术协议的要求进行验收，
客户出具验收证明文件后即交付用户使用，完成产品权利义务的转移。
（3）销售模式
公司各类产品的销售均系直接向客户销售。但在智能生产系统的销售中根据客户具体类型不同，可分为向最终用户销
售或向项目合作方销售。智能物流仓储系统和机械式立体停车系统均是直接向最终用户进行直接销售。与项目合作方签订销售协议的情况主要分为两种：一种系最终用户为了使沟通交流更为顺畅，会倾向于选择具有良好合作经验的牵头公司，公司四类产品在销售方式、定价方式、收款方式、验收依据等方面不存在明显差异。
1）  定价方式
公司订单大多通过招标取得，合同定价一般以中标价格为准，市场化程度较高。对公司来讲，销售定价系采用成本加
成方式，按照合理预期的市场供求关系、约定的制造安装进度对项目成本进行估算，考虑项目的技术难度、合同规模、产能利用程度、争取订单的难易程度等因素，在估算成本的基础上再加上合理利润的方式来确定产品投标报价，并根据竞标
确定的价格与客户签署销售合同。
2）  收款方式
一般情况下，公司的结算方式为“预收合同款+发货款+终验收款+质保金”，该模式亦是行业典型的结算方式，代表性
的收款模式为“3:3:3:1”，即在合同与协议签订生效后，客户支付合同总金额的30%左右作为合同预付款；主要设备制造完成，发货前后客户支付合同总金额的 30%；经客户终验收合格，客户支付合同总金额的 30%；客户在产品使用过程中，若未发现质量问题，则一般在项目质保期（通常为 1 年）满后支付合同总金额的 10%。以上为较具代表性的一种收款模式，每个合同签订中的时间节点和款项支付的具体比例可能在此基础上有所调整，如“2:3:2:2:1”的模式，或“3:2:2:2:1”的模式等。
公司作为客户的设备供应商，提供的产品多数系承担客户整线接续生产中的部分生产环节的工艺线或工艺单元，销售合同一般约定终验收合格后 1 个月内收取合同总金额的 30%、终验收后 1 年后收取合同总金额的 10%。但在实践中，国内客户一般会在其整条生产线验收通过后才会启动对各供应商的付款程序，此外部分客户因自身原因导致实际付款周期长于合同约定的付款周期，综上因素直接导致公司对客户的终验收款（合同总金额的 30%）回款较慢，但公司从有利于维护客
户关系角度以及结合对客户历史上的合作情况综合分析，通常给予客户适当的付款弹性时间。
3）  验收方式
公司智能生产系统采用向最终用户或项目合作方进行直销的模式进行销售。智能物流仓储系统及机械式立体停车系统
均为向最终用户直销。报告期内，公司向最终用户进行直销的，由公司负责安装调试，由最终用户进行终验收。公司向项目合作方进行直销的，大部分由公司负责安装调试，由项目合作方进行终验收；少部分情况由于最终用户在国外，按合同约定不需要由公司负责安装调试，以产品送达合同约定地点（包括但不限于工厂交货），经验收并取得验收单后完成产品权利义务的转移。
4）  商品备货
公司采取的是以销定产的模式，根据签署的订单进行定制化生产，故公司报告期内不存在商品备货情况。
5、核心技术及其先进性
（1）智能化控制系统核心技术
序号 技术名称 应用产品 技术特点
1 基于物联网的实时采集监控和边缘计算技术 工厂物流管理系统 工厂物流管理系统是针对原料采购、产品销售物流的统一管控平台，通过与企业现有系统(ERP/SRM/CRM/OA/TMS等)对接并完成数据共享，提供订单同步、资质审查、客商平台自助下单、到厂预约、到厂签到、排队叫号、门禁出入厂控制，质检通知、地磅无人值守称重，对接定量装车系统、罐检确认、PDA收发货确认、集中监测控制平台、在途监管、到货签收、回单管理等各业务环节
2 基于策略引擎技术的业务逻辑管理技术 WMS软件 该技术根据客户的不同需求,库管人员可以非常灵活,便捷的一键调整入库业务,出库业务,盘点业务,拣货业务逻辑。系统预制了丰富的配置策略,行业模板供用户选择,例如入库策略中提供按物料种类,SKU,批次,订单来源,物料状态的分区入库策略,入库优先策略,巷道均分策略等
3 基于多阶S曲线的双闭环控制技术 堆垛机、穿梭车、提升机 该技术通过自主开发的速度和加速度多阶S曲线算法，应用于多种产品的复杂控制，在加速与减速过程中，通过建立距离与时间变量的多阶S曲线函数，通过速度环与位置环的双重反馈控制进行PID（比例-积分-微分）调节，实现设备的快速启动、快速停止和精确定位。双闭环控制，消除了低速区，动态响应快、抗干扰能力强，缩短了循环时间，提高了设备的节拍
4 基于深度学习的人工智能调度技术 RCS机器人调度系统 机器人调度系统负责AGV/四向车的任务分配、调度及运行维护。RCS采用自学习的人工智能调度算法，实现了任务的最优分配、多机器人路径规划以及机器人交通管理，让机器人集群协调在工作，发挥更大的效能。RCS实时监控机器人的运行状态并提供机器人养护,充电,故障监控,预警及维修支持
5 基于Unity3D引擎和辅助决策系统构建的技术应用 数字孪生系统平台 使用U3D引擎平台，以三维虚拟现实，数字化建模方式1：1还原生产现场，通过自由捕捉视角，任意维度漫游等操作，直观清晰的了解自动化立体库的布局和物流流程。使数据与真实场景相结合，把海量数据与时间、空间和地理位置相关联，化“数”为“物”
6 基于共直流母线的节能技术 堆垛机 该技术采用了一种在多电机协同工作的情况下，将多个变频器直流母线互联的方法，使处在制动或下降过程中发电的电机的能量回馈到直流母线上，供给处在电动状态的电机工作，采用合理的调度方式使系统中电机的启动、制动过程错开，达到节能的效果，提高设备的功率因素，降低电网谐波干扰
（2）智能生产系统核心技术
序号 技术名称 技术类型 技术来源 应用产品 技术简述
1 多车型高精度伺服自动纠偏装置 发明专利 自主研发 滑橇式输送设备 针对汽车工业多车型在线转接定位需要而研发的一种伺服纠偏装置，实现在线自动化纠偏并提高了定位的精度。
2 链式输送系统悬吊驱动装置的浮动保护机构 发明专利 自主研发 链式悬挂输送系统 一种对链式悬挂式输送机驱动装置的保护机构，防止该驱动机构在启动时因阻力太大而发生损坏。
3 在线可控式转向装置 发明专利 自主研发 链式悬挂输送系统 在冶金行业使用该输送系统时，对于一些长杆件的输送和积放过程中，需要进行对输送工件作业面进行角度改变，本装置实现了工件的在线自动转向。
4 多规格工件共线输送中心校正装置 发明专利 自主研发 皮带式输送机 在自动化输送或分拣系统中，增加一个中心校正装置，在线动态实现多种型号货物位置的自动对正。
5 车体吊具的车体四锁紧杆的两侧水平送进拨转装置 发明专利 自主研发 链式悬挂输送系统 开发了一种汽车生产线用车体吊具的自动化解锁装置。
6 车体吊具的不同车型定位销转换装置 发明专利 自主研发 链式悬挂输送系统 针对汽车生产工业，在一个车体载具上实现了多种车型、多种规格定位销自动转换装置，实现生产线多车型的柔性化生产。
7 带平衡轨的摩擦式输送线导轨道岔 发明专利 自主研发 摩擦式输送系统 摩擦式输送系统增加平衡轨以后，会大大的增加系统的承载能力，但是道岔位置的平衡轨会影响小车的通行，本技术有效解决了上述问题。
8 电解铝生产中的多推头碳素体块解组装置及解组方法 发明专利 自主研发 链式悬挂输送系统 针对链式悬挂输送系统在电解铝行业的应用需要，公司研发的一种解组装置及对应的解组方式，提高了电解铝碳素体块解组的工作效率。
9 一种涂装车间内的空调温湿度控制方法及控制系统 发明专利 自主研发 涂装车间内通风空调 本专利可精确完成空调送风的温湿度在不同外界空气状况下的控制。
10 车身内部辅助装置 发明专利 自主研发 涂装车间电泳生产线 通过在箱式车内部安装辅助阳极，可解决箱式车内部电泳漆较难泳上的问题。
11 轮毂喷粉工序转换三坐标平移机械手装置 发明专利 自主研发 轮毂涂装车间内轮毂转运 本装置可解决轮毂在车间内不同工艺路线之间的转换。性能及可靠性优于机器手，并可以大幅度降低成本。
12 一种动态自动供胶机器人 发明专利 自主研发 汽车车身焊缝自动涂胶机器人系统 针对汽车车身焊缝涂布密封胶的要求，提供的一种动态自动供胶机器人，精确定量控制胶体的吐出量，能够保证胶体材料在非使用状态下处于内循环状态，配合珀尔帖器件的温控作用，能够防止胶体材料发生变性影响上胶效果，保证涂胶的工作质量。
13 一种注蜡机器人 发明专利 自主研发 汽车车身新型腔体自动涂胶机器人系统 提供一种注蜡机器人，其硬件运动和功能部件分别独立进行控制，某一部件故障时无需整体排查，便于提高操作和维修效率，各部件之间不易相互影响；同时能编辑注蜡的位置，对注蜡喷枪插入每个注蜡空腔的深度、角度可自动识别和操作；同时具有自动测量注蜡流速、温度、注蜡量，避免空腔和过量功能的注蜡机器人。
14 一种具有压力调节功能的双通道机器人 发明专利 自主研发 汽车涂装车间喷涂系统 本发明的机器人的压力调节器的结构不影响整体运行，由双通道的方式对液体进行混合或交替传输，可增加机器人对于输出液体的通道数量和传输效果，拓展注液的方式，输液方式更佳多样化。
15 过滤器更换装置及喷涂用干式漆雾过滤系统 实用新型专利 自主研发 汽车涂装车间喷涂系统 该过滤器更换装置及喷涂用干式漆雾过滤系统可以将纸盒过滤单元轻松抽出或送入，并实现 360度旋转，满足两侧同时在线作业，提高作业效率；同时还可以实现过滤箱体准确定位，也方便过滤箱体从吊装机构上脱离；吊装机构的承重能力非常强，可以承受1000kg 以上的重量；该结构使得各过滤单元之间相对独立，因此结构更简单、制作更方便、制作成本更低。
16 智能式翻浸输送装置及车身前处理电泳翻浸系统 实用新型专利 自主研发 涂装车间前处理生产线 该智能式翻浸输送装置及车身前处理电泳翻浸系统结构更为简单，装配更方便，减小了槽体积、缩短了设备长度，解决了吊具横梁和悬链滴水污染车身的问题，降低了运行成本，提高了涂层质量。
17 车身背门注蜡烘干自动升降红外烤灯支撑系统 实用新型专利 自主研发 汽车车身新型腔体自动涂胶机器人系统 注蜡工艺是汽车涂装的重要环节，经过特殊工艺流程使留在车身空腔内表面的液态蜡转化成均匀的蜡保护膜，防止了电化学腐蚀在空腔内部发生，从根本上保证了整车良好的防腐性能。具有自动升降功能的红外烤灯支撑系统，可实现多种车型共线的生产模式，快速将蜡膜烘干固化，保证生产效率和质量要求。
18 用于车底涂装的机器人涂胶装置 实用新型专利 自主研发 汽车车身新型腔体自动涂胶机器人系统 轿车车身由钣金件焊接成型，车身底部及前后轮罩处存在大量搭接焊缝，工艺上要求用密封胶进行密封防腐。重复定位精度高的机器人，搭载3D 胶枪总成和流量控制器，可实现车底密封胶涂布轨迹和密封材料涂覆量的精确控制，解决人工操作的质量缺陷和原材料浪费，提高生产效率和工艺的稳定性。
19 具有制动功能的滑撬动力滚床 实用新型专利 自主研发 汽车车身新型腔体自动涂胶输送系统 汽车涂装涂胶工艺是汽车生产中重要的组成部分，在涂装车间需对车身进行涂胶。涂胶工序包括汽车车底涂胶 UBC 和车底密封胶 UBS。目前要完成涂胶工序，需要滑撬动力滚床和车身吊具相结合，滑撬动力滚床将吊具运送到喷涂工位处将停下，由于没有制动装置，滚床因为惯性原因，不能控制吊具精确停止，不能准确的停止制定位置。针对现有技术的缺陷，跟公司研发了一种结构设计合理、安全性高、制动能力可靠的具有制动功能的滑撬动力滚床。
20 用于汽车涂装生产线的车身举升装置 实用新型专利 自主研发 汽车涂装车间喷涂系统 该用于汽车涂装生产线的车身举升装置通过特殊设计的车身托举框架、举升动力机构相配合，巧妙地运用了四连杆的原理完成复杂运动，减速电机只需旋转小角度即可满足举升高度要求，结构紧凑，节约安装空间，荷载力分布均匀，运行可靠。
（3）智能物流仓储系统核心技术
序号 技术名称 技术类型 技术来源 应用产品 技术简述
1 立体仓库用轨道穿梭移载小车 发明专利 自主研发 高密度立体仓储系统 本发明为高密度智能立体仓储系统的核心设备，本技术的应用有效提升了公司在该应用领域的核心技术竞争力。
2 高密度仓储堆垛机挡板与货架挡板同步开闭装置 发明专利 自主研发 高密度立体仓储系统 该装置是高密度智能立体仓储系统的安全配套装置，防止穿梭移载小车意外驶出货架区域，也解决了穿梭移载小车在仓储库区和转接堆垛机之间安全运行的需要。
3 自重翻板式拆盘码盘机 发明专利 自主研发 库前物流输送系统 利用抬板重力实现托盘拆盘码盘动作的拆盘码盘机，新技术的应用优化系统设备灵活组合方式。
4 通过式托盘拆分整理机 发明专利 自主研发 库前物流输送系统 一种通过式的托盘拆分整理设备，应用于智能立体仓储系统的库前输送系统，可有效提高库前输送系统的输送效率。
5 可跨越大间隙的八轮式穿梭车 发明专利 自主研发 高密度立体仓储系统 一种安装有 8 个行走轮的穿梭移载小车，解决了穿梭移载小车在货架与堆垛机之间的平稳交接行走的问题。
6 可精确定位的伸缩式轻型货叉 发明专利 自主研发 轻型高速堆垛机 一种使用差速齿轮传动原理的伸缩式货叉，定位精准，速度快，有效提升轻型智能仓储系统的工作效率。
7 夹抱式单立柱高速堆垛机 发明专利 自主研发 轻型智能仓储系统 轻型智能仓储系统的配套核心设备，相对现有堆垛机，速度快，重量轻，能耗低，非常适用于单位重量少于 500KG 的轻型智能物流仓储系 统。
8 重心平移式 90 度移载装置 发明专利 自主研发 库前物流输送系统 库前输送系统组成的核心设备之一，解决了库前输送系统货物的 90 度移载。该设备由公司自主研发，动作稳定可靠。
9 铝型材立柱堆垛机载货台的防坠落装置 发明专利 自主研发 轻型高速堆垛机 针对轻型高速堆垛机铝合金立柱研发的专用防坠落装置，防止因为意外可能出现货物坠落时起到安全防护的作用。
10 穿梭移载小车上同步举升机构的构建方法 发明专利 自主研发 高密度立体仓储系统 公司新一代穿梭移载小车的技术应用，采用新的举升机构实现设备外形尺寸轻薄的条件下，而且能够满足额定载荷的增加，适应更大市场的需求。
（4）智能立体停车系统核心技术
序号 技术名称 技术类型 技术来源 应用产品 技术简述
1 立体车库台车旋转定位装置 发明专利 自主研发 平面移动式立体车库 本装置可解决平面移动式立体车库旋转平台的精准定位。
2 仓储式立体车库中的车辆定位系统 发明专利 自主研发 平面移动式立体车库 本发明是平面移动式立体车库进车室对车辆进行精准定位的专用系统，解决了移载小车对车辆转接时精准定位的需要。
3 智能立体车库的梳齿交换纵向横移存取车方法 发明专利 自主研发 平面移动式立体车库 该发明可有效解决智能立体车库升降设备与平移设备在车辆交接时存在的干涉问题，实现了车辆的平稳过渡。
4 一种立体车库中车辆横向转载接驳机构及接驳方法 发明专利 自主研发 单边巷道堆垛式立体车库 该发明实现了单边巷道堆垛式立体车库堆垛机与车位移载设备的动力共享，大幅度节省了立体车库的建造成本。
5 在纵向移动台车与钢构架停车位之间实现摩擦存取车方法 发明专利 自主研发 平面移动式立体车库 该方法可有效解决智能立体车库存放车位与平移设备间车辆交接问题，为智能立体车库的应用提供了一种新的解决方案。
6 巷道堆垛机载货台防坠落装置 发明专利 自主研发 垂直升降式立体车库 该发明可有效解决垂直升降立体车库，平面移运立体车库升降机的防坠落安全保护问题。
7 智能立体车库结构有限元分析和优化 科技厅立项重点研发项目 合作研发 平面移动立体车库、垂直升降立体车库 优化了公司智能立体停车系统钢结构系统，在满足结构强度和符合相关标准的前提下，减轻了钢结构的重量，优化了钢结构的结构形式，降低了生产成本。
8 四点同步提升及车辆定位机构关键技术研究 科技厅立项重点研发项目 合作研发 平面移动立体车库、垂直升降立体车库 公司智能立体车库提升系统的关键技术，该技术具有升降动作平稳可靠， 安全系数高等特点。
9 智能立体车库系统配置和存取车策略优化方法研究及其应用 科技厅立项重点研发项目 合作研发 平面移动立体车库、垂直升降立体车库 该技术重点研究智能立体停车系统的存取车策略，帮助公司实现平均存取车速度达到 1 分钟以内的目标。
10 智能车库管理服务平台系统研发 科技厅立项重点研发项目 合作研发 平面移动立体车库、垂直升降立体车库 公司智能化立体车库的管理平台，是结合大数据、人工智能、物联网技术的管理平台。
（5）AGV 核心技术
序号 技术名称 技术类型 技术来源 应用产品 技术特点
1 3D 激光等导航定位技术 科技厅立项重点研发项目 合作研发 公司所有 AGV 产品 该技术采用基于 16 线的 3D 激光雷达，算法上改进了基于图优化的 SLAM 框架，在点云匹配、建图、定位三个阶段均融合了动态物体过滤算法，有效解决来了先验地图与实时点云中存在的动态物体，提升了对环境变动的适应性。
2 搬运机器人动态路径规划技术 科技厅立项重点研发项目 合作研发 公司所有 AGV 产品 该技术全局采用 A*算法，利用设定和感知信息，估算从当前位置到目标位置所需代价来选择路径；局部通过DWA 算法，对速度空间的线速度和角速度进行多组采样，预测在采样速度条件下机器人的运行轨迹，引入评价函数对预测的轨迹进行评估，选取最优轨迹的速度执行，从而实现动态路径的规划。该技术可有效应用于动态避障和动态作业两种场景。
3 机器视觉定位技术在AGV 的应用 科技厅立项重点研发项目 合作研发 公司所有 AGV 产品 该技术通过 3D 相机采集深度和彩色信息，利用随机采样一致性（RANSAC）与最小距离法相结合消除误了匹配精度不高的特征点，在位姿估计阶段，采用ICP 与PNP 算法结合提高配准成功率，并采用 RANSAC 与最小距离法优化当前位姿。定位时采用改进 ORB 特征匹配算法和 3D-NDT 变换的三维特征点云配准算法，最终使定位精度达到±5mm。
4 基于电机伺服控制算法的双驱动全向运行机器人 科技厅立项重点研发项目 合作研发 双驱底盘类 AGV 该技术针对AGV 系统结构特点，确定电机的参数、传动结构和方式、检测反馈元件的型号与精度，提取相关元器件与系统的数学模型，结合矢量控制、自动控制、智能控制等理论，在传统 AGV小车的模糊PID 控制算法基础上，融合大数据挖掘算法，建立精度更高、可靠度更好、响应速度更快的伺服控制系统的闭环控制模型和算法，达到对AGV 小车运行轨迹的精确控制，实现了双驱的全向运动。
5 多驱动搬运机器人运行轨迹规划算法 科技厅立项重点研发项目 合作研发 多驱底盘类 AGV 该技术提取多驱动控制模型， 采用 pure-pursuit 算法有效计算 3 阶 B 样条曲线、Z 字线段等跟踪路径上目标点所要给定的机器人角速度，最终按照驱动模型下发各个驱动轮的给定速度，速度环节采用PID 精确控制，从而实现多个驱动单元之间的协调配合运动。多驱动可大大提升机器人的载荷能力。
6 智能搬运机器人多车协同调度系统 科技厅立项重点研发项目 合作研发 公司所有 AGV 产品 该系统运用启发式优化算法， 改进传统的“锁定区域”的避让方式，采用精确的空间避让理论，可以根据工作任务，目标点，优先级，运行参数等，自动调整通过避让间隙与投入车辆多少。将静态被动的路径规划变为实时主动搜索路径，使agv 根据环境的实时情况搜索路径并避开障碍物，最终选取最优的路径，有效避让碰撞和死锁，提高系统运输效率。
三、核心竞争力分析
1、优秀的系统集成能力及丰富的项目经验
公司作为国内智能物流装备行业优秀供应商之一，经过历时 28 年的技术革新和经验积累，公司凭借优秀的方案规划设
计、硬件产品的生产和设计能力和软件产品的开发能力，公司已在新能源电池、光伏、汽车、工程机械、钢铁冶金、医药、白酒、食品饮料、家居、电商、3C 电子、石化、能源电力、国防军工、航空航天、冷链等众多领域成功实施，具有丰富的项目实施经验，具备丰富的世界 500 强客户、大型政企客户的合作经验，具备大型项目高质量服务和交付和能力。
业务名称 能力描述 标杆客户
智能生产系统         公司是国内少数同时具备总装、焊装、涂装三大汽车生产系统解决方案提供能力的供应商        是国内顶尖具备海外本土交付汽车生产系统能力的中国企业        国之重器参与者，在工程机械生产自动化领域市占率领先        与汽车行业标杆客户保持着良好的持续合作关系 公司拥有奔驰、奥迪、宝马、大众、标志、沃尔沃、福特、本田、丰田、日产、现代；三一、徐工、中联重科、潍柴集团；比亚迪、吉利、北汽、小鹏、江铃等众多标杆客户。
智能物流仓储系统         长期深耕医药、白酒、食品饮料、家居、3C 电子等优势行业，竞争壁垒高        结合自身优势开拓了动力锂电池、光伏、钢铁冶金、冷链物流等具备快速爆发潜力的行业，拓展了新业务领域的标杆客户 公司拥有宁德时代、蜂巢能源、国轩高科；宝武钢铁、马钢、潍坊特钢；国药集团、华润制药、双鹤药业、汤臣倍健、以岭药业、稳健医疗；汾酒、青岛啤酒、口子窖、衡水老白干、迎驾贡酒；米其林、中石油、燕ft石化、金诚石化；万邑通、京东、唯品会、酒仙网等众多标杆客户。
智能立体停车系统         具备多项停车系统品类、“一分钟停车”技术，超薄搬运机器人、背负式机器人等技术积累        基于 5G 技术，开发出了车辆检测传感器技术、无线通信技术、云计算技术开发出了智能停车信息中心及多个物联网感知终端      可实现对城市智慧停车资源的高效管理 公司的立体停车楼等立体停车项目为国内多家政企单位、商业机构解决了停车难的问题。
2、领先的技术创新能力
公司以创新驱动发展战略为指引，构建起了完备的技术创新体系和科技成果转化体系，推动新技术在行业中广泛应用。
东杰智能作为高新技术企业和国家企业技术中心，拥有国家级科研平台 1 个，省级科研平台 3 个，在研科研项目 40 余项，入选《智能制造系统解决方案供应商规范条件》企业名单，拥有智能仓储级搬运设备ft西省重点实验室，是ft西省物流装备研究生教育创新中心，多次获得省级科技进步奖和行业协会颁发的专项大奖。公司目前拥有有效专利 212 余项、软件著
作权 49 项，参与多项行业标准制定。
公司设立了技术研发中心、软件开发部、深圳研究院等技术研发机构，分布在太原、上海、深圳、淄博、北京、常州等地，围绕客户需求进行技术创新与工艺创新。公司围绕“智能硬件、AI、工业互联网”三大研究方向在深圳成立东杰智能研究院，引入院士和海内外一流研发人才，在智能硬件、工业互联网和人工智能等领域全方位发力，全面形成自主知识产权的核心关键技术和产品，打造智能工业技术高地，孵化智能工业产业集群。
公司积极与外部机构开展合作，深化技术创新。公司与中国工程物理研究院成科中心共建联合研发中心，并已就 AGV相关技术研发开展合作；同西门子签订战略合作协议，共同推动数字化企业平台，推动数字化转型在机械制造、建材、物流等行业的规模化落地；与中北大学共建物流搬运机器人先进产业技术研究院，以产学研相结合的方式进行工业机器人领
域的研发。
3、突出的核心软硬件自主设计、生产能力
公司是行业内少数具备核心产品自主生产能力，拥有成熟的生产管理和组织经验的公司。
公司的堆垛机、穿梭车、提升机、输送机、AGV 等硬件设备产品体系，以及仓储管理系统（WMS）、仓库控制系统
（WCS）、AGV 调度系统、场内物流管理系统、数字孪生系统等核心软件系统均可自主研发、设计和生产。硬件设备和软件系统的全方位布局既可以保障系统运营的协同性，又可以保障售后服务标准，有利于提升集成的综合竞争实力。
公司拥有三大生产基地及近 30 年的工厂生产管理的先进经验。公司实施ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系、中国国家强制性产品等现代化企业管理体系。公司第一生产基地位于ft西省综改示范区唐槐产业园区，占地面积 120 亩，厂房面积 4 万平方米；第二生产基地位于太原中北高新技术产业开发区，按智能无
人工厂标准建设，主要制造智能装备及工业机器人，占地面积 150 亩，总建筑面积 14.5 万平方米；第三生产基地位于江苏
常州市武进区，占地面积 40 亩，厂房面积 2 万平方米。
4、全业务、多领域的国际化布局
公司在美国、德国、英国、墨尔本、波兰、俄罗斯、澳大利亚、日本、马来西亚、泰国、伊朗、伊拉克等多个国家和
地区均有项目落地，国际化布局成效显著。
智能生产系统方面，公司积极拓展欧洲市场，陆续获得奔驰戴姆勒、标致雪铁龙、奥迪、宝马等一线海外标杆客户订单，在海外整车制造企业客户中已经形成了积极的正向影响力。智能物流仓储系统方面，公司持续获得东南亚本土优秀企业 F＆N、FMM HOUSE 及世界 500 强企业米其林轮胎的大订单，基本形成了公司在东南亚地区的企业品牌美誉度。
5、优质、专业的控股股东助力
公司是一家国资控股的上市公司，拥有专业的投资及运营管理团队，在公司多年生产经营管理成果的基础上，可以为
公司提供前瞻性的技术和管理新思路，可以为公司引入国内外顶级投行资源、融汇中西的投资和企业管理经验，将进一步推动公司在技术、品牌、资本、管理方面的全面升级。未来公司将在淄博市财政局、恒松资本的助力下，持续为股东、客户、供应商、员工和合作伙伴创造价值。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，全球爆发高通胀危机、欧美经济发展受制、俄乌战争导致地缘政治不确定性进一步加剧，全球营商环境不断
恶化，市场短期需求承受较大压力。面对外部不利因素的冲击，我们坚守战略定力、众志成城、排除万难，着眼于公司长期有效增长，在战略升级、行业垂直、国际化布局、技术创新、管理优化、人才培养、资本助力等各方面创新、耕耘，取得了不少工作成果。
报告期内，公司实现营业收入 114,328.00 万元，同比下降 12.04%；实现归属于母公司所有者的净利润 4,546.66 万元，同比下降 36.26%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 4,031.33 万元，同比增长 4.14%。营业收入下降的 主要原因系中集智能出表，归属于母公司所有者的净利润下降的主要原因系财政补助减少及坏账计提增加。公司通过合理 安排资金，确保收支平衡，保持 2022 年经营活动产生的现金净流入为 5,178.22 万元。公司通过融资和科学的资金管理等 措施，2022 年现金及现金等价物净增加额较上年增加 34,559.98 万元，增幅为 1890.83%。2022 年 10 月，公司成功发行可 转换公司债券，募集资金 5.7 亿元，有效缓解了运营资金压力，同时募投项目推进也必将有效促进公司转型升级。
报告期内，公司的主要工作如下：
（1）战略升级，聚焦核心
2022 年，公司结合智能物流行业发展趋势、行业竞争格局以及公司自身禀赋，深入分析，进一步明晰聚焦战略思想。
公司将在保持快速发展的基础上，通过进一步优化资源配置，前端逐步聚焦到核心行业、核心客户、标杆订单，后端逐步聚焦到核心产品，通过聚焦牵引公司资源实现压强投入，进一步增强差异化核心竞争力，为长期可持续高质量增长奠定坚实基础。
（2）行业垂直，锋芒初现
行业垂直化是公司聚焦战略思想的重要实践，也是增强差异化竞争力的必然选择。公司一方面重点拓展新能源和石化
行业。报告期内，公司专门成立新能源事业部，针对动力电池行业龙头客户进行深度服务，目前已经与宁德时代、蜂巢能源、国轩高科等头部客户建立了合作关系，并凭借高质量交付能力获得了客户的高度认可。报告期内公司陆续中标金诚石化与燕ft石化智能立体仓库项目，尤其是公司与金诚石化签订的 6450 万订单，是公司在石化领域的首个项目，对公司未来
开拓石化市场具有重要价值。另一方面持续深耕如医药、钢铁等传统优势行业。报告期内，公司与稳健医疗签订 9600 万立
体仓库订单。稳健医疗项目存储药品折合件数超过 100 万箱，日常处理订单 24 万行，完工后将成为医药行业新的标杆。在潍钢、宝钢、永钢等订单的基础上，本年度公司与马钢新签订线材成品立体库订单，进一步奠定了公司在钢铁行业线材库方面的领先地位。
（3）国际化布局，成果凸显
国际化是公司打开市场增量空间的重要战略举措，也是走向世界一流企业的必经之路。公司不断克服客观不利因素，
在国际化的雄关漫道上持续征伐。报告期内公司马来西亚全资子公司与马来西亚 FMM HOUSE 公司签订 1.88 亿物流中心项目订单，这是公司继 F＆N 项目后再度在东南亚取得标杆项目突破，是公司在海外大型物流中心项目的再次有益实践，有助于进一步巩固公司在海外智能物流仓储领域的竞争优势。随着国际市场的智能物流设备需求开始逐步复苏，加上国内本土企
业出海潮涌现，国际化业务有望成为公司的重要增长亮点。
（4）技术创新，成果丰硕
公司始终坚持创新驱动发展。2022 年公司重点研发方向为核心设备及软件数字化平台的研发、核心产品的标准化和模
块化设计，旨在优化公司产品种类和性能，降低产品成本，同时推动公司的数字化产品升级，为公司的数字化战略夯实基础。报告期内，公司共新获授权专利 51 项，其中发明专利 3 项；新增软件著作权 3 项；参与制定行业标准 1 项。值得指出的是，公司数字孪生平台已经运用于多家动力电池标杆客户及制造业企业智能工厂数字化建设场景中,使用了国际技术领先的 U3D 引擎，可实现区域内接入设备数据的互联互通、全局化监控和智能化分析，提升设备事件处置与管理效率。
（5）优化管理，降本增效
管理优化与精进是企业管理的永恒主题。报告期内公司对组织架构、管理制度进行了系统梳理与优化，进一步明确市
场导向，增强了员工的积极性，释放组织活力。公司还积极部署，从各层面降本增效，包括：调整组织架构，优化人员配置，提升人均绩效；完善区域售后维保制度，降低维保费用开支；规范安装现场管理，降低安装费用；加强应收账款回款管理，保障资金回流、降低坏账风险。此外，公司积极推动数字化管理手段，成立专门的 IT 部门，推动办公 OA、CRM、
PLM、ERP 和MES 等系统的升级部署；构建数据中台，打通数据孤岛，整合各业务系统数据，满足关联分析的需求。
（6）人才建设，强基固本
人才是公司发展的根基。报告期内公司进一步扎实抓好人才管理，围绕人才招聘、培养、考核、激励等方面进行统筹
规划，形成闭环管理，建立与现代企业制度相适应的人才发展管理体系，确保人才管理措施有效衔接，加大公司经营业绩、管理绩效和个人绩效的挂钩，完善细化绩效考核制度，为员工履职尽责提供依据。
（7）资本助力，加速成长
报告期内，公司可转债成功配售及网上发行，获得投资者踊跃认购，发行金额 5.7 亿元。本次可转债的成功发行，将
对公司业务增长、技术升级及产能扩张带来重要助推作用。此外，公司按照全年资金计划安排，加强了与金融机构的合作，拓宽融资渠道、降低融资成本、丰富融资类型、保持融资弹性，较好地保障了公司日常经营、项目建设和投资支出等需求。
（8）报告期内获得的研发成果
1）智能生产系统方面
针对高速、重载等特殊场合的输送系统进行了分块开发及样机性能改进等，开发了高速滚床，重型升降滑板系统以及
特重型双向行走积放车组等产品，为公司智能生产系统的客户增加了新的选择。
研发方向 研发进展
高速滚床 行走速度最高可达120米/分钟；采用超频调速驱动，运行更快捷、稳定，定位精确，加减速快，运行平稳，噪声低，能耗低，采用高速驱动辊，保证运行平稳可靠的高速滚床，实现公司产品迭代。
重型升降滑板系统研发 采用液压升降系统，集成在传统滑板输送线，可用单举升或同步双举升机构，同时利用滑触线系统实现取电及漏波通讯的方式。
特重型双向行走积放车组 开发了一种可以双向行走积放车组，使运行到前侧输送线尾端的承载小车通过移行机，移送到后侧直线输送线的头部直接进入到后侧直线输送线上进行传送和积放，实现小车双向行走且双向都实现积放的功能.
2）智能物流仓储系统方面
公司根据市场细分，在钢卷盘条输送直行穿梭车、钢卷盘条专用旋转平移输送机、锂电池原料库专用堆垛机以及锂电
池库专用输送机等方面进行研发，共设立研发项目共 4 项，主要从工作效率、丰富产品类型、提升产品性能三方面深入。
研发方向 研发进展
钢卷盘条输送直行穿梭车 钢卷盘条输送直行穿梭车开发，在单车的基础上增加了无线通信器、调度软件包等，最大限度满足系统输送节拍需求，它可以同时配置钢卷盘条的 RFID 自动扫描功能（钢卷对 RFID 读写头有干扰，RFID 读写头需），具有精度高，速度快，效率高的优点，为公司产品适应市场发展做好了提前的技术储备。
钢卷盘条专用旋转平移输送机 钢卷盘条专用旋转平移输送机开发，针对重载货物的输送，减少人力参与；通过钢卷盘条水平输送，同时利用旋转功能，可以和多种设备进行货物对接；配备自动化控制功能，实现无人操作，项目完成了课题要求，为公司产品适应市场发展做好了提前的技术储备。
锂电池原料库专用堆垛机 锂电池原料库专用堆垛机在普通堆垛机的基础上重新研发，使其满足锂电池原料库的使用要求。所有部件满足禁 Cu、Zn、Ni；不产生油污；自动清洁装置；设置安全检修平台；设置护笼结构；设置载货台倾斜检测装置等要求。所有设备需在工厂FAT(通电)试验并验证其性能。设备在材料选择时应满足以下防磁性、铜、锌等异物要求,堆垛机滑触线放置于巷道底部,巷道底部带随机吸尘器，滑触线及集电器材质：铝或其他非铜铁锌材质。堆垛机顶部行走导向轮做非金属包裹处理或保证不产生金属粉尘措施，提升导向轮与导轨接触处做防护罩处理，避免长期摩擦后有金属粉尘散落。货叉提升钢丝绳与轮组间摩擦较为频繁，钢丝绳采用进口钢丝绳，卷筒带护罩，带可有效防止钢丝绳磨损的防乱绳机构。标准件材质：表面发黑或镀镍处理，其他紧固螺栓采用非镀锌处理或用 304 不锈钢。外露的转动部件均应设置防护罩，且应便于拆卸。人员易于达到的运动部位应设置防护栏，但不应妨碍维修工作。
锂电池库专用输送机 锂电池库专用输送机在普通输送机的基础上，对设备重新研发，使其满足锂电池原料库的使用要求。所有设备部件满足禁 Cu、Zn、Ni；不产生油污；不得采用镀锌辊筒链条等。所有设备需在工厂做 FAT 试验并验证其性能。所有零部件模块化设计投产。
3）智能立体停车系统方面
旨在加强智能立体停车系统的安全性和稳定性，降低立体车库制造成本，提升车库产品的市场竞争力。
研发方向 研发进展
新型智能搬运台车 《新型智能搬运台车》针对智能车库市场对高速平稳搬运台车的需求，开发了具有八轮行走，四轮驱动，伺服控制，激光定位的新型智能搬运台车，行走速度 120m/min。同时每个角的两个行走轮设计了自适应平衡式承载结构，确保八个行走轮全部与轨道接触，受力均衡，减少轮压。提升了智能搬运台车的运行节拍、平稳性及可靠性。
智能车库交流自动充电装置 《智能车库交流自动充电装置》针对智能车库市场对电动汽车自动充电的需求，开发了一种满足智能车库电动汽车自动充电的装置，可实现自动充电及收费功能。该充电装置具有性能稳定、安全可靠、使用轻便易操作等特点，具有较大的市场前景。
4）“AGV 产品核心技术自主化”的研发和应用方面
本年度公司继续与太原科技大学、中北大学进行合作，重点在视觉定位技术、动态路径算法、3D 激光扫描技术、多驱
动控制技术和伺服控制系统及多车协同调度系统等方面进行研发。
研发方向 研发进展
AGV 关键技术研究 AGV 的导航、定位、驱动、路径规划、系统调度等关键技术方面进行研究：3D 激光导航定位、搬运机器人动态路径规划开发、机器视觉定位技术、电机伺服控制算法、多车协同调度系统、叉车AGV 视觉伺服托盘定位等技术的研发已全部完成，并在实物上进行了反复测试，达到了预期效果。其中双驱伺服控制算法和多驱动轨迹规划算法已经在工程项目中成功应用。
AGV 场景应用研究 AGV 的智能仓储、智能输送、智能停车等多种使用场景应用研究：激光导航堆垛式 AGV 搭载托盘视觉识别技术，可通过动态规划路径达到精确叉取托盘的目的；多驱动梳齿式停车 AGV，可通过AGV 梳齿结构的上下升降移动快捷、灵活、准确地完成智能存取车流程；双驱全向机器人可精确循迹牵引物料输送车完成智能工厂的物料输送工作。
5）软件开发平台方面
公司在数字孪生管控系统、SaaS 云端 AGV 运维监控平台开发(IOT 软件）、基于 GIS 城市路侧停车管理系统、智能云仓
储管理系统开发等方面进行了研发工作。
研发方向 研发进展
数字孪生管控系统 此系统的开发通过数字孪生技术构建出与现实仓储一致的智慧仓储，可宏观看到设备整体运行情况、整体任务执行状态等，全局扁平化监控破除之前监控了解不全面的短板。系统提供储存总量、货架储存总量、库存利用率、出入库分布图、订单执行情况、库存分类汇总TOP10、库龄分布、巷道利用率、预警记录等多个维度进行精确的数字化管理，并提供数据分析区域，通过对库存管理工作的各个维度进行剖析，展现有价值的信息。构建了可扩展查询的数字库存模块，对货物具备精准手动查询、物料标号查询、精确位置查询等。
SaaS 云端 AGV 运维监控平台开发(IOT 软件） 基于 SaaS 架构，实现不同工厂的 AGV 系统集中管控，可同时对上百台不同类型的移动机器人统一调度和监控，能兼容所有 AGV 小车类型，包括叉车，激光导航，磁条导航，二维码导航，Kiva 等。功能包括：不同工厂AGV 系统的监控集成；AGV 运行状态实时监控；AGV 运行数据报表统计与分析；AGV 效率统计与 AGV 数量分析等、AGV 运行地图路线占用率分析与地图优化。
基于 GIS 城市路侧停车管理系统 此系统是公司为了提高城市路侧停车管理能力,打造城市级静态交通管理，设计基于 GIS 的城市路侧停车管理系统。系统设计分为城市路侧停车管理的软件算法设计和系统硬件设计，采用回波探测技术构建城市路侧停车的信号模型,城市路侧停车的地理信息跟踪模型，设计 GIS 信息库进行城市路侧停车的信息融合处理，提取城市路侧停车探测信号的特征量，采用空间波束形成方法进行城市路侧停车过程中的方位和距离估计，实现停车过程中的距离准确测量，采用联合参数估计方法，在智能 GIS 信息支持技术下，实现城市路侧智慧停车管理系统的软件设计。
智能云仓储管理系统开发 此系统的开发可实现云仓库管理，库存动态监控、阶段业务量统计分析、入库业务、出库业务、批次、波次管理、动态盘点等功能。帮助企业的仓库管理人员对库存物品的入库、出库、移动、盘点、配料等操作进行灵活控制和管理，有效的利用仓库仓储灵活性，提高仓库的管理能力，在物料的使用上实现先进先出或后进先出以及散货先出等策略，最终提高企业仓库存储空间的利用率及企业物料管理的质量和效率，提高仓库库存管理水平和仓储管理效率，实现物料防错和追溯管理，降低企业库存和人力成本.
2、收入与成本
（1）营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1143280025.12 1 1299730481.87 1 -0.1204
分行业
智能装备 1142333074.04 0.9992 1298678726.96 0.9992 -0.1204
其他业务收入 946951.08 0.0008 1051754.91 0.0008 -0.0996
分产品
智能生产系统[注] 397812170.52 0.348 537665149.04 0.4137 -0.2601
智能物流仓储系统 656736188.8 0.5744 473642076.94 0.3644 0.3866
智能立体停车系统 77614116.19 0.0679 150411092.56 0.1157 -0.484
智能信息系统集成与研发 0 130692972.83 0.1006 -1
备件及其他 11117549.61 0.0097 7319190.5 0.0056 0.519
分地区
境内 1087383432.25 0.9511 1188643399.55 0.9145 -0.0852
境外 55896592.87 0.0489 111087082.32 0.0855 -0.4968
分销售模式
直销 1143280025.12 1299730481.87
[注]智能生产系统系 2022 年公司内部通过业务重组，主要由上年度的智能物流输送系统和智能涂装生产系统组成
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用□不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
智能装备 1142333074.04 867000945.48 0.241 -0.1204 -0.1159 -0.0038
分产品
智能生产系统[注] 397812170.52 307591572.97 0.2268 -0.2601 -0.2228 -0.0371
智能物流仓储系统 656736188.8 500885323.71 0.2373 0.3866 0.4138 -0.0147
分地区
境内 1087383432.25 827009346.59 0.2395 -0.0852 -0.0906 0.0045
境外 55896592.87 40467414.16 0.276 -0.4968 -0.4365 -0.0776
分销售模式
[注]智能生产系统系 2022 年公司内部通过业务重组，主要由上年度的智能物流输送系统和智能涂装生产系统组成
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是□否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
智能装备 销售量 元 1143280025.12 1299730481.87 -0.1204
生产量 元 1143280025.12 1299730481.87 -0.1204
库存量
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用不适用
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用不适用
（5）营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
智能装备 直接材料 683679363.3 0.7886 753090102.41 0.7679 0.0207
智能装备 直接人工 50867676.45 0.0587 87882358.62 0.0896 -0.0309
智能装备 制造费用 72300387.94 0.0834 65264774.18 0.0665 0.0169
智能装备 安装费用 60153517.79 0.0694 74469963.7 0.0759 -0.0065
说明
无。
（6）报告期内合并范围是否发生变动
是□否
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例(%)
东杰江苏公司 设立 2022 年 3 月 3500000.0 100.0
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 380257036.06
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.3326
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 158648122.03 0.1388
2 第二名 102918584.06 0.09
3 第三名 51911504.4 0.0454
4 第四名 34236172.35 0.0299
5 第五名 32542653.22 0.0285
合计 -- 380257036.06 0.3326
主要客户其他情况说明
□适用不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 138126657.88
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1765
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 47551342.89 0.0608
2 第二名 25919467.36 0.0331
3 第三名 24823008.85 0.0317
4 第四名 21681415.93 0.0277
5 第五名 18151422.85 0.0232
合计 -- 138126657.88 0.1765
主要供应商其他情况说明
□适用不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 35272052.28 46402707.5 -0.2399 报告期内不合并中集智能所致
管理费用 79170735.21 96445599.94 -0.1791 报告期内不合并中集智能所致
财务费用 17668007.12 32594982.52 -0.458 主要是汇兑损失减少所致
研发费用 44230475.72 54173229.89 -0.1835 报告期内不合并中集智能所致
4、研发投入
适用□不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
3D 激光等导航定位技术开发 依靠 3D 激光雷达实时三维动态成像,实现搬运机器人对工业应用 功能设计测试已完成,正在优化性能参数 实现搬运机器人在工业现场和户外 3D 激光建图和定位功能。 可为公司实现以智能搬运机器人为核心的自动搬运、仓储系统
场景三维轮廓的创建,帮助搬运机器人运行过程中实时定位和智能避障。 和智慧停车系统提升经济效益。
搬运机器人动态路径规划开发 利用激光雷达和视觉等感知信息,运用路径规划理论,实现动态全局和本地路径规划功能。 功能设计测试已完成,正在优化性能参数 能够实现搬运机器人点对点的路径规划和动态绕障功能。 可为公司实现以智能搬运机器人为核心的自动搬运、仓储系统和智慧停车系统提升经济效益。
机器视觉定位技术在AGV 的应用开发 利用相机的 RGB 和深度信息计算搬运机器人的实时位置，帮助AGV 按照预定路线运行。 功能设计测试已完成,正在优化性能参数 判断 AGV 相对于预定路线的偏差，并进行纠偏计算，偏差小于 10mm 可为公司实现以智能搬运机器人为核心的自动搬运、仓储系统和智慧停车系统提升经济效益。
基于电机伺服控制算法的双驱动全向运行机器人 实现基于磁条导引双驱动智能搬运机器人的全向运行。 功能设计测试已完成,正在优化性能参数 实现双驱动机器人前进、后退、转向、横移、选择分叉等全向运行功能。 可为公司实现以智能搬运机器人为核心的自动搬运、仓储系统和智慧停车系统提升经济效益。
多驱动搬运机器人运行轨迹规划算法 解决四驱动重载搬运机器人在有限的空间内进行复杂路线的搬运功能。 功能设计测试已完成,正在优化性能参数 实现四驱动机器人前进，后退，横移，原地旋转，任意弧度轨迹的运行。 可为公司实现以智能搬运机器人为核心的自动搬运、仓储系统和智慧停车系统提升经济效益。
智能搬运机器人多车协同调度系统开发 完成对多台 AGV 进行任务分配、路径规 划、交通管制等功能 功能设计测试已完成,正在优化性能参数 实现对上百台不同类型移动机器人的统一调度，保证安全并高效率运行。 可为公司实现以智能搬运机器人为核心的自动搬运、仓储系统和智慧停车系统提升经济效益。
多层料箱拣选 AGV 基于料箱拣选的高效率 AGV 研发，除了具有 AGV 的自动搬运功能，还能带动多层料箱，到达工位后方便拣选。 项目已完成 用一台 AGV 进行多料箱拣选，达到多台AGV 的作用。提高 AGV拣选效率。 提高了 AGV 的使用效率，降低路径规划的难度，降低成本。提高了 AGV 产品的竞争力。
高速滚床高速滚床 开发一种行走速度最高可达 120 米/分钟；采用超频调速驱动，运行更快捷、运行平稳可靠的高速滚床 项目已完成 滚床速度达到 120 米/分钟，采用超频调速驱动，运行平稳可靠 本产品可以广泛用于汽车厂焊装车间及其他要求快速输送的工况。
重型升降滑板系统研发 基于重型机械装配工艺,在挖掘机、装载机等重型机械装配车间得以广泛应用。解决此类车间装配的柔性化、自动化、智能化问题； 正在单机试验中 1）结构是否合理，强度是否满足条件； 2）系统各参数能否满足设计要求；    3）设备运行稳定性。 1、能满足 2022-17 潍柴雷沃拖拉机大滑板项目应用；2、为重型行业装配车间的柔性化、自动化、智能化提供新的解决方案。
卷/筒专用分拣系统 通过高效的卷筒专用分拣系统研发，开辟出以长圆柱形为分拣对象的分拣技术，现在全国尚属首创。 项目已完成 用以长圆柱形为分拣对象的高效分拣技 术，占领相关行业的产业升级的市场。 接受市场的挑战，促进公司技术积累，增加一个新的公司效益增长点。
特重型双向行走积放车组 在现有的积放悬链输送线系统中，研发一种小车可以实现双向行走且双向可以积放的功能 项目已完成 车组可双向行走，并且可以积放使用，运行平稳可靠 本产品可以广泛用于工程机械领域空间受限的厂房，及其他工况
卷/筒专用输送系统 以长圆柱型纸筒为运输对象，高效稳定输送技术开发 项目已完成 长圆柱型纸筒为运输对象，以单个输送、多个输送灵活转换、分流拣选、集中归 集、统一上下线。 接受市场的挑战，促进公司技术积累，增加一个新的公司效益增长点。
卷/筒专用整层升降机 集中收集圆柱形分拣对象，并做到多规格共用的升降机 项目已完成 以长径比很大的卷筒型为提升对象，同时兼顾收集、整理、对齐，三工位提升。人员操作工位合乎人工操作 接受市场的挑战，促进公司技术积累，增加一个新的公司效益增长点。
钢卷盘条输送直行穿梭车 钢卷盘条输送直行穿梭车由升降货叉和底盘两部分组成，货叉用来和相应的输送机或缓存支撑架交接货物；底盘的驱动装置带动穿梭车在轨道上行走。 项目已完成 采用往复式穿梭车对钢卷进行快速输送，节省了大量的输送设备，提高了生产效 率。 节省了大量的输送设备，提高了生产效 率，使整个工厂自动化水平明显提高，发展潜力巨大，投资风险小，投资回收快。
钢卷盘条专用旋转平移输送机 钢卷盘条专用旋转平移输送机主要应用于钢厂库前输送部分，由回转装置和底盘两部分组成，由两个电机分别驱动，实现货物的旋转和 RGV 小车的水平行走。旋转装置可进行货物 90°旋转，实现了钢卷入库方向和存储方向的一致性。 项目已完成 通过钢卷盘条水平输送，同时利用旋转功能，可以和多种设备进行货物对接；配备自动化控制功能，实现无人操作。 通过钢卷盘条水平输送，同时利用旋转功能，可以和多种设备进行货物对接；配备自动化控制功能，实现无人操作，为公司产品适应市场发展做好了提前的技术储 备。
锂电池原料库专用堆垛机 锂电池原料库专用堆垛机是锂电池自动化立体仓库的关键设 备，锂电池原料库专用堆垛机是进军新能源，锂电池行业设备供货的必须掌握的技术。 项目已完成 锂电池原料库专用堆垛机是在普通堆垛机的基础上重新研发，使其满足锂电池原料库的使用要求 宁德时代，国轩高科，新理想，比亚迪等一批锂电企业的崛起，新能源，锂电池自动化立体仓库的不断投资建设。自动化物流仓库中，巷道式堆垛机是自动化立体仓库的关键设备，国内的智能制造企业都在加大研发力度，争取更多的市场份额。锂电池原料库专用堆垛机市场前景广阔。
锂电池库专用输送机 锂电池原料库专用输送机是锂电池自动化立体仓库的关键设 备，锂电池原料库专用输送机是进军新能源，锂电池行业设备供货的必须掌握的技术。 项目已完成 锂电池专用输送机在锂电池行业使用过程中需满足锂电池的行业的特殊要求，保证在使用过程中不对锂电池各个生产环节产生影响，保证锂电池最后成品不受到输送机的影响。 随着锂电池行业的快速发张，智能仓库在锂电池行业快速推广及普，锂电池专用输送机设备的市场需求量快速上升其中：自动化立体仓库行业在锂电池行业的年需求增长量约 50%；
智能搬运器 V2.0 研发 研发一种抱夹式智能搬运器，减少智能搬运器往复行走时间， 正在方案设计中 研发一种超薄型抱夹式智能搬运器，采用伺服控制，优化行走 大幅增强公司抱夹式智能搬运器的产品竞争力，该产品的性能
能够有效的提升存取车效率，同时降低立体车库层高要求，降低车库整体建造成 本。 速度，减少智能搬运器往复行走时间，能够有效的提升存取车效率。同时降低立体车库层高要求，降低车库整体高度要求，降低车库整体建造成本，满足市场需求。 属于行业领先。为公司智能立体车库的业绩提升提供新技术、新产品支撑。
新型智能搬运台车研发 研发一种高速且运行平稳的搬运台车，并让所有行走轮全部与轨道接触，受力均 衡，减少轮压，提升搬运台车的可靠性及稳定性。 已经调试完成并应用于晋城市市政府智能立体停车库项目 研发一种八轮式高速智能搬运台车，最大行走速度 120m/min，每个角设置两个行走轮，提升搬运台车运行的平稳性。同时每个角的两个行走轮设置平衡式承载结构，保证所有行走轮全部与轨道接触，受力均衡，减少轮压，提升搬运台车的可靠性及稳定性。 大幅增强公司搬运台车的产品竞争力，该产品的性能属于行业领先。为公司智能立体车库的业绩提升提供新技术、新产品支撑。
生鲜产品专用输送分拣系统 根据生鲜配送企业业务发展需要，为提高用户满意度和网络建设水平，帮助企业建立现代化物流体系和完善企业管理，提高企业的经济效益。 项目正在进行样机试制 拟设计一种生鲜产品专用的智能输送分拣系统代替目前的手工分拣和预处理工序。 丰富公司产品种类，提升公司的市场竞争力。
5G 通信技术在AGV 和堆垛机上技术研发项目 实现 5G 通信技术在工业设备通信之间的应用，提升工业设备信息交换速度和响应速度，实现工业设备在作业过程中更加快速高效的作业。 正在进行样机制作 设计一种基于 5G 通信技术基础上的工业物联网应用，在 5G 技术高速率低延时的无线通信保障下，通过 5G通信和 WiFi6 通信，系统中主机和终端设备需要能够正确快速识别，并完成搬运和转运工作。 项目研发成功以后，可提升公司所有产品在智能化控制的信息交换速度和效率，与市场上现有常用技术相比，技术方面更有优势。
智能车库交流自动充电装置 研发一种满足智能车库电动汽车自动充电的装置，实现自动充电收费功能，保证充电装置性能稳定、安全可靠、使用轻便易操作等。 正在进行样机制作 研发一种满足智能车库电动汽车自动充电的装置，实现自动充电收费功能，依附现有抱夹小车，安装该装置，实现汽车自动充电，保证充电装置性能稳定、安全可 靠、使用轻便易操作等。 大幅增强公司在智能立体车库市场的产品竞争力，满足日益增长的新能源汽车停车及充电的发展需求。
车底涂胶输送系统的研发 研发一种占用面积 少，设备空间利用率高，运行平稳的车底涂胶输送系统。 项目已完成 研发一种车底涂胶输送系统，实现工位或工序间的物料存储，让工序间具有一定的弹性，实现小车间密集的停车靠和积存，缩减输送距离。 补充了公司在车身底部涂胶输送系统领域的产品空白，为客户增加了更多的选择方案。
烘干炉废气处理后的余热回收系统的研发 烘干炉废气处理后的余热回收系统研发， 正在进行样机制作 将公用热水补充换热系统纳入到烘干炉废 可根据加热区的实时的换热器调节阀开度
是将烘干炉废气余热利用系统与公用热水补充换热系统有效结合，将废气余热经交换装置被公用热水吸纳，减少加热耗能，节约天然气能源，减少废气直排同时起到环保作用。 气余热利用系统中，汽车涂装车间超过结露温度的废气余热均被充分回收利用。自动调节焚烧炉出口温度的设定值，从而实现对焚烧炉出口温度调节阀的开度大小在焚烧炉出口温度设定值范围内进行自动实时调节，节能降耗。 大小，并通过 PID 内部计算处理实时转换为控制焚烧炉出口温度调节阀的开度大小的输出量，实现热源温度的智能调节，提高能源利用率，降低能耗。提升涂装工艺装备技术水平，促进公司的竞标成功率。
车身涂层重打磨机器人的研发 车身重打磨工序涂装车间的重要工位之 一，目前采用人方 式，尚无机器人应用的范例。属于创新应用。 项目已完成 工业机器人具有的位置重复精度高的优 势，采用搭载气动打磨工具的方式，实现车身涂层重打磨工艺的机器人施工自动 化，填补车身涂装工艺全过程中利用机器人参与重打磨的技术空白点。 《车身涂层重打磨机器人工具适配器》，已获得实用新型专利证书。开拓工业机器人在汽车涂装领域的应用，提高行业竞争力。
用于涂胶机器人示教模拟工具的研发 车身焊缝密封涂胶是汽车涂装的重要工 序，目前已采用涂胶机器人施工。涂胶机器人投产前，要进行繁琐的轨迹示教调试且消耗大量高分子工业密封胶。 项目已完成 涂胶机器人环保型示教模拟工具，在车型调试初期用光电技术作为显示手段，以光斑拟合轨迹替代密封胶实物涂布在焊缝区域，观察光扫描过的轨迹，以判断示教轨迹的合理性。以光电显示替代胶体材料消耗，达到环保目的。 《涂胶机器人环保型示教模拟工具》，已获得实用新型专利证书。在既有涂装机器人的应用领域，开拓环保节能示教新技术新工具，提高行业竞争力。
各功能快速转换的多用途机器人的研发 中小企业购置少量工机器人投入关键生产工序，根据生产流程中不同内容的需要，适时切换不同工具实现一机多用，则可用较少投入获得较大产出。研发一种具有快速转换模式的机器人是一个有效途径。 项目已完成 关键技术是多种工具机械切换装置，在较短时间内完成单台机器人功能转换，充分发掘单台机器人功 能，利用多种工具快换装置实现机器人的工件焊接、打磨、测量等功能。 各功能快速转换的多用途机器人，实现单台设备多种功能便捷切换，提高机器人的利用率，节约投资成本，提高企业的制造实力，在生产制造领域具有良好的应用前景。
汽车涂装反向滑橇式输送机的研发 “汽车涂装反向滑橇式输送机”，通过PLC 集中控制实现车