一、报告期内公司所处行业情况
（一）行业基本情况
公司所处的行业为制药装备行业，是制药工程、制药工艺、电气自动化、数控技术、计算机运用、化工机械、材料及机械制造等多个高新技术领域复合交叉的技术密集型、资金密集型产业，具有较强的专业性，与人类的生命健康紧密相关。制药装备行业的需求属于刚性需求，不具有明显的周期性特征和季节性特征。
公司主要从事制药装备制造业务，该领域是制药工业中重要的组成部分之一。按照中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于制造业分类中的“C35 专用设备制造业”。按照国家统计局《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司业务所属行业为“C3544 制药专用设备制造”。
公司在国内口服固体制剂智能工厂整线设备制造领域处于领先地位。公司具体业务板块可细分为口服固体制剂设备 及智能工厂业务、生物及无菌制剂用水设备及配液系统工程业务、智慧物流业务、医药研发服务等；产品主要包括粉体 工艺设备、固体制剂设备、中药提取设备、流体工艺设备、智能物流系统、医药研发一致性评价及检测服务等多个领域。截至目前，公司产品已基本覆盖固体制剂设备的整线生产工艺流程，已初步可以向制药企业提供固体制剂智能工厂整体 解决方案。同时，公司的设备和工艺也适用于保健品、食品、化妆品、新能源等其他行业用户，公司产品和服务已覆盖
全球 30 多个国家和地区的国际和国内知名制药企业、知名保健品、食品、化妆品和新能源企业，形成了坚实的客户基础。
（二）行业竞争格局和发展趋势
公司专注制药装备智能工厂整体解决方案和智能物流系统业务，上述领域是制药装备行业和物流装备行业中重要的细分行业。制药行业目前仍是公司产品的主要目标市场，全球医药行业发展趋势对公司主营业务的开展和规划具有深远影响，也是公司战略布局得以顺利实施的基石。医药消费市场的持续发展将直接带动客户产品的需求量，从而给制药装备生产企业带来更多的业务机会。
1、下游制药行业的发展趋势
全球经济的持续发展、世界人口总量的增加、社会老龄化程度的提高以及居民健康意识的不断提高，新型国家城市化建设的推进和各国医疗保障体制的不断完善，全球药品市场呈持续增长趋势。在全球范围内，医药行业已成为卫生保健系统不可或缺的一部分。
根据 IQVIA（IQVIA 是全球领先的医药健康产业专业信息和战略咨询服务提供商）于 2021 年 6 月发布报告《2020 年全球药品市场回顾与趋势展望》预测：第一、未来五年，新兴医药市场药品用量增速放缓，全球药品用量将以低于 1%的
CAGR 增长；过去十年，新兴医药市场主要疾病领域的药品用量都有所增加，其中肿瘤的 CAGR 为 30%；在发达国家市场，肿瘤疾病负担最重，肿瘤药 CAGR 为 14%。第二、全球医药市场将以 3%-6%的 CAGR 增长至 2025 年的 1.6 万亿美元；公共卫生事件对主要发达市场的影响各不相同，但预计 2021 年后将保持低个位数稳定增长；公共卫生事件对新兴医药市场的
影响也有所不同，但预计 2021 年后将维持“个位数”平稳增长；预计公共卫生事件后中国的药品支出将加速增长，原研新药数量和使用增加是重要驱动因素。第三、预计到 2025 年，全球两个主要治疗领域-肿瘤和免疫将以 9%-12%的 CAGR增长；由于生物类似物的使用，全球肿瘤药支出增速将放缓至 10%，预计到 2025 年将超过 2,600 亿美元。
根据全球四大知名会计师事务所之一德勤（Deloitte）于 2018 年 3 月发布报告《2018 年全球生命科学展望》指出：
第一、过去几年，生物制剂在药品市场中已获得了显著增长。在 2013 年，生物制剂全球销售额为 1,500 亿美元，而到
2020 年，这一数字预计将达到 2,900 亿美元，在全球药品市场中的占比预计将超过四分之一，达到 27%。第二、在 2022年，仿制药销售预计将占到全球医药总销售额的 29.2%，在 2017 年这一占比大约为 28%。新兴市场和美国因继续削减医疗支出，将有力推动仿制药需求的增长。市场容量方面，目前仿制药在全球药品容量的占比超过了 80%，随着更多药物专利到期，这一比例预计将继续保持增长。
根据弗若斯特沙利文（Frost ＆ Sullivan）于 2021 年 11 月发布《中国肝病及抗癫痫药物市场独立市场研究报告》数据分析预测，中国 2021 年医药市场规模预期为 17,292 亿人民币，2016 年-2021 年年均复合增长率为 5.4%。预期 2021
年-2025 年中国医药市场收入年均复合增长率为 7.2%，医药市场收入将于 2025 年达到 22,873 亿人民币。其中，化学药
物 2021 年预期市场收入 8,466 亿人民币，在整体市场收入中占比为 48.96%，预期 2021 年-2025 年化学药物市场收入年
均复合增长率为 3.6%，市场收入将于 2025 年达到 9,752 亿人民币。中药 2021 年预期市场收入 4,578 亿人民币，在整体市场收入中占比为 26.47%，预期 2021 年-2025 年中药市场收入年均复合增长率为 2.3%，市场收入将于 2025 年达到
5,005 亿人民币。目前生物药在市场收入中占比相比化学药仍然较少，但是收入增长潜力大于化学药。中国生物药预期
2021 年市场收入为 4,248 亿人民币，在中国生物医药市场中占比为 24.57%。中国生物医药市场中生物药收入 2016 年-
2021 年年均复合增长率为 18.3%，增长速度高于中国整体医药市场收入增长速度。预期生物药市场收入将持续以较高速
度增长，预期 2021 年-2025 年市场收入增长速度为 17.6%，市场收入将于 2025 年达到 8,116 亿人民币。
根据弗若斯特沙利文（Frost ＆ Sullivan）于 2022 年 9 月发布《中国肝细胞癌创新药市场研究报告》数据分析预测，（1）近年来中国人均医疗卫生支出得到了快速增长。根据国家统计局数据，2016 年到 2020 年，我国人均医疗卫生支出由 3,328.6 元增长到 5,146.4 元，年复合增长率为 11.5%，预计到 2025 年，中国人均医疗支出将达到 8,012.7 元，年复合增长率为 9.3%，2030 年将达到 11,454.5 元，年复合增长率为 7.4%。在人均医疗卫生支出占人均可支配收入的数据中，可发现 2016 年到 2020 年，由 14.0%增长至 16.0%，预计在 2025 年比例为 17.1%，将在 2030 年达到 17.3%，占比趋势从缓慢增长走向稳定。（2）与全球市场相比，中国境内医药市场的研发支出仍具有巨大的增长潜力。2021 年，中国医药市场的医药研发总投入为 2,057 亿人民币。而随着国内药企对研发投入的持续增加，国内多项利好政策的执行，
预计到 2025 年，国内医药行业研发投入将达到 3,423 亿人民币，2021 年至 2025 年的年复合增长率为 13.6%，预计到
2030 年，将达到 5,303 亿人民币，2025 年至 2030 年的年复合增长率为 9.2%。（3）随着我国人口的中老年人比例逐年上升，我国对中医药的政策支持，社会医疗保险的范围的扩大，并伴随着人均收入的不断增加，我国居民对于中药需求不断增多。预计 2022-2025 年，中国中药行业市场规模稳定增长，并以 6.7%年复合增速增长，预计 2025 年时我国中药
行业市场规模将会达到 12,080 亿元。
根据国家统计局资料显示，2022 年，全国规模以上工业企业实现利润总额 84,038.5 亿元，比上年下降 4.0%。（按可比口径计算）。其中，医药制造业营业收入为 29,111.4 亿元，同比下降 1.6%；利润总额为 4,288.7 亿元，同比下降
31.8%。
近年来受我国经济增长、人均收入水平提高、居民健康意识提升、医保投入增加等因素影响，中国药品销售需求增长迅速，中国在 2014 年开始，医药市场就占据全球第二的排名。根据 2022 年 7 月 12 日国家卫生健康委员会发布的
《2021 年我国卫生健康事业发展统计公报》显示，2021 年全国卫生总费用预计达 75,593.6 亿元，占 GDP 百分比为 6.5%，较上年减少 0.6%。
2、智能物流系统的应用空间
2.1 良好的政策支持智能物流系统建设。2021 年 8 月商务部等 9 部门联合印发《商贸物流高质量发展专项行动计划
（2021-2025 年）》指出，到 2025 年，初步建立畅通高效、协同共享、标准规范、智能绿色、融合开放的现代商贸物流 体系，培育一批有品牌影响力和国际竞争力的商贸物流企业，商贸物流标准化、数字化、智能化、绿色化水平显著提高，商贸物流网络更加健全，区域物流一体化加快推进，新模式新业态加快发展，商贸物流服务质量和效率进一步提升，商 贸服务业和国际贸易物流成本进一步下降。2021 年 12 月工业和信息化部等多个部门联合印发了《“十四五”智能制造
发展规划》，《规划》提出“十四五”及未来相当长一段时期，推进智能制造，要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安全高效、绿色低碳的智能制造系统，推动制造业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革。2019 年发改委等部委发布《关于推动物流高质量发展促进形成强大国内市场的意见》，启动国家物流枢纽网络建设，完善国家物流公共信息平台，实施物流智能化改造行动。
2.2 市场需求日趋旺盛。随着人力成本增加和土地资源缺乏以及企业信息化管理需求的上升，企业日益需要更为快
捷、精准、有效的智能物流系统，智能物流系统可以节约仓库占地面积、减少人力及人员作业强度、提高效率和良品率，可以与企业其他管理系统无缝对接，系统之间自动进行信息接收与传递，使企业实现信息流、物流和资金流一体化，提 升企业信息化管理水平。智能物流系统日渐成为医药、烟草、快递、3C 电子、动力锂电、新能源等行业提高竞争力的必
要手段。现代工业已经逐渐迈入智能制造和工业互联网时代，各行业大中型企业需要广泛建设智能物流系统。
因此，从公司行业整体发展环境来看，公司所处的大行业以及公司目前和未来的主要市场、产品布局和研发领域符
合全球医药总体行业及智能物流行业发展趋势。
（三）全球及我国制药装备行业发展概况
1、全球制药装备行业发展概况
二十世纪 60 年代后，伴随着世界经济的迅猛发展，全球药品需求激增，带动了制药工业的快速成长。与此同时，欧、美等国的制药装备行业也迎来了高速发展的机遇。80 年代后，国际制药装备市场逐步形成了以德国 BOSCH 集团、意大利
IMA 集团、德国 GLATTA 等知名企业为主导的竞争格局。90 年代初，由于亚洲、南美洲等新兴市场的需求激增，这些地区出现了一批新的制药装备企业，但是这类装备制造企业起步晚，停留在仿制、改进和组合阶段，上述三大企业凭借其领先的技术水平，精良的制造工艺，良好的售后服务以及先进的管理理念依旧垄断新兴市场的高端产品市场。
2、我国制药装备行业发展概况
我国制药装备行业虽然起步于二十世纪 70 年代，但行业发展较为缓慢。1985 年，全国制药装备企业不足 30 家，产
品种类只有约 300 余种。至上世纪 90 年代中期，我国制药装备行业进一步发展，拥有的制药装备生产企业达到 400 余家，
可生产 1,100 多种规格的制药装备产品，但普遍企业规模小，生产的产品技术含量低，产品附加值不高，售后维护不足。
1999 年，随着国家对 6,000 余家药品生产企业强制实施GMP 认证，带动了我国制药装备行业的快速发展，行业在技术水平、产品质量、产品品种规格等各个方面得到显著提高和发展。随着中国医药市场的快速增长和制药企业大规模 GMP 改造的进行，中国制药装备行业迎来快速发展的良好机遇，中国制药装备制造企业迅速崛起，逐步打破了国际知名企业对高端制药装备的市场垄断。凭借自主创新和成本优势，中国制药装备制造企业已成为国际市场上强有力的竞争者，并形成了持续快速增长的良好发展态势。
产能持续扩张的背景下，制药装备不断更新升级，行业加快朝着自动化、智能化、集成化方向发展，传统落后的设备逐渐淘汰出局。与此同时，随着国家对高端制药装备行业予以支持及鼓励，部分由本土企业自主研发的产品在性能、质量等方面已能满足高端客户需求，国产替代进口的步伐正在加快。而从市场竞争格局来看，过去国产药机行业的市场参与者主要以中小规模企业居多，竞争分散，同质化严重且多以价格战为主，近几年在市场需求更加多元、药企对设备要求日趋严格的情况下，个别制药企业已经朝着更加多元化的方向发展，整个行业的竞争格局向好。
目前，整个制药装备行业正进入新一轮发展阶段。但相较于进口设备，现有的国产药机整体技术水平还比较低，部分设备尚难以匹配现代医药产业高质量发展需求的现状，同时不少国产企业依然依赖于进口技术或零部件，自主创新能
力亟待提升，因此国产药机行业的发展任务任重道远。
3、我国制药装备行业发展机遇
近年来，医药行业的新政不断出台，多项重磅举措相继实施，例如药品审批提速、仿制药一致性评价推进、“4+7”带量采购、新版基药目录发布、医保目录调整等，我国医药产业环境发生巨变，优胜劣汰之下，制药装备行业分散的格局有望改善，医药行业的变革给制药装备行业带来新的挑战与发展机遇，集中度提升是必然趋势。未来，我国制药装备行业将继续向高端领域发展，高端制药装备及复杂制剂生产技术将成为行业发展重点，包括对于制药装备的集成化、连续化、自动化、信息化水平的提升，以及智能化生产体系的应用等。
自国家出台《“十四五”医药工业发展规划》、《“十四五”生物经济发展规划》、《中国制造 2025》等政策以来，医药创新产品化学药、中药、生物药以及高性能医疗器械一直作为重点发展领域，而随着人口老龄化加快，健康中国建
设全面推进，居民健康消费升级，要求医药工业加快供给侧结构性改革以及为更好满足人民群众美好生活需求，迫切需要重点提升新型生物药生产技术、原料药创新工艺、高端制剂生产技术、中药全过程质量控制技术、医疗器械工程化技术和关键部件生产技术。因此制药装备行业的加速转型升级已迫在眉睫，各类新型自主创新设备及工艺技术层出不穷，创新化学药、中药、生物制药、各类制剂、细胞制备等高端制药装备与国际步伐齐头并进，制药装备从自动化、系统化逐步向智能化、高端化的趋势发展。制药装备企业应当持续进行技术融合创新，充分利用互联网、大数据技术；进行国际化发展，在逐步替代进口的同时也发挥自身优势，推向国际市场；向整体解决方案供应商转型，不断完善整体交钥匙工程能力，以此构建未来医药 4.0 的制药体系。未来，我国制药装备企业将面临转型阵痛的考验，墨守成规终将被淘汰在历史的长河，唯有不断创新升级，汲取国际先进制药企业的经验，及时调整发展战略，与制药企业进行更加深度的专
业融合，才能保持竞争力和持续性发展。
此外，环保核查风暴、国家对创新药的大力鼓励以及医药外包行业的蓬勃发展都给予了制药装备行业新的生命力。
国产企业凭借设备性能优异、交付快、售后服务及时等优势，抓住了本次制药装备进口替代的巨大机遇，同时积极向海 外市场开拓。2020 年的公共卫生事件，又让世界看到了国产制药装备的产品力。国产企业凭借设备性能优异、交付快、 售后服务及时等优势，抓住了本次制药装备进口替代的巨大机遇。一方面，欧美厂商不具备短时间内高强度的交付能力；另一方面，2020 年的公共卫生事件下国际物流缓慢、产品进出口受限。此轮公共卫生事件后，过往进口替代缓慢的制药 装备有望一举切入国际产业链，快速实现替代。同时，更多的国产制药设备远销海外，海外市场的认可度与市场份额逐 渐提升。
国家对高端制药装备行业予以支持及鼓励，促使制药装备行业加速转型升级，叠加 2020 年的公共卫生事件提供的切入契机，中国制药装备产业正从过去 GMP 标准更新下的周期性产业开始转向“需求+供给”双轮驱动的成长性产业。需求端，中国制药产业蓬勃发展；供给端，企业能力在市场机遇中不断积累，头部制药装备公司能力圈持续外延。因此，制
药装备行业将在一系列利好的推动下迎来长周期的成长。
（四）公司所处的行业地位
公司一直以全球化的视野、持续的创新能力致力于为制药行业提供更贴近制药需求的优质产品及解决方案，经过数十年的不懈努力目前公司具备长期服务全球及国内高端客户的经验与能力，并凭借自身优良的研发设计能力、产品品质和及时交付能力而受到全球及国内知名客户青睐，与众多国内外知名制药行业巨头建立了稳定的合作关系。目前，公司在口服固体制剂整线设备制造领域处于优势地位，可向制药企业提供制药装备智能工厂整体解决方案。
除口服固体制剂整线设备处于领先地位以外，公司目前业务还涵盖粉体工艺设备、中药提取设备、流体工艺设备、智能物流系统、医药研发一致性评价及检测服务等多个领域业务板块，形成了多领域、全方位的业务布局模式，产品及服务远销全球 30 多个国家和地区。公司的口服固体制剂设备及智能工厂业务、生物及无菌制剂用水设备及配液系统工程业务处于国内厂商中的第一梯队；医药研发一致性评价及检测服务系列已形成了一套较为完整的医药研发和检测体系，拥有稳定的系统研发检测平台和前沿技术，具有高性价比，能够提供具有说服力的解决方案，实现快速、智能、可靠的研发和检测服务；是公司打通制药设备上下游产业链，从制药设备供应商，逐步发展为向制药企业客户提供工艺开发、设备整线采购、项目申报等制药一站式服务的综合解决方案提供商的重要一步，也是行业中独特发展与制药设备工艺相
结合的特色 CRO 业务。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主要业务、主要产品及用途
公司主要业务为制药装备，是国内知名的口服固体制剂智能工厂整体解决方案供应商。具体业务板块可细分为口服固体制剂设备及智能工厂业务、生物及无菌制剂用水设备及配液系统工程业务、智慧物流业务、医药研发服务等；具体主要产品包括粉体工艺设备、固体制剂设备、中药提取设备、流体工艺设备、智能物流系统、医药研发一致性评价及检测服务等，主要应用于制药行业，还可应用于保健品、食品、化妆品等健康产业相关领域及新能源等其他行业用户。目前公司可以为制药企业提供专业化、定制化、集成化、智能化的固体制剂智能工厂整线设备及配套工艺设计方案，具备工艺设计能力及核心设备的研发、制造能力。
其中，公司生物及无菌制剂用水设备及配液系统工程业务运营载体是控股子公司上海凯贤。上海凯贤主要为生物制剂及制药行业提供专业的流体系统综合解决方案，主要产品为制药用水设备及工程、制药配液系统等流体工艺设备。
公司智慧物流业务运营载体是控股子公司迦南飞奇。迦南飞奇是一家专业的智能物流系统综合解决方案提供商，主要产品包括工业自动化生产线、智能化立体仓库、智能仓储物流系统等，产品可广泛应用于医药及新能源等领域。
公司医药研发服务业务运营载体是全资孙公司比逊医药。比逊医药依托公司在制剂设备领域的技术优势，为制药企业客户提供医药研发服务，以进一步提升对客户全方位需求的服务能力。具体业务包括化学药品固体制剂、注射剂等一致性评价服务、改良型创新药技术开发服务、中药固体制剂技术改进与质量标准提升及检测服务等。该公司已初步形成
了一套较为完整的医药研发和检测体系。
未来，随着高端仿制药制药企业产能扩张及智能工厂项目推进、生物产业创新药规模扩张和智慧物流行业、药物研
发外包及检测行业的快速发展，公司的口服固体制剂设备及智能工厂业务、生物及无菌制剂用水设备及配液系统工程业务、智能仓储物流系统业务及医药研发服务及检测业务等将继续成为公司业绩增长的主要驱动力。
（二）经营模式
公司目前采用定制化生产的经营模式。公司产品主要面向制药企业，因客户厂房、工艺、产能等的具体需求差异造成各制药企业对制药设备的需求差异较大，即使是同一类型的设备，也存在规格、配置、功能等方面的需求差异，这导致公司需要根据客户所提供的具体需求提供定制化服务，甚至参与到客户的厂房、生产线的布局设计中，整个过程需安排专门人员为客户提供技术咨询、安装、调试、维修等服务，并需建立起与之对应的研发模式、采购模式、生产模式和销售模式。公司通过个性化的定制产品及专业的配套服务为客户创造价值，进而实现企业自身的盈利。
（三）主要业绩驱动因素
1、政策与行业因素
《中医药振兴发展重大工程实施方案》（2023）提出：到 2025 年，优质高效中医药服务体系加快建设，中医药防病治病水平明显提升，中西医结合服务能力显著增强，中医药科技创新能力显著提高，高素质中医药人才队伍逐步壮大，中药质量不断提升，中医药文化大力弘扬，中医药国际影响力进一步提升，符合中医药特点的体制机制和政策体系不断完善，中医药振兴发展取得明显进展，中医药成为全面推进健康中国建设的重要支撑。
《“十四五”国民健康规划》（2022）提出：到 2025 年，卫生健康体系更加完善，中国特色基本医疗卫生制度逐步健全，重大和突发公共卫生事件防控应对能力显著提升，中医药独特优势进一步发挥，健康科技创新能力明显增强，人均预期寿命在 2020 年基础上继续提高 1 岁左右，人均健康预期寿命同比例提高。展望 2035 年，建立与基本实现社会主
义现代化相适应的卫生健康体系，中国特色基本医疗卫生制度更加完善，人均预期寿命达到 80 岁以上，人均健康预期寿命逐步提高。
《“十四五”生物经济发展规划》（2022）提出：“十四五”时期，我国生物技术和生物产业加快发展，生物经济成为推动高质量发展的强劲动力，生物安全风险防控和治理体系建设不断加强。展望 2035 年，按照基本实现社会主义现代化的要求，我国生物经济综合实力稳居国际前列，基本形成技术水平领先、产业实力雄厚、融合应用广泛、资源保障有力、安全风险可控、制度体系完备的发展新局面。
《“十四五”中医药发展规划》（2022）提出：到 2025 年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。
《“十四五”医药工业发展规划》(2022)提出：到 2025 年，主要经济指标实现中高速增长，前沿领域创新成果突出，
创新驱动力增强，产业链现代化水平明显提高，药械供应保障体系进一步健全，国际化全面向高端迈进。展望 2035 年，我国医药工业实力将实现整体跃升，创新驱动发展格局全面形成，成为世界医药创新重要源头，在全球医药产业链中占据重要地位，实现更高水平满足人民群众健康需求，为全面建成健康中国提供坚实保障。
《“十四五”中医药信息化发展规划》（2022）提出：到 2025 年，基本建成与中医药管理体制相适应、符合中医药自身发展规律、与医疗健康融合协同的中医药信息化体系；完成中医药政务信息化网络建设，实现省级中医药管理部门互联互通；形成一批可复制、可推广、有影响的试点示范;中医医疗智慧化水平明显提升。
《推进中医药高质量融入共建“一带一路”发展规划(2021-2025 年)》（2021）提出：“十四五”时期，与共建“一带一路”
国家合作建设 30 个高质量中医药海外中心，颁布 30 项中医药国际标准，打造 10 个中医药文化海外传播品牌项目，建设
50 个中医药国际合作基地和一批国家中医药服务出口基地，加强中药类产品海外注册服务平台建设，组派中医援外医疗
队，鼓励社会力量采用市场化方式探索建设中外友好中医医院，到 2025 年，中医药政府间合作机制进一步完善，医疗保健、教育培训、科技研发、文化传播等领域务实合作扎实推进，中医药产业国际化水平不断增强，中医药高质量融入共
建“一带一路”取得明显成效。确立了中长期发展目标：展望 2035 年，中医药融入更多共建“一带一路”国家主流医学体系，在国际传统医学领域的话语权和影响力显著提升，在卫生健康、经济、科技、文化、生态等方面的多元价值充分发挥，
中医药高质量融入共建“一带一路”格局基本形成。
《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》（2021）提出：展望 2035 年，我国科学、高效、权威的药品监管体系更加完善，药品监管能力达到国际先进水平。药品安全风险管理能力明显提升，覆盖药品全生命周期的法规、标
准、制度体系全面形成。药品审评审批效率进一步提升，药品监管技术支撑能力达到国际先进水平。药品安全性、有效
性、可及性明显提高，有效促进重大传染病预防和难治疾病、罕见病治疗。医药产业高质量发展取得明显进展，产业层次显著提高，药品创新研发能力达到国际先进水平，优秀龙头产业集群基本形成，中药传承创新发展进入新阶段，基本实现从制药大国向制药强国跨越。“十四五”期末，中药传承创新发展迈出新步伐，中医药理论、人用经验和临床试验相
结合的审评证据体系初步建立，逐步探索建立符合中药特点的安全性评价方法和标准体系，中药现代监管体系更加健全。
《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》（2021）提出：将符合条件的中医医药机构纳入医保定点，将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围，加强中医药服务价格管理，完善适合中医药特点的支付政策，强化医保基金监管。
《关于结束中药配方颗粒试点工作的公告》（2021）发布，标志着中药配方颗粒的生产向省级试点企业以外的符合条件的企业开放。
《国务院办公厅印发关于加快中医药特色发展若干政策措施的通知》（2021）提出，中医药有望获医保支持，同时纳入保护品种范围，中医药有望迎来行业性发展机遇。
《中华人民共和国药品管理法（2019 年修订）》于 2019 年 12 月开始实施，国家药监局同步出台了《关于贯彻实施
〈中华人民共和国药品管理法〉有关事项的公告》（2019）等配套政策，取消了原有的药品 GMP、GSP 认证，同时推行药品上市许可持有人制度、药物临床试验机构备案管理等多项改革，全面加强药品违法行为的查处，以提升药品的安全性、有效性和质量可控性。
《中华人民共和国中医药法》（2017）正式施行，从政策上体现了政府对中医药产业的大力支持，也将大力促进制药企业对中药提取类相关设备的需求。
《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》(2016)提出：到 2020 年，中医药产业现代化水平显著提高，中药工业总产值占医药工业总产值 30%以上，中医药产业成为国民经济重要支柱之一；到 2030 年，中医药工业智能化水平迈上新台阶，对经济社会发展的贡献率进一步增强，在世界传统医药发展中的引领地位更加巩固，实现中医药继承创新发展、统筹协调发展、生态绿色发展、包容开放发展和人民共享发展，为健康中国建设奠定坚实基础。
《医药工业发展规划指南》（2016）提出：重点发展连续化固体制剂生产设备，先进粉体工程设备，高速智能包装
生产线等，提高制药设备的集成化、连续化、自动化、信息化、智能化水平。发展系统化成套设备，提供整体解决方案。
《中国制造 2025》（2015）提出：通过政府引导、整合资源，实施国家制造业创新中心建设、智能制造、工业强基、绿色制造、高端装备创新等五项重大工程，实现长期制约制造业发展的关键共性技术突破，提升我国制造业的整体竞争
力。
《“十四五”现代物流发展规划》（2022）提出：到 2025 年，基本建成供需适配、内外联通、安全高效、智慧绿色
的现代物流体系。展望 2035 年，现代物流体系更加完善，具有国际竞争力的一流物流企业成长壮大，通达全球的物流服务网络更加健全，对区域协调发展和实体经济高质量发展的支撑引领更加有力，为基本实现社会主义现代化提供坚实保
障。
《商贸物流高质量发展专项行动计划（2021-2025 年）》（2021）提出，到 2025 年，初步建立畅通高效、协同共享、
标准规范、智能绿色、融合开放的现代商贸物流体系，培育一批有品牌影响力和国际竞争力的商贸物流企业，商贸物流标准化、数字化、智能化、绿色化水平显著提高，商贸物流网络更加健全，区域物流一体化加快推进，新模式新业态加快发展，商贸物流服务质量和效率进一步提升，商贸服务业和国际贸易物流成本进一步下降。
《关于组织实施生物医药合同研发和生产服务平台建设的通知》（2018）提出，在药学研究、临床前安全性评价、新药临床研究等细分领域建设合同研发服务平台，优先支持能提供多环节、国际化服务的综合性一体化合同研发服务平台；重点支持创新药生产工艺开发和产业化、已上市药物规模化委托加工等合同生产服务平台建设。
从以上政策可见，公司所处的制药设备制造行业长期以来都是医药工业重点发展领域之一，属于产业政策支持领域；且近年来，化学药产业、中药产业、生物医药产业、智能物流产业及生物医药研发服务等产业一直得到国家的高度重视 和政策支持；除此之外，《国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》（2016）和《关于开展化学药
品注射剂仿制药质量和疗效一致性评价工作的公告》（2020）等政策的实施将加速促进制药企业对化学药品仿制药固体
制剂设备的需求；上述行业政策对于我国制药装备行业及公司的中长期经营发展有着良好的促进作用，有利于企业获得
良好发展的政策环境。
2、公司自身优势
1）公司积累了以优质制药企业为主的大量客户资源，覆盖我国除台湾、澳门以外的其他所有地区，并且延伸至全球
30 多个国家。
2）公司部分产品基本可以替代进口产品，技术研发力量可以满足国际及国内高端客户的需求。
3) 公司在保证现有客户的基础上，不断拓展国内外市场，挖掘新客户，凭借高附加值的整线设备提供能力和良好的口碑服务于客户，公司整线设备提供能力和品牌亦成为业绩驱动的重要因素。
4）公司全产业链服务能力驱动业绩增长，公司业务范畴已形成从信息咨询、药学研究、设备支持、临床试验为一体的全产品服务研发链条。具有系统化的方案设计和实施能力，能满足各类客户跨领域业务打包整合的需求，提供系统化的解决方案。而且公司将继续通过内生和外延增长的方式，逐步构建和提升在药品信息咨询服务、药学研究、临床试验及制药技术设备产品等领域的服务能力，完善公司各业务板块和产业链，全面提升公司综合服务能力。
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式及主要的业绩驱动因素未发生重大变化。
三、核心竞争力分析
公司主要业务为制药装备，是国内知名的口服固体制剂智能工厂整体解决方案供应商。具体业务板块可细分为口服
固体制剂设备及智能工厂业务、生物及无菌制剂用水设备及配液系统工程业务、智慧物流业务、医药研发服务等；具体主要产品包括粉体工艺设备、固体制剂设备、中药提取设备、流体工艺设备、智能物流系统、医药研发一致性评价及检测服务等，已基本可以向客户提供固体制剂智能工厂整体解决方案。公司经过多年探索和持续投入形成了自己的核心产品，产业规模、自主创新能力、研发能力等都位居行业前列，并逐步走向国际舞台，积累了良好的品牌效应。在不断发展壮大过程中，公司形成了以下几个方面的核心竞争力：
1、技术研发优势
公司为国家高新技术企业，经过多年培养和积累，已经建立起一支技术突出、经验丰富的研发团队。公司现有研发团队核心成员均在公司多年从事研发工作，相对稳定。
报告期内，公司持续加强与浙江大学、同济大学、浙江工业大学及温州大学等科研院校的合作，积极探索并建立一套产学研合作的成功模式；截至目前，公司已拥有省级企业研究院、国家级博士后工作站、国家知识产权示范企业、工信部专精特新小巨头企业以及公司研发部门组成的定位明确的研发组织体系。通过多年来持续的技术研发创新，截至报告期末，公司累计获得国家授权专利 911 项，其中发明专利 54 项（美国专利 2 项）。
上述成果和荣誉获得情况是对公司历年来在知识产权领域布局取得成绩的肯定，反映出公司具备良好的知识产权战略管理理念，对于提升公司的品牌价值、增强公司综合竞争力具有重要推动作用。
2、优质的客户资源、品牌优势及整线设备提供能力
公司积累了以优质制药企业为主的大量客户资源，覆盖我国除台湾、澳门以外的其他所有地区，并且延伸至全球 30 多个国家。截至目前，公司的客户绝大部分为国际、国内制药领域领先的知名企业，包括赛诺菲、诺华、葛兰素史克、 辉瑞、拜耳、国药集团、中国医药、云南白药、恒瑞医药、复星医药、天士力、同仁堂、以岭药业、信立泰、丽珠集团、华润双鹤、海正药业、片仔癀、吉林敖东、贵州百灵、人福医药、哈药集团、华海药业、凯莱英、荣昌生物、康弘生物、长春金赛、齐鲁制药、信达生物、泰康生物、科兴中维生物、安徽智飞龙科马生物等。公司与大部分客户建立了长期稳 定的合作关系，形成了一定的市场壁垒。制药设备的运行水平直接影响药品质量，设备供应商一经选定，制药企业一般 不会轻易更换。设备是否具备成功应用经验和足够广泛的应用案例对制药企业的设备采购决策有较大影响，新进入的设 备供应商在短时间内较难取得客户的认同。长期稳定的合作关系，有利于提高客户重复购买率，促使公司与客户共同成 长，实现良性循环。另外，公司在食品保健品生产设备、新能源智能仓储物流和医药研发服务等领域也积累了一定的优
质客户，包括汤臣倍健、香飘飘、多氟多及天安药业等。
报告期内，公司在保证现有客户的基础上，不断拓展国内外市场，挖掘新行业、新客户资源，凭借高附加值的整线
设备提供能力和良好口碑服务于客户，公司整线设备提供能力和品牌优势突出。
3、健全的产品体系
公司拥有健全的产品体系，具体提供的产品和服务包括固体制剂设备系列、粉体工艺设备系列、流体工艺设备系列、中药提取设备系列、智能仓储物流系统、医药研发服务等。其各业务种类均已形成系列化产品，配置规格齐全，可选工 艺路径丰富，能较好地满足不同客户在不同生产条件和环境下的个性化需求。
公司制药装备业务可以向制药企业提供制药装备智能工厂整体解决方案。且公司产品具备性能稳定、工艺精细、操控性好、返修率低、密闭性好、收率高、可防止交叉污染、生产流程可追溯等特点，品质处于国内中高端水平。公司智能仓储物流系统可与公司制药设备类产品搭配使用，与公司传统业务形成协同效应，也可作为独立的产品线，向快递、电子商务等其他行业单独销售，为医药、物流等行业企业提供智能仓储物流系统综合解决方案，大幅提升该等行业企业的物流效率。公司制药配液系统是医药流体工艺领域的高端细分领域，公司不仅在生物制药用水系统方面掌握了核心技术，同时具备了垂直整合生物制药配液系统相关的一次/二次设计、三维设计和动态模拟、模块制造和施工、自控编程、计算机调试验证和售后维护等多个环节的核心能力。另外，公司初步形成了一套较为完整的医药研发和检测体系，建立了一支精干的医药研发服务技术团队，可满足客户不同批量需求的处方工艺开发和检测。
公司部分产品已经达到国际先进水平，其中核心产品的品质、性能逐年提升，与国外先进产品相近，具备了进口替代的实力，而价格远低于国外进口设备，满足了客户对工艺精度、稳定性能和经济成本等的多重需求，在性价比方面有很强的竞争力。
4、全链条深度服务理念
上市以来，公司已将全链条深度服务理念贯彻于业务开展过程中，建立了较为完整的服务体系，摆脱了传统的制造 企业重生产轻服务、以订单为中心的经营模式，而是将服务贯穿于客户开发、初期技术咨询、订单承接、用户需求分析、产品安装调试、售后服务及需求跟踪等与客户交互的全过程。
报告期内，公司立足大健康产业，进一步打通制药设备上下游产业链，从制药设备供应商，逐步发展为向制药企业客户提供工艺开发、设备整线采购、项目申报等制药一站式服务的综合解决方案提供商。通过经营重心由生产向服务的转移，公司不仅可实现企业业务的扩张，将业务触手向利润空间更大的服务领域延伸，更能够进一步构建产业生态，提供综合性服务，为公司进一步发展打开局面。
5、立体化的营销体系
报告期内，公司积极开展各类营销及售后服务活动，通过网络平台聚焦行业热点，分享观点和见解，发布产品信息；通过网络视频提供即时的技术咨询、售后安装，解决疑难问题；公司还联合国内著名医药设计院、行业知名专家举办智 能化工厂、固体制剂整线、中药提取整线解决方案和智能化物流网络研讨会；同时，公司也积极现场参与国际国内展会、参与大型招投标等渠道进行推广。此外，结合公司在国内北京、天津、上海、成都、西安、昆明、武汉、长沙、佛ft和 温州等地设立的办事机构和在国外择优选取资质较好、具有良好信誉的国际代理经销商，做到销售/售后服务工程师 24
小时待命、36 小时到达现场、360 度一站式解决方案。以“满足客户的个性化需求”和“增加客户使用的愉悦体验”为核心的 360 度全方位产品与服务标准。
报告期内，公司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核
心竞争力受到严重影响的情况。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，是党的二十大胜利召开之年，是全面实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关
键一年。受地缘政治局势动荡不安影响，世界经济下行风险加大，但中国经济仍展现出强劲韧性和巨大潜能，经济社会大局总体保持稳定。公司董事会继续紧跟市场态势、保持战略定力，公司经营层认真贯彻落实董事会的各项决策部署，
适时调整经营策略，科学统筹各项工作，面对新的机遇和挑战，积极拥抱变化，持续稳步推进“固体制剂智能工厂整体
解决方案供应商”和大健康战略布局。
报告期内，公司实现营业总收入 110,343.10 万元，较上年同期增长 4.14%；实现归属于上市公司股东的净利润
-7,520.14 万元，较上年同期下降 202.04%。业绩变动的主要原因为：（1）报告期内，由于国内外复杂多变的社会环境及宏观经济下行等因素影响，对公司及公司上下游企业均造成了一定不利影响，与此同时公司继续加大产品研发投入，研发费用较去年同期有所增加；（2）公司新设 4 家控股子公司，目前均处于前期投入阶段，开办筹建、市场开发及推广等费用有所增加；（3）公司基于谨慎原则对各类资产进行减值测试并计提了大额减值；以上因素综合影响下，导致净利润同比下降。
报告期内，经公司董事会总体把握与科学决策，全年主要完成了以下重点工作：
1.继续稳步加大对外投资，拓宽公司业务布局
2022 年 4 月 26 日，公司召开第五届董事会第七次会议和第五届监事会第七次会议审议通过了《关于对外投资设立
全资子公司的议案》，同意公司投资 5,000 万元人民币设立全资子公司迦楠（天津）科技有限公司，本次对外投资是公司延伸生物药装备产业链的重要一环，有利于公司生物药装备的横向拓展，提升公司的市场竞争力和持续盈利能力，并对公司完善和强化生物药装备布局具有重大战略意义。
2.参与土地竞拍，打造生物制药系统装备产业园基地
2022 年 9 月 21 日，公司召开第五届董事会第十次会议和第五届监事会第十次会议，审议通过了《关于全资子公司拟参与竞拍土地使用权的议案》，公司全资子公司天津迦楠拟参与竞拍津武（挂）G2022-036 号地块国有建设用地使用权，天津迦楠本次参与竞拍土地使用权，主要是作为生物制药系统装备产业化项目或未来新建项目储备用地，配置性能优越的生产设备满足自动化、智能化、高端化的生产需求，同时发挥区位优势，降本增效，强化公司供应能力，与现有生产基地形成良好的协同，提升公司综合实力，为公司未来业绩增长提供重要推动力，有利于增强公司持续发展能力，提升公司的市场竞争力和持续盈利能力，对公司完善和强化生物药装备布局具有重大战略意义。
依托该生产基地，公司将构建智慧型生命健康产业生态，打造国家级研究开发平台，成立高端制药装备工业 4.0 研究院，汇聚行业优秀科技领军人才，开发更多关键核心工艺装备，持续推进产学研合作，倾力进行前沿技术研究，开发新产品，积极推进与广大制药企业深度合作。同时，公司将继续扩大生物装备制造产能，持续增强公司生物工程整体解决方案能力，抓住进口替代机遇，进一步扩大公司业务规模。
2022 年 10 月 10 日，天津迦楠以 2,600 万元成功竞得津武（挂）G2022-036 号地块国有建设用地使用权，截至目前，上述土地正在严格按照政府要求和自身发展规划有序推进项目建设的相关规划审批及开工建设准备工作。
3.继续监督日常经营，扎实推进研发工作
报告期内，公司董事会沉着应对复杂多变的国内外经济和金融形势，高度关注和认真研判公司所面临的市场竞争态势，以统揽全局的高度对公司经营计划和投资方案进行总体把握和科学决策；同时密切监督和支持公司经营管理层开展日常工作，促进公司通过规范严谨的内部管理在错综复杂的国际国内环境背景下实现国内外业务以及研发、生产、销售等各环节的有效衔接，通过扎实到位的风险控制确保项目建设、资本运营及内部管控等各方面平稳、有序进行。
报告期内，公司继续加大研发投入，提高自主创新能力，增强公司内生增长动力，以创新驱动公司发展，提高公司 核心竞争力；公司以市场需求为导向继续加大新技术、新产品的研发投入，坚持以贴近应用为核心、以客户需求为导向，通过不断的研发创新为客户提供贴近应用的高品质产品和解决方案，巩固和扩大公司在制药装备工业智能化领域内的技 术优势；通过与国内外优秀企业多层面的合作，加强技术的引进、消化和吸收；充分利用外部高校和科研院所的人才和 资源，推动企业创新和产研结合；积极做好科技创新人才的培养和储备，强化公司科技创新人才梯队的建设。
4.继续坚持深化各分子公司的融合，强化公司集团管控
报告期内，公司继续推动各收购标的及对外投资企业之间的资源整合，加强各企业之间在技术研发、市场营销、人 才交流、客户资源等各方面的资源共享，充分发挥优势互补的协同效应。截至本报告期末，各子公司整体发展趋势良好；公司对外投资、收购标的企业的管理层和主要交易方陆续进入公司董事会、管理层担任重要职务，公司与标的企业的主 要交易方形成类似于合伙人的密切关系，为公司整体发展群策群力，共同推动了公司整体的深度融合和良性发展。
5.继续强化内控治理工作，积极回馈投资者
公司董事会一贯高度重视推动公司规范运作，致力于不断完善公司治理结构、组织架构和管理体系。报告期内，董
事会根据相关法律法规和公司实际情况，制定了《商品期货套期保值业务管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所 持本公司股份及其变动管理制度》、《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》；修订了《独立董事工作制度》、《募集资 金管理制度》、《投资者关系管理制度》、《突发事件处理制度》和《公司章程》等，使公司的内控管理体系更趋完善。
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等规范性文件规范运作；按照中国证监会《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及《公司章程》等文件的
股利分配政策的相关规定，实施了 2021 年度利润分配，组织召开了 2021 年度业绩网上说明会等。同时，严格按照法律法规和规范性文件的规定，认真遵循信息披露的真实、准确、及时、完整，按照规定履行信息披露义务，着力塑造公司
在资本市场的良好形象。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1103431012.5 1 1059613869.74 1 0.0414
分行业
仓储物流行业 158462675.35 0.1436 256374024.25 0.242 -0.3819
制药装备行业 935886619.76 0.8482 797316852.43 0.7525 0.1738
其他设备行业 9081717.39 0.0082 5922993.06 0.0055 0.5333
分产品
口服固体制剂设备及智能工厂业务 611624649.48 0.5543 572060819.18 0.5399 0.0692
生物及无菌制剂用水设备及配液系统工程业务 315292903.31 0.2857 219741359.62 0.2074 0.4348
智能仓储物流系统及装备业务 155944301.21 0.1413 255852737.0 0.2415 -0.3905
其他设备系列 9081717.39 0.0082 5922993.06 0.0056 0.5333
其他业务收入 11487441.11 0.0105 6035960.88 0.0056 0.9032
分地区
国外 47525204.45 0.0431 51635414.21 0.0488 -0.0796
国内 1055905808.05 0.9569 1007978455.53 0.9512 0.0475
分销售模式
注：根据公司业务管理实际需要，本报告期对产品及地区进行了重分类，其中将原固体制剂设备系列、粉体工艺设备系
列及中药提取设备系列合并更名为口服固体制剂设备及智能工厂业务；将原流体工艺设备系列更名为生物及无菌制剂用水设备及配液系统工程业务；将原智能仓储物流系列更名为智能仓储物流系统及装备业务；将地区重新划分为国内和国
外；并根据新的分类相应调整上年同期比较数据。
（2 ）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
仓储物流行业 158462675.35 158896582.6 -0.0027 -0.3819 -0.2963 -0.1219
制药装备行业 935886619.76 645513974.78 0.3103 0.1738 0.2522 -0.0431
分产品
口服固体制剂设备及智能工厂业务 611624649.48 387515138.83 0.3664 0.0692 0.0875 -0.0107
生物及无菌制剂用水设备及配液系统工程业务 315292903.31 247167862.55 0.2161 0.4348 0.5773 -0.0708
智能仓储物流系统及装备业务 155944301.21 142999122.38 0.083 -0.3905 -0.3666 -0.0345
分地区
国内 1055905808.05 793678677.08 0.2483 0.0475 0.0954 -0.0329
分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3 ）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
口服固体制剂设备及智能工厂业务 销售量 台/套/只 3447 3532 -0.0241
生产量 台/套/只 3703 2845 0.3016
库存量 台/套/只 1684 1428 0.1793
生物及无菌制剂用水设备及配液系统工程业务 销售量 台/套 91 117 -0.2222
生产量 台/套 81 159 -0.4906
库存量 台/套 42 52 -0.1923
智能仓储物流系统及装备业务 销售量 台/套 2249 9805 -0.7706
生产量 台/套 2248 9144 -0.7542
库存量 台/套 1 2 -0.5
其他设备系列 销售量 台/套/只 63 78 -0.1923
生产量 台/套/只 90 80 0.125
库存量 台/套/只 134 107 0.2523
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
主要原因是随着公司主要业务扩张、销售业务产品结构发生变化以及销售在手订单增长等原因，导致公司在销售量、生产量以及库存量发生相应变化。
（4 ）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5 ）  营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
制药装备行业 直接材料 458324107.98 0.71 355642675.1 0.6899 0.0201
制药装备行业 直接人工 62455577.1 0.0968 56179743.64 0.109 -0.0123
制药装备行业 制造费用 124734289.7 0.1932 103685772.26 0.2011 -0.0079
仓储物流行业 直接材料 132687819.15 0.8351 187523094.5 0.8305 0.0046
仓储物流行业 直接人工 7354146.11 0.0462 12169200.72 0.0539 -0.0076
仓储物流行业 制造费用 18854617.34 0.1187 26115798.38 0.1156 0.0031
其他装备行业 直接材料 7075794.6 0.7235 3099091.93 0.5829 0.1406
其他装备行业 直接人工 93030.44 0.0095 237542.07 0.0447 -0.0352
其他装备行业 制造费用 2610912.04 0.267 1980007.11 0.3724 -0.1054
说明
无
（6 ）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
本公司 2022 年度纳入合并范围的子公司及孙公司共 19 家，详见第十节 “财务报告”中“九、在其他主体中的权益”。与上年度相比，本公司报告期合并范围增加 4 家，详见第十节 “财务报告”中 “八、合并范围的变更”。
（7 ）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8 ）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 258401136.21
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2342
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 76637167.87 0.0695
2 第二名 56945132.62 0.0516
3 第三名 56219636.88 0.0509
4 第四名 34855835.84 0.0316
5 第五名 33743363.0 0.0306
合计 -- 258401136.21 0.2342
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 114712076.09
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1592
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 34925880.73 0.0485
2 第二名 27384365.0 0.038
3 第三名 18747511.77 0.026
4 第四名 17415929.2 0.0242
5 第五名 16238389.39 0.0225
合计 -- 114712076.09 0.1592
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 91998931.49 79481151.78 0.1575 主要报告期内公司业务扩张相应的销售人员和薪酬增加以及市场推广费、差旅费和宣传费等费用增加所致
管理费用 93919340.18 74008296.13 0.269 主要系报告期内公司业务扩张相应的管理人员和薪酬增加以及管理咨询费用增加所致
财务费用 2699999.73 4592563.34 -0.4121 主要系报告期公司利息收入增加导致财务费用减少所致
研发费用 80203071.87 66976218.78 0.1975 主要系报告期内公司加大新产品、新技术研发投入导致研发人员和相应的薪酬增加
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
高密闭湿法制粒生产线的关键技术研发及产业化 以现有设备为基础，在拓展设计中对结构、性能等进行深度优化。 已完成 增强清洗效果，提高生产效率，降低生产成本；同时，减少对人体产生的危害. 提升产品的安全系数和市场竞争力
沸腾自动化多功能一体机的关键技术研究 通过产品结构优化设计，采用高密闭流化床系统技术，研制出密闭性好、无敞口、无泄漏点的多功能一体机。 已完成 在性能、外观、配置上进行全面升级，以提升产品形 象，提升用户体验。 产品功能更全，提升产品的市场竞争力
全自动固态发酵设备 实现多功能一体化设计。解决传统窖池，陶缸酿造方式存在的损耗高，劳动强度大，自动化低的缺点 已完成 通过设备结构优化，将整个固态发酵的过程程序化，标准化。实现固态发酵的规模化，自动化 提升产品的市场竞争力和市场份额
智能分拣管理软件研究与开发 针对物流分拣行业开发一套新型的软件系统。 已完成 提高产品的可靠性、可用性能力，增加公司产品的应用场景。 提升产品质量和效率，扩展新目标客户
防爆型干法制粒机技术研究与开发 整机电气元器件采用防爆配置；通过气隔密封结构 已完成 满足设备防爆需求。 提升产品安全性和市场竞争力
防止粉尘泄露；配备温度检测与各部分防爆装置匹配
中药自动投料及配药系统 系统集成全自动中药饮片制造装置，循环使用配 件，运用智能化系统进行中药药方处理。 已完成 实现无人化、流水线式的生产，药方处理更加智能化。 提升生产效率和市场竞争力
药用集成泵站清洗室 使产品可以对不同大小的物料单元进行固定，避免生产时发生移位、变形和松动，提高稳定性。 试验中 增强清洗效果，提高生产效率，降低生产成本。 提升产品的安全系数和市场竞争力
投料破块整粒系统 提供由旋转圆刀盘组合、悬臂组合、破块刀组合协同实现对结块的粉体物料进行多方位切割、破块的系统。 试验中 提高产品的可靠性，丰富产品的可选性。 提升市场竞争力和市场份额
胶囊填充机 研发一种在胶囊灌装生产过程中可提高对人员健康保护能力的高密闭胶囊填充机。 已完成 解决生产中的健康安全保护问题。 提升产品的安全系数和市场竞争力
中药微丸机 针对现有的中药微丸生产线提高混合效率。 已完成 提高混合效率，提高生产效率。 提升产品的市场竞争力和市场份额
高效节能 CIP 站 解决目前 CIP 清洗系统占用空间大，设备管道复 杂，占用资源多，清洗用水量较大，资源消耗大的等问题。 已完成 满足客户节能降耗，降低公共资源占用的要求。 提升生产效率和市场竞争力
储罐内部传质传热仿真模拟 基于目前的灭活清洗理论研究工作，对过程进行模拟仿真。 试验中 完善相关理论及效果研究，依据模拟分析结果，为生产操作提供重要理论依据。 提升产品安全性和市场竞争力
储罐清洗的喷淋覆盖仿真模拟 基于目前的灭活清洗理论研究工作，对过程进行模拟仿真。 试验中 模拟计算，验证相关理论问题。 提升产品效率和市场竞争力
旋盖机一种新型送盖方式 基于市场上旋盖机设计全伺服送盖结构 已完成 快速稳定提高旋盖机的挂盖率。 提升生产效率和市场竞争力
自动摆盘机 设计多种产品自动摆盘，伺服理料，远程控制等功能的摆盘机 试验中 提升自动化，满足市场需求。 提升生产效率和市场竞争力
具有辅助下料功能的新型干法制粒机 基于目前干法制粒机上频繁出现的痛点问题改进设计。 已完成 减少误差，提高工作效率 提升产品生产效率和市场竞争力
全自动机器人拆垛开包系统研究与开发 全自动机器人拆垛开包时抓取机构自动调整高度，整个工作过程完全自动 化，无需任何人工介入。 已完成 降低成本，减少误差，提高效率，保证质量，改善环 境。 提升产品生产效率和市场竞争力
机电一体化概念设计解决方案（MCD）虚拟调试系统研究与开发 使制造商能够以更快的速度和更低成本制造出市场所需的产品。 已完成 减少误差，降低成本，提高效率 提升生产效率和市场竞争力
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 345 308 0.1201
研发人员数量占比 0.1967 0.1942 0.0025
研发人员学历
本科 223 184 0.212
大专及以下 109 111 -0.018
研究生及以上 13 13 0
研发人员年龄构成
30 岁以下 145 136 0.0662
30~40 岁 149 121 0.2314
40 岁以上 51 51 0
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 80203071.87 66976218.78 49712681.86
研发投入占营业收入比例 0.0727 0.0632 0.0494
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1083577194.43 1037591805.32 0.0443
经营活动现金流出小计 1014960841.79 962566542.55 0.0544
经营活动产生的现金流量净额 68616352.64 75025262.77 -0.0854
投资活动现金流入小计 212431935.42 72851817.07 1.9159
投资活动现金流出小计 495691939.1 154870844.62 2.2007
投资活动产生的现金流量净额 -283260003.68 -82019027.55 -2.4536
筹资活动现金流入小计 191054162.96 539426253.98 -0.6458
筹资活动现金流出小计 205023354.17 307940785.73 -0.3342
筹资活动产生的现金流量净额 -13969191.21 231485468.25 -1.0603
现金及现金等价物净增加额 -228992420.0 224290875.2 -2.021
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、2022 年度经营活动产生的现金流量净额 6,861.64 万元，较 2021 年度 7,502.53 万元下降 8.54%，主要系本报告期支
付其他与经营活动有关的现金增加所致；
2、2022 年度投资活动产生的现金流量净额-28,326.00 万元,较 2021 年度-8,201.90 万元下降 245.36%，主要系本报告期购建固定资产、无形资产支付的现金较上年同期增加，同时购买理财产品增加投资支出所致；
3、2022 年筹资活动产生的现金流量净额-1,396.92 万元，较 2021 年度 23,148.55 万元下降 106.03%，主要系 2021 年公司非公发行股票吸收投资收到现金所致；
4、2022 年现金及现金等价物净增加额-22,899.24 万元，较 2021 年度 22,429.09 万元下降 202.10%，主要系本报告期经
营活动、投资活动、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 3106835.88 -0.0356 主要本报告期理财收益所致 是
资产减值 -116504386.52 1.3354 主要系计提云南迦南飞奇股权转让业绩补偿款坏账准备金额增加、计提存货跌价准备和商誉减值所致 是
营业外收入 1021682.42 -0.0117 主要系本期违约金收入增加 是
营业外支出 734958.22 -0.0084 主要系本报告期对外捐赠所致 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 390435122.05 0.1562 489069357.8 0.2114 -0.0552 主要系本部高端智能医药装备生产基地项目建设投入资金所致
应收账款 412784231.53 0.1651 336651875.94 0.1455 0.0196 无重大变化
合同资产 90074902.94 0.036 70101680.35 0.0303 0.0057 无重大变化
存货 766468161.33 0.3066 671827744.53 0.2904 0.0162 无重大变化
固定资产 215652650.92 0.0863 202817896.87 0.0877 -0.0014 无重大变化
在建工程 287406487.37 0.115 194761567.52 0.0842 0.0308 主要系本部高端智能医药装备生产基地项目持续建设
使用权资产 30459439.85 0.0122 26991447.79 0.0117 0.0005 无重大变化
短期借款 143142680.56 0.0573 98119649.27 0.0424 0.0149 无重大变化
合同负债 557490066.63 0.223 423254581.72 0.183 0.04 主要系公司本报告期销售订单增加和未验收的项目较去年相比增加导致
长期借款 98072358.96 0.0392 116489757.23 0.0504 -0.0112 无重大变化
租赁负债 15696504.65 0.0063 15268265.01 0.0066 -0.0003 无重大变化
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
详见公司在本报告第十节“财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”之“81、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
54050000.0 51681184.23 0.0458
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
比逊弥特制药设备 增资 6,500,000.00 62.61% 自有资金 自然人股东张维 明、朱晓斌、张春林、何红兵 长期 制药设备等 2022年 1月 24日已办理好工商注册登记手续。 0.0 -4,483,590.37 否 2022年 02月 11日 巨潮资讯网，公告编 号： 2022-012
天津迦楠医药科技等 新设 50,000,000.00 100.00% 自有资金 公司 长期 医药科技等 2022年 5月 6日已办理好工商注册手续，截至报告期末已纳入合 0.0 -2,355,607.52 否 2022年 05月 10日 巨潮资讯网，公告编 号： 2022- 037、 042
并报表。
合计-- -- 56,500,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.0 -6,839,197.89 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
高端智能医药装备生产基地项目 自建 是 高端智能医药装备行业 79,057,303.77 250,158,720.86 自筹资金 0.3 0.0 0.0 建设中 — —
制药配液系统生产中心建设项目 自建 是 高端智能医药装备行业 2,416,872.10 8,226,038.48 募集资金 0.07 0.0 0.0 建设中 — —
总部基地建设项目 自建 是 高端智能医药装备行业 7,243,180.04 23,210,271.77 募集资金 0.46 0.0 0.0 建设中 — —
合计 -- -- -- 88,717,355.91 281,595,031.11 -- -- 0.0 0.0 -- -- --
注：“高端智能医药装备生产基地项目”为公司温州工厂在建项目，本报告期将原“高端智能医药装备生产基地项目”
根据资金来源不同细分为“高端智能医药装备生产基地项目”、“制药配液系统生产中心建设项目”及“总部基地建设项目”共三个项目，其中，细分后的“高端智能医药装备生产基地项目”资金来源为自筹资金，“制药配液系统生产中心建设项目”和“总部基地建设项目”为 2021 年非公开发行募集资金投资项目，具体详见公司在本报告第十节“财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”之“22、在建工程”。
4、金融资产投资
（1 ）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2 ）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1 ）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 非公开发行 26186.23 6998.79 10464.68 0 0.0 0 15721.55 存放于募集资金专户 0
合计 -- 26186.23 6998.79 10464.68 0 0.0 0 15721.55 -- 0
募集资金总体使用情况说明
(一) 实际募集资金金额、资金到账时间浙江迦南科技股份有限公司(以下简称“本公司”或“公司”)经中国证券监督管理委员会证监发行字[2021]1175 号文核准，由主承销商安信证券股份有限公司通过贵所系统采用向特定对象发行股票的方式，向社会公开发行了人民币普通股(A 股)股票 3,557.31 万股，发行价为每股人民币为 7.59 元，共计募集资金总额为人民币 27,000.00 万元，坐扣除券商承销佣金及保荐费 600.00 万元(含税)后，主承销商安信证券股份有限公司于 2021 年 12 月 03 日汇入本公司募集资金监管账户工行温州永嘉瓯北支行账户(账号为：1203285329200402213)人民币 26,400.00 万元。另扣减承销及保荐费、会计师费、律师费、评级机构费用、信息披露费、手续费等不含税发行费用 247.74 万元后，公司本次募集资金净额为26,186.23 万元。上述募集资金到位情况业经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其于 2021 年 12 月 6 日出具了《验资报告》(中汇会验[2021] 7839 号)。(二) 募集金额使用情况和结余情况截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 10,464.68 万元，其中 2021 年度使用募集资金 3,465.89 万元（募集资金置换），2022 年度使用募集资金 6,998.79 万元。截至 2022 年 12 月 31 日止，结余募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为 15,986.26 万元。其中，存放于募集资金专户 3,986.26 万元，购买短期理财产品的余额为 12,000.00 万元。
（2 ）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
智能物 是 18000 2023 年 0.0 0 不适用 否
流系统生产中心建设项目 12 月31 日
制药配液系统生产中心建设项目 否 12000 11,986.23 263.44 896.64 0.0748 2023 年12 月31 日 0.0 0 否 否
医药研发服务平台升级扩建项目 否 5000 4200 945.84 2,038.12 0.4853 2023 年12 月31 日 0.0 0 否 否
总部基地建设项目 否 5000 5000 789.51 2,529.92 0.506 2023 年12 月31 日 0.0 0 不适用 否
补充营运资金 否 5000 5000 5000 5000 100.00% 0.0 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 45000 26,186.23 6,998.79 10,464.68 -- -- 0.0 0 -- --
超募资金投向
--
超募资金投向小计 -- -- -- 0.0 0 -- --
合计 -- 45000 26,186.23 6,998.79 10,464.68 -- -- 0.0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） --
项目可行性发生重大变化的情况说明 --
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 适用
报告期内发生
2021 年 12 月 28 日，公司召开第五届董事会第五次会议和第五届监事会第五次会议审议通过了《关于调整募集资金金额及变更部分募集资金投资项目的议案》，同意公司根据向特定对象发行股票募集资金实际情况，调整并最终决定募集资金金额及变更部分募集资金投资项目。2022 年 1 月 14 日，公司召开 2022 年第一次临时股东大会审议了上述议案。保荐机构安信证券股份有限公司出具了《关于浙江迦南科技股份有限公司调整募集资金金额及变更部分募集资金投资项目的核查意见》。
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
2021 年 12 月 28 日，公司召开的第五届董事会第五次会议和第五届监事会第五次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，置换截至 2021 年 12 月 20 日止的自筹资金投入 3,688.15 万元,其中以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为 3,465.89 万元，以自筹资金支付的发行费用为人民币 222.26 万元(不含税)。中汇会计师事务所（特殊普通合伙））对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额进行了专项审核，并出具了中汇会鉴[2021]8132 号《关于浙江迦南科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目和支付发
行费用的鉴证报告》。保荐机构安信证券股份有限公司出具了《安信证券股份有限公司关于浙江迦南科技股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金的核查意见》。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至本报告期末剩余尚未使用的募集资金均存放在公司银行募集资金专户及短期理财产品中。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 --
（3 ）  募集资金变更项目情况
适用 □不适用
单位：万元
变更后的项目 对应的原承诺项目 变更后项目拟投入募集资金总额(1) 本报告期实际投入金额 截至期末实际累计投入金额 (2) 截至期末投资进度 (3)=(2)/ (1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 变更后的项目可行性是否发生重大变化
智能物流系统生产中心建设项目 18,000.00 2023 年12 月 31日 0 不适用 否
制药配液系统生产中心建设项目 12,000.00 11,986.23 263.44 896.64 0.0748 2023 年12 月 31日 0 否 否
医药研发服务平台升级扩建项目 5000.0 4200 945.84 2038.12 0.4853 2023 年12 月 31日 0 否 否
总部基地建设项目 5000.0 5000 789.51 2529.92 0.506 2023 年12 月 31日 0 不适用 否
补充营运资金 5000.0 5000 5000 5000 1 0 不适用 否
合计 -- 26,186.23 6998.79 10,464.68 -- -- 0 -- --
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 变更原因：本次调整募集资金金额及变更部分募集资金投资项目，是根据募集资金的实际情况和各募集资金投资项目当前具体情况作出的审慎决定，本次调整及变更有利于提高公司资金使用效率，优化资源配置，符合公司未来发展的战略要求，符合公司的长远利益和全体股东的利益。决策程序及信息披露情况说明：2021 年 12 月 28 日公司第五届董事会第五次会议、第五届监事会第五次会议审议通过了《关于调整募集资金金额及变更部分募集资金投资项目的议案》，公司独立董事发表了同意意见、监事会发表了审核意见、公司保荐机构发表了核查意见。2022 年 1 月 14 日，公司召开 2022 年第一次临时股东大会审议了上述议案。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) --
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 --
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
上海凯贤子公司 制药设备 10000000 557847183.5 59256771.2 310740068.92 24390505.4 22785861.78
迦南比逊子公司 制药设备 392000000 402852630.1 315128802.48 98398962.36 -29154213.96 -29226580.93
迦南小蒋子公司 制药设备 10000000 113664095.59 48555508.66 99596727.16 16406144.61 16194582.85
迦南飞奇子公司 制药设备 50160000 225276808.0 -3388173.8 157529932.72 -58770374.66 -53782604.19
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
迦楠智药 新设 无重大影响
迦楠天津 新设 无重大影响
迦楠制药 新设 无重大影响
浙江万兔 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司继续推动各子公司之间的资源整合，加强各自在技术研发、市场营销、人才交流、客户资源等各方
面的资源共享，充分发挥优势互补的协同效应。报告期内，各子公司依托整体市场品牌价值及营销网络渠道，大力开拓市场，积极研发新产品，获得了良好的市场反响，各自业务单元均稳步开展。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司的发展战略
2023 年，公司将继续围绕董事会制定的“固体制剂智能工厂整体解决方案供应商”和大健康产业战略布局，继续深
耕制药装备市场和智能物流行业，力争成为国际主流的制药装备智能工厂整线解决方案供应商，并继续向大健康产业纵深持续推进。同时，公司将大力支持和依托控股子公司迦南飞奇在智能仓储物流系统及装备业务领域的技术积累和技术
创新，为客户打造新能源/医药智能物流系统，提升客户物流效率和物流管理水平、降低物流成本。为客户构建智慧物流
系统的透明工厂和智能配送体系，力争成为新能源/医药智慧物流行业的领军者和标准制定者之一。同时，公司也将大力支持控股子公司上海凯贤在生物制剂创新药用水设备、制药配液系统工程业务方面深入挖掘，对医用纯化水机、医用蒸馏水机、蒸汽发生器、CIP/SIP 系统、水储存与分配系统等医药流体工艺领域的重要设备进行了改进和创新，保证客户安全生产。未来，公司也将依托制药用水设备及制药配液系统业务往生物药前端及后端设备进行产业链的延伸。
（二）2023 年度的经营计划
根据公司的战略目标，公司制定了以下发展计划：
1、依靠公司较强的自主创新能力和研发应用能力，继续完善并丰富公司固体制剂智能工厂整线设备、生物制剂流体系统、智能物流系统、医药研发及检测服务等产品业务类别，搭建及优化大营销服务平台，提高公司在生物制剂流体系统、智能物流系统及医药研发及检测服务等产品服务的市场份额。
2、以现有产品线为依托，以行业整合趋势为契机，通过加大新产品研发投入、已有产品产能扩张、并购重组等方式，积极向智能、整线及高端制造等相关环节延伸，尤其是集成化、密闭化、连续化、自动化、信息化及智能化等关键环节。
3、继续强化以客户需求为导向的持续研发能力，积极开展顺应市场趋势的高端产品研发，如依托自身的研发中心、 智造研究院及药学研究院加大与浙江大学、同济大学、浙江工业大学及温州大学的合作研发，以符合甚至高于新版 GMP、
cGMP 及仿制药质量一致性评价要求，同时以“中国制造 2025”为契机，以“产、学、研”相结合的方式进一步提升公司产品智能化程度，满足客户对制药生产线的信息化、自动化、质量控制、物流追溯、远程监控、节能减排等多层次复杂需求。
4、继续增强制药工程设计能力，在目前已有产品系统工程设计的基础上，积极向固体制剂和流体制剂及其他制造模块延伸和拓展，形成智能化和整线工程设计能力，提供更多高附加值服务。
5、继续加大在大健康及智能制造等相关领域的投入，提高自动化、专业化水平。引入先进的自动化生产、装配及辅助设备，进一步提升生产线自动化、智能化水平。扩大产能，加快相关产品的市场投放，加强公司与相关行业龙头企业之间的紧密合作关系，加大市场开发力度，并以现有优质客户为基础逐步向大健康产业市场纵深持续推进。
6、继续加大医药研发及检测服务的投入，对现有的医药研发服务平台进行全方位升级和扩建。构建以制剂研发为主的综合