一、报告期内公司所处行业情况
（一）所处行业基本情况、发展阶段
公司所处行业为特材非标装备制造业，主要是指特材非标压力容器及与之相配套的特材管道、管件
等的研发与制造，是新材料业与先进制造业紧密结合形成的新兴行业，属于国家高端装备制造业的重要
细分领域，具有产业关联度高、带动能力强和技术含量高等特点，其产品广泛应用于能源、石油化工、
冶金、电力、环保、航空航天、海洋工程等国民经济支柱产业和军工国防建设领域，是上述各行业生产
过程中必不可少的核心、关键设备，特材非标装备制造行业技术和产品的不断升级为国家发展上述行业
奠定了坚实基础。
特种金属材料在我国压力容器制造行业中的应用始于20世纪80年代，特材非标压力容器行业的飞速
发展始于2004年，在国家一系列宏观政策及产业政策的大力支持，以及石油化工、冶金、电力、能源、
海洋工程等下游行业迅猛发展的推动下，行业在技术水平、产品质量、市场规模等众多方面实现了快速
提升，大部分重型压力容器装备已不再依赖进口，部分技术难度高、制造工艺复杂的关键高端核心设备
已经掌握自主知识产权，成功实现了设备制造国产化，其中有些产品已达到国际领先水平并进入国际市
场。从我国目前的发展状况来看，不管从数量上，还是从能力上，我国已成为世界上压力容器制造业的
大国，行业规模效益明显，先进制造技术理念得到更广泛的推广普及，新产品研发能力快速提升，国际
化发展日渐成熟，发展前景广阔。但行业整体水平与发达国家相比，仍然存在自主创新能力相对不足，
缺乏高端产品设计能力，工艺技术与装备技术开发脱节，技术水平参差，为客户提供整套服务能力不足
等，制约着我国特材装备制造商在国际高端市场的竞争力。现阶段，国内具有自主研发实力、实现生产
规模化，工艺和技术水平达到国际标准，具备国际竞争力、能将高质量的产品销往海外优质客户的国内
企业较少。
（二）所处行业的周期性特点
由于特材非标装备制造业主要为能源、石油化工、冶金、电力、环保、海洋工程及舰船等国民经济
各行业提供关键装备，市场需求与上述行业固定资产投资密切相关，而下游行业的固定资产投资受宏观
经济形势等变化影响具有较强的波动性，同时宏观经济受经济增长、货币、进出口、产业发展政策、财
政政策、投资指标、消费指标等因素影响呈现一定的周期性，因此公司所处行业受宏观经济形势发展等
影响具有一定的周期性。
当前，随着下游化工行业持续深入推进产业结构调整和优化升级，以及在“碳达峰、碳中和”背
景，国家对新能源、环保、舰船及海洋工程等战略新兴行业的大力培育与加速发展下，为特材非标压力
容器装备制造行业带来了广阔的市场空间，同时随着下游行业规模化和高质量发展的需求，对装备产品
的性能与品质要求不断提高。因此，特材非标压力容器制造业亟需转型升级、提质增效，具有市场、技
术和规模优势的制造厂商脱颖而出，充分抓住机遇，大力拓展新领域，加大研发投入，研制高科技含
量、高附加值、拥有自主知识产权的产品，不断完善产品结构。在此趋势下，我国特材非标压力容器行
业优胜劣汰速度将加快，拥有核心技术的大型优质企业将在竞争中处于优势地位，行业集中度将不断提
升。
（三）公司所处的行业地位
经过近30年的积淀，公司已发展成为国内特材非标装备制造领域内涉及特种材料品种最全、应用面
最广、具备领先技术水平和一定产业规模的头部企业，“BAOSE”在业内树立了响亮的品牌形象。公司
制造的多项大型特材化工核心装备均为国内首制，实现了我国在特材装备制造领域多项“零的突破”，
承接的多项世界级大型PTA、MMA、PDH、大炼化项目等成套设备的制造，刷新了我国乃至世界大型特
材非标装备制造记录；近年来，随着国家能源行业的战略转型，公司强势进军新能源汽车动力电池相关
领域市场，研制的大型高压反应釜设备打破行业垄断，成为华友钴业、宁波力勤等国内知名动力电池原
材料生产厂商的重要供应商，产品成功延伸到新能源汽车产业链，同时随着光伏行业迎来的新一轮历史
性发展契机，公司乘势而上，成为内蒙古大全、东方希望等一批光伏多晶硅头部企业的重要装备供应
商。公司产品在大型化、特材化、精品化的基础上，进一步突出高端化、国际化、差异化，为特材非标
装备行业的发展做出了突出贡献，促进了全球化工、能源等产业的转型升级速度，公司在化工、能源等
装备制造领域占据较高的市场和行业地位。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式等内容
1、主营业务
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司主要从事钛、镍、锆、钽、铜等有色金属及其合
金、高级不锈钢和金属复合材料等特种材料非标压力容器装备的研发、设计、制造、安装、服务与技术
咨询，以及有色金属焊接压力管道、管件的制造和安装。产品主要应用于具有防腐蚀、耐高压、耐高温
装备需求的行业。
2、主要产品及其用途
公司产品为高端大型特材非标设备，主要包括换热器、塔器、反应器等压力容器及管道管件等，用
于完成化工、冶金、电力、能源、环保、海洋工程及舰船等行业项目的反应、传质、传热、分离和储存
等生产工艺过程，是上述行业生产装置的核心配套设备。
公司在相关领域的代表产品如下：
化工领域：
     超大型PTA装置的反应器、冷凝器、塔器及配套的特材管道管件等核心设备；
     大型PDH（丙烷脱氢制丙烯）装置的换热器、反应器等核心设备；
     炼油装置的塔器设备及化工装置的预热器、冷凝器、反应器等核心设备；
     醋酸装置的塔器、反应器等核心设备；
     丙烯酸、MMA装置的反应器等关键核心设备；
     ABS树脂、高性能树脂等新材料项目的核心反应釜、预热器、一体式高温氯化反应器精馏塔等核心设备；
     医药、农药、日化等精细化工装置的有关设备；
     煤化工行业的换热器、反应器、分离器等设备。
冶金领域：
     矿业冶金行业工业装置的真空蒸发器、换热器等设备。
新能源领域：
     动力电池相关原材料生产装置的高压反应釜、预热器、闪蒸槽；
     光伏产业多晶硅冷氢化系统反应器、换热器；
     光热发电项目的蒸汽发生装置；
     地热发电项目的换热器等设备。
绿色环保领域：
     工业污水处理装置的废水换热器、反应器、冷却器等设备，以及撬装模块等。
舰船及海洋工程装备领域：
     舰船用大型结构件、大型容器；
     深潜器附属装备；
     深海用高强度钛合金大型耐压结构件等。
航空航天相关配套领域：
     航空发动机高温高压燃烧室试验器高温镍基合金焊接设备及管道等组件。
近几年公司相关领域的部分代表产品如下图所示：
应用领域 部分实例图片
化工
PTA
钛钢复合板氧化反应器 钛钢复合板脱水塔
钛材冷凝器 不锈钢洗涤塔
PDH
耐高温不锈钢反应器 耐高温不锈钢热联合换热器
炼油ABS丙烯酸醋酸聚碳酸酯 造纸等其他化工领域
乙烷塔 钢钢复合板反应器
应用领域 部分实例图片
锆材塔器 双相不锈钢蒸煮器
新能源
动力电池
钛钯合金复合板高压反应釜 钛钢复合板加压釜
光伏多晶硅
镍基合金流化床反应器 镍基合金换热器
电力 地热发电光热发电
蒸汽发生装置 钛材冷凝器
应用领域 部分实例图片
海洋工程
钛管道 钛管道
绿色环保
污水处理撬装模块 KVT 工艺水处理设备
航空航天相关配套领域
高温镍基合金喷淋段 高温镍基合金主气管道
3、经营模式
由于公司产品为非标设备，主要根据客户的特定需求定制，所以公司主要采用“订单式生产”的经
营模式，即根据客户的订单要求进行图纸工艺设计、原材料采购、产品制造等，最终将产品交付用户。
具体情况如下：
（1）销售模式
公司主要采用直接销售的模式销售产品，产品制造完成后由营销项目部牵头负责组织将产品发往客
户指定现场，并负责跟踪后期的售后服务。公司坚持以市场为导向，以客户为中心，通过主动搜集、针
对性走访、相关客户邀标等形式获取市场信息，并采取公平竞标的方式获得产品制造合同订单。经过多
年的积累与发展，公司与一批国内外知名的大型工程公司、设计院和化工企业集团、新能源产业头部企
业等建立了良好的合作机制，销售区域覆盖全国大部分地区，同时有很多产品已销往国际市场。公司销
售合同的结算方式一般采取“预收款、进度款、发货款、质保金”形式进行，具体的收款进度通过与客
户协商确定。公司的盈利主要以赚取加工费为主。
（2）定价模式
由于公司产品主要为特材非标压力容器设备，在市场上较难取得相同产品的参考价格，公司一般采
用“原材料成本+加工费”的定价模式，加工费系根据工时、制造难度与复杂程度、产品质量要求以及附
加利润等因素制定。
（3）采购模式
公司产品的主要原材料为钛、锆、镍等板材及其复合板、不锈钢，以及管材和锻件等，由于产品属
于订单式生产，因此公司通常采用“以销订购”的采购模式采购原材料。采购工作主要由物流中心统一
负责，根据生产计划、设计技术工艺报料、库存情况确定采购需求，制定采购计划。通过招标、比价、
洽谈等方式向相关厂商及经销商采购。公司对供应商的遴选采取合格供应商评价制度，通常向通过公司
年度评价并列入合格供应商名单的供应商进行招标采购。对于不能采用招标方式采购的，通过比价、洽
谈确定最终的采购价格和采购对象。公司从事特材非标压力容器设备制造生产多年，与各主要供应商保
持着长期稳定的合作关系，原材料供应充足、渠道畅通。
（4）设计模式
公司与客户签订的合同中包括技术协议，技术协议规定了具体的设计模式，主要有两种，一是公司
自行设计，公司根据客户条件图、合同及技术协议、具体工况条件和工艺参数，在满足国内或国外有关
安全技术规范、标准的要求下，按公司质保体系进行设计、校核、审核、审批，国标类设计总图需加盖
经国家市场监督管理总局签发认证的公司压力容器设计专用章后生效，并根据合同要求经用户确认后进
入生产制造流程；ASME类设计图需经ASME授权检验师AI审签，并加盖U/U2钢印标识后用于生产制造；
二是由客户提供的外来设计图纸的原图审查设计，公司根据制造具体情况，经工艺性审图对不符合标准
规范要求或无法满足制造工艺要求的部分提出设计变更申请或设计澄清单，经设计单位或客户审批确认
后进入生产制造流程。
（5）生产模式
公司采用“以销定产”的生产模式，营销公司负责营销订货，技术部门负责设计、转化图纸和编制
工艺，生产部根据合同约定的产品交期和产品质量技术要求统一策划、组织、安排生产，产品制造完成
须经总检合格后入库。公司产品的生产周期一般为6-12个月。生产过程中，对于部分技术含量不高的零
部件加工或少量需要特殊设备和加工能力的工序，公司会考虑采用外包或外协加工的模式。另外，公司
也会根据项目的实际情况和公司的生产条件，对某些大型设备采取现场制造的生产模式。
（二）报告期内公司产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素、业绩变化是否符合行
业发展状况等情况
1、公司产品市场地位、竞争优势与劣势等情况
经过近三十年的技术积淀和市场积累，公司在化工、能源装备制造领域占据较高的市场地位，特别
是在高端大型、重型、特材装备制造方面，市场占有率和综合竞争实力位列行业第一梯队。报告期内，
公司持续深耕化工领域市场业务，维护存量客户，不断开发新客户，开拓新的细分领域业务，保持化工
装备板块业务稳定；充分发挥公司在新能源装备领域积累的领先优势，在新能源光伏和动力电池相关领
域，签订了多个大额多晶硅项目核心设备订单和一批镍钴湿法冶炼项目核心设备订单，延续了公司在新
能源相关领域业务的快速增长；努力拓展新市场新业务，如开发了航空发动机相关配套领域、新型环保
水处理领域相关业务，承接并研制了深海用高强度钛合金结构件等，公司产品结构进一步多元化，进一
步夯实了公司在高端大型特材非标装备制造领域的市场地位。
经过多年的快速发展和积淀，公司在市场、技术、装备、品牌、区位等方面建立了独特的综合型竞
争优势（具体参见本节“三核心竞争力分析”部分），此外，公司还拥有国企背景平台优势，国企背景
增加了公司信用，相比民营企业更能得到客户信赖，有助于订单获取，使公司在资源、政策、人才、资
金等方面获取更多优势，同时控股股东宝钛集团及其控股公司宝钛股份在稀有金属及其合金等高端材料
方面的研究为公司新型高端材料非标装备的研制提供了重要技术支持。
经过多年的发展，公司在行业内已具备较高的技术水平和产业规模，订单持续增长，销售规模持续
扩大，产能处于饱和状态，随着下游客户设备需求不断趋于大型化、超限化、重型化以及交货期集中等
特点，公司现有生产场地已无法满足公司不断增长的业务需求。此外，当前公司虽然拥有专业的研发平
台，建立了研发体系，但存在研发环境、研发设施和研发团队等条件不足的问题，不利于公司实现产业
技术升级。
为满足公司业务发展需求，解决产能瓶颈，公司已与江苏省通州湾江海联动开发示范区管委会、南
通博峰私募基金管理有限公司签订了合作协议，在南通通州湾共同投资建设年产能2~3万吨的超限装备制
造基地项目。为升级研发条件，引进更多中高端人才，提升公司研发实力和自主创新能力，增强内在驱
动力，公司拟在南京市江宁核心区域购置写字楼构建工程技术研发中心。具体内容详见公司于2023年2月
23日在巨潮资讯网上发布的《2022年度向特定对象发行股票预案（二次修订稿）》。
2、主要的业绩驱动因素、业绩变化是否符合行业发展状况等情况
（1）政策和行业驱动因素
特材非标装备制造行业作为装备制造业的高端产业，是为国民经济各行业如化工、冶金、电力、能
源、环保、海洋工程等提供技术装备的战略性产业，其发展始终备受支持和鼓励，国务院、政府主管部
门制定和出台了一系列振兴装备制造业的产业政政策，如《有色金属工业中长期科技发展规划（2006-
2020）》《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》《关于推进国际产能和装备制造合作的指导意见》《重大技术装备自主创新指导目录》《中国制造2025》《石化和化学工业发展规划（2016～
2020年）》《船舶工业深化结构调整加快转型升级行动计划（2016-2020年）》《海洋工程装备制造业持续健康发展行动计划（2017-2020年）》等，要求加快装备制造产业结构调整和优化升级，增强自主创新能力，实现制造业大国向制造业强国的转变。此外，国家发改委、能源局于2022年陆续发布《“十四
五”现代能源体系规划》《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》《2022年能源工作指导意见》
《“十四五”可再生能源发展规划》《关于促进光伏产业链健康发展有关事项的通知》等一系列支持政
策，加速推动着我国风电、太阳能、氢能等新能源产业快速发展，特材装备制造业作为产业链上提供生
产装备的关键环节，受下游行业的市场需求和政策驱动影响，具有广阔的市场空间。因此行业自身及下
游行业良好的政策环境有力推动着特材非标装备制造行业的未来发展。
从行业发展来看，在国家“双碳”战略背景下，国家大力开发与投资新能源汽车、核电、天然气、
太阳能等清洁能源和可再生资源以及环保、海洋工程等战略新兴行业相关项目，这些战略新兴行业对装
备的需求已成为特材非标装备市场发展的重要引擎。同时随着双循环新发展格局下需求侧改革的提出，
为经济增长创造出内生的、可持续的总需求扩张，公司下游的石油化工、冶金、电力等行业领域项目投
资建设仍将保持稳定增长，同时随着国家安全、绿色、环保要求的持续升级，以及下游行业对规模效应
的不断追求和高质量发展需求，使下游化工行业结构调整和产业升级提速，极大带动了先进技术、节
能、环保以及大型特材高端化工装备的市场需求。上述因素都为优质的高端特材非标压力容器制造企业
带来巨大的市场发展机遇。
（2）公司自身因素
报告期内，传统化工装备市场稳中向好，运行平稳，化工新材料市场在政策和下游市场需求推动下
迎来快速增长，汽车动力电池、光伏等新能源装备市场需求旺盛，公司依托深耕化工装备制造领域近30
年扎实的产业基础和新能源装备制造领域的先发优势，市场开拓取得显著成绩，订单实现稳定增长。
报告期内，公司加快推动以传统化工装备制造为主向化工装备、新能源装备、环保装备等多元化装
备制造领域拓展转型，以行业趋势与市场需求为导向，在巩固传统市场的优势地位、保持传统核心产品
市场份额的基础上，持续开发化工新材料市场新业务，推动动力电池和光伏多晶硅领域市场的规模化发
展，加大环保领域、深海装备领域的市场开拓，产品结构进一步优化多元。
报告期内，公司合同订单充足，任务量饱满，按约定完成的设备量较上年增加，营业收入增长，规
模效应进一步显现。2022年度，公司多措并举强化生产管理，全力确保产品交付。一是科学规划生产排
程，强化生产计划的执行与落实；二是合理调配内外部资源，强化公共资源的高效利用；三是压缩原材
料采购周期，为生产预留充足空间；四是强化项目营销报价和成本预算管理，保证项目的盈利水平，持
续推进“两金”压降工作，努力降低财务成本，进一步强化降本增效。
当前阶段，受益于化工行业处于转型升级阶段，新能源、环保、舰船及海洋工程等战略新兴行业也
处在国家大力培育和快速发展期，特材非标装备市场空间广阔，公司经营业绩持续增长符合行业发展状
况。
三、核心竞争力分析
报告期内，公司核心技术人员团队保持稳定，经营方式、盈利模式没有发生重要变化，也没有发生
因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情
况；同时报告期内，公司拥有的土地使用权也没有发生重大变化。公司核心竞争力主要如下：
1、市场优势
公司凭借丰富的设备设计和制造经验，为客户提供优质的产品和服务，产品涵盖了石油化工、化
工、冶金、电力、新能源、新材料、环保等领域，在国内建立了以江苏、浙江、福建、ft东等华东地
区、新疆等西北地区为主，遍布全国其他区域的销售网络，成功开拓了美国、西班牙、加拿大、德国、
澳大利亚、印尼、智利等国际市场，具有显著的市场优势。经过多年积累，公司与中石化、浙石化、逸
盛、华谊、独ft能源、华友钴业、利华益、东方希望以及西门子、拜耳、赢创化学、安德里茨、克瓦
纳、维美德、东洋工程、TR  等国内外行业知名客户群体建立了长期合作关系，报告期内，万华化学集团
旗下集中采购公司成为公司的战略合作伙伴，公司被多家大客户评为优质供应商，表明客户对公司在高
端非标装备行业内综合实力的充分认可。优质的客户资源和其所带来的品牌效应促进了企业形象的提
升，“BAOSE”在业内具有响亮的口碑。
目前，公司在国内特材装备市场占据较大的市场份额，在把握好国内主战场的同时，公司积极参与
国际竞争，是国内为数不多的能将高品质的产品销往海外优质客户的特材装备制造企业，特别是在超
限、大型、重型特材装备制造方面，已在海外市场上取得了闪亮成绩，为公司争取更多的国际市场订单
奠定了坚实的基础。近几年公司成功开发了光热发电领域、新能源储热领域以及动力电池等新能源领域
的相关设备，业务领域从以化工装备市场为主向化工装备、能源装备、环保装备等多元化市场方向转
变，且动力电池产业链的高压反应釜和光伏多晶硅冷氢化系统反应器等高端核心设备已成为公司新的代
表性拳头产品。
此外，经过近几年的不懈努力，公司已与中船重工相关院所、大连造船集团等一批知名舰船装备研
究院所、舰船装备企业，以及深海研究院所等建立了长期的合作关系，配合完成了“蛟龙号”潜水器钛
合金框架维修工作，成功开发了舰船用大型结构件、舰船用大型容器、深潜器附属装备，以及深海用高
强度钛合金大型耐压结构件等产品，使舰船及海洋工程装备成为公司的重要业务板块。
2、技术优势
经过近 30 年的发展和技术积淀，公司积累了大量特材非标装备在整体方案设计、机械加工、成型、
焊接、无损检测、热处理、现场检修等方面的经验数据，掌握了丰富的、独有的大型、重型装备关键制
造技术。通过原始创新、集成创新以及引进消化吸收再创新，形成了成熟的 PTA  大型钛钢复合板氧化反
应器与钛、镍、锆及合金设备的制造技术、硬质合金堆焊技术、钛管胀接技术、超级双相钢
（ZERON100）的成型焊接检测技术、钛表面焊缝的阳极氧化处理、氦质谱检漏、大型复合材料设备热
态循环试验、超声波消应力技术、高强度钛合金厚板自动焊技术、相控阵缺陷检测技术、高温镍基合金
设备管道制造技术、大直径钛焊管连续生产技术等 40 多项国际先进、国内领先技术，公司生产的多项大
型特材化工设备均为国内首制，实现了我国在特材装备制造领域多项“零的突破”，特别是一批批超限设备
的成功研制与交付，不断刷新着我国乃至世界大型特材非标设备制造记录。公司产品正逐渐实现大型
化、精品化、成套化、国际化。
公司拥有专业的研发机构和研发团队，专注于特材非标装备的设计开发与工艺研究，以及新材料的
成型、焊接、表面处理等工艺与性能研究和装备的检验检测技术研究等，构建了江苏省有色金属压力容
器及管道工程技术研究中心、江苏省企业技术中心、研究生工作站等系统的产、学、研相结合的科研平
台，建立了完善的企业研发管理体系并规范运行。近年来，公司积极实施创新驱动，依托研发平台，高
效开展研发项目，如建设并完成了国家工信部立项的“海洋工程装备及舰船用钛及钛合金关键部件智能
制造新模式应用”项目、研发了钛合金板材曲面成形焊接精度控制技术、大型 PTA  装置的现场研制、醇
基多联产装置的研制等研发项目，解决了数字化智能化装备应用、钛材激光焊接、换热管与管板智能焊
接、钛薄壁换热管的强度胀接、347H  高温合金材料的成形焊接、高强度钛合金厚板自动焊焊接等关键技
术，形成了多项具有完全自主知识产权的核心技术，公司的内生动力不断增强，为企业保持核心竞争力
提供了有力保障。在开展技术研发的同时，公司高度重视专利、著作权等知识产权的获取，报告期内，
获得发明专利授权 1 项、实用新型专利授权 3 项，申请受理发明专利 3 项、实用新型专利 3 项（其中 2
项已获得授权）；发表论文 11 篇。截至报告期末，公司共拥有专利 56 项，其中发明专利 26 项。
3、装备优势
公司拥有先进的特材装备制造生产设备、高精金属加工设备、专用分析和探伤设施，以及专业的检
测设备仪器和热气循环试验系统等，并不断推广应用自动化、数字化、智能化等先进制造系统、智能制
造设备等，部分设备制造能力处于国内领先水平；募投项目一期钛、镍、锆等材料装备制造生产厂区
（超限装备制造厂房）的建设，也使公司的重型装备生产能力得到全面升级，公司设备生产保障条件在
同行业中处于较高水平。
公司配备起重设备 70 多台，最大起吊能力达 1,000 吨，建有装配大型塔器的高跨厂房。下料装备和
机加装备多数已实现数控化、自动化，极大的提高了下料精度及速度，大大降低了材料消耗和后道工序
的处理成本，如数控落地铣镗床（TK6920A/160X50）应用了恒流静压导轨、双齿轮齿条传动等多项成熟
技术，配备的西门子 840DSL  数控系统控制 5  轴联动高精度加工能力，一次装卡完成五个面的加工，大大提高生产效率；配置的 PM2040HA  型龙门加工中心、高精仿形加工引进双柱立式数控立车、纽威
VM950S 数控铣床、NL504SC 数控高精度车床、10.5 米数控龙门移动钻床、16 米数控双柱立式车床等用以满足各类规格高精产品的研发、制造。成型设备方面，拥有 W11S-185×3200  水平下调式三辊卷板
机，是国内加工能力较大的冷弯成形设备，同时，还配备了 100、50、40、30、20、8、6、4（mm）等
完整系列的卷制成形设备，可压制各种厚壁锥体、短节、弯头等。焊接设备方面，拥有各种自动或手工
焊机及焊接辅机等近 400 台套，其中进口法国的 SAF 全自动等离子+TIG 复合焊拼板焊机、钛合金管板
机器人自动焊、机器人压缩电弧焊、伊萨钛熔化极 MIG  焊、昆ft华恒的双枪等离子纵缝自动焊机、焊研威达的带极堆焊机、窄间隙焊接工作站、1600  吨防窜滚轮架等设备，在特种材料装备制造业中只有极少数厂家配置。热处理设备方面，公司配备了智能热态试验平台（RT23-7500-7），炉膛净尺寸长 65  米、
宽 14.5 米、高 15.5 米，最大承载 1500 吨，还配有中压、高压空压机、移动式空压机，与大型组装式热
处理炉配套，共同构成了行业中最大的热气循环试验系统；中频感应加热系统可以进行焊前预热、焊后
消氢及局部热处理，是对现有热处理设备的有力补充。检验试验设备配备了超声相控阵 TOFD、徕卡全
站仪、氢氧氮分析仪、伽马射线探伤仪（200  居里）、4MeV  直线加速器、各种型号的 X  射线探伤机、磁粉探伤机、TOFD 超声波探伤仪、1000KN 微机控制电液伺服万能试验机、原子发射光电直读光谱仪、
布氏硬度计、洛氏硬度计、便携式光谱仪等各种检验试验设备，具备全面的检验能力、材料成分分析及
材料测试能力。表面处理方面，在超限厂房中配备了大型智能喷砂、涂装系统，通过式钢板抛丸机等。
4、品牌优势
公司深耕高端特材装备制造行业 20 多年，在化工重大技术装备制造领域创造了多个国产化、大型化
设备零的突破，公司用优质的产品与服务为 PTA、PDH、MMA、炼化等装备配套与技术升级做出了突出贡献，产品实现了“特材化、大型化、精品化、国际化”“BAOSE”在业内树立了优秀的品牌形象，技
术和服务获得了用户高度认可，在国内具有极高的知名度，并逐步树立起国际化的品牌形象。
“BAOSE”品牌是中国驰名商标，多项产品被评为省级高新技术产品、市级名牌产品。公司是南京
市锅炉压力容器特种设备安全管理先进单位和中国石化企业资源供应网络成员企业，是中国有色金属工
业协会钛锆铪分会推荐企业，具有南京质监局核发的《计量合格确认证书》和《采用国际标准产品标志
证书》，质量控制水平达到了国内领先水平，并与国际质量控制标准接轨，钛、镍、锆及其复合材料压
力容器产品质量在同行业中处于领先水平。公司具有美国机械工程师协会颁发的 ASME（U、U2）证书
和美国锅炉及压力容器检验师协会注册的 NB  证书，通过了挪威石油标准化组织（NORSOK）认证以及用于重大项目的欧盟 PED 及 EN  ISO  3834-2  认证；A1 级压力容器制造许可证、固定式压力容器规则设计许可证、GC1  级压力管道安装许可证、元件组合装置-工厂化预制管段制造许可证，获得了德国莱茵
（TUV）公司根据标准 ISO  9001：2015  的审核和注册，获得了英国国家质量保证有限公司（NQA）根
据标准 ISO14001：2004 和 OHSAS18001：2007 的审核和注册，实验室获得了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的国家实验室资质认证；通过了国军标质量管理体系等相关资质认证。
5、区位优势
公司地处长三角地区产业集聚区，汇聚了产业链上下游制造企业，很多大型优质客户都集中在这一
区域，非常有利于公司市场开拓与维护；区域内供应配套完善，有很多原材料供应商及外协加工企业，
能够降低原材料运输成本，提高采购的实效性，且能够充分利用便利的外协资源，提高生产弹性，应对
订单承接的波动。另外，公司毗邻长江、长江三桥、205  国道、宁芜铁路、宁安高铁、禄口国际机场，
交通运输便利，使得产品可有效辐射至华东片区、长江流域、沿海地区及国外众多国家和地区。
四、主营业务分析
1、概述
2022年，公司在党委和董事会的决策部署下，紧紧围绕年度目标任务，以获取市场订单、优化产品
结构、完善业务布局、保证产品交付、降本提质增效为工作重心开展各项经营管理工作，面对原辅材料
价格上涨、供应链中断或延迟等各种不利因素，公司经营班子带领全体干部员工主动作为，迎难而上，
统筹推进各项工作，实现了订单和业绩的稳步提升，各项主要经营指标取得新突破。同时公司积极开展
产业资本与金融资本的有效融合，全面推进公司向特定对象发行股票专项工作，并取得了实质性进展，
为推动公司”十四五“战略目标的实现和公司高质量发展奠定了坚实的基础。
2022年， 公司实现营业收入14.09亿元，同比增长12.14%； 营业利润5,782.91万元，同比增长
14.04%；利润总额5,883.36万元，同比增长13.36%；归属于上市公司股东的净利润6,036.68万元，同比增长14.08%；扣除非经常性损益后的净利润为5,340.31万元，同比增长11.85%。
报告期内公司主要业务情况如下：
（1）深耕优势领域市场业务，大力开拓新市场新业务，产品结构进一步多元化
2022年，公司以行业趋势与市场需求为导向，积极调整市场布局，从以化工装备市场为主向化工装
备、能源装备、环保装备等多元化市场转变，推进既有优势业务与新业务双轮驱动，构建以现有业务保
规模，新业务促发展的业务格局，订单实现稳定增长，产品结构进一步优化。
在国内市场方面。一是持续深耕化工领域市场业务，维护存量客户，不断开发新客户，开拓新的细
分领域业务，保持化工装备板块订单稳定。如与万华化学集团的集中采购公司就相关方向本公司采购换
热器设备签署了《采购框架合同》；承接了新疆天业年产22.5万吨高性能树脂项目一体式高温氯化反应
器精馏塔设备订单，该精馏塔作为首次国产化设备奠定了公司在高性能树脂领域的行业地位；先后承接
了浙石化、河北建滔醋酸乙烯项目特材换热器设备订单。二是紧抓国家能源产业转型的战略机遇，充分
发挥公司近年来在新能源装备领域积累的先发优势，瞄准重点项目、重点业主，获取优质订单。特别是
在新能源光伏和动力电池相关领域，与东方希望集团旗下公司、合盛硅业旗下公司等签订了多个大额多
晶硅项目核心设备订单；与动力电池原材料头部企业华友钴业、宁波力勤又签订了一批镍钴湿法冶炼项
目核心设备订单，延续了公司在新能源相关领域业务的快速增长。三是积极拓展新市场，完善产品结
构。首次参与了中国航发商发商用航空发动机高温高压燃烧室试验器高温镍基合金焊接设备及管道等重
要组成部件的研制，产品成功延伸到航空发动机相关配套领域，首次承接了环保水处理领域采用KVT技
术湿式氧化装置核心设备订单，进一步拓展了公司产品在环保领域的应用。
在特殊关键装备市场方面。与深海科学技术中心太湖实验室合作，首次承接高强度厚板钛合金三球
串联缩比模型，试验结果满足研发需求一次性通过验收，为公司在深海装备制造方面积累了宝贵经验，
随后公司承接了深海科学技术中心太湖实验室关于中科院等相关院所在研的冷泉生态系统监测用大科学
装置，该装置为高强度钛合金大型耐压结构件，是公司继三球串联缩比模型后在深海装备领域的进一步
突破。
外贸市场方面。作为西门子德国公司在中国的主要供应商，公司再次与其签订冷凝器订单；与墨西
哥Alpek公司签订了巴西PTA项目换热器设备订单，为后续承接墨西哥PTA项目奠定了良好的合作基础；
发挥公司品牌效应，在加拿大Worley玖龙造纸项目、俄罗斯西布尔项目以及青美邦印尼湿法冶金项目上
也取得业绩。
（2）深化产融结合，全面推进公司向特定对象发行股票工作，为高质量发展提供有力支撑
为深入贯彻落实国有控股上市公司高质量发展要求，推动公司“十四五”战略目标的实现，公司充
分利用上市平台，加强产业与金融资本的深度融合，拟通过向不超过35名特定对象发行股票不超过
4,250.42万股募集资金总额不超过7.2亿元用于实施“宝色（南通）高端特材装备智能制造项目”、“宝
色工程技术研发中心”、“宝色舰船及海洋工程装备制造提质扩能项目”。
报告期内，公司发布了本次向特定对象发行股票预案，向深交所上报材料并进行了反馈意见相关回
复。本次募投项目与公司“十四五”发展战略高度契合，是支撑公司“一体两翼”战略布局实现的重要
保障，项目的实施将显著增强公司的主营业务，进一步扩大产业规模，完善产业布局，增强公司的盈利
能力和抵御市场风险的能力，同时有效提升公司的研发实力和技术水平，推动公司技术创新和运营模式
创新，增强内在驱动力，从根本上提升公司的核心竞争力，进一步巩固和提升公司的行业地位，推动公
司的高质量可持续发展。
（3）多措并举强化生产管控，项目履约水平进一步增强
报告期内，公司生产任务艰巨，大型设备较多、结构复杂、制作难度较大，加之外界因素对物流运
输以及相关配套环节的影响，使公司在手合同交货压力较大。为提高工作效能，确保年度经营目标，公
司多措并举强化生产管理，产品周转速度显著提升。
一是强化生产计划的执行与落实。科学制定生产计划，严格把控关键时间节点，提高生产计划的执
行率，对大型项目和重点项目实施“周报制”，每周梳理实际进度与计划进度的偏差，并及时纠偏；充分发
挥项目制管理优势，根据客户要求、材料供货、配套服务、图纸变更等外部因素和人员、场地等内部条
件的变化，及时调整生产计划，制定策略及时解决项目遇到的问题；同时努力协调上下游供应链，降低
配套环节对整体生产进度的影响，二是强化资源配置，提高公共资源的高效利用。面对大型设备多，生
产场地和公共设施紧张的情况，精准预判瓶颈工序，提前规划公共资源使用计划，为瓶颈工序的公共资
源需求做好保障，压缩转接工序之间的等待时间，保证设备工序高效流转。三是压缩原材料采购周期，
有效缩短设备制造周期。对于重大合同订单，原材料供应是关键，通过与供应商合理选择洽谈时点，及
时签订采购合同，加强专人驻厂催货等多种措施压缩原材料采购周期，使公司产品特别是大型超限设备
的制造周期缩短，产品的交付速度明显提升。
（4）创新动能持续强化，公司发展内在动力不断增强
报告期内，公司持续强化科技创新动能，坚持技术研发，强化科技管理，不断增强科技创新对公司
转型升级和高质量发展的支撑引领作用，公司发展内在动力不断增强。
一是持续依托在手合同开展关键技术、工艺的研发与创新，以及产品结构优化设计等。2022年公司
立项自主研发、联合研发项目共15项，项目主要针对超大、超厚、超薄、特殊工艺用、特殊结构等特材
高端产品的研制，以及钛合金设备关键制造技术和高温镍基、高强度钛基合金材料成型、焊接等高端技
术的研究等，其中1项被列为省级重点项目；在研相控阵检测技术、钛合金厚板的磁控窄间隙TIG自动焊
焊接技术、N06617合金的焊接及热处理工艺、钛合金（Ti80）瓜瓣的热成形等技术也取得了一定成果。
公司持续提升智能化焊接水平，充分发挥先进焊接设备的应用，如利用深熔焊设备实现了中厚板的机械
化焊接，充分利用管头机器人焊机，提高了钛材、不锈钢、双相钢等材料管头焊接质量的均匀性和稳定
性，带极堆焊实现了大直径锻管内部环向自动带极堆焊，利用自动氩弧堆焊解决了耐蚀层稀释问题，基
于TSN网络技术加视觉跟踪系统的高端特种金属装备智能化焊接已在钛合金焊接数字化智能化方面得到
了有效应用。
二是强化科技管理，加强科技项目管理和资质管理等工作。科技项目管理方面，获得了2021年南京
市工业企业技术装备投入财政奖补、2022年江宁区工业和信息化产业转型升级专项资金、江苏省高端装备赶超项目等政府补助。通过了江宁区工业互联网试点示范项目的现场验收；完成了2021年度高新技术企业年度报告、2021年度国家和江苏省专精特新小巨人企业的年度绩效评价等。获得发明专利授权1项、实用新型专利授权3项，申请受理发明专利3项、实用新型专利3项（其中2项已获得授权）；发表论文11篇。截至报告期末，公司共拥有专利56项，其中发明专利26项。在资质认证和维护方面，完成ASME
U/U2换证审核、GC1级压力管道安装换证现场审核、知识产权管理体系的年度审查工作、承制资格换证
现场审查、ENISO3834-2焊接管理体系换证线上审核；ISO9001：2015质量管理体系年度线上审核、研
发体系贯标复审现场审查。
三是持续加强产学研合作，联合开展技术研发创新。与南京市锅检院合作申报中国有色金属科学技
术奖，并完成中国有色金属科学学会专家组的现场评审鉴定；与广东科学院中乌焊接研究所、哈尔滨工
业大学（威海）进行联合攻关，攻克了高强度钛合金厚板高效精密焊接技术，为钛合金大型、复杂型结
构件的研制奠定了基础；与江苏科技大学联合研发的激光+MIG复合焊接技术及其应用，满足了工业生产
中对材料结构轻量化和耐环境腐蚀性能的要求，填补了国内工业纯钛中厚板焊接技术的空白；承担了中
科院冷泉生态系统监测用大科学装置的钛合金耐压结构模型的研制工作。
（5）持续优化管理，公司整体效能不断提升
报告期内，公司持续加强项目管理、成本管理、风控合规管理，同时深入推动两化融合建设工作，
公司管理水平和整体效能不断提升。
一是加强项目制管理，提升运行效率。对于大型项目、重点项目持续推行项目制管理，通过营销、
设计、工艺、采购、生产等关键部门之间的高效协调，保证了项目进度、成本、质量等重点方面的管
理，确保了产品品质，提高了合同按期交付率。二是深入加强成本管控，提升盈利水平。持续强化“两金”
压降工作。持续抓好项目成本预算，进一步提高预算的准确性，加大预算执行力度，全力确保项目成本
控制在预算范围，保证项目利润率。抓好采购时机，有效降低原材料价格波动的负面影响。三是持续加
强风控合规管理，保证公司健康可持续发展。持续完善风险管控机制，各部门主动识别管辖范围风险预
警，重点强化合同风险、法律风险、财务风险的管控；审计部加强公司在工程项目建设、招投标、重大
资产及废旧物资处置、招待费差旅费开支、印章及授权管理、对外投资和担保管理等重点领域的监督检
查。四是持续推进两化深度融合。在信息化管理方面，全面推进PLM上线，完成PLM与ERP数据集成，
实现了产品设计图纸、工艺报料、工艺文件、质量体系文件信息的线上流转、审批和查询，极大提高了
信息流转效率；在产品设计研发管理平台方面，通过PLM的项目管理模块，将生产、设计、工艺、采购
各任务环节按照项目管理的模式协同起来，通过项目进度信息及时发现并解决问题；在关键部件的参数
化快速设计、三维化设计、有限元分析等方面的设计能力取得一定突破。
（6）完善公司治理，公司规范运作水平进一步提升
报告期内，公司坚持党委“把方向、管大局、促落实”，董事会“定战略、做决策、防风险”和经
理层“谋经营、抓落实、强管理”治理机制，各治理主体权责边界清晰，履职到位，治理效能有效释
放。根据国企改革三年行动主要任务指标，完善了落实董事会职权的一系列配套制度，经理层成员全面
实行任期制和契约化管理，明确了董事会向经理层授权相关事项，提高了经营决策质量效率。根据证监
会、深交所的相关要求，结合公司实际，不断完善公司治理规章制度，修订了《内幕信息知情人登记管
理制度》、《独立董事工作制度》等多项制度，不断加强内控体系规范化建设，进一步促进了公司的规
范运作。拓宽人才招聘渠道，加大紧缺型人才和高技能人才引进力度，全年公开招聘引进高校毕业生、
社会经验人才81人。
（7）投资者关系管理工作情况
公司充分重视品牌建设，利用网站、媒体做好产品推广及企业宣传，展示企业综合实力。报告期
内，公司业绩稳步提升，被光明日报、南京电视台、江宁融媒体、中国有色金属报等多家主流媒体报
道，品牌影响力进一步提升；省市区相关领导先后到公司视察、调研，对宝色的高质量发展给予了充分
的肯定。公司还荣获华友钴业、齐翔腾达等多家公司授予的”卓越战略合作伙伴”、“优秀供方”等称号，品
牌力量进一步彰显。
公司始终高度重视投资者关系管理工作，持续提升投资者关系管理专业程度，充分利用投资者咨询
专线、互动易平台、网上业绩说明会等形式与投资者保持良好的沟通交流。随着公司向特定对象发行股
票项目的推进，机构投资者和券商分析师加大了对公司和行业的关注，并主动来现场调研，通过现场调
研，有效提升了投资者对公司的了解和认同，同时公司的价值能够逐渐被越来越多的机构投资者挖掘。
（8）持续加强党建工作，不断提高党建工作水平，促进企业高质量发展
报告期内，公司党委充分发挥政治核心和领导核心作用，把方向、管大局、保落实、促发展，推动
党建工作与生产经营工作深度融合，不断提升党建工作质量。
一是加强思想政治引领。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首
要政治任务抓紧抓实。认真落实“第一议题”制度，全年组织理论中心组学习12次，召开党委会36次，
研究讨论“三重一大”议案34项，保障党的领导和公司治理有机统一。二是推进党建业务融合。在基层
党支部开展重点攻坚项目，充分发挥党支部和党员“两面旗帜”引领作用，号召党员在一线攻坚、在一
线淬炼、在一线建功，推进党建与生产经营融合在基层一线，对先进典型、有突出贡献的员工或集体进
行表彰和奖励。三是充分发挥群团、工会作用。通过多种方式增加员工福利待遇，提升员工的获得感、
幸福感，增强企业向心力，促进全体员工在各项工作中充分发挥主观能动性。四是加强党风廉政建设工
作。落实“一岗双责”，加强警示教育，持续开展节日期间正风肃纪；严格业务招待、费用报销管理；
与关键岗位人员签订党风廉政建设责任书、廉洁承诺书，压实责任；进一步强化招标、采购、外协、设
备、基建等监督工作。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1409189859.25 1 1256642228.29 1 0.1214
分行业
化工 840691103.52 0.5966 1095402826.83 0.8717 -0.2325
舰船及海洋工程 75459625.28 0.0535 57996897.18 0.0462 0.3011
新能源 437012535.79 0.3101 72714913.02 0.0579 5.0099
环保 17584070.79 0.0125 21960177.0 0.0175 -0.1993
其他 38442523.87 0.0273 8567414.26 0.0067 3.4871
分产品
压力容器 1302371403.61 0.9242 1158164101.56 0.9216 0.1245
管道、管件 66245744.7 0.047 80720698.26 0.0642 -0.1793
其他 40572710.94 0.0288 17757428.47 0.0142 1.2848
分地区
国内 1358880667.03 0.9643 1144271576.49 0.9106 0.1876
国外 50309192.22 0.0357 112370651.8 0.0894 -0.5523
分销售模式
直销 1409189859.25 100.00% 1256642228.29 100.00% 0.1214
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
化工 840691103.52 697504004.08 0.1703 -0.2325 -0.218 -0.0154
新能源 437012535.79 330843121.69 0.2429 5.0099 4.6817 0.0437
分产品
压力容器 1302371403.61 1053409392.01 0.1912 0.1245 0.1124 0.0089
分地区
国内 1358880667.03 1094881135.05 0.1943 0.1876 0.1546 0.023
分销售模式
直销 1409189859.25 1131147475.39 0.1973 0.1214 0.103 0.0134
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业
务数据
□适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
压力容器 销售量 吨 27124.55 20655.98 0.3132
生产量 吨 27137.55 20676.98 0.3125
库存量 吨 90 77 0.1688
管道管件 销售量 吨 400 568.45 -0.2963
生产量 吨 400 568.45 -0.2963
库存量
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
压力容器的销售量较上年同期增加 31.32%，主要原因系压力容器相关合同订单增加。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
压力容器 材料费 764927405.65 0.7261 691104740.6 0.7298 -0.0037
人工 46587321.71 0.0442 42458256.51 0.0448 -0.0006
折旧 23785972.58 0.0226 23818734.1 0.0252 -0.0026
加工费 121037436.88 0.1149 104052180.81 0.1099 0.005
水电 11782757.17 0.0112 8483985.12 0.009 0.0022
其他 85288498.02 0.081 77063532.68 0.0814 -0.0004
管道管件 材料费 44752778.92 0.8672 55285272.03 0.8133 0.0539
人工 688603.46 0.0133 3231808.67 0.0475 -0.0342
折旧 401690.21 0.0078 2323216.66 0.0342 -0.0264
加工费 4307751.17 0.0835 2017754.93 0.0297 0.0538
水电 153662.36 0.003 720147.77 0.0106 -0.0076
其他 1298789.69 0.0252 4400794.77 0.0647 -0.0395
（6）报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 694300672.21
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.4927
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 239026548.67 0.1696
2 客户 2 180176991.15 0.1279
3 客户 3 105831353.64 0.0751
4 客户 4 89911504.42 0.0638
5 客户 5 79354274.33 0.0563
合计 -- 694300672.21 0.4927
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 520820271.81
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4165
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.1518
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 宝鸡钛业股份有限公司 189886865.54 0.1518
2 ft西太钢不锈钢股份有限公司 100228663.43 0.0801
3 西安天力金属复合材料股份有限公司 99989166.46 0.08
4 上海宝钢特殊金属材料有限公司 65430602.79 0.0523
5 浙江久立特材科技股份有限公司 65284973.59 0.0522
合计 -- 520820271.81 0.4165
主要供应商其他情况说明
适用 □不适用
第一大供应商宝钛股份系公司控股股东宝钛集团的控股子公司，宝钛集团持有其 47.77%的股份，宝
钛股份与本公司同属一母公司。
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 20423274.02 14079492.98 0.4506 主要原因是职工薪酬、招投标费用以及租赁费用增长所致。
管理费用 78752032.38 69814266.32 0.128 主要原因是职工薪酬增长所致。
财务费用 17670467.8 15345427.06 0.1515 主要原因是随着银行借款增加产生的利息费用增加所致。
研发费用 58947431.55 61956286.43 -0.0486 主要原因是部分研发项目年中结题，导致归集的人工费用减少所致。
4、研发投入
适用 □不适用
报告期内，公司持续强化科技创新动能，积极通过自主研发、联合研发等方式开展技术与工艺研发
创新，项目主要围绕超大、超厚、特殊工艺用、特殊结构等特材高端产品的研制，以及高强度钛合金、
高温镍基合金等高端材料装备的成型、焊接技术研究等。报告期内，公司重要研发项目情况如下：
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影
新型耐压结构模型厚板的高效焊接 研究新型钛合金厚板的高效焊接技术及其质量控制技术，以及新型钛合金厚板制球体的加工、制作技术及其质量控制技术，为更大规格产品的研制积累经验和数据。 已结题 根据新型高强度、强耐腐蚀性钛合金厚板（~δ100mm）板的各项性能特点，研究其瓜瓣压制成型工艺技术、窄间隙（纵环焊、智能焊接/手动焊接）焊接工艺及技术参数、机械加工及热处理工艺技术、组装精度及变形控制等工艺技 术，掌握新型钛合金厚板焊接技术及钛合金球体的制作技 术。 掌握钛合金厚板高效焊接技术，进一步提升公司的焊接水平，增强公司的核心竞争力。
高强度钛合金厚板窄间隙焊接工艺研究 厚壁钛材焊接工艺方法选择及可行性研究；厚壁钛材的坡口设计及保护系统设计；厚壁钛材焊接的焊接材料选择及焊接工艺研究；高韧性厚壁耐压钛焊接接头的热处理技术研究。 已结题 经过工艺评定和性能测试，验证自动焊及手动焊接两种方式在高强度钛合金厚板上的成 型、焊接及热处理等工艺，各项技术性能指标满足产品在深海领域受役条件的指标要求。 形成钛合金厚板窄间隙高效焊接关键核心技术，培养与该核心技术相关的主要团队，有效拓展该焊接技术在公司产品制造中的应用，提升工作效率和经济效益。
一种高温高压燃烧室试验工装的研制 研究航空用发动机试验平台用高温镍基合金的焊接技术；研究高温镍基合金设备及管道的研制技术，为实现航空用发动机材料国产化、设备及管道设计国产化做预研准备。 已结题 采用高温高压镍基合金研制的高温高压设备和管道，用于为商用航空发动机研制而搭建的高温高压燃烧室试验平台的两个试验台位的高温段进口管道及设备，解决高温镍基合金的焊接、热处理、外形尺寸及精度控制等相关问题。 积累镍基合金焊接、热处理、变形控制等方面的经验数据；固化预研阶段各项难点技术的解决方案，为公司产品在航空领域的应用及市场开发奠定基 础。
超大型复合板塔器的研制 通过对本项目拟研制设备进行技术指标分析、技术及制造难点分析，形成相应的技术方案，积累制造基础数据及经验；确定具有一体化、集约化结构的超大型设备制造难点及其解决方案。 已结题 摸索、积累大型化、集约化、复合材压力容器设备的现场制造经验；形成超大型设备研制过程定置、定位、定型、质量控制、防护及运输等的解决方案。 本项目的完成，填补了国际上集高度、体积、重量均为最大的钛钢复合板塔器的制造空白，形成的技术经验、培养的制造团 队，对公司后续此类超大型容器的承制提供有力的技术保障和市场开发基础。
新能源行业核心设备硝酸法用加压釜的研制 促进红土镍矿硝酸加压浸出工艺在国内外的工业化应用，研制出使用硝酸为浸出介质的高压反应釜设备，满足下游新能源汽车动力电池相关原材料的生产需求。 已结题 优化内件结构，促进产品轻量化、绿色化发展；解决设备圆筒翻边、球形封头变形控制、焊缝组对、内件组装、异形衬里翻边成型等技术难题，产品各项技术指标达标，质量稳定可靠。 开发新产品，提升公司的核心竞争力，拓宽公司产品在新能源领域的应用，促进公司新能源装备的产业化发展，推动公司产品结构优化和产业升级。
大型钛构件智能焊接及焊接工艺研究 根据大型钛合金结构体组件结构、性能及制造技术要求，开展大型钛异形对接焊缝的磁控窄间隙 TIG智能焊接系统开发及应用焊接工艺技术攻关，为大型海洋工程关键装备建造提供技术保障。 研发进行中 研发一套适用于大型钛构件的智能焊接系统，开发磁控窄间隙 TIG 智能焊接操作功能，实现智能化、模块化；开发一套智能焊接系统的操作流程及工艺设计；实现焊接过程在线实时质量控制方案；工作效率及一次合格率大幅提 升。 解决大型钛合金结构件智能焊接装置和焊接工艺问题，形成大型钛制海洋工程装备焊接制造的核心设备和工艺技术，为公司后续大型超大型海洋工程装备的制造做好技术储备。
钛合金实尺度工艺模型加工及检测技术研究 本工艺模型是为深海冷泉生态系统长周期研究的 “大科学装置”项目，属于“深海和极地关键技术与装备”项目，为目前尺寸最大，入海深度最深、载人时间最长的深海作业空间工作站的实尺度钛合金模型，为深海科学探索和研究提供可靠装置。 研发进行中 根据材料特有的理化、工艺、加工性能，解决模型球体成 型、加工、焊接、热处理、检验检测等技术难点，完成高强度耐腐蚀钛合金实尺度工艺模型的加工制造；形成一套完整的工艺、设计、加工制造、质量控制、检验检测、防护运输的质保体系，使各项技术指标满足设计要求。最终完成模型的整体制造。 积极参与国家深海装备的关键技术与装备研发，为公司深海装备领域的市场开拓奠定坚实的基础。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 160 161 -0.0062
研发人员数量占比 0.224 0.23 -0.006
研发人员学历
本科 80 83 -0.0361
硕士 16 11 0.4545
研发人员年龄构成
30 岁以下 31 35 -0.1143
30~40 岁 67 75 -0.1067
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 58947431.55 61956286.43 42149368.76
研发投入占营业收入比例 0.0418 0.0493 0.0386
研发支出资本化 的金额（元） 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 960179851.04 745730392.78 0.2876
经营活动现金流出小计 914515031.42 713668121.97 0.2814
经营活动产生的现金流量净额 45664819.62 32062270.81 0.4243
投资活动现金流出小计 3424742.92 7217630.71 -0.5255
投资活动产生的现金流量净额 -3424742.92 -7217630.71 -0.5255
筹资活动现金流入小计 611300846.65 550464699.0 0.1105
筹资活动现金流出小计 643806416.02 525905884.74 0.2242
筹资活动产生的现金流量净额 -32505569.37 24558814.26 -2.3236
现金及现金等价物净增加额 10245376.45 48012467.53 -0.7866
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年增加 42.43%，主要原因是为收到的货款中现汇增加及收到
的税费返还增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年减少 52.55%，主要原因是本期新增固定资产少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年减少 232.36%，主要原因是中长期借款到期导致本期偿还债
务支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
影响现金净流量的因素 本期金额
经营活动产生的现金流量净额 45664819.62
净利润 60366832.16
经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异 -14702012.54
原因：1、信用减值准备 39159364.5
2、固定资产等折旧 27403519.54
3、无形资产摊销 2401054.54
4、处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失 7184.65
5、资产减值准备 1550453.19
6、财务费用 18301278.58
7、投资损失 35048.46
8、递延所得税资产减少 -6099110.19
9、存货的减少 -206113835.4
10、经营性应收项目的减少 -70265427.26
11、经营性应付项目的增加 177152475.89
12、长期待摊费用摊销 246663.12
13、使用权资产折旧 1519317.84
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -35048.46 -0.0006 主要为联营企业经营亏损。 否
公允价值变动损益 不适用
资产减值 -1550453.19 -0.0264 主要为计提存货跌价准备、合同资产减值损失。 否
营业外收入 1020011.88 0.0173 主要为政府补贴。 否
营业外支出 15437.27 0.0003 否
其他收益 5959156.89 0.1013 主要为确认与经营相关的政府补贴。 否
信用减值 -39159364.5 -0.6656 主要为应收票据、应收账 款、其他应收款计提减值。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 172086695.12 0.0806 141482427.62 0.0758 0.0048 主要原因是年末现金回款增加以及年末增加贷款所致。
应收账款 493549808.15 0.2311 496990867.12 0.2663 -0.0352 主要原因是收入增加所致。
合同资产 93531128.06 0.0438 76015058.38 0.0407 0.0031 主要原因是收入增加所致。
存货 790669325.84 0.3702 582328690.43 0.312 0.0582 主要原因是在制品增加所致
长期股权投 资 35048.46 0 0
固定资产 378025802.8 0.177 398145633.53 0.2133 -0.0363 主要原因是本年新增固定资产少所致。
在建工程 1394436.94 0.0007 -0.0007 主要原因是在建工程转入固定资产所致。
使用权资产 1392708.14 0.0007 2912025.98 0.0016 -0.0009 主要原因是计提折旧，使用权资产减少所致。
短期借款 400363783.61 0.1874 401178094.72 0.215 -0.0276 主要原因是调整贷款结构所致。
合同负债 429348507.59 0.201 348329178.21 0.1867 0.0143 主要原因是合同订单增多，预收账款增加所 致。
长期借款 100096102.15 0.0469 0.0469 主要原因是调整贷款结构所致。
租赁负债 1378085.36 0.0007 -0.0007 主要原因是租赁负债调整到一年内到期的非流动负债所致。
预付款项 75581117.94 0.0354 22601055.42 0.0121 0.0233 主要原因是年末未结算的采购订单增加所致。
其他应收款 9508453.09 0.0045 11229192.12 0.006 -0.0015 主要原因是投标保证金收回所致。
应付账款 440811333.61 0.2064 324681284.4 0.174 0.0324 主要原因是采购增加所致。
一年内到期 的非流动负 债 790989.74 0.0004 49971422.82 0.0268 -0.0264 主要原因是上年长期借款调整到一年内到期的非流动负债所致。
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 42718610.6 保函和信用证保证金
合计 42718610.6
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
宝鸡宁泰 新材料有 限公司 子公司 黑色、有 色、特种 金属材料 及其复合 材  料  研发  、  销售、技术 咨询 1980000 74,059,995.23 1,880,424.74 123,832,285.76 15901.14 15852.64
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
宝色（南通）装备有限公司 设立 尚未运营
主要控股参股公司情况说明
无
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局
目前我国金属压力容器行业市场和生产技术十分成熟，市场规模在不断扩大，整个行业的生产能力
不断提高，ASME持证厂商及证书数量不断增加，市场集中度也在不断提高，但行业发展仍不平衡，缺乏
高精尖技术和核心竞争力的情况普遍存在，中、低端产品市场竞争激烈，高端产品制造受制于资金及技
术水平的限制，呈现出中低端产能过剩、高端产能相对不足的竞争格局。其中特材非标压力容器行业由
于特种金属材料加工工艺技术含量高，对生产技术、设备能力及工艺装备水平有较高要求，现阶段，具
有自主研发能力、实现生产规模化，工艺和技术水平达到国际标准，具备国际竞争力、能将高质量的产
品销往海外优质客户的国内企业较少。围绕原材料供应及主要消费区域，我国现阶段形成了比较集中的
三大特材非标装备制造基地，其中华东地区产值规模最大，西北地区依靠雄厚的材料优势成为中小型特
材非标装备和配套件的主要生产基地，渤海湾地区在国内市场亦占有重要地位。
特材非标压力容器行业的迅速发展，给行业内领先企业带来了快速成长的机会。近年来，行业领先
企业凭借技术、管理、平台等优势逐步形成强势品牌，在不同的产品细分应用领域占据了相对稳定的市
场份额。随着下游石化等行业的转型升级、安全环保门槛的不断提升和化工新材料领域的大力发展，以
及动力电池、多晶硅等新能源行业产能大幅扩张的历史机遇，使得特材非标压力容器装备朝着大型化、
高效节能、低碳环保、智能化、模块化、业务一体化等方向发展，拥有技术、市场、装备、规模实力的
头部企业的市场份额进一步攀升，小型企业生存空间受到挤压，行业集中度进一步提升，强者恒强的行
业格局更加明显。
2、行业发展趋势
当前我国经济进入中高速发展的新常态，经济结构从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并存的
深度调整。国民经济传统产业的转型升级以及战略新兴产业的培育发展，对特材非标装备制造业大型
化、绿色化、智能化、一体化提出了新的更高要求，并提供了巨大的市场需求空间，行业未来发展前景
长期向好。主要下游行业的发展趋势决定了高端特材非标装备制造行业的市场需求。
（1）传统石油化工领域
随着国家环保监管、安全生产、油品要求提升和降低综合能耗的长期要求，我国石化传统行业进入
深度结构调整与整合，配置先进的大型节能环保装备已成为石化行业的发展共识，钛材等特材成套装备
使用大量增加，为高端大型特材非标压力容器行业内优质企业带来前所未有的发展机遇。
当前，我国炼油格局正在深刻变化，供给侧结构性改革和产业转型升级深入推进，炼油行业正在向
装置大型化、炼化一体化、产业集群化方向发展，炼化产业正在步入竞争多元化的大变局时代。民营力
量快马加鞭，打造炼化一体化产业链，目前国内主要的中长期在建、拟建和规划的大型炼油项目如盛虹
炼化、浙石化二期、恒逸二期、中东海湾炼化、华锦股份炼化、中科炼化、中委广东石化等多个炼化一
体化项目的建设有序推进。在国内石油化工行业进行产业升级的同时，国际石油化工巨头也在积极布
局，抢滩登陆中国炼化市场，据有关媒体报道，埃克森美孚、巴斯夫等外商独资石化项目有序推进，壳
牌、SABIC、沙特阿美将与国内石化企业在炼化领域展开合作。同时为响应“一带一路”倡议，以恒逸
石化、恒源石化等为代表的民营石化企业也开始在海外实施炼化项目，进入国际化发展阶段，参与国际
竞争。上述大型炼化一体化项目为进一步提高效率，降低成本，提高安全性，增强竞争力，必将配套乙
烯、PTA、PX、PP、PE、甲醇、MEG等项目优化组合，进而需要配套大量高端大型特材压力容器设
备。据不完全统计，设备费用约占石油化工项目总投资的50%（其中非标压力容器设备约占总投资的
20%-30%）。因此受益于行业内下游客户需求增加，以及大型炼化基地和炼化一体化项目的陆续开建，
相应的建设投资将会逐步转化为采购订单，为高端大型特材非标压力容器制造行业带来巨大市场空间。
（2）化工新材料领域
在“十四五”期间我国加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，国内
新材料行业迎来更多发展机遇，我国由新材料大国转变为新材料强国的步伐加快。化工新材料是新能
源、高端装备、绿色环保、生物技术等战略新兴材料的重要基础材料。近年来，在国家政策引领及企业
技术进步等推动下，我国化工新材料行业发展已具备一定基础，随着国内产业结构优化升级，半导体、
电子电器、新能源、信息通信、航空航天等相对新兴领域发展势头良好，有望带动上游化工新材料需求
持续增长。据中国石油和化学工业联合会，在下游旺盛需求带动下，预测到2025  年国内化工新材料产值
有望接近 1.5  万亿元，“十四五”期间复合增长率达 8.6%。下游领域的市场需求，拉动了化工新材料
装备制造产业的快速发展，公司作为大型化工装备的高端供应商，依托扎实的化工装备制造产业基础，
未来将获得良好的市场空间。
（3）新能源相关领域
1）新能源动力电池领域
随着世界环境和能源问题的日益突出，减少碳排放、开发清洁能源、发展新能源汽车，成为保护地
球、谋求人类可持续发展的全球共识。新能源汽车产业成为引领世界绿色发展的主力产业，国家对其发
展非常重视，提出了高强度新能源汽车支持政策，《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》指出我
国新能源汽车进入加速发展新阶段，到2025年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%，按照中汽协预计，2025年国内汽车总销量有望达到3,000万辆，由此估算，2025年的新能源汽车销量有望达到600万辆，市场空间有望达到万亿级别；到2035年，纯电动汽车成为新销售车辆的主流，公共领域
用车全面电动化。
随着新能源汽车产业的爆发性增长，相应上游产业链也迎来爆发性增长，其中高压反应釜、预热器
等高端特材非标压力容器作为新能源汽车动力电池相关原材料生产工艺中的核心装置，未来具有巨大的
市场需求。近年来，公司强势进军新能源汽车动力电池相关领域市场，已成为华友钴业、宁波力勤等国
内知名动力电池原材料生产厂商的重要供应商，产品成功延伸到新能源汽车动力电池产业链，未来将获
得广阔的市场空间。
2）光伏领域
当前世界各国化石燃料资源日益减少，环境问题日益突出，在全球和中国 “碳中和”政策的引领下，
光伏发电技术不断迭代、光伏产品成本持续降低，光伏发电成为各国重要的能源结构改革方向。根据中
国光伏行业协会预测，到 2025  年可再生能源在新增发电装机中占比将达到 95%，其中光伏发电在可再
生能源新增装机中占比达到60%。根据 IEA  的《全球能源行业 2050  年净零排放路线图》，2050  年全球近 90%的发电将来自于可再生能源，其中太阳能和风能合计占比近 70%。在政策推动、技术进步、
产业链完善和规模化推动下全球光伏发电行业正在进入快速发展的时代，光伏发电产业发展具备巨大的
发展空间，特材非标压力容器作为光伏产业原材料的核心生产装置，未来将获得广阔的市场空间。公司
目前已取得了东方希望集团旗下公司、合盛硅业旗下公司多个大额多晶硅项目核心设备订单，开启了在
新能源相关领域业务的又一轮快速增长。
3）太阳能光热发电领域
太阳能光热发电的电量传输技术成熟，稳定性高，方便与目前国内的电网对接，同时光热发电可储
能，可调峰，从而实现连续发电。除此之外，太阳能光热发电在生产与发电环节均无污染，是真正的清
洁能源。近日，国家能源局发布《国家能源局综合司关于推动光热发电规模化发展有关事项的通知》要
求，积极开展光热规模化发展研究工作，内蒙古、甘肃、青海、新疆等光热发电重点省份能源主管部门
要积极推进光热发电项目规划建设，根据研究成果及时调整相关规划或相关基地实施方案，统筹协调光
伏、光热规划布局，合理布局或预留光热场址，在本省新能源基地建设中同步推动光热发电项目规模
化、产业化发展，力争“十四五“期间，全国光热发电每年新增开工规模达到300万千瓦左右。随着光热
电站的建设，将为具备技术实力的特材压力容器装备制造企业带来新的市场机遇。
（4）环保领域
近年来环保行业整体需求快速增长，环保装备制造业具有广阔的市场前景。2022  年 1月，工业和信
息化部等三部门联合印发《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022—2025年）》，提出到 2025
年，环保装备制造行业技术水平明显提升，环保装备制造业产值力争达到 1.3  万亿元。
公司通过市场开拓和产品研发已开发了工业废水处理装置中的换热器、反应器等相关设备，未来随
着下游行业需求的持续增长和国内环保力度的不断加大，加之产业政策的不断出台，环保装备需求将不
断增长，将为公司所处的特材非标装备制造行业带来广阔的市场空间。
（5）舰船及海洋工程领域
国家海洋强国战略为舰船配套市场提供了坚实的保障；深海装备作为深海开发的基础支撑，随着海
洋经济的发展和市场需求的驱动，正朝着专业化、智能化和协同化等方向发展，未来具有广阔的发展前
景；此外，随着国家能源结构升级以及沿海地区水资源短缺等情形，海洋油气开采工程将加速推进，海
水淡化产业不断发展，都将为海洋工程装备制造领域带来广阔的市场空间。同时随着我国钛工业的迅猛
发展，为钛及钛合金的应用带来了良好机遇，在舰船及海洋工程装备中的应用得到逐步认可，其相关材
料特性凸显出多方位综合性优势，在上述领域的应用比例将大幅增加，相关配套钛材设备也会迎来巨大
市场空间。
公司在大型特材非标装备制造领域积累的整体方案设计、机械加工、成型、焊接、无损检测、热处
理、现场检修等方面的经验数据，以及掌握的多项先进的大型、重型装备关键制造技术，通过承担国家
或知名科研院所相关重大科研项目、自行组织技术攻关等方式，在舰船配套设备和海洋工程装备领域形
成了一定技术储备，并通过市场开拓，积累了相对稳定的客户群体和市场资源。随着国家海洋强国战略
的加速推进，海洋经济的快速发展以及国家能源战略的转型，公司所处的大型特材非标装备制造领域具
有可观的市场空间。
近年来，压力容器行业的发展主要呈现出高效节能化、清洁能源领域延伸化、模块化及业务一体化
的发展趋势。具体如下：
（1）向高效节能、绿色化方向发展。在当前全球应对气候变化的大背景下，推广节能减排已经成为
全球经济的共识。近年来，我国颁布一系列针对节能减排支持政策，推出“碳达峰 碳中和”目标，国务
院印发的《中国制造 2025》中也指出“加大先进节能环保技术、工艺和装备的研发力度，加快制造业绿
色改造升级”、“大力研发推广余热余压回收”、“加快应用清洁高效铸造、锻压、焊接、表面处理、
切削等加工工艺，实现绿色生产”。发改委在 2022  年 2  月发布的《高耗能行业重点领域节能降碳改造
升级实施指南》中，有针对炼化行业、乙烯行业和二甲苯行业降碳改造升级的实施指南，将推广高效换
热器、高通量换热管和高效降膜蒸发技术等设备研发和应用作为重要的工作方向，预示高效节能、绿色
环保化压力容器设备将是未来主要发展方向。
（2）向清洁能源领域方向发展。近年来，发展低碳经济已经逐步成为全球各国的共识，国际间各主
要经济体和工业化国家都在大力发展核电、天然气、太阳能等清洁能源。在我国的能源安全策略中，发
展清洁能源已经成为未来战略的重中之重。2022  年 3  月 22  日，国家发展改革委、国家能源局联合印
发《“十四五”现代能源体系规划》，指出“十四五”时期要加快推动能源绿色低碳转型，大力发展风
电、太阳能非化石能源发电。有序推进风电和光伏发电集中式开发，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区
为重点的大型风电光伏基地项目建设，积极推进黄河上游、新疆、冀北等多能互补清洁能源基地建设。
积极发展太阳能热发电。2022  年 6  月 1  日，国家发改委等九部门印发《“十四五”可再生能源发展规
划》，明确了 2035  年远景目标：可再生能源加速替代化石能源，新型电力系统取得实质性成效，可再
生能源产业竞争力进一步巩固提升，基本建成清洁低碳、安全高效的能源体系。
在此背景下，新能源产业发展迎来爆发周期，装备需求持续上升。作为能源行业未来的主要发展方
向，清洁能源行业景气度的提高将会大大带动产业链上相关固定资产投资的增加，而换热器以及其他非
标压力容器是核电、天然气开采及运输以及太阳能发电领域的核心设备，未来的需求增长情况持续向
好。
（3）向大型化、国产化方向发展。随着压力容器的设计、制造及使用管理的成熟化，加之国家对石
化行业相关领域供给侧改革的深入实施，促进了能源和化工等行业的结构调整和产业升级，促使压力容
器产品结构向大型化、国产化方向发展。
（4）向模块化、集成化方向发展。模块化是能源化工工程产业未来发展方向之一，也是压力容器装
备行业生产的趋势。由于压力容器装备主要用于完成能源及化工行业反应、传质、传热、分离、冷却和
储存等生产工艺流程，且各工艺流程反应设备的装配较为复杂。近年来，压力容器装备的自动化和集成
化成为行业趋势，要求从开始进料、反应、出料均能以较高的自动化程度完成预先设定好的反应步骤，
对反应过程中的温度、压力、力学控制、反应物及产物浓度等重要参数进行严格的调控。尤其是在地
理、工程施工条件复杂的环境中，要不断提高装备的集成化程度、降低现场作业成本。模块化、集成化
将成为未来压力容器制造行业的发展趋势。
（5）趋向于业务一体化。随着炼油、化工等下游客户对生产环节要求的细化，压力容器的许多业务
都需要根据客户需求定制，压力容器的生产将逐渐打通上下游产业链，趋向于业务一体化，即压力容器
生产厂商既可以作为业务的总承包商负责整个项目，也可以作为分包商进行特定压力容器的生产。国务
院印发的《中国制造 2025》中也指出“鼓励优势企业加快发展国际总承包、总集成”。未来，业务一体
化趋势将越发明显，压力容器制造商将逐渐由单一产品制造商向全国甚至全球范围内工程化、整合化迈
进。
（二）公司的发展战略
深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面落实新发展理念，加快结构
调整和产业升级，紧紧抓住传统产业升级、战略新兴产业培育、“一带一路”战略推进、中国制造 2025
以及国内国际双循环等历史性机遇，立足高端大型特材非标装备制造主业，通过加强产业资本与金融资
本的有效融合，推进管理模式升级，实施创新驱动战略、人才战略等，促进企业高质量发展，实现“产
品品质高端化、装备制造自动化、智能化、企业管理信息化”；同时深入推进和实施转型战略，着力推
动公司由传统制造型企业向制造服务型企业、从单一装备制造商向一体化全面系统解决方案提供商的转
型，形成以工程一体化服务板块为龙头，以高端特材非标装备制造板块为主体，以舰船及海洋工程等关
键领域装备、外贸板块为重要补充的多元化产业格局，打造成为国内一流、世界知名的高端装备综合型
服务商，实现企业做优做强。
（三）2023 年度经营计划
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“十四五”规划承上启下的重要之年，也是
推动宝色股份高质量跨越式发展的关键之年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认
真学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻落实上级各项决策部署和高质量发展要求，立足装备制造主业，
做好营销订货，抓好生产经营，提升综合管理水平；同时锚定“十四五”战略目标，加快推进再融资工
作和募投项目建设，扩大产业规模，完善产业布局，创新经营模式，推动产业转型，全力以赴推动公司
经营发展稳中求进、进而有质，乘势而上谱写公司高质量发展新辉煌。
2023 年，公司重点工作如下：
1、持续强化营销工作，推进既有优势业务与新业务共同发力，促进多元化发展，保持订单稳定增
长，筑牢高质量发展生命线
一是持续提升营销管理水平。加强营销队伍建设，提升营销人员的专业知识水平，创新营销手段，
灵活制定报价策略，提升预算精确度和项目中标率；充分发挥营销绩效考核作用，通过关键指标量化考
核，激发营销队伍的活力。
二是以行业趋势与市场需求为导向，推进既有优势业务与新业务双轮驱动，做好做优传统化工装备
产业，做大做强新能源装备产业。新能源装备领域，抓住“双碳”战略机遇，巩固发展既有的光伏、动
力电池、光热发电新能源领域业务，与设计院、客户达成更稳定合作，稳固市场，同时积极开发天然
气、氢能、风能等领域新业务、新客户，持续扩大新能源领域订单份额，形成新能源装备核心品牌优
势；在化工装备领域，紧抓行业转型升级和深度