一、报告期内公司所处行业情况
（一）行业所属分类
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C 制造业”中的专用设备制造业，行业分类代码为 C35；
根据国务院发布的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，公司隶属于七大战略新兴产业中高端装备制造业重点发展方向之一的：智能制造装备行业；
公司主营业务产品为工业自动化设备及执行系统和智能制造系统，主要应用于光伏电池、电子及半导体等领域，目前公司主要下游应用领域为光伏行业。
（二）行业基本情况
1、智能制造装备行业
智能装备制造技术是将自动化、人工智能等先进制造技术应用于整个生产加工的过程之中，是先进制造技术、信息技术和人工智能技术在装备产品上的集成与高度融合，最终制造出的智能装备具有预测、感知、分析、推理、决策、控制的功能，从而助推生产的精密化、信息化、集成化、自动化、柔性化和智能化，提供最优的个性化定制及协同制造方案。智能制造装备行业是为国民经济各行业提供先进技术生产设备的战略性基础产业，具有技术密集、资金密集、附加值高、定制化程度高、成长空间大、带动作用强等突出特点，处于价值链高端和产业链核心环节，是各行业产业升级、技术进步的重要保障，以及国家科技水平和综合实力的集中体现。
为迎接第四次工业革命浪潮，美国、德国、日本、英国等世界主要工业大国纷纷实施“再工业化”战略，重塑国际制 造业竞争新优势。无论是美国“先进制造业领导力战略”，还是德国“国家工业战略 2030”，抑或日本“社会 5.0”、英国“工 业 2050”，均以智能制造为主要抓手，力图抢占全球新一轮产业革命竞争制高点，并已建立起相关技术工艺和服务标准，形成了具有一定行业规模的产业体系。亚洲等新兴经济体也在世界工厂时代的进程下，逐渐显现出较强的竞争实力。目 前，以中国为首的发展中国家加快了制造行业转型升级的脚步，各国通过加强对智能装备制造领域的支持力度使得全球 制造的智能化水平稳步提升。由此可见，制造行业的发展已离不开以智能制造为核心的转型升级。把握新一轮的工业发 展机遇实现工业智能化转型，是未来中国制造行业实现生产过程自动化、智能化、集成化的关键。
2、光伏行业
全球光伏行业近年来总体处于快速发展态势，新增装机规模始终保持增长，不断创造历史新高，应用市场范围也持 续拓展，行业发展日趋成熟，整体呈现持续稳定增长态势。经过十几年的发展，光伏产业已成为我国少有的形成国际竞 争优势、实现端到端自主可控、并有望率先成为高质量发展典范的战略性新兴产业。目前我国光伏产业在制造业规模、 产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列。中国现已将其太阳能项目扩展到数百个城市， 根据国家能源局发布的全国电力工业统计数据，2022 年全年，光伏新增装机 87.41GW，同比增长 59.3%，截至 12 月底，太阳能发电装机容量约 3.9  亿千瓦，同比增长 28.1%。根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图》
（2022-2023 年），2022 年，全球光伏新增装机量达到 230GW，增长 35.3%，创历史新高。根据 TrendForce 预测，2023年全球光伏装机需求将大幅提升，新增装机需求可达 351GW，年增 53.4%。未来，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将快速增长。
光伏产业是半导体技术与新能源需求相结合而衍生的产业。大力发展光伏产业，对调整能源结构、推进能源生产和 消费革命、促进生态文明建设具有重要意义。我国已将光伏产业列为国家战略性新兴产业之一，在产业政策引导和市场 需求驱动的双重作用下，全国光伏产业实现了快速发展，已经成为我国为数不多可参与国际竞争并取得领先优势的产业，
也是推动我国能源变革的重要引擎。光伏产业链构成如下图所示：
数据来源：中国光伏行业协会 CPIA
（三）行业发展阶段
1、智能制造装备行业
智能制造装备是先进而智能的高端装备，是衡量国家工业化水平的重要标志。经过几十年的快速发展，自 2010 年起，我国制造业规模跃居世界第一位，建立起门类齐全、独立完整的制造体系，但我国制造业技术创新水平、资源利用效率、质量效益水平等与世界制造强国尚有不小差距，整体处于全球价值链中低端水平的格局尚未得到根本性改变。中国制造
业面临大而不强、人口红利消失、劳动力成本持续上涨等问题，通过推行智能制造，实现机器换人、提升生产效率及节约劳动力成本，成为应对新常态，实现转型升级，新旧动能转换的必由之路。近年来，中央号召全国各地区推动制造业高质量发展，大力推进结构性改革，着力培育新动能，改造提升落后产能以实现经济持续稳定增长。国家通过技改补贴等多项措施，引导传统制造业技术升级和自动化改造，进程中不可避免地产生巨大的智能装备和工业软件需求，给行业发展带来巨大的历史机遇。
“科技创新、绿色发展”成为时代发展的趋势与要求，新一轮科技革命和产业变革正在加速演进，如 5G、人工智能、 大数据、新能源、量子技术等。前沿技术正在形成多技术群相互支撑、齐头并进的发展态势，科技发展呈现多元深度融 合特征，制造业呈现数字化、网络化、智能化发展趋势。在这一背景下，社会对先进制造、信息化和智能技术创新的重 视达到前所未有的高度，给智能装备产业发展奠定了夯实基础。目前已初步形成以自动化生产线、智能检测与装配装备、智能控制系统、工业机器人等为代表的产业体系，产业规模日益增长。同时，在科技创新、集约化、绿色环保等理念的 引导下，传统装备制造业正向高端装备制造业发展。智能装备产业作为高端装备产业的细分产业之一，从未来的发展趋 势看，我国智能制造装备产业的技术创新，主要将沿着重点行业、核心产品和关键技术等三个方面逐步展开，整体行业 未来将呈现自动化、集成化、数字化、信息化、高端化、定制化的发展趋势。在制造业庞大的市场规模和国家产业政策
的支持下，行业有望保持快速增长趋势。2017-2023 年中国智能制造装备市场规模预测趋势图如下：
数据来源：中商情报网
2、光伏行业
（1）全球情况
全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，再加上光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，预计全球光伏市场将持续高速增长。2022 年，全球光伏新增装机达到了 230 GW，创历史新高。未来，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新增
装机预计仍将快速增长，据中国光伏行业协会预计，2022 年-2025 年，全球光伏平均新增装机将达到 232-286GW。2011-
2022 年全球光伏年度新增装机规模以及 2023-2030 年新增规模预测（单位：GW）如下图所示：
数据来源：中国光伏行业协会 CPIA
（2）国内情况
2022 年，国内光伏新增装机 87.41GW，同比增加 59.3%，其中，分布式光伏装机 51.11GW， 占全部新增光伏发电 装机的 58.5%。2022 年户用装机达 25.25GW，占 2022 年我国新增光伏装机的 28.9%。2020 年 12 月 12 日，习近平主席 在气候雄心峰会上宣布，到 2030 年，中国非化石能源占一次能源消费比重将达到 25%左右。为达此目标，“十四五”期间，我国光伏年均新增光伏装机或将超过 75GW。2011-2022 年国内光伏年度新增装机规模以及 2023-2030 年新增规模预测
（单位：GW）如下图所示：
数据来源：中国光伏行业协会 CPIA
（四）周期性特点
光伏行业除了要跟随经济大环境和经济周期以外，还会有政策补贴、技术更新迭代、产能释放带来的行业内独有的
周期。
降本增效是光伏产业发展的永恒主题，光伏发电的成本虽然处于快速下降的过程中，但目前在很多市场依然依赖补 贴，随着平价上网政策的逐步推进，光伏补贴政策逐年减少，如果补贴退出的速度远快于光伏产品价格下滑的速度，那 么就会出现明显的周期。光伏行业面临行业技术迭代较快、市场需求多变的周期性压力，就必须通过技术驱动、工艺改 造、产品升级来实现企业乃至行业降本增效，从而进一步提升光伏产业相对于传统产业的优越性、竞争力及不可超越性。
技术驱动是行业的显著特征之一，行业技术迭代速度较快。2019 年以来，随着新技术迭代的步伐加快，光伏产业链上下游企业纷纷宣布扩产，行业进入新一轮扩产周期。目前主流的 N 型技术包括 TOPCon、HJT、IBC 技术，各种技术各有优势，现阶段 N 型产能扩张因 TOPCon 光电转换效率高，提效潜力大，投资成本低等优势，主要以 TOPCon 技术路
径为主。公司凭借率先实现在 TOPCon 技术路径下全工序段的自动化技术的快速积累和成果转换，获得客户的广泛认可，截至本报告披露日公司已取得 TOPcon 较高市场占有率的订单量。
（五）法律法规及政策影响
1、智能制造装备行业
（1）行业主管部门
智能制造装备行业的管理体制为国家宏观指导下的市场竞争体制，宏观调控职能归属于国家发改委、科技部和商务部，行业主管部门为工业和信息化部。上述监管部门主要通过研究制定产业政策、提出指导性意见和中长期产业发展规划等执行宏观调控和管理职能。行业内企业在国家宏观指导下，基于市场化原则自主经营。
（2）本报告期以来的主要政策
颁布时间 政策法规名称 相关内容
2022 年 1 月 《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022-2025 年）》 工信部、科技部等联合发布《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022-2025 年）》，提出完善环保装备数字化智能化标准体系，建设一批模块化污水处理装备等制造示范工厂，稳步提高大气治理、污水治理、固废处理等领域技术装备的数字化智能化水平。
2022 年 5 月 《关于开展“携手行动”促进大中小企业融通创新（2022 年-2025 年）的通知》 工业和信息化部会同国家发展改革委、科技部、财政部、人力资源社会保障部、人民银行、国务院国资委、市场监管总局、银保监会、全国工商  联、国家知识产权局等十一部门共同印发了《关于开展“携手行动”促进大中小企业融通创新（2022 年-2025 年）的通知》，提出以数字化为驱动，打通大中小企业数据链；开展智能制造试点示范行动，遴选一批智能制造示范工厂和典型场景，促进提升产业链整体智能化水平。深入实施中小企业数字化赋能专项行动，开展智能制造进园区活动。
2022 年 6 月 《工业能效提升行动计划》 工业和信息化部、发展改革委、财政部、生态环境部、国资委、市场监管总局等六部门联合发布《工业能效提升行动计划》，聚焦重点用能行业、重点用能领域和重点用能设备，分业施策，分类推进，系统提升工业能效水平；加强全链条、全维度、全过程用能管理，强化标准引领和节能服 务，协同提升大中小企业、工业园区能效水平；统筹优化工业用能结构、数字赋能等对节能提效的促进作用，全面提升工业能效基础。
2022 年 9 月 《关于开展 2022 年度智能制造试点示范行动的通知》 为贯彻落实《“十四五”智能制造发展规划》，工业和信息化部办公厅、国家发展改革委办公厅、财政部办公厅、市场监管总局办公厅联合发布《关于开展 2022 年度智能制造试点示范行动的通知》，遴选一批智能制造优秀场景，以揭榜挂帅方式建设一批智能制造示范工厂，树立一批各行业、各领域的排头兵，推进智能制造高质量发展。
2、光伏行业
（1）行业主管部门
公司行业主管部门为国家发展改革委、国家工业和信息化部。国家发展改革委负责组织拟订综合性产业政策，协调一二三产业发展重大问题并统筹衔接相关发展规划和重大政策，拟订并组织实施行业中长期发展规划，以及负责投资综合管理等工作；其中，国家发展改革委下属部门国家能源局负责起草能源发展和有关监督管理的法律法规送审稿和规章，拟订并组织实施能源发展战略、规划和政策，推进能源体制改革，拟订有关改革方案，协调能源发展和改革中的重大问
题。
国家工业和信息化部拟订并组织实施工业、通信业、信息化的发展规划，推进产业结构战略性调整和优化升级，制
定并组织实施工业、通信业的行业规划、计划和产业政策，指导行业质量管理等工作。
公司的行业自律组织主要为由民政部批准成立、工业和信息化部为业务主管单位的国家一级协会中国光伏行业协会
（CPIA）。协会主要负责贯彻落实政府有关的政策、法规，向政府业务主管部门及相关部门提出本行业发展的咨询意见和建议；开展信息咨询工作；调查、研究本行业产业与市场，根据授权开展行业统计，及时向会员单位和政府有关部门提供行业情况调查、市场趋势、经济运行预测等信息，做好政策导向、信息导向、市场导向工作；参与制定光伏行业的行业、国家或国际标准，推动产品认证、质量检测等体系的建立和完善。
（2）本报告期以来的主要政策
颁布时间 政策法规名称 相关内容
2022 年 1 月 《加快农村能源转型发展助力乡村振兴的实施意见》 国家能源局、农业农村部、国家乡村振兴局联合印发《加快农村能源转型发展助力乡村振兴的实施意见》，文件明确到 2025 年，建成一批农村能源绿色低碳试点，风电、太阳能、生物质能、地热能等占农村能源的比重持续提升，农村电网保障能力进一步增强，分布式可再生能源发展壮大，绿色低碳新模式新业态得到广泛应用，新能源产业成为农村经济的重要补充和农民增收的重要渠道，绿色、多元的农村能源体系加快形成。
2022 年 1 月 《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025 年）》 工业和信息化部、住房和城乡建设部、交通运输部、农业农村部、国家能源局等五部委近日联合印发《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025年）》，明确光伏多个制造环节的技术方向。到 2025 年，光伏行业智能化水平显著提升，产业技术创新取得突破。新型高效太阳能电池量产化转换效率显著提升，形成完善的硅料、硅片、装备、材料、器件等配套能力。计划从加快产业技术创新、提升智能制造水平、实现全链条绿色发展等多方面提升行业发展水平。
2022 年 2 月 《中共中央国务院关于做好2022 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》 2022 年中央一号文件《中共中央国务院关于做好 2022 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》发布。其中提到：巩固提升脱贫地区特色产业，完善联农带农机制，提高脱贫人口家庭经营性收入。逐步提高中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业发展的比重，重点支持帮扶产业补上技术、设施、营销等短板，强化龙头带动作用，促进产业提档升级。巩固光伏扶贫工程成效，在有条件的脱贫地区发展光伏产业。扎实开展重点领域农村基础设施建设。推进农村光伏、生物质能等清洁能源建设。
2022 年 2 月 《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》 组织实施光伏产业创新发展专项行动，实施好沙漠戈壁荒漠地区大型风电光伏基地建设，鼓励中东部发展分布式光伏，推进广东、福建、浙江、江苏、ft东等海上风电发展，带动太阳能电池、风电装备产业链投资。
2022 年 3 月 《关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见》 国家发改委等四部委公开《关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见》，提出到 2025 年，共建“一带一路”生态环保与气候变化国际交流合作不断深化，绿色丝绸之路理念得到各方认可，绿色基建、绿色能源、绿色交通、绿色金融等领域务实合作扎实推进，绿色示范项目引领作用更加明显，境外项目环境风险防范能力显著提升，共建“一带一路”绿色发展取得明显成效。到 2030 年，共建“一带一路”绿色发展理念更加深入人心，绿色发展伙伴关系更加紧密，“走出去”企业绿色发展能力显著增强，境外项目环境风险防控体系更加完善，共建“一带一路”绿色发展格局基本形成。
2022 年 3 月 《2022 年能源工作指导意见》 国家能源局提出：风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到 12.2%左右，风电、光伏发电利用率持续保持合理水平。大力发展风电光伏。继续实施整县屋顶分布式光伏开发建设，加强实施情况监管。因地制宜组织开展“千乡万村驭风行动”和“千家万户沐光行动”。
2022 年 3 月 《关于引导加大金融支持力度促进风电和光伏发电等行业健康有序发展的通知》 国家发展改革委、财政部、中国人民银行、银保监会、国家能源局联合发布通知，大力发展可再生能源是推动绿色低碳发展、加快生态文明建设的重要支撑，是应对气候变化、履行我国国际承诺的重要举措，我国实现2030 年前碳排放达峰和努力争取 2060 年前碳中和的目标任务艰巨，需要进一步加快发展风电、光伏发电、生物质发电等可再生能源。采取措施缓解可再生能源企业困难，促进可再生能源良性发展，是实现应对气候变化目标，更好履行我国对外庄重承诺的必要举措。各地政府主管部门、有关金融机构要充分认识发展可再生能源的重要意义，合力帮助企业渡过难关，
支持风电、光伏发电、生物质发电等行业健康有序发展。
2022 年 4 月 《“十四五”能源领域科技创新规划》 国家能源局、科学技术部联合印发《“十四五”能源领域科技创新规划》，提出了 2025 年前能源科技创新的总体目标.在太阳能发电及利用技术方面，研究新型光伏系统及关键部件技术、高效钙钛矿电池制备与产业化生产技术、高效低成本光伏电池技术、光伏组件回收处理与再利用技术、太阳能热发电与综合利用技术 5 项光伏技术。
2022 年 6 月 《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》 国家能源局综合司下发《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》。《通知》指出，开展整县（市、区）屋顶分布式光伏建设，项目申报试点县（市、区）的党政机关建筑屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于 50%；学校、医院、村委会等公共建筑屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于 40%；工商业厂房屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于 30%；农村居民屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于 20%。
2022 年 8 月 《国家能源局 2022 年深化“放管服”改革优化营商环境重点任务分工方案》 国家能源局综合司印发《国家能源局 2022 年深化“放管服”改革优化营商环境重点任务分工方案》的通知，通知指出，完善市场交易机制，支持分布式发电就近参与市场交易，推动分布式发电参与绿色电力交易。推动建设基于区块链等技术应用的交易平台，研究适应可再生能源微电网、存量地方电网、增量配电网与大电网开展交易的体制机制。
2022 年 10 月 《建立健全碳达峰碳中和标准计量体系实施方案》 国家市场监管总局、国家发改委、工信部、自然资源部、生态环境部、住建部、交通运输部、中国气象局、国家林草局等九部门联合发布《建立健全碳达峰碳中和标准计量体系实施方案》，方案提出，加强重点领域碳减排标准体系建设。健全非化石能源技术标准。围绕风电和光伏发电全产业链条，开展关键装备和系统的设计、制造、维护、废弃后回收利用等标准制修订。
2022 年 12 月 《光伏电站开发建设管理办法》 国家能源局印发关于《光伏电站开发建设管理办法》的通知，通知提到，国家能源局负责全国光伏电站开发建设和运行的监督管理工作，电网企业承担光伏电站并网条件的落实或认定、电网接入、调度能力优化、电量收购等工作，配合各级能源主管部门分析测算电网消纳能力与接入送出条 件。有关方面按照国家法律法规和部门职责等规定做好光伏电站的安全生产监督管理工作。国家能源局依托国家可再生能源发电项目信息管理平台组织开展并网在运光伏电站项目的建档立卡工作。
2023 年 3 月 《加快油气勘探开发与新能源融合发展行动方案（2023-2025年）》 国家能源局印发《加快油气勘探开发与新能源融合发展行动方案（2023-2025 年）》表示，大力推进油气企业发展新能源产业，持续推动能源生产供应结构转型升级。积极推进陆上油气勘探开发自消纳风电和光伏发电，风光发电集中式和分布式开发。统筹推进海上风电与油气勘探开发，形成海上风电与油气田区域电力系统互补供电模式，逐步实现产业融合发展 根。
2023 年 3 月 《农村能源革命试点县建设方案》 国家能源局、生态环境部、农业农村部、国家乡村振兴局联合下发《农村能源革命试点县建设方案》。方案表示，推进可再生能源发电就地就近开发和利用。按照集中开发和分散发展并举的原则，大力发展多能互补，在保护生态的基础上，加快风电、光伏发电建设开发。充分利用农村地区空间资源，积极推进风电分散式开发。结合屋顶分布式光伏开发试点工作推进，鼓励利用新建住宅小区屋顶、厂房和公共建筑屋顶、农民自有建筑屋顶、设施农业等建设一定比例光伏发电。因地制宜合理布局生物质发电项目，有效处理各类有机废弃物的同时，支撑试点县绿色电力持续、稳定供应光。
2023 年 3 月 《〈关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案〉案例解读》 国家能源局发布《〈关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案〉案例解读》。《方案》坚持目标导向和问题导向，锚定到 2030 年我国风电、太阳能发电总装机容量达到 12 亿千瓦以上的目标，重点针对影响以风电、光伏为主的新能源大规模、高比例发展的关键性、要害性、实质性、核心性政策堵点、痛点、空白点，提出切实可行、具备操作性的政策措施伏。
（六）公司所处行业地位
公司是国内少数能够提供高端自动化装备和智能制造执行系统软件、且具备一定品牌影响力的企业之一。公司在光
伏电池片自动化设备研发、生产领域，行业地位突出。公司作为光伏电池设备的领先企业，主要提供满足下游客户技术需求的自动化、智能化设备解决方案，包括 PERC、TOPCon、HJT、IBC  等技术的设备，公司在各电池技术路线上采取
了全覆盖的布局策略，并且在 TOPCon、HJT、IBC 等新一代技术路线上推出了在降本或增效上具有优势的差异化设备产
品；同时，依托公司的整体战略布局，公司逐步切入了“泛半导体”设备领域，公司将通过资本运作等方式不断深入拓展在光电子，半导体高端装备的业务布局。公司始终坚持“以研发设计为核心，以市场需求为主导”的经营理念，通过长期在技术、生产、管理方面的积累和创新，公司已经具备较强的技术创新、方案设计和快速反应能力，能够为客户提供适用于不同应用场景的智能化解决方案。
公司以光伏领域工业生产高度自动化需求为发展契机，为光伏电池片生产商提供自动化生产配套设备，实现公司快速发展。公司已经在光伏电池领域拥有自己稳固的客户群，公司客户包括了通威太阳能、天合光能、晶科能源、润阳、晶澳太阳能、阿特斯、爱旭科技、东方日升、江西展宇、晋能能源、英发、REC  Solar、sunpower 等国内外知名的大型光伏厂商。同时，公司在业内较早将智能控制系统搭载于智能专用设备之上协同运作，实现了对工业生产过程进行全方位控制、优化、调度和管理等功能，为下游客户量身定制智能和高效自动化、智能化生产方案。公司在光伏电池自动化、智能化业务领域，凭借其领先的产品、技术优势，获得了广泛的客户认可，在该细分行业领域持续保持行业领先的市占
率。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主营业务及主要产品
公司是一家研制高端自动化装备和基于工业互联网技术的智能制造执行系统软件（R2  Fab）的高新技术企业。公司
拥有完整的研发、设计、装配、测试、销售和服务体系，为光伏、电子及半导体等领域提供柔性、智能、高效的高端自动化装备及 R2 Fab 系统软件。目前公司产品主要应用于光伏电池领域。
公司业务目前主要包括工业自动化设备及执行系统和高效电池解决方案，其中，工业自动化设备包括智能自动化设
备、智能装配、测试设备及系统。根据公司的整体发展战略，公司已逐步切入光伏电池工艺设备业务领域。公司主要业务、产品及下游应用领域情况如下：
主要业务 主要产品 具体产品/整体解决方案 下游主要应用领域
工业自动化设备 智能自动化设备 光伏电池自动化设备（刻蚀制绒/碱抛/扩散/LPCVD/PE-POLY/PECVD/背钝化/测试分选等工艺段） 光伏
单晶圆清洗刻蚀系统/单晶圆涂胶系统 电子及半导体
智能装配、测试设备及系统 大功率激光器封装与测试系统、高速硅光光模块封装与测试系统 电子及半导体
高速晶圆测试系统 电子及半导体
智能工厂系统 智能仓储及物料转运系统 智能料仓 光伏、电子及半导体
智能物料转运系统 光伏、电子及半导体
工业执行系统软件 智能制造系统 R2 Fab 光伏、电子及半导体
高效电池解决方案 光伏清洗工艺设备 光伏
铜互联 HJT 电池整体解决方案（业务切入进程中） 光伏
报告期内，公司业务主要包括工业自动化设备和智能工厂系统。其中，工业自动化设备包括智能自动化设备、智能
装配和测试设备及系统是智能制造系统的硬件组成要素，结合智能仓储及物料转运系统和智能制造 R2  Fab 执行系统以实现智能工厂系统。本报告期内，产品主要应用于光伏电池领域。
（二）经营模式
公司是一家研制高端自动化装备和智能制造执行系统软件（R2  Fab）的高新技术企业，公司产品具有定制化、精细
化、柔性化等特点，公司的生产经营核心在于产品方案的研发、设计以及销售环节。公司采用以销定产的经营模式，根据客户需求，组织技术人员进行方案的研发和设计，与客户确定具体方案之后，销售部下达销售预订单，运营中心制订生产计划、采购计划，采购部进行相关原材料的采购，原材料入库后生产人员根据设计方案进行设备组装生产和测试，成品后发至客户处安装、调试和验收。经过多年积累，公司建立了“以研发设计为核心，以市场需求为导向”的生产经营理念，并形成了可持续盈利的业务模式。
1、研发与设计模式
因公司产品具有定制化程度高、技术更新快、与下游应用领域联系紧密等特点，公司的研发和设计均以市场需求为导向，以主动引导式与需求响应式相结合的研发模式，贴近下游用户；采用参数化和模块化的设计模式，减少产品设计时间，提高生产效率，在保证产品灵活性和稳定性的前提下，缩短交货期、更有效更快捷地满足客户需求。
2、采购模式
公司的采购模式为“以销定产、以产定购”。销售部在 ERP  系统输入销售预售单（或订单）后，运营中心将结合技术中心的产品设计，工艺图纸以及 BOM，计算物料采购计划、安排生产计划，采购部根据生产部的排产工单计算物料的 到货时间，通过采购订单形式分批采购。对于核心标准零部件，例如：机械臂，控制单元、电机，驱动器，以及进口检 测单元，气动元件、气动等不同多种产品的通用料，根据与合格供应商签订的年度采购框架协议或批量采购合同，以及 订单状况及生产计划，保持一定的备货；对于定制零部件，例如：焊接框架，机加工件，公司根据客户实际订单进行定 制化采购；在原材料采购过程中，公司技术中心负责采购原材料规格，参数审核，质量部负责原材料出入库的质量检查，采购部、技术中心和质量部的多部门协作以保证每一批次的原材料都符合公司要求。
3、生产模式
公司采用以销定产的生产模式，根据下游客户需求进行定制化设计、生产。销售部和技术中心与客户分别协商确定好商务合同和技术协议内容后，公司内部立即启动对订单的项目管理，项目部按客户需求进行项目立项以及订单排程，同时跟进技术中心出 BOM、采购部门下达采购订单，推进生产部按订单排程落实生产、按时完成生产装配、调试任务及产成品入库，协调客户收货日期，安排仓储货运产品出厂发往客户。
为缩短交货周期，公司积极推进多部门合作机制，在公司与客户接洽时，销售部协同技术中心、项目管理部、采购 部、生产部参与前期谈判，技术中心就客户需求进行初步的方案设计；采购部将结合库存、各车间领用及申请采购情况，选择合适供应商准备物料；生产部按照订单排程，同时结合各车间人力和物料准备情况安排生产，从而实现了研发、采 购、生产工序前置。此外，公司产品采用模块化设计，功能模块可独立运行，也可将多个模块组装为整机。公司在生产 过程中通过标准零部件的采购和定制化零部件的采购完成模块和整机的组装、测试，在满足客户定制化需求的同时，提 高了生产效率，又保证了向客户更快地交付产品。
4、销售模式
公司的销售主要采用直销模式。公司秉承“以研发设计为核心、以市场需求为导向”的经营理念，经过多年探索，公 司成功开发了基于上述经营理念的营销拓展策略。公司建立了完善的销售网络体系，配备了一批高素质的专业技术支持 人员和客户服务人员，针对需求集中的大客户建立专人负责机制，与客户保持良好的合作关系，能够快速响应客户需求。在具体业务上，公司对订单按项目管理实行项目经理负责制：由订单执行过程所涉各部门的参与人员共同组成项目组， 项目组成员分工明确，销售部设专人负责售前的客户接洽及维护，销售人员与客户对接销售合同的相关条款，技术服务 人员与客户对接产品需求并明确相关技术条款等，公司按照达成的销售合同安排采购、组装、调试，为客户提供定制化 的智能制造系统。
5、技术支持与售后服务模式
公司注重产品售后技术支持与服务，设立专门的售后服务部门，并针对重点客户配置专人负责其技术支持和售后服务。售后服务部一方面负责帮助客户解决设备系统使用过程中的技术问题，保证客户有更好设备使用体验；另一方面，售后服务部通过了解客户需求，帮助公司研判未来技术发展和趋势。售后服务部通过对售后活动实行全程跟踪，售后服务部人员将用户对于产品性能、工艺上的反馈及时送达技术中心，技术中心将根据上述客户反馈对公司产品予以改进、
升级，进而推动公司的技术进步，保持技术领先。
（三）主要业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业收入 90,319.75  万元，较上年同期下降 16.83%；公司实现归属于上市公司股东的净利润
2,614.54 万元，较上年同期上升 155.78%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 2,001.72 万元，较上年同期上升 127.32%，业绩实现扭亏为盈。目前公司在手订单充足，截至本报告审议日，尚未确认收入的在手订单金额约 12.17 亿元，同比有较大幅度的增长，公司主营业务发展动力强劲。
1、公司营业收入小幅下降
2022 年上半年，国内外形势复杂多变，公司在项目开发、原材料采购、生产制造、运输物流、安装调试等环节均受 到不同程度的负面影响，进而使得产品完成交付达到确认收入条件有所延迟，对公司 2022 年上半年度营业收入造成较大 的负面影响，同比下降 29.50%。2022 年下半年，国内外形势有所好转，公司抓住时机，积极贯彻落实“保生产、促交付、控成本”的总体经营策略，充分调动人员配置，提高运营效率，在 2022 年下半年实现营业收入 55,686.10 万元，大幅消减 了 2022 年上半年国内外不利形势给公司营业收入造成的负面影响。全年看，公司的营业收入 90,319.75 万元，较上年同 期下降 16.83%。2022 年下半年以来，光伏行业逐步确定了以 TOPCon 为主要技术路径的新趋势，产业链需求井喷式增 长。随着光伏电池技术路径由 TOPCon 替代 PERC，光伏行业新增投资和现存产能改造升级需求强劲，公司凭借持续领先的产品和技术优势，获得了客户广泛的认可，取得了 TOPCon 占比较高的订单量。截至年报披露日，公司的在手订单 金额约 12.17 亿元将陆续交付，同时在谈项目还在持续增加中，预计 2023 年全年主营业务整体趋势向好。
2、公司业绩实现扭亏为盈
（1）本报告期，公司综合毛利率为 22.17%，2021 年公司综合毛利率为 15.31%，本年度较上年同期提升了 6.86 个 百分点，实现了综合毛利率的大幅提升。报告期内公司综合毛利率提升的主要原因有以下四个方面：一是，报告期内公 司优化了订单毛利率水平。公司在顺应光伏行业市场特点的基础上，更加注重平衡业务规模和利润之间的关系，采取剥 离部分低毛利率的业务，策略性地放弃了部分利润率低、付款条件不佳的订单，从源头上提高了接单质量；二是，报告 期内公司加强了产品结构的优化，更加倾斜争取毛利率水平相对较高的产品订单。三是，2022 年上半年随着光伏大尺寸、薄片化推进速度进一步加快，大尺寸硅片市场占比快速提升，下游客户逐步将产线全部转为 182mm、210mm 等大尺寸，使得 2022 年上半年公司的较高毛利率水平的设备升级业务激增， 2022 年公司升级业务收入较上年同期增长 358.88%，高 毛利率水平的升级业务收入的大幅提升对公司综合毛利率水平的提升亦发挥了重要作用。四是，公司加强了成本控制、 流程管理，提升效率，扎实落实成本管控降低公司运营成本。报告期内，公司持续推进产品标准化、模块化设计，优化 零部件选型及设计审核流程，从设计源头降低产品成本；通过 JIT  模式导入，从采购订单到物料仓储及领用各环节减少 物资积压，优化装配调试工序，缩短标准工时，降低制造成本。
（2）报告期内，随着公司业务规模的扩大，“新能源+泛半导体业务”双轮驱动的总体发展战略的逐步确定，相应的销售费用、管理费用、研发费用均有不同程度的增长。研发费用的增长主要包含两个方面：一方面，光伏电池行业工艺路径由 PERC  迭代为 TOPCon，公司产品、技术迭代升级，通过加大该技术领域的研发投入，公司优先实现了 TOPCon技术路径下全工序段的技术储备，为公司后续获得 TOPCon 方面业内领先市场份额的订单奠定了坚实基础。另一方面，公司在报告期内也加大对铜电镀设备的研发投入，积极为公司打造新的业绩增长点。
（3）报告期内，公司应收账款回款情况良好，信用减值损失大幅减少。公司通过定期召开专题会议、完善奖惩激励机制、借助法律手段等多种举措加强应收账款管理与款项催收工作，大幅减少了信用减值损失。报告期内，公司的信用减值损失为 1,504.85 万元（损失以“-”表示），对利润总额的贡献为 1,504.85 万元。
（4）报告期内，公司由于订单质量的提高，本期存货跌价损失及合同资产减值损失为-3,511.99 万元，相比上年同
期大幅减少了该损失。
三、核心竞争力分析
（一）研发及技术竞争优势
公司作为高新技术企业，自设立以来，一贯坚持以研发设计为核心、以市场需求为导向的经营理念，一方面公司坚
持自主创新原则，始终把技术创新作为提高公司核心竞争力的重要举措，另一方面，公司在掌握关键技术的基础上，重
视技术成果转换，确保公司主营业务的可持续发展。公司在光伏电池自动化设备中多项核心专利技术掌握和运用确保了
公司核心自动化、智能化设备的产能、碎片率等主要技术指标处于国内领先、国际先进水平，智能制造系统关键技术及经验具有独创性、尤其是基于生产过程中所有设备的数据采集、分析及闭环控制设备优化生产的算法与技术具有较强的
技术领先性。
一方面，为了顺应下游客户工艺技术路线往 TOPCon 等高效电池路径转化的大趋势，公司本报告期内立项并实施了
TOPCon 制绒自动化设备开发研究、TOPCon 刻蚀自动化设备开发研究、TOPCon 扩散自动化设备开发研究、TOPCon 管式 PECVD 自动化设备开发研究、TOPCon 管式 ALD 自动化设备开发研究、TOPCon 板式 ALD 自动化设备开发研究等研发项目，使得公司实现了在 TOPCon 技术路径下全工序段的自动化技术的快速积累和成果转换并迅速得到下游客户的广
泛认可，从而为公司后续获取大量订单奠定了坚实基础。
另一方面，随着光伏行业长远发展尤其是 HJT  产业化进程的加速推进，“去银化”方案助力光伏电池降本的优势日益
突显。铜电镀是光伏电池片电极金属化环节的降本增效新技术，降低非硅成本的同时，发电效率更高。该技术一旦成熟，预计会带来大量新上的铜电镀光伏电池片产线与旧有技术产线的更新换代，光伏铜电镀未来发展可期。公司致力于帮助 加速异质结电池产业化技术的升级，推动整个太阳能电池技术的进一步迭代，在本报告期内，公司加大力度深化异质结 铜电镀业务领域布局，以整体解决方案的思路来布局异质结铜电镀方向的业务规划，包含图形化和金属化两个环节。目 前，在金属化方面，公司与国家电投集团新能源科技有限公司（以下简称“国电投新能源”）第二阶段验证也已经有了 初步的结果，初步结果总体表现良好，公司在此指标的基础上精益求精，将持续优化提升设备性能，力争在 2023 年三季 度成功建成行业内首条大产能铜栅线异质结电池生产线。在图形化方面，公司已开始逐步推进图形化领域的研究和开发，于 2023 年年初立项并实施了太阳能电池图形化制备设备的开发研究项目，为了匹配光伏电池行业高通量、低成本，实现 产业化的要求，公司在图形化环节的研究开发将更多地追求技术方案的创新，力求推出更具竞争优势的方案，加速实现
打造铜电镀整体解决方案的目标。
除了持续保持在光伏自动化、智能化及铜电镀领域的技术领先性外，围绕着公司整体战略布局，公司在泛半导体设
备领域，尤其是在晶圆清洗、涂胶、显影、硅光电子领域也有相应的技术积累。
报告期内，公司及子公司共获得与生产经营相关的专利证书 90 项，其中实用新型专利 90 项；报告期内，公司共获
得与生产经营相关的商标注册证 2 项。截至 2022 年 12 月 31 日，公司及子公司共获得与生产经营相关的授权专利证书
370 项（其中：发明专利 11 项，实用新型专利 355 项，外观设计专利 4 项）和 54 项软件著作权，国内商标注册证 27 项，掌握多项核心技术。截至本报告披露日，公司在异质结铜电镀方面共获得 1 项发明，2 项实用新型的授权。
（二）产品竞争优势
公司一直专注于太阳能电池片自动化设备的技术与工艺研发，积累了丰富的行业应用经验，通过持续的技术与产品
创新，掌握了多项具备独创性的核心工艺技术。持续的技术研发和丰富的技术储备使公司主要产品在技术和质量水平上达到国际先进水平。公司产品凭借高性价比优势迅速占领市场，并得到了用户的充分肯定和国内外同行的认可，产品已广泛应用于国内外知名太阳能电池制造企业，市场占有率较高。公司作为太阳能电池片自动化设备的领先企业，在
PERC、TOPCon、HJT、IBC  等技术路线上均有相应的布局，并且推出了具有优势的差异化设备产品。公司在产品技术
水平和品质方面具有明显的先发优势，进一步加强了公司在业内的核心竞争力。
公司独创的铜栅线异质结电池 VDI 电镀技术方案区别于市场上已有的水平电镀、垂直连续电镀等技术方案，具有占
地面积大幅降低，电力、市水或者纯水的消耗显著降低以及在排水排气的环保指标方面提升等优势。公司将持续推进铜电镀设备量产化进程，为公司提供新的业绩增长点。
（三）品牌与客户资源优势
公司在光伏电池自动化、智能化设备领域有多年的技术和经验积累，熟悉光伏电池的生产工艺和质量标准，能够为
客户提供定制化的设备布局、高效率的安装调试、全面及时的售后服务。公司自设立以来，一直致力于设计、研发和制造满足客户需求的高精度、高效率的智能化制造解决方案。
凭借公司行业领先的技术水平、优质的产品、专业一体化的售后服务和持续的创新能力，公司与下游客户建立了长
期、稳定的合作关系，并积累了下游众多优质客户资源，在光伏电池自动化、智能化行业积累了较好的品牌美誉度，具有较为突出的行业品牌优势。凭借在技术研发、产品性能、服务质量方面的综合优势，公司与主流的太阳能电池生产企业建立了长期合作关系，不仅在国内市场保持着良好的合作关系，也成功完成了向印度、越南、泰国、马来西亚等光伏新兴国家的出口，获得了通威太阳能、天合光能、晶科能源、润阳、晶澳太阳能、阿特斯、爱旭科技、东方日升、江西展宇、晋能能源、英发、REC  Solar、sunpower 等国内外知名大型光伏厂商的高度认可。优质的客户群和良好的口碑为本公司的产品销售提供了良好的市场保障，使公司在未来开拓市场、获取订单方面具有较强的竞争优势，为公司未来持续
健康发展奠定了坚实的基础。
（四）人才竞争优势
公司秉承“诚信、进取、共享”的价值观，坚持“以人为本”的企业文化推动员工福利体系建设。同时，公司一贯重视人才梯队建设，不断招聘、培育和储备优秀科研技术人才。公司也通过项目实施、内部经验知识分享、外部专业培训、学术交流等不同的方式，进一步培养和锻炼人才。同时，公司不断完善员工晋升渠道，以公平公正的原则，鼓励优秀的员工参与评选高级工程师等，通过不断深化完善的激励机制对员工的工作表现给予充分的肯定和认可，为全体员工搭建一个实现自我价值、展示抱负的平台。
公司所处行业是涉及多种学科的高新技术行业，因此在技术水平、经验积累等综合素质方面对于研发人员有极高的要求。经过多年经营，公司目前已形成了一支人员长期稳定、研发理念先进、结构合理的研发团队和技术工人队伍，能精准对接客户需求，熟练掌握光伏、电子、半导体等行业领域自动化、智能化产品研发设计技能，并拥有较强的自我学习能力，不断实现技术的突破与创新，为公司业务的长远发展提供了强有力的人才资源保障。且随着公司的不断发展壮大，公司核心创始管理层始终保持开放性的管理思维，根据公司不同发展阶段需要，适时通过内部培养和外部引进等多
种渠道不断扩充和提升核心团队实力。
四、主营业务分析
1、概述
（1）总体经营情况
2022 年，面对复杂严峻的国内外环境和多重超预期因素叠加冲击，我国经济发展环境的复杂性和不确定性快速上升，光伏行业也持续遭受内外部多重复杂因素的影响。尽管如此，中国光伏行业迎难而上，凭借顽强的韧性，在业界的共同 努力下，继续保持高速发展态势，进一步巩固全球领先地位，成为全球能源转型和保供的重要力量。
随着 TOPCon 替代 PERC 成为主流技术路径，公司作为光伏电池片自动化设备的领导企业，为国家支柱产业及战略性新兴产业提供优质高端配套设备，凭借强大的技术、品牌、规模、平台、人才等优势，保持着良好的市场份额。报告期内，面对高温限电、物流受限、原材料价格高开低走等一系列外部环境的严峻挑战，公司带领员工坚守初心、共克时艰，采取多项措施积极应对，全力以赴保生产、促增长、控成本，实现业绩扭亏为盈。
2022 年度，公司实现营业收入 90,319.75  万元，较上年同期下降 16.83%；公司实现归属于上市公司股东的净利润
2,614.54 万元，较上年同期上升 155.78%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 2,001.72 万元，较上年同期上升 127.32%，实现了公司业绩扭亏为盈。截至本报告期末，公司总资产 218,239.18 万元，同比增长 8.81%；归属于母公司所有者权益 87,161.90 万元，同比增长 3.06%。关于本报告期业绩变动因素的分析详见本节二、报告期内公司
主要从事的业务之（三）主要业绩驱动因素的相关内容。
（2）研发、技术情况
公司作为高新技术企业，自设立以来，一贯坚持以研发设计为核心、以市场需求为导向的经营理念，通过持续的技
术创新，快速的产品迭代，不断推出高产能、高效率的自动化、智能化产品，积极地顺应光伏产业提质增效的发展趋势。
2022 年，公司持续保持了较高的研发投入，全年累计研发投入 5,944.52  万元，占全年营业收入的 6.58%，同比增长了
16.70%。
一方面，本报告期内，公司实施了 TOPCon 板式 ALD 自动化设备开发研究、TOPCon 管式 ALD 自动化设备开发研
究、TOPCon 管式 PECVD 自动化设备开发研究、TOPCon 扩散自动化设备开发研究、TOPCon 刻蚀自动化设备开发研究、
TOPCon 制绒自动化设备开发研究、太阳能电池铜电极制备设备开发研究等 7 个研发项目的立项及研究开发。TOPCon 相关项目目前均已达到技术成熟，已达到客户量产阶段。
另一方面，随着光伏行业长远发展尤其是 HJT  产业化进程的加速推进，“去银化”方案助力光伏电池降本的优势日益
突显。本报告期内，公司加大力度深化在异质结铜电镀业务领域的布局，确立了以整体解决方案的思路布局异质结铜电 镀方向的业务规划，即包含图形化和金属化两个环节。同时，在金属化方面，公司于本报告期末向合作客户方成功交付 了具有公司完全自主知识产权的 VDI 式新型异质结电池铜电镀设备，并于 2023 年 2 月底完成了第一阶段的可行性测试，验证结果远超预期。自 2023 年 3 月初，公司及客户方技术团队共同推进第二阶段的验证：通过电镀工艺设备与自动化设 备全面对接，实现整线跑通，从而收集量产数据，在数据的基础上优化方案，截至本报告审议之日，第二阶段验证也已 经有了初步的结果，初步结果总体表现良好。公司在此指标的基础上精益求精，将持续优化提升设备性能，力争在 2023
年三季度成功建成行业内首条大产能铜栅线异质结电池生产线，为公司贡献新的业绩增长点。
报告期内，公司及子公司共获得与生产经营相关的专利证书 90 项，其中实用新型专利 90 项；报告期内，公司共获
得与生产经营相关的商标注册证 2 项。截至 2022 年 12 月 31 日，公司及子公司共获得与生产经营相关的授权专利证书
370 项（其中：发明专利 11 项，实用新型专利 355 项，外观设计专利 4 项）和 54 项软件著作权，国内商标注册证 27 项，掌握多项核心技术。截至本报告披露日，公司在异质结铜电镀方面共获得 1 项发明，2 项实用新型的授权，公司的研发 实力得到了进一步的提升，同时公司的研发涉及的领域和方向也得到了较大的延展，将为公司未来发展提供强有力的保
障。
（3）管理情况
2022 年，公司在整体经济下行的情况下，公司全体成员积极贯彻自 2022 年年初制定的“降本增效”的总体方针，以
“提效率、控成本”方法论，强化成本核算管理，在产、供、销、财务等各个环节加强管理，把生产成本中的原材料、辅 料、人工成本、行政办公成本等项中每一项费用细化到单位产品成本中，使成本核算分配至各部门，动态滚动分析变动 情况及原因，及时制定精准的降本措施，并推动相关措施执行落地。在采购方面，加强供应管理，控制材料成本。公司 制定采购原材料控制价格目录，实行比价采购的办法，实行货比三家、择优选购，非标件还通过采购竞价系统公开竞价，做到同质的买低价，同价的就近买，同质同价，能用国产不用进口，引进性价比更优的供应商，以达到控制采购成本的 目的；在生产方面，公司生产部不断优化工序设置和派工安排，提高工效并最大程度满足客户交期需求；在售后服务方 面，公司售后服务部门通过制度规范化、服务流程标准化，团队组织结构合理化等措施，不断优化提升公司服务能力和 服务效率，提升客户满意度；在日常运营管理方面，报告期内，公司持续加强建章建制工作，优化管理流程，提升管理 效率；在行政管理方面，加强行政费用的核算，包括管理部门的行政、差旅费、办公费等的开支。最后，公司在激励机
制方面，公司优化薪酬结构、完善分配制度，建立共创价值、共担风险的长效激励机制。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 903197529.59 1 1085951106.34 1 -0.1683
分行业
光伏行业 885880529.59 0.9808 1081809035.55 0.9962 -0.1811
电子行业 17317000.0 0.0192 4142070.79 0.0038 3.1808
分产品
自动化设备 661416059.31 0.7323 918745003.35 0.846 -0.2801
智能制造系统 192832474.9 0.2135 119113144.64 0.1097 0.6189
其他 48948995.38 0.0542 48092958.35 0.0443 0.0178
分地区
境内 761501662.45 0.8431 961338967.24 0.8853 -0.2079
境外 141695867.14 0.1569 124612139.1 0.1147 0.1371
分销售模式
直销 903197529.59 1 1085951106.34 1 -0.1683
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
光伏行业 885880529.59 688039455.07 0.2233 -0.1811 -0.2494 0.0707
分产品
自动化设备 661416059.31 514608487.58 0.222 -0.2801 -0.3567 0.0928
智能制造系统 192832474.9 166277658.84 0.1377 0.6189 0.7704 -0.0738
分地区
境内 761501662.45 610274218.1 0.1986 -0.2079 -0.2724 0.0711
境外 141695867.14 92709059.22 0.3457 0.1371 0.1457 -0.005
分销售模式
直销 903197529.59 702983277.32 0.2217 -0.1683 -0.2356 0.0686
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
光伏行业 销售量 台（套） 2802 1440 0.9462
生产量 台（套） 2670 1685 0.5846
库存量 台（套） 117 59 0.9831
出货量 台（套） 2636 1751 0.5054
电子行业 销售量 台（套） 8 4 1
生产量 台（套） 3 9 -0.6667
库存量 台（套） 13 12 0.0833
出货量 台（套） 3 10 -0.7
汽车行业 销售量 台（套） 0 0
生产量 台（套） 0 1 -1
库存量 台（套） 1 1 0
出货量 台（套） 0 1 -1
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
  适用 □不适用
公司对外销售产品的定制化程度较高，规格型号和数量根据客户的需求及合同实际签订情况而定，本报告期内公司为客
户定制生产较多数量的货架，使得本期商品的产、销量有较大幅度的增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
  适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
  适用 不适用
单位：万元
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 本期确认的销售收入金额 累计确认的销售收入金额 应收账款回款情况 是否正常履行 影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化 是否存在合同无法履行的重大风险 合同未正常履行的说明
工业自动化设备及执行系统销售、升级 英发集团 10,058.5 10,058.5 6924 0 6,127.43 8,901.33 5,048.05 是 否 否 不适用
工业自动化设备销售、升级 天合集团 25,243.34 17,642.49 4,430.07 7,600.86 3,920.41 15,612.82 10,611.91 是 否 否 不适用
工业自动化设备销售、升级 通威集团 10,660.13 10,370.13 5,045.63 290 4,465.16 9,177.11 7,060.38 是 否 否 不适用
工业自动化设备销售、升级 润阳光伏 10494 1564 0 8930 0 1,384.07 2,098.80 是 否 否 不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用   不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
光伏行业 直接材料 637118055.36 0.926 863458130.19 0.9419 -0.2621
光伏行业 直接人工 17279993.11 0.0251 19965839.38 0.0218 -0.1345
光伏行业 制造费用 33641406.6 0.0489 33289377.1 0.0363 0.0106
电子行业 直接材料 13602270.26 0.9102 2530805.7 0.8487 4.3747
电子行业 直接人工 368766.02 0.0247 154743.17 0.0519 1.3831
电子行业 制造费用 972785.98 0.0651 296565.06 0.0994 2.2802
说明
本报告期内：公司光伏设备营收较去年同期有一定幅度的下降，因此产品成本同比下降。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 420466073.27
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.4655
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 114087060.5 0.1263
2 第二名 82429203.59 0.0913
3 第三名 76771064.35 0.085
4 第四名 75816363.05 0.0839
5 第五名 71362381.78 0.079
合计 -- 420466073.27 0.4655
主要客户其他情况说明
  适用 不适用
公司前五名客户与公司均不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益等。
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 184142562.57
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2589
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 61385879.47 0.0863
2 第二名 35264643.53 0.0496
3 第三名 30849353.1 0.0434
4 第四名 29017378.82 0.0408
5 第五名 27625307.65 0.0388
合计 -- 184142562.57 0.2589
主要供应商其他情况说明
  适用 不适用
公司前五名供应商与公司均不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益等。
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 47103069.09 35768684.98 0.3169 主要是新业务领域市场开拓以及存量设备维保费用增加所致
管理费用 37114154.57 30336509.18 0.2234 主要是精细化管理成本小幅增加
财务费用 18328864.56 22296684.59 -0.178 主要是汇兑损益的影响
研发费用 59445238.06 50937197.39 0.167 主要是行业工艺路径更新，公司产品、技术迭代升级及新业务领域布局，相应加大研发投入
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
TOPCon 板式 ALD 自动化设备开发研究 对于大尺寸硅片，硅片厚度已经减薄到 140-100 微米，硅片厚度的减薄同时导致硅片不规则的翘起加大，对于自动化设备的传输，定位要求更高，硅片减薄对于电池片的降本增效具有显著效果 客户量产阶段 该项目用于 Topcon 工艺电池片板式 ALD 工艺制作配套自动化 丰富公司产品线，提升公司产品性能及竞争力
TOPCon 管式 ALD 自动化设备开发研究 该项目用于 Topcon 工艺电池片管式 ALD 工艺制作配套自动化
TOPCon 管式 PECVD自动化设备开发研究 该项目用于 Topcon 工艺电池片镀膜工艺制作配套自动化
TOPCon 扩散自动化设备开发研究 该项目用于 Topcon 工艺电池片扩散工艺制作配套自动化
TOPCon 刻蚀自动化设备开发研究 该项目用于 Topcon 工艺电池片刻蚀工艺制作配套自动化
TOPCon 制绒自动化设备开发研究 该项目用于 Topcon 工艺电池片制绒工艺制作配套自动化
太阳能电池铜电极制备设备开发研究 开发太阳能电池铜电极电镀技术取代银电极，降低太阳能电池的生产成本 铜电极制备整体设备客户端验证中 研究太阳能电池铜电极制备设备的新技 术、关键技术，并将技术实现从技术研究转化到应用开发，应用在基于该技术的太阳能电池片生产线金属化工序开发中 本项目开发的太阳能铜电极制备设备有望抢先跨入太阳能电池金属化设备市场，为公司营收带来新的增长点
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 106 76 0.3947
研发人员数量占比 0.2624 0.1208 0.1416
研发人员学历
本科 78 45 0.7333
硕士 10 10 0
研发人员年龄构成
30 岁以下 34 7 3.8571
30~40 岁 56 53 0.0566
40 岁以上 16 16 0
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 59445238.06 50937197.39 55620295.93
研发投入占营业收入比例 0.0658 0.0469 0.1053
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用   不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 876251325.06 661316146.09 0.325
经营活动现金流出小计 607288026.85 839442346.71 -0.2766
经营活动产生的现金流量净额 268963298.21 -178126200.62 2.51
投资活动现金流入小计 484047729.75 70609348.66 5.8553
投资活动现金流出小计 487597176.61 218705930.7 1.2295
投资活动产生的现金流量净额 -3549446.86 -148096582.04 0.976
筹资活动现金流入小计 594454501.0 755420036.6 -0.2131
筹资活动现金流出小计 772765125.53 415185595.93 0.8613
筹资活动产生的现金流量净额 -178310624.53 340234440.67 -1.5241
现金及现金等价物净增加额 86173856.48 9898132.49 7.7061
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
本报告期经营活动现金流净额较同期大幅增加主要系本期回款增加，回款支付结构改善所致。投资活动现金流净额
较同期大幅上涨，主要是本期现金流改善，公司现金管理规模增加所致。筹资活动现金流净额较同期大幅下降，主要是本期现金流改善后公司债务融资规模下降所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内因公司大客户和供应商存在一定信用期，公司应收账款、应付账款、合同资产、合同负债等往来项目收支
变化与净利润不同步，从而导致经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异。
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 212079701.56 0.0972 165888587.05 0.0827 0.0145 主要系本期回款增加、部分现金管理产品收回所致
应收账款 245414975.05 0.1125 284001822.05 0.1416 -0.0291 主要系本期回款改进、应收账款规模下降
合同资产 342816891.66 0.1571 358962427.98 0.179 -0.0219
存货 509990397.39 0.2337 312977638.86 0.156 0.0777 主要系本期随着在手订单增多，相应原材料储备、在产品增加所致
长期股权投资 195854344.04 0.0897 153993946.98 0.0768 0.0129 主要系本期对斐控泰克实缴出资4,000 万元
固定资产 290960734.07 0.1333 281937143.79 0.1406 -0.0073
在建工程 20486097.83 0.0094 11976773.89 0.006 0.0034 主要系本期工程项目投入增加
使用权资产 42111.46 0 547448.94 0.0003 -0.0003
短期借款 493900991.84 0.2263 503088855.48 0.2508 -0.0245 主要系本期现金流优化、减少借款规模
合同负债 151198964.13 0.0693 137579615.14 0.0686 0.0007 主要系本期订单增加，预收的设备款项相应增加
长期借款 30015082.39 0.0138 60059353.73 0.0299 -0.0161 主要系本期现金流优化、提前偿还部分银行长期借款
租赁负债 23644.17 0
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 80,000,000.00 423,000,000.00 483,000,000.00 20,000,000.00
2.衍生金融资产 0.0 0.0
3.其他债权投资 0.0 0.0
4.其他权益工具投资 0.0 0.0
金融资产小计 80,000,000.00 423,000,000.00 483,000,000.00 20,000,000.00
投资性房地产 0.0 0.0
生产性生物资产 0.0 0.0
其他 0.0
应收款项融资 75,171,188.65 22,050,060.02 97,221,248.67
其他非流动金融资产 30,000,000.00 30,000,000.00
上述合计 185,171,188.65 423,000,000.00 483,000,000.00 22,050,060.02 147,221,248.67
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
本期增加的银行承兑汇票减本期减少的银行承兑汇票。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
详见第十节七、合并财务报表项目注释 53、所有权或使用权受到限制的资产之内容。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
40000001.0 30000000.0 0.3333
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2019 首次公开发行股票 35,197.63 650 36,206.07 0 0 0 240.96 拟用于永久补充流动资金 0
合计 -- 35,197.63 650 36,206.07 0 0 0 240.96 -- 0
募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于核准罗博特科智能科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2018〕1958 号），本公司由主承销商民生证券股份有限公司采用网上发行方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,000 万股，发行价为每股人民币 21.56 元，共计募集资金 43,120.00 万元，坐扣承销和保荐费用 5,405.66万元后的募集资金为 37,714.34 万元，已由主承销商民生证券股份有限公司于 2019 年 1 月 3 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 2,516.71 万元后，公司本次募集资金净额为 35,197.63 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2019〕1 号）。截至本报告期末，公司募集资金余额为 240.96万元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
工业4.0 智能装备生产项目 否 25,704.21 25,704.21 555.76 26,576.57 103.39% 2021 年01 月31 日 - 2,266.02 - 5,908.36 否 否
工业4.0 智能装备研发项目 否 9,493.42 9,493.42 94.24 9,629.50 101.43% 2021 年10 月31 日 0 0 否 否
承诺投资项目小计 -- 35,197.63 35,197.63 650 36,206.07 -- -- - 2,266.02 - 5,908.36 -- --
超募资金投向
不适用
合计 -- 35,197.63 35,197.63 650 36,206.07 -- -- - 2,266.02 - 5,908.36 -- --
分项目说明未达到计 公司于 2020 年 3 月 6 日召开第二届董事会第三次会议审议和第二届监事会第三次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意将“工业 4.0 智能装备生产项目”的建设完成期限延长至 2020 年 12 月 31日、“工业 4.0 智能装备研发项目”的建设完成期限延长至 2020 年 12 月 31 日；
划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原因） 公司于 2021 年 2 月 11 日召开第二届董事会第十二次会议审议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意将“工业 4.0 智能装备研发项目”达到预计可使用状态的期限延长至 2021 年 10 月 31 日；工业 4.0 智能装备生产项目未达到预计效益，主要系公司 2022 年生产规模较小和内部销售定价所致。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
公司于 2019 年 4 月 11 日召开第一届董事会第十七次会议审议和第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 1,612,083.30 元。公司以自筹资金先期投入募集资金项目的事项业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并由其出具《鉴证报告》（天健审〔2019〕1750 号）。以上资金于 2019 年 4 月 24 日置换完毕。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 适用
公司于 2020 年 4 月 8 日召开第二届董事会第四次会议和第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过 7,000 万元闲置募集资金用于暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会批准之日起不超过十二个月。公司实际于 2020 年 4 月 15 日转出 7,000 万元闲置募集资金用于暂时补充流动资金，已于 2021 年 2 月 7 日归还 7,000 万元闲置募集资金。公司于 2021 年 2 月 9 日召开第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过 10,000 万元闲置募集资金用于暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会批准之日起不超过十二个月。公司实际于 2021 年 2 月 10 日和 2021 年 2月 26 日分别转出 6,000 万元和 4,000 万元闲置募集资金用于暂时补充流动资金，已于 2021 年 12 月 28 日归还10,000 万元闲置募集资金。
项目实 不适用
施出现募集资金结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，公司募集资金余额为 240.96 万元，全部存放于募集资金专户。经公司 2023 年 1 月4 日总裁办公会审议，募集资金余额用于补充流动资金。公司已于 2023 年 3 月完成补流，并注销募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
苏州捷运昇能源科技有限公司 子公司 光伏设 备、材料贸易代理 5,000,000.00 57779879.84 50,876,467.46 27,551,805.28 12,213,492.71 9,099,398.08
罗博特科智能科技南通有限公司 子公司 光伏自动化设备制造、机加工业务 250,000,000.00 364,722,300.25 202,151,995.93 70,357,907.00 - 22,640,629.63 - 22,660,191.92
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
不适用
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。《巴黎协定》在 2016 年 11 月 4 日生效，凸显了世界各国发展可再生能源产业的决心。
2020 年 9 月 22 日，在第七十五届联合国大会一般性辩论上，习近平总书记郑重宣告，中国“二氧化碳排放力争于 2030 年 前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和”。2020 年 12 月 12 日，习近平总书记在气候雄心峰会上强调：“到 2030 年，中国单位国内生产总值二氧化碳排放将比 2005 年下降 65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达到 25%左右，森
林蓄积量将比 2005 年增加 60 亿立方米，风电、太阳能发电总装机容量将达到 12 亿千瓦以上。”为实现上述目标，发展可再生能源势在必行。各种可再生能源中，太阳能以其清洁、安全、取之不尽、用之不竭等显著优势，已成为发展最快的可再生能源。开发利用太阳能对调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明建设均具有重要意义。
从中长期来看，根据国际能源署（IEA）发布的《Technology  Road map Solar  Photovoltaic  Energy》（2014 年版），到 2050 年光伏发电在全球总电力的供应中将达到 16%，而目前光伏发电在全球电力的供应中占比不足 2%，我国的比例在 1.8%左右。依据第七版国际光伏技术路线图（ITRPV）的预测，到 2030 年全球新增装机容量将超过 200GW/年，2050年全球累计装机容量将达到 4,700GW，未来光伏产业市场空间广阔。在节能环保理念普及的背景下，在技术水平提升等因素的驱动下，光伏产业作为一种主要清洁能源发展前景良好。
经过十几年的发展，光伏产业已成为我国少有的形成国际竞争优势、实现端到端自主可控、并有望率先成为高质量发展典范的战略性新兴产业，也是推动我国能源变革的重要引擎。目前我国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列。
2020 年 12 月 12 日，习近平主席在气候雄心峰会上宣布，到 2030 年，中国非化石能源占一次能源消费比重将达到
25%左右。我国光伏市场在碳中和目标指引下将进入下一个快速发展阶段，根据中国光伏行业协会预测，在“十四五”期间，我国光伏年均新增光伏装机量或将在 70-90GW 之间。
2022 年，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏市场快速增长。在多国“碳中和”
目标、清洁能源转型及绿色复苏的推动下，“十四五”期间，全球每年新增光伏装机将超过 220GW。
在产业政策方面：回顾 2022 年全年，国家在光伏行业上政策不断加码，仅在 2022 年上半年就出台了 50 余条新政策以扶持光伏行业的发展，其中涉及指导规划、创新发展、监管消纳、金融补贴、电力市场、分布式光伏、地面电站建设等方面，为光伏产业健康有序的发展打下了良好的基础。展望 2022 年及“十四五”，在市场总规模的保障上，未来最重要的是落实国家战略和目标机制。通过逐年提升消纳责任权重指标，一方面满足逐年新增的可再生能源装机需求，另一方面为建成项目运行消纳提供保障。我们预测未来几年高效电池产能扩张的步伐不会停下，且更先进的设备和工艺将会有更广阔的空间，由此将带动上游设备行业的需求持续性增长。
“降本增效”是光伏产业发展的核心驱动力。纵观整个光伏产业降本增效的历程，技术创新贯穿始终。一方面，在光 伏电池技术不断迭代的过程中，电池转换效率的提升起到全局性的关键作用，成为光伏行业转型升级的核心。近年来， 随着 PERC 电池实现普及并逐渐接近光电转换效率理论极限，以 TOPCon、HJT、IBC 为代表的电池片技术受到市场关注。不同的电池片技术对光伏设备的技术和工艺提出了新的要求，相应的，光伏设备及工艺的创新也在不断推动着电池转换 效率的提升，逐渐成为光伏产业降本增效的主要推动力。TOPCon 凭借其光电转换效率高，提效潜力大，投资成本低成
为目前主流的技术路径。为满足市场需求，增加自身竞争力，公司选择加大设备研发投入，加速打造公司的核心竞争壁
垒，率先展开了 TOPCon 技术路径下的整体布局，实现了在 TOPCon 技术路径下全工序段的自动化技术的快速积累和成
果转换并迅速得到下游客户的广泛认可。另一方面，随着 N 型电池扩产潮的到来，因其单瓦银浆耗量显著高于 P 型电池，
“去银化”的重要性日益突显。在此背景下，公司以整体解决方案的思路来布局异质结铜电镀方向的业务规划，在异质结 铜电镀金属化方面已经成功向客户交付具有公司完全自主知识产权的铜电镀设备，并于 2023 年一季度实现第一阶段可行 性测试的成功，验证结果超出预期，截止到本报告披露之日，公司也已初步获得第二阶段验证结果，初步结果表现良好，在此基础上公司精益求精，将持续优化提升设备性能，力争在 2023 年三季度成功建成行业内首条大产能铜栅线异质结电 池生产线，为公司贡献新的业绩增长点。
（二）公司发展战略
在当前我国人口红利日渐消失、用工成本日益高企的形势下，公司依托国家“新基建”和“碳中和”的政策红利，抓住国内制造业向“智能制造”转型升级的行业发展契机，结合自身技术和研发上的优势，坚持“以研发设计为核心，以市场需求为导向”的经营理念，专注于工业生产智能化解决方案的研发和创新，时刻契合市场和客户定制化的需求，不断跟踪下游客户的产业发展趋势并进行前瞻性的技术研究。公司未来整体战略布局为：
 持续保持创新，引领行业技术和产品革命:重新定义离线、多工艺、多产品标准柔性自动化平台；
 向光伏电池全流程及其上下游不断拓展，为客户提供高度集成的全产业链智能制造解决方案；
 紧跟光伏电池技术迭代趋势，推出具有竞争性的高效电池配套核心装备及整体解决方案；
 深耕光伏行业同时，借助多年的战略布局和资本运作，迅速进入光电子，半导体高端装备行业。
行业板块 应用领域 主要产品及整体解决方案 软件系统
电子及半导体 高精密封装与测试 1、大功率激光器封装与测试系统2、高速硅光光模块封装与测试系统 R2Fab智造系统
芯片制造 1、单晶圆清洗系统2、单晶圆涂胶系统 1、高速晶圆测试系统
晶圆制造 1、单晶圆清洗系统
清洁能源 光伏电池 1、罗博铜互联 HJT 电池整体解决方案2、标准化电池制造自动化解决方案3、罗博光伏全产业链智能工厂整体解决方案
产品类别 罗博自动化Robo-automation 罗博装配及测试Robo-testing  ＆ assembly 罗博系统Robo-system
（三）现有业务发展安排
公司是国内少数能够提供高端自动化装备、智能制造执行系统软件及一站式智能工厂整体解决方案，且具备一定品牌影响力的企业之一。同时，公司在业内较早将智能控制系统搭载于智能专用设备之上协同运作，实现了对工业生产过程进行全方位控制、优化、调度和管理等功能，为下游客户量身定制智能和高效自动化、智能化生产方案。公司目前产品主要应用于光伏电池领域，产品性能在国内外市场处