一、报告期内公司所处行业情况 
公司主要从事割草机、打草机/割灌机、其他动力机械及配件的研发设计、生产制造和销售。根据
我国 2017 年 10 月 1 日开始执行的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）标准，公司所处行业属于机械化农业及园艺机具制造（C3572）。根据中国证监会相关规定，公司所处行业属于专用设备制造业
（C35）。公司主要从事的业务属于园林机械细分行业。 
园林机械是指割草机、打草机、推草机、链锯、松土机、吹风机、修枝机、修边机、梳草机、高枝机、草坪修整机、清洗机等用于园林、绿化及其后期养护所涉及的机械与装备。受世界经济发展、人口及家庭数增长、园艺文化普及等因素的影响，园林机械市场总体需求保持了稳定增长的趋势。 
世界经济的不断发展是促进园林机械产品需求提升的重要因素，GDP 的增长也促进了居民个人收入和消费水平的提升，从而带动了包括园林机械在内的各类消费行业的稳步发展。 
此外，全球人口的增长是园林机械行业市场容量不断扩大的重要基础之一。2010 年至 2023 年 03
月期间，全球人口数量由 69.22 亿增长至 78.98 亿。人口数量以及收入水平的提升导致居民对居住环境的要求也不断上升，生活小区、别墅以及城市公共绿地的绿化建设不断完善，越来越多的家庭开始在自家阳台、屋前空地以及屋顶等位置开展各种园艺活动，并添置了众多园林机械产品。园林机械行业在发达国家已较为成熟，其中欧洲和美国为园林机械消费的主要地区，以英国为例，有超过 90%的家庭拥有私家花园。随着居民家庭数的增加，家庭园林总面积的不断扩大，为园林机械行业带来了更多的市场需求。 
同时，居民园艺文化的普及也促进了园林机械产品市场需求的提升。目前园艺生活已成为很多家庭日常生活的一部分，尤其在欧美等发达国家和地区，由于土地资源较为丰富、居民生活水平较高，以及受热衷打理草坪的人文环境和家庭理念影响，众多家庭都会在花园庭院的打理投入时间、精力和物力。以美国、德国和英国为例，园艺爱好者分别超过其国家总成年人口的 40%、60%和 49%，园林机械产品已经成为很多国家居民的生活必需品。 
此外，新产品的快速发展不断刺激园林机械市场规模的扩大，随着锂电技术、智能控制技术、传感器技术等取得关键突破，锂电园林机械和割草机器人等产品技术逐步完善，生产成本降低，市场需求呈快速增长趋势，为园林机械行业的整体发展注入了新的活力。 
受上述因素影响，全球园林机械产品市场需求长期处于高位，根据 Freedonia 报告，预计至 2030年，全球园林机械产品市场需求将达到 309 亿美元，年复合增长率为 2.11%，其中锂电动力类园林机械复合增长率将达到 6.65%。全球园林机械产品市场需求及预测情况如下图：
                                         
2022 年复杂严峻的国际政治经济环境的不利变化，欧美地区出现了较为严重的高通货膨胀以及极端高温天气导致市场需求减缓，但从长远来看，受世界经济发展、园艺文化普及、新产品推广等因素驱动，全球园林机械产品市场需求及市场容量还将不断增加。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事割草机、打草机/割灌机、其他动力机械及配件的研发设计、生产制造和销售。  
公司重视质量管理和体系建设，已通过 ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、
OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，主要产品通过全球 CB 认证，欧盟 CE 认证、EMC 认证、RoHS 认证、NOISE 认证、RED 认证和欧 V 认证，德国的 GS 认证，北美 ETL 认证、ANSI 认证、EPA＆CARB 认证，澳大利亚、新西兰的 RCM 认证等多项国际进口认证。通过多年努力，公司已经成为国际园林机械行业中 具有较高知名度的 ODM 生产商，在生产技术、产品品质、制造规模等方面具有较高的市场地位，产品销 往美国、德国、法国、波兰、英国、俄罗斯、澳大利亚、荷兰、比利时、捷克、丹麦、加拿大、意大利、西班牙、瑞典等全球 60 多个国家和地区，积累了一批优质客户资源，主要客户包括家得宝、富世华集 团、翠丰集团、安达屋集团、牧田、沃尔玛、HECHT 等。 
（一）主要产品 
公司产品主要应用于园林绿化的修剪、树叶清理、道路除雪等，按用途可分为割草机、打草机/割灌机、其他动力机械及配件等，其他动力机械主要包括扫雪机、梳草机、吹吸叶机、微耕机等；公司产品按动力来源可分为汽油动力类、交流电动力类及锂电动力类；按使用方式可分为步进式、手持式、智能式和骑乘式，其中步进式主要包括割草机、扫雪机、微耕机、梳草机，手持式主要包括打草机/割灌机、吹吸叶机、链锯、高枝剪、高枝锯等，智能式主要为割草机器人，骑乘式主要为骑乘式割草机。 
为满足下游客户的旺盛需求，公司不断加大新产品研发投入，持续丰富完善产品种类，报告期为客户提供了 22 个产品种类、近 635 种规格型号的园林机械，形成较为完整的产品体系。 
公司主要产品包括： 
主要产品 公司主要产品类别
割草机 汽油割草机（含骑乘式割草机）、交流电割草机、锂电割草机（含割草机器人）
打草机/割灌机 交流电打草机、锂电打草机
汽油割灌机、锂电割灌机
其他动力机械 汽油扫雪机、交流电扫雪机、锂电扫雪机
汽油梳草机、交流电梳草机、锂电梳草机
汽油微耕机
交流电吹吸叶机、锂电吹吸叶机、锂电吹风机
锂电链锯、锂电修枝剪、锂电高枝剪、锂电高枝锯
公司主要产品图例及用途情况如下： 汽油动力类 交流电动力类 锂电动力类 产品用途
割草机 主要应用于私人花园、公共绿地和专业草坪的草皮修剪
打草机/割灌机 打草机 - 主要应用于草坪、花园、牧场等地方的边角杂草的切割和修剪
割灌机 - 主要应用于修剪枯草灌木
其他动力机械 扫雪机 主要应用于去除道路上的积雪
梳草机 主要应用于切除多余的草根，帮助草坪正常生长
吹吸叶机 - 主要应用于对杂 草、树叶和其他杂物等进行吹、吸以及粉碎工作
微耕机 - - 主要应用于花园、田地和果园等的旋耕、犁耕、播种等
（二）主要经营模式 
1、采购模式 
公司主要实行“按需采购”的采购模式，主要采购物料包括发动机及组件、五金件、塑料粒子、锂 电池及组件、电器件、钢材、包装材料、电机、变速箱等。对于一般物料，公司根据销售订单制定和执 行采购计划；对于进口发动机等进口件，由于供应商交货周期相对较长，公司在根据销售订单制定和执 行采购计划的同时，通常会结合预估订单适当安排备货；对于塑料粒子，由于其市场价格波动较为频繁，为控制采购成本，公司会根据年度预估采购量，结合市场价格走势和行业经验，在预判的价格低点适当 增加备货。 
公司制定了《供应商控制程序》《采购控制程序》《监视和测量控制程序》和《产品防护控制程序》等制度，由采购部统一负责，与营销中心、计划物控部、品质中心、仓储部共同执行，对供应商资格、请购审批、采购实施、检验入库等环节进行综合管理。 
   （1）供应商资格 
    公司采购部与品质中心、研发中心和精益部共同成立评估小组，依照《供应商基本资料表》《供应商调查问卷》《供应商评选记录表》对候选供应商进行评鉴，综合考量其现场管理水平、组织制度、供货能力、品质能力、价格、售后服务等。考核通过的供应商成为公司合格供应商，由采购部录入 ERP 系统中的合格供应商名录，纳入采购系统。同时，公司对合格供应商定期跟踪评估，对合格供应商名录进行动态维护。 
    （2）请购与采购实施 
    对于备货采购，公司由计划物控部在 ERP 系统中填写《请购单》；对于其他物料采购，计划物控部根据销售订单以及订单相关产品的 BOM，通过 ERP 系统生成《请购单》。采购人员根据《请购单》内容在系统上进行请购申请，部门经理审核通过后生成《采购订单》，采购人员根据采购订单实施采购。公司请购与采购实施主要流程如下：
（3）检验入库 
公司仓管员根据供应商送货单在 ERP 系统生成《采购验收入库单》，品质中心依据《监视和测量控
制程序》对采购物料执行进料检验，检验合格后仓储部依据《产品防护控制程序》办理入库和防护管理，不合格品依据《不合格品控制程序》处置。 
2、生产模式 
公司主要采用“以销定产”的模式进行生产管理。计划物控部接到营销中心的客户订单后制定《周排程》并向生产车间下发《生产工单》，组织生产。 
由于客户对产品的规格型号、技术指标、机械外观、包装设计等方面有严格要求，公司在生产过程中执行“首件确认”原则。零部件车间正式量产前，由技术人员负责模具、机器设备参数调试，车间主管与品质中心人员共同进行首件确认，确认合格后以《首(末)件检验标识卡》标识并正式量产。装配车间正式量产前，由车间主管和检验员依照工单进行配件核对确认，对装配线首件产品按照作业标准书逐站确认，首件测试合格后，由巡检员填写《首件检查表》，车间主管填写《产品制造流程单》，生产车间按照确认后的流程进行批量生产。公司主要生产流程如下：
                                                   
除“以销定产”外，由于公司割草机销售规模较大，而割草机底盘的生产周期相对较长，工序较复杂，公司为确保生产旺季的供货能力，通常结合预估订单，对割草机底盘进行适当的备货生产。 
由于生产出货时设备产能、场地及人员紧张，公司将部分注塑加工等工序委托给专业的外协单位进行生产，外协单位均经过公司严格的资质条件、技术设备、供货能力审查。 
3、销售模式 
公司产品以外销为主，报告期内外销收入占营业收入比重达到 95.99%，主要销往美国、德国、法国、波兰、英国、俄罗斯、澳大利亚、荷兰、比利时、捷克、丹麦、加拿大、意大利、西班牙、瑞典等国家和地区；公司内销客户主要为国际园林机械品牌生产商在境内设立的企业，其采购公司的产品主要销往境外市场。 
公司主要采用 ODM 的销售模式。在欧美等发达国家和地区，园林机械行业市场发展较为成熟，国际品牌制造商、国际建材和综合超市集团、园林机械专业批发商已树立了牢固的品牌形象，并占据了大部分市场销售渠道，公司凭借优秀的研发设计能力、质量管理水平、生产制造规模，与上述范围的国际知名企业合作，以 ODM 的方式从事开发设计、生产制造，向上述客户供货。同时，公司设立大叶欧洲、大叶北美等境外全资子公司，不断完善国际营销网络，逐步实施“MOWOX”、“GREEN MACHINE”等自主品牌推广，少量采用 OBM 模式销售。 
4、研发模式 
公司以下游客户需求和行业发展趋势为导向，一方面，在与客户的合作过程中，不断与客户技术、生产及销售部门进行沟通，通过客户相关部门的同步反馈，将客户的意见纳入研发过程之中，确定产品的技术方案；另一方面，公司前瞻性地把控行业技术的发展趋势，针对产品工业设计、生产工艺、产品性能、技术革新等开展先导性的开发研究。 
公司建立了多部门协同参与的研发制度，制定了《设计开发控制程序》，约定各部门在研发过程中的职责和流程。其中营销中心负责与客户沟通、调研，根据市场分析提出研发申请；研发中心按照公司新技术的研发规划，进行技术可行性分析，实施研究开发工作；研发中心下属各研发部门负责新产品的开发工作；精益部负责生产工艺、工装夹具、量产产品的技术支持及改良；实验室负责对研发过程中的各项实验工作进行监测，并提出综合性的结论和意见；总师办负责技术文件管理、标准化管理、产品认证、知识产权管理等工作。 
报告期内通过持续的研发投入，公司掌握了一系列园林机械的核心技术和生产工艺，公司得以持续研发设计优质、创新产品，奠定了公司在园林机械行业的领先地位，进一步扩大公司经营业绩规模。 
（三）主要业绩驱动的因素 
1、政策推动因素 
近年来，国家主管部门大力推广园林绿化的应用。中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会在
2016 年 3 月出台了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》，旨在开展大规模国土绿化行动，加强林业重点工程建设；2018 年 7 月国家林草局发布《全国森林城市发展规划（2018—
2025）年》提出“森林城市群建设将构建互联互通的森林生态网络体系，使城市群地区蓝绿空间占比
50%以上；以改善城市生态环境、增加城市森林面积、提升城市森林质量、增加城市居民游憩空间为目标，加强城市森林建设，城区树冠覆盖率达 25%，城区主、次干道中，林荫道路里程比例达 60%以上”；
2018 年 9 月国家发展改革委发布《关于加快推进长江两岸造林绿化的指导意见》提到“到 2020 年，全
面实现长江两岸宜林地植树造林，整体提升绿化质量，基本建成沿江绿化带;到 2025 年，长江两岸造林绿化全面完成，实现应绿尽绿，森林质量明显提升，沿江生态防护体系基本完善，连续完整、结构稳定
的森林生态系统初步形成，岸绿景美、绵延万里的沿江美丽生态带基本建成”。 
随着国家对环境绿化工作的重视，以及政府政策的大力支持，预计未来园林机械行业市场规模还将继续保持较快的增长态势，从而支撑公司业绩健康稳定增长。 
2、公司产品优势 
公司产品主要销往欧美国家和地区，上述国家和地区属于成熟的市场经济国家，除关税外，对于园林机械产品，主要通过进行排放、噪音污染、有害物质、产品安全认证和标准设置等方式进行管理。 
为确保公司产品认证工作的有序进行，公司制定了完善的内部控制制度并有效执行，公司主要产品均取得所需认证。主要产品通过全球 CB 认证，欧盟 CE 认证、EMC 认证、RoHS 认证、NOISE 认证、RED认证和欧 V 认证，德国的 GS 认证，北美 ETL 认证、ANSI 认证、EPA＆CARB 认证，澳大利亚、新西兰的
RCM 认证等多项国际进口认证。 
公司对应主要产品取得进口国的认证和标准后能够提升市场信任度，有助于提高产品竞争力，对公司的业绩驱动有促进作用。 
3、技术研发优势 
公司自 2009 年起被评为高新技术企业，拥有“浙江省企业技术中心”、“省级工业设计中心”，2022年新获得“国家知识产权优势企业”称号。拥有工业设计、机械设计与制造、发动机设计与制造、电机工程、锂电池管理系统、智能控制技术等方面的大量专业人才，已形成覆盖汽油动力类、交流电动力类及锂电动力类产品系列的专利体系，拥有发明专利 74 项。公司的“自走式高效环保园林汽油割草机”和“低排放低噪音轻型化二冲程汽油割灌机”分别获得国家火炬计划产业化示范项目证书。公司致力于提高行业规范水平，负责制定或参加起草国家标准 11 项、行业标准 14 项和浙江团体标准 1 项。 
凭借长期积累的技术研发优势，驱动公司的业绩实现增长。 
4、优质客户优势 
公司凭借突出的设计研发能力、严格的产品质量控制体系、良好的生产管理能力，与一批优质的客户群体建立了稳固的合作关系。 
公司通过多年努力，已经成为国际园林机械行业中具有较高知名度的 ODM 生产商，与家得宝、富世华集团、翠丰集团、牧田、安达屋集团、沃尔玛、HECHT 等主要客户建立长期、稳定的合作关系，保障了业务收入的持续增长。同时，凭借优秀的技术水平、产品质量等优势，公司在北美地区的市场开拓取得显著成果。公司与老客户进行长期合作，并不断开发新客户保障园林机械业务规模持续增长。 
三、核心竞争力分析 
（一）技术研发优势 
    公司自 2009 年起被评为高新技术企业，拥有“浙江省企业技术中心”、“省级工业设计中心”，2022年获得“国家知识产权优势企业”称号。拥有工业设计、机械设计与制造、发动机设计与制造、电机工程、锂电池管理系统、智能控制技术等方面的大量专业人才，已形成覆盖汽油动力类、交流电动力类及锂电动力类产品系列的专利体系，截至报告期末，公司已获专利授权共 166 项，其中拥有发明专利 74项。公司的“自走式高效环保园林汽油割草机”和“低排放低噪音轻型化二冲程汽油割灌机”分别获得国家火炬计划产业化示范项目证书。公司致力于提高研发创新水平，报告期研发费用达到 6,327.00 万元，较 2021 年增长 28.10%。 
    公司核心管理团队具备丰富的行业经验、敏锐的洞察力和高效的执行力，对园林机械行业认识深刻，在发展战略、新业务规划、资源整合、人才培养方面经验丰富。公司十分注重企业文化建设，有着良好 的工作氛围，具有很强的企业凝聚力，公司通过内部培养、外部引进等方式拥有一批稳定的核心管理、 研发、技术性人才，并充分运用“浙江省企业技术中心”、“省级工业设计中心”及产学研合作平台开发 新技术，开发新产品、新工艺。 
   （二）产品优势 
    产品创新方面，随着人们对保护环境的重视，公司前瞻性布局以骑乘式割草机产品和锂电池为动力
源的新能源产品。产品包括骑乘式割草机、手持工具类和机器人割草机等一系列产品，已形成 18V、
36V、62V 三大电压平台产品系列，覆盖锂电骑乘、锂电步进式、锂电手持产品、锂电智能产品等产品，市场反馈良好。 
    2022 年公司自主研发的骑乘式割草机产品进入批量生产、批量销售阶段，已获得了客户的认可。公司在机器人割草机领域加大投入，新一代机器人割草机具有高精度电机控制、多传感器融合、导航、无线互联等技术，从而使产品拥有路径规划、主动避障、APP 远程操作等功能。 
产品创意方面，公司始终以改善用户体验为目标，持续进行产品创意设计，以满足不同市场需求。
（1）骑乘式产品动力方面公司在新能源和汽油两大类同时进行布局，实现平台标准化，制造垂直化，  如车架，割草盘，马达，变速箱，电控系统等核心零部件自主研发制造，在电子刹车、电动调高、承载 式后架，多包电源管理系统等功能方面，进行人性化创新体验 。（2）步进式割草机产品采用后滚筒设  计替代后轮，割草后的草坪产生条状波纹，草坪美观度提升；割草机扶手系统通过折叠式设计，可竖立 放置，从而降低 70%摆放空间；通过零转弯设计，提升了操控便利性和舒适度；通过技术优化，实现了 锂电割草机的平台化、标准化和系列化，便于市场推广。（3）锂电手持吹风机产品采用外转子电机，使 风扇和电机一体化设计，减轻电机体积，减少人工装配，提高使用寿命和产品质量，风量高达 655cfm，目前处于全球领先地位。（4）割草机器人在传统接触式传感器避障需要一定大小的冲击力碰撞才能触发 的技术前提下，采用超声波探测实现无接触式避障功能，同时探测有效范围可至 30 公分，从而使割草  机器人可以提前了解前方的障碍物情况，可以提前实施各种动作，实现了主动避障功能，使得机器更加 的安全和更加的智能化。 
（三）优质客户优势 
   公司凭借突出的设计研发能力、严格的产品质量控制体系、良好的生产管理能力，与一批优质的客户群体建立了稳固的合作关系。公司重点围绕实力较强、资信良好的核心客户配置资源，经营稳定性较强，能够有效防范市场风险。目前公司客户主要包括家得宝、富世华集团、翠丰集团、安达屋集团、牧田、沃尔玛、HECHT 等国际品牌制造商、国际建材和综合超市集团、园林机械专业批发商。 
  （四）质量管理优势 
   园林机械产品主要面向欧洲、美国等成熟消费市场，优秀的质量管理水平是企业提高竞争实力，获取市场认可的必要条件。公司以 ISO9001 质量管理体系为基础，构建了一套完整、高效的质量控制与管理体系。通过质量管理体系的建立和运行，公司主要产品均取得园林机械主要进口国的认证。 
  （五）人才优势 
   公司自成立以来，始终注重人才培养工作，通过自主培养和外部引进的方式，培育了一大批优秀的管理、技术人才，并形成稳定的管理层、研发团队和核心技术人员团队，人才优势明显。报告期末公司及子公司拥有员工共 1398 人，其中研发人员 305 人，占公司人数 21.82%，公司研发团队负责制定或参
加累计起草国家标准 11 项、行业标准 14 项和浙江团体标准 1 项。专业深厚的技术团队确保公司能够为客户持续提供高质量、高水平的产品。 
四、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，企业外部发展环境持续变化，不确定因素增加，面对复杂严峻的国际政治经济环境的不
利变化，欧美地区出现了较为严重的高通货膨胀以及极端高温天气导致市场需求减缓，公司全体上下在 以董事会为核心的管理层领导下，锐意进取，沉着应对各种严峻的困难和挑战，紧紧围绕年度经营目标，通过持续推进产品研发、精益化管理和降本增效等工作，谋划合理的产业布局，进一步夯实主营业务。 
2022 年公司实现营业收入 147,157.50 万元，比上年同期下降 8.43%；归属于母公司所有者的净利
润为 1,125.11 万元，比上年同期下降 79.74%；归属于母公司所有者的净资产 95,384.35 万元，比上年同期下降 0.28%。 
    回顾公司 2022 年度开展的重点工作，主要有以下几个方面： 
    （一） 夯实主营业务，积极谋划新生产能力布局 
    报告期内，公司紧紧围绕董事会制定的发展战略，制定年度工作计划，积极开展各项工作，进一 步夯实主营业务，在原有生产能力的基础上，全新产品骑乘式割草机产品投产，公司积极谋划合理的新生产能力布局。 
    公司克服全球经济形势严峻及贸易摩擦的不利因素，开启墨西哥海外制造基地建设，通过当地采购核心零部件完成产品生产，从而有效利用当地资源，缩短供货周期，更好地贴近市场、服务客户。 
   （二）紧跟客户需求，积极开拓国际市场 
   报告期内，公司继续维护与老客户的良好合作，并不断开发新客户，以期形成长期的战略合作关系，凭借优秀的技术水平、产品质量等优势，促进公司在报告期销售规模持续增长。 
   （三）完善人力体系建设，充分调动员工积极性 
    报告期内，公司持续完善人力资源管理体系建设。一方面，公司持续完善人员招募流程，加强管理人员招募及提高员工与岗位的匹配程度等，实现精准用人的目标；另一方面,管理层持续精简公司组织架构,明确部门及职工职责,使管理更加标准化、精细化。 
（四）加大研发投入，增强核心竞争力 
创新是企业生存、发展、壮大的内生动力。报告期内，公司继续重视研发，加强研发投入，大力引进理论功底扎实和经验丰富的高层次人才，致力于依靠自主创新实现企业可持续发展。报告期内，公司研发投入 6,327.00 万元，占营业收入的 4.30%，较 2021 年增长 28.10%。截至本报告期期末，累计授权专利 166 项（其中发明专利 74 项）。报告期内，公司始终注重人才培养工作，通过自主培养和外部引进
的方式，培育了一大批优秀的技术人才，截至报告期末，公司及子公司拥有员工共 1,398 人，其中研发
人员 305 人，占公司人数 21.82%，公司研发团队负责制定或参加累计起草国家标准 11 项、行业标准 14
项和浙江团体标准 1 项。 
   （五）持续提升规范运作水平，促进公司高质量发展 
    公司不断提高规范运作水平，致力于推动公司高质量发展。报告期内，公司持续强化“三会一层”治理沟通机制，充分发挥独立董事、监事的监督作用，有效采纳保荐机构、律师事务所、会计师事务所 等外部机构的专业意见；落实内部审计各项工作要求，压实内部审计的内部监督责任。同时，公司完善 内控体系，强化内控管理制度的落实，并及时根据中国证监会、深交所最新颁布的各项法规、规范性文 件，结合公司实际情况对现行制度及业务流程进行全面梳理。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  1471575032.77 1 1607004244.05 1 -0.0843
分行业 
园林机械行业  1469206171.42 0.9984 1604521074.7 0.9985 -0.0843
其他  2368861.35 0.0016 2483169.35 0.0015 -0.046
分产品 
割草机  1245269891.21 0.8462 1283996595.72 0.799 -0.0302
打草机/割灌机  15835465.87 0.0108 46586165.21 0.029 -0.6601
其他动力机械  110087926.6 0.0748 119322400.55 0.0743 -0.0774
配件  98012887.74 0.0666 154615913.22 0.0962 -0.3661
其他  2368861.35 0.0016 2483169.35 0.0015 -0.046
分地区 
境外  1412496704.93 0.9599 1517509612.85 0.9443 -0.0692
境内  59078327.84 0.0401 89494631.2 0.0557 -0.3399
分销售模式 
直销  1471575032.77 1 1607004244.05 1 -0.0843
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
园林机械行业  1469206171.42 1233629247.61 0.1603 -0.0843 -0.0935 0.0084
分产品 
割草机  1245269891.21 1044298265.15 0.1614 -0.0302 -0.0577 0.0245
打草机/割灌机  15835465.87 12065838.76 0.238 -0.6601 -0.6824 0.0536
其他动力机械  110087926.6 106098960.99 0.0362 -0.0774 -0.0231 -0.0536
配件  98012887.74 71166182.71 0.2739 -0.3661 -0.3285 -0.0407
分地区 
境外  1412496704.93 1193219126.9 0.1552 -0.0692 -0.0757 0.0059
境内  59078327.84 40414009.55 0.3159 -0.3399 -0.4214 0.0964
分销售模式 
直销  1471575032.77 1233633136.45 0.1617 -0.0843 -0.0935 0.0085
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
园林机械行业  销售量  万台  110.76 154.6 -0.2836
生产量  万台  115.41 163.3 -0.2933
库存量  万台  35.91 29.85 0.203
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
园林机械行业  直接材料  943231560.46 0.7646 1054473376.87 0.7749 -0.1055
园林机械行业  直接人工  130354298.37 0.1057 133957454.56 0.0984 -0.0269
园林机械行业  制造费用  160047277.62 0.1297 172379476.47 0.1267 -0.0715
说明 
无 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
本期新设全资子公司 MOWOX AMERICAN INC.，注册资本 10,000 美元，成立日期为 2022 年 6 月 21 日，截止到资产负债表日， 新设子公司实际收到资本金 0.00 美元，尚未开展经营活动。 
本期新设全资子公司 DAYE MEXICO, S.A. DE C.V.，注册资本为固定资本 5 万比索，可变资本无限额，成立日期为
2022 年 8 月 2 日，截止到资产负债表日，新设子公司实际收到资本金 35 万美元，尚未开展经营活动。 
本期新设全资子公司宁波大叶电子商务有限公司，注册资本 2,000 万人民币，成立日期为 2022 年 12 月 22 日，截止
到资产负债表日，新设子公司实际收到资本金 0.00 元，尚未开展经营活动。 
本期新设全资子公司宁波大叶供应链管理有限公司，注册资本 3,000 万人民币，成立日期为 2022 年 12 月 27 日，截
止到资产负债表日，新设子公司实际收到资本金 0.00 元，尚未开展经营活动。 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  1118643087.23
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.7602
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 客户 1  481838756.29 0.3274
2 客户 2  291844207.61 0.1983
3 客户 3  175246908.83 0.1191
4 安达屋集团  117000459.41 0.0795
5 客户 5  52712755.09 0.0358
合计  --  1118643087.23 0.7602
 
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  475006972.23
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.5116
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 供应商 1  362423730.74 0.3903
2 供应商 2  39190213.31 0.0422
3 供应商 3  37898269.61 0.0408
4 供应商 4  19401377.95 0.0209
5 深圳拓邦股份有限公司  16093380.62 0.0173
合计  --  475006972.23 0.5116
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  81337624.4 58101283.96 0.3999 主要系：报告期内加大北美市场开拓和新产品推广力度所致。
管理费用  70709862.17 56849172.83 0.2438 主要系：1、固定资产折旧费用增加较多；2、员工股权激励费用增加较多。
财务费用  -12172309.0 28839835.22 -1.4221 主要系：报告期内美元兑人民币汇率持续走高，外币结算的汇兑收益增加所致。
研发费用  63270028.26 49391939.68 0.281 主要系：研发投入增加所致。
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
62V 零转弯骑乘式割草机  开发转弯半径为 0 转弯灵活，操作更富有动 感。具备驾驶愉悦感，低重心的设计满足用户座驾的舒适性。  小试阶段  采用无级变速驱动后桥实现两个前轮自由转向；转向自如，可以原地转向、掉头；两个独立控制后桥，操纵更加的舒适。经济模式、强劲模式任意切换。  丰富公司骑乘式产品系列，往专业机大型锂电设备发展。
62V 锂电骑乘割草机  开发可以驾驶的单人小型工程机械，适合高尔夫球场、足球场、公园及别墅庄园的大面积草坪修剪  中试阶段  大转向比的转向盘；抓地力强、轻巧的草坪护理真空胎；配备智能型的控制电路板；定速巡航系统，电流过载保护功能。  丰富公司骑乘式产品系列，往大型高端锂电设备发展。
CVT 变速和机械传动变速箱共用的骑乘割草机  填补公司骑乘式割草机领域的空白，丰富我司产品种类矩阵，打造多元成长曲线。  批量生产  满足机械传动变速箱、CVT 变速箱两者的使用，大大提高通用率。照明、倒挡割草、自主充电、功能  开创公司骑乘式产品首例，为后续的系列产品发开积累下宝贵的经验和技术沉淀。
ToF 景深相机和 Vslam 研发虚拟边界及全方位 中试阶段  通过 ToF 深景相机建立周边 3D 电 促进公司在割草机器
算法实现路径规划的割草机器人  智能化的高端款割草机器人。  子地图，以 Vslam 算法实现电子定位及导航，具备自动化调高，全方位提升机器人智能化程度。  人高端领域进行技术储备。
顶部充电带超声波机器人割草机  设计顶部充电支架。充电站为侧面充电，确保智能割草机无论是倒退还是前进均能够完美完成充电对接。超声波避障技术开发。  批量生产  超声波避障控制系统，比传统传感器避障更敏捷，反映更迅速；侧面顶部充电系统，一体化设计，对接更顺畅，且割草区域无死角。  促进公司在割草机器人领域向更高端化、更智能化前进。
带红外感应修边智能割草机  突破安规的结构区域局限，进行简化和改善，收缩外壳的体积，使得机器人运作转向灵活；同时改善过后的整机体积比原来得到了有效的缩减，提高了装箱量，减少运输成本。  批量生产  开发适合智能割草机工况的基于红外感应 IR 技术的系统软硬件系  统；利用通过红外感应系统，规避整机安规。  减低成本，增强企业竞争力，提高公司经济效益。
基于全覆盖式路径规划算法智能割草机的研发  基于嵌入式 VSLAM 的移动机器人定位系统，以 RGB-D SLAM 系统为基础，使用实时性较好的ORB 特征进行跟踪、重定位和闭环检测得到信息丰富的图像数据、计算定位和构建环境地 图，再根据此计算出三维点云图，从而得到信息更丰富的语义地图。  中试阶段  导航定位、地图构建、全覆盖路径规划；  路径规划、草坪覆盖率达到 98%以上；避障物识别率达到95%以上；  促进公司在割草机器人领域向更高端化、更智能化前进。
电流检测碰撞智能割草机  突破霍尔碰撞检查受外部因素的影响，采用FOC 驱动控制系统，提高智能化。  批量生产  控制面板：控制键盘和 LED 数码管加薄膜键盘两种方式;传感器：碰撞、提升、角度、倾覆、雨水传感器、超声波探头、陀螺仪;对外通讯：WIFI + Bluetooth，可APP 连接。  促进公司在割草机器人领域向更智能化前进。
万向轮汽油割草机  开发一款适应复杂地形（不规则地形、坡、坑洼等），能顺利完成割草作业。  小试阶段  设计前轮为万向轮，实现零半径转弯；设置旋钮，通过顺时针或逆时针转动，实现对两个前轮同时锁定或解锁，从而达到割草机前轮直线行走或 360°旋转的目的。  更贴合顾客实际需求，增强市场竞争力。
轻量化引擎割草机  针对原先割草机重量偏重而导致用户的操作体验不太好的缺点，进行了优化设计，使得割草机的整机重量大幅下 降，在降低了产品成本的同时，提升了用户操作的舒适度。  小试阶段  引擎箱体采用斜剖、轻量化设计。打破传统割草盘厚重、焊接多的模式，采用金属和塑胶相结合的模 式，减少自重。  更贴合顾客实际需 求，为公司赢取小家庭市场。
锂电双步扫雪机  锂电扫雪机具有的静音环保特性适合有居民区的积雪清扫作业。  批量生产  62V24 寸的锂电双步扫雪机，无级变速自走，双电池包，20cm 厚的积雪可以清扫 350~400 平方米。  公司生产淡季的补充产品，有利于公司常年的正常、平稳运 营。
62V 多功能转换手持工具  提供一种可适配多种工作头的长杆类手持工 具。实现一种工具多个功能头切换使用，应用不同场景的需求，满足用户更多的选择空间。  批量生产  电压 62V，输出功率 1300W，采用自主研发的无刷外转子电机；10 个工作角度调节结构；拨珠定位结构；回转-往复运动结构。  增加公司 62V 平台手持类产品系列。丰富产品线，增强品牌竞争力。
62V 锂电电子自走割草机  从消费者角度出发，开发一款操作方便、节能高效、切割能力强、且低噪音的一款锂电割草机。  批量生产  电子无极自走，操作便捷，定速巡航功能，符合人体工程学设计的把手，握持时更舒适  提升公司技术储备、拓展专业级平台；同时增加经济效益。
62V 背包手持式工具  背包式能够帮助用户减轻电池包的重量对操作带来的影响，减轻用户双手的负担，提高了用户操作的舒适度。同时电池包的分离可以提高安全等级。  小试阶段  风速：68m/s;风量： 760CFM; 控制方式：无极调速+定速。  拓展公司 62V 平台产品系列。丰富产品 线，增强品牌竞争 力。
62V 锂电储能站  开发锂电户外电源，绿色环保，实现园林工具用电和用户户外露营休闲时用电的结合。  开发阶段  互换插头的结构，实现不同国家转换；直流电更低耗的转换成交流 电。  顺应市场趋势，向户外电源拓展。
62V 专业级背包吹风机  减轻电池包的重量对操作风机装置带来的影 响，减轻双手的负担，提高用户操作的舒适 度。  开发阶段  采用了电机轴和风叶一体式设计，，达到无间隙配合，提高电机效率，增大风量  拓展公司 62V 平台产品系列。丰富产品 线，增强品牌竞争 力。
62V 混动清洗机  公司无家用清洁类相关产品，高压清洗机的开发将充实公司产品种 类。  开发阶段  交直流切换使用；工作压力：105Bar；工作流量：240L/min。  拓展公司 62V 平台产品系列。丰富产品 线，增强品牌竞争 力。
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  305 195 0.5641
研发人员数量占比  0.2182 0.1454 0.0728
研发人员学历 
本科  134 98 0.3673
硕士  6 1 5
本科以下  165 95 0.7368
硕士以上  0 1 -1
研发人员年龄构成 
30 岁以下  148 93 0.5914
30~40 岁  99 70 0.4143
40 岁以上  58 32 0.8125
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  63270028.26 49391939.68 47329231.09
研发投入占营业收入比例  0.043 0.0307 0.0473
研发支出资本化的金额（元）  0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例  0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重  0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
适用 □不适用 
报告期内，公司研发人员增加，主要系对新产品和新工艺的研发力度增加所致。 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  1887492879.07 1671254114.97 0.1294
经营活动现金流出小计  1863809859.95 1908554118.4 -0.0234
经营活动产生的现金流量净额  23683019.12 -237300003.43 1.0998
投资活动现金流入小计  17978210.78 46456672.5 -0.613
投资活动现金流出小计  186430175.17 187627610.08 -0.0064
投资活动产生的现金流量净额  -168451964.39 -141170937.58 -0.1932
筹资活动现金流入小计  1193705330.35 1182589494.79 0.0094
筹资活动现金流出小计  1059549087.3 825847037.97 0.283
筹资活动产生的现金流量净额  134156243.05 356742456.82 -0.6239
现金及现金等价物净增加额  -5422291.73 -35171030.33 0.8458
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年增加 109.98%，主要系销售回款增加所致； 
2、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年减少 62.39%，主要系本期偿还债务支付的现金较多所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□适用 不适用 
五、非主营业务情况 
适用 □不适用 
单位：元 
金额  占利润总额比例  形成原因说明  是否具有可持续性
投资收益  -24851321.45 -4.8482 主要系处置交易性金融资产/负债产生的投资收益。  否
公允价值变动损益  -1842474.06 -0.3594 主要系远期锁汇公允价值变动。  否
资产减值  -2949441.59 -0.5754 主要系计提存货跌价减值。  否
营业外收入  2083266.39 0.4064 主要系收到与经营活动无关的政府补助所致。  否
营业外支出  76178.61 0.0149 主要系非流动资产毁损报废损失。  否
其他收益  6603868.45 1.2883 主要系收到的与经营活动相关的政府补助。  否
信用减值损失  4730485.38 0.9229 主要系计提坏账准备。  否
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  113030472.81 0.0432 118869756.32 0.0473 -0.0041
应收账款  243825670.38 0.0931 423768882.26 0.1687 -0.0756 主要系报告期受欧美地区高通胀和极端气候等影响导致第四季度销售收入有所下降。
存货  950877082.12 0.363 859289094.19 0.342 0.021
固定资产  792529776.92 0.3026 732571921.18 0.2916 0.011
在建工程  152794862.81 0.0583 64393965.14 0.0256 0.0327 主要系公司开始“年产 6 万台骑乘式割草机生产项目”所致。
使用权资产  35123344.47 0.0134 46305305.08 0.0184 -0.005
短期借款  842833293.36 0.3218 698397434.63 0.278 0.0438 主要系营运资金需求增加所致。
合同负债  1017450.48 0.0004 1983603.57 0.0008 -0.0004
长期借款  149955970.22 0.0572 99729093.39 0.0397 0.0175
租赁负债  22700487.75 0.0087 34522101.05 0.0137 -0.005
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
金融资产 
2.衍生金融资产  7343648.23 611893.28         -7343648.23 611893.28
金融资产小计  7343648.23 611893.28         -7343648.23 611893.28
应收款项融资              50000000.0 50000000.0
上述合计  7343648.23 611893.28         42656351.77 50611893.28
金融负债  395163.58 2454367.34         -200163.58 2649367.34
其他变动的内容 
主要系银行承兑汇票质押和远期锁汇到期所致。 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项   目 期末账面价值(元) 受限原因
货币资金  57997896.57 承兑汇票保证金、进口保证金、质押定期存款及保函保证金
固定资产  509904956.71 抵押
无形资产  143532150.56 抵押
应收款项融资  50000000.0 质押
合计  761435003.84
七、投资状况分析 
1、总体情况 
适用 □不适用 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
138969643.94 176357210.61 -0.212
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
适用 □不适用 
单位：元 
被投资公司名称  主要业务  投资方式  投资金额  持股比例  资金来源  合作方  投资期限  产品类型  截至资产负债表日的进展情况  预计收益  本期投资盈亏  是否涉诉 披露日期（如有）  披露索引（如有）
Daye Mexico S.A.de C.V.  园林机械产品制造、销售及服务。  新设  1,000万美元  100.00%  自有资金  无  长期  股权投资  已完成新设  不适用  -407297.48 否 2022年 08月 04日  巨潮资讯网 （公告编号： 2022-032）
合计  --  --  1,000万美元  --  --  --  --  --  --    -407297.48 --  --  --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
（2） 衍生品投资情况 
适用 □不适用 
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资 
适用 □不适用 
单位：万元 
衍生品投资类型  初始投资金额  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  报告期内购入金额  报告期内售出金额  期末金额  期末投资金额占公司报告期末净资产比例
外汇期权  0 -184.25 0 56872.33 105301.5 38179.63 0.4003
合计  0 -184.25 0 56872.33 105301.5 38179.63 0.4003
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原 则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明  无重大变化
报告期实际损益情况的说明  报告期内，公司外汇期权产品的收益为-2,625.12 万元，外币汇兑收益为 4,585.48 万元，外汇期权产品的盈亏变动与外币汇兑收益相抵后的实际收益金额为 1,960.36 万元.
套期保值效果的说明  公司使用与国际业务收入规模相匹配的资金开展外汇衍生品交易业务，开展金融衍生业务遵循审慎、安全有效的原则，以套期保值为目的，降低了汇率波动对公司经营业绩的影响，风险整体可控。
衍生品投资资金来源  自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 险、操作风 险、法律风险等）  为了提高公司应对外汇波动风险的能力，更好地规避和防范公司所面临的外汇汇率、利率波动风险，增强公司财务稳健性，公司拟使用与国际业务收入规模相匹配的资金开展外汇衍生品交易业务。公司拟开展的外汇衍生品交易品种包括但不限于外汇远期交易、外汇掉期交易、外汇期权交易、结构性远期交 易、利率掉期交易、货币互换等产品或上述产品的组合。该类外汇衍生品投资存在一定的风险，具体包括： 1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生品价格变动，造成亏损的市场风险。 2、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。 3、履约风险：公司外汇金融衍生品投资交易对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行等金融机构，履约风险较低。 4、内部控制风险：外汇金融衍生品交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成的风险。
5、其他可能的风险：在具体开展业务时，如发生操作人员未准确、及时、完整地记录外汇金融衍生品投资业务信息，将可能导致外汇金融衍生品业务损失或丧失交易机会；同时，如交易人员未能充分理解交易合同条款和产品信息，将面临因此带来的法律风险及交易损失。 公司拟采取的风险控制措施如下： 1、制度完善：严格按照公司《外汇衍生品交易业务管理制度》的有关规定，对外汇衍生品投资进行决策、授权、风险管理、办理等。 2、专业团队：由公司相关人员组成的工作小组，负责外汇衍生品交易前的风险评估，分析交易的可行性及必要性，负责交易的具体操作办理，当市场发生重大变化时及时上报风险评估变化情况并提出可行的应急止损措施。 3、市场分析：在进行外汇金融衍生品交易前，在多个市场与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公司业务背景、流动性强、风险较可控的外汇金融衍生工具开展业务。 4、交易管控：充分了解办理外汇金融衍生品的金融机构的经营资质、实施团队、涉及的交易人员、授权体系，慎重选择信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行等金融机构。必要时可聘请专业机构对金融衍生品的交易模式、交易对手进行分析比较。 5、风险预案：预先确定风险应对预案及决策机制，专人负责跟踪金融衍生品公允价值的变化，及时评估已交易金融衍生品的风险敞口变化情况，定期汇报。在市场波动剧烈或风险增大的情况下，增加汇报频次，确保风险预案得以及时启动并执行。 6、例行检查：公司内外部审计部门定期或不定期对业务相关交易流程、审批手续、办理记录及账务信息进行核查。 7、定期披露：严格按照法律、法规及深圳证券交易所的相关规定要求及时完成信息披露工作。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定  2022 年，公司对衍生品按照公允价值计量，根据银行外汇报价定期进行公允价值计量与确认。
涉诉情况（如适用）  不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有)  2022 年 04 月 15 日
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见  独立董事认为：公司开展外汇衍生品交易业务的相关决策程序符合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定。以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，在保证正常生产经营的前提下，公司运用金融工具降低汇率风险，减少汇兑损失，控制经营风险，不存在损害公司和全体股东、尤其是中小股东利益的情形。公司本次开展外汇衍生品交易业务是可行的，风险是可控的。因此，独立董事一致同意公司按照相关制度的规定开展外汇衍生品交易业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资 
□适用 不适用 
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
适用 □不适用 
（1） 募集资金总体使用情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
募集年份 募集方式  募集资金总额  本期已使用募集资金总额  已累计使用募集资金总额  报告期内变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额比例  尚未使用募集资金总额  尚未使用募集资金用途及去向  闲置两年以上募集资金金额
2020年 首次公开发行  36526.18 0 36573.25 0 0 0 11.39 存放在募集资金专户  0
合计 --  36526.18 0 36573.25 0 0 0 11.39 --  0
募集资金总体使用情况说明 
经中国证券监督管理委员会《关于同意宁波大叶园林设备股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可 [2020]1743 号)同意注册，本公司由主承销商海通证券股份有限公司采用网下向询价对象询价配售及网上市值申购发行相结合的方式,向社会公众公开发行人民币普通股(A 股)股票 4,000.00 万股,发行价为每股人民币 10.58 元,共计募集资金 42,320.00 万元,扣除各项上市发行费用后,公司本次募集资金净额为 36,526.18 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)验证,并由其出具《验资报告》（天健验[2020]336 号）。截至 2022 年 12 月 31 日,公司使用募集资金人民币 36,573.25 万元，募集资金已使用完毕。专户余额为 11.39 万元（募集资金产生的利息扣减相关手续费的净额 11.39 万元）
（2） 募集资金承诺项目情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
承诺投资项目和超募资金投向  是否已变更项目(含部分变更)  募集资金承诺投资总额 [注 1]  调整后投资总额(1)  本报告期投入金额  截至期末累计投入金额(2)  截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)  项目达到预定可使用状态日期  本报告期实现的效益  截止报告期末累计实现的效益  是否达到预计效益  项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目 
新增 90 万台园林设备产品生产项目  否  36526.18 36526.18 0 36573.25 100.13%[注 2]  2021 年 10月 31 日  -1100.28 -716.23 否  否
承诺投资项目小计  --  36526.18 36526.18 0 36573.25 --  --  -1100.28 -716.23 --  --
超募资金投向 
不适用  否
合计  --  36526.18 36526.18 0 36573.25 --  --  -1100.28 -716.23 --  --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原 因）  募投项目未达到预期效益主要受国际政治经济环境的不利变化，欧美地区出现了较为严重的高通胀以及极端高温天气导致市场需求减缓，2022 年度公司销售收入较上年同期有所下降。同时，“新增 90 万台园林设备产品生产项目”预算投资总额为 58,495.89 万元，募集资金净额为 36,526.18 万元，预算投资总额高于募集资金净额部分，需要公司继续使用自筹资金投入。截至 2022 年底，该项目整体项目尚有部分产线处于投资建设中，尚未完全达产。
项目可行性发生重大变化的情况说明  不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况  不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况  不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况  不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况  适用
2020 年 9 月 9 日，公司召开第二届董事会第七次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金合计人民币 30,529.93 万元。
用闲置募集资金暂时 不适用
补充流动资金情况 
项目实施出现募集资金结余的金额及原因  不适用
尚未使用的募集资金用途及去向  用途：尚未使用的募集资金余额为 11.39 万元，公司将募集资金余额用于陆续投入承诺募集资金项目。去向：尚未使用的募集资金存放于募集资金存款专户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况  无
[注 1] 公司招股说明书披露募集资金投入金额为 46,000.00 万元，由于实际募集资金净额为 36,526.18 万元，因此，募集资金承诺投资总额为 36,526.18 万元 
[注 2] 募集资金截至期末投资进度高于 100.00%系公司将募集资金利息投入募投项目工程；募集资金期末投资进度高于募投项目工程累计投入占预算比例 93.29%，主
要原因系该项目预算投资总额为 58,495.89 万元，预算投资总额高于募集资金净额部分，公司将使用自筹资金投入  
（3） 募集资金变更项目情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：万元 
公司名称 公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
领越智能 子公司  从事园林机械产品的研发、制造、销售  16000 115482.19 41123.49 24332.96 -1037.12 -595.61
大叶北美 子公司  从事园林机械产品的研 发、制造、销售及售后服务  10 万股  63930.36 -3962.84 41380.6 -3843.98 -3895.62
大叶泰国 子公司  园林机械产品的制造  325,170,000 泰铢  15484.4 8388.09 10381.71 2035.22 1679.88
鸿越智能 子公司  自有房屋租赁  4000 16124.16 2082.95 872.04 -205.09 -205.14
大叶香港 子公司  割草机、打草机/割灌  机、其他动力机械的销售及售后服务  50 万股  5430.57 -699.36 12170.09 -232.1 -212.28
报告期内取得和处置子公司的情况 
适用 □不适用 
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对整体生产经营和业绩的影响
大叶墨西哥  设立  截止到报告期末，未开展实际经营活动
摩克斯北美  设立  截止到报告期末，尚未开展经营活动
大叶电子商务  设立  截止到报告期末，尚未开展经营活动
大叶供应链  设立  截止到报告期末，尚未开展经营活动
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
（一）公司经营计划和发展战略 
为实际现公司的发展战略，公司在夯实现有园林机械设备制造业务的基础上，未来公司将加强研发 中心建设，增强新技术应用和新产品开发能力，加大规模化制造的投入，进一步提升公司的核心竞争力，
实现公司持续、健康、稳定发展。具体的业务发展计划包括： 
    1、生产经营计划 
    公司将通过可转债发行，新增 6 万台骑乘式割草机产品和 22 万台新能源园林机械产品项目及现有厂区技术改造，引入先进的生产设备和生产流水线建设数字化工厂，改善生产工艺，提升自动化水平，从而降低人工成本，缩减生产工序，提高生产效率，主要包括：扩大制造产能、提高生产效率，同时加快变速箱、电机等核心零部件的自行研发自行生产建设。另外公司已启动海外墨西哥生产基地建设，用于园林机械产品的生产，进一步扩展国际市场，提高运营效率。通过上述工作加快全球化布局，逐步实现生产方式从“劳动密集型”向“技术密集型”转型，同时也有助于公司充分发挥规模经济效应，靠近市场前沿，扩大市场份额，在激烈的市场竞争中胜出。 
    2、产品和技术研发计划 
    公司将充分利用现有的人才和技术优势，依托现有“国家高新技术企业”、“浙江省企业技术中心”和“浙江省省级工业设计中心”，增加研发设备投入，注重研发技术人员培养，进一步完善企业技术中 心的研发环境和人才结构，促进园林机械与其他学科领域的技术融合，加快国外先进技术的引进、消化、吸收，不断拓展新产品研发和应用领域，提升产品附加值，增强公司核心竞争力，主要包括： 
   （1）加强公司研发中心建设
提升工艺技术水平、新产品开发，未来公司将持续加大产品的研发设计力度，从外观、功能、客户体验等方面推陈出新，拓展自有产品线，优化产品结构，从而充分满足不同层次、不同类别的消费者的个性化需求。 
   （2）重点发展骑乘化产品，全面推进产品向锂电化、智能化发展
公司将重点发展骑乘式割草机全系列产品，全面发展大容量锂电池包、充电器，开发更具节能、环保的发动机产品及更加智能的人机交互系统的园林设备等一系列新产品。
   3、市场开发与营销网络发展计划 
   为增强公司综合实力和加速成长能力，提升公司在全球园林机械产业链中的地位，公司在未来将坚
定不移地实施国际化战略，主要包括：进一步完善全球营销网络、深化与品牌客户的业务合作、市场信息中心建设，为公司参与国际产业链分工，快速扩大市场份额和持续增值创造广阔的业务平台，为实现赢利模式从“产品制造型”向“服务制造型”转型打下坚实的基础。 
   4、品牌经营计划 
   公司将继续通过参加专业的园林机械行业展览会等形式加强品牌宣传与推广，在不同的市场有针对性地利用不同的媒体形式（如专业杂志、广播电视、户外广告等），宣传公司的产品与服务。公司已经开始运营“MOWOX”、“Green Machine”等自主品牌，未来公司将通过全面质量管理和产品技术研发，向多品牌化方向进行发展。将自主品牌产品定位为专业化、中高档、精品化，持续扩大自主品牌在销售中的比例，提高公司的全球知名度和品牌影响力，将自主品牌打造成为国际知名品牌，促进公司持续快速发展。 
    5、人力资源计划 
    根据公司所处的发展阶段和业务发展的需要，计划在未来通过内部培训、联合培养、人才引进等多
种方式大力扩充技术研发、管理等方面人才队伍，不断改善员工的知识结构、年龄结构和专业结构，建立符合企业快速发展需要的人才梯队。充分挖掘内部人力资源的潜力，在公司员工中开展后续职业技能培训，提高现有员工的业务素质和技能，根据公司 
自身的发展需要，为员工制定职业生涯规划，形成公司内人才快速提升和良性竞争机制。     
（二）可能面对的风险 
    1、贸易环境风险及财务风险 
    公司出口业务占比较大，随着全球金融市场巨震频现，进口国政治经济稳定性、关税政策、贸易政策，以及汇率的波动对公司出口业务影响的不确定性加大。同时公司外销收入占比高，产品销售的结算货币主要为美元，汇率波动会影响公司产品单价、汇兑损益等。未来如果美元兑人民币的汇率发生较大波动，将对公司的营业收入和经营业绩产生一定影响，公司存在一定的贸易环境风险及财务风险。 
    应对举措：公司密切关注各国发展情况，加强国际经济环境变化研究，积极开拓多元化出口市场， 推动出口业务稳中提质。加大国内市场开拓，尽可能分散海外业务风险，实施市场替代。同时为规避汇 率波动对经营业绩的影响，根据实际经营需要，公司通过外汇远期、外汇期权等衍生产品锁定目标汇率，平滑汇率波动对生产经营的影响 
    2、经营风险 
    经营风险面对复杂且波动的国内外宏观经济形势和国际贸易环境，以及增多的外部不确定因素，对企业的经营能力是较大的挑战。 
    应对措施：在公司自身资源优势和现状基础上，寻找新的战略方向突破转型；同时采取措施整合提升现有业务，提高盈利水平。 
    3、创新风险和技术风险 
    消费者在高效节能、安全环保、动力性能等方面对园林机械的要求不断提高。公司利用长期生产经营过程中积累的核心技术、设计能力和创新文化，加强了产品结构调整和新产品的开发力度。截至报告期末，公司已获专利授权共 166 项 ，其中发明专利 74 项，共制订、参与各项标准 26 项，其中国家标
准 11 项。较强的研发能力为公司产品的更新换代提供了有力的保障。如果公司后续发展资金无法持续投入新技术的研发，无法保持产品开发及制造能力等方面的行业优势地位，将对公司经营业绩产生不利影响。园林机械制造涉及到工业设计、机械设计与制造、发动机设计与制造、电机工程、锂电池管理系统、智能控制等多个专业技术领域，生产工艺技术是公司核心竞争力的重要组成部分，如有核心技术泄密、关键技术人才流失则将对公司的经营管理、财务状况、经营业绩造成不利影响。 
    应对措施：（1）实时把握行业发展趋势，并进行充分技术论证、市场调研和验证后积极投入资金和人员进行创新研发，及时推出行业领先的新产品，应用一代、开发一代、储备一代，以确保公司的行业领先地位。（2）公司将继续完善人才培养机制，建立健全员工职业发展规划。公司未来将持续引进高素质、专业型的优秀人才，继续优化人力资源配置，充分发挥人力资源的作用。在管理机制上，公司将持续规范各部门岗位职责，充分做到人尽其才、量职录用、用其所长。 
    4、产品认证风险 
    公司产品主要销往欧美国家和地区，进口国针对进口园林机械产品有明确的技术标准要求。截至
目前，公司已取得针对欧盟市场的 CE、GS、EMC、NOISE、RED、RoHS 等认证资质；针对美国市场的 ETL、
ANSI、EPA、CARB 等认证资质；针对澳大利亚市场的 RCM 认证资质；针对韩国市场的 KC 认证资质；针对巴西市场的 INMETRO 认证资质，保证了出口产品符合进口国质量、环保等要求。但如果进口国的进口贸易政策和产品认证制度要求发生重大变化，可能会对公司产品销售产生一定影响，进而影响公司经营业绩。 
应对措施：密切关注各国发展情况，加强国际经济环境变化研究，积极开拓多元化出口市场，优化生产工艺。采用先进技术方案和应急方案，加大相关投入，严控认证和环保风险。 
    5、客户集中风险 
    报告期内，公司前五名客户合计销售额占年度销售总额的 76.02%，客户集中度较高。若未来公司
主要客户经营情况不利从而降低对公司产品的采购或产品竞争力下降及遭遇市场竞争，或导致出现货款回收逾期等问题，将会对公司经营产生不利影响。 
应对措施：公司加强对重要客户的服务以维持与发展现有业务，深化与现有客户的合作程度；公司将积极开发新客户，多元化客户类型；同时将持续开发新产品、拓展行业新客户，优化收入结构，以降低客户相对集中可能带来的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
适用 □不适用 
接待时间  接待地点  接待方式  接待对象类型  接待对象  谈论的主要内容及提供的资料  调研的基本情况索引
2022 年 01 月 05 日  浙江省余姚市锦凤路 58 号  电话沟通  机构  惠理投资管理（上海）有限公司 郑高祥、睿远基金管理有限公司 杜立阳  主要针对公司产品、客户、技术等方面进行了交流  详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022年 1 月 6 日披露的《2022 年 1 月 5 日投资者关系活动记录表》（编号:2022- 001）
2022 年 01 月 13 日  浙江省余姚市锦凤路 58 号  电话沟通  其他  深圳市惠通基金管理有限公司 安小涛、 雷钧资产管理有限公司 李武跃、昆仑健康保险股份有限公司   周志鹏、红思客资产管理（北京）有限责任公司陈青、 个人投资者闫明  主要针对公司竞争对手、技术、原材料、汇率等方面进行了交流  详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022年 1 月 14 日披露的《投资者关系活动记录表》（编号:2022-002）
2022 年 02 月 18 日  浙江省余姚市锦凤路 58 号  实地调研  机构  上海证券报  吴正懿、林淙、沈振宙  主要针对公司销售、可转债、客户等方面进行了交流  详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022年 2 月 21 日披露的《2022 年 2 月 18日投资者关系活动记录表》（编号:2022-003）
2022 年 02 月 24 日  浙江省余姚市锦凤路 58 号  实地调研  机构  招商证券股份有限公司 游家训、深圳市惠通基金管理有限公司 安小涛、上投摩根基金管理有限公司   陈雁冰、金睿财务管理咨询有限公司   翁仲业  主要针对公司行业、客户、骑乘式产品等方面进行了交流  详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022年 2 月 25 日披露的《2022 年 2 月 24日投资者关系活动记录表》（编号:2022-004）
2022 年 03 月 09 日  浙江省余姚市锦凤路 58 号  实地调研  机构  浙商证券股份有限公司  陈腾曦、于健、王家艺、国元证券股份有限公司  许元琨、 Optimas Capital   王一诺、广发基金管理有限公司  林昱昊、 永赢基金管理有限公司   于畅  长盛基金管理有限公司   温清  天弘基金管理有限公司   李珍妮 太平基金管理有限公司   徐琳 拾贝投资管理有限公司   孙伟诚   安信基金管理有限公司      曾博文 上海敦颐资产管理有限公司  俞晔  国投泰康信托有限公司  蔡叶  主要针对公司行业、新能源产品、自主品牌等方面进行了交流  详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022年 3 月 10 日披露的《2022 年 3 月 9 日投资者关系活动记录表》（编号:2022- 005）
2022 年 05 月 06 日  全景网 其他  其他  参与大叶股份 2021 年度网上业绩说明会的 主要针对公司 2021 年业 详见巨潮资讯网
“投资者关系互动平台”  投资者  绩、经营情况方面进行了交流  （http://www.cninfo.com.cn）2022年 5 月 9 日披露的《2022 年 5 月 6 日投资者关系活动记录表》（编号:2022- 006）
2022 年 05 月 07 日  浙江省余姚市锦凤路 58 号  电话沟通  机构  申万菱信基金    刘俊、周小波；交银施罗德基金  郭斐、 杨金金、周珊珊  主要针对公司产品、客户结构、销售、行业等方面进行了交流  详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022 年 5 月 9 日披露的《投资者关系活动记录表》（编号:2022-007）
2022 年 05 月 12 日  浙江省余姚市锦凤路 58 号  电话沟通  机构  国泰基金管理有限公司    胡松 、申坤、曾彪、智健、谢泓材、王维、丁小丹、徐毅梁 、孙蔚  主要针对公司订单、产品结构、自主品牌等方面进行了交流  详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022年 5 月 13 日披露的《2022 年 5 月 12日投资者关系活动记录表》（编号:2022-008）
2022 年 05 月 14 日  浙江省余姚市锦凤路 58 号  电话沟通  机构  信达澳银基金管理有限公司 张恒海、杨宇、王建华、郭敏 、张旻  、李泽宙 、李丛文  、宋东旭 、马绮雯；海通证券股份有限公司  佘炜超、巩柏含、金诗诗  主要针对公司一季度业绩、客户、新能源产品等方面进行了交流  详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022年 5 月 16 日披露的《2022 年 5 月 14日投资者关系活动记录表》（编号:2022-009）
2022 年 05 月 27 日  浙江省余姚市锦凤路 58 号  电话沟通  机构  汇添富基金管理有限公司 董超 、赵剑、卞正 、陈威  主要针对公司行业、客户、骑乘类产品等方面进行了交流  详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022年 5 月 30 日披露的《2022 年 5 月 27日投资者关系活动记录表》（编号:2022-010）
2022 年 06 月 02 日  浙江省余姚市锦凤路 58 号  电话沟通  机构  万家基金管理有限公司 李文宾、耿嘉洲、况晓、丁玉杰、王晨曦、刘宏达； 相聚资本管理有限公司 梁辉、王建东、余晓畅、陈珺诚、淡水泉、俞仁钦； 长信基金管理有限公司  何增华、程昕； 泰达宏利基金管理有限公司  周少博、丁申； 国泰基金管理有限公司  智健； 东吴基金管理有限公司  黄浦； 交银施罗德基金管理有限公司  郭斐； 长盛基金管理有限公司   赵雅薇； 中加基金管理有限公司    李宁宁； 华泰保兴基金管理有限公司   尚烁徽； 中信保诚基金管理有限公司    杨强； 复胜资产管理有限公司  喻旸  主要针对公司客户、新产品规划、布局美国市场等方面进行了交流  详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022年 6 月 6 日披露的《2022 年 6 月 2 日投资者关系活动记录表》（编号:2022- 011）
2022 年 06 月 15 日  浙江省余 电话沟通  机构  博时基金管理有限公司  蔡宗延、李喆、  主要针对公司外部大环 详见巨潮资讯网
姚市锦凤路 58 号  陈曦、付伟、蔡滨  境 、骑乘式割草机、产能等方面进行了交流  （http://www.cninfo.com.cn）2022年 6 月 16 日披露的《2022 年 6 月 15日投资者关系活动记录表》（编号:2022-012）
2022 年 07 月 07 日  浙江省余姚市锦凤路 58 号  电话沟通  机构  南华基金 蔡峰 财通证券 于健、孙辉 国泰君安证券 陈笑、刘越男、赵国振 交银基金 郭斐、刘鹏 新华基金 王达 农银汇理基金 蒲天瑞 浦银安盛基金 沈瑞  申万宏源 陈志峰 睿远基金 杜立阳 国元证券 徐佃、许元琨 民生基金 李哲 浙商证券 陈腾曦、王家艺 财通基金 张胤  主要针对一季度经营情况、产品结构、锂电产品发展等方面进行了交流  详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022年 7 月 8 日披露的《2022 年 7 月 7 日-7 月 8 日投资者关系活动记录表》（编号:2022-013）
2022 年 08 月 31 日  浙江省余姚市锦凤路 59 号  电话沟通  机构  财通证券 于健 汇添富基金管理股份有限公司 刘昇、董  超、胡昕炜、郑慧莲、陈威、徐逸舟、陈潇扬、蔡志文、卞正、何彪、夏僡婕  主要针对公司半年报、外部大环境 、产能、销量等方面进行了交流  详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022年 9 月 1 日披露的《2022 年 8 月 31 日投资者关系活动记录表》（编号:2022- 014）
2022 年 09 月 09 日  浙江省余姚市锦凤路 59 号  电话沟通  机构  国元证券 徐偲 许元琨 国寿安保基金 余罡   健顺投资 何荣珩 金塔投资 陈远军 高毅资产 庞韬 傲基科技 黎光宇、赵宇 申万菱信基金 吴谦  主要针对公司大客户、外部大环境 、新产品、自主品牌等方面进行了交流  详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022年 9 月 12 日披露的《2022 年 9 月 9 日投资者关系活动记录表》（编号:2022- 015）
2022 年 09 月 15 日  浙江省余姚市锦凤路 59 号  实地调研  机构  华安证券  夏振宇、刘阳东 申万菱信基金 刘俊  主要针对大客户、竞争对 手、自主品牌、产品等方面进行了交流  详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022年 9 月 16 日披露的《2022 年 9 月 15日投资者关系活动记录表》（编号:2022-016）
2022 年 11 月 03 日  浙江省余姚市锦凤路 59 号  电话沟通  机构  交银施罗德 郭斐  主要针对公司库存、产品、订单等方面进行了交流  详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022年 11 月 4 日披露的《2022 年 11 月 3日投资者关系活动记录表》（编号:2022-017）
2022 年 11 月 15 日  浙江省余姚市锦凤路 59 号  实地调研  机构  国元证券 徐偲 许元琨 彤源投资 左艾眉 青骊投资 石川林 傲基科技 黎光宇  弘章资本 蒋皓文 交银施罗德基金 郭斐（线上） 健顺投资 何荣珩（线上）  主要针对可转债情况、存 货、海外布局、新产品等方面进行了交流  详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022 年 11 月 16 日披露的《2022 年 11 月 15日投资者关系活动记录表》（编号:2022-018）
2022 年 11 月 16 日  浙江省余姚市锦凤路 59 号  实地调研  机构  浙商证券   陈腾曦  主要针对双反、智能割草 机、新产品等方面进行了交流  详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022 年 11 月 17 日披露的《2022 年 11 月 16日投资者关系活动记录表》（编号:2022-019）
2022 年 11 月 17 日  浙江省余姚市锦凤路 59 号  实地调研  机构  财通证券  于健 南方基金 李想  五地投资 姚梦晓 海宸投资 张晓艳  主要针对骑乘新产品、库存、客户等方面进行了交流  详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022 年 11 月 18 日披露的《2022 年 11 月 17日投资者关系活动记录表》（编号:2022-020）