一、报告期内公司所处行业情况 
公司主营业务为智能设备及组件的研发、生产和销售，根据《国民经济行业分类（GB/T  4754-2017）》，属于“C39
计算机、通信和其他电子设备制造业”；根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012  年修订），属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。
公司主要产品包括机器视觉设备、控制线缆组件、控制单元及设备。产品主要应用于电子信息制造、工业控制、金融电子、新能源、食品与包装、汽车等多个国民经济重要领域。
（一）公司行业发展现状
1、机器视觉设备所属细分领域的发展情况
机器视觉将“机器代替人眼”的理念应用于工业制造中，是第四次工业革命（工业 4.0）的核心要素之一。相比于人眼观测，机器视觉具有精确性强、速度快、适应性强、客观性高、重复性强、检测效果稳定可靠、效率高、方便信息集成等优点，是工业制造数字化、网络化、智能化的未来发展方向。
（1）机器视觉技术
机器视觉技术涉及机械、电子、光学、自动控制、人工智能、计算机科学、图像处理和模式识别等诸多领域，主要采用适合被测物体的多角度光源（可见光、红外光、X  射线等）及传感器（摄像机等）获取检测对象的图像，通过计算机从图像中提取信息，进行分析、处理，最终用于实际检测和控制。
机器视觉的主要应用场景可以归为识别、测量、定位和检测四大应用场景，实现难度依次递增。公司主要从事的缺陷检测能够快速检测目标物体缺陷，极大提升了工业生产的智能化程度。在大批量生产中，用机器视觉检测方法可以大幅提高生产效率，减少人工风险。
（2）机器视觉设备的主要应用领域和行业现状
随着工业自动化以及智能化程度的提高，机器视觉逐步大量应用于生产制造中。目前机器视觉设备的应用已渗透国民经济多个主要行业，包括电子信息制造、半导体、汽车、制药、食品与包装机械、印刷机械等领域。其中，电子信息制造行业自动化、标准化程度高，是机器视觉技术应用最大的下游市场，而我国也是全球最大电子信息产品制造基地。
机器视觉设备作为具有感知、分析、推理、决策、控制功能的智能制造装备，是先进制造技术、信息技术和智能技术的集成和深度融合。制造业是我国的支柱产业，我国在制造业领域面临的国际竞争日益激烈。机器视觉设备在制造业生产流程的应用助力制造业生产的智能化，意味着从本质上提高生产效率，是我国制造业转型升级的关键。因此，机器视觉设备产业受到国家高度重视，出台了一系列鼓励政策。国家政策及战略的支持，有利于提升机器视觉产品在制造领域的使用率。
人口老龄化、人工成本提升、机器视觉先天优势及政策扶持智能制造等多种因素为我国机器视觉行业的持续发展提供了重要驱动力。近年来，我国机器视觉行业市场规模不断增长，由 2018 年的 102 亿元增长至 2021 年的 181 亿元，年均复合增长率 21.06%。未来，得益于宏观经济回暖、新基建投资增加、制造业自动化推进等因素影响，我国机器视觉行业市场规模仍将继续增长，预计未来市场规模将保持 25%-30%的增长率，2025 年机器视觉行业市场规模可以达到 415 亿
元。
与此同时，由于对产品的质量和精细程度的要求不断提高、高端应用对检测要求不断提升，从 2D  检测升级到 3D
检测是机器视觉必然的发展趋势，预计未来 3D 机器视觉设备的渗透率将逐渐提高。
2、控制线缆组件所属细分领域发展情况
控制线缆组件领域的下游主要为汽车、电信/数据通信、计算机和外围设备、工业、军事/航空航天、运输、消费者、医疗、商业/办公等领域，与公司产品相关性最密切的主要是商业/办公领域、工业领域、汽车、医疗领域。未来随着我 国制造业的产业升级，以及我国的制造业更加深入地融入全球制造业的产业链条分工，各类家用电器及机器设备的精细 化要求越来越高，控制线缆组件可以应用于国内外更加广阔的领域。从整体发展来看，控制线缆组件领域呈现良好的发 展态势。
（二）公司所处行业地位
机器视觉设备是集光机电为一体、软硬件相结合的计算机控制智能设备，通过多年的研发创新，公司已成为业内领先的中高端机器视觉设备供应商。公司秉承提供高品质产品的工匠精神，不断提高产品的技术先进性、性能稳定性、质量可靠性，大力投入、精心培育公司的国产自主品牌，在行业内具有良好的口碑，已成为苹果、华为、小米、比亚迪、京东方、三星、海康威视等知名企业或其代工厂商的重要供应商。
公司凭借雄厚的技术实力，自主开发机器视觉产品核心软件，在图像处理算法、光电成像系统等软、硬件方面取得重要成果，目前已形成拥有自主知识产权和自主品牌的系列产品。公司产品能够在技术及性能指标上与国外知名品牌产品竞争，其检测速度、检测精度、检出率、漏失率、误判率等关键技术水平处于领先地位。特别是公司近年来自主研发并推出的高端 3D 自动光学检测设备、Mini LED AOI、半导体 AOI 等新产品，性能已达到国际先进水平，保障公司在行业竞争中继续保持领先地位。
公司控制线缆组件产品是电子设备内电子元器件、功能模块及外围设备之间的重要连接部件，也是机器视觉设备的关键部件，主要用于计算机控制智能设备，起到控制信号传输的重要作用。公司不断优化核心工艺技术，全面提升产品质量性能，在控制线缆整体解决方案、产品个性化定制、质量稳定与效益等方面，均具有较强竞争力，产品远销海外。公司控制线缆组件的主要客户包括全球领先的金融设备制造商 NCR 集团、Diebold 集团，知名半导体设备制造商 Ultra 
Clean 集团等。
二、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务
公司主营业务为智能设备及组件的研发、生产和销售，主要产品包括机器视觉设备、控制线缆组件、控制单元及设备。产品主要应用于电子信息制造、工业控制、金融电子、新能源、食品与包装、汽车等多个国民经济重要领域。
公司坚持以技术研发和产品性能为核心竞争能力，主要产品具有自主知识产权和自主品牌，已成功实现进口替代或远销海外，部分产品为国内突破性的高端智能装备。公司拥有自主研发的基于可见光成像技术的 2D/3D AOI 机器视觉检测全系列产品及基于 X 射线成像技术的 3D 在线 X 射线检查设备，通过充分发挥各产品间的联动效应，公司将进一步增加客户采购品类，提升现有客户粘性，并凭借可提供整体检测解决方案的平台化优势，开发更多客户资源，拓展更多行业应用，扩大公司的市场规模和影响力，巩固公司在行业的领先地位。
（二）主要产品
公司主要产品包括机器视觉设备、控制线缆组件、控制单元及设备。
1、机器视觉设备
公司机器视觉设备主要为自动光学检测设备（Automatic Optic Inspection，简称 AOI）、基于 X 射线成像技术的
3D 在线X 射线检查设备和高端自动化生产设备。产品核心是公司自主研发设计并拥有自主知识产权的软件算法、光学设计以及软硬件相结合的 2D/3D 机器视觉系统，包括公司自主开发的图像处理底层算法、高精度光学成像系统及其核心零部件、多角度彩色照明系统、电气控制系统和伺服驱动高速移动、精准定位系统等等。公司机器视觉产品具有智能化、自动化程度高、精密度高、信息化程度高、产品质量好等特点。同时公司积极推进 AI 等前沿技术的探索及应用，已成功将 AI 算法应用于多种场景的缺陷检测、缺陷复判、元器件自动编程等任务，以数据为驱动不断提升产品检测性能，提高检测效率，增强了公司产品核心竞争力。
截至目前，公司在线全自动光学检测设备主要有 2D AOI、3D AOI、3D SPI、Mini LED AOI、半导体 AOI 等产品。其中，3D 自动光学检测设备是公司自主研发的拳头产品，该产品性能已达到国际先进水平，并已获得诸如和硕集团、比亚迪、京东方等行业标杆客户的高度认可，实现了进口替代。该产品的推出强化了公司的领先优势，有利于公司进一步提升市场竞争力和行业地位，同时其和原有 2D 检测设备之间的协同效应，有助于公司快速扩大经营规模和市场占有率。
目前在国内厂商中，公司在 3D 机器视觉检测设备方面具备研发和批量生产的先发优势，同时也在积极向更多下游行业如半导体、显示、医药等应用领域扩展。公司自主研发的半导体 AOI，采用创新的超景深技术实现光学分辨率 1um的 3D 成像，满足半导体高分辨率 3D 检测的需求。报告期内，公司已开发多款半导体 AOI 设备，分别适用于半导体的微
组装、先进封装等芯片粘合及金线、铝线键合的外观缺陷检测以及半导体晶圆制造后道 Wafer Frame Post dicing 工艺
的外观缺陷检测，是国内厂商少数已实现出货的半导体 AOI 产品，有望后续为公司营造新的业务增长点；而公司针对 Mini LED 开发的一系列自动光学检测设备可实现 Mini LED 背光工艺流程中多个工序环节的产品外观缺陷检测，产品性能领先，已向国内外知名企业批量供货，具有较高的市场认可度。
除了基于可见光成像技术的 AOI 产品，报告期内，公司也开发了基于 X 射线成像技术的 3D 在线 X 射线检查设备，目标替代过去由国外企业占据的高端 X 射线检测设备领域。该产品已完成研制，预计将为公司打开新的发展空间。X 射线可以穿透普通可见光无法穿透的物质，作为常规无损检测方式之一，X 射线检测技术已在工业中得到广泛应用，可以实现其他检测方法无法实现的独特检测效果。公司自主研发的 3D-CT X 射线检查设备，可实现在线实时检测，成像质量
高，并能够支持高速/高精度两种模式 3D-CT 工作方式，在不同场景模式下，全面保障出众的检测速度、精度和检测效率，适用于电子制造及半导体封装应用。
除上述产品外，为了覆盖客户生产线上的更多环节，为客户提供更丰富的产品品类，公司也拥有高速高精度点胶机、镭雕机、选择性波峰焊等多款在线全自动生产设备。其中，公司的新产品高速高精度点胶机可应用于半导体行业、电子 制造行业，目前已经开发完成，进入市场推广阶段。该产品结合了 AI 精确算法和 AOI 技术，可实现高精度点胶并兼顾高
UPH，并能在点胶的同时完成实时自动光学检测，且经过多年的技术研发和大量胶量及稳定性测试，公司自主研发了点胶机的核心零部件——高精度压电陶瓷阀，该陶瓷阀最高能够以 1000hz 的点胶频率持续稳定的运作，品质性能达到国际一流水平，可广泛适用于电子工业、半导体、LED、光通信行业等领域。
2、控制线缆组件
公司为全球知名客户提供最新的电子装联技术及完善的服务，如控制线缆组件。控制线缆组件产品是智能设备中连 接各电子元器件、功能模块及外围设备并进行控制信号传输的重要原材料。公司为全球下游客户提供功能、材质、结构、形态各异及多种特殊场合、特种功能的控制线缆组件产品，能够满足工业、金融、医疗、汽车等多个国民经济重要领域 的智能设备企业对控制线缆组件的多样化需求，包括控制信号线缆组件、高速数据传输线缆组件、特殊功能及用途线缆 组件等，下游应用主要为半导体设备、金融电子设备、工控电子设备、医疗健康设备、特种车辆等。
公司持续优化核心工艺技术，全面提升产品质量性能，在控制线缆整体解决方案、产品个性化定制、质量稳定与效益等方面，均具有较强竞争力，产品远销海外，主要客户包括全球领先的金融设备制造商 NCR 集团、Diebold 集团，知名半导体设备制造商 Ultra Clean 集团等。
3、控制单元及设备
公司控制单元及设备产品种类丰富，细分产品超过二十种，包括多种智能制造及检测系统、太阳跟踪系统、半导体设备控制柜等产品。下游应用包括工业自动化、工业分析、新能源、电子信息系统、半导体等诸多应用领域。
（三）经营模式
1、采购模式
公司由于产品结构复杂、型号较多等原因，采购的原材料较为分散，品种多达近万种，其中主要原材料包括光学元器件、连接器、线材、机械五金加工件等。主要原材料的上游供应市场属于充分竞争市场，原材料供应充足，且公司目前已与主要供应商建立了稳定的长期合作关系。
公司下设采购部，采购部门负责向原材料供应商采购原材料。对于重要零部件，公司采购知名品牌产品。在选择采购渠道方面，公司按照“厂家优先，最大代理商优先”的原则，与供应商建立了长期、稳定的合作关系，供货渠道为厂家或者厂家在国内较大的代理商，避免商品质量问题以及供货不及时问题。
公司产品中部分非核心生产工序委托外协厂商进行加工，主要内容为机械加工、表面处理等，不涉及公司的核心生产工艺及关键技术环节。
2、生产模式
公司采取“以销定产”的生产模式，即根据公司订单情况，按照产品规格、质量要求和供货时间组织生产，并确定原材料采购计划和生产计划。生产部门根据生产计划，组织、控制及协调生产过程中的各种具体活动和资源，以达到公司对成本控制、产品数量、质量和计划完成等方面的要求。
3、销售模式
公司采取直销和代理商经销相结合的销售模式销售机器视觉设备。一方面，公司通过在全国范围内建立营销网络，采取直接销售方式，建立长期、稳定的客户渠道，有效管控公司产品销售价格体系，实现公司效益最大化，降低公司经营风险；另一方面，公司采取代理商经销模式有利于公司开拓市场。
公司控制线缆组件、控制单元及设备为定制化产品，销售模式为直销。
（四）主要业绩驱动因素
1、公司领先的技术和持续的创新能力是公司发展的内在动力。
公司在机器视觉的关键核心技术领域进行了大量持续不断、自主创新、自主设计的技术研发工作，在图像处理算法、光电成像系统等软、硬件方面取得重要成果。公司已形成拥有自主知识产权的 2D/3D 自动光学检测全系列产品和 3D X
射线检测设备，能够为客户提供更丰富的产品品类，大大提高了公司综合竞争力，有利于公司市场份额的提升。目前公司产品检测速度、检测精度、检出率、漏失率、误判率等关键性能指标已处于国际领先地位。且公司每年持续对产品的软件及硬件进行优化和迭代，提升产品性能，保持公司的持续竞争优势。同时，公司顺应市场需求，积极开展新产品的研发，实现产品品类、下游应用领域的拓展，在夯实原有客户及拳头产品的基础之上，不断突破自我开辟新赛道，助力公司实现快速高质量发展。
2、公司突出的竞争优势和良好的品牌及口碑是公司成长的保障。
公司凭借持续不断的技术创新、优质的产品质量和长期的市场培育，已经具有良好的口碑，建立了突出的品牌。公司产品跟国内外同类产品相比，质量优良、性能优越，且交货及时，售后服务良好，市场竞争优势明显，获得海内外众多客户的认可，是公司持续成长的保障。
3、产业转型升级需求和国家政策支持是公司成长的主要外部驱动因素。
随着中国制造业的转型升级和跨越发展，我国制造业对机器视觉系统精确性与准确性产生了大量的需求。机器视觉设备具有精确性强、速度快、适应性强、客观性高、重复性强、检测效果稳定可靠、效率高、方便信息集成等优点，能够实现精确、高效的品质控制并显现成本效益，是工业自动化、智能化、数字化的关键核心技术和驱动力。。近年国家也相继出台了一系列重大政策和强国战略支持、促进我国工业提质增效。在产业结构转型升级、国家政策大力支持以及科技发展日新月异的多重作用下，机器视觉设备领域具有广阔的市场空间和发展前景。
与此同时，在国家政策大力推进高端、智能装备制造产业发展的背景下，控制线缆组件作为计算机控制设备等高端、智能装备的重要上游产品，在日益增长的市场需求带动下也将迎来更为广大的市场空间。
三、核心竞争力分析 
1、核心技术优势 
公司始终重视核心技术的积累，并积极对前沿技术进行储备，通过不断提升产品技术水平、性能体验和新产品更
新迭代，巩固并提升竞争优势。 
公司凭借雄厚的技术实力，自主开发机器视觉产品核心软件，现已在 2D 检测和 3D 检测领域核心的图像处理算法、
光学成像系统、控制系统等软、硬件方面取得重要研发成果并形成了较强的技术优势，在整机电子装联技术方面具有丰富经验。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有 75 项软件著作权和 113 项专利，已形成拥有自主知识产权和自主品牌的 3D 
SPI、2D/3D AOI、半导体AOI、Mini Led AOI、3D-CT 等产品，产品达到国际领先水平，并获得海内外客户广泛认可。 
2、优异的产品及服务能力 
公司把握信息化与工业化深度融合、产业转型升级的趋势，抓住智能制造、人工智能快速发展的机遇，不断提高
产品的技术先进性、性能稳定性、质量可靠性。公司目前产品检测速度、检测精度、检出率、漏失率、误判率等关键性能指标处于国际领先地位。同时，公司根据自有产品的应用领域、特点以及客户需求，自主研发了大量高效算法，能够
根据客户的不同需求以及产品线的具体情况，对软件功能、操作界面进行个性化设计，使机器视觉设备能更好地满足客
户需要，提高客户服务水平。 
此外，公司通过不断优化核心工艺技术，全面提升产品质量性能，在控制单元的设计开发与制造、控制线缆整体
解决方案、产品个性化定制、质量稳定与效益等方面，也具有较强竞争力。 
3、良好的口碑和品牌优势 
品牌是企业产品质量和综合服务能力的集中体现，机器视觉产品的高效、稳定运行对客户具有至关重要的作用。
品牌的知名度以及美誉度直接影响公司产品的市场开拓难易程度。公司凭借多年来持续不断的技术创新、优质的产品质量和长期的市场培育，已逐步树立了在业内的良好口碑与高端的品牌形象，并建立了优质的客户群体，在全球范围内拥有众多知名客户。目前公司已成为苹果、华为、小米、比亚迪、京东方、三星、海康威视等知名企业或其代工厂商的重要机器视觉设备供应商。公司控制线缆组件的主要客户包括全球领先的金融设备制造商 NCR 集团、Diebold 集团，知名
半导体设备制造商 Ultra Clean 集团等。 
4、柔性化生产管理
公司控制线缆组件产品为定制化的非标准件，为满足多品种、小批量、多批次的产品需求，公司不断对管理组织结构体系、生产线、人员、供应链管理体系以及信息系统管理等进行改进，使公司在采购、生产、销售方面形成良好的业务体系，将前端设计、下单系统、排产系统、生产系统以及物流系统紧密联系在一起，由系统去驱动整个生产运作，建立了一套适合公司的柔性化生产管理系统。并于报告期内实施及导入 SRM 供应商关系管理系统和 WMS 仓库管理系统，以此来继续优化供应商管理、订单执行、库存管理、财务支付等方面的效率及管理成本。
四、主营业务分析 
1、概述 
2022 年度，面对国内外宏观经济环境波动，公司秉承提供高品质产品的工匠精神、坚持提供高效优质的机器视觉
解决方案的可持续发展战略，围绕年度经营计划，以产品品质为基石、以市场需求为导向、以技术创新为驱动，大力发展主营业务，深挖产品品类扩展，持续开拓新领域市场空间，实现更多产品的进口替代和行业延展，公司营业收入和净利润持续稳步增长。报告期内，公司聚焦主营业务发展，发挥自身领先优势和多产品协同效应，实现营业收入
68,354.70 万元，较去年同期相比增长 16.24%；归属于上市公司股东的净利润为 12,895.74 万元，较去年同期相比增长
28.00%。剔除股份支付费用影响后，归属于上市公司股东的净利润为 16,136.03 万元，同比增长 48.09%。
公司立足现有核心技术优势，持续提升公司自主创新能力和核心竞争优势，不断丰富产品种类、拓展新的产品应用领域，以更好的满足客户需求、满足多行业应用需求。报告期内，公司坚持以研发创新为发展之本，通过研发的持续投入，提高公司产品技术创新水平，不断优化产品性能和品质、丰富产品种类，增强公司行业竞争力。在优化提升现有产品的基础上，公司在 Mini LED 领域进一步增加产品品类，紧贴市场需求开发了更大屏幕 Mini LED 背光检测设备，在大屏幕检测领域实现高速、高效、高精度检测；并自主研发了半导体 AOI、3D-CT 在线 X 射线检测等多个全新领域的机器视觉产品，进入半导体检测、X 光检测领域，未来将为公司提供新的业务增长点。同时，公司积极推进 AI 等前沿技术的探索及应用，以实现产品的技术创新与突破，目前已成功将 AI 算法应用于多种场景的缺陷检测、缺陷复判、元器件自动编程等任务，以数据为驱动不断提升产品检测性能，提高检测效率，增强了公司产品核心竞争力。
报告期内，公司主要工作情况如下：
1、从外观缺陷检测延伸到内部缺陷检测，自主研发基于 X 射线成像技术的机器视觉检测设备。 
报告期内，公司自主研发了基于 X 射线成像技术的 3D 在线 X 射线检查设备，将公司业务从外观缺陷检测向内部缺陷检测延伸，且与原有外观缺陷检测 AOI 互相协同、形成补充。X 射线可以穿透普通可见光无法穿透的物质，作为常规
无损检测方式之一，X 射线检测技术已在工业中得到广泛应用，可以实现其他检测方法无法实现的独特检测效果。截止
目前，公司 3D-CT X 射线检查设备已完成研制，目标替代过去由国外企业占据的高端 X 射线检测设备领域，可应用于电子制造及半导体封装应用，预计未来将为公司打开新的发展空间。该产品可实现在线实时检测，成像质量高，并能够支持高速/高精度两种模式 3D-CT 工作方式，即在不同场景模式下，同时满足客户对检测速度、精度和检测效率的要求。
2、持续推进技术研发和创新，并进一步丰富产品线，积极开拓新行业应用，扩大业务板块。
公司始终以技术研发和产品性能为核心盈利能力，持续重视技术创新与技术储备，以保持公司技术可持续性发展。 报告期内，公司通过持续提升产品技术水平、性能体验和促进产品更新迭代，增强在机器视觉检测领域的技术领先优势，为持续开拓更多优质客户、提高市场份额、扩大下游应用提供保障。
公司在进一步拓展 2D/3D 检测设备等产品的市场覆盖范围的基础上，也在积极推进新产品研发，不断丰富产品种类以满足客户多样化需求、满足多行业应用需求，从而提升客户群体粘性、增加客户采购品类、扩展下游应用领域，并在新的下游行业如 Mini LED、半导体等领域获得突破，为公司带来更大的发展空间。
在半导体领域，公司已开发多款半导体 AOI 设备，分别适用于半导体的微组装、先进封装等芯片粘合及金线、铝线键合的外观缺陷检测以及半导体晶圆制造后道 Wafer Frame Post dicing 工艺的外观缺陷检测，报告期内已实现向部分行业知名客户出货，有望后续为公司营造新的业务增长点。其中用于半导体的微组装、先进封装的 DieAttach ＆ WireBond AOI 采用超景深技术以及主副相机协同工作，兼顾全检项目的效率需求和巡检项目高精度需求。每秒 100 多幅图像通过 GPU 融合超景深图像，能够实现光学分辨率 1um 的 3D 成像，满足半导体高分辨率 3D 检测的需求，以优秀的产品技术水平和性能实现了进口替代。
在显示领域，公司 Mini Led AOI 可实现Mini LED 背光工艺流程中多个工序环节的产品外观缺陷检测，报告期内，已在部分行业标杆客户中批量使用，具有较高的市场认可度。同时公司紧贴市场需求，进一步开发了更大屏幕 Mini LED背光检测设备，在大屏幕检测领域实现高速、高效、高精度检测。
3、积极推进 AI 等前沿技术的探索及应用，以数据为驱动提升产品性能。
报告期内，公司积极推进 AI 等前沿技术的探索及应用，以实现产品的技术创新与突破。公司是国内专业的机器视觉制造商，自成立以来累计销售了 20,000 多台视觉检测设备，服务过超过 800 家海内外知名客户，拥有并处理了大量真
实的数据，丰富和完善 AI 训练数据的多样性。借助数据的优势不断训练、改进 AI 算法，使公司 AI 产品能够提供更准确、更智能的预测和决策。目前公司已成功将 AI 算法应用于多种场景的缺陷检测、缺陷复判、元器件自动编程等任务，将传 统算法与 AI 算法相结合，并通过误报、漏报数据快速更新 AI 模型，以数据为驱动不断提升产品检测性能，提高检测效
率。并通过人工智能辅助，为客户带来更轻松便捷的使用体验。
4、搭建高效、稳定、精准的研发平台，通过构建公司私有云，降低 IT 成本和管理复杂度。
数字化底座是现代企业数字化转型的基础设施，可以为企业的研发管理带来更多效益。公司通过虚拟化平台、超融 合存储技术、容器编排技术等，将多个物理服务器整合成集群，并将计算、存储和网络资源统一管理和分配，快速构建、操作和管理应用程序以及数据、服务等资源，从而提高资源利用率和灵活性，降低 IT 成本和管理复杂度。
5、加大市场推广力度，增强客户粘性，加强海外业务布局。
公司凭借优质的产品质量、完善的售后服务和快速的响应速度，已积累了一大批海内外优质客户，成为苹果、华为、小米、比亚迪、京东方、三星、海康威视等知名企业或其代工厂商的重要供应商。报告期内，公司利用在行业的优势地 位、更为丰富的产品线和多产品间的联动效应，继续贯彻整线销售策略，提高客户粘性，加大对国内外客户的开拓力度，持续提升公司市场份额。同时，为进一步贴近海外客户的需求，加深与客户的业务关系，公司加强了海外业务布局，通 过设立海外子公司或办事处，提升与海外客户的业务合作效率，为客户配套完善的售后技术服务平台，及时响应客户需 求并提供更为优质、快捷的产品及服务。
6、注重员工队伍建设，积极探索员工激励机制。
公司始终坚持以技术创新为根本，注重人才引进和人才培养。报告期内，公司不断完善人力资源管理制度，持续加强人才团队建设，搭建素质优良、层次合理、专业匹配的人才队伍，并优化员工的培训、培养体系，强化员工技能的提升与训练；积极探索员工激励机制，稳定核心员工及吸引外部优秀人才，为公司发展提供人才保障，推动公司长期健康发展。
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  683546993.15 1 588029793.86 1 0.1624
分行业 
工业  683546993.15 1 588029793.86 1 0.1624
分产品 
机器视觉设备  333402687.62 0.4878 279253411.77 0.4749 0.1939
控制线缆组件  235851029.07 0.345 210663895.91 0.3583 0.1196
控制单元及设备  98524007.61 0.1441 87377589.9 0.1486 0.1276
其他  15769268.85 0.0231 10734896.28 0.0183 0.469
分地区 
内销  506191584.0 0.7405 440552182.8 0.7492 0.149
境外  155648005.13 0.2277 134781381.76 0.2292 0.1548
保税区/转口  21707404.02 0.0318 12696229.3 0.0216 0.7098
分销售模式 
代理  221242131.93 0.3237 167986021.95 0.2857 0.317
直销  462304861.22 0.6763 420043771.91 0.7143 0.1006
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
工业  667,777,724.30  438,798,236.58  0.3429 0.1567 0.1464 0.0059
分产品 
机器视觉设备  333,402,687.62  171,467,612.97  0.4857 0.1939 0.16 0.015
控制线缆组件  235,851,029.07  185,743,986.71  0.2125 0.1196 0.1141 0.0039
控制单元及设备  98,524,007.61  81,586,636.90  0.1719 0.1276 0.1957 -0.0472
分地区 
分销售模式 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
机器视觉设备  销售量  台  1536 1286 0.1944
生产量  台  1493 1492 0.0007
库存量  台  356 432 -0.162
控制线缆组件  销售量  万件  841.86 946.25 -0.1103
生产量  万件  798.2 1024.92 -0.2212
库存量  万件  75.81 119.47 -0.3654
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
适用 □不适用 
注：控制线缆组件库存量下降是由于预期下月订单低于上年同期所致 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
产品分类 
产品分类 
单位：元 
产品分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
机器视觉设备  直接材料  122,749,587.92  0.7159 100,073,771.74  0.677 0.2266
机器视觉设备  直接人工  19,318,992.18  0.1127 20,018,489.94  0.1354 -0.0349
机器视觉设备  制造费用  27,592,057.54  0.1609 26,207,410.42  0.1773 0.0528
机器视觉设备  运费  1806975.33 0.0105 1517148.66 0.0103 0.191
控制线缆组件  直接材料  145,302,992.71  0.7823 122,878,069.14  0.737 0.1825
控制线缆组件  直接人工  26,305,721.72  0.1416 28,146,549.75  0.1688 -0.0654
控制线缆组件  制造费用  13,030,273.28  0.0702 14,584,026.60  0.0875 -0.1065
控制线缆组件  运费  1104999.0 0.0059 1116745.01 0.0067 -0.0105
控制单元与设备  直接材料  72,594,153.98  0.8898 60,591,881.83  0.888 0.1981
控制单元与设备  直接人工  6896492.51 0.0845 4363888.61 0.064 0.5804
控制单元与设备  制造费用  1868348.62 0.0229 2512535.18 0.0368 -0.2564
控制单元与设备  运费  227641.8 0.0028 764118.27 0.0112 -0.7021
说明 
无 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
□是 否 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  298454813.54
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.4366
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 单位一  99646250.54 0.1458
2 单位二  57183990.25 0.0837
3 单位三  52218492.46 0.0764
4 单位四  46848815.36 0.0685
5 单位五  42557264.93 0.0623
合计  --  298454813.54 0.4366
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  83499526.22
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.2064
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 单位一  22731734.57 0.0562
2 单位二  21065556.29 0.0521
3 单位三  14658701.96 0.0362
4 单位四  14389834.03 0.0356
5 单位五  10653699.37 0.0263
合计  --  83499526.22 0.2064
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  19868343.01 16176354.08 0.2282
管理费用  34415419.58 30909934.84 0.1134
财务费用  -10385135.12 -860602.79 -11.0673 主要系受日元和美元汇率波动影响，汇兑损失较上年减少
研发费用  66570235.74 48453569.35 0.3739 主要系本年较上年股份支付费用增加所致
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
半导体封装检测设备  开发针对半导体传统封装、先进封装中，芯片粘合、线材键合后等工艺的全自动、高精度、高稳定性外观缺陷检查设备  已实现向客户供货  采用超景深技术，实现光学分辨率 1um 的3D 成像，满足半导体高分辨率 3D 检测的需求；并兼顾全检项目和高精度巡检的项目检测需求。技术达到国际先进水平,实现进口替代  扩展公司业务至新的半导体领域，提升公司在半导体行业的市场竞争力，为公司营造新的业务增长点
3D X 射线在线检查设备  开发针对电子制造行业、半导体行业的高端在线型 3D-CT 检测设备  完成产品开发  技术达到国际先进水平,实现 SMT/DIP/电子元器件检测和IC/BGA/CSP/倒装芯片等多种封装类型的 X光检测，支持高速/高精度两种模式 3D-CT工作方式以满足不同场景的使用需要  扩展公司业务至 X 射线检测领域。该产品系技术门槛较高的在线型 3D X 射线检查设备，可应用于电子制造行业及半导体行业，与公司原有 AOI光学检测设备互相协同并形成互补，可以进一步提升公司的市场竞争力，为公司带来新的发展空间
Mini Led 检测设备升级  进一步优化产品结构和检测方案  批量生产  应对 Mini LED 动辄成千上万的封装数量以及微米级的 LED 灯珠尺寸的缺陷检测，实现全自动外观检测、不良分选以及数据统计分析于一体，进一步提升产品性能，提高产品竞争力  增强公司在 Mini LED检测方面的技术能力和市场竞争力，进一步提升公司在 Mini LED 检测领域的领先优势，从而获得更大市场机会
镜面元件检测设备  开发针对 SMT 贴装制程后的检测系统，提供完整快速可靠的过程解决方案  产品验证中  可更优化地应对 PCBA基板上的镜面元器件的检测，提升产品检测元件覆盖及检测稳定性，实现全自动外观检测、不良分选以及数据统计分析于一体  通过技术创新和改革，增强公司在 3D 检测方面的技术能力和市场竞争力，进一步提升公司在 3D 检测领域的领先优势，从而获得更大市场机会
胶水检测设备  开发针对产线生产中点胶制程的 2D、3D 检测设备，对电路板上 批量生产  实现对电路板上所涂覆的胶水进行实时检测，可检测是否存在 拓宽公司机器视觉产品的应用领域，丰富客户采购品类，提高
所涂覆的胶水进行检测  少胶、断胶、溢胶、胶宽、胶厚、气泡、褶皱、起皮、异物等情况  公司的市场竞争力
高速药片检测设备  针对医药行业开发一套高速药片外观检测系统  在研  利用机器视觉系统代替人进行药片缺损检测，实现对片剂药片表面缺陷自动识别并分拣，是集喂药、排序、传输、检测以及分拣为一体的全自动化视觉检测设备，并根据结果分拣出质量合格的药片，提高药片出厂的质量  扩展公司业务至新的领域，提升公司在新行业的市场竞争力
3D 锡膏检测设备升级  优化 3D 锡膏检测方案，应对速度要求更高的检测，为客户提高生产效率、提高产能提供保障  批量生产  持续完善检测系统，进一步提升检测速度及稳定性，满足更严格的检测要求  增强公司在 3D 锡膏检测方面的技术能力和市场竞争力，进一步提升公司在锡膏检测领域的领先优势，从而获得更大市场机会
机器视觉设备生产工艺升级  对机器视觉设备生产进行工艺升级  批量生产  实现包括铆钉机架、夹具、分层式加热块等多种结构的升级，实现降本增效，降低生产时间、生产难 度，提高调机效率，提高部分装置的通用性，同时降低客户的人力操作成本  实现降本增效，提升公司产品的市场竞争力，从而获得更大市场机会
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  226 209 0.0813
研发人员数量占比  0.2678 0.2512 0.0166
研发人员学历 
本科  96 79 0.2152
硕士  16 22 -0.2727
博士  1 1 0
研发人员年龄构成 
30 岁以下  80 80 0
30~40 岁  105 107 -0.0187
40 岁-50 岁  39 22 0.7727
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  66570235.74 48453569.35 28685971.0
研发投入占营业收入比例  0.0974 0.0824 0.0595
研发支出资本化的金额（元）  0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例  0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  688145828.44 647148545.99 0.0634
经营活动现金流出小计  672180461.49 621074266.92 0.0823
经营活动产生的现金流量净额  15965366.95 26074279.07 -0.3877
投资活动现金流入小计  2620736352.89 1517202007.82 0.7273
投资活动现金流出小计  2698080914.7 1509017453.45 0.788
投资活动产生的现金流量净额  -77344561.81 8184554.37 -10.4501
筹资活动现金流入小计  11185940.16 36380360.0 -0.6925
筹资活动现金流出小计  38618086.22 91775291.05 -0.5792
筹资活动产生的现金流量净额  -27432146.06 -55394931.05 0.5048
现金及现金等价物净增加额  -82744108.43 -29758479.51 -1.7805
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
经营活动现金净流量减少主要原料备货使用资金增加和应收款增加所致。
投资活动现金净流量减少主要系投资其他非流动金融资产及工程施工和进行现金管理购买结构性存款所致。
筹资活动现金净流量增加主要系上年度有回购股份行为所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
适用 □不适用 
经营活动现金净流量减少主要原料备货使用资金增加和应收款增加所致。 
五、非主营业务情况 
适用 □不适用 
单位：元 
金额  占利润总额比例  形成原因说明  是否具有可持续性
投资收益  6180161.58 0.0413 主要系理财产品收益和参股公司乐创技术的分红  否
公允价值变动损益  9933179.74 0.0665 主要系投资其他非流 否
动金融资产产生的年末公允价值变动
资产减值  -701348.5 -0.0047 存货跌价损失  否
营业外收入  106893.83 0.0007 主要系收到货物运输损坏赔偿款  否
营业外支出  195034.8 0.0013 主要系库存机器拆机加工费损失  否
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  451,372,027.81  0.3233 487,795,834.11  0.3795 -0.0562
应收账款  291,908,536.26  0.2091 242,837,402.00  0.1889 0.0202
存货  304,835,497.88  0.2184 244,495,682.88  0.1902 0.0282
投资性房地产  21,858,277.41  0.0157 22,560,802.89  0.0176 -0.0019
长期股权投资  10,138,563.69  0.0073 9440104.99 0.0073 0
固定资产  111,683,625.90  0.08 111,045,272.25  0.0864 -0.0064
在建工程  25,557,255.17  0.0183 7741712.61 0.006 0.0123
使用权资产  12,642,511.36  0.0091 6717133.22 0.0052 0.0039
短期借款  10,456,990.16  0.0075 6455930.73 0.005 0.0025
合同负债  9355484.11 0.0067 38,408,736.17  0.0299 -0.0232
租赁负债  6893109.11 0.0049 1184471.35 0.0009 0.004
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
金融资产 
1.交易性金融资产（不含衍         2,577,000,000.00  2,577,000,000.00
生金融资产） 
金融资产小计          2,577,000,000.00  2,577,000,000.00
应收款项融 资  18,376,964.10            - 7,233,340.19  11,143,623.91
其他非流动 金融资产  35,000,000.00  10,708,943.72      15,000,000.00      60,708,943.72
上述合计  53,376,964.10  10,708,943.72      2,592,000,000.00  2,577,000,000.00  - 7,233,340.19  71,852,567.63
金融负债  0.0 775,763.98            775,763.98
其他变动的内容 
应收款项融资其他变动系本公司结算的银行承兑汇票重分类形成。 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 5881966.02 票据保证金、履约保函保证金
应收票据 23761318.85 开具银行承兑汇票质押
七、投资状况分析 
1、总体情况 
适用 □不适用 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
50000000.0 35000000.0 0.43
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 不适用 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
（2） 衍生品投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
适用 □不适用 
（1） 募集资金总体使用情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
募集年份  募集方式  募集资金总额  本期已使用募集资金总额  已累计使用募集资金总额  报告期内变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额比例  尚未使用募集资金总额  尚未使用募集资金用途及去向  闲置两年以上募集资金金额
2019 公开发行  49,552.06  2,596.24  18,892.59  0 0 0 33,117.4  尚未使用的募集资金目前全部存放于募集资金专项账户中  0
合计  --  49,552.06  2,596.24  18,892.59  0 0 0 33,117.4  --  0
募集资金总体使用情况说明 
经中国证券监督管理委员会以“证监许可[2019]1992 号”文《关于核准上海矩子科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，本公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,500 万股，每股面值 1 元，实际发行价格每股 22.04 元，募集资金总额为人民币 551,000,000.00 元，扣除发行费用人民币 55,479,402.52 元后，实际募集资金净额为人民币495,520,597.48 元。上述募集资金已于 2019 年 11 月 11 日全部到位，并业经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）于 2019 年 11 月 11 日出具“XYZH/2019SHA20255”号验资报告验证。截至 2022 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金总额为 331,174,042.59 元，尚未使用的募集资金全部存放于募集资金专项账户中。 
（2） 募集资金承诺项目情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
承诺投资项目 是否已变更项 募集资金承诺 调整后投资总 本报告期投入 截至期末累计 截至期末投资 项目达到预定 本报告期实现 截止报告期末 是否达到预计 项目可行性是
和超募资金投向  目(含部分变更)  投资总额  额(1)  金额  投入金额(2)  进度(3)＝ (2)/(1)  可使用状态日期  的效益  累计实现的效益  效益  否发生重大变化
承诺投资项目 
机器视觉检测设备产能扩张建设项目  否  13,738.47  13,738.47  135.34 135.34 0.0099 2025 年06 月30 日      不适用  否
机器视觉检测设备研发中心项目  否  7,887.73  7,887.73  2,444.93  4,740.98  0.6011 2022 年11 月30 日      不适用  否
营销网络及技术支持中心建设项目  否  13,925.86  13,925.86  15.58 15.58 0.0011 2025 年06 月30 日      不适用  否
补充流动资金  否  14000 14000   14000 100.00%        不适用  否
承诺投资项目小计  --  49,552.06  49,552.06  2,595.85  18,891.9  --  --      --  --
超募资金投向 
无
合计  --  49,552.06  49,552.06  2,595.85  18,891.9  --  --  0 0 --  --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因）  公司于 2022 年 10 月 12 日召开第三届董事会第八次会议，审议通过《关于部分募集资金投资项目延期的议 案》。2022 年以来由于人员流动、物流运输受限，项目曾陷入停工状态，导致募投项目实施进度放缓；同时，公司发现施工单位在施工过程中存在不规范行为，施工和产品质量需进一步评估以满足项目后续实施的要求。基于前述情况，公司董事会通过综合评估分析，拟将“机器视觉检测设备产能扩张建设项目”和“营销网络及技术支持中心建设项目”达到预定可使用状态日期由 2023 年 6 月延期至 2025 年 6 月。
项目可行性发生重大变化的情况说明  无
超募资金的金 不适用
额、用途及使用进展情况 
募集资金投资项目实施地点变更情况  适用
以前年度发生
1、公司募投项目“机器视觉检测设备产能扩张建设项目”的原实施主体为苏州矩子智能科技有限公司，原实施地点为苏州工业园区集贤街 55 号。公司于 2020 年 7 月 31 日召开了第二届董事会第十四次会议及第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于增加部分募投项目实施主体及实施地点的议案》，同意增加全资子公司苏州矩度电子科技有限公司作为该项目的实施主体之一，增加苏州市吴江区震泽镇梅新路 111 号为前述募投项目的实施地点之一。 2、公司于 2021 年 8 月 26 日召开第二届董事会第二十一次会议、2021 年 9 月 13 日召开 2021 年第一次临时股东大会，审议通过《变更部分募投项目实施主体和实施地点及调整募投项目投资结构的议案》： a、对“机器视觉检测设备产能扩张建设项目”的实施主体和实施地点进行变更，项目实施主体由苏州矩子、苏州矩度变更为苏州矩浪，实施地点相应由苏州矩子所在地苏州工业园区集贤街 55 号、苏州矩度所在地苏 州市吴江区震泽镇梅新路 111 号变更为苏州矩浪所在地苏州市高新区科技城吕梁ft路北、元六鸿远电子西。 b、对“机器视觉检测设备产能扩张建设项目”的投资结构作必要、合理的调整。 c、对“营销网络及技术支持中心建设项目”的实施主体和实施地点进行变更，项目实施主体由矩子科技变更为苏州矩浪，实施地点为苏州矩浪所在地苏州市高新区科技城吕梁ft路北、元六鸿远电子西。
募集资金投资项目实施方式调整情况  不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况  不适用
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况  适用
公司于 2023 年 3 月 29 日召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十二次会议，2023 年 4 月 17 日召开 2023 年第一次临时股东大会审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金暂时补充流动资金的议案》。“机器视觉检测设备研发中心项目”已达到预定可使用状态，为合理配置资金，提高募集资金使用效 率，结合公司实际经营情况，公司拟将上述募投项目结项并将节余募集资金 3,300.97 万元（最终金额以资金转出当日银行结息金额为准）暂时补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展，使用期限自股东大会审议通过之日起不超过 12 个月。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因  适用
截至 2022 年 12 月 31 日，机器视觉检测设备研发中心项目节余募集资金 3,300.97 万元，主要系公司从项目的实际情况出发，在不影响募集资金投资项目顺利实施完成的前提下，坚持专款专用、科学合理、高效节俭的原则，在保证项目质量的前提下，合理配置资源，加强对募投项目费用的控制、监督和管理，节约了部分项目资金，提高了募集资金使用效率。
尚未使用的募集资金用途及去向  2022 年 5 月 24 日，公司 2021 年年度股东大会会议决议通过《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和正常运营的情况下，使用合计不超过 35,000 万元暂时闲置募集资金进行现金管理，上述额度自股东大会审议通过之日起 12 个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。截至 2022 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金全部存放于募集资金专项账户中。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况  公司发现，自 2019 年 12 月 23 日以来，公司及子公司在募集资金拨划和使用过程中，将子公司512905407910501 专户视为“机器视觉检测设备研发中心项目”专户使用，将子公司 512905407910302 专户视为“机器视觉检测设备产能扩张建设项目”专户使用，相关事项未造成募集资金挪用或损失，未改变募集资金指定增资款的用途，亦未对募投项目建设产生不利影响。为修正该错误，公司已于 2022 年 1 月 10 日召开董事会及监事会审议变更（含追溯变更）相关募集资金专户对应募投项目，公司及子公司、保荐机构、募集资金专户开户行已根据募集资金实际使用和归集情况签订相关监管协议。公司已就上述事项进行了详细披露。
除上述情况以外，2022 年公司已按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号—创业板上市公司规范运作》等的规定，及时、真实、准确、完整地披露募集资金的使用及存放情况，如实地履行了披露义务，募集资金使用及披露均不存在其他违规情形。
（3） 募集资金变更项目情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：万元 
公司名称  公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
苏州矩度电子科技有限公司  子公司  生产销售控制线缆组件、控制单元及设备等  500 38919.88 27586.17 40509.96 4565.74 4013.76
报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 不适用 
主要控股参股公司情况说明 
无 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
公司秉承墨家思想中的工匠精神，致力于成为全球技术领先的专业视觉智能设备制造商，以自主知识产权的技术创
新攻克泛半导体等行业的机器视觉检测行业难点、痛点。未来，公司继续以自主知识产权的技术创新为智能制造贡献力量，为客户提供高效、先进的产品和服务，实现公司快速、稳健、持续发展。
（一）公司发展战略和发展计划
1、市场开拓与营销体系建设计划 
公司将充分利用可提供整体检测解决方案的平台化优势和各产品间的联动效应，一方面积极强化与现有客户的合
作，推进整线销售策略，另一方面利用公司领先的竞争优势、丰富的产品线和完善的技术支持服务，开拓更多新客户资源，包括新行业客户的开拓。 
公司将进一步完善内部营销组织机构，健全和完善内控机制，建立适应国内外市场竞争要求的营销组织体系；扩
充销售团队和技术支持团队，健全考核制度，培养一支全球化的、高素质的营销管理和技术支持服务团队；并通过走访、深入客户以及用户座谈会等多种形式，实现企业间的信息资源共享，建立上下游之间的互动平台，形成长期战略合作关 系，最终实现公司市场占有率的进一步提高。 
2、产品开发计划 
公司经过多年的发展，积累了丰富的产品研发和生产经验，公司主要产品均已实现进口替代，在行业中都具有较
强的竞争力、影响力和良好的品牌口碑。未来公司将保持企业持续健康发展，在重点加强公司的核心技术优势的基础上，不断拓展产品种类，对优势系列产品及其上下游产品进行深入研究，针对相关产品的国内外需求现状，不断推出既满足 市场需求，又充分体现公司竞争优势的产品。 
与此同时，公司未来也将不断拓展机器视觉设备的应用领域，将机器视觉技术应用于更多场景，加强技术研发，
以满足不同领域对机器视觉设备的需求，提高公司营业收入，增强公司盈利水平。 
3、技术研发与创新计划 
公司经过多年发展已经具备了显著的工艺技术优势和规模优势。在此基础上，公司不断加大研发投入，持续对现
有产品的技术、工艺和生产流程不断完善和改进，优化供应链，降低产品成本。同时，公司将围绕公司的发展战略，进一步加大技术创新的投入力度，建立和完善涵盖公司产业链的技术研发体系，培养、聘任一批跨学科技术人才，进一步提高公司科技创新能力和研发水平，增强核心竞争力，促进公司发展。 
4、人力资源计划 
人才是企业成长与发展的原动力，公司发展依赖于各类高素质的专业人才。公司人力资源管理的核心理念将员工
个人发展与企业发展紧密结合。公司将继续加强专业人才队伍的规划与建设，持续推行企业内部培训计划，提高员工专业技能水平；创建良好的职业发展机制和内部激励机制，将外部引进与内部培养相结合，不断提升员工的业务技能和综合素质，并通过构建科学的去中心化绩效考评系统打造一个具有较高专业素养和严谨工作作风的团队。 
（二）未来可能面对的风险
1、汇率风险
报告期内，公司主营业务中销往保税区/转口、境外收入总额为 17,540.99 万元，占同期公司主营业务收入的比例为 26.27%。公司保税区/转口和境外收入主要以美元进行报价和结算，人民币对美元汇率的波动具有不确定性，将对公司经营业绩造成影响。对此，公司将积极开拓市场，提升销售收入，通过业绩的提升来抵消汇率波动产生的不确定性风险；同时，公司将继续加大国内市场的开拓，把握我国产业转型升级、制造业提质增效的机遇，进一步提高产品市场占有率，以降低汇率波动对公司业绩造成的不利影响。
2、毛利率波动风险
公司 2022 年度综合毛利率为 34.31%，保持相对较高水平。但是公司毛利率受细分产品结构、原材料采购价格等多方面因素影响，可能导致公司综合毛利率出现波动。未来公司将进一步加强精益生产管理，降本增效，并通过积极研发新产品、不断加大开拓市场力度，调整细分产品结构、提升高毛利率产品的占比，从而提升自身整体综合竞争力，保持较好的毛利率水平。
3、客户集中风险
报告期内公司前五大客户销售总额为 29,845.48 万元，占当期营业收入总额的 43.66%，客户集中度相对较高。公司存在由于主要客户经营情况发生变化而导致公司经营业绩下滑的风险。
公司与上述主要客户以及主要经销商合作多年并建立了较为稳定的合作关系，同时公司也在积极开拓培育新客户，扩大收入来源以降低风险。
4、市场竞争加剧风险
虽然公司在行业内具有技术、品牌等综合优势，且公司产品可以与部分国外知名品牌产品竞争，成功实现进口替代，但随着下游行业持续发展，市场规模的不断扩大将吸引更多的竞争者进入，激烈的市场竞争可能导致行业价格和利润率 下降，并对公司目前的市场地位产生不利影响。
公司一直致力于通过加大研发投入与技术创新、精心培育公司自主品牌、积极开拓海内外市场等措施以全方位地增强核心竞争力，不断提高产品的技术先进性、性能稳定性、质量可靠性，并加快推出新产品，大力拓展应用新领域，进一步扩大市场占有率，提升品牌影响力，确保公司在行业内的竞争优势和龙头地位。
5、原材料价格风险
公司机器视觉设备及控制线缆组件主要原材料涉及铁、钢材、铜等，原材料的价格波动会对公司制造成本带来一定影响。公司将加强采购管理和供应链管理工作，深入分析行业政策影响，持续跟踪价格走势，采取有效的金融手段，规避原材料价格波动过大对公司带来的经营风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
适用 □不适用 
接待时间  接待地点  接待方式  接待对象类型  接待对象  谈论的主要内容及提供的资料  调研的基本情况索引
2022 年 05 月16 日  全景网“投资者关系互动平台”（http://ir. p5w.net/）  其他  其他  通过全景网“投资者关系互动平台”参与本次 2021年度网上业绩说明会的投资者  具体详见 http://www.c ninfo.com.cn  巨潮资讯网
2022 年 09 月08 日  全景网“投资者关系互动平台”（http://ir. p5w.net/）  其他  其他  通过全景网“投资者关系互动平台”参与本次 2022年上海辖区上市公司集体接待日暨中报业绩说明会的投资者  具体详见 http://www.c ninfo.com.cn  巨潮资讯网
2022 年 09 月23 日  公司会议室现场会议、电话会议  实地调研  机构  浙商证券 张 菁 林子尧   浙商资管 杨 超          ft西证券自营 孟成祯 方遒资产 冯先涛 易米基金 杨臻 大阅投资 吕 具体详见 http://www.c ninfo.com.cn  巨潮资讯网
阅天 开源证券 任浪 东北证券 许光坦 天风证券 冯量 华福证券 钱劲宇 朱珠 方正证券 周涛 陆陈炀
2022 年 12 月01 日  电话会议  电话沟通  机构  浙商证券 张菁 富瑞金融集团 邹敏 天风证券 冯量 东方证券自营 沈昊 西南证券 周鑫雨 开源证券 任浪 申万宏源 李蕾 西部证券 李启文  具体详见 http://www.c ninfo.com.cn  巨潮资讯网