一、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所处行业情况概述
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“专用设备制造业”（行业代码：C35）。根据国家统计局编制的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司的行业类别为专用设备制造业中的“矿ft机械制造”（行业代码： C3511）。
公司主营业务产品主要涉及矿ft机械产品的破碎和筛分洗选设备两大类，破碎筛选设备是将各类物料破碎分级，并按一定要求或标准进行筛分、洗选的机械装备，主要用于砂石、矿ft、环保等领域。破碎、筛选成套设备按照用途不同分为砂石（矿ft）生产线和资源回收利用生产线。其中，砂石（矿ft）生产线用于砂石骨料和金属矿ft的生产和加工；资源回收利用生产线用于建筑垃圾、废旧动力电池等领域的固废处理及加工。
根据国家统计局公布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第 23 号），矿ft机械制造被认定为属重大
成套设备制造类的战略性新兴产业，是国家及各级政府积极鼓励和重点扶持的行业之一，最近三年，与公司业务相关的行业监管政策的变化情况如下：
时间 法规政策 颁布单位 内容简介
“机械化石材矿ft开采”、“利用矿ft尾矿、建筑废弃
2019/10 《产业结构调整指导目录（ 2019 年本）》 国家发改委 物、工业废弃物、江河湖（渠）海淤泥以及农林剩余物等二次资源生产建材及其工艺技术装备开发”、“废旧动力蓄电池回收利用技术装备：自动化拆解技术装
备；自动化快速分选成组技术装备”等列入鼓励类。
到 2025 年，形成较为完善合理的机制砂石供应保障体
系，产品质量符合 GB/T 14684《建设用砂》等有关要
求，以 I 类产品为代表的高品质机制砂石比例大幅提
国家发改 升，年产 1000 万吨及以上的超大型机制砂石企业产能
2019/11 《关于推进机制砂石行业高质量发展的若干意见》 委、工信部、自然资源部等 10 占比达到 40%，利用尾矿、废石、建筑垃圾等生产的机制砂石占比明显提高。加大对破碎、整形等关键装备研发投入，提高工艺装
部委 备的自动化、机械化程度。
建设集矿石破碎、粉尘收集、废水处理、物料储运、
智能监控、环境检测等于一体的数字化、柔性化的智
能工厂。
大力发展和推广应用机制砂石。统筹考虑各类砂石资
2020/3 《关于促进砂石行业健康有序发展的指导意见》 国家发改 委、工信 部、自然资源部等 15部委 源整体发展趋势，逐步过渡到依靠机制砂石满足建设需要为主，在规划布局、工艺装备、产品质量、污染防治、综合利用、安全生产等方面加强联动，加快推动机制砂石产业转型升级。鼓励利用建筑拆除垃圾等固废资源生产砂石替代材料，清理不合理的区域限制措施，增加再生砂石供
给。
第六十条  县级以上地方人民政府应当加强建筑垃圾
污染环境的防治，建立建筑垃圾分类处理制度。县级
以上地方人民政府应当制定包括源头减量、分类处
2020/4 《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》 第十三届全国人民代表大会常务委员会 理、消纳设施和场所布局及建设等在内的建筑垃圾污染环境防治工作规划。第六十一条  国家鼓励采用先进技术、工艺、设备和管理措施，推进建筑垃圾源头减量，建立建筑垃圾回收利用体系。县级以上地方人民政府应当推动建筑垃
圾综合利用产品应用。
第六十六条  国家建立电器电子、铅蓄电池、车用动
力电池等产品的生产者责任延伸制度。
电器电子、铅蓄电池、车用动力电池等产品的生产者应当按照规定以自建或者委托等方式建立与产品销售量相匹配的废旧产品回收体系，并向社会公开，实现有效回收和利用。
2021/3 《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》 第十三届全国人民代表大会第四次会议 第十一章第二节 加快建设交通强国，建设现代化综合交通运输体系，推进各种运输方式一体化融合发展，提高网络效应和运营效率。完善综合运输大通道，加强出疆入藏、中西部地区、沿江沿海沿边战略骨干通道建设，有序推进能力紧张通道升级扩容，加强与周边国家互联互通。构建快速网，基本贯通“八纵八横”高速铁路，提升国家高速公路网络质量，加快建设世界级港口群和机场群。第十一章第四节 加强水利基础设施建设，立足流域整体和水资源空间均衡配置，加强跨行政区河流水系治理保护和骨干工程建设，强化大中小微水利设施协调配套，提升水资源优化配置和水旱灾害防御能力。第三十九章第一节全面提高资源利用效率,提高矿产资源开发保护水平，发展绿色矿业，建设绿色矿ft。第三十九章第二节 构建资源循环利用体系，全面推行循环经济理念，构建多层次资源高效循环利用体系。
2021/3 《关于“十四五”大宗固体废弃物综合利用的指导意见》 国家发改委、工信 部、生态环境部等 10部委 加强建筑垃圾分类处理和回收利用，规范建筑垃圾堆存、中转和资源化利用场所建设和运营，推动建筑垃圾综合利用产品应用。在矿ft行业建立“梯级回收+生态修复+封存保护”体系，推动绿色矿ft建设。
2021/7 《“十四五”循环经济发展规划》 国家发改委 （四）建筑垃圾资源化利用示范工程。建设 50 个建筑垃圾资源化利用示范城市。推行建筑垃圾源头减量，建立建筑垃圾分类管理制度，规范建筑垃圾堆放、中转和资源化利用场所建设和运营管理。完善建筑垃圾回收利用政策和再生产品认证标准体系，推进工程渣土、工程泥浆、拆除垃圾、工程垃圾、装修垃圾等资源化利用，提升再生产品的市场使用规模。培育建筑垃圾资源化利用行业骨干企业，加快建筑垃圾资源化利用新技术、新工艺、新装备的开发、应用与集成。
2021/11 《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》 国务院 稳步推进“无废城市”建设。健全“无废城市”建设相关制度、技术、市场、监管体系，推进城市固体废物精细化管理。“十四五”时期，推进 100 个左右地级及以上城市开展“无废城市”建设，鼓励有条件的省份全域推进“无废城市”建设。
2021/12 《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》 生态环境部、国家发改委、工信部、自然资源部、住房和城乡建设部等 18 部委 工作目标： 推动 100 个左右地级及以上城市开展“无废城市”建设，到 2025 年，“无废城市”固体废物产生强度较快下降，综合利用水平显著提升，无害化处置能力有效保障，减污降碳协同增效作用充分发挥，基本实现固体废物管理信息“一张网”，“无废”理念得到广泛认同，固体废物治理体系和治理能力得到明显提升。
2022/8 《砂石工业“ 十四五” 发展实施方案》 中国砂石协会 砂石企业要围绕“碳达峰、碳中和”目标，坚持绿色低碳循环发展理念，按照相关法律法规要求推进绿色低碳发展。提高尾矿、废石和建筑固废加工砂石骨料产业的规模与水平，提高废弃资源的综合利用率，鼓励砂石装备企业研发大型高效节能设备;利用 5G、物联网等技术与生产设备无缝连接，推进低能耗智能化生产;
（二）公司所处行业与上下游行业的关联性
（三）行业发展情况和未来发展趋势
1.行业发展情况
公司生产的破碎、筛选设备及成套产线按照用途不同可分别应用于砂石（矿ft）加工领域和资源回收利用领域。其中，砂石（矿ft）装备及生产线用于砂石骨料和金属矿ft的生产和加工；资源回收利用装备及生产线用于建筑垃圾、废旧动力电池等领域的固废处理及加工。
（1）破碎筛选设备在砂石骨料市场的应用
砂石是砂、卵石、碎石等材料的统称，亦称“砂石骨料”、“骨料”或“集料”。粒径大于 5mm 的砂石为粗骨料，又称为石；粒径小于 5mm 的砂石为细骨料，又称为砂。砂石主要用于与水泥、其他添加剂合用以拌制混凝土或砂浆，是在混凝土及砂浆中起骨架和填充作用的粒状材料。建设用砂石是消耗自然资源众多的大宗建材产品，是构筑混凝土骨架的关键原料。砂石根据来源可分为天然砂和机制砂。早期建筑用砂石主要来源于天然砂石，由于天然砂资源短期内不可再生，且开采过程中容易对生态环境造成破坏，近年来，随着我国河砂、河卵石资源的逐渐枯竭，各级政府不断加大对河砂开采的监管力度，并出台了一系列政策鼓励机制砂的开发和应用。随着环境保护日益增强，天然砂石资源约束不断趋紧，机制砂石已逐渐成为我国建设用砂石的主要来源。
2022 年，全国砂石产量 174.2 亿吨，较 2021 年下降 11.5%。砂石供需总体偏弱，供给端的产线开机率、产能利用率较去年相比整体偏低；需求方面，基础设施投资增长 9.4%，基础设施建设加码发力，在扩大有效投资、稳住经济大盘，
尤其是支撑砂石需求方面，发挥了积极作用注 1。（注 1 数据来源：中国砂石协会发布的《2022 年中国砂石行业运行报告》）
2017-2022 年我国砂石产量变化情况
资料来源：中国砂石协会大数据中心
2022 年，全国新设砂石矿权数量 719 宗，新设砂石矿权释放也体现出砂石矿ft规模化发展的趋势，新设砂石矿权
中，超大型、大型砂石矿权占比有所提升，中型、小型砂石矿权占比随之下降。新设砂石矿权中，资源储量大于 1000 万吨的超大型砂石矿权、资源储量在 500 万～1000 万吨之间的大型砂石矿权，占比分别提升至 40.0%、16.7%，占比均较
2021 年有所提升。另外，资源储量在 100 万～500 万吨之间的中型砂石矿权占比为 31.0%；资源储量在 100 万吨以下的
注
小型砂石矿权占比为 12.3%，中型、小型砂石矿权占比均较 2021 年有所下降   。（注 2 数据来源：中国砂石协会发布的
《2022 年中国砂石行业运行报告》）
2022 年新设砂石矿权规模分布
资料来源：自然资源部、中国砂石协会大数据中心
根据上述数据，去年下游行业需求走弱，但整体保持稳定，供给侧改革和行业高质量发展规划继续稳步推进，砂石矿权的大型化、规模化持续进行。未来，行业的持续整合以及绿色高质量发展将是主线，大中型矿ft逐渐成为行业主流，公司亦将抓住行业整合机遇，不断研发制造满足大中型矿ft需求的相关装备，提升装备的市场占有率。此外，在
2023 年两会期间发布的“政府工作报告”中提出的“3.8 万亿元地方政府专项债券”及“加快实施重大工程，实施城市更新行动”等工作部署，也将为未来砂石需求端提供有力支撑。
（2）破碎筛选设备在金属矿ft市场的应用
破碎筛选设备在金属矿ft中主要应用于黑色金属和有色金属的开采加工，其中黑色金属主要是铁矿，有色金属主要
指铜、锡、铝、锌、镍、钼等十种金属（统称为十类有色金属）。我国是全球铁矿石第一进口大国，也是全球有色金属消费第一大国。
2020 年以来，受全球内外部多种因素影响，铁矿石价格在震荡中显著走高。随着本轮铁矿石价格的持续上涨，国内
矿ft企业的扩产意愿明显增强，为相关设备行业的发展创造了强劲的增长动力。
资料来源：国家统计局
未来 5-10 年内，我国矿产市场立足于开发利用本国资源，并在此基础上合理利用国外资源已经是必然趋势。国内巨大的矿场资源储量和数量庞大的低品位矿的开发需要通过大量先进的破碎、筛选设备来提高选矿厂的洗选效率。随着矿
ft的技术改造及产能利用率的进一步提升，市场增量空间将随着金属储备资源的深度开采利用而逐步体现，这将对破碎、筛选设备在矿ft行业的应用起到巨大的拉动作用，未来破碎筛选设备在矿ft行业中的市场空间有望保持稳步增长。
（3）破碎筛选设备在资源再生处置领域的应用
破碎筛选设备在建筑垃圾处理和废旧动力电池回收再利用等固废环保领域具有广泛的应用场景，虽尚处于起步发展阶段，但潜在市场规模巨大。
1）建筑垃圾处理市场
以建筑垃圾为例，其作为一种可再生资源，经处理后可用于道路铺设或支撑透水砖，这对于缓解国内很多城市垃圾
“围城”的困境具有重要意义。据市场研究统计，2020 年我国建筑垃圾处理市场的体量已经突破千亿大关。随着我国
“碳中和”战略目标的提出及实施，垃圾分类以及特殊垃圾处理都将进入针对性处理时代和规模化快速发展期，从而为破碎、筛选设备在环保领域的应用带来巨大的市场前景。
资料来源：中国环保在线
2）废铅酸蓄电池回收利用市场
公司破碎筛选装备在废铅酸蓄电池回收再利用领域则有较成熟的应用，公司生产的废旧铅酸蓄电池回收再利用装备的下游客户主要集中于铅酸蓄电池生产企业、危废处置企业等，目前包括天能、超威等国内铅酸蓄电池一线生产厂商均配套建设了废旧铅酸蓄电池回收生产线，用以回收废旧铅酸蓄电池，上述行业龙头企业也均是公司客户。铅酸蓄电池较多的应用于电动轻型车动力领域（电动二轮车、电动三轮车等），根据研究机构 EVTank 发布的《中国电动二轮车行业发展白皮书（2022）》的相关数据，2021 年中国电动二轮车总体产量为 5,443 万辆，同比增长约 12.60%，累计保有量约
3.5 亿辆。铅酸蓄电池凭借性价比高，安全性高等因素，仍然维持主导地位。目前整体市场平稳，公司订单稳定。
3）废旧新能源电池电池回收利用市场
在世界能源日趋紧张的状况下，锂离子电池以其独特的优势正日益成为新型动力能源并广泛应用于各种电动车辆、储能系统、军事、航天航空以及智能机器人等领域。根据研究机构 EVTank 联合伊维经济研究院共同发布的《中国废旧锂离子电池回收拆解与梯次利用行业发展白皮书（2022 年）》的数据，预计 2022 年我国废旧锂电池理论回收量达 76.2万吨，2026 年将达到 231.2 万吨，2022-2026 年复合增长率达 31.98%；预测 2022 年我国废旧锂电池回收的理论市场规模达 482.9 亿元，到 2026 年将达到 943.2 亿元，2022-2026 年复合增长率达 18.22%。近来年，新能源汽车产业在国家政
策的支持和旺盛的市场需求推动下呈现出良好的发展态势，截至 2021 年底，全国新能源汽车保有量已达 784 万辆，与上年相比增长 59.25%。考虑到新能源汽车所搭载的锂电池在使用 3-5 年后将因电池性能下降而必须更换，新能源汽车动力电池退役总量将在“十四五”期间逐步进入高峰期。但目前我国电池资源化回收利用的能力较为有限，现有废旧新能源电池处理方式主要为人工拆解和粗放分选，大部分废旧新能源电池未得到有效处置，将会给自然环境和人类健康带来潜在的威胁。因此，随着锂电池行业的高速发展，废旧新能源电池回收已逐渐成为实现新能源行业可持续发展必不可少的一环，也符合我国构建资源节源型、环境友好型的和谐社会的方针政策。
据工信部电子信息司数据，2021 年全国锂离子电池产量 324GWh，同比增长 106%；2022 年第一季度全国锂离子电池产量达到 585,115.5 万只，同比增长 14.5%，据有关部门预计 2019 年至 2023 年间我国锂离子电池产量平均增长率将高
达 16.43%，至 2023 年达到 283 亿只。如此大量的新能源电池使用量必将带来大量的废旧锂离子电池。据高工产研锂电
研究所数据显示，2018 年至 2021 年，我国电池的报废总量（含磷酸铁锂、三元锂电池和钴酸锂电池）从 24.1 万吨增至
51.2 万吨，呈持续增长态势，而我国实际回收废旧锂电池共 29.9 万吨，占锂电池报废总量的比例为 58.40%，尚有大量的废旧新能源电池未能得到有效的回收与利用。从回收价值看，废旧新能源电池含有多种可回收的高价值金属，包括
锂、钴、镍、锰等，对其进行回收再利用可以创造良好的社会和经济效益，存在巨大的市场空间和发展潜力。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主要业务情况
公司以中大型矿ft机械设备、资源再生处置利用设备等为主导产品，是集绿色、智能装备的研发、设计、生产、销售和售后服务为一体的综合性企业，能实现成套设备及其智能化管理系统等整个产业链核心装备的自主研发和生产制造工作。公司围绕破碎、筛分技术优势为砂石矿ft资源破碎加工、金属矿ft资源破碎加工、资源回收利用等领域提供一流的绿色智能化装备及整体解决方案，以优异的产品性能，为客户创造价值。
2022 年，整体形势错综复杂，据砂石协会统计，2022 年度，全国砂石产量 174.2 亿吨，较 2021 年下降 11.5%，下游需求疲软，2022 年全年砂石整体处于供大于求的状态，供给端的产线开机率、产能利用率较去年相比整体偏低。在复杂环境下，公司面对严峻形势，积极应对，紧密围绕既定战略方针，继续深耕中大型装备业务，抓住下游行业供给侧改革，矿ft整合机遇，把握中大型矿ft和中高端装备市场需求，积极开拓各类型客户群体，深入挖掘砂石矿ft加工装备客户、金属矿ft加工装备客户需求，完善产品序列，通过新产品投放、新技术应用以及优异的产品性能，继续提升公司装备在下游目标市场的占有率，保持了业绩的稳健增长。2022 年，公司实现营业收入 69,480.13 万元，同比增长 21.20%；实现净利润 18,655.09 万元，同比增长 18.37%；扣非后净利润 18,405.93 万元，同比增长 21.72%。
（二）公司主要产品
公司主要产品为破碎、筛选成套设备和相关配件，主要用于砂石、矿ft和环保等领域各类脆性物料的生产和加工。公司坚持“客户为导向，成套性供货”原则，力图从技术源头上为用户提供系统性整体解决方案。公司主要产品按功能类型可分为破碎设备、筛选设备（包括筛分、洗选设备）两大类，具体产品种类及功能特点如下：
类别 产品种类 功能及特点 图示
破碎设备 颚式破碎机 结构轻巧、耐冲击性能强、高强度铸钢，可快速调整排料口、易于安装维护，运行成本低
圆锥式破碎机 坚固耐用、主轴摆动速度快使产量更大、粒型更 好，自动化程度高，承载力强使运转更加平稳，易于操作维护
冲击式破碎机 采用稀油润滑系统，稳定性更好、使用寿命更长；采用软启动器启动，对电网系统冲击更小、启动时间更短
锤式破碎机 采用全不锈钢制作，高转速、大冲程，适用于废铅酸蓄电池整体破碎
筛选设备 振动筛 具有结构简单合理、筛分效率高、低噪声、低能耗、方便维修等特点
给料机 结构简单、运行可靠，调节安装方便，重量轻、体积小，维护保养方便
洗砂机 中细砂和石粉流失极少，运行稳定、使用寿命长
洗选机 具有新颖的密封结构，可调式溢流堰版，可靠的传动装置，确保清洗脱水的效果
根据下游应用领域不同，公司破碎、筛选成套设备可分为砂石（矿ft）生产线和资源回收利用生产线，不同类型生产线
的设备构成和工艺流程均有所不同，具体说明如下：
1.砂石（矿ft）生产线
公司的砂石（矿ft）生产线用于砂石骨料和金属矿ft的生产和加工。砂石（矿ft）生产线主要由给料机、各级破碎机和振动筛、输送机等单元有机组成，同时还会根据客户的实际需要搭配各类辅助设备，如除尘、清洗设备等。砂石
（矿ft）生产线的主要工艺流程如下：
如上图所示，物料由振动给料机均匀地送到一级破碎机（主要是颚式破碎机）进行粗破，粗破后的物料由输送机送
至下一级破碎设备（主要是圆锥式破碎机、冲击式破碎机）进行细破，再由振动筛进行筛分，达到成品颗粒要求的物料经过洗选程序后由成品输送带输出即为成品；未达到成品颗粒要求的物料从振动筛返回细破程序重新加工，形成闭路环节多次循环，直至达到物料成品标准。
2.资源回收利用生产线
公司的资源回收利用生产线主要用于建筑垃圾、废旧动力电池等领域的固废处理及加工，主要产品包括废铅酸蓄电池破碎分选设备和建筑垃圾资源回收利用设备。
（1）废铅酸蓄电池破碎分选设备
废铅酸蓄电池破碎分选设备是废铅酸蓄电池再生利用产业的核心设备，由破碎系统、分选系统、酸液循环系统三部
分组成，主要作用是通过物理破碎和密度分选等工艺，提取废铅酸蓄电池破碎中的铅、铜、塑料等可再生物料，破碎能力和分选精度是衡量设备技术含量的重要指标。
公司研制的废铅酸蓄电池破碎分选设备采用独创的独立水循环结构，相比通用的一体式水循环结构，破碎量更大、分选精度更高，进一步提高了废铅酸蓄电池回收率的同时降低了生产成本，实现了废酸液的循环使用，促进了再生铅产业的环境友好性。
（2）建筑垃圾资源回收利用设备
建筑垃圾资源回收利用设备主要由破碎机、振动筛、风力分选机、智能分选平台及给料机、输送机等单元有机组成，并配备负压除尘、深度清洗等设备，实现建筑垃圾的无害化、清洁化处置。同时，也可根据客户需求配备制砖、干粉砂浆等设备，实现建筑垃圾的深加工再利用。建筑垃圾资源回收利用设备的主要工艺流程如下：
如上图所示，建筑垃圾及装修垃圾分别由颚式破碎机和撕裂机进行粗破，粗破后的物料由输送机送至风力分选机进
行重轻物质的初次分离后再由振动筛进行筛选；未达到成品颗粒要求及伴有部分轻物质的物料由风力分选机进行重轻物质的二次分离；二次分离后的物料由圆锥机进行二次破碎后经振动筛筛选，再由智能分选平台进行重轻物质的三次分离；重物质最终经制砂机加工后达到成品标准。该套建筑垃圾资源回收利用设备利用多级风力分选及智能分选平台，通过在不同环节的多次重轻物质分离，保证了可燃物和不可燃物的分离率及全程无人化筛选，并确保了重物质的循环闭路加工。
（三）公司主要经营模式
1.研发模式
公司的技术研发工作由总经理统筹协调，技术部作为主要执行部门，负责按照公司的发展战略，进行新产品的研发和工艺标准的制定。公司的技术研发以技术部经理为首，下设研发中心，负责产品技改和研发的具体实施工作。另外，公司销售部和生产部门下分别设有工程设计组和工艺组，负责产品生产线的设计开发和工艺技术改进的具体实施，并配合技术部门从事涉及技术工艺项目的研究、开发和改进工作。公司建立了较为完善的产品研发体系，从市场信息收集、研发方案策划、小批量开发试验、工艺改进、研发确认及批量生产等方面进行科学化管理。
2.采购模式
公司采用“以产定购” 与提前储备相结合的采购模式，由采购部门统一负责原料采购和供应商评价、选择事宜。公司采购部根据生产计划确定最佳采购和储存批量，统一编制采购方案，组织和实施原材料的采购业务。公司的采购原则为质量第一，经对原材料质量检验合格后，根据供应商资质、报价、区位等因素综合判断并最终确定采购目标。此外，公司采购部在制定采购计划时，除考虑实际生产所需原材料外，还会根据原料类型、备货周期和市场价格变动情况即时采购或提前储备相关原材料，以保证公司未来的正常生产经营。
3.生产模式
公司采用订单生产与备货生产相结合的生产模式，生产计划主要依据市场行情、在手订单数量、生产周期等因素综合考虑制定。公司的核心产品破碎、筛选设备按照不同型号、大小和功能划分为标准化的工艺流程和性能指标，但公司仍会根据客户个性化需求对生产线的相关设备及配件进行单独设计和组装，生产线的布局和设备配置具有一定的非标准化特征。因此，公司为提高组装效率、缩短生产周期会对部分机加工时间较长的标准化产品适当提前备货，以满足生产管理的及时性要求。从组织过程看，公司签订销售合同后，由工程师根据客户要求进行生产流程设计，生产部门根据客户认可的设计方案制定生产计划。公司的生产过程主要分为加工和装配两个阶段，加工阶段通过对锻件、铸件、机械件等原材料进行机械加工、焊接、表面处理等多道工序获得合格的部件产品；装配阶段则对部件进行验收、安装、调试，经试机检验合格后作为成品入库。公司严格遵循 ISO9001 质量管理体系的要求，对内设立有技术质量控制中心，负责从产品研发、原材料采购入库、生产、出厂整机试车检验的全过程质量控制。原材料进厂入库前进行外形检查后，根据分类要求部分原材料还需对其材料属性进行光谱分析，对内部结构进行超声波探伤或者其他需要检测的指标，把好质量第一关。在加工中严格遵循公司制订的工艺表，工艺表内容覆盖各零部件的加工流程、控制要点等加工注意事项。在加工中除了自检和互检外，关键尺寸公差还有质检员抽检，严格把控生产加工质量。整机组装完成后需要进行一定时长的整机试车检验，保证整机的质量。技术质量控制中心通过对厂内检验数据及售后反馈故障数据的统计及分析，定期召开会议，提出相关改进措施，配合生产技术部门完善工艺，使问题得到闭环解决，保障产品质量持续稳定地提高。
4.销售模式
公司销售方式以直销为主，经销为辅。公司除承德天卓矿ft机械销售有限公司作为经销商向公司采购产品用于对外出售外，公司产品销售均采用直销方式。公司销售人员负责开拓市场和联络客户，合同的签订、设备的安装及服务均由公司直接进行。公司主要通过与客户洽谈，以议价方式实现销售。公司获取客户的方式和渠道主要包括以下三种途径：
①基于已有客户，通过“以点带面”方式进行公司宣传及产品推广，依靠产品品质形成的市场口碑驱动销售；②通过定期参加中国国际工程机械展（Bauma China）等各类专业展会对公司设备进行推广宣传，以获取潜在的国内外客户；③对于比较看好的海外市场，通过在当地设立分支机构或派驻办事人员进行业务推广、商谈及接洽。在销售信用政策的执行上，公司一般遵循以下收款方式：公司与国内客户在签订合同后即收取合同总额的 30%作为预收款，发货前收取 60%的货款，货物发出并安装调试完成后收取 90%至 95%的货款，剩余 5%至 10%的货款作为质量保证金待产品验收完成后一
年内付清。对于采购金额较大且信用记录良好的优质客户，经双方协商，公司在货物发出或到达现场前预收取 30%-60%
的货款，或者在收取定金后即向客户发出货物，剩余货款在产品安装调试完成后分期收取。公司外销产品一般在签订合
同后即收到合同总额的 30%，产品发货前一般收取合同总价款的 90%以上，剩余货款作为质量保证金待设备验收完成后一年内付清。
（四）报告期内主要的业绩驱动因素
报告期内，公司继续围绕总体发展战略，以高端装备制造业务为核心，持续提升现有产品的智能化水平，完善绿色智能矿ft管理系统，深入挖掘砂石矿ft加工装备客户、金属矿ft加工装备客户需求，完善产品序列，把握下游市场变化和行业结构性调整机遇，积极开拓各类型客户群体，通过优异的产品性能，继续提升公司装备在目标市场的占有率。
2022 年，国内砂石产量虽有下降，但随着各项形势逐步好转，经济复苏预期强烈，基础设施建设的加码发力，砂石行业逐渐企稳。此外，行业供给侧改革和行业高质量发展规划继续稳步推进，砂石矿权的大型化、规模化持续进行，公司牢牢把握中大型矿ft和中高端装备市场需求，积极开拓各类型客户群体，深入挖掘砂石矿ft加工装备客户、金属矿ft加工装备客户需求，完善产品序列，通过新产品投放、新技术应用以及优异的产品性能，提升了公司装备在下游目标市场的占有率，保持了业绩的稳健增长。
此外，在金属矿ft领域，公司正加快布局，积极拓展金属矿ft市场。以铁矿市场为例，工信部和中国钢铁行业协会等国家相关部门正在规划“十四五”时期，钢铁行业要增强资源保障能力，消除不利于铁矿资源开发的政策性障碍，加快国内铁矿资源开发，提升国内铁矿资源自给率。因此，未来 5-10 年内我国的矿产市场立足于开发利用本国矿产资源，并在此基础上合理利用国外资源将是必然趋势。国内巨大的矿产资源储量和数量庞大的低品位矿的开发需要通过大量先进的破碎、筛选设备来提高选矿厂的洗选效率，这将对破碎、筛选设备在铁矿行业的应用起到较大的推动作用，市场增量空间将随着铁矿等金属储备资源的深度开采利用而逐步体现。
除矿ft业务外，公司在资源回收利用领域积极探索设备应用广泛化，完成了废旧铅酸蓄电池回收利用装备的研发量产工作，并成功开拓了相关市场，目前行业内的龙头企业均采用了公司的成套解决方案，应用效果获得客户的认可。公司在 2022 年启动了“废旧新能源电池再生利用装备制造示范基地建设项目”及“ 建筑垃圾资源回收利用设备生产基地建设项目”，相关项目是公司拓宽装备下游应用场景，实现装备应用多元化，探索由专业设备制造商向综合服务运营商
发展的战略布局。
三、核心竞争力分析
公司围绕破碎筛分技术，专注装备研发与制造，坚持不断创新，产品已实现多元化应用，涵盖砂石矿ft资源破碎破
碎加工、金属矿ft资源破碎加工、废旧铅酸电池回收再利用、建筑装修垃圾回收再利用等领域，实现了成套设备及其智能化管理系统等整个产业链核心装备的自主研发和生产制造。经过二十年的发展与积累，公司产品及品牌赢得了客户的信赖和认可，在管理水平、产品研发、生产、销售、服务、供应链等方面也有较大提升，公司业绩继续保持稳健增长。
报告期内，公司核心竞争力的相关要素，如核心技术人员团队、经营方式、盈利模式、专利等并未发生重大变化，并未出现公司核心竞争力受到严重影响的情形。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）研发优势
公司是国家高新技术企业，工信部“专精特新小巨人”企业，浙江制造品字标企业，公司以“高效智能化专用设备省级高新技术企业研究开发中心”、“院士专家工作站”、“博士后专家工作站”为依托，先后申报和实施了多项国家级和省级项目，参与起草制定了部分装备的行业标准、团体标准，主导产品和核心技术成果曾获国家级重点新产品、浙江省科学技 术奖、浙江省制造精品、浙江省首台（套）产品等荣誉。公司在矿用装备节能环保化、智能信息化、集约成套化方面不 断探索优化，积累和掌握了多项核心技术，公司目前拥有 225 项专利技术（其中发明专利 64 项）；软件著作权 11 项；3项 PCT 国际发明专利，13 项发明专利和 1 项实用新型专利正在审查。公司研发的“硬岩机制砂石高效加工成套装备技术”入选了自然资源部矿产资源节约和综合利用先进适用技术目录（2022 版），“采矿设备智能化管理解决方案”入选了工信部工业互联网 APP 优秀解决方案（2022 年）。
（二）产品优势
经过二十年的耕耘与积累，公司在中大型矿ft机械装备的节能、环保化；智能、信息化；集约、成套化等方面取得了领先优势，产品在产量、单位能耗和稳定性上获得客户和市场的认可。公司自 2014 年开始着力研发设备自动运行系统
及智能矿ft管理系统，配合设备内置的智能模块和传感器等硬件，现已实现单机设备从启动、运行到正常停机的全过程
自动化，助推矿物加工企业实现智能换人。单机自动运行系统配合接入智能矿ft管理系统，通过对数据的采集分析打通了生产到售后维保再到运营数据分析的矿ft生产全过程管理环节，实现了设备的运行情况实时监测、故障预判和警示、运行数据分析、易损件维护等，极大的提升了矿ft现场管理的水平和效率。公司在矿ft装备行业继续保持产品优势的同时，在资源回收利用领域积极探索设备应用广泛化，通过研发新技术、新装备，提升设备智能化水平，拓宽设备应用场景，相继研发应用于废旧铅酸电池回收再利用、建筑装修垃圾回收再利用等领域的装备，并将依托“废旧新能源电池再生利用装备制造示范基地建设项目”及“建筑垃圾资源回收利用设备生产基地建设项目”继续拓宽装备下游应用场景，探索由专业设备制造商向综合服务运营商发展的战略布局。
（三）全流程服务及成套供应优势
公司下游砂石加工行业是一个专业性较强的行业，中大型新改建项目往往采用成套供应方案，且具有非标准化特征，需要根据岩石性质、现场情况、客户要求等进行个性化设计，不仅对设备的质量、产量、能耗等有较高要求，亦要求装备供应商要熟悉下游行业各种工艺路线，并拥有丰富的全流程参与经验，以保证项目达到设计的产能，获得节能、环保、高效的运营效果。公司位于“两ft理论”发源地-浙江湖州，湖州也是国家级绿色矿ft建设的先行地、践行地。浙矿重工作为设备供应商凭借先发优势，参与了众多国家级绿色矿ft项目的实施，拥有较多中大型成套产线（1000 吨/小时以上）案例，积累了丰富的绿色矿ft项目设计和建设经验，对下游行业工艺路径有深刻理解，有较强的综合能力。此外，公司成套生产线设计理念领先，在产量、能耗、稳定性、绿色环保等方面行业领先，并凭借持续的技术创新、优质的产品质量、专业的售后服务，在中高端矿ft装备市场建立了良好的口碑，在中大型项目的全流程服务及成套供应上具备较强竞争优势。
（四）团队优势
公司是浙江省信用管理示范企业，始终将“可敬、可信、共创、共和、共赢”贯彻于日常经营中，以追求卓越技术、铸造精良产品、提供一流服务的经营理念管理公司，服务客户。在近二十年的发展历程中，公司建立了稳定高效的团队，持续完善的管理体系、生产体系、研发体系、质量体系、营销体系、服务体系，整体提升了公司的经营效率，在提供客户定制化解决方案、快速响应客户服务需求等方面具显著优势。公司的研发人员、技术人员、销售人员、管理人员深耕行业，有着深厚的专业知识和丰富的行业经验，为公司未来高质量可持续发展奠定了坚实的基础。
四、主营业务分析
1、概述
参见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 694801321.15 1 573251296.07 1 0.212
分行业
制造业 691352226.22 0.995 571320305.15 0.9966 0.2101
其他 3449094.93 0.005 1930990.92 0.0034 0.7862
分产品
破碎筛选成套生 453205398.27 0.6522 341890116.7 0.5964 0.3256
产线
破碎筛选单机设备 162204815.56 0.2335 176695804.73 0.3082 -0.082
运营管理 31751895.17 0.0457 0.0 0 1
配件及其他 47639212.15 0.0686 54665374.64 0.0954 -0.1285
分地区
中国境内 689595878.05 0.9925 568370284.5 0.9915 0.2133
中国境外 5205443.1 0.0075 4881011.57 0.0085 0.0665
分销售模式
直销 652774831.93 0.9395 544943070.46 0.9506 0.1979
经销 42026489.22 0.0605 28308225.61 0.0494 0.4846
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
制造业 691,352,226.22 401,637,459.00 0.4191 0.2101 0.2455 -0.0165
分产品
破碎筛选成套生产线 453,205,398.27 262,283,865.84 0.4213 0.3256 0.3344 -0.0038
破碎筛选单机设备 162,204,815.56 97,854,184.16 0.3967 -0.082 0.0108 -0.0554
分地区
中国境内 689,595,878.05 399,272,438.48 0.421 0.2133 0.2479 -0.0161
分销售模式
直销 652,774,831.93 381,398,182.69 0.4157 0.1979 0.2255 -0.0132
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
破碎设备 销售量 台 261 240 0.0875
生产量 台 272 320 -0.15
库存量 台 221 210 0.0524
筛分设备 销售量 台 972 793 0.2257
生产量 台 708 939 -0.246
库存量 台 367 631 -0.4184
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
报告期内，公司订单设备大型化比较明显，公司降低了同类设备的中小型设备产量，导致本期设备整体生产量的数
量减少，从而影响库存，筛分设备与上年相比，减少了 41.84%。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
专业设备制造 原材料 319,784,825.41 0.7875 267,075,502.28 0.8271 0.1974
专业设备制造 人工工资 43,983,184.49 0.1083 23,932,312.34 0.0741 0.8378
专业设备制造 折旧 15,676,414.79 0.0386 12,340,223.55 0.0382 0.2704
专业设备制造 运输 5573234.17 0.0137 8661872.19 0.0268 -0.3566
专业设备制造 其他制造费用 16,619,800.14 0.0409 10,453,679.48 0.0324 0.5899
专业设备制造 合计 406,099,884.87 1 322,924,140.00 1 0.2576
说明
公司主营业务成本主要包含：原材料、人工工资、折旧、运输和其他制造费。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 186611596.75
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2685
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 松滋市楚瀚矿业有限公司 52212389.39 0.0751
2 承德天卓矿ft机械销售有限公司 42026489.22 0.0605
3 北票鼎新实业有限公司 31751895.17 0.0457
4 福州松下码头有限公司南安分公司 31196044.21 0.0449
5 河南永续再生资源有限公司 29424778.76 0.0423
合计 -- 186611596.75 0.2685
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 142830612.58
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3611
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 上海谨宝实业有限公司 58047726.28 0.1468
2 湖州市洪塘众立铸造有限公司 36472147.56 0.0922
3 沈阳中冶光洋轴承有限公司 20336796.44 0.0514
4 德清县同能铸造有限公司 14601749.4 0.0369
5 浙江永发机电有限公司 13372192.9 0.0338
合计 -- 142830612.58 0.3611
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 21060722.21 29862865.14 -0.2948 主要系本期售后服务费下降所致。
管理费用 31463459.18 27262132.49 0.1541 主要系本期公司销售规模扩大，公司管理成本相应增加所致。
财务费用 -14228784.12 -8502116.5 0.6736 主要系本期公司利息收入较上年度增加所致。
研发费用 21809531.86 17785620.51 0.2262 主要系本期公司加大研发项目投入所致。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
复杂物料形态的装修垃圾精细化分选工艺 装修垃圾是建筑垃圾中成分较为复杂的一种，含有一定量的有 已完成 通过行车抓斗投料→粗级破碎→一级筛分→风选机→二级破碎 通过研发所获得的技术成果已应用于装修垃圾处置再生利用系
毒、有害物质，成分组成包括可回收物 质、不可回收物质以及灰末，其中可回收物质包括木材、纸类包装物、少量砖石、混凝土、砂浆碎块、钢材、玻璃、塑料 等，不可回收物质主要有胶粘剂、胶合木材、废油漆和涂料等等。装修垃圾破碎分选系统采用先分选后破碎，重分选而轻破碎的工艺理念，避免将杂物随物料过度破碎反而增加分选难 度。为提高装修垃圾的分选水平，公司研发一种“复杂物料形态的装修垃圾精细化分选工艺”。 →水动力分选→三级破碎→三级筛分，将装修垃圾进行精细化破碎筛分，做到无人分拣，节省大量人工成本。 统，大幅度减少人工成本，做到精细化分选，提高后道处理工序的效率和回收利用率。
用于废旧铅酸蓄电池再生利用的高强度侧板电机铅膏分选筛 国内外同行业用于废铅酸蓄电池循环再生的铅膏分选筛的结构设计不合理，通过量较小、分选率不高，且在强腐蚀环境中，振动筛使用寿命短，易出现墙板开裂、振动大梁断裂等问题。因此，开发一种用于废旧铅酸蓄电池再生利用的高强度侧板电机铅膏分选筛以提升成套设备的处理能力和使用稳定 性。 已完成 1、振动箱宽度：2000mm；2、振动箱长度：6500mm；3、电机功率：2*15KW；4、通过量：40—500t/h；5、振动频率： 748r/min；6、双振幅：9-13mm 提升废铅酸蓄电池破碎分选成套设备的处理能力和使用稳定 性，提高市场竞争 力。
高转速旋回式破碎机 旋回破碎机适用于各种岩石和矿石的初级破碎，相对其它初级破碎设备，具有处理量大、破碎效率高、破碎比大、产品粒度均匀、低能耗、破碎腔内磨损均匀等特 点，适合特大生产规模的条件下使用。传统旋回破碎机转速一般为 100-110rpm,处理能力不高。因此，公司开发一种高转速的旋回式破碎机以提高处理能力，提升产品市场竞争力。 已完成 1、处理能力：2300-3000t/h；2、排料口调整范围：150-175mm；3、电机功率：400KW；4、动锥底部直径：1700mm；5、给料口尺寸：1200mm；6、转速（锥体摆动次数）：170rpm 通过研发所获得的技术成果已应用于旋回破碎机的制造，提高旋回破碎机的处理能力，提升产品市场竞争力。
复杂环境下的聚丙烯塑壳废旧铅酸蓄电池破碎分选工艺 公司现有的聚丙烯塑壳废旧铅酸蓄电池破碎分选工艺存在一定 已完成 1、破碎工艺的改进，提高聚丙烯塑壳废旧铅酸蓄电池 通过研发所获得的技术成果已应用于聚丙烯塑壳废旧铅酸蓄电
的缺陷和不足，特别 的破碎能力； 池破碎分选成套系
是在外部温度达到 2、水动力分选工艺的 统，提高在复杂环境
20℃以上时，处理能 改进，提高聚丙烯塑 下的处理能力和分选
效率较低。因此，开 壳废旧铅酸蓄 精度，提高市场竞争
发一种复杂环境下的 电池的分选精度。 力。
聚丙烯塑壳废旧铅酸
蓄电池破碎分选工
艺，提高处理能力和
分选精度，符合行业
发展需求，同时也能
弥补公司在废旧铅酸
蓄电池再生利用装备
领域的短板。
锂电池回收问题已影
响到社会经济的可持
续性发展，公司开发
废旧磷酸铁锂电池自动化拆解设备 一种废旧锂电池资源综合利用预处理系 统，最大程度地发掘废旧锂离子电池的使用价值，降低后续回收利用的处理量，同 未完成 通过带电破碎、高温热解、筛分风选、摩擦剥离、筛分、铜铝箔分选工艺对废旧锂电池进行预处理。 通过研发所获得的技术成果可效提高废旧磷酸铁锂电池回收利用率，对推动我国锂电池回收产业发展具有良好的示范作用。
时也能提高整个废旧
锂离子电池回收利用
过程的经济效益。
整合各类数据资源，
关联各类软件系统与
数据流程，为生产运 1、数据可视化的形式
行、安全管理、污染 展现整条产线和核心 通过研发所获得的技
防治、节能降耗等提 数据； 术成果有效提高了装
城市装修垃圾综合处置智能化管理系统 供数据平台和决策支持，从而有利于促进 未完成 2、设备集成人机交互系统； 修垃圾综合处置水平和效率，提升整套处
信息化改造，实现装 3、设备及核心零部件 置系统的市场竞争
修垃圾综合处置自动 生命周期监测管理系 力。
化与智能化，实现安 统。
全、高效、绿色处
置。
高压辊磨机属于新兴
的破碎设备，可以替
GM 系列高压辊磨机 代传统的细碎及超细碎设备。为丰富公司产品，提高市场竞争力，公司研发一种“层压破碎”原理的高压辊磨机，以提高工作效率，减小损 未完成 1、进料粒度（mm）：≤45；2、功率（KW）：2*(250-315)；3、处理能力（t/h）：300-400 通过研发所获得的技术成果已应用于高压辊磨机的制造，丰富了公司产品系列，提高市场竞争力。
耗，延长设备使用寿
命。
开发一种用于废蓄电
池再生利用的高强度
一种用于废蓄电池再生利用的高强度金属链板式输送机 金属链板式输送机，采用全金属链板结 构，链板结构强度 高，输送链短，结构简单，以提高使用效 未完成 1、金属链板机长度（m）：7；2、金属链板机输送能力（t/h）：70 通过研发所获得的技术成果已应用于废铅酸蓄电池再生利用成套系统，提升工作效率，降低故障率。
率和寿命，降低故障
率。
一种结构优化的圆锥 公司在现有破碎机基 未完成 1、一次破碎后的成品 通过研发所获得的技
破碎机 础上，不断优化结 率：≥80%； 术成果可提高圆锥破
构，提高破碎机的工 2、耐磨衬板利用率： 碎机的工作效率，提
作效率和一次破碎后 ≥55%； 升产品市场竞争力。
的成品率，改善破碎 3、通过量：600-
机破碎产品粒度分布 900t/h
与粒形质量并延长破
碎机破碎腔衬板使用
寿命，降低综合能
耗。
通过研发所获得的技
大型模块化砂石骨料破碎系统 公司在原有模块化移动式砂石骨料破碎系统基础上，研发更大型的模块化砂石骨料破碎系统，以满足日益壮大的市场需求，提高产品市场占有 率。 未完成 针对客户对流程中的物料类型、产品要 求，提供更加灵活的工艺配置，满足用户移动破碎、移动筛分等各种要求，可以单机组独立作业，也可以灵活组成系统配置机组联合作业。 术成果可用于冶金、化工、建材、水电等经常需要搬迁作业的物料加工，特别是用于高速公路、铁路、水电工程等流动性石料的作业，能为客户创造出更多新的商业机遇，提高公司产品
的市场占有率。
公司基于物联网技术 通过研发所获得的技
旋回破碎机数据采集与分析系统 开发一种旋回破碎机数据采集与分析系 统，以提高旋回破碎机的数字化、智能化水平，并进行推广应用，有利于提高旋回破碎机以及成套系统 未完成 1、旋回破碎机智能化控制技术的改进和优化；2、旋回破碎机采集与分析软件的设计和开发。 术成果可为终端使用客户和公司售后服务中心提供实时运行数据，实现旋回破碎机远程监控和故障预 警，提高终端使用客户的生产效率，降低
的市场占有率。 公司售后服务成本。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 53 47 0.1277
研发人员数量占比 0.1256 0.1202 0.0054
研发人员学历
本科 30 25 0.2
硕士 3 1 2
研发人员年龄构成
30 岁以下 19 18 0.0556
30~40 岁 21 21 0
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 21809531.86 17785620.51 14702623.9
研发投入占营业收入比例 0.0314 0.031 0.0318
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 588475109.64 545546770.54 0.0787
经营活动现金流出小计 562735859.3 392837970.88 0.4325
经营活动产生的现金流量净额 25739250.34 152708799.66 -0.8314
投资活动现金流入小计 78019379.94 253368197.27 -0.6921
投资活动现金流出小计 133231511.46 476401783.6 -0.7203
投资活动产生的现金流量净额 -55212131.52 -223033586.33 -0.7524
筹资活动现金流出小计 30370039.0 30091666.67 0.0093
筹资活动产生的现金流量净额 -30370039.0 -30091666.67 0.0093
现金及现金等价物净增加额 -56537406.84 -101726928.72 -0.4442
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
项目 同比增减 变动因素
经营活动现金流出小计 0.4325 主要系公司销售规模扩大，为订单备货而支付的货款增加所致
经营活动产生的现金流量净额 -0.8314 主要系公司本期经营活动现金流出的增长相比现金流入增长幅度大所致
投资活动产生的现金流量净额 -0.7524 主要系公司本期用于投资的结构性存款减少所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 4891661.08 0.0226 主要系本期公司被投资单位取得的投资收益 否
公允价值变动损益 -1890400.0 -0.0087 主要系公司本期远期结汇外币调整 否
资产减值 198312.97 0.0009 主要系公司本期合同资产计提的资产减值调整 否
营业外收入 419.49 0 主要系政府对公司的财政补助 否
营业外支出 1542947.62 0.0071 主要系公司对外捐赠 否
信用减值 -11841379.39 -0.0548 主要系公司本期应收账款计提坏账准备 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 399,129,939.67 0.2496 480,858,256.70 0.3207 -0.0711 主要系本期公司募投资金用于募投项目支出所致
应收账款 160,797,927.63 0.1006 98,711,988.23 0.0658 0.0348 主要系本期公司收入规模扩大，同时受外部经济环境影响，导致应收账款回款速度较慢
合同资产 23,106,831.00 0.0144 23,890,546.97 0.0159 -0.0015 无重大变化
存货 440,585,389.07 0.2755 387,892,366.88 0.2587 0.0168 主要系公司产销规模扩大，进行生产备货以及生产线合同尚未完成合同履约义务所致
投资性房地产 15,189,585.15 0.0095 8103019.13 0.0054 0.0041 无重大变化
长期股权投资 83,990,032.93 0.0525 79,692,835.77 0.0532 -0.0007 无重大变化
固定资产 291,150,536.99 0.1821 265,308,674.34 0.177 0.0051 主要系本期购置机器设备以及在建工程转固所致
在建工程 64,503,476.21 0.0403 66,517,565.08 0.0444 -0.0041 无重大变化
使用权资产 1854591.26 0.0012 721455.75 0.0005 0.0007 无重大变化
短期借款 0.0 0 0.0 0 0 无
合同负债 103,587,348.22 0.0648 169,013,326.52 0.1127 -0.0479 主要系本期生产线项目陆续验收，结转收入所致
长期借款 0.0 0 0.0 0 0 无
租赁负债 1581850.5 0.001 646239.11 0.0004 0.0006 无重大变化
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 0.0 -1890400.0 -1890400.0 0.0
金融资产小计 0.0 -1890400.0 -1890400.0 0.0
上述合计 0.0 -1890400.0 -1890400.0 0.0
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
（1）2022 年其他货币资金中包括银行承兑汇票保证金 12,300,000.00 元，保函保证金 5,976,331.56 元，担保保证
金 1,945,558.25 元，电力保证金 167,950.71 元，其使用存在限制。
（2）根据本公司与中国农业银行长兴和平支行签订的编号为：33100620220036963 的最高额抵押合同，最高额抵押
债权确定期间为 2022 年 5 月 10 日至 2025 年 4 月 13 日。截至 2022 年 12 月 31 日，该合同对应对的抵押借款余额为
0.00 元。抵押物为：①长兴县和平镇回车岭房产，房产证：长房权证和平字第 00352757 号。②长兴县和平镇回车岭土地，土地使用权证：长土国用(2015)第 10703254 号。
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2020 年 公开发行股票 38,130.07 2,763.89 32,724.79 0 0 0 5,940.79 仍存放于募集资金专户，将分别继续用于两项募集资金投资项目 0.0
合计 -- 38,130.07 2,763.89 32,724.79 0 0 0 5,940.79 -- 0.0
募集资金总体使用情况说明
1.本公司经中国证券监督管理委员会证监发行字[2020]354 号文核准，由主承销商海通证券股份有限公司通过贵所系统采用网下向投资者询价配售与网上按市值申购向投资者定价发行相结合的方式，向社会公开发行了人民币普通股(A 股)股票 2,500 万股，发行价为每股人民币为 17.57 元，共计募集资金总额为人民币 43,925.00 万元，扣除券商承销佣金及保荐费 3,710.97 万元后，主承销商海通证券股份有限公司于 2020 年 6 月 1 日汇入本公司募集资金监管账户中国农业银行股份有限公司长兴县和平支行(账号为：19126101040008976)人民币 23,870.00 万元、中国工商银行湖州市长兴支行营业部(账号为：1205270029200020086)人民币 6,270.00 万元、浙江长兴农村商业银行股份有限公司和平支行(账号为：201000248092731)人民币 10,074.03 万元。另扣减招股说明书印刷费、审计费、律师费、评估费和网上发行手续费等与发行权益性证券相关的新增外部费用 2,083.96 万元后，公司本次募集资金净额为 38,130.07 万元。上述募集资金到位情况业经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其于 2020 年 6 月 1 日出具了《验资报告》(中汇会验[2020]  4253 号)。2.公司第三届董事会第七次会议于 2020 年 7 月 27 日审议通过了《关于公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以本次公开发行股票所募集资金置换前期投入募集资金投资项目的自筹资金 11,092.19 万元，独立董事对该事项发表了明确同意意见。中汇会计师事务所(特殊普通合伙)出具了中汇会鉴[2020]5219 号《关于浙江浙矿重工股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》；公司保荐机构海通证券股份有限公司发表了核查意
见，同意公司本次使用募集资金置换预先投入的自筹资金。3.截至 2022 年 12 月 31 日，公司已累计投入募集资金 32,724.79 万元用于三项募集资金投资项目，尚未使用的募集资金仍存放于募集资金专户，将分别继续用于两项募集资金投资项目。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
破碎筛选设备生产基地建设项目 否 23870 23870 2,407.79 20,512.78 0.8594 2021 年12 月31 日 0 0 不适用 否
技术中心建设项目 否 6270 6270 356.1 4,221.94 0.6734 2021 年12 月31 日 0 0 不适用 否
补充营运资金 否 7,990.07 7,990.07 7,990.07 100.00% 0 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 38,130.07 38,130.07 2,763.89 32,724.79 -- -- -- --
超募资金投向
不适用
合计 -- 38,130.07 38,130.07 2,763.89 32,724.79 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因） 公司生产辅助性建筑安装工程及设备供应有所延迟，导致公司项目实施进度未达预期。
项目可行性发生重大变化的情况说 不适用
明
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
公司第三届董事会第七次会议于 2020 年 7 月 27 日审议通过了《关于公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以本次公开发行股票所募集资金置换前期投入募集资金投资项目的自筹资金11,092.19 万元，独立董事对该事项发表了明确同意意见。中汇会计师事务所(特殊普通合伙)出具了中汇会鉴[2020]5219 号《关于浙江浙矿重工股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》；公司保荐机构海通证券股份有限公司发表了核查意见，同意公司本次使用募集资金置换预先投入的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 尚未使用的募集资金仍存放于募集资金专户，将分别继续用于两项募集资金投资项目。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 本公司已经披露的相关信息募集资金不存在不及时、真实、准确、完整披露的情况；已使用的募集资金均投向所承诺的募集资金投资项目，不存在违规使用募集资金的重大情形
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
本篇章如有涉及未来发展规划、业绩预测等前瞻性陈述内容，均不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人
士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
（一）公司发展战略
公司以“做全球顶尖的绿色矿用设备供应商”为愿景，以高端装备制造业务为核心，持续提升技术研发、精益制造、
客户服务能力，深入挖掘现有业务的客户需求，完善产品序列，把握下游市场变化和行业结构性调整机遇，积极开拓各类型客户群体，通过优异的产品性能，继续提升公司装备在矿ft行业市场的占有率。此外，公司将围绕破碎、分选技术，拓宽装备下游应用场景，以资源回收利用装备板块的发展为契机，做好研发创新和生产经营工作，探索由专业设备制造商向综合服务运营商发展的战略布局，持续提升公司盈利能力，以优异的业绩回报股东。
（二）2023 年经营工作计划
1.持续提升现有业务市场占有率
2023 年，公司将继续做好砂石矿ft加工装备、金属矿ft加工装备的研发创新和市场拓展工作，围绕装备节能环保化、智能信息化、集约成套化的未来发展趋势，做好研发和改进工作，以市场和客户需求为导向，继续完善现有产品序列，推出更多市场需要，客户满意的装备。以砂石下游市场变化和行业结构性调整为契机，积极开拓各类型客户群体，通过优异的产品性能，继续提升公司装备在矿ft行业市场的占有率。
2.培育新业务，打造第二增长曲线
2023 年，公司将以“废旧新能源电池再生利用装备制造示范基地建设项目”及“ 建筑垃圾资源回收利用设备生产基地建设项目”为突破点，做相关项目的建设推进工作，拓宽装备下游应用场景，以资源回收利用装备板块的发展为契机，实现装备应用多元化，探索由专业设备制造商向综合服务运营商发展的战略布局，打造第二增长曲线。
3.稳步推进海外市场布局
在过去几年，我们积极布局海外市场，公司相继完成了多个目标市场的拓展任务，2020 年以来，因国内外形势变化，公司相关拓展计划搁置，进度放缓。随着国内外形势好转，公司已重启相关拓展计划。2023 年，公司将开拓海外市场作为重点工作之一，瞄准目标市场发力，通过多种形式，各类渠道，积极拓展海外业务。
4.加强人才储备和培养，完善发展架构
自 2020 年上市以来，公司根据发展规划，持续完善组织架构，通过设立全资子公司及分支机构，厘清业务条线，优
化业务布局，为公司未来发展奠定了坚实基础。随着公司业务规模扩大和多元化，以及公司“废旧新能源电池再生利用 装备制造示范基地建设项目”和“ 建筑垃圾资源回收利用设备生产基地建设项目”的实施，公司将进一步加强研发团队、技术团队、销售团队、生产团队、管理团队的人力资源管理和建设，加强相关人才的储备、培养和引进工作，加快建设 公司人才梯队，更好的匹配和满足公司生产规模扩大和销售订单增长的需求。
5.规范公司治理，保障信披质量
随着全面注册制落地，促进了新型监管体系的建设，各类配套制度密集发布和更新，监管更加精细化，对公司日常运作和信息披露工作提出了更高的要求。公司董监高和管理层及相关部门员工将深入学习最新法律法规和相关规范文件，并做好公司相关制度的修订工作，在兼顾效率的同时，严格确保决策的合法、合规和科学性，确保有利于公司长期稳健的发展。公司将以新要求，高标准继续做好日常信息披露工作，提升信息披露的质量，保障所有投资者能够真实、准确、完整、及时、公平地获取公司信息。通过投资者调研、业绩说明会、深交所互动易平台、投资者专线电话等渠道做好各类投资者沟通工作，保持各渠道畅通有效的服务投资者，加深投资者对公司的了解，让投资者和公司共成长，构建和谐、良好的投资者关系。
（三）未来风险因素
1.宏观经济政策调整风险
公司生产的破碎、筛选设备可广泛应用于砂石、矿ft和环保等领域各类脆性物料的生产和加工，因此，上述行业的发展状况对公司经营影响较大。近年来，国家和地方政府积极推进公路和铁路交通设施建设、保障性安居工程建设、新型城镇化、新农村建设、水利设施建设等领域的投资项目，推动机制砂石用量稳步增加，带动了上游设备行业的市场需求。此外，受供给侧改革、环保治理等因素影响，小微型砂石生产企业因不符合环保或效率要求正逐步被关停整合，随着砂石行业的产业结构调整、建设绿色矿ft的逐步落实与实施，大中型矿ft将成为行业主流，从而推动中高端破碎筛选设备的市场份额持续增长。未来若国家对上述领域的宏观经济政策或产业政策进行重大调整，公司经营业绩可能因下游相关行业的景气度变化而面临较大影响。
应对措施：公司将及时关注国家和行业有关政策及发展趋势，以市场为导向，通过市场调研与客户分析等手段，及时调整发展战略，充分发挥公司技术优势，研发新产品，拓宽装备应用场景，满足市场需求。
2.所得税优惠政策变化风险
经复审，公司于 2020 年 12 月获得浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，并根据《中华人民共和国企业所得税法》的规定在报告期内享受减按 15%的税率缴纳企业所得税的税收优惠政策。如果未来国家或地方相关税收优惠政策发生变化或公司在税收优惠到期后未被持续认定为高新技术企业，公司将面临按 25%税率缴纳企业所得税的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将继续做好装备技术的研发创新工作和研发项目的管理工作，严格遵守高新技术企业的有关要求，并做好高新技术企业的认定和复审工作。
3.产品毛利率波动风险
近三年，公司主营业务毛利率分别为 43.39%、43.56%和 41.91%，保持稳定态势。这主要得益于公司产品在技术水平、质量稳定性和智能化程度上较国内同类型产品具有优势，从而获得了较强的议价能力。但国家产业政策调整、上下游市 场波动、客户需求变化、市场竞争加剧、原材料价格波动等因素均可能对公司的产品毛利率产生较大影响。未来公司若 不能持续进行自主创新和技术研发，不能及时适应市场需求变化，或者产品销售价格和生产成本出现较大不利变化，将 使公司面临毛利率波动甚至持续下滑的风险。
应对措施：公司将进一步巩固研发实力，加大研发投入力度，加强研发团队的建设，从研发选题、研发投入、研发队伍考核等方面入手，提升公司自主创新和技术研发能力。开发高技术水平、高智能化、高稳定性的新产品，保持公司产品在技术水平、质量稳定性和智能化程度上的优势，提升公司议价能力以及品牌影响力从而提高毛利率水平。
4.保持成长性风险
近三年，公司营业收入分别为 46,282.32 万元、57,325.13 万元和 69,480.13 万元，归属于母公司净利润分别为
12,113.58 万元、15,760.07 万元和 18,655.09 万元，整体保持稳步增长。公司的成长性与下游行业的发展及公司自身在产品质量和技术研发等方面的竞争优势紧密相关。未来，如公司产品不能持续保持较强竞争力，或下游市场发生重大不
利变化，或不能适应市场竞争格局的变化，将可能导致公司出现营业收入下滑、成长性放缓的风险，从而对公司盈利能
力造成不利影响。
应对措施：1.公司董事会及管理层将勤勉尽责，时刻关注行业政策和市场动向，借助好资本市场的优势，制定和调整符合市场趋势及公司发展的战略方向，优化收入结构，扩大市场占有率；2.加强公司内部管理，提升管理水平，精益生产、降本增效；3.重视公司研发创新工作，依托募投项目“技术中心建设项目”进一步提高公司的技术实力和研发能力，做好研发选题、研发投入、研发团队管理工作，合理调度公司资源，理顺研发成果转化过程，争取将各项研发成果及时转换为公司新的业绩增长点。
5.募投项目投资风险
本次募集资金投资项目“破碎筛选设备生产基地建设项目”和“技术中心建设项目”已经过公司充分的分析和论证，旨在扩大公司产能，增强研发实力，提升盈利水平。项目建成实施后，公司的技术优势和核心竞争力将进一步加强，市场地位得到进一步巩固，对公司的长远发展产生积极影响。但是，如果未来下游行业市场需求或行业政策发生重大不利变化，或募集资金投资项目实施进度不及预期，将可能导致项目实际效益低于预期的风险，从而对公司的经营带来不利影响。
应对措施：公司将加快各募投项目的建设，争取早日落地，达产增效。1.进一步优化客户结构：为消化公司募投项目的新增产能，公司将进一步优化客户结构，重点服务于大中型矿ft客户的同时，以设备和资本为导向拓展下游市场，进一步优化客户结构，扩大市场占有率。2.持续开拓海外市场：前期由于复杂形势，公司海外业务拓展基本处于停滞，未来，公司将视发展情况，逐步恢复公司在海外的业务拓展，以东南亚地区、尼日利亚地区、南美地区等市场为核心，积极拓展海外市场，加强对外合作。3.扩大产品应用领域：现有破碎、筛选设备可广泛应用于砂石、矿ft等领域各类脆性物料的生产和加工。公司将利用好募投项目产能和建筑垃圾回收再利用装备项目产能，积极拓展建筑垃圾回收利用、废铅酸蓄电池破碎分选等领域，为拓展资源回收装备市场打下扎实基础。
6.持续开发新客户的风险
公司破碎设备的正常使用寿命一般为 3-5 年，实际使用寿命因矿石属性、开机时长、日常维护等因素呈现一定差异。鉴于客户设备采购周期与产品使用周期基本一致，同一客户在采购公司产品后，如无进一步扩产或持续技改需求，其短期内向公司进行重复大额采购的可能性较小，因此，公司面临持续开发新客户的风险。未来若公司无法在维护原有客户的基础上，持续开拓新的客户或市场，或在开拓新客户、新市场时遭遇较大困难，将可能对公司的经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将继续贯彻“以点带面，口碑营销”的销售策略，以高效、智能、环保的装备为导向，以不断增多的成熟生产现场和实际案例以及便捷迅速的客户服务拓展市场，服务好存量客户，做到存量市场的替换销售和新客户的增量销售并进，进一步优化客户结构，扩大市场占有率。此外公司积极拓展金属矿ft领域及资源回收领域设备市场，拓宽公司装备应用场景，为公司未来稳健持续发展奠定良好基础。
7.技术风险
公司为高新技术企业，拥有与矿ft机械制造相关的 225 项专利技术（其中发明专利 64 项），软件著作权 11 项，3项 PCT 国际发明专利。另有 13 项发明专利和 1 项实用新型专利正在审查。由于公司正在申请的专利中尚有部分未获得核准，其他未申请专利的非专利技术不受专利法的保护，在权利保障上存在一定风险。
应对措施：公司已制定了严格的技术保密制度，与相关人员签订了保密协议，并采取了相应的技术保密措施。同时，公司将进一步加强专利工作，及时将研发成果进行专利申请，保护好公司核心技术以及研发成果。
8.按揭贷款销售引致的连带担保风险
公司接受符合一定条件的客户采用按揭贷款方式向合作银行申请专项贷款用于支付设备货款，并就客户还款向银行承担连带担保责任。截至 2022 年 12 月末，公司为按揭贷款客户提供的担保余额为 12,867.91 万元。报告期内，公司未发生因客户违约致使履行担保责任的情形，并采取了资信调查、预收货款、额度控制等一系列风险管控措施降低此类对外担保的潜在风险，但未来若按揭贷款客户因其自身资金紧张等原因无法偿还按揭贷款，公司将面临代为履行偿付义务的风险。
应对措施：公司将严格执行对外担保客户的相关筛选标准，对纳入担保范围的客户的资质进行严格评审，依据筛选标准
谨慎选择担保对象，确保担保范围内的客户信用良好，具有较好的偿还能力，并在日常经营中持续跟踪客户生产经营情
况，通过各种方式，提前防范可能出现的违约风险带来的潜在损失。此外，公司可根据客户资信情况，要求客户向公司
提供反担保，反担保措施由双方协商认可，公司将谨慎判断反担保的可执行性及反担保提供方实际担保能力，保证客户具有实际承担能力，公司在承担保证范围内，依法享有追偿权。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年02 月 18 日 电话会议 电话沟通 机构 首创证券；国华人寿；安值投资；国理投资；民生加银；财通基金；旭鑫资产；金利资本；清远资本；中欧基金；联创投资；大正投资；通晟资产；中融基金；平安证券；鹏华基金；榕果投资；工银瑞信；慎知资产；国信弘盛 ；中欧基  金；红土创新；青榕资产；名禹资产；宝新资产；中原英石；泰达宏利；德华创投；南方睿泰；富利达资产；IGWT Investment；江苏大正十方股权投资；中信建投 1.目前公司的客户类型主要有哪些？2.公司现有业务板块主要有哪些？3.公司在水泥客户方面的拓展情况？4.公司现有业务板块的经营情况？5.公司目前的产能利用率情况和募投项目实施情  况？6.公司的销售队伍建设规划以及销售队伍与新增产能匹配情况？7.能简单介绍下建筑装修垃圾资源化利用的发展模式以及公司未来将采取何种方式参与其中？8.矿ft设备行业目前的竞争格局？9.公司目前海外市场的拓展情况？10.公司设备可否应用于煤矿领域或其他领域？11.建筑垃圾回收再利用后的产成品是什么，是否具有经济价值？12.公司的建筑垃圾回收再利用设备如何能够准确的分离出建筑垃圾内的各种复杂物品？ 详见 2022 年 2 月 21日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《浙矿股份2022 年 2 月 18 日投资者关系活动记录表》（2022-001）
中泰证券研究所；诺安基金；新华 (一)公司业绩说明
基金；平安基金；人保资产；源乐 公司董事会秘书林为民先生根据已披露的公司
晟；生命保险；恒识投资；南华基 2021 年年度报告及 2022 年第一季度报告对公司
金；殷实投资；五地投资；源乘投 2021 年全年以及 2022 年第一季度业绩进行简单
资；沣杨资产；禹田资本；泉上投 介绍：
资；合远基金；淳厚基金；东吴人 2021 年，公司继续深耕装备主业，持续夯实矿ft
寿；歌斐资产；中泰证券；海通研 加工装备优势领域，在保持提升砂石矿ft资源破 详见 2022 年 4 月 26
究所；工银瑞信；华泰柏瑞基金； 碎加工装备业务、金属矿ft资源破碎加工装备业 日巨潮资讯网
中信建投证券；易鑫安；燕创资 务的同时，以国家“无废城市”建设和“碳中 （http://www.cninfo
2022 年04 月 25 日 电话会议 电话沟通 机构 管；安信基金；广发资管；平安基金；永赢基金；中欧基金；东方衍 和，碳达峰”目标为指导，不断拓宽装备应用领域，深入挖掘废旧铅酸电池回收再利用装备、建 .com.cn）《浙矿股份2022 年 4 月 25 日-4
生；上海歌汝；国泰证券投资信 筑装修垃圾回收再利用装备的市场机遇，自主研 月 26 日投资者关系活
托；西部证券自营；新华基金；国 发核心技术及相关装备并积极开拓上述装备市 动记录表》（2022-
泰基金；安信证券研究中心；东方 场。报告期内，公司业绩稳步增长，较好完成了 002）
证券；西藏源乘投资；诺安基金； 年初的既定目标，各项规划实施顺利。2021 年，
韶夏投资；安信证券；未来资产； 公司实现营业收入 573,251,296.07 元，同比增长
安信证券；承泽资产；宏羽投资； 23.86%；实现归属于上市公司股东的净利润
上海大正；上海盘京；融通基金； 157,600,703.99 元，同比增长 30.10%，扣非后净
百嘉基金；华泰证券自营；安信证 利润 151,216,005.24 元，同比增长 31.72%。
券；摩根华鑫基金；首创证券；龙 2022 年一季度，公司继续保持稳健增长，实现营
远投资；海螺创业投资；中金资 业收入 166,307,724.13 元，较上年同期增长
管；国信弘盛；九泰基金；IGWT 33.09%；归属于上市公司股东的净利润
Investment；南方睿泰基金；南京 46,596,150.54 元，较上年同期增长 27.73%；归
证券；太平基金；途泰资产；东方 属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
港湾；招商基金 47,300,132.46 元，较上年同期增长 30.96%。
(二)提问环节
1.公司 2022 年一季报中经营性现金流净额首次为
负，是什么原因导致公司的经营性现金流净额在
一季度为负？2.公司 2022 年一季度的合同负债出
现了下降是什么原因，合同负债的下降是不是意
味着公司 2022 年一季度的在手订单也出现了下
降，合同负债是否可以做为公司在手订单的前瞻
性指标？3.公司去年在部分原材料上涨的情况
下，全年的毛利率仍旧保持很好，但从一季度披
露的数据测算，公司 2022 年一季度的毛利率出现
了略微下降是什么原因？4.本轮上海情况对公司
的影响情况？5.公司下游砂石骨料行业未来的前
景如何？6.从年报来看，公司海外市场这几年的
占比下降较大，主要原因是什么？公司未来对海
外市场的规划？7.公司重点客户如央企、国企客
户的拓展情况以及拓展中遇到的困难有哪些？8.
公司销售团队的建设情况？9.公司建筑垃圾项目
的实施情况？10.公司的产能建设和规划？11.公
司 2021 年铁矿业务的开展情况？12.公司发布了
供应链业务担保额度调整的公告，这一块上，公
司的考虑是什么？13.公司本次发行可转债的项目
情况以及目前的进展情况？14.公司 2021 年年报
显示，2021 年单机的销售增长较多，是什么原
因？是不是意味着公司销售策略的调整？15.公司
目前在手订单的周期是多久？16.股东浙创投的减
持进展？
1. 请问贵公司的成长逻辑是什么，未来有什么样 详见 2022 年 5 月 12
的企业愿景？谈一谈公司未来整体的规划？2.公 日巨潮资讯网
2022 年05 月 11 日 全景网“投资者关系互动平台” 其他 其他 通过全景网“投资者关系互动平台”（https://ir.p5w.net）参与公司 2021 年年度暨 2022 年第一季度业绩说明会的投资者 司的在手订单对比去年同期有提升么?3. 林总好首先祝贺公司确定良好业绩。1、过去几年公司保持 30%左右的增长，未来公司有信心保持这个增速吗？2、前期公司持股平台股份质押的资金用 （http://www.cninfo.com.cn）《浙矿股份2021 年年度暨 2022年第一季度业绩说明
途？谢谢 4. 公司是否有并购的计划？公司近期 会投资者关系活动记
有无回购计划？5. 公司未来 3 年公司发展的最大 录表》（2022-003）