一、报告期内公司所处行业情况 
1、智能制造政策持续推动 
作为制造强国建设的主攻方向，智能制造发展水平关乎我国未来制造业的全球地位。发展智能制造，
对于加快发展现代产业体系，巩固壮大实体经济根基，构建新发展格局，建设数字中国具有重要意义。 
“十三五”以来，通过试点示范应用、系统解决方案供应商培育、标准体系建设等多措并举，形成
了央地紧密配合、多方协同推进的工作格局，我国智能制造发展取得长足进步。 
当前，我国已转向高质量发展阶段，正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。
站在新一轮科技革命和产业变革与我国加快转变经济发展方式的历史性交汇点，将持续坚定不移地以智
能制造为主攻方向，推动产业技术变革和优化升级，推动制造业产业模式和企业形态根本性转变，以
“鼎新”带动“革故”，提高质量、效率效益，减少资源能源消耗，畅通产业链供应链，助力碳达峰碳
中和，促进国内制造业迈向全球价值链中高端。 
2022 年工信部、国家发改委等 8 部门印发《“十四五”智能制造发展规划》（以下简称“《十四
五规划》”），提出了我国智能制造“两步走”战略。《十四五规划》提出了一系列具体目标。其中，
到 2025 年的具体目标为：一是转型升级成效显著，70%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，
建成 500 个以上引领行业发展的智能制造示范工厂。二是供给能力明显增强，智能制造装备和工业软件
市场满足率分别超过 70%和 50%，培育 150 家以上专业水平高、服务能力强的智能制造系统解决方案供
应商。三是基础支撑更加坚实，完成 200 项以上国家、行业标准的制修订，建成 120 个以上具有行业和
区域影响力的工业互联网平台。 
《十四五规划》立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，深化改革
开放，统筹发展和安全，以新一代信息技术与先进制造技术深度融合为主线，深入实施智能制造工程，
着力提升创新能力、供给能力、支撑能力和应用水平，加快构建智能制造发展生态，持续推进制造业数
字化转型、网络化协同、智能化变革，为促进制造业高质量发展、加快制造强国建设、发展数字经济、
构筑国际竞争新优势提供有力支撑。从《十四五规划》的重点任务中也要求了拓展智能制造行业应用，
针对细分行业特点和痛点，制定实施路线图，建设行业转型促进机构，组织开展经验交流和供需对接等
活动，引导各行业加快数字化转型、智能化升级。四是促进区域智能制造发展，鼓励探索各具特色的区
域发展路径，加快智能制造进集群、进园区，支持建设一批智能制造先行区。并部署了智能制造技术攻
关行动、智能制造示范工厂建设行动、行业智能化改造升级行动、智能制造装备创新发展行动、工业软
件突破提升行动、智能制造标准领航行动等六个专项行动，持续推动制造业向智能制造的升级转型。 
从制造业大国向制造业强国转变，最终实现制造业强国的一个目标，智能制造一直是我国建设制造
强国的主攻方向，对巩固实体经济根基，建成现代产业体系，推动我国经济实现高质量发展具有重要作
用。随着智能制造对生产效率、技术水平和产品质量的提升，实现制造过程的智能化、绿色化发展，将
使得制造行业的应用需求大幅度上升。 
2、数字化经济呈现出蓬勃发展态势 
在《十四五规划》引领下，数字化经济呈现出蓬勃发展态势。随着示范基地的建立，数字化经济正
深入到各行各业，整体形态初步显现。一方面，数字化向企业生产核心环节延伸，实时获取生产和运营
信息，提升生产过程管理的时效性、精准性、前瞻性，提高生产效率；另一方面，数字化向企业外部多
端延伸，连接供应链、销售链，提升全链条资源配置效率，推动实现可持续发展。 
2022 年，数字经济重视程度前所未有、发展格局全面扩展，深化数字化应用成为大势所趋。传统
产业加速进行数字化转型，数字经济全面发力，中国数字经济的布局已经全面展开。1 月 12 日，国务
院正式发布首部系统谋划我国数字经济发展的国家级专项规划（以下简称“《数字经济发展规划》”）。
《数字经济发展规划》指出，“十四五”时期，我国数字经济转向深化应用、规范发展、普惠共享的新
阶段。到 2025 年，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重将达到 10%。由此推算，2022—2025 年，数字
经济核心产业年均增速将超过 15%，数字经济将迎来发展高峰期，数字经济成为“十四五”，甚至未来
十年的超级风口。 
据 IDC 预测分析，到 2023 年数字经济的年产值将占据全世界 GDP 的 62%，全世界将进入数字经济
的时代。因此全球数字经济的的市场前景是非常乐观的。 
公司于 2019 年就开始在原有的数字化技术上进行系统的整合梳理，研发完成了数字化工厂。并持
续优化数字化系统。在报告期内，公司在消费性电子、汽车、服装及餐饮等行业都建立了数字化工厂示
范工程，在业务上有待于进一步拓延。 
3、新能源及新能源汽车需求爆发式增长，拉动了上游产业需求快速提升 
3.1 新能源 
（1）宏观环境状况 
2021 年全国两会通过的“十四五”规划纲要，进一步明确要制定 2030 年前碳达峰的行动计划。明
确表示各省市要扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，制定 2030 年前碳排放达峰行动方案，优化产业结
构和能源结构，推动煤炭清洁高效利用，大力发展新能源。碳达峰是碳中和的前提和基础。 
“十一五”以来，我国能源生产发生巨大变革，发展动力由传统能源加速向新能源转变，能源结构
由原煤为主加速向多元化、清洁化转变。“十三五”以来，我国新能源发电装机容量不断增长。随着产
业不断发展，我国新能源产业的龙头企业的全球竞争力凸显，2020 年，我国有 207 家企业入围“2020
全球新能源企业 500 强榜单”，数量位列全球第一。2021 年两会期间，国家能源局提出将制定更积极
新能源发展目标，加快推动碳达峰、碳中和。 
2021 年 12 月举行的中央经济工作会议提出，实现碳达峰碳中和不可能毕其功于一役。传统能源逐
步退出要建立在新能源安全可靠的替代基础上，要加快形成科学、合理、持续的减污降碳的激励约束机
制。实现碳达峰碳中和要突出强调创新驱动的绿色发展。科技创新是走向碳中和的终极解决方案。根据
国家规划，预计到"十四五"末，可再生能源发电装机占电力总装机的比例将超过 50%。随着"双碳"进程
不断推进，新能源将成为各地的主力电源。 
在碳达峰、碳中和的大背景下，发展新能源将会是未来的趋势。随着全球能源危机加重和环境问题
的日益突出，环保节能相关行业得到各国重视，发展绿色能源在全球范围内已达成共识。新能源关系着
全世界人民的命运和未来发展，同时也是我国所规划的战略性新兴产业其中之一，对我国绿色可持续发
展有着重大意义。 
新能源新材料产业在发展高新技术、改造和提升传统产业、增强综合国力和国防实力方面起着重要
的作用，世界各发达国家都非常重视新材料的发展。随着社会和经济的发展、全球化趋势的加快。我国
新材料产业“十四五”规划编制的工作在有序开展，逐步实现从仿制到自制、从被动到主动、实现材料
品种系列化多样化、建立完整的产业体系是我国新材料产业发展的最终目标。 
根据工信部发布的《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》，到 2025 年，新能源汽车销量占总销量
的 20%左右;到 2030 年，这一比例将提高到 40%左右;到 2035 年，新能源汽车将成为主流，占总销量的
50%以上。“十四五”规划明确提出以新能源汽车等战略性新兴产业为重点，在氢能等领域组织实施未
来新能源金融产业孵化和加速计划。碳中和背景下，政策支持新能源汽车加快发展。在强劲的基本面业
绩和预期政策的催化下，行业未来发展路径更加清晰，成长空间增大。 
（2）公司目前正在新能源方面布局 
随着社会的发展与进步，工业生产与人们的日常生活都对能源有着更大的需求。新能源的出现，很
大程度改变了人们对传统能源的过分依赖。可以有效解决我国目前能源供需紧张的形势，新能源有着更
低污染、可再生、使用清洁高效等优势。新能源由于具有清洁，污染少、可再生等优势，成为了我国发
展低碳环保型经济、改善能源结构、促进经济社会可持续发展的关键所在。公司在已有技术积累的基础
上，在新能源方面进行了布局。对新能源光伏电池和新能源贮能材料生产工艺设备进行了研发，如太阳
能硅晶片检测分选设备、新能源贮能电池外壳等生产工艺设备，并对核心关键技术申请了专利，研发的
装备生产线已在验证阶段，后续将进行产业化推广。 
3.2 新能源汽车 
（1）公共配套设施（如充电枪、充电桩）建设 
为了推广新能源汽车，加快配套基础设施，相关部委也出台了配套措施，加大了新能源汽车配套设
施建设的力度。我国充电基础设施建设进入了快速发展阶段。地方政府争相发布相关布局规划，加快充
换电基础设施建设，积极引导、促进充电桩行业的建设与发展。数据显示，2016-2021 年，中国公共充
电桩数量从 14.9 万台大幅增至 114.7 万台，期内年均复合增长率高达 50%。  中国充电联盟”微信号
发布 2022 年全国电动汽车充换电基础设施运行情况显示，截至 2022 年 12 月，联盟内成员单位总计上
报公共充电桩 179.7 万台，其中直流充电桩 76.1 万台、交流充电桩 103.6 万台。2022 年 1 月-12 月，
月均新增公共充电桩约 5.4 万台。随着新能源汽车的不断普及，公共配套设施建设已开启了快速增长模
式。   
（2）十四五阶段，新能源汽车制造业固定资产投入加大 
“十四五”时期，围绕推动经济社会高质量发展主旋律，全面提高资源利用效率的任务更加迫切。
2021 年国家发改委印发的《“十四五”循环经济发展规划》，提出建立健全绿色低碳循环发展经济体
系，为经济社会可持续发展提供资源保障。发展循环经济是推动绿色增长、实现双碳目标的重要路径。
为“十四五”时期我国循环经济发展提供了指引，加快了我国发展方式绿色转型、实现资源高效利用和
循环利用、推动碳达峰、碳中和的步伐。在双碳目标引领之下，低碳化发展已成为整个汽车产业的核心
课题，而新能源汽车是加速“脱碳”主力军。《国务院办公厅关于印发新能源汽车产业发展规划（2021
—2035 年）的通知》中，也提出了深化供给侧结构性改革为主线，深入实施发展新能源汽车国家的战
略，突破关键核心技术，提升产业基础能力，构建新型产业生态，优化产业发展环境，推动我国新能源
汽车产业高质量可持续发展。新能源汽车制造业固定资产投入大幅度增加。 
（3）公司获得新能源汽车业的订单持续增加 
中国拥有全球最大的新能源汽车市场，新能源汽车产业目前已进入规模化快速发展新阶段。 在一
系列稳增长、促消费政策的有效拉动下,中国汽车市场全年逆势实现正增长,展现出强大的发展韧性。中
汽协数据显示，新能源汽车 2022 年产销迈入 700 万辆规模,分别达到 705.8 万辆和 688.7 万辆,同比分
别增长 96.9%和 93.4%,市占率为 25.6%。在政策和市场的双轮驱动下,2022 年新能源汽车持续爆发式增
长。   
随着新能源汽车的销量爆发式增长和公共配套设施建设，公司在新能源汽车的配套设施，如充电枪
充电桩，以及新能源汽车的核心功能性组件，如传感器、控制器、天窗、安全气囊发生器等行业的业务
逐渐扩大，未来市场占有率及核心竞争力将不断提升。 
4、安全生产的固定资产投入加大，带来智能装备需求量的增长 
（1）新的安全生产法推行及实施，对制造业尤其火工品行业带来较大影响 
对生产经营单位的安全生产主体责任更明确，加大了处罚和问责力度。火工品行业需求除了与国家
的基础设施建设和固定资产投资规模密切相关以外，还受到安全事故频发的影响。由于火工品威力大，
在生产过程中存在的巨大危险性，如何做好火工品的安全生产将变得尤为重要。因此政府通过严格准入
制度，来督促企业持续提升安全防护技术，保证较高的安全投入。在火工品行业，确保生产经营绝对安
全，紧抓安全生产，采用和创造一切确保本质安全的措施，消除一切可能发生的危险隐患。采取有效措
施确保生产工艺过程稳定可控，实施数字化、网络化、智能化的监督管控，推动人机隔离、机器换人工
作，建立黑灯工厂已是目前主要任务和趋势。 
（2）火工品行业固定资产增加，用人减少 
在行业产业政策的引导下，用数字化系统和智能制造装备提升火工品行业管理水平，用智能制造新
技术提升生产线的安全水平，火工品生产模式逐渐由人工生产向智能制造生产转型。一方面保证了产品
的质量，另一方面最大限度减少了用人数量，降低了火工品生产过程中的危险性。随着生产模式转型升
级，火工品生产单位对智能装备的需求量越来越大。 
（3）公司目前在火工品行业智能化改造处于领先地位 
  公司多年致力于火工品生产线智能化改造。目前在电子雷管、汽车安全气囊发生器等的解决方案
处于领先地位。为增加行业产品多元化，公司于报告期内又投入了对防爆机器人的研发，已通过权威机
构检测验证，获得防爆机器人证书、并申请了多项专利。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
1、主营业务概况 
报告期内，公司一直致力于智能装备及数字化工厂的研发、设计、生产和销售，为客户实现智能制造提供成套装备、数字化工厂系统。主营业务未发生重大变化。 
报告期内，消费性电子、新能源汽车和火工品业务发展稳定，在业务营收中占主要部分。 
公司作为国家高新技术企业，专注于智能制造相关的机器视觉对位及检测、高速输送及精确定位、智能供料、智能控制与信息化等技术的研发。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已取得 153 项专利，其中发明专利 43 项，实用新型专利 103 项，外观专利 7 项，软件著作权登记 31 项。成立至今，公司先后被认定为“2016 年度苏州市专精特新百强企业”、“江苏省服务型制造领军企业”、“苏南国家自主创新示范区瞪羚企业”、“省级工业和信息产业转型升级专项资金专精特新小巨人企业智能化升级项目”等。2018 年 6 月，公司被工信部认定为第一批符合《工业机器人行业规范条件》的企业（工信部
[2018]31 号）。公司承担的江苏省科技计划项目顺利通过验收，2022 年被认定为江苏省专精特新中小企业。 
公司始终秉承“佰奥智造，价值极智体验”的经营理念，以“先公后私，团队协作，工匠精神，开拓拼搏”为核心价值观。积极发挥在产品研发、数字化转型、标准化生产、产品质量、客户服务、项目实施及管理等领域的经营优势，不断拓展，增加行业产品多元化，持续提升公司的品牌形象及核心竞争力。 
随着业务经验的不断积累和技术研发的不断深入，公司建立了单元化、模块化、系列化、标准化的
设计理念，产品具有高可靠性、高稳定性、高柔性、通用性强等优势，并通过人工智能技术、数字化技
术等的综合应用，大幅提高了客户产品质量、生产和管理效率，降低了客户固定资产投入风险，协助客户进一步提升其竞争力。 
凭借持续的技术创新、丰富的项目实施经验、对客户需求的快速响应、良好的售后服务等优势，公司服务了大量国内外知名精密组件生产厂商，进入了消费性电子、新能源汽车、火工品、教育、数字化工厂等一系列国内外知名企业的供应商体系，并建立了长期、良好的合作伙伴关系，形成了良好的品牌口碑，在行业内享有较高的知名度和美誉度，客户粘性不断增强。 
2、主要产品 
多年来，公司专注于机器视觉对位及检测、高速输送及精确定位、智能供料、智能控制与信息化、数字化等技术的研发，通过归纳、总结以往众多项目的执行经验，不断加强自主创新，并经过长期质量验证，形成了大型智能化生产线单元化、模块化的解决方案，在大幅提升自身效率的同时，也提高了产品性能，降低了生产成本。 
公司主要产品包括智能装备、数字化工厂系统及特种机器人等，并可根据客户需要为其提供智能化、信息化和数字化成套解决方案。 
（1）智能组装设备 
公司生产的智能装备产品实现了标准化、模块化，具有高稳定性、高可靠性、高精准定位、高柔性等特点。产品由多个单元设备构成，每个单元设备由经过长期验证的标准化模块搭建构成，高稳定性、高可靠性优势凸显。产品的机器视觉对位及机器视觉在识别、测量、机器人测控等方面精准度较高。
产品的柔性化、智能化和数字化，可满足下游客户柔性化的生产趋势，单机之间任意插入或删减单
机，随意重组，互换性高，各单元采取网络化，总线控制。下游客户产品换型时只需更换互换性模块，产品换型成本低。产品设置数据采集层、分析执行层、数据存储层和管理存储层四个信息管理层，基于
TCP/IP 的网络通信，通过 RFID 射频采集模块和扫描采集模块，将生产数据上传至总控，一物一码，实现物料追溯、生产数据上传存储分析、ERP 系统数据对接、生产信息实时监控等功能。 
智能组装设备产品主要应用于消费性电子、新能源汽车、火工品等精密组件如：手机马达智能组装生产线，汽车继电器智能组装生产线，电子雷管智能组装生产线等。 
新能源、新材料的生产工艺的智能制造装备，如太阳能硅晶片分选检测设备、新能源贮能电池外壳加工设备等已研发完成，进入市场推广阶段。 
（2）数字化工厂系统 
公司除了生产智能装备产品外，还提供了数字化工厂系统解决方案。系统方案不仅应用于本公司的
智能装备、智能生产线中，同时还对外进行方案输出，提供数字化系统软件的实施服务。 
根据应用层级，功能需求的不同可分为服务于车间级的 MES 信息化管理系统和服务于产线级的 EAP信息化管理系统。两者均采用模块化的开发方式、前后端分离、多层软件架构，便于根据不同的行业、应用场景进行较为快捷的开发部署及功能的扩展。
产线级 EAP 信息化管理系统，主要服务于柔性生产线，配合柔性生产线实现产品的生产制造管控及
统计。主要包含如工单管理、工艺管理、数据采集、生产调度管理、生产过程监控、在制品管理、人员权限管理等功能。根据集成应用于不同行业的生产线，会进行相应功能或模块的调整。目前产线级 EAP信息化管理系统已经广泛应用于如装配行业中的汽车传感器装配线、电子雷管装配线、硅料包装线、连接器装配线等；机加行业的板类零件柔性机加线；服装行业的智能吊挂线等。 
车间级 MES 信息化管理系统，服务于生产车间，实现整个车间的生产制造环境中人、机、料、法、环、测全要素的管理。主要包含：订单管理、人员权限管理、仓储管理、物流管理、产品数据管理、设备管理、看板管理等功能。此外，还包含与周边系统如 ERP、WMS、SCADA 等系统的集成应用。目前 MES信息化管理已经开始应用于火工品行业的装配车间生产管理。 
    （3）特种机器人 
    公司特种机器人产品涉及的危险环境包括工业生产中的各种爆炸、易燃的危险气体、粉尘、飞絮环境、有毒的液体、气体、粉尘的环境。报告期内完成 5 款防爆关节机器人产品的研发，并已取得防爆合格证书。该防爆机器人取证最高等级 Ex d II C T6（机器人），Ex ib II C T6(本质安全型) 示教器。
机器人配套本安型智能相机、智能振动声音传感模组等系列用于危险环境的智能感知及预测性维
护等产品为专有技术；其中温度监控、ESD 及接地监控及碰撞保护等均已申请专利。 公司研发的防爆关节机器人和本安型防爆示教编程器获经过验证，获得了防爆合格证书，解决了之前机器人产品无法在
F1 区、21 区等危险区域带电示教操作关键安全问题。该防爆关节机器人及其相关智能器件，广泛地应
用于国防兵器工业、航天工业、能源工业等关键场所，是目前所承接的含能材料干燥包装生产线的关键
设备之一。   
3、经营模式 
公司的经营模式在报告期内未发生重大变化。 
（1）研发模式： 
公司设立研发部，主要参与制定和实施公司技术发展战略和技术创新、技术改造、技术引进、技术开发规划和计划，利用收集的信息，分析与本公司有关的行业和市场信息，研究行业技术的发展动态，为公司的产品开发、技术发展决策提供咨询意见和建议，通过建立有效的人才激励机制，组织技术人员的培训和知识优化，培养高素质的研发和管理人才，推动科技成果的产业化。 
（2）采购模式： 
公司设置了采购部，按照质量管理体系的要求，制定了严格的采购管理制度，从供应商选择、物料计划编制、采购计划编制、采购工作方式等方面对物料采购工作逐一执行。公司通过制定合格供应商评审制度，对供应商进行严格的评审、筛选，形成合格供应商名录。通过若干家供应商间的询价比价，结合产品质量、交期等因素择优选取供应商进行相应原材料的采购。 
（3）生产模式： 
公司实行以销定产的生产模式。根据每个客户的具体需求，主要使用标准化模块实现定制化设计，形成详细的技术方案及相应图纸。根据设计方案，公司将产品所需零部件形成详细的设备物料清单，通过外购、外协加工与自行生产相结合的方式组织零部件供应，在物料采购入库后进行组装及调试。 
（4）销售模式： 
公司的销售人员、工程师以及项目管理人员等与潜在客户进行沟通、交流，深入了解客户内在需求，为客户制定个性化的产品方案，获得客户认可，进而获取客户订单。公司对下游客户的产品特点、工艺 特性等理解不断加深，单元化、模块化及标准化的理念获得客户认可，产品交付质量及服务响应速度等 均获得了较好的品牌口碑，积累了优质的市场资源和客户资源，为订单持续增长奠定了坚实的基础。 
在与客户建立合作关系后，公司通过高质量的订单交付获得客户的信任及认可，进一步增强客户粘性，从而获取后续更多的订单。此外，公司还通过参与各类行业展览、行业会议等方式，积极拓展宣传和销售渠道，扩大公司品牌影响力，以获取更多项目资源。 
4、主要业绩驱动因素 
（1）智能装备高质量和高可靠性 
公司所研发智能装备生产线具有单元化、模块化特征。生产线由多个单元设备组成，产品通过载具  定位和固定，载具由皮带输送，单元设备通过输送皮带柔性互连，一个单元设备完成一个或多个零件的  组装工艺。通过多组单元设备，完成整个工艺系统的组装。每一个组装单元设备均为单独的空间堆叠体  系。由智能供料模块，机器视觉模块，载具输送及定位模块，机器人模块等组成。通过机器视觉对装配  体和被装配体尺寸，颜色等物理特征的识别和测量，建立了装配本体，被装配物体，和机器人之间的空  间坐标体系。通过计算，消除系统误差，实现精密对位组装。设备的各功能模块通过长期验证，具有较  高的稳定性和可靠性。如应用于消费性电子组件的智能组装生产线，可实现高速精密对位组装、在线检  测、数字化系统等，极大提升了生产效率和产品质量，帮客户实现了智能车间，增强了客户的市场竞争  能力。客户的需求持续增加，同时，国家产业政策驱动制造迈向“智造”，保持了公司业务稳定性增长。 
（2）数字化政策的推动，拓展了公司数字化工厂的市场 
我国高度重视中小企业发展，《“十四五”促进中小企业发展规划》和《“十四五”数字经济发展规划》均明确提出促进中小企业数字化转型的战略部署。随着数字化转型的进一步推进，全国各地也在不断推出降低数字化门槛、加强数字化服务的各项举措，中小企业数字化转型步伐逐渐加快。工信部从供给和应用双向发力，着力构建中小企业数字化支持体系。为中小企业数字化转型提供工具。工信部、财政部等多部门出台多项政策大力推动中小企业数字化转型，引领广大中小企业数字化转型发展，助力中小企业实现高质量发展，随着国家数字化政策的推动和中小企业升级转型需求，拓展了公司数字化工
厂的市场。 
（３）生产安全升级改造需求增加 
安全生产形势严峻一直是我国经济社会发展中一个突出的问题。近年来，重特大事故的数量虽然有所减少，但依然形势严峻。企业安全技术装备水平落后是其中的一个突出的问题。国家提出了以企业为主体，以科技进步为动力，积极采用高新技术和先进适用技术装备改造提升企业安全技术装备水平，逐步淘汰落后工艺和技术装备，合理调整地区经济布局，优化安全技术装备筹资结构，努力提高我国工业系统的整体安全生产水平。坚持安全第一，预防为主，减少伤亡事故，保障人民群众生命和财产安全，促进经济与社会的可持续发展。 
随着新的安全生产法推行及实施，企业加强了对安全生产投入。而企业生产从传统方式向智能制造升级转型的改造，不只是节约了人力，提高质量，而且保障了企业财产安全以及工作的生存安全。产业转型升级的步伐加快，成为企业安全生产发展的必然趋势。企业采用数字化技术进行设备升级改造或设备更新的需求持续增加，促进了公司产品业务的持续增长。
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司一直致力于智能装备及数字化工厂的研发、设计、生产和销售，经过多年的发展和
积累，形成了独特的核心竞争优势，主要体现为优质的客户资源优势、强大的技术研发优势、数字化工
厂整体解决方案的优势、创新的标准化生产优势、可靠的产品质量优势、客户服务优势、丰富的项目实
施及管理经验优势等，具体如下： 
1、丰富的行业经验及优质的客户资源优势 
公司在智能制造装备的设计及制造领域深耕十余年，已积累了丰富的行业经验及专业技术知识，积
累和开发了一批优质、业务关系稳定的客户资源。在合作过程中公司和客户之间通过深入的技术交流，
对客户的需求有充分理解，能满足客户多样化、定制化的需求。近年来，公司与全球知名的消费电子元
器件供应链厂商、全球知名的汽车零部件生产厂商、以及其他知名客户建立了长期、良好的合作关系，
成为智能制造国际供应链的重要一环，并通过高质量的订单交付及良好的售后服务能力帮助客户提升了
产品竞争力，获得了客户的信任及认可，在客户中享有较高的知名度和美誉度。 
优质的客户资源为公司业绩的持续稳定增长提供了保障。客户对于产品质量、功能的稳定性、交付
及时性、技术更新及支持、售后服务等均有很高的要求，因此建立了严格的合格供应商认证体系，下游
客户基于自身生产经营稳定性的考虑，一旦合作关系确立，不会轻易变更，公司将伴随原有客户的规模
扩张而共同成长。 
2、强大的技术研发优势 
（1）强大的设计开发能力及技术储备 
公司建立了一支强大的技术研发团队，研发内容囊括结构设计、电控设计、软件研发、标准化研发
等不同的技术领域，可以根据客户需求提供优质的产品设计方案。报告期末，公司拥有研发人员 274 人，
占公司员工总人数的 29.88%，技术团队力量不断壮大。公司根据客户产品及生产工艺特点，为客户进
行定制设备的个性化设计开发，实现产品功能，并满足客户对良品率、稼动率、生产节拍等要求，这是
公司取得订单并得到客户持续信任的关键所在。 
机器视觉对位及检测、高速输送及精确定位、智能供料、智能控制与信息化、数字化等技术的研发，
通过对系统科学、感知科技、信息科技、控制技术与工程理论等跨学科知识、技术的综合运用及跨学科
集成，使产品在检测、控制、调度、管理和决策功能等方面均具有较强的技术水平，攻克了一批具有完
全自主知识产权的关键技术，如载具高速循环精确定位技术、零件基准点定位技术、运动轨迹定点技术、
人机界面操作系统应用技术、料盘夹取分料技术、压力注胶技术、旋转点胶技术、机器视觉对位技术、
高性能 3D 图形采集等核心技术。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已取得 153 项专利，其中发明专利 43
项，实用新型专利 103 项，外观专利 7 项，软件著作权登记 31 项。 
公司的设计开发能力及技术储备是公司持续发展的重要竞争优势。 
（2）创新的标准化生产模式 
智能装备制造行业主要采用定制化的生产模式，客户的差异化、个性化需求较强，不同项目间的产
品方案设计、实施流程、技术特点、组装调试等环节差异较大。公司采用单元化、模块化的设计，对产
品生产过程中的各工序进行拆解，在对一定范围内的不同功能，或相同功能不同性能、不同规格的产品
进行分析的基础上，设计出一系列功能模块。通过标准化模块库的持续积累，公司在一定程度上实现了
定制化设备的标准化生产与研发。通过对各模块的选择和组合以“搭积木”的方式构成不同的产品生产
线。模块化设计使得生产线的柔性化程度较高，能够快速响应客户对多品种、小批量的生产需求，具有
很强的灵活性和适应性，同时也大大提升了公司的设计及生产效率。 
产品的模块化降低了研发设计、生产及采购成本，可提高设备对不同生产环境的适应能力，降低客
户产品换型成本，并可实现共线生产，同时提高生产的协同性和智能化程度，增强了产品竞争力。 
3、数字化工厂整体解决方案的优势 
公司长期专注于数字化工厂及人工智能技术的开发，通过多年技术积累，实现了将数字化工厂和智
能化的无缝对接。经过多年研发，形成了完整的数字化研发体系。而目前市场上在开发数字化工厂的解
决方案时，还需要另外寻找开发智能装备解决方案的合作伙伴。公司因具有独立完成数字化工厂整体解
决方案的能力，所以无论从开发周期、开发成本，还是后期服务上，都具有较强的竞争力。  
4、可靠的产品质量和性能优势 
公司通过采用单元化、模块化、系列化、标准化的设计，使得所生产出的设备具有柔性化程度高、
通用性强等质量优势，具体如下： 
（1）柔性化程度高 
单元化、模块化设计使得生产线的柔性化程度较高。智能组装设备采用单元化构建，单元设备间以
柔性方式连接，各个单元可根据生产需要任意抽换，或在各单元之间插入一台或多台单机；针对不同的
生产场地，还可将设备排列成环型、L 型、直线型等不同的布局方式，也可以单独使用。 
此外，公司产品具有较强的兼容性，能够快速响应客户对多品种、小批量的生产需求，可在同一条
生产线上实现多批次的生产，具有很强的灵活性和适应性，帮助客户降低生产等待时间，有效提升生产
效率，同时也大大提升了公司自身的设计效率。 
（2）通用性强、互换性高，产品换型成本低 
单元化、模块化的设计模式适用于多种类型产品生产。产品换型时，根据需求，可以更换不同的功
能模块，如变更载具、载盘和拾取夹具等零组件，使得设备具有通用性强、互换性高、产品换型成本低
等优势，降低了客户的固定资产投资风险。 
（3）智能化精准对位 
通过机器视觉对位技术对装配体和被装配体的尺寸、颜色等物理特征进行精准识别和测量，在装配
体、被装配体和机器人之间建立空间坐标体系，工控机可精确计算出所获取目标点的空间坐标，从而消
除系统误差，实现装配过程中的精准对位，并可自动校正，实现生产过程的自动控制。 
（4）高协同性、可扩展性 
生产单元通过总线各分布控制系统，将信息上传到中央控制器。中央控制器与服务器之间可进行信
息交换，实现了生产测试数据备份、生产数据邮件通知、生产装箱成品 ID 管理、ERP 系统数据对接、
生产信息实时监控、定期自动进行质量等级评估、自动生成各种质量分析报告等，具有生产的高协同性。
还可以根据客户需要，对生产线的智能化及信息化进行升级改造，实现 AGV 物流、智能仓储与智能制造
的无缝对接，具有较强的可扩展性。 
5、客户服务优势 
公司建立了专业素质高、技术能力强的工程师及销售服务团队，为客户提供高效、迅速的服务，能
够对客户需求及使用过程中发现的问题及时响应，提升了客户满意度，增强了客户粘性。 
通过十余年来对专业技术的精益求精以及对客户服务效果的不断改善，公司沉淀了丰富的系统集成
技术及相关经验，具备了与国际知名客户进行技术对接、商务对接及服务对接的能力，能够做到与国际
知名客户进行充分的需求理解与互动。服务领域也从提供单一操作工站扩展到提供包括整条生产线的设
计、制造、装配及批量供应等在内的整体解决方案。提供的产品品类、系统集成能力大幅提升，客户服
务优势愈加显著。 
6、丰富的项目实施及管理经验优势 
    报告期内，公司一直从事智能装备的定制生产，通过服务消费性电子及汽车精密组件等领域的国内
外知名客户，积累了丰富的项目实施及管理经验。智能生产线项目涉及整体方案设计、机械与电控方案
设计、信息化功能设计、零部件采购、安装调试、系统技术升级等各环节，项目目标的实现依赖于强大
的项目管理能力。客户需求变化性和生产工艺复杂性的提升进一步增大了项目管理难度。公司专门成立
了项目管理部，实施严格的项目管理制度，项目管理能力灵活、高效，项目管理团队全程参与客户需求
沟通、设计规划、安装调试、售后服务等环节，确保产品质量稳定、及时交付。 
四、主营业务分析 
1、概述 
参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  499534348.68 1 417541812.28 1 0.1964
分行业 
专用设备制造行业  499534348.68 1 417541812.28 1 0.1964
分产品 
智能组装设备  456036018.34 0.9129 326012143.08 0.7808 0.3988
零组件  41138003.1 0.0824 87658365.43 0.2099 -0.5307
其他  1494952.36 0.003 3333526.23 0.008 -0.5515
其他业务收入  865374.88 0.0017 537777.54 0.0013 0.6092
分地区 
境内销售  477703045.97 0.9563 381728177.32 0.9142 0.2514
境外销售  21831302.71 0.0437 35813634.96 0.0858 -0.3904
分销售模式 
直销  499534348.68 1 417541812.28 1 0.1964
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
专用设备制造 499534348 407927859 0.1834 0.1964 0.353 -0.0946
行业  68 74
分产品 
智能组装设备  456,036,018.34  365,455,417.18  0.1986 0.3988 0.729 -0.153
零组件  41,138,003.10  41,891,794.55  -0.0183 -0.5307 -0.5252 -0.0118
分地区 
境内销售  477,703,045.97  391,398,163.81  0.1807 0.2585 0.4217 -0.0973
境外销售  21,831,302.71  16,529,695.93  0.2428 -0.3904 -0.3699 -0.0246
分销售模式 
直销  499,534,348.68  407,927,859.74  0.1834 0.1964 0.353 -0.0946
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
专用设备制造行业  销售量  套  634 584 0.0856
生产量  套  527 732 -0.2801
库存量  套  856 942 -0.0913
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
产品分类 
产品分类 
单位：元 
产品分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
智能组装设备  主营业务成本  365,455,417.18  0.8959 211,371,728.13  0.7011 0.729
零组件  主营业务成本  41,891,794.55  0.1027 88,229,841.09  0.2927 -0.5252
其他  主营业务成本  487170.92 0.0012 1863885.08 0.0062 -0.7386
说明 
  无。 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
2022 年 1 月公司设立子公司沈阳佰奥特种机器人有限公司，2022 年度新增合并沈阳佰奥财务报表。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  382404158.88
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.7655
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 立讯精密工业股份有限公司  270275786.04 0.5411
2 第二名  35360731.66 0.0708
3 第三名  26149693.2 0.0523
4 第四名  25848036.59 0.0517
5 第五名  24769911.39 0.0496
合计  --  382404158.88 0.7655
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  92566412.66
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.2107
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 第一名  25486661.69 0.058
2 第二名  17529889.13 0.0399
3 第三名  17528373.4 0.0399
4 第四名  16440989.57 0.0374
5 第五名  15580498.87 0.0355
合计  --  92566412.66 0.2107
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  23102007.6 19467600.71 0.1867
管理费用  38094021.36 44105673.06 -0.1363
财务费用  -3453392.62 848376.74 -5.0706 主要原因是受本期人民币对美元汇率持续下跌，人民币贬值，汇兑收益增加较大所致。
研发费用  36653453.56 27585524.61 0.3287 研发人员数量及项目增加，研发人员工资及领用材料增加所致。
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
高端智能胶接装备的研发  本项目旨在将生产消费类电子行业的通用工艺，研发成通用的标准模组块、机柜，以至于生产线达到高柔性化。  进行中，已完成设计组装进入现场测试阶段。  本项目实现高速在线喷胶&固化和全自动双高贴装，保证点胶、精密装配和贴附效果。  本项目能满足客户对设备兼容性及点胶位置精度和误差精度的要求，提高设备的市场竞争力。
智能柔性供料组装设备的研发  本项目旨在解决生产中多种工件上料的通用性，调换产品方便快速性，并且与拍照视觉定位、机器人抓取的系统互连互通用性的供料级装。  已完成样品制作。  本项目解决传统振动设备解决不了的薄片类、易刮擦损伤类、异形工件上料的痛点问题，契合当前自动化中的小批量、多品种的柔性生产需要。  本项目可实现一键切换产品生产，助力客户打造智能柔性自动化工厂，通过智能柔性供料组装的研发与标准化定型推广，可广泛应用于自动化领域，为智能柔性供料提供重要的技术支持，市场前景较好。
多功能控制执行系统的研发  本项目旨在集可视化表单配置、图形化组态流程设计、视觉控制、运动控制、AGV调度，配置式对接ERP/MES 等企业管理系统，全部实现配置式开发。  已完成并交付客户使用  实现设备生产运行全过程可视化监控，智能化、柔性化管理，建立完整的预警机 制，建立一套完整且科学的设备自动化智能化管理体系。  本项目客户所见即实现其优势，快速响应企业自动化控制信息与企业管理系统信息共享的变化需求，具有一定的市场竞争 力。
高速高精密运动控制系统的研发  本项目旨在开发出一套生产控制系统，此系统具备较强的通用性能。实现程序快速开发、维护方便、延展性强等要求，来满足目前消费性电子类的更新换代对程序开发的快速响应。  已完成并交付客户使用  对消费性电子行业的常用控制系统进行模块化设计和图形化编程，以此来实现消费类电子产品的快速开发及迭代要求。  本项目打造的灵活多变的模块集成、系统集成使，大大降低了开发成本和采购成 本，减少了开发周 期，增强了市场竞争力。
板类零件生产数字化 本项目旨在打造智能 已完成并交付客户使 优化产线，完善加工 本项目符合国家对于
的研发  化、个性化 “板类零件生产数字化的研发系统”。可适应多品种、小批量生产的机加工行业需求。  用  工艺，进行智能化编程辅助软件的研发，提高生产效率和编程效率。  智能制造的总体战略布局，将促进国内生产制造产业的数字 化、智能化转换升 级，提升能源的利用率，具有广阔的市场前景。
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  274 185 0.4811
研发人员数量占比  0.2988 0.2321 0.0667
研发人员学历 
本科  128 99 0.2929
硕士  11 10 0.1
其他  135 76 0.7763
研发人员年龄构成 
30 岁以下  124 87 0.4253
30~40 岁  137 94 0.4574
其他  13 4 2.25
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  36653453.56 27585602.02 21126121.11
研发投入占营业收入比例  0.0734 0.0661 0.0627
研发支出资本化的金额（元）  0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例  0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
适用 □不适用 
公司高度重视研发，本年度新增研发人员较上年末增幅较大。 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  575200136.92 409452335.71 0.4048
经营活动现金流出小计  551315236.65 500021016.19 0.1026
经营活动产生的现金流量净额  23884900.27 -90568680.48 1.2637
投资活动现金流入小计  232859480.86 456367361.23 -0.4898
投资活动现金流出小计  278424388.75 451307339.05 -0.3831
投资活动产生的现金流量净额  -45564907.89 5060022.18 -10.0049
筹资活动现金流入小计  37600000.0 7750000.0 3.8516
筹资活动现金流出小计  61586269.04 17171109.76 2.5866
筹资活动产生的现金流量净额  -23986269.04 -9421109.76 -1.546
现金及现金等价物净增加额  -41707177.49 -96018195.73 0.5656
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
1、经营活动产生的现金流量净额增加主要系收入增加回款增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额减少主要系本年购买银行理财产品金额较小及本期新增在建工程投资所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额比上年减少主要系本期现金分红所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
适用 □不适用 
本年度经营活动现金流量净额 2,388.49 万元，归属于上市公司股东净利润-4,760.43 万元，主要系本期项目成本增加导致毛利率降低、相关暂时性差异未确认递延所得税资产所致。
五、非主营业务情况 
□适用 不适用 
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  64,197,189.85  0.076 105,906,446.88  0.1257 -0.0497
应收账款  273,462,746.13  0.3238 317,288,828.70  0.3766 -0.0528
合同资产  10,885,016.62  0.0129 6202426.2 0.0074 0.0055
存货  278,797,271.74  0.3301 207,293,286.56  0.2461 0.084
长期股权投资  339540.8 0.0004 284301.46 0.0003 0.0001
固定资产  26,179,638.02  0.031 26,052,601.85  0.0309 0.0001
在建工程  118,052,596.00  0.1398 51,537,294.68  0.0612 0.0786
使用权资产  8514061.0 0.0101 20,368,511.88  0.0242 -0.0141
短期借款  5000000.0 0.0059 2000000.0 0.0024 0.0035
合同负债  18,210,810.02  0.0216 17,867,762.07  0.0212 0.0004
租赁负债  878650.04 0.001 8834370.66 0.0105 -0.0095
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
金融资产 
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）  25,000,000.00          25,000,000.00    0.0
2.衍生金融资产  907,218.17  907,218.17            0.0
金融资产小计  25,907,218.17  907,218.17        25,000,000.00    0.0
应收款项融资  10,305,942.28              3,349,203.90
上述合计  36,213,160.45  907,218.17        25,000,000.00    3,349,203.90
金融负债  0.0 2,012,977.28            2,012,977.28
其他变动的内容 
无。 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项 目 2022 年 12 月 31 日账面价值（元） 受限原因
货币资金 3142800.31 银行承兑汇票保证金、支付宝保证金
应收票据 9483747.83 已背书未到期不满足终止确认条件的应收票据
七、投资状况分析 
1、总体情况 
适用 □不适用 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
278424388.75 451307339.05 -0.3831
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 不适用 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
（2） 衍生品投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
适用 □不适用 
（1） 募集资金总体使用情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
募集年份  募集方式  募集资金总额  本期已使用募集资金总额  已累计使用募集资金总额  报告期内变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额比例  尚未使用募集资金总额  尚未使用募集资金用途及去向  闲置两年以上募集资金金额
2020 年  新股发行  30,068.71  7,057.70  27,832.76  0 0 0 2,817.00  尚未使用的募集资金中 2,817.00 万元存放于募集资 0
金专用账户中
合计  --  30,068.71  7,057.70  27,832.76  0 0 0 2,817.00  --  0
募集资金总体使用情况说明 
    经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于核准昆ft佰奥智能装备股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2020]607 号）核准，2020 年 5 月 18 日，昆ft佰奥智能装备股份有限公司（以下简称“公司”）以首次公开发行新股不超过 12,313,930 股,发行价格为 28.18 元，募集资金总额 347,006,547.40 元，扣除相关发行费用后实际募集资金净额为人民币 300,687,087.14 元。募集资金已于 2020 年 5 月 22 日划至公司指定账户。经容诚会计事务所（特殊普通合伙）审计并出具容诚验字[2020]230Z0072 号《昆ft佰奥智能装备股份有限公司的验资报 告》。         截至 2022 年 12 月 31 日，已累计投入募集资金 27,832.76 万元，均系直接投入承诺投资项目。尚未使用的募集资金中 2,817.00 万元存放于募集资金专用账户中。 
（2） 募集资金承诺项目情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
承诺投资项目和超募资金投向  是否已变更项目(含部分变更)  募集资金承诺投资总额  调整后投资总额(1)  本报告期投入金额  截至期末累计投入金额(2)  截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1)  项目达到预定可使用状态日期  本报告期实现的效益  截止报告期末累计实现的效益  是否达到预计效益  项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目 
智能组装设备及其零组件生产项目  否  9,641.45  9,641.45  0 9,728.59  100.90%1  2022 年05 月31 日  不适用  不适用  否  否
内江生产基地建设项目  否  7407 7407 3,988.15  7,070.32  95.45%2  2023 年06 月30 日  不适用  不适用  否  否
研发中心项目  否  9,020.26  9,020.26  3,008.97  7,023.96  77.87%3  2023 年06 月30 日  不适用  不适用  否  否
补充流动资金  否  4000 4000 60.58 4,009.89  100.25%4    不适用  不适用  否  否
承诺投资项目小计  --  30,068.71  30,068.71  7,057.70  27,832.76  --  --      --  --
超募资金投向 
无
合计  --  30,068.71  30,068.71  7,057.70  27,832.76  --  --  0 0.0 --  --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因 公司于 2022 年 4 月 22 日召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，综合考虑当前募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）的实施进度等因素，公司决定将募投项目“内江生产基地建设项目”、“研发中心项目”达到预定可使用状态的时间延长至 2022 年 12月。本次延期未改变募投项目的内容、投资用途、投资总额和实施主体。公司独立董事对该事项发表了同意的独立意见，保荐机构光大证券股份有限公司出具了核查意见。详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2022-022）。 公司于 2022 年 12 月 26 日召开第三届董事会第七次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，综合考虑当前募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）的实施进度等因素，公司
（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因）  决定将募投项目“内江生产基地建设项目”、“研发中心项目”达到预定可使用状态的时间延长至 2023 年 6月。本次延期未改变募投项目的内容、投资用途、投资总额和实施主体公司独立董事对该事项发表了同意的独立意见，保荐机构光大证券股份有限公司出具了核查意见。详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2022-067）。
项目可行性发生重大变化的情况说明  不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况  不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况  适用
以前年度发生
公司于 2020 年 8 月 26 日召开了第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第八次会议，于 2020 年 9 月 15日召开公司 2020 年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于变更募集资金投资项目实施方式的议案》，同意公司变更募集资金“研发中心项目”的实施方式。实施地点由江苏省昆ft市紫竹路 1689 号变更为昆ft市高新区龙华路北侧、瑞科路西侧。 具体内容详见公司于 2020 年 8 月 27 日在巨潮资讯网披露的《关于变更募集资金投资项目实施方式的公告》（公告编号：2020-020）。
募集资金投资项目实施方式调整情况  适用
以前年度发生
公司于 2020 年 8 月 26 日召开了第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第八次会议，于 2020 年 9 月 15日召开公司 2020 年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于变更募集资金投资项目实施方式的议案》，同意公司变更募集资金“研发中心项目”的实施方式。原计划通过租赁场地及装修的方式取得募集资金投资项目的实施场地变更为自建场地。 具体内容详见公司于 2020 年 8 月 27 日在巨潮资讯网披露的《关于变更募集资金投资项目实施方式的公告》（公告编号：2020-020）。
募集资金投资项目先期投入及置换情况  适用
公司于 2020 年 6 月 19 日召开第二届董事会第十次会议、第二届监事会第七次会议审议通过《关于以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金2,955.02 万元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对本次置换进行了审验并出具了（容诚专字[2020]230Z1521 号）《昆ft佰奥智能装备股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。公司独立董事对上述议案发表了明确的同意意见，保荐机构光大证券股份有限公司出具了同意置换的核查意见。公司已于 2020 年 6 月完成前述募集资金置换事宜。 具体内容详见公司于 2020 年 6 月 20 日在巨潮资讯网披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的公告》（公告编号：2020-005）。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况  适用
2021 年 3 月 22 日，公司召开了第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用不超人民币 3,000.00 万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月。公司已于 2021 年 3 月 22 日从募集资金专户划转 2,000.00 万元、2021 年 3月 24 日从募集资金专户划转 1,000.00 万元至公司一般账户暂时补充流动资金。公司已于 2022 年 3 月 18 日归还前述募集资金。 具体内容详见公司于 2021 年 3 月 22 日在巨潮资讯网披露的《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2021-004）。 2022 年 4 月 22 日，公司召开了第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用不超人民币 1,500.00 万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月。截至 2022 年 12 月 31 日，公司暂未使用募集资金补充流动资金。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因  不适用
尚未使用的募集资金用途及去向  截至 2022 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金余额为 2,817.00 万元，均存放于募集资金专用账户余额。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况  不适用
注：1 智能组装设备及其零组件生产项目截至期末累计投入金额为 9,728.59 万元，除本金剩余为募集
资金利息。
2 建设期截止时间从 2022 年 12 月延期至 2023 年 6 月。详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2022-067）。
3 建设期截止时间从 2022 年 12 月延期至 2023 年 6 月。详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2022-067）。
4 补充流动资金截至期末累计投入金额为 4,009.89 万元，除本金，剩余为募集资金利息。
（3） 募集资金变更项目情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
昆ft佰瑞  子公司  五金精密 17,826,01 51,812,10 14,563,77 71,626,73 - -
零组件设计、制 造、加工及销售  8.5 2.79 9.81 6.03 5,559,939.11  5,738,145.64
佰奥软件  子公司  智能制造相关软件模块的研发  7,000,000.00  108,137,096.12  87,240,767.73  125,545,186.58  37,812,136.55  33,991,619.33
报告期内取得和处置子公司的情况 
适用 □不适用 
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对整体生产经营和业绩的影响
 沈阳佰奥特种机器人有限公司  设立  影响较小
主要控股参股公司情况说明 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
国家提倡坚定不移建设制造强国、质量强国、数字中国。随着国内外形势和中国经济结构的深刻变
革，制造业转型升级势在必行，“中国智造”将为制造业开启智能智造新模式。近年来，国家大力支持制造业转型升级，倡导“智能制造”、“绿色环保”发展新理念，把发展智能制造作为主要方向，旨在发展“制造强国”，《中国制造 2025》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和
2035 年远景目标纲要》等一系列政策、措施相继出台，制造业面临良好的政策环境。 一、公司未来发展战略 
1、新能源行业产品拓展 
新能源由于具有清洁，污染少、可再生等优势，成为了我国发展低碳环保型经济、改善能源结构、促进经济社会可持续发展的关键所在。 目前，我国光伏、风电等新能源的渗透率仍较低，行业整体发展空间大，能源结构转型将为新能源行业发展带来广阔空间。公司在新能源太阳能光伏电池、新能源贮能材料方面，将研发推广硅晶片检测分选的设备、贮能电池外壳材料加工工艺设备等。   
2、火工品生产安全升级改造，带动防爆机器人业务 
在火工品这类高危产业中，防爆机器人具有提高安全性，效率性，保障工作人员生命安全、减少相 关损失等巨大作用，特别在处理危险生产环境中和处理危险事物时，往往表现出其无与伦比的优势所在。因此，火工品生产企业在升级改造中对防爆机器人的投入部署显得日益重要，将直接带动公司防爆机器 人业务的扩张。 
3、数字化工厂作为我国制造业发展的必然趋势 
数字化工厂建设的重点是智能制造生产线。而智能制造是数字经济的皇冠，它将成为各国抢占数字经济制高点的主战场，成为提升国家整体制造业水平的增长引擎。智能制造离不开智能装备的支撑，包括高级数控机床、配备新型传感器的智能机器人、智能化成套生产线等，以实现生产过程的自动化、智能化、高效化。智能制造装备是先进制造技术、信息技术和智能技术在装备产品上的集成和融合，体现了制造业的智能化、数字化和网络化的发展要求。 
4、在保持主要经营模式不变的基础上，积极开拓数字化工厂业务 
在可持续发展日益受到重视、生产安全不断规范、劳动力红利逐步消失的今天，数字红利已经对制
造业形成了强大的冲击。数字化工厂正悄然引领制造业的转型，并推动着制造业的中心迈向高度定制化的产品和系统，对制造业的竞争力产生了重大的影响。 
公司将进一步整合相关资源，积极探索和开拓数字化工厂的业务。通过提供数字化系统，帮助客户重塑业务流程、优化运管管理，帮助客户实现数字化转型。 
二、可能面对的风险 
1、宏观政策影响风险 
公司所处的智能制造装备行业的市场需求，主要取决于下游消费电子、新能源汽车、火工品等应用领域的固定资产投资规模及增速。受国家宏观经济发展变化和产业政策的影响，公司下游行业固定资产投资需求可能存在一定的波动性，从而可能造成公司生产经营成果的波动。 
应对措施：公司密切关注行业发展变化和宏观经济状况，及时做好预判和应对。同时，对技术和产品持续升级迭代，以达到风险分散的效果。 
2、市场风险 
（1）市场需求降低的风险 
  国内外环境复杂多变，市场消费趋于理性，谨慎消费，报复性存钱现象明显增加。市场消费能力的降低，导致制造业的产能下降，减少固定资产投资的信心，市场需求降低，将可能对公司市场开发带来不利影响。  
（2）国际环境不确定性带来的风险 
国际上爆发的军事战争、贸易战争，国家之间的合作的不确定性，使全球消费能力下降，进一步导致国内产品外贸出口下降，将可能影响到公司订单下降。 
应对措施：公司密切关注国内外政策变化，并根据具体情况及时制定应对措施。 
3、客户集中度偏高风险 
2022 年度公司前五大客户的销售收入占营业收入比例为 76.55%，客户集中度较高。如公司主要客户的经营状况或业务结构发生重大变化，或其在未来减少对公司的采购，将会在一定时期内对公司的盈利水平产生不利影响。 
公司客户集中度较高。虽然公司与主要客户建立了相对稳定的合作关系，且主要客户财务及资信情况良好，但如果未来公司主要客户的经营、采购战略等发生较大变化，或由于公司自身产品质量原因流失主要客户，或目前主要客户经营情况发生重大不利变化，将对公司经营产生不利影响。 
应对措施：公司将充分发挥自身的竞争优势，不断改进产品质量成本和交期，提高服务水平，保持和现有客户稳定的合作关系。同时，公司将持续不断的开发新产品、拓展新行业和新客户，积极应对下游客户集中的风险。  
4、技术研发和创新的风险 
智能制造装备行业是先进制造技术、信息技术和智能技术的集成和深度融合，在生产经营过程中，公司通过对系统科学、感知科技、信息科技、控制技术与工程理论等跨学科知识、技术的综合运用及集成，并基于对产品工艺要求、流程设计等的深度理解，进行智能制造装备的设计、开发、制造、装配和集成。 
公司根据国家产业政策及市场需求，加强机器视觉对位及检测、高速输送及精确定位、智能供料、智能控制与信息化、防爆机器人、新能源材料生产工艺等技术的研发与创新投入，以期持续保持并提高市场竞争力。尽管如此，公司技术研发与创新仍存在研发方向和目标定位不准，研发效果未及预期等风险，一旦发生上述情况，将对公司研发投入无法转化成产业化成果带来不利影响。 
应对措施：一方面，公司通过及时把握客户需求，持续改进产品和服务的用户体验，实现现有产品 的不断升级，并适时推出符合市场需求的新产品、新技术。另一方面，公司重视基础技术的研发和积累，持续保持稳定的研发投入，根据对行业技术发展趋势的前瞻性判断，提前进行技术部署，将掌握的核心 技术平台化、框架化、组件化，保证技术端与产品端不脱节，持续提升产品竞争力。 
5、应收账款回收风险 
随着公司经营规模进一步扩大，应收账款余额可能随之增长。若客户资信状况恶化不能及时支付货款，将会出现应收账款不能及时回款而发生坏账的风险，一定程度上会影响公司经营业绩及运营效率。 
应对措施：对客户进行全面综合的评估进而确定客户的信用等级；严格控制赊销额度，加强应收账款跟踪评价，强化对销售人员的回款管理制度，并定期对账加强应收账款催款力度。同时，针对现有的应收账款，进行分类处理，提高回款速度，进一步降低应收款项回收风险。 
6、存货管理的风险 
  公司从事智能制造装备的生产，采取以销定产、以产定购的经营模式，存货为执行在手订单所必需的原材料、在产品和发出商品等。由于公司业务规模持续快速增长，未来，随着公司生产经营规模的进一步扩大，存货余额可能进一步上升，如公司不能保持对存货的有效管理，将可能导致存货跌价准备上升，一定程度上会影响公司经营业绩及运营效率。 
  应对措施：公司将在未来经营管理过程中，进一步加强存货管理，通过加强销售订单和产销计划管理，不断提升供应链管理水平，努力提高存货周转率，有效防范和控制存货管理风险。  
7、毛利率下降风险  
随着着智能制造领域发展，如未来行业需求、市场竞争格局、上游原材料价格上涨的不确定性、下游行业客户受产业政策或周期性波动影响以及客户需求变更可能会使公司项目成本或费用提高，公司的毛利率水平将存在下降的风险。 
应对措施：公司未来将通过提高产品市场占有率、提升行业解决方案的执行能力、加大核心技术的研发、持续进行产品技术创新，增加客户粘性等方面不断提升产品竞争力。  
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
适用 □不适用 
接待时间  接待地点  接待方式  接待对象类型  接待对象  谈论的主要内容及提供的资料  调研的基本情况索引
2022 年 05 月05 日  网络  其他  其他  参与公司 2021年度业绩网上说明会的投资者  具体内容详见公司在巨潮资讯网站披露的《投资者关系活动记录表》  巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的 2022 年 5月 5 日投资者关系活动记录表（编号： 2022-001）