一、报告期内公司所处行业情况
1、中国游戏游艺行业发展现状
（1）监管完善、产业支持促进行业健康发展
商用游戏游艺设备于上世纪 80 年代从中国香港进入我国沿海地区，并逐步从沿海城市覆盖到内地。
2015 年 9 月，公安部、文化部联合发文《关于进一步加强游戏游艺场所监管促进行业健康发展的通知》，
2016 年 9 月，文化部发布《文化部关于推动文化娱乐行业转型升级的意见》，进一步鼓励游戏游艺产业发展。国家针对行业的监管体系的日趋完善，为鼓励行业健康发展简化了游戏游艺设备内容评审制度，取消对游艺娱乐场所总量和布局规划的行政性限定，鼓励游戏游艺设备生产企业采用新技术，开发益智化、健身化、技能化的游戏游艺设备，满足大众不断增长的文化娱乐消费需求。
（2）居民可支配收入的提高增强了人们文化娱乐消费的支付能力
改革开放以来，我国经济迅速增长，居民可支配收入也保持较高增长水平，《国民经济和社会发展
第十四个五年规划纲要》提出，展望 2035 年，我国将基本实现社会主义现代化。经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列。未来，随着国民经济的持续增长，居民收入水平及消费能力仍将保持较快增加， 除衣食住行类的基础层面消费外，对休闲娱乐、教育等精神层面的消费需求也不断增加，将为游戏游艺 行业的快速发展提供有力的消费基础。游戏游艺行业因其寓教于乐的特点，近年来发展迅速。
图：2014-2022 年全国居民人均可支配收入及其增长速度
资料来源：国家统计局
（3）文化产业快速发展、文化消费水平不断升级
根据国家统计局公布数据，2021 年全国文化及相关产业增加值为 52,385.00 亿元，比 2014 年增长
118.82%，在国民经济中的占比逐年提高，占国内生产总值（GDP）的比重为 4.56%，比上年提高 0.13个百分点。
图：2014-2021 年中国文化及相关产业增加值及 GDP 占比
资料来源：国家统计局
随着我国经济持续快速发展，城乡居民的文化消费需求数量不断增加，整体质量不断提高。2022
年，受宏观环境影响全国居民人均消费支出 24,538 元，比上年名义增长 1.8%，扣除价格因素影响，实际下降 0.2%。其中，2022 年全国居民用于教育文化娱乐的人均消费支出为 2,469 元，比上年下降 5.0%，教育文化娱乐支出占全部消费支出的比重为 10.1%。
图：2022 年全国居民人均可支配收入及其增长速度
资料来源：国家统计局
（4）传统商业中心消费体验升级增加行业需求
根据商务部发布的《中国电子商务报告（2021）》和国家统计局公布数据，2021 年我国电子商务坚
持创新驱动，不断加快数字产业化和产业数字化步伐。全国电子商务交易额达 42.3 万亿元，同比增长
19.6%；网上零售额达 13.1 万亿元，同比增长 14.1%；实物商品网上零售额 10.8 万亿元，占社会消费品零售总额比重达 24.5%；跨境电商进出口额达 1.92 万亿元，5 年增长近 10 倍；电子商务相关产业吸纳及带动就业超过 6700 万人；我国已连续 9 年保持全球最大网络零售市场地位。网络购物的便利性和价格优势，对传统商业中心以零售为主体的商业模式发生冲击，餐饮、娱乐、休闲等“体验式”消费成为各大商业综合体转型升级的重要方向。
游戏游艺设备注重科技体验，兼具运动健康、亲子互动、休闲娱乐等功能，具有丰富的互动体验特
性，使得游乐场与电影院、餐饮一起成为商业综合体吸引人流的重要业态。近几年万达、永旺等商业地
产巨头相继开创万达宝贝王、永旺幻想等自有品牌从事连锁游乐场运营业务。商业中心、商业综合体的转型升级将为游戏游艺设备和运营带来广阔的市场空间。
（5）区域集中明显
根据《2022 广东省游戏产业年度发展报告》的数据，2022 年广东省游戏游艺设备营收总额为 81.2
亿元，占全国游戏游艺机市场 98.60%的份额，广东省成为我国游戏游艺设备生产的主要基地。
图：广东省游戏游艺机营收规模及其占全国市场比例
资料来源：2022 广东省游戏产业年度发展报告
（6）产业集中度偏低
根据广东省近年游戏产业年度发展报告的数据显示，广东省游戏游艺设备生产型企业较多，大多为
中小企业，产业集中度较低。目前，国内厂商大部分缺乏研发能力，产品结构单一，主要集中在技术复杂度相对较低的常规产品，产品同质化竞争较为严重，主要定位于中低端市场。而在中高端市场，经过多年的发展和技术积累，国内少部分优势企业逐渐掌握了自有知识产权并具有了较强原创游戏内容研发能力，已在中高端市场开始与国际品牌展开竞争，尤其在国内市场，国内品牌已具备较强市场竞争力；同时，国内龙头企业也与国外领先的游戏厂商展开合作，向其采购游戏套件，自主生产和总装成整机后依托国内厂商自身销售渠道对外销售。
2、中国游戏游艺行业未来发展趋势
随着行业监管完善以及消费市场的扩大，中国室内商用游戏游艺行业将迎来发展的良机，市场规模
将不断扩大。
（1）VR、AR、MR 等新技术带来新体验、创造新需求
游戏游艺产业是先进装备制造业、信息产业和文化产业相结合的新兴产业，属于由技术、创意和内
容驱动的行业。文化部在《关于推动文化娱乐行业转型升级的意见》的通知中明确提出鼓励游戏游艺设备生产企业积极引入体感、多维特效、虚拟现实、增强现实等先进技术，加快研发适应不同年龄层，益智化、健身化、技能化的游戏游艺设备。
伴随着技术的革新和政策的鼓励，商用游戏游艺机制造商将加大在 VR、AR 技术领域的游戏游艺设
备研发力度，VR、AR、MR 等虚拟现实技术实现数字世界和真实世界的深度融合，为人们展现了一种全
新的内容表现形式，让娱乐设备更具有真实性和交互性。运用高科技手段丰富人们的娱乐形式，提高文
化创意的表现力和感染力，VR、AR、MR 等新技术带来新的潜在设备需求，将为游戏游艺产业催生更大的市场空间。
（2）IP 培育逐渐成为内容创新的重要成分
IP 已成为文化娱乐行业文化创意的源头，已成为贯穿文化娱乐产业链的核心元素，并链接了游戏、
动漫、电影、玩具等不同领域。一个成功的 IP 经过多年的运营已累积了较大的粉丝基础，对于游戏、动漫、电影等娱乐消费行业具有重大的吸引力。在游戏游艺设备产业领域，打造强 IP 属性的设备对于营销的作用巨大，利用成功 IP 的价值将成为未来商用游戏游艺产业发展的关键要素，驱动商用游戏游艺产业迈向版权运营时代。
（3）5G 推动游戏游艺产业智能化、数字化
5G 具有更高的速率、更高的带宽，更高的可靠性、更低的时延，在文化娱乐产业的运行与经营中，
5G 将推进 AI 技术在内容生产、搜集创意、数据库开发、智能纠错、用户体验、人机互动等领域的应用，推动游戏游艺行业智能化。5G 的推广应用将推动 VR/AR 技术在音乐、动漫、影视、游戏等文化娱乐产 业的数字化程度将不断加深，具有可视化、交互性、沉浸式等特性的数字创意游戏游艺设备将不断涌现。随着工信部正式发放 5G 商用牌照，5G 将在国内全面推广，为游戏游艺产业的数字化、智能化转型提供 技术基础。
（4）大数据技术正在改变游戏游艺等文化娱乐产业的模式与业态
我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。美
好生活的需求包含着人民对文化的需求，文化产品要有效满足这种需求，文化产业要顺应时代的发展与趋势。大数据与游戏游艺等文化娱乐产业融合发展具有先天优势，游戏游艺运营能产生庞大的数据，通过数据分析，能明晰大多数用户的需求与发展方向，能优化游戏游艺运营，提高产品设计、研发能力，精准研发、精准营销、精准用户。用户数据的挖掘与应用已贯穿整个游戏游艺产业的始终，既能推出更多高质量的游戏游艺产品，又能改善场所运营，能更有效地对游戏游艺产业实施引导，正在改变游戏游艺产业的模式与业态。
3、行业整体竞争格局及市场集中情况
公司主要从事游戏游艺设备的设计、研发、生产、销售和运营。2022 年广东省游戏游艺设备营收
总额为 81.2 亿元，游戏游艺设备的运营市场容量较为广阔。根据《2022 广东省游戏产业年度发展报告》
的数据显示，广东省游戏游艺设备生产占全国游戏游艺机市场 98.60%的份额，游戏游艺设备生产型企业较多，大多为中小企业，产业集中度较低。公司所处行业市场空间大，但大多为中小型企业，中低端市场竞争较为激烈。
4、公司所属行业与上、下游行业之间的关联性及上下游行业发展状况
公司所属行业上游主要为电子制造、结构材料、五金器材等行业，下游为游艺娱乐经营场所，如游
乐场、主题乐园等。游戏游艺设备制造在整个产业链中处于中间位置，起到承上启下的关键作用。
公司所处行业和上游产业有着密切的联系，一方面，上游行业的产品因技术更新等因素发生升级和
更替时，企业为顺应行业技术趋势，建立配套的生产和研发体系，与上游产生更好的融合，开发新一代的产品。另一方面，公司所处行业产品成本与套件等原材料高度相关，上游行业产品的价格变动会对本行业产生较大的影响。
公司所属行业与下游产业密切相关，游戏娱乐服务行业属于可选消费领域，受国家政策、居民可支
配收入、人口结构等因素影响较大。下游产业市场规模的扩大一方面提升了公司所属行业的需求水平，另一方面下游产业的需求变动也会对公司所属行业形成反馈效应，根据客户需求开发更新颖、更创意的产品，实现产品线的更新换代。
目前，上游产业已形成完整的供应体系，电子元件、电路板、显示屏、框体结构部件等市场供给充
分，供应商相对稳定。下游产业已形成大型连锁游艺娱乐场所为主，小型场所为辅的竞争格局，随着居民可支配收入和娱乐消费理念的提升，下游产业规模呈持续增长趋势。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务基本情况
公司是国内商用游戏游艺设备的发行与运营综合服务商龙头企业，以“为用户创造快乐”为宗旨，秉承“绿色文化、创意科技、用科技享受生活”的发展理念，以建立全球一流的文化游乐企业为战略目标，持续实施模式创新、管理创新、技术创新，完善业务结构，提高设计、研发能力，拓展销售渠道，完善运营模式，涵盖游戏游艺设备设计、研发、生产、销售、运营等环节，形成完整产业链。
2、主要产品和服务
（1）游戏游艺设备
公司生产的游戏游艺设备可以满足用户娱乐、亲子、动漫文化、儿童益智、体育健身等需求，主要
产品具体如下：
产品类别 产品示例图 产品介绍
游戏游艺设备 游戏游艺设备满足用户娱 乐 、 亲子、动漫文化、儿童益智、体育健身等需求， 具 体 包 括《狂野飙车9 竞速传奇
产品类别 产品示例图 产品介绍
VR 版》、《奥特曼系列变身大决战》、《火线狂飙VR 》、《中二节奏》、《舞萌 DX》、《雷动赛艇》等产品。
（2）动漫 IP 衍生产品
动漫 IP 衍生产品业务系公司借鉴日本 ACG 产业（泛指包括 Animation 动画、Comic 漫画、Game 游
戏等内容的二次元文化产业）的先进经验，在国内率先推出的业务模式，公司动漫 IP 衍生产品主要通过向游乐场门店投放动漫卡通设备并持续销售动漫 IP 衍生产品实现。动漫 IP 衍生产品配套动漫卡通设备使用，动漫 IP 衍生产品融合了正版 IP 动漫形象的卡片、手办等，消费者每次使用动漫卡通设备时均可获取相关产品。公司通过向合作门店销售动漫 IP 衍生产品获取收入。公司主要的动漫 IP 衍生产品如下：
产品类别 产品示例图 产品介绍
动漫 IP 衍生产品 动漫 IP 衍生产品配套动漫卡通设备使用，动漫IP 衍生产品融合了动漫形象，用户使用动漫卡通设备时可获取相关产品，产品具有收藏、社交等属性。主 要 包 括《 我 的 世界》、《宝可梦》、《奥特曼 融 合 激战》等系列产品。
（3）运营服务
公司运营服务包括游戏游艺设备的合作运营和自营游乐场。
1）设备合作运营
设备合作运营业务指公司与下游客户签订协议，约定由公司将游戏游艺设备寄放在客户运营的游乐
场所，公司从该设备经营收入中收取分成款。公司将设备寄放在客户运营的游乐场所之后，每个月按照约定比例收取合作设备运营收入。
设备合作运营业务为公司带来持续稳定收益的同时丰富了公司的盈利渠道，降低了客户运营游乐场
所的前期成本，实现了双方的优势互补、互利共赢。同时，设备运营业务有助于公司及时了解产品运营情况、分析用户需求，对引导公司开发、引进新产品、新技术提供及时、有效的指导信息，形成“研发支持销售，销售引领运营，运营促进研发”的良性循环。
2）游乐场运营
游乐场运营服务指公司通过在商业综合体直接经营游乐场所的服务。鉴于室内游乐场等休闲娱乐项
目强大的吸引客流能力，国内商业综合体积极引入游乐场门店已成为行业显著趋势。核心地段的游乐场 因其巨大的聚集性人流量成为一种不可再生的稀缺资源。公司经过多年的游戏游艺产品销售和运营业务，拥有丰富的产业经验，同时，公司与粤海、永旺、万科等大型商业地产公司建立良好合作关系，将运营 服务进一步延伸至游乐场运营服务。游乐场运营服务有助于公司对消费者的消费习惯、消费偏好进一步 分析，及时调整游乐场经营布局及设备配置，对公司产品的设计、研发具有重要的意义，自营游乐场也 是公司向下游客户展示优质产品及经营模式的直接平台，对引导客户进行产品的选购、经营理念的优化 提供重要的参考素材，有利于促进原有客户加快引进优质产品，也有利于吸引行业外的投资者进入游戏 游艺行业。
3、公司的主要经营模式
（1）采购模式
为保障公司日常经营活动的连续性，公司对用量较大的标准件，以及常用件在需求预测的基础上做
适当备货，以满足日常生产需求。此外，公司会根据过往经营、采购情况对基本库存采购的产品种类及数量进行优化。
除上述基本件和常用件外，需要订制化采购的或单价较高的套件、电子器件、金属件、主机等原材
料主要依据销售订单和销售预测采购。公司根据客户对不同产品的定制需求、结合现有库存以及各供应商交货周期等情况制定采购计划，进行相应原材料采购。
公司核心部件中部分属于工业领域应用范围较广的部件，公司和供应商一般按照市场价格确定采购
价格，部分则属于行业特有或产品专属的部件，一般由公司和供应商根据行业惯例协商确定采购价格。
（2）生产模式
公司产品研发中心统筹确立产品的技术规范，技术开发部根据产品的要求和性能特点进行包括但不
限于美术设计、结构设计、电气设计，软件设计等。在各项技术规范确立完成后会进行样品的试制、组装、调试、评审、外测等环节，在样品符合预期要求后进行产品资料的归档，并形成包括但不限于工程图档、BOM 表、装配指导书等技术文件指导生产的顺利进行。
公司生产车间严格按照 ISO9001：2015 质量管理体系的标准和要求展开产品的生产，检验及交付。
生产中心按照生产计划进行游戏套件、机械部件、电控部件、气动部件等原材料的准备工作，生产
人员根据生产任务单、生产投料单作业，按照作业指导书及工艺要求等操作来保证产品品质。 生产计划人员根据生产计划及公司生产能力评估交付能力是否需要委外生产。公司根据 ISO9001：2015 质量管理体系的要求制定了合格供应商的评估，并进行委外品质的管控，由生产中心质监部负责对内及对外的
品质控制，包括但不限于来料检验、生产组装、产品检验、包装运输等全部生产环节的闭环监控。
公司依据 ISO9001：2015 质量管理要求建立了产品标识与可追溯性管理制度，所有关键部件，关键
物料、关键半产品、全部产成品都有条码标识并录入系统，以便追溯。总装部、采购部、物流部负责对应环节的标识和可追溯，质监部对整个生产环节进行监督管理。
（3）销售模式
公司产品销售主要包括境内销售和境外销售，销售模式为直销。境内市场主要通过公司销售部、子
公司华立发展完成销售，境外市场主要通过策辉有限开展销售。公司产品主要应用于国内外大型主题乐园、国际购物中心连锁、商业地产、高级百货商场、全球连锁酒店、旅游景区等，主要将产品直接销售给游艺游乐场所、主题乐园经营企业。此外，受市场区域特征、公司资源配置情况、客户习惯等因素影响，公司亦将小部分产品销售给贸易商客户。
公司通过多种模式进行销售推广，提升产品形象和知名度，加深客户对公司产品的认同。公司主要
推广模式包括参加各类游戏游艺产品博览会、展会，设立大型产品体验展厅，举办华立赛事、卡片嘉年华等推广公司产品并吸引潜在客户。对于重点客户，公司通过定期或不定期拜访、沟通等方式跟踪了解客户场地拓展情况、设备更新需求等，及时掌握客户信息进行推荐产品，在取得客户认可后签订销售合同。
（4）研发模式
公司设有产品开发中心，负责产品技术研究开发、产品工业设计与开发、产品开发工艺支持、样品
试制与编制生产说明书、技术发展信息收集与研发活动支持等任务。公司非常重视市场调研分析，利用产业链完整的优势，根据市场需求进行开发、设计新产品；其次，公司通过定期组织技术人员对行业内先进技术进行研讨，研究创新技术运用领域，对比公司技术与其存在的差异及差距，研讨后归纳总结确定研究方向。
公司新设游戏中心，负责自研产品的开发，组建专业的游戏开发团队。从提案到立项，都力求以产
出高品质游戏产品为目标，建立专业的开发流程，构建统一游戏运营体系，以平台化思维进行产品运营与迭代，以用户为中心，打造线下强体验，线上线下结合的一整套引流转化方案，让游戏产品更具生命力，粘性更强。未来也会引进国际级 IP 进行产品开发，打造国际级水平、盈利能力强的游戏产品。
（5）运营服务模式
1）设备合作运营
设备合作运营模式是公司提供游戏游艺设备，合作客户提供游艺游乐场所，设备所有权归公司所有，
合作客户进行日常运营管理及维护，公司每个月按照设备经营收入的约定比例收取分成款。
该模式下公司能够发挥自身设计、研发、生产的优势，扩大设备产量，同时能够通过设备合作运营
及时了解消费者偏好、习惯，有助于公司产品的设计、研发。经过多年的探索和市场培育，公司设备合作运营业务成为公司重要业务组成部分。
2）自营游乐场
公司在城市商业综合体等区域选择运营场所，根据游乐场所处位置、附近人口特征等因素进行场所
装修和游戏游艺设备配置，自主运营游乐场。自营游乐场强化了公司产业链结构，有助于提升公司的行业竞争力。此外，自营游乐场可以帮助公司充分了解客户需求，有助于公司通过卓越的内容体验和精心设计的互动功能把握客户群体深度需求，进而通过 IP 动漫文化与拥有共同兴趣的用户形成强烈的情感连接，有助于实现公司成为全球游戏游艺行业的顶级服务商和设备供应商的目标。
4、公司产品或服务的市场地位
公司主要从事室内商用游戏游艺设备的设计、研发、生产、销售、运营业务，形成了游戏游艺设备
完整的产业链优势。公司主要管理团队深耕行业三十年，积累了丰富的实践经验，经过多年的发展，公司在业内拥有良好的品牌形象。
公司系中国文化娱乐行业协会电子游戏竞技分会副会长单位和广东省游戏产业协会发起人及副会长
单位。公司作为起草单位之一参与制定了 2014 年 8 月 15 日开始实施的室内游乐设备产品行业的国家、
行业标准《游戏游艺机产品规范第 1 部分：通用要求》（GB/T30440.1-2013）及《游戏游艺机产品规范
第 3 部分：室内商用大型游戏游艺机》（GB/T30440.3-2013）。此外，公司是广东省商用动漫游戏机标准化技术委员会发布的《商用动漫游戏机生产组装及场地安装操作规范》（T/GAGA 001-2021）、《商用动漫游戏机场地布局规范》（T/GAGA 002-2021）和《商用动漫游戏机软件系统通用技术要求》（T/GAGA 003-
2021）团体标准的主要起草单位，公司在行业内具有较高影响力和市场地位，作为行业内的龙头企业，起到了引导行业持续、良性、健康发展的作用。
公司在产品研发、全球或区域代理权、渠道资源方面具有强大的竞争优势。截至本报告披露之日，
公司主要拥有 168 项国内注册商标权、142 项专利权、139 项软件著作权，11 项美术作品登记,自主研发的《雷动》系列受到国内外客户的欢迎，产品畅销国内外。公司与微软（Microsoft）、万代南梦宫
（Bandai Namco）、世嘉（SEGA）、Raw Thrills、鈊象电子（IGS）等建立了战略合作伙伴关系，持续推出了《狂野飙车 9》、《中二节奏》、《我的世界》、《宝可梦》、《湾岸》、《极速》、《奥特曼》、《火线狂飙》系列等广受消费者喜爱的游戏游艺设备。
2010 年至今，公司自主研发的多款产品荣获国家游戏产业年会的最高奖项“中国动漫游戏行业金
手指奖”，连续多年获得中国动漫游戏行业协会颁发的“优秀企业奖”、“产品研发先进单位”，并在
2019 年 11 月被评为“2019 年广州文化企业 50 强”单位。2020 年，公司荣获商务部、中国中央宣传部、财政部、文化和旅游部及国家广播电视总局联合颁发的《2019-2020 年度国家文化出口重点企业》证书；
2022 年，公司荣获广东省游戏产业协会颁发的《2021 年度优秀游戏游艺企业》证书，荣获广东省工业和信息化厅颁发的《广东省创新型中小企业》；2023 年，公司荣获广东省工业和信息化厅颁发的《专精特新中小企业》。
5、公司的竞争优势与劣势
（1）竞争优势
1）完整产业链优势
公司目前业务涵盖游戏游乐设备的设计、研发、生产、销售和运营等环节。完整的产业链结构下，
公司能够快速反馈消费者的信息，促进设计、研发环节的创新与改善，公司对市场的反应更敏感、更及时，公司各个业务环节形成一个有机的整体，价值链各环节之间实现战略协同效应，有效提升公司的综合市场竞争力。
2）文化创意和科技创新优势
公司以文化创意、科技创新为设备开发核心，形成了产品策划设计、内容制作、软硬件开发测试等
完整的产品设计研发体系，并成功研发跨平台软件开发引擎。公司自主研发完成“雷动”竞速系列产品，受到国内外客户和消费者喜爱，并获得国际游戏游艺产业巨头 SEGA 认可，由 SEGA 代理销往国外。
公司高度重视知识产权保护，截至本报告披露之日，公司主要拥有 168 项国内注册商标权、142 项
专利权、139 项软件著作权，11 项美术作品登记,并于 2021 年荣膺广州市番禺区知识产权保护协会首届副会长单位，在国内成为少数具有较强自主设计开发能力的游戏游艺企业。公司系高新技术企业，并在
2019 年 11 月被广州文化产业交易会评为“2019 年广州文化企业 50 强”单位。2020 年，公司荣获商务
部、中国中央宣传部、财政部、文化和旅游部及国家广播电视总局联合颁发的《2019-2020 年度国家文化出口重点企业》证书；2022 年，公司荣获广东省游戏产业协会颁发的《2021 年度优秀游戏游艺企业》证书，荣获广东省工业和信息化厅颁发的《广东省创新型中小企业》；2023 年，公司荣获广东省工业和信息化厅颁发的《专精特新中小企业》  。
3）管理团队优势
经过多年的持续经营，公司已建立起一支经验丰富、结构合理、团结合作的国际化管理团队。公司
以董事长为核心的部分国际化管理团队成员从事游戏游艺产业超过 30 年，深入了解行业的设计、研发、生产、销售和运营模式，对国内外游戏游艺行业的技术及业务发展路径、未来趋势具有深刻理解。
4）全球资源渠道优势
公司以建立全球一流的文化游乐企业为战略目标，始终坚持品牌客户战略，积累了丰厚的全球渠道
资源，在世界各地拥有一批实力雄厚的本土化战略合作伙伴，产品畅销全球动漫游乐市场。目前与公司合作的品牌客户包括万达宝贝王、大玩家、风云再起、永旺幻想、星际传奇、天空之城、Round   1、 Time Zone、HELIX LEISURE PTE LTD 等国内外知名连锁品牌保持合作。
5）IP 渠道优势
近年来，以文学、游戏、影视、动漫为代表的 IP 产业链条和生态系统正在形成，优秀的 IP 能够为
影视、动漫、游乐行业带来丰厚的收益，IP 逐渐成为影视、动漫、游戏游艺行业的引擎。公司凭借在 行业内多年的积累，与 Microsoft（微软）、Bandai Namco（万代南梦宫）、SEGA（世嘉）、Raw Thrills、
IGS（鈊象电子）等全球知名游戏企业建立了战略合作伙伴关系。目前公司已获得了多款 IP 在游戏游艺设备领域的全球或区域代理权，包括《狂野飙车 9》、《中二节奏》、《我的世界》、《宝可梦》、《湾岸》、
《极速》、《奥特曼》、《火线狂飙》等。
（2）竞争劣势
1）经济增长放缓的背景下，市场整体需求下降
近年宏观环境对中国经济，尤其对零售、消费类行业造成较大阶段性影响，同时受出行旅游、影院
分流、消费降级等压力，国内游乐业态的恢复尚需要较长的时间周期。
2）国际竞争力不足
经过多年发展，公司形成了完整的游戏游艺产业链结构，成为国内游戏游艺设备龙头企业，整体研
发实力和品牌影响力位居国内前列。但与国际顶级游戏游艺企业相比，公司成立时间较晚，在业务规模、开发能力、资金实力等方面仍存在一定差距，与国际一流企业相比，公司国际竞争力不足。
三、核心竞争力分析
公司作为行业内第一家上市企业，自成立以来一直专注于游戏游艺领域，在产业链、文化创意与科
技创新、管理团队、全球资源渠道以及 IP 渠道等方面均具有一定的优势。
1、完整产业链优势
公司目前业务涵盖游戏游乐设备的设计、研发、生产、销售和运营等环节。完整的产业链结构下，
公司能够快速反馈消费者的信息，促进设计、研发环节的创新与改善，公司对市场的反应更敏感、更及
时，公司各个业务环节形成一个有机的整体，价值链各环节之间实现战略协同效应，有效提升公司的综
合市场竞争力。
2、文化创意与科技创新优势
公司以文化创意、科技创新为设备开发核心，形成了产品策划设计、内容制作、软硬件开发测试等
完整的产品设计研发体系，并成功研发跨平台软件开发引擎。公司自主研发完成“雷动”竞速系列产品，受到国内外客户和消费者喜爱，并获得国际游戏游艺产业巨头 SEGA 认可，由 SEGA 代理销往国外。
公司高度重视知识产权保护，截至本报告披露之日，公司主要拥有 168 项国内注册商标权、142 项
专利权、139 项软件著作权，11 项美术作品登记,并于 2021 年荣膺广州市番禺区知识产权保护协会首届副会长单位，在国内成为少数具有较强自主设计开发能力的游戏游艺企业。公司系高新技术企业，并在
2019 年 11 月被广州文化产业交易会评为“2019 年广州文化企业 50 强”单位。2020 年，公司荣获商务 部、中国中央宣传部、财政部、文化和旅游部及国家广播电视总局联合颁发的《2019-2020 年度国家文化出口重点企业》证书；2022 年，公司荣获广东省游戏产业协会颁发的《2021 年度优秀游戏游艺企业》证书，荣获广东省工业和信息化厅颁发的《广东省创新型中小企业》；2023 年，公司荣获广东省工业 和信息化厅颁发的《专精特新中小企业》。
3、管理团队优势
经过多年的持续经营，公司已建立起一支经验丰富、结构合理、团结合作的国际化管理团队。公司
以董事长为核心的部分国际化管理团队成员从事游戏游艺产业超过 30 年，深入了解行业的设计、研发、生产、销售和运营模式，对国内外游戏游艺行业的技术及业务发展路径、未来趋势具有深刻理解。
4、全球资源渠道优势
公司以建立全球一流的文化游乐企业为战略目标，始终坚持品牌客户战略，积累了丰厚的全球渠道
资源，在世界各地拥有一批实力雄厚的本土化战略合作伙伴，产品畅销全球动漫游乐市场。目前与公司合作的品牌客户包括万达宝贝王、大玩家、风云再起、永旺幻想、星际传奇、天空之城、Round 1、 Time Zone、HELIX LEISURE PTE LTD 等国内外知名连锁品牌保持合作。
5、IP 渠道优势
近年来，以文学、游戏、影视、动漫为代表的 IP 产业链条和生态系统正在形成，优秀的 IP 能够为
影视、动漫、游乐行业带来丰厚的收益，IP 逐渐成为影视、动漫、游戏游艺行业的引擎。公司凭借在行业内多年的积累，与 Microsoft（微软）、Bandai Namco（万代南梦宫）、SEGA（世嘉）、Raw
Thrills、IGS（鈊象电子）等全球知名游戏企业建立了战略合作伙伴关系。目前公司已获得了多款 IP在游戏游艺设备领域的全球或区域代理权，包括《狂野飙车 9》、《中二节奏》、《我的世界》、《中二节奏》、《宝可梦》、《湾岸》、《极速》、《奥特曼》、《火线狂飙》等。
四、主营业务分析
1、概述
公司主要从事游戏游艺设备的设计、研发、生产、销售和运营。公司以“为用户创造快乐”为宗旨，
秉承“绿色文化、创意科技、用科技享受生活”的发展理念，以建立全球一流的文化游乐企业为战略目标。
报告期内，公司实现营业收入 604,769,232.21 元，同比下降 3.55%，归属于上市公司股东的净利
润-71,215,490.54 元，同比下降 235.56%；报告期末，公司资产总额 1,153,362,393.65 元，较期初减少 4.94%，归属于上市公司股东的净资产 637,583,638.97 元，较期初减少 11.77%。
报告期内，受宏观环境影响，线下游乐业态正常营业遭受严峻挑战，叠加国内消费市场需求疲软，
节假日消费人流减少，对公司主营业务造成较大冲击，公司动漫 IP 衍生产品业务和游乐场运营业务经营情况未达预期。同时，公司加大研发、品牌宣传投入以及汇率波动等因素综合影响下，费用同比有所 增长。此外，报告期内公司计提了商誉减值准备和信用减值准备等，对当期经营成果造成了较大的影响。
2022 年度，面对国内游戏游艺设备采购需求下滑，公司游戏游艺设备销售业务积极开拓国际市场，
抓住海外市场恢复机遇，为公司游戏游艺设备销售业务带来积极贡献，2022 年度海外游戏游艺设备销售同比增长 85.77%，回补国内需求下滑缺口。公司新推出产品《狂野飙车 9 竞速传奇》系列（竞速类游艺设备）深受海外消费者喜爱。公司借助龙头产品，加快海外销售渠道拓展，提高产品及公司品牌国际知名度。报告期内，游戏游艺设备销售收入 312,870,624.13 元，同比增长 3.35%，保持稳步增长。
报告期内，动漫 IP 衍生产品业务实现营业收入 147,374,441.16 元，同比减少 15.78%，经营情况
未达预期。公司动漫卡通设备在报告期内未能持续正常开机运营，铺设速度在第二季度、第四季度均有所放缓，叠加消费人流减少的影响，公司动漫 IP 衍生产品业务短期承压。面对困难，公司加大推广，强化运营服务，优化产品投放结构和地点，毛利水平保持相对稳定。公司推出了欧美游戏 IP“我的世界”卡片游戏，该款作品可实现四名玩家协同作战，为玩家带来闯关冒险的游戏体验，深受玩家关注和喜爱；该卡片游戏的市场表现，给公司研发带来重要启发，以内容为导向，玩法设计的成功可以相对降低卡片升级的依赖，为公司未来新品开发带来重要的启发和信心。
报告期内，游乐场运营业务实现营业收入 94,499,379.72 元，同比减少 5.31%。由于第四季度广州
地区公共事件影响，公司大部分自营游乐场未能正常营业，游乐场运营业务遭受重创。基于宏观经济环境和行业情况，报告期内公司主动调整游乐场运营业务经营策略，放缓新增自营游乐场，后续将通过提升运营能力，降本增效等方式优化游乐场运营业务，逐步改善经营情况。
公司部分客户受宏观环境影响回款不及预期导致信用减值计提增加；结合近年线下游乐行业情况、
公司各自营游乐场的实际经营情况及未来经营预期，公司根据《企业会计准则第 8 号-资产减值》及相
关会计政策规定，对 2022 年年度商誉计提了减值。公司 2022 年度计提信用及资产减值准备共计
81,548,064.15 元，对当期经营成果造成了较大的影响。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 604769232.21 1 627024706.76 1 -0.0355
分行业
动漫文化游艺行业 604769232.21 1 627024706.76 1 -0.0355
分产品
游戏游艺设备 312870624.13 0.5173 302742457.14 0.4828 0.0335
动漫 IP 衍生产品 147374441.16 0.2437 174995310.33 0.2791 -0.1578
游乐场运营 94499379.72 0.1563 99799565.85 0.1592 -0.0531
设备合作运营 22320129.65 0.0369 30948431.39 0.0493 -0.2788
景品销售 18058683.62 0.0299 11539025.97 0.0184 0.565
其他 9645973.93 0.0159 6999916.08 0.0112 0.378
分地区
境内 511231472.74 0.8453 576672604.41 0.9197 -0.1135
境外 93537759.47 0.1547 50352102.35 0.0803 0.8577
分销售模式
产品销售 460245065.29 0.761 477737767.47 0.7619 -0.0366
运营服务 116819509.37 0.1932 130747997.24 0.2085 -0.1065
其他 27704657.55 0.0458 18538942.05 0.0296 0.4944
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
动漫文化游艺行业 604769232.21 463354487.46 0.2338 -0.0355 0.022 -0.0431
分产品
游戏游艺设备 312870624.13 220432072.1 0.2955 0.0335 0.0288 0.0032
动漫 IP 衍生产品 147374441.16 94177877.9 0.361 -0.1578 -0.1312 -0.0195
游乐场运营 94499379.72 114208122.46 -0.2086 -0.0531 0.1648 -0.2262
设备合作运营 22320129.65 10646310.15 0.523 -0.2788 -0.4393 0.1365
分地区
境内 511231472.74 400625634.69 0.2164 -0.1135 -0.0532 -0.0498
境外 93537759.47 62728852.77 0.3294 0.8577 1.0755 -0.0704
分销售模式
产品销售 460245065.29 314609950.0 0.3164 -0.0366 -0.0249 -0.0082
运营服务 116819509.37 124854432.61 -0.0688 -0.1065 0.0668 -0.1737
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业
务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
动漫文化游艺行业 销售量 台 6616 6866 -0.0364
生产量 台 7872 10280 -0.2342
库存量 台 3666 3459 0.0598
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
动漫文化游艺行业 原材料成本 324079408.68 0.6994 319421728.43 0.7045 -0.0051
说明
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
报告期因新设立全资子公司，合并范围新增全资子公司东莞市越翔游艺有限公司、广州艺翔游乐服务有限公司、广州迪翔游艺有限公司、江门市亿翔游乐园有限公司、江门市万翔游艺有限公司。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 133884111.4
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2214
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 38509563.29 0.0637
2 第二名 29091142.79 0.0481
3 第三名 26960531.34 0.0446
4 第四名 23810011.66 0.0394
5 第五名 15512862.32 0.0257
合计 -- 133884111.4 0.2214
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 195491494.25
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4938
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 78514743.56 0.1983
2 第二名 41740843.21 0.1054
3 第三名 29684470.51 0.075
4 第四名 23154909.07 0.0585
5 第五名 22396527.9 0.0566
合计 -- 195491494.25 0.4938
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 32989488.2 30008699.34 0.0993
管理费用 47591051.74 38573002.62 0.2338
财务费用 24803411.1 11943663.69 1.0767 主要系汇兑折算影响
研发费用 23964113.85 17249523.07 0.3893 主要系公司本期加大研发投入影响
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
射球对战游艺设备的研发 研发一种射球游戏机及其游戏控制方法，使得该设备配套简单容易的操作方法能实现复杂多变的游戏玩法。 本项目已完成全部研发工作，设备已投放市场。 1） 研发一种兼具效果与效率的实时对战机制；2）设计出一种交互式射击游艺控制系统。 引入新型的游戏理念，增强多变游戏玩法和简单操作并存的游戏体验。增加公司亲子射击游戏产品的种类。
射击游艺设备的研发 研发一种全新的射击弹球游艺机。通过设计全新的机器框架和游戏控制方法，增加该游戏的互动性和娱乐性。 本项目已完成项目研发工作，研制出“枪击玄球游艺设备”。 1）研发出一种弹球游戏机及游戏控制方法；2）射击游戏球体配送装置的研究；3）弹球限位装置设计。 丰富射球游戏的玩法，增加休闲娱乐游戏产品的种类。
动感赛车游艺设备的研发 基于自主研发的动感赛车游戏运动模拟器，开发全新的摩托模型和赛道场景。 本项目已完成项目研发工 作，研制出 “雷动摩托 2游艺设备”。 1）运动模拟器的研发，提高游戏的逼真程度；2）新的摩托赛车机械机构的设 计。 丰富公司竞速类产品的产品线，为用户提供全新的游玩体验
扭蛋机的研发 基于自主研发的扭蛋机集中管控技 术，配套研发全新的销售统计系统，研发全新的扭蛋结构。 本项目已完成项目研发工作，共研制出一套扭蛋机游艺设备。 1）扭蛋机集中管控系统的设计与研发；2）扫码自动售货系统设计；3）扭蛋机内部扭蛋结构的研发 通过本项目的研发可以丰富公司礼品类产品的产品线，同时开发全新的销售统计系统，为商户和用户提供全新的游玩体验。
基于三渲二技术的游艺设备的研发 采用三渲二的方式制作动态 UI，RPG风格角色设计与主题融汇，配合自主研发的代币、球、筹码分离结构，研发一款二次元文化与彩票游戏结合的游艺机，迎合市场对于二次元文化彩票游戏的实际需 求。 本项目已完成项目研发工作，研制出星座传奇游艺设备。 1） 融合主题设计出在市场上独具特色的视觉艺术效果的创新性彩票游艺机；2）研发一种快速精准的区分代币、球及筹 码，达到筹码内循环的效果的分离装置；3） 设计出能配合硬件分离系统的无限射频识别的系统，将软硬件结合形成产品并推向市场。 打破传统彩票机的设计理念，利用三渲二技术提高公司产品画面的精细度及感染效果。
基于 Unity3D技术在 LINUX系统下的游艺设备的研发 将知名 IP 的游戏情节引入街机游戏，将其改为冒险闯关游戏，特别开发一款摇杆手柄系统，实现非接触式的摇杆数据传感，大幅度提高手柄的使用寿命。 本项目已完成全部研发工作，设备已投放市场。 1） 卡牌套组的设计实现，使游戏玩法更加丰富多样；2） 地形场景的实时渲染；3） 设计出 3D 摇杆手柄，实现非接触式的控制输入，可以避免因接触和运动磨损导致的产品使用寿命下降。 引入新的 IP，增加公司IP 产品的多样性。
基于渲染优化算法的赛车游艺设备的研发 利用算法对渲染流程进行改进控制，平衡渲染质量和渲染时间，寻找最优解，使其在保证真实感的前提下，加速大规模复杂场景的渲染。 本项目已完成越野摩托游艺设备的研发工作，后续将继续另一款游艺设备的研发工作。 1)设计一套完整的从预处理阶段到运行时阶段的渲染策略2）提出一种高效的大规模复杂场景渲染算法 扩充公司赛车游戏的产品线，提升画面质量，给予玩家更深度的沉浸式游戏体验，为客户提供多样性的选择。
基于 Unity3D的音乐游艺设备的研发 通过游戏画面及游戏流程的设计让音乐节奏与游戏场景同构。借助音乐游戏将音乐视觉化。通过函数在游戏中模拟实时生成的声音，实现音乐的展现。 本项目已完成全部研发工作，设备已投放市场。 1）游戏流程及画面设计；2）碰撞检测的实现；3）特效的动画呈现 增加公司音乐游戏产品的多样性
基于创新型机械结构的游艺设备的研发 通过设计特殊的机械结构，推落物品经过机械机构的大小分筛落入对应的感应区，统计分数给予相应的奖励，然后推送回到设备内部的存储箱。 本项目已完成全部研发工作，设备已投放市场。 1）设计一种多级分筛结构，实现有效筛分，保证设备的连续稳定运行；2）研发一种感应及统计系统，实现实时统计，精准奖励。 创新性的机械结构，赋予产品新颖的游戏玩法，增强游戏体验感，提升玩家的游戏乐趣。
基于新型弹射及取物机械结构的游艺设备的研发 研发一种游戏代币的弹射装置，使射币游戏从结构上符合主题同时也适用于玩家的操作逻 辑。研发一种操作简单的翻板取物装置，用于配合游戏中获取目标道具 本项目已完成蜘蛛侠游艺设备的研发工作，后续将继续另一款游艺设备的研发工作。 1）研发一种适用于饼形小体积并兼容多种物料的弹射装置；2）设计一套针对弹射物的回收循环系 统。3）研发一种自转可移动多人操控的翻板取物装置，在取物同时存物区域能保持正常自转运行；4）与取物装置配合的操作系统 益智类游戏的新操作概 念，操作逻辑合理且实验结果准确稳定，同类系统后续可用于多款不同主题的机械类型产品。实为公司益智类拳头产品，对产品线作很好的补充。
基于 AR 技术的摩托游艺设备的研发 以软件的动画合成为基础,利用代码控制实现角色由一种动画状态向另一种动画状态逐步转化,大大提升动画状态转化的流畅性,极大的增强了 VR 游戏的可视性和真实性 本项目已完成人物及赛道的建模工作，后续将进行软硬件的融合研发工作。 1）以本土建筑为模型，设计赛道周边场景；2）研发 VR 头戴式装置，增强 VR 体验 增加公司 VR 游戏产品的多样性，同时为后期 VR产品的头戴装置给予一定的技术支持。
国潮风卡牌游艺设备的研发 研发以实物卡片结合，遥杆按键，插卡读取卡片功能，使得游戏软件进行互动，操作游戏角色进行战斗的卡片游艺机。是适合青少年儿童娱乐的益智产品。 本项目已完成部分人物、武器的美术设计，后续将进行人物、技能等卡牌的设计及游戏系统的研发设计工作。 1.硬件部分，产品外观设计高端大气，达成高质量产品。2.软件部分，实现高战斗体验，沉浸式声效，实现具有粘性的成长系统。3.卡片设计精美，实现国潮国风高质量设计。 实现用户高粘性运营平 台，实现数字化运营，线上线下结合，入局流量为王时代，并掌握数据驱动思维。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 38 35 0.0857
研发人员数量占比 0.0713 0.0697 0.0016
研发人员学历
本科 17 15 0.1333
硕士 2 0
大专及以下 19 20 -0.05
研发人员年龄构成
30 岁以下 12 13 -0.0769
30~40 岁 15 14 0.0714
40 岁以上 11 8 0.375
企业研发人员的定义：直接从事研发和相关技术创新活动，以及专门从事上述活动的管理和提供直
接技术服务的，累计实际工作时间在 183 天以上的人员。近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 23964113.85 17249523.07 12214224.04
研发投入占营业收入比例 0.0396 0.0275 0.0287
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 647123842.17 688594303.86 -0.0602
经营活动现金流出小计 627346983.07 643763071.54 -0.0255
经营活动产生的现金流量净额 19776859.1 44831232.32 -0.5589
投资活动现金流入小计 30873058.16 14563.12 2118.95
投资活动现金流出小计 107157254.94 103297953.59 0.0374
投资活动产生的现金流量净额 -76284196.78 -103283390.47 0.2614
筹资活动现金流入小计 332180894.46 647194523.02 -0.4867
筹资活动现金流出小计 326030074.92 506761171.88 -0.3566
筹资活动产生的现金流量净额 6150819.54 140433351.14 -0.9562
现金及现金等价物净增加额 -46860657.63 78974029.36 -1.5934
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系公司本期受宏观环境影响，回款进度放
缓且支付职工薪酬增加影响；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系公司本期投资性支出减少；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系公司本期未发生大额筹资活动。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期合并净利润为-7,121.55 万元,经营活动产生的现金流量净额为 1,977.69 万元,差异为
9,099.23 万元，原因详见第十章第七节 48、现金流量表补充资料
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 43837.38 -0.0006 主要系理财收益 否
资产减值 -54868477.63 0.7753 主要系计提的商誉减值准备、存货跌价准备 否
营业外收入 860593.98 -0.0122 主要系收到的政府补助 否
营业外支出 744491.99 -0.0105 主要系资产报废损失 否
信用减值损失 -26679586.52 0.377 主要系本期计提的应收账款坏账准备 否
资产处置收益 480803.17 -0.0068 主要系使用权资产处置利得 否
其他收益 1809478.42 -0.0256 主要系收到的政府补助及税收优惠影 否
响
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 78205079.37 0.0678 124716470.42 0.1028 -0.035
应收账款 280017286.45 0.2428 276846369.08 0.2282 0.0146
存货 269430669.44 0.2336 243866902.94 0.201 0.0326
投资性房地产 12962951.99 0.0112 13307763.65 0.011 0.0002
固定资产 268302745.26 0.2326 263875827.45 0.2175 0.0151
在建工程 649636.83 0.0006 623777.86 0.0005 0.0001
使用权资产 67996924.7 0.059 90634977.56 0.0747 -0.0157
短期借款 95364659.38 0.0827 19341189.64 0.0159 0.0668
合同负债 23189749.1 0.0201 21168288.18 0.0174 0.0027
长期借款 40767500.0 0.0353 54077500.0 0.0446 -0.0093
租赁负债 53154794.02 0.0461 75960537.96 0.0626 -0.0165
境外资产占比较高
适用 □不适用
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安全性的控制措施 收益状况 境外资产占公司净资产的比重 是否存在重大减值风险
策辉有限公司 设立 18,048.26 万元 中国香港 独立运营 公司内部控制措施和内外部审计 本报告期净利润- 794.57万元 0.2831 否
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍 30,829,220.78 30,829,220.78
生金融资产）
2.其他权益工具投资 2,845,000.00 - 2,845,000.00
上述合计 2,845,000.00 - 2,845,000.00 30,829,220.78 30,829,220.78 0.0
金融负债 0.0 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 3679061.2 保函保证金、借款保证金、信用证授信额度保证金
固定资产 136475287.94 房屋及构筑物用于借款抵押
投资性房地产 12962951.99 房屋及构筑物用于借款抵押
无形资产 26351656.78 土地使用权用于借款抵押
合计 179468957.91 --
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
107157254.94 103297953.59 0.0374
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
适用 □不适用
单位：元
证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 会计计量模式 期初账面价值 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期购买金额 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值 会计核算科目 资金来源
基金 851830 海通安裕中短债 公允价值计量 29,000,000.00 29,000,000.00 30,476.74 交易性金融资产 自有资金
基金 015826 广发中证同业存单 AAA指数7 天持有期证券投资基金 公允价值计量 1,829,220.78 1,829,220.78 13,360.64 交易性金融资产 自有资金
合计 -- 30,829,220.78 30,829,220.78 43,837.38 0.0 -- --
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021年 首次公开发行股票 26,569.79 2,481.88 25,851.13 0 0 0 741.52 存放于募集资金专户
及暂时补充流动资金
合计 -- 26,569.79 2,481.88 25,851.13 0 0 0 741.52 -- 0.0
募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]1631 号文核准，公司于 2021 年 6 月 11 日向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,170.00 万股，每股发行价为 14.20 元，应募集资金总额为人民币 30,814.00万元，根据有关规定扣除发行费用 4,244.21 万元后，实际募集资金金额为 26,569.79 万元。该募集资金已于 2021 年 6 月 11 日到账。上述资金到账情况业经华兴会计师事务所（特殊普通合伙）华兴验字[2021]20000370110 号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。（二）募集资金使用及结余情况截至 2022 年 12 月 31 日，公司募集资金实际使用情况为：收到利息收入扣减手续费净额 22.87 万元，置换预先投入到募集资金投资项目的自筹资金 9,301.74 万元，置换已自筹资金预先支付的发行费用384.36 万元，投入募投项目 16,549.39 万元，支付发行费用 1,673.96 万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金并收回 1,027.00 万元，截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金余额为 841.52 万元（其中包含尚未支付的发行费用 100 万元）。
（2）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额 (2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/( 1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
终端业务拓展项目 否 13,569.79 13,569.79 1,018.33 13,570.41 100.00% 2024年 06月 11日 934.54 3,095.69 不适用 否
研发及信息化建设项目 否 4000 4000 670.53 3,277.56 81.94% 2023年 06月 11日 不适用 否
营销及售后服务体系建设项目 否 1000 1000 785.47 1,001.7 100.17% 2023年 06月 11日 不适用 否
补充流动 否 8000 8000 7.55 8,001.46 100.02% 不适用 否
资金
承诺投资项目小计 -- 26,569.79 26,569.79 2,481.88 25,851.13 -- -- 934.54 3,095.69 -- --
超募资金投向
无
合计 -- 26,569.79 26,569.79 2,481.88 25,851.13 -- -- 934.54 3,095.69 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适 用”的原因） 不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情 不适用
况
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
公司于 2021 年 6 月 29 日召开第二届董事会第二十次会议及第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 9,301.74 万元及已支付发行费用的自筹资金384.36 万元，合计 9,686.10 万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 适用
公司于 2021 年 6 月 29 日召开第二届董事会第二十次会议及第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过人民币 3,000.00 万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过 12 个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至公司募集资金专户。2021 年末公司使用闲置募集资金 1,027.00 万元暂时补充流动资金。截至 2022 年 12 月 31日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金全部归还至募集资金专户。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用 存放于募集资金专户，用于募投项目使用。
途及去向
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3）  募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
策辉有限公司 子公司 主要负责海外市场销售和海外采购业务 港元 230万元 18,048.26 6179.56 26,968.28 -897.23 -794.57
广州华立科技发展有限公司 子公司 主要负责国内市场销售业务 450 万元 27,697.81 -1785.97 24,701.05 -2153.97 -1618.06
广州科韵科技投资有限公司 子公司 主要负责游乐场运营管理 9000 万元 10,384.97 5386.19 1703.44 -1259.03 -1307.3
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
东莞市越翔游艺有限公司 新设 未对公司生产经营和业绩造成重大影响
广州艺翔游乐服务有限公司 新设 未对公司生产经营和业绩造成重大影响
广州迪翔游艺有限公司 新设 未对公司生产经营和业绩造成重大影响
江门市亿翔游乐园有限公司 新设 未对公司生产经营和业绩造成重大影响
江门市万翔游艺有限公司 新设 未对公司生产经营和业绩造成重大影响
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、未来发展战略
公司以消费者需求为导向，持续提升游戏游艺设备设计、研发能力，优化生产制造工艺，打造一流
游戏游艺设备游乐场所，致力于成为全球顶级游戏游艺设备制造商和运营商。未来，公司将继续保持高端游戏游艺设备业务稳步发展的同时，着力于发展三大战略目标，三大业务探索。
三大战略目标包括 ：① 顺应居民消费水平的提升及游戏游艺行业发展趋势，以及在动漫 IP 衍生
产品快速发展的背景下，公司将继续加大终端设备投放和游乐场运营业务的发展，进一步布局终端市场，提升公司的经营规模、市场占有率和品牌知名度。② 随着终端设备规模扩大，公司将加大信息化投入，布局设备信息化管理平台，增强终端设备信息化水平。③ 扩充研发团队，加大产品研发力度，着力投 入具有国潮特色的 IP 产品研发。
三大业务探索包括：① 探索和推广虚拟（增强）现实技术应用体验，VR、AR、MR 等虚拟现实技术
应用带来新的潜在设备需求，提高了游艺设备文化创意的表现力和感染力，将为游戏游艺产业催生更大的市场空间，增强设备市场竞争力；② 探索和打造跨业态融合的创新消费场景，为消费者提供更多元化的一站式空间体验，吸引更广泛的客群；③ 探索 IP 培育和运营、专属潮玩景品多渠道运营新模式，为日后孵化和培育自有 IP 奠定基础。
公司将紧抓国家文化产业发展的战略机遇，积极开拓市场，为用户提供健康、快乐、身临其境的亲
子互动空间及游戏体验，争取以更加优异的业绩回报广大投资者。
2、2023 年经营计划
公司将紧抓宏观环境恢复和文娱消费快速发展机遇，紧跟全球游戏游艺产业的发展趋势，积极探索
AIGC、ChatGPT 等新技术运用，加快 VR、AR、5G 等新技术的应用研发，推进产品更新换代，持续提升公司在游戏游艺设备行业的优势；同时，公司将持续拓展游戏游艺设备合作运营，扩大终端设备投放，
拓展完善产业链结构，形成游戏游艺设备设计、研发、生产、销售、运营相互协调、相互促进的战略协
同效应，持续提升公司的综合竞争力。
（1）把握市场恢复机会，聚焦主营业务
2023 年公司将继续坚持以用户需求为中心， 为用户创造更多价值，增强核心业务能力，进一步完
善公司产业链结构，持续优化产品和服务，不断地进行自我更新迭代，以提升公司综合竞争力，为公司实现长期战略发展目标打好基础。公司将针对海内外市场，结合新技术在游戏游艺行业的发展，做好研发和产品储备，根据市场需求适时推出优质游戏游艺设备。
（2）加强 IP 产品储备，提高自主研发能力
公司积极扩充研发团队，进一步提高开发能力。从提案到立项，都力求以产出高品质游戏产品为目
标，建立专业的开发流程，构建统一游戏运营体系，以平台化思维进行产品运营与迭代，以用户为中心，打造线下强体验，线上线下结合的一整套引流转化方案，让游戏产品更具生命力，粘性更强。公司正着 力投入具有国潮特色的 IP 产品研发，未来也会引进国际级 IP 进行产品开发，力图打造国际级水平、盈 利能力强的游戏产品。
（3）扩大终端设备投放规模，布局设备信息化管理平台
公司将继续加大动漫 IP 衍生品设备投放，进一步布局终端市场，提升公司的经营规模、市场占有
率和品牌知名度，同时，加大信息化投入，增强终端设备信息化水平。公司信息系统团队不断提高信息 系统开发能力，致力于实现企业信息系统和运营数据的集中控制和跨系统联通，帮助公司提高运营效率。随华立商城上线，公司对游乐业态进一步指向性优化，探索卡片、售后配件、礼品的新售货渠道。
（4）聚焦“变革、协同、赋能”，提升组织效能
围绕前瞻性的“三大战略目标，三大业务探索”战略规划布局，公司积极推动组织转型、组织数字
技能塑造与高绩效文化建设。从外部引进管理、研发、品牌运营等专业领域的可以实现数据资产价值的 优秀人才，有效推动业务变革与发展，为复合型人才梯队建设提供强有力支持。公司聚焦“变革、协同、赋能”的管理主题，提倡积极应对、拥抱与创造变化。大力倡导创新思维，整合资源与调整架构，完善 机制与优化流程，管理与沟通效能的持续提升，保障了组织内部各业务板块协同运营效益最大化的实现。为了打造敏捷、开放、持续更迭的学习型组织，公司一如既往重视人才培养与发展；打造内部人才供应 链，搭建了知识流学习体系。围绕领导力与高绩效文化主题，公司引进先进的学习技术，开展形式多样 的内外部技术交流、主题研讨、行动学习等活动，逐步提升团队在管理规划，精细化运营等方面专业水 平，组织效能也相应加强。
（5）优化游乐场运营板块业务，调整商业经营模式
公司未来将进一步优化游乐场经营模式，更多地采取品牌输出、提供运营支持或联合运营等方式拓
展游乐场运营业务，提升行业整体运营水平。同时，公司将考虑对部分经营情况长期未如预期的游乐场门店进行优化处理。
3、可能面对的风险
（1）宏观经济波动的风险
公司业绩的主要来源为游戏游艺设备设计、研发、制造、销售、运营，行业的下游主要涉及游乐场、
主题乐园等。游戏游艺行业与宏观经济周期和商业地产业态升级、商业地产新开业、商业综合体数量等因素有较大关联性。如果未来我国宏观经济运行出现较大幅度的波动，商业地产不景气，居民在文化娱
乐方面的消费将减少，会导致下游客户的产品需求减少，对公司的生产经营状况产生不利影响，公司的
经营业绩将存在波动的风险。
公司将紧抓我国文化娱乐消费快速发展的历史机遇、紧跟全球游戏游艺产业的发展趋势，加快 VR、
AR、5G 等新技术的应用研发，推进产品更新迭代，持续提升公司在游戏游艺设备行业的优势；同时，公司将持续拓展动漫 IP 衍生业务和游乐场自主运营业务，完善产业链结构，形成游戏游艺设备设计、研发、生产、销售、运营相互协调、相互促进的战略协同效应，持续提升公司在行业内的综合竞争力。
（2）应收账款风险
公司应收账款占流动资产比例较大。虽然公司客户主要为大玩家、风云再起、永旺幻想、万达宝贝
王、星际传奇等国内知名游乐场所和主题乐园，且公司对应收账款已建立较为严格的考核管理制度，但如果未来客户经营环境、财务状况等出现重大不利变化，不排除可能发生因应收账款不能及时收回而形成坏账的风险，从而对公司的资金使用效率及经营业绩产生不利影响。
未来，公司将进一步加强财务方面的管理和风险控制，善用金融工具，关注外汇波动、拓宽融资渠
道，并加强财务筹划，提高资金使用效率，将财务风险控制在合理水平。
（3）境外采购风险
公司进口原材料主要为套件。近年来，部分发达国家经济增速放缓，国际贸易保护主义呈现抬头迹
象。受 2018 年以来中美贸易摩擦等因素的影响，公司需要从境外采购的部分物料面临进口贸易风险。
公司的主要境外采购国家/地区为日本、中国台湾、美国，与进口原材料供应商均有多年合作关系，
但若因国际贸易摩擦而出现公司外购物料价格变动等情形，将对公司未来的经营业绩产生一定影响。同时，如公司未来不能保持稳定的经营状况，境外套件供应商可能中止与公司进行合作，将对公司的生产经营和持续经营能力带来不利影响。
（4）知识产权侵权风险
经过多年的技术积累，公司逐渐形成了自己的核心技术，公司品牌在市场上具有较高的知名度。截
至本报告披露日，公司主要拥有 168 项国内注册商标权、142 项专利权、139 项软件著作权，11 项美术作品登记，公司产品具有较高市场竞争力。如果未来其他公司仿冒公司品牌，公司将面临着知识产权被侵犯的风险，可能对公司经营业绩造成一定的不利影响。
（5）汇率波动风险
公司产品外销及境外原材料采购主要以美元、港元、日元等报价和结算，公司在报价时已考虑汇率
的可能波动。汇率受国内外政治、经济等众多因素影响，若未来人民币对外币汇率短期内波动较大，公司存在汇兑损失的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 04月 21 日 线上交流 其他 其他 通过全景网“投资者关系互动平 台”参与公 详见公司于2022 年 4 月21 日披露的投资者关系 巨潮网 (http://www.cninfo.com.cn/)
司 2021 年度业绩说明会的市场投资者 活动记录表
2022 年 05月 19 日 线上交流 电话沟通 机构 东吴证券、名禹资产、安信基金、健顺投资、阳光资产、景熙资产、财通基金、纯达资产等机构投资者 详见公司于2022 年 5 月20 日披露的投资者关系活动记录表 巨潮网 (http://www.cninfo.com.cn/)
2022 年 06月 22 日 公司会议室 实地调研 机构 博时基金 详见公司于2022 年 6 月23 日披露的投资者关系活动记录表 巨潮网 (http://www.cninfo.com.cn/)
2022 年 08月 19 日 线上交流 电话沟通 机构 广发证券、东方证券、海通证券、招商证券、浙商证券等机构投资者组织的半年报业绩交流电话会 详见公司于2022 年 8 月20 日披露的投资者关系活动记录表 巨潮网 (http://www.cninfo.com.cn/)
2022 年 09月 02 日 线上交流 电话沟通 机构 明世伙伴基金、中钢投资、光大资管等机构投资者 详见公司于2022 年 9 月5 日披露的投资者关系活动记录表 巨潮网 (http://www.cninfo.com.cn/)
2022 年 09月 22 日 全景网“投资者关系互动平台” 其他 个人 投资者网上集体接待活动 详见公司于2022 年 9 月22 日披露的投资者关系活动记录表 巨潮网 (http://www.cninfo.com.cn/)
2022 年 10月 26 日 线上交流 电话沟通 机构 广发证券、国海证券、国盛证券、信达证券、西南证券等机构投资者组织的三季报业绩交流电话会 详见公司于2022 年 10月 27 日披露的投资者关系活动记录表 巨潮网 (http://www.cninfo.com.cn/)
2022 年 12月 23 日 线上交流 电话沟通 机构 信达证券、天弘基金、中信建投证 详见公司于2022 年 12月 26 日披露 巨潮网 (http://www.cninfo.com
券、淳厚基金等组织的线上投资策略会 的投资者关系活动记录表 .cn/)