一、报告期内公司所处行业情况
公司所属行业为人工环境调节设备行业。主要为各行各业客户提供基于行业应用的专业特种空调设备、人工环境整
体解决方案以及数字化能源解决方案。
中国正处在由“制造大国”向“制造强国”转变的过程中，各产业细分领域的持续创新发展，特别是高精尖领域的发展，离不开专业特种空调为其研发、制造提供特定的稳定环境支持。
结合当前国家产业发展阶段，公司下游应用主要分类为数据服务产业环境、工业工艺产研环境、专业特种应用环境、公共建筑及商用环境等场景。
（一）数据服务空调
《数字中国建设整体布局规划》明确提出建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。要求到 2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到 2035 年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。要求夯实数字中国建设基础，系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。整体提升应用基础设施水平，加强传统基础设施数字化、智能化改造。
“加快数字化发展，建设数字中国”的目标，将进一步推动数字产业化。数字经济正成为我国重组要素资源、重塑经济结构、提升市场竞争力的关键力量，数字产业化、产业数字化是我国经济转型升级的重要方向。随着各行业数字化转型升级以及数据产业化的进一步发展，大数据、云计算、物联网、元宇宙、人工 AI 等应用快速增长，必然带来数据存储、计算、传输、应用的需求持续扩张。数据中心是数据服务产业的重要基础设施，是数字经济的底座，将保持持续和快速的发展。
国家正推进新一轮的全国一体化大数据中心体系布局，通过“东数西算”工程构建新的国家算力网络体系，推动算力资源有序向西转移，促进解决东西部算力供需失衡问题，以此构建 8 个国家算力枢纽节点及 10 个国家数据中心集群，开展数据中心与网络、云计算、大数据之间的协同建设，通过引导大型、超大型数据中心向枢纽内集聚，形成数据中心集群，发挥规模化、集约化效应。由于新的政策对数据中心集群内项目规模、上架率以及能耗指标等提出了更高的要求，预计将来的数据中心建设会进一步由运营商、互联网龙头企业以及大型数据中心基础设施服务提供商主导进行。
数据中心建设的 PUE 和 WUE 要求不断提高已是行业发展共识，同时由 ChatGPT 引发 AI 进入新一轮快速发展，这些都促使数据服务领域的专用空调温控设备必须进一步往高能效、快速冷却、自然冷却等方向发展，技术创新将持续快速发展，包括 DPC 相变冷却系统、氟泵自然冷却机组、高效蒸发冷却机组、液冷温控系统等新技术新产品将实现快速增长，特别是 AI 持续发展带来的算力提升，预计会促使液冷技术的发展速度超出过去的预期。
（二）工业空调
随着“中国制造 2025”制造强国战略的推进以及国家产业的持续升级改造，我国工业生产或工艺过程对设备运行环境的要求日趋提高。特别是一些“高技术含量、精密、尖端、特殊”领域对人工环境提出了更为专业化的需求，对专用性空调的数量、品种和性能的需求不断更新、迭代，使得专用性空调行业近年来持续升级与扩张。
国家在高端化工产业、新材料产业、微电子产业、装备制造产业、电力产业、新能源汽车产业等众多国民经济支柱产业以及“卡脖子”产业领域出台了众多支持政策，相关产业的发展进入快速增长态势，工业工艺水平的不断提升，带动了工业空调的快速发展。
随着国家“碳中和”战略的持续推进，包括光伏发电、风力发电、储能、锂电池制造等新能源相关工业迎来快速发展期。根据中关村储能产业技术联盟全球储能数据库的不完全统计，截止 2022 年底，国内已投运的电力储能项目累计装机容量达到 59.4GW，同比增长 37%。其中新型储能当年装机规模约 6.9GW(15.3GWh)，单年新增装机规模超过了过去十年累计的装机量 5.7GW（11.2GWh）。根据中关村储能产业技术联盟《储能产业研究白皮书 2022》预测，2026 年中国新型储能市场规模保守场景下将达 48.5GW，2022-2026 年复合年均增长率 53.3%；理想场景下将达 79.5GW，2022-2026
年复合年均增长率 69.2%。
新能源相关产业需要专用性空调设备配套以解决其生产过程的环境保障，设备使用过程的温度控制及热管理，特别
是为电化学储能装置配套的储能温控设备和为锂电池生产工厂配套的低湿度除湿设备，具有高可靠性、高能效、精准控制等严格要求。
（三）特种空调
随着我国民用、军工产业的迭代升级与工业生产、民生服务行业细分的不断深化，专门性、特殊性、极限性应用场景的不断增多，特种空调的市场需求不断增长，已逐渐成为通用细分门类之外的重要空调产品领域。如核级空调、VOCs治理回收设备、飞机地面空调、洞库空调、医用空调等特种空调，在核能、环保、航空航天、军工国防、医疗卫生等领域有着广泛的应用。
《“十四五”规划和 2035 远景目标纲要》要求积极有序推进沿海三代核电建设，推动模块式小型堆、高温气冷堆、海上核动力平台等先进堆型示范，以及核废料和乏燃料的后处理，随着核电行业的持续稳健发展，核级空调设备将进入一轮新的技术和产业发展阶段。
挥发性有机物（VOCs）是形成细颗粒物（PM2.5）和臭氧（O3）的重要前体物。加强 VOCs 治理是改善环境空气质量的重要手段，国家环保部和相关部门正在全面深入推进“十四五”挥发性有机物的治理工作，进一步改善环境空气质量。新上 VOCs 治理设施和旧有低效治理设施的升级改造需求将呈现快速增长趋势。
根据“健康中国 2030”战略和“十四五”规划的要求，随着人民对健康、医疗卫生水平和环境的要求不断提升，针对医院建设的政策陆续出台，全国各地新建及改扩建医院的需求不断增加，医院建设处在一个高速发展的阶段，且建设水平和技术水平也在不断提高。
（四）公共建筑及商用空调
随着国家经济的发展，人民对精神文化和健康生活的要求不断提升，一方面博物馆、文化馆、美术馆、档案馆、图书馆、体育场馆等市政公用建筑物投资持续增长，另一方面高端商用和人居场所对环境提出了更高的要求，以上这些高端公用建筑、商用及人居场所不仅需要对温度进行控制，也会根据需要对湿度、洁净度、噪音、含氧量、气流组织等参数进行控制，满足这些要求的高端公建及商用空调进入了快速发展时期。
欧洲市场过去一年能源价格出现了剧烈波动，同时各国政府基于能源受控原则提出了能源转型要求，并提供政策支持，导致欧洲电力驱动热泵采暖市场快速发展。根据欧洲热泵协会的统计，包括德国在内的多国热泵装机量增速超过
50%，剔除泳池用热泵机组外的采暖用热泵的增长速度更高。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司主营业务围绕专业特种空调为代表的空气环境调节设备开展，集研发设计、生产制造、营销服务、集成实施、
运营维护于一体，致力于为数据服务产业环境、工业工艺产研环境、专业特种应用环境、公共建筑及商用环境等应用场景提供专业特种空调设备、数字化的能源及人工环境整体解决方案。
2022 年前三季度，公司营收实现了较快的增长，但 12 月份由于各方面客观因素影响，生产制造、现场安装及项目验收等工作受到了较大的影响，历史上营收占比较大的第四季度未达预期，对全年的营收规模造成了不利影响。2022 年总体营收实现 22.21 亿元，同比增长 23.53%，分行业板块情况如下：
（一）数据服务板块
数据服务空调主要应用于数据中心、通信基建、计算机技术服务、精密电子仪器生产等领域，用于对人工环境的温度、湿度、洁净度、气流分布等各项指标进行高精度、高可靠度调控，实现数据设备的稳定、高效、持续化运行。主要产品包括房间级精密空调、列间行级精密空调、机柜级背板空调、元件级液冷温控系统、直接蒸发冷却空调机组、间接蒸发冷却空调机组、蒸发冷却冷水机组、自然冷却冷水机组、DPC 相变冷却系统、氟泵自然冷却机组、氟泵双循环机组、机架式空调机组、恒湿机组、新风机组等。
历年来公司产品已广泛服务于中国移动、电信、联通、华为、腾讯、阿里巴巴、百度、美团、字节跳动、快手、京东、秦淮数据、世纪互联、万国数据、曙光、国防科大、浪潮等众多知名客户的数据中心。
作为“新基建”的重要板块，近年来随着中国信息技术产业产值与国民经济地位持续快速提升，以及国家数字化转型的不断推进，作为数字经济重要基础设施的数据中心建设持续高热，带动了公司数据服务空调的收入规模持续增长。
报告期内公司数据服务板块营收同比增长 6.34%。
H 公司业务中历年来 Q4 的占比较大，在 12 月份各方面客观因素影响的冲击下，公司与 H 公司的业务营收 Q4 同比
有所下滑，全年实现基本持平。
在强化 H 公司合作业务的同时，公司进一步加大运营商、互联网企业及第三方数据中心运营商的业务拓展，与行业内重要客户建立了良好合作关系，实现了除 H 公司外其他数据服务业务营收同比增长 21.84%。
基于公司良好的技术创新能力、产品品质、交付能力和综合保障能力，逐步获得其他数据服务行业客户的认可，特别是头部企业订单的持续增长，为后续业绩的增长打下良好基础。
公司高度重视研发创新和节能降耗技术，蒸发冷却产品、DCP 相变冷却系统、液冷温控系统等高能效产品的市场接受度不断提升，实现了互联网数据中心大型液冷项目规模化的交付。
国家推进新一轮的全国一体化大数据中心体系布局，正在通过“东数西算”工程构建新的国家算力网络体系，构建
8 个国家算力枢纽节点及 10 个国家数据中心集群，通过引导大型、超大型数据中心向枢纽内集聚，形成数据中心集群，发挥规模化、集约化效应。新的政策对数据中心集群内项目规模、上架率以及能耗指标等提出了更高的要求，这些将会对数据中心的建设带来长期而深远的影响，预计将来的数据中心建设会进一步由运营商、互联网龙头企业以及大型第三方数据中心运营商主导进行，且项目规模会进一步大型化，数据中心的能耗、水耗将进一步降低，有助于降低数据中心
PUE 和 WUE 的高能效数据服务空调占比将会进一步增加；同时随着双碳战略具体政策的逐步落地，针对存量数据中心的节能降碳改造的要求不断提升，预计节能改造市场规模快速增长。公司将结合行业发展趋势，聚焦节能降耗，持续通过技术创新，与客户联合研发等，进一步加大在高能效技术和自然冷却应用技术的研发投入，助力降低数据中心 PUE 和
WUE，加快 DPC 相变冷却系统、氟泵自然冷却机组、高效蒸发冷却机组、液冷温控系统等新技术新产品的推广应用。
（二）工业板块
工业空调主要应用于特高压电网、电力（核电除外）、化工、冶金、食品和饮料、制药、机械设备、水泥、汽车、新能源（光伏发电、风力发电、储能、锂电池制造、新能源汽车）等行业场景，用于对生产环境的温度、湿度、洁净度、风量、压头、风速等空气环境参数进行调节，以满足生产工艺对环境的要求。主要产品包括屋顶式空调、单元式空调、恒温恒湿空调、洁净式空调、除湿机、低露点除湿机、冷热水机组、蒸发冷却冷水机组、组合式空调机组、储能用风冷和液冷温控系统等。
历年来公司在工业空调领域已服务于包括国家电网、南方电网、长江三峡水电、中石化、中石油、中国化学、宝武钢铁、富士康、三星电子、广汽丰田、特斯拉上海、小鹏汽车、国电投海上风电、三峡新能源海上风电、亿纬锂能、鹏辉能源、中航锂电、南都能源等众多知名客户的工业项目。
报告期内公司工业板块营收同比增长 31.57%，主要是由于在特高压电网、新能源等领域实现了较大幅度的增长。 我国是制造业大国，拥有独立完整的工业体系，产业规模和配套优势明显，随着国家推动产业升级，先进制造业特
别是战略新兴产业蓬勃发展，国家正推动高端化工产业、新材料产业、微电子产业、装备制造产业、能源、智能电网产业等众多国民经济支柱产业以及“卡脖子”产业上实现快速增长的同时进一步增强自主制造能力，这种升级和发展趋势对工业制造的环境保障要求进一步提高，需要环境控制能力更强、功能更多、精度更高的工业空调予以支撑。
随着国家“碳中和”战略的持续推进，包括光伏发电、风力发电、储能、锂电池制造、新能源汽车产业等新能源相关工业将迎来快速发展期。根据中关村储能产业技术联盟全球储能数据库的不完全统计，截止 2022 年底，国内已投运的电力储能项目累计装机容量达到 59.4GW，同比增长 37%。其中新型储能当年装机规模约 6.9GW(15.3GWh)，单年新增装机规模超过了过去十年累计的装机量 5.7GW（11.2GWh）。根据中关村储能产业技术联盟《储能产业研究白皮书 2022》预测，2026 年中国新型储能市场规模保守场景下将达 48.5GW，2022-2026 年复合年均增长率 53.3%；理想场景下将达 79.5GW，2022-2026 年复合年均增长率 69.2%。
新能源相关产业需要专用性空调设备配套以解决其生产过程的环境保障，设备使用过程的温度控制及热管理，特别是为电化学储能装置配套的储能温控设备和为锂电池生产工厂配套的低湿度除湿设备有高可靠性、节能高效、精准控制等严格要求。
公司正进一步聚焦行业应用和高效节能，加强重点工业领域相关的产品开发和业务拓展。特别是结合国家能源发展
和变革的趋势，战略性加大在新能源板块的投入，重点布局电化学储能及其他新型储能、锂电池制造等应用场景。基于公司在液冷温控、转轮高能效耦合、可靠性解决、冷热储能源一体化解决等创新领域的研发投入与技术积累，通过面向
客户的定制研发和联合研发，相关业务新增订单增长较快，预期随着相关订单交付落地和新能源业务持续和快速增长，
公司相关营收将实现快速增长。
（三）特种板块
特种空调主要应用于高速铁路、地铁、机场、环境治理、核能核电、航空航天、军工国防、医院等行业场景，用于对温度、湿度、洁净度、风量、风压、风速等空气环境参数进行调节，并基于特殊环境或特殊用途的需要，要求空调系统可具备防腐蚀、防爆、抗震、抗冲击、极端温度湿度耐受、高海拔耐受等能力。主要产品包括核电专用空调、地铁专用空调、飞机地面空调、军工类特种空调、洞库专用空调及除湿机、抗冲击及防爆类空调、VOCs 冷凝回收系统等。
历年来公司在特种空调领域已服务于包括武广高铁、北京地铁、广州地铁、首都机场、大兴机场、浦东机场、白云机场、秦ft核电、大亚湾核电、田湾核电、军工国防 BM 项目等众多知名客户。
当前我国轨道交通、机场等重大基建投资规模大，核能多元化应用和多用途发展稳步推进，VOCs 气体治理环保市场和医院建设市场快速扩张，航空航天、军工国防相关产业持续提速，在这种大时代背景下，特种空调应用场景正处在快速增长期，市场呈现需求旺盛、产品技术迭代速度加快之趋势，专门性、特殊性、极限性应用场景的不断增多。
报告期内公司特种板块营收同比增长 45.07%，主要是由于在涉密业务、医院医疗和油气回收治理等领域实现了大幅的增长。
公司正全面推进以专业特种空调为基础，专业工程规划实施为依托，基于 AIoT 的智慧能源管理技术，为客户提供垂直一体化数字能源环境解决方案，报告期内垂直一体化数字能环业务拓展在特种空调业务领域实现大幅增长，为公司未来面向能源变革的大环境下构建新的竞争力和增长点，预计相关业务在未来会持续实现较快增长。
公司未来将进一步提升特种应用研发能力，结合国家发展规划，加大特种应用领域，特别是核能、涉密业务及医院医疗、油气回收等业务领域的拓展。
（四）公建及商用板块
公建及商用空调主要应用于公共建筑、大型商用建筑、科研院校、文教传媒等公共设施应用场景。主要产品包括商用冷水机组、商用组合式空调、商用末端机组、商用单元式空调等。
历年来公司在公建及商用领域已服务于包括深圳市民中心、广州白天鹅宾馆、深圳国际会展中心、广交会琶洲展馆、南非世界杯主体馆等众多知名客户。
报告期内公司商用空调实现较大幅度增长，公建及商用空调营收同比增长 5.09%。
未来公司将进一步加大在公建及商用领域的业务拓展，结合专用性空调领域的技术积累，重点发展技术要求较高的高端商用空调，服务有定制需求的客户。
公司于 2022 年投资成立申菱热储，借助在工业特种领域应用的热泵技术积累，特别是相关的高效制热、快速制热、
多参数控制、适应性开发等技术，以及光伏发电、光热制热、储电储热等多种技术和产品的开发整合，面向欧洲市场为客户提供热泵及光储热一体化产品，随着相关业务的拓展，将带动公建及商用空调的快速增长。
三、核心竞争力分析
1、研发技术创新优势
公司是工业和信息化部、财政部认定的“国家技术创新示范企业”。公司拥有高层次、高素质的研发设计团队，能够针对不同行业的特点研发满足不同行业客户需求的技术，拥有超高能效、环保绿色工程、智能控制、极端环境保障、防爆防腐、抗震抗冲击六大核心技术体系。公司的整体技术水平先进，尤其在水电领域（高效节能水电空调）、轨道交通领域（隧道嵌装式全工况高效能空调系统）、信息通信领域（数据中心液/气双通道精准高效制冷系统关键技术及应用）、核电领域（三代核电站宽环境温度风冷冷水机组）的技术达到了国际领先或国际先进水平。
公司始终把“技术创新”作为企业发展的主旋律，坚持走科技创新、科学发展之路。构建了以培育自主知识产权为核心，以产学研战略合作为导向的自主创新体系，持续捕捉国内外的前沿技术，有效整合资源，全面提升自身技术实力。公司拥有国家级“博士后科研工作站”，“国家认定企业技术中心”、“广东省特种空调工程技术中心”。历年来承担多项国家、省部级科技计划专项，如国家科技支撑计划项目、国家火炬计划项目、广东省重大科技专项等，2012 年、
2016 年两次获得国家技术发明奖二等奖，并两次获国家建设部华夏科学技术一等奖，三次获全军科技进步二等奖。
基于多年的产品开发经验积淀和自主创新能力，公司在专用性空调行业负责或参与起草多项国家标准和行业标准，
在专用性空调行业具有一定的市场影响力。其中，公司是洁净手术室用空气调节机组、全新风除湿机、低温单元式空气调节机、单元式空气调节机能效限定值及能源效率等级的负责起草单位，计算机和数据处理机房用单元式空气调节机、防爆除湿机及空调机的主要起草单位。
截止报告期末，公司及主要子公司共有专利 516 项，新增 87 项。其中发明专利 162 项，新增 40 项；实用新型专利
350 项，新增 50 项；外观设计专利 4 项，新增 0 项；另有软件著作权 36 项，新增 16 项。
公司组建了研究院及多个面向重点战略行业领域成立的产品研究所，依托“国家认定企业技术中心”平台，与众多高校和科研机构开展产学研合作，不断加强创新能力。
2、制造管理与产品质量优势
专用性空调有别于常规舒适性空调，一般需要根据客户的实际项目要求进行定制，具有多批次、少批量的特征。该种生产模式对公司的设计、研发、制造的全流程管控能力有更高的要求。公司经过多年的发展，已经形成了业内先进的
ETO 制造交付模式。逐步构建了平台化、标准化、模块化、结构化的产品开发体系，可以根据用户需求进行快速响应，高效组织对应定制化产品的全流程生产。
公司建立了完善的质量管理体系，制定了进料检验质量控制措施、生产过程中关键质量环节及控制措施、出货检验质量环节及控制措施等一系列的质量管理流程。在产品生产过程的数据记录及生产资料的控制严格按照 ISO 及军工产品质量控制体系来执行。以上各项制度、技术保障能力为公司构建了良好的产品质量管控能力。
3、销售与售后服务优势
公司产品应用涉及行业较多，细分领域技术要求较高，为适应下游使用场景的丰富性、复杂性、专业性，有针对性地构建了“技术营销型”销售模式，销售人员与研发技术人员同步参与市场开拓、项目需求导入、技术方案制定、可行性论证、合同评审等一系列销售流程。
专用性空调行业专业性较强、定制化程度高，客户非常重视营销服务和售后跟踪服务能力的专业性和及时性。公司在全国设立区域销售及服务网点，为客户提供及时、完善的销售和售后服务。
4、项目经验与客户优势
公司成立以来，参与了许多行业的大中型项目建设，积累了较为丰富的项目经验和客户资源。公司的客户广泛分布于信息通信、电力（水电、火电、电网）、化工、交通（地铁、高铁、机场、铁路）、核电、军工与航天、VOCs 治理、公共建筑、大型商用、科研院校等行业领域，对于专用性空调行业发展和业务机会的把握具有准确性和及时性。且通过众多重大项目的成功实施，公司已在业内积累了相当的品牌效应。
公司持续推进流程优化、组织优化、财务和运营体系优化，推进数字化改善，建立先进的现代化企业管理制度，运
营效率、管理水平等正持续提升。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，公司紧密围绕年度企业发展战略和经营目标，加快业务拓展，强化内控管理，努力克服各方面客观因素的
影响，扎实细致地开展各项工作，不断提升规范运作水平，经营业绩实现了较快增长。
报告期内，公司实现营业收入 22.21 亿元，同比增长 23.53%；完成归属于母公司所有者的净利润 1.66 亿元，同比增长 18.49%。
报告期内，公司重点工作开展情况如下：
（1）加大市场开拓力度，实现业务持续稳定增长
报告期内，宏观经济存在诸多不确定因素，以及大宗商品价格持续高位运行等都对企业经营造成较大压力，公司始终聚焦主营业务，以客户为中心，以市场需求为导向，坚持行业应用、专业特种、高效节能、环能结合的技术路线，强化业务拓展，实现了营收和新增订单的持续增长。
在数据服务领域，公司一方面紧密与 H 公司的合作，另一方面积极拓展其他客户，并取得了良好的进展，业务规模
快速增加；
在工业领域，公司在稳固发展传统优势工业领域的同时，加大了在新能源板块特别是锂电池制造以及储能领域的拓
展，并取得了良好的进展；
在特种领域，公司在涉密业务、医院一体化解决以及油气回收治理业务上实现了快速的增长；
在公建及商用领域，公司坚持通用化与细分需求的双向发展，重点拓展高端公建、高端商用及高端人居环境相关业务。
（2）加强规范化管理，实现公司健康运营
报告期内，原材料成本持续高企，对公司经营质量造成较大挑战。公司进一步加强预算管理，开源节流，降本增效，注重通过技术优化消化原材料成本上涨压力，以提升盈利能力；推进大交付改革，结合 ETO 管理优化项目的推进，进一步加强公司交付能力；推进三级收款管理机制，严格销售回款考核，降低应收账款带来的风险，有效改善公司经营性现金流；加强信息化系统建设，稳步提升公司数字化制造水平。
（3）加大研发投入，增强核心竞争力
报告期内，公司研发投入 9744.33 万元，同比增长 27.46%。公司结合企业发展战略，持续加大研发投入，加强关键技术和重点新产品的研发，进一步提升核心竞争力。公司以市场需求为导向，一方面继续保持传统产品在细分市场的技术领先性、稳固公司行业地位及增加客户黏性，另一方面公司通过积极创新不断拓展新产品、新业务、新客户以及新应用场景，为公司实现可持续发展奠定基础。进一步加强在数据中心 DPC 相变冷却系统、液冷温控系统、核电核级设备、电化学储能热管理系统与锂电池低露点除湿机组等重点行业新产品的开发力度。未来公司将继续加大研发投入，巩固主营业务的技术优势，并快速提升新业务的技术实力和核心竞争力。
（4）推进营销变革，扩大市场规模
报告期内，公司持续深化营销体系变革，由过去以区域管理为主导，重项目轻市场，单兵作战的业务模式，逐步变革为以行业管理为主导，市场先行、团队作战的业务模式，有效整合技术资源，结合行业应用，解决行业痛点，通过为客户创造更大价值的模式扩大市场规模。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2221168598.58 1 1798131878.82 1 0.2353
分行业
数据服务行业 742115384.25 0.3341 697883679.12 0.3881 0.0634
工业行业 702759746.7 0.3164 534123197.58 0.297 0.3157
特种行业 656099912.42 0.2954 452250621.0 0.2515 0.4507
公建及商用行业 114466589.67 0.0515 108921281.55 0.0606 0.0509
其他行业 5726965.54 0.0026 4953099.57 0.0028 0.1562
分产品
设备 1811922388.53 0.8157 1599180675.58 0.8893 0.133
解决方案及服务 403519244.51 0.1817 193998103.67 0.1079 1.08
其他产品 5726965.54 0.0026 4953099.57 0.0028 0.1562
分地区
境内 2215746101.89 0.9976 1792450867.22 0.9968 0.2362
境外 5422496.69 0.0024 5681011.6 0.0032 -0.0455
分销售模式
直销 2221168598.58 1 1798131878.82 1 0.2353
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
数据服务行业 742115384.25 594663797.31 0.1987 0.0634 0.0592 0.0031
工业行业 702759746.7 484417873.97 0.3107 0.3157 0.3542 -0.0196
特种行业 656099912.42 443704733.86 0.3237 0.4507 0.4791 -0.013
分产品
设备 1811922388.53 1330201008.11 0.2659 0.133 0.1356 -0.0016
解决方案及服务 403519244.51 274183429.57 0.3205 1.08 1.1346 -0.0174
分地区
境内 2215746101.89 1602536586.75 0.2768 0.2362 0.235 0.0007
分销售模式
直销 2221168598.58 1604384437.68 0.2777 0.2353 0.2343 0.0006
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
数据服务行业 697883679.12 561411285.22 0.1956 0.1809 0.2802 -0.0624
工业行业 534123197.58 357703071.08 0.3303 0.1899 0.2058 -0.0089
特种行业 452250621.0 299977382.27 0.3367 0.2501 0.2405 0.0051
分产品
设备 1599180675.58 1171383890.92 0.2675 0.2067 0.2485 -0.0245
解决方案及服务 193998103.67 128450091.75 0.3379 0.3973 0.5768 -0.0754
分地区
境内 1792450867.22 1297601122.51 0.2761 0.232 0.2806 -0.0275
分销售模式
直销 1798131878.82 1299833982.67 0.2771 0.2255 0.2747 -0.0279
变更口径的理由
公司在巩固专业特种空调基础上，进一步加强拓展数字化能源与人工环境一体化解决方案业务，口径调整是为了更清晰
反映公司业务情况。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
专用设备 销售量 台 56795 53922 0.0533
生产量 台 59217 55441 0.0681
库存量 台 11262 8840 0.274
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
专用设备 营业成本 1604384437.68 1 1299833982.67 1 0.2343
说明
财政部会计司于 2021 年 11 月发布的 2021 年第五批企业会计准则实施问答中关于收入准则实施问答的有关规定，根据
《企业会计准则第 14 号——收入》（财会〔2017〕22 号）的有关规定，通常情况下，对于企业商品或服务的控制权转移给客户之前、为了履行客户合同而发生的运输活动不构成单项履约义务，相关运输成本应当作为合同履约成本，采用与商品或服务收入确认相同的基础进行摊销计入当期损益，列示于利润表“营业成本”中。
（6）报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 766707010.56
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.3452
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 449494177.85 0.2024
2 客户 2 139301352.65 0.0627
3 客户 3 73254175.26 0.033
4 客户 4 54867274.0 0.0247
5 客户 5 49790030.8 0.0224
合计 -- 766707010.56 0.3452
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 160076678.34
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1129
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 47398225.45 0.0334
2 供应商 2 36625622.59 0.0258
3 供应商 3 27216027.03 0.0192
4 供应商 4 24468733.52 0.0173
5 供应商 5 24368069.75 0.0172
合计 -- 160076678.34 0.1129
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用167585397.66 142295229.67 0.1777 主要原因系销售规模增加导致职工薪酬、售后服务费用增加所致
管理费用149436182.36 103060818.84 0.45 主要是公司业务规模扩大，专业特种环境系统研发制造基地项目一期转固，折旧费用增加，人员薪酬增加及新增股份支付费用所致。
财务费用15331050.41 11163730.54 0.3733 主要原因系利息支出增加所致
研发费用97443259.73 76452847.28 0.2746 主要原因系加大研发投入所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
动力电池精准温控技术及液冷环控系统研究应用项目 开发全新的储能液冷环控技术，解决储能电池模组在充放电过程中发热量大，存在局部热点引起温度不均等问题。 在研 本项目旨在研究全新的储能液冷环控技术，通过研究储能电池在充放电过程中的发热规律，针对储能电池存在的局部热点研发出新型的液冷储能电池模组，降低电池之间的温差，并采用高温冷却水技术搭载多种自然冷模式对整个储能系统进行散热，降低储能电池散热系统能耗。 本项目研发的全新储能液冷环控技术，能够有效解决储能系统发热问题，提升储能系统效率，降低散热系统能耗，将为公司在储能市场创造更大的市场空间，确立技术优势。
直膨与单转轮复合型除湿机组研发项目 开发新产品，解决转轮除湿机再生能耗高问题。 在研 本项目开发直膨高温热泵系统与转轮除湿机耦合技术，有效降低转轮再生段的能耗。 本项目研发的直膨与单转轮复合型除湿机组可应用于锂电行业转轮除湿机节能改造方向，提升公司在新能源锂电池行业的市场
份额。
变频房间级氟泵双循环喷淋全时自然冷机房空调研发项目 开发新产品，解决数据中心采用的传统风冷方案和冷冻水高能耗问题，同步解决间接蒸发冷产品耗水量大的问题。 在研 本项目旨在研发氟泵自然冷却耦合全变频空调系统，集成变频氟泵自然冷却技术、变频技术、间接蒸发冷凝技术，实现全天候全地域全场景应用，可以在全中国各地区长连管高落差超低温场景可靠运行，在大中小型数据中心均可广泛应用。 本项目的开发可以将公司的精密空调系列产品提升到充分利用自然冷却的方向，提升数据中心市场份额。在大中小型机房均可以灵活匹配冷量颗粒度，不仅可以用于主机房，也可以用于 UPS 室、电池 室、电气室等辅助机房、老旧机房节能改造项目,满足客户节能降耗降低 PUE的需求。
空间异构侧喷顺流IDEC 研发项目 随着数据中心的 PUE 值要求越来越低，间接式蒸发冷却做为行业现阶段最合理充分利用自然冷源节能冷却手段之一同时在中国的所有区域市场可应用，将市场应用越来越多。 已完结 本项目旨在研发间接蒸发冷却，实现充分利用自然冷、提高系统能效比，降低 PUE值。 有助于解决数据中心建设的低 PUE 要求，提升公司在数据中心领域市场份 额。
AIOT 智能物联网能源管理平台研发项目 过去空调系统的传感和控制设备的管理运维过程是散落的，标准不一的，限制了空调系统状态无法得到有效监控。用户对智能化、柔性 化、服务化、高端化转型发展趋势愈发明显。本项目基于物联网的空调系统数据采集和运维技术，开发智能物联网能源管理平台，满足公司售后服务发展需求。 在研 利用物联网（IOT）技术对设备能耗数据进行采集和传输，通过能源管理平台，实现设备、系统能耗数据进行分析、评估并形成最优节能运行策略，保证设备系统高效运行同时保证节能节费。用能监测、能耗计量、能效分析、能效评估、费用统计节能策略建议及节能改造。 实现创新售后服务模式，由原被动服务向主动服务转变，以数字化赋能业 务，驱动收入的增长。
数据中心散热用新型阵列式动力装置开发 开发新产品，解决数据中心采用传统冷冻水高能耗问 题。 已完结 本项目旨在研发满足高密度服务器机柜散热需求，优化密闭热通道，减少气流距离短，降低功耗。 基于目前数据中心行业发展趋势，有助于解决数据中心建设的低 PUE 要求，提升公司在数据中心领域市场份额。
基于环境人工智能的工业企业智慧环控系统研究与应用 研究开发适用于工业企业智慧化环控的核心算法、中间件、应用平台和云设施，并将环控系统的能源利用、环境治理和远程诊断等功能通过数据层面的整合，建设工业企业智慧环控系统，实现对环控系统的智慧节能管 理、固废气治理与监测，以及远程数据分析与诊断等智慧化功能。 已完结 本项目旨在研发新型工业企业智慧环控系 统，具备系统诊断和健康预测功能，实现环控系统关键部件故障数据量及寿命预测，预估水蓄能系统的蓄能量，进行能源负荷预 测，实现环控系统的节能需求。 探索和建立自主创新的环境 AI 技术体系，以解决工业企业的环控系统在能耗、排放治理以及日常运维等方面面临的痛点和难点。将进一步提高申菱环境环控产品的竞争力，实现产品转型升级。
高密度电气器件平板热管间接散热系统开发与产业化项目 开发新产品，解决数据中心（IDC）传统散热模式下的能耗瓶颈、热岛效应成因和提升单机架装机功率的制约因素。 已完结 本项目旨在研究计算机服务器内部不同元器件发热特点，以相变传热/液体循环冷却技术为核心突破口，开拓 IDC 芯片级精准散热新技术，消除了机房热岛效应，颠覆了选址理念，可在全球任意地点部署，为 IDC 节能技术指明了崭新的发展方向。 提升公司在 IDC 液冷空调领域的竞争力。
VVER-1200 压水堆双层抗 本项目研发能够适用于田湾核电站 7/8 号机组和徐大堡核电站 3/4 号机组 VVER- 在研 本次产品开发首次将抗轻型飞机撞击、商用飞机撞击纳入产品的核级鉴定需求中，进一步提升核电站核岛设备的安全性、可靠性与 田湾核电站 7/8 号机组和徐大堡核电站 3/4 号机组是中俄迄今最大的核能合作项
震核级分体单元式制冷机组开发 1200 堆型的核级分体单元式制冷机组。 稳定性。 目，代表着两国务实合作的高水平。本研发项目的实施，进一步巩固了公司在核岛核级直接蒸发式制冷机组领域的地位。
基于工业互联网的专业特种空调智能化平台项目 本项目基于工业互联网技 术、设计工业数字化、业务管理集成化、制造过程透明化技术，打造按照订单设计与制造（ETO）模式。 已完结 本项目旨在研究工业互联网技术，致力于打造按照订单设计与制造（ETO）模式下的专业特种空调设备智能示范工厂，实现提升生产效率、缩短研制周期、提升产品质量，并可在离散型智能制造、大规模定制、远程运维服务等方面进行示范。面向的场景是以订单设计和制造的基础模式下，包含产品的设计、工艺、计划、供应链、生产的数据互通及协同，集中的设计和计划，多工厂采购及生产，多样化订制、小批量柔性化生产、短周期快速交付，异地协同和多组织作业，业务流与实体单据流的协同、人员与设备资源的数据互联互通。 通过工业互联网将研发设计、生产制造、市场营 销、增值服务等环节进行一体化集成。实现快速高效交付，提供无后顾之忧的用户体验，满足客户多样性的需求。
海上风电空调系统研发项目 解决海上平台地处于海洋环境气候，主机房设备安装于平台上，直接裸露在海风侵蚀之中，设备终身远离陆 地，维修不便等难题，同时充分利用海水天然冷源降低系统能耗的技术优势。 在研 本项目旨在开发集成式冷源模块技术，以海水为冷热源的自然冷却技术、新风盐雾处理技术、空调系统节能高效运行策略，设备故障自诊断保障提高暖通空调系统及提高运维的效率。 本项目成果提升公司在海上风电领域环控系统技术实力，拓展公司在新能源海上风电新能源领域的市场份额。
新冷媒飞机地面空调机组研发项目 升级飞机地面空调产品。 已完结 本项目旨在研发环保制冷剂的飞机地面空调系统，开发多样化飞机地面空调机，通过技术研发并结合我司高能效机组的技术，进一步提升了飞机地面专用空调机的整体性能，实现了机组的高效、环保与节能运行。机组在机场航班可运行的各种恶劣工况条件下都可正常稳定运行，为停靠在登机廊桥的飞机提供经过处理的具有适宜温度和洁净的新鲜空气。 提升公司在飞机地面空调的市场竞争力。
热回收型磁悬浮蒸发冷却式冷水机组研发项目 开发新产品，解决地下空间环境全年环境冷热源需求。 在研 本项目旨在研一种新型磁悬浮制冷系统、独特设计的高效蒸发冷换热系统，复合冷凝技术、智能控制管理系统，实现高效集成的 冷、热源输出的新型集成型冷热源系统。 本项目成果以“低碳、高 效”为原则，研究风、水、冷、热的综合应用和优化匹配，将成为我司在地下空间环境开展通风空调运用新模式，提升地下空间环境领域的技术竞争力，提升市场份额。
变新风量大温差热管除湿机高效能空调系统研发项目 开发新产品，解决当前空调系统全年新风量需求变化，新风参数变化，空调负荷实时变化造成的环境季节适应性不足，温湿度变化大，系统能耗大的问题。 在研 本项目旨在开发一种适用于全新风、变风 量、全工况，创新性集成除湿、空调及通风模式，大温差除湿结合热管除湿技术，实现智能化控制，满足全年高效运行。 本项目成果对于推动除湿领域的升级换代、提升自主创新能力、促进高效能空调系统的发展具有重要意义。
载冷式冷凝法油气回收装置研发项目 开发新产品，解决目前应用的直冷式冷凝装置油气回收负荷波动大运行稳定性差，且较难在实验室选取不同工况模拟测试的缺点。 已完结 本项目研发的载冷式冷凝法油气回收装置旨在通过载冷式机组主机（制冷系统部分）和末端（油气冷凝部分）分开设计，可快速适应外界油气负荷变化，在特殊极端工况下，油气冷凝器结霜无需考虑对主机的影响，系统运行更加稳定可靠，模块化设计效率高，应用范围更加广泛。 拓宽油气回收装置的产品系列，提升产品市场份 额。
全新风多功能热回 开发新产品，解决生物实验室能耗高的问题。 在研 本项目旨在研究冷凝热回收技术、排风热回收技术、蒸发冷凝直膨技术、温湿度高精度 本项目成果能提升公司在生物实验室空调应用领域
收机组研发项目 调控技术，实现全年工况运行下，获得较高的能效比。 影响力，进一步提升市场份额。
大温差磁悬浮冷水机组研发项目 开发新产品，解决低冷冻水下传统水冷主机能效低，冷冻水泵能耗高问题。 在研 本项目旨在研究换热器级热串联技术、冷冻水过冷技术、无油压缩机技术、永磁变频技术等关键技术，实现在低冷冻水出水温度 下，提高系统能效比。 低冷冻水出水温度，应用于水蓄冷空调系统，全部或部分地将制冷主机所需的电力负荷自白天转移至夜间，由此实现电力移峰填谷，达到节能节费的目的。
内螺纹不锈钢蛇形管研发项目 开发新产品，解决蒸发冷凝机组换热效率低的问题。 在研 本项目旨在研究全新的蒸发冷凝换热器，通过对蒸发冷凝器的结构优化，强化蒸发冷凝器的传热性能，降低蒸发冷凝机组的冷凝温度，进一步提高整个机组的能效。 本项目成果使整个机组的能效相比原来提升 25%；有力推动了公司产品的迭代升级，提升公司在蒸发冷技术领域的影响力。
飞机空调低温蒸发冷凝制冷系统研发项目 开发新产品，解决常规直膨式飞机地面空调机不能满足供冷出风温度 0℃的难题，满足供冷出风温度 0℃的飞机空调系统的要求。 已完结 本项目旨在研究飞机空调制冷机组的蒸发冷却技术，通过优化布水系统、冷凝排风系 统、抑垢、缺水运行，提高机组的性能、能效和可靠性，通过合理布置，优化空气流 动，实现 0℃送风温度、高送风量的技术要求。 本项目成果应已经在北京大兴国际机场飞机地面空调系统中得以实际应用，提升能效，提升公司在机场飞机地面空调系统领域市场份额。
蓄冷型飞机地面空调研发项目 开发新产品，解决老旧机场远机位配电不足无法实现采用飞机地面空调进行 APU替代的问题。 在研 本项目旨在开发直接蒸发式动态制冰蓄冷外融冰放冷、热泵蓄热/放热，满足 T2~T4 工况，具有蓄冷蓄热功能，配电功率不超过60kW 的蓄冷式飞机地面空调机组。 本项目以低配电、高能 效、高可靠的具有蓄冷蓄热功能的电力驱动落地式冷热型飞机地面空调机 组，抓住《“十四五”民航绿色发展专项规划》要求的推进机场远机位飞机辅助动力装置（APU）替代设备建设的机遇，提升公司在机场飞机地面空调系统领域市场份额。
申菱专业特种环境系统 5G+工业互联网应用 本项目面向专业特种空调设备产品工艺协同与模块化、制造过程透明化及可视化、柔性化加工与装配生产、智能化物流、能耗管理、智能运维管理等对象，打造自主可控的 5G+工业互联网平台。 在研 本项目实现 5G 网络全覆盖和 5G 专网架 构。5G 技术应用在工业应用场景，聚焦当前企业网络化、数字化建设的现实需求，5G 应用在能耗管理、车间物流、数据采集、智能运维等工业场景，实现研发设计、生产制造、市场营销、售后运维服务等环节的一体化集成。 项目打造 5G+工业互联网平台和打通整个价值链的端到端的集成，向行业、上下游产业及终端客户实现共享，实现数据共享与知识协作，推动产业升级发展，建立专业特种环境系统装备智能制造和智能终端服务的新模式并形成行业内可复制可推广的应用示范。
广东申菱专业环境系统企业重点实验室项目 主攻专业环境系统空调装备方面有技术创新和突破，建立技术优势，创造更多拥有知识产权的原创性研究成果及高端产品。 在研 本项目旨在主攻专业环境系统空调装备、废物治理与能源利用技术和智能制造技术方面有技术创新和突破，建立技术优势，创造更多拥有知识产权的原创性研究成果及高端产品，利于重点行业节能降耗和环境保护，并带动相关领域技术人才的培养。 解决企业对行业原创性、创新性的核心技术和高端人才培养的需求。
广东申菱特种专业空调企业研究院 主攻行业的前沿技术、核心技术、共性技术、高端特种专业空调装备和基础研究等方面有技术创新和突破，建立技术优势，创造更多拥有知识产权的原创性研究成果及高端产品。 已完结 本项目旨在研究开发出的具有模糊控制、高效节能、绿色环保、健康安全的高效节能专业特种空调系统及设备，提高用于各行业的空气品质保障和节能水平，节约了大量的能耗。 在高端空调装备技术研究、高尖端制冷技术基础研究等方面有新的技术创新和突破，建立技术优 势，形成自主知识产权，并带动相关领域技术人才的培养。
闭式空气循环污泥 开发新产品，解决城市生活污水污泥、河底湖底淤泥、 在研 本项目旨在研发排湿空气余热的多重回收利用、智能混风加热技术、吸收式热泵的余热 提升公司在污泥除湿干化领域市场份额。
干化技术开发与产业化项目 餐厨垃圾等废弃物的减量 化、稳定化处理废弃物，将大幅减少污泥废弃物排放总量，控制填埋用地面积增长趋势 型干燥系统、尾气臭味滤除技术、模块化设计适应大范围的污泥处理量需求。
自清洁污泥干化机组开发与应用 开发新款污泥干化机产品，解决现有产品效率衰减、耐腐蚀性差、维护困难等问 题。 在研 本项目旨在研发新款带自清洁功能的污泥干化机，集成多效热回收技术、自清洗等关键技术，实现减少机组能效衰减、增强耐腐蚀性能、减少机组维护工作量。 有助于拓展污泥干化产品的应用范围，提升公司在环保领域市场份额。
冰蓄冷空调研发项目 本项目研发的冰蓄冷空调旨在解决了一般的工位制冷空调系统存在的：投资和运行费用非常高，一般的企业难以承受，固定性不适合临时工作场所，解决普通利用非制冷的水蒸发降温设备，冷却效果极差，无法提升工位的舒适性的问题。 已完结 本项目旨在研发采用创新的蓄冰蓄电双重蓄能，以及创新的集中制冰蓄冷与合理的分散应用方法，具有投资小、安装使用方便、移动应用灵活、工位的降温效果好、舒适性 高、更好应用谷价电价降低运行费用等优 点。 提升公司在工位空调的应用。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 583 550 0.06
研发人员数量占比 0.2425 0.2111 0.0314
研发人员学历
本科 377 334 0.1287
硕士 28 21 0.3333
博士 5 6 -0.1667
本科以下 173 189 -0.0847
研发人员年龄构成
30 岁以下 272 294 -0.0748
30~40 岁 220 214 0.028
40 岁以上 91 42 1.1667
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 97443259.73 76452847.28 61821732.59
研发投入占营业收入比例 0.0439 0.0425 0.0421
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 2100888492.07 1982619137.8 0.0597
经营活动现金流出小计 2038617810.64 1944595716.75 0.0484
经营活动产生的现金流量净额 62270681.43 38023421.05 0.6377
投资活动现金流入小计 11125528.42 361894305.37 -0.9693
投资活动现金流出小计 216774751.92 727935321.65 -0.7022
投资活动产生的现金流量净额 -205649223.5 -366041016.28 0.4382
筹资活动现金流入小计 556364192.76 873256249.73 -0.3629
筹资活动现金流出小计 467970502.62 584761052.64 -0.1997
筹资活动产生的现金流量净额 88393690.14 288495197.09 -0.6936
现金及现金等价物净增加额 -55045303.33 -39477207.36 -0.3944
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -858979.34 -0.0048 主要原因系应收账款保理手续费所致 否
公允价值变动损益 -460955.85 -0.0026 主要系远期外汇合约损失所致 否
资产减值 -7870985.55 -0.0436 主要系报告期计提合同资产减值损失所致 否
营业外收入 1446107.65 0.008 主要系报告期赔偿收入增加所致 否
营业外支出 4429623.36 0.0245 主要系报告期捐赠支出等所致 否
信用减值损失 -13193457.65 -0.073 主要系报告期计提应收款项减值损失所致 否
资产处置收益 -2064063.35 -0.0114 主要系固定资产处置损失所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 262427059.05 0.0725 295803557.22 0.0914 -0.0189
应收账款 1062679381.64 0.2936 787471383.41 0.2434 0.0502
合同资产 182028350.62 0.0503 152297349.68 0.0471 0.0032
存货 585861562.14 0.1619 628240206.5 0.1942 -0.0323
长期股权投资 381570.29 0.0001 543260.32 0.0002 -0.0001
固定资产 881265936.67 0.2435 268594506.33 0.083 0.1605 专业特种环境系统研发制造基地项目一期转固所致
在建工程 280845435.9 0.0776 758775067.05 0.2346 -0.157 专业特种环境系统研发制造基地项目一期转固所致
使用权资产 17593889.26 0.0049 4057048.74 0.0013 0.0036
短期借款 276084477.29 0.0763 282492616.54 0.0873 -0.011
合同负债 255654943.26 0.0706 320898274.97 0.0992 -0.0286
长期借款 440622138.28 0.1217 275351346.53 0.0851 0.0366
租赁负债 11678128.28 0.0032 1133024.7 0.0004 0.0028
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
应收账款融资 16678431.13 17609443.85
上述合计 16678431.13 17609443.85
金融负债 0.0 460955.85 460955.85
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 2022-12-31 00:00:00 受限原因
货币资金 63548520.63 保证金
固定资产 686605036.1 借款抵押物
无形资产 133803789.58 借款抵押物
合计 883957346.31
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
适用 □不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 □不适用
单位：万元
衍生品投资类型 初始投资金额 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 报告期内购入金额 报告期内售出金额 期末金额 期末投资金额占公司报告期末净资产比例
NDF 远期外汇交易等套期保值产品 0 -460955.85 0 0 0 -460955.85 0
合计 0 -460955.85 0 0 0 -460955.85 0
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明 无
报告期实际损益情况的说明 报告期实际损益金额-46.10 万元
套期保值效果的说明 为有效规避外汇市场的风险，减少汇率大幅波动对公司业绩所造成的影响，提高外汇资金使用效率
衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等） （一）外汇衍生品交易业务的风险分析公司拟开展的外汇资金衍生产品业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，但也存在一定的风险。1、市场风险：合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益。2、汇率波动风险：在外汇汇率走势与判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，锁定汇率后支出的成本可能超过不锁汇时的成本支出。3、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。4、信用风险：交易对手出现违约，不能按照约定支付，从而无法对冲实际的汇兑损益。5、其他风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇衍生品交易操作或未能充分理解衍生品信息，将带来操作风险；如交易合同条款不明确，将可能面临法律风险。（二）公司釆取的风险控制措施 1、公司财务部负责外汇衍生产品交易的具体操作办理，进行交易前的风险评估，分析交易的可行性及必要性，当市场发生重大变化时及时上报风险评估变化情况并提出可行的应急止损措施。2、在进行外汇衍生产品交易前，在多个市场与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公司业务背景、流动性强、风险较可控的金融衍生工具开展业务，并选择具有合法资质和资金实力的大型银行等金融机构开展业务。3、预先确定风险应对预案及决策机制，专人负责跟踪衍生品公允价值的变化，及时评估已交易衍生品的风险敞口变化情况，定期汇报。在市场波动剧烈或风险增大的情况下，增加汇报频次，确保风险预案得以及时启动并执行。4、公司审计部门定期或不定期对业务相关交易流程、审批手续、办理记录及账务信息进行核查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定 公司根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动
涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有) 2022 年 07 月 12 日
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见 公司开展外汇衍生品交易业务是为了有效利用外汇资金，规避汇率波动的风险，降低汇率波动对公司利润的影响，合理降低财务费用，符合公司谨慎、稳健的风险管理原则。公司开展外汇衍生品业务，符合公司的利益，不存在损害公司及其股东特别是中小股东利益的情形。独立董事一致同意公司开展外汇衍生品交易业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
□适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
公司以“创造各行各业好环境”为宗旨，恪守“开放务实、果敢担当、同创同享”的价值观，坚持“环能结合、价值导向、数智助力、四位一体、专业专注”的发展战略，集研发设计、生产制造、营销服务、集成解决、运营维护于一体，致力于为数据服务产业环境、工业工艺产研环境、专业特种应用环境、公共建筑室内环境等应用场景提供基于行业应用的，高效节能的专业特种空调设备、数字化的能源及人工环境整体解决方案。
（二）经营计划
进入 2023 年，国家进一步聚焦经济发展，公司将坚持聚焦主业，结合当前国家政治经济形势和产业政策导向，抓住新能源、数字中国、产业升级、大基建、医卫健康等发展机遇，加大市场开拓，坚持技术创新，持续推进数字化，努力实现新的突破，具体的重点工作有：
1、深化变革，构建“四位一体”新增长动力。
在业务层面继续深化业务组织变革，进一步完善战略行业线组织，强化专业营销，拉通内部资源，整合外部产业链资源，以客户为中心，聚焦行业应用，解决行业痛点，实现在数据中心、新能源、核能化工、能源交通、医院、国防军工、地铁、环保治理、工业洁净等国民经济重点行业取得新的发展。同时通过区域组织为客户提供更快捷到位的服务。
在产品层面将进一步完善“四位一体”体系，为数据中心、工业、特种、商用及热储四大领域的客户提供基于行业应用、高效节能的数字化能环结合垂直一体集成解决。
2、重视技术创新，加大研发投入。
持续加大研发投入，实现科技创新，尤其在核心技术、基础技术、AIoT、数字化、节能高效等领域要推动重点突破，占领专业特种空调制高点，形成核心技术护城河。
在数据中心领域加快完善 DPC 相变冷却系统、液冷温控系统、新型高效蒸发冷设备等高能效产品，结合算力提升的技术趋势强化高密散热综合解决能力，提升定制化配套能力特别是液冷系统端到端解决方案能力和及时响应客户需求能力。
在工业特种产品领域要深入了解客户应用场景，挖掘应用需求，为客户提供能满足使用性能、高效节能、质量稳定的优质产品，并不断提升数字化水平，配合客户数字化升级。
3、加大新业务领域拓展
新能源产业进入高速发展期，其中的锂电池制造及储能是公司战略新业务，过去一年在锂电池制造领域的耦合节能
除湿产品，在储能领域的液冷热管理产品都取得良好进展，2023 年将进一步结合定增项目的落地，提升研发投入和产能扩充，加强技术创新和业务拓展，为客户提供安全可靠、节能高效的产品。
在热储领域，结合全球能源变化的趋势，通过光伏光热一体化和高效热泵技术加快家用及商用的光储热系统和热泵产品优化，重点关注欧洲市场业务拓展。
4、推进数字化建设
借助新基地投入使用的契机，构建新的数字化体系，提升公司在数字化时代的竞争力，加快构建数字化企业，以数字化推动信息互通、效率提升。
构建 LTC 平台，推进营销数字化变革，推动一站式大交付，实现聚焦客户的经营理念；加强数据中台建设，以数据驱动经营改善；加强 AIoT 组织建设和研发，致力于为客户提供数字化、智能化、整体化的解决方案。
5、加快产能扩充
公司将结合市场需求及业务发展情况，加快定增项目建设以及北方制造基地的发展，为业务增长构建新动力。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争加剧的风险
专用性空调设备生产的企业增多，市场竞争日趋激烈，如果公司不能紧跟市场环境和市场需求的变化，或将致使公司无法保持核心竞争力，处于不利的竞争局面。
公司将坚持以行业应用为导向，在深耕传统行业的基础上，结合国家产业发展趋势，特别是能源安全和工业升级的战略布局，不断开发和拓展战略新兴产业的应用场景，深入了解行业应用场景和问题，提升定制化和差异化能力，同时进一步加大研发投入，促进产品更新升级，优化产品结构，强化底层技术的统筹，不断提升市场综合竞争能力。
2、公司业绩存在季节性波动的风险
公司的下游客户以大中型国有单位和知名民企为主，其采购一般在年初进行立项、规划和审批，在年中进行招投标并签订订单，到下半年才进入实质交验、结算程序。同时，公司营业收入受春节因素的影响。因此公司业务收入存在季节性特征，第四季度收入占比较高，但公司费用发生在年内平均分布，导致上半年利润较少，公司业绩存在季节性波动的风险。
公司将一方面结合行业发展趋势，积极开拓客户市场，平衡收入的季节性波动；另一方面，积极与客户落实合同履约条款，加快产品开发和生产交付，在完成履约义务后及时验收并进行收入的确认。通过上述手段，努力降低业绩的季节波动性。
3、原材料价格上涨的风险
大宗商品仍持续高位运行，原材料价格出现不同程度的涨幅，如果不能妥善应对，可能对公司经营业绩产生不利影响。
一方面公司将持续在技术通过优化挖潜降本，在制造上通过工艺优化提升效率降本；另一方面在新订单获取时结合原材料价格变化及时调整产品价格。通过以上技术、管理及商务手段来把原材料价格上涨对公司经营带来的影响实现有效的控制和消化。
4、技术创新风险
若公司不能紧跟国内外专用性空调行业技术的发展趋势，充分满足客户多样化的个性需求，后续研发投入不足，或产品更新迭代过程中出现研究方向偏差、无法逾越的技术问题、产业化转化不力等情况，将可能使公司丧失技术和市场的领先地位，从而对公司的经营业绩带来不利影响。
公司将进一步加大研发投入，依托“国家认定企业技术中心”平台，加强与高校和科研机构的产学研合作，与行业知名客户的技术合作，不断提升技术创新能力，加快研发成果的产业化进程。
5、管理规模变动风险
随着市场规模化的快速发展，本公司产品品牌影响力不断提升，业务规模和资产规模快速增长，行业地位不断提升。但随着经营规模的进一步扩大，尤其是募集资金投资项目的实施，将对现有的管理体系、管理人员提出更高的要求。公司将加强优秀人才梯队建设，为公司的持续稳定发展打好人才基础，并将不断完善法人治理结构和系列行之有效的规章制度，不断提升公司治理和管理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年05 月 10日 全景网“投资者关系互动平台”（https://ir.p5w.net） 其他 其他 参与公司2021 年度网上业绩说明会的投资者 公司的经营情 况、发展规划等情况 详见公司于 2022 年 5 月 10 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《投资者关系活动记录表》
2022 年08 月 30日 公司 实地调研 机构 90 家机构 2022 年 8 月 30日—9 月 1 日投资者关系活动记录表 详见公司于 2022 年 9 月 2 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《投资者关系活动记录表》
2022 年10 月 28日 公司会议室 电话沟通 机构 59 家机构 2022 年 10 月 28日、10 月 31 日投资者关系活动记录表 详见公司于 2022 年 11 月 1 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《投资者关系活动记录表》
2022 年11 月 03日 公司会议室 电话沟通 机构 63 家机构 2022 年 11 月 3日投资者关系活动记录表 详见公司于 2022 年 11 月 7 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《投资者关系活动记录表》
2022 年12 月 01日 公司会议室 电话沟通 机构 93 家机构 2022 年 12 月 1日—12 月 20 日投资者关系活动记录表 详见公司于 2022 年 12 月 20 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《投资者关系活动记录表》