一、报告期内公司所处行业情况
2022  年胜利召开的党的二十大开启了我国全面建设社会主义现代化国家的新时代征程，也为电梯
行业的高质量发展指明目标方向。
电梯作为建筑物的衍生需求，房地产是重要的下游产业。2022 年，全国房地产开发投资 132,895 亿
元，同比下降 10.0%；商品房销售额 133,308 亿元，同比下降 26.7%。房地产行业下行、国际局势复杂、
能源及原材料价格居高不下等多种不利因素公司对电梯行业的订单及出货产生了一定程度影响，也给公
司经营发展带来了巨大压力和不确定性。但随着 2022  年下半年围绕“房住不炒”的总基调，中央和各地
积极出台稳预期、保主体、扩需求的房地产调控政策，特别是以保交楼、保民生为抓手的稳定房地产预
期的政策效果逐步显现，房地产竣工同比降幅逐步收窄。此外，在城镇化持续发展、基础设施投资和旧
楼加装电梯等动力推动下，电梯行业在稳住基本盘、稳健运营的同时，还完成了在手订单的转化，展现
出强大的发展韧性。
长期来看，公司所处行业仍具有广阔的发展空间和市场需求。
1、城镇化发展
近年来，随着我国城镇化率的提高和基础设施建设的发展，城镇中高层建筑的数量不断增长，带动
了电梯新梯市场的持续增长。
城市住宅建设、公共基础设施建设、城市群及经济适用房、未来社区等系列配套改革是城镇化发展
的核心。此外，经济发展和城镇化率的提高促进了商业发展需求的增长，城市办公楼、酒店、商场、体
育馆、影院等商业建筑不断兴起，电梯已成现代建筑的基本配置，新型城镇化下相关领域的发展将会继
续推动电梯需求增长。目前看来，我国城镇化进程仍有中长期发展需要，电梯作为配套城市发展的重要
设备，市场基本需求长期存在。
2、存量电梯现代化更新和维保升级
电梯作为对安全性要求极高的特种装备，其安装和维保极为重要。随着国内电梯保有量的持续增加，
与电梯安全密切相关的更新改造、维保业务正成为新的市场“蓝海”。根据国家市场监督管理总局公开数
据，预计至 2023  年我国电梯保有量将超千万台。日常维保服务、配件销售服务、现代化改造更新服务、
电梯检测检验服务、电梯物联网服务等贯穿电梯全生命周期，电梯在整个运营服务周期内产生的商业价
值将会随着市场保有量的增加而持续增长，并随着电梯使用年限的增加而加速释放。
为稳固市场地位，抢占新蓝海市场，电梯整机制造企业愈发注重电梯后续使用过程中的维修和保养
服务质量，坚持以规模化、全球化和数字化为发展导向，以“互联网+物联网”  的电梯智能化技术，建立
电梯物联网标准化协调机制，构建统一、适用的电梯物联网标准体系，实现电梯物联网等数据互联互通，
发挥在技术、管理、制造、服务和成本上的核心优势，努力提高维保质量、效率及市场化程度，服务向
优质化、深度化等方向发展。
3、旧梯更新改造需求加速释放
旧梯改造需求增速明显，全行业更加聚焦后电梯市场新蓝海。15  年以上的老旧电梯数量呈现加速上升趋势。根据国家市场监管总局发布的数据及历年数据推测，截至 2022 年末我国在用电梯数量达到
964.46 万台，其中15 年以上梯龄的电梯产品保有量约超过 80 万台。
同时各地政府也出台了旧梯更新和改造的补助政策措施，旧梯更新改造市场进入较快的增长期。旧
梯更新改造业务直接面向的是终端用户，更加考验电梯企业的服务响应能力。具有品牌知名度、渠道和
网点布局优势及以全产业链为依托的成套技术方案能力的企业应能率先受益。
4、既有建筑加装电梯加速推进电梯需求量增长
我国政府对民生工程一贯保持高度重视，不断推进棚户区改造、老旧小区改造、医疗、卫生、文化
等各领域民生工程项目的发展。既有建筑加装电梯是提高旧楼居住舒适度最直接的方式。随着人们对生
活便捷性要求的提升，中国住宅加装电梯市场迎来发展关键期。自 2018 年以来，“加装电梯”已被连续
多年写入《政府工作报告》，成为国家倡导和鼓励支持的重要民生工程。与此同时，全国各地区出台多
项具体措施，为加装电梯市场的发展提供政策和财政保障，未来加装电梯市场前景广阔。
5、“一带一路”倡议深入实施
“新丝绸之路经济带”和“21 世纪海上丝绸之路”合作倡议，旨在建立和加强中国与沿线各国的互联互
通伙伴关系，形成陆海内外联动、东西双向互济的多层次多渠道的开放新格局，实现资源高效配置和市
场深度融合，推动沿线各国经济政策协调发展。“一带一路”沿线国家人口密度较大、城镇化率较低、经
济增速较快，有巨大的需求增长潜力，这些国家普遍处于经济发展的快速上升期，基础设施投资需求潜
力巨大，互利合作的前景广阔。
公司始终坚持以“只为安全到达”作为品牌核心价值理念，聚焦自主核心技术和电梯安全两大领域，
并不断打造电梯全产业链服务平台和智慧工业新生态。在基础设施公建项目、旧楼加装电梯、家用电梯、
大吨位货梯等市场领域，公司均具有一定的技术优势和品牌美誉度及市场占比。
在万物互联的智能时代浪潮下，公司坚定推行科技创新战略，自主创新掌握电梯核心技术，突破技
术瓶颈实现高端产品自主化，持续专注打造智慧化、数字化电梯产品和服务，完善营销渠道布局和建设，
通过全方位、多维度地响应客户需求，提升企业综合竞争话语权，并通过差异化竞争来拓展新的业务增
长点，强有力地支撑公司在未来占据市场高地，加快中国制造走向智能制造的步伐，保持公司持续稳健
高质量发展成长。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主营业务及产品
1、主营业务情况
公司专业从事电梯、自动扶梯和自动人行道的研发、制造和销售，并提供相关安装和调试服务，以
及电梯维修保养、配件销售、更新改造等后市场服务。自设立以来，公司坚持“国际化、科技化、产业
化”的发展战略，形成了以乘客电梯、载货电梯、自动扶梯和自动人行道等十余种系列产品的布局，致
力于成为优质的电梯系统解决方案服务商。
2、主营产品情况
公司产品主要包括电梯、自动扶梯和自动人行道两大类型。公司不断加强新产品、新技术和新工艺
的研发力度，丰富和完善产品线。公司主要拥有 11 个系列 22 种型号的垂直电梯产品、2 个系列 6 种型
号的自动扶梯和自动人行道产品。公司主要产品情况如下：
（1）电梯
图示 产品名称 产品型号 产品规格 应用场景
额定载重量(kg) 额定速度(m/s)
乘客电梯 GRPS20 ≤2000 ≤4.0 住宅小区、商业综合体、酒店、写字楼
GRPS30 ≤1050 ≤2.0
GRPS70 ≤2000 ≤8.0
GRPN20 ≤1600 ≤2.0
GRPN30 ≤1000 ≤1.75
载货电梯 GRF10B ≤3000 ≤1.0 工业园区、工厂、仓储物流中心
≤10000 ≤0.5
UF10B ≤10000 ≤0.63
GRFS10B ≤16000 ≤0.5
≤2000 ≤2.0
≤1600 ≤3.0
GRFN10B ≤5000 ≤1.0
液压货梯 GRFH10 ≤3000 ≤0.5
加装电梯 GRON36 ≤1000 ≤1.75 既有建筑
GRPN36 ≤1000 ≤1.75
观光电梯 GROS20 ≤2000 ≤4.0 商业综合体、酒 店、写字楼、旅游景点等
GRON20 ≤1600 ≤1.75
病床电梯 GRBS20 ≤2000 ≤4.0 医院、康养中心等
GRBN20 ≤1600 ≤1.75
家用电梯 SHV2000 ≤400 ≤0.4 私人住宅
SHV3000 ≤400 ≤0.4
SHV5000 ≤400 ≤0.4
杂物电梯 GRZ05 ≤300 ≤1.0 工厂、餐厅、图书馆等
消防电梯 GRPS20F ≤2000 ≤4.0 住宅小区、商业综合体等
防爆货梯 UFB10 ≤5000 ≤0.5 石油石化、化工、军工、制药、纺织等具有易燃易爆气体的危险场所
（2）自动扶梯和自动人行道
图示 产品名称 产品型号 产品规格 应用领域
高度/使用区段长度(m) 额定速度(m/s) 倾斜角()
自动扶梯 GRE20 ≤7.9 ≤0.65 30 商业综合体、医院、轨道交通、机场
GRE30 ≤13 ≤0.65 30
GRE50 ≤30 ≤0.65 30
GRE20B ≤6 ≤0.5 35
自动人行道 GRM20 ≤42.6 ≤0.5 ≤12
GRM20B ≤123.84 ≤0.5 ≤5
（二）主要经营模式
公司以设计、采购、制造、营销、安装、保养、修理、配件销售、更新改造为一体化经营模式，为
电梯用户需求提供完整解决方案，以服务型带动生产转变，成为生产服务型电梯系统解决方案服务商。
主要经营模式如下：
1、盈利模式
公司按照电梯产品全生命周期运营，主要通过设计制造和安装验收，实现电梯产品使用功能并交付
使用；另外，公司也提供维修保养、配件更换、更新改造、报废处理等电梯后市场服务。公司目前以安
装调试、维修保养、配件更换为辅助盈利手段，以电梯整机设备的制造和销售为主要盈利方式，持续获
得增值或盈利，构成具有产业普遍特征的经营和盈利模式。
随着我国城镇化进程大力推进、既有建筑加装电梯市场快速发展和国家“一带一路”深入实施，公司
持续看好国内和国际的电梯销售市场，以及电梯后市场服务业务。因此，公司计划实施募集资金投资项
目，加强电梯产品创新研发、扩大生产能力和提升安装维保等后市场服务能力，持续推进与提升公司盈
利水平。
2、采购模式
公司从产业链共生共赢的角度出发，根据供应商技术、质量、价格、生产能力等指标加强供应商选
择，确立长期战略合作伙伴关系，确保优质优价供应产品和售后服务，实现相互依存长期发展。公司负
责收集供应商服务信息，建立供应商内部控制制度和绩效评估档案，对供应商进行选择、开发、评价、
日常监测和年度考核的管理。
公司采购的物料主要有电梯外购件、原材料、外协配套件、辅助材料等。采购部负责组织相关采购
合同的评审和执行；负责制定物料采购计划，并向供应商下达采购订单；负责市场调查和预测，保证公
司采购价格上的优势；负责 ERP  采购物料价格维护；负责收集供应商服务信息，建立供应商内部控制
制度和绩效评估档案，对供应商进行选择、开发、评价、日常监测和年度考核的管理。
3、生产模式
电梯为定制化产品，公司根据客户需求安排“订单式生产”，按制造标准及规范进行设计制造，按计
划进行生产发运。公司生产部根据生产订单，制定生产作业计划，通过 ERP 和 MES 系统对产品生产过
程中的各个阶段和零部件的制造、外购外协过程实施全程监控与生产调度，及时处理订单执行过程中的
相关问题，确保生产计划能够顺利执行。
4、营销及管理模式
公司销售采用直销和经销相结合的模式。直销模式下，公司与终端客户签订销售合同，直接向终端
客户提供产品和服务。经销模式下，主要由经销商收集和获取客户建设项目对于电梯产品的具体参数需
求，公司与经销商签订销售合同，按照终端客户需求进行生产后，将产品销售给经销商，由经销商提供
相应的安装、维保等后续服务。公司在境内采取直销和经销相结合的销售模式，在境外通常采取以经销
为主的销售模式。
（三）业绩驱动因素
公司业绩的驱动因素与宏观经济周期影响下的下游市场需求息息相关，同时受到城镇老旧小区改造、
老旧电梯改造更新、既有建筑加装电梯、 “一带一路”倡议等相关政策的影响，同时也与公司自身经营
策略、经营效率、产品竞争优势、产品结构和价格策略等紧密相连。
三、核心竞争力分析
1、公司品牌与质量优势
作为南浔区工业企业的排头兵，森赫电梯具有丰富的品牌文化和较强的品牌实力。经过多年发展，
公司获得了各级政府、行业、合作伙伴、用户的广泛认可，公司产品被认定为“中国机械工业名牌产品”、
“浙江名牌产品”、“浙江出口名牌”，公司经典工程荣获“世界电梯工程奖”、“大世界基尼斯之最”、“全球 电梯经典工程奖”。公司被授予“全国机械工业先进集体”、“国家知识产权优势企业”、“国家绿色工厂”、
“国家‘守合同重信用’企业”、“中国工业行业履行社会责任五星级企业”、“中国产学研合作创新示范企 业”、“全国企业文化优秀成果奖”、“国家级两化融合贯标体系试点企业”、“浙江省知识产权示范企业”、
“浙江省信用管理示范企业”、“浙江省智能工厂”、“浙江省绿色企业”、“浙江省工业旅游示范基地”、“浙江省专精特新中小企业”、“湖州市政府质量奖”等多项荣誉。
2、技术优势
公司始终坚持技术驱动型发展，高度重视技术创新和研发投入，坚持自有技术开发与依靠自主知识
产权提高市场竞争力。2022 年公司取得了自动识别电动车禁入的乘客电梯、一种电梯的防摇摆检测方
法及电梯防摇摆检测装置、一种自动扶梯扶手装置驱动和速度偏差检测装置等 6 项发明专利和其他专利共 40 余项。公司发明的一种自动扶梯的快速杀菌消毒装置，为乘客安全使用提供了健康保护措施；研
发的洁净型电梯相关技术，为特殊需求的场所提供了洁净轿厢环境；公司提出基于智能物流与电梯结合
的技术路线，为现代工业厂房和宾馆等场合提供电梯与智能物流装备联网协同运输的电梯产品，为工厂
的 AGV 智能运输车或房间智能服务机器人自动使用电梯提供技术可能，在降低物流成本、提高运输效
率，减少人员交叉接触等方面，为市场主体提供了技术支持；研发了款式新颖、运行舒适、安全平稳的
建筑小空间家用电梯产品，提高了美好家居生活品质。
公司与浙江省特种设备科学研究院、浙江工业大学等联合开展了面向公共安全的电梯核心部件关键
检测技术及应用，在对电梯数字化设计、安全性分析和主动安全等关键共性技术研究基础上，实现了面
向公共安全的电梯核心部件关键检测技术及应用。该项目获得 2021 年度浙江省人民政府颁发的“浙江省
科学技术进步三等奖”。主要创新是：（1）电梯安全核心部件可靠性计算模型和检测方法；（2）基于大数据和时间序列预测模型的电梯异常预警方法；（3）公共安全领域的电梯主动安全技术生态系统设
计，针对维保人员定期检测和维保不能有效实时监测，会发生突发性异常故障造成人员伤害和设备损坏
的问题，研制了能够检测和诊断电梯关键核心部件运行情况的智能诊断维保系统。
公司基于“互联网+”智能电梯设计制造关键技术，进行了面向复杂环境的电梯智能关键技术研发及
应用，该项目获得中国产学研合作促进会 2021  年中国产学研合作创新与促进奖创新成果一等奖，成果水平评价为整体国际先进，部分国际领先。主要创新是：（1）提出了一种“互联网+”环境下智能电梯数字化设计制造服务方法；（2）开发了一种融合速度补偿双电机同步控制、高压变频器快速制动、通层
逐层检测相结合的电梯安全运行控制系统；（3）开发了一种基于物联网和深度学习的电梯故障智能感
知技术和运维系统。
在产品智能制造与绿色产品性能关键技术方面，公司进行了努力攻关，优化了产品制造工艺，提升
了产品节能水平及运行舒适性能，2022  年乘客电梯获得浙江制造国际认证联盟颁发的浙江制造绿色产
品认证证书。
3、人才优势
多年来，公司着力打造融合森赫企业文化、具有培育优秀产品基因的研发平台,在年轻化、专业化、
国际化团队基础上快速引进高精尖人才，建立和完善了人才培养体系和职业发展规划。公司在电梯的机
械结构、自动化智能控制、新型材料应用等领域进行创新研发，逐步建立起一批骨干型技术创新人才团
队，这是成为科技型企业和“专、精、特、新”方面的高端制造装备领域持续发展的内在动力资源。公司
目前有正高级工程师 1 人，高级工程师 15 人，工程师 47 人；硕士 9 人，另有技师及以上人才 140 人。报告期内公司 3 人入选新时代浙江工匠培育工程第三层次“浙江工匠”培养项目；3 人入选 2022 年“南太湖本土高层次人才特殊支持计划”，其中高技能领军人才 1 名，人力资源管理领军人才 1 名，科技创新
后备培养人才 1 名；新增 1 家 2022 年市级技能大师工作室。企业逐步形成以引进和培育高端人才为主
导，以技术骨干与高级技师带领技能人才持续成长，多层次人才协同发展的创新格局，为公司长久发展
奠定良好基础。
公司研发投入持续加大，并与多家科研院校进行产学研合作，产品设计理念紧密贴合市场需求，产
品技术性有较大提升，持续增强产品的技术竞争力。持续深化高性能高可靠与高舒适电梯技术在产品中
的应用，在自主研发的高速电梯基础上，提升产品技术可靠性与运行舒适性，进行 10.0m/s 及以上产品
的深入研究，结合公司在智能电梯功能的研发，不断提升产品的技术水平，使公司产品更好、更便捷地
服务于乘客。
4、营销管理优势
公司营销中心集商务接待、招投标管理、合同管理、信控管理、技术支持等功能，拥有营销和安装
维保服务两大系统，搭建了前端市场和后端市场经营所需的组织架构。公司坚持以市场为导向、以服务
为核心的营销理念，采取属地化合作和自建分支机构等方式，不断拓展国内外营销渠道。公司通过资本
运营布局，积极开展行业资源整合，在行业洗牌过程中不断做大做强，全面布局国内市场,已设立 16 家
分公司及 38  家办事处，营销服务体系基本覆盖全国重点区域。同时，公司积极开拓国际市场，产品远销孟加拉国、科威特、墨西哥、俄罗斯等 80 多个国家和地区，赢得了国际客户的信赖。
经过多年发展，公司培养、储备了一支有着丰富的行业运作经验的管理团队，在业务开拓、品牌形
象树立、技术团队建设、市场营销、内部风险控制等公司的运营环节层层把关，形成了行之有效的内部
控制制度，取得了较好的管理效果。公司核心管理层不但具备较高的个人素质、专业技能和管理才能，
而且大多具备丰富的行业从业经验和大规模销售网络的管理经验，对电梯销售市场具有极高的敏感性和
前瞻性。
5、智能信息化系统管理优势
为践行“双碳”使命，引领绿色发展，公司将大数据、物联网、人工智能等先进技术用于生产制造，
通过流程创新、工艺改进、自动化提升、管理改善、节能降耗等举措，进一步推进成本控制。公司引进
意大利萨瓦尼尼全自动柔性钣金生产线、德国瓦格纳尔自动喷涂生产线、电梯厅门智能生产线等多条自
动化生产线，拥有多台套万瓦级全自动激光切割设备、数控加工设备以及电梯关键部件、安全部件等检
测设备，将数字化、信息化发展与企业生产紧密结合，为公司产品质量提供有力保障，实现智能化生产，
构筑森赫未来智慧工厂。
公司始终严格按照标准规范进行管理，通过质量管理体系认证（ISO  9001:2015）、环境管理体系
认证（ISO 14001:2015）、职业健康安全管理体系认证（GB/T 45001-2020、ISO45001:2018 标准）。
6、加装电梯领域定制化服务优势
目前，我国大部分老旧小区都未加装电梯。随着城镇化建设、老社区改造项目的推进，加装电梯将
成为电梯市场增长的重要驱动力，公司在旧楼加装电梯这一细分市场，拥有丰富的加装经验，形成了业
界前沿的研究成果，可以为客户提供从项目前期咨询、现场勘查、预算、申请报批、基坑钢构幕墙施工，
到电梯设计、制造、安装、验收、维护保养的一站式解决方案。
公司在电梯制造、销售、安装等方面有着丰富的经验，在项目各阶段都更注重细节并发挥关键作用。
在方案设计方面，公司熟悉各种老旧建筑特点，能针对不同的用户需求和建筑环境制定出相应的加装方
案；在运输装配方面，公司在出厂前将电梯井架及轿厢在工厂内部完成最大限度的预组装，使设备安装
质量得到保证；独特的装配模式，大幅减少现场施工量、缩短施工周期，最大限度减小施工对小区居民
生活的影响并让业主尽快享受加装电梯带来的生活便利。同时，对于每一台加装电梯，从设计、制造、
施工、维护保养，公司提供全程个性化服务和品质管理保障。
公司根据旧楼结构和现场环境，设计了平层入户、错半层入户两种入户方式，以及直走廊式、转弯
廊式、转弯双耳式和转弯直入式四种连接方式，可以形成多种组合形式，满足不同安装条件和需求。
2017 年，公司为ft东如意集团生活区的几十幢老旧住宅在 56 天内加装了共计 71 台电梯，成为当年最
大的既有建筑加装电梯单体项目之一，该项目入选中国电梯杂志社评选的“2016-2018 年度经典电梯工程项目（既有建筑加装类）”。
7、区域优势
目前，我国电梯产业已经形成完善的产业集群，技术水平不断提升，品牌竞争力日益崛起。从产业
布局上看，我国电梯整机及零部件的制造主要集中在长江三角洲、珠江三角洲和京津冀地区，形成了江
苏苏州、浙江湖州南浔区、上海和广东广州等为代表的电梯制造基地。其中，长江三角洲电梯生产总量
占全国的 60%以上，包含江苏及上海地区、浙江湖州南浔区两大电梯产业聚集区。
公司所在的浙江省湖州市南浔区位于太湖流域的中心腹地、长三角中心腹地，是沪杭苏都市圈的交
汇点，距上海、杭州、苏州等大城市均为 100 公里左右，是融入长三角核心区域的黄金节点和重要枢纽，
被誉为“中国电梯之乡”。便捷的交通和天然的地理位置为公司产品销售提供了极为便利的条件，有效降
低了运输成本。同时，经济条件较为发达的长三角地区，已形成以电梯整机制造为主，曳引机、门机、
导轨、钢丝绳等配套件生产为辅，安装维保相结合的完整产业链，为行业发展提供了充分的市场空间。
近年来，南浔区围绕打造“中国电梯之都”的目标，引入“智能制造”，聚焦设计、制造、产品、管理
和基础设施建设的智能化，探索建立政策引导、龙头企业、科技引领、平台服务“四位一体”智能制造推
进模式，促进产业园区内电梯企业转型升级。
四、主营业务分析
1、概述
2022  年党的二十大胜利召开开启了全面建设社会主义现代化国家的新时代征程，也为电梯行业进
一步推动高质量发展指明目标方向。这一年，公司锚定目标，开拓创新，紧紧围绕既定战略方针，依托
自身研发创新实力，秉承着“只为安全到达”的品牌核心理念和蓄积乘势而上的智慧，推动企业稳健发展。
2022 年度，公司实现合并营业收入 67,796.66 万元，同比上年增长 10,210.51 万元，增长 17.73%；归属于母公司所有者的净利润为 5,026.82  万元，同比上年的 7,347.43  万元减少 2,320.61  万元，下降
31.58%。公司 2022  年度着重扩大销售区域，增强销售队伍，新设分公司、办事处，并配套销售人员和
添置办公设施，导致员工薪酬支出及差旅费、折旧费、租赁费与招聘费用增加；其次，2022 年公司电
梯产品销量增加，同比计提的质量保证金及确认的销售服务费增加，此外，公司加大企业与产品宣传，
增加了宣传广告费和其他支出等，综上所述，2022  年度在公司营业收入增长 17.73%的情况下，净利润
有所下降。
（1）品牌建设积极发力，逆势成长彰显韧性
2022  年，公司不忘初心、坚韧奋进，围绕“智慧工厂”的战略布局，聚焦产线开展智能应用解决方
案，市场占有率和行业影响力持续提升，获得政府、行业、合作伙伴、用户的广泛认可和赞誉，先后荣
膺“国家知识产权优势企业”、“全国政府采购电梯十佳供应商”、“国家绿色工厂”、“浙江省专精特新中
小企业”等重要荣誉。
凭借稳定的运营能力、过硬的产品品质和真诚的服务态度，公司在服务好新老客户的同时，持续扩
大战略合作伙伴阵营，以智能高效的电扶梯解决方案和优质的商业信用获得诸多头部房企的青睐与信任，
与世茂集团、建业集团等达成战略采购合作关系，携手中南高科建设大湾区产业园区，并助力天源集团
打造兰州新地标，国内市场开拓呈现不断上升的趋势。
（2）持续践行“一带一路”倡议，享受全球化布局红利
随着海外经济的逐步缓解，海外基建也逐步复苏，公司持续践行“一带一路”倡议，主动融入“国内国际双循环”新发展格局，深入优化海外市场布局，坚持向海外横向延伸和纵向深耕。公司通过在线技
术交流、云参观、短视频等新型营销手段，高质量搭建国际合作网络，与全球合作伙伴开展更近、更广、
更深的交流与合作，提高海外市场参与度和渗透度，取得更大的增长与突破。
公司是行业内最早提出全球化战略并走出去的企业之一；在公司全球化战略的引导下，积极部署全
球制造网络,为“一带一路”沿线国家和城市建设提供电扶梯解决方案，产品及服务遍及 80  多个国家和地
区，如墨西哥首都国际机场、埃及太阳城、尼泊尔加德满都特里布万国际机场、赞比亚非洲同盟国际会
议中心等项目的成功落地，代表着中国匠心制造成就的经典。
（3）加大科技研发投入,保持产品的领先优势
公司一直以来坚持自主创新的发展道路，重视研发创新和技术积累。公司坚持新产品的自主研发，
不断改进与完善核心技术；坚持自主品牌发展，深化市场布局；坚持新技术革新，优化产品技术与结构、
改进工艺方法降本增资。公司进一步推动制造智能化水平，完善和引进智能生产设备，提升制造软件系
统，丰富产品 BOM 生成模块，完善智能化工厂改造；扩宽了销售报价与销售土建图系统规格范围，更
有效和更快速地响应前线的服务支持，加强对客户服务的力度；2022  年研发超大吨位、大提升高度载
货电梯；研发了自动识别电动车禁入的乘客电梯、大载重洁净货梯等特殊要求的电梯产品，扩宽了电梯
的使用工况范围，提升了市场竞争力，同时研发了款式新颖、运行舒适、安全平稳的小空间家用电梯产
品，提高美好家居生活品质。
党的二十大报告强调要强化企业科技创新主体地位，发挥科技骨干企业引领支撑作用，推动创新链、
产业链、资金链深度融合。在大力加码研发创新的背景下，过去一年，公司研发投入 2,277.18 万元，取
得一种电梯的防摇摆检测方法及电梯防摇摆检测装置、一种自动扶梯扶手装置驱动和速度偏差检测装置
等 6 项发明专利和其他专利共 40 余项；取得电梯 BOM 表自动转采购系统、电梯装箱单及 BOM 表生成
系统等软件著作权。面向公共安全的电梯核心部件关键检测技术及应用项目在 2022 年 1 月取得浙江省科学技术进步三等奖证书。基于“互联网+”智能电梯设计制造关键技术，进行了面向复杂环境的电梯智
能关键技术研发及应用，该项目获中国产学研合作促进会 2021  年中国产学研合作创新与促进奖创新成
果一等奖，成果水平评价为整体国际先进，部分国际领先，助力制造强国建设。
（4）以人为本增强动力，凝心聚力高质量发展
加强人才队伍建设与激励，聚焦重点人才引进，优化员工素质结构，强化关键人才培养，多措并举
激活关键人才队伍。公司结合产业实际情况，塑造全体员工比学赶超氛围，坚持“学习工作化、工作学
习化”的学习理念，通过设立学习基金、鼓励员工参加自学考试、每年选派 20 余名青年员工到技校或高
校学习深造等方式，在员工的引、育、留、用等环节尝试各种创新方法和模式，以积极的物质和精神双
重激励永葆内生发展活力。公司成立了产学研领导小组，积极与中国工程院、清华大学、浙江大学等科
研机构、高等院校加强合作，吸引了院士、教授、博士等大批高端科技人才,实现以企业主导的产学研
深度融合为抓手，统筹推进科技、人才一体化协同，全面提升企业创新体系整体效能，为中国式现代化
建设提供不竭动力。
全面提高人才自主培养质量是抢占发展制高点的关键。科技创新靠人才支撑，人才涌现靠教育培养，
全面提高人才自主培养能力是强化现代化建设人才支撑的重要举措。2022 年公司博士后科研工作站联
合培养博士后 3 人，入选新时代浙江工匠培育工程第三层次“浙江工匠”培养项目人员 3 名，入选 2022
年“南太湖本土高层次人才特殊支持计划”人员 3 名，其中高技能领军人才 1 名，人力资源管理领军人才
1 名，科技创新后备培养人才 1 名，新增 2022 年市级技能大师工作室 1 家，增强企业创新内生动力，推动战略人才力量攻坚关键核心技术“卡脖子”问题。公司大力推动企业文化与精神文化建设，建立十佳员工、优秀员工、优秀团队等评选方法，激励员工创业创新，强调企业发展与员工成长“共创、共担、共赢、共享”。
（5）积极承担社会责任，着力促进共同富裕
为响应政府关于争当高质量发展建设共同富裕示范区典范城市排头兵的号召,公司在做好企业发展
的同时，以党建引领促发展，夯实共同富裕物质基础；改善福利强保障，加大员工共创共享力度；反哺
社会助公益，彰显企业社会责任担当，全方位、多维度履行社会责任，以更高站位、更宽视野、更大格
局把自己融入推动共同富裕这一时代浪潮中，实现企业与社会的共同进步，塑造“责任企业”的良好形象，
为浙江高质量发展推进共同富裕示范区建设贡献慈善力量。
向善而为，善为有为；尽力而为，可为尽为。过去一年，公司通过志愿者联合会、慈善一日捐、希
望小屋等方式在扶贫济困、捐资助学方面累计向社会捐赠共计 63 余万元，以自身发展影响和带动地方
经济的振兴，向社会提供更多就业岗位，用责任担当书写了一份有温度、有力量、有情怀的慈善答卷，
为共同富裕贡献力量。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 677966646.33 1 575861460.4 1 0.1773
分行业
电梯行业 669542677.04 0.9876 570416022.27 0.9905 0.1738
其他业务 8423969.29 0.0124 5445438.13 0.0095 0.547
分产品
直梯 576682350.24 0.8506 471385442.82 0.8186 0.2234
扶梯、自动人行道 30248111.16 0.0446 37431152.78 0.065 -0.1919
安装收入 56575498.65 0.0834 55312234.21 0.0961 0.0228
处置投资性房地产 1958000.0 0.0029 0.0 0 0
配件及其他 9854846.52 0.0145 9252803.83 0.0161 0.0651
租赁收入 2647839.76 0.0039 2479826.76 0.0043 0.0678
分地区
国内 563548722.12 0.8312 494182273.85 0.8582 0.1404
国外 114417924.21 0.1688 81679186.55 0.1418 0.4008
分销售模式
直销客户 234584191.3 0.346 236411266.73 0.4105 -0.0077
经销商 443382455.03 0.654 339450193.67 0.5895 0.3062
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
电梯行业 669542677.04 482008413.16 0.2801 0.1738 0.1901 -0.0099
分产品
直梯 576682350.24 378071697.44 0.3444 0.2234 0.1573 0.0374
分地区
国内 563548722.12 418886700.0 0.2567 0.1404 0.1775 -0.0234
国外 114417924.21 67061281.45 0.4139 0.4008 0.3146 0.0385
分销售模式
直销客户 234584191.3 166545753.47 0.29 -0.0077 0.1478 -0.0963
经销商 443382455.03 319402227.98 0.2796 0.3062 0.2206 0.0505
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
电梯行业 销售量 台 6678 5479 0.2188
生产量 台 6817 5411 0.2598
库存量 台 856 717 0.1939
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
电梯 材料成本 366689909.89 0.9119 315769298.15 0.9112 0.1613
电梯 人工 10273754.29 0.0255 9275229.98 0.0268 0.1077
电梯 制造费用 24052506.74 0.0598 20683666.08 0.0597 0.1629
电梯 燃料动力 1132934.91 0.0028 815494.57 0.0023 0.3893
说明
上述营业成本系设备营业成本，占营业成本比重为占设备营业成本的比重。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
报告期内新设子公司浙江森赫智能科技有限公司，成立时间 2022 年 10 月 18 日。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 63191113.25
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.0931
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 16236104.49 0.0239
2 客户二 14536516.36 0.0214
3 客户三 11533691.24 0.017
4 客户四 10668163.95 0.0157
5 客户五 10216637.21 0.0151
合计 -- 63191113.25 0.0931
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 133214998.23
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3193
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 32989447.47 0.0791
2 供应商二 31799217.67 0.0762
3 供应商三 30026898.62 0.072
4 供应商四 21727853.46 0.0521
5 供应商五 16671581.01 0.04
合计 -- 133214998.23 0.3194
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 93362705.69 53602355.12 0.7418 扩大销售区域，增强销售队伍，新设分公司、办事处，新增销售人员和添置办公设施，增加员工薪酬支出及差旅费、折旧 费、租赁费与招聘费用；加大企业与产品宣传，增加宣传广告费和其他支出；销量增加，按台量计提的质量保证金增加，确认的销售服务费用增加。
管理费用 31323236.2 28123348.42 0.1138
财务费用 -22694678.05 -9014866.04 -1.5175 美元汇率上升，汇兑收益增加；自有资金存款增加，特别是募集资金的存放增加了公司利息收入。
研发费用 22771824.44 19828188.34 0.1485
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
基于后市场服务的智慧电梯的研发和产业化 随着电梯保有量市场逐步增大，电梯市场重心逐渐向使用服务转移。为了快速响应电梯运行过程中各种故障反馈、快速救援、故障排除与维修等各类售后问题，利用物联网技术及电梯智能部件及传感部件等，可以及时反馈电梯运行相关信息给维保人员、救援人员、技术人员及电梯管理人员等，以保证电梯安全运行、故障及时排除与救援，提升客户使用体验，增加公司产品服务能力与市场份额，决定开发相关产 品。 结题 1.通过开发各类电梯识别，应用网络技术，实现电梯具备故障智能报警、音视频语音安抚、智能可视电话、高清音视频播放、智能信息推送、维保监督、快速救援等功能。最终实现电梯全生命周期的监控，按需维保；2.通过故障数据积累与分析，改善提升电梯安全技术研究；3.增加技术竞争力与售后市场份额。 1.增加电梯智能部件增加部分的销售，增加附加值；2.增加产品后市场份额；3.提升客户使用体验感；4.提升公司竞争力。
平层自适应双轿厢的超高速乘客电梯的研发 通过该技术的研发，以提升对超高速电梯运载能力，并节省电梯井道空间，增加建筑可使用面 积，为客户增加产品价值 结题 1.研发自动适应停靠楼层间距的双轿厢自动调节控制系统和轿厢导向与运行结构等；2.双轿厢电梯的运行舒适性研究；3.轿厢气压控制与抗眩设计；4.增加超高速电梯的竞争力。 1.通过可调节双轿厢的研发，增加公司在超高速电梯产品方面的竞争力，提升品牌形象；2.增加产品附加值。
自动扶梯与自动人行道驱动与检测技术研究 通过对梯级链张紧的检测，扶手带速度偏差的检测，实现自动调整的目的。 结题 通过该技术的研发，对自动扶梯自动人行道关键部件的检测和自动调整，控制偏差范围，提高产品安全性能。 提高产品安全性 能，提升产品竞争力。
基于机器人自助乘梯的乘客电梯研发 随着不同场景衍生了不同类型的机器人（如扫地机器人、服务机器人、安全巡检机器人等），开发机器人自助乘梯的乘客电梯有利于提高产品竞争力，为产品赋能。 结题 通过开发机器人自助乘梯的乘客电梯，满足不同机器人类型的乘梯需求。 通过机器人自助乘梯的乘客电梯的开发，提升产品竞争力。
底托式 2：1 曳引驱动小机房乘客电梯研发 目前国内市场上大部分小机房乘客电梯采用顶吊式布置方案，随着新国标的实施推进和对电梯作业人员的人身安全防护的加强，需要在轿顶预留更多的避险空 间。同时常规底托式结构的电梯相对于顶吊式相比少了一级减 震，为了使电梯获得较好的舒适感，调整了井道布置方案和减震垫的选型。 设计阶段 1.通过底托式方案，避免了绳轮结构在轿顶空间的占用，使小尺寸电梯获得足够多的避险空间；2.通过合理的布置和减震垫选型，使电梯的获得优异舒适 感。 1.扩大产品覆盖范围，增加特别是小尺寸电梯的选择方案。提高公司产品竞争力；2.提高电梯乘坐的舒适度，提升客户使用体验感。
对重侧置 1：1 曳引钢带驱动家用电梯研发 通过此项目的研发，丰富我司家用电梯的产品线，通过 1:1 结构的方案设计，达到较低顶层与较低底坑的目的，从而提高产品的竞争优势。 设计阶段 通过紧凑的排布方式，降低底层高度和底坑深度，提高产品适用范围。 丰富公司产品线，提升家用电梯产品的技术优势，增强产品的竞争力。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 65 59 0.1017
研发人员数量占比 0.1102 0.1234 -0.0132
研发人员学历
本科 37 30 0.2333
硕士 1 2 -0.5
研发人员年龄构成
30 岁以下 19 14 0.3571
30~40 岁 35 37 -0.0541
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 22771824.44 19828188.34 17348294.49
研发投入占营业收入比例 0.0336 0.0344 0.0321
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 723397741.43 605859569.69 0.194
经营活动现金流出小计 632986357.0 544504565.2 0.1625
经营活动产生的现金流量净额 90411384.43 61355004.49 0.4736
投资活动现金流入小计 72803262.46 56086.88 1297.04
投资活动现金流出小计 114310109.85 29092508.86 2.9292
投资活动产生的现金流量净额 -41506847.39 -29036421.98 -0.4295
筹资活动现金流入小计 10000000.0 253173327.16 -0.9605
筹资活动现金流出小计 54937823.48 29409058.52 0.8681
筹资活动产生的现金流量净额 -44937823.48 223764268.64 -1.2008
现金及现金等价物净增加额 6604085.47 252854013.28 -0.9739
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加了 47.36%，主要原因系本期收到的销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少了 42.95%，主要原因系本期购买银行定期存单所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少了 120.08%，主要原因系本期分配 2021 年度股利所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
详见“第十节财务报告-七、合并财务报表项目注释-53、现金流量表补充资料”
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 591607002.8 0.4538 630671141.04 0.5269 -0.0731
应收账款 174079694.96 0.1335 142194504.28 0.1188 0.0147
合同资产 81345419.26 0.0624 59435994.85 0.0497 0.0127
存货 103223510.23 0.0792 94037245.89 0.0786 0.0006
投资性房地产 22772876.06 0.0175 25230547.57 0.0211 -0.0036
长期股权投资 187826.8 0.0002 -0.0002
固定资产 149964092.6 0.115 152665809.48 0.1275 -0.0125
在建工程 5073665.86 0.0039 7883508.78 0.0066 -0.0027
使用权资产 1745313.91 0.0013 1214354.54 0.001 0.0003
短期借款 10000000.0 0.0077 0.0077
合同负债 173674800.04 0.1332 142880680.23 0.1194 0.0138
租赁负债 421480.97 0.0003 542387.93 0.0005 -0.0002
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 20196000.0 147163.06 20196000.0 147163.06
应收款项融资 1295688.0 59872040.92 61067728.92 100000.0
上述合计 21491688.0 147163.06 59872040.92 81263728.92 247163.06
金融负债 0.0 0.0
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 17307415.79 银行承兑汇票保证金，保函保证金等
固定资产 5756864.53 银行承兑协议抵押
无形资产 7095371.97 银行承兑协议抵押
合计 30159652.29
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
10245075.13 9092508.86 0.1268
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 年度 公开发行 21674 3622.82 6779.2 0 0 0 15559.16 存放募集资金专户 0
合计 -- 21674 3622.82 6779.2 0 0 0 15559.16 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、首次公开发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]  2313 号《关于同意森赫电梯股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》同意注册，公司向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）66,696,667 股，发行价格为每股 3.93 元，募集资金总额为262,117,901.31 元，扣除本次发行股票所支付的承销、保荐费用、中介费、信息披露费等发行费用 45,377,879.25 元（不含增值税）后，实际募集资金净额为人民币 216,740,022.06 元。上述资金于 2021 年 8 月 31 日全部到位，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于 2021 年 8 月 31 日出具了信会师报字[2021]第 ZA15390 号《验资报告》。2、募集资金使用和结余情况截至 2022 年 12 月 31 日，公司对募集资金投资项目累计投入 67,792,072.77 元。其中，截至 2021 年 12 月 31 日对募集资金投资项目投入 31,563,842.17 元，报告期内对募集资金投资项目投入 36,228,230.60 元。截至 2022 年 12 月 31 日募集资金余额为 155,591,594.11 元（包含银行利息扣除手续费净额 6,643,644.82 元）。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
电梯智能制造生产线建设项目 否 16954.73 14000 2352.32 4186.69 0.299 自项目建设起 36 个月 不适用 否
企业技术中心升级建设项目 否 7232.28 2800 44.59 166.53 0.0595 自项目建设起 36 个月 不适用 否
营销维保服务网络建设项目 否 9810.37 5200 1225.91 2425.98 0.4665 自项目建设起 36 个月 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 33997.38 22000 3622.82 6779.2 -- -- -- --
超募资金投向
无
合计 -- 33997.38 22000 3622.82 6779.2 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
1、报告期内公司不存在募集资金投资先期投入及置换情况；2、以前年度置换情况：2021 年 9 月 28 日，公司召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于使
用募集资金置换已用自有资金预先投入募投项目及已支付发行费用的议案》，公司以自筹资金预先投入募集资金项目人民币23,319,328.85 元及已支付发行费用的自筹资金人民币 13,083,289.55  元。截至 2021 年 12 月 31 日止，本公司已完成募集资金项目预先投入置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 尚未使用的募集资金存放于公司开立的募集资金专户，将用于募投项目后续资金支付。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
党的二十大报告指出，建设现代化产业体系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型
工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国，旨在充分利用我
国完备的工业体系，发挥我国巨大的市场优势和创新潜能，保障我国经济体系安全稳定运行，实现高质
量发展。在此背景下，公司将围绕主业，保持战略定力，坚持目标引领，坚定自主创新，稳步推进企业
持续发展。
（一）公司发展战略
未来，公司将紧跟国家宏观经济政策和重点扶持政策的导向及智慧城市、万物互联、宜居民生等市
场需求趋势，持续深化科技创新，以数字化、智能化升级驱动发展，打造智慧化电梯产品技术创新与服
务，在巩固、提升现有主要业务板块的同时，重点发力家用电梯、既有建筑加装电梯、旧梯更新改造、
工业园区解决方案等潜力市场，通过差异化竞争，拓展公司新的业务增长点。
（二）2023 年度经营计划
2023  年，公司将继续发挥董事会在公司核心带领作用，抓住机遇，科学高效决策各类重大事项。
公司以智能制造为基础，紧紧围绕发展战略和生产经营计划，统筹协调公司各项工作，秉承对全体股东
负责的原则，争取实现全体股东和公司利益最大化，确保公司健康、稳定、可持续发展。
1、加快国内营销网络建设，提升品牌影响力及市场开拓能力
2023  年公司市场营销主要以国内、国际市场双驱动作为主基调，在公司长期战略部署的指导下，市场营销方案将以充分发挥上市公司的品牌优势为先导，以“下沉、覆盖、裂变、整合”为指导思想，在
国内各省会城市及其他重点城市将继续新增和扩建包含营销、安装、维保等服务全面、功能完善的分公
司，并进一步完善市场营销网络建设，逐步实现对分支机构和合作伙伴分级管理的模式，增强市场推广
力度和渠道建设。一方面提升对现有合作伙伴的粘性及潜在客户的吸引力、提升公司品牌形象质量；另
一方面持续不断地扩大市场份额、开发空白地区，增强公司在行业的综合竞争能力。
2、持续推进海外业务，实现海外市场新突破
2023 年公司将始终坚定“走出去”的决心与信心，继续紧盯“一带一路”沿线区域，加大对重点领域、
重点市场的战略性投入，加快推进本地化业务和运营体系建设。针对海外市场，公司还将升级服务保障
体系，与海外合作伙伴共同建设售后技术及培训中心、备件营销及服务中心，打造差异化的服务品牌。
在做好现有海外业务的同时，开拓新的海外市场和机会，继续实现海外市场的新突破，助力公司高质量
发展。
3、抓住市场机遇，丰富和完善产品体系
2023 年，公司将继续加大投入，扎实推进重点项目精益化运营，持续优化生产工艺、降低生产成本，推动双碳战略和数字化转型升级来助推实现智慧工厂。2023 年公司将持续在工业地产项目进行产
品研发，提升产品规格与速度的多样化；持续优化家居环境的电梯产品，不断提升产品服务的智能性、
便捷性及简化产品的安装维修；持续优化家装电梯产品的研发，实现产品的工厂内预装，为缩短工程的
安装周期服务；持续深入产品智能化与数字化的应用，提升产品的标准程度，简化生产技术流程，提升
产品可靠性能并降低综合成本，加快技术成果向产品转化，以达到快速响应客户需求、提高客户满意度
的目的，持续促进企业快速发展。
4、优化内部管理，实现提质增效
2023 年公司通过以下几方面优化内部管理，实现提质增效。
（1）结合 MES 制造管理系统、APS 高级排程软件，持续优化生产管理流程和工艺控制，继续推
行精益生产管理，通过全面细致的管理，最大限度地减少浪费，降低成本，提高效益；
（2）积极发挥省级智能工厂及省级工业互联网平台的优势，通过大数据打通上下游产业链，实现
供应链、技术开发、生产制造、市场营销等各环节信息的互联互通，及时有效地进行信息传递和交互，
提升产品竞争力；
（3）不断完善质量管理体系建设，充分利用纠正和预防措施，不断寻找改进机会，确保质量体系
的有效运行和持续改进；
（4）践行绿色低碳发展的社会责任，主动融入全球绿色供应链建设，为“双碳”目标贡献自身力量。
从执行落地上，制定企业的绿色可持续发展规划，对原材料、技术、制造过程、产品使用等不同环节进
行优化升级，打造绿色制造文明，引领行业绿色新标杆。
（三）公司可能面对的风险
1、宏观经济周期及行业政策风险
公司所处电梯行业发展与宏观经济政策、环境及下游房地产行业景气度密切相关。若宏观经济政策
发生变化或产业经济发展方向发生重大调整，以及下游应用领域的需求发生变化都会影响公司所处行业
的发展趋势，从而给公司业务发展带来一定影响。
应对措施：宏观经济周期与行业风险防控是公司可持续发展、稳健发展的重要课题。公司将密切关
注宏观经济、国家政策走势，加强对相关行业前沿性动态的分析研究，对变化情况动态跟踪监测、预警，
依据政策导向和市场情况，及时调整投资策略和经营方针，确保公司运营能够适应宏观经济变化，促进
公司业务稳定健康发展。
2、原材料价格波动风险
公司产品的材料成本占整梯生产成本的 90%左右，生产材料主要为曳引机、导轨等外购零部件以
及不锈钢、钢材等原材料，公司生产材料采购价格会受钢材价格变动影响，公司存在受钢材等原材料价
格变动带来的经营风险。
应对措施：公司将持续关注和优化原材料的库存管理，根据价格趋势进行一定的战略储备，并通过
供应链优化合理控制采购成本，通过深入推行精益生产、实施智能制造、加强成本费用控制等举措，进
一步提高公司运营效率、缓解成本上升压力。同时，公司将加快创新驱动发展步伐，不断优化产品结构，
持续扩大高附加值产品产销规模和电梯后市场服务性收入占比。
3、应收账款发生坏账风险
公司下游客户主要为房地产公司、各类企事业单位及国外经销商，且公司按销售合同约定发货时，
已收取大部分货款。但存在部分项目由于周期长、工程结算流程长等原因，不能按期付款；或因财务状
况恶化等原因，无法全额收回剩余货款的风险。
应对措施：公司将在收款条件、应收账款的催收催缴工作等方面采取措施，并加强对客户的资信评
级跟踪、风险识别工作，加强从销售到回款的过程管理，控制其风险。
4、产品质量风险
电梯属于特种设备，电梯运行的可靠性及安全性直接关系到使用者的人身安全。公司已经建立了完
善的质量管理体系、安装和售后服务体系，且公司产品在交付使用前，均通过了国家相关部门强制检验，
但仍不排除公司可能因其他某种不确定或不可控因素导致产品质量出现问题，不仅会给公司造成质量索
赔等经济损失，还会对公司的品牌、市场声誉及后续供货资格造成不利影响。
应对措施：从严控制各项材料的进场复检工作，从源头上保障产品质量；把好自检、专检、抽检三
道工作，严格管控产品质量；推广先进的质量管理工具方法，提升各机构、子公司的质量管理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 05 月13 日 深圳证券交易所互动易平台 http://irm.cninfo.com.cn云访谈栏目 其他 其他 全体投资者 公司的一带一路业务发展情况和未来业务规划等情况 2022 年 5 月 13日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.c om.cn）的《森赫股份 2021 年度业绩说明会投资者活动记录表》