一、报告期内公司所处行业情况 
（一）报告期内行业情况
  公司主要从事油气钻井专用工具及设备的研发、生产、销售及租赁，开展定向钻井、水平钻井的工程技术服务，业务涵盖石油、天然气、页岩气、煤层气、地热能钻井及定向穿越工程。属于石油天然气钻采专用设备制造及服务行业范畴。油气开采行业的发展及景气度直接关系到公司所在行业的发展状况。从长期来看，全球经济增长率、石油天然气的价格走势、全球石油勘探开发支出及油气开采规模、石油天然气消费需求、全球各国“碳中和”政策是影响公司所处行业景气程度的决定性因素。石油天然气钻采专用设备是指用于石油、天然气等资源勘探、开采的设备。按照产品功能划分，包括采油设备、钻井修井设备、固井压裂设备、测井录井设备以及井上和井下钻井工具等。
   2022 年，是全球油气供需和贸易格局深刻调整的一年，国际油气价格剧烈波动，全球在能源安全与 低碳转型中寻求平衡发展。受全球原油需求温和复苏叠加地缘政治冲突影响，2022 年，Brent 和 WTI 油 价均价分别为 99.04 和 94.30 美元/桶，涨幅 39.6%和 38.5%。根据美国《油气杂志》发布的《全球油气 储量报告》，在油气价格大幅冲高震荡的驱动下，2022 年全球石油产量显著反弹，较 2021 年提高 3.7%，至 46.18 亿吨。全球石油和天然气储量较 2021 年均有所增长。其中，石油储量为 2406.9 亿吨，同比增 长 1.3%；天然气储量为 211 万亿立方米，增长 2.2%。国际油价同比显著改善，促进全球油气资本开支 温和复苏。
   2022 年，我国的能源安全面临重大的不确定性，我国持续加大油气勘探开发力度，全力以赴增储上产，全国油气勘探开发取得一系列重大成果，全国石油产量 2.05 亿吨，时隔六年重上两亿吨，完成
“七年行动计划”重要节点目标，天然气产量 2200 亿立方米，年增产量连续六年超百亿立方，油气产量再创历史新高。国际油价上涨推动油公司持续加大上游勘探开发投资，油田服务行业持续复苏。受益于油气增储上产“七年行动计划”的持续有力推进，国内油气产量稳步增长，国内油田服务市场保持良好回暖趋势。2022 年，国内“三桶油”持续增加陆上深层、超深层油气和非常规油气的投资勘探开发力度，以“深地工程”推动超深层油气开发实现新突破，在塔里木盆地的超深海相碳酸盐岩油气田，克服超深、超高温、超高压的开发难点，通过创新建立断裂控储成藏地质理论，强化工程技术攻关，高效建成塔里木富满、顺北等大型油气田，突破超深层效益勘探开发极限。
2022 年，页岩油加快发展，成为原油稳产生力军。通过加强地质工程一体化攻关，不断完善配套技术工艺，鄂尔多斯盆地庆城、准噶尔盆地吉木萨尔建成百万吨级页岩油产区，大庆古龙、胜利济阳不断扩大页岩油建产规模。2022 年页岩油产量突破 300 万吨，是 2018 年的 3.8 倍。
   2022 年，页岩气持续快速上产，实现跨越式发展。持续深化页岩气成藏和富集理论，创新发展水平井优快钻井技术、水平井体积改造技术、复杂ft地工厂化作业技术等关键工程技术，大幅提升单井产量和最终可采储量，推动页岩气跨越式发展。2022 年页岩气产量达到 240 亿立方米，较 2018 年增加
122%。
  目前，中国石油企业“十四五”规划均将页岩油作为重点开发领域，预计 2025 年可实现页岩油年产量 650 万吨。各大油田在勘探开发方面也不断实现突破，井深更深、水平段更长、钻井周期更短、机械钻速更快。持续推动页岩油气领域的科技攻关和战略突破，实现更高水平的东方页岩革命，未来将有更多的页岩油气资源被发现，实现效益开发，中国的“页岩油气革命”正在加速到来。
  （二）报告期内公司的行业地位
公司是国内重要的螺杆钻具制造商之一，公司在螺杆钻具市场具有一定的技术研发和规模优势，从产 能和市场占有率看，在国内市场排名第二，随着募投项目的实施完毕，届时公司的规模效应将更加明显、产品结构更加丰富，在行业中的竞争力将进一步增强。
  （三）报告期内行业法律法规及行业政策
实施时间 政策或会议名称 颁布部门 主要内容
2022.03 “十四五”现代能源体系规划 国家发展改革委、国家能源局 加大国内油气勘探开发，坚持常非并举、海陆并重，强化重点盆地和海域油气基础地质调查和勘探，夯实资源接续基础。加快推进储量动用，抓好已开发油田“控递减”和“提高采收率”，推动老油气田稳产，加大新区产能建设力度，保障持续稳产增产。积极扩大非常规资源勘探开发，加快页岩油、页岩气、煤层气开发力度。石油产量稳中有升，力争 2022 年回升到 2 亿吨水平并较长时期稳产，天然气年产量快速增长，力争 2025 年达到 2300 亿立方米以上。
2022.08 2022 年页岩油勘探开发工作会议 国家能源局 会议提出要加大页岩油勘探开发力度，做好页岩油提高采收率这篇大文章，切 实发挥科技创新的引领作用，全面推动页岩油绿色低碳化发展。
2022.07 2022 年大力提升油气勘探开发力度工作推进会 国家能源局 要大力推动油气相关规划落地实施，以更大力度增加上游投资。
2022.03 《2022 年能源工作指导意见》 国家能源局 持续提升油气勘探开发力度。落实“十四五”规划及油气勘探开发实施方案，压实年度勘探开发投资、工作量，加快油气先进开采技术开发应用，巩固增储上产良好势头，坚决完成 2022 年原油产量重回 2 亿吨、天然气产量持续稳步上产的既定目标。积极做好四川盆地页岩气田稳产增产，推动页岩油尽快实现规模化效益开发。以沁水盆地、鄂尔多斯盆地东缘煤层气产业基地为重点，加快煤层气资源探明和产能建设，推动煤系地层多气综合勘探开发。稳妥推进煤制油气战略基地建设。
2022.12 《扩大内需战略规划纲要（2022－2035 年）》 中共中央、国务院 推动国内油气增储上产，加强陆海油气开发。推动页 岩气稳产增产，提升页岩油开发规模。引导和鼓励社会资本进入油气勘探开采领域。
二、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司从事的主要业务
报告期内公司主要从事油气钻井专用工具及设备的研发、生产、销售及租赁，开展定向钻井、水平钻井的工程技术服务。其中，钻井专用工具为以井下动力钻具（螺杆钻具）为主的多种钻具产品，钻井专用设备主要包括井口装置和钻井装备。公司长期为油气工程企业提供专用工具及设备，主营业务未发生过变化。
公司拥有丰富的生产经验与研发技术积累。由于石油钻采专用设备应用于陆地和海洋石油天然气
的勘探开采，必须能够适用于高温、高压、高含硫等多种恶劣的作业环境，这就要求制造企业能够根据各油气田的地质、气候、自然环境等情况的不同进行技术创新，以适应特定环境。长期以来，公司专注于石油、天然气钻井工程所使用的钻具产品、装备产品等专用工具与设备的研发、生产和销售，通过自身多年以来持续的技术研发投入、生产实践、消化吸收国内外先进技术等方式，积累了大量的先进技术和工艺，以及丰富的石油钻采设备制造研发经验，对国内主要油气田作业环境均有较为深刻的理解与经验积累，具备较强的生产、研发实践经验与技术积累。
公司拥有稳定的优质客户资源。公司主要客户为国内中石油、中石化、中海油、延长石油等国内
大型国有能源企业的下属的各油气公司、工程技术服务公司以及中煤科工、天地科技、焦煤集团等非油气能源公司，同时与国内大型民营油气工程技术服务公司建立了稳定广泛的合作。在深耕国内市场的同
时，不断加大国际市场开拓力度，与北美、中东、中亚、东南亚、俄罗斯等油气主要产区客户建立了广
泛的合作关系。
（二）报告期内主要产品及服务
  报告期内公司主要产品包括钻具产品和装备产品，服务包括公司产品的租赁、维修及提供油气钻井、定向井、水平井工程技术服务。公司钻具产品主要包括各种规格的螺杆钻具、无磁产品、水力振荡器、 近钻头螺杆、旋导专用马达、高端井下仪器部件加工等，公司在螺杆钻具产品领域拥有强大的研发设计 和生产能力，产品适合直径 1-7/8″~26″井眼的各种规格螺杆钻具，按外径划分有Φ43~Φ286 尺寸共 计 26 种规格，有等壁厚结构、直体、单弯、井口可调角度等结构样式，满足不同温度、泥浆介质条件 下使用。产品具有大扭矩、高功率、高效率、流量范围宽、运行平稳、易维修、可靠性高、使用寿命长 特点。报告期内公司开发出的 150℃、180℃高温螺杆钻具实现规模性销售，该产品具有寿命稳定、动 力强劲的特点，在新疆中石油塔里木油田、中石化西北油田的深井、超深井的钻井中得到广泛应用。公 司装备产品主要包括井口装置、钻井装备和其他装备，报告内公司研发的 140MPa 高压套管头在西南页 岩气钻井市场得到推广应用，海洋井口在中海油东海油田实现批量供货。
（三）报告期内经营模式
  1、研发模式
公司研发由技术委员会结合公司战略发展方向进行统筹，制定产品研发方向，各事业部具体负责
相应业务领域的技术和产品的持续研发工作。主要研发工作集中于钻具事业务部和装备事业部，分别负责公司现有技术和产品的持续改进及新产品的开发，可根据客户需求为其定制化产品设计、开发钻具类新产品和装备类新产品。
钻具事业部研发部门下设研发设计、工艺设计、高端加工、橡胶研究等研究室，装备事业部研发
部门下设装备研发、井口研发等研究室。在获取新产品开发需求后，相关研发部门组织研发工程师、销售部门对产品可行性进行综合评估，评估通过后，由研发工程师具体负责产品的设计开发。研发工程师完成产品设计方案后，研发部门将协调生产部门、质控等部门进行评审，评审通过后安排工艺工装准备并对产品进行综合评审、安排试生产。新产品样机试制完成并测试通过后，将交由客户试用，并根据客户反馈对产品进行改进。
2、采购模式
公司遵循以销定产、按需采购的原则，由各事业部根据市场预测或销售合同编制、提报采购计划，经事业部主管副总审批通过后，报供应管理部，供应管理部采购人员在合格供应方中选择性价比高的厂 商做采购订单，经供应管理部总监、生产副总经理批准后，和对方签订供销合同；供应商根据订单提交 货物和发票，经验收合格后入库，并根据合同支付货款或挂帐。公司为保证质量的稳定性，每年都对新 老供应商进行资质、技术评定，把满足公司要求的纳入公司合格供方，采购时优先合作。目前已与几大 供应商建立稳定、良好的战略合作关系。
3、生产模式
公司的生产部门包括装备事业部、钻具事业部、表面技术事业部，装备事业部产品的生产采取
“以销定产”的订单生产管理方式，以销售合同为基础带动生产流程。生产部门在收到由销售部门提供的销售订单后，按照交货期、产品类型、产品规格等进行归并处理，提出原材料的计划需求量和批次生产计划，提交管理部门审定后，按照批次生产计划进行滚动生产，并与质控部门一起对生产全过程进行控制，同时对生产计划根据订单情况及时进行调整，确保生产流程高效运转。钻具事业部产品的生产模式主要采用订单式与储备式相结合的方式，前期销售部门根据市场销售状况制定预投计划，钻具事业部根据预投计划生产产品配件，待接到客户订单后一部分产品直接进行组装销售，一部分产品根据订单进行生产。表面技术事业部除为公司螺杆钻具产品提供表面技术服务外，对外部订单采取订单式生产，根据客户的技术要求，结合不同生产线的适用范围，进行表面技术生产服务。
4、销售模式
     公司主要采取直销的方式销售产品。设置了国内市场部和国际营销部，分管公司在国内、国际市
场的产品（服务）的市场开发和销售工作，在国内各油田和中东、俄罗斯等市场，安排有专人负责该区域的市场、销售工作，并配有一定数量的售后服务人员。在中东、新疆、四川、甘肃、内蒙等地建有售后服务基地。公司的主要客户是中石油、中石化、中海油下属的油服、钻探公司及民营石油工程技术服务公司，公司与大部分客户建立了长期合作关系，根据历年销售情况及客户的业务发展需要，直接供应客户相关公司产品。部分客户采用招投标的方式开展采购，公司销售部门根据该类客户产品的需要，依据市场情况和公司本身的生产状况确立订单需求，并依此与客户开展业务合作。公司根据客户的需要，采取“以租代售”的租赁模式。将部分产品租赁给客户，根据租赁合同的约定及实际需要，租赁双方以实际发生的业务量进行核实结算，公司在收到承租方出具的结算单后，根据结算单确认收入。公司有形动产租赁业务按工作小时结算，根据不同型号的钻具产品和工作环境不同，公司与客户约定每小时租赁价格，客户在季度末或年末按实际使用时间出具结算单，公司按客户出具的结算单所列使用钻具产品型号和使用小时数确认收入。
   公司工程技术事业部主要参与油田公司、油田服务公司及其他客户的工程技术项目招标，通过招标获取订单，根据订单获取情况，进行工程技术设计并组织实施，根据施工进度和完成的工作量，与客户进行结算确认收入。
（四）报告期竞争优势与劣势
竞争优势：
   1、规模化生产能力优势
   长期且稳定的提供系列钻具产品与装备产品的规模化、定制化生产服务，满足客户多样化的产品需求，是公司竞争优势的重要体现。公司历经多年发展，在螺杆钻具产品领域拥有强大的研发设计和生产能力，产品适合直径 1-7/8″~26″井眼的各种规格螺杆钻具，按外径划分有Φ43~Φ286 尺寸共计 26 种规格，有等壁厚结构、直体、单弯、井口可调角度等结构样式，满足不同温度、泥浆介质条件下使用。产品具有大扭矩、高功率、高效率、流量范围宽、运行平稳、易维修、可靠性高、使用寿命长特点。公司钻具产品销售规模占据国内钻具市场规模行业第二名的水平，市场占有率较高，市场竞争力显著。
   2、研发与技术优势
   长期以来，公司专注于从事油气钻井专用工具及设备的研发、生产、销售及租赁，开展定向钻井、水平钻井的工程技术服务。公司通过自身多年以来持续的技术研发投入、生产实践、与高校开展产学研合作、消化吸收国内外先进技术、外聘专家技术咨询等方式，积累了大量的先进技术和工艺，具有国内行业领先的技术研发优势。截至本说明书签署之日，公司先后获得“高新技术企业”等多项技术荣誉，目前拥有自主研发的实用新型专利技术 62 项，发明专利 19 项，主持或参与编制行业标准 2 项。
   同时，公司建立了完善的可持续性的技术创新机制，管理层、研发团队及市场营销团队密切关注市场动态，深入市场一线，了解客户需求，结合自身研发能力和生产能力，持续创新，为解决客户痛点，不断研发出新产品，满足客户的需求，同时提高公司的研发实力，扩展公司的发展空间。公司与客户及研究院校密切联系，通过产学研有效结合，互通有无，将新技术落地转化作为合作的契机，不断深入合作，不断研发培育出各类新产品，不断丰富公司的研发实力，提升市场竞争力。
   3、深厚的经验积累优势
   公司自上世纪 80 年代中期起已开始同中石油、中石化下属钻探、油田单位建立业务合作关系，经历 多年发展，公司积累了丰富的石油钻采设备制造研发经验，对国内主要油气田作业环境具有深刻的理解 与经验积累，具备较强的生产、研发实践经验。石油钻采专用设备应用于陆地和海洋石油天然气的勘探 开采，不同作业环境和作业习惯对设备的性能指标要求极高，必须能够适用于高温、高压、高含硫等多 种恶劣环境，这就要求制造企业能够根据各油气田的地质、气候、自然环境等情况的不同进行技术创新，以适应特定环境。因此该行业研发、生产经验的积累尤为重要，要求企业能够熟悉钻井流程和钻井技术，根据油田具体生产的实际需求情况对产品进行改进，同时需融合地质学、金属材料学、机械加工工程学、
材料力学、铸造工艺等学科门类的知识技术，保障产品材质的塑韧性、耐用性、表面耐磨性、机械构件
的灵敏性和可靠性等关键性能，相关技术及经验需要长期的生产实践积累。
   4、品牌资质认证优势
   公司经过多年稳健经营，为下游客户持续提供满意的产品及服务，在市场上拥有良好的品牌知名度和美誉度，公司在经营过程中获得多项荣誉及资质。公司入选工信部第三批“专精特新小巨人企业”名单，并先后获得“高新技术企业”、“ft东省认定企业技术中心”、“德州市石油装备产业集群技术创新战略联盟牵头企业”、“国家知识产权优势企业”、“ft东省博士后创新实践基地”、“ft东省院士工作站”、中国石油石化装备制造“五十强企业”和“名牌产品”等荣誉资质。
   石油钻采专用设备制造业建立了一整套完善的标准化认证体系，获取相关资质认证已经成为行业准 入的重要标准和必要条件。公司已取得国内外主要客户及行业标准认证，具有较强的市场准入竞争优势，是公司产品进入国内外大型油气公司、油田服务和设备公司并成功出口至中东、北美、俄语区等海外市 场的基础。
   公司为中石化、中石油等石油公司合格供应商，取得了多项中石油、中石化及其体系内机构的合格供应商认证资质；公司螺杆钻具、套管头等主要产品通过了美国 API 质量管理体系认证，并且通过了
ISO9001：2008、GB/T19001-2008 质量管理体系认证、ISO14001：2004、GB/T24001-2004 环境管理体系认证、OHSAS18001：2007、GB/T28001-2011 职业健康安全管理体系认证，公司生产经营处于完整的体系控制之下，符合国际标准，为公司产品进入国内外市场奠定了坚实基础。
   5、人才及管理优势
  石油钻采设备生产工艺复杂、流程要求严密，生产加工设备通常为大型或超大型机床设备，要求生产人员具备较高的操作技能和丰富的实践经验。公司在长期发展过程中建立了一支高素质和经验丰富的技术工人队伍。
  公司主要管理人员多在石油钻采专用设备行业、石油勘探开采行业从业多年，对石油钻采设备领域具有高度的敏感性和前瞻性，熟悉市场的发展规律，具备较强的市场开拓和服务能力。公司的核心技术人员具备很强的技术研发能力，并且能够贴近市场，对客户面临的技术、工艺难题能够及时响应，保证了公司研发技术的市场适应性和客户满意度，提升公司市场竞争力。
   6、营销服务优势 
   公司建有完善的营销体系，在钻具事业部与装备事业部分别下设市场部负责国内市场的销售，设立国际营销部负责国际市场的销售，根据石油钻采设备行业和我国油气勘探开发管理体制的具体情况，公司确立了密切联系油田客户和设备商客户的营销方针，在主要油气生产区和重点设备商客户地区布点，建立了覆盖全国的营销服务网络。公司常年派驻一线的销售服务人员负责收集地区市场信息、了解客户对产品性能、规格、数量的需求变动情况，协助客户进行产品选型，反馈客户使用体验、提出产品改进建议，是公司销售服务环节中重要的组成部分。公司建立了具有特色的销售员培养体系，重视从技术人员中持续选拔和培养销售服务人才，确保在外销售人员了解产品的制作、使用的基本原理和公司产品特点，能够为客户提供售前产品咨询和售后服务。
   竞争劣势：
   国际化人才储备不足
   近年来，我国石油装备企业纷纷加快了“走出去”的步伐，着力开拓国际市场。公司产品在海外市场客户使用反馈良好，已经形成了一定的品牌认知度，具备了进一步开拓国际市场的条件。公司已经将海外市场的开拓作为未来发展的一项重要战略，进一步提高公司产品的国际市场占有率。目前公司国际化的销售人才和管理人才储备不足，公司急需加强国际化人才的储备，以实现公司的国际化战略。 
  （五）业绩驱动的主要因素
1、周期性特征
石油钻采设备制造业的市场需求直接受到石油、天然气勘探开发投资规模的影响。短期来看，国际原油价格的剧烈波动、全球经济走势一般会影响石油、天然气勘探开发投资的活跃程度。长期来看，全
球石油、天然气持续增长的刚性需求，保证了石油、天然气勘探开发的投资规模。因此，受原油价格波
动以及国内外经济发展周期的影响，石油天然气行业具备固有的周期性特点。市场开采需求及生产投资 规模的周期性波动有可能对公司经营带来不利影响。但石油、天然气持续增长的旺盛需求，保持了石油、天然气勘探开发投资规模在长期的稳定。
2、季节性特征
公司境内主要客户为中石油、中石化、中海油及其下属油服公司等，这些客户通常采取预算管理和 产品集中采购制度，一般为下半年制订次年年度预算和固定资产投资计划，采购招标一般则安排在次年 上半年或年中，产品的验收结算主要在下半年特别是第四季度。下游客户的采购特点使公司及同行业公 司均存在明显的收入和利润季节性波动的特征，营业收入和利润主要集中在下半年尤其是第四季度实现。因此，报告期内各年第四季度收入相对比较集中，占比较大。在收入呈现季节性波动、而费用在各季度 内较为均衡发生的情况下，可能会造成公司一季度、半年度和前三季度出现季节性亏损或盈利较低的情 形。
3、行业产品质量要求高
石油钻采设备作为石油、天然气矿藏勘探开发过程中的主要设备，在油气勘探开发过程中，设备质量性能对钻采安全、成本和效率具有重要的影响，如果产品质量出现问题将影响生产安全和作业效率，甚至造成重大人身、财产损失。因此下游行业对石油钻采设备质量的可靠性要求较高，并将质量可靠性作为选择产品的重要因素。
4、行业客户集中度较高
我国石油钻采设备制造行业普遍存在客户集中度较高的情形，该行业主要需求方为油气公司，最大客户群体为中石油、中石化、中海油三大石油公司及其下属经营单位。如果三大石油公司的勘探开发投资规模、采购政策发生重大变化，将对整个石油钻采设备制造行业产生较大影响。
三、核心竞争力分析 
公司系国内最早进入油气钻井专用工具及设备行业的企业，深耕井下动力钻具和井口装置的研发、
生产和销售，在发展中不断积累、形成自己的核心竞争力，并在竞争中不断打造和强化核心竞争力，使得公司能够在行业内处于领先地位。报告期内，公司核心竞争力无重大不利变化。公司核心竞争力优势体现在如下几个方面：
1、优秀的企业文化优势
公司的企业文化核心价值观是“以客户为中心，以奋斗者为本”。公司坚信，奋斗者是企业最宝
贵的财富。企业核心竞争力的载体是团队，企业文化越健康，团队成员对健康文化的践行度越高，企业的核心竞争力就越强。
     2、领先的市场地位，显著的规模优势，优质而稳定的客户资源
     作为业内较早从事井下动力钻具生产的企业，公司在产能规模、资本实力、客户资源和品牌知名
度等方面均具有领先优势。公司显著的规模优势确保公司在供应链管理、成本控制、技术持续迭代等多方面拥有较强的竞争力，并持续保持市场领先地位。
3、完善的研发体系，前瞻性的技术布局
公司现阶段以钻具产品、装备产品为主导产品，拓展与系列螺杆钻具搭配的井下提速工具的研发
方向，拓展与系列装备产品搭配的钻采装备研发方向。公司建立了以研发中心为核心的分工明确、职能健全的研发体系，拥有高素质的研发团队，掌握了多项核心技术，取得了 19 项发明专利、62 项实用新型专利，建立了螺杆钻具、井下提速工具、装备产品、基于各项产品为载体的多功能测控技术等平台，形成了完善的技术创新机制，具备较强的自主研发能力。公司进行以螺杆钻具为主导的产品研发，通过
对新材料、新工艺、新设备以及不同区域、不同地层工况参数的深入探究，实现公司高温、等壁厚、大
扭矩等高技术水平螺杆钻具产品性能的稳定化，其核心技术主要包含大扭矩传递技术，水平井稳斜技术，扩眼螺杆钻具技术，径向轴承生产制造技术，旋转冲击螺杆钻具技术，马达线型的设计，高温定子橡胶 的配方设计等。在当前钻井提速发展趋势下，同时，随着设备的进一步升级换代，钻井业务逐渐趋同于 大排量、大钻压、大泵压的施工条件。公司开发的大功率螺杆钻具，通过整体结构的优化，尤其是马达 部分，通过橡胶材料和线型的持续优化，将马达能够承受的钻压较常规产品提升了将近一倍，提高了钻 具的输出扭矩和功率，以满足激进钻井的需求。随着非常规井的开发，尤其是页岩气、页岩油等需要长 水平段压裂需求，促使钻井水平段的不断加长，凸显出钻井过程中钻具和井壁之间的摩阻加剧，增加了 钻井过程中的复杂性及长周期性。公司开发出系列提速减磨工具，如水力振荡器、液力加压推进器、振 荡螺杆、冲击螺杆、锤钻专用螺杆、大功率螺杆，配合地质测井开发出旋导马达、近钻头螺杆等，以适 应非常规钻井开发需求。
4、产品+服务的一体化发展优势
   公司依托自有的钻具产品、装备产品等核心产品的持续开发与市场积累，持续为客户提供定向钻井、
水平钻井、煤层气开发、矿ft防治水等领域的多种工程技术一体化服务。
     5、高素质的管理团队，完善的人才激励机制
   自公司成立以来，公司的主要经营团队保持稳定，拥有多年油气钻采工具及设备制造行业的从业经 验，积累了丰富的生产、研发与运营管理经验，为公司稳定生产、规范运作、技术研发奠定了可靠的人 力资源基础。稳定、高素质的管理团队构成了公司突出的管理经验优势，为公司的长期发展奠定了基础。同时，公司建立了良好的人才激励机制，通过制定合理的薪酬方案和绩效考核制度以及员工持股，营造 良好的企业文化，增强团队凝聚力和企业归属感。公司核心管理团队均直接持有公司股份，通过管理层 持股等制度安排，鼓励经营管理团队努力提升经营业绩，为公司持续快速发展保驾护航。
四、主营业务分析 
1、概述 
  参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。 
报告期末公司总资产为 154,666.68 万元，比期初增加 58.94%。报告期内公司实现营业收入
49,228.20 万元，比上年同期增长 10.59%，其中：国内营业收入 41,531.17 万元，与上年同期基本持平，国外营业收入 7,697.03 万元，较上年同期增长 197.74%%。销售毛利率较上年同期增加 0.29 个百分点，实现归属于上市公司股东的净利润 7,649.73 万元，较上年同期增长 22.58%。报告期内公司经营活动产 生的现金流量净额为 461.07 万元，比上年下降 87.93%。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  492281964.65 1 445154844.85 1 0.1059
分行业 
石油钻采专用设备制造  492281964.65 1 445154844.85 1 0.1059
分产品 
钻具产品  194230523.15 0.3945 152543759.87 0.3427 0.2733
装备产品  127567881.55 0.2591 114166925.68 0.2565 0.1174
租赁及维修  132749231.68 0.2697 122907419.8 0.2761 0.0801
工程技术服务  26383365.58 0.0536 43422093.49 0.0975 -0.3924
其他  11350962.69 0.0231 12114646.01 0.0272 -0.063
分地区 
国内  415311675.46 0.8436 419303528.59 0.9419 -0.0095
国外  76970289.19 0.1564 25851316.26 0.0581 1.9774
分销售模式 
直销  492281964.65 1 445154844.85 1 0.1059
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
石油钻采专用设备制造  492281964.65 317186138.41 0.3557 0.1059 0.1009 0.0029
分产品 
钻具产品  194230523.15 105493830.28 0.4569 0.2733 0.2372 0.0159
装备产品  127567881.55 94768719.73 0.2571 0.1174 0.1626 -0.0289
租赁及维修  132749231.68 87033400.55 0.3444 0.0801 0.0509 0.0182
分地区 
国内  415311675.46 278914716.09 0.3284 -0.0095 0.013 -0.0149
国外  76970289.19 38271422.32 0.5028 1.9774 1.9986 -0.0035
分销售模式 
直销  492281964.65 317186138.41 0.3557 0.1059 0.1009 0.0029
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
石油钻采专用设备制造  销售量  台  4131 3198 0.2917
生产量  台  4178 3278 0.2746
库存量  台  4289 4242 0.0111
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
石油钻采专用设备制造  直接材料  191319383.84 0.6032 166881991.42 0.5792 0.1464
石油钻采专用设备制造  直接人工  31654550.91 0.0998 31565153.67 0.1096 0.0028
石油钻采专用设备制造  外部加工费  31967427.31 0.1008 28760093.17 0.0998 0.1115
石油钻采专用设备制造  机物料消耗  8985126.98 0.0283 8383712.81 0.0291 0.0717
石油钻采专用设备制造  折旧  11219452.63 0.0354 13672609.82 0.0475 -0.1794
石油钻采专用设备制造  能源  8889136.76 0.028 7850172.05 0.0272 0.1323
石油钻采专用设备制造  工程分包费  13047955.43 0.0411 11136403.8 0.0387 0.1716
石油钻采专用设备制造  其他  20103104.55 0.0634 19852484.6 0.0689 0.0126
说明 
报告期内，公司相关业务营业收入保持增长，营业成本中原材料、外部加工费、物料消耗、能源等也随之增长；部分固
定资产已到折旧年限，不再计提折旧，当期计提的折旧减少；工程技术服务项目的不同，导致工程分包费增长。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
□是 否 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  128922368.2
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.2619
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 客户 1  45126277.06 0.0917
2 客户 2  23037230.59 0.0468
3 客户 3  20655745.71 0.042
4 客户 4  20578316.34 0.0418
5 客户 5  19524798.5 0.0397
合计  --  128922368.2 0.2619
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  90128172.95
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.3152
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 供应商 1  37830927.51 0.1323
2 供应商 2  20325254.98 0.0711
3 供应商 3  11418638.95 0.0399
4 供应商 4  10710835.84 0.0375
5 供应商 5  9842515.67 0.0344
合计  --  90128172.95 0.3152
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  41745444.19 35746471.61 0.1678 主要是职工薪酬增长17.77%，差旅费增长15.12%，包装费增长62.88%，租赁仓储费增长 42%
管理费用  33389459.2 30128175.78 0.1082 主要是办公费增长12.8%，车辆费增长11.27%，维修费增长22.72%
财务费用  -7978719.22 4121112.54 -2.9361 主要为汇兑收益影响
研发费用  15110683.56 13670407.87 0.1054 主要是燃料及物料消耗增长 25.84%，职工薪酬增长 18.53%
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
172 振荡螺杆钻具  在常规螺杆钻具上部设计振荡短节，使螺 小试阶段  开发出振荡螺杆钻 具，满足在钻进过程 振荡螺杆不需要添加额外的动力端，简化
杆上部压力产生周期性变化，形成一定频率的周期性压力变 化，使钻具产生轴向振荡，使钻进过程的摩阻降低，达到有效传递钻压、提高钻速的效果。  的摩阻降低，达到有效传递钻压、提高钻速的效果。  了结构，扩展了螺杆钻具的功能，有效提高使用范围，提升公司竞争力。
172 螺杆式近钻头导向钻进测量系统  现有 MWD 测量点距离钻头可达 10 米之多，对于钻头的姿态参数仅能通过地层条件及施工经验进行估算。尤其是在类似于煤层气等薄目地层施工时，较长的测点会导致顺层钻遇率降低，进而影响整个项目的产出。近钻头地质导向系统可以将测点前移至 1.4 米，可以及时的发现轨迹变化趋势，同时提供方位伽马数据，可以引导地质导向工程师达到更高的目的层钻遇率。  小试阶段  实现近钻头井斜及方位伽马的测量，可实现方位伽马实时曲线两条，并且穿线式螺杆还可以避免含铁煤层对信号的影响。  该项目的成功，将大幅提高公司的一体化服务能力，扩充了公司仪器服务的装备数量。同时，也是公司首次在测量仪器类实现自产，标志着公司在仪器研发上迈出了坚实的一步。
高压大口径压裂树  提升公司在高压大口径压裂阀和压裂头方面的设计和制造能 力，拓展公司业务领域。  试生产阶段  7“105MPa 压裂井口设备达到行业先进水平，满足页岩气开发对高压大流量井口压裂设备的需求，同时为同类型井口装置的开发积累经验。  随着美国页岩气开发获得成功，越来越多的国家把目光投入到了该新能源的挖掘 中。国内也在不断的加强页岩气方面的压裂投入，并且，逐渐的从陆上影响到了海上，对高压大口径的压裂井口的需求也愈加旺盛。项目成功，必将增强公司在压裂井口市场的角逐能力。
89 超短半径螺杆钻具  满足市场对超短半径水平井用螺杆钻具需求，充分利用老井的已有井段，减少了上部无效进尺，直接作用于老井开采油层，扩大油层泄油面积，大幅度提高油井产量和原油采收率，可实现油田老井改造、油藏挖潜和稳产增产。  试生产阶段  1.满足 70°/30m 超短半径井造斜率要求。 2.满足使用时间达到100 小时以上。 3.满足工作扭矩达到430Nm。  1.丰富了公司螺杆钻具产品种类，提高了公司技术能力，增强了产品竞争力。 2.拓展了超短半径井用螺杆钻具市场，提升公司业绩。
HLB 系列产品产业化  国外高端钻井仪器工具的国产化，实现高端钻井仪器工具产业化生产。  生产阶段  实现独立生产加工产业化，满足钻井定向高端工具的供应。  打造公司在高端钻井仪器工具领域的知名度，提升公司产品市场占有率
N-Bit-LZ172 动力导向系统  螺杆钻具和测量仪器整合，采用有线传输的方式，将近钻头处 试生产阶段  在井下累计使用 200h以上，产品性能满足要求，钻井参数测量 1.实时性好，随钻识别储层，导向功能强，能够及时准确的
测得的钻井参数（井斜、伽马等）传至地面，实现近钻头地质导向。  无误。  获取地层地质参数，保证钻井轨迹位于油藏最佳位置。 2.提高采收率及薄油层、形状特殊的难开采油藏方面具有明显的效果，能为公司带来显著的经济效益。
矿用智能液压注入装置  1、研发一种最大排量40 立方米/小时、最大工作压力 35MPa、用于压裂煤层顶部伪顶和煤层注水压裂的专用智能化设备。 2、取得由国家安标中心颁发的煤安证书；获取入井资格。 3、为公司在煤矿行业开展注入泵产品的推广提供理论支撑和实践基础。  试生产阶段  1、获得由国家安标中心颁发的煤安证书。 2、根据装备事业部的战略部署，研发成功公司史上第一款煤矿井下专用水力压裂的智能化设备。 3、研发成功后将该产品进行系列化和标准化，满足目前煤矿行业兴起的水力压裂技术，为公司获取新的利润增长点。  1、将公司注入泵类产品推广至煤矿行业。 2、为公司后续研发煤矿专用设备提供理论支撑和实践基础。 3、拓展公司注入泵产品的种类，为公司获取新的利润增长点
螺杆钻具信号传输模块  将螺杆钻具和传输模块整合一体，连接在随钻测井仪器和旋转导向仪器之间，实现与上部随钻仪器及下部旋转导向仪器之间有效的电气及机械连接，实现马达转子与定子之间两个相对转动件之间的电能和信号的传输。  试生产阶段  螺杆钻具信号传输模块能够满足压力 140MPa 和温度 150℃的环境下正常使用 150h，通信正常。  为旋转导向仪器过线螺杆提供了一种新的过线方式，可将该技术广泛应用于陆地及海上现场作业，提升钻井效率。 拓宽了公司的创新研发领域，积累的丰富的行业经验，提高了公司产品竞争力。
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  110 108 0.0185
研发人员数量占比  0.1576 0.1649 -0.0073
研发人员学历 
本科  70 64 0.125
硕士  8 9 -0.1111
研发人员年龄构成 
30 岁以下  16 23 -0.3043
30~40 岁  67 55 0.2182
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  15110683.56 13670407.87 12897426.22
研发投入占营业收入比例  0.0307 0.0307 0.0306
研发支出资本化的金额（元）  0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例  0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  343216988.86 307851677.31 0.1149
经营活动现金流出小计  338606324.72 269656072.96 0.2557
经营活动产生的现金流量净额  4610664.14 38195604.35 -0.8793
投资活动现金流入小计  5367464.1 211500.0 24.3781
投资活动现金流出小计  409106437.59 7754515.56 51.7572
投资活动产生的现金流量净额  -403738973.49 -7543015.56 -52.5249
筹资活动现金流入小计  551329930.49 24000000.0 21.9721
筹资活动现金流出小计  57553540.36 46165943.38 0.2467
筹资活动产生的现金流量净额  493776390.13 -22165943.38 23.2764
现金及现金等价物净增加额  95654426.02 8322274.35 10.4938
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
1、经营活动现金流量净额比去年同期下降 87.93%，主要是本期购买商品、接受劳务支付的现金较去年同期增加所致；
2、投资活动现金流量净额比去年同期下降 5252.49%，主要是公司利用暂时闲置募集资金购买理财产品造成投资活动现金流出增加所致；
3、筹资活动现金流量净额比去年同期增长 2327.64%，主要是报告期内公司公开发行股票募集资金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
适用 □不适用 
   报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额与净利润产生差异的主要原因系：报告期内随着公司业务规模的扩大，净利润增长，相应使得期末以应收票据及应收账款为主要构成的经营性应收项目、存货的增加占用了较多资金，减少了经营活动产生的现金流量净额。
五、非主营业务情况 
适用 □不适用 
单位：元 
金额  占利润总额比例  形成原因说明  是否具有可持续性
投资收益  5343864.1 0.0622 主要系暂时闲置募集资金购买理财产品和结构性存款带来的到 否
期收益
公允价值变动损益  2177331.17 0.0253 主要系公司持有的交易性金融资产公允价值变动  否
资产减值  -13010375.21 -0.1514 主要系公司计提的坏账损失、存货跌价损失  是
营业外收入  2024274.92 0.0236 主要系公司获得的政府补助、罚款及违约金收入  否
营业外支出  470649.57 0.0055 主要系发生的非流动资产处置损失  否
其他收益  913675.41 0.0106 主要系收到与经营有关的政府补助  否
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  189920082.59 0.1228 65000667.24 0.0668 0.056 无重大变化
应收账款  378045238.84 0.2444 317693234.76 0.3265 -0.0821 无重大变化
存货  270443405.06 0.1749 236530263.82 0.2431 -0.0682 无重大变化
固定资产  142987603.07 0.0924 141629564.7 0.1455 -0.0531 无重大变化
在建工程  13716143.22 0.0089 3226606.87 0.0033 0.0056 无重大变化
使用权资产  759870.56 0.0005 731531.95 0.0008 -0.0003 无重大变化
短期借款      19022958.33 0.0195 -0.0195 主要系报告期偿还银行短期贷款所致
合同负债  13214113.82 0.0085 7364744.48 0.0076 0.0009 无重大变化
租赁负债  258312.69 0.0002 210843.97 0.0002 0 无重大变化
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允 本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
价值变动
金融资产 
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）    2177331.17     384000000.0     386177331.17
应收款项融资  2170000.0           2950000.0 5120000.0
上述合计  2170000.0 2177331.17     384000000.0   2950000.0 391297331.17
金融负债  0.0             0.0
其他变动的内容 
应收款项融资其他变动为本期净增加金额。 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目  期末余额  期初余额  受限原因
货币资金  42488231.7 13223242.37 保证金
应收票据  25456542.06 22390625.24 票据池业务质押融资
固定资产  20208520.8 67479657.54 借款抵押
无形资产  2207501.77 18570261.39 借款抵押
合计  90360796.33 121663786.54
七、投资状况分析 
1、总体情况 
适用 □不适用 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
65893891.23 23651269.6 1.7861
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
适用 □不适用 
单位：元 
被投资公主要业务  投资方式  投资金额  持股比例  资金来源  合作方  投资期限  产品类型  截至资产 预计 本期投资盈亏  是否 披露日期 披露索引
司名称  负债表日的进展情况  收益  涉诉  （如有）  （如有）
Lian he Petr oleu m Tech nolo gy Serv ice Ltd. 石油钻采专用设备销 售、租赁与维修  增资  6,000,000.00  100.00%  自有资金  无  无  钻具租赁  增资已完成    8,572,827.34  否
合计 --  --  6,000,000.00  --  --  --  --  --  --  0.00  8,572,827.34  --  --  --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
适用 □不适用 
单位：元 
项目名称 投资方式  是否为固定资产投资  投资项目涉及行业  本报告期投入金额  截至报告期末累计实际投入金额  资金来源  项目进度  预计收益  截止报告期末累计实现的收益  未达到计划进度和预计收益的原因  披露日期（如有）  披露索引（如有）
高端井口制造项目 自建  是  专用设备制造  28,298,938.88  28,298,938.88  募集资金  56.60%  0.0 0.0 不适用
井下智能钻井工具一体化制造及服务项目 自建  是  专用设备制造  7,943,682.75  7,943,682.75  募集资金  0.0397 0.0 0.0 不适用
合计 --  --  --  36,242,621.63  36,242,621.63  --  --  0.0 0.0 --  --  --
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
（2） 衍生品投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
适用 □不适用 
（1） 募集资金总体使用情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
募集年份 募集方式  募集资金总额  本期已使用募集资金总额  已累计使用募集资金总额  报告期内变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额比例  尚未使用募集资金总额  尚未使用募集资金用途及去向  闲置两年以上募集资金金额
2022年 首次公开发行  55132.99 15591.27 15591.27 0 0 0 40192.88 募集资金存放于专户及进行现金管理  0
合计 --  55132.99 15591.27 15591.27 0 0 0 40192.88 --  0
募集资金总体使用情况说明 
4,792.88 万元（一）实际募集资金金额和资金到账时间   经中国证券监督管理委员会《关于同意德州联合石油科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕3595 号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）37,592,700 股，每股面值为人民币 1.00 元，发行价格为每股人民币 15.64 元，募集资金总额为人民币 587,949,828.00 元，扣除发行费用（不含增值税）共计人民币 36,619,897.51 元，实际筹集募集资金净额为人民币 551,329,930.49 元。上述募集资金已于 2022年 1 月 11 日划至公司指定账户，中喜会计师事务所（特殊普通合伙）于 2022 年 1 月 11 日对募集资金的到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（中喜验资 2022Y00004 号）对此予以确认。公司已将募集资金存放于为本次发行开立的募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签订募集资金三方监管协议，严格按照三方监管协议的规定使用募集资金。 （二）募集资金使用和余额情况  截止 2022 年 12 月 31 日，公司直接使用募集资金项目的资金累计 15,591.27 万元，其中：高端井口装置制造项目累计投入 2,829.89 万元，井下智能钻井工具一体化制造及服务项目累计投入 794.37 万元，补充流动资金项目累计投入7,467.01 万元，超募资金永久补充流动资金 2,600.00 万元，超募资金偿还银行贷款 1,900.00 万元。截至 2022 年 12 月31 日止，公司募集资金尚未使用余额为 40,192.88 万元，其中：存放在募集资金专户银行存款余额为 4,792.88 万元，使用闲置募集资金购买理财产品尚未到期赎回的金额为 35,400.00 万元，不存在任何质押担保。 
（2） 募集资金承诺项目情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
承诺投资项目 是否已变更项 募集资金承诺 调整后投资总 本报告期投入金额  截至期末累计投入金额 截至期末投资 项目 本报 截止报告 是否达到预计 项目可行性是
和超募资金投向  目(含部分变更)  投资总额  额(1)  -2 进度(3)＝(2)/(1)  达到预定可使用状态日期  告期实现的效益  期末累计实现的效益  效益  否发生重大变化
承诺投资项目 
井下智能钻井工具一体化制造及服务项目  否  20000 20000 794.37 794.37 0.0397 2024 年08月31日  0 0 不适用  否
高端井口装置制造项目  否  5000 5000 2829.89 2829.89 0.566 2024 年03月31日  0 0 不适用  否
补充流动资金项目  否  15000 15000 7467.01 7467.01 0.4978   0 0 不适用  否
承诺投资项目小计  --  40000 40000 11091.27 11091.27 --  --  0 0 --  --
超募资金投向 
超募资金项目  否  0 0.0 0 0.0 0   0 0 不适用  否
归还银行贷款（如有）  --  0 0.0 1900 1900 0 --  --  --  --  --
补充流动资金（如有）  --  0 0.0 2600 2600 0 --  --  --  --  --
超募资金投向小计  --  0 0.0 4500 4500 --  --  0 0 --  --
合计  --  40000 40000 15591.27 15591.27 --  --  0 0 --  --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否 《井下智能钻井工具一体化制造及服务项目》国外订购设备工作进展缓慢，项目所需车间规划未按计划审批完成，整体进度放缓。
达到预计效 益”选择“不适用”的原 因） 
项目可行性发生重大变化的情况说明  无
超募资金的金额、用途及使用进展情况  适用
2022 年 2 月 24 日公司召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过《关于使用部分超募资金偿还银行贷款及永久补充流动资金的议案》，同意使用超募资金 4,500.00 万元用于偿还银行贷款和永久补充流动资金，其中：2,600.00 万元用于永久补充流动资金，1,900.00 万元用于偿还银行贷款。
募集资金投资项目实施地点变更情况  不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况  不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况  适用
2022 年 4 月 13 日公司召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支发行费用的自筹资议案》，同意公司以募集资金置换先期投入募投项目自筹资金 1,821.62 万元和已支付发行费用 288.84 万元。中喜会计师事务所（特殊普通合伙）对该事项进行了专项审核并出具《关于德州联合石油科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》（中喜专审 2022Z00231 号）。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况  不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因  不适用
尚未使用的募集资金用途及去向  截至 2022 年 12 月 31 日止，公司募集资金尚未使用余额为 40,192.88 万元，其中：存放在募集资金专户银行存款余额为 4,792.88 万元，使用闲置募集资金购买理财产品尚未到期赎回的金额为 35,400.00 万元，不存在任何质押担保。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况  不适用
（3） 募集资金变更项目情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
Lianhe Petroleum Technolog y Service Ltd.  子公司  石油钻采专用设备销售、租赁与维修   9,648,079.68  19,809,958.29  13,652,534.61  15,543,074.38  10,562,865.85  8,572,827.34
报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 不适用 
主要控股参股公司情况说明 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
  1、行业格局和发展趋势 
   根据世界银行统计数据，近十年以来，全球一次性能源消费需求增长速度与世界 GDP 增长速度呈现
较强的相关性，全球经济发展对石油、天然气持续开采保持刚性需求，从短期来看，2020 年以来，全
球经济发展受不确定性因素影响较大，导致国际能源需求下滑，且存在一定的不确定性。但从长期来看，随着经济全球化的深入发展，在主要发展中经济体的引领下，全球经济仍将保持持续增长，进而带动国 际能源需求在长期内仍将呈现增长态势。《BP 世界能源展望（2020）》预计，随着新兴国家的不断繁
荣和生活水平的提升，全球能源需求将会持续增长。预计到 2050 年化石能源仍将在能源消费结构中占据重要地位，这将为石油、天然气勘探开发投资规模的持续增长提供有力支撑。 随着全球气候合作推动的减排等因素，全球能源结构将继续逐步转型，可再生能源越来越重要，随着投资开发力度加大，风能和太阳能装机将大大增加。2040 年前，全球能源主体仍为化石能源。 
   2023 年，综合分析来看，受 OPEC+减产稳价、俄油出口受阻等多重因素影响，2023 年原油市场或将
维持紧平衡，油价保持在中高位波动。美国能源信息署（EIA）预测，2023 年布伦特原油均价为每桶 83
美元。国际能源署（IEA）预计全球石油需求将在 2023 年创下历史新高。随着全球经济逐步复苏，油气
行业上游支出在 2023 年将迎来大幅回升，美国能源信息司 Energy lntelligence 在其 2023 年展望中指出，2023 年全球石油行业上游资本支出将达到 4850 亿美元，同比增长 12%，从 2020 年的低谷回升约
30%。国际能源署(IEA)在其《石油市场报告》中表示，今年全球石油需求增长将急剧加速，从第一季度估计的每天增加 71 万桶增长到 2023 年第四季度的日增 260 万桶。在 2023 年第一季度至 2023 年第四季度期间，全球石油需求将激增 320 万桶/天，使今年的平均增长达到 200 万桶/天。国际能源署表示：
“航空运输的反弹和亚洲压抑需求的释放主导了复苏”。2023 年，预计全球油气勘探开发投资仍将保持增长，将继续拉动全球油气工程技术服务市场规模扩张，加大石油和天然气勘探开发，或通过国际能源贸易进口石油和天然气，是世界各国满足能源需求的必然选择，保持高位的国际能源需求将带动钻井活动的长期活跃。
   展望 2023 年，外部环境不稳定、不确定、难预料成为常态，我国经济韧性强、潜力大、活力足，各项政策效果持续显现，经济运行有望总体回升；地缘政治风险溢价依然高企，石油供需基本面紧张状况可能持续。根据中国石油集团经济技术研究院《2022 年国内外油气行业发展报告》预测，预计全年国际油价总体上仍将处于高位。2023 年，预计国内石油消费量为 7.56 亿吨，同比增长 5.1%，预计国内天然气消费量为 3865 亿立方米，增量 190 亿立方米，增速回升至 5.2%，国内天然气产量将达 2346 亿立方米，对外依存度将降至 40.9%。受高油价及油气增产的驱动，全球上游勘探开发投资规模整体将有所增加，油田服务市场持续复苏，同时为保障国家能源安全，国内油公司将深入推进增储上产“七年行动计划”，继续加大油气资源勘探开发力度，将推动国内油田服务市场继续保持长。油气投资的增加和油田服务市场的复苏增长，将进一步带动油气钻采设备、工具国内外市场需求的持续旺盛。
  2、公司发展战略
  在多年的发展历程中，公司伴随着世界尤其是国内油气勘探开发业务的发展而稳步成长，目前已成长为石油钻采专用设备制造领域一家集研发、生产、营销为一体的科技型高端制造企业。公司始终秉承
“成为国际油气开发行业信赖的合作伙伴”这一发展愿景，以“为油气开发提供一流的产品及服务”为企业发展使命，以依托既有的系列钻具产品、装备产品生产与研发优势，结合募集资金投资项目，进一步丰富和拓展产品线，提高产品技术水平，开展一体化、综合化生产与技术服务为公司总体发展战略。
  公司将依靠既有的制造与研发实力，通过引入资本、技术和人才等扩大生产规模，持续加强新产品研发力度，实现行业关键技术突破，进一步夯实公司技术实力，全面推动产品结构升级，进一步加强市场开发，提高核心竞争能力，巩固和提升公司的行业地位，力争成为具有国际影响力的石油钻采专用设备供应商。
  公司定位高端油气专用工具及装备的研发、制造、销售为一体的发展模式，做细分市场的龙头企业，坚持井下、地面双产品，产品、服务双模式，国内、海外双市场，传统、数字双技术，油气、非油领域双业务的发展战略。用品质创品牌，坚持不断创新，实现国际化公司的目标。
  3、2023 年公司经营计划
  （1）紧抓油气工程服务市场复苏的机遇，扩大公司市场销售
     2023 年，公司将坚持以战略目标为引领，立足油气行业，把以螺杆钻具为核心的井下产品、以井口装
备为核心的地面产品作为根本，以国内和海外两大市场为依托，以产品和服务为销售模式实现国内第一作为战略目标。同时以电镀为资源发展社会产品，不断拓展非油领域的收入。
  （2）努力创新，敢于尝试，让先进技术不断为公司发展赋能
   为满足钻井环境复杂化以及客户优快钻井的需求，公司将持续加大研发投入力度，以公司上市募投项目为依托，持续引进相关高端设备，以保证产品质量的提升。着力打造钻具和装备两大技术团队，培养和引进技术人才，提升创新能力，改变办公环境，支持团队创新，加大研发和测试投入。重点建设钻具类综合实验室、井口产品实验室、CNAS 实验室等，提升试验和测试能力。公司将持续整合企业内部的研发力量，建立健全研发体系及技术开发和创新机制，充分调动员工创新的积极性，加大研发投入，创造良好的技术开发环境，提升公司研发实力，提高公司的市场反应能力，保持公司的竞争地位。
  （3）持续实施国际市场开发计划
   2023 年，国际市场将继续以俄罗斯、北美、中东/亚太、泛俄四大重点片区市场开拓为重心，创新经营策略和营销手段，扩大螺杆钻具销售和租赁规模，加快井口产品市场开发速度，继续扩大在重点国家和地区的市场份额，使德石股份国际化的战略目标更进一步。
   4、可能面对的风险
  （1）行业周期性风险
   公司主要从事石油钻采专用设备的研发、生产和销售，主要产品应用于石油、天然气的勘探开发。
市场需求直接受到下游油气公司勘探、开发支出规模的影响，而油气价格的剧烈波动一般会影响油气勘 探开发活动的活跃程度，进而影响石油钻采设备的市场需求。原油价格对石油资本性投入、发行人所处 石油钻采专用设备行业影响的传导机制为：当油价处于高位时，油气开采能够获取更高的利润，因此油 气开采公司更有意愿增加资本性支出，用以加强石油资源的勘探开发，并且由于油价的不确定性，油气 开采公司倾向于在高油价阶段尽量增加产量，从而带动了石油钻采专用设备行业需求增加；当油价处于 低位时，油气开采获利情况变差或者面临亏损，因此油气开采公司的资本支出意愿下降，通常会减少相 应设备及服务需求。油气价格处于高位区间时，石油行业的景气度提高将为本行业带来更多机遇，反之，将会在一定程度上减少钻采设备的需求，从而导致公司业绩出现波动。受油气价格波动以及国内外经济 发展周期的影响，石油、天然气行业具备固有的周期性特点，市场开采需求及勘探开发支出规模的周期 性波动有可能对公司经营带来不利影响。       
（2）市场竞争风险
   由于石油、天然气需求持续增长，石油钻采专用设备行业前景广阔，将有更多市场主体参与到本行
业中，行业市场竞争日益激烈。公司作为中石化改制企业，已从事石油钻采专用设备制造多年，积累了深厚的生产、研发技术经验，并占据了一定的市场份额，但由于当前行业内同类供应商数量众多，各供应商在中石油等主要客户体系内竞争激烈，争夺市场份额，未来市场竞争将持续加剧，如果公司不能继续保持技术的先进性和行业经验优势，不能进一步提高品牌知名度和市场影响力，公司可能存在由于市场竞争激烈而导致公司市场占有率下降以及业绩波动的风险。
  （3）技术开发创新风险
   油气钻采专用工具及设备的最终客户为各油气勘探开发公司，石油、天然气的供求关系对行业的发展起决定性作用，而油气勘探开发公司对钻采设备的需求直接影响油气设备行业的发展趋势。由于石油
钻采专用设备必须要适应陆地、海洋、非常规油气资源勘探开采等不同的作业环境和技术要求，同时需
兼顾地质结构、经济效益、作业条件与安全、效率要求等多个因素。因此，存在多种材质类型、技术水 平的装备种类。与此同时，石油钻采作业对保障作业工人人身安全和设备安全、改善作业条件、降低作 业强度、保障作业效率的要求不断提高，也推动了钻采装备技术向机械化、智能化发展。借助机械化、 智能化的钻采装备，可以有效地保障井口作业的连续性、提高工效、减轻工人的劳动强度、保障作业安 全、降低井口作业成本。石油钻采专用设备产品种类规格日趋繁多、机械化和智能化越来越高，钻采工 具及装备生产企业能否满足客户对不同技术水平、型号、功能的钻采装备的需求，将售前的需求分析、 定制研发、成套化供应和有效的使用反馈改进系统结合起来，为客户提供专业化的石油钻采装备解决方 案，是决定其能否在细分行业中做大做强的重要因素，也是未来行业整合的突破口。随着复杂工况条件 油气开采量逐步提升，耐高压及高温、耐腐蚀等高品质的石油钻采专用设备的需求将会持续增加。公司 为保持行业领先的研发技术优势，紧密结合技术发展趋势，围绕国内外钻井市场对螺杆钻具综合性能提 高的需求，不断加强相关技术的研发力度。然而螺杆钻具规格品种多样，对产品技术持续创新要求较高，下游需求亦不断变化，如果公司新技术开发创新及其产业化未达到预期效果，将影响公司产品升级，进 而对公司市场开拓造成不利影响。同时，随着技术进步和科技创新的加快，更先进更高效的钻井井下工 具及装备不断推向市场，如果公司技术开发创新和新产品开发无法满足客户需要，也存在产品被替代的 风险。
  （4）低碳能源体系的发展对行业发展的风险 
  长期看，随着世界经济的发展，对油气的需求将继续增长，全球收入和人口增加是油气需求不断增长的主要动力，化石燃料仍将是能源最主要的形式。但是，近年来非化石能源、可再生能源快速增长，低碳能源观念被接受，低碳能源实践取得一定成效，为应对气候变化，世界主要经济体相继公布到本世纪中叶碳中和目标。根据《2050 年世界与中国能源展望(2020 年)》，到 2050 年，非化石能源占比将从目前的 15%上升到 2050 年的 30%，天然气占比将从 23%上升到 30%，超过石油成为全球第一大能源，新兴经济体正成为全球能源消费向低碳化、清洁化转型的主导力量。低碳工业、低碳交通、低碳电力抑制对原油的需求，对油气行业长期发展带来风险。石油作为重要的工业原料将长期存在，未来的低碳能源体系将是化石能源、清洁能源及新能源并存的局面。
  （5）海外收入面临部分国家危机、汇率变动的风险 
   由于公司部分国际业务采用外币结算，人民币兑换美元价格及其他货币的价格变动有可能给公司的
收益带来不利影响，存在汇兑损失和资本贬值风险。新兴经济体中部分财政严重依赖油气收入的国家面临因经济动荡、政治动荡的风险，严重影响油气的勘探开发投资，将造成公司开拓国际市场困难，存在个别合同不能依约履行的风险。
  （6）业务资质或市场准入不能延续风险
   由于石油钻采专用工具及设备对油气勘探开发安全、成本和效率具有重要影响，因此国内外客户对石油钻采设备广泛采用市场资质认证制度，以加强对供应商产品质量性能的把控。美国API 认证是国际通用的石油钻采设备供应商应当取得的重要资质。在国内，主要油气公司、油田服务和设备公司均建立了完善的供应商管理体系，要进入中石油、中石化等公司供应商名单需要经过严格的准入资格审核，其中 API 认证也是必备资质。尽管公司在生产经营过程中，均通过了下游客户实施的资质认证程序，然而若未来下游客户改变资质认证标准或程序，公司不能及时通过资质认证，将对公司的经营业绩产生不利影响。
   
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
适用 □不适用 
接待时间  接待地点  接待方式  接待对象类型  接待对象  谈论的主要内容及提供的资料  调研的基本情况索引
2022 年 05 月26 日  深圳证券交易所“互动易”平台（irm.cninfo.com.cn）“云访谈”栏目  其他  其他  网上投资者  公司 2021 年度经营状况  详见公司 2022年 5 月 26 日披露于巨潮资讯网的德石股份 2021 年度业绩说明会投资者活动记录表（编号2022-001）。
2022 年 11 月16 日  全景网“投资者关系互动平台”（http://ir. p5w.net/）  其他  其他  网上投资者  公司治理及社会责任、经营状况、发展战略、风险防 控、投资者保护、三季度报告等投资者所关心的问题  详见公司 2022 年 11 月18 日披露于巨潮资讯网的德石股份参加2022 年ft东辖区上市公司投资者网上集体接待日（编号 2022-002）