一、 报告期内公司所处行业情况 
（一）公司所处行业的基本情况
公司主要从事自动化精密装备的研发、生产、销售及技术支持服务。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司隶属于“C35  专用设备制造业”。根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司隶属于“1.新一代信息技术产业”之“1.2  电子核心产业”之“1.2.1  新型电子元器件及设备制造”。公司下游客户为电子装联相关制造企业、LED 照明
与显示企业、半导体芯片封装企业。
1. 电子装联行业 
1.1 电子装联行业概况
电子装联是指电子元器件、光电子元器件、基板、导线、连接器等零部件根据设定的电气工程模型，实现装配和电气信号连通的制造过程，在此过程中采用的各种设备称为电子装联设备。电子装联设备的技术水平及运作性能不仅直接影响产品的电气连通性，还影响产品性能的稳定性及使用的安全性。电子装联设备包括表面贴装技术（SMT）设备、通孔插装
（THT）设备、组装设备及其他周边设备等。自 20 世纪 90 年代以来，随着片式器件越来越小，IC 封装进一步高度集成，实现几乎所有电子产品采用 SMT 进行装联。
公司生产的锡膏印刷设备、点胶设备主要应用于电子装联 SMT 生产线的印刷及点胶工序。电子产品 SMT 组装过程中大概60~70%的品质缺陷是由于锡膏印刷不良导致的，因此保证印刷质量零缺陷是制造的关键。点胶设备在电子装联环节起着防水、防尘、保护、防震、散热、固定等作用，属于电子装联的基础生产工序之一，对产品的品质、寿命等具有重要影响。下游应用行业产品个性化、多样化趋势明显，对电子装联自动化线提出了柔性化、模块化的需求。因此，装联设备厂商除应具备提供标准设备服务能力，还需具备能满足根据客户应用，提供方案设计、功能选择、工艺支持等非标设备整套解决方案综合服务能力。
随着电子元器件的尺寸逐步缩小，对超微型元器件组装的要求越来越高，未来电子装联设备需要满足各种尺寸下超微
级电子元器件的装联要求。
1.2  电子装联行业发展趋势及行业规模
电子装联环节属于电子装备制造的基础环节，是电子产品实现小型化、轻量化、多功能化和高可靠性的关键，是衡量一个国家制造业水平和科技水平的重要标志。近年来，随着国内制造业显现劳动力供给下降，劳动力成本相应上升的趋 势，电子制造企业对装联设备自动化和智能化的需求增大。电子装联专用设备主要应用在电子信息制造业，从产业自身 看，“十三五”以来电子信息产业处于转型发展的关键时期，新的技术和应用有望实现突破，电子信息产业与各行业领域的融合渗透将进一步紧密。
电子装联行业的发展主要受下游终端市场增长驱动。目前，电子装联行业下游应用极为广泛，一般用到 PCB、FPC 和电子元器件的地方均会涉及到电子装联。2022 年，受宏观因素影响消费电子需求下滑，但是新兴领域包括通信网络、汽车电子的发展为电子行业提供市场增量。近期 ChatGPT 引领着技术变革，庞大的数据训练集带动服务器需求。服务器作为算力的载体，属于最重要的算力基础设施，需求的增加将提升 PCB 和连接器等部件的用量。根据 Gartner 数据，2021 至 2026
年，全球服务器总体规模的复合增长率达到 9.83%。Prismark 预测，服务器将成为 PCB 市场中复合增长率最快的下游细分
市场。汽车电子作为新一代信息技术与传统汽车产业扩界融合的基础环节，汽车电子智能化已经成为全球汽车领域发展的
重点和战略增长点。随着汽车智能化和自动驾驶技术的不断发展、汽车电子设备占比成本提升，汽车电子市场规模不断扩大。根据乘联会统计，2022 年中国新能源乘用车销量 567.4 万辆，同比增长 90.0%，全年保持趋势性上升走势。与传统汽车相比，新能源车增加了车载充电设备、电池管理系统（BMS）、电压转换系统（直流、逆变器等）等高压低压设备，汽车电子成本占比显著提升。根据市场相关报告，传统紧凑型轿车、中高档轿车、混合动力汽车、纯电动汽车的汽车电子成本占比分别 15%、28%、47%、65%。汽车电子市场需求将随着新能源汽车的渗透率提高而增长。
根据工信部统计数据，我国电子信息制造产业规模稳步扩大，2008 年至 2022 年销售收入由 5.13 万亿元增长至 15.40 万亿元，年复合增长率达 8.17%。电子信息产业规模扩大带动固定资产投资增长，根据国家统计局数据，2010 至 2022 年，我国电子信息制造业固定资产投资规模由 0.39 万亿元增长至 2.88 万亿元，年复合增长率达到 16.63%。 电子信息产业固定
资产投资持续增长，给电子装联专用设备带来稳定的需求。
2. LED 测试及封装业务 
2.1  LED 封装测试行业概况
LED 下游应用主要分为 LED 照明器件和 LED 显示器件，其中照明可以分为通用照明、景观照明、汽车照明、户外照明等；LED 显示器件可分为普通 LED、小间距 LED、Mini LED 和 Micro LED，近年来以小间距 LED、Mini LED 显示器件凭借较好的显示性能和制造技术规模化逐步成熟，其渗透率逐步提高，其为代表的新兴 LED 显示市场取得快速发展。随着芯片尺寸的不断缩小，使得单位面积面板上的 LED 芯片用量急剧增加，兼顾生产速度和良率成为 LED 封装设备的重要挑战。
Mini LED 封装主要有三种模式，POB（Package on Board）、COB（Chip on Board）和 COG（Chip on Glass）。POB 是将 LED 芯片封装成单颗的 SMD LED 器件，再把器件转移到基板上；COB 是将 LED 裸芯片直接与电路连接，而后再进行整体封装；COG 与 COB 原理相同，但是载板为玻璃基板。POB 工艺产业配套成熟，较容易实现量产；COB 是目前 Mini
LED 中高端定位产品的主流选择，多数头部企业都有采用这种封装方案；COG 适用于高端产品应用，在技术成熟后较
COB 具备性价比优势。行家说 Research 认为，产品设计上如果采用过多 SMD 型 LED 器件，会导致功耗、散热问题，大幅增加成本，以致于产品性价比失衡。随着 Mini LED 芯片越来越小，COB 工艺能减少成本与效能的矛盾，而完美的锡膏印刷品质正是 COB 工艺的前提。
随着 LED 芯片尺寸的微型化发展，芯片尺寸由传统的 0620、0406 向 0305、0204 尺寸发展，传统芯片分选设备满足不了高生产效率、微小间距和小尺寸的发展要求。新型高效的 LED 芯片分选设备能够协助厂商提升转移效率和实现成本下放。
根据行家说 Research 的报告，由于行业尚处于发展初期，产品规格暂未形成标准。目前判断，整个产业需要呈现 10
倍以上指数规模增长时，确定了通用标准产品方案，且每个产品的各档位被合理化利用时，才能实现芯片降本。
2.2  LED 封装测试行业的发展趋势和行业规模
随着下游应用领域的不断被开发，市场容量逐步扩张，GGII 预计 2025 年中国 LED 应用总市场规模将达到 7,260 亿 元。LED 显示屏新应用领域，如虚拟拍摄、会议一体机和裸眼 3D 广告牌等将在未来几年持续发力。虚拟拍摄，通过 LED
显示屏替代绿幕拍摄，主要应用在电影拍摄和广告拍摄等方向。根据 LEDinside 数据，2021 年虚拟拍摄 LED 显示屏市场大约在 15-20 亿的规模，市场潜力巨大；应用在会议一体机的屏幕主要以 100-200 英寸规格为主，下游客户以政府、大型国企等客户为主；户外裸眼 3D 市场近年较火热，在许多中心商圈及热门城市都有布局。市场容量增长的同时，LED 封装设
备的需求也将随之增长，其中 LED 封装设备的市场规模将达到 872 亿元。
2010-2025 年中国 LED 应用总市场规模情况及预测（单位：亿元，%）2010-2025 年中国 LED 应用总市场规模情况及预测（单位：亿元，%）
数据来源：高工产研 LED 研究院（GGII）2021 年 3 月
3. 半导体封装行业 
3.1 半导体封装行业概况
半导体设备可以分为晶圆制造设备、封装设备和测试设备。半导体封装属于半导体制程中的后道环节。根据 SEMI 数据，后道制程设备约占半导体设备整体市场份额的 15%。半导体封装是将芯片及其他要素在框架或基板上布置、粘贴固定及连接，引出连线端子并通过可塑性绝缘介质灌封固定，构成整体立体结构的工艺。半导体封装的目的在于保护芯片不受
或少受外界环境的影响，保障电路稳定、正常的功能。
3.2 半导体封装市场规模
根据 SEMI 数据显示，全球半导体设备增长存在波动性，整体市场规模在 1,000 亿美元左右，后道封装设备约占整体半导体设备份额的 6%。封装设备包括减薄机、划片机、固晶机（装片工序）、焊线机（键合工序）、电镀设备等，其中价值量占比最高的为固晶设备和焊线设备，根据 VLSI 统计占比各为 28%。目前我国的半导体设备市场依赖进口设备，国产替代化率较低，根据 MIR DATABANK 统计，2021 年封测设备各环节综合国产化率仅为 10%，其中焊线设备、固晶设
备、划片机环节的国产化率最低，为 3%。预计 2025 年末综合国产化率有望达到 18%。
3.3 半导体封装行业发展趋势
微系统封装历经数十年发展，根据应用需求的特点，发展出各种类型的封装形式，芯片面积占封装面积的比例越来越
高，如 BGA、CSP、FC。进入 21 世纪，更是不断涌现出各种新型封装形式，包括多芯片封装（Multi-Chip Package, MCP）、三维封装（3D Package）、系统级封装（System in a Package, SiP）等。随着封装技术越来越先进，封装性能也在不断提高。根据中国科学院微电子研究所描述，封装技术的发展趋势为：1. 单芯片向多芯片发展；2. 平面型封装向立体封
装发展；3. 独立芯片封装向系统集成封装发展。
3.4 半导体封装与 SMT 融合
为满足电子产品多功能、小型化要求，在提高 IC 集成度的基础上，目前以研制出复合化片式无源元件；将无源元件和有源器件集成到一个封装内，组成一个功能系统；薄芯片技术和薄型封装层叠技术组成三维立体组件，SMD 封装技术从二维向三维发展。
高密度封装技术与 SMT、SMT 与PCB 制造技术相结合的新型模块化组件、系统化组件具有体积明显缩小，提高频率
特性和散热性，提高可靠性，增加电子产品的使用寿命，提高 SMT 生产效率等优点。半导体封装与 SMT 的融合已成为大势所趋，SMT 技术开始被半导体厂商应用，传统的技术区域界限日趋模糊。
（二）行业主要政策法规
公司处于工业自动化精密装备制造行业，作为国家优先发展和重点支持的产业，政府先后出台多项鼓励行业发展的政
策，为公司持续稳定发展提供了有力保障，具体政策法规如下：
序号政策规划 发布单位 与本行业发展相关的内容
1《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035  年远景目标纲要》 国务院 培育先进制造业集群，推动集成电路、航空航天、船舶与海洋工程装备、机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、高端数控机床、医药及医疗设备等产业创新发展。聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。
2《“ 十四五” 数字经济发展规划》 国务院 提升核心产业竞争力。着力提升“基础软硬件、核心电子元器件、关键基础材料和生产装备的供给水平，强化关键产品自给保障能力”。实施产业链强链补链行动，加强面向多元化应用场景的技术融合和产品创新，提升产业链关键环节竞争力，完善 5G、集成电路、新能源汽车、人工智能、工业互联网等重点产业供应链体系。
3《增强制造业核心竞争力三年行动计划 （2018-2020 年）》 发改委 制造业智能化关键技术产业化。智能制造是制造强国建设的主攻方向。推动制造业智能化，将极大带动智能装备等新兴产业的发展。智能化技术的广泛应用和高度渗透，将有力促进产品创新、业态创新、商业模式创新，提升制造业发展质量和效率。
4《高端智能再制造行动计划（2018-2020年）》 工业和信息化部 在近十年的机电产品再制造试点示范、产品认定、技术推广、标准建设等工作基础上，亟待进一步聚焦具有重要战略作用和巨大经济带动潜力的关键装备，开展以高技术含量、高可靠性要求、高附加值为核心特性的高端智能再制造， 推动深度自动化无损拆解、柔性智能成形加工、智能无损检测评估等高端智能再制造共性技术和专用装备研发应用与产业化推广。推进高端智能再制造，有利于带动绿色制造技术不断突破，有利于提升重大装备运行保障能力，有利于推动实现绿色增长。
5《“ 十三五” 先进制造技术领域科技创新专项规划》 科技部 适应工厂智能化的发展趋势，重点研发智能制造标准化共性关键技术，实现智能工厂共性关键技术研发、技术的工程化和产业化。提升我国工业自动化行业的整体创新水平和自主装备能力，满足国家科技创新、产业升级和转型的重大战略需求。
二、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要产品为锡膏印刷设备、点胶设备、封装设备和柔性自动化设备。其中，锡膏印刷设备、点胶设备及柔性自动
化设备应用于电子工业制造领域的电子装联环节，下游应用广泛，可应用于消费电子、汽车电子、网络通讯、航空航天、医疗器械、智能家居等行业的生产制造。封装设备主要应用于电子工业制造领域的封装环节及半导体封装环节，可应用于
LED 照明及显示、半导体芯片。
（一）公司的主要产品及其用途
1、锡膏印刷设备
公司锡膏印刷设备主要应用于 SMT 及 COB 工艺中的印刷工序，通过将锡膏印刷至 PCB/基板上，进而实现电子元器件
/裸芯片与PCB 裸板/基板的固定粘合及电气信号连接，属于 SMT 及 COB 工艺中的核心环节。设备稳定性、加工精度及工艺能力，对成品封装模组的可靠性、耐久性等性能具有重要影响。
随着电子产品和 LED 显示器件发展逐渐小型化、轻薄化；PCB 表面组装的电子元器件集成度越来越高；英制 0201、英制 01005、公制 M03015、公制 M0201 等超小规格元器件及 0305、0204 等微小型芯片应用日渐普及， SMT 及 COB 工艺亦随之蓬勃发展。印刷设备具备高精度化、高智能化、高稳定性已成为基础应用要求。
作为电子产品的基础工程与核心构成，随着 SMT、COB 与电子信息技术保持同步发展的态势，印刷设备在电子信息产业中所发挥的作用日渐突出，地位保持不可替代阶段。
公司锡膏印刷设备的核心型号如下：
产品名称 产品图示 产品特征 应用领域
GLED-mini ①可分别实现±8μm  和±15μm（@6σ，CPK≥2.0）的重复定位精度和重复印刷精度；②可印刷最大产品尺寸为 610*510mm；③可满足 COB、MIP  等 Mini  LED/MicroLED 技术路线最小 2*4 mil(约 50.8*101.6 微米)芯片尺寸的锡膏/Flux 印刷需求 可满足 COB/MIPMini LED/Micro LED 技术路线印刷要求
R1 ①采用创新的多拼/单拼模式，可同时印刷多片 PCB（也可自由切换单拼印刷，同时印刷尺寸扩展至 510*510mm）；②同时多拼和单拼模式下，持续保持±18 μm (@6σ,  CPK≥2.0)  重复印刷精度，± 12.5μm (@6σ, CPK≥2.0) 重复定位精度 可适用于小型 5G、智能穿戴、半导体如 IGBT 等产品印刷要求
GT++ ①标准印刷尺寸 MAX：510*510mm，可选升级 610*510mm；②满足公制 M03015 (0.30mm*0.15mm) 元件对印刷精度的要求 可满足手机、电脑等智能移动终端线路板密间距印刷要求
Pmax-pro ①可印刷最大产品的长度为 1200*800mm；②可达英制 01005（0.40mm*0.20mm）元件对印刷精度的要求 满足数据中心、5G 类等服务器、基站大尺寸、高难度线路板印刷要求
2. 封装设备
公司的封装设备主要应用于 LED 及半导体封装环节的固晶工序和焊线工序，其中固晶设备是一种将裸芯片从晶圆转移至载具基板/引线框架上并实现芯片的固定或粘合的自动化设备；LED 焊线设备是一种通过控制微米级的金属引线，将芯片上的电极连接至外部支架管脚上，实现 LED 芯片的引线键合的自动化设备。
公司的 LED 芯片分选设备属于 LED 芯片测试段工序，将对晶圆划片后的裸芯片按照不同光电特性进行分档，为后段封装巨量转移做准备。
公司封装设备的核心型号如下：
产品名称 产品图示 产品特征 应用领域
Climber 系列 SL200 ①半导体晶圆级印刷植球整线，具备预植锡/FLUX+植球+中转整线工艺；②重复印刷精度±18μm(@6σ, CPK≥2.0)、150μm 球径漏球率≤0.01%；③可提供 4/6/8/12 英寸晶圆印刷加植球方案，大幅减少人为干预以及提高设备环境洁净等级 半导体领域晶圆 Wafer 印刷+植球工艺
GD200 系列半导体高精度固晶机 具备高精度&高速度贴装能力，贴装精度±10μm，贴装角度±1°，可实现 UPH 可达到18,000/H  稳定贴装，,具有双环异步校正贴装模组、Wafer  自动换环功能&自动扩膜功能、二次中转校正等功能 适用于半导体领域（QFN、DFN、SMA、SOD、卷式 SIM等）、共晶工艺（车规级贴 装、光通讯贴装、COB 大功率等）等产品应用
D-semi 半导体点胶设备 重复点胶精度±5μm，同时兼具 0.25μm激光重复精度的测高能力，实现半导体领域高品质、高良率、高稳定性的完美点胶 适用于半导体点锡、底部填 充、BGA 焊球强化、芯片级封装、腔体填充、晶元粘贴密封帽、芯片包封、导电胶等
GMC 180 A型 Mini/MicroLED 分选设备 全面支持 Mini  LED  芯片分选，整机排晶UPH  可达到 180K/h ， 其定位精度可达±15um@3σ；该设备可将最小 2*4  mil  的LED 芯片按照光电参数进行分类绑定在Bin承载盘上，为后段 LED 芯片的巨量转移提供完成均一排布的 LED 芯片 可满足最小至 2*4mil LED 芯片分选；适用于芯片制造的测试段
GD91M 系列固晶设备 用六头 180°旋转固晶方式，可实现最高UPH：210,000/H  的固晶效率，实现±15μm@3σ  的固晶精度，支持最小 50um*100um的 LED 芯片固晶 适用于 Mini LED 直显、MiniLED 背光、及 COB、POB、COG、MIP 多合一等产品应用
GD80 系列固晶设备 采用双头 90°旋转固晶方式，可实现UPH：100,000/H 的固晶速度、实现±25.4μm @ 3σ的固晶位置精度，支持最小 75um*75um 的LED 芯片固晶 适用于 LED 照明、部分 LED显示屏等器件的芯片固晶工序
焊线设备 采用热超声波焊接方式进行球形键合 可适用于 LED、部分半导体芯片等电子元器件的焊线封装
3、点胶设备
公司点胶设备主要应用电子装联环节的点胶工序，通过将胶水喷射在PCB 板或者元器件上，实现电子元器件与 PCB板的固定、粘合、包封及填充，具有防水、防尘、保护、防震等作用，为电子装联的基础生产工序之一，对产品的品质、寿命等具有重要影响。
公司点胶设备的核心型号如下：
产品名称 产品图示 产品特征 应用领域
D 系列点胶机 单轨道（单阀/双阀）点胶（双轨道可选），单阀最大点胶范围为350mm*550mm，作业精度最高可达到±12μm。设备具有小型化特点，单机占地面积仅为 1.078 ㎡ 适用于计算机、手机、汽车、 Mini LED 等行业的红胶、UV胶、UF 胶、硅胶、锡膏、银浆等点胶工艺应用
DLED-mini 单轨道（单阀/双阀）点胶，最大点胶范围为 890mm*510mm，配备高精密压电喷射点胶阀、自动调节的双阀同步系统、擦拭系统等部件及功能，作业精度可达到±15μm 专用于 miniLED 背光板的透镜工艺
DX5 自动上/下料可选，高精度导轨，搭配平面度≤0.01mm 的高精度顶升平台，能实现最小 80μm 的点径要求 专门用于高精度点锡/银胶的应用场景
D-Tec3D 胶路检测 三维激光线扫描，可以输出胶路的宽度、距离、厚度、高度差等信息，扫描精度＜ 0.01mm 专门用于点胶后的 3D 胶路检测，尤其可以用于透明胶水的识别
4、柔性自动化设备
公司柔性自动化设备（FMS）主要应用于电子装联及组装环节中对应工序的柔性化制造，柔性自动化设备将电子装联工序分为通用部分和特定功能部分，其中通用部分为 FMS 平台，特定功能部分通常是，运输模块、操作模块、功能模块、上料模块的组合。通过通用部分与特定功能部分的灵活组合，实现不同的功能，从而达到柔性制造的目的。
FMS 以标准设备平台为基础，通过匹配不同的执行模块，能让设备实现不同的自动化功能，为客户减少了因不同生产需求而购买不同功能设备的成本和繁琐的更改产线工作量，使设备的使用效率最大化，使电子制造业工厂商实现“设备共享模式”成为可能。
公司柔性自动化设备的核心产品如下：
FMS 产线示意图
（二）经营模式
1、盈利模式
公司专注于自动化精密装备的研发、生产、销售及技术支持服务，主要通过向客户销售自动化精密专用设备获取相应
销售收入，公司的盈利主要来源于设备销售收入与成本费用之间的差额。
2、采购模式
公司采用“以产定购”的采购模式，即根据生产计划和原材料的采购周期安排采购。公司将原材料分为标准件和定制件
两类，其中标准件主要包括丝杆、导轨、轴承、电机等，由采购部向合格供应商直接采购；定制件主要包括铸造件、钣金件、小五金件、机架等，由公司提供设计图纸或者规格要求，向供应商定制采购。
3、生产模式
公司的锡膏印刷设备、点胶设备和封装设备主要为标准化机型，客户可以根据需要在标准化机型上选装定制化模块；
柔性自动化设备为定制化产品，公司根据客户的应用需求和技术参数为客户定制相关产品。
（1）标准化产品
针对标准化产品，为缩短供货周期并保障对客户需求的响应速度，公司按销售预测组织生产。该模式下针对标准化产品，公司市场部定期对市场需求做出预测并提交《市场预计需求表》至物控部编制生产计划。
（2）定制化产品
针对定制化产品，为提高存货周转率，降低运营成本，公司采取按订单生产的模式。该模式下公司依据实际订单情况安排生产。其中需要定制化的主机及模块由公司工程部参与设计，并由物控部安排相关物料采购及生产装配计划。
公司由物控部统一负责生产事宜，包括生产运作系统运行，制定生产计划管理方案、安排物料采购计划以满足生产计划需求。生产部依据物控部生产计划安排具体生产任务并完成产成品入库。采购部依据物控部采购申请下推采购订单，公
司品质部负责生产过程检验、产品入库检验及系统入库审核。
4、销售模式
公司的销售模式分为直销模式和经销模式两种，其中直销模式为主要的销售模式。
（1）直销模式
由于公司生产的设备主要应用于专业性较强的电子装联及精密封装行业，受下游行业电子产品规格不一、技术迭代更新较快、生产工艺路线多样等因素影响，不同客户对生产设备具有较强的定制化需求，因而行业内主要采取直销的模式，
以便于与客户进行沟通，了解客户对设备在工艺、功能、效率及精度等方面的技术开发要求，并方便为客户提供检测维
修、零件更换及软件升级等持续稳定的售后服务。
直销模式下主要为公司市场部业务人员直接与客户洽谈并销售合同或由客户向公司下达订单，经与客户沟通确认各项技术参数标准后，公司依据备货情况安排物料采购及设备生产，将产品直接运送至客户处，根据合同条款进行安装调试并与客户进行结算。
（2）经销模式
在直销模式为主的基础上公司开发经销商模式主要有以下几方面的考虑：
A、部分经销商掌握特定的渠道资源，能够广泛的搜集市场信息，充分挖掘市场需求，公司与之合作能够更好的推广公司产品。同时，经销商从地理区域和信息沟通方面，更为贴近终端客户，能够根据客户需求针对性提供适合的产品、提供售后和技术支持。
B、受到物理距离、语言和文化差异等因素的影响，公司与外销终端客户之间的需求沟通、安装调试、售后服务等成
本较高，因此公司与境外知名设备经销商合作可以减少沟通和服务成本，更高效的服务客户，扩大销量。
（三）主要业绩驱动因素
1、 工艺及技术水平因素
公司所在行业为技术密集型产业，产业链各个层级的企业对其产品的性能、良率、成本等进行着更加优化解决方案的
不断追求，因此行业对专用设备的技术水平和工艺水平的要求随着时间的推移而不断提高。公司始终重视产品技术水平在
行业内的先进性，重视客户对新工艺要求的需求，在研发方面一直保持较高水平投入。公司作为电子装联和封装领域专用设备制造的领先企业，紧紧抓住行业发展的趋势，巩固自身技术和工艺实力，持续性地为客户创造价值。
2、 下游行业因素
电子产品广泛的应用于国民经济和生产生活的各个领域，具有广泛的应用场景和庞大的消费量，在细分领域不断推陈
出新，引领整个电子产业链持续发展。得益于智能化、电子化、信息化的的发展，电子产品应用领域与容量不断扩张，对于电子装联和封装设备的需求较为强劲，公司的设备凭借较强的技术优势获得了市场的认可，树立了业内良好的品牌口 碑，积累了丰富的客户资源。其中，公司通过与行业龙头企业进行深度合作，在积累了优质客户和提升了抗风险能力的同
时，进一步提升了公司设备的技术和工艺水平。
3、 海外市场因素
近年来，东南亚地区以及传统发达国家等海外地区均开始不同程度的发展本地包括电子产业在内的制造业产业，部分
地区的投资活动十分旺盛；另一方面，东南亚及印度等地区的经济发展所带来的居民消费上升为电子产品开拓了新的市场
空间，也为电子装联及封装设备带来了市场机遇。公司在新加坡设有一家控股子公司，其在东南亚的主要地区设有营销和
服务网络，加上公司品牌和市场地位具有国际影响力，有助于拓展海外市场空间；未来公司还将继续加大海外市场的拓展力度，为公司的业绩做出贡献。
三、核心竞争力分析 
（一）产品优势 
在公司所处行业中，存在一级封装和二级封装的概念区分，公司的产品（印刷设备、点胶设备、固晶设备等）同时覆
盖了一级封装和二级封装的部分领域，并且具有较强的技术积累。尽管一级封装和二级封装应用的领域和封装方式不同，
但是它们的技术和工艺应用上存在一定共通性。随着电子器件的小型化和封装技术的不断进步，一级封装和二级封装之间的技术融合和交叉的普遍性会逐步增加，因此公司同时在两类封装领域具备较强技术积累的优势会进一步得到显现。
（二）研发优势 
公司秉承着“卓越品质是价值与尊严的起点，满足客户是创新与发展的源泉”的价值理念，始终将技术创新作为公司可
持续发展的基石，一方面持续创新优化现有技术，提升产品性能，完善公司核心技术体系；另一方面结合产品及行业发展趋势，在现有技术基础上往高端制程延展，挖掘创新点，进行技术储备。公司从创立之初就注重研发中心的建设与完善，以共性技术研发为基础平台，结合创新型矩阵式产品管理孵化体系，致力于把研发中心打造成产品孵化中心。研发中心下设七大共性技术模块，包括软件工程、图像工程、运动控制、机械工程、电气工程、CAE 工程和系统集成，以高技术产品和垄断型产品为公司研发方向，结合高效的产品研发管理体系，将研发端、工艺端、产品端及市场端进行有机结合，促进技术成果的应用转化，提高公司产品的技术水平和竞争优势。
2019 年至 2022 年期间研发投入逐年递增，分别为 3,550.55 万元、3,944.26 万元、5,427.26 万元和 7,117.64 万元，占营业收入的比例分别为 6.89%、6.63%、6.81%和 9.13%。研发费用的持续投入，完善的研发管理和较强的研发团队为公司形成体系化的技术升级能力和打造不断深化的技术创新优势提供了重要保障，也为公司积累了大量技术成果。报告期内，新申请专利 56 项，公司已取得专利 117 项，包括 22 项发明专利、90 项实用新型专利和 5 项外观专利，此外还有 21 项软件著作权。通过持续的自主研发，公司已掌握了电子工业自动化精密装备所涉及的运动控制、对位定位及其他机械、电控及软
件相关技术。
（三）服务优势 
公司以直销为主，经销为辅的模式进行销售，国内所有客户的售后服务都是由公司的售后团队直接对接。公司在服务
不同客户的过程中与客户进行了深入的技术探讨和工艺交流。通过在客户现场的实践经验积累，公司产品在不同的应用场景下均能够良好地运作并高效地满足客户的生产需求。因此公司在面对客户时，提供的不仅仅是精密自动化设备，而是一整套解决方案。公司在国内电子装联产业较为集中的珠三角、长三角等地区均长期驻有技术服务人员，对于采购量较多的大客户，会根据采购数量配有驻厂技术服务人员，以确保客户遇到的问题能够在短时间内得到解决。公司在与国际品牌竞
争的过程中，在关键技术指标不落后于对方的情况下，在售前交流、产品交付、技术培训和售后服务等方面更具有优势。
（四）客户优势 
公司在电子装联行业十七年的沉淀与积累，主营产品锡膏印刷设备属于 SMT 及 COB 产线的关键核心设备，产品性能
已达成或超越国外顶尖厂商水平，完全打破国外垄断，实现进口替代。公司从创立至今获得了包括富士康、华为、鹏鼎控股、比亚迪、台表集团（Taiwan Surface Mounting ）、仁宝集团 （Compal ）、传音控股、光弘科技、华勤、德赛电池 、东京重机（ JUKI ）、伟创力（ Flex ）、捷普（Jabil）等各下游领域龙头客户的订单和认可，从而积累了庞大且优质的客户资源，获取了行业内的品牌知名度。公司从 2017 年至今服务的客户超过五千家，在全球七十多个国家和地区注册了商标
“GKG”，产品销往全球五十多个国家与地区。
四、主营业务分析 
1、概述 
2022 年度，公司继续秉承“卓越品质是价值与尊严的起点，满足客户是创新与发展的源泉”的价值理念，始终以立志成
为最具竞争力的精密装备制造与服务提供商为企业愿景。报告期内，公司实现销售收入 77,933.81 万元，较上年同期下降
2.26%。其中，锡膏印刷设备实现销售收入 58,954.00 万元，同比下降 9.02%；柔性自动化设备实现销售收入 6,210.47 万 元，同比增长 295.71%；点胶设备实现销售收入 5,272.17 万元，同比下降 17.12%；封装设备实现销售收入 5,944.34 万元，
同比增长 6.29%。公司实现归属于上市公司股东的净利润为 12,709.68 万元，较上年同期增长 13.39%。
（一）在宏观经济影响下，公司销售收入不及预期，同比基本保持持平
受全球范围内宏观经济增长乏力，特别是下半年国际地缘政治变动带来的全球贸易格局的重大变化，全球消费电子、
光电显示、网络通信等市场需求同比 2021 年明显下降。公司总体销售业绩虽不及预期，在公司四个设备事业部的共同努力下，顶住了市场疲软的压力，销售收入基本保持持平。其中，作为行业龙头的 SMT 印刷设备企业，在客户订单需求普遍下滑的情况下，“GKG”锡膏印刷设备展现出良好的产品竞争力与品牌影响力，全年销售订单虽有所下降，但与同行业企业相比较为稳定。柔性自动化设备，由于海外订单的复苏以及公司加大国内潜在市场的开拓，在经历 2021 年低谷后实现大幅度反弹，全年实现近三倍的销售业绩增长。LED 封装设备的产品技术与品质进一步提高，以及 Mini LED 固晶机的销售取得突破，在下游客户订单不足情况下，销售收入仍实现了小幅增长。点胶设备受消费电子行业不景气影响较大，销售业绩下
滑。
（二）公司产品销售结构优化，盈利能力提升，在销售收入略有下降情况下，净利润实现增长
报告期内，公司锡膏印刷设备销售订单有所下滑，但大客户和优质客户的订单相对稳定，对应的高端印刷设备销售占
比也明显提高，销售结构得到优化。LED 固晶设备销售业绩同比有所增长，主要受益于 Mini LED 固晶机的销售取得突 破，固晶设备的销售结构进一步优化，产品毛利率同比去年有所上升。点胶设备在需求较疲软的影响下，全年销售收入虽有所下滑，但产品销售结构优化，毛利率同比略有上升。柔性自动化设备方面，主要客户美国捷普 （JABIL）的订单同比
大幅反弹增长以及国内销售订单增加，也进一步提升了公司整体毛利率与盈利能力。
（三）公司新产品研发成果丰硕，并逐步切入半导体、新能源、汽车电子等新领域，逐步形成“共享技术平台+多产
品+多领域”的研发布局
报告期内，公司继续落实新产品的研发计划，并取得丰硕研发成果。除在传统市场推出多款叠代新产品机型外，面向
半导体、新能源及汽车电子等新领域的新产品研发也进展顺利。在半导体的应用领域，公司推出包括高精度固晶机、高精度印刷机以及植球机等多款新产品。在 LED 行业，公司推出 LEDmini 固晶机、COB 柔性灯带自动化生产整线等行业新产品。公司柔性自动化事业部，也在现有产品系列上，从高通用性、高精度性、高兼容性、高稳定性等方面完善、延展多款新产品及工艺解决方案。依托研发中心作为技术与产品的孵化、赋能平台，公司逐步形成了“多产品+多领域”的研发布
局。
（四）受益于公司多事业部的战略布局，销售市场总体保持平稳，传统市场领域业绩有喜有忧，新兴市场机会窗口逐
渐打开
报告期内，在市场普遍不景气的情况下，公司销售方面总体业绩还能相对保持平稳。这主要受益于公司拥有四个事业
部，能够实现“多产品+多行业”的市场布局，有效对冲单一行业市场需求波动带来的风险。公司针对不同事业部产品所处市场地位的不同，也采取不同的市场营销策略，以应对市场的竞争压力。公司紧抓新兴行业发展风口，加强半导体、新能源、汽车电子等新市场的开拓与布局，并已取得一定成效，市场机会窗口逐步打开。除此之外，公司柔性自动化事业部在稳定海外客户订单的同时，也依托公司强大的客户资源，积极开发国内柔性自动化客户，助力事业部实现销售业绩的大幅
提升。
（五）积极引进先进管理理念，构建数字化管理体系，进一步提升公司整体运营与管理水平
随着公司的快速发展，研发团队规模日渐壮大，研发管理水平迫切需要提高。报告期内，公司积极学习、引进华为、
IBM 为代表的 IPD 体系等先进管理理念与工具，积极构建可复制、可扩展的持续稳定高质量的研发管理体系，助力研发团队的整体竞争实力提升。在数字化建设方面，公司陆续推进 ERP 系统、PLM 研发系统、供应链协同系统以及 APS 高级排产系统等信息化、数字化管理体系，努力构建公司运营与管理方面的竞争优势，助力公司实现可持续、高质量地增长与发
展。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 779338101.52 1 797353713.93 1 -0.0226
分行业
专用设备制造业 779338101.52 1 797353713.93 1 -0.0226
分产品
锡膏印刷设备 589539999.3 0.7565 648014887.87 0.8127 -0.0902
点胶设备 52721710.68 0.0676 63612473.49 0.0798 -0.1712
柔性自动化设备 62104715.02 0.0797 15694317.47 0.0197 2.9571
封装设备 59443362.87 0.0763 55923420.35 0.0701 0.0629
其他 15528313.65 0.0199 14108614.75 0.0177 0.1006
分地区
内销 621844075.36 0.7979 688875374.68 0.864 -0.0973
外销 157494026.16 0.2021 108478339.25 0.136 0.4518
分销售模式
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
直销 595543010.48 0.7642 589578778.92 0.7394 0.0101
经销 183795091.04 0.2358 207774935.01 0.2606 -0.1154
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
专用设备制造业 779338101.52 426806172.48 0.4523 -0.0226 -0.1091 0.0531
分产品
锡膏印刷设备 589539999.3 316666629.28 0.4629 -0.0902 -0.1616 0.0458
分地区
内销 621844075.36 354427433.49 0.43 -0.0973 -0.1702 0.05
外销 157494026.16 72378738.99 0.5404 0.4518 0.3929 0.0194
分销售模式
直销 595543010.48 309847411.95 0.4797 0.0101 -0.1019 0.0649
经销 183795091.04 116958760.53 0.3636 -0.1154 -0.1276 0.0089
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
专用设备制造业 销售量 台 3963 5115 -0.2252
生产量 台 4110 5788 -0.2899
库存量 台 1176 1001 0.1748
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
锡膏印刷设备 营业成本 316666629.28 0.7419 377717094.74 0.7884 -0.1616
点胶设备 营业成本 32317163.28 0.0757 41440937.6 0.0865 -0.2202
柔性自动化设备 营业成本 33323853.05 0.0781 9479975.68 0.0198 2.5152
封装设备 营业成本 39687429.33 0.093 46020148.97 0.0961 -0.1376
其他 营业成本 4811097.54 0.0113 4416220.75 0.0092 0.0894
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 189083588.48
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2426
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
 
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 63003431.96 0.0808
2 第二名 49630487.67 0.0637
3 第三名 34290333.61 0.044
4 第四名 22791150.44 0.0292
5 第五名 19368184.8 0.0249
合计 -- 189083588.48 0.2426
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 70831557.5
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1804
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 第一名 23559151.85 0.06
2 第二名 17342761.95 0.0442
3 第三名 10553334.75 0.0269
4 第四名 9909273.72 0.0252
5 第五名 9467035.23 0.0241
合计 -- 70831557.5 0.1804
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用
单位：元 
  2022 年 2021 年 同比增减  重大变动说明
销售费用 115401077.03 102642212.56 0.1243
管理费用 50273301.24 46298658.8 0.0858
财务费用 -13196027.77 1466192.89 -10.0002 主要系报告期内汇兑收益、利息收入增加所致
研发费用 71176445.84 54272589.94 0.3115 主要系报告期内研发项目增 加，研发人员增加和支付研发人员薪酬增加所致
4、研发投入
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
一种双基板无载具视觉对位技术攻关 通过视觉定位系统，实现 PCB 基板与植球钢网的精准对位，并通过光电传感器、伺服电机及精密丝杆实现植球头贴合植球钢网稳定移动，保证锡球稳定落入 PCB 板表面。 研发完成 提高生产效率及良品率 扩宽市场空间，提升市场覆盖率
离线式分板摆盘下料机 通过龙门双驱、高速贴装头、六轴机器人、飞行拍照、AOI 检测、压力检测及集成控制，对分割好的PCBA 产品进行自动分拣摆盘到大小 tray盘模块，自动编带模块。 研发完成 提高了产品品质、产能，降低人工劳动强度，减少人工成本 增加新的盈利增长点
在线式五轴联动精密点胶机的研发 该技术通过精密五轴联动装置（X 轴、Y 轴、Z轴、旋转轴、倾斜轴），配合空间标定、算法及运动控制，实现立体复杂轨迹的运行。 研发完成 支持曲面及复杂轨迹的点胶需求，实现了立体空间点胶功能 扩宽市场空间，提升市场覆盖率
高精度柜式离线点胶机 采用高精度点胶 X-Y1-Z-Y2 点胶轴组设计和控制技术，双 Y 两组坐标系实时切换控制。通过研究采用高新型性能直线电机，DD 马达及伺服电机和新型高精度丝杆运动导轨，采用高强度轻质新型材料模组作为 Z 轴高速运动轻负载前提，研发出符合点胶运动控制的高速运动 X-Y1- Z-Y2 运动控制流程系统、利用高速响应模拟信号、以及实时的点胶触发信号监控机制，从而实现点胶填充装备的运动控制和精确的快速响应点胶动作系统。 研发完成 在精度不亚于全自动点胶机的同时，柜式点胶机的产品适应性更为广泛 扩宽市场空间，提升市场覆盖率
半导体印刷机关键技术的研发 研究开发晶圆印刷机、晶圆上下料、晶圆植球机。 研发完成 实现晶圆加工自动化，解决现有手动或者半自动工艺加工的低效率与不稳定性 提高公司半导体领域竞争力，开拓半导体设备市场，将成为公司新的利润增长点
一款面向于 Mini/Micro LED行业的高精度高效率巨量转移设备 研发一款将芯片从晶圆盘上，按照设定的位置及数量，转入转移介质；然后从转移介质上将芯片一次性倒装入对应的基板的巨量转移设 备。 按计划推进中 高效、高精 度、超小、超低间距的巨量转移效果 开拓 Mini/MicroLED 巨量转移设备市场，提升行业竞争力
智能化超大基板高精度印刷机关键技术 通过左右刮刀压力回馈装置、网框自动调整装置和龙门双驱 CCD 取像装置，实现对 2000*510大尺寸基板的精密锡膏印刷。 按计划推进中 填补新能源汽车领域大尺寸基板精密锡膏印刷空缺 扩宽市场空间，提升市场覆盖率
在线式玻璃板全自动锡膏印刷机 全自动升降平台、自动伸缩式 SUPPORT PIN，5 大真空吸附区域，每个区域单独控制流量、调整平台自动偏移补偿、实时压力检测与反馈。 按计划推进中 降低玻璃基板破片风险，并提升印刷稳定性 拓展公司产品线，开展新的应用市场
全自动高精度LED 灯带锡膏印刷机 研发一款针对卷带 LED 照明及景观的高精密智能化高端产品，改变目前市场点锡加固晶的低效率生产模式，填补市场印锡加固晶整线模式的空缺。 按计划推进中 提高生产效 率，降低客户成本 拓展公司产品线，开拓 LED 行业新的应用市场
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
半导体在线式高精度点胶机 实现高精度、高效率的半导体点胶作业。 按计划推进中 满足点胶机精度、速度、自动化程度等关键技术的需求 提高公司半导体领域竞争力，开拓半导体设备市场，将成为公司新的利润增长点
全自动职能载具切膜设备 通过悬吊式高速直线电机 Y+双 X 模组、双轨输送模组、8 组自由调节吸嘴功能模组、双夹爪功能模组、CCD 模组、自动吸嘴更换模组、供PCB 模组、双供料小车模组（含自动对接模块）、多功能集成一体软件设计，实现结构功能快速切换的上下料自动化设备。 按计划推进中 节约客户人工成本、提高了产线自动化程度 扩宽市场空间，提升市场覆盖率
高精度芯片贴装设备 研发一款大尺寸高精度芯片贴装机，可实现空间内的高精密的二次芯片校正、二次校正平台精度在±1um，保证芯片最终的贴装精度可达到±5um 要求。 按计划推进中 满足芯片贴装客户所需的在线式、高精 度、高稳定性的要求 完善公司固晶设备在不同工艺段的产品种类 ， 满足客户的不同需求
快拆式压电阀及控制器的研发 该技术可实现对多种流体、胶粘剂的高速点 胶，具备自整定和变频功能，点胶划线过程中根据不同的工艺要求实时的读写控制参数，以不同的控制参数来处理不同的点胶轨迹,实现点胶过程中胶量/频率的实时变化。 按计划推进中 同时兼容点胶频率高和维护便捷的优点，分配精度高，一致性好且能获得更小的点径 提升自研阀体市场竞争力，拓宽市场空间
公司研发人员情况 
  2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人）  253 207 0.2222
研发人员数量占比  0.2582 0.2363 0.0219
研发人员学历
本科  114 96 0.1875
硕士  12 11 0.0909
博士  1 1 0
专科及以下  126 99 0.2727
研发人员年龄构成
30 岁以下 124 98 0.2653
30~40 岁 115 96 0.1979
40 岁以上 14 13 0.0769
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 71176445.84 54272589.94 39442553.97
研发投入占营业收入比例 0.0913 0.0681 0.0663
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
5、现金流
单位：元 
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 758506274.69 792288392.14 -0.0426
经营活动现金流出小计 724025091.47 673997497.83 0.0742
经营活动产生的现金流量净额 34481183.22 118290894.31 -0.7085
投资活动现金流入小计 864409346.48 1296933229.47 -0.3335
投资活动现金流出小计 955344347.33 1113602601.94 -0.1421
投资活动产生的现金流量净额 -90935000.85 183330627.53 -1.496
筹资活动现金流入小计 963331551.06 68772879.72 13.0074
筹资活动现金流出小计 137031472.39 122891968.49 0.1151
筹资活动产生的现金流量净额 826300078.67 -54119088.77 16.2682
现金及现金等价物净增加额 771427447.24 246824236.71 2.1254
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要系锡膏印刷设备收入下降回款减少、到期银承付现增加以及支付员工薪酬增
加所致。 
投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系本期赎回理财产品金额同比减少所致。 
筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系报告期内公司首次公开发行股票募集资金到账增加现金所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
适用 □不适用 
报告期内经营性应收项目增加和经营性应付项目减少，部分客户未到付款期，期末应收账款余额增加，以及锡膏印刷设备
收入下降导致预收款减少所致。 
五、非主营业务情况
适用 □不适用 
单位：元 
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 6409346.48 0.0458 主要系购买银行理财产品产生的收益 否
资产减值 -2182227.59 -0.0156 主要系按会计政策计提的存货跌价准备 是
营业外收入 230215.49 0.0016 主要系卖废品收入 否
营业外支出 104523.66 0.0007 主要系捐赠支出 否
信用减值 -5752901.59 -0.0411 主要系按会计政策计提的应收款项坏账准备 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元 
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 1077118930.1 0.5781 318414778.65 0.3357 0.2424 主要系报告期内公司首次公开发行股票募集资金到账所致
应收账款 192393568.84 0.1033 133730679.24 0.141 -0.0377 主要系期末部分客户的应收账款未到付款期所致
存货 286736483.79 0.1539 298842400.63 0.3151 -0.1612 主要系报告期内公司总资产余额上升所致
固定资产 60217740.31 0.0323 59828255.77 0.0631 -0.0308 主要系报告期内公司总资产余额上升所致
在建工程 1060768.97 0.0006 0.0006
使用权资产 453709.55 0.0002 283694.6 0.0003 -0.0001
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
短期借款 1001100.0 0.0005 1001283.33 0.0011 -0.0006
合同负债 31833413.06 0.0171 76266470.13 0.0804 -0.0633 主要系报告期内预收客户销售款减少所致
租赁负债 177880.0 0.0001 155825.25 0.0002 -0.0001
交易性金融资产 140000000.0 0.0751 50000000.0 0.0527 0.0224 系本报告期末未到期银行理财产品增加所致
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用 
单位：元 
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 50000000.0 948000000.0 858000000.0 140000000.0
金融资产小计 50000000.0 948000000.0 858000000.0 140000000.0
应收款项融资 27107529.63 63790636.96 68474566.72 22423599.87
上述合计 77107529.63 1011790636.96 926474566.72 162423599.87
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容 
 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目  年末账面价值  受限原因
货币资金 31390048.29 银行承兑汇票保证金、保函保证金
应收票据 11905878.4 票据池质押
应收款项融资 18331850.72 票据池质押
固定资产 52341339.73 抵押用于借款、开立承兑汇票
无形资产 7631944.6 抵押用于借款、开立承兑汇票
合计  121601061.74 —
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用 
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
7344347.33 5602601.94 0.3109
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用 
单位：万元 
募集年份  募集方式  募集资金总额  本期已使用募集资金总额  已累计使用募集资金总额  报告期内变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额比例  尚未使用募集资金总额  尚未使用募集资金用途及去向  闲置两年以上募集资金金额
2022 年 首次公开发行新股募集 81996.58 22317.99 22317.99 0 0 0 60119.55 进行现金管理及存放于募集资金专户 0
合计 -- 81996.58 22317.99 22317.99 0 0 0 60119.55 -- 0
募集资金总体使用情况说明 
经中国证券监督管理委员会《关于同意东莞市凯格精机股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]796 号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,900 万股，发行价格为人民币 46.33 元/股，募集资金总额为人民币 880,270,000.00 元，扣除各项发行费用人民币 60,304,196.37 元（不含税），实际募集资金净额为人民币 819,965,803.63 元。上述募集资金已于 2022 年 8 月 10 日全部到位，经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具 XYZH/2022GZAA30194 号《验资报告》。截至 2022 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金余额 601,195,494.45 元（含利息收入及理财收益），除进行现金管理的 485,500,000.00 元外，其余 115,695,494.45 元存放于募集资金专项账户中。 
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用 
单位：万元 
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变 更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目 
精密智能制造装备生产基地建设项目 否 23835.48 23835.48 173.65 173.65 0.0073 2024年 08月 31日 不适用 否
研发及测试中心项目 否 11975.19 11975.19 2933.84 2933.84 0.245 2024年 08月 31日 不适用 否
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变 更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
工艺及产品展示中心项目 否 5476.85 5476.85 10.49 10.49 0.0019 2023年 08月 31日 不适用 否
补充流动资金 否 10000 10000 10000 10000 1 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 51287.52 51287.52 13117.98 13117.98 -- -- -- --
超募资金投向
永久补充流动资金 否 9200 9200 9200 9200.0 1 不适用 否
尚未指定用途 否 21509.06 21509.06 0 0.0 0 不适用 否
超募资金投向小计 -- 30709.06 30709.06 9200 9200.0 -- -- -- --
合计 -- 81996.58 81996.58 22317.98 22317.98 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因）  不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明  不适用
适用
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变 更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
超募资金的金额、用途及使用进展情况  公司首次公开发行股票募集资金总额为 880,270,000.00 元，扣除发行费用后募集资金净额为819,965,803.63 元，扣除承诺投资项目投资额后，超募资金金额为 307,090,603.63 元。公司于 2022 年 8 月 31日召开第一届董事会第十三次会议和第一届监事会第十次会议，并于 2022 年 9 月 16 日召开 2022 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金9,200.00 万元用于永久补充流动资金。截至 2022 年 12 月 31 日，公司超募资金余额为 215,090,603.63 元（包含未到期现金管理），目前尚未确定使用用途。
募集资金投资项目实施地点变更情况  不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况  不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况  适用
公司于 2022 年 10 月 26 日召开第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金24,916,556.68 元置换预先投入募投项目的自筹资金，使用募集资金 2,573,715.49 元（不含税）置换已支付发行费用的自筹资金，合计使用募集资金 27,490,272.17 元置换上述预先投入及支付发行费用的自筹资金。上述预先投入金额及已支付发行费用经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具了XYZH/2022GZAA3F0001 号《关于东莞市凯格精机股份有限公司以募集资金置换预先已支付发行费用及募投项目的自筹资金的鉴证报告》。同时，国信证券股份有限公司同意公司使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，并出具了《关于东莞市凯格精机股份有限公司使用募集资金置换预先已支付发行费用及募投项目的自筹资金的核查意见》。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况  不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因  不适用
尚未使用的募集资金用途及去向  截至 2022 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金余额 601,195,494.45 元（含利息收入及理财收益），除进行现金管理 485,500,000.00 元，其余 115,695,494.45 元，存放于募集资金专项账户中。
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变 更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况  不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用 
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
GKG ASIA PTE. LTD. 子公司 各种商品批发贸易，包括电子机械和设备的销 售、推广和服务提供 479,600.00 42418323.99 16821449.57 87244929.13 4,283,239.34 3,485,498.29
报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 不适用 
主要控股参股公司情况说明 
无 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
（一）公司未来发展战略
未来公司将继续专注于精密自动化装备行业，在巩固并深挖消费电子、网络通信、显示照明等现有行业市场外，积极
进军半导体、新能源等战略新兴行业市场。以研发中心为共享产品孵化平台，构建“多产品+多行业”的产品与市场布局，实现公司产品从“单项冠军”迈向“多项冠军”的跨越。
（二）公司主要经营计划
（1）巩固锡膏印刷设备在传统市场的领导地位，做好新产品的迭代更新，保持产品品质、工艺方案及技术支持多方面
的竞争优势。同时推出专门应用于半导体等行业领域的新产品系列，拓宽印刷设备销售市场。抓住半导体设备国产化及新能源等其他新兴市场的增长机遇，积极引进行业技术工艺人才，继续加大半导体、新能源系统级封装（SIP）领域的植球设备、固晶设备、点胶设备等产品的研发投入，为客户提供更具竞争力的产品。
（2）加强新行业、新区域的市场开拓，布局东南亚、墨西哥等经济增长较快的海外市场。提升公司直销团队的销售战斗力，完善分销渠道的管理与服务，形成具有行业竞争优势的市场营销体系。
（3）随着固晶设备、点胶设备的产品竞争力不断增强，市场口碑逐步提升，公司将继续加大力度推动固晶和点胶设备的销售，积极做好客户服务，促进业绩增长，扩大市场份额。
（4）做好核心产品研发、技术工艺骨干及高级管理人才的选拔、培养和引进。进一步完善员工的绩效评估和考核激励
体系，敢于拉开激励差距，善于提供发展机会。继续导入 CRM、MES、APS 等管理系统，推进公司管理体系的信息化、数字化建设，完善和优化工作流程，加强内控，稳健经营，构建能够支撑公司未来快速发展的高水平管理平台。
（三）公司可能面对的风险
（1）外部环境的重大变局与不确定性
当前，全球政治经济格局正在经历重大动荡，宏观经济环境形势复杂多变，不确定性因素不断增加。虽然自中美贸易摩擦以来，公司已经在上游供应链环节采取了核心供应商储备开发、关键部件国产替代等措施，以及在不同国家地区、不同行业市场方面做了相关的布局与安排，以规避或抵御外部经济环境对公司经营的影响，但仍可能存在一定的风险。
（2）市场竞争加剧，产品销售价格波动，给公司盈利带来压力
受全球及国内经济增长普遍放缓的影响，特别消费电子行业发展面临诸多挑战，市场需求明显不足，业内企业的经营压力普遍增大。这一方面会导致客户会加强成本和费用方面的控制，可能会要求设备供应商进行降价。另一方面，设备行业因为订单需求不足，进而引发设备行业内的市场竞争加剧，设备销售价格也可能会带来一定的降价压力。
（3）下游行业发展的市场波动风险
由于公司的设备产品品种丰富，涉及到多行业领域、多国家地区。不同行业处在不同的发展阶段，不同国家地区也对不同行业经济产生影响。这就使得公司将面临不同行业的发展状况不同所带来的市场波动风险。当然，公司也正因为身处
不同行业领域、不同国家地区，反而也可以对冲单一行业、单一地区的市场波动所带来的风险。
（4）产品技术研发的风险
随着行业的技术进步与客户需求的不断提高，精密自动化设备越来越呈现高精度、高速度、高稳定性、智能化以及产品更新迭代快的特点。特别是半导体行业设备的更具有技术要求高、工艺复杂等特点，公司对半导体领域的设备研发投入将会更大，研发技术难度更高，研发过程中的不确定性因素较多，存在一定的失败风险。公司也会基于稳健经营、量入为
出的原则，注重中长期研发投入的节奏把控，尽可能控制风险的发生。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用 
接待时间  接待地点  接待方式  接待对象类型  接待对象  谈论的主要内容及提供的资料  调研的基本情况索引
2022 年 09 月13 日-14 日 广东省东莞市东城街道沙朗路 2 号凯格精机六楼会议室 实地调研 机构 投资者 内容详见投资者活动记录 表，未提供资料 详见公司在巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）2022 年 9 月 15 日披露的投资者关系活动记录表（编号：2022-001）
2022 年 09 月22 日 全景网“投资者关系互动平台” 其他 机构 投资者 内容详见投资者活动记录 表，未提供资料 详见公司在巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）2022 年 9 月 22 日披露的投资者关系活动记录表（编号：2022-002）
2022 年 09 月22 日-26 日 广东省东莞市东城街道沙朗路 2 号凯格精机六楼会议室 实地调研 机构 投资者 内容详见投资者活动记录 表，未提供资料 详见公司在巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）2022 年 9 月 27 日披露的投资者关系活动记录表（编号：2022-003）
2022 年 10 月11 日-18 日 广东省东莞市东城街道沙朗路 2 号凯格精机六楼会议室 实地调研 机构 投资者 内容详见投资者活动记录 表，未提供资料 详见公司在巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）2022 年 10 月 20 日披露的投资者关系活动记录表（编号：2022-004）
2022 年 10 月27 日-28 日 广东省东莞市东城街道沙朗路 2 号凯格精机六楼会议室 电话沟通 机构 投资者 内容详见投资者活动记录 表，未提供资料 详见公司在巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）2022 年 10 月 31 日披露的投资者关系活动记录表（编号：2022-005）