一、经营情况讨论与分析 
2022 年，全球地缘政治冲突升级，局部地区能源短缺，加之国内经济增速放缓，面对日益复杂的国内外宏观环境，公司报告期内坚持全球化的发展战略，积极开拓海外市场业务，同时加强海外业务在本土化的布局，提升海外订单占比，全年海外业务营业收入占比由 2021 年的 67.1%提升至 76.3%；2022 年纺纱机械行业整体有所复苏，公司抓住市场机会，秉承客户至上的理念，通过多项举措聚焦优化产品、大力开拓市场，推动销售的增长。此外，报告期内，公司已完成自动络筒机、Temco 专用轴承和 Accotex橡胶件三项产品及相关业务、资产、技术等业务的交割，优化了公司经营结构，降低了公司的潜在风险，流动资金的补充也提升了公司的经营稳定性。由于出售部分业务，报告期内公司营业收入同期相比略有下降，公司实现营业收入 51.1 亿元，同比减少 6.6%，扣除已出售业务在同比期间的收入，本期营业收入同比增长 15%。本期由于针对特殊风险客户计提坏账准备 6.5 亿元，导致归属于上市公司股东的净利润-3.2 亿元，同比亏损减少 30.5%。 
从收入地区分布来看，受到复杂严峻的国内外形势的影响，中国部分战略客户投资节奏放缓，导致中国地区营业收入下降 32.9%。其中，印度由于当地经济政策优惠利好纺纱行业，同时也带动纺纱机械的市场需求，与同期相比收入持续增长 10.3%。越南、孟加拉国、巴基斯坦等其他亚洲地区国家前期滞后的市场需求逐步释放，营业收入上升 24.5%。其他地区的收入较同期相比有不同程度小幅度的下降。 
单位：千元 人民币 
收入分地区  2022 年  2021 年  变动比率（%）
中国  1208927 1801043 -32.9
印度  678658 615203 10.3
土耳其  871627 909709 -4.2
其他亚洲地区  1329607 1067708 24.5
美洲  637049 673112 -5.4
欧洲、非洲及其他  383474 403424 -5.0
合计  5109342 5470199 -6.6
从不同事业部的销售情况来看，纺纱事业部实现营业收入 41.7 亿元，同比下降 0.7%。技术事业
部实现营业收入 9.4 亿元，同比下降 27.2%。此外，公司于报告期内提升产品售价，加强对营业成本的控制，降低管理费用，导致毛利率与同期相比有所增长。 
单位：千元 人民币 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
纺纱事业部  4168237 3540906 15.1 -0.7 -6.1 增加 5.0 个百分点
技术事业部  944785 764913 19.0 -27.2 -26.9 减少 0.4 个百分点
 
二、报告期内公司所处行业情况 
2022 年，面对复杂严峻的国内外形势和多重超预期因素冲击，国民经济顶住压力持续恢复,生产需求持续改善，根据国家统计局发布的国民经济和社会发展统计公报相关数据显示，2022 年中国经济保持增长，发展质量稳步提升，全年国内生产总值 1,210,207 亿元，按不变价格计算，比上年增长
3.0%。全年全国规模以上工业增加值比上年增长 3.6%。工业生产持续发展，高技术制造业和装备制造业较快增长，持续发挥引领作用。2022 年 1-12 月份，全国固定资产投资（不含农户）572,138 亿元，比上年增长 5.1%。其中，民间固定资产投资 310,145 亿元，比上年增长 0.9%。从环比看，12 月份固定资产投资（不含农户）增长 0.49%。公司所处的第二产业中，工业投资比上年增长 10.3%。其中，采矿业投资增长 4.5%，制造业投资增长 9.1%，电力、热力、燃气及水生产和供应业投资增长 19.3%。全年货物进出口总额 420,678 亿元，比上年增长 7.7%。其中，出口 239,654 亿元，增长 10.5%；进口
181,024 亿元，增长 4.3%。进出口相抵，贸易顺差 58,630 亿元。 
2022 年，纺织机械行业总体运行面临较大增长压力，呈现出增速走弱、逐步承压的特点。我国纺
织行业面临的外部发展环境异常严峻，市场需求疲弱、原料成本高企、贸易环境更趋复杂，经济运行压力显著加大，纺机行业面对国内市场需求不足、通胀推动成本上涨等问题，主要经济指标增速持续走弱，行业运行面临较大下行压力。但在外需扩张、外贸政策发力等因素推动下，行业出口继续保持了增长态势。受能源价格、原材料成本、物流成本上涨等因素影响，行业盈利面临较大压力。据国家统计局统计，2022 年，规模以上纺机企业实现营业收入 966.39 亿元，同比减少 2.24%，行业营业收入增速呈现波动下降；资产总额为 1,199.50 亿元，同比增长 1.11%。利润总额为 60.72 亿元，同比减少
21.14%；纺织机械出口 55.37 亿元，同比增长 15.22%，进口 32.09 亿元，同比减少 11.75%。营业收入利润率 6.28%，较上年同期下滑 1.31 个百分点。亏损企业亏损额为 18.22 亿元，同比增长 341.53%；亏损面为 17.03%，较上年同期减少 3.36 个百分点。 
据海关统计，2022 年我国纺织机械进出口累计总额为 87.46 亿美元，同比增长 3.6%。其中，共从
69 个国家和地区进口纺织机械，进口总额 32.09 亿美元，同比减少 11.75%。从进口产品类别看，化纤机械进口总额排在第一位，进口总额为 8.69 亿美元，同比减少 8.47%。七大类产品均有不同程度下 降，针织机械降幅最大。2022 年，我国共向 201 个国家及地区出口纺织机械 55.37 亿美元，同比增长
15.22%，受海外市场逐渐恢复影响，出口增势良好，出口总额持续增长。 
依据中国纺机协会对 115 家纺机企业进行了 2022 年全年经营情况的调查，从汇总结果来看，企业
经营总体承压明显，但较 2022 年前三季度有所改善。超半数企业订单不及上年同期水平，但 42.98% 的企业产能利用率高于 80%。随着国内政策优化调整，企业对 2023 年纺机行业的整体形势信心增强。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况 
公司目前的主要业务涉及纺织机械行业，纺织机械行业的发展与纺织行业景气程度密切相关。从全球范围来看，人口增长、人均纤维消耗量的提升、纺织企业的设备更新和技术升级，以及纺织行业按成本梯度转移将是未来推动纺织机械行业发展的重要驱动因素。纺织机械行业是相对充分竞争的行业，市场结构体现为由大型企业引领行业发展方向，众多中小企业并存的局面。目前，占据领先地位的纺织设备制造商主要来自德国、日本、意大利、瑞士、中国等国家。近年来，受到全球经济下行的影响，全球纺纱机械行业经历了阶段性的行业低谷。目前，随着全球经济回暖，纺机行业也逐渐呈现复苏的趋势。 
卓郎智能是在全球范围天然纤维纺织机械领域少数能够提供从开清棉组、梳棉机、粗纱机、细纱机、加捻机、倍捻机及转杯纺纱机的整体解决方案提供商。通过多年的经营积累及技术沉淀，公司形成了卓郎（Saurer）、赐来福（Schlafhorst）、青泽（Zinser）、阿尔玛（Allma）、福克曼
（Volkmann）等多个历史悠久、全球知名的纺织机械行业品牌。作为一家拥有百年历史品牌的公司，公司主要从事智能化纺织成套设备及核心零部件的研发、生产和销售，生产基地和销售公司分布于中国、德国、瑞士、印度等 13 个国家和地区，用户遍布全球超过 130 个国家与地区，其中生产基地位于中国、德国、瑞士、英国、新加坡以及印度，主要产品在全球市场具备显著的竞争优势和领先的市场地位。 
（一）主要业务 
卓郎智能旗下共有三个事业部，分别是纺纱事业部、技术事业部和数据与服务事业部。 
1.纺纱事业部 
纺纱事业部旨在夯实天然纤维装备主业，提升装备自动化、数字化和智能化水平。为客户提供从棉包到纱线生产过程中所需的解决方案，包括前纺、环锭纺、转杯纺和其中所需要的专件。旗下品牌有赐来福（Schlafhorst）、青泽（Zinser）、和泰斯博斯（Texparts），明星产品有 Autocard 梳棉机、半自动转杯纺、Autocoro 全自动转杯纺、Autoairo 全自动空气纺纱机、ZR72XL 普通环锭纺细纱机、ZI72XL 紧密纺细纱机等。 
2.技术事业部 
基于公司在精密传感器、磁悬浮电机及电控和特定行业领域的专业知识，深入拓展工业自动化领域的广阔市场。首先在纺织工业领域打造出成熟的工业自动化系统解决方案，并且利用具有核心优势及竞争力的传感器、磁悬浮电机领域的技术和专件的设计制造能力，拓展在其他制造业相关领域的应用，积极发展非纺织领域自动化控制解决方案。公司计划通过内涵发展与外延跨应用领域合作和并购多举并进，不断做大做强，打造工业自动化业务的重要支点与核心亮点。 
 
3.数据与服务事业部 
在工业互联网和智能制造大趋势的背景下，依托纺机装备数字化和智能化水平的提升，借助 5G、
AI、物联网、大数据、云计算等新技术手段，并依靠公司在纺织工业全产业链的整合能力和影响力，联合数字行业龙头企业打造纺织工业数据与服务业务。从单体设备智能化，到纺织工厂的数字化管 理，再到智慧工厂平台化管理方案，构建三大闭环，并对纺织工业生态系统的进化进行全面综合赋 能： 
I.面向机器设备运行优化的闭环，核心是基于对机器操作数据、生产环节数据的实时感知和边缘计算，实现机器设备的动态优化调整，构建智能机器和柔性产线； 
II.面向生产运营优化的闭环，核心是基于产品质量数据、制造执行系统数据、控制系统数据的集成处理和大数据建模分析，实现生产运营管理的动态优化调整，形成各种场景下的智能生产模式； 
III.面向企业协同、用户交互与产品服务优化的闭环，核心是基于供应链数据、用户需求数据、产品服务数据的综合集成与分析，实现企业资源组织和商业活动的创新，形成网络化协同、个性化定制、服务化延伸等新模式。 
（二）经营模式 
经过多年的不断积累与沉淀，卓郎智能在研发、生产及采购、装配集成和销售等方面都具有适应市场发展变化和企业定位的独特模式。 
1.研发模式 
公司设有专门的产品研发部门，在中国、德国和瑞士设立了研发中心，主要包括基础性研发及定制化研发。主要流程包括公司业务与售后服务部门整理汇总客户需求，公司研发项目委员会在客户需求的基础上，组织销售、生产和技术研发等部门明确产品和项目的定义，并建立新产品在各功能、技术特点和“E+I”等方面的原型。随后，公司各职能部门确认新产品具备可行性后，研发项目委员会以最终定义的新产品原型为目标投资进行研发测试，技术成形后进入生产并投放市场检验。公司整个研发流程形成闭环，循环迭代提高。 
2.生产及采购模式 
生产方面，由于设备的个性化需求，公司实行订单式生产的定制化生产模式。 
采购方面，对于各模块组件的核心零部件、控制及信息系统，公司通过自主生产的方式加工；对于通用标准件则由采购部门向合格供应商直接采购。 
3.装配集成模式 
核心零部件生产及采购完成后，公司需要完成单机设备的装配集成和终验前的整线装配集成，其中专用单机设备的装配集成在卓郎智能处进行，终验前的整线装配集成在客户处进行。终验收在客户现场严格按照设计方案进行，终验收通过标志着卓郎智能的产品达到技术方案、合同及招投标文件的要求。 
4.销售模式 
针对不同规模的市场，公司分别采用直销和渠道代理两种销售模式。 
（1）直销模式 
在较大规模的市场中，卓郎智能主要采用直销模式开拓市场。 
（2）渠道代理模式 
在规模相对较小以及客户集中度较低的市场，卓郎智能主要采用发展代理商的模式开拓市场。 
 
四、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
卓郎智能作为一家历史悠久的公司，一直是纺机行业的先驱者，专注于公司产品的不断创新。研发团队是公司在纺织行业不断发展的核心推动力，目前公司在全球范围内拥有超过 300 名研发人员，
成功注册了超过 1,000 项专利。凭借优秀的创新能力，卓郎智能可为客户提供各类天然纤维纺织机械，包括：开清棉组、梳棉机、粗纱机、细纱机、转杯纺纱机、倍捻机等。 
1.独特的“E+I”理念 
卓郎智能研发部门始终把客户的需求放在首位，秉承“E+I”理念，精心为客户设计集节省能耗、提升经济效益、符合人体工程及智能化为一体的产品解决方案。 
2.不断的技术创新 
在 170 年的历程中，卓郎智能以其丰富的工程经验驱动着整个纺织行业的不断革新。报告期内，
卓郎针对各类纺织机械领域以及基础技术的研发也在不断推进，力争为市场提供具备技术领先优势的纺织机械。 
3.极具竞争力的卓郎品牌 
卓郎智能在纺织价值链的诸多领域里都扮演着关键的角色，在拥有的品牌中，赐来福和青泽是纺纱技术的领导者，其他品牌如阿尔玛和福克曼提供高品质的穿纱和直捻系统，用于轮胎帘子线、地毯丝、玻璃纤维纱线的生产。除此之外，Texparts 是锭子、环锭纺纱机摇架技术的领导者。卓郎智能品牌的优势地位和声誉是支撑公司业务在国内和海外市场持续增长的核心力量。 
4.本土优势与全球布局相结合 
作为一家全球化企业，卓郎生产基地以及销售和服务部门遍布全球 13 个国家和地区，包括中国、
德国、瑞士、印度、土耳其和美国等，为全球超过 130 个国家和地区的客户群体提供优质服务。2013年金昇实业收购卓郎智能，卓郎智能逐步在全球化的企业基因中，注入本土发展优势。中国纺织行业的规划对卓郎智能制定发展战略而言有非常深远的影响，卓郎智能以其精准的自身定位，积极响应
“一带一路”倡议，力争在自东向西重新活跃起来的贸易沿线上获得投资回报。 
 
五、报告期内主要经营情况 
报告期内公司实现营业收入 51.1 亿元，同比减少 6.6%，扣除已出售业务在同比期间的收入，本期营业收入同比增长 15%；归属于上市公司股东的净利润-3.2 亿元，亏损同比减少 30.5%；经营活动产生的现金流净额 0.7 亿元，同比减少-14.3%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 98.6 亿元，归
属于上市公司股东的净资产 31.4 亿元。 
(一)主营业务分析 
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：千元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  5109342 5470199 -6.6
营业成本  4305819 4818389 -10.6
销售费用  260891 290513 -10.2
管理费用  318635 330577 -3.6
财务费用  164185 170726 -3.8
研发费用  342831 361909 -5.3
经营活动产生的现金流量净额  73590 85912 -14.3
投资活动产生的现金流量净额  -71146 2021649 -103.5
筹资活动产生的现金流量净额  -113286 -1477883 不适用
 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动现金流量净流出增加，主要由于上期收到业务出售的主要交易价款。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动现金流量净流出下降，主要由于上期优化资产负债结构，偿还部分借款导致了大额的现金流出。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 51.1 亿元，同比减少 6.6%；营业成本 43.1 亿元，同比减少
10.6%。此外，受经济复苏影响，公司产品售价提升，结合有效的成本控制，本期毛利率略有上升。 
 
(1)  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况 
单位:千元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
纺纱机械  5109342 4305819 15.7 -6.6 -10.6 增加 3.8 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
纺纱事业部  4168237 3540906 15.1 -0.7 -6.1 增加 5.0 个百分点
技术事业部  944785 764913 19.0 -27.2 -26.9 减少 0.4 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
    鉴于报告期内数据与服务事业部尚在发展过程中，体量相对较小，因此并入技术事业部进行财务核算，具体分析请参考经营情况讨论和分析。 
 
(2)  产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
环锭纺  台  797 809 55 36.2 28.2 -17.9
转杯纺  台  341 364 20 -4.5 8.7 -53.5
倍捻机  台  546 550 17 -14.4 -13.9 -19.0
 
产销量情况说明 
本期主要产品库存量均较上年同期有所下降，环锭纺产销量较上年同期大幅上升，倍捻机产销量较上年同期略有下滑。 
 
(3)  重大采购合同、重大销售合同的履行情况 
□适用 √不适用  
 
(4)  成本分析表 
单位：千元 
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
纺纱机械行业  原材料成本  3246573 75.4 3451366 71.6 -5.9
  其他  1059246 24.6 1367023 28.4 -22.5
  合计  4305819 100.0 4818389 100.0 -10.6
 
成本分析其他情况说明 
报告期内营业收入减少导致当期营业成本减少。 
 
(5)  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化 
□适用 √不适用  
 
(6)  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 √不适用  
 
(7)  主要销售客户及主要供应商情况 
A.   公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 8.5 亿元，占年度销售总额 16.6%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0亿元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.   公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 5.7 亿元，占年度采购总额 15.5%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 亿元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位:千元  币种:人民币 
科目  本期金额  上年同期金额  本期金额较上年同期变动比例（%）
销售费用  260891 290513 -10.2
管理费用  318635 330577 -3.6
研发费用  342831 361909 -5.3
财务费用  164185 170726 -3.8
 
4.    研发投入 
(1)  研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：千元 
本期费用化研发投入  248723
本期资本化研发投入  13865
研发投入合计  262588
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.1
研发投入资本化的比重（%）  5.3
 
 
 
 
 
(2)  研发人员情况表 
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  304
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  9.35
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  6
硕士研究生  62
本科  190
专科  44
高中及以下  2
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  47
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  127
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  102
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  25
60 岁及以上  3
 
(3)  情况说明 
√适用 □不适用  
公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升。经过多年的研发积累，公司不断保持和扩大技术领先优势，致力于提升原有产品质量，开发新产品，为公司开拓全新的市场领域。未 来，公司将持续加大研发投资，进一步提升核心竞争力。 
 
(4)  研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响 
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位:千元  币种:人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  73590 85912 -14.3
投资活动产生的现金流量净额  -71146 2021649 -103.5
筹资活动产生的现金流量净额  -113286 -1477883 不适用
 
当期经营活动产生的现金流较上年减少 0.1 亿元，主要由于： 
1）本年销售商品、提供劳务收到现金 53.0 亿元，上年同期收到 72.6 亿元，主要由于上年收到跨
期货款较多，导致同比流量减少 19.6 亿元； 
2）本年购买商品、接受劳务支付现金 35.1 亿元，上年同期支付 49.1 亿元，同比流量增加 14.0 亿元； 
3）本年支付给职工以及为职工支付现金 13.4 亿元，上年同期支付 17.0 亿元，同比流量增加 3.6亿元； 
4）本年支付的其他与经营活动有关的现金净额为 3.8 亿元，上年同期支付 5.7 亿元，同比流量增
加 1.9 亿元。 
 
当期投资活动产生的现金流较上年减少 20.9 亿元，主要由于： 
1)本年处置业务收到交易款项 0.3 亿元，上年同期收到交易款项 21.3 亿元，同比流量减少 21.0 亿
元； 
2)本年购置固定资产及无形资产和其他长期资产导致现金流出 1.0 亿元，上年同期现金流出 1.1 亿
元，同比流量增加 0.1 亿元。 
  
当期筹资活动产生的现金流较上年增加 13.6 亿元，主要由于： 
1)本年取得及偿还银行借款导致现金净流出 3.6 亿元，上年同期现金净流出 14.2 亿元，同比流量
增加 10.6 亿元； 
2)上年偿还第三方借款导致现金净流出 1.4 亿元，本年无此净流出，同比流量增加 1.4 亿元； 
3)本年取回和存出受限资金导致现金净流入 4.5 亿元，上年同期现金净流入 3.7 亿元，同比流量增
加 0.8 亿元； 
4)本年支付的其他与筹资活动有关的现金导致现金流出 2.0 亿元，上年同期现金流出 2.8 亿元，同
比流量增加 0.8 亿元。 
 
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
单位:千元  币种:人民币 
项目  本期金额  上年同期金额  本期金额较上年同期变动比例（%）  情况说明
资产减值损失  48300 230941 -79.09 本期资产减值损失减少，主要由于上期对待出售业务计提了减值准备，本期业务出售完成，计提金额为正常计提存货跌价准备
信用减值损失  651984 298104 118.71 本期信用减值损失增加，主要由于公司基于谨慎性原则，对客户预期信用损失率进行充分评估后，对坏账准备金计提增加所致
投资收益  728496 652602 11.6 本期投资收益为本期出售部分业务产生的收益
资产处置收益  2173 -850 不适用  本期资产处置收益增加，主要由于固定资产处置收益增加所致
营业外收入  17497 93899 -81.4 本期营业外收入减少，主要由于上期业务出售，转回了海外工厂以前年度计提的相关业务重组费用所致
营业外支出  14436 202741 -92.9 本期营业外支出减少，主要由于上期发生德国子公司重整保护相关费用，而本期无该等支出所致
所得税费用  119859 53058 125.9 本期所得税费用增加，主要由于出售部分业务产生的投资收益对应所得税费用增加所致
2022 年年度报告
(三)资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：千元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  832055 8.4 1079170 8.9 -22.9 本期货币资金减少，主要由于投资及筹资产生现金净流出所致
应收票据  126266 1.3 0 0.0 不适用 本期应收票据增加，主要由于年末未到期票据增加所致
应收款项融资  3826 0.0 244133 2.0 -98.4 本期应收款项融资减少，主要由于交易性票据减少所致
应收账款  3100809 31.4 3536461 29.2 -12.3 本期应收账款减少，主要由于营业收入下降及计提信用减值准备增加所致
存货  1303804 13.2 1531251 12.6 -14.9 本期存货减少，主要由于公司实行有效的库存管理，导致存货余额下降
持有待售资产  0 0.0 1013208 8.4 -100.0 本期持有待售资产减少，主要由于出售业务相关资产已交割所致
固定资产  1292253 13.1 1287841 10.6 0.3 本期固定资产略有增加，主要由于本期在建工程完工验收后转固所致
在建工程  123552 1.3 178171 1.5 -30.7 本期在建工程减少，主要由于本期在建工程完工验收后转固所致
无形资产  1016265 10.3 756749 6.2 34.3 本期无形资产增加，主要由于业务出售交割资产调整所致
开发支出  121399 1.2 191962 1.6 -36.8 本期开发支出减少，主要由于部分项目终止，相关支出费用化所致
其他非流动资产  29212 0.3 330259 2.7 -91.2 本期其他非流动资产减少，主要由于长期借款的质押保证金减少，用于偿还银行借款所致
短期借款  1395443 14.2 1372938 11.3 1.6 本期短期借款与上年末相比基本保持稳定
合同负债  1012085 10.3 856627 7.1 18.1 本期合同负债增加，主要由于订单量上升，预收客户货款上升所致
应付票据  0 0.0 50000 0.4 -100.0 本期应付票据的减少，主要由于期末公司票据均已到期支付所致
持有待售负债  0 0.0 407836 3.4 -100.0 本期持有待售负债减少，主要由于出售业务相关负债已交割所致
其他流动负债  148303 1.5 1490768 12.3 -90.1 本期其他流动负债的减少，主要由于出售业务交割完成，预收交易款项确认为投资收益所致
长期借款  0 0.0 284000 2.3 -100.0 本期长期借款减少，主要由于长期借款根据到期日重分类到一年内到期的非流动资产所致
递延所得税负债  101081 1.0 51258 0.4 97.2 本期递延所得税负债增加，主要由于不同税率之子公司间交易导致的暂时性差异增加所致
其他综合收益  40951 0.4 -126485 -1.0 不适用 本期其他综合收益波动，主要由于汇率波动所致
18 / 190
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 48.5（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为 49.2%。 
境外资产的发展历程：2012 年 12 月 3 日，卓郎纺织机械有限公司（即现卓郎智能机械）、 Saurer Germany GmbH & Co KG 作为买方，金昇实业作为担保方，同 OC Oerlikon Corporation AG、 Oerlikon Textile GmbH & Co. KG 和 W. Reiners Verwaltungs-GmbH 签署资产和股份收购协议，收购
Oerlikon 天然纤维纺机业务和纺机专件业务的全部资产和股权。自 2013 年 6 月 30 日起，上述资产及业务的所有经济利益正式由卓郎智能机械享有。所并购的生产基地和销售公司分布于中国、德国、瑞士、印度等 12 个国家和地区。主要境外子公司情况，请参见“主要控股参股公司分析”。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明 
√适用 □不适用  
单位:千元  币种:欧元 
境外资产名称  形成原因  运营模式  本报告期 营业收入  本报告期 净利润
卓郎德国  收购  以子公司形式管理  400396 52848
卓郎德国技术  收购  以子公司形式管理  110987 4913
卓郎瑞士技术  收购  以子公司形式管理  23653 21058
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位:千元  币种:人民币 
项目  年末账面价值  受限原因
货币资金  202279 银行借款、银行承兑汇票及保函保证金，司法冻结
应收票据  120598 未满足终止确认条件
应收账款  302604 银行借款质押
固定资产  680087 银行借款抵押
在建工程  102034 银行借款抵押
无形资产  94134 银行借款抵押
合计  1501736
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)行业经营性信息分析 
□适用  √不适用  
 
(五)投资状况分析 
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.    重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：千元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
衍生工具  130           4 134
其他  244133           -240307 3826
其中：应收款项融资  244133           -240307 3826
合计  244263           -240303 3960
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
本公司之子公司通过外汇远期合约来降低需以外汇收款或外汇支付的相关汇率波动风险。 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六)重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七)主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
1.卓郎德国 
截至 2022 年 12 月底，公司拥有其 80.65%股权，该公司注册资本 40,000,100 欧元，主要经营范
围为纺织机械及专件制造、销售、研发和服务。截至 2022 年 12 月末，该公司总资产为 394,460 千欧
元，净资产为 102,343 千欧元，本期实现营业收入为 400,396 千欧元，营业利润为 55,416 千欧元，净
利润 52,848 千欧元。 
2.卓郎德国技术 
截至 2022 年 12 月底，公司拥有其 80.65%股权，该公司注册资本 10,000,100 欧元，主要经营范
围为纺织机械及专件制造、销售和服务。截至 2022 年 12 月末，该公司总资产为 109,807 千欧元，净
资产为 60,559 千欧元，本期实现营业收入为 110,987 千欧元，营业利润为 5,655 千欧元，净利润
4,913 千欧元。 
3.卓郎瑞士技术 
截至 2022 年 12 月底，公司拥有其 80.65%股权，该公司注册资本 1,000,000 瑞郎，主要经营范围
为管理、纺织机械制造、销售和服务。截至 2022 年 12 月末，该公司总资产 313,358 千欧元，净资产
为 214,069 千欧元，本期实现营业收入为 91,909 千欧元，营业利润为 23,653 千欧元，净利润 21,058
千欧元。 
4.卓郎江苏 
截至 2022 年 12 月底，公司拥有其 80.65%股权，该公司注册资本 50,000,000 美元，主要经营范
围为纺织机械制造、销售、研发和服务。截至 2022 年 12 月末，该公司总资产为 3,835,915 千元，净
资产为 1,376,815 千元，本期实现营业收入为 1,138,444 千元，营业亏损为 106,726 千元，净亏损
113,923 千元。 
5.卓郎常州 
截至 2022 年 12 月底，公司拥有其 80.65%股权，该公司注册资本 22,482,422 美元，主要经营范
围为纺织机械制造、销售和服务。截至 2022 年 12 月末，该公司总资产为 1,242,206 千元，净资产为
431,592 千元，本期实现营业收入为 663,249 千元，营业利润为 64,844 千元，净利润 57,878 千元。 
 
(八)公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
2023 年，纺纱机械行业将面临一系列的格局和趋势： 
技术升级和智能化：随着科技的不断发展，纺纱机械行业将持续进行技术升级和智能化改造。传统的纺纱机械将逐渐被数字化、自动化和智能化的设备替代，从而提高生产效率、降低生产成本，并且实现智能化管理和生产优化。 
绿色环保和可持续发展：环保和可持续发展已经成为全球关注的焦点，纺纱机械行业也将不断推动绿色环保和可持续发展。在 2023 年，纺纱机械行业将更加注重资源的节约和能源的高效利用，推动生产过程的环保，减少环境污染，提高产品的可持续性和竞争力。 
数字化和自动化生产：数字化和自动化将成为纺纱机械行业的主要趋势。通过数字化技术和自动化设备，纺纱生产线将实现更高的生产效率、更低的人工成本和更高的产品质量。例如，数字化监控和控制系统将广泛应用于纺纱生产线，实现生产数据的实时监测和优化控制，从而提高生产效率和产品质量。 
智能化管理和维护：纺纱机械行业将更加注重智能化管理和维护。通过传感器、物联网、云计算等技术，纺纱机械设备将能够实现远程监控、预测性维护和自动化调整，从而降低设备故障率、提高设备稳定性和可靠性，并且降低生产中断和维护成本。 
新型纤维和材料：随着纺织行业对环保和可持续发展的要求日益增加，新型纤维和材料将逐渐应用于纺纱生产中。例如，生物基纤维、再生纤维、环保纤维等将逐渐替代传统的化纤原料，纺纱机械行业将需要适应这些新型纤维和材料的生产要求。 
智能制造和自定义生产：智能制造和自定义生产将成为纺纱机械行业的趋势。通过数字化、自动化和智能化技术，纺纱机械将实现更加灵活和高效的生产方式。生产线将能够根据订单需求进行自动调整和定制生产，实现小批量、多品种、高品质的生产模式，满足消费者对个性化和定制化的需求。 
国际竞争格局的调整：纺纱机械行业将继续面临来自全球范围内的竞争。随着不同国家和地区纺织产业政策和市场环境的变化，国际竞争格局可能会发生调整。一些新兴市场和产业可能会崭露头 角，传统产业中的一些市场份额可能会受到挑战。纺纱机械企业需要密切关注市场动态，灵活调整战略，以保持竞争优势。 
跨界合作和创新：纺纱机械行业将促进跨界合作和创新。通过与其他行业的合作，例如材料科 学、电子信息、人工智能等领域的合作，纺纱机械行业将借助其他领域的技术和创新，推动行业的升级和发展。 
人才培养和技能提升：随着纺纱机械行业的技术升级和智能化改造，对高素质、高技能的人才需求将增加。行业将加强人才培养和技能提升，推动人才的跨学科、跨行业培养，培养更多具有创新精神和综合素质的专业人才。 
2023 年纺纱机械行业将继续朝着数字化、自动化、智能化、绿色环保和可持续发展的方向发展。
智能制造、定制生产、跨界合作和人才培养将是行业的重要趋势，行业将不断适应市场需求和技术变革，保持竞争力，并推动纺织产业的可持续发展。 
 
(二)公司发展战略 
√适用  □不适用  
卓郎智能已走过了 170 年的历史，自诞生之初就有着创新的基因，拥有多项世界领先的发明创 造，包括全球首台带机械式计算机的刺绣机、全球第一台全自动转杯纺纱机、全球首台自动落纱细纱机、全球第一台电子槽筒络筒机、全球第一台磁悬浮电机单锭驱动的全自动转杯纺纱机等等。公司一直以来是纺织产业变革的坚定引领者，也是全球同业产品线最全、综合实力最强的企业，拥有精密传感器、高速特种轴承和磁悬浮电机等多个领域核心技术，并具备纺织装备和系统智能化、数字化能 力。 
紧跟时代发展步伐，服务经济高质量发展，顺应国际国内“双循环驱动”的发展战略，卓郎智能下一步的战略重点： 
1.进一步做专做精天然纺织机械，致力于天然纺织机械领域的专业化和精细化。通过持续的技术创新和产品优化，不断提升天然纺织机械的性能、效率和可靠性，满足不同客户的需求，提高产品的市场竞争力； 
2.加速数字化和智能化转型，投资和应用先进的数字化技术、自动化设备和智能制造解决方案，提高生产效率、产品质量和生产灵活性。推动生产线自动调整和定制生产，满足客户的个性化需求； 
3.面对当前新一代信息技术与制造业融合发展的明确趋势，以及制造业生产方式正在发生深刻的历史性变革的历史性机遇，建立闭环数据服务业务，作为中长期战略业务进行前瞻性布局，打造纺织工业智慧工厂解决方案，赋能整体生态系统。 
4.加强研发和创新，关注材料科学、电子信息、人工智能等领域的技术发展，推动产品创新和新产品开发，以满足市场需求，并在竞争中保持技术领先地位。 
5.公司关注绿色环保和可持续发展，推动生产过程中的能源节约、环境保护和资源循环利用，开发环保型产品，满足市场对绿色产品的需求。积极参与行业标准和认证，提升企业形象和可持续发展的竞争力。 
6.公司将密切关注国际市场的变化，根据不同国家和地区的产业政策和市场需求，制定相应的国际市场拓展战略。可以通过开发新兴市场，拓展出口市场，增加公司的业务增长点。 
 
(三)经营计划 
√适用  □不适用  
1.客户至上的服务标准 
公司将继续致力于提升客户服务标准，以结果为导向，把客户的需求放在第一位，为其提供功能与效益兼备的产品及贴心周到的服务。公司将针对客户及其员工开设更多培训中心并制定相关课程，为客户提供实用的培训服务，在帮助客户更好地了解公司产品的同时，丰富其工艺知识、提升其操作水准。 
2.创新发展的卓越产品 
公司将继续维持在研发方面的投入，紧抓客户需求和产品性能，自外向内推动创新研发，推陈出新，用产品和方案说话，巩固卓郎智能作为全球领先的高端装备制造解决方案提供商的市场龙头地位。 
3.稳定增长的市场份额 
通过对市场发展变化的精准把握，有效合理地调整销售策略，在稳固已有市场的同时，积极开拓发展新市场。卓郎新疆工厂已于 2019 年下半年全面投产，为公司进一步拓展“一带一路”区域内各新兴市场及进一步降低生产成本带来较大优势。 
4.科学有效的成本控制 
公司已经并在未来仍将继续实行产业布局调整与整合计划，加大低成本国家采购比例，实现生产线由高成本地区向低成本地区的逐步转移，科学有效地降低生产成本。 
5.积极践行的社会责任 
公司将从多个方面积极履行企业的社会责任，在产品方面继续推进“E+I”理念，从节能、经济效
益到人体工程等方面改进产品性能指标；在社会公益方面积极响应与落实国家关于脱贫攻坚的战略部署；在员工福利方面，落实安全生产，为员工提供健康的工作环境以及能够提升个人技能的有关培训。 
 
(四)可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1.经济风险 
经济增长放缓带来需求波动的风险随时可能发生，纺织产品属于消费品范畴，个人收入水平和对未来收入增长的预期可能会影响纺织品（服装、家用纺织品等）的购买。如果经济增长放缓，会降低消费者的购买力，行业的增长将受到不利影响。 
2.竞争优势保护风险 
智能化纺织装备行业产品更新和技术升级速度越来越快，如卓郎智能不能利用自身优势，继续保持领先科研设计能力、提升技术水平、保护知识产权、引进优秀人才、拓展优质客户、扩大业务规模和抗风险能力、准确把握行业发展趋势并及时调整公司战略，将可能面临无法继续保持行业领先的竞争优势，进而对其经营业务产生不利影响的风险。 
3.海外业务经营风险 
卓郎智能的生产基地和销售公司分布于全球 13 个国家和地区，基于全球化的经营特性，卓郎智能日常经营过程中面临的海外业务经营风险包括因区域文化差异带来的管理、投资决策、政治及恐怖主义等风险。 
4.安全生产风险 
卓郎智能主要产品为智能化纺织成套设备及核心零部件，产品生产过程涉及工序繁杂，且在一定程度存在危险性。虽然卓郎智能已制定了相对完善的安全生产守则和安全生产操作规程等相关指导性文件或规章制度，但仍不排除生产活动中部分员工因操作失误或意外事故造成人身伤亡、财产损毁等情形，并由此导致公司承担有关业务中断甚至使公司受到处罚，影响公司日常经营的安全生产风险。 
5.汇率波动风险 
卓郎智能的生产和销售分布在世界不同国家和地区，涉及到不同国家的货币，如美元、欧元、人民币等币种的结算。由于各种汇率变动具有不确定性，汇率波动可能给卓郎智能未来运营带来汇兑风险，由此可能对其未来年度盈利能力造成一定影响，提示投资者关注相关汇率波动风险。 
 
(五)其他 
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用