一、经营情况讨论与分析
2022 年，中国经济增速放缓，制造业景气度回落，下游市场需求收缩，公司实现营业收入
73,295.88 万元，较去年同期下降了 21.61%。营业收入的下降，使毛利贡献大幅减少，但报告期内公司持续投入产品研发、市场布局与人才队伍建设，总体费用相对稳定，实现归属于上市公司股东的净利润 4,772.81 万元，较去年同期下降 46.27%。其中新能源板块表现突出，EEI 公司实现营业收入 11,026.69 万元，较去年同期增长 37.69%，并实现盈利。 
(一)    工业自动化板块经营情况 
报告期内，主营业务下游行业景气度较去年同期有所转弱，市场需求下降，主营产品塑机控制系统、伺服系统出货金额分别较上年同期减少 39.14%、13.22%。但在中国推进制造业高端化、智能化的发展道路上，作为设备核心部件控制系统与驱动系统的供应商，公司积极持续投入研发，不断以技术引领，在高端塑料机械系统总成、金属加工类机械的控制系统方面取得良好的进展。 
面向塑料机械市场，针对油电混合、全电动等高端机开发的高端系统总成 SANDAL，随着近几
年核心部件能力的持续精进，系统性能的逐渐提高，以及日益增多的装机使用，收获了塑机厂的
高度认可。新一代液冷 DE 系列驱动器、iDM 系列驱电集成式一体机的推出，使伺服动力系统产品
进一步多样化，满足小型立式机、二板注塑机、大型注塑机、橡胶机、压铸机、薄壁高速成型机等中高端机械设备的需求。此外，凭借工业控制产品和技术优势，充分发挥自主研发的机械手控制系统（THUJA）与新一代塑机控制系统（iTECH 系列、SANDALII 系列）的产品协同，进一步深化塑机自动化业务，基于机械手与注塑机之间全数位通讯，实现一线连通、数据互通，为塑机厂提供“一机一手”高度整合的解决方案，该类方案为终端客户未来发展工厂数字化提供坚实保障，受到越来越多用户的青睐。 
面向金属加工机械市场，公司已推出用于折弯机行业的全电动、电液、高速泵控的解决方案，同时搭配弘讯的驱电一体电液伺服方案在业内受到好评，并且在卷板机、滚弯机、液压机等也有完整的解决方案。报告期内，加大针对金属加工类机械应用市场的人员配置，着力新市场开发，通过与国内知名下游厂商签署战略合作协议建立深度合作共同开发新产品，获取长期合作订单，逐渐实现在金属加工行业的业务增量。 
报告期，海外市场逆势增长，取得良好销售业绩。近年来印度成为全球塑料消费增长最快的国家之一，中国各大机械厂在印度设厂实施本土化生产，同时印度本土机械厂需求提升，公司抢抓机遇，高效布署完成“保供”战略，在印度子公司团队的努力下，建立高效成品供应能力，满足印度当地及周边国家的及时供货需求，总体取得较大突破。 
在新产品开发方面，公司始终坚持技术领先和产品创新，不断投入在产品的更新换代与持续精进。密切关注下游变化需求、新技术、新工艺在产品上的应用,确保产品的竞争力。i-TECH 系列塑机控制系统具有通讯能力强、控制精度高及设备维护智能提醒等功能，是塑料机械朝着更高端、更精密技术演进下的首选。 
在核心零件研发迭代方面，持续与台湾芯片设计公司建立多方面深度合作，开展工业芯片研发设计，提高核心自用芯片的自主供给能力。报告期内，已完成第一阶段工规的功率器件、MCU及通讯相关芯片的批量导入产线，减少核心零件进口依赖，避免产品核心受制于人，巩固主营产品供应链，增强公司核心竞争力，从而确保了公司主营产品的稳步发展。 
 
(二)工业互联网板块（数字化、软件）经营情况 
公司持续致力于塑料机械行业及塑料加工业的转型升级，充分发挥团队掌握的与工业互联网相关的通讯总线、物联网等核心技术优势，借助对注塑加工工艺的深刻理解与近二十年在注塑行业网络化、信息化产品打造的经验，将工业互联网、工业大数据、云计算等技术与工厂生产工艺、业务流程作深度融合。报告期内，顺应制造业数字化发展趋势，推出 tmIoT 物联网云平台，作为工厂数字化转型的新基建。tmIoT 物联网云平台以自研 NectarOS 泛在工业数字化操作系统为基础，全域全量采集工厂内数据，把异构数据标准化，构建工厂数据中台，挖掘数据价值，并提供一整
套工具做逻辑组态和可视化呈现。 
更进一步，在原塑机网络管理系统 iNet 基础上，采用基于混合云技术与边缘服务器系统，推
出应用于橡塑胶加工行业的工厂数字化解决方案-弘塑云（简称“TPC”），TPC 基于弘讯边缘服务产品系列而设计，包含了自研服务器相关硬件及弘塑云联网制造管理软件，实现了设备管理、工艺管理、生产管理、品质监测、产品管理、能源管理等功能。TPC 采用云原生技术，云容器模式部署，具有高扩展性，高数据安全性，高灵活性，为塑胶加工行业数字化转型提供优质解决方案，同时亦可为机械厂对机器售后维保提供管理平台支持，助推注塑产业的转型升级。目前 TPC已进入小批量销售阶段，公司将与注塑机制造商积极开展合作，持续精进业务模式，推动工业自动化与工业互联网板块业务协同并进。 
(三)新能源板块经营情况 
报告期内，在意大利子公司 EEI 团队努力下，EEI 公司营业收入的大幅增长，主要得益于其标准化产品销售增长，其中 EDO 系列家用光储系统销售收入较去年同期增长超过一倍。 
报告期内，依托 EDO 系列家用光储系统产品市场推广的模式，大力推进工商业光储系统
MAXBESS 的方案优化与规格验证，优化系统软件功能配置，顺利完成 CEI 相关认证，逐步推向市场，已接获不同客户的小批量订单。公司将坚定标准化产品策略，优化标准产品结构。 
当前 EEI 储能系统主要聚焦在欧洲市场，同时积极开拓台湾市场；台湾缺电问题日趋严峻，在台湾子公司团队协助下，积极与台湾本地系统集成商合力作业务推广，EDO 家用储能系统在台湾市场开始销售，同时 EEI 储能逆变器也用于台湾储能一体充电桩等用户场景。 
在特殊物理专案方面，EEI 参与的欧洲主导之跨国人造太阳项目（FusionforEnergy,F4E），旨在利用核聚变控制技术，实现可持续和清洁的能源生产，是解决能源危机的终极方案之一。EEI作为该项目供应商，向其提供配套使用的电源系统，报告期内按项目进程积极备货生产，这为 EEI展示技术能力和创新实力提供了良好平台，有助于 EEI 积累更大的竞争优势、拓展更广的应用领域，并创造更多的商业机会。 
 
(二)    组织发展与管理精进 
报告期内，新设立子公司桥弘科技（成都）有限公司，旨在以该公司主体为依托，结合自身强大的技术实力和产品经验，借助成都科技人才优势，组建西南研发队伍，一方面承接部分原主营业务相关产品重点项目研发工作；另一方面延伸开展工业芯片的运用研发，将前期与台湾芯片设计公司合作完成的工业芯片快速导入主营产品生产线，同时加快其在其他工业自动化产品上的运用开发，为后续公司新增发展先进制造相关业务提供技术赋能与产品储备。 
报告期内，公司持续入选评为“中国塑机辅机及配套件行业 5 强企业”首位，多个项目及产品取得行业赞誉，其中“数控装备精密永磁伺服电机系统关键技术及应用”被评为“中国机械工业科学技术奖二等奖”；“TECH1_3_Q8 注塑机控制系统”被列入“浙江制造精品“；“弘讯云工业互联网平台”纳入“省级工业互联网平台创建”名单；液压机控制系统列入“2022 年度宁波市
高端装备制造业(省级)重点领域首台（套）产品”名单。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
公司三大事业板块分别为工业自动化（智能制造）、工业互联网（数字化、软件）、新能源行业。工业自动化（智能制造）板块之主营产品应用至塑料机械行业、金属加工机械行业等；工业互联网之数字化解决方案及相关软、硬件产品应用于塑料加工行业、现代农业等行业；新能源板块其产品主要应用于光储行业等。 
1.  工业自动化（智能制造）： 
中国自动化行业的发展是中国转变经济发展方式、推进产业结构升级的重要关键之一，在中国制造业的未来发展起到举足轻重的作用。随着中国人口红利的逐渐消失，制造业平均工资逐年上涨，这驱动了自动化设备的需求。自 2000 年以来，自动化行业规模持续扩张，行业市场规模复合增长率保持稳定，市场空间巨大。随着技术水平的提升，自动化行业本土品牌替代进口品牌空间广阔。《中国制造 2025》提出通过“三步走”实现制造强国的战略目标；工业自动化智能制造作为新一代制造技术与信息技术集成发展的结合点，成为中国制造的重点。2021 年末国家工信部发布《“十四五”智能制造发展规划》，明确指出智能制造是制造强国建设的主攻方向，并将大力发展智能制造装备尤其针对感知、控制、决策、执行等环节的零部件和装置。 
公司产品包括各类控制系统、其他控制系统、智能型控制器、伺服驱动系统、驱动器等；公司掌握工业控制技术、驱动技术、通讯总线技术、运动模组技术、机器人技术、物联网技术，是各领域智能制造解决方案的核心；2023 年随着国内经济稳步恢复、政策红利持续释放，下游制造业投资信心逐步回暖，我国工控自动化市场将迎来新一轮景气周期，并保持长期需求增长，公司产品将有望保持稳步增长的态势，行业总体发展空间大、前景广。 
 
2.  工业互联网（数字化、软件） 
工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，是深化“互联网+制造业”的重要基石，是推进制造强国和网络强国建设的重要基础。 
近年来，国家工信部先后印发了《工业互联网创新发展行动计划》、《“十四五”智能制造发展规划》、《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》都提到工业软件产品、两化融合的重要性，鼓励开发面向产品全生命周期和制造全过程的核心软件，研发嵌入式工业软件及面向细分行业的集成化工业软件平台。明确到 2025 年信息技术将向制造业各领域加速渗透，制造业数字化转型步伐也将明显加快。 
中国塑料加工工业协会发布《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》明确指出，到 2025年“两化融合”将迈上新台阶。在注塑行业，也正朝着向数字化、网络化、信息化方向转型升级。公司工业互联网板块在政策引导和市场需求的双重驱动下，发展前景向好。 
 
3.  塑料机械与注塑加工行业： 
公司目前主营业务收入主要来源于塑料机械行业，塑料机械是装备制造业不可分割的重要组
成部分。塑料机械作为单列行业列入国家发改委、工信部《重点振兴与技术改造专项》、《产业关键共性技术发展指南》、《工业转型升级重点技术改造投资指南》、《“数控一代”装备创新工程》。中国塑料机械工业协会发布的《中国塑料机械工业行业“十四五”发展规划》明确指出
“十四五”期间行业总体目标，塑机营收、利润总额等主要经济指标力争年均 6%的持续稳定增长，争取到 2025 年行业年产值突破 800 亿元，并列出“含数位通讯的控制设备”为“十四五”期间重点发展的产品。中国塑料加工业协会发布的《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》明确指出，保持塑料制品营业收入、利润总额及出口额稳定增长，基本实现我国从塑料制造大国向强国的转变。 
此外，在“以塑代钢”、“以塑代木”趋势背景下，塑料制品应用领域越来越广泛，随着消费需求的增加，各行业产品更新换代的步伐日益加快，长期看，我国对塑料机械的需求保持稳中有升的态势。 
在塑料机械技术发展趋势方面，随着世界各国对环保意识的增强、新材料的涌现、高端化、精密化塑料制品应用领域的不断扩大，精密全电动（油电混合）高端注塑机凭借精密、高效、节能、清洁、高速、安静等优点，满足了消费电子、医疗、光学等行业对于精密件、薄壁件产品的需求，受到越来越多领域的市场追捧，未来中国市场也将逐渐趋同于日本、欧美市场，对全电动高端塑机的使用量的占比越来越高，中国的全电动、油电混合等高端注塑机将迎来巨大的进口替代机会，其需求呈长期逐步增长趋势。 
 
4.  新能源： 
加快推动清洁低碳、绿色能源的发展，成为全球性的重大战略行动。全球能源产业变革已是大势所趋。随着各国清洁能源发展战略的逐步推进，光伏发电、风力发电发展迅速。储能技术作为安全清洁高效的现代能源技术，解决新能源发电的随机性、波动性，并可将风电、光伏发电可靠地并入常规电网，对新能源的发展具有举足轻重的作用。 
欧洲绿色协议明确提出到 2050 年欧洲将率先实现“碳中和”，即二氧化碳净排放量降为零。欧盟明确减排目标为 2030 年碳排放量在 1990 年基础上降低 60%。2020 年 5 月欧盟推出绿色复苏计划总预算 7,500 亿欧元，将推动绿色转型作为经济复苏计划的核心之一，意大利成为分配额度最大的受惠国家，总预算 1910 亿欧元。同时意大利政府明确 2030 年再生能源目标需达到 70%。
2020 年意大利政府推出 110%SuperBonus 政策，鼓励居民和企业针对房屋建筑绿色能源投资改造，意大利市场节能改造投资需求旺盛。 
欧盟委员会于 2022 年 5 月 18 日通过 REPowerEU 议案，指出 2030 年将可再生能源目标提高到
45%，光伏装机目标再次提高，2025 年欧盟累计光伏装机规模要超过 320GW，相比 2021 年底装机量实现翻倍，2030 年底累计装机规模目标约 600GW，这将进一步带动储能系统产品的需求。 
欧洲传统能源价格暴涨，俄乌冲突的爆发加剧了能源供给危机，欧盟及各国政府将持续推进
能源结构的转型，进一步强化发展可再生能源。对于用电侧来说，新能源车的持续渗透、改变了家庭/工商侧用电结构，并且电价不断上涨，推动了用户对光伏+储能系统的装机意愿。光储系统可以将白天所发的电量存储、用以满足晚间或无光、弱光期的用电需求，大大提高了自给率降低用电成本。在各级政策引导下，特别在欧洲电价持续攀升区域，居民投入装机的回收期变短、经济性在提升，因此储能系统的市场需求仍然在持续增长。 
目前公司新能源板块产品市场主要集中在欧洲国家，在欧洲各国政府纷纷出台的政策刺激下，相关产品的市场机会多、发展潜力大。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
弘讯科技的技术与管理传承于 1984 年创立的台湾弘讯科技(Techmation)，报告期内公司主要
从事工业自动化（智能制造）、工业互联网（数字化、软件）、新能源三大业务板块，具体如下： 
分行业板块  分产品类别  产品细分  应用说明
工业自动化（智能制造）  控制系统类  塑料机械控制系统  应用于各类塑料机械（简称“塑机”），含注塑机、吹瓶机、注吹机、挤出机等
金属机械控制系统  钣金折弯机、锻压机械、压铸机、液压机等
其他智能型控制器  应用于直角坐标机器人、汽车行业特殊实验机、智能网关、智能农业管理等
驱动系统类  油压伺服系统及相关组件  应用于塑机及其他机械设备领域，如注塑机、吹瓶机、注吹机、挤出机、橡胶机、压铸机、液压机、折弯机、卷板机、汽车行业特殊实验机等
高端全电伺服系统总成  应用于全电动注塑机（含油电混合注塑机）、全电动折弯机、汽车行业实验机等
驱动器、变频器等  应用于各类自动化装备；中低压解决方案，用于钢铁重工业、水泥加工、造纸加工、采矿、金属线材加工、索道系统等各种装备
工业互联网（数字化）  数字化解决方案  联网管理系统  用于塑机设备及辅机联网（塑料加工行业）、工厂能源管理及储能管理、智慧农业管理等
新能源  储能系统、 逆变器、  电源转换装置类  家用光储系统、 工商侧光储系统  应用于光伏储能及新能源车充电
大功率电源转换系统  风力发电、水力发电、燃料电池供电、热电联产、电动汽车充电
特殊专案高精度电源系统  应用于核聚变领域电力系统（如人造太阳） 粒子加速器，癌症治疗的科学研究和医学领域（尤其是强子疗法）用
1.  产品介绍及用途 
(1) 工业自动化（智能制造） 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）及国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），该行业板块归属于“C40 仪器仪表制造业”/“C401 通用仪器仪表制造”/“C4011 工业自动控制系统装置制造”。 
公司控制系统类产品包括塑料机械控制系统、金属机械控制系统、其他智能型控制器等。塑
机控制系统由人机界面与主控制器两部分组成，目前公司注塑机控制系统在国内同类产品市场份额居首，是国家单项冠军产品。 
驱动系统类产品包括油压伺服系统、高端全电伺服系统总成、伺服驱动器与变频器等。油压伺服系统目前业务收入来源于塑料机械领域。油压伺服系统是伺服油压塑机的“心脏”，接受塑机控制系统的指令，为塑料机械操作过程提供动力支持，系统主要包括伺服驱动器、伺服电机、油泵等核心部件，可适用于注塑机、吹瓶机、注吹机、挤出机、橡胶机、压铸机等各类机械的动力单元。 
高端全电伺服系统总成主要应用于全电动注塑机（含油电混合注塑机），主要包括了控制系统、伺服驱动系统、运动控制装置、精密传动机械部件及其他相关组件,其性能稳定、系统整合性佳，技术处于国内市场领先，满足高端塑机需求，助力于提高中国塑机市场竞争力并实现进口替代。 
针对金属加工行业，公司已推出动折弯机、液压机、卷板机等行业系统解决方案。折弯机系统解决方案包括高精度控制系统、伺服驱动器、伺服电机、传动皮带轮等组件,控制系统与驱动单元实现高速通讯（EtherCAT 通讯/CAN 通讯总线），保证了控制精度与稳定性，可实现 3-10 轴高端精密控制；同时引入进口滚珠丝杆，是中大型折弯机系统的优选。针对液压机、卷板机等行业系统解决方案，以自主研发专用控制系统搭配高精度液压伺服动力系统，替代传统 PLC 控制系统与异步电机的组合，同时配置电气控制柜等相关组件，以整体解决方案模式供应，确保系统高稳定度、高性能，方便用户现场快速安装、便捷调试等，提高用户生产效率。 
其他伺服驱动器包括意大利子公司 HDT 品牌系列，从 0.1KW 到 75KW，规格丰富、控制精度高、品质稳定，符合各种国际标准工业通讯总线，配合旋转电机或直线电机，可广泛应用于各类自动化设备。中低压解决方案指意大利子公司 EEI 品牌系列，从 100KW 到 1500KW,可用于吊机、拉丝机、索道系统等各种重型装备自动化等。 
(2) 工业互联网（数字化、软件） 
工业互联网板块业务目前主要面向注塑机使用终端即注塑行业，根据塑料制品生产企业的需求，提供不同产品与方案。目前主要有塑机网络管理系统 iNet、注塑加工信息化管理解决方案弘塑云（TPC）。 
iNet 是公司运用自主研发的 TMTS 数据库技术平台和 TMAS 软件开发平台开发的塑机网络管理系统，是面向塑料制品生产商的软件系统，实现对多台塑料机械设备的同步监控和管理。 
弘塑云（TPC）是在原塑机网络管理系统 iNet 基础上，采用基于混合云技术与边缘服务器系统,实现设备层与软件平台本身的交互，同时可实现横向跨系统整合，包括 ERP 系统、MES 系统及其他第三方应用平台，借助云计算、大数据分析等手段，实现云端模式下的信息化管理平台，是塑料加工智能工厂解决方案的优选。 
(3) 新能源 
新能源板块主要基于可再生新能源方案的产品技术研发与项目承接，包括光伏发电、风力发
电、水力发电等新能源的电力转换；基于化学质发电、生物质发电和燃料电池系统的储能系统和快速充放电系统等。新能源发电、储能系统可用于电力平衡、削峰平谷、降低用电峰值载荷，实现智能电网电源能效管理。目前主要产品有： 
a)  光储系统 
主要有家用光储系统（EDO 系列）与工商侧光储系统两大类。 
家用光储系统（EDO 系列）采用“All in One”模组化设计，外观采用超薄壁挂的设计，主要由一组光储并网逆变器与若干磷酸铁锂电池单元组成，逆变器单元根据不同应用策略，可将光伏产生的电能转化为家用所需的电能；或将电能存储在电池单元中以备需时，或即使在所有关键家用负载断电的情况下，也能保证定时的电力的供应。产品模组化设计，可以扩展灵活扩展电池单元，电池采用磷酸铁锂材料和 BMS 保护，电池长寿命与安全性得以保证。 
工商侧储能系统，储能系统功率范围从 45kw~300kw，可以储存 100kwh~1000kwh 容量电力，模组化的设计可快速安装并网到工商业电力系统中，配合智能电网软件监测控制系统，实现优化的能源效率管理和电网质量管理。 
b)  大功率电源转换系统（High Power Converters） 
其功率规格在 100KW~800KW 不等，可用于风力发电、水力发电、燃料电池供电、热电联产、电动汽车充电和船舶岸电，应用于工业企业、港口、离岛、港口等场景。 
高精度直流电源系统，属于特殊非标定制产品，通常参加项目竞标获得订单。EEI 公司长期与欧洲核子多家物理实验室合作，开发重粒子癌症治疗、核聚变新能源相关的特种电源。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、具有深厚的研发技术储备与丰富的技术实力 
公司深谙塑料机械控制系统的自动化控制技术，在台湾、上海、宁波、西安、佛ft、意大利均设有相应的技术研发和产品运用部门，共同构成完整研发体系，兼顾了“技术导向”和“市场需求”，研发架构使公司可以充分利用全球各地差异化优势，因地制宜，最大程度地交流学习、优势互补，提升公司整体研发能力。在智能制造系统架构中，目前公司掌握设备执行层、控制层的运动控制技术、驱动技术、工业总线技术、工业机器人技术等软硬件产品核心技术；在运营与管理层，储备了数字化业务板块所需的互联互通、边缘计算、大数据存储、私有云、移动开发、
AI 应用、3D 建模技术；在核心电子零件方面，拥有开发规格制定和运用测试技术。 
截止至 2022 年末，公司研发人员占公司员工总数比例为 46%。每年制定科学的研发计划，规划年度研发项目及经费投入，开展各类新产品、新技术的研发与验证，确保产品持续创新。2022年度研发投入占营业收入 9.68%。截止至 2022 年末，公司拥有授权专利 190 项，其中发明专利 62
项；主要负责起草或者参与起草了多项国家标准和行业标准。 
意大利 EEI 公司参股国家级检测机构 CREI Ven Scarl 实验室，该实验室主要负责工业和电气
产品的研究、欧规产品（如风电、光伏产品）的认证包括电气安全、电磁兼容规范测试认证等，将对公司现有工业自动化控制相关产品进入欧洲市场提供支持。并且，意大利 EEI 公司与国内及欧美地区多个大学保持长期交流与合作，为公司接轨国外研发技术资源提供支持。 
 
2、拥有完整的技术发展平台 
在国家推进实现“中国制造 2025”战略目标的大背景下，控制系统已不仅仅定义为单台机器的大脑，而是在整个智能制造网络中具体实现智能化的可执行单元，以标准、开放的通讯协议融入互联网中，同时使用实时以太网等总线技术与具体被控单元连接，实现从底层控制执行层到上层信息管理层的互联互通。公司专注于塑机自动化控制三十余年，塑机控制系统领域的产品技术始终走在行业前沿，先后填补了该领域多项技术空白,引领行业发展。凭借深厚的技术储备，将围绕装备智能化、工业化与信息化相融合的方向布局，为公司沿着塑料加工行业“工业 4.0”路线的布局与延伸提供坚实的保障。 
新能源方面，意大利 EEI 公司创立于 1978 年，40 余年的专注与深耕，团队拥有新能源领域核心的电力电子技术，新能源发电、转换、电源逆变技术，全面掌握新能源领域相关储能系统、快速充放电系统和电网平衡管理系统及核物理领域高精度特殊电源等技术解决方案。 
 
3、形成了优秀的客户资源 
弘讯产品自 90 年代初进入中国大陆，深耕塑机行业三十余年，与中国塑机行业同步发展。长期与客户深度合作，建立了深厚的默契度与信任度，形成了相互依存、共同发展、长期稳定的合作关系。凭借对行业发展趋势敏锐前瞻的把握，与客户共同就下一代新产品提前研究布局，并参与客户新产品计划中，协助客户缩短产品开发周期，将公司控制系统与客户新一代机器提供最佳搭配组合，满足客户不同产品类型、机种需求，赢得了客户的长期信赖。注塑机控制系统在国内市场占有率长期居于行业首位。自中国塑料机械工业协会推出“中国塑机行业优势企业排序评选工作”以来，公司年年入选“中国塑机辅机及配套件行业 5 强企业”并名列前茅。目前塑料机械行业头部企业如中国塑料注射成型机行业 15 强企业中约有六成均为公司稳定的客户，获得了良好的大客户示范效应，为公司业务拓展打下了坚实基础。在国家大力鼓励“两化融合”，主攻“智能制造”，实现“中国制造 2025”战略目标的背景下，充分借助客户资源优势，在塑料加工物联网、智能工艺、数字化工厂等方向持续协同发展。 
 
4、积累了丰富的行业经验 
弘讯科技起源于 1984 年成立的台湾弘讯，经过近四十年的发展，积累了深厚的技术底蕴和行业经验，宁波和上海承继了台湾弘讯的技术发展脉络。公司已形成特有企业文化，员工的归属感较强，离职率较低。团队长期从事塑料机械自动化领域的技术研发、产品生产、质量管理、市场
营销和供应链管理等工作，熟悉塑料机械行业的具体应用和终端用户的需求，深刻理解塑料机械
自动化控制产品的市场，基于自主研发的开发平台，快速开发出满足不同用户需求应用的产品与解决方案。敏锐把握产品和技术发展的趋势，保持公司产品技术前瞻性、保持行业领先地位。新能源相关业务主要由意大利 EEI 团队经营，该公司成立于 1978 年，在电力电子、新能源领域经验丰富，其所研发、生产之产品在工业、新能源和物理、医疗研究设备等领域均有良好的运用。 
 
5、构建了完善的服务网络 
工业自动化业务板块，公司已建立了全面高效的产品服务体系。国内以宁波弘讯、广东弘讯工厂基地为支撑，发展华东、华南区域服务网络。目前在华东区域以宁波为中心，已建立上海子公司、在杭州市区、台州黄岩、金华永康、宁波余姚、江苏无锡、ft东临沂、湖北武汉、天津等地设立服务网点。华南区域则以佛ft顺德为中心，发展了虎门及等地设有服务点。国外以台湾弘讯新建竹北基地为中心，向外辐射至巴西、马来西亚、土耳其、越南、印度艾哈迈达巴德等地设有维修点，在印度浦那成立了全资子公司；欧美则以意大利 EEI 基地为中心向外拓展。多点成面的服务网络，覆盖了客户产品在国内外主要的销售区域，创建了贴近市场、贴近客户、覆盖面广的服务网络。 
新能源板块，公司在意大利、中国大陆及中国台湾设立生产销售服务团队。这些服务点对公司搜集行业资讯信息、了解市场发展动态、维护客户关系、拓展市场起到了积极的作用，为客户提供了沟通顺畅、反馈及时的售前和售后多重服务。利用这些据点积极朝周边地区拓展市场，2022年业务已拓展到阿联酋、土耳其及波兰。 
 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 73,295.88 万元，同比减少了 21.61%；归属于母公司股东的净利润 4,772.81 万元，同比减少了 46.27%；扣非后归属于母公司股东的净利润 2,784.98 万元，同比减少了 63.56%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  732958789.11 934971164.6 -21.61
营业成本  468155654.44 605178566.4 -22.64
销售费用  35532458.99 41036152.81 -13.41
管理费用  98974314.54 92094581.03 7.47
财务费用  -472333.84 6955723.35 -106.79
研发费用  64790669.54 68618146.35 -5.58
经营活动产生的现金流量净额  73167676.03 96458399.52 -24.15
投资活动产生的现金流量净额  -39679036.42 -107186550.01 -62.98
筹资活动产生的现金流量净额  -137482714.79 134752712.86 -202.03
营业收入变动原因说明：公司主营业务工业控制类、驱动系统类产品销售订单较同期减少。 
营业成本变动原因说明：营业收入减少，随之营业成本减少。 
销售费用变动原因说明：主要系下游行业整体不景气，市场开拓费减少影响所致。  管理费用变动原因说明：主要系台湾弘讯竹北厂房完工转固定资产，折旧增加所致。 财务费用变动原因说明：主要受外币结算汇率波动影响所致。 
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬、租赁费略有减少所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要受营业收入减少，货款结算现金流减少影响所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要受上期公司在建厂房投入影响。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期母公司偿还短期借款较上年同期增加。 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本年度营业收入较去年同期减少，主要系工业控制类、驱动系统类产品销量较上年同期减少所致。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
工业自动化  602217520.68 390102284.14 0.3522 -0.2846 -0.2816 减少 0.27个百分点
新能源  107862054.63 70521338.74 0.3462 0.3769 0.3221 增加 2.71个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
工业控制类  301180853.4 171868634.9 0.4294 -0.3914 -0.4109 增加 1.90个百分点
驱动系统类  301036667.28 218233649.24 0.2751 -0.1322 -0.1314 减少 0.06个百分点
新能源相关类  107862054.63 70521338.74 0.3462 0.3769 0.3221 增加 2.71个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
内销  505097265.86 323189041.33 36.01 -29.61 -30.06 增加 0.42个百分点
外销  204982309.45 137434581.55 32.95 1.21 2.39 减少 0.77个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
（%）  比上年增减（%）  比上年增减（%）  上年增减（%）
不适用  不适用  不适用  不适用  不适用  不适用  不适用
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
上表分产品“工业控制类”、“驱动系统类”产品销售毛利率与上年基本保持稳定，“新能源类”主要系本期营业额较同期大幅增加，本期新能源产品制造费用单位成本下降。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
工业控制类  套  54620 57561 1550 -43.05 -41.64 -65.49
驱动系统类  套  13533 13991 411 -10.55 -11.57 -52.7
 
产销量情况说明 
上表“工业控制类”、“驱动系统类”其产销存量仅分别指塑机控制系统、伺服节能系统成 套，其他零组件均未计在内。库存量减少主要系报告期内下游需求减弱，订单减少从而减少成品库存。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
工业自动化 直接材料  335367627.23 0.7281 484321886.86 0.8122 -0.3076
工业自动化 直接人工  25053590.72 0.0544 26722055.88 0.0448 -0.0624
工业自动化 制造费用  29681066.19 0.0644 31957451.28 0.0536 -0.0712
  合计  390102284.14 0.8469 543001394.02 0.9106 -0.2816
新能源类 直接材料  45448877.72 0.0987 31694352.98 0.0531 0.434
新能源类 直接人工  13255040.4 0.0288 12864047.28 0.0216 0.0304
新能源类 制造费用  11817420.61 0.0257 8782462.29 0.0147 0.3456
  合计  70521338.74 0.1531 53340862.55 0.0894 0.3221
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
工业控制类 直接材料  148316291.42 0.322 261418537.73 0.4384 -0.4326
工业控制类 直接人工  10408819.08 0.0226 13768874.54 0.0231 -0.244
工业控制类 制造费用  13143524.4 0.0285 16562155.72 0.0278 -0.2064
  合计  171868634.9 0.3731 291749567.99 0.4892 -0.4109
伺服驱动类 直接材料  187051335.81 0.4061 222903349.13 0.3738 -0.1608
伺服驱动类 直接人工  14644771.63 0.0318 12953181.34 0.0217 0.1306
伺服驱动类 制造费用  16537541.8 0.0359 15395295.56 0.0258 0.0742
  合计  218233649.24 0.4738 251251826.03 0.4213 -0.1314
新能源相关类 直接材料  45448877.72 0.0987 31694352.98 0.0531 0.434
新能源相关类 直接人工  13255040.4 0.0288 12864047.28 0.0216 0.0304
新能源相关类 制造费用  11817420.61 0.0257 8782462.29 0.0147 0.3456
  合计  70521338.74 0.1531 53340862.55 0.0894 0.3221
成本分析其他情况说明 
1.工业控制类、驱动系统类产品其直接材料、直接人工、制造费用增幅与对应产品营业收入变动幅度匹配。
2．新能源类产品其直接材料、直接人工增幅与对应产品营业收入变动幅度匹配，其制造费用增加，主要系采购运输费用增加。
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
泰克美讯公司 新设子公司 2022-03-22 00:00:00 500 万元人民币 1
桥弘成都公司 新设子公司 2022-03-22 00:00:00 2000 万元人民币 1
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 26,886.99 万元，占年度销售总额 36.68%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 14,292.47 万元，占年度采购总额 37.15%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 □不适用
单位:万元  币种:人民币 
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 庚芯科技股份有限公司 2516.7 6.54
其他说明
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
报告期内，公司费用变动情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营 情况”之“(一)主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表” 
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  64790669.54
本期资本化研发投入 6139846.66
研发投入合计 70930516.2
研发投入总额占营业收入比例（%） 9.68
研发投入资本化的比重（%） 8.66
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量 327
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 46
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2
硕士研究生 42
本科 198
专科 73
高中及以下 12
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 79
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 171
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 59
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 16
60 岁及以上 2
 
(3).情况说明
√适用 □不适用  
 
项目  研发目的与目标  当前进展  对公司未来发展的影响
新一代控制系统、驱动器与系统集成  满足各类金属加工机械行业的应用需求  持续开发中  拓宽市场空间
物联网平台  满足工厂数字化新基建需求  持续开发中  丰富产品线
新能源产品  设计模组化工艺标准化规格多样化  持续进行中  丰富产品线
核心元器件  提高零件自给率  持续进行中  掌握产品核心技术
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
报告期内的现金流详情见上文“（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分 析表”有关内容。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
 
项目  金额  说明
公允价值变动收益  9085891.16
衍生金融工具产生的公允价值变动收益  9085891.16 确认复星重庆私募股权投资基金合伙企业投资对当期公允价值变动损益影响。
资产减值损失  -27749338.5
存货跌价损失  -27749338.5 主要系对长库龄的存货以及产品更新换代后相关材料计提跌价所致。
 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
应收票据 10788846.64 0.51 28716929.42 1.29 -62.43 主要受应收票据回款增加，余额减少所致。
其他应收款 1815437.65 0.09 5001127.77 0.22 -63.7 台湾应收退税款余额减少
其他流动资产 13398679.05 0.64 40331306.17 1.81 -66.78 期初理财产品到期赎回。
固定资产 501073606.96 23.82 267237826.38 11.98 87.5 台湾弘讯竹北厂房完工转固定资产。
在建工程 6312688.54 0.3 224044124.97 10.05 -97.18 台湾弘讯竹北厂房完工转固定资产。
其他非流动资产 0.0 900000.0 0.04 -100.0 母公司预付设备款转固定资产。
短期借款 144289519.36 6.86 310544797.64 13.92 -53.54 母公司归还短期借款。
应付票据 1419176.38 0.07 24653999.93 1.11 -94.24 台湾弘讯上年为建厂开立票据金额较大。
一年内到期的非流动负债 60393929.75 2.87 31290234.45 1.4 93.01 1 年内到期的长期借款增加。
其他流动负债 388732.98 0.02 946334.66 0.04 -58.92 主要系母公司预收账款税金金额减少。
预计负债 158733.0 0.01 -100.0 本期未开展买方信贷业务，期初担保损失余额转回。
递延收益 2704089.52 0.13 2074587.3 0.09 30.34 主要系广东弘讯佛ft科大专项项目补助摊销完成。
递延所得税负债 3077392.33 0.15 1526120.64 0.07 101.65 本期非流动金融资产形成公允价值变动确认递延所得税负债。
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 909,445,748.44（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 43.23%。较去年同期增长了 4.01%。
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
境外资产名称 形成原因 运营模式 本报告期营业收入 本报告期净利润
台湾弘讯 同一控制下企业合并 设计+生产+销售 171737709.33 11198863.69
意大利 EEI 公司 非同一控制下企业合并 设计+生产+销售 110259330.4 411671.97
 
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
详见本报告“第十节财务报告”之“七合并财务报表项目注释 81、所有权或使用权受到限制的资产”之说明。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司已按规定履行相关决策程序并同意实施对外股权投资，不涉及新设公司。
截至报告日，不持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公司等金融企业股权。报告期内，公司参与的产业投资基金复星重庆基金进展情况如下表：
序号被投资主体 被投资主体所在地 主要业务 投资模式 资金来源 拟投资金 额 投资后股权占比 进度说明 备注
1复星(重庆)私募股权投资基金合伙企业( 有限 合伙) 中国重庆 以私募基金从事股权投资 增资 自有资金 15,000    万元 0.15 本期已完成6,515.70 万元注资。 注 1
 
注 1： 
复星重庆基金认缴出资总规模 100,000 万元，公司认缴出资 15,000 万元。
截止本报告期末，公司已完成所持有基金认缴份额 15,000 万元的 50%出资义务（对应 7,500 万 元），但因基金对外投资的其中标的之一涉及敏感行业，公司将该标的公司之收益权转让，因此 公司实际出资 6,515.70 万元。 
截止本报告期末，复星重庆基金已对外投资 13 个项目（包含本公司收益权转让的 1 个）。 
 
除上表所述复星重庆基金投资进展，其他投资项目最新进展如下： 
1.本报告期内，经公司投决会决定，通过广东弘讯公司新设立全资子公司广东泰克美讯商贸有限公司，注册资本 500 万元，本报告期内实际出资 500 万元。 
2.本报告期内，经公司投决会决定，由公司以 155 万元受让上海伊意亿公司小股东持有的 10%股权，受让后，公司持有上海伊意亿公司 100%股权。本报告期后，已实际对外支付受让款 155 万元。 
3.本报告期内，向上海智引支付投资尾款 250 万元。（上海智引系公司子公司弘讯软件公司于 2017 年投资，依增资协议约定于 2022 年支付尾款） 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
私募基金 72270946.71 9240757.03 15000000.0 2679047.39 93832656.35
债券 23048743.55 355970.81 22692772.74
其他 50537.9 -1422.4 51960.3
合计 95370228.16 9240757.03 15000000.0 3033595.8 116577389.39
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
下表所列为满足如下条件之一的控股参股公司： 
1.总资产、净资产或净利润其中任一指标绝对值占公司本期对应指标超过 10%的控股子公司； 
2.投资收益影响占公司本期净利润超过 10%的参股公司； 
3.属于公司业务板块的主要经营主体；             （单位：万元人民币） 
公司 简称  经营范围  注册资本  本期末 总资产  本期末 净资产  本期实现 净利润
上海桥 弘公司  设计、加工、生产数控系统，销售自产产品，上述产品的同类商品的批发、佣金代理(拍卖除外)和进出口业务；提供相关的技术咨询、技术服务、维修服务(涉及行政许可的，凭许可证经营)。  8631.73 10784.48 10061.32 -1952.05
弘讯软 件公司  计算机软硬件、通信工程、网络工程、电子计算机与电子信息技术的开发，计算机技术咨询服务，嵌入式软件开发。  2479.78 5816.33 5627.81 1710.84
台湾弘 讯公司  电子零组件制造业、电脑及其周边设备制造业、电脑及事务性机器设备批发业、电子材料批发业、资讯软体服务业。    新台币115,000 万元  83850.91 46209.48 1119.89
德塔贝 斯公司  软件开发；计算机系统服务；软件销售；网络与信息安全软件开发；网络技术服务；货物进出口；技术进出口。  100.0 4999.77 4455.55 4356.2
广东弘 讯公司  物联网技术研发；软件开发；物联网技术服务；工业互联网数据服务；互联网数据服务；大数据服务；物联网应用服务；物联网设备销售；云计算装备技术服务；工业自动控制系统装置销售；工业自动控制系统装置制造；工业控制计算机及系统制造；工业控制计算机及系统销售；伺服控制机构制造；伺服控制机构销售；软件销售；工业机器人制造；工业机器人安装、维修；工业机器人销售；智能机器人销售；液气密元件及系统销售；液压动力机械及元件销售；微特电机及组件制造；电动机 9000.0 12042.96 3348.03 -1012.51
制造；电机制造；微特电机及组件销售；轴承、齿轮和传动部件销售；轴承销售；机床功能部件及附件销售；光伏设备及元器件销售；智能家庭网关制造；电子元器件零售；非居住房地产租赁。许可项目：货物进出口
上海伊 意亿公 司  新能源科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，合同能源管理，工业自动化产品、新能源产品（除危险品）的销售及进出口业务。  2000.0 5249.79 -116.63 -630.95
EEI  公司  从事驱动器、逆变器等工业设备高端解决方案的研发；从事新能源方案的研发；从事实验室认证和特殊专案项目  欧元 287.50万元  14989.76 -1762.89 37.59
意大利 HDT  公司  电动马达、电机以及电子装置、配件、产品的设计及组装业务  欧元 177.50万元  4883.69 3521.89 522.35
 
 
1.     公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
持续以前瞻的视野、创新的产品与优质的服务满足日新月异的市场变化与客户需求，保持行业地位，引领产业发展，助力 实现“中国制造 2025”。同时，着眼战略新兴行业发展趋势，捕捉机遇寻找切入点；发挥技术优势，注重协同发展效应，做好中长期项目孵化、培育新的业务增长点，把握外延扩张的发展机会，提高企业核心竞争力，保持公司长期稳健发展态势。 
1.     工业自动化（智能制造）发展战略：
以国家大力发展智能制造，全面推进制造业智能转型为契机，以技术产品储备为基础,以人才
梯队力量为支撑，不断完善产品品类布局，实现丰富的产品矩阵，持续夯实控制层、驱动层产品在塑料机械行业运用的技术及市场领先性，同时积极拓展其在金属加工机械、其他自动化设备的运用，拓宽自动化产品应用领域与可渗透市场空间，筑造工业自动化板块新的增长引擎。以国际先进自动化企业为标杆，保持纵向贯通、横向协同发展。 
2.     工业互联网（数字化、软件）发展战略：
公司深耕注塑控制领域近四十年，拥有全球最高占比的注塑机控制系统存量使用终端，并每
年保持稳定增量，公司将充分发挥这一市场优势，做深在塑机-塑料加工产业链上的影响力。 
公司将在信息化与工业化深度融合发展的国家政策引导下，在现有技术平台架构的支撑下，
充分发挥团队掌握的与工业互联网相关的通讯总线、物联网等核心技术优势，持续打造塑料加工行业数字化解决方案，逐步构建具有弘讯特色的塑料加工业物联网生态，助力中国注塑行业智能化、数字化水平跃上新台阶、加快中国注塑行业的迭代，促进中国制造业高质量发展取得新成效。 
3.     新能源发展战略：
目前新能源板块由意大利子公司 EEI 在经营。在全球倡导节能减排并积极落实碳排放总量控
制的大背景下，紧抓全球新能源市场机遇，借助 EEI 团队的技术与产品积累、在地拓展与服务的优势，针对可再生新能源方案积极做好产品布局与研发，并用好中国制造与供应链资源，以“欧洲设计”与“亚洲制造”结合，充分发挥中意两国经营主体的各自资源优势，通过品牌与技术的加值，提高产品综合竞争力，扩大并巩固欧洲市场。同时，积极关注其他国家与地区的需求与政策变化，寻求优质合作伙伴，向更宽更广的市场渗透，持续提高市场份额。保持 EEI 在核聚变、物理医疗等特殊项目的参与能力，在这世界新兴且有较高技术门槛的细分市场中不断累积项目成果与经验，提升自身影响力。
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
在 2021 年报中本章节陈述就公司内生式增长而言，2022 年就公司现有并表范围下公司主体为基础，营业收入同比预计增长 0%至 10%。2022 年度较 2021 年合并报表范围未发生变化，营业收入同比实际减少 21.62%。 
2023 年，在现有并表财务报表范围下，营业收入同比预计增长 15%至 30%。2023 年该经营目标仅为公司经营计划的前瞻性陈述，并不代表公司对 2023 年度的业绩预测，也不构成对投资者的实质性承诺。是否实现取决于下游环境、市场状况变化、经营团队执行程度等诸多因素，存在较大的不确定性，请投资者注意投资风险。 
 
1.     工业自动化板块经营计划
始终承担好集团主营业务发展强引擎角色，持续巩固塑机控制系统的行业地位，同时大力推展伺服系统的运用，提高其市场占有率。 
一是产品精进，夯实核心技术优势与壁垒 
持续加固技术壁垒，巩固并扩大公司在塑料机械行业应市场的领先优势。针对塑料机械，其控制层、驱动层产品不断推陈出新，提高产品附加价值、优化产品结构、保持产品持久竞争力。新一代 i-TECH 系列塑机控制系统已开始批量供货，2023 年将逐步过渡至各大机械厂的使用。液冷 DE 系列驱动器、iDM 系列驱电集成式一体机的推出，使产品方案与系列进一步多样化，公司将充分发挥产品优势，大力推展在一体机小型立式机、二板注塑机、大型注塑机、橡胶机、压铸机、
薄壁高速成型机等各类机械设备的运用。 
持续进行核心芯片的验证与导入，进一步提高产品自制率，减少关键零件因海外垄断或进出
口政策带来的影响，使团队可更专心于产品的设计和开发，更好地控制产品的成本与应对市场变化。 
二是市场攻坚，扩大产品应用市场的广度 
在橡塑机行业，持续保持存量客户订单，并积极开发新客户；针对高端油电混合及全电机，公司早期已与西门子合作研究开发全电机控制技术，开始布局针对注塑机全电动的控制系统整体解决方案，目前已推出的全电机高端伺服系统总成 SANDAL 系统其性能稳定、系统整合性佳，技术处于国内市场领先，得到了国内塑机厂的高度认可。进一步优化 SANDAL 系统成本，加强与中大型客户深度合作的同时，补足小型厂的研发短板，深度开发客户，力争成为公司在塑机应用领域中长期主要业务增长点。针对伺服系统产品，除争取存量注塑机电控客户之伺服系统订单以外，加大力度主攻立式机、液压站、橡胶机、鞋机、油压压机等市场。 
针对注塑自动化业务，持续优化“一机一手”解决方案的配置与成本结构，充分发挥主营产品的客户资源协同，公司丰富的产品线协同，THUJA 系列机械手控制系统的技术协同，与机械手本体制造商保持深度合作，增加市场开发人力投入，进一步提高注塑加工车间的自动化解决方案业务量。 
在金属加工类机械行业，加大投入力度，进一步优化产品线，针对折弯机领域推出全电动、电液伺服、高速泵控全套打包等灵活组合方案，参加上海工博会、深圳工业展等行业展会以增加市场曝光度，并同时积极寻找机会发展代理商，扩大业务开拓管道，实现金属加工行业增量业务。 
进一步发挥目前海外服务网点优势，全力提升服务网点质效，通过强化国内外服务网点的团队建设、优化总部人员外国派驻管理措施，建立海外半成品/成品仓储中心，完善国内外服务链条，加强海外服务网点与宁波服务中心的协同效应，固化与各大海外工厂的粘性，更好的将弘讯科技品牌、产品、市场策略等有效落地，提升国外客户对于品牌与产品认可度，助推海外业务拓展，推进海外发展战略的实施落地。 
 
2.     工业互联网板块经营计划
在工业互联网板块的发展战略方向指引下，短期提供机械厂和终端用户网络信息化标准服务模式，大力推广注塑设备采用行业协议互联互通，提高注塑设备联网信息化比例。中长期将不断深入注塑行业数据信息化服务的能力，通过混合云平台大数据运算分析，实现可互通、可视化，可追溯、可扩展的数据服务云平台。优化业务模式，将工业互联网、工业大数据、云计算等技术与工厂生产工艺、业务流程作深度融合，提供针对橡塑胶加工制造业的数字化车间、智能工厂解决方案，改变传统橡塑胶加工制造的生产模式，加快工厂数字化、网络化和智能化转型。 
 
3.     新能源板块经营计划
新能源经营策略有二，一是强化产品思维，扩大标准产品范围，丰富标准品规格品类；二是
稳固特殊专案项目能力，积极参与各国核聚变、核物理等项目有关高精度电源系统的竞标，提升行业知名度与影响力。2023 年重点围绕如下几个方面开展工作: 
1)     光储系统：目前 EEI  有家用光储系统、工商侧储能系统，适用于家庭、商业、工厂等不同场景，其产品标准化程度高，将不断丰富规格配置，并积极发挥公司在中国与意大利两国间的团队协同，将国内资源与意大利当地资源优势互补，持续优化商业模式，突出品牌和服务优势，持续扩大市场占有率，保持业务稳定增量。
2)     大功率电源转换系统：基于模组化设计的大功率电源转换系统，已成功于多个场景项目的运用；2023 年持续完成特种船舶岸电系统等订单，全力以赴抓生产，确保订单按时交付。
3)     在特殊物理专案方面，持续执行人造太阳项目（FusionforEnergy,F4E）订单，保证产品如期交付。EEI 将充分发挥在这类专用特种电源行业领域的运用经验，持续关注市场需求变化，积极开发全球范围内重离子医疗设备电源器相关业务。
4)     传统产品：随着旅游消费的逐渐恢复及欧盟工业 4.0 的政策鼓励之下，EEI 积极应对好在缆车、索道领域用电源转换系统的维护、改造、更新市场的市场需求；同时维持传统在各类传动领域的产品维保。
在市场拓展方面，标准产品将以欧洲市场、台湾市场为主，并借助欧洲绿色复苏计划与政府针对绿能刺激政策的引导，持续大力开拓欧洲市场。 
 
4.     组织发展与其他管理方面
在组织精进方面，围绕公司发展战略与规划，推动组织架构优化升级，用更适宜的组织管理、更紧密的团队合作创造更与时俱进的产品，构建更高效、更紧密、更默契，更适用于多事业板块齐头并进、发展壮大的组织能力。 
根据组织架构与人才发展目标，进一步完善人才梯队建设，优化人才结构，借助成都、西安、上海、台湾等各地子公司为依托平台，引进中长期发展之核心研发人员；通过多渠道引才、多举措育才，多方式激励，以满足长期留才、用才之发展需要，持续支持企业的永续发展。 
持续推进企业文化建设，提升员工对公司的认同感与归属感，营造积极向上和谐进取的工作氛围，增加团队凝聚力和向心力。 
整合公司各地信息化团队集体力量，重新进行岗位梳理与任务分解，进一步加快公司内部信息化、数字化行动落地，以匹配跨组织跨部门高效交流、科学快速决策与集团管理需求。 
优化公司内部控制尤其是风险控制体系建设，控制子公司的经营风险尤其财务风险，通过内部事项报告与监督管理机制及不断升级的管理工具，使两岸各地作业无缝连接，有效控制各公司经营风险，提升整体管理效率。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1.     毛利率下降的风险
随着国际品牌厂商在中国大陆加大本土化经营力度，以及国产品牌厂商在技术、经营模式方面的全面跟进和模仿，市场竞争日趋加剧。其次随着大宗商品价格变动对电子元器件供应价格带来影响，公司面临主要产品毛利率和盈利下降的风险。公司将持续发挥特有的优势，利用技术与经验的积累，持续创新，提升竞争力。 
2.     固定资产折旧带来的风险
广东工厂、台湾竹北工厂全部投入使用后，公司每年将新增大笔折旧，项目产生经济效益需要一定周期，因此对公司的经营业绩将产生一定的影响，公司总资产收益率可能会出现一定程度的下降。公司将积极拓展市场消化新增产能及时追踪项目实际产出情况，科学评估其项目后续可持续盈利能力，若有必要，根据市场与战略需求及时做出合理调整决策。 
3.     应收账款相关风险
截至 2022 年 12 月 31 日应收账款账面价值占期末流动资产比例为 17.77%。若不能按期收回则公司存在一定的资产损失的风险。但公司针对应收账款制定了稳健的会计政策，足额计提坏账准备。同时，公司应收账款质量良好，主要为一年以内的应收账款，公司应收账款不会对公司经营产生重大不利影响。 
4.     外围环境相关风险
外围环境变化的不确定性如大宗商品价格变动、欧盟对新能源补贴政策的变动、欧盟通胀加剧、俄乌战争的持续等政治局势等，会对新能源板块经营结果产生一定影响。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用