一、经营情况讨论与分析
虽然 2022 年世界政治、经济局势复杂，行业需求不如预期，但公司仍然坚持做大做强公司业务规模的经营方针，以产品创新带动市场拓展的市场策略，提前预判与积极应对，实现了公司经营业绩的整体稳健增长，主要经营成果如下： 
1、缝制、针织设备电控系统市场领先地位稳固，持续推出与行业应用相结合的
智能制造新产品，走在行业发展的前端 
2022 年多款刺绣机电控新产品的成熟应用，进一步提升了刺绣机电控产品竞争力，增强了与整机厂家合作开发的紧密度，获得整机厂、代理商及终端客户的信任与肯定，市场领先地位进一步巩固。刺绣机 MATE-A8 高端电控系统功能完善成熟，性能进一步提高，已正式实现批量销量，成为刺绣机电控新的旗舰产品。A15 刺绣机电控日趋成熟稳定、个性化刺绣功能不断扩展，全年销量再次实现历史突破。大豪
闭环驱动技术性能优势得到市场认可，各装置产品开发运行稳定。 
特种工业缝纫机各产品线正在陆续升级到基于六代电控平台打造的新产品，电
控品质和市场占有率持续提升。在稳固市场基本盘的同时，依托六代平台在中高端市场及客户持续取得新突破，进一步提升了产品竞争力和市场影响力。 
在针织机械电控产品上，袜机电控完成新平台 A7 和 M4 多核架构技术平台开发和验证，缝头一体机作为全自动化升级换代产品，升级至二代产品，通过与节能气阀、国产选针的组合方案打造竞争优势，成为行业标杆；公司开发完成手套机行业第一款高速无线头锁边、双独立整打、双头机电控机型，开发完成行业内首款智跑纱嘴普通手套机和首款无线断针检测系统，引领了行业的技术发展；公司 7 型横机电控成为织领机领域市场第一品牌，在全年下行的整体市场行情中逆势增长，三系统横机机型市场影响力不断增强，客户满意度较高。 
2、智能工厂云平台系统、自动换底线机器人产品行业影响力显著增强 
公司智能工厂云平台系统可以为制造工厂提供智能工厂数字化生产管理平台与整体解决方案、智能化生产配套集成服务以及行业智能供应链交易平台，帮助终端用户通过能力打造，显著提升工厂的生产效率和行业资源配置效率。报告期内系统在织袜厂、绣花厂、服装厂等终端用户的应用数量再次快速增长，公司与多个大型龙头袜厂签订实施智能工厂管理系统项目合同，并顺利实施上线，系统在行业内影响力显著增强。在缝制、针织行业外，公司还首次与纱线行业龙头企业华孚时尚签约，完成纺纱行业第一套 400 台纺机的纱线 MES 系统，公司智能工厂系统的应用领域不断延伸。报告期内系统还被浙江省评为省级工业互联网平台。 
目前重点在刺绣工厂使用的自动换底线机器人和自动绕线机器人产品获得市场认可，产品稳定性强，公司通过主动在终端市场布局，完善销售与服务策略，产品销售收入同比增长较快。 
3、公司控股收购兴汉网际，进入全新的网络安全硬件和云边端市场 
2022 年 8 月公司控股收购了北京兴汉网际股份有限公司 60%股份，进入高速成长的网络安全硬件市场和云边端市场。收购前作为最早进入大陆网络安全硬件平台的台系厂商之一，一直是该细分领域的头部厂商，收购后将与大豪科技的企业实 力、国有背景以及供应链等方面产生良好的协同效应。 
随着关键信息基础设施保护、个人数据保护等政策法规已成为政府、大中型国企、民营企业等各行各业的基础要求，传统网络安全硬件迎来了与信创等场景化应
用相结合的新重大增长点；通信服务提供商与企业加快数字化转型，云边端市场也
有望也迎来快速增长期。前述两个领域市场的快速增长将为兴汉网际和公司业绩增
长带来较大的市场空间。近期，兴汉网际新推出了系列自主可控、x86 等不同 CPU 架构的硬件平台，以及英特尔凌动平台的 SD-WAN uCPE 2.0，基于海光 CPU 推出多款信创网络安全硬件平台入围了客户产品选型。未来将通过深耕布局“端-边-云-网”，为行业客户提供可定制的技术+服务的完整解决方案。 
4、设立融资租赁子公司、成立产业基金，积极围绕主业布局新业务 
公司全资成立天津大豪融资租赁有限公司，利用金融手段与行业资源深度融合，开启全新的商业模式。大豪融资租赁公司将在公司现有缝制、针织领域打造行业金融服务专家的品牌形象，打通行业上下游产业链，在促进现有电控业务发展的同
时，积极探索拓展公司新业务增长点。子公司历时 2 个多月的时间，高效完成全部基础筹备工作，年底前已正式开始运营。 
公司成立产业基金，利用专业投资队伍和融资渠道资源，布局符合公司核心业务所属产业领域的优质项目，首先在机器视觉、智能制造等新技术领域进行探索，加快公司产业结构优化与升级，提升公司核心竞争能力，提升公司综合效益水平。 
5、夯实公司内部运营管理，进一步加强信息化建设，获得多项荣誉认定 
公司持续建设信息化系统助力企业运营管理，进一步加强下属子公司的 ERP、
MES、OA、物联网系统等管理应用系统集成，与公司总部互连互通，形成企业内部的智能指挥中心，实现公司内部运营管理效率的快速提升。浙江大豪数字化车间全面建成，该车间的建成有效提升劳动生产率和物料周转率，减少了在制品库存，物料装箱差错率下降了近 90%，降低产品不良品率 60%。  
报告期内，公司品牌形象进一步提升。公司入选了北京市制造业 100 强企业、北京市高精尖 100 强企业。荣获由中国轻工业联合会颁发的“中国缝制设备行业十强企业”、“中国轻工业装备制造行业五十强企业”、“中国轻工业科技百强企业”等称号。浙江大豪子公司获“工信部第四批专精特新小巨人”企业称号。“浙江大豪缝制针织设备生产数字化车间”荣获浙江省级数字化车间、浙江省数字工厂标杆企业等荣誉称号。 
6、公司积极践行社会责任，大力推动绿色生产、清洁能源  
报告期内，公司浙江大豪子公司作为公司的重要生产基地，积极投资建设光伏电站，建设光伏电站在为公司生产增加能源动力的同时，在当地产业园起到积极的示
范引领作用，为清洁能源的推动践行上市企业的担当与责任。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、 中国缝制机械行业经济运行情况 
2022 年我国缝制机械行业发展遭遇挑战，整体经济逐季放缓和下行，但在需求低迷，成本上升等重重压力的考验下，行业坚持高质量发展的理念，深化数字技术赋能，积极优化和完善行业基础，提升创新发展的内生动力，展现出强劲的发展韧劲和动能。 
据国家统计局数据显示，2022 年缝制机械行业规上企业营收同比下降 10.82%，利润同比下降 22.20%，营业收入利润率 5.65%，低于全国工业 6.09%的均值，同比下降 12.76%；总资产周转率同比下降 14.27%，但产成品周转率、应收账款周转率同比分别增长 3.53%和 5.54%。 
2022 年行业规上企业经营情况
 
                                                 数据来源：国家统计局 据缝制机械行业协会初步估算，2022 年缝制机械行业累计生产各类家用及工业
用缝制设备（不含缝前缝后）约 970 万台，同比下降 35.3%。另据协会跟踪统计的百家整机企业数据显示，2022 年百家骨干整机企业累计生产缝制机械 648 万台，同比下降 30.16%，百家企业全年库存持续维持在百万台以上，12 月末行业百余家整机企
业产品库存量约 111 万台，同比下降 33.69%，较上年末明显下滑。2022 年缝制机械
全行业工业缝纫机总产量约为 630 万台左右，同比下降约 37%，产量约回落到 2020
年水平。 
2011-2022 年我国工业缝制设备年产量变化情况（估算）
 
数据来源；中国缝制机械协会 
2022 年，海外全面解除疫情防控措施，宽松的财政金融政策刺激海外消费需求持续释放，欧美等发达国家鞋服品牌商提前下单、超量下单，南亚、东南亚等国服装加工业生产、出口大幅反弹，为行业出口向好提供了重要支撑。据下图海关总署数据显示，2022 年中国缝制机械产品出口继续延续上年增长态势，全年累计出口缝制机械产品 34.28 亿美元，同比增长 8.98%，相比上年末，行业出口增速放缓约 24个百分点，出口额再创历史新高，成为今年支撑行业发展的重要动力和亮点。 
我国缝制机械产品年出口额变化情况
                                                 数据来源；中国海关总署 
我国缝制机械产品 2021-2022 年月出口额变化情况
                                             数据来源；中国海关总署 
2、中国网络安全硬件行业发展情况 
随着全球数字化蓬勃发展，云计算、人工智能、大数据、5G 等技术的应用范围不
断扩大，在企业运用新技术提高自身效率的同时也面临着更多由新技术诱发的网络威胁，全球网络威胁形势愈发严峻，这也促使了企业不断加大其在网络安全上的投入。
IDC 数据显示，2022 年全球网络安全总投资规模为 1,955.1 亿美元，并有望在 2026年增至 2,979.1 亿美元，五年复合增长率（CAGR）约为 11.9%。 
与全球信息安全市场相比，中国信息安全行业正处于快速成长期。信息安全需求从核心业务安全监控向全面业务安全保护扩展，从网络实施阶段的安全布置到网络运行过程的安全维护，安全需求正在向更高层次、更广范围延伸，安全服务的市场需求不断扩大。2022 年是国家《十四五规划和 2035 远景目标纲要》的第二年，全行业数字化转型不断加速，作为数字经济的基础安全保障，网络信息安全是发展数字经济不可或缺的组成要素，已经成为国家安全的重要组成部分。网络安全产业也迎来了全新的发展机遇，正迈向千亿级市场规模。 
国内信息安全市场前景更加可观。根据赛迪顾问 2021-2022 年中国网络信息安全市场研究报告显示，2021 年中国网络安全市场达到 858 亿元，同比增长 19.4%，硬件仍是网络安全市场的最主要产品，2021  年国内信息安全硬件市场占比最大，达到
46.7%，硬件市场规模达 401.1 亿元。未来三年，随着网络安全政策不断完善和落地，工业互联网、智能网联汽车、5G 等领域加快布局，网络安全技术进一步更新迭代，这些均为网络信息安全市场及企业带来更好的发展机遇。据赛迪顾问预估，2022 年至
2024 年三年国内信息安全市场呈持续高速增长，并将于 2024 年达到 1,580.5 亿元市
场规模，三年复合增长率为 22.6%。 
据初步估算，我国网络安全企业 2022  年度整体收入规模约为 1014  亿元，相比
2021 年度增长约 156 亿元，整体增长率为 18%，略低于 2021 年的 22.4%。随着我国
网络安全法规的不断完善，企业数字化转型的安全需求持续提升，预计 2023  年网络安全产业增速将重新回到 30%以上。
随着国家政策对我国网络安全行业的保驾护航，以及网络安全需求日益快速增加，政府、企业、个人在网络安全保障方面的投入都将不断增加，产业发展的驱动力强劲。多重利好因素促使我国网络安全行业市场规模保持着较快的增速增长，我国网络安全产业发展不断注入活力。 
3、 SD-WAN 行业发展情况
SD-WAN 市场规模高速增长，未来发展前景广阔。根据咨询机构 Global Market 
Insights 的预测，SD-WAN 市场规模将从 2018 年的 7 亿美元增长到 2025 年的 170 亿美元，年复合增长率将达到 58%；全球方面来看，全球 65%的网络提供商已经提供 SD-WAN，在未来 5-10 年内 95%的网络提供商将提供 SD-WAN 服务。Gartner 预估，中国企业中部署 SD-WAN 的比例将从 2019 年的 30%提升至 2023 年的 90%。 
SD-WAN 作为企业网络通用平台，贯穿了“云-边-端”应用，保障了新基建中各个基础设施的数据共享、应用融合、内生安全。SD-WAN 拉通云网、固移融合，是 5G和云网融合在广域网落地实施的重要利器。 
从 2017 年 SD-WAN 商业化应用开始，SD-WAN 市场飞速发展。随着用户对低成 本、高质量、高安全性广域网解决方案的需求提升，国内 SD-WAN 组网市场规模正迎来高速增长。2021 年，中国 SD-WAN 市场规模 17 亿元人民币，至 2025 年将达到 150亿元人民币，年复合增长率达到 55%。 
2017-2025 年中国 SD-WAN 市场规模统计及预测（单位：亿元）
 
资料来源：CCID，2022 
国内 SD-WAN 市场聚集了运营商、传统网络厂商、安全厂商、广域网优化厂商、
MSP 和云服务提供商等几十家供应商，根据厂商提供的方案可将各大派系分为基础设施和运营服务两类。其中基础设施类以销售设备为主且占据主要市场。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
经过多年的开拓与发展，目前公司业务主要聚焦于信息技术领域，涵盖智能装备电脑控制系统及相关产品、缝制与针织领域智能工厂云平台系统、信息安全硬件及网络通信硬件的定制开发及平台集成服务等。 
1、智能装备电脑控制系统  
公司是国内缝制与针织设备电控领域的龙头企业，公司的智能装备电脑控制系统在缝制与针织领域不断引领行业技术革新，产品市场占有率在细分领域持续保持领先。 
智能装备电脑控制系统为智能设备工业控制计算机及装置，集伺服驱动、多轴联动等自动化核心技术为一体，是电控类智能机械设备整机产品的“神经中枢”和
“大脑系统”，系统通过电脑程序实现对机械设备运动过程及顺序、位移和相对坐标、速度、转速及各种辅助功能的自动控制，并通过网络管理,使软件与机器交互，实现工厂的智能制造。目前公司产品主要包括刺绣机电脑控制系统、特种工业缝纫机控制系统、袜机控制系统、手套机控制系统和横机控制系统等。 
（1） 缝制机械电控系统
缝制机械是服装、箱包、鞋帽、汽车、家具、蓬帆、家纺装饰等产品的主要生产设备，按照工业化服装生产中的用途和功能划分，可分为生产准备、裁剪、缝 纫、整烫整理和成品检验及包装，公司电控产品在缝制机械行业目前主要配套用于缝纫阶段的刺绣机、特种工业缝纫机等设备。 
缝制机械设备及公司电控产品的作用及产业链位置如下图： 
缝纫阶段
通用设备特种设备装饰设备
专用设备
平缝机包缝机链缝机绷缝机
套结机锁眼机钉扣机暗缝机花样机
准备阶段
缝
裁剪阶段           合
设备
刺绣设备
整烫整理阶段
成品检验及包装
阶段
布料
裁片
半成衣
成衣
成品
曲折缝机珠边机
验布机
辅料机
熨斗
吸线头机
预缩机
断料机
熨烫机
检针机
自动开袋机 自动装袋机 自动控布边缝机
服装CAD
裁剪机
蒸烫机
包装机械
三维测量仪
自动裁剪系统
吊挂系统
锁式刺绣机
链式刺绣机
绗绣机
上中下游以及终端产品的示意图
刺绣机电控系统  
电脑刺绣机在电控系统的控制下，可以驱动挑线、机针、绣框、换色、剪线等
多个复杂的机械机构，进而带动机针和绣线形成线环，使绣线在面料上产生特定线迹，从而在棉、麻、化纤等不同面料上绣出各种花型图案，广泛应用于时装、内 衣、窗帘、床罩、饰品、工艺品的装饰绣。公司刺绣机电控系统的品牌市场地位和产品技术水平在该领域三十余年一直保持领先，公司不断推动产品技术革新，向高
端化和智能化发展，产品性能、用户体验、服务质量在行业内始终保持较高水平。 
2022 年刺绣机电控产品新品不断推出，产品的竞争力和市场领先地位得到进一步提升和巩固。 
特种工业缝纫机电控系统  
特种工业缝纫机能够实现多种特殊缝制功能、种类繁多，主要包括花样机、模板机、锁眼机、套结机和曲折缝等。特种工业缝纫机的电控系统可以实现自动控制各种缝制动作精细化和模块化，整机的工艺性能得到有效提升。公司是特种缝纫机电控领域的产品种类与规格最多的厂家，在该领域的品牌影响力较强，公司通过产品不断创新升级，产品性能提升的同时实现技术降本，市场竞争力持续上升。
 
 
                                                                  
刺绣机电控系统                                  特种工业缝纫机电控系统 
（2） 针织机械电控系统
公司的针织机械电控系统主要应用于针织横机、针织袜机和针织手套机。针织横机主要生产毛衫、针织鞋面等针织制品；针织袜机主要生产棉袜及丝袜；针织手套机主要生产工业劳保手套和民用手套。 
各针织机械在纺织过程中所处的环节如下：
 
公司的电控系统是针织机械的核心部件，近年来公司在针织机械领域的业务取
得了良好的发展，目前针织机械电控已成为公司电控业务版块的重要产品线之一。公司袜机电控系统、手套机电控系统国内市场领先优势明显，横机电控系统的市场地位也在稳步上升。2022 年，针织机械各产品线均推出行业升级款产品，通过针对性调整产品策略和市场策略，巩固竞争优势。
 
 
 
    
    手套机电控                           横机电控                       袜机电控 
2、缝制、针织行业智能工厂解决方案  
基于多年来对行业的理解和市场积累，公司在行业内领先推出缝制、针织行业智能工厂云平台系统，致力于为行业用户打造工业互联网管理平台，为终端制造工厂用户提供多方位解决方案，进一步增加公司在缝制针织行业终端工厂的用户价值
粘性。目前系统在织袜厂、绣花厂、服装厂等终端用户的应用数量快速增长。
 
同时，公司也持续加大机器视觉、人工智能等技术在智能工厂解决方案中的应
用投入，推出自动换底线机器人产品、利用图像识别技术视觉自动寻边绣等产品，获得行业用户认可，产品的市场覆盖面不断扩大。 
3、网络安全硬件及网络通信硬件开发及平台集成服务 
公司 2022 年 8 月控股收购了北京兴汉网际股份有限公司，进入了高速成长的网络安全硬件市场和云边端市场。 
网络安全行业以“硬件-软件-服务”构建产品体系，网络安全硬件产品是指由网络安全硬件平台和其上搭载的基础软件产品组成，此处搭载的软件主要指操作系统、
BIOS、算法、引擎等。根据网络安全硬件平台中央处理器的基础架构，当前市场主要
X86 架构、ARM 架构和其他 MIPS 等架构，其中 X86 架构是当前市场主流。 网络安全行业产业链上中下游关系如下：
网络安全行业产业链结构
 
兴汉网际的产品主要包括网安主机及模组、网络接入及边缘通讯白盒、国产自主
可控信创平台以及特种行业通讯加固整机等系列产品，广泛应用于防火墙、IDS、IPS、
UTM、WAF、审计、VPN、网闸等各类网络安全及工业安全产品，以及 MEC 边缘计算、轻量级 5G UPF、SD-WAN、白盒 uCPE 等云网接入场景。兴汉网际多年来是中国网络安全市场领先的硬件供应商，是众多领先的中国网络安全厂商的长期合作伙伴。拥有较为完善的客制化产品服务体系，提供从解决方案规划、硬件&驱动级软件设计、产品工程设计、生产制造、软件灌装、到售后服务的全流程服务，形成了基于 X86、ARM、国产飞腾、海光、龙芯处理器等全系列硬件平台产品，构建了在网安硬件、网络接入及边
缘接入、产业物联网等领域广受好评的口碑和品牌。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、 基于自主创新的技术优势 
本公司始终坚持“创新永无止境”的企业精神和发展理念，走自主创新之路。 在电控系统及相关产品领域，经过多年的自主研发和不断发展，已经拥有多项
行业领先和原创的核心技术。公司刺绣机产品的全集成化一体式电控系统技术、高速闭环特种绣及数字压脚控制技术、超多头和多功能组合控制技术，特种缝纫机的超小体积一体化产品设计、多轴同步控制技术，袜机的缝头一体控制技术，高速无线头锁边、双独立整打、双头机电控手套机电控系统、横织机在零废纱起底技术、全成型技术、智跑纱嘴控制技术等均处于行业的领先地位。自动绕线机器人、移动模组自动换旋梭机器人成功推向市场，实现了生产劳动强度大幅降低和生产效率的提升，是行业第一款具备普及应用基础的自动换旋梭系统，是具有自主知识产权、技术领先的缝制领域机器替换人工的应用产品。 
本公司作为缝制、针织机械设备电控领域的龙头企业，公司具备电控系统研发所需的多专业、全方位、成熟的产品软硬件研发技术平台和系统设计能力，不仅掌握着多线程实时嵌入式操作系统软件开发技术、可编程逻辑器件软件开发技术、网络远程数据采集和通讯技术、伺服驱动及运控制控制算法、数字电源算法等控制系统的软件开发、设计能力；还掌握着高速硬件电路、高压电机驱动及大功率高效开关电源等功率电子硬件开发、设计、测试技术；同时还拥有对缝制设备机构动力学特性、缝制质量控制、机电一体化系统设计的分析、控制和验证的方法。公司在自主研发、行业领先的通用控制系统平台基础上，将先进的数据处理、控制技术、驱动技术、开关电源供电技术、检测传感技术、工业现场总线等应用于缝制、针织机械领域，构建了具有行业领先水平的缝制、针织机械设备领域电脑控制系统产品体系。公司持续加大在机器视觉、人工智能、工业互联网、大数据分析等技术方向研发投入，以自动换底线为代表的缝制全面自动化（机器人化），以大豪云平台为代表的缝制、针织网络化和以智能视觉寻边绣为代表的缝制智能化等解决方案已经获得了很好的市场应用。公司一直以技术创新引领产品发展，以基础研究奠定技术基础，以功能部件和配套软件等的研究开发增加产品功能，提升终端用户的使用体
验。公司不断追踪国际新技术，不断推出新功能产品和新性能产品，满足国内外市
场的新需求，保持公司在新产品功能和性能上的领先地位，保障公司新产品引领行
业产品趋势。 
在网络安全产品领域，拥有十余年积累的、丰富的 x86+ARM 架构硬件平台研
发、制造及广泛商业应用，打造了硬件+驱动级软件的核心研发能力。兴汉网际子公司是原台系厂商中技术研发本土化最彻底最成功的厂商，目前在上海和武汉设有研发分公司，且研发团队均已本土化，延续了台系厂商的研发体系及相关流程，但与原台湾母公司在技术上形成完全独立自主的格局，本土化的研究团队能大幅提高公司的研发反应速度，及时相应客户的定制化需求，对比其他起源于台系厂商的厂家竞争优势明显。同时，兴汉为客户提供 ODM 定制服务，拥有丰富的 x86、ARM 各平台硬件&BIOS&驱动设计能力，拥有自主的、涵盖硬件单板设计、信号完整性设计、热设计、抗干扰设计、结构设计、可制造性设计、环境与可靠性设计、系统验证全流程的研发与产品管理团队，可根据行业客户的需求，提供替身的 ODM 定制服务。 
2、 行业经验优势 
本公司是国内缝制、针织设备电控领域的龙头企业，在行业内占据了领先的市场竞争地位，主导产品刺绣机电控系统、袜机控制系统、特种工业缝纫机电控系统等在国内市场占有率领先。经过多年发展，公司在产品型号/规格、生产规模、技术水平、产品质量、服务/技术支持体系、人才队伍等方面均处于行业领先地位。经过十余年的发展，公司依据自身经营特点，积极探索，不断求新，积累了丰富的缝
制、针织设备电控行业经验，通过不断自我调整，将公司打造成为了全国缝制及针织设备电控领域规模最大、最专业的供应商之一。 
兴汉网际子公司核心研发团队拥有十年以上的 x86、ARM 平台硬件全流程产品设计经验，产品研发过程遵循严格的国际级产品研发及产品管理流程，元器件选用及管理也经受了十余年的全球市场海量商用考验，在网络安全硬件行业客户具有良好行业经验优势。 
3、 品牌及客户优势 
经过多年的积淀，本公司电控产品已经在客户中得到了广泛的认可。本公司与下游缝制、针织设备整机厂商开展开放式合作，以稳定、优异的产品性能与及时满足客户个性化需求的服务能力与客户建立了长期稳定的合作关系。杰克股份、中捷股份、浙江越隆、浙江镨美科、诸暨玛雅、浙江信胜、、慈星股份、浙江德源、诸
暨乐业、杭州经纬、东莞宝轮、乐佳机电、浙江美机、浙江百翔、浙江伟焕等国内
外缝制和针织机械设备行业的大中型企业均为本公司的重要客户。通过电控产品的
销售，本公司也把“大豪”电控产品的操作方法和日常维护方法传播到了全球市 场，在世界范围内培养了大量熟悉本公司产品的操作工人、整机代理商、维修人员及调试人员。该等人员所服务的客户因为常年使用、销售、维护本公司电控产品，并享受本公司提供的全方位、及时的技术支持，对本公司品牌具有较高的认同感和忠诚度。 
在网络安全产品领域，兴汉网际子公司拥有长期的网络安全行业关键客户应
用，截止 2022 年底，兴汉网际已是中国网络安全企业十强中六家的重要合作伙伴，其中，最长的合作伙伴关系已有十年。在信息安全行业，用户对供应商的软件产品具有很强的依赖性，兴汉凭借领先的行业地位与良好的知名度，已于 2016 年成为中国网安产业联盟设备商会员，主要客户皆为中国提供安全硬件的领导者如启明星
辰、天融信、网御星云。随着对信息安全要求的提高，客户会形成对信息安全领域的持续性投入，对公司未来业务具有显着的带动作用，而且为了保证产品的日常使用和维护，客户原有产品的升级、新产品的采购往往倾向于原有供应商，这也形成了我们的客户资源优势。 
4、 全方位多层次的技术/服务支撑体系 
作为缝制、针织设备电控系统领域的专业化供应商，完善、立体化的服务体系是电控系统产品发展、推广的重要保障。本公司不仅为缝制针织设备整机厂商提供服务，也为缝制针织设备终端使用企业提供服务。公司在国内主要缝制针织设备整机生产及销售地区设立了销售服务网点，并在海外缝制设备终端使用企业集中的印度、巴基斯坦、土耳其、越南、孟加拉等国家派驻了技术/售后支持团队。依托于全方位多层次的技术/服务支撑体系，本公司能够对电控产品与缝制机械设备整机配套生产过程以及整机使用运行过程中的组装调试、技术支持/培训、运行维护、设备维修等客户的重要需求做出快速及时的响应，从而保证了客户满意度和对大豪品牌的认可。本公司建立了完善的全方位售前、售中、售后的销售服务体系。公司的技术/服务支撑体系由总部、营销中心、技术中心、办事处和驻厂代表五级组成，是以总部为指挥中枢，营销中心为业务支架，技术中心、办事处和驻厂代表为业务触点的全方位多层次网络体系。公司目前有浙江诸暨、广东佛ft、浙江台州的 3 个技术中心，7 个海外办事处，30 余家国内办事处以及数名驻厂代表，为遍布国内外的主要
缝制针织设备整机生产商和终端用户提供高效高质量的服务。 
公司的网络安全业务在售后服务方面以快速响应、专业解答、快速排障为特
点，通过推出标准化安装服务包、售后服务包，强化售后服务的标准，明确了售后服务的价格，给客户带来了良好的售后服务体验，良好的厂商关系也使得厂商在硬件服务的支持方面优于同行业。 
5、 人力资源优势 
长期以来公司十分注重对人才的引进和培养，目前已经建立了较为完善的研 发、生产、测试、市场、销售和服务等系统的专业人才体系。经过多年经营，公司锻炼了一支经验丰富、结构合理的管理团队，具备强大的技术实力和管理能力，能够较为准确的把握行业发展趋势和技术方向。近年来中青年管理团队崛起，管理团队由老、中、青结合，公司经营活力与凝聚力增强。核心管理团队中的老一代成员是伴随着行业诞生、发展、成熟而成长起来的，参与了成功研发填补国内空白的中国第一台刺绣机电脑控制系统，核心管理团队成为公司持续发展的有利保障。公司拥有 400 余人的研发队伍，研发人才是公司自主创新开发产品的重要资源，公司非常注重复合型领军人才的培养和引进，在机器视觉、人工智能、工业互联网、缝制
设备电控系统、网络安全等技术领域都引入和配有业内高水平的研发带头人。 
五、报告期内主要经营情况
2022 年公司实现营业总收入 15.98 亿元，较上年同期增长 6.16%；实现利润总
额 5.14 亿元，较上年同期增长 23.60%；实现归属于上市公司股东的净利润 4.35 亿元，较上年同期增长 21.58%；公司基本每股收益为 0.47 元。 
(一) 主营业务分析
1.   利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1597623961.84 1504881075.44 6.16
营业成本  950098386.28 885473697.78 7.3
销售费用  50968261.0 40646143.42 25.4
管理费用  66173512.28 71565816.33 -7.53
财务费用  -13345268.79 -17968679.95 -25.73
研发费用  163818553.36 146500524.58 11.82
经营活动产生的现金流量净额  218229008.39 254717435.03 -14.33
投资活动产生的现金流量净额  -55228074.62 57635566.73 -195.82
筹资活动产生的现金流量净额  9644062.97 -217581297.14 不适用
营业收入变动原因说明：本年 8 月并购了北京兴汉网际股份有限公司，营业收入增
加。 
营业成本变动原因说明：本年 8 月并购了北京兴汉网际股份有限公司，营业成本增长。 
销售费用变动原因说明：本年调薪导致人员费用增加，同时 8 月并购了北京兴汉网际股份有限公司，也是销售费用增长因素。 
管理费用变动原因说明：本年调薪人员费用增加，但中介费用减少更多，综合导致管理费用下降。 
财务费用变动原因说明：报告期有追贴现及汇兑损失较上年增加。 
研发费用变动原因说明：本年人员增加及调薪导致人员费用增加，同时 8 月并购了北京兴汉网际股份有限公司，也是研发费用增长的因素。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因费用增加以及采购物料备货付款增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为并购北京兴汉付款所致。   筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年分红较上年增加，现金流出增 加，同时新增借款及票据、信用证贴现，现金流入增加高于现金流出，综合导致筹资活动现金净流量增加。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2022 年 8 月控股收购了北京兴汉网际股份有限公司，进入了高速成长的网络安全硬件市场和云边端市场。8-12 月合并兴汉增加收入 1.84 亿元，占总收入的 11.5%，实现归母净利润 1498 万元，占归母净利润的 3.4%。 
2、报告期内转让兴感半导体的 14.80%股权，并退出董事会席位，转让完成后，公司仍持有兴感半导体 2.7322%股权；宁波哔宏基金一期项目清算。两个项目共计产生投资收益 9832.6 万元（税前）。 
宁波哔宏基金一期项目清算具体详见公司于 2022 年 8 月 2 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及公司指定信息披露媒体上披露的《北京大豪科技股份有限公司创业投资基金进展公告》（公告编号 2022-030）。 
 
2.   收入和成本分析 
□适用 √不适用  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
缝制及针织设备电控 1357276153.72 800762585.49 41.0 -6.94 -8.41 增加0.95 个百分点
网络安 184064585.17 136385145.97 25.9 不适用 不适用 不适用
全
融资租赁 1184.93 100.0 不适用 不适用 不适用
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
缝制设备电控系统 941073788.5 497342512.45 47.15 -0.23 0.41 减少0.34 个百分点
针织设备电控系统 416202365.22 303420073.04 27.1 -19.22 -19.94 增加0.66 个百分点
网络安全设备 184064585.17 136385145.97 25.9 不适用 不适用 不适用
融资租赁 1184.93 100.0 不适用 不适用 不适用
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
华北地区 67874637.19 49900319.28 26.48 1068.26 1320.09 减少13.04 个百分点
华东地区 1208924250.26 721467084.35 40.32 -3.73 -4.51 增加0.49 个百分点
华南地区 227566880.26 145340389.08 36.13 77.02 98.5 减少6.91 个百分点
华中地区 10138211.66 5814650.01 42.65 -69.34 -74.3 增加11.09 个百分点
其他地区 26837944.45 14625288.74 45.51 -24.01 -24.62 增加0.45 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 1541341923.82 937147731.46 39.2 5.68 7.19 减少0.85 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
华北、华南地区变动主要因合并兴汉所致； 
公司主营业务为直销的销售模式，不通过渠道销售。 
 
(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
缝制设备电控系统  套  139946 141773 11981 -15.33 -12.05 -13.23
针织设备电控系统  套  82696 83581 8621 -30.48 -27.19 -9.31
网络安全设备  台  18948 27463 16575
 
产销量情况说明 
缝制电控销量降低主要因工缝电控销售同比降低约 17%，针织设备电控销量降低主要为手套机系统同比降低约 43%。 
网络安全设备：为 8 月合并北京兴汉网际所致。 
 
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4). 成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本 比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)
缝制及针织设备电控 材料 766252158.76 81.76 828170820.25 94.72 -7.48
人工 23690743.58 2.53 25778847.6 2.95 -8.1
网络安全 材料 122495561.36 13.07
人工 11567570.3 1.23
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本 比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)
缝制设 备电控 系统 材料  474912651.65 50.68 490472745.89 56.1 -3.17
人工  17257262.14 1.84 18158070.01 2.08 -4.96
针织设 备电控 系统 材料  291339507.11 31.09 337698074.36 38.62 -13.73
人工  6433481.44 0.69 7620777.59 0.87 -15.58
网络安 全设备 材料  122495561.36 13.07
人工  11567570.3 1.23
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 34,815.52 万元，占年度销售总额 19.99%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 19,370.24 万元，占年度采购总额 22.31%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
3.   费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用 50968261.0 40646143.42 25.4
管理费用 66173512.28 71565816.33 -7.53
财务费用 -13345268.79 -17968679.95 -25.73
研发费用 163818553.36 146500524.58 11.82
4.   研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  163818553.36
研发投入合计  163818553.36
研发投入总额占营业收入比例（%）  10.25
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  440
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.3432
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  61
本科  235
专科  97
高中及以下  46
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  153
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  180
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  96
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  11
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.   现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 218229008.39 254717435.03 -14.33
投资活动产生的现金流量净额 -55228074.62 57635566.73 -195.82
筹资活动产生的现金流量净额 9644062.97 -217581297.14 -104.43
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
本年转让兴感半导体的 14.80%股权，并退出董事会席位，转让完成后，公司仍持有兴感半导体 2.7322%股权；宁波哔宏基金一期项目清算；两个项目共计产生投资收益
9832.6 万元（税前）。 
宁波哔宏基金一期项目清算，具体详见公司于 2022 年 8 月 2 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及公司指定信息披露媒体上披露的《北京大豪科技股份有限公司创业投资基金进展公告》（公告编号 2022-030）。 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.   资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
交易性金融资产 25958995.91 0.83 9691108.08 0.42 167.86 转让长期 股权投资 上海兴感 股权，持股比例降低，转入交易 性金融资 产所致
应收账款 510720784.84 16.34 263662889.83 11.32 93.7 合并北京 兴汉网际 增加应收 以及年底
客户临欠 增加
预付款项 6745619.24 0.22 3585794.56 0.15 88.12 预付货款 增加
其他应收款 15733892.06 0.5 3091644.73 0.13 408.92 购买可转 让大额定 期存单垫 付利息及 并购北京 兴汉网际 所致
存货 502592549.25 16.08 376373146.91 16.17 33.54 合并北京 兴汉网际 增加存货
其他流动资产 7022335.68 0.22 19067539.06 0.82 -63.17 待抵扣进 项减少
长期应收款 27988758.24 0.9 不适用 本年新增 融资租赁 业务
在建工程 533763.06 0.02 6146186.06 0.26 -91.32 装修等在 建工程转 长期待摊
无形资产 45222794.41 1.45 16590154.23 0.71 172.59 并购北京 兴汉网际 专利权评 估增值
商誉 413526033.33 13.23 230360128.42 9.89 79.51 并购北京 兴汉网际 增加商誉
长期待摊费用 14194716.63 0.45 8590705.8 0.37 65.23 装修等在 建 工程转 长期待摊
递延所得税资产 12118722.15 0.39 5322386.89 0.23 127.69 预提项目 增加递延 所得税资 产
短期借款 111319797.9 3.56 不适用 并购北京 兴汉网际 增加短期 借款及附 追索权票 据贴现
应付票据 100698000.0 3.22 不适用 本年新增 开具银行
承兑汇票 及有追贴 现
合同负债 25729690.74 0.82 8638035.57 0.37 197.87 计提返利 产生合同 负债
其他应付款 119069435.7 3.81 25273101.75 1.09 371.13 应付北京 兴汉网际 投资款
一年内到期的非流动负债 6306929.07 0.2 3234336.53 0.14 95.0 一年内到 期的租赁 负债
其他流动负债 211029287.4 6.75 1052721.2 0.05 19946.08 应付银行 国内信用 证款项
递延所得税负债 8872058.47 0.28 2248177.54 0.1 294.63 并购北京 兴汉网际 评估增值 递延所得 税负债及 上海兴感 投资转交 易性金融 资产公允 价值相关 递延所得 税负债
 
其他说明 无 
2.   境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.   截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
货币资金受限：受限金额 3222.7 万元 
其他货币资金中 2430 万元为支付北京兴汉网际股份有限公司投资款的银行保函保证金，将于第二笔投资款支付完毕时解除质押；7,410,651.59 元为对外开具银行承兑汇票及信用证的保证金；517,214.23 元为诉讼冻结款项。下属子公司苏州特点与供应商质量纠纷诉讼与反诉案件涉及货款 46.7 万元。根据判决对方需支付苏州特点 7.3 万元。 
应收票据受限： 
票据池业务，票据质押开票受限金额 20,246,500.00 元。 
4.   其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期末，威尔克姆大豪（北京）软件技术有限公司投资账面价值461.23万元，宁波大豪嵩ft锦绣股权投资合伙企业投资账面价值3,891.20万元，宁波哔宏实业投资合伙企业（有限合伙）投资账面价值1,668.47万元，南京齐芯高精尖一号股权投资合伙企业（有限合伙）投资账面价值3,176.93万元。 
截止2022年12月31日，公司金融性股权资产2,595.90万元，其中北京银行股票
940.74万元，上海兴感半导体有限公司1,655.16万元；公司对外股权投资余额
9,321.02万元。 
本年处置两个长期股权投资：1、公司于2019年5月投资上海兴感半导体有限公司，投资额3000万元，根据上市公司与兴感半导体签订的股权投资协议约定，兴感半导体承诺给予2020、2021年两年业绩对赌条款。根据兴感半导体2020、2021年审计结果数据，兴感半导体未完成对赌约定，此项目触发回购条款。鉴于上述情况，为确保上市公司的权益，上市公司与兴感半导体、第三方友好协商，并达成共识。
2022年上半年，本公司将持有兴感半导体的14.80%股权转让给上海武岳峰三期私募投资基金合伙企业（有限合伙）。转让完成后，上市公司仍持有兴感半导体2.7322%股权；因持股比例大幅度降低，2022年10月兴感半导体与本公司协商一致，本公司退出兴感半导董事会席位，持有的兴感半导体股权变为可交易性金融性股权资产。
2、本公司于2020年11月6日与上海甲峰投资管理有限公司、宁波和歆实业投资合伙企业（有限合伙）签署了《投资合作协议》，拟共同出资设立创业投资基金--宁波哔宏实业投资合伙企业（有限合伙）（简称“宁波哔宏”）。宁波哔宏总投资规模为
10,000万元人民币（分期出资），其中公司认缴出资8,500万元人民币。宁波哔宏于
2020年11月12日，2021年1月21日分别投资了两期项目基金，投资额共计4,000万元
（其中，公司两期实际出资3,400万元）。经宁波哔宏投资决策委员会独立决策审议决定，宁波哔宏将一期项目股份完成出售退出并收到全部分配款。具体详见2022年8月2日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《北京大豪科技股份有限公司创业投资基金进展公告》（公告编号2022-030）。 
1.    重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.   重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
2022 年年度报告
3.   以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  其他变动  期末数
股票  9691108.08 -283748.66 9407359.42
其他  16551636.49 16551636.49
合计  9691108.08 -283748.66 16551636.49 25958995.91
 
 
证券投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币
证券品种  证券代码  证券简称  最初投资成本  资金来源  期初账面价值  本期公允价值变动损益  本期投资损益  期末账面价值  会计核算科目
股票  601169 北京银行  1315758.0 自有资金 9691108.08 -283748.66 621749.21 9407359.42 交易性金融资产
合计  /  /  1315758.0 / 9691108.08 -283748.66 621749.21 9407359.42 /
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
36 / 214
 
4.  报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称  业务性质  注册资本（万元）  持股比例（%）  资产总额（万元）
北京大豪工缝智控科技有限公司  技术推广、软件服务、销售软件及设备  500.0 100 21363.02
浙江大豪科技有限公司  缝绣电控系统研制、生产、销售  5000.0 100 48571.92
北京兴汉网际股份有限公司  研发、生产计算机软硬件、通信设备、数据通信设备、移动通信设 备、接入网系统设备、智能网设备  2900.0 60 35971.67
太原大豪益达电控有限公司  电器设备研制、开发、生产、销售，软件开发、销售  1000.0 51 4732.82
浙江大豪明德智控设备有限公司  袜机自动化控制系统制造、加工、研发、销 售，软件开发及技术咨询、技术服务  1500.0 100 22823.34
苏州特点电子科技有限公司  横机电控系统研制、生产、销售  639.31 51 7557.84
诸暨轻工时代机器人科技有限公司  智能机器人、自动化设备研制、生产、销售  163.92 53.35 6666.3
北京大豪技术有限公司  缝绣电控系统研制、生产、销售  500.0 100 474.81
天津大豪融资租赁有限公司  融资租赁  20000.0 100 22262.24
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1.1、 缝制针织机械电控行业格局与趋势
    行业面临的机遇与挑战
A、新一轮产业革命和技术变革重大机遇。当前全球新一轮科技革命和产业变革进入深度拓展期，基于 5G、人工智能、物联网、区块链、云计算、大数据的新一代信息技术正与制造业、服务业等实体经济深度融合，将不断催生出智能工厂、共享制造、个性定制、平台经济等诸多应用场景和新业态、新模式，将为行业深入实施结构调整、智能转型和迈向价值链中高端提供重要机遇。 
B、下游消费升级和数字化转型发展机遇。随着下游消费群体的结构性变化和人民对追求更美好生活的向往，个性化、场景化、高品质等需求将不断占据主导。加之新冠疫情对消费习惯和渠道带来了长期深刻变革，高效率、低成本、多品种、小批量、快反应的个性化定制和数字化、标准化、协同化生产研发及超柔性缝制的发展趋势，将大大推动下游行业消费升级和数字化转型进程，缝制设备将迎来向智能化、柔性化、高端化转型升级的重要增长机遇。 
C、国际市场具有良好增长前景。“十四五”期间全球经济依然有望保持持续复苏趋势，“一带一路”、东盟等经济体仍具有良好的经济增长和发展前景，纺织服装、制鞋、箱包等产业转移将进一步持续，海外缝制设备市场依然存在较大的存量调整和增量空间。同时，新冠疫情全球性蔓延将推进国际产业链重构，骨干企业可抢抓机遇推进海外战略性并购和整体布局，加快国际化进程。 
D、国际形势和外部环境调整带来挑战。当前全球经济治理体系进入快速变革期，内外经济环境深刻调整和发展不确定性增大。中美战略竞争博弈、贸易保护影响等在中短期对经济和需求造成重大冲击的基础上，将对全球产业链布局、分工模式和竞争格局等带来长期变革，行业将在中高端和中低端两翼同时面对来自发达国家与新兴经济体的激烈竞争，保持经济稳健发展、提升产业链水平和向中高端转型的压力及挑战加大。 
E、产业发展约束增多增大。各种要素成本持续上升，传统比较优势进一步减
弱。随着成本上升、赢利下降，中小型企业转型升级后劲普遍不足，质量效率提升等将面临更大发展瓶颈。同时，行业还面临中低端产能过剩，局部领域发展不协
调、不充分，市场洗牌及调整转型缓慢，以关税、地缘政治等为特征的国际贸易技
术壁垒风险加大等挑战。 
    缝制针织机械行业主要发展趋势
中国缝制机械行业“十四五”行业发展的主要方向和特征为“五化”，即： “技术高端化、产品智能化、生产自动化、制造服务化、企业国际化”。 
A、技术高端化。行业将瞄准欧洲等国际先进技术水平，重点发展缝制机械模块化设计及机构优化技术、独立驱动技术、无油润滑技术、3D 立体缝制技术、可编程智能控制及传感技术、柔性面料抓取及输送技术、AI 技术、物联网、大数据、云平台等先进技术，在新的技术平台上形成行业新型原始创新和集成创新能力，实现向中高端缝制技术研发和核心智能控制技术的突破升级。 
B、产品智能化。在独立驱动集成控制、新型智能化及物联网等先进技术应用支撑下，传统数控缝制设备将向具有自感知、自学习、自适应、自监测、自调控功能及可进行互联互通的智能化缝制设备、缝制单元及缝制系统等进行升级，产品的功能多样性、操作便捷性、质量稳定性和面料适应性将进一步提升。 
C、生产自动化。在传统机械化、半自动化数控加工的基础上，将依托智能加工中心、柔性自动生产线、机器人、AGV 输送、信息化系统等新技术和先进装备进行集成，推动行业工序离散型、劳动密集型的生产制造方式向工序集约型、少人或无人化的自动化生产方式转变，实现机壳和主要零部件的自动化、柔性化加工，持续打造行业现代化、数字化制造工厂。 
D、制造服务化。在传统线下营销及服务模式基础上，依托物联网、大数据、云平台、人工智能等新技术，将生产、销售、服务等各个环节与互联网充分融合，建设面向厂商、用户、经销商等为一体的工业云服务和大数据平台，通过缝制设备互联、数据采集分析、个性化定制、全生命周期管理、设备远程运维以及产能共享等商业模式和业态创新，扩大报务增值，带动行业整体向服务型制造转变。 
E、企业国际化。针对单边贸易保护主义、国际经贸体系及产业链重构、行业内外市场结构加快转换、国际缝制机械产业格局调整等诸多风险、机遇和挑战，围绕市场全球化、运营国际化，以骨干龙头企业为示范和重点，充分利用全球产业链和市场资源，加快全球化布局和内外市场循环协调发展，进一步提升国际市场份额和国际化运营水平，打造国际竞争新优势和国际品牌，带动中国缝机从走出去到走进
去。 
    缝制、针织设备行业及配套电控产品的行业竞争格局
良好的市场前景和较高的利润率吸引了不少企业纷纷进入缝制、针织机械设备电控行业，但由于缝制、针织机械设备电控行业具有技术复杂、研发投入大、产品质量控制较难、服务/技术支持成本高等特点，新进入者难以在短期内获得较高的市场份额。因此，目前缝制、针织机械设备电控市场已由少数优质骨干企业占有行业的大部分市场份额，其余多数企业均规模较小、技术实力弱、品牌知名度不高，难以对优质骨干企业形成有效竞争。同时，在激烈的市场竞争中缝制机、针织机械设备电控企业出现明显的分化趋势，竞争格局进一步明朗。缺乏自主知识产权和自主研发能力的小型电控企业面临边缘化或被迫退出市场的风险，而拥有自主知识产权和自主研发能力的电控企业通过技术优势和产品优势，把握住了市场节奏，同时通过上下游合作以及资本运作等其他措施继续居于行业领先地位，并择机进一步扩大领先优势。公司作为缝制、针织领域电控的领先者，近年来市场占有率仍然进一步获得提升，通过自身产品的不断创新升级和市场拓展，投资并购方式寻求上下游产业链资源合作，进行横向与纵向业务布局，进一步巩固了公司的领先的市场地位。 
1.2、网络安全硬件行业格局与发展趋势 
    网络安全硬件平台产品行业发展 
目前，网络安全已经成为网络、计算、存储外的第四大 IT 基础设施，国内网络 安全市场，从 2013 年开始，随着国家对网络安全重视程度的不断提升，行业基本保持在年均 20%以上的中高速增长，市场规模 2022 年达到千亿元量级，且能够预见到未来 5 年也将大概率延续高景气度。 
作为网络安全各类软件运行的主要载体，网络安全硬件平台在中国网络安全市场 占据重要位置，是网络安全系统平稳运行的保障，通常需要具备高稳定性、高可靠 性和低维护频率的场景需求，同时需要保证 7X24 小时运行的能力，区别于通用的服务器、个人计算机产品，虽然硬件结构类似，但通常需要定制研发，因此网络安全 硬件平台是网络安全市场中发展最早，也是当前市场中发展最为成熟的部分，2021 年中国网络安全硬件平台市场规模超过 100 亿元。整体来看，虽然受外部因素影响 行业的增长速度在 2020-2021 年出现了短暂的走低，但在国产化替代的刚需背景之 下，行业过去 5 年的平均增速仍高于 20%，在国产化替代需求逐渐释放的预期之下，预计行业未来 5 年持续保持高增长态势，到 2025 年中国网络安全硬件平台市场规模
将超过 230 亿元。 
从网络安全硬件平台中央处理器的基础架构属性出发，可以将其分为进口网络安 
全硬件平台和国产网络安全硬件平台，分别使用以英特尔、AMD 和 Marvell 等为代表的中央处理器以及使用国产海光、兆芯、飞腾、龙芯等国产中央处理器。整体来
看，2021 年中国市场仍以进口网络安全硬件平台为主，占比超过 95%；国产网络安全硬件平台处于起步阶段，占比在 4%左右。在国产化替代的刚需背景之下，随着国产电子元器件在性能上的不断成熟，我们预计 2025 年国产网络安全硬件平台在整体市场中的占比将增长至 25%左右。 
    网络安全硬件平台产品竞争格局 
当前网络安全市场的竞争集中度不高，主要原因有两点，一是网络安全行业细分程度比较高，软硬件网络安全产品可分为 7 大类、40 小类，产品线过于分散直接导致网安厂商稳守各自细分赛道；二是外政企作为下游核心客户，多采用分散招标，导致入围的安全厂商无法提供有效的整体服务。网络安全硬件平台作为 UTM 平台的防火墙
(UTMFirewall)、统一威胁管理(UTM)、安全内容管理（SCM）、入侵检测与防御(IDP)、虚拟专用网（VPN）、传统防火墙(TraditionalFirewall)等网络安全硬件的载体，受下游客户碎片化影响，同样存在市场集中度不高，中小企业产品同质化严重的问题。头部厂商以提供中高端、高端产品为主；中小厂商则偏重中低端产品，或者以低价策
略瓜分剩余市场份额。 
整体来看，中国网络安全硬件平台市场集中度不高，台系厂商仍是市场的主力，
市占率前 5 厂商中 4 家为台资背景。长期来看，国产化市场的高速增长及其资本背景的硬性要求将逐渐改变目前的竞争格局，国资背景的网络安全硬件平台厂商将在市场中取得更大的份额，台资背景厂商的市场份额将逐渐被挤占。
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司未来将深耕信息技术领域，以工业控制和网络安全产品双翼发展、齐头并进，始终以技术创新驱动发展，践行领先型技术创新战略；继续内生发展和外延扩张并重策略，大力发展智能工厂云平台系统，赋能行业的数字化转型和高质量发 展；强化实施产品创新和管理创新举措，持续加强公司整体实力，将公司建设成为永续发展的高科技企业。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年公司将围绕缝制针织电控业务和网络安全硬件、通信硬件业务继续深耕发展，努力完成营业收入 19.30 亿元的经营目标。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、 国际市场变动的风险
现阶段，我国已经成为全球缝制、针织机械设备制造基地，国内生产的缝制、针织机械设备有相当的比例用于出口。本公司的产品主要销往国内的缝制、针织机械设备整机生产企业，经过整机配套后，除用于国内销售外，还出口到几十个国家和地区。但国际市场需求受国际政治局势变化的影响较大，如果未来政治局势仍变化莫测，则国际市场出口需求会受到影响，波及到缝制、针织机械设备整机出口，从而影响本公司缝制针织机械设备电控产品的销售情况。 
2、 公司业务受行业周期性波动影响较大的风险
公司的电控系统产品主要应用在缝制、针织等服装纺织设备行业，而纺织服装与其它日常消费产品相比，需求价格弹性较大，易受宏观经济和行业周期性波动影响，该行业有周期性波动趋势，因此公司业绩也会受到行业周期性的较大影响。 
3、 新业务运营管理风险
报告期内公司控股收购了兴汉网际的网络安全业务，全资设立了大豪融资租赁子公司，为公司业务规模的扩大带来较强的支撑。但是网络安全硬件平台、融资租赁业务对公司来讲都是新的业务，与公司原有电控业务存在一定差异，若公司不能进行有效管理和运营，则可能导致两家子公司经营效果不如预期。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用