一、经营情况讨论与分析
过去的一年，面对错综复杂的宏观环境、前所未有的特殊环境的影响，公司坚决落实股东大会、董事会的决策和部署，攻坚克难，精心筹划，发挥开拓创新、求真务实的精神，推动上市公司高质量发展，基本完成了全年生产经营计划。报告期内，公司取得的经营成果如下： 
1、面对困境积极采取措施，确保公司生产经营稳定 
从 3 月份以来，公司接连遇到大环境影响，原材料供应短缺，物流受限，员工受限，车间产能锐减，为保证大客户订单，公司启动了驻厂保产的应急预案。随着环境好转，订单量猛增，为
了完成订单，紧急启用两条大挂件流水线和大门机流水线，期间，车间员工连续 3 个月放弃休息
加班加点赶进度，确保了公司产能未受影响。 
2、持续“突出优势 、整合资源”的销售战略，继续开拓市场、深挖潜力 
公司销售团队继续贯彻管理层下达的“突出优势 、整合资源”销售政策，2022 年在艰难的大环境下公司全年销售额稳中有增，增长 2.86%；销售部每月与财务部门紧密配合，对应收账款进行有效地管理，继续提高回款的及时性，做到销售额有增长，超期应收账款有把控。淘宝企业店的运营已步入正轨，销售额逐年增长；针对存量电梯量最大的几个梯型，针对性的设计了相应
的改造方案，在此基础上，对改造梯市场做了深入挖掘和开发，争取在电梯后市场有新的突破。     
3、继续保持研发的大力投入，提高企业创新能力，持续开发新产品 
通过持续加大的研发投入，公司新产品和新技术取得了较为可喜的成绩。2022 年，完成了“低压永磁门系统”的产品研发，新产品基于低压永磁驱动控制技术，采用新型连杆式门锁结构，在安装空间方面具有更大的优势，其舒适性、稳定性也有较大提高。针对电梯新国标要求，完成相关电气技术方案的软硬件升级工作以及门控器板载 EMC 滤波器的产品升级。同时完成了“开关测试设备”、“滚轮测试设备”、“钢丝绳测试设备”、“滑块磨损测试设备”等关键零部件的测试验证设备的升级改造，基于更高的测试验证标准，保证了产品质量的可靠性。“基于 ARM 平台的门控系统”中多种元器件的国产器件替代已完成了样机的评估和测试。公司通过了年度知识产权绩效评价，申请专利 5 件，其中发明专利 2 件，总计授权专利 6 件。继续推进产品数字化的进程，完成了星级上云企业的认定工作，利用数字化技术自动识别订单要求，缩短交期的同时也提升了公司的运营效率。 
4、严控各项成本，有效提高生产效率 
为提高生产效率，减小劳动强度，降低生产成本，实行安全生产，落实相关消防、应急、安监、环保等要求，2022 年实施了多项改进措施：如：喷涂线粉房安装防爆检测预警系统、行车双限制装置改造,车间优化生产线布局，增加多台折弯机，冲床，机器人、各工位实施精细化管理、继续推广使用机器人实施自动化生产、大门机流水线设计安装、采用称重并与清点结合控制错漏件装箱、电气治具使用超声波清洗设备等。 
设计并安装了两条大挂件流水线和大门机流水线，改进了装配工艺，降低装配难度，提高了车间的产能。添置折弯机器人，自动冲压送料机器，大吨位折弯机等 ，进一步提高车间效率和产能。 
5、完成了“展鹏科技二期厂房及一期厂房改扩建项目”的工程设计及建设施工。该建设项目于 2020 年 9 月 16 日正式开工建设，目前，项目新厂房及附属设施建设已大部分完工，尚有零星未完成，但添置了相应的生产设备，基本可以投入使用。 
6、完成了展鹏二期 725KWp 光伏发电项目，并进行了备案，2022 年 5 月 16 日并网发电工作。 
 
 
二、报告期内公司所处行业情况
公司主要产品为电气技术和机械技术结合的产品，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为电气机械和器材制造业（C38），根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“电气机械和器材制造业（C38）”中的
“其他未列明电气机械及器材制造（C3899）”。 
公司上游行业主要为板材、钣金冲压件、机加工件、导轨、电机、电子元器件、滚轮、橡塑材料、标准件、包装材料等制造业。上游行业属于成熟制造行业，市场竞争充分。本行业所需的
原材料市场供应充足，渠道畅通。从材料价格来看，钣金冲压件、机加工件和板材的主要原材料
为钢材，地坎主要材料为铝材，电机主要材料为铜材，因此上述材料采购价格分别与钢材、铝材、铜材价格走势直接相关。 
公司下游行业主要为电梯整机制造行业。下游行业的电梯产量增减会导致对本行业产品需求的波动。从中长期来看，随着我国城镇化、工业化进程的不断持续，电梯行业总体呈稳定增长的态势，并推动电梯部件行业的市场需求。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
(一)公司业务 
公司主要从事电梯门系统、电梯一体化控制系统、电梯轿厢及门系统配套部件的研发、生产与销售。公司是国内拥有自主变频控制核心技术并较早应用于电梯门系统的企业，经过多年的发展，公司已形成包括电梯门系统、电梯一体化控制系统、电梯轿厢及门系统配套部件在内的多元化电梯配套产品体系，产品广泛应用于载客电梯、载货电梯、特种电梯等各类垂直电梯制造领域。 
公司主要产品如下： 
1、电梯门系统 
电梯门系统具体包括电梯门机和层门装置。 
2、电梯一体化控制系统
电梯门系统产品示意图 
公司电梯一体化控制系统产品主要包括电梯一体化控制器以及与之配套的内呼板、外呼板和
指令板等产品。
电梯一体化控制系统产品示意图 
 
3、电梯轿厢及门系统配套部件 
公司电梯轿厢及门系统配套部件包括轿厢、层门板、门套、地坎、光幕等产品。 
（二）公司经营模式
电梯轿厢及门系统配套部件产品示意图 
1、采购模式 
物料部制定采购计划并安排实施。为了确保采购质量和供应的稳定性，公司建立了《采购管理标准》、《供方管理制度》，对供应商的选择、评审和持续评估均有严格的要求和管理。物料部会同技术部门、质量管理部门共同执行合格供应商的开发、评价和管理等工作。同时，除《采购协议》外，公司和合格供应商签署《质量技术协议》，以保证原材料供货的质量。 
公司在《货币资金管理标准》中明确了不同采购金额的审批权限。公司每笔采购订单均需由物料部采购专员制定、审核后提交物料部经理审核通过方能执行；金额较大的采购订单还需视金额大小交由分管副总经理、总经理审核。 
具体采购流程如下：
2、生产模式 
由于公司产品种类较多，属于非标准件产品，主要根据客户的订单组织生产，实行“以销定
产”的生产模式。 
公司具体生产流程如下：
3、销售模式 
公司主要产品电梯门系统、电梯一体化控制系统、电梯轿厢及门系统配套部件均为非标产品，一般根据客户的订单组织生产。公司作为专业的电梯部件制造商，采用直销模式进行销售，与电梯整机厂商建立了长期稳定的合作关系，并建立了面向终端客户的销售服务网络体系，能够在售前技术支持和售后服务方面更快速响应客户需求。 
电梯整机制造厂商一般对电梯关键部件提供商的技术实力和服务水准具有较高要求。公司坚持技术和服务并重的营销拓展策略，目前，公司已在全国主要省份配备了区域销售经理，并在上海、沈阳、天津、杭州、湖州、佛ft、绵阳、泉州、武汉等重点市场设立了 9 个营销服务网点，
相应负责各区域的市场开拓、客户挖掘和品牌推广等活动。 
公司现有营销网点分布情况 
序号  网点所在城市  辐射区域
1  佛ft  广东、广西、海南
2  绵阳  重庆、四川、云南、贵州
3  武汉  湖南、湖北、河南、安徽、陕西、宁夏、甘肃、新疆
4  泉州  福建、江西
5  杭州  浙江（除湖州以外）
6  湖州  湖州及苏州部分区域
7  上海  上海
8  天津  北京、天津、河北、内蒙古、ft西
9  沈阳  辽宁、吉林、黑龙江
注：公司总部无锡负责江苏和ft东区域市场。 
 
公司具体销售流程如下：
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）技术和研发优势 
展鹏科技是国内电梯部件供应商中拥有自主变频控制核心技术并将该技术较早应用于电梯门
系统的企业，自设立以来一直重视自主创新能力建设。公司为高新技术企业，建有江苏省电梯及其门系统变频控制工程技术研究中心、无锡市企业技术中心、企业设计中心。 
公司自主掌握变频驱动技术、智能控制技术、电梯物联技术和机械设计技术，并成功开发展鹏电梯门系统、展鹏电梯光幕、展鹏一体化控制系统等多系列产品。公司拥有74项专利、12项软件著作权。公司研发的"数字式门机控制器（FE-D3000）"和"电梯门锁装置（FEL-161A）"获得欧洲CE认证，"数字式VVVF同步带防爆门机产品"获得国家级仪器仪表防爆安全监督检验站防爆合格证。公司积极将物联网等新兴技术融入产品开发，研发的"基于物联网的电梯远程监测平台及智能电梯一体化控制系统"荣获第五届中国国际物联网（传感网）博览会银奖，“基于微信小程序的展鹏门机手机调试软件”已应用于公司的低压永磁门系统产品中。
 
（二）市场优势 
经过十多年的经营，公司积累了丰富的客户资源，先后与国内多家知名电梯品牌厂商建立了长期的合作关系。 公司以营销服务网点和区域销售经理为载体，构建了覆盖全国的产品直销网络。公司在全国主要省份均配备了区域销售经理，并在上海、沈阳、天津、杭州、湖州、佛ft、绵阳、泉州、武汉等重点市场设立了 9 个营销服务网点，构建了以无锡为总部，以长三角、珠三角、京津冀、东北和西南地区等电梯产业集群区域为重点销售区域，直销网络基本辐射全国的市场布局。 
 
（三）产品优势 
1、产品个性化定制、多样化生产的优势 
各大电梯整机厂商对电梯门系统、电梯一体化控制系统等电梯部件的功能要求不尽相同，这
对电梯部件生产企业在产品个性化方案设计、多样化生产方面要求很高。 
公司具备电梯门系统、电梯一体化控制系统等产品个性化定制和多样化生产的能力。在电梯门系统领域，根据电梯门机控制器使用的不同技术，公司能够提供应用 VVVF 变频控制技术、永磁同步变频控制技术和交流矢量变频控制技术等多种产品系列；根据电梯门系统不同的机械结构，公司能够提供中分、双折和三折等多种产品系列；根据电梯不同的使用工况，公司能提供常规电梯门系统和防爆、防尘、防水及圆弧等特种电梯门系统。在电梯控制系统领域，公司能够提供电梯一体化控制器、内呼板、外呼板、指令板等多种电梯一体化控制系统产品；根据电梯一体化控制器使用的不同技术，公司能够提供永磁同步、交流异步等多种产品系列。 
2、提供产品整体化解决方案优势 
公司凭借电梯门系统产品的出色性能、优质服务和良好性价比，成功与国内知名电梯品牌企业建立了长期、稳定的合作关系。公司以自主变频控制技术和机械设计技术为基础，产品由电梯门系统逐步向电梯一体化控制系统、电梯轿厢等领域延伸，形成了较为完整的产品系列，能够为客户提供涵盖电梯门系统、电梯一体化控制系统、轿厢及门系统配套部件等多方位的电梯部件产品，成为国内少数能够实施产品整体化解决方案的电梯部件供应商之一。 
3、产品品质优势 
公司严格按照 GB/T 19001-2008-ISO 9001:2008 标准要求，建立健全具有全员参与性的公司质量管理体系；公司以精益化管理为目标，全面推进企业 6S 管理；公司研发的"数字式门机控制器（FE-D3000）"和"电梯门锁装置（FEL-161A）"通过欧洲 CE 认证，"数字式 VVVF 同步带防爆门机产品"获得国家级仪器仪表防爆安全监督检验站防爆合格证； 公司电梯门机、电梯层门装置、电梯门板等产品均符合国家电梯标准相关的要求；公司产品品质优良，获得市场的广泛认可。 
 
（四）技术支持与服务优势 
公司以强大的技术支持和优质的售后服务作为提升市场竞争力的重要途径。公司建有一支涵盖技术、生产、测试、采购和销售等部门的复合型技术支持和售后服务团队，能够为客户提供用户技术培训、现场技术支持、故障及时检测、备件迅速更换和售后快速响应等综合性技术支持和售后服务。 
公司为客户设立了三年质保服务和售后绿色服务通道。当客户提出问题或需求时，公司并不急于界定问题责任，而是将解决问题作为首要任务；基本覆盖全国的营销服务网络能够确保售后服务人员在第一时间到达现场协助解决问题，待问题解决后再与客户进行责任认定，从而最大化保障客户利益。 
 
（五）管理团队和人才优势 
公司汇集变频控制、数据通信、计算机科学及应用和机械设计等一系列专业人才。公司管理团队稳定，在十余年的发展历程中，初创、成长和发展期的骨干人员均已成为关键管理人员、业务骨干和核心技术人员。公司绝大多数关键管理人员、业务骨干、核心技术人员均持有公司的股权，员工的个人职业规划与企业发展目标实现了最大契合。公司建立了良好的人才培养机制，形成了较为完善的人力资源“选、育、用、留”制度，为公司的持续、稳定发展奠定了坚实的基础。 
 
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年实现营业收入 499,147,857.37 元，比去年同期上升了 2.86%；实现归属于上市公司股东的净利润 41,491,562.69 元，因本公司新能源车换电系统研发项目暂停，对于投入新能源汽车
换电系统项目的资产存在减值并进行了计提；以及理财收益下降等原因，导致净利润比去年同期
下降了 42.41%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  499147857.37 485246988.24 2.86
营业成本  375737435.98 362812418.09 3.56
销售费用  7704664.17 7751753.49 -0.61
管理费用  27907346.0 29611581.64 -5.76
财务费用  -1170557.88 -1451170.1 19.34
研发费用  19807760.87 18330543.63 8.06
经营活动产生的现金流量净额  58118121.31 55538585.2 4.64
投资活动产生的现金流量净额  8645596.56 -10980733.26 -178.73
筹资活动产生的现金流量净额  -58640849.92 -62047269.91 5.49
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 499,147,857.37 元，较上年同期上升 2.86%；营业成本 
375,737,435.98 元，较上年同期增长 3.56%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电梯行业  498234625.63 375580546.02 24.62 2.85 3.54 减少 0.50个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
门机  230638356.9 130898301.04 43.25 -0.98 -5.5 增加 2.44个百分点
层门装置  216198761.17 170263858.12 21.25 6.6 1.48 增加 3.97个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华东  215527850.49 180964687.03 16.04 -5.25 5.7 减少 8.70个百分点
华南  219059739.84 152248843.75 30.5 15.24 6.31 增加 5.84
个百分点
西南  23982216.79 16198584.37 32.46 19.34 11.59 增加 4.70个百分点
东北  13439268.56 7525371.6 44.0 -17.88 -33.76 增加 13.42个百分点
华北  11266847.88 8486817.17 24.67 -11.07 -9.51 减少 1.31个百分点
华中  14884060.54 10138137.82 31.89 -15.53 -22.07 增加 5.72个百分点
西北  74641.53 18104.28 75.75 -34.52 -65.05 增加 21.19个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
门机  台  116439.0 113272.0 8474.0 -0.4 -1.73 59.68
挂件  台  536196.0 522723.0 36146.0 3.23 1.45 59.42
 
产销量情况说明 
上述产量、销量、库存的单位为台。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电梯行业 直接材料  339862836.1 90.49 329123116.04 90.74 3.26
直接人工  21569554.72 5.74 20523823.2 5.66 5.1
制造费用  14109044.61 3.76 13080540.97 3.6 7.86
小计  375580546.02 100.0 362727480.21 100.0 3.53
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 25,051.79 万元，占年度销售总额 50.19%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 12,947.79 万元，占年度采购总额 37.28%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
本期管理费用 27,907,346.00 元，同比上升-5.76%；研发费用 19,807,760.87 元，同比上升 8.06%。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  19807760.87
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  19807760.87
研发投入总额占营业收入比例（%）  0.0397
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  54
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.1118
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生 
硕士研究生  4
本科  23
专科  25
高中及以下  2
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  6
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  26
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  17
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  5
60 岁及以上 
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
本期经营性活动产生的现金流量净额 58,118,121.31 元， 投资活动产生的现金流量净额
8,645,596.56 元，同比下降 178.73%，主要是本年私募基金及资管产品净投入较去年减少；筹资活动产生的现金流量净额-58,640,849.92 元，同比上升 5.49%。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
固定资产  160463125.68 13.46 110669044.66 9.51 44.99 本报告期在建工程转成固定资产
在建工程  12096058.71 1.01 44067598.17 3.79 -72.55
长期待摊费用  898884.84 0.08 13718483.17 1.18 -93.45 因本公司新能源车换电系统研发项目暂停，相关模具转入其他非流动资产
其他应付款  27672847.83 2.32 8954492.0 0.77 209.04 基建工程款
其他综合收益  53941000.0 4.53 34000000.0 2.92 58.65 （1）2019 年 10 月无锡金控远东投资企业（有限合伙）将其认缴的无锡邑文电子科技有限公司 3.33%的股权，以 0 元价格转让给本公司，公司受让股权后向无锡邑文电子科技有限公司支付出资款 500 万元。2022 年 12 月，投资者以 33 亿元的估值对无锡邑文进行增资。本次增资后，公司持有无锡邑文 2.0747%的
股权。 （2）本公司出于战略目的而计划长期持有以上权益投资，本公司将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
其他说明 
无 
2.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  1072292.0 银行承兑汇票保证金
应收票据  25575978.88 票据池质押融资
合计  26648270.88
 
 
3.    境外资产情况 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
请参见本节 管理层讨论与分析中的“二、报告期内公司所处行业情况”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
被投资的公司名称  主要经营活动  投资金额（万元）  占投资公司权益的比率
无锡邑文电子科技有限公司  半导体设备及其零部件的制造及研发；从事上述产品的批发、进出口及维修。  500.0 0.020747
 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
□适用  √不适用  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
在我国电梯行业发展初期，由于电梯行业整体技术薄弱，电梯部件产品主要由外资电梯制造商通过独资或合资的方式设立电梯部件企业供应。随着国内整体制造技术的不断提升，越来越多的自主品牌电梯部件企业开始崛起。在电梯关键部件方面，国内企业陆续开发出具有国际先进水平的双向动作限速器、双向制动安全钳、电梯门系统、电梯控制柜等相关技术，为部件制造企业提供技术支撑。 
时至今日，我国依然保持世界电梯产销第一大国和电梯保有量第一大国。近年来虽然受下游产业的经济结构调整、房地产限购政策等的影响，使得电梯市场增长有所放缓，但随着我国工业化、城市化进程的持续推进，我国电梯行业的市场前景依然广阔。房地产业务、轨道交通建设和人口老龄化趋势等给电梯行业带来刚性需求，促使国内新梯市场需求仍将保持增长。另外，随着我国电梯保有量的持续增加及在用电梯使用寿命的临近，将促进以安装、保养、维修、改造为代表的后市场业务需求的不断增长。同时，更新改造、既有建筑加装电梯、家用电梯、特殊电梯等细分市场也带来重要增量需求。 
电梯行业的持续繁荣发展带动了电梯部件制造企业的迅速壮大，涌现了包括本公司在内的一批优秀的电梯部件供应商。电梯部件供应商在与电梯整机制造商的长期合作中，经过持续的自主研发和技术创新，技术水平和生产工艺水平已逐步接近或达到国际先进水平。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司秉承“诚信、敬业、创新、和谐”的核心价值观，以“与员工同成长，与伙伴共发展，成就客户，造福社会”为历史使命，以“突出优势、整合资源、着眼长远、步步为营”为经营理念，努力以自主掌握的变频驱动、智能控制、数据通信和机械设计技术为客户提供技术先进、质量可靠和性能优越的机电一体化产品。 
公司将立足于电梯部件制造领域，以技术创新和质量服务提升作为发展的驱动力，不断巩固和扩大在电梯门系统产品领域的领先地位。同时，大力发展电梯一体化控制系统和电梯轿厢及门系统配套部件等相关产品，积极开拓基于物联网技术的电梯远程智能化监测新兴领域，逐步形成
电梯控制、运载与监测功能的系统解决与产品供应能力。未来，公司将在优势主业做强做大的基
础上，根据核心技术专长和发展规划稳健发展其他领域的机电一体化相关业务，成为优秀的机电
一体化产品及解决方案提供商。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1、以上市公司标准，公司经营层应按照董事会要求持续不断学习资本市场各项法律法规，严格按照三会一层的议事规则和工作标准要求执行，尤其是信息披露工作，要切实做到真实、准确、及时、完整，严格管理内幕信息知情人，确保公司的合法合规运行。 
2、进一步规范质量管理体系、环境管理体系、职业安全卫生管理体系、知识产权管理体系四大体系对各环节的要求；延续安全生产标准化 3 级资质；避免出现违法事件、重大环境事故和安全事故；配合环境、安全等行政管理部门的检查，并据此做好公司内部优化、提升。 
3、根据董事会下达的 2023 年销售任务，认真制定各区域销售指标，并一一落实。继续加大与现有客户的深度合作及加快与新客户合作的速度，继续加强销售人员对应收账款的管控，继续加强对客户的资金情况及时汇报制度。继续进行对各地仓库的实盘工作。继续加强对改造梯重点市场的开拓，同时完善对改造梯市场的整合工作。积极推进客户报价系统数字化改革。持续积极推广淘宝企业店，引导线下配件客户线上采购，进一步扩大网店影响，从而吸引全国改造梯客户。 
完善销售激励政策，继续把开发新客户、拓展新产品、新品种和开拓改造梯市场为重点激励对象，进一步扩大、稳定销售队伍，进一步提高销售队伍管理水平，建立、健全销售人员培养机制，让人人都有奋斗目标，个个都有上升空间。 
4、继续加大新产品研发及现有产品技术改造力度。 
2023 年，电气研发部继续配合销售做“低压永磁门系统”产品市场推广；“展鹏三代电梯光幕”主要针对 40 对产品，开始市场小批验证；研发“基于 ARM 平台的门控系统”；配合客户开发超薄门机，设计一款专用门机控制器；针对 2022 年电梯新国标要求，完成相关技术方案的软硬件升级工作。 
2023 年，机械研发部计划完成“展鹏第四代中分门机”的研发，拟通过自主研发的门锁联动装置、全新的驱动控制系统、最新的加工制造工艺等方面，打造一款性能更优越，具有更高性价比的产品；计划完成“展鹏第四代中分层门系统”的研发，将门板、门套、地坎组件与层门装置进行并行设计，最大程度地降低生产制造成本；计划完成现有试验检测设备的升级工作。 
未来将继续完善公司的知识产权体系，继续加强知识产权的保护工作，将知识产权的保护贯穿到整个项目研发过程。通过项目立项初期的专利检索，研发过程中专利发掘，项目完结后的专利申请以及专利布局等一套知识产权体系，构建技术壁垒，继续保持公司行业领先优势。 
5、进一步提高生产效率，降低生产成本；完善过程控制，提高产品质量。进一步加强安全方面的管理力度，消除各种不规范操作以及设备隐患，将安全工作放在首位。 
6、控制采购成本，确保稳定供应为前提，优化现有供应体系，引进质量可靠，价格有优势的供方，增加公司产品在市场中的竞争力，同时将不可控因素影响供应的情况减小到最低。 
7、进一步完善人力资源管理，完成公司人才梯队建设，尤其是研发、市场两块，要保留一定的人才储备，通过股权激励的方式，将人尽其才与公司发展绑为一体，共同将公司做优做强。进一步加强企业文化建设，不断提升公司内部管理效益；继续加强以价值观为核心的企业文化建设，通过组织工会活动、为职工安排健康体检、加大安全防护软硬件投入等措施，加强对企业职工的人文关怀，提升员工满意度与凝聚力； 
8、进一步完善产品质量控制，加强质量控制队伍建设，不断完善检验标准。整理现有检验文
件，确认其适用性及可操作性，并根据需要调整检验方法，提高检验效率；进一步做好对检验员的在岗再培训，结合客户反馈，针对性的实物现场讲解培训。 
9、进一步健全内控体系，完善内控制度；继续全面地展开管理制度的内部审计，针对审计部
提出的审计建议，积极追踪落实各项具体改善措施。进一步修订公司的《工作标准》、《管理标准》、《技术标准》三大标准系列，进一步健全公司内控体系，完善公司内控制度；积极推动落实公司管理标准，使公司管理水平上一个新台阶。 
10、推进一期厂房空调项目及一期楼面维修、二期厂房收尾和投入使用后的管理工作。 
11、借助资本市场平台，利用自已掌握的变频驱动、智能控制、数据通信和机械设计技术，根椐发展规划稳健发展其它领域的机电一体化相关业务。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、 宏观经济导致市场需求波动的风险 
公司产品销售主要受电梯整机市场需求的影响，电梯行业的下游是房地产、城市基础设施建设等行业，受国家宏观经济政策和社会固定资产投资影响较大，与宏观经济环境的关联度较高。公司将在保持现有业务稳定增长的基础上，积极开拓市场，扩大行业技术领先优势，加快新产品新业务的开发，增强抗市场风险的能力。 
2、 市场竞争加剧带来的风险 
近年来，我国电梯行业的快速增长带动了一批国内电梯部件企业的发展。国内外电梯整机厂商出于成本的考虑，改变了以往单一自制、大而全的生产模式，越来越注重与国内电梯部件厂商的合作。公司抓住行业发展机遇，依托强大的研发实力、稳定的产品质量、优质的售后服务和良好的市场形象，已成为电梯门系统领域的领先企业，但随着其他国内电梯部件厂商的不断发展壮大，激烈的市场竞争对公司的生产规模、产品质量、价格、研发水平、服务和市场开拓能力等提出了更高的要求。公司将持续加大研发投入，坚持产品与技术创新，积极维护并拓展市场，不断增强公司的市场竞争力。 
3、 原材料价格波动的风险 
公司生产所需的主要原材料包括钣金冲压件、板材、电气元器件、机加工件、电机、滚轮、导轨、橡塑材料、标准件、包装材料等类别。其中，钣金冲压件、机加工件和板材的采购价格主要受钢材市场价格变动的影响，电机采购价格主要受铜市场价格影响，铝地坎等原材料主要受铝市场价格的影响。近年来有色金属、钢材价格波动较大，导致公司所需部分原材料的市场价格变动较大。公司将通过改进生产工艺、提高生产效率、提高成本管理水平等方式来应对原材料价格波动影响，降低公司成本压力。 
4、应收账款发生坏账的风险 
随着公司业务规模的进一步扩大，应收账款余额可能继续增长，应收账款数额较大可能影响资金周转速度和经营活动现金流量。同时，若出现回款不顺利或欠款方财务状况恶化的情况，则可能给公司带来坏账风险。对此，公司将审慎选择合作伙伴和客户，积极控制信用额度，合理控制坏账风险。 
5、税收优惠政策变化的风险 
公司根据政策享受对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按 13%的法定税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退的优惠政策。另外，公司于 2021年通过高新技术企业复审并取得证书，有效期三年。若国家相关税收优惠政策发生变化，或者因公司自身原因无法继续享受税收优惠，将会对公司经营产生较大影响。公司将持续不断进行技术创新，加大研发投入，加强创新体系建设，满足相应税收优惠政策要求 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用