一、经营情况讨论与分析
2022 年，面临复杂严峻的外部环境，泰禾智能始终坚持稳字当头、稳中求进，不畏艰辛、勇
毅坚守，公司全体员工上下一心、迎难而上，聚焦主业、锐意进取，在逆境中再上新台阶。 
（一）智能分选稳步发展，站稳行业第一梯队 
公司秉承“绿色、健康、安全、服务”的经营理念，将“智能改变未来、让生活更轻松、让
生活更美好”作为企业使命，经过十八年多的发展，在全球 AI 视觉识别成套智能化装备和服务提供商的道路上率先垂范。作为专业从事智能检测与分级专用设备及其应用软件研发、生产和销售的国家级高新技术企业，泰禾智能已然确立了在农副产品、果蔬、矿石、再生资源等分选领域的
优势竞争地位。 
报告期内，宏观环境形势严峻且反复不定，受部分原材料价格上涨、运输时效增加等因素影
响，公司的销售运维、成本控制等方面的工作面临巨大挑战。公司一直努力克服外部环境变化带来的负面影响，密切跟踪分选装备业务市场变化，统筹境内、境外两个市场，不断拓展市场布局，打开市场新局面，实现智能分选业务的稳步发展。报告期内，公司继续保持良好的持续盈利能力和较高的毛利率，夯实公司智能分选装备业务行业第一梯队的地位。 
（二）产业转型牢握机遇，煤炭干选持续发力 
随着国家“碳达峰、碳中和”战略目标的逐步推进，“智慧矿ft、绿色矿ft”的理念深入人
心，煤炭行业低碳节能的绿色转型方向大势所趋，公司牢牢把握产业转型发展机遇，将智能煤炭干式选煤机作为重点战略发展方向，助力煤炭行业可持续发展。 
2022 年 9 月，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行股票的申请进行了审核并审核通
过。公司本次非公开发行股票的募集资金将用于“智能煤炭干选机产业化项目（一期）”和补充流动资金。 
报告期内，智能煤炭干选机的产业化能力进一步加强，已取得合同金额合计 7,971.60 万元的
销售订单。公司自主研发的第二代立式煤炭分选机与同行竞品拉开技术差距，将成为公司矿石分选领域的下一个重要增长点。公司通过与国家能源集团、淮南矿业集团、陕煤集团、同煤集团、
ft西焦煤等大型煤炭集团合作，逐步将煤炭智能干选机成功推向市场并不断提升市场占有率。报告期内，贵州、新疆市场更是实现零的突破。煤炭智能干选装备业务将为公司带来一定的业绩成
就和发展机遇，使公司未来在煤炭智能干选设备、选煤厂智能化领域享有一定的行业认可度。 
（三）研创能力不断增强，夯实企业发展基石 
公司本着研发、创新为发展基石的经营思路，重视技术研发的储备与产出，不断持续地、有
计划地推进公司自主研发工作。报告期内，公司继续加大研发投入，探索研发具有前瞻性的创新型技术，切实推动技术进步与创新，取得了阶段性的研发成果。 
报告期内，在农副食品、果蔬、再生资源分选设备领域：产品研发方面，实现十余项新产品
的开发，涉及 AI、石英砂、废旧金属、木材、海产品、包装料、易损水果等多个类别。技术研发方面，实现多项新技术的研发，涉及到整机信号一致性、新屏开发、第六代红外技术、高光谱技术、国产化芯片平台、大米形选优化等。报告期内，在煤炭智能干选设备领域：产品研发方面，开展煤炭立式智能干选机、移动立式干选机的研发工作。核心部件研发方面，对国产 PLC、射源、探测器、高性能电磁阀驱动板的开发和使用，降低了产品成本，提升分选性能。技术应用拓展方面，铁矿石预抛废试验为智能干选机的应用拓展了新方向。此外，公司还在智能包装设备、智能
装车设备领域开展了相应的研发工作。 
报告期内，公司新增发明专利 8 项、实用新型专利 37 项，以及软件著作权 10 项。截至本报
告期末，公司拥有 400 余项自主知识产权，其中累计获授发明专利 52 项、实用新型专利 280 项、
外观专利 24 项，以及软件著作权 105 项。报告期内，泰禾智能获评 2022 年度国家知识产权优势企业；泰禾智能主持、卓海智能参与的“面向矿石、工业固废物料的智能分选设备关键技术研发及产业化”项目被授予安徽省科技进步二等奖；卓海智能“淮南张集选煤厂智能干选”项目成功入选合肥蜀ft经济技术开发区管理委员会 2022 年度“中国环境谷”十大应用场景；合肥正远“粮食谷物功能性包装智能成套装备研发及产业化”项目成功入选安徽省制造业重点领域产学研用补短板产品和关键共性技术攻关任务企业名单等。公司将继续坚持核心技术自主创新，努力发挥自
身优势，加强研发投入力度，紧跟行业技术发展趋势，不断创造新价值。 
（四）管理水平逐步提升，生产经营降本增效 
报告期内，面对部分原材料价格及人工成本上涨、人民币汇率波动以及经济环境等诸多不利
因素的影响，为更好地提高资源配置效率，公司持续开展提质增效专项行动。结合行业领域、自身发展等实际情况，加强与行业先进企业对标，补短板、强弱项，提升管理水平，为企业降本增效。 
报告期内，公司创新供应链管理，根据实际需求，通过信息化手段建立供应商资源库，强化
供方管理，适时选用核心物料的品牌替代方案，实现物料的有效降本增效。公司优化产品备货方案，缩短装配周期，满足交期的情况下减少资金的占用，形成产品目标成本与预算的联动管理。公司优化部分呆滞物料及半成品库存，控制采销的相对平衡，逐步减少库存，尤其是控制风险物料的库存。公司创新生产管理，搭建起完善的计划管理体系，通过产能分析与瓶颈改善，车间硬件布局的优化调整，多工序节拍的测算监控等方式提高产能。公司基于产品机型分类，加强产品
设计，改善工艺，完善产品品控标准，并对项目生产交付相关的不同业务节点和业务场景，进一
步梳理优化设计、生产和管理等主要业务流程，配套 OA 流程和规章制度，建立量化考核管理模式，
缩短产品平均交付周期，装配产能和质量得到明显提升，从而为企业降本增效。 
（五）人才工作多措并举，第一资源发挥作用 
党的二十大报告强调人才作为“第一资源”的引领地位和支撑作用，将加强人才工作提升到
新高度。公司紧紧围绕提高经济效益这项中心任务，大力实施人才强企战略。公司根据不同类别的人才，如管理型、研发型、营销型、生产型等类别，设立不同的招聘、培训、晋升、考核、激励与监督通道，形成具有泰禾特色的综合素质评价体系。公司还不断加强企业文化的宣贯，发挥
企业文化潜移默化的影响力，增强员工的归属感与凝聚力。 
报告期内，公司荣获“安徽省青年安全生产示范岗”荣誉称号；同时，为进一步推动和深化
产教融合、校企合作，公司制定并发布产教融合、校企合作三年规划方案（2022-2024 年）。报告期内，公司 2020 年限制性股票激励计划预留授予部分第一个解除限售期、首次授予部分第二个解除限售期解除限售条件达成，让核心员工有机会分享公司成长带来的红利。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）智能检测分选装备行业 
智能检测分选领域主要集中在大米、杂粮、茶叶色选等传统领域，以及矿石、水产、果蔬、
固体废弃物、煤炭等新兴领域。智能检测分选装备根据物料光学、成分等特性的差异，利用可见光、近红外、X 射线等多种光谱复合成像技术将物料中指定特征的异粒自动分拣出来。随着技术的不断创新和发展，应用领域不断拓展，智能检测分选装备已从宏观识别向微观识别发展，已在传统的光电识别中加入了人工智能、物联网等技术，从过去要求的“形选、色选”向“智选、质选”方向提出新需求。经过近十年的快速增长期，色选机应用日益普及，市场需求进入平稳阶段，
作为技术密集型产业，日渐形成核心技术竞争格局。 
1、智能农副食品分选装备 
农副食品分选板块起步较早，技术较为成熟，是目前国内智能检测分选设备业务中最大的板
块，普及率较高。伴随国家对食品安全的高度重视和政策引导，以及国内食品加工的产业化发展，行业发展前景广阔。该业务板块是公司的基础业务，是当前支撑公司业绩的基石。 
在销售区域方面，国内农副产品分选需求以人们对美好生活的需求和产品更新需求为主，长
期来看，将保持稳定增长态势。在国外市场特别是印度、非洲等粮食市场需求大且分选需求尚处于发展阶段，市场待进一步开发。国内智能检测分选装备将凭借优异的性价比优势，逐步提升在国外分选装备市场的市场占有率。 
在技术方面，农副食品分选经历了由单面色选到双面色选、光电到 CCD、灰度识别到彩色识
别等技术迭代，目前已发展到人工智能技术阶段，处理量、色选精度、带出比等性能指标不断提升，可识别异物范围不断扩大。 
在竞争格局方面，国内农副食品分选行业高度集中在美亚光电、泰禾智能、捷迅光电、中科
光电四家头部企业，近两年市场竞争有所加剧，但短期看竞争格局不会发生较大变化。 
2、智能矿石分选装备 
在煤炭生产加工过程中，直接从矿井中开采出来的不经任何加工处理的煤称之为原煤，将煤
和矸石进行分离是煤炭加工过程中不可缺少的一步。选煤工序能将煤炭分成不同质量、规格的产品，有利于煤炭的高效综合利用；此外选煤过程还能去除原煤中含有的黄铁矿等杂质，减少燃煤
对大气的污染，具有较高的环保意义。 
公司智能检测分选装备在矿石分选领域已应用于煤炭分选，是目前公司重点发展业务。区别
于传统湿法选煤，智能干式选煤技术具有无需用水、工艺简单、占地少、适应性强、分选精度高、投资少、能耗低等诸多优点。可以克服缺水、严寒、易泥化等不适合传统湿法选矿的环境，提高原煤入选率，提升成品煤品质，增加煤炭的经济价值。在促进我国 2030 年“碳达峰”、2060 年
“碳中和”的战略目标方面，智能干式选煤技术可以提升成品煤的热值，减少传统洗选方式因水洗、脱水不充分等原因导致的煤炭燃烧值的消耗，提升单位煤的发热量。综合而言，智能干式选煤机的广泛运用，将使我国煤炭开采行业更加节能减排以及进一步提升资源利用率，符合我国倡
导的煤炭行业绿色转型方向，未来替代湿选技术是必然趋势。 
（二）智能包装装备行业 
智能包装装备业务是智能检测分选装备业务的补充，其下游主要为食品、饮料、医药、化工
等规模化生产环节为主的领域，作为需求导向型行业，包装装备行业的市场容量与下游行业发展状况及固定资产投资呈正向相关趋势，在我国人均消费水平提高、消费需求升级换代的持续拉动下，食品、饮料、医药、化工、家用电器等众多行业领域不断扩大生产规模，为我国包装装备行业的发展提供了有效保障。 
总体来看国内包装机械市场的竞争格局较为分散，技术水平较国外知名厂商仍有较大差距。
随着基于信息化技术的大数据和云技术的深入应用以及消费者对产品的需求越来越个性化，包装装备行业将朝着高度自动化、智能化、集成化、节能化、柔性化的方向逐步发展。 
（三）工业机器人自动化成套装备行业 
工业机器人自动化成套装备中的智能装车装备主要应用于粮油、食品、酒水、家电、化工等
厂商的厂内物料搬运环节，可替代人工，有效提高生产效率，降低重复机械工作的人力投入和次
品率，避免和改善在极端环境下的生产安全问题。随着人力成本不断提高和劳动力人口不足，未来对于货物智能搬运设备的需求将会呈现出加速增长的趋势。 
目前智能装车系统行业的发展尚处于起步阶段，市场参与者较少，竞争格局尚不明朗，行业
内的企业处于产品研发、测试和少量试用的阶段。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司是一家基于 AI 视觉识别的成套智能化装备和服务提供商，主要产品包括三大类：大米、
杂粮、矿石等各类用途的智能检测分选装备；立式包装机、重袋包装机、二次包装机等智能包装
装备；智能装车系统、码垛机器人等工业机器人及自动化成套装备。三大业务可独立运行，又可相互衔接，协同效应明显，共同助力生产性企业智能化改造升级。 
（一）智能检测分选装备 
智能检测分选装备是利用成像和智能识别技术，根据待分选物料的外在及内在指标差异有效
实现异物剔除与品级分类，是保障分选物料安全和品质、提升分选物料附加值的关键设备，公司智能检测分选装备根据应用领域的不同主要分为智能农副食品分选装备和智能矿石分选装备。 
1、智能农副食品分选装备 
智能农副食品分选装备广泛应用于大米、杂粮、茶叶、坚果、果蔬等 300 多种物料的分选，
可高效剔除霉变、恶杂，守护食品安全，可以进行极致分选、品质分级，助力农副食品优品优价，是目前公司利润的主要来源。根据产品机械结构及用途不同，产品主要分为立式机、履带机、茶叶机和果蔬机。截至目前，公司智能农副食品分选装备产品已销售至国内 30 多个省市自治区，以
及出口至 80 多个国家和地区，客户主要包括中粮集团、中储粮等粮食加工企业和部分工业企业。
2、智能矿石分选装备 
智能矿石分选装备主要用于对煤炭、有色金属、非有色金属等矿石的分级分选。目前公司已
研发出应用于煤炭分选的智能干式煤炭分选装备，是一种可以利用 X 射线结合可见光多谱段扫描成像系统采集传送带上物料的图像，通过深度学习图像识别技术对图像进行目标检测和分类，准确控制高压风对矸石、杂质进行喷吹，实现精确、高效、节能的全自动煤炭分选的装备，该产品具有可替代人工手选和跳汰机，降低水资源污染、减少煤泥产生、提高单位煤的热值，助力煤炭
企业清洁、高效开采，降低煤炭分选成本等优点。
（二）智能包装装备 
公司智能包装装备是一种可以完成全部或部分包装过程的设备，主要包括立式包装机、重袋
包装机、二次包装机等，广泛应用于粮油、食品、化工、种子、糖等行业，可满足花生、大米、杂粮、面粉、果蔬等上千种物料的包装需求，包装物料可以从几克到几十公斤，可根据客户需求定制枕式袋、插脚袋、两面体真空袋、六面体真空袋等不同袋形，在生产企业提高生产效率、改善劳动条件、降低产品成本等方面起到重要作用。公司智能包装装备业务客户主要包括隆平高科、
丰乐种业、荃银高科等。
（三）工业机器人自动化成套装备 
公司工业机器人自动化成套装备产品主要包括智能装车系统、码垛机器人等，产品单独适用，
亦可与现有的智能检测分选装备、智能包装装备配套使用。 
智能装车系统包括拆垛机器人、装车机器人、停车定位系统、激光导航系统等智能化设备或
系统，利用物流运输数据分析、二维和三维视觉识别、智能规划和决策等方法，以及系统集成技术和进度管理等技术的辅助，通过机械化和自动化的方式将仓库中或生产线上的货物分拣、输送到货车车厢，并在车厢内整齐码放，可实现拆垛、运输、装车过程的无人化、信息化和智能化，有效解决生产企业在货物搬运和装车过程中人工效率低、安全隐患高、用工成本高等难题。产品主要应用于粮油、食品、酒水、家电、化工、化肥等生产领域中的箱式、袋式货物的外运、装车
等环节。
 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）研发技术优势 
自成立以来，公司始终坚持将研发视为驱动企业发展的核心动力，持续加大研发投入及研发
平台建设，不断提高技术、产品的核心竞争力，为公司持续创造具有核心优势的领先产品奠定了坚实基础。 
在研发能力方面，公司拥有一支 170 多人的专业技术团队，其中硕士以上学历人员 47 名，为
研发发展保证了雄厚的人才储备。公司依托完备的组织架构和研发体系，具备不断升级迭代能力，可以保持技术的更新和进步。研发团队拥有丰富的行业背景和专业知识，专业涉及自动化、计算机、选煤、选矿、通信、电子、机械等。2020 年度、2021 年度、2022 年度公司研发支出分别为
5,527.77 万元、6,425.60 万元、5,508.70 万元，分别占同期营业收入的 11.64%、12.39%、11.49%，
持续不断的高研发投入保证了公司产品技术的领先性。 
在技术储备方面，公司通过自主研发、科技成果转化、产学研合作等途径，不断提升研发实
力、积累研发成果，形成了 AI 视觉技术、CCD/CMOS 传感技术、数字孪生技术、自主规划决策技术等核心技术，以及 400 多项专利及软件著作权等自主知识产权，其中包含 50 余项发明专利。 
截至目前，公司累计已获得省部级以上荣誉 30 多项，例如被认定为国家级高新技术企业、软
件企业、国家守合同重信用企业、国家知识产权优势企业、国家制造业与互联网融合试点示范企业、国家两化融合管理体系贯标示范企业、国家智能制造试点示范企业等，并被评为国家企业技术中心、国家级工业设计中心、国家博士后科研工作站、省工程技术研究中心、合肥市技术创新
中心等。 
（二）产品结构优势 
公司依托先进的研发实力，充分认识行业市场的发展趋势，以农副食品分选设备为基点，逐
步拓展出了为煤炭开采行业提供分选服务的智能干式煤炭分选装备，为各种农副食品、饮料、化工产品等提供包装服务的智能包装装备，为批量化生产的食品、酒水、化工等行业工厂后端生产物流提供自动装车产品或服务的智能装车系统。公司产品种类更多、应用领域更加广泛，更加满
足多种客户的需求。 
公司还依据客户需求向客户提供定制化产品和更加完善的服务。与标准化产品相比，定制化
产品要求供应商更加深入理解客户的业务需求，更加贴近客户的业务流程，对企业的服务能力提出了较高的要求。公司建立了专业素质高、技术能力强、管理经验丰富的服务团队，为客户提供高效、迅速的优质服务，有效解决客户业务过程中的“痛点”问题。 
（三）市场服务优势 
公司拥有完善的售前、售中和售后服务体系，在全国各主要区域均设有服务网点，并培养了
一批高素质营销人才，具备完善的销售网络和技术服务体系。为更好地应对快速变化的市场形势及满足客户需求，公司在做好售前、售中和售后服务工作的同时不断探索营销新模式，尤其是面对报告期内复杂严峻的经济形势。在“世界智造AI 视觉专家”的战略目标下，公司树立了良好
的品牌形象，积累了大量优质客户。 
公司近年来以数字化车间和智能工厂为服务重点，依托人工智能、物联网等领域的科研成果，
搭建了专门服务于制造业转型升级的“人工智能+物联网”的工业互联网平台，通过这样一个数据
化运营平台进一步提升了售前、售中以及售后服务价值，在提升公司产品识别精度和规划决策水平等性能指标的同时也为客户的生产经营决策管理提供有力依据和支持。 
（四）产品品质优势 
公司通过技术实力的提升，分析认识行业的发展趋势，紧跟市场和用户需求，不断推出更加
符合用户需求的产品，为客户提供更加丰富的选择。公司内部执行严格的产品生产及检验流程，
在内部开展质量先进评比等一系列保障产品质量的生产活动，及在生产的各个环节加强监督和管理，从而保障产品品质，公司的产品品质得到了市场的广泛认可。 
（五）人才队伍优势 
公司始终把人才队伍建设放在企业发展的重要位置，根据业务发展目标制定人力资源规划，
建立了合理的人才吸引、培养机制，以及薪资体系、绩效考评体系，吸引了一批高素质、高技能人才的加入。公司管理团队年富力强，核心研发技术、生产、管理和销售人员保持稳定，具有优秀的工作能力、丰富的工作经验、良好的职业道德和敬业精神。高素质的人员团队，奠定了公司
的竞争力基础，保证了公司高速平稳发展。 
（六）政策环境优势  
在食品安全领域，国内食品加工产业快速发展，国家对食品安全高度重视，“实施食品安全
战略，形成严密高效、社会共治的食品安全治理体系，让人民群众吃得放心”已成为全社会的共识。在环保领域，随着国家“碳达峰、碳中和”战略目标的逐步推进，“智慧矿ft、绿色矿ft”的理念深入人心，煤炭行业低碳节能的绿色转型方向大势所趋，干法高效选煤技术和节水选煤技术被列为重点研发项目；发展循环经济成为主流，“加强再生资源回收利用，推进垃圾分类回收与再生资源回收两网融合，鼓励地方建立再生资源区域交易中心”也为再生资源的分选领域带来
政策引导。 
智能装备和智能系统是我国工业产业升级的基础，符合产业升级发展方向，近期我国政策层
面的支持力度不断加大，行业发展空间广阔。《“十四五”智能制造发展规划》、《“十四五”机器人产业发展规划》、《中国制造 2025》等政策的引导，以及党的二十大关于“坚持把发展经
济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通
强国、网络强国、数字中国”的精神指引，以及人民群众对更高质量生存发展的强烈需求，都是公司相对有利的宏观环境优势。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 47,934.68 万元，较上年下降 7.56%；利润总额 2,258.54 万元，较上年下降 43.88%；归属于母公司股东净利润 2,156.32 万元，较上年下降 43.85%。截至 2022年末，公司资产总额 132,622.74 万元，较年初增长 5.60%；归属于母公司股东的所有者权益
97,946.71 万元，较年初下降 1.57%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  479346811.28 518,571,777.17  -7.56
营业成本  287610645.99 299,132,426.89  -3.85
销售费用  97211697.79 94,566,439.57  2.80
管理费用  46927693.2 61,541,927.91  -23.75
财务费用  -13547368.09 983,268.12  -1,477.79
研发费用  55086960.91 64,255,981.96  -14.27
经营活动产生的现金流量净额  58353875.06 -10,606,641.94  650.16
投资活动产生的现金流量净额  -88571230.19 75,233,395.96  -217.73
筹资活动产生的现金流量净额  -53769141.24 -32,934,868.99  -63.26
营业收入变动原因说明：不适用。 
营业成本变动原因说明：不适用。 销售费用变动原因说明：不适用。 
管理费用变动原因说明：主要系本期股份支付费用减少较多所致。 财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益增加所致。 
研发费用变动原因说明：主要系本期研发人员工资及股份支付费用减少所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售收款、政府补助增加以及采购付款减少所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期工程建设支出增加以及理财回收金额减少所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付的收购少数股东股权款金额较大所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
√适用 □不适用  
本期归属于上市公司股东的净利润较上年同期下降 43.85%，主要系 2021 年度公司老厂区政府拆迁，获得拆迁补偿款 41,642,030.87 元，扣除资产余值及拆迁费后，拆迁净收益金额为
33,429,905.30 元所致。 
2.    收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
专用设备制造  466,089,926.90  283,597,588.31  39.15 -8.36 -4.19 减少 2.66个百分点
合计  466,089,926.90  283,597,588.31  39.15  -8.36  -4.19
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
智能检测分选装备  385,357,197.50  221,700,565.14  42.47  -7.71  -0.32  减少 4.26个百分点
工业机器人  1,227,958.91  1,502,733.42  -22.38  -91.01  -87.53  减少 34.14个百分点
智能包装装备  79,504,770.49  60,394,289.75  24.04  2.69  -1.83  增加 3.50个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  298,099,666.19  198,707,664.45  33.34  -10.39 -6.88 减少 2.51个百分点
境外  167,990,260.71  84,889,923.86  49.47  -4.54 2.76 减少 3.59个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  288629772.25 190374052.05 34.04 -17.86 -14.79 减少 2.37个百分点
经销  177460154.65 93223536.26 47.47 12.87 28.47 减少 6.38个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
本期主营业务毛利率较上年同期减少 2.66 个百分点，主要原因为：智能检测分选装备销售价格下降，产品毛利率下降，导致本期主营业务毛利率较上年同期减少。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
智能检测分选装备  台  2459 2396 261 2.46 -5.15 31.82
工业机器人  台  11 9 12 83.33 -18.18 20.0
智能包装装备  台  106 122 28 -37.65 -32.97 -36.36
 
产销量情况说明 无。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
专用机械制造 直接材料  212,690,285.57  75.0 215558748.72 72.83 -1.33
直接人工  33198251.59 11.7 38933065.35 13.15 -14.73
制造费用  30453363.41 10.74 33721666.6 11.39 -9.69
运输费  7255687.74 2.56 7776856.53 2.63 -6.7
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
智能检测分选装备 直接材料  162481497.19 57.29 158724226.46 53.62 2.37
直接人工  26896047.05 9.48 30744214.37 10.39 -12.52
制造费用  25981409.56 9.16 26114347.84 8.82 -0.51
运输费  6341611.34 2.24 6839001.7 2.31 -7.27
工业机器人 直接材料  1050479.14 0.37 11048205.32 3.73 -90.49
直接人工  288886.2 0.1 517258.17 0.17 -44.15
制造费用  163368.08 0.06 433214.51 0.15 -62.29
运输费      48715.59 0.02 -100.0
智能包装装备 直接材料  49158309.24 17.33 45786316.94 15.47 7.36
直接人工  6013318.34 2.12 7671592.81 2.59 -21.62
制造费用  4308585.77 1.52 7174104.25 2.42 -39.94
运输费  914076.4 0.32 889139.24 0.3 2.8
成本分析其他情况说明 
无。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
子公司所有者权益份额发生变化的情况说明：2022 年 4 月，经公司第四届董事会第八次会议
及卓海智能股东会审议通过，公司与王金诚签署相关股权转让协议，购买王金诚持有的卓海智能
11%的股权，股权转让价格为 3,300 万元。本次股权转让后，公司持有卓海智能股权比例由 82.40%
增加至 93.40%。2022 年 4 月 27 日，卓海智能已就上述股权转让事项完成了工商变更登记及备案手续。 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 9,187.73 万元，占年度销售总额 19.17%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）
1 贵州湾田煤业集团有限公司盘县淤泥乡湾田煤矿  970.63 2.02
2 中煤科工集团北京华宇工程有限公司  898.19 1.87
贵州湾田煤业集团有限公司盘县淤泥乡湾田煤矿、中煤科工集团北京华宇工程有限公司为本
年度前 5 名中新增客户。 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 4,509.22 万元，占年度采购总额 17.58%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 1,798.09 万元，占年度采购总额 7.01%。 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目  本期金额  上期金额  总比增减（%）
金额  占当期营业收入比例  金额  占当期营业收入比例
销售费用  97211697.79 0.2028 94566439.57 0.1824 2.8
管理费用  46927693.2 0.0979 61541927.91 0.1187 -23.75
财务费用  -13547368.09 -0.0283 983268.12 0.0019 -1477.79
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  55086960.91
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  55086960.91
研发投入总额占营业收入比例（%）  11.49
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  178
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  18.09
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  5
硕士研究生  42
本科  93
专科  32
高中及以下  6
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  53
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  106
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  14
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  5
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目  本期金额  上期金额  同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额  58353875.06 -10606641.94 650.16
投资活动产生的现金流量净额  -88571230.19 75233395.96 -217.73
筹资活动产生的现金流量净额  -53769141.24 -32934868.99 -63.26
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  134,429,537.38  10.14  205022187.78 16.32 -34.43
应收票据  1,350,000.00  0.10  855000.0 0.07 57.89
应收款项融资  6,375,600.00  0.48  1275391.34 0.1 399.89
预付款项  14,887,376.98  1.12  11115926.1 0.89 33.93
其他应收款  4,806,063.44  0.36  3686640.54 0.29 30.36
其他流动资产  5,501,371.61  0.41  2869211.53 0.23 91.74
投资性房地产  22,270,059.00  1.68  4005909.57 0.32 455.93
固定资产  298,930,713.73  22.54  211146042.79 16.81 41.58
在建工程 67383978.24 5.08 103215635.48 8.22 -34.72
使用权资产 243284.57 0.02
其他非流动资产 3403497.6 0.26 7042808.29 0.56 -51.67
应付票据 15717063.53 1.19
应付账款  118929886.61 8.97 78722655.52 6.27 51.07
预收款项  323740.59 0.02
其他应付款 7835987.95 0.59 21702170.26 1.73 -63.89
递延收益  98014667.51 7.39 66687516.7 5.31 46.98
 
其他说明 
（1）货币资金期末数较上期末数下降 34.43%，主要系本期购置长期资产、收购少数股东股权支付的现金较高所致。 
（2）应收票据期末数较上期末数增长 57.89%，主要系本期收到的商业承兑汇票增加所致。 
（3）应收款项融资期末数较上期末数增长 399.89%，主要系本期以银行承兑汇票结算的款项增加所致。 
（4）预付款项期末数较上期末数增长 33.93%，主要系本期预付销售推广费较多所致。 
（5）其他应收款期末数较上期末数增长 30.36%，主要系本期投标保证金及备用金增加所致。 
（6）其他流动资产期末数较上期末数增长 91.74%，主要系本期待抵扣进项税金额增加所致。 
（7）投资性房地产期末数较上期末数增长 455.93%，主要系本期部分厂房对外出租转入投资性房地产所致。 
（8）固定资产期末数较上期末数增长 41.58%，主要系本期智能检测分选装备扩建项目（二
期）转入固定资产所致。 
（9）在建工程期末数较上期末数下降 34.72%，主要系上期末的在建工程在本期转入固定资
产所致。 
（10）使用权资产期末数较上期末数增加 24.33 万元，主要系本期新增房屋租赁所致。 
（11）其他非流动资产期末数较上期末数下降 51.67%，主要系本期预付设备、工程款减少所致。 
（12）应付票据期末数较上期末数增加 1,571.71 万元，主要系本期采用票据结算货款较多所致。 
（13）应付账款期末数较上期末数增长 51.07%，主要系本期应付材料款、工程款增加所致。 
（14）预收款项期末数较上期末数增加 32.37 万元，主要系本期出租房屋，预收房租所致。 
（15）其他应付款期末数较上期末数下降 63.89%，主要系本期部分限制性股票行权导致限制性股票回购义务金额减少所致。 
（16）递延收益期末数较上期末数增长 46.98%，主要系本期收到的政府补助金额较大所致。 
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 19,710,223.12（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.49%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末余额  受限原因
货币资金  10686234.76 银行承兑汇票保证金、保函保证金
应收款项融资  5900000.0 开具银行承兑汇票
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见报告“第三节、管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
截至本报告期末，公司对外投资企业共计15家。其中，控股子公司5家，分别为卓海智能、派联智能、合肥正远、印度泰禾、泰禾投资；控股孙公司
2家，分别为泰禾力天、泰禾乾合；直接参股公司3家，分别为科亿信息、合肥原橙、ft西泰禾卓凯智能科技有限公司；间接参股公司5家，分别为安徽伦琴、卓海翔宇（ft西）科技有限公司、海南泰然弘毅实业有限责任公司、贵州泰禾智能装备有限公司、英特赛瑞。 
报告期内，股权投资主要变动为：2022年4月，泰禾智能受让王金诚持有的卓海智能11%的股份（对应卓海智能137.50万元注册资本），转让价格3,300
万元，本次股权转让后泰禾智能持有卓海智能93.40%的股份。 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  标的是否主营投资业务  投资方式  投资金额  持股比例  是否并表  报表科目（如适 用）  资金来源  合作方（如适用）  投资期限（如有）  截至资产负债表日的进展情况  预计收益（如有）  本期损益影响  是否涉诉  披露日期（如有）  披露索引（如有）
卓海智能  智能煤 炭干选 机研发、制造、销售  否  收购  3300 0.934 是  /  自有资金  王金诚、齐美石  /  公司持有卓海智能93.40%的股份，相关工商手续已于2022 年 4月办结。  /    否  2022 年4 月 9 日、2022年 4 月13 日、2022 年4 月 30日  公司于 2022 年 4 月 9 日在上海证券交易所网站披露《关于收购控股子公司少数股东股权暨关联交易 的 公 告 》 （ 公 告 编 号 ： 2022-023）、于 2022 年 4 月 13日在上海证券交易所网站披露《关于收购控股子公司少数股东股权暨关联交易的补充公告》（公告编号：2022-031）、于 2022 年4 月 30 日在上海证券交易所披露的《关于收购控股子公司少数股
东股权暨关联交易的进展公告》（公告编号：2022-035）。
合计  /  /  /  3300 0.934 /  /  /  /  /  /  /    /  /  /
 
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
（1）报告期内，公司向智能检测分选装备扩建项目（二期）、智能装车成套装备产业化项目等项目，共计投入 8,835.69 万元。 
（2）公司 2021 年年度股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及子公司使用不超过 20,000 万元（含
20,000 万元）闲置募集资金购买安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品，包括银行、证券公司等金融机构发行的保本型理财产品。截至 2022 年
12 月 31 日，已经购买且尚未到期的募集资金理财产品余额为 16,200 万元。 
（3）公司 2021 年年度股东大会审议通过了《关于使用闲置自有资金购买理财产品的议案》，同意公司及子公司使用不超过 15,000 万元（含 15,000万元）闲置自有资金购买安全性高、流动性强、中低风险的理财产品。截至 2022 年 12 月 31 日，已经购买且尚未到期的自有资金理财产品余额为 4,000万元。 
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  215195095.89 -33594.52     636000000.0 649000000.0   202161501.37
应收款项融资  1275391.34       61520867.56 56420658.9   6,375,600.00
其他非流动金融资产  6000000.0             6,000,000.00
合计  222470487.23 -33594.52     697520867.56 705420658.9   214,537,101.37
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
合肥原橙股权投资合伙企业（有限合伙）成立于 2018 年 11 月，基金规模 10,000 万元，执行事务合伙人为上海兴橙投资管理有限公司（张亮）。公司于 2020 年 2 月入伙，出资 1,200 万元。 
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
名称 主要产品或服务  注册资本  持股比例  总资产 （万元）  净资产 （万元）  主营业务收入（万元）  主营业务利润（万元）  净利润 （万元）
合肥正远 智能包装装备研 发、制造、销售  5,100 万元  1 6317.52 1862.67 5617.25 1231.1 -391.72
卓海智能 智能煤炭干选机研 发、制造、销售  1,250 万元  0.934 17987.12 -3625.83 3158.72 1168.4 -3036.89
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见报告“第三节、管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以集团化运作模式，深入贯彻落实“健康、绿色、安全、服务”的经营发展理念，以“世界智造AI 视觉专家”为中长期发展的核心战略，进一步提升企业竞争力，实现企业的可持续发展。 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。经济发展进入新阶段后，公司将稳步开展各项经营活动，加速推进产业转型升级，提升产业规模，扩大经济效益，全面增强企业的综合竞争实力与可持续发展能力，努力挖掘新的经济效
益增长点。公司将以企业战略目标为指引，应势而谋、顺时而动。 
（1）夯实管理基础，落实降本增效 
2023 年，公司将继续强化管理优势，抓好管理维度，探索管理深度，重视把信息化、智能化
等先进技术手段引入企业管理中，提升管理效率和水平。 
内部控制上，严格执行中国证监会、上海证券交易所等监管部门关于上市公司规范运作的有
关规定；同时对管理、研发、生产等体系的制度、标准、流程进行深入梳理、有效整合，推进精细化管理；进一步健全各项规章制度和内控制度，健全监督机制，建立更为科学、高效、合理的管理体系与管理结构。信息管理上，优化 OA 流程，深化两化融合，实现生产自动化、管理流程化，强化高水平智能制造能力。成本管理上，强化质量意识，突出过程控制，提高产销协调效率，整
合供应商资源、加强供应商品质管理，着重强调重点原辅材料的降本增效。 
（2）增强研发能力，稳固核心技术 
2023 年，公司将持续加大科研投入，提高企业核心竞争力，围绕智能分选、智能包装及智能
装车等应用领域，加快成果产业化。 
首先，在现有产品的基础上努力完善、持续创新，保持技术及产品性能的领先地位，进一步
提升市场占有率；其次，为满足差异化、多元化的市场需求，公司将继续抓好产品技术升级，以客户需求为导向，厘清技术升级的目标及思路，持续拓宽应用领域的广度和深度；同时，以优良的产品品质为基础，以提升产品性能为支撑，创新产品设计，加强品质验证和效率评估，加快核
心技术优化升级。 
（3）深化营销管理，提高服务水平 
2023 年，公司将加强市场营销管理相关工作，以市场为导向，实现售前、售中、售后的相互
协同，在充分的市场调研和完善的营销策略的引导下，全方位开展线上、线下宣传推广工作，积极促进业绩增长。公司将在现有服务体系的基础上，提升服务人员的技术水平、职业素养，强化服务团队建设，结合新兴运维技术的应用，及时响应客户的服务需求，努力提升客户满意度，形
成口碑营销的良好态势。 
（4）推进募投项目，实现产业目标 
公司智能煤炭干选机已批量供货，市场反映良好。基于国家“双碳”环保政策及绿色发展趋
势的大背景下，相应的市场需求有望快速增长。公司作为智能煤炭干选机的主要制造商之一，面临的产能压力将越来越大，公司将积极推动智能煤炭干选机的产能落地建设。 
目前，公司已完成再融资工作。公司将紧紧围绕现有核心技术展开，依托多年积累的产品及
市场优势，通过建设生产、测试等车间、研发中心，购买先进的生产和研发设备，招聘专业的研发和生产人员，把握市场发展机遇，扩大煤炭智能干选机产能，优化产品结构，提升技术研发水
平，拓展市场份额，进一步增强客户服务能力。公司再融资募投项目是对现有主营业务的拓展与
延伸，将进一步提高公司产品的生产、研发与销售能力，满足公司业务增长的新需求，进而稳固
公司的市场地位，增强公司整体竞争力，促进公司持续、健康发展。 
（5）加强人才培养，提升团队建设 
2023 年，公司将继续把人才工作摆在突出位置，发挥人才第一资源作用，围绕“人才引进、
人才培养、人才激励、人才更迭”四项创新机制，快速引进行业精英人才、储备高校优质人才、培育内部潜力人才。公司将重点落实人才发展战略，在人才培养过程中，把内部培养、外部引进结合起来，形成多渠道、多层次的人才培训体系与晋升通道。创新绩效考核机制与激励机制，充分利用好即时性与中长期、精神与物质、晋升与薪酬三种激励有效结合，充分调动员工的积极性和创造性，强化团队意识，培育具有大局意识、协作意识、服务意识的高绩效人才团队，努力提高凝聚力、向心力，培育积极向上的团队氛围。公司计划于 2023 年实施员工持股计划，增强优秀
员工的获得感。 
2023 年，公司将继续坚持“稳健经营、稳中求进”的工作基调，踔厉奋发，笃行不怠，不断
推动企业高质量发展向纵深迈进。 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、市场竞争风险 
公司凭借多年来积累的技术品质、产品服务等优势，已经在智能检测分选装备行业树立了自
己的地位和口碑，未来公司也将继续努力扩大这些优势，以争取实现更大的发展和收益。随着智能检测分选装备的发展，行业竞争加大，由此可能带来产品价格下降、订单获取压力增大、客户需求变化等情况，如果不能及时的应对，将可能对公司业绩产生不利影响。 
2、技术风险 
智能检测分选技术不是通用技术的简单集成，在识别算法精度、多源系统同步、喷吹算法精
度、带面稳定性等方面具有一定技术门槛。随着越来越多的国内外优秀企业的涉足并进行持续的技术投入，技术迭代更替加速，相应的技术门槛存在被竞争对手突破的风险，公司可能会面临技术与产品开发落后于市场发展的风险，或者可能出现技术与产品竞争力下降的风险。 
3、管理风险 
公司尚处于产业结构优化、经营规模逐步扩大、新产业板块研发拓展的关键阶段，可能会面
临经营决策、实施运作和风险控制等诸多难题，经营管理的复杂程度、对经营管理层的要求都在不断提高。 
4、汇率风险 
公司出口业务占比较大，其中结算货币以美元为主。2022 年，人民币对美元汇率总体呈宽幅
震荡态势，人民币汇率走势受美联储收紧货币政策等多重外部因素影响。如遇美元兑人民币的汇率持续下降，公司将面临因汇率波动而产生的汇兑损失的风险。 
5、人才风险 
经过多年发展，公司已形成一支稳定、高效的员工队伍，积累了丰富的制造、销售、研发和
经营管理经验，为公司稳定发展奠定了可靠的人力资源基础，但公司快速发展需要更多高层次管理人才、技术人才。此外，公司也面临市场竞争加剧导致的人力资源成本上升的问题。如果公司不能按照实际需要实现人才引进和培养，建立和完善人才激励机制，公司的生产经营和战略目标
的实现可能会受到人力资源的制约。 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用