一、经营情况讨论与分析
2022 年度，受宏观经济疲弱、公共卫生事件、下游客户对机器人智能设备的投资规模下降等多重因素影响，公司的业务拓展、项目投标、生产制造、项目交付验收、回款结算等工作均受到一定负面影响，导致公司 2022 年度经营业绩同比下降。面对上述不利因素和多重压力，2022 年度公司立足于长远发展目标，坚持投入资源进行技术、产品创新能力建设，并坚定推动“机器人
+行业”的全面发展战略，在积极开展电网核心业务的同时，顺利在商用清洁、新能源充电、轨道交通等多个新行业领域实现产品及业务的基础布局。 
随着公共卫生事件影响的消除，国家宏观经济逐步企稳回升，另外《“机器人+”应用行动实施方案》的颁布、电网系统 2023 年度规划的总体投资规模提升等一系列积极因素，均为公司在
2023 年及后续的发展提供了有力的驱动。公司将持续深入推动电网、商用清洁、新能源充电、轨道交通等多领域业务全面发展，以实现经营业绩的尽快修复。 
2022 年度，公司开展的重点工作如下： 
1、持续深入机器人基础平台及技术研发，巩固提升技术实力 
报告期内，公司依托布局在南京、深圳等地的技术力量，将前沿技术与产品开发相互协作、相互驱动，进一步深入开展机器人算法平台、机器人中央控制系统、定位与规划控制系统等基础关键部件和机器人子系统的开发建设工作，并进行硬件平台的开发验证，逐步搭建公司软硬件及算法等全方位的标准化平台系统，统一设计基础，提升产品开发效率和产品能力。 
近几年，公司研发投入情况如下： 
项目  2019 年  2020 年  2021 年  2022 年
研发投入（万元）  9509.6 14937.08 20047.14 19251.72
营业收入（万元）  72374.57 100560.77 128493.42 66870.95
研发投入同比增长  1.055 0.5707 0.3421 -0.0397
研发投入占营业收入比例  0.1314 0.1485 0.156 0.2879
注 1：研发投入包含费用化研发投入、资本化研发投入； 
注 2：本年度研发投入占营业收入比例较往年增长幅度变化较大，主要系公司为推进“机器人+行业”的发展战略，维持了较高的研发费用。 
 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有授权专利 232 项（其中发明专利 86 项）、软件著作权
128 项，另有数十项非专利核心技术，公司已具备成熟的自主知识产权和核心技术体系。 
2、拓展新产品，推动多领域、多元化发展战略 
报告期内，结合市场需求及用户体验，公司持续开展巡检、操作、消防系列机器人等量产产品的迭代与优化升级工作，拓展产品功能及应用场景，进一步提升产品性能和公司竞争力。 
近几年，公司始终在积极推动“机器人+行业”的全面发展战略，前期投入了大量资源开展技
术储备、产品研发、人才储备等工作，报告期内，公司上述经营战略取得关键性进展。除设备健康度管理系统、立体巡视系统、防爆巡检机器人等新产品外，公司还正式切入商用清洁、新能源充电、轨道交通三个新的市场领域，目前已正式发布商用清洁机器人、智慧共享充电系统、车辆检测机器人多款新产品，并同步进行上述新领域产品的试点应用、客户开发、市场开拓、渠道建设等工作，为公司的进一步发展奠定基础。2022 年度，公司新增合同订单金额约 7.89 亿。截至
2022 年底，公司在手合同订单约 4.20 亿；另外，公司商用清洁机器人、智慧共享充电系统等新产品业务，待履行框架合同订单约 2.37 亿。 
3、优化管理体系，整合内部资源，提质增效 
为满足公司全面发展的战略要求，报告期内，公司及时开展组织体系的变革转型，以内部创业机制建立事业部管理体系，充分授权授责，激发电力、商用清洁、新能源充电、轨道交通等各个业务团队的创业热情和自我驱动力。同时，公司整合产品、研发、交付、职能等平台性资源，化整为零，为各业务单元和事业部提供专业标准的运作支持，以统一化的平台机制提升管理效率，降低经营成本。 
4、持续完善公司全面质量管理体系 
公司始终围绕满足客户需求，以全员参与为基础，不断夯实质量根基、建立并持续完善全面质量管理体系。报告期内，公司重点在产品开发、生产制造、交付运维及供应链系统等方面持续开展质量培训、质量专项提升活动，实现缩短开发周期、降低运营成本、提升产品质量的目标。同时，公司构建一体化业务管理平台，采用项目和设备档案两条线索，整合各业务领域资源，记录和管理各业务领域运行数据和过程信息，实现对营销、研发、工程、生产的统一管理，提升公司流程优化和管理水平，有效推动企业的发展。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
公司作为机器人智能应用服务商，主要从事特种机器人产品的研发、生产、销售及智能化服务。公司以电力行业特种机器人为发展核心，并通过推进实施“机器人+行业”全面发展战略，成功覆盖商业清洁、新能源充电、轨道交通等新行业领域，帮助更多行业客户实现无人化、智能化、精密化管理。 
公司与机器人行业的发展以及各细分领域的智能化投入密切相关。在机器人产业蓬勃发展以及各行业领域大力开展智能化建设的共同推动下，公司业务有着良好的发展机会。 
2021 年 12 月，国家工信部印发了《“十四五”机器人产业发展规划》，提出：到 2025 年，我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地。一批机器人核心技术和高端产品取得突破，整机综合指标达到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类
产品水平。机器人产业营业收入年均增长超过 20%。 
2023 年 1 月，国家工信部等十七部门联合印发《“机器人+”应用行动实施方案》，提出到
2025 年，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高质量发展的能力明显增强。并具体列明了一批重点领域，如能源、商业社区服务、安全应急和极限环境应用等，开展从机器人产品研制、技术创新、场景应用到模式推广的系统推进工作。 
我国现已进入高质量发展新阶段，以国家政策支持为基础，机器人作为新兴技术的重要载体和现代产业的关键装备，同时作为人类生产生活的重要工具和应对人口老龄化的得力助手，当前及未来一段时间中国都处在自动化、数字化、智能化发展的黄金时期，机器人产业发展潜力巨大。 
 
公司覆盖的细分行业领域相关情况： 
（一）电力行业 
自 2009 年 5 月，国家电网坚强智能电网研究工作组编制《自主创新、国际领先坚强智能电网综合研究报告》首次提出智能电网概念后，国家电网、南方电网均将智能电网建设作为电网建设的重点内容，经过多年的建设发展，电网智能化程度不断提升，但离智能电网高可靠性、高自动化率的目标尚有一定差距，智能电网仍是电网建设持续投入的趋势和方向，人工智能将在电网智能化、数字化改造中起到越来越重要的作用。 
《“机器人+”应用行动实施方案》中明确提出,在能源领域，要研制能源基础设施建设、巡检、操作、维护、应急处置等机器人产品；推动企业突破高空、狭窄空间、强电磁场等复杂环境下的运动、感知、作业关键技术；推广机器人在风电场、光伏电站、水电站、核电站、油气管网、枢纽变电站、重要换流站、主干电网、重要输电通道等能源基础设施场景应用。 
国家发展改革委员会于 2022 年 4 月颁发的《电力可靠性管理办法（暂行）》提出，电力企业应当加强线路带电作业、无人机巡检、设备状态监测等先进技术应用，优化输变电设备运维检修模式。 
在 2021 能源电力转型国际论坛上，国家电网公司披露，“十四五”期间，国家电网计划投入
3500 亿美元（约合 2.23 万亿元），推进电网转型升级，重点利用数字技术为电网赋能，着力提高配网智能化、数字化水平。根据公开信息，国家电网 2023 年将加大投资，2023 年总体投资规模将超过 5200 亿元，创历史新高。 
根据《南方电网“十四五”电网发展规划》，“十四五”期间，南方电网公司总体电网建设将规划投资约 6700 亿元，以加快数字电网建设和现代化电网进程。“十四五”期间，南方电网重点建设内容包括三大方面：（1）加大配网建设；（2）提升电网“输、变、配”环节智能化水平；
（3）加快新型电力系统建设节奏。明确投资的主要方向包括电网的智能化与数字化、特高压建设及柔性输电技术、储能和配网智能化四部分，均是智能电网的重要构成。 
在上述政策及行业战略规划的背景下，机器人等智能化产品将成为智能化电网建设过程中的
重要组成部分。 
2014 年，变电站巡检机器人开始在电网应用，江苏电力公司作为国家电网智能电网及智能运
维示范基地，率先在全国开展配电网智能化改造，带动了巡检机器人在各省市地区的应用和推广。经过多年应用和市场培养，目前，巡检类机器人产品技术上已趋于成熟，客户对该类机器人已有充分的认知，且接受程度较高，行业内的竞争格局也已基本稳定，集中在公司在内的国内少数优质企业之间。 
另外，公司在行业内率先从巡检智能化突破到带电作业智能化，开发并推出了作业类机器人产品，助力电网智能化从“智能感知”走向“智能作业”。目前，在操作机器人领域，公司在技术、业务发展等方面上均处于行业领先地位。 
（二）商用清洁行业 
随着国家城市化水平的逐步提高，必将带来大量住宅、商业、办公、公共区域、交通枢纽等空间领域对环境清洁及维护服务的需求。同时，伴随经济发展与精神文明建设的进步，社会公众的公共卫生意识不断提升，对于生活环境的要求和标准也逐渐提高。 
传统人力保洁模式中存在的劳动力短缺、人员老龄化、人员管理难、清洁质量和效率管控难、人力成本不断提升等问题，已使其无法适应未来的市场发展和管理要求，高效智能、专业化、精细化、低成本的解决方案成为行业的共同选择。 
随着机器人产业蓬勃发展，以及人工智能技术的日趋成熟、国产化替代率逐渐提高，商用清洁机器人的性能与功能不断成熟完善，产品形态、应用场景也逐渐进入多元化发展阶段，成本也不断降低，进一步推动了机器人代替人的行业发展趋势，也促使整体市场规模的不断提升。目前，商用清洁机器人处于快速应用推广阶段，整体应用率并不高，具备广阔的发展空间。 
（三）新能源充电行业 
2020 年 11 月，国务院办公厅发布《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》，规划指出，要大力推动新能源汽车产业高质量发展，加快建设汽车强国，到 2025 年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的 20%左右，到 2035 年底，纯电动汽车成为新销售车辆的主流。 
报告期内，全球新能源汽车市场需求仍然保持高速增长态势。根据《中国新能源汽车行业发展白皮书（2023 年）》数据，2022 年全球新能源汽车销量达到 1082.4 万辆，同比增长 61.6%。近两年来，我国新能源汽车亦高速发展，连续 8 年位居全球第一，根据中国汽车工业协会统计分
析，2022 年，新能源汽车持续爆发式增长，新能源汽车产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%，市场占有率达到 25.6%，市场发展已由政策驱动转向市场拉动。 
新能源汽车产业的高速发展，给配套充电设施的建设及管理等工作带来一定挑战。铺设私人充电桩所涉及的质量管控薄弱、安装与运维管理缺失、电网负荷过重、充电设施长期闲置等问题，成为行业的痛点和难点。 
2022 年，国家发展改革委员会等部门出台《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障
能力的实施意见》，提出加快推进居住社区充电设施建设安装，严格落实新建居住社区配件要求，新建居住社区要确保固定车位 100%建设充电设施或预留安装条件。创新居住社区充电服务商业模
式，鼓励“临近车位共享”“多车一桩”等新模式。另外，国内不同的省市地区，也都颁布了具
体规定以推动加快新能源汽车推广应用，并规范充电设施建设，如苏州市于 2022 年 2 月颁发的
《苏州市居民住宅小区电动汽车自用充电基础设施建设管理指导意见（试行）》中规定，新建居民住宅小区应 100%具备充电设施安装接入条件，应按不低于车位总数的 30%配建充电桩。 
公司推出的智慧共享充电系统，是行业内创新型的解决方案，通过机器人调度系统控制共享充电桩在导轨上移动，将“搬运”机构和“充电”机构分离开，解放原先强制绑定的充电桩与车位，实现停车场车位充电服务共享全覆盖，从“车找桩”到“桩找车”的转变，大幅提升充电桩的利用率。对于电网而言，该系统能够大幅度降低线缆等基础设施投入，提升基础设施的利用率，通过和供给侧互动，能够更合理利用谷时电力，实现削峰填谷，提升效率；对于开发商而言，使用该系统不仅可满足政策的管理要求，同时能有效降低充电设施建设的投入成本；对于用户而言，无需再自行购买、申报安装、维护充电桩设施，节省时间、资金、精力成本，物业管理方也可实现统一建设、统一维护，降低小区安全风险，提升管理品质。 
（四）轨道交通行业 
新一轮以信息科技、人工智能、新能源等为核心的技术革命和产业运行方式变革在不断推进轨道交通产业转型升级，推动我国交通运输向高端化、信息化、智能化、集群化、融合化、生态化和国际化发展。轨交行业投资不断增加以及行业智能化发展的大背景，为智能机器人在轨道交通领域的应用提供了机遇。 
根据交通运输部披露数据，截至 2022 年 12 月 31 日，31 个省（自治区、直辖市）和新疆生
产建设兵团共有 53 个城市开通运营城市轨道交通线路 290 条，运营里程 9584 公里，车站 5609座。 
随着铁路以及城市轨道交通运营规模的持续扩大，设备设施的数量日益增长，日常运维检修工作量倍增，轨道交通运营维护面临检修人员及场地配置紧缺、检修任务重、检修劳动强度大、作业周期长等问题。轨道交通目前常规的运检方式中，人工方式所面临的效率较低、漏检、工作环境恶劣、人员老龄化和人力短缺等问题突出。另外，随着运营压力增大，天窗期时间压缩，轨道交通设施运检困难的情况日益突出。 
近几年随着人工智能技术、机器人产业及技术的不断成熟，轨交行业内采用机器人对轨道和隧道进行检测的方法开始兴起，国内部分地区已经开始尝使用机器人替代或辅助人工进行运检，轨道交通运检的智能化水平正在逐步提升，市场空间广阔。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主营业务及主要产品 
公司作为机器人智能应用服务商，主要从事特种机器人产品的研发、生产、销售及智能化服务，充分融合移动、感知、操作、人工智能、数据分析等机器人相关技术，面向电力、商业清洁、
新能源充电、轨道交通等行业领域，提供多样化的智能产品、智能服务和系统解决方案。
公司产品主要分为操作类机器人、巡检类机器人、商用清洁机器人、智能化系统及解决方案、
消防类机器人，具体如下： 
1、操作类机器人 
（1）室外带电作业机器人 
室外带电作业机器人应用于 10kV 高压线，通过双臂协同操作，搭载自主控制算法，实现感知、决策、执行全自主，可在不停电状态下实施支线线路的引线搭接任务，代替人工完成高压线的剥线、穿线、搭线、紧固线夹等复杂带电作业工作，解决高空、高压、强电磁辐射、危险机械性伤
害、高空作业坠落、触电、电灼伤亡等高危险性的带电作业问题。
Z200 
新一代室外带电机器人由机器人本体、操控终端、智能作业系统以及智能工具组成，其作业
场景、作业功能、手臂负载能力、末端感知精度等均较上一代做了大量的升级，进一步突破了带电作业的环境限制。新一代室外带电作业机器人的业务类型由单回路搭接、断线业务扩展到更多复杂作业场景，可开展双回线路搭接、旁路作业、更换绝缘子、安装过电压保护器等作业任务。同时产品具有人斗快换、主从遥操、多末端智能工具可换、创新扁平化机身设计等特点。
 
室外带电作业机器人的推广应用，能够保障操作人员的人身安全，降低劳动强度，提高作业
的效率和精度，减少停电事故及次数，提升供电可靠性。室外带电作业机器人产品目前由公司参股子公司国网瑞嘉（天津）智能机器人有限公司进行经营。 
 
（2）智能操作机器人
智能操作机器人集操作、巡检于一体，具备全自动作业能 力，用以执行标准化操作、应急操作及巡检任务，能够在复杂高危场景下稳定作业，适用于电力、轨道交通、石油石化等全行业全场景无人值守的工作环境，满足无人运维及巡检需求。以电力系统开关室/开关站场景为例，该产品可执行室内开关柜的操
作、巡检一体化作业，平台远程下发指令后，机器人即可就地完成紧急分闸、保护装置操作、倒闸等操作任务，实现设备状态切换，有效缓解电力运维人员的工作压力，降低人员操作风险，提升电力操作的应急能力和安全性。 
报告期内，公司对室内操作机器人进行了产品升级迭代，进一步提高了产品可靠性与稳定性。
 
2、巡检类机器人 
（1）室外巡检机器人
E100
E300
室外巡检机器人 E100 主要应用于变电站所、冶炼电厂、工业园区等场景，执行全天候自动
巡检任务，通过多元感知融合、定位导航、智能路径规划、算法视觉识别等技术实现设备缺陷检测、表计数据识别、环境监测、自主绕避障、语音对讲等功能，全面替代人工实现远程巡检，提升智能化运维管理水平。 
2018 年下半年，公司另行研发推出的小型化室外巡检机器人产品 E300，采用了更先进的 3D定位与构图技术以及更灵活的云台技术，激光数据传输性能大幅度提升，产品体积、重量大幅缩减，有效延长了机器人续航时间，提升了运维效率。 
 
（2）室内巡检机器人
A200
SA200
SI100 
室内巡检机器人 A200 主要应用于电力配电站、电网配电房、开关室、电厂配电室等场景，
可执行全天候自动巡检任务。通过搭载的可见光相机、红外相机和局放传感器等模组，应用多元感知融合技术、磁钢片定位导航、视觉识别、特高频等，实现表计数据识别、设备缺陷监测、环境监测、人员识别、语音对讲等功能，及时发现生产运行风险，全面替代人工实现远程巡检，提升智能化运维管理水平。 
室内巡检机器人产品 SA200，机身更加小巧、轻便。其模块化的设计能实现客户对于产品功
能的可定制化选择，降低了现场运维难度，提升了机器人运行的稳定性。同时产品配置了人脸识别及温湿度检测功能，进一步提升了站所安全管制水平和立体式温湿度检测能力。 
室内轮式巡检机器人产品 SI100，相较于前述两款挂轨式巡检机器人，该产品无需搭建运行轨道，可实现实时自适应地图构建并自主行走，具备图像识别、局放检测、红外测温、噪声检测和 SF6 气体检测等核心功能，并可自主采集数据、避障、充电等，全面替代人工实现远程巡检。 
 
（3）立体巡视系统 
立体巡视系统，集成机器人、无人机、巡视主机、智能分析主机、高清视频摄像机、红外热成像摄像机、声纹等智能设备，搭建多纬度、全面立体的联合巡检平台，可应用于变电（包括特高压交流变电站站端）、输电、配电等
多种场景领域。自动采集设备外观、标记、状态指示、设备及接头测温等数 据，进一步提升巡检效率和应急响应速度，降低运维人员工作量，保障现场作业安全，实现自动化、智能化及全方位的巡检工作。 
无人机自主飞行巡检系统包括智能
机场、无人机等设备，可对输电、变电、配电线路运行状态开展多维度智能分析和预警。该系统具备自动飞行巡视、自动返航充电等功能，可实现全天候自动化巡检，进一步提高巡检效率和运维质量。 
 
（4）防爆轮式巡检机器人
EP100 
2022 年，公司自主研发推出的防爆轮式巡检机器人主要应用于石化、燃气、钢铁等行业中
易燃易爆、有毒有害的复杂危险环境，该产品达到 II 类防爆最高等级要求，满足 IP66 防护等
级，适用于各种恶劣环境，通过机器人全自主巡检，识别设备缺陷故障、环境安全隐患、违规行
为等问题，及时发现生产运行风险，降低人员工作强度和危险系数，提升智能化运维管理水平。 
 
（5）车辆检测机器人
 
车辆检测机器人应用于轨道交通行业，利用光学图像识别、视觉 AI、声纹识别等技术，有效
识别车体设备出现的松动、丢失、脱落、漏气、异物等故障缺陷，代替人工完成列车日常维护中巡检任务，解决传统人工巡检任务重、检测难、漏检多等问题，实现列车检修的降本、提质、增效，及时和全面地消除列车运行存在的安全隐患。 
 
3、商用清洁机器人
 
（从左到右依次为：鲲鹏 J30 室内商用清洁机器人、鲲鹏 J40 室内商用清洁机器人、麒麟 J110 室外
商用清洁机器人） 
 
公司商用清洁机器人主要分为室内鲲鹏、室外麒麟两大系列，面向国内和海外商超、写字楼、交通枢纽、园区、公园景区等商业客户，充分融合机器人、AI 智能等先进技术，实现智能化、自
动化清洁，增强清洁品质、提升清洁效率，建立数据化、智能化的管理运营模式，有效解决人工
清洁面临的劳动力短缺、人员老龄化、人员管理难、清洁质量和效率管控难、人力成本不断提升等痛点和问题。 
 
4、智能化系统及解决方案 
（1）智慧共享充电系统
 
报告期内，针对新能源充电市场，公司创新性推出了智慧共享充电系统。自 2022 年 6 月该系统首次在江苏省苏州市成功试点应用后，现已在无锡、常州、北京、南京等多地建设投运。智慧共享充电系统包含智能机器人、共享充电桩、运行轨道以及运营管理平台等部分，利用机器人控制技术、人工智能技术和智能调度算法，通过机器人将空闲充电桩搬运到指定车位供车主充电。 
该系统具备以下主要优势：突破传统“一位一桩”的模式，通过机器人实现充电桩和车位的分离，从“车找桩”变为“桩找车”，为用户提供充电便利性；通过共享充电基础设施的方式，降低整体建设以及基础设施成本，实现最优的投入产出比；通过整体的有序充电规划，避免无序同时充电对配网带来的冲击，降低配网增容的压力。 
 
（2）设备健康度管理系统 
报告期内，公司正式发布了设备健康度管理系统，该系统可以为电气设备提供 24 小时不间断监测、故障早期预警，为安全生产保驾护航。设备健康度管理系统基于公司在人工智能领域的技术积累，结合最新的声纹采集与噪声滤除技术，实现利用声纹对变压器运行状态的实时定性评估。同时，利用声纹数据频谱与特征的异常特征，进一步实现放电、接地电流、高压过励磁、机械松动等类型故障的预诊断。最后，将声纹监测数据与其他监测数据相结合，构成故障从“萌芽
—发展—形成”的全过程、全阶段监测与预警体系，提升“早发现、早处理”能力，从而提高变
压器的安全运行水平。该系统已通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证实验室的第三方
性能测试。测试结果表明，该装置能够经受户外的恶劣天气以及站内的复杂电磁环境，对于各频
段信号都有良好的采集效果，可以精确获取目标设备的声音特征。
 
5、消防类机器人
消防灭火机器人 
公司消防灭火机器人主要面向消防应急救援领域，客户群体除应急管理部门，还包括重视消
防安全隐患的电网系统客户，以及电厂、大型化工类企业。公司消防灭火机器人能够代替消防救援人员开展消防灭火工作，保障消防员的安全，提升抢险救灾的能力。
高喷智能灭火机器人 
公司高喷智能灭火机器人可应用于变电站、特高压站、城市综合体、石油石化等场景，进行
早期火灾处置。高喷灭火机器人采用全自主+远程遥控方式，通过多种传感器完成对火灾环境监测、定位及自动导航等功能，可以第一时间自动响应火情报警，并且通过搭载的水、泡沫、干粉等灭火介质进行火情压制及灭火。 
在报告期内，公司对消防机器人产品进行了功能及可靠性的升级优化内容，其中，对高喷消防机器人新开发了超声波避障功能、灭火间隔双确认功能，并优化了无线充电模块，为用户带来更好的安全保障及使用体验；对消防灭火机器人优化了水枪功能，提高了灭火及降温表现。 
 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司供应链中心负责公司生产经营所涉及的物资与服务等相关的采购工作。研发阶段，由供应链中心参与物料选型、DFM 评审、工艺优化、组织商务谈判等工作，保障后续转量产的可制造性、可供应性与成本优化需求。量产阶段，为了保障量产交付效率，公司会根据对订单需求变化的判断，结合采购周期、市场波动情况，对关键物料及常规物料采用滚动策略备料，控制合理的库存水平，并采取集中采购、按需分批交货的模式，以灵活有效地保证顺利生产、保障货期，并维持产销平衡。 
公司供应链中心根据销售订单及研发、生产部门的需求制定采购计划，按照采购管理程序进行审批确认后实施采购。公司制定了完整的供应商开发及采购管理办法。在日常供应商管理中，对供应商的选择和导入实行评审小组制，由供应链中心协同公司研发中心、品控部等多部门对供应商进行考察评审；从质量、交付、成本、服务等方面对供应商进行绩效考核，并跟进绩效改善结果，对重点供应商进行 QPA 审核辅导、定期召开QBR 会议。 
报告期内，公司供应链中心亦紧跟公司发展规划，及时盘点供应商资源池，提前开发储备供应商资源，同时与重要供应商建立战略合作，推进供应链生态圈的打造。未来，公司将持续完善供应链管理体系，提升供应链管理效率，降低采购及供应商管理成本。 
2、生产模式 
公司主要实行以销定产的生产模式，根据业务规模及市场需求情况，公司也会进行策略备货，
以缩短交货时间。报告期内，公司制造部门持续开展工艺优化创新工作以及管理优化创新工作，不断提高信息化管理水平，结合公司供应商资源优化、研发技术升级等措施，促进提质增效降本，提升核心竞争力，提升客户体验，满足客户需求。 
公司产品零部件主要通过外购或外协加工方式取得，因此制造部门主要负责产品的组装、测试等工作。制造中心根据公司订单需求、销售计划、产品库存等情况制定生产计划，并负责产品的组装及测试。制造采取柔性生产模式，实现生产计划可结合订单情况、项目实施情况等进行快速调整，随需应变，保证生产效率和产品质量，以实现生产效益的最大化。 
3、销售模式 
报告期内，公司主要客户包括电网公司、发电企业及其下属企业等，公司主要通过公开招投标或竞争性谈判等方式获得项目订单。公司营销中心负责招投标信息的收集、市场拓展、项目投标及合同签订等工作。 
公司新拓展商用清洁机器人业务面向国内外市场，由公司清洁机器人事业部负责市场信息的收集、市场拓展、合同签订等工作。销售模式以大客户直销和渠道销售为主，也包括租赁等商业模式。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术研发优势 
公司始终坚持以技术创新为核心竞争力的发展战略，多年来持续投入大量资源开展智能机器人及其核心 AI 技术、软硬件标准化平台、机器人各类功能部件等领域的技术开发。目前，公司已经形成了较为成熟完善的核心技术体系和研发管理体系，并自主搭建了各类机器人产品技术研发平台，形成了一系列专有技术以及为客户提供智能化巡检、运维分析、智能化操作、智能消防、智能化整体解决方案的能力，并已在新行业、新产品拓展过程中，积累了大量智能清洁、车辆检测、立体巡视、无人机巢等相关技术。 
报告期内，公司进一步深入开展定位与规划控制系统、机器人中央控制系统、三维导航等基础系统平台的研发工作，从而提升产品开发效率和产品能力,进一步巩固公司的技术及产品实力。 
2、技术储备优势 
基于多年产品、技术和行业应用经验的积累，公司在特种机器人等智能化产品领域建立了体系化的技术标准和人才结构，为公司在特种行业细分领域拓展，以及进军轨交、新能源充电、商用清洁等新行业奠定了坚实的基础。在技术方面，公司积累了与机器人相关的传感器采集信息融合、机器人定位导航、规划与控制、图像与声纹识别、人工智能、数据处理、机器人智能化操作等核心技术，可以针对不同的行业、不同的功能应用，快速整合技术资源，实现新领域的产品开
发和设计；在市场方面，公司已经建立市场调研、需求分析、产品可研认证等市场体系，积极储
备各个行业的新产品项目；在企业产品开发与项目实施流程方面，公司一方面力争做到技术模块
化、产品模块化、软件平台化，另一方面，公司将业务流程与行业供应链和行业规范等高度融合，以快速适应行业发展特点，提升项目实施的效率和有效性。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有授权专利 232 项（其中发明专利 86 项）、软件著作权 128项，另有数十项非专利核心技术，公司已形成较为成熟的自主知识产权和核心技术体系。 
公司持续引进业界高端核心技术人才和研发管理人才，依托人才优势增强机器人核心技术领域的创新能力；通过打造“以人为本”的研发管理平台，不断提升核心技术骨干的专业技能和综合素质，逐渐夯实公司的核心人才资源。 
3、产品优势 
为保持行业领先性，公司一直持续进行产品升级和新产品开发，不断丰富产品种类、提升产品性能。 
（1）在产品策略方面：公司已形成以单品特性为卖点，以解决方案为优势的市场策略。不仅注重产品本身的市场需求、性能规划，同时更加注重产品与客户实际业务的契合度。公司已经打破了行业局限性，将操作、巡检等功能复制衍生到电力、消防、石化、钢铁、轨道交通等多个行业，初步实现了跨领域、多元化的战略布局。 
（2）在产品种类方面：基于多年来对机器人技术的积累和沉淀，公司产品已涵盖多个行业的不同应用场景，品类结构全面丰富且产品性能优秀。 
公司的智能操作机器人、室外带电作业机器人产品，标志着公司机器人产品技术实现了从“发现问题”到“解决问题”的战略性突破，奠定了公司在行业内操作类机器人领域的优势地位。 
公司巡检类产品涵盖了室外、室内等多种应用环境，并可根据客户需求自由选择空中巡检、地面巡检，或“空+地”全方位立体巡检方案。另外，报告期内，公司推出防爆巡检机器人，其达到了 II 类防爆最高等级要求，可在多危险领域环境应用，进一步拓宽了巡检产品的应用场景。报告期内，公司开发的车辆检测机器人已完成地铁场景下的测试验证工作，进一步丰富了公司巡检类产品品类，同时有力推动了公司在轨交行业的业务发展。 
公司推出的消防类机器人系列产品，可应用于变电站、电厂、工厂、特高压站、城市综合体、石油石化等多种场景，其中智能灭火机器人，具备环境监测、火源识别、自主灭火等功能，能有效处置前期火情，降低火灾造成的损失。 
另外，报告期内，公司深入开展商用清洁领域客户及市场调研，确定主推落地场景，并研发多款商用清洁机器人产品（具体产品介绍详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 三、（一）主营业务及主要产品”部分）。另外，公司充分利用机器人及相关技术优势，在新能源充电领域成功推出智慧共享充电系统，并已在多地进行成功应用。上述新产品的推出，也进一步推动了公司
多元化发展进程。 
（3）在产品性能方面：公司持续进行产品的深度开发和优化，不断升级、完善设计和技术方
案，提升产品的性能，公司各类产品均已多次迭代升级，产品的整体稳定性、功能优越性、环境适应性等方面不断突破，综合能力已达行业内较为领先水平。 
4、行业经验与品牌影响力 
公司现有管理团队、技术团队、服务团队具备行业多年从业经验和项目经验，熟悉行业设备标准化体系、用户实施流程及规范，以及行业技术、运维管理需求。据此，公司制定了与行业发展相匹配的战略目标，确定公司发展定位和实施计划。同时，公司制定了产品标准化体系、工程实施规范以及运维服务工程的流程和安全规范等，规范产品生产与交付，确保工程安全施工、运维服务安全有效。通过多年的市场开拓和挖掘，公司建立了良好的客户基础，形成了一定的市场信誉和品牌效应。 
公司坚持“以客户为中心”的理念，挖掘客户痛点、竭力提升产品质量、建立完善的客户反馈机制，通过业务流程化、流程信息化全生命周期管理每一个项目。公司通过不断积累行业应用经验，以及在产品性能、可靠性和稳定性等方面的不断提升，与众多客户建立了较为稳定的合作关系，形成了较强的客户粘度，对公司在电网领域内推动更深、更广的业务，以及在电网业务领域外推广其他业务均有积极作用。 
5、营销服务优势 
经过公司多年不懈开拓与实践，公司销售及服务范围已从江浙沪逐步拓展至全国范围内各省份。依托稳定的客户资源优势，公司不断加强营销服务网络建设，配备了营销、工程、产品三方专业人员组成的高效团队，为客户提供售前、售中、售后全方位服务，实现了客户服务的快速化、专业化。此外，公司培养了一批高素质营销人才，形成了“以客户为中心”的服务理念，建立了客户经理负责制，并与技术工程师联动配合，全面持续跟踪客户需求、响应客户反馈、闭环客户建议。完善的营销网络、优秀的营销人才、先进的服务理念，保证了客户的满意度，具有一定的服务优势。 
6、产品标准与质量控制优势 
公司在多年的发展过程中已建立了完善的全过程质量管理体系，涵盖研发、生产、检验、售后等各个阶段，公司推行一次性把事情做对的“零缺陷”质量管理理念，确保在开发设计、承接订单、原材料采购、工艺设计、产品生产、质量检验、装箱交货、客户服务等各个环节均得到严格的质量管控。此外，公司加大测试体系建设投入，有效提升测试能力，从产品设计到批量制造，闭环检验产品质量，提升质量管理效率。 
公司已制定了一系列行业智能化产品和智能化服务企业标准。公司产品中心统筹管理市场战略分析、产品规划布局及商机发掘、项目管理等各个职能，实现从市场洞察到产品交付的全生命周期管理；研发中心负责制定产品技术标准；制造中心负责产品装测标准；工程运维中心负责施工技术与验收标准。公司还积极推进行业标准体系的建立，为机器人行业发展提供必要的技术支
撑。 
7、人才优势 
公司自成立以来一直注重人才队伍的引进、培养和激励。公司建立了具有竞争力的薪酬体系、福利政策，全面规划员工的职业生涯和发展通道，结合股权激励、考核激励、亿嘉和书苑培养体系等措施，不断吸引广大优秀人才，培养提升员工综合能力和素质，激发人员的责任心、主动性，增强人员凝聚力，提升团队活力和动力。截至 2022 年 12 月 31 日，公司本科及本科以上人员占比达 79%。高素质的人员团队，奠定了公司的竞争力基础，保证了公司高速平稳发展。公司员工的学
历结构如下：
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 66,870.95 万元，同比减少 47.96%；实现归属于上市公司股东
的净利润-9,795.09 万元，同比减少 120.28%；实现扣除非经营性损益后归属于上市公司股东净利
润-16,562.23 万元，同比减少 144.29%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 371,993.84 万元，同比增长 10.30%；归属于上市公司股东的净资产 240,618.91 万元，同比减少 9.24%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  668709497.56 1284934150.19 -47.96
营业成本  449462368.65 514965504.02 -12.72
销售费用  84093098.41 74708238.92 12.56
管理费用  119194931.78 107399306.31 10.98
财务费用  18054546.79 10386226.43 73.83
研发费用  149061872.23 178972672.48 -16.71
经营活动产生的现金流量净额  118832546.14 -10710546.33 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -351124583.84 -769501332.65 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  293539984.88 763312565.06 -61.54
营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期减少 47.96%，主要系报告期内，受宏观环境等因素
影响，公司业务拓展、生产制造、项目交付等工作受到一定冲击，部分招投标、交付验收等工作进度亦有所延后；另外下游客户的投资节奏变化，机器人智能设备招标规模有所下降； 
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期减少 12.72%，主要系随营业收入减少而减少，且机器人产品以外的其他业务成本较高所致； 
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长 12.56%，主要系报告期内加强市场投入，相关的人员工资薪酬、售后服务及投标等费用增加所致； 
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长 10.98%，主要系报告期内为完善管理，相关的人员薪酬、咨询服务等费用增加所致； 
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增长 73.83%，主要系公司将银行承兑汇票进行贴现，所产生的贴现利息支出及贷款利息支出增加所致； 
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期减少 16.71%，主要系佗道医疗于 2021 年 10 月增资扩股后，公司持有佗道医疗的股权比例由 51%降低至 20%，本报告期不再包含佗道医疗的研发费用所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系前期收到的票据在本报告期贴现所致；  投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内闲置资金购买理财减少所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少
61.54%，主要系上年同期公司非公开发行 A 股股票募集资金到位所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电力行业  400247245.36 223648355.8 44.12 -65.07 -44.48 减少20.73 个百分点
非电力行业  38820888.0 27761481.9 28.49 309.62 204.48 减少11.98 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
机器人产品  439068133.36 251409837.7 42.74 -62.05 -38.48 减少21.93 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华东地区  361084141.59 193634017.77 46.37 -65.81 -44.85 减少20.38 个百分点
华南地区  33457484.43 25608596.92 23.46 -26.06 -1.83 减少18.89 个百分点
华北地区  13707203.38 11854056.1 13.52 24.39 103.37 减少33.58 个百分点
西南地区  1310000.0 1119686.09 14.53 -96.35 -94.8 减少25.36 个百分点
西北地区  16266282.3 10591577.05 34.89 50.38 80.97 减少11.00 个百分点
华中地区  4650638.06 2884784.02 37.97 97.32 86.81 增加3.49 个百分点
东北地区  8592383.6 5717119.75 33.46 /  /  /
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  439068133.36 251409837.7 42.74 -62.19 -38.97 减少21.78 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
（1）本报告期电力行业营业收入较上年同期减少 65.07%，主要系受宏观环境等因素影响，公司业务拓展、生产制造、项目交付等工作受到一定冲击，部分招投标、交付验收等工作进度亦有所延后；另外下游客户的投资节奏变化，机器人智能设备招标规模有所下降，导致公司机器人产品的销售下降； 
（2）本报告期电力行业营业成本较上年同期减少 44.48%，主要系报告期内电力行业内营业
收入减少所致； 
（3）本报告期电力行业毛利率较上年同期减少 20.73 个百分点，主要系报告期内电力行业
内消防机器人、带电作业机器人及操作机器人相关的产品业务营收入较去年同期减少所致。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
机器人  台  563 612 879 -49.78 -39.88 -6.59
 
产销量情况说明 
（1）本报告期内机器产品的生产量、销售量均较上年同期减少，主要系公司在保证一定交付能力的前提下，采用以销定产模式；由于受宏观环境等因素影响，公司业务拓展、生产制造、项目交付等工作受到一定冲击，部分招投标、交付验收等工作进度亦有所延后；另外下游客户的投资节奏变化，机器人智能设备招标规模有所下降，导致公司产品的生产量、销售量均下降； 
（2）本报告期内因展厅需要将 13 台库存机器人转为固定资产。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电力行业 直接材料  121837174.3 48.46 263097983.09 64.37 -53.69 注 1
电力行业 直接人工  16091236.12 6.4 24069416.63 5.89 -33.15
电力行业 制造费用  19887044.67 7.91 24189440.07 5.92 -17.79
电力行业 安装成本  65832900.7 26.19 91480643.77 22.38 -28.04
非电力行业 直接材料  12574547.73 5.0 3586383.63 0.88 250.62
非电力行业 直接人工  2842298.37 1.13 316393.92 0.08 798.34
非电力行业 制造费用  3742693.74 1.49 397250.14 0.1 842.15
非电力行业 安装成本  8601942.07 3.42 1559118.91 0.38 451.72
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
机器人 直接材料  134411722.03 53.46 266684366.72 65.31 -49.6
机器人 直接人工  18933534.49 7.53 24385810.55 5.97 -22.36
机器人 制造费用  23629738.41 9.4 24586690.21 6.0 -3.89
机器人 安装成本  74434842.77 29.61 93039762.68 22.71 -20.0
成本分析其他情况说明 
注 1：本报告期直接材料成本较上年同期减少 48.91%，主要系随本报告期主营业务收入的减少，同步减少。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 58,079.10 万元，占年度销售总额 86.85%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 15,164.24 万元，占年度采购总额 34.06%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  84093098.41 74708238.92 12.56
管理费用  119194931.78 107399306.31 10.98
财务费用  18054546.79 10386226.43 73.83
研发费用  149061872.23 178972672.48 -16.71
（1）销售费用较上年同期增长 12.56%，主要系报告期内加强市场投入，相关的人员工资薪
酬、售后服务及投标等费用增加所致； 
（2）管理费用较上年同期增长 10.98%，主要系报告期内为完善管理，相关的人员薪酬、咨询服务等费用增加所致； 
（3）财务费用较上年同期增长 73.83%，主要系公司将银行承兑汇票进行贴现，所产生的贴现利息支出及贷款利息支出增加所致； 
（4）研发费用较上年同期减少 16.71%，主要系佗道医疗于 2021 年 10 月增资扩股后，公司持有佗道医疗的股权比例由 51%降低至 20%，本报告期不再包含佗道医疗的研发费用所致。 
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  149061872.23
本期资本化研发投入  43455341.24
研发投入合计  192517213.47
研发投入总额占营业收入比例（%）  28.79
研发投入资本化的比重（%）  22.57
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  361
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  46.94
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  6
硕士研究生  122
本科  230
专科  3
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  119
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  211
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  31
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  0
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用   
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  118832546.14 -10710546.33 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -351124583.84 -769501332.65 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  293539984.88 763312565.06 -61.54
（1）2022 年度经营活动产生的现金流量净额较上年同期变动，主要系主要系前期收到的票
据在本报告期贴现所致； 
（2）2022 年度投资活动产生的现金流量净额较上年同期变动，主要系本报告期内闲置资金购买理财减少所致； 
（3）2022 年度筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 61.54%，主要系上年同期公司非公开发行 A 股股票募集资金到位所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期 上期期末数  上期期 本期期末 情况
末数占总资产的比例（%）  末数占总资产的比例（%）  金额较上期期末变动比例（%）  说明
应收款项融资  149272373.72 4.01 369757815.69 10.96 -59.63 注 1
预付款项  23955244.96 0.64 8561423.24 0.25 179.8 注 2
其他应收款  11798962.29 0.32 7126980.35 0.21 65.55 注 3
其他流动资产  11318675.33 0.3 761821.13 0.02 1385.74 注 4
其他非流动金融资产  224464180.54 6.03 105482499.99 3.13 112.8 注 5
固定资产  370719810.79 9.97 46151883.03 1.37 703.26 注 6
开发支出  35995721.56 0.97 4643067.42 0.14 675.26 注 7
递延所得税资产  61553025.7 1.65 28493217.61 0.84 116.03 注 8
其他非流动资产  4233493.0 0.11 2120544.09 0.06 99.64 注 9
短期借款  550273304.54 14.79 175380015.09 5.2 213.76 注 10
应付票据  19387670.0 0.52 33540717.03 0.99 -42.2 注 11
应付账款  407955166.54 10.97 206827568.66 6.13 97.24 注 12
合同负债  11016146.88 0.3 28287772.99 0.84 -61.06 注 13
应交税费  21472596.51 0.58 50507199.66 1.5 -57.49 注 14
其他应付款  107188959.94 2.88 73600196.45 2.18 45.64 注 15
一年内到期的非流动负债  13720973.24 0.37 26550714.74 0.79 -48.32 注 16
其他流动负债  6466605.5 0.17 12551944.08 0.37 -48.48 注 17
长期借款  72000000.0 1.94 0.0 0.0 不适用  注 18
租赁负债  16837961.01 0.45 5804828.84 0.17 190.07 注 19
递延收益  6471286.22 0.17 12000000.0 0.36 -46.07 注 20
库存股  171889770.95 4.62 12797923.74 0.38 1243.11 注 21
其他综合收益  -2211372.68 -0.06 -8676956.66 -0.26 -74.51 注 22
 
其他说明 
注 1：应收款项融资较上年同期减少 59.63%，主要系报告期内收到记入应收款项融资的银行承兑汇票金额减少所致； 
注 2:预付款项较上年同期增长 179.80%，主要系报告期支付采购合同的预付款增加所致； 注 3:其他应收款较上年同期增长 65.55%，主要系告期内应收股利增加所致； 
注 4:其他流动资产较上年同期增长 1,385.74%，主要系报告期内转入预缴企业所得税税金增
加所致； 
注 5:其他非流动金融资产较上年同期增长 112.80%，主要系报告期内购买的大额存单增加所
致； 
注 6:固定资产较上年同期增长 703.26%，主要系报告期内将部分在建工程转入固定资产所致； 注 7:开发支出较上年同期增长 675.26%，主要系报告期内尚未达到结转无形资产条件的在研
项目投入较多所致； 
注 8:递延所得税资产较上年同期增长 116.03%，主要系报告期内公司亏损产生的递延所得税资产增加所致； 
注 9:其他非流动资产较上年同期增长 99.64%，主要系报告期内已支付预付款但尚未达到使用状态的设备金额增加所致； 
注 10:短期借款较上年同期增长 213.76%，主要系报告期内为维持公司良好的信用记录及优化现金管理，而增加的银行流动资金借款及尚未支付的利息所致； 
注 11:应付票据较上年同期减少 42.20%，主要系报告期内以票据结算的货款减少所致； 
注 12:应付账款较上年同期增长 97.24%，主要系报告期内根据在建项目已完成的工作量暂估工程款及未结算的采购款增加所致； 
注 13:合同负债较上年同期减少 61.06%，主要系报告期末尚未完成项目验收的预收合同款项减少所致； 
注 14:应交税费较上年同期减少 57.49%，主要系报告期公司亏损，计提的企业所得税减少所致； 
注 15:其他应付款较上年同期增长 45.64%,主要系报告期内实施股权激励计划，导致应付股权激励款增加所致； 
注 16:一年内到期的非流动负债较上年同期减少 48.32%，主要系报告期 1 年内到期的中长期银行信用借款及 1 年内到期的应付租金减少所致； 
注 17:其他流动负债较上年同期减少 48.48%，主要系报告期末已背书未到期的银行承兑汇票的金额减少所致； 
注 18:期末长期借款，主要系报告期内取得超过 1 年期的银行信用借款增加所致； 
注 19:租赁负债较上年同期增长 190.07%,主要系报告期内公司重新签订的办公用房租赁合同所致； 
注 20:递延收益较上年同期减少 46.07%，主要系报告期内 2018 年度省级战略性新兴产业发展专项资金项目，在 2022 年 6 月 10 日完成验收后，将相关金额由递延收益转入营业外收入所致； 
注 21:库存股较上年同期增长 1,243.11%，主要系报告期内进行股票回购所致； 
注 22:其他综合收益较上年同期减少 74.51%，主要系报告期内收到记入应收款项融资的银行承兑汇票金额减少，对应的其他综合收益减少所致。 
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 3,447,682.43（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.09%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用   
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项    目  期末账面价值  受限原因
货币资金  10364209.97 履约保证金、银行承兑汇票保证金
应收款项融资  10272233.0 银行承兑汇票质押
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
参见本年报第三节“管理层讨论与分析”之“报告期内公司所处行业情况”、“报告期内公
司从事的业务情况”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
（1）  子公司情况：
单位：人民币元
子公司名称  持股比例  报告期内实际投资额  上年同期实际投资额  投资额增减变动数  投资额增减比例(%)
广东亿嘉和科技有限公司  1 0.0 2000000.0 -2000000.0 -100.0
南京瑞逸和科技有限公司  1 0.0 0.0 0.0 /
億嘉和（香港）有限公司  1 5666935.0 4858200.0 808735.0 16.65
Essential Machines Inc.  1 318900.0 8974048.0 -8655148.0 -96.45
深圳亿嘉和科技研发有限公司  1 0.0 30200000.0 -30200000.0 -100.0
苏州亿嘉和机器人科技有限公司[注 1]  1 0.0 0.0 0.0 /
天津亿嘉和科技有限公司[注 2]  1 0.0 0.0 0.0 /
YIJIAHE (SINGAPORE) PTE. LTD.  1 0.0 13551250.38 -13551250.38 -100.0
Yijiahe（BVI）Limited[注 3]  1 0.0 0.0 /  /
江苏兆嘉科技有限公司[注 4]  1 27100000.0 0.0 27100000.0 /
江苏智嘉网联科技有限公司[注 5]  1 2000000.0 0.0 2000000.0 /
注 1：苏州亿嘉和机器人科技有限公司为 2020 年度设立的全资子公司，截至 2022 年 12 月 31 日，尚未实际出资。 
注 2：天津亿嘉和科技有限公司为 2019 年度设立的全资子公司，截至 2022 年 12 月 31 日，尚未实际出资。该子公司已于 2023 年 3 月注销。 注 3：Yijiahe（BVI）Limited 为 2021 年度设立的全资子公司，截至 2022 年 12 月 31 日，尚未实际出资。 
注 4：江苏兆嘉科技有限公司为 2022 年 8 月收购的全资子公司。 
注 5：江苏智嘉网联科技有限公司为 2022 年 9 月新设立的全资子公司。 
 
（2）参股企业情况 
单位：人民币元 
参股企业  认缴比例  报告期内实际投资额  上年同期实际投资额  投资额增减变动数
国网瑞嘉（天津）智能机器人有限公司  0.4 0 0 0
Tuodao Medical Limited  0.2 0 /  /
注：公司通过全资子公司 Yijiahe（BVI）Limited 持有 Tuodao Medical Limited 之 20%股权，Tuodao Medical Limited 控制佗道医疗 100%的股权。 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用   
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
银行承兑 汇票  369757815.69   -6,465,583.98  /  334834152.32 562926163.68 /  149272373.72
交易性金 融资产  592136640.31 26725070.31   /  2230000000.0 2230000000.0 /  593219668.68
合计  961894456.0 26725070.31 -6,465,583.98  /  2564834152.32 2792926163.68 /  742492042.4
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
名称  认缴比例（%）  注册资本  主要业务  总资产（元）  净资产（元）  营业收入（元）  净利润（元）
广东亿嘉和科技有限公司  100 10,000 万元人民币  机器人研 发、生产及销售  223,253,050.48  161,504,337.24  131,416,644.85  4,178,780.73
深圳亿嘉和科技研发有限公司  100 5,000 万元人民币  机器人研发生产及销售  39,657,698.64  21,789,540.81  31,555,656.91  - 29,761,781.39
国网瑞嘉（天津）智能机器人有限公司  40 25,000 万元人民币  带电作业机器人的研 发、设计、生产、销售及服务  325,559,998.17  209,858,228.57  117,372,445.03  - 31,861,175.82
佗道医疗科技有限公司  20 25,500 万元人民币  医疗机器人的研发、生产、销售  330,965,581.90  279,485,504.47  3,522,746.17  - 98,977,777.91
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
参见本年报第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以“成为世界一流机器人公司”为企业愿景，秉承“诚信、创新、专注、极致”的核心
价值观，以“应用智能科技，改善人类生活”为企业使命，致力于机器人产品及相关解决方案的研发、生产、销售及相关服务。 
公司将持续推动“机器人+行业”全面发展战略，在深耕电力行业的同时，进一步开发商业清洁、轨道交通、新能源充电等新领域市场，为公司开拓新的增长曲线。公司将坚持研发创新、产品创新，加强底层核心技术与前沿技术开发,并不断完善产品布局，为更多行业客户提供多样化的智能产品和系统解决方案，持续提升市场影响力和核心竞争力。公司将持续引进优秀人才，并不断优化组织结构，提升管理效能，合理管控成本、费用，提升公司盈利能力，促进公司可持续发展。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1、研发工作计划 
2022 年度，公司重点完成了商用清洁机器人、智慧共享充电系统、车辆检测机器人、防爆巡检机器人、设备健康度管理系统等产品的研发与技术升级。2023 年，公司将持续开展电力行业相关产品的升级迭代，升级应用最新的硬件导航和人工智能等技术；同时，公司将重点推进新能源充电、商用清洁、轨道交通等行业领域产品的技术迭代与产品系列布局，以支撑公司在各领域的战略发展目标。 
为进一步加强公司技术竞争优势，公司将加大对行业新技术的研发及应用工作，例如 3D-SLAM技术对机器人的升级改造；应用 AI 技术进行数据采集和模型优化工作等。公司亦将重构现有软件架构，根据行业需求、公司产品特色和未来布局，打造具备长期商业应用潜力的软件平台。 
研发人才管理方面，公司继续以“促创新、提效率、降成本”为原则，创新运营，高效组织业务和职能资源，适配支撑新行业新类型业务，持续吸纳行业人才，鼓励创新与技术突破；同时，采用先进技术引入和落地、多元化激励等方式加大人才保留力度，确保研发核心关键骨干稳定，不断提升公司技术实力。 
2、行业及市场开发计划 
公司将积极推进“机器人+行业”的发展战略，在深耕电网，推动电力行业业务稳定发展的同时，投入有效资源开拓商业清洁、新能源充电、轨道交通等新行业领域市场。公司将持续优化营销运营体系，进一步加强市场研究和产品分析，围绕客户需求，根据不同行业、不同区域、不同产品、不同客户的特点，开展针对性的营销和市场推广工作，同时加速推进新行业领域的渠道建设、客户开发等工作，以实现各领域业务的稳定快速成长。 
3、管理优化计划 
公司将围绕公司战略和发展实际，不断优化和完善组织架构，激发员工的自驱力与活力，打
造围绕产品全生命周期的端到端流程化管理机制，致力提升对内协作效率和对外客户服务能力，实现管理体系标准化、精细化、高效化，提升管理品质，降低管理风险。 
4、人才引进与培养计划 
人才是一个企业最重要也最稀缺的战略资源和核心能力。公司将围绕业务战略发展需要，加大高端人才引进和储备，尤其是人工智能、机器人相关的高端软硬件设计研发人才、项目管理人才、产品管理人才、销售人才、集成检测人才等，打造一支数量充足、能力突出的高素质人才队伍；丰富人才培养体系，根据公司战略发展需要和员工需求定制企业培训计划，大力倡导和实施学习型组织建设，健全学习激励体系等目标，为公司培养多层次、高素质人才队伍；凝聚发展动力，强调以奋斗者为本的经营理念，强化目标管理，实现经营结果与绩效管理的闭环；打造具有自身特色的企业文化，营造团结、协作、创新、务实的文化氛围，将文化自信和文化担当转化为公司快速发展内生动力。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、政策风险 
公司在电网领域的业务发展，受国家政策、宏观经济环境、电网公司经营战略及需求等方面影响较大。如果未来国家宏观政策、行业政策、宏观经济环境等发生不利变化，则将对公司的业务发展造成负面影响。公司将积极跟进国家政策，关注电网规划及发展动态，及时开展战略研究及产品、业务规划，加强技术研发和产品创新，同时积极拓展更多业务领域及产品应用市场，减少政策风险对公司的影响。 
2、市场竞争加剧的风险 
近年来，国家不断加大对机器人产业的扶持力度，机器人应用市场的规模及市场需求也不断提升，随着机器人产业的蓬勃发展，除现有的竞争对手外，其他新兴机器人厂商数量将快速增长，行业竞争日趋激烈。公司在机器人领域已经积累了多年的技术、市场、品牌、人才等优势，取得了一定的市场竞争地位，但未来公司如果不能在技术创新、产品创新、功能丰富、市场拓展、成本及质量控制等方面持续突破，强化和提升自身的竞争优势，可能导致公司竞争力下降。公司将坚持产品、技术领先的竞争策略，深入挖掘并充分理解市场需求，加强与客户的深度合作，强化产品创新，同时不断拓展人工智能技术的研究和应用，进一步提升公司技术先进、品质精良的品牌竞争力，巩固并不断提升公司优势地位。 
3、应用领域、业务区域及客户集中度较高的风险 
产品应用领域方面：虽然公司已积极延伸产品应用领域，开始向轨道交通、新能源充电、商业清洁等领域拓展，并推出多类机器人产品及智能化解决方案，但目前公司新产品业务处于发展阶段，公司特种机器人等智能化产品仍主要应用于电力领域，主要客户群体为电网系统企业。若
未来国家电网、南方电网等电网系统收紧对相关智能化产品的投入，导致对特种机器人需求降低，
公司经营业绩可能会受到不利影响。 
公司业务区域方面：尽管公司业务范围已从江浙沪市场拓展至全国各个省市，但总体看，目前公司主营业务收入中江苏、浙江等华东地区的占比仍较高，依旧存在地区分布较为集中的风险。若未来江苏、浙江等华东地区电力行业投资政策发生变化，或是公司无法进一步提升其他区域市场的营收份额，公司经营业绩可能会受到不利影响。 
下游客户销售方面：目前公司主要客户仍为国家电网、南方电网所属的各级电网公司以及从事电力系统相关业务的企业。客户集中度较高，主要系与电力行业特有的经营模式相关。虽然公司已与主要客户建立了长期稳定的合作关系，但是，如果未来电力系统的相关产品价格出现巨幅波动，市场需求格局发生变化，或者公司产品的性能或技术服务不能持续满足客户的需求，导致与主要客户的合作关系发生变化，则有可能会对公司的生产经营带来不利影响。 
公司将持续深耕电网市场，加强全国区域项目开发，做强做稳电网内业务，同时大力拓展新行业，不断提升其他行业的经营规模，实现公司的多元化发展，降低集中度较高风险。 
4、公司规模扩大带来的管理风险 
近年来，随着公司经营规模不断扩大，产品线及业务领域及不断扩张，公司组织架构和管理体系更趋复杂，对公司的管理能力也提出了更高的要求。若公司不能根据经营发展情况及时调整管理模式、管理体系，并搭建有效的管理制度、人才激励和约束机制，可能影响公司持续稳定发展。公司将根据战略发展规划和业务发展需要，及时并稳步推进组织调整、体系优化、流程精简等变革工作，持续提升组织管理能力和经营效率，以有效解决快速发展带来的经营管理风险。 
5、多元化业务拓展带来的经营风险 
为实现全面、可持续性发展，公司不断进行产品及技术创新，现已在商用清洁、新能源充电、轨道交通等新的市场领域推出机器人产品及智能化解决方案，未来公司也会不断开发新的业务领域，挖掘更多业务增长点。对于新产品的开发及新业务领域的探索，受到技术方向偏差、市场判断有误、专业人员缺乏等问题的影响；同时，也可能存在新产品研发未达预期、新产品应用效果不佳、客户及市场拓展未达预期等风险，从而影响公司业绩。公司将根据战略发展需求，充分深入地进行政策、行业、市场、技术、客户需求等全方位的调研及论证，合理调配资源，加强产品研发及业务拓展，以降低多元化发展过程中产生的经营风险。 
6、产品研发相关的风险 
公司长期以来一直高度重视技术的研发、产品的迭代以及功能的丰富，近年来通过自主研发，不断对产品进行技术升级与更新迭代、丰富产品功能并积极延伸产品应用领域。但未来如果公司未能准确把握技术、产品及市场的发展趋势，或因研发能力、研发条件和其他不确定性因素的影响，不能按计划开发新产品，或者开发出来的新产品在性能、质量或成本费用方面不具有竞争优势，或者未能及时对公司核心技术及产品进行升级优化，无法满足客户要求，将面临竞争力下降
的风险。经过多年积累，公司已经建立了较成熟的研发体系，并拥有具备较强研发创新能力和经
验丰富的研发团队，公司将充分利用上述优势，持续加大研发投入，积极搭建基础技术平台，探
索前沿技术布局，积极开发新产品和新技术，保障公司持续创新能力。 
7、技术失密、核心技术人员流失的风险 
公司的特种机器人以及相关软件系统等智能化产品，涉及的知识产权和核心技术已通过申请专利、计算机软件著作权等形式加以保护，同时公司通过签订保密协议、竞业限制协议等形式对公司产品技术等加以保护。但由于公司申请的专利中尚有部分未获得核准，其他未申请专利的非专利技术亦不受专利法的保护，易被泄密和窃取。未来公司不能排除人员违反职业操守泄密的可能或者核心技术被他人盗用的风险，从而影响公司的发展。公司将持续开展内部保密体系建设，通过技术方式、权限管理、隔离机制等多重手段，确保信息安全，同时加强员工保密意识以及法律认知的培养，并积极通过法律方式保护公司技术秘密，降低失密风险。 
此外，近年来随着业务的发展，公司已建立了一支较为稳定的高素质技术人才队伍。然而，考虑到未来公司规模的逐步扩大，服务领域的进一步拓宽以及新产品的不断开发，公司对技术人才的需求量将会大幅增加，而行业的快速发展也将导致市场对上述人才的争夺日趋激烈。如果公司不能及时引进符合发展需要的优秀人才或是发生核心技术人员流失的情况，将直接影响公司的长期经营和发展。公司将不断完善人才发展战略，持续推动人才引进、培养、管理、激励等各项措施的优化升级，不断引进并优化人才团队，确保核心团队的稳定性和战斗力。 
8、招投标模式相关的风险 
电网客户主要以招投标方式进行物资及服务采购，招投标过程会受到各类不可控因素影响，包括市场情况、招投标条件、标书规定的竞标者资质及其他竞标者的竞标条件等，因此公司通过招投标所获得合同的数量、金额和毛利率水平等方面都会有所波动，从而影响公司经营业绩。公司将加强在产品性能与功能、成本、质量、售后服务等各方面的能力建设，不断提升综合竞争力，同时设定合理投标方案，降低投标风险。 
9、应收账款可能存在发生坏账损失的风险 
近年来，公司应收账款金额随着业务发展不断提高。虽然公司应收款项客户主要为电网各级电力公司等大型国有企业及其下属企业，上述企业资信良好，应收款项质量较高，但如若经济出现周期性波动，客户延迟或拒绝支付货款，应收账款不能按期收回而发生坏账损失，将会对公司的资金周转带来一定的压力。公司将持续监控应收账款回款情况，加强客户沟通及催收力度，并对相关部门及人员进行考核，以实现应收账款及时回收。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用