一、经营情况讨论与分析
报告期内公司全年实现营业收入 6.25 亿元，较 2021 年下降 6.33%，归属于母公司股东的
净利润 3650.22 万元，较 2021 年下降 57.13%。
报告期内公司完成了以下主要工作：
1、重点开拓数据中心节能改造、机房环境一体化产品市场
2022 年度，公司积极响应国家政策，在条件允许的情况下逐步开始恢复生产秩序，但整体
供应链因外部环境影响无法正常运作，公司 2022 年前三季度日常经营活动受到影响较大，2022
年四季度开始加快产品生产、交付，同时大力拓展业务规模，截止 2022 年 12 月 31 日公司在手订单金额为 73,747.91 万元 。
公司已经实现从“设备单一供应商”到“一体化产品销售商”再到 “一体化解决方案服务
商”的转变，公司在发展过程中逐渐确立了清晰的产品战略，为客户提供面向双碳政策背景下的绿色节能一体化整体解决方案服务，助力客户实现高效节能，目前形成了包括风冷直膨氟泵系统、风冷冷冻水系统、水冷冷冻水系统、间接蒸发冷系统、智能冷站解决方案等在内的水机+末
端+RDS 系统的一体化数据中心解决方案，降低机房能耗，打造高效节能的数据中心。
2022 年度重点开拓数据中心节能改造、机房环境一体化产品市场，机房环境一体化产品占
公司主营业务收入比重 36.66%。
2、加强内部控制的执行，完善公司治理
依据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关法
律法规及规范运作指引，加强公司内部控制治理，加强信息披露，执行和完善管理体系，激励与约束管理体系，品牌管理，资质管理和企业形象、企业文化管理体系，信息化管理与执行管理和行政管理体系。
3、加快“南京楷德悠云数据中心项目”建设,积极拓展中心项目客户
随着国家对战略性新兴产业的重视，对云计算、下一代网络的积极推进，国内数据中心基础
设施市场迎来了前所未有的发展机遇。一方面，基于云计算的数据中心建设进一步推进，并成为不少政府园区关注引进的重点，另一方面，基于移动互联网的应用发展迅速，SNS、电子商务、视频等业务的大规模增加给数据中心基础设施市场带来了持续的需求。随着数据中心基础设施市场的走强，中国数据中心基础设施市场增长速度仍保持较高的增长速度，对产品的需求仍然较为
旺盛。公司具有多年的数据中心等精密环境控制领域产品研发制造经验、信息机房环境保障经
验、数据中心基础环境设施维护经验，项目工程实施和售后服务经验。因此，佳力图在数据中心
行业具有先天优势。
南京市人民政府宁委发[ 2020 ]17  号《关于印发应对新冠肺炎疫悄影响新基建新消费新产业
新都市“四新“行动计划的通知》中将“南京楷德悠云数据中心项目”认定为新基建及关联产业重大项目。
南京楷德悠云数据中心项目于 2020 年 7 月 29 日取得南京市规划和自然资源局审批通过的
《建设工程规划 许可证》；2020 年 11 月 20 日取得南京市发展和改革委员会《关于南京楷德悠云数据中心项目节能报告的审查意见》，同意该项目节能报告及南京市节能评审中心出具的评审意见；2021 年 1 月 25 日取得南京市江宁区行政审批局审批通过的《建筑工程施工许可
证》。
2021 年 3 月 1 日南京楷德悠云数据中心项目正式开工建设，2022 年 12 月 31 日达到整体
设备调试，试运行状态。受南京外部环境影响项目建设略有延后，预计“南京楷德悠云数据中心项目（一期）” 2023 年 3 月 31 日达到预定可使用状态，预计“南京楷德悠云数据中心项目（二
期）” 2023 年 6 月 30 日达到预定可使用状态，预计“南京楷德悠云数据中心项目（三期）” 2023
年 12 月 31 日达到预定可使用状态。
南京楷德悠云数据中心项目设计 PUE 值为 1.25，项目建成后将成为佳力图绿色节能数据中
的示范项目，同时作为公司研发平台能够促进公司产品技术更新升级，将对公司产业发展产生积极促进。
2021 年度楷德悠云目前已就南京楷德悠云数据中心项目与中国联合网络通信有限公司南京
市分公司、北京民商科惠科技有限公司（民生电商控股（深圳）有限公司全资子公司）等达成了合作意向并签订了合作协议。
4、收购、参股行业内优质企业，优化产业结构
2022 年 7 月佳力图通过收购取得北京瑞达云迅科技有限责任公司 100%股权，目前瑞达云
迅系佳力图全资子公司，致力云视频业务和 SD-WAN 网络加速服务，以及面向不同行业的互联网组网、互联网通信等产品的研发和运营。瑞达云迅与中国电信建立了良好、深度、开放的合作关系，在运营商内部体系中，VC880、VC800、VC200 产品已完成中国电信集团终端公司入库操作，正式成为中国电信行业云视频会议的代表产品，典型产品案例如：瑞达云迅已经和陕西省电信合作构建 IPTV 云视频会议平台。瑞达云迅将对公司主营业务及数据中心项目形成互补，助
力公司打造绿色节能一体化大数据解决方案产品以及数据服务体系。
2022 年 8 月瑞达云讯与上海数码通宽带网络有限公司签署协议，同意以人民币 2800 万元
的受让其持有的上海电信住宅宽频网络有限公司 20%股权。
上海电信住宅宽频网络有限公司系中国电信股份有限公司控股子公司，中国电信股份有限公
司持股 60%，主要经营业务为基础电信业务，宽带网络的开发，宽带网络的多媒体信息服务，楼宇智能化建设，网络及电子信息技术咨询服务等。本次转让后佳力图全资子公司北京瑞达云迅科技有限责任公司将持有上海电信住宅宽频网络有限公司 20%股权，佳力图全资孙公司上海柏逍信息科技有限公司持有上海电信住宅宽频网络有限公司 20%股权，佳力图通过以上两家公司合计持有上海电信住宅宽频网络有限公司 40%股权。通过加大持股比例，与上海电信宽频形成战略合作关系，以上海为主要目标市场，在双碳背景下，拓展节能改造、数据中心服务平台业
务。
5、推进非公开发行股票事项
公司启动以非公开发行股票的方式募集资金，投资于南京楷德悠云数据中心项目（二、三
期）。2022 年 1 月 24 日，公司召开第三届董事会第四次会议及第三届监事会第三次会议审议
通过了关于延长公司 2021 年度非公开发行股票股东大会决议有效期及股东大会对董事会授权有
效期的事项；2022 年 2 月 18 日，公司召开 2022 年第一次临时股东大会审议通过该事项。
2022 年 3 月 3 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请恢复审查通知
书》（210704 号）。
2022 年 3 月 14 日，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。
2022 年 4 月 14 日，公司收到中国证券监督管理委员会下发的《关于核准南京佳力图机房
环境技术股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2022】676 号）。
2023 年 1 月 17 日，公司召开第三届董事会第十五次会议及第三届监事会第十一次会议审
议通过了关于延长公司 2021 年度非公开发行股票股东大会决议有效期及股东大会对董事会授权
有效期的事项；2023 年 2 月 20 日，公司召开 2023 年第二次临时股东大会审议通过该事项。
公司非公开发行股票事项正在有序推进中。
6、加强产品及技术研发，提升核心竞争能力
创新技术研发是保障公司竞争优势的关键。报告期内公司继续加强技术研发团队建设，加强
与高等院校、行业专家等机构、人士的合作，推动尖端理论研究和实践，依托现有的研发体系，充分发挥节能控制方面的技术优势，加快机房智能节能管理系统的研制，进一步提高公司产品的性能指标，加强在空调换热器效率提升、供配电技术方面的基础性研究实力，全面提升公司在机
房环境控制一体化解决方案方面的创新能力，更好更全面地服务于客户。
截止报告期末公司拥有的核心技术有 43 项，同时有包含带封闭式高效冷却循环的通信模
块、数据中心冷冻站集中控制系统、机房空调 VRF 系统、CPU 液冷技术、VRF 技术在机房空调领域的初级应用等 20 项在研项目，具体如下：
公司的核心技术情况如下：
序号 技术名称 技术描述 技术来源
1 机房群集控节能系统 佳力图机房群集控节能系统采用广泛收集机房环境的温湿度探头信息，集中模拟运算，综合管理机房内部的所有机房空调设备，统一协调各个空调的运行方法，来解决机房空调设备间的“不和谐”问题。该系统造价成本低，节能效果显著（经现场实测可达 25%-35%），既可降低机房运行成本，也可降低旧机房空调设备节能改造成本，施工简单，改造风险极低。 自主研发
2 机 房 一 体 化RDS 管理系统 RDS 是“实时动态伺服智能管理系统（Real-time Dynamic Servointelligent system）”的简称，是连续监测机房运行环境变化趋势，以机房环境实时数据为基础，启动机房整体空调设备节能管理运行策略，来达到整体机房空调系统节能目的智能管理系统。RDS 集成管理系统平台主要由主体框架部分、冷站控制以及机房末端设备子模块组成，可根据不同类型的建筑结构模型，采取不同的独立运行的RDS 子单元模块无缝对接组合，与客户供需相结合，利用大数据分析智能预测机房负荷演变趋势，最大化保持整体空调系统安全运行和节能。 自主研发
3 机房空调氟泵节能模块 IDC  机房环境在全年四季都需要提供制冷，在春冬季节自然界存在着丰富的冷源，佳力图氟泵节能模块可不启动压缩机机械制冷模式下最大限度利用大自然的自然冷源，提升空调机组的全年能效比。当室外气温低于某一设定值时（一般可-5～+10℃范围设置），佳力图氟泵节能模块与机房空调设备配套使用，启动氟泵节能模块代替压缩机致谢制冷，能效比可达 10-15W/W，体现显著的节能特性。并且佳力图公司已经获得该项技术的发明专利。该模块的显著特点如下：（1）节能模块是利用原有机房专用空调的蒸发器和冷凝器，仅增加一个不到一平方米的节能模块柜，尺寸紧凑，降低制造成本；（2）设备安装方便，占用场地仅为其他自然制冷系统的 1/8，维护成本大大降低；（3）高能效比，与压缩机制冷机型运行对比，全年节能率达 30%以上；（4）无水进入机房，避免漏水隐患，无需添加防冻液，安全性高。 自主研发
4 定点制冷技术 佳力图定点制冷系统的主要特点：（1）制冷主机特点：机组体积小，节省机房空间，布置灵活。（2）制冷末端模块特点：安装方式灵活，有吊顶、立式和机架上方安装。（3）露点控制：采用环保冷媒作载冷剂，杜绝水进机房的隐患，严格控制供液温度高于机房环境露点温度，确保末端无冷凝水产生。 自主研发
5 磁悬浮压缩机在冷水机组产品中的应用技术 针对现有制冷系统存在的问题和不足，佳力图开发了利用直流变频磁悬浮压缩机作为制冷压缩机的自然冷源冷水机组，使用直流变频磁悬浮无油离心压缩机，实现了制冷系统完全无油运行，避免了复杂的润滑油系统，大大提高了机组的可靠性。由于避免了回油的问题，可以使用高效满液式蒸发器，并且与直流变频技术和自然冷源利用技术结合起来的自由冷却节能技术，通过合理的管路设计、盘管设计、逻辑切换控制技术和压缩机直流变频调节技术，并将自然冷源利用与磁悬浮离心机组集成，从而降低设备投资和设备占地面积，为数据中心等全年制冷领域提供全方位的节能措施。 自主研发
6 机房局部热点智能回风装置控制技术 佳力图在不改变回风风管的前提下，通过在回风口上增加智能回风装置，有效抵消回风风管沿程阻力，使得整个风管系统中的风量满足服务器实际需求，避免因风量不足引起的空调机组冷量不能正常输送，导致机房局部过热。智能回风装置采用 EC 风机，并根据回风温度和回风静压，对风机转速进行智能 PID 调节，有效的达到精准控制回风量和节能的目的。 自主研发
7 风冷直膨分体式机房空调二次水预冷节能技术 二次水预冷节能技术是指在原先标准风冷冷凝器的散热装置上采取串联方式额外增加一套水冷式散热装置，起到辅助散热（有时可以承担主散热目的），保证风冷直膨系统可以在超高室外温度环境下正常运行。二次水预冷节能技术的优点有：（1）降低热岛效应，解决机组夏季高温高压报警隐患，延长机组寿命，减少维护成本；（2）减轻室外风冷冷凝机工作压力，降低室外机的机械噪音及空气流动噪音；（3）提高机组制冷效果。 自主研发
8 新风湿膜节能技术 佳力图新风湿膜节能技术是公司自主研发的一项不带制冷循环，利用室外自然新风，并对新风进行过滤，等焓加湿降温，风量调节等处理后，为通讯机房、数据机房提供天然冷量的一种技术。具有以下优点：（1）标准化落地式设计，结构紧凑，占据机房空间小；（2）具备辅助制冷功效，高效节能性；（3）新风与室内回风可智能混风处理，拓展了机组的应用范围；（4）加湿器具备先进的控湿策略，确保机房恒湿；（5）机组配备双效除尘装置，满足机房洁净度设计要求；（6）具备消防联动及远程通讯功能。 自主研发
9 高精度恒温恒湿控制技术 高精度恒温恒湿控制技术是公司自主研发的新一代高精度机房空调控制技术，其设计理念和构造填补了机房空调在这一领域的空白，它将传统机房空调的开关量控制改为无级线性控制和变频控制，使得机房空调的控制精度大大提高。该控制技术具有以下特点：（1）采用 PID 编程控制，能够准确地维持机房内部温度和湿度；（2）采用直流变频压缩机进行制冷和除湿，根据目标温湿度设定值及其精度要求自动控制和改变压缩机工作频率，在保证控制精度的同时，大大降低了机房空调的能耗；（3）采用电子膨胀阀控制系统代替传统的热力膨胀阀控制模式，为制冷系统的节能化运行提供了条件，大大提升了机房空调的机电一体化程度；（4）采用模拟量控制的加湿器系统，可以根据目标加湿需求线性化控制蒸汽输出量；（5）采用周波数调功能模块控制电加热，可以根据目标需求线性化控制输出加热量。 自主研发
10 数据中心模块化建设技术 数据中心模块化建设技术是公司自主研发的新一代机房建设技术，其理念是将工程产品化、预制化、模块化，提升机房的建设速度、降低机房的能耗、优化资本的投入，使得机房投资可以分期进行，保护资本投入。数据中心集成配电、UPS、蓄电池、布线、冷却、机柜、封闭通道、环境动力监控等功能，每一部分均是独立模块，可根据需求进行快速组合，并尽可能在工厂进行预制。 自主研发
11 节能型氟泵螺杆冷水机组 本产品为公司螺杆式冷水机组的高效产品，旨在提升机组的COP 和 IPLV，达到国家节能产品的要求。同时本产品首次将氟泵式自然冷源技术应用于冷水机组。1.为了提升冷水机组的综合能效比，本产品在现有风冷螺杆产品基础上，采用了以下新技术：（1）将变频技术应用于螺杆压缩机；（2）采用低压损、高效独立油分离器，优化油路系统；（3）采用高效降膜式蒸发器，结合气泵回油，高效、可靠；（4）风机分组与变频技术的合理结合。2.冷水机组与氟泵式自然冷源结合，关键技术和产品优势如下：（1）采用独创的氟泵系统，并与降膜式蒸发器合理匹配，提高了产品的可靠性；（2）无专用盘管，风阻降低，风量提升，产品性能更加优异；（3）无自然冷专用盘管、乙二醇泵、板式换热器等部件，机组系统结构简单，安装维护便利。 自主研发
12 磁悬浮并联式冷水机组 机组最大制冷能力 900 冷吨；可以实现最大 6 台压缩机并联控制，相互通讯，实现压缩机相互轮转；需要在开发过程中对于制冷系统并联设计、降膜式蒸发器设计、冷媒两相分配、压缩机之间通讯配合、压缩机相互轮转控制方面进行技术攻关。磁悬浮并联式冷水机组按照名义工况进行测试可以达到国家节能产品要求，IPLV 方面处于行业领先水准；此外噪音比传统离心机组低4 到 5 分贝，且维护费用低，无需专门的润滑油系统，实现完全无油运行。 自主研发
13 室外冷源机组 室外冷源机组系统可以完全杜绝水进入机房风险，适合高标准机房制冷需求。将定点制冷技术集成在冷水机组中，将制冷剂长距离输送。开发设计目标及主要内容：（1）定点制冷技术与风冷冷水机组集成；（2）采用环保制冷剂 R134a；（3）双系统备份设计；（4）模块化设计方案；（5）集成自然冷源综合利用功能；关键技术：（1）小负荷下稳定运行技术；（2）制冷剂远距离输送技术；（3）负荷动态匹配技术；主要技术指标：（1）机组整体能效达到节能产品要求；（2）环温-40 到 45 度宽幅运行；（3）负荷从 12.5%-100%自由调节。 自主研发
14 工业性水冷磁悬浮离心机 该随着国家对于环境保护和节能减排的重视，氧化、电镀等工业领域对于冷却方案有了更高的要求；工业领域一般采用地下水自然冷却、水冷螺杆等冷却方式，并且水温要求较高和全年稳定可靠运行；地下水自然冷却大量消耗宝贵的地下水资源不符合环保要求，并且受环境影响严重，无法进行精确的水温控制，从而影响设备的温度可靠运行；水冷螺杆机组能耗较大，并且需要保证足够的回油压差，从而限制了冷却水温的提高，能效无法有效获得提高，润滑油系统维护困难，可靠性较差，机组噪音大，对于环境造成严重的噪音污染。佳力图公司立项研发工业性水冷磁悬浮离心机组，技术要点如下：（1）可以实现高能效（比水冷螺杆机组节能 50%以上）；（2）高出水温度（18 度出水甚至更高），适用于腐蚀性流体介质；（3）无油润滑、免维护特性；（4）低噪音，73 分贝以下。 自主研发
15 R410A  高能效机房空调 佳力图最新研发的R410A 高能效机房空调具有以下特点：（1）采用直流变频驱动及应用技术；（2）采用 R410A 环保冷媒；（3）采用模块化设计；（4）将现有机房空调最大冷量提升 10%至 110kW；（5）高可靠性的回油控制技术；（6）EER 值达到 3.0W/W以上，全年能效比AEER 高达到 5.5W/W。 自主研发
16 高能效基站空调 佳力图高能效基站空调采用 R410A 环保制冷剂，具备高能效、高显热比的特点，能够更加有效地帮助 5G 基站进行温湿度环境管理。本产品为高效节能环保型产品，其可实现以下功能：单制冷、制冷恒温、制冷恒湿、以及恒温恒湿，选配件丰富，可根据不同场所的需求提供完美的空调解决方案。本产品除了应用于通信基站以外，还可应用于电力、银行、医院、地铁等对小型精密空调有需求的场所。 自主研发
17 热管背板空调 热管背板空调是一种新型高效的制冷设备，可以直接安装在机柜的面，替换原有的门板。这样可以在机柜内部形成一个小型的封闭热通道，用于收集温度更高的热空气，从而提升制冷系统的换热效率；同时，可以实现近距离送风，相比较传统的房间级机房空调，风机功耗更低。该产品的主要特点：（1）单个热管冷门的制冷量做到 15kW；（2）可以实现 2-30 个换热单元同系统并联运行；（3）单机组的 EER 值高达 90 以上；（4）热管背板与总管之间采用软管连接，并采用高可靠性的嵌套式密封技术；（5）采用模块化设计，可以实现模块化生产、模块化运输、模块化调试就位；（6）自主设计高效的纵向换热蒸发器，效率高、阻力小、制冷剂分配均匀。 自主研发
18 ME-E   系列双 盘管冷冻水型机房空调 该系列机房空调具有双路冷冻水供回水，可以实现双盘管互为备份，增加了数据中心机房的可靠性。通过优化系统设计，冷冻水双盘管型机房空调，可以实现一路冷冻水，一路自由冷却，在冬季或者过渡季节，可以使用自然冷源，具有较高的节能意义。该系列产品具有大风量，大冷量，高显热比等特点，有效解决用户对于大冷量大风量冷冻水空调的需求。 自主研发
19 ME-E   系列氟 泵双循环机房空调 ME-E 系列氟泵双循环机房空调充分利用室外自然冷源，利用原风冷机组的室内机蒸发器和室外冷凝器，增加泵节能模块。机组具有三种工作模式：压缩机制冷模式，压缩机氟泵混合制冷模式以及氟泵节能制冷模式。在室外温度较低的过渡季节，开启混合制冷模式，减小机组的能耗，提高机组 COP；在冬季或者室外温度较低的季节利用氟泵节能循环代替压缩机制冷循环，有效的降低了机组的能耗，提高机组 COP。ME-E 系列双循环式低温空气源节能空调的开发，在保证大风量，高显热的基础上，进一步的利用室内外微小的温度差，增加机混合制冷技术以及氟泵节能制冷技术，使得机组在 20℃以下就具有一定的节能效果。该产品的关键技术：（1）机组结构的最优化设计；（2）三种运行模式运行开发与设计；（3）采用电子膨胀阀的运行模式及不同模式下的参数设置；（4）采用变频调节的室外风机运转形式；（5）采用变频调节的氟泵运行模式；（6）合理与高度节能的控制逻辑的开发与设计；（7）使得节能机组在全国整个范围内均可以得到应用，即使在南方地区，全年节能率也能达到 20%以上。 自主研发
20 高效 V  型（带水预冷） 风冷冷凝器 本产品具有以下特点：（1）基于高温工况进行研发设计，通过水预冷方案，增加换热温差，提高风冷冷凝器散热能力，保证高温工况下机房空调稳定运行；（2）采用 V 型设计方案，减少 50%占地面积；（3）提升用户现场的通风效果，消除热岛效应，显著提高机组实际运行效率。 自主研发
21 螺杆式冷热多功能一体机 本产品为城市建筑综合体能源利用率最大化的最佳解决方案，应用广泛：除了数据中心以外，本产品可应用于综合建筑、医院综合体、泳池、酒店、工厂等同时需要冷热的场所。以风冷螺杆式冷水机组为基础产品进行升级设计，可实现制冷、制热、制冷+热回收等多种运行模式。关键技术：四通阀换向阀、高效蒸发器、热回收器等，以及相关控制逻辑。主要技术指标或经济指标：综合能效 ICOP=(制冷量+热回收量)/功率，ICOP 最高可实现 6.0 以上。 自主研发
22 智能冷热双效节能机组 本产品为智能冷热双效节能产品，其可实现以下功能：单制冷、单制热、冷热同供，对于同时有冷热需求的建筑，可根据不同的负荷需求提供完美的冷热解决方案。系统使用三个换热器，两用一备进行工作。目标是根据客户的冷热量需求，进行全自动匹配的输出。关键技术：使用平衡换热器、四通换向阀，三通换向阀、除霜回路、均压系统以及冷媒量调节的设计、相关控制逻辑。主要技术指标或经济指标：综合能效 ICOP=(制冷量+制热量)/功率，ICOP 最高可实现 8.0 以上。 自主研发
23 基于自然冷源动态管理功能的模块化风冷磁悬浮机组 磁悬浮离心式压缩机与自然冷源利用相结合，可以实现全年最有效率制冷需求，其中夏季采用磁悬浮压缩机实现机械制冷的高能效，过渡季节采用自然冷源预冷与机械制冷结合降低机械制冷功耗，冬季完全使用自然冷源；通过其高能效、可靠性、噪音低、维护方便等优势逐步开始替代传统的螺杆机组；数据中心具有负荷稳定和热流密度大的特点，需要在满载和部分负荷都具有良好的性能，传统自然冷源利用基于固定的温度切换点进行控制，无法根据环境温度、负荷等变化因素进行动态管理切换，并且无法实现智能化预测；针对以上问题，采用风冷磁悬浮机组，并实现智能化与模块化，将自然冷源的控制与水温、负荷、环境温度和数据预测进行集成，实现自然冷源动态管理，从而降低数据中心空调制冷耗能。机组进行模块化设计，冷量为 350 和 450kw 基本模块；可以实现 3  个压缩机以上的集中控制，相互通讯，实现压缩机相互轮转；需要在开发过程中对于制冷系统模块化设计、降膜式蒸发器设计、冷媒两相分配、压缩机之间通讯配合、压缩机相互轮转控制、自然冷源动态管理方面（基于不同的地区进行智能化学习）进行技术攻关。按照名义工况进行测试可以达到国家节能产品要求，IPLV 方面处于行业最高水准；此外噪音比传统离心机组低 4 到 5 分贝，且维护费用低，无需专门的润滑油系统，实现完全无油运行。 自主研发
24 预装式集成冷站开发 开发设计目标及主要内容：（1）符合数据中心灾备需求，开发一种可快速部署、集成化的预装式集成冷站；（2）将冷水机组、水管路系统、控制系统进行集成，出现灾备需求则进行快速部署，提供电源和水源即可投入工作，强化数据中心可靠性。（3）集成数据中心冷冻站控制系统，实现冷冻站节能降耗。 自主研发
25 风冷螺杆四管制冷热多功能一体机 技术要点如下：（1）该产品每个系统由 3  套换热器组成，即冷水换热器、热水换热器和平衡换热器；（2）核心技术在于机组能根据用户的需求，实现多种运行模式的切换，同时输出适合的冷热量；（3）运行模式：单制冷、单制热、冷热模式。其中冷热模式下，可实现能源利用率最大化，综合能效比高，综合能效比ICOP=(制冷量+制热量)/输入功率；（4）全系列采用双压缩机设计，可自动平衡每台压缩机的运行时间，压缩机备用性更好，压缩机逐台启动，启动电流小，减少对电网的冲击。 自主研发
26 自然冷源蒸发冷却磁悬浮离心机组开发 自然冷源蒸发冷却磁悬浮离心机组结合蒸发冷凝器、自然冷源、磁悬浮压缩机的技术优点，可以实现全年的高效制冷循环，该项目的关键技术：（1）解决蒸发冷凝器结合自然冷源小型化问题，两者高度集成；（2）制冷系统高度集成，功能融合；（3）采用变频控制技术，精确控制水温波动在 0.1 度；（4）自主研发蒸发冷凝器盘管，换热效率更高；（5）功能集成，实现高效单冷、自然冷却、混合制冷 3 种模式自动运行；（6）满足数据中心高水温、快速启动、来电自启等要求；（7）合理与高度节能的控制逻辑，机组COP 和 IPLV 双一级能效。 自主研发
27 工业高温螺杆机组开发 工业高温螺杆机组实现全年的高温热水供应，并可以提供智能化监控功能，该项目的关键技术：（1）解决高出水温度的制冷系统设计；（2）回油系统的自动继承；（3）高冷凝温度和高蒸发温度下的可靠运行；（4）自主研发冷凝器和蒸发器布管，换热效率更高；（5）功能集成，实现自动监控；（6）机组可以满足 80 度出水要求。 自主研发
28 面向5G 应用的Micro   型数据 中心开发 近年来随着数据中心快速发展，急需 IT 功率 10-75KW，空间紧凑的小型数据中心的应用。Micro  型数据中心为排柜式数据中心，集成机柜、UPS、配电、空调、监控、布线等于一体，采用标准 19 英寸、42U 的服务器机柜，机柜前后均采用封闭式设计，形成独立的冷、热气流通道。Micro 型数据中心解决方案提供丰富的可选配件，实现产品的标准化、预制化，快速部署。采用高可靠的机房专用空调，全年可靠运行。国内不少厂家也在宣传Micro 型数据中心解决方案。主要内容、目标及关键技术：本产品以 19 英寸机柜和空调形成单排柜位，集成 UPS、配电、空调、监控、布线等于一体，实现快速部署和交付。关键技术是快速交付、移动运维以及即插即用技术。主要技术指标或经济指标：基于模块化、标准化、快速部署的理念，场景适应性高，安全高效运行，节能。 自主研发
29 博物馆中温精密空调开发 随着国家对文化传承和文化产业发展关注度的提高，博物馆、档案馆、文物库、高档储藏室、高档酒窖等对应用场景对环境温湿度的要求越来越高。一般情况下，这些场合需要常年将室内环境控制在干球温度 14℃-18℃、相对湿度 40%-80%。传统的舒适性空调、一般性的恒温恒湿空调以及一般性的精密空调已经无法满足这种高端仓储类应用场景的需求。博物馆中温精密空调可以实现低温及变负荷精确制冷，该项目的关键技术：（1）解决系统蒸发温度较低，有可能低至 0℃，及蒸发器有结霜隐患的问题；（2）优化机组结构；（3）采用变频控制技术，精确控制制冷剂流量；（4）自主研发 7mm 内螺纹翅片管换热器，换热效率更高；（5）设计可进行模拟量无级调节的大功率加热器；（6）恒温恒湿精确控制，全年 365  天变负荷稳定高效运行；（7）合理与高度节能的控制逻辑，机组 EER  在 3.0以上。 自主研发
30 蒸发冷却式节能机组开发 随着云计算、大数据、移动互联、物联网的发展，作为数据承载的数据中心规模也越来越大，数据中心设备环境、绿色节能等要求也越来越苛刻，如何在保证机房中心实现低能耗的正常运行也成为行业内普遍关注的焦点。一种新的、能降低数据中心能耗的技术即间接蒸发冷却技术正在国内逐步的得到应用。间接蒸发冷却技术可以减少数据中心加湿、除湿、加热的能耗，最大程度的降低数据中心空调系统的能耗。 自主研发
31 高精度变频机房空调开发 数据中心发展方向之一就是绿色节能，当前很多新建数据中心已经有了明确的能效建设要求。目前行业内常见的是定频型机房空调，其全年能效空间还有待提高。变频型机房空调是非常好的定频机型的替代方案。变频型机房空调由于其压缩机不会频繁开启，会使压缩机保持稳定的工作状态，这可以使空调整体达到节能 15%-30%的效果。同时，这对噪音的减少和延长空调使用寿命，有相当明显的作用。而且变频型机房空调可根据房间冷（热）负荷的变化自动调整压缩机的运转频率，达到设定温度后变频空调以较低的频率运转，这样可以更加精确的控制室内温度变化，空调的精密性很强。综上，高精度变频型机房空调，能够有效提升机房的全年运行效率，具备良好的应用前景和市场需求，可以立项开发。主要开发目标：将设计全新的模块式结构平台、变流量制冷系统和变频控制方法，重点侧重于模块化组合方式和高能效比的产业化实现方法，关键技术包括换热器的流程设计和换热效率提升、制冷系统优化、控制逻辑优化等。 自主研发
32 具备联网监控功能大冷量磁悬浮离心机组开发 数据中心单体规模在国内越来越大，数据中心设备环境、绿色节能等要求也越来越苛刻，如何在保证机房中心实现低能耗的正常运行也成为行业内普遍关注的焦点；目前比较普遍的制冷方案采用大冷量离心机组，部分配置变频或者高压变频方案进行调节，但是实际使用过程中发现负荷调节性存在问题（特别是运行初期），高水温下能效较差（针对民用工况进行设计），变工况性能较差；从而影响大型数据中心能效水平的提高。具备联网监控功能大冷量磁悬浮离心机组可以实现机组具备联网监控功能，从而简化监控系统对于机组调度，针对数据中心应用进行专门设计，按照名义工况进行测试可以达到国家节能产品要求，COP、IPLV 和全年能效进行优化，达到行业最高水平；具备快速启动、来电自启、快速加载和宽水温适应性，满足数据中心独特要求；此外噪音比传统离心机组低 4 到 5 分贝，且维护费用低，无需专门的润滑油系统，实现完全无油运行。 自主研发
33 数据机房能源管理数据采集系统 为积极响应国家电网提出的“用上电”到“用好电”的目标，数据机房系统在保证冷源需求的前提下，对数据机房供配电系统的电流、电压、有功、无功、功率因数多路采集，进行实时优化模拟计算，动态寻优在该工况下系统最低能耗时各设备的最优运行控制参数，从而实现系统层的节能优化控制。系统分为两大部分：数采终端（能源测量单元），数据监控系统（能源实时监控子系统），系统设备采用双核(DSP+MCU)32 位微处理器，DSP 集中采样计算数据，MCU 负责系统信息管理，同时数据交换采用DMA 技术，增强系统的稳定性和运行速度。能源实时监控子系统主要完成能源数据实时动态监控、趋势图显示和故障异常报警等几大块功能，帮助用户及时、准确了解能源系统的运行状态，及时发现、解决问题。 自主研发
34 高精度微型定点制冷机组 高精度微型定点制冷机组，在原有定点制冷系统技术的基础上，融入自然冷源机房室内外的温差，对系统进行了重新的设计，项目的主要内容：（1）根据市场需求，设计不同结构形式的机组；（2）优化系统设计，使得室内、外机得到最优的效果；（3）最大限度的利用室内外的温差进行节能利用。机组设计目标：优化系统匹配，使得机组的能效比大于 10。 高精度微型定点制冷机组所采取的关键技术：（1）露点控制技术；（2）微通道换热器技术；（3）制冷剂输送泵防汽化技术；（4）PID 精准控制技术。 自主研发
35 高效型模块化变频机房空调开发 该项目拟对佳力图现有主流风冷机房空调产品进行改进升级，引入涡旋压缩机直流变频技术，同时对气流组织，逻辑控制，能效提升等方面进行全面的研究。整体提高机房空调的性能参数及降低制造成本，从而对本领域空调发展带来积极作用。根据现有机房空调冷量范围及型谱，采用相关变频技术进行系列化拓展。  项目主要内容：根据现有机房空调冷量范围及型谱，采用相关变频技术进行系列化拓展。  关键技术：拟分别采用高压腔/低压腔直流变频技术、再热式气液分离器、撞击式油分离器、换热器过热段设计、小管径高流速的高效换热技术、排气过热控制、相关控制逻辑进行相关技术的研究和利用。  主要技术指标或经济指标：风冷模块化机房空调能效 EER在 3.2 以上，制冷量覆盖 25~100kW。 自主研发
36 面向5G 应用的新一代智能化微模块数据中心开发项目 近年来，国内 IDC 的分布式计算、机架服务器等 IT 和互联网技术快速发展，底层的数据中心随之也出现了很多新的技术应用，包括列间空调、自然冷却、高压直流、市电直供电源等，随后若干新技术集成后出现数据中心微模块概念，推动了微模块数据中心在国内快速发展。越来越多的新建数据中心采用模块化设计，随着国家新基建政策引导，数据中心建设必将得到空前发展，微模块数据中心技术将会得到更广泛的应用。模块解决方案。本项目主要内容、目标及关键技术：本产品以微模块整体框架设计作为主要内容，包括封闭通道的设计、动环监控系统的设计、冷源设计，实现微模块的快速部署和交付。关键技术是整体交付的周期性以及微模块运用整体 PUE  的降低，能达到 PUE 值在1.3 以下。本项目主要技术指标或经济指标：基于模块化、标准化、快速部署的理念，场景适应性高，安全高效运行，全年PUE 降低，达到节能。 自主研发
37 MS-20  机房空调智能控制器开发 （1）MS-20 控制器需满足包括基本控制功能、集成加热加湿功能、集成电子膨胀阀功能、集成风机阵列功能等。（2）接口通用化功能，二代控制器输入输出接口可灵活定义，类似于 DDC 或者 PLC 的接口定义方式。编程方式可按照图形化编程或者模块化编程的方式来进行实现，底层代码框架封装好，可直接进行编程或模块调用。（3）控制器主处理器按照 STM32 芯片的构架体系来进行开发，保证控制器的工作速度和稳定性。（4）MS-20 为主控模块加扩展模块的方式，主控模块和扩展模块按照配置不同可定义为多种类型，主控模块和扩展模块采用内部专有通讯协议连接。 自主研发
38 机房环境数据云平台系统 深化开发和部署设备联网管理云服务平台，以及对应的云接入设备，可以增强设备制造商对生产和销售产品运行状态的监控，同时，提高用户服务质量，提升企业竞争力。主要内容：实时将数据传入云端，研发及售服人员在公司即可监控每台设备的运行状态，针对于大数据分析可改善机组的设计从而提高产品质量；同时售服人员可根据用户定制的选择为用户提供不同的服务，包括机组是否需要保养、故障中处理、故障后总结等项目。最终实现用户档案管理、APP 客服管理、用户APP 保修管理、在线派工管理、服务质量在线统计、定期设备运行评估等系列功能。关键技术：（1）通过关键数据分析生成设备运行评估报告，对关键运行部件给出预警机制；（2）实时数据库服务器、应用服务器、WEB 服务器与设备信息档案库的实时交互；（3）移动端APP  更新与维护；（4）实时历史报警、事件查询的海量数据吞吐及数据优化。 自主研发
39 数据机房变频驱动专用 EMI滤波器 随着电价和高功率密度 IT 设备能耗的持续上升，数据中心所需的相关能源成本正日益备受关注。作为能耗第二大户空调系统所产生的功耗约占数据中心机房所需的总功耗的 23%左右，故越来越倾向选择使用节能环保的各类变频空调产品。而大量使用变频调节驱动，使谐波电流和无功电流大量注入电网，严重威胁了电网和电气设备的正常使用。整个机房的电源质量受到极大影响。所以数据中心对电力系统的谐波无功进行滤波和补偿已成为现在的研究热门。专用EMI 滤波器，目的是抑制常见品牌型号 EC 风机、变频压缩机噪声源的设备发射噪声。关键技术：模块化系列设计，使产品系列化改型更加便捷；由于谐波源的多样性，要完全滤除谐波是根难实现的。一方面需要考虑针对特定设备频率的谐波，高效滤除特定次数谐波，并且同时需避免与电网发生谐振的可能性。另一方面，也要考虑到实际使用场所和设备的差异，可进行现场调节；需具备一定动态抑制谐波和补偿无功的功能；在一定范围内它能对频率和大小都变化的谐波和无功进行补偿，可以弥补通用无源滤波器的缺点。 自主研发
40 高效型模块化变频氟泵节能空调开发 随着绿色数据中心的建设要求，机房空调不断追求PUE 值的降低，作为数据机房耗电大户的机房空调是主要的节能点。在提高机房空调能效的开发过程中的几项主要措施是变频压缩机的应用和充分利用室外自然冷源。高效型氟泵双循环节能空调可以充分利用室外自然冷源，在室外温度较低的季节，开启混合制冷模式和氟泵模式，减小机组的能耗，提高机组 COP；变频型机房空调由于其压缩机不会频繁开启，会使压缩机保持稳定的工作状态，这可以使空调整体达到节能 15%-30%的效果。高效型模块化变频氟泵节能空调的开发，在保证大风量，高显热，高精度控制的基础上整合氟泵循环功能，进一步充分利用室外自然冷源，采用混合制冷技术以及氟泵节能制冷技术，使得机组更加高效节能。高效型模块化变频氟泵节能空调开发是在变频空调的基础上增加氟泵模式，充分利用室外自然冷源项目，主要内容及关键技术：1、机组结构的最优设计；变频压缩机模块集成氟泵后的一体化结构形式。2、变频压缩机与氟泵运行时间及节能效率的最大化。3、采用变频调节的室内压缩机运行模式；采用变频控制的室外风机运转形式；采用变频调节的氟泵运行模式。4、合理与高度节能的控制逻辑的开发与设计。 自主研发
41 RDS-设备健康智能管理系统 借助于先进的网络技术用户可以方便快捷地组建优质高效的监控系统，实现远程监控和数据传输，并利用大数据和人工智能技术对设备进行故障诊断预测和健康管理，从而达到机组合理运行，防止故障发生，高效节能的效果，便捷地监视生产过程状态是否良好以及过程参数是否正常等。本项目的在于解决：设备运行维护中的监测、控制、维保需要分别在独立的系统中实现，并且相互存在数据孤立的问题。本项目要实现设备运行维护的监测、控制、故障诊断、故障预测、健康管理以及能源管理一体化的方案，并且实现相互间的数据交互和数据的指导及数据驱动控制的目标。重点在开发研究能有效反映设备故障及性能退化程度的状态参数指标体系，建立有效的 AI 智能模型和学习、联想和记忆能力；建立不同设备的故障库、案例库，涉及故障预测诊断及预测的相关知识、设备健康状体评估体系等。 自主研发
42 数据中心用高密度型磁悬浮离心式冷水机组开发 根据 2018  年《数据中心白皮书》，数据中心市场规模超千亿且以 30%增速增长，5G、物联网、工业互联网持续利好数据中心行业发展。同时，2019 年《加强绿色数据中心建设指导意见》出台，要求 2022 年，数据中心PUE 降到 1.4 以下，因此，数据中心大规模发展和节能需求之间的矛盾日益突出。然而，传统空调PUE 的降低已遇到了瓶颈，对于大型数据中心规模化使用的冷水机组能效提出更高要求，降低冷水机组功耗、适应数据中心高水温、高热密度要求成为焦点。数据中心具有负荷稳定和热流密度大的特点，需要在满载和部分负荷都具有良好的性能；针对以上问题，将磁悬浮压缩机进行并联，采用降膜式蒸发器，闪蒸式经济器、增加压缩机之间通讯，多个压缩机采用相同制冷系统，将控制进行简化，缩短通讯时间，从而实现磁悬浮离心机组冷量范围扩展和部分负荷能效提升，可以进行对于数据中心大冷量离心机组进行替换，从而降低数据中心空调制冷耗能。1、开发制冷量 450-1350 冷吨产品系列2、大冷量磁悬浮压缩机并联控制技术3、机组高温出水可靠运行技术4、降膜式蒸发器设计、冷媒两相分配技术 自主研发
43 数据中心冷冻站集中控制系统 本项目属于RDS 平台中的一个重要的、可独立运行的单元模块。主要内容包括：通讯协议库、末端机型模型库，数据采集硬件构架；主要调节策略的逻辑流程、调节方向、主要算法；用户交互界面、输入输出功能模块；实时智能调节插件模型库；大数据的智能分析模块。平台方面关键技术包括：大数据库的存储和其具有典型非结构化数据的有效运用，系统与平台接口设计、控制冗余安全设计等。核心部分为各类冷水机组、冷却系统的不同工况下节能特性分析、参数模型库、水循环压力、流量、循环泵的变流量控制、自然冷源的合理利用等动态关联模型、智能学习系统、动态节能策略。 自主研发
 
在研项目情况： 
序号  项目名称  主要内容描述
1 带封闭式高效冷却循环的通信模块 （1）针对目前网络运营商的 IDC 机房基建要求，开发专门应用微模块的间空调，宽度 300mm，高度方向按客户要求不同可进行定制化设计。优化结构，优化气流组织设计、优化换热
序号  项目名称  主要内容描述
器设计，采用干工况设计，并在保证性能的前提下进行成本优化工作。（2）整合包括制冷模块、供配电模块、高压直流、网络、布线、监控及消防等资源，具备提供微模块整套设计方案的能力；项目目标及关键技术：根据网络运营商的微模块技术规范，定制专为微模块而设计的列间空调、冷量分配单元模块；掌握微模块总包技术要求，形成微模块内部的制冷模块、供配电、监控、基建等的一体化解决方案。结合微模块的特点，合理设计机型结构，使得产品更方便、快速、可靠地服务于用户。
2 数据中心冷冻站集中控制系统 本项目属于 RDS 平台中的一个重要的、可独立运行的单元模块。主要内容包括：通讯协议库、末端机型模型库，数据采集硬件构架；主要调节策略的逻辑流程、调节方向、主要算法；用户交互界面、输入输出功能模块；实时智能调节插件模型库；大数据的智能分析模块。平台方面关键技术包括：大数据库的存储和其具有典型非结构化数据的有效运用，系统与平台接口设计、控制冗余安全设计等。核心部分为各类冷水机组、冷却系统的不同工况下节能特性分析、参数模型库、水循环压力、流量、循环泵的变流量控制、自然冷源的合理利用等动态关联模型、智能学习系统、动态节能策略。
3 机房空调VRF 系统研究 机房空调VRF 系统是集一拖多技术、节能技术、智能控制技术、网络控制技术等多种高新技术于一身，与传统空调相比，机房空调VRF系统的一个显著的特点是其单位末端制冷量可调节，主机制冷能力也可实时通过变频调节技术进行调节，具有显著节能优点。VRF 系统通过控制压缩机的转速来调整制冷剂的循环流量，通过电子膨胀阀的自动调节来调整进入室内末端换热器的制冷剂流量，实时地满足机房内变化的热负荷要求，按需供冷，这样可以有效地降低能耗。另外，机房空调 VRF 系统还具有系统响应速度快、温度控制平稳、温度场均匀、室内机形式丰富等种种优点。
4 CPU 液冷技术 随着超级计算机的发展，芯片的集成度和计算速度不断提高，能耗也不断增加，散热问题日趋突显。传统的气冷散热方式是直接移热方式，依靠单相流体的对流换热方法和强制风冷方法只能用于热流密度不大于 10W/cm2 的电子器件，对于热流密度大于 10W/cm2 就显得无能为力。开发设计目标及主要内容：（1）液冷系统的集成；（2）冷板式、浸没式系统的优缺点研究；（3）液冷系统的设计；（4）沸腾换热研究；（5)冷却液冷却研究；（6）液冷系统应用研究。
5 VRF  技术在机房空调领域的初级应用 数据中心发展方向之一就是绿色节能，当前很多新建数据中心已经有了明确的能效建设要求。但是目前国内仍旧存在大量的老旧机房，其能效水平较低，在升级改造过程中，又受到建筑结构或者机房布局导致的搬运通道狭窄的限制。VRF 机房空调可有效解决老机房无多余摆放机房空调位置的问题。此外，VRF 机房空调可根据机房的特点，布置不同型式的制冷末端。结构安装更紧凑，成本更节约，换热效率更高，且室
序号  项目名称  主要内容描述
外占用空间更小。该项目的主要内容及关键技术：（1）压缩制冷循环的开发与设计；（2）空调室外机组的开发与设计；（3）采用无级调节的室外风机运转形式；（4）空调室内机末端的开发与设计；（5）压缩机变频直流控制逻辑；（6）内外机集成控制逻辑的开发与设计。
6 RDS-设备健康智能管理系统 借助于先进的网络技术用户可以方便快捷地组建优质高效的监控系统，实现远程监控和数据传输，并利用大数据和人工智能技术对设备进行故障诊断预测和健康管理，从而达到机组合理运行，防止故障发生，高效节能的效果，便捷地监视生产过程状态是否良好以及过程参数是否正常等。本项目的在于解决：设备运行维护中的监测、控制、维保需要分别在独立的系统中实现，并且相互存在数据孤立的问题。本项目要实现设备运行维护的监测、控制、故障诊断、故障预测、健康管理以及能源管理一体化的方案，并且实现相互间的数据交互和数据的指导和数据驱动控制的目标。重点在开发研究能有效反映设备故障及性能退化程度的状态参数指标体系，建立有效的 AI 智能模型和学习、联想和记忆能力；建立不同设备的故障库、案例库，涉及故障预测诊断及预测的相关知识、设备健康状体评估体系等。
7 空调物联网 物联网在中国受到了全社会极大的关注。大力加强产品网络化、智能化成为了制造业的核心增值点。佳力图公司作为一家集专业化的机房环境一体化产品综合服务提供商，必须融入当今互联网+及大数据时代。凭借先进技术、高效安全节能产品、合理解决方案为客户提供完善服务，是公司未来业务的重中之重。在公司已开发和部署的设备联网管理云服务平台基础上，进一步深化全系列设备方便的关联通讯连接、运行、云接入。本项目拟在公司主要系列产品中推进物联网化，将主要系列产品通过触摸屏扩展或板卡两种方式与云平台互通互联。建立标准化模板和接口，做到只需要在触摸屏上设置 IP 地址即可轻松接入云平台管理；关键技术：标准化协议模板规划和搭建、合适的硬件定制化开发、软硬件接口标准化。通过标准的统一，使公司建立完善的产品物联网体系，可将公司主流产品方便、快捷的全纳入云平台进行综合管理。
8 无主控制器末端，一体化控制柜 目前微模块数据中心产品已逐渐成为数据中心行业的主流产品，在微模块通道的建设中通常需要集成空调、机柜、UPS、配电以及动环监控模块，独自构成一套微小的数据中心环境系统。因此针对目前的标准微模块系统，可将空调系统的控制与微模块动环系统进行结合，实现环境监测数据共享，取消微模块列间空调主控制器，配置远程 I/O，集成控制解决。此方式可以降低成本，整体产品化，并且通过动环系统的整体环境数据检测，综合调配系统中空调的运行状态可以做到最大限度的对整个微模块系统进行节能。关键技术：（1）动环主机与微模块中列间空调远程控制 I/O 设备之间的数据通信和交互；（2）整体微环境空调调配的控制策略；系统的冗余和安全备份。
序号  项目名称  主要内容描述
9 面向5G 应用的微型一体化数据中心开发项目 近年来随着数据中心快速发展，全球服务器和存储容量快速增长，数据中心中 50%的 IT 设备，平均每 2-3 年升级或更新，从市场竞争和资本运作的角度来看，越来越多的场合，尤其是互联网企业的业务需求，要求在尽可能短的时间内完成实施和部署，边缘+核心为特点的一体化数据中心逐渐兴起，显现高可用、高功率、预制式等特征。一体化数据中心以单柜式集成机柜、UPS、配电、空调、监控、布线等于一体，机柜前部和后部分别设置了冷、热气流通道，无需额外搭建气流通道，节省占地空间，统一监控、智能管理。该项目主要内容、目标及关键技术：本产品以 19 英寸单机柜位载体，集成 UPS、配电、空调、监控、布线等于一体，实现快速部署和交付。关键技术是快速交付、移动运维以及即插即用技术。该项目主要技术指标或经济指标：基于模块化、标准化、快速部署的理念，场景适应性高，安全高效运行，节能。
10 集装箱式智能化边缘计算数据中心开发项目 近年来，数据中心的建设规模越来越大，出现了不少具有很强的数据处理能力得超大型数据中心，但数据中心的用户遍及全球，接入方式和带宽的不同，使得用户访问数据中心的体验完全不同。数据中心建设得规模再大，访问数据中心的接入带宽却很小，用户依然不能获得很好的体验。边缘数据中心处于最接近用户的地方，只通过广域网和核心数据中心保持实时的数据更新，不仅可以避免传递很多的重复数据，也使得当地用户获得的服务和访问核心数据中心获得的服务没有差异，直接为用户提供良好的服务。标准的集装箱式数据中心具有模块化、标准化的整体设计，预置的机架、配电、不间断电源、电池、制冷、灭火和远程监测等系统，在功能上可完全替代传统数据中心。同时，与传统方式相比，集装箱数据中心所需的建设费用可减少一半以上，可在世界任何地方为高密度数据中心提供快速的扩容能力，还可降低超过 40%的扩容运营费用。集装箱式智能化边缘计算数据中心理想状况下的PUE 值可低至 1.25。主要开发内容、目标及关键技术：在一个箱体里提供含供电、制冷、监控、消防、安防等完整数据中心功能的解决方案（柴油发电机为选项另设）；提供四种成熟的标准机型；20 英尺箱体式标准机型可容纳 4-5 个标准机柜；40 英尺箱体式标准机型可容纳 9-10 个标准机柜。标准机型的每机柜功率最高可达10kva，定制机型每机柜功率最高可达 20kva；高可靠双路冗余的电源结构，N+1 冗余在线维护制冷系统；无需现场工程，接入网络和电源，立即启用；单机柜功率最大可达到 20kva，可适用于高密度集成 IT 系统；安防门禁、视屏监控、防盗金属箱体，保证物理数据安全。
11 数据机房环境设备云物联智能通讯网关 数据机房环境物联网关是在提供一个安全、稳定、高效的连接平台，有利于数据机房快速地实现“设备-设备”、“设备-用户应用”、“设备-云服务”之间可靠、高并发的数据通信中间层硬件。不仅可以实现设备之间的互动、设备的数据上报和配置下发，还可以基于规则引擎和云产品打通，方便快捷地实现将具有感知、监控能力的各类采集、传感器、控制板等海量设备数据的存储、互通互联、协调管理以及智能分析。硬件采用高速、高性能的主流芯片 AM3359 处理器和大容量的存储
序号  项目名称  主要内容描述
单元作为平台，进一步扩展多个串口、CAN 口、以太网、和无线通信接口。采用嵌入式工业网络处理器 Cortex-A8 内核，嵌入式 Linux 操作系统和高效率的网络协议，内存采用 512MB  的 DDR3SDRAM，256MB 的 NAND  FLASH 具备扩展能力；2 路独立的 10/100/1000 兆以太网接口，可以支持多数规约，可以远方维护装置；多路串行接口、2 路 Can 接口、1 路 USB 接口可以实现与智能设备通讯管理；具备 1 路 GPRS 远程协助、网络数据维护功能；装置具备一定网络冗余功能。
12 精密空调直流变频驱动器开发 节能环保的变频空调产品对节能减排有着十分重要的意义。从空调系统的结构上来看可以使用变频技术的主要有压缩机和风机，而变频空调的关键核心技术在于其内部的驱动压缩机和EC 风机的电机的变频驱动技术。研究出高效节能、环保和具有自主知识产权的直流变频空调驱动方案已成为许多空调企业的热点课题之一。主要内容：研究压缩机和EC 风机的结构模型及其工作原理，剖析压缩机及 EC  风机的负载特性及驱动要求。针对驱动压机和EC 风机的永磁同步电动机的特点，描述静止三相、静止两相与旋转两相坐标系下的永磁同步电动机的数学模型，利用id=0 的磁场定向矢量控制策略作为驱动空调压缩机的永磁同步电动机的基本控制方法。针对抖振现象，为永磁同步电动机设计来获取速度和位置信息的滑模观测器。研究永磁同步电动机中有功功率和无功功率的计算方法，并对永磁同步电动机的有功功率和无功功率与系统稳定运行所需转矩和磁链之间的内在联系进行分析，提高功率因素。最终完成永磁同步电动机的运动控制系统的软硬件平台设计，该平台包括功率驱动、数据采集等部分以及控制板，并可增加物联网通讯接口，可使用手机端APP 进行云连接。
13 带封闭式高效冷却循环的通信模块 （1）针对目前网络运营商的 IDC 机房基建要求，开发专门应用微模块的列间空调，宽度 300mm，高度方向按客户要求不同可进行定制化设计。优化结构，优化气流组织设计、优化换热器设计，采用干工况设计，并在保证性能的前提下进行成本优化工作。（2）整合包括制冷模块、供配电模块、高压直流、网络、布线、监控及消防等资源，具备提供微模块整套设计方案的能力；项目目标及关键技术：根据网络运营商的微模块技术规范，定制专为微模块而设计的列间空调、冷量分配单元模块；掌握微模块总包技术要求，形成微模块内部的制冷模块、供配电、监控、基建等的一体化解决方案。结合微模块的特点，合理设计机型结构，使得产品更方便、快速、可靠地服务于用户。
14 机房环境数据云平台系统 深化开发和部署设备联网管理云服务平台，以及对应的云接入设备，可以增强设备制造商对生产和销售产品运行状态的监控，同时，提高用户服务质量，提升企业竞争力。主要内容：实时将数据传入云端，研发及售服人员在公司即可监控每台设备的运行状态，针对于大数据分析可改善机组的设计从而提高产品质量；同时售服人员可根据用户定制的选择为用户提供不同的服务，包括机组是否需要保养、故障
序号  项目名称  主要内容描述
中处理、故障后总结等项目。最终实现用户档案管理、APP 客服管理、用户APP 保修管理、在线派工管理、服务质量在线统计、定期设备运行评估等系列功能。关键技术：（1）通过关键数据分析生成设备运行评估报告，对关键运行部件给出预警机制；（2）实时数据库服务器、应用服务器、WEB 服务器与设备信息档案库的实时交互；（3）移动端 APP 更新与维护；（4）实时历史报警、事件查询的海量数据吞吐及数据优化。
15 空调物联网 物联网在中国受到了全社会极大的关注。大力加强产品网络化、智能化成为了制造业的核心增值点。佳力图公司作为一家集专业化的机房环境一体化解决方案综合服务提供商，必须融入当今互联网+及大数据时代。凭借先进技术、高效安全节能产品、合理解决方案为客户提供完善服务，是公司未来业务的重中之重。在公司已开发和部署的设备联网管理云服务平台基础上，进一步深化全系列设备方便的关联通讯连接、运行、云接入。本项目拟在公司主要系列产品中推进物联网化，将主要系列产品通过触摸屏扩展或板卡两种方式与云平台互通互联。建立标准化模板和接口，做到只需要在触摸屏上设置 IP 地址即可轻松接入云平台管理；关键技术：标准化协议模板规划和搭建、合适的硬件定制化开发、软硬件接口标准化。通过标准的统一，使公司建立完善的产品物联网体系，可将公司主流产品方便、快捷的全纳入云平台进行综合管理。
16 无主控制器末端，一体化控制柜 目前微模块数据中心产品已逐渐成为数据中心行业的主流产品，在微模块通道的建设中通常需要集成空调、机柜、UPS、配电以及动环监控模块，独自构成一套微小的数据中心环境系统。因此针对目前的标准微模块系统，可将空调系统的控制与微模块动环系统进行结合，实现环境监测数据共享，取消微模块列间空调主控制器，配置远程 I/O，集成控制解决。此方式可以降低成本，整体产品化，并且通过动环系统的整体环境数据检测，综合调配系统中空调的运行状态可以做到最大限度的对整个微模块系统进行节能。关键技术：（1）动环主机与微模块中列间空调远程控制 I/O 设备之间的数据通信和交互；（2）整体微环境空调调配的控制策略；系统的冗余和安全备份。
17 集装箱式智能化边缘计算数据中心开发项目 近年来，数据中心的建设规模越来越大，出现了不少具有很强的数据处理能力得超大型数据中心，但数据中心的用户遍及全球，接入方式和带宽的不同，使得用户访问数据中心的体验完全不同。数据中心建设得规模再大，访问数据中心的接入带宽却很小，用户依然不能获得很好的体验。边缘数据中心处于最接近用户的地方，只通过广域网和核心数据中心保持实时的数据更新，不仅可以避免传递很多的重复数据，也使得当地用户获得的服务和访问核心数据中心获得的服务没有差异，直接为用户提供良好的服务。标准的集装箱式数据中心具有模块化、标准化的整体设计，预置的机架、配电、不间断电源、电池、制冷、灭火和远程监测等系统，在功能上可完全替代传统数据中心。同时，与传统
序号  项目名称  主要内容描述
方式相比，集装箱数据中心所需的建设费用可减少一半以上，可在世界任何地方为高密度数据中心提供快速的扩容能力，还可降低超过 40%的扩容运营费用。集装箱式智能化边缘计算数据中心理想状况下的PUE 值可低至 1.25。主要开发内容、目标及关键技术：在一个箱体里提供含供电、制冷、监控、消防、安防等完整数据中心功能的解决方案（柴油发电机为选项另设）；提供四种成熟的标准机型；20 英尺箱体式标准机型可容纳 4-5 个标准机柜；40 英尺箱体式标准机型可容纳 9-10 个标准机柜。标准机型的每机柜功率最高可达10kva，定制机型每机柜功率最高可达 20kva；高可靠双路冗余的电源结构，N+1 冗余在线维护制冷系统；无需现场工程，接入网络和电源，立即启用；单机柜功率最大可达到 20kva，可适用于高密度集成 IT 系统；安防门禁、视屏监控、防盗金属箱体，保证物理数据安全。
18 数据机房环境设备云物联智能通讯网关 数据机房环境物联网关是在提供一个安全、稳定、高效的连接平台，有利于数据机房快速地实现“设备-设备”、“设备-用户应用”、“设备-云服务”之间可靠、高并发的数据通信中间层硬件。不仅可以实现设备之间的互动、设备的数据上报和配置下发，还可以基于规则引擎和云产品打通，方便快捷地实现将具有感知、监控能力的各类采集、传感器、控制板等海量设备数据的存储、互通互联、协调管理以及智能分析。硬件采用高速、高性能的主流芯片 AM3359 处理器和大容量的存储单元作为平台，进一步扩展多个串口、CAN 口、以太网、和无线通信接口。采用嵌入式工业网络处理器 Cortex-A8 内核，嵌入式 Linux 操作系统和高效率的网络协议，内存采用 512MB   的DDR3SDRAM，256MB 的NANDFLASH 具备扩展能力；2 路独立的 10/100/1000 兆以太网接口，可以支持多数规约，可以远方维护装置；多路串行接口、2 路 Can 接口、1 路 USB 接口可以实现与智能设备通讯管理；具备 1 路GPRS 远程协助、网络数据维护功能；装置具备一定网络冗余功能。
19 VRH 模块化复合多联制冷机组 响应国家制定的“碳达峰、碳中和”政策，助力中小型数据中心进一步提升 PUE  水平，VRH  模块化复合多联制冷机组集成机械变频制冷技术、氟泵热管多联技术、自然冷源充分利用的策略、智能化控制等关键技术，旨在为中小型数据中心提供高效、可靠、节能、低碳、易于维护的制冷解决方案。关键技术：（1）主机侧采用变频压缩机并联制冷技术，可以根据实际热负载情况自由调整压缩机工作频率，按需供给，实现节能；（2）末端侧采用多联背板、列间等高效的换热末端，贴近热源冷却，换热效率更高，可以实现同一系统不同应用场景，应用更加灵活，拓展更加方便；（3）当室外温度低于室内温度并达到预设阀值时，机组进入自然冷源模式，利用氟泵热管工作原理，利用室外自然冷源来实现节能；（4）针对性设计的智能控制系统，可以实现机械变频制冷、氟泵热管制冷及混合模式的无缝切换，在不同的工作模式下，针对当前系统的工作状态，主动寻优，最大程度上减少无效做功，提升效率；（5）工厂预制，现场安装，可模块化拓展应用，可实现便捷维护。主要应用场景：（1）集装箱数据中心、小型数据中心；（2）边
序号  项目名称  主要内容描述
缘计算数据中心；（3）配套储能集装箱使用；（4）配套军需用途使用；（5）配套液冷系统使用。
20 ECS 一体式变频氟泵节能机组项目  随着移动、电信、联通、银行在内的重点行业数据中心建设不断加快，基础设施领域迎来了巨大的市场发展空间。通信产业也变成了能源消耗巨大的产业，其中机房空调设备能耗比重较大。据统计，在通信用计算机房、交换机房、数据机房、传输机房、电源机房等机房中，空调用电占总用电的35%~45%，而空调系统 70%~80%的能耗被压缩机消耗，也就是说，整个机房有 25%~35%的能耗被压缩机消耗。如果充分利用自然冷源，在低温季节停止压缩机运行，将大幅度降低空调系统能耗，从而降低机房全年能耗。ECS 一体式变频氟泵节能机组项目满足机房 PUE<1.25 甚至 PUE<1.2 的要求。另一方面，很好的解决了间接蒸发冷在使用中遇到的问题，及水资源的消耗的问题。 主要应用场景：大中型数据中心 机组主要特点：（1）机组一体化设计，现场安装周期短，满足现场快速部署需求；（2）机组能效高，全工厂预制化设计，减少实际交付 pPUE 偏差；（3）全变频氟泵节能空调，极致自然冷却， PUE≤1.25；（4）智能控制，自动匹配运行模式，性能更优；
 
 
二、报告期内公司所处行业情况
公司所处的细分行业为机房环境控制行业。机房环境控制是指数据中心机房内部的湿度、温度、环境监控和管理等一系列活动。IT 设备中的元器件及集成电路极易受到温湿度、尘埃、有害气体、电磁、雷电等的干扰，为使其可靠运行，机房必须具备一定的环境条件，机房环境控制行业应运而生。随着通信、互联网等行业的快速发展，数据在社会经济以及人们生活中的角色越
来越重要，为保证数据中心机房的安全运行，机房环境控制显得尤为重要。 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主营业务及产品
报告期内，公司继续专注于数据机房等精密环境控制技术的研发，为数据机房等精密环境控制领域提供节能、控温设备以及相关节能技术服务。公司产品应用于数据中心机房、通信基站以及其他恒温恒湿等精密环境，公司客户涵盖政府部门以及通信、金融、互联网、医疗、轨道交 通、航空、能源等众多行业。公司产品服务于中国电信、中国联通、中国移动、华为等知名企 业，丰富的优质客户资源为公司在业内树立了良好的品牌形象，为公司未来持续稳定发展奠定了坚实的基础。
公司主要产品为精密空调设备、机房环境一体化产品，同时公司凭借多年的技术积累和在节能控制方面的领先技术，为客户提供技术服务业务，包括旨在解决老旧数据中心高能耗问题的节能改造服务以及数据中心的运行维护服务等。此外，公司还会应客户的特别要求提供湿膜加湿
器、精确送风机等产品，与精密空调配套使用。
（二）业务模式
1、采购模式
公司的原材料采购主要由物资部门负责。物资部根据制造部制定的生产计划单和主要原辅材料库存情况，制定采购计划，在经过适当的授权审批后实施采购。公司制定了完整的供应商遴 选、评价和考核制度。在供应商遴选制度上，明确供应商导入的条件及审批制度，由物资部牵 头，多部门组成的评审小组对新增供应商进行考察、综合评价，符合条件的供应商可以进入公司的合格供应商名录。在日常供应商管理中，物资部定期对供应商进行跟踪复评，关键器件供应商每年一次，其他供应商每二年一次。此外对关键器件供应商还要实行不定期的实地走访，对于综合评定不合格的，取消供应商资格。
2、生产模式
公司生产模式为以销定产，根据客户订单安排生产。公司结合企业信用情况、合作时间长 短，确定定金比例。对于实力雄厚、信用较好、合作较多的客户，如华为等约定不收取定金；对于普通客户，一般收取合同总额 10%-30%的定金后组织生产。
制造部根据订单交货期等要求制定生产计划，物资部根据生产计划单制定并实施原材料采购计划。生产部门在生产过程中实施全面的质量管理，确保高效、高质量完成生产计划。
3、销售模式
公司客户主要为中国移动、中国电信等通信运营商以及大型金融企业和互联网公司，这些客户一般都是采取公开招标的形式进行采购，因此公司主要是以参与公开招投标或直销的形式开展业务。与主要客户的合作模式主要为招投标方式，公司设置了市场部，负责发行人产品的销售及
售后服务。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用 
（一）品牌优势
机房环境控制行业专业性强、精密程度高，品牌认可度是影响客户选择供货厂商的重要因
素，而品牌认可度则需要靠长期持续的研发投入、高质量的产品基础、持续的资金投入和长期的
品牌推广而慢慢沉淀出来。此外，随着行业的不断发展，客户越来越倾向于选择在行业已经形成大量客户、且有典型成功案例的厂商。因此，客户品牌忠诚度较高。
公司依靠多年的研发投入、良好的产品质量管控、长期的市场开拓及完善的售后服务体系，
使得佳力图品牌得到了广大客户的认可与信赖。
（二）售后服务优势
公司拥有一支专业售后维护团队，所有人员均经过严格训练，具有丰富的经验。由于精密空
调是机房环境控制中的主要设备，一旦出现故障，将影响服务器的运行，甚至可能造成服务器损
毁的严重后果。公司售后服务人员充足，覆盖全国 30 多个主要城市。公司设立“400”客服电话，
确保 7*24 小时能够向客户提供检测抢修服务，及时排除设备故障。公司向客户承诺“24 小时内解决问题、排除故障”。
（三）研发实力雄厚
公司成立之初即进入机房环境控制领域，以精密空调为主要产品，经过十多年的快速发展，
坚持技术创新，积累了大量核心技术以及丰富的研究开发经验，拥有较强的研发实力。公司凭借行业领先地位和技术优势，参与了多项国家和行业标准的起草制定，通过参与制定国家标准或行业标准，公司可以取得与同行业领先公司充分交流，以及与下游行业充分沟通的机会，有利于公司更好地把握行业技术发展的方向。公司骨干管理团队主要为内部培养，并拥有丰富的市场前线工作经验，使得公司对客户需求以及行业趋势具有较强的洞察能力，从而为公司研发方向提供有前瞻性的指导。同时，经过十多年的积累和沉淀，公司形成了一个稳定、高素质的研发团队，对行业、技术发展趋势具有较强的甄别能力，能够高效完成研发任务。公司在精密空调设备的节能性及控制精准性上做了多项技术创新，保证公司产品技术水平。公司始终将技术研发放在首位，公司目前配备 106 人的专业研发技术队伍。公司以技术为驱动，掌握了 43 项国内领先的核心技术，公司及子公司已获得 25 项国家发明专利，174 项实用新型专利，39 项软件著作权，始终处
于行业的前沿。
（四）产品质量稳定、性能出众
机房环境对设备运行稳定性要求很高，为控制产品质量，除风机、压缩机等少量部件以外，
钣金件、换热器零部件、制冷管路等关键零部件主要通过自产提供。在公司完善的质量控制体系下，某产品关键零部件均可追溯至供应商或具体生产人员，有效保障产品质量的稳定性及可控 性。
（五）生产和质量管理体系成熟
在行业竞争不断加剧的背景下，客户对订单交货、产品质量、性能的要求越来越高。历经多
年的发展，公司在不断的优化与完善过程中，建立起了一套成熟的生产和质量管理体系。
（六）订单响应快速
公司以快速高效地为客户提供专业的解决方案为己任，建立了以市场为导向的快速反应机
制。在订单响应方面，公司凭借高效的决策系统、较强的研发设计能力和科学的生产管理体系形成了快速的市场反应能力，极大地缩短了交货周期，为客户提供有力支持。
（七）产品线丰富
公司设立以来专注于机房环境领域，依托于雄厚的研发实力，公司积累了丰富的技术，成熟
的研发体系以及生产管理体系使得公司具有较强的技术转化能力。目前，公司拥有精密空调设
备、机房环境一体化产品两大类产品 ，佳力图扎根立足于数据行业，为了继续深耕数据中心解
决方案，佳力图开发了机房环境一体化产品，为客户数据中心提供整体化交付解决方案，可满足超级计算机、数据中心、户外机柜等多种环境需求。公司依赖较强的控制和节能技术，还可为老旧机房提供节能改造服务。此外，公司以自主研发的、代表较高技术水平的中温和低温环境恒温恒湿技术的精密空调，已应用于图书场馆、博物场馆、高档酒类储藏室、实验室等智能建筑的环境控制领域。尤其节能显著的氟泵机组以及配带自由冷却的设备深受广大客户青睐。
公司主要产品及典型案例如下：
主要产品 产品系列 图示 应用领域 典型案例
精密空调 ME 系列 IDC 数据中心机房；通讯机房；恒温恒湿实验室；高精度检测室；银行、证券、政府、IT 行业、医院及政府机构等对环境温湿度要求高的场所 1.中国移动辽宁公司2018 至 2019 年智能双冷源节能空调设备集中采购项目。2.杭钢云计算数据中心项目一期一阶段项目。3.国网福建省电力有限公司 2018 年第二次设备材料招标采购项目
Guardian 系列 通信基站、小型计算机 房、微波及地面卫星站、银行、证券、政府、IT 行业、医院及政府机构等对可靠性、温湿度控制要求高的场所 1.广州供电局有限公司通信机房空调改造项目：采用 60 台基站系列风冷型节能机房空调 GAU12T2.华为研发实验室一期项目：采用基站系列冷冻水型节能机房空调
rCooling 系列 IDC 数据机房、微模块机房 1.  中体彩科技发展有限公司，88 台 R035A 变频列间空调。2.  秦皇岛燕大正洋通讯技术有限公司，80 台R040C 定频列间空调3.  华为技术有限公司，45 台 R040A 变频列间空调
氟泵双循环节能空调系列 IDC 数据机房、计算机机房和全年都需要制冷的工作场所；适用于全年有三分之一以上时间室外环境在 20℃以下的地区；适用于风冷型机房专用空调机配套使用；适用于各种旧机房专用空调机的现场节能改造项目 1. 2018 年中国联通ft东青岛美丽青岛保障空调系统扩容及改造工程项目2.在“年产 8.5 万件铁路制动系统配件项目”铁路纵横（天津）科技发展有限公司采购佳力图型号为MEFU0702 的机组 3
主要产品 产品系列 图示 应用领域 典型案例
台， MEFU0502 机组 2台。
ZW 中温系列 陶瓷、铜器、绘画、拓 本、书法、工艺品、漆 器、竹木、牙雕等文物库及缓存间；高档酒类储藏室；有特殊要求的实验 室、检测室 1.华为技术有限公司酒窖采购项目：采用 4 台ZW40 中温恒温恒湿机2.湖北 722 研究所三坐标测量室采购项目
ME 直流变频系列（R410A) IDC 数据中心机房；通讯机房；恒温恒湿实验室；高精度检测室；银行、证券、政府、IT 行业、医院及政府机构等对机房环境温湿度要求高的场所 1.京东集团华北（廊坊）云数据中心基地项目，采用佳力图 99 台MECD1801E,84 台MECU1201E,18 台MECU0601E 精密空调。2. 中国电信股份有限公司云计算贵州分公司 A8数据中心冷冻水末端采购项目，采用佳力图冷冻水型机房专用空调MECU/D1503EG1。
xCooling 系列 应用于 IDC 数据机房、通讯机房、金融、政府等领域 1.2018 年广州沙溪 IDC机楼中央空调系统及机房配套空调扩容改造项目列间空调采购项目。2.2018 年国网苏州同里综合能源服务中心机房配套空调采购项目。3.中国电信股份有限公司江西分公司 2018 年机房专用空调设备及相关服务采购项目。
定点制冷系列 应用于有热点，热区的IDC 数据中心、计算机房等场所;应用于局部服务器机架发热密度大于 10kW的机房；应用于采取按需分配冷量的 IDC 机房 1.中国移动新型末端系统集中采购项目：本项目为中国移动通信有限公司针对中国移动以及移动下属各需求单位对需求机组进行招标，涉及了定点制冷系列机组不同末端，如定点制冷列间末端、定点制冷背板末端等。2.深圳证通电子光明云谷数据中心热管列间空调改造项目3.国网苏州同里综合能源服务中心空调系统采购项目：本项目由佳力图公司负责设计并提供相应空调产品，项目地址为苏州市
主要产品 产品系列 图示 应用领域 典型案例
吴江区国家电网同里综合能源服务中心，项目涉及冷冻水型定点制冷主机、定点制冷吊顶式末端以及列间式末端，同时还有为冷冻水定点制冷主机提供冷源的风冷螺杆式四管制冷水机组，为客户提供完整的数据中心解决方案。
机房环境一体化产品 冷水机组 IDC 数据中心、大型计算机机房、博物馆、常年对制冷有需求的场所 1.苏州同里能源小镇项 目，能源小镇采用佳力图风冷自然冷却磁悬浮+风冷螺杆四管制解决方案。2.青岛移动浮ft路 IDC 数据机房项目，佳力图提供4 台 1400kw 风冷自然冷却磁悬浮机组，机组噪音低，节能性优良，满足客户需求。
IDC 数据中心、大型计算机机房、博物馆、常年对制冷有需求的场所 1.江苏欢乐买商贸股份有限公司商场项目，采用 2台佳力图水冷磁悬浮MCWP750 机组，机组具有能耗比高、噪音低、启动时间短等诸多优点。2.重庆国际复合材料有限公司项目，采用 4 台佳力图 MCWP1200 机组，机组高冷量段，性能良好。3.淮北富士特铝业有限公司项目，采用 3 台200RT 水冷磁悬浮工业硫酸机组，用于工业场所硫酸镀膜厂介质温度降低。
IDC 数据中心、大型计算机机房、博物馆、常年对制冷有需求的场所 上海耘汀信息技术有限公司，采用 4 台 1350KW蒸发冷凝冷水机组，机组在上海地区采用自然冷 却，节能效果好。
集装箱冷站 IDC 数据中心、大型计算机机房、博物馆、常年对制冷有需求的场所 1.南京大学高性能计算中心项目，采用佳力图 C-BLOCK 智能冷站 2 套，机房内采用微模块解决方案，同时采用佳力图RDS 集控系统，集成压缩机制冷、自然冷源和混合模式，实现自然冷源的
主要产品 产品系列 图示 应用领域 典型案例
综合利用，降低机房能耗。2.  扬州市公安局政法大数据中心机房项目，采用佳力图预制化智能冷站 C-block360 机组，配套相关水系统设备，冷主机组单机组冷量 400RT.3. 2019 年与 2020 年里水大数据项目室外一体化变频螺杆水冷空调主机采购项目,采用佳力图室外一体化变频螺杆机组，集成棱锥机组、散热单元、管路系统、配电、控制、消防照明，满足数据中心24h 不间断运行需求。
集装箱数据中心 企业主数据中心之外的灾备站点、数据业务动态部署、数据中心临时扩容、微型企业、政府、企业、能源电力、金融、通信、教育、气象、广播电视、工商税务、医疗卫生等各个行业领域分支机构信息点机房 国网湖南电力-2020 年数据中心建设租赁项目（三期 26 个站点项目），采用佳力图 40 尺集装箱数据中心 18 台，20 尺集装箱数据中心 7 台，分布在湖南 13 个地市，灵活布置、快速部署。
新型末端产品 IDC 数据中心、通信机房 1.汾湖数据中心一期 1 号机房楼西侧机房小机电配套工程，采用佳力图 300台 20-40kw 新型冷冻水末端空调。2.中国移动西部云计算中心第五期 B01 空调配套工程，采用佳力图 416 台 20-40kw 新型冷冻水末端空调。3.  四川移动西部云计算中心二期微模块项目配备佳力图共计 36 个模块，机柜数量共计 1124 台，空调数量共计 416 台。4.  贵州电信 2018 年金阳枢纽楼一期机房项目配备佳力图共 4 个模块，机柜数量共计 133 个，21 台佳力图风冷列间空调，列头柜 12 个，并提供佳力图动环监控 4 套。5.重庆移动水土数据楼微模块项目，采用 18 个微模块，共计机柜 693 台，列间空调 199 台，封闭冷
主要产品 产品系列 图示 应用领域 典型案例
通道 18 套，现已投入使用，运行良好。
湿膜恒湿机 IDC 数据中心机房；通讯机房；恒温恒湿实验室；高精度检测室；银行、证券、政府、IT 行业、医院及政府机构等对环境温湿度要求高的场所 上海移动临港数据中心机房采用 8 台列间型湿膜恒湿一体机。中国移动西部云计算数据组中心采用佳力图 16 台湿膜恒湿机，目前投入使用，运行良好。
  边缘计算基础设施柜    网络运营商营业厅；监控行业、医疗行业、金融行业、电力行业小型网点；中小型企业、大型企业及政府部门分支机构；小微型企业设备间、会议间；其余各类边缘计算场景；  1.浙江衢州开化某广播电视台采用佳力图 1 套一拖五单联柜，柜内含供配电系统、制冷系统、照明、应急通风、监控系统，目前已投入运行。 2. 海南省数据大厅、省工信厅展示分中心采用佳力图一拖四单联柜，采用25kw 列间空调，封闭冷热通道，投入运行以来运行状况良好。
（八）经营理念优势 
公司积极承担社会责任，积极实施以客户需求为导向的经营理念，立志打造服务型制造企 业。在该经营理念的指导下，公司与下游行业紧密联系，与客户深入有效沟通，提高了公司的管理效能与生产研发效率。依托于雄厚的研发实力，公司以为客户提供机房环境整体解决方案为目标，创造性提出机房一体化控制系统。由于 IDC 机房约 40%的能耗被制冷设备消耗，而仅关注空调设备本身对于整体机房的节能性具备很大局限性，只有综合评估出机房的发热源，有的放矢地提升高热区空调机组的制冷量输出，消除低发热区空调的启动动作，方可整体上改善机房的节能性，公司提出的机房一体化控制系统旨在提供机房整体智能节能管理方案。 
 
五、报告期内主要经营情况
 截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产为 202,012.98 万元，归属于母公司股东权益为
100,146.84 万元。报告期内，公司实现营业总收入 62,475.45 万元，比上年同期下降 6.33%；实现利润总额 3,859.73 万元，比上年同期下降 61.26%；实现归属于母公司股东净利润
3,650.22 万元，比上年同期下降 57.13%，实现扣除非经常性损益后归属于母公司净利润
2,557.40 万元，比上年同期下降 69.14%。
2022 年度，公司围绕既定战略目标，充分利用有效资源，推动产品结构调整，积极拓展新
产品、新业务、新市场，优化市场布局，加强品质管理、成本控制，强化研发工作，加大人才培养力度，提升运营效率，实现 2022 年订单较往年有所增长，但在外部环境影响下，客户订单推迟执行、自身产品交付延迟、供应商供货不及时、交付验收受阻等多重困难压力下，仍然取得了一定的经营成绩。截至 2022 年 12 月 31 日公司在手订单为 73,747.91 万元。
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  624754492.23 667008968.44 -6.33
营业成本  458247887.32 446463017.56 2.64
销售费用  54334109.33 57399373.73 -5.34
管理费用  27292451.81 23289604.43 17.19
财务费用  4111649.11 4808633.7 -14.49
研发费用  42172216.38 31844671.91 32.43
经营活动产生的现金流量净额  71389815.18 73930671.98 -3.44
投资活动产生的现金流量净额  -119639208.19 -30777906.86 288.72
筹资活动产生的现金流量净额  -87620442.48 174482414.4 -150.22
研发费用变动原因说明：主要系研发项目的扩展所致 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系考虑项目投资理财产品购买期间较短所致 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系项目推进增加融资所致 
本期公司业务类型、利润构成或利