一、经营情况讨论与分析
（一）概述 
2022 年度，公司管理层在董事会带领下，严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和《公司章程》等公司制度的要求，勤勉尽职履行职责，围绕公司发展战略和生产经营目标，不断开拓市场、强化内部管理、细化并落实预算方案、不断提高研发创新能力、严格计划管控，把握市场机遇，不断获得客户认可，在电梯行业受宏观经济增长放缓及房地产调控政策影响发展趋缓的情况下，取得了较好的经营业绩。 
2022 年度，公司一方面积极推进电梯部件业务募投项目建设，精准实施确保准时落地，不断扩展电扶梯部件产品线，提高市场占有率，持续提升行业影响力；另一方面在公司战略层面完成现金收购北京天启鸿源新能源科技有限公司 51%的股份，切入电化学储能系统集成和新能源电站开发业务，同时带动新能源钣金业务开展，初步完成了公司业务结构由传统基建向新基建转变的战略布局，新老业务协同发展为宏观环境变化下的业务增长提供后劲。本年度，公司电梯部件业务主要原材料不锈钢、碳钢市场行情起伏不定，一定程度上增加了公司经营难度。以不锈钢为例，
1 月至 3 月，不锈钢采购价格震荡上行，不锈钢生产企业积极减产、检修带动市场氛围，叠加需求放量与期货上涨带动，市价呈现累计上涨态势；4 月至 8 月，在物流阶段性受限的背景下，传统需求淡季影响增强，叠加成本支撑下降，市场转为弱势下跌；9 月至 12 月，虽市场物流持续受限，但部分原料价格上涨，叠加经济数据乐观带动，需求呈现一定改观，价格处于偏强震荡阶段。过去的一年，公司克服了种种困难，充分发挥规模优势和快速响应能力，始终坚持客户至上的原则，识大体顾大局，在三季度客户复工产能爬坡时期加班加点保障产线稳定运行，全力保障每一张订单的准时交付。在原材料价格波动的特殊时期，凭借规模化生产和稳定交付能力，持续扩大市场份额，继续提升公司在电梯部件领域的市场影响力。 
（二）2022 年度重点工作： 
1、坚守传统产业，确保稳步前行  
本年度，受国内外经济形势变化，尤其是房地产业不景气影响，电梯产业面临了较为激烈的竞争压力。公司为力保电梯部件业务经营稳定，采取了多项措施，基本保持了较好的经营势态： 
（1）克服交通受限，力保订单交付 
根据年初分析预判，由于下游需求增长趋缓，市场竞争加剧，电梯整机市场竞争日益激烈，同时二季度由于产品运输交通受限，部分主要客户长时间停产，公司及时采取积极应对措施，一方面与客户主动沟通，同时合理安排生产，严格按照客户的要求备料备货，甚至临时租用社会场地堆放备货，克服了重重困难，沉着应对，实现了公司全年有序、高效运营，保障了主要客户产品交付，得到了客户广泛的好评。 
（2）拓展产业线路，增强市场竞争力 
根据公司发展战略，持续提升成套供应的“一站式”配套服务能力。公司在保持原有配套产品线的优势上，重点加大扶梯桁架、桁架预装的产能建设，本年度桁架实际产量已经达到设计产能的 60%以上，桁架预装也在稳步推进中。随着桁架产能的大幅提升，逐步带动桁架预装乃至扶梯部件业务市场份额的提升。  
（3）坚持研发投入，提升产品竞争力 
公司虽为产业配套角色，也始终将自主创新作为立足之本，本年度共申请专利 34 件，被授权
32 件，其中发明专利 4 件，在新产品、新技术和新工艺开发方面取得了显著的成果。同力日升、江苏创力、鹤ft协力以及重庆华创均为高新技术企业，同力日升拥有江苏省企业技术中心。公司经常应邀参与知名电梯主机厂的老产品改造和新产品的开发，不仅优化了产品的性能，同时密切参与客户的产品设计开发，大大缩短了产品从设计到量产的研发周期，获得客户的高度赞誉。 
（4）严把质量关，细节决定成败 
质量管理一直是公司管理改造的重中之重，公司一贯要求并坚持精益求精、一丝不苟的质量文化，切实履行全员质量管理，推动公司及子公司产品质量不断提升，将“为品质而昇”的质量方针贯彻到底。本年度内，质量部严把各环节质量关，从物料入库，到加工过程，到成品出库，甚至装运的规范，都有一把严谨的“尺”，严格贯彻质量标准，容不得半点差池。接到客户质量反馈，及时响应并高效解决，对发生的问题追本求缘，及时召集专门会议，分析原因，解决问题，追责处罚，并制定预防措施，确保同样的问题不重复，追求质量投诉零缺陷。稳步提升各产品线的质量品质。 
2、拓展新领域，创造新经济 
公司于 2022 年 5 月现金收购北京天启鸿源新能源科技有限公司 51%股权，正式切入新能源业务领域。天启鸿源的主要业务分为两类，一类为储能系统集成业务，另一类为新能源电站开发业务，根据国家政策导向以及市场发展趋势，天启鸿源所处行业发展前景良好。同时，天启鸿源管理团队在可再生能源及储能领域拥有超过 10 年的项目管理、项目开发、系统设计、建设管理、微电网应用、技术研发等经历，完成过多个风电、光伏、储能、微网领域标杆性项目。天启鸿源自设立以来，先后拓展三峡绿色能源（江苏）有限公司、湛江智慧能源有限公司、西安西电电力系统有限公司、上海融和元储能源有限公司、肯尼亚国家电力公司等客户，客户范围涵盖大型央企、国企及一带一路海外国有电力公司等，业务能力及口碑得到业界认可。 
（1）新能源电站开发业务 
保持发展领先优势，不断提升发展质量。一是深化合作开发，充分发挥天启鸿源新能源专业技术优势，进一步加大项目合作力度，针对国家新能源最新政策信号，公司高强度、快节奏抢抓了一批优质风电、光伏、储能等新能源项目，部分完成航天鸿源围场御道口 300MW 风储氢一体化项目和承德航天天启 500MW 风光储氢一体化多能互补示范项目前期开发工作，在二三季度项目实施地交通受限的不利情形下，2022 年稳步推进项目选址、迁址、土地预审、备案、核准、电网接入等工作；二是新增完成天津铭源嘉旺静海中旺镇 100MW 风力发电项目指标获取，并推进项目选址、土地预审、备案、核准、电网接入等工作，至本报告出具日，承德 800MW 项目已基本达到可建设状态。三是依托多能互补电站创新共享储能发展模式，开发完成围场 1GWh 共享储能电站项目行政审批备案。四是在资源较好的重点省份布局储备大型多能互补及源网荷储基地项目。五是工程建设及服务实现提速提质，强化基建全过程管控，全力打造优质工程，完成襄阳长源东谷二期
7.06MW 屋顶分布式光伏工程项目和肯尼亚微电网项目等工程建设任务。 
（2）储能系统集成业务 
加大科技研发力度，优化储能战略布局，完善公司储能标准化产品体系，覆盖电网侧大型储能系统、电源侧储能系统、用户侧工商业储能及户用储能系统。完成宁夏穆和 44.85MW/89.4564MWh储能电站项目的系统集成及并网投运。完成惠州迪诺雅 2MW/4.3MWh 储能电站项目已完成建设和投运。完成肯尼亚微电网 100kWh 项目供货。积极参与海外储能项目投标，完成埃塞俄比亚国家电力局世界银行贷款 20MW 光储项目投标。 
（3）新能源钣金业务 
推进新老业务整合，大力发展新能源钣金业务。目前储能系统集成主要由储能电芯、BMS、PCS、
EMS、金属结构部件等构成，储能系统及其他新能源系统金属结构部件是公司未来业务拓展的一个重要方向。收购天启鸿源之后，公司钣金事业部本年度顺利开发了江苏同启新能源储能集装箱插箱业务；同时子公司鹤ft协力顺利承接了广东明阳电气股份有限公司变压器箱体（华变、欧变）的生产制造，公司正逐步切入定制化程度较高的新能源箱体结构件领域，进一步拓宽公司核心业务金属材料定制化加工的应用场景。 
3、不断完善治理体系，确保企业规范运作 
公司严格按照法律法规及中国证监会、上海证券交易所的相关要求，开展三会工作，不断完善公司治理体系，确保公司规范运作。报告期内，召开股东大会 4 次，董事会 7 次，监事会 6 次。公司管理层严格遵守《公司法》、《公司章程》等相关制度的要求履行各自的权利和义务，防范公司经营风险，持续加强在业务风险、财务规范和内部审计等多方面的风险管控，切实落实公司内控制度，建立科学有效的决策机制和风险防范机制，持续推动公司日常经营管理向规范化、标准化发展。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）电梯部件制造行业
电梯部件制造行业上游主要为不锈钢、碳钢、结构件等原材料制造业，下游为整梯制造厂商，终端应用市场为住宅、办公楼、商场等房地产建设市场以及城市轨道交通、高铁、机场等基础设施建设市场。随着人们对生活工作环境的舒适性和日常出行的便捷性要求的不断提高，电梯产品得到了广泛普及，成为现代高层建筑和公共基础设施必不可少的配套设备之一。
公司所处行业下游电梯整梯制造商零部件外购趋势明显。电梯由电气部件、机械部件、金属部件等组成，涉及的零部件种类多。电梯整梯制造商为提升其生产效率、盈利水平，逐步将各类零部件剥离出来，交由上游零部件厂商进行配套生产。近年来，随着电梯部件制造商柔性配套能力的增强，以及研发技术和生产工艺技术的不断进步和成熟，整梯制造商趋向于将更多类型的电梯部件交由零部件制造商来完成，并形成向配套供应商采购成套配件的发展趋势，电梯部件制造业得到了不断发展。
电梯行业集中度较高，且有进一步集中的趋势。奥的斯、迅达、通力、蒂森、日立、三菱等世界一线品牌占据了国内市场约 70%的份额。随着下游电梯行业市场进一步集中，部分具有质量、工艺技术、供货速度等优势的电梯部件制造企业获得了下游电梯生产企业的青睐，与下游客户保持着持久稳固的合作关系，其市场份额随着下游电梯行业的发展而逐渐扩大。同时由于电梯部件产品的定制化程度较高，预计未来电梯零部件厂商的行业集中度也会趋向于更加集中。
（二）新能源电站开发及储能系统集成行业
根据中国电力企业联合会统计数据，2022 年，全社会用电量 86,372 亿千瓦时，同比增长 3.6%。全国全口径发电量 86,941 亿千瓦时，同比增长 3.6%。其中，非化石能源发电量 31,473 亿千瓦时，同比增长 8.7%，占总发电量的 36.2%，占比同比提高 1.7 个百分点。并网风电和并网太阳能发电量分别为 7,624 和 4,276 亿千瓦时，同比分别增长 16.3%和 30.8%，占全国发电量的比重均比上年提高 1.0 个百分点。全国 6,000 千瓦及以上电厂发电设备平均利用小时数为 3,687 小时，同比降低
125 小时。其中，燃煤发电平均利用小时 4,594 小时，同比降低 8 小时；并网风电平均利用小时
2,221 小时，同比降低 9 小时；并网太阳能发电平均利用小时 1,337 小时，同比增加 56 小时。 截至 2022 年底，全国发电装机容量 25.6 亿千瓦，同比增长 7.8%。其中，并网风电 3.7 亿千
瓦（含陆上风电 33,498 万千瓦、海上风电 3,046 万千瓦），占全部装机容量的 14.3%；并网太阳能
发电 3.9 亿千瓦（含光伏发电 39,204 万千瓦、光热发电 57 万千瓦），占全部装机容量的 15.3%。
2022 年，全国基建新增发电设备容量 19,974 万千瓦。其中，并网风电容量 3,763 万千瓦、并网太阳能发电容量 8,741 万千瓦。
2022 年，是中国储能产业高速发展的一年，政策、技术、应用、市场机制、产业链均实现了突破。根据中国能源研究会储能专委会/中关村储能产业技术联盟（CNESA）全球储能数据库的不完全统计，截止到 2022 年底，中国已投运的电力储能项目累计装机达 59.4GW，其中新型储能累计装机规模达到 12.7GW。
1.清洁能源方面主要政策
2022 年 3 月，国务院发布《关于落实〈政府工作报告〉重点工作分工的意见》，提出要有序推进碳达峰、碳中和工作，推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设，加强抽水蓄能电站建设，提升电网对可再生能源发电的消纳能力,推进绿色低碳技术研发和推广应用，建设绿色制造和服务体系，完善减污降碳激励约束政策，发展绿色金融，加快形成绿色低碳生产生活方式。
2022 年 6 月，国家发展改革委等 9 部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》。《规划》
锚定可再生能源消费总量、发电量、消纳责任权重及非电利用 4 个主要目标，提出在供给方面优化发展方式，大规模开发可再生能源，完善可再生能源电力消纳保障机制，加强可再生能源土地和环境支持保障，加强可再生能源财政政策支持，完善可再生能源绿色金融体系等。
2022 年 8 月，工信部、国家发展改革委、生态环境部联合发布《关于工业领域碳达峰实施方案的通知》，指出要引导企业、园区加快分布式光伏、分散式风电、多元储能等一体化系统开发运行，促进就近大规模高比例消纳可再生能源。
2022 年 11 月，国家能源局发布《关于积极推动新能源发电项目应并尽并、能并早并有关工作的通知》，要求各电网企业对具备并网条件的风电、光伏发电项目，切实采取有效措施，保障及时并网，允许分批并网，不得将全容量建成作为新能源项目并网必要条件。
2.储能方面主要政策
2022 年 1 月，国家发展改革委、国家能源局发布《关于印发“十四五”现代能源体系规划的
通知》，为电力各个环节发展提供了详细的政策细则和实施路径。在推动构建新型电力系统上，文件着重提出，要加大力度规划建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系，积极推动源网荷储一体化发展。
2022 年 4 月，国家发展改革委发布《完善储能成本补偿机制 助力构建以新能源为主体的新型电力系统》，提出要加快制定各类储能在不同应用场景下的成本疏导机制，聚焦储能行业面临的成本疏导不畅等共性问题。
2022 年 4 月，国家发展改革委公布《电力可靠性管理办法（暂行）》。自 6 月 1 日起，沙漠、戈壁、荒漠地区的大规模风力、太阳能等可再生能源发电企业要建立与之适应的电力可靠性管理体系，要建立新型储能建设需求发布机制，允许各类储能设施参与系统运行。
2022 年 6 月，国家发展改革委、国家能源局发布《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》，明确新型储能可作为独立储能参与电力市场，鼓励新能源场站和配建储能联合参与市场。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）电梯部件产业主要业务与产品
同力日升成立于 2003 年，是全国生产电梯部件产品的重点骨干企业。公司主要从事电梯部件及电梯金属材料的研发、生产和销售，主要产品包括扶梯部件、直梯部件和电梯金属材料等三大类别。具体产品类别包括扶梯部件-外覆件、驱动系统，直梯部件-井道部件、轿厢部件和电梯金属材料等。公司产品涵盖了电梯金属配套产品的绝大多数类别，是行业内产品线最为丰富的企业之一，能够为客户提供成套部件产品供应，满足整梯制造企业的“一站式、 多样化”采购需求。公司作为迅达、奥的斯、蒂升、通力、日立、西奥等国内外知名整梯制造厂商的零部件配套供应商，在电梯配套产品领域处于业内领先地位。公司具备较强的产品设计能力和生产工艺水平，产品质量可靠、交付及时，并能够为客户提供良好的售后服务保障，得到了国际著名及国内大型电梯厂商的高度认可，产品具备较强的市场竞争能力。
公司电梯部件业务主要产品情况如下：
业务 产品 具体产品内容
扶梯部件 外覆件 裙板、盖板、玻璃支撑、栏板、扶手回转等
驱动系统 驱动总成、梯路导轨、扶手导轨等
桁架 扶梯桁架
其他部件 扶梯其他类型的零部件
直梯部件 井道部件 导轨支架、曳引机支架、对重架、保护屏组件、缓冲器支架等
轿厢部件 轿厢上/下梁、直梁、轿顶/底、轿底托架、轿壁等
电梯金属材料 各种不锈钢材质的电梯材料
（1）扶梯主要产品示意图
（2）直梯主要产品示意图
（3）电梯金属材料：电梯金属材料主要产品为电梯或电梯部件厂家生产的各种类型不锈钢产
品，要对高强度的不锈钢金属材料做对角线、平整度、表面纹路的处理，并实现不同规格的规模化裁切，对制造商的工艺技术水平和设备要求高。公司近年来投入了大量资金引入 IEMAS  不锈钢磨砂线、纵/横剪生产线等自动化设备，先进的设备配合经验丰富的生产技术人员，使得公司具有质量高、效率快、成本控制好等优势。
主要经营模式：
（1）销售模式
公司销售为直销模式，将产品销售给全球知名及国内大型电梯主机厂。全球知名及国内大型电梯主机厂在选择上游部件配套供应商过程中，通常具备一整套严格的供应商认证体系，一旦建立配套关系，就会形成长期稳定的合作关系。
（2）生产模式
公司电梯部件产品种类较多，不同下游客户对电梯零部件的设计方案、规格型号等要求不尽
相同，直接决定了电梯部件行业具有多品种、多批次的特点。公司基本上采取以销定产的模式生产产品，但对部分标准化程度相对较高的产品会储备少量存货。
（3）采购模式
公司主要原材料包括不锈钢、碳钢、结构件和包装材料等。公司采购部对主要原材料采购工作实行统一管理，根据生产计划和市场情况储备合理库存。公司通过向合格供应商询价和比价方式确定采购价格，在对主要原材料的品质、价格、交货期等进行综合考量后，安排订单采购。原材料到厂后需进行入厂检验，检验合格后方可入库。
业绩驱动因素：
公司业绩的驱动因素与宏观经济周期影响下的下游市场需求以及上游主要原材料市场波动息息相关，同时受到轨道交通新基建、城镇老旧小区改造、旧楼加装电梯、旧梯更新改造等相关政策的影响，也与公司自身经营策略、经营效率、产品竞争优势、产品结构和价格策略等紧密相连。
（二）新能源电站开发与储能系统集成产业主要业务与产品
目前，子公司天启鸿源的主要业务分为两类，一类为储能系统集成业务；另一类为新能源电站开发业务。储能系统集成业务是根据客户需求，为储能系统提供方案设计、物料采购或生产、实施等全过程或若干阶段的技术服务。天启鸿源根据项目要求的循环寿命、容量、充放电指标进行综合分析论证，形成整体的储能系统方案，并通过自行研发、生产或对外采购等多种形式，对电池组、储能变流器（PCS）、电池管理系统（BMS）、能量管理系统（EMS）等软硬件进行整体集成并实现交付。在新能源电站业务方面，子公司天启鸿源具备新能源电站的开发、设计、建设、运维的全生命周期服务能力，主要通过高质量项目开发、承接项目工程建设移交、项目运营等方式实现收益。
主要经营模式：
（1）采购模式
子公司天启鸿源具有规范的管理体系，在供应商选择和原材料采购过程中严格把控质量。天启鸿源建立了供应商入围、评审、后评估等全过程管理制度，需评审合格后才能进入公司合格供应商库；在设备生产过程中，对于核心设备，天启鸿源会在生产前，委托独立的第三方进行全过程质量监造。
（2）建设及销售模式
电化学储能业务方面，子公司天启鸿源通过公开招标或商务谈判获取业务。获取业务后，与建设单位签署承包合同或EPC 总承包合同，在合同具体执行过程中，天启鸿源对承包合同中除储能系统的设备及安装之外的部分如设计、土建等实行分包或转包。项目建设完成后，天启鸿源将项目移交给建设方，并收取项目款项。
新能源电站业务方面，子公司天启鸿源通过地方政府招商或商务谈判获取电站开发业务，获取业务后，将设立项目公司独立运营该项目，项目公司作为建设方，通过招标或议标选择 EPC 总承包单位。一般情况下，天启鸿源将与其他公司联合作为 EPC 总承包商，或作为独立 EPC 总承包方完成建设，获得 EPC 环节的利润；在合同具体执行过程中，天启鸿源对 EPC 总承包中的设计、土建施工等部分实行分包或转包。项目建设完成后，天启鸿源再通过转让项目公司股权等方式实现股权转让收益。
报告期内，除新增新能源电站开发和储能系统集成业务外，公司主营业务、主要产品及其用途、经营模式未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用
（一）电梯部件业务核心竞争力分析
1、综合配套优势
公司主要产品包括扶梯部件、直梯部件和电梯金属材料等三大类别，种类丰富、规格多样，具备能满足电梯主机厂商的“一站式、多样化”采购需求的综合配套优势：
公司拥有先进加工设备，包括激光切割机、金加工自动生产线、机器人焊接线、不锈钢自动磨砂线和喷涂流水线等，能够为产品生产提供充分保障。公司根据产品类型差异、工艺特点，由
各公司分别进行专业化生产，其中同力日升、子公司鹤ft协力拥有生产扶梯外覆件为主的冷拉车
间、装配车间，同力日升还拥有生产驱动总成的机加工生产线、机器人焊接线、链片自动生产线、总成装配生产线等；子公司江苏创力、重庆华创拥有生产直梯部件为主的数控多边折弯中心、数控激光切割机、光纤激光切割机等；子公司江苏华力拥有生产电梯金属材料的不锈钢自动磨砂线、纵/横剪生产线等，能够满足整机厂集中、综合一体化配套服务的需求。
2、技术优势
电梯金属部件和电梯金属材料关系到整梯的稳定运行，其对产品的质量、精度、强度、结构都有很严格的要求，其研发生产需要强大的技术实力支撑，经过近二十年的生产实践，公司在研发技术能力和生产工艺技术方面都有着丰富的积累和突破：
公司坚持自主创新，大力研发具有自主知识产权的核心技术和新产品。经过多年的发展，公司已具备较强的自主研发能力，公司在新产品、新技术开发和新工艺改造方面，取得了显著的成果。同力日升、江苏创力、鹤ft协力均为高新技术企业，拥有镇江市企业技术中心、广东省新型自动扶梯安全装配及精密制备工艺工程技术研究中心和江门市优质精密安全自动扶梯工程技术中心。依靠自身强大的技术研发实力，公司同知名电梯主机厂紧密协作，参与客户产品的开发过程，与客户进行产品的同步设计开发，并进行可制造性建议，大大缩短了产品从设计到量产的研发周期。
公司的生产工艺技术优势主要体现在两个方面，即先进的制造工艺和强大的工装模具设计能力。近年来公司凭借强大研发技术实力，以积累的核心技术为支撑，将所开发的先进技术应用于电梯部件的生产中，灵活应用各种技术组合满足客户的定制化产品生产需求，提升公司的柔性生产能力。而在工装模具设计技术方面，由于工装模具的设计开发水平直接决定了产品质量，公司凭借多年的生产实践积累，在工装模具设计方面积累了丰富的经验，并成为公司先进制造技术的突出体现。
总体而言，公司核心技术领先，先进高效的技术优势使得公司在市场上具有较强的竞争力，能帮助公司从客户需求出发，充分调动自身技术储备，提高响应速度，实现柔性化生产，从而提升客户满意度。技术优势和响应速度优势使得公司在新客户的开发和原有客户的维系上具备可持续性，进而形成客户资源优势，使得公司的行业地位和市占率持续提升。
3、一体化优势
公司于 2011  年进入不锈钢原材料加工领域，完成由电梯金属部件制造向上游不锈钢原材料加工产业的延伸。公司实现向上游产业的延伸，具有三个方面的一体化竞争优势：公司能更好的规避上游原材料价格波动风险。由于近年来不锈钢等原材料在供给侧改革、环保整治等因素的影响下价格波动明显。公司进入不锈钢原材料加工领域，缩短电梯部件的生产周期，有助于公司根据市场情况适时调整库存水平，在一定程度上规避原材料价格大幅波动的风险，获取更优的成本优势。
公司具有更强的原材料采购议价优势。经过多年的发展，公司已拥有较大的原材料需求，近年来公司产品生产规模不断扩大，对原材料的需求不断增长，同时与整梯厂商合作越来越密切，整梯厂商也成为公司电梯金属材料业务的客户，公司对原材料的需求规模较大。公司通过同上游钢铁厂商签订长期合作协议，实现原材料的大规模采购，较“多批次、小规模”采购具有采购价优势，帮助公司获取成本优势。
公司通过对不锈钢原材料深度加工，实现生产工艺向前端延伸，进而帮助公司在业务繁忙季节提高电梯部件的生产效率，提高公司整体的供货效率，提升公司业务承接能力，为公司业务持续扩大奠定基础。
4、服务网络优势
为了保证电梯订单及时、安全交付，下游整梯制造厂商对配套产品的质量可靠性、响应及时性要求非常高，不但要求配套产品供应商具备过硬的产品制造工艺水平，同时还具备高效充足的配套零部件供应能力。同力日升贴近电梯消费市场，在江苏、广东、重庆设立工厂，实现了长三角、珠三角、成渝地区等电梯产业集群的金属部件就近配套需求，具备了覆盖各区域产业集群的服务网络优势。
为了更好的提高客户服务能力，及时反馈和解决客户提出的问题，公司在上海、杭州、苏州、广州、重庆等地区成立售后服务中心，并向知名主机厂派驻服务代表。公司的服务网络布局可迅速有效地为客户提供一站式服务，售后服务响应速度快，得到了客户广泛认可。
（二）新能源业务核心竞争力分析
1、团队项目经验优势
子公司天启鸿源核心管理团队在新能源电站开发、储能系统集成及微电网领域拥有超过十年的项目投资开发、系统设计及建设运营经验，成功交付国内外多个风、光、储及微网大型项目。
2019  年以前承担了国内大量的微网储能电站项目建设，2019  年以来参与承建甘肃 720MWh、宁夏中卫 400MWh、世行肯尼亚微电网等多个国内外储能与微电网项目，目前天启鸿源团队参与承建的储能项目规模已超过 1.5GWh。天启鸿源将始终坚持“技术创造价值”的经营理念，以降低储能电站行业度电成本为己任，加大研发投入，推出安全标准及效率更高的系列储能产品。
2、研发制造一体化优势
2022 年，公司在江苏丹阳设立储能系统设备研发与生产制造基地，一期产能约 1GWh/年。丹阳基地致力于先进新型储能应用，提供安全高性能的储能产品、大规模电化学储能技术及解决方案，专注于电池储能系统的研发、制造等。公司产品覆盖电源侧、电网侧、用户侧及源网荷储等多种应用场景，产品序列从 100KW/200KWh 到 3.45MW/6.7MWh，1500V 风冷、液冷产品在国内外得到广泛应用。
3、储能系统集成技术优势
子公司天启鸿源完全自主掌握 3S（BMS、PCS、EMS）技术，并在此基础上开发出行业独特的天启 AI 智能模块，以“3S 技术+AI 智能模块+均衡技术”形成智能组串式储能解决方案。通过在每个储能集装箱内部配置独立的PACK 级 AI 控制模块，动态检测、快速定位异常电池并断连，将容量损失减少至最小单元，提升电站使用效率。在 AI 智能模块与均衡技术加持下，实现分期精准补电及新旧电池混用后较高的效率保持，大幅降低储站电站使用后期的容量衰减率。通过使用天启鸿源智能组串式方案，能够提升储能电站整体循环寿命至电芯标称循环寿命的 80%以上，同时降低使用后期电芯更换数量及电站维护费用，预计将储能电站度电成本降低 6～10%。未来储能电站对电芯的精细化管理会提出更高要求，天启鸿源在储能系统集成技术上具有先发优势。
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年度，在电梯部件业务方面，公司积极应对市场竞争加剧、二季度主要客户停产及大宗原材料价格波动风险，主动调整备货节奏，持续优化产品结构，继续扩大市场份额；储能系统集成业务方面，完成宁夏 89.4564MWh 首个网侧大储系统集成项目交付，完成世界银行肯尼亚光储微电网系统项目交付，完成埃塞俄比亚国家电力局世界银行贷款 20MW 光储项目项目投标，形成了国内网侧大储和非洲微电网储能系统业务并举的新态势；新能源电站开发业务方面，积极应对二三季度承德项目实施地交通受限的不利局面，完成了航天鸿源围场御道口 300MW 风储氢一体化项目迁址工作，大幅提升了该项目风场条件和有效发电时长，稳步推进承德航天天启 500MW风光储氢一体化多能互补示范项目选址、土地预审、备案、核准、电网接入等工作，新增开发完成天津铭源嘉旺静海中旺镇 100MW 风力发电项目指标获取，依托多能互补电站创新共享储能发展模式，开发完成围场 1GWh 共享储能电站项目行政审批备案；新老业务协同发展，多措并举实现公司收入规模稳步增长。本年度，公司实现营业收入 24.52  亿元，较上年度增长 6.83%，创历史新高；实现归属于上市公司股东净利润 1.44 亿元，较上年度下降 4.23%，其中归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1.41 亿元，较上年度下降 2.84%，全年实现经营活动产生的现金流量净额 1.67 亿元。截至 2022 年 12 月 31 日，公司资产总额 29.17 亿元，负债总额 10.68 亿元，资产负债率为 36.62%；归属于母公司所有者权益 16.20 亿元，较上年度增长 9.90%。
本年度，面对复杂多变的市场环境，公司主动调整采购备货节奏以应对主要客户停产及原材料市场价格波动风险，实现了电梯部件业务稳定有序运营；同时积极应对新能源电站开发项目实
施地交通受限的不利影响，利用开发进度受限的时间窗口完成了围场御道口 300MW 风储氢一体化项目的迁址工作，大幅提升了项目风场条件和有效发电时长，为在手新能源电站项目以后年度
的业绩释放打下良好基础。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2452369496.54 2295668368.04 6.83
营业成本  2065303329.15 1966060543.75 5.05
销售费用  21940084.53 13476453.38 62.8
管理费用  109989924.34 60108681.01 82.99
财务费用  7300876.16 2992853.13 143.94
研发费用  66921981.92 69764094.19 -4.07
经营活动产生的现金流量净额  167365170.47 -134920135.18 不适用
投资活动产生的现金流量净额  66981484.0 -359709452.49 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  187985001.25 650319009.21 -71.09
销售费用变动原因说明：主要系本期质保费计提的基数较去年相比大幅上涨所致。 
管理费用变动原因说明：主要系本期股权激励费用增加所致。 财务费用变动原因说明：主要系本期贷款利息增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期末未到期的银行理财减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2021 年新增募集资金所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
本期收入和成本增加主要系非同一控制下合并天启鸿源增加新能源业务所致。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
扶梯部件、直梯部件和电梯金属材料  2178123524.34 1852766306.97 14.94 -4.54 -5.16 增加 0.56个百分点
新能源业务  205878335.31 146160545.74 29.01
 
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
扶梯部件  701424909.46 555747030.02 20.77 -7.76 -9.76 增加 1.76个百分点
直梯部件  867730932.12 711848503.33 17.96 -1.88 -3.64 增加 1.49个百分点
电梯金属材料  608967682.76 585170773.62 3.91 -4.38 -2.32 减少 2.03个百分点
新能源业务  205878335.31 146160545.74 29.01
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
华北  138455803.64 115424906.38 16.63 236.25 203.51 增加117.68 个百分点
东北  35716.81 13725.71 61.57
华东  1752615259.37 1500608715.65 14.38 -0.42 -0.03 减少 2.28个百分点
华南  207124453.47 166100358.71 19.81 -43.66 -47.41 增加40.64 个百分点
华中  40346890.99 -2139794.85 105.3
西北  115525618.53 111024656.87 3.9
海外  38130047.31 27273390.16 28.47 1257673.99 2542375.61 减少55.93 个百分点
西南  91768069.53 80620894.08 12.15 -18.69 -18.36 减少 2.87个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司 2022 年收购天启鸿源股权，合并增加了新能源业务模块。
本期华北地区营业收入和成本同比上升主要系该区域电梯业务销售规模增加所致；华南地区营业收入和成本同比下降主要系子公司鹤ft协力电梯部件业务销售规模下降所致；本期华中地区营业成本为负主要系天启鸿源湖北枣阳分布式风电项目本期收到风机采购折让所致；本期西北地区营业收入和成本同比上升主要系天启鸿源宁夏中卫储能电站收入增加所致；海外地区营业收入和成本同比上升主要系合并天启鸿源增加肯尼亚海外微电网业务所致。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
扶梯部件 台 14806 14909 125 -19.36 -18.66 -45.18
直梯部件 套 13016 13050 55 13.63 13.55 -38.2
电梯金属材料 吨 40758.4 40987.87 299.0 -5.84 -5.62 -43.42
产销量情况说明
公司 2022 年直梯部件持续增强成套供应能力，公司为提高经营效率，减少库存提高库存周转率，有效地降低了公司相关库存成本。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
扶梯部件、直梯部件和金属材料 直接材料 1597658311.86 86.23 1720479364.9 88.07 -7.14
直接人工 83142352.0 4.49 89361374.87 4.57 -6.96
制造费用 171965643.11 9.28 143819318.93 7.36 19.57
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
扶梯部件 直接材料 429231376.06 77.24 489947354.73 79.56 -2.92
直接人工 46699764.64 8.4 47743794.62 7.75 8.39
制造费用 79815889.32 14.36 78170721.47 12.68 13.25
直梯部件 直接材料 605560425.86 85.07 655144748.99 88.68 -4.07
直接人工 33254906.81 4.67 38543327.32 5.22 -10.54
制造费用 73033170.66 10.26 45037957.38 6.1 68.2
电梯金属材料 直接材料 562866509.94 96.19 575387261.18 96.05 0.15
直接人工 3187680.55 0.54 3074252.93 0.51 5.88
制造费用 19116583.13 3.27 20610640.08 3.44 -4.94
成本分析其他情况说明
直梯部件制造费用较 21 年同期增幅超过 30%，主要系本年公司根据财政部、应急部财资[2022]136
号文计提的安全生产费增加所致。
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 193,298.34 万元，占年度销售总额 78.82%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 74,795.05 万元，占年度采购总额 38.53%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用其他说明
无
3.    费用 
√适用 □不适用
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减（%） 重大变动说明
销售费用 21940084.53 13476453.38 62.8 主要系本期质保费计提的基数较去年相比大幅上涨所致
管理费用 109989924.34 60108681.01 82.99 主要系本期股权激励费用增加所致
研发费用 66921981.92 69764094.19 -4.07
财务费用 7300876.16 2992853.13 143.94 主要系本期贷款利息增加所致。
所得税费用 23332621.53 22342615.53 4.43
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用
单位：元
本期费用化研发投入 66921981.92
本期资本化研发投入
研发投入合计 66921981.92
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.73
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量 226
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.61
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2
硕士研究生 2
本科 46
专科 74
高中及以下 102
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 29
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 113
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 58
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 24
60 岁及以上 2
(3).情况说明
√适用 □不适用
①2013 年度公司被认定为高新技术企业；2016 年 11 月 30 日通过高新技术企业复审；2019年 12 月 5 日再次通过高新技术企业复审，获得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局联合核发的《高新技术企业证书》（证书编号为：GR201932006118），有效期三年。报告期本公司按 15%计缴企业所得税。
②子公司—江苏创力电梯部件有限公司于 2014 年度被认定为高新技术企业；2017 年 11 月 17
日通过高新技术企业复审；2021 年 1 月 22 日，根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办
公室《关于公示江苏省 2020 年第一批高新技术企业备案的复函》，公司再次被认定为高新技术企
业，获得《高新技术企业证书》（证书编号为 GR202032007731，发证日期为 2020 年 12 月 2 日），有效期三年，报告期按 15%计缴企业所得税。
③子公司—鹤ft市协力机械有限公司于2017 年度被认定为高新技术企业；2021 年1 月22 日，根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室《关于公示广东省 2020 年第一批高新技术企业备案的复函》，公司再次被认定为高新技术企业，获得《高新技术企业证书》（证书编号为
GR202044001949，发证日期为 2020 年 12 月 1 日），有效期三年，报告期按 15%计缴企业所得税。
④子公司—北京天启鸿源新能源科技有限公司于 2021 年度被认定为高新技术企业，取得了
《高新技术企业证书》（证书编号为 GR202111000664），有效期三年，报告期该公司按 15%计缴企业所得税。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
5.    现金流 
√适用 □不适用
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 2937076090.21 2372863517.46 23.78
经营活动现金流出小计 2769710919.74 2507783652.64 10.44
经营活动产生的现金流量净额 167365170.47 -134920135.18 不适用
投资活动现金流入小计 1818685586.21 1378167729.01 31.96
投资活动现金流出小计 1751704102.21 1737877181.5 0.8
投资活动产生的现金流量净额 66981484.0 -359709452.49 不适用
筹资活动现金流入小计 804534000.0 990474528.3 -18.77
筹资活动现金流出小计 616548998.75 340155519.09 81.26
筹资活动产生的现金流量净额 187985001.25 650319009.21 -71.09
现金及现金等价物净增加额 422333579.88 155689421.54 171.27
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货  币资金 738141737.6 25.3 282748764.65 14.14 161.06 主要系天启鸿源货币资金合并增加、及收到股权激励对象缴纳的认购款所致
交  易性  金融  资产 10049621.92 0.34 201877769.86 10.1 -95.02 主要系本期减少银行理财产品购买所致
应  收票据 2359800.0 0.08 526748.4 0.03 347.99 主要系天启鸿源合并增加所致
应  收款  项融资 23019241.62 0.79 48053310.01 2.4 -52.1 主要系票据结算减少所致
预  付账款 143970753.29 4.93 60620705.06 3.03 137.49 主要系本期预付材料和设备采购款增加所致
其  他应  收款 155042072.2 5.31 5560671.8 0.28 2688.19 主要系非同一控制下企业合并增加所致
合  同资产 50667345.29 1.74 主要系非同一控制下企业合并增加所致
其  他流  动资产 14750190.64 0.51 1759368.33 0.09 738.38 主要系税金重分类所致
长  期 36836507.13 1.26 主要系非同一控
股  权投资 制下企业合并增加所致
其  他非  流动  金融  资产 27000000.0 0.93 主要系天启鸿源持有宁波双能环保股权所致
在  建工程 55130299.03 1.89 10200384.63 0.51 440.47 主要系厂房、设备投入增加所致
使  用权  资产 4040167.1 0.14 814778.65 0.04 395.86 主要系天启鸿源租赁合并增加所致
无  形资产 111529587.82 3.82 85984349.4 4.3 29.71 主要系非同一控制下企业合并增加所致
商誉 271651994.2 9.31 主要系非同一控制下企业合并增加所致
长  期待  摊费用 458844.66 0.02 主要系非同一控制下企业合并增加所致
递  延所  得税  资产 19201900.52 0.66 13578791.85 0.68 41.41 主要系本期坏账计提、股份支付费用增加所致
其  他非  流动  资产 547396.06 0.02 121653652.5 6.08 -99.55 主要系 2021  年预付股权转让款所致
短  期借款 121568111.11 4.17 202198958.33 10.11 -39.88 主要系本期银行贷款减少所致
应  付票据 78045986.92 2.68 主要系本期应付银行承兑汇票增加所致
合  同负债 3695404.05 0.13 6558914.27 0.33 -43.66 主要系本期预收客户货款减少所致
应  付职  工薪酬 28222582.7 0.97 26419459.15 1.32 6.82
应  交税费 22935839.54 0.79 13829676.17 0.69 65.85 主要系非同一控制下企业合并增加所致
其  他应  付款 378498967.86 12.97 1091757.46 0.05 34568.78 主要系股权激励相关限制性股票回购义务及非同一控制下企业合并增加所致
一  年内  到 3790188.02 0.13 762809.08 0.04 396.87 主要系一年内到期的长期借款及
期  的非  流动  负债 租赁负债增加所致
其  他流  动负债 27121772.13 0.93 19755931.48 0.99 37.28 主要系公司本期质保费用计提增加所致
长  期借款 138000000.0 4.73 主要系公司为收购天启鸿源新增并购贷款所致
租  赁负债 2144497.75 0.07 40378.93 0.0 5210.93 主要系天启鸿源租赁合并增加所致
减：库存股 173400000.0 5.94 主要系本期实施股票激励计划基于回购义务确认库存股所致
专  项储备 6480805.27 0.22 主要系本期安全生产费计提增加所致
盈  余公积 20707867.02 0.71 15710242.61 0.79 31.81 主要系本期按母公司当年净利润10%提取法定盈余公积所致
少  数股  东权益 228838309.74 7.84 主要系本期非同一控制下企业合并所致
其他说明
无
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用
截止 2022 年 12 月 31 日，所有权或使用权受到限制的资产 
单位：元 
项   目  金  额  受限制的原因
货币资金 33059393.07 开立票据、保函保证金
应收票据 2484000.0 期末已背书未终止确认商业票据
使用权资产-净值 4040167.1 经营性租赁租入资产
子公司股权 注  用于借款质押的资产
合   计 39583560.17
注：北京天启鸿源新能源科技有限公司注册资本 135,171,838.00 元，本公司持有该公司
51.00% 股权， 本期将其全部用于银行借款质押； 襄阳启源康豪新能源有限公司注册资本
20,000,000.00 元，国电投天启（广东）智慧能源科技有限责任公司持有该公司 50%股权，本期将
其全部质押用于襄阳启源分布式电站项目融资租赁。 
4.    其他说明 
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用
2022 年 3 月 17 日第二届董事会第四次会议审议通过了《关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的议案》、《关于批准北京天启鸿源新能源科技有限公司有关审计报告及资产评估报告的议案》、《关于现金方式收购北京天启鸿源新能源科技有限公司 51%股权的议案》、《关于公司签署现金方式收购北京天启鸿源新能源科技有限公司 51%股权相关协议的议案》。同意公司通过支付现金的方式以 24,000 万元收购北京天启鸿源新能源科技有限公司 33.76%的股权（增资前股权比例，对应出资额为 33,764,772 元），并参考江苏天健华辰资产评估有限公司出具的《江苏同力日升机械股份有限公司拟股权收购及增资涉及的北京天启鸿源新能源科技有限公司股东全部权益价值项目资产评估报告》（华辰评报字（2022）第 0046 号）所载
评估值，以协商后标的整体交易作价 71,080 万元，对天启鸿源增资 25,000 万元，此次股权转让及增资完成后，公司合计持有天启鸿源 51%的股权（对应出资额为 68,936,410 元），天启鸿源即成为公司控股子公司。
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币
被投资公司名称 主要业务 标的是否主营投资业务 投资方式 投资金额 持股比例 是否并表 报表科目（如适用） 资金来源 合作方（如适用） 投资期限（如有） 截至资产负债表日的进展情况 预计收益（如有） 本期损益影响 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
天启鸿源 新  能源  电站  开发  与储  能系  统 是 收购 490000000.0 0.51 是 不适用 自  筹资金 不适用 不适用 完成 - - 否 2022年3 月19 日 关  于以  现金  方式  收购  北京  天
集  成产业 启  鸿源  新能  源科  技有  限公  司51%股  权的  公告
合计 / / / 490000000.0 / / / / / / / - - / / /
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
交易性金融资产 201877769.86 -1828147.94 1611320000.0 1801320000.0 10049621.92
其他非流动金融资产 27000000 27000000
合计 201877769.86 -1828147.94 1611320000.0 1801320000.0 27000000 37049621.92
证券投资情况
□适用 √不适用
私募基金投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用
单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
江苏创力电梯部件有限公司 子公司 主要从事垂直电梯部件研发、生产及销售 23001 42973.8 32416.03 56664.17 6393.82 5561.57
江苏华力金属材料有限公司 子公司 主要从事电梯金属材料生产及销售 2500 30612.5 16374.08 87579.68 2819.56 2108.12
重庆市华创电梯部件有限公司 子公司 主要从事垂直 电梯部件研发、生产及销售 3000 15303.63 5754.99 15491.8 404.94 269.67
鹤ft市协力机械有限公司 子公司 主要从事扶梯部件研发、生产及销售 430 17427.81 14255.03 17191.02 1594.2 1385.26
北京天启鸿源新能源科技有限公司 控股子公司 电化学储能业务和新能源电站业务 13517.1638 85409.51 43620.22 21100.38 -2580.97 -2147.14
江苏同启新能源科技有限公司 控股子公司 电化学储能集装箱系统的研发生产销售 5001 14942.02 4002.43 8883.73 -1330.29 -998.57
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用
1、电梯部件行业
近年来，下游整梯制造商的市场需求受国家宏观经济环境、全社会固定资产投资及房地产政策影响较大，其中住宅市场受房地产政策的影响尤为显著。随着中国城镇化水平的上升以及房地产市场的不断发展，中国电梯市场空间不断扩大，电梯生产量和电梯保有量快速提升。
根据中国电梯行业协会的统计，近十年来，全球 70%的电梯在中国制造，60%-65%的电梯销售在中国市场，我国电梯产量从 2010 年的 36.5 万台增长到 2022 年的 145.4 万台，年均复合增长率 11.22%，但 2022 年总产量较上年同期的 154.5 万台下降了 5.8%，为近年来首降。同时，随着我国电梯产业的不断繁荣，我国电梯保有量规模快速扩大，已从 2010 年的 162.9 万台增长至 2022
年的 964.46 万台，目前已成为全球电梯保有量最多的国家。但 2021 年以来，受宏观经济增长放
缓及房地产调控政策影响，房地产行业发展趋缓，对电梯及电梯部件产业的增速可能产生不利影
响。
电梯行业仍蕴含着较大的增长潜力。首先，尽管我国电梯保有量和电梯产量较大，但从人均电梯保有量上看，仍落后于欧美发达国家，长期来看仍有较大提升空间。2022 年 3 月，住建部在
《住宅项目规范》征求意见稿中要求，新建二层及二层以上的住宅建筑应至少设置 1 台电梯，要求更为严格，有利于电梯行业市场规模的增长。
老旧小区加装电梯的需求增大。目前，随着我国人口老龄化速度加快，“空中老人”群体对电梯的需求越来越多。老旧建筑电梯缺失与人口老龄化矛盾凸显，旧楼加装电梯是一项急需解决的民生工程。全国各地也陆续出台有关住宅加装电梯的指导政策，各地纷纷为加装电梯提供财政补贴，旧楼加装电梯迎来新的发展机遇。
旧梯更新改造市场需求较大。中国庞大的电梯保有量带来了巨大的维保更新市场需求。电梯的使用寿命基本在 15-20 年之间，由于老旧梯型的电梯零部件难以匹配且维修成本更高，很多用户选择直接更换新电梯。以目前我国近千万台的电扶梯保有量和单台最长 20 年的经济使用寿命推算，我国旧梯更新市场需求将达到 50 万台套/年的水平，也将极大推动电梯部件制造业的发展。
2、储能系统集成行业
2022 年，是中国储能产业高速发展的一年，政策、技术、应用、市场机制、产业链均实现了突破。根据中国能源研究会储能专委会/中关村储能产业技术联盟（CNESA）全球储能数据库的不完全统计，截止到 2022 年底，中国已投运的电力储能项目累计装机达 59.4GW，其中新型储能累计装机规模达到 12.7GW。
综合来看，2022 年储能呈现出以下几大发展趋势：
（1）百兆瓦级储能项目成常态
2022  年，国内新增投运新型储能项目装机规模达 6.9GW/15.3GWh，单个项目规模与以往相比，大幅提升，百兆瓦级项目成为常态，20 余个百兆瓦级项目实现了并网运行，5 倍于去年同期数量，而规划在建中的百兆瓦级项目数更是达到 400 余个，其中包括 7 个吉瓦级项目。
（2）26 省市规划“十四五”新型储能装机目标
截至目前，全国已有26 个省市规划了“十四五”时期新型储能的装机目标，总规模接近67GW，此外，国内 2022 年单年新增规划在建的新型储能项目规模达到 101.8GW/259.2GWh。
（3）十省市公布新型储能示范项目
2022 年，陕西、ft东、浙江、河北、四川成都、安徽、广西、湖南、青海、河南等十省市先后公布新型储能示范项目 216 个，规模合计 22.2GW/53.8GWh。示范项目以独立储能或集中共享储能项目为主。
（4）储能相关政策发布 600 余项
2022 年，国家及地方出台储能直接相关政策约 600 余项，主要集中在储能规划、实施方案、市场机制、技术研发、安全规范等领域。
（5）储能参与电力市场机制不断完善
2022 年，国家和各地方共发布市场规则相关的政策 85 项，市场机制改革步入深水区，为新型储能参与电力市场开启了新的篇章。ft东省新型储能首次参与现货市场；ft西省印发全国首个针对新型储能参与一次调频有偿服务的地方政策；甘肃省建立了首个新型储能参与的调峰容量市场；南方、西北、华北、华东等区域修订了新版“两个细则”。
（6）技术路线多点开花
锂离子电池新增投运装机规模首次突破 6GW，时长仍以 1-2 小时为主，4 小时以上的项目开始增多。此外锂电厂商利用新技术，推出差异化电芯产品，开发储能专用 300Ah 以上大容量，10000次以上长循环寿命的磷酸铁锂电芯；压缩空气储能，正在由 100MW 向 300MW 功率等级方向加速发展，22 年新增压缩空气储能项目（含规划、在建和投运）接近 10GW，单次储能时长最高达
12 小时；液流电池，首个百兆瓦级全钒液流电池项目并网运行，首个吉瓦时级全钒液流电池项目正式开工；钠离子电池，国内最大规模钠离子电池项目落地安徽阜阳，规模 30MW/60MWh；飞轮等短时高频技术，需求开始慢慢增大，已有 300MW+的项目处于规划在建中。
（7）独立储能占比最大且各省商业模式各具特色
根据CNESA 不完全统计，独立储能接近 2022 年新增投运新型储能装机规模的 50%。未开展电力现货市场的省份（如湖南、宁夏等）以容量租赁、辅助服务补偿为主；“8+6”两批现货试点
中ft东、ft西、甘肃制定了储能参与现货市场的规则细则，收益模式分别为 “现货价差套利+容
量租赁+容量电价补偿”、“现货价差套利+一次调频”、“价差套利+调峰容量市场”，ft东成为全国首个实际开展独立储能参与现货市场实践的省份。
（8）峰谷价差拉大为用户侧储能打开盈利空间
拉大的峰谷价差为用户侧储能打开更多盈利空间。2022 年，工商业和产业园依旧是用户侧储能主要应用场景，河南、江西、湖北、上海等多个省份增大了高峰电价和低谷电价上下浮动比例，为用户侧储能打开更多盈利空间。
(二)公司发展战略
√适用  □不适用
1、巩固电梯业务竞争优势，稳步提升市占率
公司秉承“高品质、高效率、高效益、高境界”的企业精神，贯彻“精诚合作、忠于客户、名流品质、专心服务”的企业方针，以“秉持科学的专业风范、营造非凡的团队合作、创造完美的品牌产品”为发展理念，制定了“品牌系列化、管理人性化、经营集团化”的发展战略。
公司将立足于电梯部件制造领域，以技术创新和质量服务提升作为发展的驱动力，不断巩固和扩大在电梯配套产品领域的领先地位。同时，公司将打造符合企业发展战略的生产管理体系，提高公司的内部管理水平和自主研发能力，完善企业管理模式，提高企业管理效率，获取更多的市场份额。通过建成具有国际领先水平的生产加工基地和研发中心，巩固公司在电梯部件产品行业的领先地位，努力成为电梯部件制造领域的先行者。
2、积极布局双碳领域，提升公司发展前景
近年来，电梯部件制造领域集中化趋势逐步凸显，公司订单及产能利用率情况良好，同时伴随 IPO 募投项目的陆续投产实施，财务状况及经营成果有望进一步巩固，为后续的外延式发展打下良好基础。 同时，上市公司金属材料加工业务目前全部应用于电梯制造行业，电梯制造行业与房地产建设、城市轨道交通建设存在较强的关联度。随着我国城市化率逐渐达到较高水平，电梯制造行业也将进入成熟期。公司需要抓住目前的自身优势，通过外延式并购，切入发展速度更快、市场空间更大的领域，提升上市公司的发展前景。
（1）长期保持领先的储能系统集成技术优势。系统集成目标是要将储能系统的循环寿命和电芯的循环寿命一致，逐步推出电芯优化级储能系统，兼顾系统造价和系统性能，保证市场领先。依托已建立的研发中心，完善高度集成化、模块化的储能产品，通过总装平台保证出厂测试和试验的具体要求。加强储能项目开发，拓展电源侧、电网侧、用户侧及源网荷储等多种应用场景及产品，拓宽合作开发平台，优化储能项目开发布局。
（2）实现新能源电站持续滚动开发。深度分析政策环境及市场形势，充分发挥专业优势，进一步加大项目合作力度，确保每年稳定获得风光储电站项目。针对公司开发的风光储新能源项目，未来将选择投资一批收益稳定可靠的优质项目，自主开发、建设和运营。
（3）新老业务协同，大力发展新能源钣金业务。目前储能系统主要由电池、BMS、PCS、EMS、金属结构配件等构成，金属结构配件是公司今后业务拓展的一个重要方向，通过切入定制化程度较高的新能源储能箱体结构件领域，进一步拓宽公司核心业务金属材料定制化加工的应用场景。
(三)经营计划
√适用  □不适用
1、电梯部件业务的具体经营计划如下：
随着公司首发募投项目按计划推进并逐步达产，公司将在现有生产线体系的基础上，进一步加大在自动化装备的投入，建设电梯部件、金属材料自动化生产线，提升电梯部件、金属材料产能，增强电梯关键部件、金属材料制造能力及智能制造水平，提升满足用户个性化需求能力，进而推动公司电梯部件、金属材料产品走向高端市场。不断提高公司产品在电梯市场的竞争力，逐步扩大电梯部件和金属材料的市场占有率，打造成为世界一流的电梯部件制造商。带动公司经营业绩持续提升，回馈员工、社会和广大投资者。
（1）研究开发计划
公司自成立以来，一直注重技术创新、设备改进和工艺创新，并将其视为公司重要的核心竞
争力。根据电梯未来的技术发展趋势，结合企业发展战略，公司将继续加大在研发及技术创新方
面的投入，购置先进的研发设备及开发设计软硬件、扩大技术研发人才队伍，加强产学研合作，建成研发中心，以缩小与国际知名品牌企业的技术差距；公司将在既有产品的基础上，不断开发各类新型电梯部件，并针对自动化电梯精密部件生产线设计、电梯门系统的设计、梯路导轨冷弯成型、电梯安全部件等业内前沿性课题进行研发攻关，以实现创新发展，全面提升公司竞争力。
（2）产品发展计划
公司将在现有生产线体系的基础上，进一步加大在自动化装备的投入，建设电梯部件、金属材料自动化生产线，提升电梯部件、金属材料产能，增强电梯关键部件、金属材料制造能力及智能制造水平，提升满足用户个性化需求能力，进而推动公司电梯部件、金属材料产品走向高端市场。通过计划实施，公司生产效率将进一步提高，公司产品种类将更加丰富，盈利能力将进一步增强，为实现成为世界一流的电梯部件制造商奠定基础。
（3）市场开拓计划
公司将在现有营销网络的基础上，建立健全集信息跟踪、技术开发、业务开拓、用户服务为一体的市场营销体系。公司将继续积极巩固华东、华南地区营销网络，同时公司未来将立足成渝地区进一步开发中西部市场的营销网络，更快速高效地满足客户需求并积极拓展市场。公司将继续发挥在公共轨道交通扶梯领域的竞争优势，积极布局公共轨道交通市场，扩大电扶梯部件产销量，进而提高公司市场占有率及综合盈利能力。
（4）人力扩充计划
公司将以人力资源的开发和优化推动企业发展，从激励、考核和培训等多方面着手，建立健全人力资源管理体系。公司将完善薪酬、绩效和激励机制，运用市场化激励手段，为人才成长提供良好的激励环境。公司将优化考核体系，优化人才资源配置，引入预算责任制度等考评机制，对现有管理和技术人员做好任职资格考察。公司将建立健全管理人员及技术人员培养制度，以培养管理和技术骨干为重点，建立人才梯队。公司将强化现有的培训体系，建立科学的培训计划，通过内部交流、外部学习等方式，提高员工综合能力，为公司的长远发展注入动力。
（5）募投项目建设计划
公司募集资金用于公司电梯部件生产建设、电梯研发中心建设及补充流动资金，本次首发募集的资金将在一定程度上满足公司未来一段时间的业务发展需要。公司将根据募投项目建设进展情况、产品经营效益实现和市场发展情况，在合理控制经营风险和财务风险的前提下，根据公司发展战略需要，合理选择银行贷款、债券市场、证券市场等多种渠道筹集资金，用于新产品开发、扩大生产规模等，以持续、稳健、优良的经营业绩回报股东、贡献社会。
2、储能系统集成及新能源电站开发业务的具体经营计划如下：
2023 年，子公司天启鸿源将紧紧围绕公司核心竞争力进行经营管理，不断提升生存和发展能力，达到和保持高于行业平均的增长速度和行业中主要竞争对手的增长速度，以增强公司的活力，吸引最优秀的人才，和实现公司各种经营资源的最佳配置。以创新管理、创新发展为主线，着力打造创新型、管理型、效益型企业，加快建设国际一流新能源公司。
（1）保持技术领先优势。一是围绕 2022 年已建成的研发中心，计划将进一步加大研发投入，夯实知识产权保护，巩固技术先发优势。二是围绕 2022 年已建成的总装工厂及质检平台，未来不断加强生产管理，更全面地保障产品质量。
（2）稳健开发优质资源。一是深度推进区域合作开发，争取更多优质资源项目，对已有项目，要充分发挥公司专业优势，通过优化设计等手段，充分挖掘资源潜力，争取更大投资收益。二是加快实施“走出去”战略，围绕现有肯尼亚和埃塞俄比亚项目积极寻找周边资源，同时密切关注巴西、美国、墨西哥等潜力投资国家，大力开拓新市场，确保取得实质性突破。
（3）提高前期工作质量。一是加大前期工作深度，优化风电选址、前期立项、投资决策等管理流程，做实做细项目可研、风险评估、比选评优等论证工作，提前落实项目边界条件，提高项目成熟度。二是做好项目后评估和经验总结，重点研究低风速、ft地等特殊地区的风资源分布、开发规律以及主流机型功率曲线等问题，提升后续项目微观选址和机组选型的技术水平。
（4）强化工程进度管控。一是加强招标管理，精确把握项目整体进度，超前制定计划，及时跟踪执行情况，切实加快招标进程。二是强化工期管理，针对今年计划建设项目要制定详细的工程推进计划，严控工程节点，全力保障工程进度。三是加强施工现场管理，积极协调工程设计、设备供应、施工建设等参建单位，动态优化施工组织方案，超前预判、提前攻关现场可能发生的
阻工等各类问题。四是紧盯设备供货，指派专人全过程负责主机及配套设备供货、运输等各环节
的协调工作。
（5）打造优质精品工程。一是强化安全和质量管控，针对风电基建项目点多面广的特点，对工程建设存在的危险点、危险源实行动态管理、实时监控，确保施工安全可控在控。二是严控工程造价，落实执行概算，严格审核变更签证。三是加快项目建设，提前落实项目开工条件，优化施工组织方案，提高施工技术标准，控制工程造价。
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用
1、电梯部件业务可能面对的经营风险：
（1）原材料价格波动风险
公司生产用原材料主要为不锈钢、碳钢、结构件和包装材料等，直接材料成本占生产成本的比例较高，原材料价格的波动直接影响到公司产品成本及毛利率。受供求变动和宏观经济波动等多方面因素影响，未来钢材等原材料的价格波动不可避免。虽然不锈钢、碳钢、结构件和包装材料等供给充足，但未来价格受多方面不确定性因素影响，如果未来原材料价格出现大幅波动，而公司无法及时将原材料价格上涨的压力向下游转移，或未能在原材料价格下行的过程中做好存货管理，公司的成本控制和经营业绩将面临一定的压力。
（2）行业增速放缓风险
公司主营业务为电梯部件及电梯金属材料的研发、生产和销售，产品销售受电梯整梯市场需求的影响较大，而电梯整梯市场的短期需求与房地产市场、城市轨道交通市场、老旧小区电梯加装市场和旧梯更新改造市场的景气程度有较大的关联性。近年来，公司主营业务的增长直接受益于电梯行业的发展。然而，受宏观经济增长放缓及房地产调控政策影响，国内电梯行业增速放缓。尽管从中长期看，我国城镇化率逐步提高、轨道交通等公共基础设施建设投入加大、老龄人口持续增加、保障房建设持续推进、旧电梯更新改造迎来爆发期等推动行业发展有利因素依然存在，但短期内受宏观经济影响，电梯行业增速可能阶段性放缓，并会传导至公司所在的上游电梯部件行业。
（3）市场竞争风险
近年来，我国电梯行业的快速增长带动了一批国内电梯部件企业的发展。国内外电梯整梯厂商出于成本的考虑，改变了以往单一自制、大而全的生产模式，越来越注重与国内电梯部件厂商的合作。公司抓住行业发展机遇，依托坚实的研发实力、稳定的产品质量以及良好的市场形象，赢得包括迅达、奥的斯、通力、蒂升和日立等国际著名电梯整梯厂商，以及西奥、康力等国内优质客户的青睐。但在经济下行压力增大，大宗原材料价格周期性波动，以及电梯行业增长趋势放缓等因素影响下，电梯以及电梯部件行业市场竞争压力日渐增大。若公司不能持续保持目前良好的发展态势，形成较强的综合竞争力，有可能在将来日益激烈的市场竞争中处于不利地位。
（4）产品质量控制风险
公司的裙板、盖板、扶手回转、驱动总成等零部件产品是扶梯必需的基本零部件，导轨支架、对重架、轿厢直梁、轿顶/底等零部件产品是直梯必需的基本零部件，该类产品对电梯整体运行的安全性和可靠性较为重要。因此，电梯整梯厂商在选择部件供应商时，零部件质量成为重要的考虑因素。自设立以来，公司十分重视对产品安全性及质量稳定性的控制，始终坚持“为品质而昇”的品牌质量方针，一贯执行严格的行业技术标准和客户质量评价标准，严把质量关。尽管公司高度重视产品质量管理，且报告期内未发生重大产品质量事故，但一旦出现重大的产品质量问题，则可能会引发产品召回、经济赔偿等经济责任，从而造成经济损失和品牌、声誉的负面影响。
（5）安全生产风险
公司为电梯部件和金属材料制造企业，虽然公司建立建全了安全生产管理制度，配备了齐全的安全生产设施，规范了员工培训制度，但随着业务规模的不断扩大和部分生产设备成新率的下降，若不能及时维护和更新相关设施设备、提高员工安全意识和能力、严格执行安全生产规定，公司仍然存在发生安全生产事故的风险。
2、储能系统集成及新能源电站开发业务可能面对的经营风险：
（1）储能电力市场运行机制有待完善
我国新型储能行业整体处于由研发、示范向商业化初期的过渡阶段，在技术装备研发、示范
项目建设、商业模式探索、政策体系构建等方面取得了实质性进展；市场应用规模稳步扩大，对
能源转型的支撑作用初步显现。但是，其发展过程中仍面临着从技术、应用到市场的不同层面的问题和挑战。
近年来，我国储能技术有了长足的发展，自动化程度不断提升的同时，仍存在储能市场主体地位不明晰、市场机制不完善导致储能价值收益难以得到合理补偿等问题。现阶段还未完全建立起成熟的竞争性电力市场运行机制，很难合理地核定出各类电力辅助服务的价格，从而造成储能系统价值和收益难以实现对接。
（2）储能电站安全运行风险
2022 年，美国、韩国、中国等发生超过十起储能电站事故，澳大利亚、德国等还发生数起户用储能事故。《“十四五”国家安全生产规划》中强调要严密防控电化学储能站等新技术新产业新业态安全风险。《国家能源局综合司关于加强电化学储能电站安全管理的通知》中将项目法人列为安全运行责任主体，从规划设计、设备选型、施工验收、并网验收、运行维护、应急消防处置能力提出安全管理要求。
（3）绿电增长速度与储能技术发展不均衡
新能源电站方面，风电、光伏等新能源并网消纳压力巨大，随着新能源项目大规模并网，新能源并网配套的输电网规划建设滞后，电网建设和新能源电力输送需求尚未达到同步。储能技术的推广一定程度上缓解了该问题，但是大容量、长时间、跨季节调节的储能技术还有待突破，以新能源为主导的新型电力系统可能会出现由极端天气导致的新能源长时间出力受限的情况，目前储能技术还无法完全有效解决该问题。
(五)其他
□适用  √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用