一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司围绕战略发展规划方向，积极发挥研发、技术、品质、市场、服务等多方面的综合优势，坚持技术创新，不断提升管理水平，完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、
执行和监督机制，保证公司经营管理合法合规以及经营活动的有序进行，提高经营效率，提升公
司整体管理和运营水平，促进企业实现发展战略，各项业务保持稳定发展态势。 
1、经营业绩 
2022 年度公司实现营业收入 100,593.45 万元，同比增长 8.03%；实现归属于母公司所有者的净利润-6,273.18 万元，同比下降 345.24%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-7,614.52 万元，同比下降 556.80%；总资产 177,597.66 万元，较期初增长 6%,归属于母公司的所有者权益 86,956.24 万元，较期初下降 7.89%；本报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-4,966.29 万元，2021 年度为-6,060.59 万元，经营活动产生的现金流量金额减少主要系今年随着业务量增加，收到的比亚迪贸易融资凭证（以下简称“迪链”）金额随之增加，公司根据资金管理需求将迪链贴现 6,195.78 万，根据企业会计准则要求列入收到与筹资活动有关的现金。 
2、主营业务稳步发展 
公司业务涵盖机器人、工业软件、智能制造领域的研发、设计、制造、应用和销售服务，为客户提供应用于高质轻量化材料的搅拌摩擦焊智能装备、基于 AI 的工业机器视觉产品、柔性化智能制造系统解决方案。公司设立汽车工业事业部、一般工业事业部和数字工业事业部，重点推进智能装备业务和数字化业务，公司的产品及服务主要应用于新能源汽车、燃油车、汽车零部 件、两轮车、机械重工、3C、船舶等行业，主要产品包括与机器人相关的智能制造系统、工业软件及工业视觉产品等。 
2022 年度，在国内宏观经济下行的背景下，公司继续加大数字化研发投入及市场开拓力度，在做好现有客户市场及服务的同时，努力拓展新客户及其他行业市场，凭借敏锐的市场洞察力、优质性价比的产品及服务，以及团队的积极拼搏和严格执行力，在业务层面取得了一定的成绩。 
3、继续加大研发投入 
公司聚焦核心技术，向机器人智能制造并结合传统产业的提质增效和转型升级需求，进一步发展“新工艺、新材料、新技术、新装备、新应用”等领域，聚焦自有核心技术和软性技术的研发与应用，重点发展机器人技术、智能技术、制造工艺、工业软件、基于 AI 的工业机器视觉，构建以数字化、信息化、网络化、智能化技术为主的机器人智能制造系统整体解决方案，不断提升企业核心竞争力。 
报告期内，公司重视研发的投入和项目的发展。2022 年度，公司投入研发费用的总额达到
6,743.10 万元。公司及控股子公司合计拥有研发人员 185 名，占公司员工总人数的 24.60%，此外拥有设计人员 206 人，占比 27.39%。 
4、加速人才梯队建设及完善考核激励体系 
报告期，公司加速引进高端技术人才、发掘人才、培养人才，与国内知名大学合作定向培养硕士、博士生等，与国际知名企业合作进行技能培训，优化提升人力资源配置，积极推动人才梯队建设，推动员工股权激励计划实施，继续完善职级体系、绩效考核及人才激励体系，做好培训和培养，营造优胜劣汰的竞争环境和以贡献及结果为导向的氛围。截止至报告期末，公司员工人数共有 752 人，较去年同期增长 28.11%。 
2023 年度，公司将聚焦核心技术与产品的研发，加大行业细分市场的横向及纵向的拓展力度，完善供应链，加速人才建设，完善激励体系及持续提升公司综合管理水平，在稳健经营的前提下，寻求更多发展机遇。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务 
公司业务涵盖机器人、工业软件、智能制造领域的研发、设计、制造、应用和销售服务，为客户提供应用于高质轻量化材料的搅拌摩擦焊智能装备、基于 AI 的工业机器视觉产品、柔性化智能制造系统解决方案。公司设立汽车工业事业部、一般工业事业部和数字工业事业部，重点推进智能制造业务和数字化业务，公司的产品及服务主要应用于新能源汽车、燃油车、汽车零部 件、两轮车、机械重工、3C、电梯、船舶等行业。主要客户包括丰田、本田、比亚迪、广汽埃 安、零跑汽车、马自达、广汽乘用车、小鹏汽车、日立电梯、五羊本田、三一重工、中联重科、
中集集团、中船黄埔、西部数据、安利等知名品牌企业，为各行业提供机器人、智能装备及数字
化产品。 
经过多年发展，公司在技术研发、工艺设计研发等方面持续投入并积累了较为丰富的经验，注重为客户提供完善的技术服务和售后服务，公司在机器人和智能制造的各行业应用领域中具备了一定的竞争优势。公司作为国家级高新技术企业，成功打造了一支行业经验丰富的技术团队，包括海外归国的专业技术和管理人才，开展持续的研究开发并取得了相应的技术成果。在自动化程度最高、工业机器人应用最广泛的汽车行业，公司在国内汽车焊装领域处于领先地位，公司于
2022 年度获得国家工业和信息化部批准入选第七批“国家级制造业单项冠军示范企业”名单。 
2、主要产品及服务情况 
业务类别  具体内容
机器人自动化生产线  机器人自动化生产线是将多工序连续起来完成全部或部分制造的生产系统，通常包括一次开发、二次应用的工业机器人，以及满足设计图纸要求的夹具、定位装置、传送装置等机械类设备，电柜、控制器等电气类设 备，并通过开发的软件、PLC 程序等控制各类硬件设备的联动运转、多工序联结作业，满足预先设定的生产技术参数，连续地进行装配、焊接、检测等自动化生产作业。机器人自动化生产线是软件和硬件的深度融合，需要满足客户的产能需求、场地限制、稼动率、生产节拍、自动化水平等个性化要求。
机器人工作站  机器人工作站指完成工艺流程中的其中的一个工序或作业的一组设备的组合，这些设备主要由机器人及其控制系统，本工序所需的工艺设备如焊机和焊枪等组成，同时配以辅助设备如外部轴、工装夹具、安全防护等。根据自动化、智能化需求不同，可以辅助更多的诸如机器视觉、机器人上下料等技术。工作站是相对独立的，可以是全自动的，也可以由人工辅助操作。 设备产品包括：龙门式搅拌摩擦焊、机器人式搅拌摩擦焊、搅拌摩擦焊 C型机等。
机器视觉  基于 AI 的工业机器视觉产品，从汽车工业领域逐步拓展至一般工业领域，2022 年重点推出用于工业场景的深度学习软件平台 RAIDI，以及汽车 VIN码激光划刻、清洗、定位、检测一体机等产品。
工业软件  致力于为制造业提供设计、仿真、制造一体化软件产品及数字化行业解决方案，目前已正式发布 EAXY Design 2022 设计软件，在三维设计、仿真及生产数字化平台上积累了具备行业特色的功能模块和软件产品。
机器人配件销售  公司基于对工业机器人及智能制造系统的深刻理解，从事数字焊机、中频逆变控制器等硬件标准品的销售。
2.1 机器人自动化生产线 
近年来，我国工业机器人及自动化应用领域不断扩展，广度和深度均有较大提升，受到人工
成本逐年上升以及国家新能源政策的影响，汽车整车、汽车零部件、3C、机械重工、物流等领域
的机器人自动化装备需求呈明显上升趋势，特别是新能源车产业链业务需求呈现爆发式增长趋势。公司抓住工业机器人应用领域不断扩展、自动化程度不断深化的行业发展趋势，除巩固原有汽车业务的地位，公司大力开拓新能源及新能源汽车、轨道交通、航空航天、机械重工、汽车零部件、两轮车、3C 半导体等行业的自动化业务。公司抓住新能源汽车的政策利好与产能拓展机遇，新能源汽车自动化业务增长较快，报告期内新能源汽车产业链业务订单增长迅速，本报告期内，新能源汽车自动化生产线业务占公司整体营业收入约 50%。 
公司为各行业客户提供高质轻量化材料的搅拌摩擦焊智能装备、基于 AI 的工业机器视觉产品、柔性化智能制造系统解决方案，融合了自主研发的智能技术，包括自动化系统控制技术、机器人仿真离线应用技术、白车身柔性高速智能化总拼技术、白车身高速输送系统技术、在线视觉智能引导定位与监测技术等，助力提升各行业的智能制造水平。 
根据公司工业机器人应用的主要行业，具体可分为汽车机器人生产线、机械重工行业自动化生产线、两轮车轻量化焊接生产线、精密电子柔性自动化装配生产线、电梯机器人生产线等。 
（1）汽车机器人生产线 
汽车工业事业部向汽车工业领域提供的机器人柔性化智能制造生产线，产品及服务广泛覆盖新能源汽车和传统燃油汽车的制造领域。汽车制造业是国民经济的重要组成部分，汽车制造业也是近现代工业中生产装配线应用最早、生产装配技术最为成熟的产业。 
在整车厂的冲压、焊装、涂装、总装四大工艺流程中，焊装是自动化程度最高、应用工业机器人最多的环节之一。汽车焊装机器人生产线可以进一步细分为地板焊装生产线、侧围焊装生产线、门盖焊装生产线、白车身柔性总拼焊装生产线、白车身柔性焊装生产线、电池托盘机器人自动化生产线、电池装配生产线等。
图：公司为新能源车提供的焊接、装配、检测智能柔性自动化生产线 
 
（2）一般工业领域生产线 
随着其他一般工业领域自动化、智能化水平的不断提高，公司的业务发展空间也不断拓展。公司的一般工业事业部已经为汽车零部件、两轮车、3C 半导体、机械重工、电梯、船舶等多个领域的头部客户提供产品和服务。 
1）两轮车机器人生产线 
两轮车机器人生产线运用全自动抛光打磨技术、低飞溅焊接技术、自动化装配技术，实现百分百全位置、全角度焊接，变形少，不需要进行人工校正，从而显著降低成本；焊接过程中能够做到焊接技术参数信息的采集、反馈、优化。此外，公司将重熔工艺运用于铝合金等高强度、轻量化材料焊接中，在行业内具有领先性。 
 
2）机械重工自动化生产线
 
图：两轮车焊装生产线 
机械重工行业，作为国内具有相当规模和蓬勃发展活力的重要行业。公司也参与其生产过程
的整体解决方案。覆盖机械重工行业中海洋工程、风电、塔吊、挖掘机、泵车等工程设备的自动化生产线；使得行业有关重要零部件的生产实现自动化，使生产效率得到有效提升，产品质量得到有效保证。 
根据机械重工行业的特点，公司研发了包括自动寻位焊接系统、多层多道焊接系统、自动切割系统、重载型全方位焊接变位系统、柔性化链式翻系统、RGV 物流自动搬运设备、智能起吊物流系统、智能仓储系统等相关技术。
 
图：机械重工行业焊装产线 
 
3）精密电子柔性自动化装配生产线 
随着我国总体消费水平及电子制造业规模不断提升，我国电子产品市场规模已稳居世界第 一，消费电子产品已成为居民生活的必需品，相应地形成了对锂电池的强劲需求。消费电子行业对生产线的重复精度、传输效率、稳定性、可靠性等要求非常高，传统的普通输送线无法满足其需求。  
公司为客户设计提供的国际品牌手机电池精密装配机器人生产线，采用了自主研发的模块化柔性线体设计，综合了机器人自动化装配技术、机器视觉技术、动力学仿真技术、高速传输线技术、充放电检测技术等业内领先技术，具有通用性、柔性化、信息化、高精高速运行的特点，装配精度可达到微米级，最大限度提升了单位面积产能和效能，大幅提高了生产效率，将电池装配和生产的自动化提高到新水平。
图：应用于 3C 电子领域的机器人智能柔性化生产线 
 
2、机器人工作站 
机器人工作站通过应用机器人系统技术、机器人焊接技术、机器人焊缝纠偏技术、机器人运
动控制和离线编程技术等，实现对工件的自动化焊接，从而提高生产效率和产品质量，增强企业
整体竞争力。
 
图：机器人工作站 
随着新能源汽车的发展，车身工艺的变化，大量使用铝合金及轻量化材料的工艺技术，电池
模组、电池托盘、电机等铝合金轻量化材料应用日益广泛，瑞松科技开发了搅拌摩擦焊装备及系统解决方案。 
搅拌摩擦焊是一项绿色、环保、可靠的先进固相连接技术。公司围绕搅拌摩擦焊技术开发了龙门式搅拌摩擦焊和机器人式搅拌摩擦焊产品，可广泛应用于新能源汽车、航空航天、5G 通
讯、轨道交通、船舶等领域。2022 年成功自主研发一款占地面积小、焊接稳定的 1206C 型搅拌摩擦焊设备，该设备已较好的应用在 5G 通讯设备、散热器、汽车电子、电机等行业。 
 
图：龙门式及机器人式搅拌摩擦焊装备 
 
3、工业软件与机器视觉 
数字工业事业部基于企业数十年在机器人智能制造领域的经验，同时对机器人产业发展的应
用场景、工艺及智能制造的深度理解，同时具备大量的项目案例跟数据，深刻理解行业痛点，向以工艺为核心、以数字为载体，面向制造全过程，为客户提供数字化解决方案。 
飞数工业软件专注研发设计类与生产制造类工业软件和平台的开发、销售、服务，一方面，
公司过去的技术积累，加上国内外众多战略合作伙伴的支持，有助于工业软件新业务的开展；另外一方面，工业软件的研发应用，会反过来巩固公司在机器人与智能制造领域的行业优势，从而形成良性快速发展的数字化智能制造行业生态。 
飞数工业软件立足机器人智能制造应用场景，在三维设计、仿真及生产数字化平台上积累了具备行业特色的功能模块和软件产品。目前已开发的软件产品主要包括设计仿真一体化软件、工艺规划和仿真、设计高效协同平台、行业标准零部件库、产线在线运维平台等。 
基于 AI 的工业机器视觉针对汽车行业已经有较为成熟的产品应用，目前正根据不同行业要求，研发适用一般工业领域的机器视觉产品，包括二维三维涂胶检测系统、三维视觉检测系统、双目视觉引导系统、三维激光视觉引导系统、人工智能+三维智能分拣系统、在线测量视觉系统、人工智能深度学习软件平台、自动化质量控制系统等。应用场景涵盖汽车制造冲压、焊装、涂装、总装四大工艺流程，也可以应用于汽车动力总成、电池包、汽车电子、汽车零部件等领域，除此之外，公司视觉团队正在积极拓展至一般工业领域客户。
 
4、机器人配件销售 
公司基于在机器人与智能装备领域的技术积累，向客户销售各型号焊机及其配套装置，并提供相关的编程、调试和技术支持服务。公司在工业机器人行业应用领域积累了丰富的经验，不断由生产型制造向服务型制造转变，一直以来注重技术服务、技术维护、技术支持，通过为客户提供高水平的专业技术服务，将自身的技术实力和技术积累转化为企业效益，提升品牌形象。 
 
(二)  主要经营模式
公司业务涵盖机器人、工业软件、智能制造领域的研发、设计、制造、应用和销售服务，为客户提供应用于高质轻量化材料的搅拌摩擦焊智能装备、基于 AI 的工业机器视觉产品、柔性化智能制造系统解决方案。2021 年度公司依据战略发展需要，投资成立全资子公司飞数软件开展工业软件开发和销售的新业务。本报告期公司的主营业务、主要产品、主要经营模式未发生重大变化。 
1、销售模式、定价模式、销售价格、客户定位 
机器人自动化生产线业务：公司采取“订单式生产”的业务模式。公司通过参与客户招标或商务谈判的方式获取订单，与客户签订业务合同或技术协议；然后根据客户需求进行个性化定制，通过技术和工艺开发，利用模拟仿真、离线编程等手段，设计整体方案，并提供安装、调试以及售后等一系列服务。公司主要客户的规模较大，回款稳定性较强。公司自动化生产线的主要客户为大型汽车制造商和其他行业大型厂商，具有定制化程度高、单个合同金额较大、生产周期较长的特点。该类业务一般需要参与客户的招投标或商务谈判，合同定价主要依据公司自主开发的技
术、原材料、设计及安装调试所需人工费用和其他费用等预估成本基础上，综合考虑项目的复杂
程度、一定的利润水平等因素进行定价。 
机器人工作站业务：公司主要采取“订单式生产”的业务模式。在获得客户订单后，签订业务合同或技术协议，根据技术要求、工艺标准进行开发、加工、安装、调试后，向客户发货，根据技术要求进行验收。公司机器人工作站业务主要客户包括汽车零部件、机械加工、两轮车等行业，定价模式为根据公司自主技术、原材料、人工费等成本的基础上加上一定的利润水平综合确定。 
工业软件销售业务：公司目前均为直销，渠道销售正在进行小规模试点，另外根据客户的需求提供永久授权模式和订阅授权模式。公司通过永久授权模式向客户销售软件产品并收取授权 费，如后续客户需要对该版本进行升级，则需另外收取升级费。订阅授权模式下公司与客户签订合同按期收取软件授权使用费。 
机器人配件销售业务：对于焊机、焊枪、其他工业机器人零部件等标准化类产品，公司根据客户的需求与之签订合同，根据订单向上游供应商采购，然后向客户交货。公司机器人配件销售业务的客户覆盖范围广，客户数量多、合同金额小，公司主要根据材料采购成本加成定价。 
2、采购模式 
公司自动化生产线和机器人工作站业务的采购分为标准品物料采购和非标制造物料采购，公司机器人配件业务的采购均为标准品。标准品的采购由需求部门填写采购申请单向采购部提出采购申请，经审批后按照公司流程进行采购；非标制造物料的采购采取“以产定购”的模式，分为自行加工和直接从外部供应商采购两种形式。自行加工所需原材料由生产制造部门据项目图纸报采购部采购；外部采购的非标制造物料一般由生产制造部门向外部供应商提供图纸要求，并由供应商负责自行采购原材料，公司根据图纸要求进行检验和验收。采购部负责询价和比价，经财务审批后与供应商签订《采购合同》，并负责交货期的跟进。仓库按检验规范和项目图纸等对物料进行检验和验收，采购部门根据采购合同向财务提交付款申请进行财务结算。公司的采购价格一般为市场价格。 
工业软件业务采购涉及技术授权、云服务、广告推广等，采购流程主要包括制定采购计划、提出采购申请、签订采购合同、实施采购项目、采购项目验收、支付采购款项等具体环节。 
3、生产模式 
公司采用矩阵式的生产管理模式，相关部门进行协同作业。所有重大合同订单由项目经理主管，作为整个合同的管理者，项目经理负责对机械设计、电气设计、制造、安装、质量、采购等部门的技术与进度进行管理与协调；同时各部门对所属专业人员进行管理与协调。 
因自动化生产线属于客户根据自身业务特点、技术路线、资源禀赋等定制的非标准资产，具备特有的技术要求和技术规范、工艺特点和工艺参数，不同客户间差异显著。因此，公司与客户在项目执行各个环节均需针对技术和工艺细节进行充分沟通论证，从而将客户的需求具体落地和实 现。项目过程通常包括设计、生产、调试、预验收、现场交付到终验收。 
公司的机器人工作站业务与自动化生产线业务的流程类似，包括设计、生产、 调试、交付、验收等阶段，根据具体合同约定，部分步骤会相对简化。 
公司的机器人配件业务，公司根据客户需求，外购机器人配件并进行必要的安装、调试，使产品性能符合合同约定的标准或参数要求，然后发货由客户进行签收。 
工业软件业务不涉及生产环节，在软件产品交付后，公司可以提供安装、培训、解答客户疑问等售后技术支持服务，帮助客户更好使用产品。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
1、行业基本情况及基本特点 
公司从事机器人与智能制造领域的研发、设计、制造、应用、销售和服务。根据中国证监会
《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业类别为“制造业”（C 类）之“通用设备制造业”（C34）。 
机器人既是先进制造业的关键支撑装备，也是改善人类生活方式的重要切入点。无论是在制造环境下应用的工业机器人，还是在非制造环境下应用的服务机器人，其研发及产业化应用是衡
量一个国家科技创新、高端制造发展水平的重要标志。大力发展机器人产业，对于打造中国制造
新优势，推动工业转型升级，加快制造强国建设，改善人民生活水平具有重要意义。 
国家对机器人产业提出了很高的要求和期望，希望实现机器人关键零部件和高端产品的重大突破，实现机器人质量可靠性、市场占有率和龙头企业竞争力的大幅提升，以企业为主体，产学研用协同创新，打造机器人全产业链竞争能力，形成具有中国特色的机器人产业体系，为制造强国建设打下坚实基础。 
《“十四五”机器人产业发展规划》提出，到 2025 年我国成为全球机器人技术创新策源
地、高端制造集聚地和集成应用新高地。“十四五”期间，将推动一批机器人核心技术和高端产品取得突破，整机综合指标达到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水 平；机器人产业营业收入年均增速超过 20%；形成一批具有国际竞争力的领军企业及一大批创新能力强、成长性好的专精特新“小巨人”企业，建成 3 到 5 个有国际影响力的产业集群；制造业机器人密度实现翻番。《规划》还从技术突破、基础提升、优化供给、拓展应用、打造生态等多个维度推动机器人产业高质量发展。《规划》还提出了 4 个行动：机器人核心技术攻关行动、机器人关键基础提升行动、机器人创新产品发展行动、“机器人+”应用行动。 
当前，机器人产业蓬勃发展，正极大改变着人类生产和生活方式，为经济社会发展注入强劲动能。为落实《“十四五”机器人产业发展规划》重点任务，加快推进机器人应用拓展，2023 年 1 月，工业和信息化部等十七部门联合印发《“机器人+”应用行动实施方案》，开展“机器
人+”应用行动。到 2025 年，制造业机器人密度较 2020 年实现翻番，服务机器人、特种机器人
行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高质量发展的能力明显增强。聚焦 10 大应
用重点领域，突破 100 种以上机器人创新应用技术及解决方案，推广 200 个以上具有较高技术水平、创新应用模式和显著应用成效的机器人典型应用场景，打造一批“机器人+”应用标杆企  业，建设一批应用体验中心和试验验证中心。推动各行业、各地方结合行业发展阶段和区域发展特色，开展“机器人+”应用创新实践。搭建国际国内交流平台，形成全面推进机器人应用的浓厚氛围。 
工业机器人产业链集精密化、柔性化、智能化的各类先进制造技术于一体，集中并融合了多项学科，涉及多项技术领域，包括工业机器人控制技术、机器人动力学及仿真、模块化程序设 计、机器视觉、智能测量、工厂自动化等，技术密集度高，综合性强。 
从产业链的角度看，机器人本体是机器人产业发展的基础，而智能化系统则是机器人商业 化、大规模应用普及的关键。相较于机器人本体供应商，机器人系统商需要具备对各行业客户的技术标准和技术需求的准确理解，对机器人本体进行二次技术开发，把握客户生产线的精度、位置、轨迹、节拍、稳定性等技术和工艺要求，需要拥有出色的设计能力、相关项目经验等，以满足各行业客户千差万别的定制化需求。机器人本体必须与行业应用相结合才能发挥作用，系统技术是对机器人本体的二次开发。国内机器人系统厂商具备优秀的技术和工艺水平、设计能力、项目经验，在对用户行业深刻理解的基础之上，提供可适用不同应用领域的个性化、智能化、柔性化机器人生产线，具有及时的响应速度、更短的设备交付周期、完善的售后服务，能够及时满足客户方案调整及配套设备需求，展示了相比国外企业更强的竞争力。国内企业经过多年的技术积累以及国家产业政策的大力支持，已经取得了较强的竞争优势。机器人数字化智能化系统解决方案供应商是机器人产业发展的链主，对拉动机器人协同发展起到了关键作用。 
2、工业机器人产业链客户智能化系统行业发展趋势 
工业机器人在工业生产中能代替人进行高效率、高质量和重复性作业，或是在危险、恶劣环境下进行作业，例如冲压、压力铸造、热处理、焊接、涂装、塑料制品成形、机械加工和装配等工序，重点领域包括汽车制造、机械重工、3C 电子、电梯及高铁等行业，行业的蓬勃发展为公司业务规模的扩大提供了良好的条件。 
数字化工厂是工业机器人行业的必然发展方向。数字化工厂采用高度模块化布局，实现人机互联、信息互联、自动排产以及智能维护等功能，并最终将成品通过智能配送中心递送到客户手中。在行业竞争日趋激烈的环境下，各企业必将不断借助数字化工厂的优势，提升自身核心竞争力。而机器人装备，因其可编程、可互联、数据无缝对接等优势，在数字化工厂中起到了决定性作用，工业机器人跟工业软件、大数据、云计算、人工智能、工业互联网等多种数字技术的融合创新，是工业智能制造升级的关键依托和重要途径。 
首先，工业软件是制造业智能化转型发展的核心技术，借助工业软件，配合机器人装备的可
编程可互联，让传统的“设计-制造”过程有了革命性的变化，真正做到设计数据直接驱动生产制造，物理仿真与物联互通驱动了数据孪生的实现与应用。 
同时，工业互联网是推动制造业数字化转型的重要平台，基于网络平台的协同设计、设计数据驱动机器人、生产数据的采集与分析、机器人装备的联动、远程监控与运维等应用，大大提高机器人在数字化工厂中的使用效果。 
3、进入本行业的主要技术门槛 
（1）跨学科应用壁垒 
工业机器人行业是跨学科的综合性应用行业，涉及计算机软件、电气工程、机械电子、机械设计等多个领域的专业知识，同时客户应用行业差异较大，个性化需求较强，系统产品的结构复杂，技术含量较高。因此，工业机器人系统厂商既要掌握各领域的专业知识，又要充分挖掘行业用户所提出的个性化需求，高度综合相关技术并对系统进行集成后，才能够设计出符合客户需求的自动化生产线及成套装备。随着工业机器人行业的技术更新换代不断加快，以及制造业数字化转型，我国制造业的智能化、信息化水平不断提高，传感器、大数据、云计算、人工智能、工业互联网等数字技术与制造业深度融合，需要很强的精益化生产水平和企业管理水平，同时需要投入大量资金和人员，缺乏自主研发实力的新进入者难以适应本行业市场竞争环境。 
（2）项目经验壁垒 
工业机器人行业客户需求差异化很大，机器人生产线制造工艺复杂，涉及整体方案设计、机械与电控方案设计、信息化功能设计、零部件采购、系统技术、安装调试、系统维护等各个环 节，有赖于供应商强大的整合生产能力和项目管理能力。因此客户在招标时，倾向于选择具有成熟的整体技术解决方案能力的智能系统商，一般要求投标方具有一定数量的大型项目工艺规划、设计、生产、交付经验，过往项目不存在重大质量问题，甚至可能要求供应商具有与世界排名前列或国内前列的行业客户成功合作的项目经验，对客户的工艺要求、技术要求、生产管理具备深入的理解，这些均为行业新进入者设立了极高的壁垒。 
（3）生产工艺壁垒 
工业机器人行业客户具有定制化非标生产的显著特点，项目投资金额大、建设周期长、定制化比例高，不同厂商基于各自的生产场地条件、生产规模计划、生产节拍要求、新材料、新工艺等限制条件，对供应商的生产工艺和技术提出了很大的差异化要求，需要掌握不同客户的不同生产工艺要求，并进行有针对性地设计和制造。只有具备较强自主创新能力的厂商，才能够根据市场的变化与客户的个性化需求迅速对生产工艺做出调整与改进，及时开发出满足客户需求的高性能、低能耗的新产品，从而对后进入的企业构筑了较高的生产工艺壁垒。 
（4）客户的供应商准入壁垒 
机器人自动化生产线对客户的生产经营影响重大，如在使用过程中出现问题，将直接影响到所生产产品的质量以及生产活动的正常运行。因此客户在选择供应商时非常慎重，一般具有很高的知名度、具备项目管理经验和项目成功案例、能够提供长期售后服务的供应商才能入围，最终供应商一般在入围供应商中以招标方式确定。后进入企业从进入到被认可需要较长时间，因此构筑了较高的供应商准入壁垒。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
（1）综合竞争力领先 
2022 年，公司获国家工业和信息化部批准入选第七批“国家级制造业单项冠军示范企业”名单。公司及广东省科学院中乌焊接研究所、中船黄埔文冲船舶有限公司、中国航空制造技术研究院、哈尔滨工业大学、北京艾路浦科技发展有限公司共同完成的“薄壁曲面铝合金高质高效搅拌摩擦焊关键技术及成套装备”项目荣获中国机械工业联合会、中国机械工程学会 2022 年度国家“机械工业科学技术奖”二等奖。公司获广东省机器人协会颁发第一届理事会“优秀会员单 位”荣誉。“轻质合金智能化搅拌摩擦焊接技术及关键装备”项目获得 2022 年度广东省机器人协会科学技术奖（皇冠明珠奖）一等奖。“轻质合金智能化搅拌摩擦焊接技术及关键装备”项目获得 2021 年度广东省机械工业科学技术奖二等奖、2021 年度广东省机械工程学会科学技术奖二等奖。瑞松科技参与的“复杂过程信息物理融合系统关键技术与应用”项目，荣获 2022 年度广
东省科学技术奖科技进步奖一等奖。入选工信部“智能制造系统解决方案供应商规范条件”企
业，获得广东省工信厅 2022 年创新型中小企业，广州市“隐形冠军”企业等荣誉称号。 
2022 年，公司中文企业商标“瑞松”被纳入了《2021 年度广东省重点商标保护名录纳入名单》。公司入选高工机器人、高工机器人产业研究所联合组织“2022 焊接机器人产业链 TOP30”评选活动 2022 年焊接机器人产业链 TOP30 榜单。荣获高工机器人、高工机器人产业研究所 
“2022 年度集成标杆企业”金球奖。《基于工业互联网的设备运维及工艺管理平台》项目获得维科杯OFweek 2022 第十一届中国机器人产业大会中国机器人行业年度优秀产品奖。 
2022 年，广州瑞北发明专利《一种车身柔性搬运生产线》（专利号 ZL201610436898.6）荣
获中国专利优秀奖。广州瑞北荣获第三届全国汽车行业智能制造创新成果交流大会 2022 年度
“中国汽车行业智能制造系统解决方案优质供应商”称号。广州瑞北荣获广汽丰田 2021 年度
“品质优良奖”及“原价协力奖”两项殊荣。广州瑞北与广汽乘用车共同申报的“绿色、高效、柔性的乘用车智能制造工厂关键技术研究与应用”项目获得 2021 年度广东省机械工业科学技术奖一等奖、2021 年度广东省机械工程学会科学技术奖一等奖。 
2022 年，瑞松自主研发的机器人搅拌摩擦焊系统获得欧盟 CE 认证，这标志着瑞松的机器人搅拌摩擦焊系统及服务正式可在欧盟各国市场自由流通，也标志着其达到了国际认可标准。瑞松智能搅拌摩擦焊装备荣获第八届恰佩克年度最佳品质产品奖。 
另外，2022 年，瑞松视觉获得第十一届中国创新创业大赛（广东·广州赛区）暨 2022 年广州科技创新创业大赛高端装备制造组优秀奖。 
（2）项目经验丰富 
工业机器人行业客户需求差异化很大，机器人生产线制造工艺复杂，需要深入理解客户的行业特征、经营模式、产品属性、技术特点和工艺流程，设计制造出符合客户严格技术要求的工业机器人生产线及成套设备，否则将直接影响到客户所生产的产品质量及效率。公司长期作为国际主流整车厂商的重要供应商以及在一般工业领域服务客户，积累了大量先进工艺技术和应用案 例，并通过自身研发，部分主要技术应用达到国内先进水平。同时，公司积极协助客户应用先进工艺和技术，提升了客户的生产工艺和质量水平。 
（3）数字化业务布局 
基于在数字化智能制造领域的长期积累，公司制定了以数字化工厂智能制造为方向的中期技术战略，在资金、人员上积极投入，以工业软件为突破口，综合开展在设计、分析、制造、以及系统仿真、虚拟装配、虚拟调试、人工智能、机器视觉等方面的研发与应用，推动工厂数字化与制造智能化转型，目前设计软件及视觉软件均形成直接对外销售。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
工业机器人在工业生产中能代替人进行高效率、高质量和重复性作业，或是在危险、恶劣环境下进行作业，例如焊接、冲压、涂装、机械加工和装配、压力铸造、热处理、塑料制品成形等工序，重点领域包括汽车制造、机械重工、3C 电子、电梯及高铁等行业，各领域对工业机器人的需求持续扩大为公司业务规模的扩大提供了良好的条件。工业机器人呈现应用领域不断扩展、自动化程度不断深化的发展趋势。 
我国工业机器人行业在国家产业政策的大力支持下已经取得了长足发展，行业技术水平不断提高，为提升我国制造业自动化、智能化水平做出了突出的贡献。工业机器人本体方面，我国企业在伺服电机、减速器等关键零部件的生产和技术研发领域与国外先进水平尚有一定差距，但在机器人行业应用技术、系统技术方面，受益于我国广阔的市场需求、智能制造水平不断深化，行业内重点企业不断实现技术突破，部分核心技术已达到或接近国际先进水平。此外，相比国外竞争对手，国内厂商在成本、渠道、技术和工艺理解、服务响应能力等方面具备优势，在长期的市场竞争中产生了一批研发设计经验丰富、技术工艺水平高、服务质量好、配套能力强的企业，占据了一定的市场份额，形成了本土化的竞争优势。 
随着人工智能、大数据、云计算、物联网、5G 等新兴技术的迅猛发展，并与机器人技术深度融合，机器人产业链也将迎来新的发展阶段，影响机器人行业产品形态、生态系统、商业模 式、发展路径等各个方面。在现有技术上，将衍生出通用网络化平台，实现传感器软硬件、机器与机器、人与机器之间的信息沟通，使机器人由单个系统向群体系统发展，实现不同主体间的通讯与协作。 
具体到机器人智能制造行业，未来发展趋势主要体现在以下几个方面： 
（1）新工艺与机器人结合程度越来越高。随着国家对节能减排要求的提高，汽车、船舶、轨道交通、航空航天等领域轻量化持续推进，各种新型材料应用越来越多，包括铝镁等轻质合 金、复合材料、高强钢、碳素纤维等，材料的升级叠加绿色制造、高效精益生产的要求，对焊接加工工艺要求不断提升，搅拌摩擦焊、激光焊等先进焊接工艺因其焊接效率高、焊接质量好，逐步成为相关行业的首选工艺，这些新工艺，结合机器人的应用，形成不同细分领域的机器人装 备。 
（2）智能制造水平越来越高。综合采用传感技术、智能控制技术、物联网、大数据以及人工智能等技术，结合机器人的可编程可联网的特点，实现装备和产线智能化。以焊接装备智能化为例，典型的发展趋势包括：结合工业互联网建立焊接工艺数据库，并通过人工智能进行工艺参数优化；采用机器视觉及各种传感技术对焊接过程进行控制，实现焊缝引导定位、焊缝跟踪、焊接实时监测与质量控制；建立物联网、数据采集系统及 MES 系统等，自动采集设备数据、生产数据、运维数据，通过对大数据的处理和分析，实现远程监控和远程运维服务，以及质量管理、设备管理、工艺管理、能耗管理等生产过程全面管理，实现基于大数据的智能决策和生产过程优 化。 
（3）从简单的机器人装备服务转向数字化智能化解决方案服务。数字化工厂代表着现阶段工业机器人行业应用技术的最高水平，数字化设计、数字化仿真及数字化车间等深度应用，并结合企业资源管理系统、数字化制造系统、仓库管理系统等，从而连通设计、工艺规划到生产制造的信息流，让机器人装备与工业软件无缝衔接，为制造工厂的全过程提供全面数字化和智能化的整体解决方案。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
瑞松科技长期在机器人智能制造领域不断开展研发工作。经过多年来的技术研发和成果积 累，在机器人控制与仿真、自动化系统技术、先进焊接技术、智能装配及定位、工业互联网应用等多方面积累了多项核心技术，形成多项知识产权，使公司在智能生产线开发与控制、柔性生产设计等方面处于行业前列。随着制造技术以及行业需求的快速发展，瑞松科技积极吸收先进优秀技术，与自身核心技术深度融合，加强核心技术的应用深度和广度。目前，瑞松科技在“新基 建”的发展背景下，紧密结合企业所开发的工艺数据库系统和先进智能装备等技术，以人工智 能、互联网及云平台等技术方向提高产品的智能水平，为客户提供更加先进、可靠的机器人智能制造装备技术。 
本公司的核心技术主要包括： 
序号  核心技术名称  技术来源  核心技术简介
1 自动化系统集成控制技术  自主研发  本技术在公司的汽车、两轮车、电梯、3C 电子行业中都有实际应用案例，解决了焊接、装配等工艺在生产过程中的控制难点，系统维护简易，降低了成本，提高了系统的生产效率。
2 白车身柔性高速智能化总拼技术  自主研发  用于不同车型白车身总成的自动焊接，包括往复杆式车身搬运系统、侧围合拼子系统，立体式机器人焊接子系统。该主拼系统适用于多车型白车身的自动拼装、焊装，实现自动化焊接与输送；机器人立体式设计，充分利用了系统上方的有效空间，满足多台机器人的工作空间的同时，还有效缩短了机器人到达焊接点的空间距离，夹具存储系统的设置充分利用线体两侧的空间，既缩短夹具切换行程，又提高了线体两侧的空间利用 率；机器人与视觉技术相结合可对车身进行定位识别、品质监控、缺陷检测等监测，提高生产线智能化程度。
3 多轴伺服白车身定位技术  自主研发  该技术为汽车车身柔性焊接生产线中的一个重要技术，可对汽车车身柔性定位、柔性切换、与车身柔性搬运机构配合工作，可实现车身柔性生产。公司针对白车身构成的特点，开发了整体 4 轴 NC 机构替代原有的 2 套 3 轴 NC 机构，以实现对车身对
称基准的多车种柔性共用的目的，相对原有技术降低能源消耗30%以上，提高了空间利用率；通过 PLC 编程，实现多轴联动，并配置示教器及人机界面，在车型增加时通过简单示教即可以达到生产的需求，大幅缩短新车型导入的时间及减少追加成  本。
4 机器人仿真离线应用技术  自主研发  通过实机示教结果自动反馈给虚拟坐标系统进行标定的方式，提高离线程序与实际系统的匹配，实现更高的精度及效率。
5 钣金件机器人自动装配技术  自主研发  钣金件机器人自动装配技术主要应用在电梯等领域钣金的自动化生产中，电梯的层门板钣金件自动冲孔折弯出来后，需要经过安装导靴、胶条与加强筋铆接、贴标和打包等工序。在这个装配的过程中，采用了公司自主研发的机器人自动装配技术，可以实现上述工序的自动化生产，同时根据装配工艺的不同，研发出了不同的技术，可根据不同的要求采用相对应的工艺模块。该技术提高了生产效率，减少了现场的操作人员，实现了生产的无人化。具有自动化程度高、工艺模块标准化、可适应其它行业的钣金工艺、柔性化程度高的特点。自动化系统控制技术和该技术的融合，系统扩展性更强。
6 白车身高速输送系统技术  自主研发  为了提高白车身焊装生产线机器人利用率，公司掌握了白车身高速输送系统技术，开发了往复式循环输送装置，缩短输送时间；采用多伺服协同驱动，综合利用机械硬传动形式，辅助运动控制单元，并针对客户需求开发出车身中部托举及两侧门槛托举两种形式，从而形成输送速度高、行走稳定、多车种适应性高、占地空间小等优势特点, 大大地缩短了工件的搬运时 间。
7 柔性高速滚边技术  自主研发  公司开发的机器人滚边系统，结合滚边工具、内板定位模具、胎模装置、真空板系统，实现对不同形式车身门盖不同位置的滚压包边。主要特点包括：通过真空板系统对外板进行强定 位，大幅度提高滚边时外板的稳定性，对工件形状具有较大的灵活性，相比原有技术，门盖外板不需要设置其它定位机构，减少机器人与外板定位机构的逻辑等待时间，提高了工作效率及滚边质量；系统自动检测控制加工过程，柔性高，工艺效果好，工作节拍短，空间紧凑。
8 高质高效机器人自动焊接技术  自主研发  焊接是制造过程中非常重要的工艺技术之一，质量和效率是生产过程中最终的目标体现，该技术在公司的不同业务中进行了不同程度的应用： （1）在一般工业领域，特别是针对中厚板的焊接，存在工件大、重量重、精度一致性不好、焊接量大、焊缝尺寸要求严格的技术难点，公司采用直线行走机构和变位机翻转结构、激光跟踪技术、仿真和变形控制技术有针对性地解决了上述的技术难点，达到了高效高质的焊接效果； （2）在汽车领域，车身轻量化设计上高强钢应用日益广泛，给焊接带来了新的课题，公司有针对性对高强钢焊接进行了工装设计，工艺评定和优化，在保证焊接质量的同时，减少了工件在焊接过程中的变形，提高了焊接的速度和稳定性，已经在相关的领域内进行了推广和实施。 该技术适用于不同的板厚、多种母材材质、不同的焊接工艺，在生产中有广泛的应用，实现高质高效的自动化焊接。
9 精密电子柔性自动化装配技术  自主研发  公司从生产设备、产品工艺、生产工艺、装配工艺等方面进行研发，在汽车电子、3C 行业开发出了高精度的柔性装配生产线的相关技术，制作了汽车音响喇叭、半导体后封装、IC 叠装等
相关产品的智能化生产线，相关的视觉传感器技术、模块化柔性技术、控制技术都在上述自动化装配生产线中得到应用。该技术具有自动化程度高、柔性化的特点。
10 设备远程运维平台  自主研发  自主研发工业机器人运行维护及保养、故障诊断及预测性维护技术。形成工业机器人运维监测、智能维修保养、故障诊断及预测性维护技术体系。主要功能包括机器人状态实时监测与统计、故障预警、故障诊断、故障机理模型、剩余寿命预测、巡检及点检任务管理等关键技术。
11 基于标准模块化设计技术  自主研发  通过标准化，形成模块化技术实施成果，公司针对产品的类型、性能、工艺、生产特点、结构和检验方法开发了模块化设计功能模块，统一规范标准，在设计、生产制造过程中严格贯彻实施。特别在汽车、两轮车和电梯等领域已经形成了相应的技术标准和模块化设计技术，对于不同的客户都能提供相应的技术标准，保证设备能适应生产的使用要求；同时针对焊接、装配等不同的生产工艺，已经形成模块化的技术标准。机械执行机构、电气控制和 PC 控制等软硬件形成标准模块化，在不同的行业进行推广和应用。
12 在线视觉智能引导定位与监测技术  自主研发  该项技术的识别精度高，支持多种品牌机器人接口，实现智能化生产。工业机器人与视觉识别三维定位技术的结合，可通过3D 视觉引导机器人系统计算出当前工件位姿，并得出与基准坐标的补偿量，将其数据传递机器人控制器，进行位置补正，实现机器人的精确寻迹；涂胶系统与机器视觉检测技术的结合，自动判断涂胶质量的特征参数。在汽车生产的复杂环境中，导入高精度视觉图像系统对车身零件的不确定位置进行定位，对车身表面图像进行质量分析，发现车身表面缺陷与车身特定标示进行图像分析，及时反馈至生产质量管理系统，真正实现“机器人”代替“人”。
13 机器人激光焊接的模块化标准化技术  自主研发  公司针对激光焊接特点，以公司的标准化、模块化技术为基础，从经济性、功能性、安全性多角度出发，开发了激光的模块化和标准化技术，创新点包括： （1）采用激光焦距自动定焦，焦距定位更准确，更快速； （2）设计时考虑了各种功能的模块化，可根据客户要求任意搭配，这些模块包含了先进的智能技术，如焊缝质量监测系统，离线编程与仿真系统等； （3）根据激光功率不同对安全性的影响，从内部防护、除尘等方面进行独特设计，保证大部分功能部件共用； （4）对软件系统、机器人程序、调试流程等方面也进行了模块化和标准化，使调试时间大大缩短。
14 机器人搅拌摩擦焊智能装备  自主研发  （1）采用机器人离线编程技术，优化复杂曲面焊接姿态，保证机器人搅拌摩擦焊焊接质量稳定性； （2）根据六轴机器人的特点，设计了安装简便的电主轴机头。包含了搅拌头刀具状态检测、压力传感等传感器，可实现转速高精确控制、力位控制等丰富功能，提高焊接过程的可靠性、安全性和焊接质量； （3）机器人搅拌摩擦焊相比专机型额定载荷较小，具有更适宜于采用小压力、高转速的工艺参数的特点。通过工艺仿真等数字化技术进行工艺优化，预测焊缝质量，实现智能化焊接； （4）针对机器人搅拌摩擦焊高转速特点，搅拌头高速旋转和温度对其使用寿命影响较大。公司从搅拌头结构设计、材料选择
和热处理工艺等方面进行了优化，提升其使用寿命；（5）开发了搅拌摩擦焊焊接接头飞边的处理工艺。公司开发了机器人自动换刀程序，可在焊接结束后，机器人系统自动更换刀具进行接头飞边铣削，不再需要额外的工序去处理接头飞边。
15 高精度高速度磁悬浮智能传输技术  自主研发  在行业共性技术基础上，公司开发了全自动高速高精度电池装配与检测系统，解决了产品在生产过程中输送的效率、高精度定位和电池检测的关键课题，特别是生产节拍效率方面提升明显，具有运行速度高、加速度大、运行平稳、定位精度高、维护成本低、节约空间和模块化设计等特点。
16 机器人焊缝寻位与跟踪技术  自主研发  在行业共性技术基础上，公司在以下重点方向进行了研发：  （1）结合激光焊缝跟踪系统和焊接数据库系统，利用采集的焊缝接口信息，自动进行工艺参数调整，保证焊接质量；  （2）针对电弧焊、搅拌摩擦焊的不同工艺特点，从安装距离、测量精度、接头特征点算法等方面进行了开发。
17 轻量化材料搅拌摩擦焊工艺及装备解决方案  自主研发  随着汽车白车身车架，电池托盘，新能源电机等铝合金轻量化材料应用日益广泛，公司根据轻量化材料的性能特点以及结  构，开发了轻量化搅拌摩擦焊工艺及装备解决方案，主要特点包括：（1）通过研究轻质金属材料特别是铝合金的焊接工艺性能，开发了焊接工艺数据库系统；（2）开发了系列化的搅拌摩擦焊装备，主要包括机器人型、静龙门型、动龙门型等，适应不同产品的需求；（3）开发了各种搅拌摩擦焊工艺，包括搅拌摩擦点焊工艺，替代白车身常用的电阻点焊；动轴肩、双轴肩工艺，适应产品不同结构类型的需求；（4）开发了搅拌摩擦焊整套解决方案，包括传感系统、结构设计、变形控制、工装设计、质量控制与检测等，并通过工艺仿真进行工艺参数优化和质量预测。
18 新能源汽车智能焊装关键技术及装备研发  自主研发  面对新能源汽车对电池托盘生产线的装配需要增加，我们自主开发了新能源汽车电池托盘机器人自动化生产线和电池总装配生产线。核心技术包括：「机器人自动拧紧技术」、「双组份热传导胶应用技术」、「电池包智能柔性输送技术」，「在线视觉引导取件技术」、 「自动螺母焊接技术」、 「机器人自动涂胶技术」、 「在线视觉跟随检测技术」、「NC 柔性抓手定位技术」 、「视觉高精度在线计测技术」、 「视觉多车型识别技术」、 「重载型多点同步伺服升降技术」 、「电池盒托盘自动存放&自动输送技术」等多项核心技术。在为客户提供的新能源汽车电池托盘生产线中，实现了智能多车型柔性生产的目标，助力提升电池包生产的整体品质。
19 工艺知识数字化管理系统  自主研发  针对焊接过程智能化程度低导致的焊接质量不稳定、过程适应性差等技术难题，自主研发焊接工艺智能优化技术，形成工艺知识获取、工艺知识表达、工艺自动优化技术体系。形成基于专家系统、知识图谱、神经网络等理论的工艺知识获取、推理、演化方法，构建工艺知识模型和知识库，构建基于机器人的焊接工艺智能优化系统。
20 基于视觉检测的在线尺寸管理技术  自主研发  该技术基于视觉检测所得到的尺寸数据，结合人工智能进行误差原因排查及处理、可进行产线多工位计测综合数据分析、误差趋势分析等。主要功能包括尺寸误差预警、误差告警，误差原因排查及处理等。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 年  /
单项冠军示范企业  2022 年  智能焊接机器人集成系统
 
2.    报告期内获得的研发成果 
公司一向注重知识产权的保护，积极申请各类专利、著作权等。报告期内，申请发明专利、实用新型专利、外观设计专利、软件著作权合计 31 项；获得发明专利、实用新型专利、外观设
计专利、软件著作权合计 25 项。报告期末，公司累计获得发明专利 57 项，实用新型专利 202
项、外观设计专利 8 项、软件著作权 43 项。具体内容见下表。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  10 6 174 57
实用新型专利  6 15 208 202
外观设计专利  3 1 11 8
软件著作权  12 3 53 43
其他  0 0 0 0
合计  31 25 446 310
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  67430996.23 44417757.42 51.81
资本化研发投入
研发投入合计  67430996.23 44417757.42 51.81
研发投入总额占营业收入比例（%）  6.7 4.77 1.93
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
本年度继续增加对工业软件、机器视觉、激光等技术的研发投入所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 机器人自适应焊接技术  10297983.33 4361635.0 12919264.4 开发了基于机器视觉的焊缝寻位与跟踪，恒压力传感等技术的自适应焊接技术，并在机械重工行业的机器人弧焊工作站和搅拌摩擦焊装备上得到应用。  开发基于机器视觉的焊缝跟踪和质量在线监测技术，保证焊接质量，实现焊接过程智能控 制。  根据焊接接头信息和工艺数据库专家系统，自动规划焊接路径和焊接参数；通过实时监测焊缝尺寸偏差和焊接熔池等信息，调整工艺参数；开发恒压力控制系统，建立各种材  料、搅拌头参数和转速条件下的力位移控制模型。  汽车、航空航天、轨道机 车、机械重工等行业焊接质量控制
2 数字化工厂工艺规划技术  27913333.33 7860867.09 18217560.55 开发了数字化工厂的设计与仿真软 件，掌握了设计与仿真建模技术，并建立了设备知识 库、工艺库、工艺流程等。  提高设计效率，保证生产品质，实现数字化工艺规划。  采 PDM/PLM 和数字双胞胎技术，进行数字化仿真建模；运用虚拟仿真技术，结合工厂的产品信息、知识库、产线布局、设备配置、生产流程、物流等进行工艺规划。在导入生产及调试阶段，对产品的工艺规划、设备关联、物 流、运转等实际过程进行数字化模拟验证质。  数字化工厂
3 轻量化材料连接技术  36979016.67 2688480.34 23310366.01 开发了铝及其合金、铝钢和铝铜等材料搅拌摩擦焊工艺及装备，并成功推广应用。      解决轻量化材料连接的关键技术障碍，提升连接质量，并 实现轻量化材料如钛合金、铝合金、超高强钢、碳素纤维等新型材料的连接技术。针对同种或异种轻量化材料，研发重点包 轻质材料连接，应用于汽 车、电子等各行业
“轻质合金智能化搅拌摩擦焊接技术及关键装备”项目荣获广东省机器人协会皇冠明珠奖一等奖。  根据工艺需求，研发轻量化材料连接装备，进行产业化应用。  括激光连接、搅拌摩擦焊连接等工艺技术。
4 多层多道焊自动工艺规划技术  5275000.0 1706431.61 7008832.09 开发了多层多道算法，建立了多层多道焊工艺数据库，并结合机器视觉进行机器人路径规 划。  减少调试时间，提高效率和质量。  研究机器人多层多道焊离线编程算法、打底焊道的运动轨迹和姿态规划、多道焊轨迹轨迹规划、变间隙多层多道焊接路径纠偏和规划，采用激光焊缝跟踪系统实时采集坡口的几何尺寸和焊缝信息，获取位置偏差，对机器人离线编程获得路径进行实时修正。  应用于轨道交通、船舶海洋工程、机械重工等行业的中厚板焊接
5 基于多目视觉的焊接跟踪与在线检测技术  15755850.0 3415009.39 16574788.78 开发了基于机器视觉的焊缝跟踪器和焊接熔池监测技 术，并成功推广应用。  实现焊接过程智能控 制，焊接质量的实时反馈。  该技术采用激光主动视觉和被动视觉相结合的方 法，即单机双目，在同一个传感器同时采集焊缝激光扫描信息和焊接熔池动态图像，通过模拟人类视觉系统的“视觉注意”选择机制对焊接图像进行实时处理，开发研究新型弧焊焊缝自主跟踪和焊缝实时在线检测系统。  焊接质量控制，外观检查，可拓展至其它各行业的检测
6 三维曲面重构及智 5595000.0 1706431.61 4691353.01 通过神经网络模型研究磨削过程机器学习的方法及其应 解决机器人定位误差和动态误差对 该技术采用在线三维扫描的三维重构的方法，获取需要进行磨削加工的复杂 机器人智能化磨抛、焊
能磨抛技术  用于建立磨削过程的预测与控制模 型，建立三维复杂曲面磨削减材的理论模型。  成形的影响，以达到精密成形的目的。  曲面点云数据，获取磨削工件三维形貌，进而根据产品要求建立磨削量以及加工所得的形貌，由此规划磨削加工路径，叠代规划刀具轨迹，在精磨阶段中不断逼近最终所得的形面。  接、喷涂等领域
7 汽车白车身智能焊装生产技术  45433000.0 20851366.78 36714134.25 开发了汽车白车身的自动焊接工艺，机器人焊接生产线的工艺布局，机器视觉应用。     开发了基于视觉系统的智能柔性化切换装备，开发了新型简易高效的车身增打生产线。  以汽车白车身总拼线、前后地板 线，车门盖装配线的智能化制造为目标，构建一种全自动化智能生产模式。  将工业机器人技术、机器人自动焊接技术和机器视觉技术引入汽车白车身行业，大幅度地提高汽车白车身行业的制造水平和能力。  汽车智能焊接领域
8 新能源汽车智能焊装关键技术及装备研发  20113500.0 8768384.32 20224940.71 开发了新能源汽车焊装总生产线、新能源汽车电池盒总装生产线及新能源汽车铝电池托盘生产线、开发了钢铝混合车身的生产工艺、开发了包含FDS、SPR、点焊工艺于一体的生产 线。  开展面向新能源汽车的先进焊接技术及装备的研究，为我们的客户从传统然油车转向新能源车提供全方位的智能装备和焊接工艺支持，提高新能源汽 开发了 3D 视觉引导上料的技术、字符打刻 3D 检测技术、轻质合金先进焊接技术和新能源汽车电池盒自动化加工技术。  新能原汽车动力电池领域
车生产质量。
9 工程机械智能焊接生产线技术  3500000.0 1711701.16 3528739.77 开发了机械重工行业的塔基机器人自动化生产线、挖掘机中厚板高效高质智能焊接生产线、动力臂智能焊接机器人生产线。  为机械重工行业的数字化生产和智能制造提供整体解决方案  为机械重工行业提供先进焊接技术解决方案，包括焊缝跟踪，小变形技术及设备远程运维服务技术。  机械重工领域
10 工业软件开发  14100000.0 7816743.97 10682402.03 夹具快速设计模块、焊接工作站的快速设计模块；生产数字化 3D 门户系统、数字孪生工业互联网系统、数据采集系统、白车身在线计测系统、三坐标数据 IOT 系  统。  飞数工业软件立足机器人智能制造应用场景，在三维设计及生产数字化平台上积累了具备行业特色的功能模块和软件产品。  使用了有别与传统技术架构的分布式协同技术，3D轻量化技术，智能算法，IOT 技术，大数据平台，3D点云，VR 体验，5G 互联 网，AR 融合技术等业界先进技术。  各行业设计、仿 真、生产环节均可使用
11 瑞松视觉人工智能平台  4213000.0 4085423.56 4085423.56 开发了面向用户的一站式   AI 平 台，为深度学习使用者提供交互式数据集标注、模型训练、模型生成、模型应用。帮助用户快速创建和部署模型，管理全周期 AI  工作流。开发了数  据集管理与数据增 整合基于深度学习的图像分类，目标检测，图像分割，字符识别等功能模块打造检测能力 强，计算速度快，检测精度高的工 基于深度学习技术打造的工业 AI 视觉平台，赋能多种工业应用场景，通过稳定的网络结构及多种应用模块，无需编程，帮助用户快速构建和迭代模型，满足不同业务场景下的差异化需求，助力产业智能化升级。最终可解决复杂缺陷的检测、分类、及识别等问题  智能制造领域中的缺陷检 测、特征定位、产品分类问题
强等模块。在算法上针对工业场景进行了 SOTA 模型的优化,使用了一种全新的 backbone 网络。软件在整体架构上全新设计，实现更加灵活和定制化的功能。  业化 AI 视觉平台
12 搅拌摩擦焊技术  4065000.0 1041511.19 1041511.19 开发了高质轻量化合金搅拌摩擦焊接系列设备及工具；应用覆盖新能源汽车三电机壳及水冷等对焊缝质量、密封等要求较高产 品，及开发了焊铣一体、前置压轮、静轴肩等新技术。   “薄壁曲面铝合金高质高效搅拌摩擦焊关键技术及成套装备”项目荣获中国机械工业科技奖二等奖。  实现搅拌摩擦焊接产品标准化，部件模块化，实现产品低成本快速制造  针对高质轻量化合金搅拌摩擦焊接设备采用“模块化”、   “通用化”、“恒悬伸”、“自动焊 接”等设计理念；产品从自动焊、设备精度稳定 性、快速制造方面均达到国内领先水平。  新能源汽车三电系统；水 冷、散热类零件；航空、航天、军工密封类零件
13 其他  21393000.0 1417010.22 8706831.31
合计  /  214633683.33 67430996.24 167706147.66 /  /  /  /
 
情况说明 无
 
5.    研发人员情况 
单位:元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  185 160
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  24.6 27.26
研发人员薪酬合计  38305877.91 28990018.52
研发人员平均薪酬  222063.06 181187.62
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  13
本科  92
专科  59
高中及以下  3
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  93
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  64
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  10
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  1
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术研发优势 
公司及控股子公司合计拥有研发人员 185 名，占公司员工总人数的 24.60%，此外拥有设计人员
206 人，占比 27.39%，为公司的技术研发与创新提供了人才保障。截止报告期末，公司及控股子
公司累计已获得知识产权 310 项，其中 267 项专利权（包括发明专利 57 项），计算机软件著作
权 43 项。  
公司长期作为国内及国外主流整车厂商的重要供应商，积累了大量先进技术及工艺方案的应用案例，并通过自身研发，主要技术应用达到国际领先水平。同时，公司积极推动自主品牌汽车厂商的先进制造技术和工艺技术，提升了自主品牌汽车质量水平和生产工艺。此外，公司抓住工业机器人应用领域不断扩展、自动化程度不断深化的行业发展趋势，除巩固原有汽车业务的优势地 位，公司大力开拓新能源及新能源汽车、轨道交通、航空航天、机械重工、汽车零部件、两轮 车、3C 半导体等行业的自动化业务。 
公司开发了包括龙门式及机器人式搅拌摩擦焊接技术装备、轻量化材料焊接整体解决方案等，可广泛应用于新能源汽车、航空航天、5G 通讯、轨道交通、船舶等领域。 
2、数字化智能制造解决方案能力优势 
基于在数字化智能制造领域的长期积累，公司制定了以数字化工厂智能制造为方向的中期技术战略，在资金、人员上积极投入，以工业软件为突破口，综合开展在设计、分析、制造、以及系统仿真、虚拟装配、虚拟调试、人工智能等方面的研发与应用，推动工厂数字化与制造智能化转型。 
飞数工业软件专注研发设计类与生产制造类工业软件和平台的开发、销售、服务，一方面，公司过去的技术积累，加上国内外众多战略合作伙伴的支持，有助于工业软件新业务的开展；另外一方面，工业软件的研发应用，会反过来巩固公司在机器人与智能制造领域的行业优势，从而形成良性快速发展的数字化智能制造行业生态。 
飞数工业软件立足机器人智能制造应用场景，在三维设计、仿真及生产数字化平台上积累了具备行业特色的功能模块和软件产品。目前已开发的软件产品主要包括设计仿真一体化软件、工艺规划和仿真、设计高效协同平台、行业标准零部件库、产线在线运维平台等。 
 
基于 AI 的工业机器视觉业务拥有五大技术优势：工业 AI 算法、IOT 云技术、电控技术、视觉方案能力和机器人应用技术。 
基于 AI 的工业机器视觉针对汽车行业已经有较为成熟的产品应用，目前正根据不同行业要求，研发适用一般工业领域的机器视觉产品，包括二维三维涂胶检测系统、三维视觉检测系统、双目视觉引导系统、三维激光视觉引导系统、人工智能+三维智能分拣系统、在线测量视觉系  统、人工智能深度学习软件平台、自动化质量控制系统等。应用场景涵盖汽车制造冲压、焊装、涂装、总装四大工艺流程，也可以应用于汽车动力总成、电池包、汽车电子、汽车零部件等领 域，除此之外，公司视觉团队正在积极拓展至一般工业领域客户。 
机器视觉产品拥有二维三维检测能力，小于 1um 的超高精度检测能力，毫秒级检测速度，大于 99.99%的检测成功率，10 余种品牌机器人及 400 多个汽车行业视觉项目应用经验，在尺寸测量、二维\三维引导定位、深度学习分类和检测、文字识别等方面拥有多项行业领先的核心技
术。 
公司在 2022 年上半年重点推出用于工业场景的深度学习软件平台 RAIDI，以及汽车 VIN 码激光划刻、清洗、检测一体机等产品。RAIDI 是一款完全自主研发的深度学习软件平台，集标 注、训练、模型调优功能为一体，用于解决复杂缺陷定位、检测、分类等问题，特别擅长多品 种、小批量、小样本数据的各类工厂自动化复杂应用场景。汽车 VIN 码激光划刻、清洗、检测一体机具有白车身 VIN 码生成到检测的一体化解决方案功能，采用高频高能激光脉冲照射工件表面形成字符并清洗字符表面烧痕，再通过 3D 视觉获取字符 3D 点云，利用深度学习 OCR 识别技术核对字符内容，检测字符深度和缺陷。该标准品机台可广泛应用于汽车 VIN 码、各类金属制品的
SN 号的生成及检测，具有检测精度高、信息可追溯的特点。 
 
3、项目经验和质量管理优势 
工业机器人客户需求差异化很大，产线制造工艺复杂，需要深入理解客户的行业特征、经营模式、产品属性、技术特点和工艺流程，设计制造出符合客户严格技术要求的工业机器人生产线及成套设备，否则将直接影响到客户所生产的产品质量及效率。因此，客户在选择供应商时非常慎重，要求供应商具有较高的知名度、丰富的行业经验和成功案例，并且通常对项目实施团队的专业程度、实施经验、售后服务经验有非常高的要求。 
公司在多年市场竞争中建立了良好的市场口碑，在汽车整车、汽车零部件、两轮车、机械重工、3C、电梯、船舶等行业积累了较为丰富的项目经验。例如在服务对品控有特别严格要求的日系汽车制造厂商过程中，长期以来得到了其高度认可，显示了公司的技术和服务水平。公司能够深入了解细分行业客户的业务特性，准确把握和挖掘客户的深层次需求，从而不断积累大型项目的成功经验，为公司在各大行业领域的持续深入发展奠定了坚实的基础。 
公司建立了完整的质量管理体系，在研发设计、原材料采购、加工、组装、调试等各个环节都实行完备的质量检验程序，以确保产品品质。公司及控股子公司广州瑞北、武汉瑞北均通过了 ISO9001：2015 质量体系认证和 ISO14001：2015 环境管理体系认证，公司的控股子公司广州瑞北从 2010-2022 年连续 12 年获得广汽丰田设备供应商相关奖项，并于 2017 年、2021 年获得广
汽丰田设备供应商最高奖“品质优秀奖”。得到对品控有特别严格要求的日系汽车制造厂商的高
度认可，显示了公司在项目质量控制和服务水平方面的优势。 
4、本土化服务优势 
相比国外同行业公司存在开发、生产和售后服务连续性不强、项目提交过程复杂等弱点，公司充分发挥本土厂商的优势，逐步建立起全生命周期跟踪、开发、服务的模式，由生产型制造商向服务型制造商转变，在研究开发、生产控制以及售后服务等环节具有明显的竞争优势，更符合中国行业客户的需要。 
前期开发设计阶段，公司在项目实施初期即与用户保持密切接触，邀请用户联合参与设计和调试，更能充分地满足客户个性化需求； 
生产制造过程中，公司拥有专业技术服务团队，解决客户生产过程中的技术与工艺问题，及时响应客户需求，同时对技术工艺和项目实施实际效果进行总结反馈以进一步提高； 
质保期后，公司能够对客户售后服务要求进行快速响应并协助客户解决问题，公司提供人员培训和交流，并建立了定期回访用户制度，通过专业工程技术人员协助用户进行系统维护，售后服务优势明显。 
未来公司还将加强售后维保和产品升级业务，提高客户服务水平，提升公司盈利能力。 
5、市场和品牌优势 
公司通过长期积累不断开拓优质客户市场，产品及服务主要应用于新能源及新能源汽车、燃油车、汽车零部件、两轮车、机械重工、3C 半导体、船舶等行业，这些行业的发展为公司开拓了广阔的市场空间。公司建立了完善的销售、技术和服务网络，现有存量客户包括各大知名汽车制造厂商，且客户粘性较高，取得了一直以品控严苛著称的日系及国际知名汽车厂商的高度认 可，在行业内拥有优秀的品牌地位。同时，公司在其他行业领域不断开拓增量用户，凭借自身的技术和服务，不断赢得各行业客户的信赖。 
6、人才团队优势 
公司董事长孙志强先生拥有 20 多年工业机器人行业从业经验、丰富的管理经验和客户服务经验，把握公司的整体战略方向和发展规划； 
副总裁和技术负责人刘尔彬先生毕业于哈尔滨工业大学和华南理工大学，并曾留学德国从事焊接技术与工业工程研究，长期从事机器人焊接和智能系统技术方面的技术研究和市场化推广，在行业内具有较高的知名度； 
核心人员何艳兵先生为公司技术总监，长期针对工业机器人、焊接技术、工艺技术以及智能制造技术进行深度研发，拥有国际焊接工程师证书（IWE）； 
飞数工业软件研发总监梁树永先生一直在国际知名软件企业从事软件开发相关工作，有 20年以上的专业经验积累； 
飞数工业软件销售总监任特先生毕业于北京清华大学机械工程系并于苏格兰格拉斯哥大学取得信息工程硕士学位，曾在美国参数技术（PTC）从事过售前技术及大客户营销工作，于达索中国从事过 solidworks 相关产品渠道管理工作。 
公司还拥有一支优秀的机器人和智能技术专家顾问团队，成员包括日本、德国、美国、乌克兰、新西兰等专业工程师协会会士等方面的专业技术人才和专家。 
在坚持自主研发、自主创新的基础上，公司与松下、库卡、博世力士乐、德国 IBG 工业集 团、上海交通大学、哈尔滨工业大学先进焊接与连接国家重点实验室、广东省焊接技术研究所等企业、高校和研究院所合作，联合开展技术研究、专业人才培训，为公司及行业培养掌握现代焊接和机器人方面的专业高素质人才。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
2022 年度公司实现营业收入 100,593.45 万元，同比增长 8.03%；实现归属于母公司所有者的净利润-6,273.18 万元，同比下降 345.24%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-
7,614.52 万元，同比下降 556.80%。 主要原因系： 
（1）报告期内，国内经济整体宏观经济环境依然严峻，项目开工情况及国内外物流运输均受到一定程度的限制，造成项目实施进度有所延误，对公司业绩有一定影响； 
（2）根据《企业会计准则》及公司会计政策、会计估计的相关规定，为真实、准确地反映公司截至 2022 年 12 月 31 日的财务状况及年度经营成果，本着谨慎性原则，公司对截至 2022 年 12
月 31 日公司及子公司的资产进行了减值测试，对可能发生资产减值损失的相关资产计提减值准备。2022 年确认的信用减值损失和资产减值损失总额为 10,554.18 万元。其中，公司根据客户的经营情况、偿债能力、企业信用、财产执行情况等因素，本报告期计提其相关资产的专项减值准备 9,305.32 万元。 
（3）公司加大对数字化业务和其他技术的研发投入，以及随着业务规模、员工规模的增长，期间费用增加所致。 
国家坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，加快建设制造强国，以“制造业当家”领航产业发展和建设。其中，机器人与高端装备产业无疑在智能制造产业高质量发展中将发挥重要的抓手作用。《“十四五”机器人产业发展规划》、《“机器人+“应用行动实施方案》提到，到 2025年机器人产业营收增速超 20%，制造业机器人密度达 450 万台/万人以上。 
2023 年，公司将紧抓产业发展机遇，持续提升智能技术自主研发能力，通过不断加强数字技术能力建设，提升产业链、供应链的数字化供给能力，聚焦主业做优、做强、做大，帮助更多企业实现智能化、数字化转型升级，解决工业数字化问题，加快国家产业高端化、智能化、绿色化进程。同时致力在工业软件领域解决核心技术的自主可控问题，实现国产替代，并积极在产业上下游链接、促进产业生态创新发展、带领产业集群融合等方面发挥作用，从而获得自身的高质量发展，并带动产业的高质量发展。 
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
（1）技术人才流失对公司经营影响的风险 
公司的业务需要大量具备对机器人、焊接、机械、电子、工业软件、编程、传感等多领域、多学科知识综合和运用能力的研发技术人员，要求技术人员对各行业领域工业机器人生产线等的技术要求、工艺设计等具备深入理解，并具备丰富项目实施、项目管理等相关经验。尽管公司一贯重视并不断完善技术人员的激励约束机制，但由于优秀的技术人才是市场激烈争夺的对象，公司面临一定的技术人才流失风险。 
（2）核心技术被侵权对公司经营影响的风险 
公司所处行业为技术密集型企业，通过多年的发展和积累，形成了丰富的技术成果。各类专利权和非专利技术等技术成果是公司生存和发展的基础，如果重要技术成果被泄露或专利被侵权，将会对公司生产经营造成一定的不利影响。 
（3）公司技术更新无法跟上行业发展的风险 
当前，科学技术发展日新月异，全球经济竞争格局正在发生深刻变革，在一系列产业政策的大力支持下，机器人及智能制造行业飞速发展。但技术研发与创新的方向和目标存在不确定性、研发效果和成果存在不及预期等固有风险，可能会对公司核心竞争力及盈利能力产生不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
（1）主要客户业绩波动对公司的盈利能力影响风险 
公司业务涵盖机器人、工业软件、智能制造领域的研发、设计、制造、应用和销售服务，为客户提供应用于高质轻量化材料的搅拌摩擦焊智能装备、基于 AI 的工业机器视觉产品、柔性化智能
制造系统解决方案。目前，汽车制造行业是自动化程度最高、机器人应用最深入的行业之一，行
业固定资产投资规模较大。我国汽车制造行业形成了明显的产业集群特点，行业集中度较高。报告期内，公司前五大客户收入占营业收入占比相对较高，若主要客户业绩发生波动，将对公司的收入和利润稳定性构成一定的不利影响。 
（2）汽车行业景气度下降将可能导致公司经营业绩下滑的风险 
受到宏观经济整体放缓以及外部因素影响，汽车行业产销量受到一定程度的影响，若汽车行业景气度持续下降，则有可能导致公司对客户应收账款不能回收，或坏账准备计提不足的风险，亦有可能导致公司经营业绩出现下滑的风险。 
（3）公司所处行业和市场竞争加剧对公司盈利能力影响的风险 
汽车装备、3C、汽车零部件、机械重工等行业自动化、智能化水平仍有较大发展空间，一方面将吸引具有品牌优势、研发技术优势及资本优势的国际知名企业直接或者以合资公司形式进入我国市场，另一方面国内厂商在技术、经营模式上可能会全面跟进和模仿，从而使得公司面临市场竞争加剧的风险。 
（4）公司焊装业务应用领域相对集中对公司盈利能力影响的风险 
报告期内，公司汽车焊装业务收入占比较高，可能会使得导致公司对客户需求依赖程度较高，影响公司的整体抗风险能力。如果汽车行业客户的市场需求发生重大不利变化，而其他行业领域收入规模不能及时扩大，将会对公司的营业收入和盈利能力带来不利影响。 
（5）公司销售区域相对集中且行业集中度较低导致未来市场开拓失败的风险 
一方面，报告期内，公司来源于华南、华东区域的销售收入占比较高，呈现出一定的区域性特 征，主要是由于公司主要汽车行业的客户具有产业集群的区域特征，一般分为东北、京津、中 部、西南、长三角和珠三角六大产业集群；另一方面，我国工业机器人系统行业领域、汽车焊装行业的行业集中度较低。由于市场开拓需要一个过程，若未来华南、华东区域市场环境发生重大不利变化，或市场开拓进度不及预期，将有可能导致公司经营业绩下降，公司存在未来市场开拓失败的风险。 
 
(五) 财务风险 
□适用 √不适用  
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司在产业链中业务定位的风险 
机器人行业产业链由机器人零部件生产厂商、机器人本体生产厂商、系统解决方案商、终端用户四个环节组成。一般来讲机器人本体是机器人产业发展的基础，系统解决方案为机器人商业化和大规模普及的关键。从收入角度来看，公司主要从事汽车焊装生产线业务、其他行业的生产线和机器人工作站业务等，并不从事机器人本体或其核心零部件的制造，公司处于机器人产业链的系统解决方案环节。系统解决方案环节市场规模较大，但集中度较低，在产业链中相对处于弱势。若公司不能有效提升在产业链中的话语权，则可能对公司的盈利能力造成不利影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
宏观经济波动对公司盈利能力影响的风险 
公司所处的机器人与智能制造领域的市场需求，来自于汽车制造、两轮车、机械重工、3C 半导体、航空航天、船舶等行业的固定资产投资需求，其投资规模及增长速度整体受到宏观经济景气度、发展速度和发展质量的影响。虽然公司建立了合理的业务结构，覆盖汽车、汽车零部件、两轮车、机械重工、3C 半导体等多个行业，有效分散行业集中度所带来的潜在的风险，但宏观经济的波动对公司各个行业客户的固定资产投资需求和增长速度将带来显著影响，从而间接影响公司所处的机器人与智能制造行业的市场需求。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年度公司实现营业收入 100,593.45 万元，同比增长 8.03%；实现归属于母公司所有者的净利润-6,273.18 万元，同比下降 345.24%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-
7,614.52 万元，同比下降 556.80%；总资产 177,597.66 万元，较期初增长 6%,归属于母公司的所有者权益 86,956.24 万元，较期初下降 7.89%；本报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-4,966.29 万元，2021 年度为-6,060.59 万元，经营活动产生的现金流量金额减少主要系今年随着业务量增加，收到的迪链金额随之增加，公司根据资金管理需求将迪链贴现 6,195.78 万，根据企业会计准则要求列入收到与筹资活动有关的现金。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1,005,934,510.46  931,125,068.60  8.03
营业成本  835,869,716.52  783,503,053.65  6.68
销售费用  49,213,993.52  38,207,874.01  28.81
管理费用  53,618,881.62  38,869,021.94  37.95
财务费用  -4,241,506.50  -6,194,625.44  -31.53
研发费用  67,430,996.23  44,417,757.42  51.81
经营活动产生的现金流量净额  -49,662,918.81  -60,605,871.10  不适用
投资活动产生的现金流量净额  -48,063,684.73  -13,936,067.85  不适用
筹资活动产生的现金流量净额  55,322,155.03  -15,865,012.65  不适用
销售费用变动原因说明：销售人员增加导致销售人员薪酬上升，本报告期内随着业务量增加，相
应售后服务费、差旅招待费、投标服务费等费用增加。 
管理费用变动原因说明：因管理人员增加以及职能调整导致管理人员薪酬增加，另外由于 2022
年度瑞松科技园工程和设备陆续完工、公司实施 2021 年股权激励计划和公司对部分逾期客户提
起诉讼，本报告期对比 2021 年度折旧摊销费用、股份支付费用及诉讼费用增加。 财务费用变动原因说明：利息收入减少所致。 
研发费用变动原因说明：本年继续增加工业软件、机器视觉、激光等技术的研发投入所致。   经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：部分供应商采用承兑汇票、贸易融资凭证等方式结算增加，公司经营现金流发生额减少，另外今年随着业务量增加，公司收到的迪链金额随之增 加，公司根据资金管理需求将迪链贴现 6,195.78 万，根据企业会计准则要求列入收到与筹资活动有关的现金所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期公司设立广州瑞钰产业投资基金合伙企业
（有限合伙）以及向武汉华锋惠众科技有限公司增资，增加对外投资所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：与经营活动产生的现金流量净额变动原因一致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业总收入 100,593.45 万元，较上年同期增长 8.03%，其中主营业务收入
100,423.03 万元，较上年同期增长 7.97%；营业成本 83,586.97 万元，较上年同期增长 6.68%。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
通用设备制造业  1004230276.78 835869716.52 16.77 7.97 6.68 增加1.01 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
机器人自动化生