一、经营情况讨论与分析
2022 年，全球经济遭遇多重因素冲击，增速放缓。面对诸多不确定因素的压力，公司始终坚持以客户为中心，秉承“追求卓越、和谐共赢”的经营理念，对外紧盯市场开拓，对内狠抓技术进步、产品创新和经营管理，在所属领域持续形成和提升技术优势、持续提供稳定可靠的产品、有竞争力的价格、全周期立体化的客户服务、端到端的快速交付能力。2022 年，公司在消费电子应用领域持续保持领先地位，在新能源领域、半导体领域也取得重大突破，各项业务发展顺利，
业务规模在 2021 年大幅增长的基础上再创新高。
报告期内，公司实现营业收入 481,150.83 万元，较上年同期增长 25.72%；实现归属于上市公
司股东的净利润为 33,142.35 万元，较上年同期增长 71.43%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 31,231.79 万元，较上年同期增长 129.38%。
报告期内，公司实现销售订单金额合计约为 54.6 亿元，同比增长 8%。其中，3C 业务的销售
订单约为 37.1 亿元，与上年同期基本持平，保持历史高位水平；新能源业务的销售订单约为 13.9
亿元，同比增长 81%，继续保持大幅增长，公司新能源业务步入高速增长期。
（一）新领域、新产品、新市场支撑业务规模持续增长
1、消费电子领域
2022 年，公司在消费电子领域继续发挥竞争优势，横向拓宽、纵向延深业务领域，在行业整
体承压的情况下，实现营业收入 354,821.83 万元，同比增长 9.34%，占公司总营业收入的比例为
73.74%。
（1）横向拓宽：公司继续拓宽自动化设备在消费电子终端产品的应用范围，已经实现覆盖包
括手机、平板电脑、TWS 蓝牙耳机、智能手表、笔记本电脑、AR/MR/VR 设备等全系列终端产品。报告期内，公司的无线耳机、笔记本电脑、AR/MR/VR 产品拓展顺利，订单实现了较大幅度增长。目前，公司 3C 业务中非手机业务的占比已达到 57%，较 2021 年增加了 3.5 个百分点，业务结构更趋健康。随着 AR/MR/VR 等可穿戴设备市场的兴起，市场需求将呈现出爆发式增长态势，为消
费电子行业迎来新的增长点，也为公司非手机业务的发展带来新的机遇。
（2）纵向延深：公司正积极从产业链的纵向维度不断提升自身的竞争优势。从消费电子产业
链生产环节维度看，公司的设备目前不仅可以应用于终端的整机组装与测试环节，而且已经纵向延伸至前端零部件、模组段的组装、检测、量测、测试等环节，例如摄像头模组、笔记本外壳、电池、屏幕 MiniLED、MR 光机模组等高精度模组的组装与检测。 
（3）柔性模块化生产线：报告期内，公司基于对消费类电子产品工艺流程的深刻理解和前期
的研发积累，全新推出覆盖整个 FATP 段的柔性模块化生产线。该柔性模块化生产线采用革命性的
设计方式，同时具备高度的自动化、高柔性、高通用性的特点，通过更换夹爪等定位和拾取装置，
可以兼容客户不同的产品并快速切换，极大的节省了人力成本和产线调试维护时间，避免了单台设备宕机影响整线产能的情况，有利于客户快速布线并在短期内形成产能。目前公司是行业内极少数真正具备 FATP 段整线覆盖能力的设备厂家之一，目前该产线已取得正式订单并进行量产，后续有望在行业内进行大规模推广。 
（4）国际布局：公司早在 2016 年就成立了新加坡子公司，为日后大力拓展东南亚及国际业
务提供了良好的投资平台，之后又相继成立了印度、越南等国外子公司。报告期内，公司进一步加大了国外子公司的资源投入，满足了市场格局变化带来的业务发展需要。
2、新能源领域
新能源行业迎来历史性的发展机遇，作为公司新的战略布局，公司聚集核心资源向新能源领
域拓展，报告期内，核心产品、核心客户进一步得到拓展，实现营业收入 93,840.95 万元，同比增长 159.61%，占公司总营业收入的比例为 19.50%。
2022 年，公司新能源领域的业务拓展情况如下：
（1）锂电池制造标准设备：2022 年，公司在动力电池领域继续取得重大突破，基于在消费电
子领域积累的关键技术和客户口碑，公司在成功进入行业领先客户宁德时代供应链后，报告期内，
公司又在蜂巢能源等客户取得重大突破，并已取得宁德时代、蜂巢能源等客户的大量量产订单。同时，公司的注液机、高速切叠一体机等产品已经成长为行业的领先产品。
（2）智能充换电站设备：2022  年，公司智能充换电站相关产品涵盖乘用车充换电站和商用
车充换电站，相应配套系统有智能站控系统、云平台系统等。公司的产品适用场景广，可适应高温、高寒、高海拔、沿海等恶劣环境，能为整车厂、动力电池厂和运营商等客户提供整体的综合解决方案与服务，更好的满足客户的多元化需求。公司智能充换电站相关产品自供率高达 80%。商用车换电站在原有的顶吊式换电技术基础上，新增底盘换电技术，低重心大容量更具竞争优势。目前已经开拓了宁德时代、北汽蓝谷、吉利汽车、协鑫能科、东风汽车、上汽集团、广汽集团、
蔚来汽车等客户。
（3）汽车电子及汽车零部件制程设备：公司在汽车电机电控领域、汽车助力转向领域、工控
测试领域以及汽车电子领域深耕多年，始终致力于为客户提供一流的设备装配、测试、输送全工艺段一体化解决方案。2022 年，公司为蒂森克虏伯、电装、博世、方正电机、巴斯夫、西门子等国内外行业知名企业提供了非标定制单机、线体。
（4）海外市场：相较于国内，海外新能源锂电市场具有渗透率低、毛利率高等特点。因此，
公司也在积极布局海外市场。一方面，公司紧跟大客户出海拓展的脚步，为其海外产线配套锂电专机设备。另一方面，公司也组织自身海外拓展团队，主要定位欧美市场，积极营销锂电整线订
单，并取得较大突破，报告期内，公司与土耳其 J.S 公司签订了总金额为 8 亿元人民币的框架采
购协议，首条产线正在履约过程中。
汽车的电动化、智能化、网联化、消费电子化等发展趋势带来了汽车行业的巨大变化，智能
电动汽车已经发展成为如同智能手机的智能终端，其发展速度和发展趋势也与智能手机的崛起相类似，这些变化趋势与公司的基因和优势相契合，给公司带来了诸多发展机会。
3、半导体领域
半导体领域是公司战略拓展的重点方向。在外围环境趋紧和国内政策大力支持的背景下，半
导体等高端装备领域国产替代加速，公司在半导体先进制程领域持续加大研发投入和产品创新，紧紧围绕客户需求积极开展半导体新产品的研发与合作，报告期内，公司成功推出高精度共晶机、芯片外观检测AOI 设备等核心产品，并出货至客户端进行验证，首次形成销售，取得了突破性进
展。
4、核心零部件
2022 年，公司核心零部件共实现销售收入 23,398.18 万元，同比增长 16.15%。其中实现外部
销售收入 10,604.84 万元，占核心零部件销售总收入的 45.32%。
公司核心零部件包括工业机器人、视觉系统、特种镜头、直驱电机系统等软硬件产品。报告
期内，公司的工业机器人产品出货 3,000 多台， 获得智能手机国际某品牌 2023 年度推荐第一，并成功打入欧洲、东南亚、日韩等市场，获得稳定订单，在海外实现重大突破；公司自主研发的特种镜头获得了新能源领域龙头企业的客户认证，利用特种镜头技术，成功解决了客户关键工艺
成像的痛点；公司的直驱电机产品也保持了稳定增长，并同步布局磁悬浮产品领域。
公司核心零部件正不断实现技术突破，并不断拓展下游应用领域，已逐步延伸至 3C、新能源、
半导体、光伏、日化、医疗、食品等各个领域。
（二）坚持创新研发驱动发展，持续更新迭代产品和技术
2022 年，公司继续保持稳定的投入研发，研发费用为 49,356.57 万元，较去年同期增长 6.88%；
研发费用占营业收入的比重为 10.26%，较上年同期下降 1.81 个百分点。
截止 2022 年 12 月 31 日，公司已累计获得专利 2,356 个，其中发明专利 1,036 个。公司还参
与制定了机器人领域国际标准 1  项，国家标准 13  项。根据江苏省知识产权保护中心最新颁布的
“江苏制造业企业发明专利百强榜”榜单，公司授权发明专利拥有量已位列江苏制造业企业第 7 位。
报告期内，公司新增获得工信部认定的“国家服务型制造示范企业”、“国家绿色工厂”等国
家级荣誉称号；江苏省科技厅认定的“江苏省创新型领军企业”、“江苏省企业技术创新奖”等省级荣誉奖项；苏州市工信局认定的“苏州市智能制造优秀服务商”等市级荣誉称号。
报告期内，公司多项产品和技术实现突破或迭代：
消费电子领域：
公司始终秉持着“横向拓宽、纵向延深”的战略方向，持续的投入研发丰富公司的产品线，
力求抵御和降低行业周期给公司业绩带来的波动。报告期内，公司成功自主研发了高精度 UV 油墨在线打印工艺，首次开发并应用在成品包装生产线。公司在研发过程中攻克了诸如断墨，堵墨，附着力弱，光泽度暗等各种技术难点，最终获得客户认可，实现量产。在完成难题攻克后，此项
技术在 3C 及周边电子产品生产线可同步导入，市场前景广阔。
新能源领域：
报告期内，新能源各板块的核心产品都取得了重大突破。
锂电池专机设备方面，公司始终坚持围绕重点客户推出重点机型的发展战略，继去年推出注
液机后，报告期内，公司再次推出重磅产品—高速切叠一体机。该设备采用多片叠技术，解决了切片和叠片效率不匹配的问题，并在叠片效率方面实现了颠覆性突破，达到 0.125s/pcs，彻底解决了锂电池叠片工艺最大的短板和痛点—效率问题。凭借着该设备突出的效率和性能优势，公司获得了锂电头部企业的认可及批量订单，产品一经推出便迅速占据了该细分市场的较大份额。
智能充换电站方面，公司自主研发成功换电机器人主动纠偏技术，通过对车底部电池姿态的
精准识别，研发六自由度换电机器主动调整，实现换电机器人精准对接车辆，低音降噪稳定性好，提高了换电的成功率与电池的机械寿命，更好的满足了客户需求。
汽车电子及汽车零部件专业设备方面，公司成功推出新能源扁线电机转子生产线设备，并实
现量产。该设备实现了新能源扁线电机转子铁芯自动上料叠压、斜极角度自动检测、中频加热、转轴热压、铁环自动压装、自动充磁及磁通、表磁检测、自动平衡等转子全工艺组装流程，打造了新能源电机行业全新工艺，实现了多机种共线生产，降低了客户在设备方面的投入成本。线体
节拍 90s，整个生产过程无需人员参与，提高了客户的生产效率。
半导体领域：
近年来，公司加大研发投入，积极布局半导体等高端装备领域。报告期内，公司已开发出专
门针对光通讯、激光雷达、大功率激光器等细分行业的高精度共晶机，并实现销售，其所具备的核心技术，如高精度拾取贴合系统、高效共晶加热系统、wafer 供料系统等均达国际先进水平。
同时，公司也自主研发出了芯片外观检测 AOI 设备。该设备可以支持多种封装形式，对应各
种封装尺寸，实现检查、量测和分拣功能，利用 2D+3D  相结合光学算法模式，对产品
top+bottom+side 边全方位进行 6 面检测，以保证最终封装外观质量提升产品的良品率。
报告期内，上述半导体设备已实现了销售，在客户现场取得较好的使用效果，标志着公司在
这些高端装备领域实现了从 0 到 1 的突破，迈出了关键性的第一步，预计半导体设备未来也将成
为公司新的业绩增长点。
核心零部件：
报告期内，公司核心零部件业务的产品矩阵也在不断丰富。公司机器人产品线推出了工业机
器人速度前瞻算法，解决了复杂运动轨迹高速高精控制困难的问题，该功能成功地应用于笔记本外壳打磨、鼠标外壳抛光以及机器人点胶等场景，其中打磨抛光项目客户已经小批量下单，点胶应用已获得用户批量订单，获得了用户一致好评。另外，公司还在报告期内启动了“点胶控制系统”重点研发项目，基于灵猴多机器人运动控制器和灵猴自主开发的点胶 UI 组件，将进一步完善
机器人点胶工艺，强化公司在 3C 领域点胶应用场景的整体方案解决能力。
（三）狠抓经营管理，落实降本增效
公司以精益运营系统流程改进为重要载体，持续推进经营管理体系建设，优化公司经营管理
流程，深入开展降本增效、挖掘内部经营潜力的管理提升工作，从生产、采购、销售、仓储物流、财务、人力等多个维度降低成本，全方面推动精细化管理，推进公司产品质量、交付时间、生产效率、库存周转、存货呆滞等指标的不断改善，提升了公司的利润率水平。
（四）再融资成功发行，为公司业务扩展提供坚实保障
报告期内，公司完成了向特定对象发行股票事项并成功募集资金净额 982,949,093.27  元人民
币。本次定增的成功发行，极大的优化了公司的资本结构以及股东结构，进一步拓宽了公司的融
资渠道，降低了融资成本，为公司的快速发展提供了资金保障，将有助于公司经营规模的扩张及战略发展目标的实现。
（五）重视人才建设，推行激励机制
公司加大投入，引进管理、研发、营销等方面的优秀人才，一方面在团队建设、员工培训、
企业文化建设中，通过重点培训、多岗位轮换等锻炼方式丰富人才工作经历，同时明确责任并及时推进考核、反馈和年度人才盘点评价标准化体系的建设，强化在工作实践中培养人才，不断促进公司员工综合能力的提升；另一方面进一步完善具有市场竞争力的激励机制，建立健全和完善职工的短期与长期激励措施。报告期内，公司完成了 2022 年限制性股票激励计划的授予以及 2020年股票期权的第二次行权，确立了公司与员工间利益共享的长效激励机制，充分调动公司核心管理、技术和业务团队的积极性和创造性，激发公司整体活力，确保公司发展战略和经营目标的实现。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况 
博众精工是一家专注于研发和创新的技术驱动型企业，自创立以来，深耕智能制造装备领域，
主要从事自动化设备、自动化柔性生产线、自动化关键零部件以及工装夹（治）具等产品的研发、
设计、生产、销售及技术服务。同时，公司亦可为客户提供智能工厂的整体解决方案。
多年来，博众精工以具有竞争力的产品和服务、专注务实的匠心精神，不断开拓创新、发展
壮大。公司持续围绕关键技术、关键零部件进行研发创新，已发展成为拥有丰富底层核心技术和软硬件技术模块（系统）的技术平台型企业。基于自主开发的共性关键技术、关键零部件的应用设备，公司在多个应用领域发力，按照公司客户所处的行业划分，目前公司产品主要应用于消费
电子、新能源、半导体等行业领域。
（1）消费电子领域业务情况
消费电子是公司的核心业务领域，公司在消费电子领域的发展目标是做深做强，实现稳步增
长。在消费电子行业，公司与客户在前沿技术和产品开发上深度绑定，专注于精密组装、精密检测、精密量测、精密 Bonding 等领域，主要为客户提供精密组装设备（线）、精密量测设备、精密
Bonding 设备、精密检测设备等。
公司在消费电子领域的业务覆盖如下图：
从消费电子终端产品维度看，公司的设备目前不仅应用于智能手机产品，而且已经几乎覆盖
包括手机、平板电脑、TWS 蓝牙耳机、智能手表、笔记本电脑、智能音箱、AR/MR/VR 产品等在内的全系列终端产品，公司正沿着消费电子产业链的横向维度全面延伸自身业务范围。
从消费电子产业链生产环节维度看，公司的设备目前不仅可以应用于终端的整机组装与测试
环节，而且已经纵向延伸至前端零部件、模组段的组装、检测、量测、测试等环节，例如摄像头模组、外壳（笔记本、手机、手表）、电池、屏幕 MiniLED、MR 光机模组等高精度模组的组装与
检测，公司正从产业链的纵向维度不断提升自身的竞争优势。
公司在消费电子领域的主要产品如下图：
（2）新能源领域业务情况
新能源是公司的重要战略业务领域，公司在新能源领域的发展目标是做专做精，实现高速增
长。在新能源行业，公司主要为客户提供注液机、高速切叠一体机、电芯装配专机等锂电池制造标准设备，以及智能充换电站、汽车零部件生产设备等。公司的新能源领域业务已逐步成为公司
的第二个增长极。
1）锂电池制造标准设备：公司主要为客户提供注液机、高速切叠一体机、电芯装配专机等设
备。注液机设备包括软包注液机和铝壳注液机两大种类，设备注液稳定、运行效率高、运行精度高、功能齐全。高速切叠一体机采用多片叠技术，解决了切片和叠片效率不匹配的问题，同时采用 CCD 影像定位，自动检测校正叠片位置，实现快速、精准叠片，叠片速度可达到 0.125S/片。主要产品如下图：
2）智能充换电站设备：换电模式能够解决充电时间较长、安全性较差等新能源车辆的痛点问
题，已得到国家政策的支持。车电分离模式是新能源行业新的业务模式，正迅速得到市场参与主体的认可和监管部门的支持，车电分离模式适用于出租车、网约车、专线运输车辆等具有耗电高、电池利用率高的业务场景，也适用于高端新能源车市场，而换电模式为车电分离模式的实现提供了基础。公司在 2018  年进入充换电站领域，为率先提出换电模式的蔚来汽车提供全自动充换电
站，在充换电站领域具有先发优势。主要产品如下图：
3）汽车电子及汽车零部件制程设备：公司在汽车电机电控领域、汽车助力转向领域、工控测
试领域以及汽车电子领域已深耕多年，积累了深厚基础。随着汽车电动化、智能化时代的来临，汽车消费进一步升级，汽车零部件的细分市场也将迎来广阔空间。公司主要为国内外各知名汽车零部件企业提供新能源汽车电驱系统制程装备以及传统汽车电子&零部件制程装备，如新能源扁线电机转子生产线设备、BMS 控制单元组装测试线、电动助力转向柱装配生产线、真空泵体组装生产线、离合器执行组装生产线、座椅骨架总成组装测试设备等。主要产品如下图：
（3）关键零部件业务情况
公司在关键零部件方面的布局围绕光电系统软硬件系统展开，包括镜头、光源、控制器、直
驱电机系统、工业机器人、移动机器人及相应软件系统。目前在成像光学、非成像光学及相关的
电子和嵌入式软件、运动平台软硬件系统、深度学习 AI 软件等方面，已经具有深厚的技术积累和丰富的应用经验。
公司子公司灵猴机器人拥有自主光电实验室，主要从事光电技术基础研究和应用，承接行业
及公司的重点研究课题，在机器视觉及其相关领域的研究中发挥了重要的作用。目前，公司研发的关键零部件，已广泛应用于 3C、新能源、半导体、光伏、包装等行业。
公司核心零部件业务的主要产品如下图：
（4）半导体领域业务情况
为实现公司业务多元化发展，公司也在积极布局一些其他的高端装备领域，目前半导体领域已成为公司布局的一个新的战略性板块，并取得了初步成效。随着国际形势的变化，进口替代的进程明显加快，公司也加大了研发投入，致力于通过微米级、亚微米级、纳米级技术研发和产品创新，围绕客户需求积极开展半导体新产品的研发与合作。公司在半导体板块的布局主要是从后端的封装测试设备入手，然后再往前端晶圆 AOI 检测设备延伸，目前公司已经推出 AOI 检测机、全自动高精度共晶机，相关产品已实现了销售，在客户现场取得较好的使用效果，客户反馈正向。
主要产品如下图：
2、主要产品和服务情况 
博众精工主要产品包括自动化设备（线）、治具类产品和核心零部件产品。各类产品主要用途
情况介绍如下：
主要产品  主要用途情况介绍
自动化设备（线）  主要有自动化检测设备、自动化组装设备、自动化柔性生产线、自动化物流仓储设备（系统）等，可执行对来料尺寸、外观、功能等进行高精度快速检测，对产品的零部件进行装配、贴合、覆膜、包装等多种自动化操作，能够有效取代人工劳动提高客户生产效率，同时，可以配合其他工序设备和物料输送带共同组成柔性自动化生产线系统
治具类产品  治具是用于协助控制位置或动作的一种工具，广泛应用于自动化生产过程。其规格与产品规格有高度关联性，且具有消耗品性质，更新速度较快。公司的治具类产品主要为功能治具，包括测试治具和生产治具。测试治具的主要用途是精确测试产品的电压、电流、功率、频率等参数，生产治具则主要用于部件定位、压合、锁螺丝、刷锡膏等生产环节
核心零部件产品  主要有直线电机、电光源等自动化设备、工业机器人的核心部件，主要用于为自动化生产提供驱动、光源等相关功能；同时，也包括行业自动化设备上的精密结构件、关键功能件等
博众精工上述各类主要产品情况如下：
（1）自动化设备（线）
产品 名称  产品用途  产品优势/技术水平介绍  产品图示
气密性自动检测设备  自动检测和判断电子产品（如手机、手表）等的密封状况，以判断其防水性能  1、采用智能压力传感器，无需进行压力标定，调试维护方便，压力精度+/-2%； 2、采用业界先进的泄露测试仪，使用压差测试方法，高精度高效率，测试精度+/-1.5%（测试压力）； 3、采用优质电机，体积功率比优良，占用空间小； 4、测试盒可依据需求灵活配置，能配备高达 8 个测试盒； 5、采用高速高效数据采集模块，维护性好及使用寿命长； 6、整机设计布局好，高性能且易维护及操作； 7、可小改动兼容不同尺寸产品，高兼容性及沿用性； 8、机器安全等级高。
高精度标准块漏气孔检验设备  用来检测高精度标准块漏气孔的漏气流量，以判定标定块是否能达到规格要求  1、采用业界高超高精度的检测仪器，准确度高且稳定性能好，测试精度+/-0.5%（测试压力） 2、采用工控机，具备较强的数据收集功能，可以保存 每个标准块的检测数据，能随时查找及进行数据追踪； 3、人性化的整机设计，操作及维护方便； 4、可小改动兼容不同尺寸产品，高兼容性及沿用性； 5、机器使用寿命长，能适配多代产品。
超高精密按键部件断差自动量测设备  用高精密镭射量测按键部件指定装配位置的断差，提供数据用于组装适配，解决物料组装繁琐的分 Bin 问题  1、配备了高精密激光位移感应器+/-0.005mm 来量测排线和按键； 2、多工站流水线式设计，不停机取放产品，高机器运转效率； 3、用吊装式机械手设计，机器占用空间小，检测速度快，重复精度<0.01mm； 4、用工业视觉做位置检查确认，确保高的检查位置的一致性，定位精度<0.01mm； 5、具备自动通知功能，检测到不良品会自动通知下一工站，确保无不良品在下一工站组装； 6、对于不同尺寸产品兼容性好，机器寿命长，可用于多代产品。
 
线圈外观检验设备  来检测线圈外观是否有溢胶、缺胶、烫伤、溢锡、划伤、偏位、气泡，未热焊等缺陷  1、工业视觉检测，高精度高效率； 2、采用工控机，强大的数据收集功能，每个产品的检测数据记录保存，能随时查找及数据追踪； 3、可小改动兼容不同尺寸产品，高兼容性及沿用性； 4、人性化的整机设计，操作及维护方便。
高精密按键密封圈组装设备  用于高精密组装手机按键上面的背胶密封圈，并运用高精度视觉系统辅助贴合及检测  1、采用了工业 CCD 取料及贴装定位，高精度高效率，定位精度<0.01mm； 2、多工站流水线式设计，不停机取放产品，高机器运转效率； 3、采用龙门直线电机驱动，贴装速度快，重复精度<0.01mm； 4、贴装压力传感器高精度控制／设定贴合压力，压力精度+/-2%； 5、可调宽流线设计，兼容不同尺寸载具，高兼容性及沿用性； 6、高精度 CCD 复检确保良品输出,CCD 定位精度<0.01mm； 7、SMT 式卷料供料设计，减少换料，设备效率高。
高精密垫片组装设备  用于精密组装手机开关背部垫片，确保手机开关背部排线不松动，相机检测确保精度及是否偏位  1、采用了工业 CCD 取料及贴装定位，高精度高效率，定位精度<0.01mm； 2、多工站流水线式设计，不停机取放产品，高机器运转效率； 3、采用龙门直线电机驱动，贴装速度快，重复精度<0.01mm； 4、贴装压力传感器高精度控制／设定贴合压力，压力精度+/-2%； 5、可调宽流线设计，兼容不同尺寸载具，高兼容性及沿用性； 6、高精度 CCD 复检确保良品输出,CCD 定位精度<0.01mm； 7、SMT 式卷料供料设计，减少换料，设备效率高。
超高精密摄像头安装支架自动组装机  用于组装手机摄像头支架，精密点胶及视觉配合确保安装牢固及精度  1、配备精密点胶，组装及多重固化功能； 2、配备了高精密激光位移感应器+/-0.005mm，确保精准点胶和贴合高度； 3、高精度工业相机确保检查定位点胶和贴合位置精准，定位精度<0.008mm； 4、用吊装式机械手设计，机器尺寸小，贴装速度快，重复精度<0.01mm； 5、具备实时补正贴合，达到 99.9%的高良率； 6、可视觉复检，确保良品输出； 7、贴装压力传感器高精度控制／设定贴合压力，压力精度+/-2%； 8、具备不停机换料功能，设备效率较高； 9、可小改动兼容不同尺寸产品，具备高兼容性及沿用性。
手机触摸屏组装设备  用于手机触摸屏组件与底壳的组装工艺中，可实现手机触摸屏自动组装作业，包含视觉对位功能  1、夹具更换快速，灵活； 2、视觉标定及调校简便； 3、所有参数调整可在人机界面中完成； 4、产品组装合格率高； 5、可兼容 4.5 寸～7 寸手机屏组装使用。
 
高精密泡棉及隔膜自动组装设备  用于高精密组装麦克风泡棉到手持终端，并运用高精度视觉系统辅助贴合及检测  1、工业视觉辅助取料及贴装定位，高精度高效率，定位精度<0.01mm； 2、贴装压力传感器高精度控制／设定贴合压力,压力精度+/-2%； 3、可小改动兼容不同尺寸产品，高兼容性及沿用性； 4、视觉复检，确保良品输出； 5、配备 FFU 高无尘环境保障； 6、组装检测一体。
石墨片组装设备  将石墨片贴合至手机前摄像头支架上，并复检贴合位置是否符合要求  1、采用双飞达供料，不停机更换； 2、多工站流水线设计，包含组装和复检功能； 3、流线宽度可调 120-260mm，可满足最大 370*260mm载具； 4、采用 CCD 取料和贴装，定位&组装精度高； 5、采用吊装直线电机,取放贴装速度快，重复精度高<0.01mm； 6、贴装使用压力传感器控制、设定贴合压力，压力精度+/-2%。
笔记本电脑触控板高精密量测、组装与复测流水线  用于笔记本电脑触控板高精密自动量测、组装与复测，采用高速相机和高精密镭射进行量测  1、采用了二维和三维激光位移传感器来精确量测产品的短差，其精度为 +/-0.02mm，并可将产品短差数据上传至服务器数据库中； 2、基于数据库的信息，通过自动读码器读取产线量测信息，采用机械手臂配备高速高解析度的工业相机来实时贴合间隙片（精度+/-0.02mm）； 3、采用高精密对位平台（+/-0.005mm）实时对位补  正，辅助高精度工业相机实时检验来达到快速组装触控板，产品输出良率达到 99.5%； 4、可以高速锁螺丝，实时控制锁附力度并反馈给设备控制系统； 5、可以视觉系统最终复检，确保最终输出品质； 6、柔性流水线系统，可以根据客户现场实时调整人员工位； 7、具备不停机换料功能，设备效率较高； 8、可小改动兼容不同尺寸产品，高兼容性及沿用性。
电子产品包装盒标签条码打印设备  用于手机盒标签，条码，产地等信息的在线打印。替换原有贴标签纸的形式，打印信息根据产品信息，灵活切换，节省成本，并提高 UPH  1、采用直线电机带动手机盒进行打印，速度高，精度快； 2、等离子机处理盒子表面，增加粘附力，提高打印品质； 3、打印速度快； 4、高精度 UV 油墨在线式打印，换线灵活； 5、视觉复检，确保良品输出； 6、可小改动兼容不同尺寸产品，高兼容性及沿用性。
真空灌胶自动化线  用于电子产品前模组的灌胶工艺  1、集合上下料、组装、点胶、灌胶、固化、剪胶柱和检测等工艺； 2、全线防静电，万级无尘； 3、整线良率高，产出 UPH 高； 4、可视化生产看板系统； 5、全自动循环作业，柔性设计，换型简单快速。
电芯模组自动装配线  适用于软包装锂电芯全自动装配  效率高，冲坑精度、焊接位置精度、封印厚度精度、铝塑膜上下对齐度等指标均达到较高水平；功能齐全。
pack 自动装配线  适用于锂电池由单体组装为模块这一过程  速度快，运行效率高；精度高，极耳裁切精度；功能齐全；设备运行稳定、故障率低。
 
铝壳注液机  用于方形铝壳锂电池全自动差压注液批量生产  1、采用正负压循环注液，有效促进电解液更好吸收； 2、电解液储液系统采用双储液罐设计，可有效解决电解液起泡问题； 3、基于结构拓扑优化设计方法、流体动力学理论和一体成型技术，优化设计注液管道路径、并采用不锈钢杯体整体开模加工； 4、整机采用转盘式回转设计，结构紧凑，占地面积小，且方便维护； 5、基于高精度称重计量反馈系统、电磁屏蔽抗干扰技术、微振动主动控制策略，结合干扰观测器与自适应滑膜鲁棒控制算法，实现动态闭环精密注液。
刀片电池注液机  用于刀片锂电池全自动注液和插钉  1、注液方式采用等压注液方式，实现腔体内部压力精密调节，促进电解液的快速渗透和浸润； 2、具备自动压钉，密封胶钉自动分选，可实现负压封口； 3、注液口自动清洁机构，确保清洁后电芯注液孔无任何电解液污染； 4、电解液储液系统采用双储液罐设计，可有效解决电解液起泡问题； 5、自主开发嵌入式智能制造管理及安全控制系统，包括开发制造接口程序、融合 MES、QMS 和WMS 功能块、构建统一账户认证平台、研发安全控制报警系统。
软包注液机  用于软包类电池全自动注液、预封装等领域  1、采用陶瓷注液杯结构和精密注液泵，保证精度； 2、电解液储液系统电机搅拌设计，可有效解决电解液起泡问题； 3、整机采用转盘结构布局，结构紧凑，占地面积小，且方便维护； 4、采用真空注液、浸润，有效促进电解液更好吸收 5、注液精度：±0.01g 预封温度：±3℃6、运行效率：≥20ppm     设备故障率：<1.0%
激光模切分切一体机  适用于预分切后极片的极耳成型和分切  1、运行速度快，可兼容不同幅宽； 2、整机三级纠偏、激光切割、分切精度高、CCD 瑕疵检测、极耳尺寸检测、闭环控制；设备运行稳定、故障率低
热复合切叠一体机  高度集成的锂离子电芯制造设备  1、运行速度快，运行效率高； 2、高集成度：主要由正极制片段、负极复合制单元片段、叠片段、热压段、贴胶下料段等组成； 3、功能齐全：极片隔膜自动放卷、自动纠偏、张力控制、除尘、热复合、极片裁断、V 角裁切、送料、尺寸检测、CCD 定位、堆叠、极组热压、贴胶贴二维码等功能。
乘用车换电站  通过直接更换电池的方式进行补能,能与充电模式形成有效场景互补,共同推动新能源汽车渗透率持续提升  1、高度集成、标准设计、灵活接入、无线交互、智能高效、安全可靠、共享兼容、绿色有序、安全可靠、集中监控、统一管理； 2、系统可独立运行，也可接入各级运营平台，实现  人、车、站及运营商、电网和管理部门等相关主体的彼此互动和信息共享。
商用车顶吊式换电站  商用车顶部吊装换电，可适用大部分商用车车型；通过顶部吊装亏电电池与充电仓内的满电电池进行周转替换，完成顶部吊装换电。  1、柔性智能换电：设备设置 XYZR 轴，通过相机检测电池箱位置，自动调整吊取与吊装位置度；降低司机停车难度，只需停入指定位置即可，对车辆停放的水平度(允许倾斜角度＜5 度）、左右(单边偏移＜300mm)位置度要求低； 2、安全可靠，稳定性高：换电机器人 X/Y 方向使用电机驱动齿轮齿条的方式进行位移，防止出现位移打滑现象；并采用位置感应器检测行车位移位置，防止空转，
在断电、故障重启后，无需回原点，可继续工作；充分保证行车位移精度与行车换电可靠性； 3、解决行业痛点钢丝绳寿命低问题：升降测试钢丝绳寿命＞15 万次。
转向器扭矩校准及性能测试设备  转向器扭矩校准及性能测试  1、可通过更换产品载具，以试用不同产品的生产； 2、工装设计为快换式的，更换简单、高效； 3、产品在压装和拧紧过程分别对压力与位移、扭矩与位移进行实时监测，保证产品的质量。
转向器自动组装生产线  用于转向器支架上小块压装  1、可通过更换产品载具，以试用不同产品的生产； 2、工装设计为快换式的，更换简单、高效； 3、产品在压装和拧紧过程分别对压力与位移、扭矩与位移进行实时监测，保证产品的质量。
汽车座椅调角器功能测试站  测试汽车座椅调角器功能  1、设备包含产品上料、产品型号判断、扭矩及角度测试、激光打标、产品下料，共计八个工位； 2、设备能够兼容 10 种产品，产品换型时方便快捷；3、可将合格品激光打标，并将打标信息与产品测试数据对应存储在工控机，做到所有产品的数据可追溯，合格品和不合格品分别自动下料至相应区域。
新能源扁线电机转子生产线  新能源扁线电机转子自动装配及检测生产线  1、生产线适用于新能源汽车扁线电机转子的全自动装配及测试； 2、主要功能全自动实现铁芯及端板叠压，热套入轴、转子冷却、铁环装配、端板打标、转子充磁、转子表磁检测、转子动平衡、检测下线等功能。
BMU 自动组装线  新能源汽车电池管理系统自动生产线  1、组装线适用于新能源汽车电池管理系统的全自动装配、测试、自动装箱； 2、各工种全自动化完成，生产节拍每分钟 6pcs；生产效率高； 3、整线数据配置信息化大屏展示。
氧传感器装配线  多种车载氧传感器的自动装配与检测  1、产线适用于多种车载氧传感器的自动装配与检测； 2、主要功能有金属外壳自动装配，冷铆接，热铆接，激光焊接，传感器内芯的陶瓷件与滑石粉压装，以及成品的气密检测，振动加速度检测等。
汽车内部胎压传感器自动化组装线  用于 TSB38 、TSB40、TSB40-H3 种型号汽车胎压传感器的装配与检测  1、设备为全自动生产设备，性能稳定、可靠，产能可达 8000pcs/天，产品良率高达 99.8%； 2、通过更换载具、程序切换完成整线换型，换型简单、高效； 3、采用四轴机械手搭载 CCD 的方式完成上下料，节拍快、精度高； 4、配置高精度温度监测系统、力监测系统、位移检测系统等保证产品的高精度生产； 5、整线生产过程可监控，可追溯至每一道生产工序。
电动助力转向柱智能化装配线  电动助力转向柱自动装配、检测  该产线采用模块化、信息化设计，兼容客户端多种型号产品，通过模式切换，系统自动在产线设备启用相应机台和程序。
新能源汽车控制器组装线  新能源汽车控制器装配、焊接、测试、镭雕、下线  1、该生产线采用 AGV 对接立库搬运整线所需物料； 2、整线柔性生产，可根据产品型号实现自动装配及人工装配； 3、整线数据配置信息化大屏展示及与客户端 EMS 通讯。
自动化高速焊接测量流水线  用高精密镭射量测产品部件指定焊接位置的高度差，如有数据超过范围及传送数据到焊接站此料件超过公差不焊接  1、配备了高精密激光位移感应器+/-0.005mm 来量测焊接位置与基准面的高度差； 2、多工站流水线式设计，连接全自动线不需要作业员操作， 生产效率高 UPH：1400pcs； 3、用工业视觉做拍照定位， 确保激光焊接位置的一致性,定位精度<0.01mm； 4、用高精度激光焊接头（AB 双头），焊接速度快,同时间焊接多个产品生产效率高； 5、用高精度称重传感器配合电缸，保压每个产品确保压力 2KG 正负 0.1KG； 6、对于不同尺寸产品兼容性好，机器寿命长，可用于多代产品。
自动化物流仓储系统  用于材料存储、材料运输，输送管理  1、实现材料的存储的收货、入库、储存、出库、拣选配送的自动化以及资讯管理，节省人力资源； 2、整个自动物流系统采用高空输送系统、空框回收系统、连廊输送系统、托盘提升机系统、连续提升机系统、激光叉车 AGV 系统、磁导潜伏式 AGV 系统、RF 系统、仓库管理系统、WCS 系统以及接口组成； 3、运输方式主要有链式和滚筒两种方式，工作过程可通过系统智能监控。
（2）治具类产品
产品名称  产品用途  产品优势/技术水平介绍  产品图示
高精密按键垫片组装设备载具  用于组装设备，对产品精确定位  1、高精密加工件机装配，关键部位公差+/-0.03mm； 2、合理的机构设计，便于取放机堆放； 3、选用合理的载具原材，经久耐用且不会损伤产品。
高精密按键垫片组装设备载具开合治具  实现载具的开合运动，便于操作员取放产品  1、合理的机构设计，方便操作员快速轻松的取放产品，降低操作人员的工作强度； 2、仅需小修改即可适用不同尺寸的产品，兼容性强； 3、载具经久耐用，可沿用多代产品。
高精密按键垫片组装设备顶排线治具  用于高精密按键垫片组装设备线外，便于操作员取放产品  1、合理的机构设计，方便操作员快速轻松的取放产品，降低操作人员的工作强度； 2、仅需小修改即可适用不同尺寸的产品，兼容性强； 3、载具经久耐用，可沿用多代产品。
拉拔力治具  测试支架在 CG 表面点胶贴合后拉力是否满足要求  1、配备高精度压力传感器，压力精度+/-2%测试压力； 2、合理的机构设计，方便操作员快速轻松的取放产品，降低操作人员的工作强度； 3、仅需小修改即可适用不同尺寸的产品，兼容性强； 4、载具经久耐用，可沿用多代产品。
产品名称  产品用途  产品优势/技术水平介绍  产品图示
右排线焊接治具  通过定位块上的销对排线定位，然后压爪利用磁铁磁力压紧排线，治具送焊接设备进行焊接  1、高精度载具本体，平面度要求<0.10mm； 2、人性化的设计，方便作业员取放产品，不易疲劳； 3、高强度及高韧性的设计，载具在长期使用中不会变形。
自动焊接治具  用于摆放产品并通过盖板对产品进行固定，固定好后在设备上进行组装和焊接  1、高精度载具本体， 平面度要求<0.10mm； 2、人性化的设计，方便作业员取放产品，不易疲劳； 3、高强度及高韧性的设计，载具在长期使用中不会变形。
手自动线治具  摆放产品并通过盖板固定压紧，依次在设备上进行相关组装和焊接的全自动化流线载具  1、高精度载具本体，平面度要求<0.10mm； 2、高技术含量的载具细节设计，保证载具能满足各个工站的使用要求； 3、高强度及高韧性的设计， 载具在长期使用中不会变形。
周转治具  载具本体定位闪光灯模组，设备摆放排线，钢片盖板压紧排线和模组，过程中上料全部由机台自动化实现，包括焊接、复检等工站。  1、高精度载具本体， 平面度要求<0.10mm； 2、合理的结构设计，方便作业员取放产品，不易疲劳； 3、高技术含量的载具细节设计，保证载具能满足各个工站的使用要求； 4、载具经久耐用，载具在长期使用中不会变形。
组装治具  BCA 设备使用，用于定位产品并实现产品调节对位组装。  1、高精密加工件机装配，关键部位公差+/-0.02mm； 2、合理的机构设计，轻巧便于取放； 3、设计巧妙，能四个自由度调节（XYZR）； 4、选用合理的载具原材，经久耐用且不会损伤产品。
（3）核心零部件产品
产品名称  产品用途  产品优势/技术水平介绍  产品图示
有铁芯直线电机  机床、物料运输、精密磨削、机器人应用、PCB 板钻孔、PCB 板组装检测  1、推力密度高，铁芯采用叠片结构来集中磁通量； 2、铁芯设计非常经济实惠，只需要单排磁体； 3、叠片结构以及大的表面面积确保良好的散热； 4、模块化的磁轨，允许无限制的行程长度。
无铁芯直线电机  半导体、视觉检测、晶片切片、坐标测量、激光切割  1、线圈采用分布绕组，槽满率高，散热效果好； 2、不存在齿槽效应，运行平稳； 3、动子重量轻，可实现高的加速度，具备优良的动态性能。
DD 马达  半导体、印刷、医疗、精密转台、分度台、数控设备  1、结构简单紧凑，无需添加传动机构； 2、高可靠性，高动态响应； 3、高刚性，可承受负载波动； 4、高精度，安装方便，无摩擦，免维护。
伺服驱 动器  用于 Ethercat 的工业以太网总线控制方式的运动控制，支持直线电机，直驱电机，交流伺服电机  1、通过 CE 认证； 2、定位误差补偿功能 1~3um； 3、2 通道 16bitAI 输入； 4、专用的精密压力控制算法； 5、集成 STO 安全保护功能，动态制动功能； 6、先进的自适应控制算法； 7、支持各家直线电机，编码器支持增量式 ABZ模拟量，多摩川协议。
SCARA 台面四轴工业机器人  自动控制领域核心运动控制单元，用于上下料、点胶、搬运、装配等场景  1、自主研发的本体和控制器，具有完整的型号系列； 2、控制器采用了实时操作系统和总线式架构，具有良好的稳定性和开放性，支持 PC 端上位机和手持示教器两种控制模式；              3、支持同步跟踪、力控、附加轴等多种功能模块； 4、具有较高精度和较快速度，在国内较有竞争力； 5、配备 VR 虚拟仿真平台，具备离线仿真和虚拟教学功能。
六轴工业机器人  自动控制领域核心运动控制单元，用于上下料、点胶、搬运、装配等场景  1、采用自主研发的本体和控制器； 2、本体具有 IP68 的防护等级，可满足防尘防水的应用需求； 3、控制器集成了动力学控制模块，支持负载辨识、拖动示教、动力学限制等功能； 4、本体采用紧凑型结构设计，高精度、高效率、小体积、免维护； 5、针对不同应用场景，可根据客户需求，进行定制化设计。
液态镜头系列  高端检测和精确测量、多层目标面的检测、扫码  1、可实现毫秒级快速聚焦； 2、无需机械运动即可对焦； 3、同时实现高精度和大景深； 4、工作距离调节量为普通镜头景深 20 倍以  上，且调节范围内倍率变化在 0.3%/mm 以内。
360°系列-多视角检测模组  适合在线细长物体检测，可用于缺陷检测、字符识别、测量定位  1、紧凑的光学结构； 2、照明和成像一体式设计； 3、集成三种照明设计可以灵活应用于各种物料检测。
天机 Q3   高性价比，可根据使用需要，搭载智能设备平台，满足工厂内不同场景下使用需求  1、能够在拥挤环境和狭小空间中自主灵活移动和避障； 2、高性价比，可兼容二维码、激光导航等多种方式； 3、精度可达±3mm； 4、额定背负负载能力 300kg。
天同系列 TT-Metal  物料高精度的抓取或放置功能； 作业地点不受限，满足柔性产线的生产需求。  1、高刚性的车身结构设计； 2、搭配 2D/3D 视觉引导技术可实现末端抓取精度±0.5mm； 3、全向移动底盘，较高运行速度； 4、强大灵活的调度系统，实现高效的路径规划。
 
 
(二)  主要经营模式
1、销售模式 
公司的销售模式主要为直接销售，由公司直接与客户签订订单并直接发货给客户。公司项目订单的获得主要通过两种方式：（1）承接已有客户的订单和已有客户推荐的新客户订单；（2）通过公开投标、市场推广的方式获得。公司建立了《销售管理办法》，对销售计划管理、客户管理等方面进行了规定，规范了公司销售工作的秩序和行为方式。
经过在行业内十余年的积累，公司具备了深厚的研发设计能力，具备了将客户需求快速转化
为设计方案和产品的业务能力。同时，公司致力于持续为客户提供优质产品和服务，多年来与客户建立了长期的合作关系。具体销售过程中，公司深入理解客户需求，通常在客户新产品的研发设计阶段便已积极介入，充分了解客户产品的生产工艺、技术要求，并与客户积极沟通自动化设备的具体设计、生产方案。自动化设备样机完成后，由客户对样机进行验证，整个过程中保持与
客户的沟通与协作，确保产品符合客户需求。
其次，公司自主研发的镜头、光源、控制器、直驱电机系统、工业机器人、移动机器人及相
应软件系统等核心部件，为更快到达下游终端客户，该部分产品通过直销和具有准入资质的经销互补的方式进行销售。
在确定价格方面，公司根据产品生产所需的材料成本为基础，并考虑产品的创新程度及综合
技术含量，所投入的研发设计成本，以及客户的后续业务机会、项目合同金额、生产交货周期等因素，与客户协商确定相关产品价格。
2、采购模式 
公司的采购模式分为原材料采购、加工定制采购模式。
公司生产所需的标准件（如气动原件、直线传输、工业相机镜头等机械类标准件或电子类标准件）属于原材料采购，直接面向供应商进行采购，原材料采购分为订单驱动和长交期备料。订单驱动采购是指公司依据销售订单相关的产品 BOM  清单，按需购买。长交期备料是指公司依据业务需求预算，结合市场供给情况，对长交期物料及需求量较大物料进行提前集中采买。
加工定制采购是指公司由技术部门出图通过 PDM  系统下发给制造部门，根据图纸内容及工
艺要求，向采购部提出采购申请，经采购部主管审批后，采购部门根据外协供应商的报价、生产
能力、产品质量、交货期等因素挑选出合适的供应商，向其发出采购订单并签订采购协议。其次，
供应商根据公司提供的图纸及工艺要求，完成零件生产加工并通过自检后运送至公司，经公司质检部验收合格后入库。
3、生产模式 
公司依据客户需求进行自动化设备的定制化生产，公司的生产模式为订单导向型，即以销定产。
公司的产品生产主要由各个事业中心、品质中心、供应链中心协调配合，共同完成。各个事
业中心业务部门与客户沟通接受客户订单后，提出产能预测（Forecast），对于生产管理部评估生产资源无法满足客户交期的订单，需由业务部门协调调整交期。其后，生产管理部会同工程部门、品质中心等各部门讨论后制定产能规划方案，工程部门根据方案开立物料清单由供应链中心采购部、仓储物流部准备原材料，生产管理部则制订生产计划表、开立生产工单由生产单位部门领料
开始生产。生产单位部门成品完成后通知品质中心进行检验，检验合格后由仓储物流部安排入库。
公司建立了《生产过程控制程序》，对生产和服务提供过程中的设备、人员、制程、材料、生
产环境等方面设置了明确的控制措施，确保公司生产的秩序性与正确性，保证生产作业按规定的方法和程序在受控状态下进行。
4、研发模式 
公司建立了各事业中心下属工程部和技术创新中心相结合的研发体制，其中，各事业部下属工程部主要针对于已有应用的技术迭代优化及专项技术研发，即满足现有产业应用场景的研发；而技术创新中心则侧重于新行业高端装备、新兴技术方向的突破，为基础和长期的技术探索和研发，即满足公司新兴增长点的行业产品技术的研发。公司研发设计工作主要分为两类，一类是从客户的技术需求出发所进行的研发设计，二是经过市场调研对高端标准装备、新行业关键核心技
术等的研发设计。
由于下游客户对自动化设备的需求具有多样化、个性化、非标准化特点，公司的产品需根据
客户的技术需求进行定制，通过自主研发、设计、制造组装和调试，在不断修正的过程中使产品的技术性能满足客户要求。因此基于客户需求的研发设计是公司研发工作的主线，也是公司综合竞争力的体现。
其次，为提升公司产品核心竞争力，打造品牌型产品，结合行业发展需求，以及新兴行业的
战略规划，公司积极展开战略布局，打造行业精品，尤其针对半导体高端装备、新能源专机等进行积极布局，并针对关键核心技术，积极展开攻坚克难，提升产品核心竞争力。同时，为提升产品的研发效率，可靠性及稳定性，公司大力推进产品研发、设备组装、调试标准化，结合产品研发和交付流程，促成产品快速研发、快速迭代、快速抢占市场。
报告期内，公司积极整合资源，基于协同发展、降本增效的目的，从集团层面整合设立了技
术创新中心，着重针对标准化高端装备及其核心技术进行研发，加强公司“自上而下”的研发创
新能力。技术创新中心将承担跟踪业界前沿动态和行业领先技术的职责，搭建前沿技术与应用需
求的桥梁，挖掘潜在的市场需求，将其转化为创新技术的预研以及原型机的开发，为提升产品核心竞争力储备 N+1、N+2 技术，最终实现装备能力产品化，为公司发展壮大提供有力的产品支撑。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）公司所属行业及确定依据
公司主营业务为自动化设备、自动化柔性生产线、自动化关键零部件以及工装夹（治）具等
产品的研发、设计、生产、销售及技术服务。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司主营业务属于“C35 专用设备制造业”；根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，属于“C3563  电子元器件与机电组件设备制造”；根据国家发改委、科技部、商务部、国家知识产权局共同联合发布并修订的《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011 年度）》，属于“七、
先进制造业-94、工业自动化行业”。
根据《智能制造发展规划（2016-2020 年）》及相关政府规划，智能装备制造业包括高档数控
机床、工业机器人、智能仪器仪表、自动化成套生产线、智能检测与装配装备、智能物流与仓储装备、数字化车间、智能工厂等。据此，公司广义的行业分类属于智能装备制造业。
（2）行业近年来的发展情况
智能装备制造业包括工业机器人、智能仪器仪表、自动化成套生产线、智能检测与装配装备、
智能物流与仓储装备、数字化车间、智能工厂等工业自动化行业，一国工业自动化水平的高度直接体现了其智能装备制造能力。
随着自动控制、信息通讯、精密机械等技术的发展，在全球范围内，自动化设备替代人力劳
动生产的趋势不断推进，自动化设备市场迎来了快速发展期。根据华经产业研究院数据，全球工业自动化设备的市场规模呈现出逐年递增趋势，预计 2023 年将达到 3,066.7 亿美元，2022-2027 年的年均复合增速为 7.8%。
近年来，中国工业自动化控制技术、产业和应用也有了长足进步，促进我国工业自动化市场
规模不断增长。在当下全球制造业开启“工业 4.0”进程的背景下，我国提出要进一步加快推动智能制造发展，并积极推出一系列政策来加强落实。2021  年 4  月，国家工业和信息化部重磅发布了
《“十四五”智能制造发展规划》（以下简称“《规划》”），《规划》提出了到 2035  年智能制造发展路径和目标：第一步，到 2025 年，规模以上制造业企业基本普及数字化，重点行业骨干企业初步
实现智能转型；第二步，到 2035 年，规模以上制造业企业全面普及数字化，骨干企业基本实现智
能转型。
未来，在我国人口红利逐步消失、产业结构优化升级、国家政策大力扶持三大因素影响下，
高端装备领域国产化需求将愈加迫切，我国工业自动化将持续提升，智能装备制造业未来发展前
景广阔。
（3）行业基本特点
自动化设备的下游应用领域广泛，且与下游行业发展密切相关，主要包括消费电子产品制造
业、新能源汽车制造业、半导体制造业等。自动化设备是这些下游行业企业生产经营的基础设备，下游行业的快速增长将会显著推动本行业市场容量的扩大，应用市场前景广阔。
其次，自动化设备具有定制化、集成化特征，研发周期较长，对企业的专业化研发能力要求
高。行业竞争者技术参差不齐，高端市场门槛较高。部分竞争者起步较晚、规模较小，存在研发能力薄弱、缺乏核心技术及自制装备、项目实施经验不足等问题，业务往往集中于中低端应用领域，侧重于外购机器人、机械臂等装备的简单集成与应用，仅能实现自动化。而在全球知名厂商核心生产工艺等高端应用领域，由于工艺复杂，定制化及智能化要求较高，进入门槛较高。在该领域，发达国家拥有较强的制造技术基础、较为完善的技术创新体系及强劲的创新能力，其智能制造技术水平也处于领先地位。虽然我国工业自动化产业部分关键核心技术与外资品牌尚存在显著差距，但是近年来国家陆续推出了鼓励高端装备制造业的政策，为工业自动化行业的发展提供了有力的政策支持，中国工业自动化行业发展取得明显进步，国产替代进程加速。目前，我国国内企业已经能生产大部分中低端自动化设备，基本满足电子、汽车、工程机械、物流仓储等领域对中低端自动化设备的需求。在高端领域，国内也涌现出少数具有较强竞争力的大型自动化设备制造企业，它们能够独立研发自动化设备高端产品，部分产品的核心技术已经达到国际先进水平。随着未来行业竞争的进一步加剧和行业整合的展开，预计自动化设备行业的行业集中度将逐渐提
高，掌握核心技术资源、综合服务能力的厂商将从竞争中胜出。 
（4）行业主要技术门槛
① 技术壁垒
智能装备制造业是新兴的、综合性的制造产业，产品使用的技术涵盖自动控制学、机械设计
学、物理光学等多门学科。在此背景下，产品生产、研发过程中不仅涉及工业机器人控制技术、机器人动力学及仿真技术、精密量测技术、精密传动技术、激光加工技术、模块化程序设计、电气控制系统设计、控制软件实时控制算法等多个技术领域的知识，亦对行业技术整合能力提出了
较高的要求。
② 应用领域的行业经验壁垒
自动化设备的稳定性、精密性、安全性与可靠性等特性对下游产品的生产有重要影响。下游
客户在选择设备供应商时，历史业绩、行业经验等成为其考虑的重要因素。选择供应商时，客户更青睐拥有较强的研发设计及项目运作能力、丰富的项目实施经验和成功案例、专业化的项目实
施和管理团队并能够提供长期售后服务的设备制造商。
③ 人才壁垒
自动化设备制造业属于技术密集型产业，涉及多学科，跨越多领域，具有较高的综合性。行
业内企业需要大批掌握多种自动化技术的高素质专业技术人才，同时企业生产经营也需要大批能深入挖掘客户个性化需求、具备丰富的项目管理经验与市场营销经验的销售管理人才。人才壁垒对行业新进入者构成障碍。
④ 品牌壁垒
生产设备的质量和稳定性影响着产品的质量和性能，下游客户一般对设备的可靠性、稳定性、
精密度以及供应商的售后服务和技术支持能力有较高的要求。由于企业知名度和市场声誉一般是产品质量的间接体现，因此品牌成为下游客户选择设备供应商时考虑的重要因素。
⑤ 资金壁垒
自动化设备多以定制化方式进行生产，客户对设备工艺、产品精度、产品功能等有不同的要
求。为了满足客户的个性化需求，供应商在获取订单后需投入大量的资金进行研发，前期投入较高。同时，定制化设备生产周期较长，需要大量的流动资金支持。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司专业从事自动化设备、自动化柔性生产线、自动化关键零部件以及工装夹（治）具等产品的研发、设计、生产、销售及技术服务。经过多年的积累与发展，公司现已成为国内智能制造行业领军企业之一，已成为国家认定企业技术中心、国家工业设计中心、国家知识产权示范企业、国家制造业单项冠军产品（3C 电子产品整机装配生产设备）、国家两化融合管理体系贯标试点企业、国家技术创新示范企业、国家服务型制造示范企业、江苏省工程技术研究中心、江苏省智能制造服务机构领军企业等等。公司凭借专注、务实的企业精神，以开放者的姿态开拓创新，助力
“中国制造 2025”不断发展。 
由于公司的产品质量稳定，性能优异，综合服务能力强，因此逐步得到越来越多大客户的认可和信任，在业内具有较高的知名度和美誉度。公司与国内外知名企业苹果、宁德时代、蜂巢能源、吉利、东风、北汽、富士康、和硕联合、广达、纬创等建立了稳定良好的业务合作关系，从
而保证了公司的业务稳定快速发展，为公司持续发展奠定了良好的基础。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
公司自动化设备的下游应用主要包括消费电子产品制造业、新能源汽车制造业、半导体制造业等。报告期内，随着新一轮科技革命和产业变革不断的深入，下游产业链不断催生新业态、突破新技术，产业化应用不断提升，发展势头良好。 
（1）消费电子行业 
在通讯技术、芯片制程等技术进步的推动下，近年来消费电子产品更新迭代速度不断加快，
市场规模快速增长。随着我国国民可支配收入水平的提高、居民消费升级，消费者对于 3C 产品的需求日益呈现多样化转变，智能穿戴、AR/MR/VR 设备等新兴智能终端产品需求强劲。其中，
AR/MR/VR 行业正处于高速发展阶段，随着国内外科技龙头企业逐步入场，并推动 AR/MR/VR 软硬件迎来关键升级，产品功能创新助力应用场景丰富，未来市场空间十分广阔。在 AR/MR/VR 设备这块，公司在数年前就已进行储备，很早就介入研发和打样，也非常期待市场放量后的设备需求。 
此外，消费电子产品具有加工工艺精细、技术要求高、更新速度快、需要持续创新等特点，并且向更加高精度、小型化的方向发展，对生产工艺进步的速度提出了更高要求。技术进步带来的生产工艺变革，也将带来对自动化制造装备的更新换代需求。但目前自动化制造装备普遍存在定制化程度高的特征。因此，生产工艺的迭代对生产线的柔性化需求不断加大。公司也针对客户需求推出了柔性模块化生产线，该柔性模块化生产线能够通过更换夹爪等定位和拾取装置，兼容客户不同的产品并快速切换，极大的节省了人力成本和产线调试维护时间，具备高自动化率、高度模块化、高柔性的特点，未来也将逐步量产交付。 
 （2）新能源汽车及锂电池行业 
在全球碳中和的背景下，主要经济体相继出台新能源汽车行业的支持政策，我国产业政策也积极鼓励新能源汽车产业链的发展。根据国务院、工信部制定的《新能源汽车产业发展规划（2021-
2035 年）》，到 2025 年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的 20%左右；力争经过 15年的持续努力，我国新能源汽车核心技术达到国际先进水平，质量品牌具备较强国际竞争力。 
在各类产业政策的推动下，自 2015 年以来电动汽车行业发展迅速。中国新能源汽车产量、销量双双增加。2022 年新能源汽车持续爆发式增长，新能源汽车销量为668.7 万辆，同比增长93.4%，占到全球销量的 61.2%。新能源汽车新车销量占汽车新车总销量的 25.6%，提前三年完成 2025 年规划目标。新能源汽车的蓬勃发展将带动汽车制造智能装备的持续发展与升级。 
锂离子电池是电动汽车的核心部件，随着全球汽车电动化、智能化、网联化与轻量化的逐步推进，以及锂离子电池生产技术提高，电动汽车续航里程稳定提升，电动汽车及配套设施的普及度提高等，未来电动汽车的动力电池需求仍将保持稳定增长。受益于下游产业扩张、设备自动化率和国产化率提升等利好因素，锂电设备市场规模持续增长。目前全球领先的锂电设备企业主要集中在中国、日本与韩国。国内锂电设备行业虽起步较晚，但凭借先进的技术、规模化生产能力和性价比优势，国内优质设备供应企业已进入全球锂电龙头企业供应链体系，近年来锂电池正在成为中国高技术、高附加值、高竞争力出口产品之一。中国海关数据显示，2022 年中国锂离子蓄电池出口金额 3426.56 亿元，较 2021 年的 1835.26 亿元，增长 86.7%，创历史新高。进入 2023年，中国锂电池出口有望保持高增长，海外特别是欧美市场已成为国内从事锂电设备生产的企业新的战略市场。 
（3）换电站行业 
在新能源汽车的电池价格成本下降、碳中和环保减排要求进一步加大等背景下，全球电动汽
车市场份额不断扩大，换电站作为电动汽车的重要支持基础设施，也迎来了良好的发展机遇。 我国换电站的发展历程可以分为萌芽期、整合期以及爆发期，从 2019 年至今正处于爆发增长
阶段。由于新能源汽车补贴逐步退坡，市场亟需降低整车成本，而换电模式所支持的车电分离模 式下，消费者购买裸车并租赁电池的商业模式能够明显带来购置成本的下降，因此重新成为市场 关注的热点。凭借着换电模式在降低购车成本、补能时间以及延长电池寿命、缓解用电压力等方 面存在的诸多优势, 预计随着政府支持动力电池包的标准化，车企电池型号标准化的接受度提高，换电站市场规模有望进一步扩大。 
值得一提的是，换电重卡市场在 2022 年已呈现出爆发增势，成为锂电板块最具潜力的细分赛道之一。由于运输线路和营运场景固定，车型相对单一，相较于乘用车面临的换电标准不统一的阻碍，重卡车辆换电渗透率提升的压力更小。随着政府的强力支持政策，以及换电技术的成熟，推动了换电重卡市场的快速增长。据行业数据，新能源重卡总销量已由 2020 年的 2,605 辆提升至
2022 年的 2.5 万辆。其中，电动重卡销量达到 2.2 万辆，占比 89.67%；换电重卡总销达到 1.2 万辆，占比 48.79%。 
而在换电站整个的建设成本中，换电站设备占据的比例最高，因此，换电设备供应商有望充分受益。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
经过多年发展，公司在工业自动化底层技术方面积累雄厚，在精密机械设计、精密运动控制、机器视觉、核心算法、测试技术等方面形成了具有优势的核心技术体系。其中，精密机械设计方面公司运用了先进设计制造技术理论与方法，拥有完善的建模及仿真技术，可以实现产品智能化的设计与制造；公司还掌握精密运动控制、驱动技术，拥有自主研发硬件平台，并掌握相关的核心算法。机器视觉方面，公司拥有 3D 智能相机、超高分辨率相机、光源、镜头、伺服驱动、直线电机及相应软件系统并自主研发了相关核心算法；目前已形成 5-15 微米 3D 视觉检测设备、15 亿像素超大分辨率工业相机、精度高达纳米级别的基于光谱共焦技术的核燃料棒 3D 检测设备、基于人工智能和视觉技术的检测设备以及 3um 半导体共晶机等标机产品。工业机器人方面，公司拥有具备自主知识产权的精密机械、控制器及软件平台，并具有相关核心算法及定制开发能力。此外，
公司积累了完善的测试方法及测试能力，有效地保证了产品的稳定性、可靠性。 
公司的核心技术主要为自主研发，拥有的主要核心技术如下：
技术名称  所处阶段  主要表征特点介绍  技术来源
高精度模组组装  大批量产  该技术采用 CCD 飞拍定位目标贴合位置，实时CCD 精对位，对位精度+/_0.02mm，CPK>1.33，高精度取料和贴装压力控制  自主研发
技术名称  所处阶段  主要表征特点介绍  技术来源
高速机械手SCARA 组装技术  大批量产  该技术采用料盘自动供料，SCARA 机械手高速取料， CCD 飞拍定位， 双站组装不停机， UPH>1600pcs/Hr  自主研发
智能组装 cell  大批量产  该技术首创 3C 行业智能联机组装 Cell，三台设备连接，分别实现 laser 量测，不同料件的厚度选择以及选配组装  自主研发
多种泡棉贴装技术  大批量产  该技术采用单机完成多种泡棉物料贴装，全自动卷料 Feeder 供料，多吸头取料和组装，CCD 定位组装并复检，吸头标准化定制，实现快速换模  自主研发
高精度气密性检测技术  大批量产  该技术采用正压气体定时定压检测泄漏量的方式，计算测试点的气密性，测试气压 0.1bar～6bar，实现高精密检测  自主研发
高精度点胶／UV 固化技术  大批量产  该技术采用 CCD 对待点胶位置进行定位，采用高精度点胶閥进行点胶并采用集成在吸嘴的 UV灯进行预固化，实现高效快速点胶组装  自主研发
Hotbar 焊接技术  大批量产  该技术采用 Hotbar 快速制热实现焊锡效果，稳定性好，可靠度高，温度曲线控制精准，焊接质量可靠美观  自主研发
激光焊接技术  大批量产  该技术采用 laser 测高判定待焊接物料相对间隙，并采用 CCD 定位焊接位置，采用激光焊接物料，高速，可靠，清洁。生产良率达到 99.99%  自主研发
高速平面绕线机  大批量产  该技术采用高精度控制电机以及绕线模具，实现线径 0.03～0.15mm 的平面绕线，线圈平面度<0.12mm  自主研发
高速高精度标准组装平台  大批量产  组装压力高精度控制，不大于 0.2N，采用 CCD 飞拍技术，高精度直线马达模组，组装轴动态重复定位精度＋/_4um，UPH1400pcs/Hr  自主研发
直线电机抗齿槽技术  大批量产  通过优化设计有铁芯电机，使齿槽力的相位抵消，从而达到低速度波动，效果堪比无铁芯直线电机  自主研发
总线驱动技术  大批量产  掌握 PCI、PCIE、USB、Ethernet windows 总线开发技术；掌握常用 SPI、I2C、EBIU、SPORT 等芯片级总线开发技术  自主研发
轴类零件刚度检测技术  大批量产  采用伺服加外置力和角度传感器闭环系统,实时监控角度和刚度的曲线关系，并判定产品是否合格,可以广泛应用于汽车转向器,轴类刚要求产品的检测  自主研发
伺服参数自整定技术  大批量产  用于伺服驱动器的参数调试，可以根据系统输入参数，快速整定出电机控制参数，节省用户调试时间，操作方便  自主研发
飞拍成像技术  大批量产  通过采用抗振技术，设计中保证 F#小于 4，并严格控制成像质量，实现了物体在高速高加速度运动过程的稳定取像  自主研发
数字打印集成技术  大批量产  集成数字打印机，实现高精度在线打印，替代传统贴标签形式。柔性高，效率高，精度高  自主研发
高精度拾取贴合系统  大批量产  高精度贴片机（综合贴装精度±3μm@3σ)的关键功能模块，采用高精度气浮直线电机平台（单轴重复定位精度 1μm，定位精度±0.5μm，直 自主研发
技术名称  所处阶段  主要表征特点介绍  技术来源
线度 1μm）；采用高集成度、高可靠性贴合头设计，并结合精密运动控制设计（涉及几何误差补 偿 算 法 、 开 环 力 控 算 法 等 ） ， 实 现10~300g±10%的力控精度要求；高可靠性动态换刀系统设计，满足在线换刀需求，保证生产效率
高效共晶加热系统  大批量产  快速升降温共晶台设计（高热稳定性、热均匀性设计，升温速率 80℃/s，340℃至 200℃最快降温时间 5s，含氮气保护、氮气刀功能）  自主研发
Wafer 供料系统  大批量产  高精度贴片机用高兼容性、高维护性物料台设计，涉及双 wafer、四 wafer 物料台，并且配套高可靠性顶针系统设计（动针式、动帽式、动态换针式）  自主研发
换电机器人主动纠偏技术  大批量产  通过对车底部电池姿态的精准识别，研发六自由度换电机器主动调整，实现换电机器人精准对接车辆，低音降噪稳定性好，提高换电的成功率与电池的机械寿命  自主研发
充电功率共享技术  大批量产  自研控制系统实现换电站内充电功率可自由切换至站外终端，实现功率共享，极大的解决了运营商的电力需求与投入费用  自主研发
电池箱姿态学习技术  大批量产  用于换电电池箱的姿态识别，优化学习算法，解决户外电池箱换电环境变化问题，实现白天、黑夜、雨雪、沙尘暴等恶劣情况下电池箱姿态的精准识别  自主研发
商用车底盘换电站  小批量产  用于商用车底盘换电，包括停车平台、换电机器人、电池架、码垛机、充电系统、监控系统等；其中换电机器人通过精准位置判断和偏载自动适应，解决了商用车底盘位置偏差和底盘不水平问题  自主研发
一个集装箱换电站技术  小批量产  自主研发一个集装箱换电站，设备在厂内安装调试好后，落地不需要再重新对位及调试，接上电源后，可以直接使用，造价成本低，便于市场投放，做到“落地即运营”  自主研发
高速多工位螺杆搬送技术  大批量产  该技术采用螺杆为驱动同时兼具定位功能的托盘输送结构，实现高速、高效、高精度的托盘输送。托盘搬送速度最快达到 0.3 秒  自主研发
扁线电机转子装配技术  大批量产  该技术采用铁芯叠压装置、加热套轴装置、龙门夹爪装置、冷却装置、压铁环装置、激光打码、充磁、表磁、磁通检测，实现了转子线工艺流程的简化，减少了成本  自主研发
协作机械手视觉引导技术  小批量产  该技术在无防护网或护罩的开放式环境应用机械手+视觉实现高精度引导搬运，区域传感器+机械手伺服扭矩控制实现机械手的安全性，实现了较高的生产效率及应用灵活性  自主研发
激光焊接多功能载具技术  小批量产  该技术实现排气传感器生产过程中的激光熔接工艺，需要在激光熔接的同时实现产品 360°回转，满足整圈熔接的要求。产品高速旋转下需要保证激光离焦率稳定、焊接高度稳定，同时防止 自主研发
技术名称  所处阶段  主要表征特点介绍  技术来源
焊接产生的熔渣粘附产品。满足全自动情况下高节拍要求，产品的投入、取出、焊接、检查等均自动实现
机械手结合 3D相机传送带动态抓取技术  小批量产  通过机器人动态跟随和 3D 相机技术相结合，实现载体的精准动态抓取，以及动静态抓取的切换，完美贴合客户需求  自主研发
极耳激光切割技术  大批量产  通过专业算法和激光能量跟随技术，实现极片的各种规格极耳成型，并达到较高的切割质量  自主研发
极片热复合技术  大批量产  通过电磁加热技术，保证辊的温度均匀性，通过电气比例阀动态调整复合辊压力，与速度动态匹配，保证隔膜和负极片的热复合质量  自主研发
高精度称重计量反馈系统  大批量产  该技术实现电池的自动称重&扫码，采用独立大理石抗震平台，电磁屏蔽抗干扰技术、微振动主动控制策略，实现电池的高精度称重，称重精度可达：0.01g，响应速度：0.5S  自主研发
高精度动态闭环精密注液系统  大批量产  该技术基于结构拓扑优化设计方法、流体动力学理论和一体成型技术，优化设计注液管道路径、并采用不锈钢杯体整体开模加工，基于高精度称重计量反馈系统、电磁屏蔽抗干扰技术、微振动主动控制策略，结合干扰观测器与自适应滑膜鲁棒控制算法，实现动态闭环精密注液。注液精度：±0.05g  自主研发
高正压-负压循环的高效注液渗透技术  大批量产  该技术采用双级储液罐设计方法，一级储液罐采用抽真空和搅拌的方式消除电解液的气泡，二级储液罐用于储存电解液。置于等压腔体内，采用精密调节高正压-负压循环的多次注液方法，实现电解液的呼吸注液，促进电解液的快速渗透和吸收，降低气泡残留  自主研发
注液嘴自动清洁技术  大批量产  该技术实现电池注液嘴的自动清洁功能，全自动卷料送料切片系统，电解液 DEC 自动点滴融解注液品结晶，旋转头自动吸取片料，高速擦拭注液口，确保电池注液口无任何电解液结晶  自主研发
直线电机齿槽力补偿技术  大批量产  针对有铁芯直线电机的使用，减少速度波动，降低齿槽效应对运动精度的影响，解决大推力作用下，运动平台定位精度下降的问题，使在拥有大推力状态下同时可以获得更高的重复定位精度    自主研发
驱动器压力控制技术  大批量产  专用的压力控制算法，集成于伺服驱动器，简化客户系统方案，为客户提供高性价比的解决方案压力建立时间：50~100ms  稳态误差：<1%  自主研发
机器人 IP68 等级防护  大批量产  通过对机器人本体的结构密封，对关节运动部件的密封技术，以及量产 IP68 性能测试技术的开发，实现机器人本体能够持续长时间水下运行  自主研发
3C 行业用轻载型七轴工业机器人技术  小批量产  针对 3C 行业使用的机器人产品，无法实现避障拾取物料，针对性开发七轴工业机器人产品，对3C 行业可以实现避障取料。采用全新的内置走 自主研发
技术名称  所处阶段  主要表征特点介绍  技术来源
线设计，可以在满足避障需求的同时，实现高速高精度
液态远心成像技术  大批量产  该技术解决了普通工业远心镜头无法同时满足高精度测量和大景深覆盖的问题，克服了机械变焦镜头易磨损、响应时间长的缺点，可广泛应用于 3C、激光、半导体、物流和医疗等行业，使检测更加精准快速  自主研发
多视角远心成像技术  大批量产  通过结合混合反射成像、偏振消光照明和增亮频闪控制等技术，实现了只需要配合单个相机就可以获得可完全覆盖物体侧面的四个正交视野图像，适用于生产流线上物料的快速、精确检测  自主研发
 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军产品  2022 年-2024 年  3C 电子产品整机装配生产设备
 
2.    报告期内获得的研发成果 
公司高度重视技术研发，紧跟国内外行业前沿，始终把技术创新工作作为公司生存和持续发展的驱动力。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  207  122 2062 1036
实用新型专利  190 219 1229 1182
外观设计专利  16 18 142 138
软件著作权  88  95 471 463
其他
合计  501  454 3904 2819
 
3.    研发投入情况表 
单位：万元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  49356.57 46,180.25  6.88
资本化研发投入  0 0 不适用
研发投入合计  49356.57 46180.25 6.88
研发投入总额占营业收入比例（%）  10.26 12.07 减少 1.81 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0 0 不适用
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1耐高温网带输送系统技术的研发  1200.0 539.15 1250.52 已验收  此产品实现自动打码、贴标、检测、数据追踪、收集等集成物流自动化实现一键下单生产；通过机械手自动跟随和视觉系统的整合实现 3D 在线自动抓取，一键换型大大提高产能和良率。  国内领先水平  大规模应用于相关行业，市场前景广阔。
2充换电站云管理平台的研发  600.0 13.57 567.54 已验收  换电站根据对接协议对接云平台后，云平台可以监控换电站的运营状态，远程控制换电站的设备运行。并通过换电站上报的数据对电池、车辆、换电站进行能源、支付、质量、设备、电池的大数据分析。且为手机 app，微信小程序提供功能接口，以支持移动端的查询、换电、订单等业务。最终提升换电客户体验、提高换电站的使用效率、提高运维团队效率。  技术在行业处于领先地位  换电云平台系统由换电站站控对接系统、云平台管理系统、换电 APP 组成，通过换电APP 及云平台管理系统对电池、车辆、换电站进行能源、支付、质量、设备、电池包等大数据采集分析，进行管理，达到充分合理利用资源。
3高精度固晶机的研发  1300.0 267.68 1317.13 已验收  设备综合贴装精度 3μm@3σ，保持精度长期稳定可靠、一致性好，满足客户不同工艺需求。  国内领先  应用于具有蘸胶贴装、共晶加热贴装需求的场景，如 CoC 封装、散热基板芯片(CoS)封装和基板芯片(CoB)   封装等。主要针对行业为半导体、5G 芯片、光通讯等需要精密微型高精度贴装的行业。
4一体式电脑电源口量测机的研发  2700.0 1102.53 2683.52 优化设计中  实现客户产品自动化检测，将数据同步上传至服务器并远程分析监控产品生产实际情况，整个检测系统成本低、效率高，性能好  国内领先水平  公司开发的电脑电源口量测技术可以大量运用于电脑电源口检测，为工厂的质量管控做出了很大贡献，应用场景相当广泛。
5高温自动化仓储物流系统项目的研发  3000.0 1546.44 2964.35 已验收  实现高温物料的无人化仓储管理与配送，避免工人在恶劣的环境下工作，也降低了长期的人工成本投入  国内行业领先  在电池、塑胶等制造行业经常需要对物料进行高温静置或高温熟化以及在各生产工位和储存区之间进行搬运作业，高温自动化仓储物流系统，则可实现自动化、无人化管理，避免了工人在恶劣环境下工作的情况，从而达成更高的作业效率，降低失误率，带来更好的经济性以及确保更安全的生产作业。
6目蓝 3D空间点胶的研发  2800.0 1629.03 2778.36 已验收  此项目为 3D 空间点胶项目，通过镭射和相机的测量引导，机械手带着点胶阀对不规则的产品结合处进行点胶密封，达到需求的粘合强度。  国内行业领先  用于电子产品异形点胶区域的自动点胶，市场前景广阔。
7精密贴膜及焊接技术的研发  1500.0 753.04 1412.3 已验收  产品需要达到国内同行业的速度，精度要求，同时产品需要有共用性及快换性等特性。  国内领先水平  产品对消费类电子，化妆品，医疗等行业，行业应用广阔。
8车体控制与调度系统的研发  1200.0 678.89 1119.29 已验收  车体控制系统满足 3C 行业关键工艺的自动化上下料需求，基于与调度系统的接口，开发车体设计功能模块，调度系统完善设备控制和库存管理模块。  国内领先水平  生产车间内部 AGV 自动化物流，自动化上下料场景，客户需求明确，市场空间巨大。
9手机扬声器组装技术的研发  1200.0 464.54 1107.82 已验收  产品最终实现手机扬声器自动组装功能，并大规模应用于 3c 手机扬声器快速组装领域  国内领先水平  本产品可以适用于不同手机扬声器的组装，尤其对产品的组装效率和对客户节省人工方面有很大改善及帮助，市场前景广阔。
10面向芯片封装的精密贴装系统关键技术研发  2000.0 1150.11 1901.3 已验收  突破高速高精度的驱动与控制、视觉识别，巨量转移精准控制等关键技术的突破；提高公司在高速高精度贴装/贴片领域的技术积累，并将其中的先进运动控制技术应用到 3C 贴装设备上，可以显著提升 3C 精密贴装设备的精度与效率。  国内技术领先水平  miniLED/MicroLED 是一场显示技术革命，需要突破各个环节的技术瓶颈，降低成本提升市场竞争力是 MiniLED 产业化的关键。开展 miniLED 芯片高速高精度贴装关键技术开发，不仅可以打破西方国家对高科技产品及技术的垄断，而且具有巨大的市场前景。
11高柔性智能化锂电池二轮车PACK 自动生产线技术的研发  1200.0 317.96 1114.28 已验收  实现锂电池二轮车 PACK 高柔性自动化装配，并提升产品的生产的效率到40ppm,实现8 种不同规格两轮车pack 产品的兼容性生产，并可以智能化监控生产状态，产品良率，实现装配过程中关键装配数据和物料信息可以长期追溯.  国内领先水平  在国内未来几年会出现铅酸电池替换锂电池的高潮，同时相应生产线也需要重新架设，面对目前人工成本上升，新的装配生产线必将向自动化，智能化方面发展，国内对于此类生产线处于刚起步阶段，大多数为手动线，未来对于自动化生产线的需求与日俱增。
12Portable高速检测设备的研发  2500.0 919.82 2404.43 已验收  研发出可以高速检测 portable 产品各个尺寸的量测设备，可适用于不同尺寸产品的高速检测，明显提高产品的检测速度。  国内行业领先  该设备运用范围广，可适用于各种尺寸的笔记本电脑类产品外壳的检测，且明显提高了检测效率，市场前景广阔。
13软包电池注液机的研发  4000.0 2328.83 3991.66 已验收  注液精度 1.5%提升到 1%    称重精度改良（速度，精度） 关键组件注液系统自主开发  业内领先水平  公司开发锂电池生产链上关键工艺段设备注液机，一点带面跻身锂电自动化设备行业。
145G 供电模块的工艺关键技术研究  1400.0 607.2