一、经营情况讨论与分析
公司一直致力于智能切割领域核心技术的研究工作，研发出自主的智能切割数控工业软件系统。公司的系列智能切割设备使用了自主研发的数控工业软件，并成功推广到全球 100 多个国家和地区。报告期内公司继续加大底层核心技术的研究积累和新切割工艺的拓展以及市场品牌的树
立，聚焦国家发展战略，为在智能制造领域推高制造业高质量发展转型打下坚实基础。
1、业务经营情况和财务情况
报告期内，受复杂多变的外部宏观环境的影响，市场需求萎缩，公司经营利润短期承压。公司面对遇到的经营困境，一方面积极优化组织结构和人才培养，一方面继续加大研发技术创新力度，积极发展新技术、新产品，为拓宽和深入开发切割市场做准备。在管理层和全体员工的共同
努力下，公司实现营业收入 2.97 亿元，同比降低 6.83%；实现归属于母公司股东的净利润 4,536.10
万元，同比减少 14.77%，扣非净利润 4,141.30 万元，同比减少 10.39%。虽然报告期内业绩受到外部等因素的影响产生了一定波动，但是公司管理层仍然对未来充满信心，考虑到国内目前市场渗透率很低，随着国内市场的成熟，进口替代的推进，中小企业市场潜力的挖掘以及发挥公司上市后的规模优势和自主创新能力，整个切割行业的市场空间还是很大的。基于对未来发展的信心，公司控股股东主动增持公司股份，同时公司也积极回购公司自身股份。
2、  行业拓展情况
报告期内，公司继续围绕印后切割、纺织、复合材料等三大行业开展技术创新和市场开拓。在技术创新方面，公司在研发上投入 3,243.75 万元，营业收入占比 10.92%,  投入额较上期增
加 19.96%。新增授权发明专利 15 项。新增授权实用新型专利 9 项，软件著作权 19 项。由于公司创新能力强，成长性好，市场占有率高，公司被认定为国家级第四批专精特新“小巨人”企业称号。全资子公司丰云信息入库 2022 年度国家科技型中小企业公司。爱科科技和丰云信息国家级高新技术企业资格复审通过。为继续保持核心技术的领先性和拓展市场，报告期内公司新成立全资子公司丰铭软件以加大对工业软件的研发力度。
公司深耕印后切割行业多年，在印后切割行业储备了丰富的产品系列。印后切割主要接续在数字印刷的后端，因数字印刷具有灵活、可变、便捷等优势，正从商业印刷领域扩展到工业应用、生活消费等场合，市场空间不断增长。面对印后切割行业快速增长的趋势以及细分行业的特点，公司重点增强了新细分领域的投资力度，积极开展激光切割、3D 打印数字压痕等新加工工艺的研究工作，在满足灵活柔性、可定制化生产需求的同时，又满足中、大批量的工业生产需求。研发的激光模切机、柔性刀片模切机等新产品已经逐步推向市场。随着公司研发新品的成熟和推广，其将扩大公司在印后加工市场的细分领域，成为公司印后行业新的增长点。
公司在纺织行业的业务形成了单层智能切割设备和多层智能切割设备的双轮驱动业务模式。报告期内公司多层智能切割设备在转角精度、刀智能效能、切割能力等多方面取得了较大提高，多层智能切割设备销量与上年同期相比实现了较大增长。机器视觉技术作为人工智能的重要分支，可显著提高设备的智能化水平，报告期内，公司继续挖掘机器视觉技术在切割上的智能应用需求,深入研究了线阵相机扫描与拼接、轨迹自动生成、图像匹配与矫正等技术，将图像处理技术融入到智能切割的自动化流程中，减少了人工干预的程度，提高设备智能化水平，提高了产品的竞争力。
公司深耕复合材料行业多年，设备已成功进入新能源、航空航天、光伏、汽车工业、运动器材、新材料、轨道交通等众多工业领域。报告期内，在复合材料的切割应用方面继续深入研究，进一步提升设备的切割性能，增强产品的竞争力，在切割精度、切割效率、大幅面、可配置具有强大的竞争力。在报告期内，复合材料市场销售在新能源领域应用方面取得较大成长。随着新材料应用需求的不断增长，未来公司将发挥在复合材料行业已布局大客户资源的优势，向中小客户
资源加快渗透，在复合材料行业的业绩有望进一步提速。
在海外销售方面，受益于公司多年来海外市场的布局并形成的品牌效益，报告期受全球经济
增速放缓等宏观因素影响，海外仍然实现了 1.5 亿元左右的营业收入，占公司营业收入的比例 50%左右。考虑到公司自主核心技术水平、产品性能和新品的支撑以及海外市场的布局与品牌效应，公司海外订单的增长将保持稳定的增长态势。
3、  管理情况
公司在报告期内，紧密围绕公司的业务特点，下设多个事业部，组织更加专业化的研发、销售等团队，并强化内部协调机制，以推动公司“快速、专业”的发展战略的有效实施。并在机构调整中，继续加强内控管理，优化考核机制，通过组织结构和人员结构调整减少人员冗余，推进服务整合，提高服务人员专业服务水准等手段加强管理；继续利用数字化手段研发数字化平台“数字爱科”，通过对公司运行全链路数据的分析，达到优化公司运行管理效率、及时了解市场变化情况、提升服务制造水平、降低运营成本的目的。
4、  团队建设情况
报告期内，为增强公司管理团队和骨干人员对公司实现健康持续发展的责任感和使命感，公司于 2022 年 4 月将 2021 年限制性股权激励计划预留限制性股票授予了符合条件的激励对象，并于 9 月通过了 2021 年限制性股票激励计划首次授予部分第一个归属期归属的相关事宜，以保障公司实现人力资源的可持续发展，推动公司发展再上新台阶。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1． 主营业务
公司的主营业务是为客户提供智能切割设备，其依托自主研发的智能切割数控工业软件系统，它包括自主研发的精密运动控制系统和基于此设计开发出满足不同行业切割需求的工业应用软件，并将其配套自主设计、制造与销售的智能切割设备上，为客户提供稳定高效、一体化的智能切割 解决方案。
2．主要产品
公司的产品主要形式是智能切割设备，属于直角坐标机器人范畴。公司是一家从 CAD  软件起家的公司。基于公司长期积累的软件技术，在自主研发的智能切割数控工业软件系统的基础上，公司推出了覆盖多行业、多系列、多产品的智能切割设备产品，为下游复合材料（包括新能源、航天航空材料、光伏材料、船舶材料、风电材料、医疗、建筑等行业）、汽车内饰、广告文印、纺织服装、家居家纺、办公自动化等众多行业提供智能切割设备。公司的产品还为客户提供行业工业应用软件、技术定制设备和开放服务。产品既提供软件部分，也提供硬件部分，还包括服务。面对不同下游行业及不同材料的切割工艺差异性很大的特点，针对丰富的材料种类，如
印刷宣传材料、标签、碳纤维、玻璃纤维、多层复合材料、橡胶、真皮、皮草、瓦楞纸、亚
力克板、夹棉、纺织面料等，在复合材料行业要解决材料难切、易断刀、精度高、幅面大等
难题，广告文印行业切割要解决如印刷变形的精确切割以及多功能复杂工艺智能切换等问题，在
纺织行业则要解决多层智能切割设备切割多层软性材料时出现的上下层不一致性等问题，毛皮则要解决切割不断毛以及不规则排版等问题等等。公司依据不同材料的切割工艺，基于单层精密智能切割和多层智能切割的不同工艺特点，推出了适应于不同切割材料的多品种、系列化专业切割解决技术方案，满足了市场上不同行业不同材料的智能切割需求。
另外，在报告期内，公司继续深化了精密智能刀具的切割工艺，并在此基础上，进一步研究开发了基于激光切割技术的激光切割设备，扩大多工艺切割技术的应用领域。
公司始终围绕非金属材料制造领域精密智能切割工艺开展研究与创新，技术研究涉及到工业软件、算法优化、精密运动控制、切割制造、机器视觉、物联网、不同材料切割工艺等多个学科领域，已积累了丰富的切割工艺算法库。公司坚持以精密切割技术为主线，继续深耕广告文印、汽车内饰、纺织服装、家居家纺等行业应用，并加大推广产品在复合材料所涉及到的新能源、航天航空、光伏、风力发电等新兴行业的推进力度，帮助客户提升生产效率、提高生产质量，降低生产成本，加快交货周期，加快客户在数字化、信息化、自动化、智能化领域转型升级的步伐。 
报告期内，公司主营业务和主要产品未发生重大变化。
(二)  主要经营模式
1、盈利模式
公司主营业务收入主要来源于智能切割设备的销售，包括单层智能切割设备系列和多层智能切割设备系列等。经营模式是“硬件+软件+服务”的模式。公司的软件包括底层核心精密运动控制系统软件、各行业应用的专用工业软件等。公司凭借行业工业软件核心技术自主研发的优势，在对接客户特定新技术需求时，可快速实现与原企业设备的无缝连接，促进了企业的生产智能化水平的提高。
2、采购模式
公司的采购工作模式涉及到计划、核价和采购三个部分。由计划部根据客户订单和生产需求提出采购需求；核价部与供应商协商确定采购价格、采购数量等；采购部最终执行具体的采购任务。公司需采购的原材料种类具体分为电器类、机械类、钣金类、传动类、控制类及其他类等，一般为市场上通用型号的原材料。对部分部件有特殊设计需求，公司进行自主设计，由供应商根据设计图纸进行外协加工的采购。公司从选择供应商、价格谈判、质量检验到物料入库的全过程，均实行有效的信息化管理。
3、生产模式
公司结合库存和市场总体情况确定产量，实行“以销定产”的生产模式。首先生产部门根据签订的订单安排生产计划并组织生产；然后对于零部件的生产主要采取外购或“自主设计，外协生产”的方式完成；最后是装配、烧录、调试环节。公司的生产环节并无铸造、机加工等生产活动，其涉及生产环节主要体现在前端的定制方案配置、算法烧录、软件开发及后端的部件、整机
装配等步骤上。整机装配完成后，将公司自主研发的软件应用程序安装到设备中再进行最后的整
机检测、包装和入库供销售。
4、销售及定价模式
公司主要通过以下方法综合运用获得销售：①通过经销商拓展终端客户；②主动直接开拓新客户；③客户通过网络、展会等渠道主动与公司商洽合作；④向存量客户销售产品及开拓新需求。公司业务针对境内客户主要以直销模式为主,  随着境内市场的逐渐成熟，为扩大营销规模，
降低销售费用，公司正在进行销售模式的转变，增加经销商的比例；针对境外客户，公司的业务以经销模式为主。
公司根据产品设计方案及产品生产所需的原材料成本并综合考虑产品的技术要求、设计开发难度、创新程度、产品需求量、生产周期、下游应用行业及竞争情况等因素，确定产品的价格。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司所处的行业为智能切割行业，属于智能装备行业的细分领域。涉及到高端装备、工业机器人、工业软件、机器视觉、信息技术、数字技术、工业物联网等多个领域，是《“十四五”数字经济发展规划》《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”机器人产业发展规划》《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》等多个国家政策鼓励支持发展的行业，它与国家工业智能化的发展方向相契合，市场前景广阔。
⑴ 行业发展阶段和基本特点
我国非金属材料的智能切割行业与发达国家相比，整体起步较晚，行业发展还处于初期阶段。主要表现我国部分竞争者起步较晚、规模较小，研发能力薄弱、核心技术不足等问题，业务往往集中于提供同质化、技术含量较低的产品，侧重于外购运动控制系统和其他组件等进行简单集成与应用。由于其工艺复杂，涉及到方案设计、软件开发、硬件装配、升级服务等多个领域，具有定制化及智能化要求较高等特点，进入技术门槛较高。近年来，国内企业以公司为代表的少数企业通过以智能装备的核心运动控制系统入手，深入研究行业相关的工业软件、自动化技术、
CAD/CAM  、机器视觉等核心技术，开展切割设备行业相关的工业软件的自主研发，并在此基础上，开发出覆盖多行业、多系列智能切割设备，逐步缩小了与国外企业技术水平的差距，并将设备打入国际市场，与国外先进企业同台竞争，通过近几年的市场竞争国内产品在全球的知名度已越来越高。
（2）主要技术门槛
智能切割行业的技术门槛主要如下：
首先是多领域技术人才储备门槛，智能切割行业涉及到的知识领域面非常广泛，需要算法、软件、精密运动控制、切割制造、机器视觉等领域大量的技术积累，跨越多个学科和技术领域。
它属于科技创新型产业，如何发掘、培养人才，稳定骨干队伍、扩大团队规模，是智能切割行业
企业发展过程中面临的核心问题，需要多方面综合人才和知识的丰富储备。
其次行业知识与专业知识深度融合的技术门槛，智能切割行业需要企业在行业具有长期的经验积累和技术的丰富储备。它要求生产厂商无论从理论上还是产品研发、设计、生产等方面都具有较高的技术水平，同时为了很好地将行业核心技术深度融合到下游多个不同行业的生产制造场景中，需要汇集支撑行业生产过程中的各种经验、工艺模型、算法等知识及提供软件支持工具。另外行业个性化、定制化切割解决方案设计的技术门槛，智能切割行业需要生产厂家具有个
性化、差异化需求的设计定制化生产能力。定制化设计生产涉及需求对接、方案设计、软件烧录、硬件组装等多个环节，对企业技术的全面性、管理模式的先进性以及与客户生产的协同性都提出了较高的要求。由于智能切割下游市场需求个性化、差异化明显，这对企业掌握智能切割行业核心技术的深度和广度都提出较高的要求，新进入企业很难在短时间内具备向客户提供个性化、定制化设计的能力。
最后服务水平差异引起的技术服务门槛，智能切割行业下游行业的企业在生产过程中会遇到不管是智能切割设备、行业应用的专用工业软件、工艺等任何问题，都需要企业通过远程诊断指导、现场处理等方式进行快速响应。因此，行业中还存在因服务技术水平差异而引起的技术服务
门槛。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是国家级高新技术企业、国家专精特新“小巨人”企业、浙江省第一批制造业“云上企业”。产品获“浙江制造”认证。拥有省级高新技术企业研究开发中心、省级企业研究院和省级企业技术中心。公司产品曾获得“浙江省科技进步二等奖”，并四次获得“中国纺织工业联合会科学技术进步二等奖”。 公司参与起草了国家标准 1 项，负责起草的行业标准 1 项，同时起草了团体
标准 1 项。公司获得授权发明专利 45 项，其中报告期内新增发明专利 15 项。
公司在行业内树立了良好的品牌形象和较高的市场地位，产品已与国外知名品牌同台竞争，推广到海外 100 多个国家和地区，客户覆盖了多家上市公司、大型企业、高等院校和研究机构等，受到行业内广泛认可。报告期内公司业务虽然受到经济增速放缓等宏观因素的影响，但是海外的营业收入与上年同期相比仍然略有上升，海外的营业收入占比提升到 50%左右。其中今年欧美发达国家的营业收入占海外营业收入的比例超三分之一。公司经过多年持续的技术积累和市场开拓，在全球性的品牌效应不断扩大和提升，公司凭借较强的技术水平，助力下游客户生产实现数字化、
智能化、自动化，以推动我国工业自动化的高质量发展。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
智能切割设备作为生产制造的终端，将融合物联网、人工智能及大数据处理等数字化发展新技术，实现生产任务统一调度、性能智能分析以及故障预诊断或者设备运维服务、设备智能功能
订阅等增值服务，进一步提高设备的数字化、自动化、智能化水平，助力行业实现高质量发展。
伴随新材料出现，针对新材料的应用工艺开展研究，进行切割工艺突破，可以进入很多其他
领域。如智能切割设备可以切割的材料从原来局限于布匹、纸张等柔性材料，逐渐向玻璃纤维、碳纤维、亚力克板、PVC、ETFE、PTFE、HAPALON  等新材料发展，进入新能源、航天航空材料、船舶材料、风电材料、光伏材料、医疗、建筑等多个新行业的切割工序中。
随着客户对产品个性化、定制化需求的不断提升以及应用的深度挖掘，下游行业对产品设计、特殊工艺、多样化功能以及生产效率、精度等性能指标都提出了新的要求，生产工序也从单一工序的简单加工，演变成模块化、平台化、小批量、多品种的柔性生产，多种切割工艺并存且可灵活配置，智能切割设备也开始被运用于高精度切割等附加值较高的生产工序中。 
从信息化到数字化的升级是技术发展的必然趋势。企业的数字化是在信息化的基础上，打通自上而下的决策链和自下而上的数据链决策，让数据反推业务，形成企业价值链的提升，实现智慧供应链、智能制造、数字化营销、数字化服务、数字化管理等大数据的应用。未来一个企业是否拥有数字能力，是否能更客观、更简单、更准确、更及时、更全面、更智能的开展公司的各项决策和运行，将成为企业是否具有核心竞争力的标志。
此外，客户原来的通用型设备已经无法满足下游行业生产工艺复杂程度提升以及生产需求差异化的逐渐增大的切割需求，设备出现从单一的通用型开始向一体化方案、前后工序紧密结合的方向发展，这要求设备商具备提供定制化、一体化方案的能力。
最后，下游行业对智能切割设备的需求不仅仅停留在对单个设备和单道工序的应用上，而希望智能切割设备可以被嵌入到智能制造的整条生产线中，与它的上、下游设备协同参与整条生产
线及工厂的生产与调度，完成成套智能生产线的建设，并最终实现智慧工厂的建设。
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司一直坚持以提升智能切割设备核心技术水平为发展理念，围绕非金属材料智能切割领域的数字化、智能化应用展开研究。报告期内新增授权发明专利 15 项。
（1）精密运动控制技术领域
精密运动控制技术从高精度、高响应、高扩展性等方面从基础层为智能装备提供技术支持。报告期内，公司继续深入研究了激光工艺控制切割技术、3D  打印数字压痕控制技术、喷墨控制技术、超声波切割、多轴高精度切割控制、动态智能纠偏等技术，为拓展和深化应用范围打下技术基础；并研究将运动控制、图像处理等进行深度融合，提高设备对外部事件的响应速度，旨在从智能装备核心技术底层为进一步提高设备的智能化、自动化、精度、速度等性能指标提供支持，为进一步在自动化领域方向的发展打下基础。
（2）CAD/CAM 技术领域
公司在 CAD/CAM  领域开发了大量的核心技术，有效提升了切割过程的智能化水平以及设备的运行效率和切割质量。报告期内，公司进一步丰富了切割工艺算法库和材料专家库，
深化了行业应用，特别是非金属激光切割领域的应用；优化了吸风控制策略、裁剪路径生成、数
据设计生成等技术，提高切割效率和切割能力；研发双刀盘冷却技术，提升低熔点面料切割质量等等。公司通过在 CAD/CAM 技术的深度挖掘，在智能切割的运行效率、成本节约、切割质量以及智能化、自动化水平上更上一层台阶。
（3）切割制造技术领域
公司多年来在切割制造领域也进行了不断探索，根据客户需求，研发了多种切割制造技术，较大地丰富了智能切割设备的功能，提高了产品的技术水平，满足了客户对高端智能切割设备的 需求。报告期内公司继续深耕切割制造技术，在产品的多机头技术、刀具技术、一体式结构设计 技术、高精度制造以及高精度定位上下料等技术展开了深入研究，为实现更多材料、更多工艺、更高精度的切割能力提供了硬件支持。
（4）机器视觉技术领域
机器视觉技术是人工智能的重要分支之一，是实现工业自动化和智能化的必要手段。公司自主研发了多项基于机器视觉技术的智能化功能，简化了用户的操作，节省了人力成本，明显地提高切割效率。报告期内，公司在机器视觉技术上继续追踪智能切割的需求,深入研究了线阵相机扫描与拼接、轨迹自动生成、图像匹配与矫正等技术，从多方位、多角度的方式将图像处理技术融入到智能切割的自动化流程中，有效满足了不同行业客户灵活多变的智能切割需求，减少了人工干预的程度，提高设备智能化水平。
（5）企业数字平台技术
公司一直从事于软件技术开发，实现了自主研发的 ERP、MES、PDM、SCM、CRM、IoT 等系统应用。在自身智能制造业务管理模式及多年的信息技术应用和各系统技术迭代的基础上，公司建立了数字爱科平台，完成了企业基于云平台的移动应用、电能数据反馈、OA 办公、费控管理、售后服务管理等模块开发，并与第三方商旅平台、银行等实现数据无缝连接，让数字技术贯穿整个公司生命链，利用企业大数据的技术，实现企业大数据的价值。
（6）总线开发技术
公司已形成总线开发核心技术，公司生产的智能切割设备中的精密运动控制器可以实现有效互联，从而实现设备组网，完成设备之间的协同工作。此外，对于第三方生产的支持CanOpen 基础协议的其他智能设备，也可以实现组网。总线开发技术在运动控制层级为公司未来向客户提供
基于精密运动控制系统的整条生产线的搭建提供了较大的发展空间。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用 
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 年度 刀具切割式非金属智能切割装备
2.    报告期内获得的研发成果 
截止报告期末，公司累计申请境内外专利共计 220  项，获得 158  项，其中授权发明专利 45
项，申请软件著作权 110 项，获得 100 项，具体情况如下：报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 15 100 45
实用新型专利 5 9 104 98
外观设计专利 5 4 16 15
软件著作权 22 19 110 100
其他 0 0 0 0
合计 44 47 330 258
注：发明专利申请数中包括PCT-申请发明专利 1 个。
3.    研发投入情况表 
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 32,437,539.24  27,040,145.35  19.96
资本化研发投入 不适用  不适用  不适用
研发投入合计 32,437,539.24  27,040,145.35  19.96
研发投入总额占营业收入比例（%） 10.92  8.48  增加 2.44 个百分点
研发投入资本化的比重（%） 不适用  不适用  不适用
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
□适用 √不适用 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用 
单位：万元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 工 业机器 人智能 切割技 术的研 究和开发 320.0 51.84  333.20  结束。完成了设计目标，通过了测试验证。 将运动控制技术的应用从平面直角切割向多轴工业机器人切割领域迁移，最终完成多轴工业机器人的自主研发。对现有精密运动控制技术进行升级，提高其控制精度，以适应空间切割的技术要求。实现工业切割机器人的视觉辅助定位、多机协同等应用性功能。 工业机器人应用主要集中在精度要求低的点焊、弧焊、喷涂、搬运等方面，由于空间切割对位置精度、各轴关节运动控制速度、机器人刚性等环节要求较高，工业机器人在空间切割领域的应用却很少。公司所掌握的精密运动控制技术等核心技术有着从平面直角切割向空间切割机器人延伸的潜力。 应用于智能切割装备的一体化解决方案以及切割细分领域的扩展。
2 爱 科数字 化平台 的研究 与实现 1600.0 286.55  577.17  应用开发阶段。完成整体方案设计，进入子系统设计阶段。 利用数字化手段，对公司的整体运行实行数字化管理，将市场、销售、研发、采购、生产、客户设备运行维护、知识产权管理、人力资源等数据流全部打通，通过对全链路数据的分析，优化公司运行的各个环节，以提高公司的管理效率，及时了解市场变化、提升服务制造水平，成为柔性制造切割产业数字化的有力工具。 实现市场、销售、采购、生产、运维、知识产权、人力资源等信息流的全链路数字化，通过数据分析和管理等手段，抽取、提炼、推理市场演变规律、分析管理的薄弱环节等加强人员情况监控和客户设备服务水平，提升公司的管理水平，提高市场响应速度，提升客户服务水平。 实现公司运行管理全链条数字化，有利于对柔性制造数字化服务赋能以及数字工厂模式的推广，市场空间广阔。
3 高 性能 1500.0 761.07  1415.06  应用开发阶 深入研究纺织行业的切 针对纺织行业不同应用场合的 应用于汽车内饰、家居
纺 织行业 切割解 决方案 的研究 与实现 段。完成整体方案设计，进入子系统设计阶段。 割应用需求，充分挖掘纺织行业的小批量、多品种切割、中/大批量的切割需求、真皮切割需求、印染材料的切割需求， 从效率、质量、智能化水平、易用性、可规模制造性等方面入手，研究高性能的纺织行业的切割解决方案。 切割需求，提供更加专业化、智能化、高效率、高质量的切割解决方案。 家纺、纺织服装、箱包、鞋业等纺织行业的智能切割应用场合。
4 高 性能智 能切割 关键功 能部件 及智能 切割设 备应用 项目研 究与开发 2000.0 692.06  1312.27  应用开发阶段。完成整体方案设计，进入子系统设计阶段。 针对多行业智能切割的共性技术，研发适用于多行业切割应用的共性核心技术和基础功能部件，并应用在相关切割设备上。重点提高设备的稳定性，降低成本，提高性能，满足非金属材料切割需求。 研究切割需求中的共性技术，研发基础零部件，提升设备的稳定性、降低成本、提高性能。 应用在智能切割设备上。
5 高 端新型 材料的 切割及 其他加 工方式 解决方 案的研 究与实现 2300.0 353.11  386.18  应用开发阶段。完成整体方案设计，进入子系统设计阶段。 针对复合材料等新材料、新工艺等新兴切割行业市场，普遍存在的材料难切、切割复杂度提升、精度高等难题，公司进一步拓展在基础核心技术上的研究成果，为不同细分领域的新兴材料的切割提供方便、快捷、高效的满足客户精度、速度方面的自动化切割解决方案。 针对新兴材料行业的智能切割需求的特点，研究新的切割工艺，并结合运动控制特性，实现高效、高质、高度自动化的切割解决方案。 满足新兴材料相关行业的智能切割。
6 基 于高 2000.0 199.96  307.36  应用开发阶 研究开发基于高速总线 将机器视觉技术与运动控制技 在自动化领域的应用扩
速 总线和 视觉技 术的高 性能运 动控制 系统的 研究与实现 段。完成总体方案论证，正在设计过程中。 和嵌入式机器视觉技术的高性能运动控制系统，以提高智能设备响应的实时性以及实现设备的高速互通互联，为设备的功能提升与扩展以及实现更加高效、智能化的运动提供底层支持。 术 紧 密 结 合 ， 并 增 加 支 持EtherCAT  总线通信，扩大支持运动的轴数，在运动控制的底层支持扩大对运动性能的提升与扩充。 展。包括智能切割设备、智能生产线、智能工厂等的搭建。
7 柔 性快速 印后一 体化切 割解决 方案的 研究与实现 2700.0 851.33  980.33  应用开发阶段。完成总体方案论证，正在设计过程中。 该项目主要在面对日益扩大的数字印刷后切割市场和一体化切割需求的增长，公司研究激光切割、3D 打印数字压痕、柔性刀片等多种新型加工工艺并结合一体化切割技术实现高性能的印后一体化的切割解决方案，实现多种工艺的模块化和可配置化、加工过程全部自动化，满足日益增长的小批量、多品种定制以及中大批量的不同加工需求。 实现多种新型加工工艺且构建模块化和可配置化加工平台，实现各模块与切割装置时序紧密配合，高效高质量地实现印后切割过程的自动化、智能化水平。 广告文印、办公自动化、包装等印后行业的快速柔性印后的一体化切割，满足个性化、高品质的切割需求。
合计 / 12420 3,195.92  5,311.57  / / / /
情况说明
无
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 83 115
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.13 25.73
研发人员薪酬合计 2,149.46  1953.4
研发人员平均薪酬 19.36  16.99
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0
硕士研究生 6
本科 41
专科 31
高中及以下 5
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 19
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 44
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 14
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 4
60 岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用 
6.    其他说明 
□适用 √不适用 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用 
（1）核心技术优势 
公司一直致力于推动行业技术水平的发展，与同行业相比，拥有较强的技术与创新优势。截至报告期末，公司已获授权发明专利共 45 项，实用新型专利 98 项，软件著作权 100 项，仅报告
期内就新增授权发明专利 15 项，实用新型 9 项，软件著作权 19 项。公司十分重视标准的制定，
参与制定国家标准 1 项，牵头制定行业标准和团体标准各 1 项，均获颁布实施。凭借核心技术的优势，公司不仅拥有设备硬件方案的设计、开发和制造技术，还具有核心运动控制软件、切割工艺算法库、材料专家库以及基于此的行业工业应用软件等的工业数控软件的设计开发能力，成为少有的软件、硬件双核心驱动的设备公司，特别是行业内为数不多的可以自主生产精密运动控制
系统等核心零部件的企业。公司凭借核心技术的优势，打造了一个智能加工的平台，不同种机型、
加工工艺和模块作为可配置模块，用户可根据需求选择配置，便于公司快速根据客户的加工需要设计、制造出满足客户需求的加工解决方案，也为工艺拓展、行业扩展打下基础。
（2）CAD 软件起家的先发优势
公司依托从 CAD  软件起家的先发优势，成为国内较早进入智能切割行业的企业。早期的技术积累和较早的进入智能切割行业以及公司对核心技术创新的持续投入，使得公司同时拥有软件与硬件核心技术的优势。凭借此优势，公司在产品的技术性能上，其主要技术参数与国外产品基本等同，部分指标甚至实现了超越，优越的性价比提升了产品的竞争力，并赋予了公司未来很大发展空间，这让公司在技术沉淀、行业经验等方面相较于后进入市场的竞争对手存在较强的先发优势。
（3）下游应用覆盖面优势
公司已凭借多年在行业中的经验积累，可根据不同行业的客户需求，将行业核心技术深度融合到下游复合材料、广告文印、汽车内饰、家居家纺等多个不同行业的生产制造场景中，可以实现对包括碳纤维、玻璃纤维、芳纶、无纺布、真皮、橡胶、亚力克板、PVC、ETFE、PTFE、HAPALON等多种类型材料的高效切割，可切割的材料种类丰富，覆盖面广。
（4）产品类型丰富优势
公司开发了系列丰富的智能切割设备，包括单层智能切割设备系列和多层智能切割设备系列，公司凭借技术优势和先发优势，不断有新的系列机型储备出现，如激光模切机、柔性刀片模切机等新产品相继推出，成为覆盖行业最广、产品系列最丰富智能切割设备商之一。 
（5）企业数字平台的优势 
数字爱科平台是集公司自主研发 ERP、MES、PDM、SCM、CRM、IoT 等信息技术基础上进一步拓展到数字企业的平台。公司通过多年的应用已经积累了企业业务和管理的大数据，完成了企业基于云平台的移动应用、电能数据反馈、OA  办公、费控管理、售后服务管理等模块开发，并与第三方商旅平台、银行等实现数据无缝连接，让数字技术贯穿整个公司生命链，通过数字平台的应用显著提升了企业整体的运行效率和决策能力。基于公司具有数字平台自主开发能力的优势，及公司智能制造的发展需求，不断开展新技术的应用和技术迭代，让数据为企业赋能，让数据提升企业的核心竞争力。 
（6）团队优势
公司的核心技术团队多年来一直专注于智能切割设备相关的研究开发、生产、销售等工作，精通技术，熟悉市场，自公司成立以来一直保持稳定状态。特别是公司董事长、总工程师、实际控制人之一方小卫先生一直以来坚持带领着团队从事着底层核心技术、行业前沿技术的研发，在精密运动控制、智能制造与自动化领域有着深厚的积累，专注于智能切割设备的研究与开发。
（7）人才优势
公司一直以来十分重视人才队伍的培养和建设，不断引进高端人才、扩大优秀研发团队、加
强人才储备，同时对骨干员工实施股权激励政策，实现人力资源的可持续发展。公司研发团队的
专业覆盖面广，包括精密运动控制、机器视觉、传感器技术、自动化、电子信息、工业设计、机电、机械设计、计算机等专业，公司在团队与人才储备方面的竞争力不断凸显。
（8）品牌优势
公司在全球范围内已经形成了一定的品牌效应，产品远销全球 100 多个国家和地区，服务客户万余家，公司的智能切割设备已经获得国内外上市公司、大型企业、高等院校、研究机构等的认可，实现了全球化的市场布局。
（9）服务优势
公司针对海外经销客户，安排售后服务人员轮值，提供全天候的远程售后服务。针对国内客户，在国内各大经济圈均建立了销售服务机构，建立了全国售后服务热线，为客户提供优质的售
后服务。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用 
1．知识产权被损害和技术失密的风险
随着公司研发成果的持续积累和经营规模的进一步扩张，如果公司的知识产权受到侵害或核心产品遭受仿冒，或核心技术人员流失等原因导致公司核心技术失密，将会对公司经营业绩产生不利影响。
2．研发失败的风险
如果公司研发的新技术或新产品失败，或相关技术未能产品化或产业化，将会对公司的经营业绩产生不利影响。如果不能及时将新技术运用于产品开发和升级，将会削弱公司的技术优势，从而影响公司营业收入的连续性和稳定性。
3．毛利率下降的风险
公司的主营业务毛利率较高。若行业竞争加剧或原材料价格增幅较大，公司的综合毛利
率可能会有所下降。此外，未来如果公司不能持续进行技术创新并保持一定技术领先优势，则公司的综合毛利率也可能会出现下降，对公司经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用 
1.原材料价格上升的风险
公司产品构造中不同种类、不同规格的原材料很多，具体可分电器类、机械类、钣金类、传
动类、控制类等。报告期内，公司原材料成本占营业成本的比例较高，原材料价格波动会对公司经营成本产生一定的影响。
2.存货跌价风险
公司存货规模主要是受营业收入和生产规模增长较快、产品构造复杂所致。若市场发生重大变化，则公司存在因某类产品发生滞销而导致的存货跌价风险。
3.部分原材料依赖进口的风险
公司的DSP、FPGA 等芯片的主要供应商系美国Texas Instruments 等公司的代理商或贸易商，与之相比，目前国内供应商的相关替代品在一定程度上存在性能差距，公司部分芯片原材料对国外供应商存在一定的依赖性。未来如因特殊贸易原因导致相关国外供应商停止向国内企业出口芯片，将会对公司的生产经营产生不利影响。
4．应收账款坏账损失风险
公司已按稳健性原则对应收账款计提了充足的坏账准备。但如果公司市场环境、行业竞争格局及客户的经营状况发生重大变化，公司仍可能面临应收账款增加及发生坏账损失的风险。
(五) 财务风险 
√适用 □不适用 
1.税收优惠政策变化的风险
爱科科技、子公司丰云信息和子公司爱科自动化取得了《高新技术企业证书》，企业所得税按照15%计缴。若证书到期后未能继续取得，则由于不能享受税收优惠而对本公司的盈利造成不利影响。此外，本公司还享受了包括增值税退税、研发费用所得税加计扣除等多项税收优惠。如果未来税收政策发生不利变化或本公司不能持续获得上述税收优惠，将对本公司的盈利造成不利影响。
2．汇率波动风险
报告期内，公司智能切割设备的境外销售收入占智能切割设备销售收入比例较高。汇率波动将直接影响公司出口产品的销售价格，从而对公司在海外市场的竞争力造成一定的影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用 
1.  客户分散导致的开拓风险及下游客户回款风险
公司下游行业广泛，客户收入集中度较低，较为分散，可能会带来一定的回款风险。随着公司产品种类的不断增加以及销售规模的日益增长，客户的分散和复购率不高一定程度上增加了公
司客户管理的难度和应收账款管理的难度，从而提高了市场开拓成本及客户的回款风险。
2.  市场竞争加剧风险
近来年，随着智能切割行业的高速发展，吸引了越来越多的企业发展智能切割行业相关产业，如果市场竞争加剧，将会对公司产品价格、毛利率、利润等产生不利影响。如果公司不能在日趋激烈的市场竞争中及时提高市场开发能力，无法精确把握相关领域技术应用的开发速度，将面临销售规模和盈利能力下降的风险。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用 
国际贸易受地缘政治的影响
报告期内公司主要产品的境外销售收入占比较高。如果海外市场与中国发生不可预测的
地缘政治风险，可能导致相关贸易管制风险或者税收风险等，均会一定程度降低公司海外业务规模，对公司的境外销售产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用 
五、报告期内主要经营情况
报告期内， 公司实现营业收入 297,049,552.87   元, 实现归属于母公司股东的净利润
45,361,009.42 元。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产为 625,297,487.05 元，归属于母公司所有
者的净资产为 535,812,998.39 元。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  297,049,552.87  318,828,666.89  -6.83
营业成本  167,294,574.14  178,853,047.30  -6.46
销售费用  49,675,560.77  49,928,479.39  -0.51
管理费用  13,134,579.84  11,737,624.10  11.90
财务费用  -13,559,733.47  1,052,823.69  -1,387.94
研发费用  32,437,539.24  27,040,145.35  19.96
经营活动产生的现金流量净额  33,997,774.09  21,966,973.34  54.77
投资活动产生的现金流量净额  37,354,543.72  -82,562,252.65  不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -36,895,586.30  220,056,266.53  -116.77
营业收入变动原因说明：公司营业收入同比下降 6.83%，主要系受宏观经济下行和国际地缘政治
冲突的影响，产品市场终端需求减少所致。
营业成本变动原因说明：公司营业成本同比下降 6.46%，主要系本报告期营业收入减少，营业成本相应减少。
管理费用变动原因说明：公司管理费用同比增长 11.9%，主要系报告期内公司组织架构调整，管
理人员增加，对应职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用同比变动较大，主要系报告期内美元汇率上升，汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用比上年同期上升 19.96%，主要系公司专注于智能切割领域，不断加大产品的研发力度，开发新产品，研发职工薪酬和研发直接材料增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比上升 54.77%，主要系为提高库存管理效率，购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比下降了 116.77%，主要系上期公司首次公开发行股票并在科创板上市募集资金到账，本期无此事项所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用 
报告期内，公司实现营业总收入 29,704.96 万元，较上年减少 6.83%；营业总成本 25,146.46 万元，较上年减少 7.09%。其中，主营业务收入29,691.97 万元，较上年减少 6.84%；主营业务成本 16,729.46万元，较上年减少 6.46%。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
智能切割行业  296919667.91 167294574.14 43.66 -6.84 -6.46 减少 0.22个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
智能切割设备  274255712.55 160529539.51 41.47 -8.16 -7.38 减少 0.49个百分点
配件及服务  22663955.36 6765034.63 70.15 12.77 22.44 减少 2.36个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内  146894972.16 90907497.57 38.11 -13.06 -10.24 减少 1.94个百分点
境外  150024695.75 76387076.57 49.08 0.18 -1.52 增加 0.88个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销  145977118.63 83875825.55 42.54 -11.93 -10.29 减少 1.05个百分点
经销  150942549.28 83418748.59 44.73 -1.32 -2.27 增加 0.53个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营业务收入主要来自于智能切割行业，报告期内受宏观经济下行和国际地缘政治冲突的影响，主营业务收入同比下降 6.84%。
从产品角度看，智能切割设备收入是收入的主要来源，其他的产品收入来自于配件及服务收入，目前占比较小。由于公司加强运维能力，提升客户服务水平，报告期内配件及服务收入同比上升
12.77%。
从地区角度看，境内收入占比 49.47%，客户主要在沿海地区。境外占比 50.53%，境外销售地区覆盖美国、俄罗斯、西班牙、土耳其、德国等多个国家和地区。凭借多年的技术积累和市场开拓，以及全球品牌效应的不断扩大和提升，报告期内境外销售在宏观环境下行的情况下仍维持了增长态势。
从销售模式看，公司的经销收入略高于直销收入。报告期内公司重点加强了境内经销网络的
建设，同时海外经销模式的成熟与完善使得公司的销售模式由以直销为主的模式逐步向以经销为主的模式转变，以达到提高中小企业客户群体的辐射速度和快速扩张市场规模的目的。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用 
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
智能切割设备 台 1907 2001 233 -31.84 -23.07 -28.75
产销量情况说明
报告期内生产量与上年同期相比下降 31.84%，销售量与同期相比下降 23.07%，主要系智能切割设备行业的需求下降所致。同时，报告期内高附加值产品销量占比的增加使得总营业收入下降幅度小于生产量和销售量的下降幅度。库存量与上年同期相比下降 28.75%，主要系报告期内公
司库存管控措施的有效执行。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比 情况说明
例(%)
智能切割行业 直接材料 144013953.16 86.08 154990810.45 86.66 -7.08 主要系销量减少
智能切割行业 直接人工 8577367.9 5.13 9542845.21 5.34 -10.12 主要系销量减少
智能切割行业 制造费用 14703253.08 8.79 14319391.64 8.01 2.68 主要系本期安全生产费的分摊
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
智能切割设备 直接材料 137248918.53 82.04 149465779.0 83.57 -8.17 主要系销量减少
智能切割设备 直接人工 8577367.9 5.13 9542845.21 5.34 -10.12 主要系销量减少
智能切割设备 制造费用 14703253.08 8.79 14319391.64 8.01 2.68 主要系本期安全生产费的分摊
配件及服务 直接材料 6765034.63 4.04 5525031.45 3.09 22.44 主要系配件及服务量增加
成本分析其他情况说明
无
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用 
前五名客户销售额 4,688.08 万元，占年度销售总额 15.78%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户
√适用 □不适用 
单位：万元  币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户A  2,046.09  6.89  否
2 客户B  906.18  3.05  否
3 客户C  674.52  2.27  否
4 客户D  575.36  1.94  否
5 客户E  485.92  1.64  否
合计 / 4,688.08  15.78  /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
√适用 □不适用 
报告期内，客户 E 是原前十大客户，现提升为前五大客户名单内。
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用 
前五名供应商采购额 5,708.08 万元，占年度采购总额 31.71%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用 
单位：万元  币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 A  1,814.23  10.08  否
2 供应商 B  1,505.91  8.37  否
3 供应商 C  819.83  4.55  否
4 供应商 D  817.16  4.54  否
5 供应商 E  750.94  4.17  否
合计 / 5,708.08  31.71  /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
√适用 □不适用 
报告期内，供应商E 是原非前十大供应商，现提升为前五大供应商名单内。
3.    费用 
√适用 □不适用 
单位：元 币种：人民币
科目  本期数  上年同期数  变动比例
销售费用  49675560.77 49,928,479.39  -0.0051
管理费用  13134579.84 11,737,624.10  0.119
研发费用  32437539.24 27,040,145.35  0.1996
财务费用  -13559733.47 1,052,823.69  -13.8794
说明详见第三节、五、（一）“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
4.    现金流 
√适用 □不适用 
单位：元 币种：人民币
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  33997774.09 21,966,973.34  54.77
投资活动产生的现金流量净额  37354543.72 -82,562,252.65  不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -36895586.3 220,056,266.53  -116.77
说明详见第三节、五、（一）“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用 
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
交易性金融资产 20007945.21 3.2 99495373.7 15.88 -79.89 主要系上期银行理财到期 ，本期购买结构性存款减少。
应收票据 422250.0 0.07 674875.0 0.11 -37.43 期末已背书未到期但不做终止确认的应收票据减少
应收款项融资 753000.0 0.12 80000.0 0.01 841.25 期末应收票据- 银行承 兑汇票增加
预付款项 4077635.13 0.65 6261957.08 1.0 -34.88 主要系本期预付材料款减少
其他应收款 2869320.77 0.46 2190199.95 0.35 31.01 主要系保证金增加
其他流动资产 29680995.51 4.75 13798116.16 2.2 115.11 主要系大额定期存单的增加
长期待摊费用 4751855.08 0.76 7878930.5 1.26 -39.69 主要系本期样机变动所致。
应付账 30408237.25 4.86 44425944.41 7.09 -31.55 主要系本期
款 原材料采购减少
应交税费 5026014.38 0.8 3221608.2 0.51 56.01 主要系根据税务局税收缓交政策，部分税款在2023   年交 纳。
盈余公积 24549016.97 3.93 18433191.41 2.94 33.18 本期计提法定盈余公积增加
其他说明
无
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用 
4.    其他说明 
□适用  √不适用 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用 
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。”
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用 
单位：元  币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
交易性金融资产 99495373.7 7945.21 283000000.0 362495373.7 20007945.21
应收款项融资 80000.0 673000.0 753000.0
合计 99575373.7 7945.21 283000000.0 362495373.7 673000.0 20760945.21
证券投资情况
□适用 √不适用 私募基金投资情况
□适用 √不适用 衍生品投资情况
□适用 √不适用 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用 
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例(%)
杭州丰云信息技术有限公司 技术研发 2000000.0 27849791.05 25865314.8 24056035.94 21286995.49 100
杭州爱科自动化技术有限公司 制造业 130000000.0 199575467.05 135740495.42 186451003.54 825676.87 100
杭州丰铭软件有限公司 技术研发 5000000.0 7278061.47 7060681.54 2960176.88 2060681.54 100
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用 
（1）智能切割行业情况   
智能切割行业应用范围很广泛，涉及到印刷、包装、广告、纺织、汽车、电子电器、航天航空、医疗器械以及一般制造业中各种材料切割。智能切割设备可以分为多层智能切割设备和单层智能切割设备。针对非金属材料切割，特别是软性材料切割的多层智能切割设备，主要用于纺织服装、汽车内饰、家居家纺等行业的纺织材料的大批量切割。单层智能切割设备，主要用于小批量、多批次的切割，切割精度较高，切割速度快，切割材料种类繁多，可适应相对复杂的工艺，在广告文印、包装、办公自动化、复合材料等行业应用广泛，也被广泛应用在汽车内饰、家居家纺、服装等行业的小批量、多批次生产中。
我国智能切割领域起步比较晚。随着我国经济的发展，制造业规模逐渐扩大；另外企业的用工成本也在逐渐上升，下游行业产生了较大的生产自动化、智能化的需求，带动了智能切割行业的发展，以公司为代表的本土企业经过持续的研发技术投入及项目经验积累，设备性能主要技术参数与国外产品基本等同，部分指标甚至实现了超越，产品已经逐步打入国际市场。
目前我国非金属制造业，其行业涉及面非常广阔，都需要逐步实现智能制造与智能精密切割的改造和创新，现在国内尚处在起步成长阶段，未来市场前景广阔。
首先，国家在政策上支持。为加速国家经济的转型升级，国家最近出台了《“十四五”数字经济发展规划》、《“十四五”智能制造发展规划》等多项政策，致力于使用数字化、信息化、自动化、智能化手段促进企业向高质量制造水平发展，这将进一步加快行业发展的步伐。
其次，智能切割的下游印后行业随着数字印刷的绿色、支持起印数量低，印刷数据可灵活改 变等智能化优势的逐渐展现，正在由规模化向细分化、个性化、多样化发展，作为一个增量市场 具有巨大的发展潜力。其主要接续在印刷工序之后对宣传物料进行加工制作，如包装盒印刷制作、礼品制作、标签印刷制作、展示架印刷制作、宣传资料印刷制作等等。数字印刷应用已从大家熟 知的商业印刷领域扩展到工业应用、生活消费等，甚至可以进入办公室、家庭等场合，正深入到 社会服务的方方面面，满足客户多样化灵活的印刷产品需求《。2019 中国数字印刷业发展与展望》的科印报告提到2018 年我国数字印刷占总产值的2%，而在美国这一数字的比例是14%。我国将 数字印刷替代传统印刷的新动能持续增强以及相关核心技术的攻关等都作为《印刷业“十四五”时 期发展专项规划》中重要发展目标之一。因此作为与数字印刷配套的后续切割设备市场空间十分 广阔。
然后，复合材料行业下游覆盖广泛，包括新能源、航天航空材料、光伏材料、船舶材料、风电材料、医疗、建筑等众多行业。复合材料中特别是以碳纤维切割为代表的复合材料行业属于迅速发展的新材料行业，全球市场需求不断增长。根据复合材料预测和咨询机构Composites Forecasts
and Consulting LLC 的预测，到2025 年全世界总体需求有望达到26.23 万吨，复合年均增长率达
到 9.95%。其中增速最快的工业领域，未来十年复合增长率将达到 12.38%。随着技术发展，
传统的金属材料正在被先进复合材料所代替。现阶段，如新能源的利用和大规模开发、汽车工业的发展、大规模的铁路建设等，会进一步加快碳纤维复合材料的应用，复合材料产业的发展将有很广阔的发展空间。
最后，针对纺织行业，中国纺织工业联合会发布的 《纺织行业“十四五”发展纲要》，进一步指出纺织工业增长方式从规模速度型向质量效益型转变。此外，随着城乡居民收入增长、新型城镇化建设以及国家实施三孩生育政策等发展红利和改革红利叠加，将推动升级型纺织品消费稳定增长。一些新的消费形式逐渐兴起，如汽车后市场定制化需求增加迅速，为智能切割行业带来新的发展。汽车内饰行业中，随着下游厂商定制化需求、生产即时性需求、零存货需求的增加，未来有着较强的增长空间。家具家纺“全屋定制”生产方式的出现，也产生了大量的定制化生产方式，从而导致“小批量、多批次”生产需求不断增加。另外多层智能切割设备用于大规模批量化生产，可用纺织服装、汽车内饰、家居家纺等行业的纺织材料的大批量切割，单位时间内的切割材料的数量较多，市场进入快速增长期。
（2）行业工业软件情况
工业软件是工业和软件的有机组合，是推动我国智能制造高质量发展的重要支撑。随着制造业的转型升级，以运动控制技术为核心的智能数控设备的工业数控软件正向着数字化、智能化、网络化方向发展，并与各种新技术、新工艺不断深入融合，进一步推动装备制造业向高技术化方向发展。
智能切割设备是智能装备的重要细分领域之一。它的运行离不开运动控制系统等为核心的工业数控软件的支持，其中运动控制系统软件嵌入在运动控制器中运行，它是自动化领域智能装备的指挥中心系统，控制设备以某种策略完成指定的加工动作。切割设备的加工工艺控制除了切割，也可以是打标、喷墨、打磨、抛光等加工工艺。随着切割行业的深度挖掘以及终端客户对产品个性化、定制化、高品质需求的不断提升，下游行业对产品设计、加工工艺、功能多样化、效率、精度、上下游协同等性能指标都提出了更高的要求，支持多种切割工艺并存且可灵活配置的智能切割工业数控软件也开始被运用于附加值较高的生产工序中。采用刀具切割的智能切割行业，由于部分竞争者研发能力薄弱、核心技术储备不足，其运动控制系统侧重于外购运动控制系统和其他组件等进行集成与应用。CAD/CAM  行业工业软件多采用第三方购买或委托开发的模式，受制于工业控制领域核心技术的限制，业务往往集中于提供同质化、技术含量较低的产品。随着国家政策加大力度支持制造业向高端数控设备领域发展，鼓励企业通过自主研发、技术攻关，在速度、精度、效率、安全性、数字化、智能化、网络化方向发展行业的高端数控技术，具有比较广阔的发展空间。工业软件不同于一般应用软件，它需要工业流程和庞大技术数据作支撑。以公司为代表的少数企业自主研发了精密运动控制系统软件和硬件，积累了丰富的 CAD/CAM  等核心技术，并基于此开发了适用于
不同行业的工业应用软件，拥有了自主知识产权的智能切割数控工业软件系统。有了上述积
累，依托精密运动控制等核心软件的技术优势，公司产品已经逐步打入国际市场，与国际知名品
牌同台竞争。随着自动化产业发展的深入，通过不断积累行业知识，工业软件的高质量发展将成为发展自动化产业的关键要素之一。据北京研精毕智信息咨询有限公司的数据显示，2021年我国工业软件市场规模约占全球的 8%左右，约为 2,400 亿元，同比增长 22%左右，预计在 2023 年我国工业软件市场规模将达到2,800 亿元。相对于大体量的工业产值，中国工业软件整体渗透率还比较低，有很大的发展空间。随着国家越来越重视工业软件对工业发展的促进作用以及一系列政策的实施，将来随着高端数控工业软件技术水平的进一步提升和推广应用，也将带动着智能装备市场向高质量的发展方向快速的成长。
（3）企业数字化的发展
从信息化到数字化是技术发展的必然趋势，数字化本身就是信息化的进一步深入，信息化也 是数字化发展的前期阶段。国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》提出，加快企业的数字 化转型。引导企业强化数字化思维，提升员工数字技能和数据管理能力，全面系统推动企业业务 数字化转型。数字经济是新时代构建新发展格局的“关键力量”。不断做强做优做大我国数字经济，企业须主动作为，积极融入数字化发展的时代浪潮中。数字化转型将不再是一个选择题，而是企 业框架中的基础建设。随着基于云计算、大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术为依据， 从业务数据化到业务网络化、最终实现业务智能化的数字平台，让数字技术贯穿企业的全生命链，进行数据优化和可视化分析，打通了自上而下的决策链和自下而上的数据链，让数据反推业务决 策。一个企业是否拥有数字能力，是衡量企业核心竞争力的标志，是企业发展必然的趋势。
2．行业未来发展趋势
随着下游行业的升级和发展以及智能切割行业的技术突破，智能切割行业在未来有着较大的 发展空间。智能切割设备属于直角坐标机器人范畴，其将复杂轨迹运动控制和大量的行业加工工 艺经验与数字化、信息化及智能化等新技术进行深度融合，进一步提升智能切割行业的技术水平，加快智能切割制造装备、软件、信息技术的协同创新，在装备数字化和信息互通互联的基础上，显著提升生产效率，拓宽行业的下游应用范围，智能切割行业面临着机遇和挑战。 
首先新技术将不断在行业中深度应用，如在物联网技术方面，设备与传感器、嵌入式系统等 物联网核心技术结合可使设备更加智能化、数字化、高效化。随着设备与设备之间的协同性工作 需求增长，需要有效提高设备之间的交互性，灵活打造透明化生产、数字化车间和智能化工厂，将人工智能技术与制造业进行深度融合，可以解决中国制造业在推进智能化转型过程中面临的问 题；在大数据技术方面，未来，利用行业中少数企业已经具备的云服务技术与大数据技术相结合，可以做到对智能切割设备的远程监控和调试，并根据设备传回的数据，进行结构化分析和处理，帮助智能切割设备厂商实现优化设备功能、延长设备使用寿命等功效。此外，还可以通过大数据 分析，为下游客户产品生产提供优化方案和定制化建议；作为智能设备的核心部件精密运动控制 系统出现在底层与视觉技术、人工智能技术、传感器技术等新技术进行融合，使得设备能够快速
响应和实时处理事件，为客户提供智能化水平以及运动效率等在底层控制上提供支持。 
其次，智能切割行业将进一步分层。国内掌握了运动控制技术等核心技术的企业，凭借
技术上的优势，在深入调研市场的基础上，研发出符合市场需求的产品，不断扩宽市场范围，继续为客户提供一体化的智能切割设备，通过从事行业附加值较高的核心工序，与国外先发的智能切割企业竞争，提高我国在高端市场的地位。而缺乏核心技术的企业，在产品质量、加工精度方面竞争劣势会逐渐突显，仅能在低端市场进行竞争，从事机加工、装配等附加值较低的工序，提供同质化、技术含量较低的产品。 
最后，伴随着智能切割行业的智能化需求的不断升级，新技术创新产生更高水平的新产
品、新服务，为客户提供更高效、更智能的产品与服务，激发出新的市场潜力，未来的发展趋势会为公司实现快速发展提供重要的机遇。
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用 
公司未来，将依托于主营业务，根据国家政策和战略发展需求，继续加大自主开发的精密运动控制技术为主的数控软件技术的研发力度，在深入开发精密运动控制、CAD/CAM  技术、机器视觉技术、企业数字平台技术等的基础上，挖掘客户的智能生产的深层次需求，拓展下游行业不同加工工艺的智能控制工艺，并融合数字化、信息化、自动化、智能化新技术领域，通过不断创新满足下游客户需求，延伸产业链深度，拓宽应用领域和市场。公司将探索新的业务模式和下游应用领域，加快转型升级的步伐，注重团队建设，建立人才团队激励政策，提升公司的竞争力，
力争成为智能切割行业的领导者，实现公司全面发展。
(三) 经营计划
√适用  □不适用 
经过多年的技术积累和市场开拓，公司在国内外智能切割行业领域都树立了品牌知名度，保持着领先的市场地位。为保障业绩的持续稳定发展，公司将继续以技术和创新为向导，以快速响应和专业能力拓宽市场，为客户提供更好的产品和服务，助推公司实现自身快速发展。 
1．技术研发规划 
公司将继续围绕工业自动化领域的核心部件精密运动控制系统开展研究工作，同时不断积累和总结行业应用经验，拓展下游行业的深层次需求，加大行业工业数控软件的开发力度，在刀具切割工艺的基础上拓展激光切割、3D  打印数字压痕等新工艺的研究，将 3D  打印数字压痕、激光切割和刀具切割等工艺结合在一起助力非金属材料切割领域的深层次应用，为公司业务的发展提供更大的发展空间；优化支持模块化、平台化、多品种的柔性生产加工平台的建立；并运用于高精度切割、立体切割等高端应用等附加值较高的生产工序中；研究人工智能、大数据检测、数据分析等新技术，为智能切割设备作为生产制造的终端，未来通过云服务技术进行设备性能的智能分析、故障预诊断等设备运维服务、设备智能功能订阅等增值
服务，助力行业实现高质量发展。并注重核心技术的专利保护，增强公司的技术壁垒，保证
公司核心技术的领先性。 
2、人才梯队建设规划 
公司将继续加强人才梯队的建设，首先通过组建的“技术专家-技术骨干-技术储备人员”的人才梯队，在内部形成良性的人才培养模式，为后续发展储备优秀人才。其次进一步优化与完善现有的业务职能部门和研发团队的专业化水平和人才结构，建立更加精细化的激励机制，完善员工长效利益共享机制，以吸引、激励和留住核心骨干人才。最后通过不断改善工作环境，提升企业知名度等方式，吸纳外部人才的加入，进一步促进公司技术水平的提高。 
3、市场开拓规划 
公司将继续加大专业化营销队伍的建设，完善和增强专业化、网络化的营销体系，加强渠道建设，增大境内经销商的比例，进一步完善境外经销模式，不断提升境内及境外经销商专业服务能力，达到快速扩张市场规模的目的。面对复杂多变的宏观环境和地缘政治环境，公司将持续完善海外布局，实现欧美发达国家及亚洲本地化销售及服务。公司还将依靠自身技术优势，开拓新的市场，针对客户的高端需求，提供更优质的服务，逐步形成品牌效应，获得新的发展。持续提升新材料行业营业收入的占比，加大复合材料行业下游新能源、军工等领域的市场开拓力度。在尚未进入的市场，加强科技研发力度，突破行业壁垒，消除技术瓶颈，使得公司产品获得更加广泛的应用。 
4、完善公司内部管理规划 
2022 年公司围绕“快速、专业”的整体战略，成立了事业部运营管理机制。未来公司将进一步完善事业部制，增强总部和各事业部在生产端、研发端、业务端的资源协同效应，努力提升管理经营效率，为公司可持续发展打下坚实基础。
公司还将利用自身技术优势，进一步完善公司自主研发的具有自主知识产权的数字平台。在 不断完善内部控制制度基础上，加强企业数字化、信息化管理建设，对采购、生产、市场、销售、 研发、客户设备运行维护、知识产权管理、人力资源等运营环节的信息流实现全链路数字化管理，建立科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制，持续帮助公司降低运营成本，
提高运营效率，起到提高管理精度的作用。
(四) 其他
□适用  √不适用 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用