一、经营情况讨论与分析
报告期内，国内外公共卫生事件扰动、国际形势复杂多变、全球经济增速放缓等一系列不利的客观环境给公司生产经营带来了诸多困难。华兴源创在董事长陈文源先生带领下始终坚持“精彩的追求”为企业理念，以技术创新服务客户，以产品创新引领发展，实现了经营业绩的稳步增长。公司始终重视研发投入，以研发促进成长，报告期内公司多种标准半导体测试设备产品得到客户认可，出货量稳步增长。同时公司密切关注消费电子行业发展新趋势，积极布局用于微显示器件测试的新设备，Micro-OLED 系列检测设备在报告期内获得终端客户批量订单，为终端客户独家提供 Micro-OLED 系列产品检测设备，在技术和市场两个维度处于行业领先水平。新能源汽车电子事业部持续完善在美国以及国内多家新能源车企的业务和产品布局，报告期内业绩快速增长。此外公司还在技术研发、规范运作、人才建设和数字化建设等方面取得了显著的成绩，为长远健康发展打下了坚实的基础。 
    报告期内，公司主要经营情况如下： 
    1、经营业绩稳步增长，盈利能力不断增强 
    报告期末，公司总资产规模为 554,712.07 万元，同比增长 7.71%，净资产规模为 379,973.07万元，同比增长 7.59%。报告期内，公司实现营业收入为 231,998.53 万元，同比增长 14.84%。实现归属于上市公司股东的净利润 33,103.95 万元，同比增长 5.44%，若不考虑 2020 年重大资产重组业绩承诺超额奖励，2022 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润 42,397.54 万元，同比增长 33.20%。 
    2、研发驱动，持续高强度投入研发 
    经过多年自主研发，公司已在信号和图像算法等领域积累了多项自主核心技术。报告期内，公司及控股子公司共计申请境内外知识产权 344 个，新增已获批知识产权 307 个，研究成果显著。
报告期内，公司研发投入为 41,976.09 万元，占营业收入比重为 18.09%，研发驱动特征明显。 
    3、传统赛道稳步发展，不断研发新技术、开拓新市场 
    报告期内，公司紧跟面板显示技术迭代，MiniLED、Micro-LED 及 Micro-OLED 等新一代显示检测技术储备不断增加，Micro-OLED 系列检测设备在报告期内获得终端客户订单，是终端客户在 Micro-OLED 系列产品检测设备领域的唯一供应商，在技术和市场两个维度处于行业领先水平。随着半导体检测业务包括测试机、分选机、AOI 缺陷检测设备在内的多个标准设备陆续进入量产及智能穿戴组装和检测业务的稳步增长和新能源车检测业务顺利获得美国以及国内多家造车新势力新能源汽车企业的认可，已经初步形成平板、半导体、智能穿戴、新能源汽车电子四大主营业务板块支撑公司快速健康发展的良好局面。 
    4、坚持规范运作，提升公司治理水平 
    报告期内，公司持续健全内部控制制度、完善内控流程体系，通过内部培训以及企业价值观建设，进一步优化各项制度流程，提升公司运营效率和治理水平。公司严格按照各项法律法规的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露及时、真实、准确和完整；认真做好投资者关系管理工作，通过多种渠道加强与投资者的联系和沟通，树立公司良好的资本市场形象。 
    5、继续推进人才建设和数字化建设，助力公司快速健康发展 
    报告期内公司推出股份回购计划，回购股份全部用于实施股权激励和员工持股计划，用于引进高端行业人才，建设人才梯队。人才建设计划的不断完善将进一步提升公司研发水平和市场竞争力。同时为持续推进数字化转型，报告期内数字化转型办公室针对 HYC 数字化战略进行逐步推进，本年度进行了如下优化：（1）业务流程重新梳理，适配二期智能制造工厂模式；（2）完成工厂布局设计和落地；（3）针对研发工艺自动化、供应商协同、智能仓储、智能物流、智能生产、质量协同，制定了整体方案及详细项目计划，已小范围试点落地，效果显著；（4）针对专用设备行业特点，自研多款管理软件进行国产替代，如生产执行管理系统（MES），仓储管理系统（WMS），质量管理系统（QMS），AGV 调度系统（RCS），物流管理系统（TMS），云加工系统等；（5）针对 ETO生产模式细分场景，进行了 5 种产线的试点。从流程、系统、硬件设施等多维度落地数字化建设，助力企业提升应对 VUCA 时代的快速、灵活、应变能力，及构建“可视”“可控”“可迭代”的高
效运营体系。数字化建设的推进将助力公司快速健康发展。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是行业领先的工业自动化测试设备与整线系统解决方案提供商。基于在电子、光学、声学、射频、机器视觉、机械自动化等多学科交叉融合的核心技术为客户提供从整机、系统、模块、
SIP、芯片各个工艺节点的自动化测试设备。公司产品主要应用于 LCD 与 OLED 平板显示及新型微显示、半导体集成电路、消费电子可穿戴设备、新能源汽车等行业。作为一家专注于全球化专业检测领域的高科技企业，公司坚持在技术研发、产品质量、技术服务上为客户提供具有竞争力的
解决方案，在各类数字、模拟、射频等高速、高频、高精度信号板卡、基于平板显示检测的机器
视觉图像算法，以及配套各类高精度自动化与精密连接组件的设计制造能力等方面具备较强的竞
争优势和自主创新能力。 
报告期内公司主要产品情况见下表: 
产品 型号  产品 类别  产品示意图  产品介绍
H   系  列8K/5G 版信号检查机  8K/5G 信号检测 设备（平板显示 检测）    本产品可以同时驱动 1 至 7 片 8K 超高分辨率模组，最高支持 16K 超高分辨率，应用于超大尺寸面板检测，同时具备 5G 无线通信功能，以及可以灵活更换不同规格的信号板卡
H 系列 TSP检测设备  TSP 检测设备（平板显示 检测）    本产品可以测试24 寸以下矩阵电容屏的 TSP 参数，包括自容、互容、线电阻和绝缘电阻等，单点电容值测试时间 5ms，相对精度 0.02pF，应用于中小尺寸面板厂家的 TSP 测试
微米级裂纹检测设备  光学 AOI检测设 备（平板显示检 测）    基于深度学习的微孔微裂纹和彩虹纹检测设备，主要用于检测和分类激光切割时不均和不稳定造成 0.5微米级微裂纹、彩虹纹等不良，包含有高速对焦，运行，图像采集等硬系统，也包含 AI 算法，软件控制等软系统
平 板 显 示TSP 系列- Tester  触控检 测设备 （平板 显示检 测）    平板显示触控检测设备，测试产品触控功能和电性能参数。通过测试pad 压接产品表面，运行专门的测试软件，对不同画面下各种参数数据的监控和记录，实现产品品质的管理，并适时上传管理端，实现数据适时共享， 设备支持人工及自动Carrier 上料压接，通过复杂的机构及测试软件实现数据的精密的监控，测试过程不需人工介入，提高了测试数据的准确性，数据的适时上传保证了产品生产情况的终身追溯
产品 型号  产品 类别  产品示意图  产品介绍
C33 系列色彩分析仪  点式光 学检测 设备（平板显示 检测）    适时采集待测产品测试点的光学数据，如色坐标、亮度，屏幕闪烁度等，设备可以单机使用，也可以与上位机联网使用，用于 GAMMA 调整和测试以及 FLICK 调整，体积小，精度高，自动零校准，更适应于自动化设备使用
ICM-12M 系列亮/ 色度计  成像式 光学检 测设备 （平板 显示检 测）    设备是用来测量发光物体的亮度、色度及其发光均匀分布，该设备结合我司上位机，实现自动化亮度测量，色度测量，光学均匀性测量，AOI检测等，该设备具有低亮度测量特点，光学均匀性测量，高品质成像质量，图像算法我司独有
BFGX-CHAMBER 系列  老化检 测设备 （平板 显示检 测）    主要用于平板显示屏在生产制造中Aging（老化）环节的专用设备。提供待测产品不同的高温环境，配合我司的驱动信号，实现产品隐性不良的提前显现，设备容积大，不同规格的产品均可灵活对应，且相应的信号和软件为我司独立开发，可实时与 MES 通讯
Veridian-BMS 系列检测设备  BMS 自动化检测 设备（平板显示 检测）  该设备专为 PCM 测试而设计的全自动测试设备，是一种电源测量单元（SMU），该测试仪集成了电流源，电压源，电流表和电压表的功能，能够满足Veridian 芯片测试各项参数的功能，并可输出测试数据。设备由多个测试单元组成，全程自动化运行，测试精度高，具有宽范围的电压和大电流电源功能并支持PCMI2C 接口通信功能和 FW 升级功能
ET1  系 列OLED  显示 检测设备  OLED  显示检测 设备（平板显示 检测）    该设备是对驱动软板、写入后的软板及与OLED 贴合后的面板显示进行检测的无人化设备；设备为 AGV 来料，手臂自动上料拍照和对位压接，通过专门的测试软件对信号、显示、触控等功能进行全自动检测；设备
产品 型号  产品 类别  产品示意图  产品介绍
ET2  系 列OLED  显示 检测设备  OLED  显示检测 设备（平板显示 检测）    由多个相同功能的测试 UNIT 组成，任何单元宕机不影响整线运行，并可根据产能灵活调整，对应产品涵盖模组及芯片，可以应用到其他测试领域
HITS  系列 TSP 检测设备  OLED  触控检测 设备（平板显示 检测）
Z 系列平板显示检测设备  平板显 示 GAMMA与 DEMURA全自动 检测设 备    本设备集机、电、光、算于一体的全自动化设备，通过特有的光学与算法设计实现对产品全自动的 GAMMA检测与调整以及 Mura 的检测与修复，提高检测效率与良率；设备通过精确验证的相机对产品数据采样并分析 PIXEL 颜色分布特征，进行完整的 DeMura 流程，对产品的亮度不均、色度偏离进行准确的补偿，该设备工位多，结构复杂，稳定性好，使用我司独有的数据采集及调整算法，调整成功率高，测试数据实时共享
Aging-90UP系列  MicroOLED 产品老化检 测设备 （微显 示检测）    该设备是针对 MicroOLED 产品进行高温固化制程及电性检测的半自动设备；通过专用的测试软件控制产品进行自动老化流程及电性检测；设备分 9 个抽屉 90 通道设计，最大能同时承载 90 个产品进行高温老化，通道间可单独控制，可根据产能进行灵活调整；老化时能实时读取产品温度，通过外围器件及算法控制实现产品温度恒定在高精度范围
产品 型号  产品 类别  产品示意图  产品介绍
SPUC  系列 Demura  检测设备  MicroOLED 产品Mura  检测与修 复设备 （微显 示检测）  该设备是针对 MicroOLED 产品进行Demura 的全自动化设备；设备分为全自动上下料机与检测本体；设备可通过 LinePC 进行调度控制，自动将产品送到测试工位，测试工位 PC有专用的Demura 测试软件实现产品Mura 检测与修复；在测试工位完成并输出 Demura 数据后，会将产品送到 SPI 烧录工位进行数据烧录，大大节省 TT 时间，测试完毕后自动下料；设备内通过自主研发硬件回路及控制算法软件实现被测产品温度恒 定 在 精 确 范 围 内 ， 克 服 了MicroOLED 产品在 Mura 检测与修复过程中受产品自发热特性影响的问题
OC   系  列GAMMA 检测设备  MicroOLED 产品Mura  检测与修 复设备 （微显 示检测）    该设备是针对 MicroOLED 产品进行Gammatuning 的全自动化设备；设备分为全自动上下料机与检测本体；设备可通过 LinePC 进行调度控制，先执行全自动撕膜流程对产品保护膜进行去除，然后自动将产品送到测试工位，测试工位 PC 有专用的Gammatuning 测试软件实现产品Gamma 检测与调整，测试完毕后自动下料；设备内通过自主研发硬件回路及控制算法软件实现被测产品温度恒定在精确范围内， 克服了MicroOLED 产品在 Gammatuning 检测与修复过程中受产品自发热特性影响的问题
Inline  OQC自动化  智能手 表 屏幕功能自 动化检 测设备 （消费 电子检 测）    该设备整线长 28 米，是针对智能手表屏幕功能的自动化检测设备，实现自动上下料、OLED 屏幕功能检测一体的超大型In-line 自动化设备，具有检测功能全面、无人化和集成度高的特点
产品 型号  产品 类别  产品示意图  产品介绍
Q-Panel 测试设备  触屏断 路/ 短路检查机    该设备用于检测 AMOLED  6.5 代线切割前整张玻璃上On  Cell 触控膜层的电性能，所检测的玻璃上可以摆放 1～220 个 AMOLED 屏幕，通过电信号的输入和获取，可以准确检测出屏幕上不良的触控通道，并通过热成像相机准确找到不良位置进行坐标标定，高精度相机系统摄取坐标位置的高清图像，为屏幕的修复提供坐标和图像信息。该设备实现进口替代
Off-Line gamma&Demura 设备  Micro OLED  检测设备 （微显 示检测）    该设备为行业领先的 Gamma+Demura自动化测试整合方案，综合检出率：97%，具有便利的灵活性可单独或组合使用，百级洁净度的特点
OLED  色度 缺陷自动化检测设备  缺陷自 动化检 测设备    该设备针对OLED 产品图像缺陷自动检测设备，利用重聚焦的光学成像技术实现色度缺陷的检测，图像缺陷检出率 99.5%以上，被检产品尺寸：360mm×250mm（同时容纳 2 片）
LCD 车载系列黑色斑检测设备  黑色斑 检测设 备    该设备是针对 LCD 车载大屏显示色斑类缺陷自动检测设备，利用高精度成像亮度显示技术和软件算法结合实现多灰阶亮度及多角度色斑缺陷的检测，符合欧洲乘用车检测标准： German Automotive OEM Work Group  Displays，被检产品尺寸：700mm×150mm（同时容纳 2 片）
OLED  图像 缺陷检测设备  缺陷检 测设备    该设备是针对OLED 产品图像缺陷自动检测设备，利用先进的子像素级光学成像技术和分层检测技术实现图像缺陷的检测，图像缺陷检出率99.5%以上
产品 型号  产品 类别  产品示意图  产品介绍
无线耳机气密性测试设备  声学检 测设备 （消费 电子检 测）    测试系统采用精确测量耳机指定位置的密封性，采集数据并实时上传云端服务器。硬件部分主要包含：Macmini，单片机，测漏仪。软件部分主要包含：用户管理模块、硬件连接模块、参数设置模块、显示模块、数据库查询、报表功能等
无线耳机在线气密性测设备  声学检 测设备 （消费 电子检 测）    测试系统在线式精确测量耳机指定位置的密封性，采集数据并实时上传云端服务器。硬件部分主要包含：Macmini，PLC，机械手，工控机，测漏仪。软件部分主要包含：用户管理模块、硬件连接模块、参数设置模块、显示模块、数据库查询、报表功能等
DFU 测试机  可穿戴 检测设 备（消费电子检 测）    DFU 测试机台主要是对智能手表进行固件烧录和进行测试，21 个产品同时实现固件烧录、电压电流测试、状态显示及 software 监控
BI 测试机  可穿戴 检测设 备（消费电子检 测）    对手表主板进行测试固件烧录，然后进行满负荷运行，并在运行过程中对手表主板的电压电流等参数进行监控测试
产品 
型号 
穿 戴 显 示
TSP 系列-
Tester 
耳机硅胶套声学测试设备 
产品 
类别 
穿戴显 示触控 检测设 备（消费电子检 测） 
无线耳 机声学 测试设 备（消费电子检 测） 
产品示意图                                                产品介绍 
穿戴显示触控检测设备，测试产品触控功能和电性能参数通过测试
pad 压接产品表面，运行专门的测试软件，对不同画面下各种参数数据的监控和记录，实现产品品质的管理，并适时上传管理端，实现数据适时共享， 设备支持人工及自动
Carrier 上料压接，通过复杂的机构及测试软件实现数据的精密的监控，测试过程不需人工介入，提高了测试数据的准确性，数据的适时上传保证了产品生产情况的终身追溯 
上方用麦克风采集，侧方用喇叭发声。麦克风下压形成密封。喇叭发送粉噪声，检测声音通过产品后衰减了多少，也就是检测产品的隔音性，从而确定产品质量。该设备用于 TWS耳机声学测试。设备配置有普通隔音箱、声学测试系统。隔声箱隔音量为 40dB(A)，声学测试系统由高精度校准麦克风、全频喇叭、声卡、功放、测试软件组成。 测量项目包括
FR,THD,SEN,PHASE 
智能音箱声
学测试设备 
智能音 
箱声学 测试设 备（消费电子检 测） 
该声学测试设备用于测试高音喇叭
的声学指标，包括频率响应(FR），阻抗曲线（IMP），谐振频率点（F0），总谐波失真（THD)，以及异音(R&B)等。该测试机可同时测量 5 个高音喇叭 
ATE 架构 基于 ATE 的架构，主要用于 CIS、
半导体  TOF 及指纹识别芯片的测试，同时也
测试机  应用在 SiP 芯片测试，单张数字信
（半导  号板卡 64 通道加 16 通道 DPS，数
体检测）    字通道频率为 200MHz
E 系列 SOC测试机 
产品 型号  产品 类别  产品示意图  产品介绍
T 系列 SOC测试机  ATE 架构半导体 测试机 T7600（半导 体检测）    基于 ATE 架构的 SoC 的测试机T7600，主要用于 MCU、ASIC 及复杂SOC 芯片 CP 和 FT 的测试，为了满足客户不同的需求，拥有 T7600S、T7600M 和 T7600H 三种测试头，分别支持最高 768、1536 和 2304 的数字通道数。数字信号板卡 DP128 支持128 路数字通道加 12 通道 DPS，数字通道频率 400MHz；高精度浮动 VI板卡 FVI32 支持 32 通道输出和测量电压范围±10V，精度±0.25 mV；多通道DPS 板卡DPS64 支持 64 通道输出，支持 Gang 模式，单板卡支持最大电流 96A;模拟板卡 MX32 支持 8路高频 AWG 和 DIG、8 路低频 AWG 和 DIG
TS 系列射频测试机  PXI 架构半导体 测试机 （半导 体检测）  采用 PXIe 架构搭建的测试平台，对可对应射频开关(Switch)、低噪放大器（LNA）、功率放大器（PA）、滤波器（Filter）、射频调谐（Tuner）等 5G 射频前端芯片以及Wifi、蓝牙的测试
PXIe  系列 测试机  PXI 架构半导体 测试机 （半导 体检测）    采用 PXI 的架构，包含了数字、电源、模拟和射频板卡，当前已经拥有的板卡数量达到 14 块，能够满足绝大部分低功率芯片和无源器件的测试，可满足 SIP 等先进封装系统/模块的测试
产品 型号  产品 类别  产品示意图  产品介绍
EP-2000  平移式 分选机 （半导 体检测）    基于标准化 handler 的架构，定制化的压头，主要用于 CMOS  Sensor IC 的测试，最高达到 16site
EP-3000  平移式 分选机 （半导 体检测）    基于 3D 立体式的设计， 支持128site 的测试，在测试时间超过30S 的时候，也能达到 8K 以上的产能
ET-20  转塔式 分选机 （半导 体检测）    自动化分选机，可应用在射频功率计芯片的 FT 测试
产品 型号  产品 类别  产品示意图  产品介绍
Gemini— m1000  晶圆缺陷检测设备（半导体检测）    结合明场暗场成像能力，采用单色或白光应对对不同类型缺陷，单色光可检出分辨率 0.5um，芯片制造过程中检查，应用于光刻与刻蚀后的缺陷检查，芯片制造完成后出货检查，芯片封测前后表面宏观检查
整车  ADAS标定装置  新能源 汽车电 子检测 设备    新能源汽车整车传感器的参数标定装置，适用于激光雷达、视觉相机的算法校准。具有高精度、专业的标定图案，图案面平整度<=3MM，车辆激光定位误差<=2MM，全区域照度均匀达到 750±50(nit)，360。无死角一次性完成标定
车载导航通信芯片测试系统  新能源 汽车电 子检测 设备    导航芯片测试系统集车载导航芯片FCT 测试、烧录及产品编带包装为一体的测试线体，线体由测试工段、包装工段两部分组成，主要应用于车载定位芯片的生产测试环节
产品 型号  产品 类别  产品示意图  产品介绍
激光雷达测试系统  新能源 汽车电 子检测 设备    激光雷达测试系统是为了更有效的检测激光雷达传感器的准确性，采用激光光束在透镜上成像，并通过CCD 镜头抓取成像光斑，综合激光源与成像面距离、X-Z 运动平台运动位置、光斑成像相对位置点，计算出激光雷达传感器的角度并标定误差
新能源汽车三电测试平台系统  新能源 汽车电 子检测 设备    汽 车 三 电 测 试 平 台 是 围 绕 着 MCU/VCU/BMS/IGBTDriver/ADAS/BLDC/BCM 等控制器开发的一套综合FCT/EOL 测试系统，满足新能源汽车领域的大部分控制器的测试需求，对不同产品只需要开发不同的测试治具即可满足测试需求
汽车  ADAS相      关FCT/EOL 测试机  新能源 汽车电 子检测 设备         半自动化量产型测试设备， 测试ADAS 相关的控制和接受模块，具有模拟和数字信号输入输出测试、视频信号注入和图像输出测试、超声波雷达模拟测试和高速波形频率测试等等功能，软件采用模块化和标准化开发方式，测试功能完全由用户定义，可以方便的定义测试序列、显示测试结果、数据统计状态、了解设备信息等
产品 型号  产品 类别  产品示意图  产品介绍
无人驾驶车载电脑测试机  新能源 汽车电 子检测 设备    自动化测试设备，全面完成新能源汽车行车电脑的各项功能和性能测试，包含故障模拟、高速通讯测试、程序烧录、电气参数测试和功能性模拟等功能，并且兼容多型号产品测试，已经广泛运用于国内外的头部客户产线上
BMS 测试系统  新能源 汽车电 子检测 设备    半自动化量产型测试设备，测试 BMS的主板和从板模块，它主要由测试主机和测试治具两部分组成。测试治具可以根据客户测试产品的形态不同灵活更换，系统采用标准化模块设计，稳定可靠、灵活开放、易于扩展。一键自动化测试，内含 SN 刷写、MES 对接、数据统计功能，操作方便灵活，可以快速进行大批量生产测试
高压继电器测试线体  新能源 汽车电 子测试 线    自动化车载高压 Relay 测试设备，测试高压Relay 的各项电性能参数，它主要由 FFT Test、Cycle Test、氦检测试等几个部分组成。可以灵活兼容客户不同形态的产品，系统采用自己研发的硬件测试平台，集成度高、性能先进，稳定可靠、易于扩展。软件平台包含条码管理、MES管理、配方管理和生产数据统计等功能
双目摄像头组装测试线体  新能源 汽车电 子测试 线    车用双目摄像头和控制器混合组装测试线，实现产品的上料、组装、测试、标定和下料等功能。系统不仅集成了装配、紧固、点胶、固化等传统制程工艺，而且还集成了电性能测试、光学测试、图像标定等功能
产品 型号  产品 类别  产品示意图  产品介绍
汽   车PCMU  域控 制器组装测试线  新能源 汽车电 子测试 线    新能源电机域控制器 PCMU 组装测试线，实现全自动上下料，组装测试等工艺。产线集成了机械手自动抓取原材料，自动上料，点胶，相机检测，螺丝锁附，气密测试，EOL 测试，激光打标，自动包装等工序。整线采用模块化设计，换型简单方便。软件包含 MES 管理，配方管理和生产数据统计追溯等功能
飞卓自动装配流水线  流量计 装配    涡街流量计装配流水线，实现产品的自动点胶，视觉引导定位，镭射复检等功能；实时采集并上传生产数据至客户生产管理系统
智能音箱声学测试设备  精密隔 音箱（适用 3C 消费电子 检测）     精密级隔音箱，用于为电噪声测量提供测量环境。该隔音箱可自动开关门，当外部播放 80dBA 的粉噪声时，箱内底噪小于 5dBA
 
(二)  主要经营模式
报告期内公司在采购、生产、销售、研发等方面的经营模式未发生重大变化，详情如下： 
1、采购模式 
公司建立了《采购与供应商管理制度》以规范公司的采购业务，采购主要为生产订单式，根据销售订单的签订情况确定原材料的采购。 
公司的生产物料分为三类：重要物资、一般物资、辅助物资。重要物资为关键件，是构成最终产品的主要部分，直接影响最终产品功能，是可能导致顾客严重投诉的物资。一般物资为构成最终产品非关键部位的批量物资，它一般不影响最终产品的质量或即使略有影响，但可采取措施
予以纠正的物资。辅助物资为非直接用于产品本身的起辅助作用的物资，如一般包装材料等。 
对于每种生产物料，公司通常选择两家以上的供应商，对于唯一供应商或客户指定供应商，
其产品通过资质审核、样品评价、现场审核（重要物资、一般物资）和小批量试用（重要物资）后列入《合格供应商名录》。对于进入《合格供应商名录》内的供应商，公司会通过定期现场审核和临时现场审核相结合的方式对供应商进行监督审核。 
此外，公司已建立一整套完善的供应商管理和考评方案，业务部门定期对合格供应方进行一次跟踪评价，对供应商按质量、交货期、其他（如价格、售后服务）进行评定。 
2、生产模式 
公司采用“以销定产+合理备货”的生产模式，并建立了《生产运行控制制度》规范生产业务。公司依据收到的订单制定生产计划及购买原料，同时每月与客户保持沟通，主动了解客户未来采购计划和订单意向，并基于客户采购计划和预测订单提前采购部分原材料，以顺利推进产品打样测试，保证产品及时交付。发行人在客户购货数量的基础上增加适度库存，可以灵活应对临时性订单需求。 
若公司承接的订单为公司已有成熟产品，营业部门接收订单，生产部门负责产品生产和出货检验。若订单标的为新型产品，则营业部门接到客户订单或需求后，由产品线、研发经理进行部门间协调，先交由研发部门对客户的需求进行技术预判，再协同生产部门开发小批量样品，完成试作评审后则开始进行大批量生产。 
3、销售模式 
公司建立了《营销管理制度》以规范公司的销售业务，客户群体定位于具有重要影响力的企业和平板显示生产商、智能穿戴、集成电路厂商，通常在获得客户采购需求后组织相关部门确定技术方案，打样测试通过后签订销售合同或订单。销售流程大致如下：获知客户需求→报价评估
→接收订单→确认订单信息（时间、地点、物等）→确定起单→邮件方式和服务器更新通知生产
→提货。 
4、研发模式 
公司所处行业是一个涉及多学科跨领域的综合性行业，行业内企业需要大批掌握电子、光 学、声学、射频、机器视觉、机械系统设计、电气自动化控制系统设计并深刻理解下游行业技术变革的高素质、高技能以及跨学科的专业研发人员，行业门槛较高，行业内企业需要始终重视技术研发的积累、技术储备与下游发展水平的匹配并保持较高的研发投入。 
公司产品研发主要通过需求响应和主动储备相结合的方式进行。需求响应指公司通过与客户的持续沟通，通过新项目研发匹配客户需求，保证公司持续稳定发展。由于公司平板显示与可穿戴测试设备产品主要为非标准自动化设备，客户在项目中对产品的检测性能、精度、机械性能等方面均存在一定差异，公司取得项目任务后，通常会根据客户的需求，通过项目评审、需求分 析、软硬件设计、功能测试、客户验收等多个环节，最终获得客户订单。主动储备主要分两大 类，第一类是公司针对原有项目的升级开发，在不断收集前期客户使用反馈的基础上进行更新迭
代，开发出下一代更有竞争力的产品；第二类是指公司半导体测试设备市场研发，该市场的主流
产品均为标准设备，因此公司结合自身技术水平和能力在充分市场调研基础上制定出开发对标行
业一线厂家畅销机型的研发计划。 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
报告期内，公司所处主要行业发展阶段、基本特点及主要技术门槛情况说明如下： 
1.1 平板显示检测行业 
因为制造工艺的原因，显示面板会出现不均匀的现象，同时人眼视觉系统和相机的感光原理存在很大的差异，造成面板多类型不良分析比较困难。需要通过成像、光源、信号驱动、自动化控制等不同技术的综合应用才能达到较为理想的检测效果。随着面板显示分辨率和刷新率的不断提高，需要大数据的高速传输，因此新的视频数据传输协议越来繁杂，需要不断的开发定制型
FPGAIP 协议和高速信号处理系统。 
国内显示面板市场规模稳步增长，带动平板显示检测行业快速发展 
平板显示检测是平板显示器件生产各制程中的必备环节，在平板显示器件生产过程中进行光学、信号、电气性能等各种功能检测，其发展主要受下游显示面板产业新增产线投资和已有产线升级改造需求驱动，与显示面板产业的发展具有较强的联动性。近年来，受益于消费电子行业需求增长、日本和韩国面板厂商逐步退出 LCD 市场和以京东方为代表的国产面板厂商持续加强对高世代线投入影响，国内显示面板市场规模快速增加，带动平板显示检测设备行业持续快速发展。根据 Frost&Sullivan 预计，国内显示面板出货量将由 2020 年 9,110 万平方米，增长至 2025 年约 12,120 万平方米，年复合增长率为 5.88%，远高于全球增长水平。2020 年国内 LCD 面板出货量占比为 98.68%，预计 2020-2025 年出货量年复合增长率为 5.07%； 2020 年国内 OLED 面板出货量仅为 120 万平方米，预计 2020-2025 年出货量年复合增长率为 38.43%，市场份额将由 1.32%进一步提升至 5.03%。 
产业化加速推进，平板显示检测行业迎来新一轮发展机遇 
近年来，受下游消费需求升级及技术进步影响，平板显示行业正处于从 LCD 到 OLED 及 Mini/Micro-LED 快速迭代发展阶段，平板显示检测行业迎来新一轮发展机遇。OLED 相较于 LCD技术具有自发光、厚度薄、响应速度快、对比度更高、易弯曲及视角广等优势。Mini/Micro-LED作为新一代的核心显示技术，具备高显示效果、低功耗、高集成、高技术寿命等优良特性，已成为全球显示产业厂商的共识和争相布局的重点领域。根据 Million Insights 预计，2025 年全球 Mini-LED 市场规模将达 59 亿美元，2019-2025 年复合增长率达 86.60%；在 Micro-LED 领域，目前行业应用集中在 VR/AR、智能手表等小显示模块领域，是显示行业普遍认可的未来显示技术，目前尚处于产业化初期，随着产业制程中巨量转移技术的逐渐突破，预计市场规模和应用领域将快速扩大。根据 IHS 预测，2026 年全球 Micro-LED 显示器出货量将达 1,550 万台，年均复合增
长率达 99.00%。随着新型显示技术产业化的快速推进及市场需求增加和新型显示技术的逐渐成
熟，叠加生产工艺较 LCD 更为复杂，良率提升难度更高，平板显示行业持续加大新型显示技术的
产业化投资将带动新型显示器件检测行业的快速发展。 
下游行业技术升级推动平板显示检测行业技术创新和产品迭代 
平板显示检测是保障平板显示器件生产良率的关键环节，其技术创新和产品迭代与新型显示技术的应用紧密相关。一方面，新型显示器件具有更高的解析度（8K、16K）、刷新率（120Hz、
240Hz 等）和信号传输速度（Gbps），需要检测设备行业开发更高技术性能（如更精确的模拟量输出及侦测能力等）、集成度和检测效率的检测系统；另一方面，由于 MicroLED/MicroOLED 采用硅基工艺，显示检测设备企业纷纷向产业链中游进行研发和产品布局，拓展显示晶圆及芯片段等中后道检测产品；第三，新型显示器件具有更为复杂的制程工艺和较高的生产成本，对产线良率的要求更为严苛，下游客户积极寻求高效的综合良率管理解决方案。 
1.2 集成电路测试设备行业 
半导体设备制造业是支撑集成电路产业的重要支柱，在集成电路产业中占有极为重要的地 位。按工艺流程可将半导体专用设备划分为前道晶圆（IC）制造、前道制程控制设备，后道封装设备和后道测试设备四个大类。半导体测试设备是一种用于电子与通信技术领域的电子测量仪 器。在测试设备中，测试机用于检测芯片功能和性能，技术壁垒高，尤其是客户对于集成电路测试在测试功能模块、测试精度、响应速度、应用程序定制化、平台可延展性以及测试数据的存 储、采集和分析等方面提出越来越高的要求。 
国家政策支持集成电路产业的发展 
国家长期支持集成电路产业的发展，出台了一系列政策以创造良好的政策环境，扶持产业成长。在补贴方面，先后出台了《关于软件和集成电路产业企业所得税优惠政策有关问题的通
知》、《关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公告》和《关于促进集成电路产业和软件产业高质量发展企业所得税政策的公告》，旨在推动集成电路企业高质量发展。 
国内半导体测试设备需求空间广阔 
尽管我国集成电路产业发展迅速，但集成电路测试设备的进入门槛较高，强者恒强属性依然突出。当前全球集成电路测试设备主要集中在 SOC 测试机、存储芯片测试机、射频测试机等高技术门槛测试设备领域，仍然由海外少数几家实力强大的巨头公司所垄断，在分立器件测试机、模拟测试机、低端数字测试机等中低端测试机领域，竞争格局相对比较分散。由于中国大陆加大对集成电路产业的投资布局以及越来越多的国内芯片设计企业陆续研发高端 SOC 芯片，同时从供应链安全角度和性价比出发，中国大陆半导体测试设备市场的国产化率在未来很长一段时间内预计将保持稳步提升，对于国产设备的需求将保持稳定增长。目前中国大陆已经成为芯片测试设备的全球第三大市场。伴随全球半导体产业向中国转移，及国内半导体产业崛起，尽管目前国内集成电路测试设备企业体量仍较小，但国内自主品牌测试设备需求空间广阔，未来测试设备市占率提升空间较大。 
集成电路测试设备行业技术要求及门槛高 
集成电路测试设备主要技术门槛主要为：高端集成电路测试设备在硬件方向对测试板卡的高
速、高精度、高向量深度等要求极其高，为实现硬件的极致就必须做高密度的设计，又带来设备散热，多信号连接和信号完整性的挑战，另外开发一台完善的 SOC 测试机需要同时掌握数字、各类音频、视频、射频等模拟混合信号、各类电源板卡的研发技术；在软件方向不仅需要做到高稳定性、高通用性、尽量多的调试工具和兼容不同芯片国际标准协议的接口软件，并在硬件信号接口和软件上尽量能与同类型畅销机型具有一定的兼容性，为客户切换平台减少成本。 
1.3 可穿戴电子产品智能装备行业 
智能手表、无线耳机等可穿戴电子产品是创新消费电子产品，它既满足传统手表、耳机等的配饰属性，又可实现智能手机的部分智能终端功能。 
智能穿戴设备行业受到国家产业政策支持 
近年来，智能穿戴设备行业受到我国各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。国家陆续出台了多项政策，鼓励智能穿戴设备行业发展与创新，《国务院办公厅关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》《物联网新型基础设施建设三年行动计划(2021 一 2023 年)》
《5G 应用“扬帆”行动计划(2021-2023 年)》《“双千兆”网络协同发展行动计划(2021-2023年)》等产业政策不断推动智能穿戴设备行业的发展。在政府政策的引导下，智能穿戴设备行业获得巨大的支持，行业发展前景广阔。 
未来可穿戴设备类型增加，保有量有望继续增长 
2022 年第三季度我国可穿戴设备市场出货量为 3229 万台，同比下降 8.4%。其中，智能手表
第三季度出货量 1080 万台，同比增长 1.8%；耳戴设备第三季度出货量 1753 万台，同比下滑
12.1%。同时 AR 眼镜的长期增长势头非常强劲，成为了可穿戴设备市场的又一主力。据 IDC 预 测，随着全球可穿戴设备市场的逐步扩大，可穿戴设备的出货量仍将不断增长，其未来五年的复合年增长率(CAGR)或许能达到 12.4%，市场热度不减。 
可穿戴电子产品的健康属性正在逐渐被广大消费者认同 
近纵观智能穿戴行业近年来的发展趋势，与医疗健康结合的细分市场是当前的趋势所在。随着人们对健康产品需求的提高和智能化个人健康管理接受度的提升，研究可穿戴智能设备的企业越来越多将目光聚焦在大众健康管理的生活化、智能化、便捷化上。近年来随着我国人口老龄化进程加快以及生活方式的改变，慢病发病率提高，健康已成为社会热点话题。目前健康中国已经上升到国家发展战略高度，互联网和物联网技术的快速发展助力健康监测成为产业发展的重要方向之一。 
苹果公司 iWatch、Airpods 产品优势明显，供应商准入门槛高 
从苹果发布第一代 AppleWatch 至今，苹果公司已发布多款智能手表及无线耳机产品，其持续迭代不断创新的产品线引领着可穿戴产品的创新方向。除了领先的工业设计和硬件产品，苹果公司也构建了难以替代的软件生态。iWatch 不仅能够单独作为智能手表单品实现健康监测、运
动管理、信息收发等功能，还能够在 iOS 生态系统平台中与苹果智能手机 iPhone、无线耳机
AirPods 等实现生态共享，围绕苹果生态系统的应用平台和数据平台，iWatch 与其他苹果产品一
起提升了消费者的用户粘性和使用体验，在全球赢得众多消费者的青睐。苹果公司建立了严格的供应商遴选体系，华兴欧立通经过多年合作，成功进入其供应商体系并持续供应可穿戴电子产品的检测及组装设备。 
1.4 新能源车测试设备行业 
新能源汽车测试系统涉及研发、制造及后市场等多个环节，测试项目包括性能测试、耐久测试、环境模拟测试、下线测试等。新能源汽车测试站点作为产品制造的重要环节，可以用于对新能源汽车关键产品模块生产过程中进行各种功能和性能测试分析，因此新能源汽车测试设备在新能源汽车生产过程中扮演着越来越重要的角色。而新能源汽车的快速发展也带的测试设备市场的快速增长。 
新能源汽车保有量稳步增长，带动新能源车测试设备需求增加 
新能源汽车测试试验设备行业是典型的需求导向型行业，其下游新能源汽车产业的市场需求增长对新能源汽车测试试验设备行业的发展前景具有决定性影响。中国新能源汽车行业市场的长期发展空间依旧广阔。近年来，全球新能源汽车产业的发展，推动了新能源汽车检测设备行业市场规模的快速增长。 
新能源车标准体系不断完善，新能源车测试设备行业面临机遇 
随着智能驾驶技术、电动汽车技术的发展与普及，以及汽车安全的深入发展，汽车主动安 全、被动安全、节能减排、新能源汽车、智能网联汽车等领域已成为国内新能源外汽车行业标准化的重点关注方向，也成为新能源汽车测试设备市场需求重要的增量驱动力。目前，国内大部分供应商在相关领域仍不具备供应相关汽车检测产品的能力。新能源汽车标准革新要求新能源汽车测试企业具备自主创新能力，不断提升技术水平，推出新型测试装备，以满足新兴领域的检测与试验要求，同时也要求企业具备国际视野，密切跟进国际前沿技术发展，提供能够接轨国际标准的测试试验设备。 
新能源汽车政策红利释放，提升新能源汽车测试需求 
全球多国将发展新能源汽车作为应对气候变化、优化能源结构的重要战略举措。为了适应各种新结构、新技术在新能源汽车上的应用，新能源汽车检验系统测试将围绕新能源汽车的混合动力、纯电动动力、氢燃料电池动力、储能技术等先进节能环保动力系统发展测试技术。随着新能源汽车的驾控性能、续航能力持续提高，以及自动驾驶技术、智能网联技术不断成熟，动力系统测试的测试参数、测试手段和测试内容将不断增加并进一步向电子化、信息化、智能化、集成化方向发展。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
在公司所处的平板显示检测、集成电路测试、可穿戴设备组装检测等细分行业领域中，国外厂商凭借其长期积累的技术与经验，在竞争中具有先发优势；同时近年来随着国内相关行业快速
发展，包括公司在内的国内企业通过持续的研发创新形成了较强的行业竞争力。 
在平板显示、可穿戴电子产品以及新能源车行业公司为客户提供各类检测设备及治具，产品
主要根据客户的不同需求而定制，具有非标准化的特点，其技术性能、产品特点由于产品功能和使用场景的不同存在较大差异，无法通过具体的技术指标进行对比。因此业内主要通过销售规 模、终端客户的情况来衡量企业在行业中的地位。 
半导体测试设备行业主要以标准设备为主，非标设备为辅。目前公司的非标半导体测试设备的发展战略主要瞄准大客户的大订单，为全球标杆大客户提供高性价比的测试解决方案；标准半导体设备的发展战略首先定位于 SOC 测试机、射频专用测试机以及 SIP 等先进系统封装模块测试机三个被海外厂家垄断的领域，打法上瞄准全球畅销机型走参数和功能对标和兼容战略。目前
SOC 测试机已推出两代机型，其中二代机型不仅提高了性能参数还增加了多款混合信号板卡，可满足 32 位高端 MCU、高像素 CIS、指纹、DSP、简单物联网终端 SOC 芯片、复杂 SOC 芯片 CP 测 试，多项指标已经可以对标同类型爱德万、泰瑞达畅销机型。此外公司还推出了对标美国国家仪器的基于 PXIe 架构的 Sub-6G 射频专用测试机和支持并测 128Site 的先进封装系统模块测试机及分选机，不仅成为了国内首家拥有自主研发 Sub-6G 射频矢量信号收发板卡的厂商同时也成为了国内首家拥有支持并测 128Site 系统模块测试机加配套分选机解决方案的厂商。公司的 SIP 先进封装模块测试系统持续获得客户订单。射频专用测试机在硬件性能上已经可以满足射频开关
(Switch)、低噪放大器（LNA）、功率放大器（PA）、滤波器（Filter）、射频调谐（Tuner）所有 5G、4G、3G 射频前端芯片的测试。公司是全球为数不多的同时开发 ATE 架构和 PXIE 架构两个大类测试机的厂商。 
在新能源车行业市场拓展方面公司一方面依托美国分支机构优势已经成为美国最大电动车厂商的指定供应商，合作关系稳定，订单逐年增加，另外一方面公司看到了国内造车新势力的崛 起，扩大国内销售团队，积极开拓国内相关优质客户并获得了相关客户认可。公司正通过不断的加大技术和产品研发，构建在新能源汽车测试领域的核心能力和护城河，已经形成车载电脑测 试、车身控制器测试、充电枪和充电桩测试、高压电池性能、电驱控制器、智能驾仓、ADAS 相关传感器等相关测试等成熟解决方案。 
公司长期以来与市场上最优质的客户合作，行业地位突出。通过多年的积累，公司已在技术研发、品牌声誉、产品品类、综合服务能力等方面形成了一定的优势，凭借优秀的产品研发能 力、快速响应客户需求的反应能力、全面的技术支持能力、长期稳定的生产制造能力、持续的质量控制能力、合格的技术保密能力以及提供综合解决方案的能力，公司已成为苹果、三星、索 尼、LG、夏普（鸿海）、京东方、JDI、晶方科技、立讯精密、歌尔股份、富士康、韦尔股份等国内外知名企业优质的合作伙伴，与客户建立了密切稳固的合作关系和信任壁垒。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
1、平板显示检测行业： 
平板显示检测是平板显示器件生产各制程中的必备环节，平板显示器件的生产过程中进行显
示、触控、光学、信号、电性能等各种功能检测，其发展受下游产业的新增产线投资及因新技  术、新产品不断出现所产生的产线升级投资所驱动，与平板显示产业的发展具有较强的联动性。 
随着苹果 2021 年推出的iphone13 采用了三星 on-cell Touch 技术加强了触控的体验，京东方等国内厂家于近期启动了逐步对现有 OLED 产线触控制程的升级迭代，在 OLED 前道面板厂增加了 on-cell Touch 制程，带来了对于相关制程设备和检测设备的新需求。 
近年来，Micro LED、Micro OLED 等新型微显示技术得到越来越广泛的关注。Micro LED 均是继小间距 Mini LED 后LED 显示技术升级的新产品，除了继承小间距 LED 所具有的无缝拼接、宽色域、低功耗和长寿命等优点，还拥有防护性好、可视角度大、PPI 高、亮度高和对比度高、更高像素等优势，有望成为未来高端头显及高端户外穿戴终端的主要微显示解决方案之一。 
与 Micro LED 显示不同的 Micro OLED 显示，则被称为“最适用于近眼显示行业的微显示技术”。Micro OLED 是显示结合半导体工艺和 OLED 技术，以单晶硅作为有源驱动背板而制作的主动式有机发光二极管显示器件，又被称作“硅基 OLED”。Micro OLED 显示集电子、光学、材 料、半导体等技术于一体，除拥有 OLED 技术自发光、响应速度快、工作温度范围宽、全固态等特点外，还兼具体积小、重量轻、功耗低、PPI 高等特点，主要用于近眼式显示系统，是近眼式显示系统的核心器件。 
凭借更为优越的显示性能，Micro LED 和 Micro OLED 等新型微显示技术目前已在各类新兴显示器件中被尝试应用，例如 Micro OLED 技术已被应用于 VR/AR 头显设备。而根据 IDC 预测，
2024 年全球 VR/VR 头显出货量将超 4000 万台。因此，受益于新兴消费电子产品的需求拉动， Mini/Micro LED 和 Micro OLED 等新型微显示技术未来将具有广阔的市场前景，未来也将带动配套平板显示检测设备需求增长。 
2、集成电路测试设备行业： 
随着我国集成电路产业的不断发展，装备制造业技术水平的不断提高，以及近年国际贸易摩擦增多，国产半导体设备已成为各大国内集成电路制造工厂的必要选择项。国产测试设备做为下游核心半导体设备之一，将更频繁地进入集成电路工厂的试用或采购清单，中低端模拟测试机和分选机已经大部分实现国产替代，探针台和高端测试机国产化率非常低，但替代进程明显提速。发展集成电路产业已经上升至国家战略高度，形成自主可控的核心技术迫在眉睫，在国家产业政策扶持和社会资金支持等利好条件下，国内半导体设备领域将涌现更多具有竞争力的产品，在更多关键领域实现进口替代。 
目前全球半导体检测设备市场仍由国外厂商占据绝大部分市场份额，国内市场方面虽然国内厂商在模拟测试机细分产品赛道国产替代比较成功，但在占比最大的 SOC 测试机以及用于
DRAM、NAND 等的存储芯片测试机以及近年增长迅猛的射频专用测试机领域仍然处于近乎空白状
态，包括公司在内的国内厂商始终在努力追赶海外行业领导企业。展望未来，随着诸多新投资产
线陆续进入设备采购高峰，预计率先实现细分领域进口替代的国内半导体检测设备厂商将迎来新
一轮快速增长，在国际贸易摩擦频现的大背景下我国半导体产业链国产替代大趋势不可阻挡。 同时，近年来随着晶圆代工制程的物理极限临近，封装技术对芯片性能的重要性日益凸显，
SIP 技术亦得到了主流晶圆代工厂商的积极应用。SIP 技术能够将多种功能芯片（包括处理器、存储器等）集成在一个封装内，从而实现一个基本的完整功能。SIP 技术采用堆叠方式，将性能不同的电子元件集成在同一 IC 芯片上，在丰富产品性能同时优化了内置空间使用率，满足了消费者对终端产品的高性能与轻薄化需求，因此具有广阔的市场前景。 
目前，SIP 技术已被运用于消费电子领域，苹果公司率先在其 TWS 耳机芯片模组、Wifi 模组等核心组件的生产环节引入 SIP 技术；未来，随着可穿戴设备、5G 手机等消费电子产品的市场规模不断扩大，SIP 技术将在更多领域得到应用。 
SIP 技术的广泛应用，亦带动了下游厂商对配套测试设备的需求。由于 SIP 技术实现了芯片的模组化和系统级整合，因此针对 SIP 芯片的检测需要满足覆盖功能多、差异化程度高的需求，这也导致了检测环节的耗时增长。传统 ATE 架构 SOC 测试机虽然功能强大虽然完全能满足 SIP 等系统级封装模组的测试要求，但高昂的价格很难降低 SIP 等先进系统级封装的测试费用。兼顾测试效率和的价格优势的 PXIE 架构小型测试机正逐步被 SIP 等系统级封装厂商认可。 
3、可穿戴电子产品智能装备行业 
可穿戴设备是高速发展的消费电子细分领域，其外观尺寸、内部结构、元器件数量等发生变化将带来组装制程的更新，尺寸和内部结构的变化将直接影响可穿戴设备组装的工艺需求及工序内容，尤其是新功能的丰富、设计的优化必然对组装测试设备的电压、电感、信号衰减，频率等参数设计提出了更高的要求。 
基于芯片技术、传感技术、物联网技术、5G 等信息技术的不断发展融合，近年来可穿戴设备实现快速迭代，从而不断满足消费者对可穿戴设备的多样化需求。在功能不断丰富的同时，可穿戴电子产品制造商对生产精度、速度的要求也不断提高，对于生产设备的组装速度、组装精 度、测试速度等提出更高的要求，由此也要求智能装备满足对应要求。可穿戴产品的升级换代，也催生了新的组装及检测需求。产品功能的不断丰富和设计的不断优化，对组装检测设备的电 压、电感、信号衰减、频率等参数设计提出了更高的要求。因此，组装及检测设备厂商也需要综合开发运用多种技术，及时推出功能更多、性能更优的组装及检测设备，以满足可穿戴设备生产厂商的需求。 
4、新能源汽车检测行业 
全球汽车未来发展的方向是新能源化、电动化，已经成为全球各国和企业的共识。过去，很多国家对这点存在争议和摇摆，而中国的新能源汽车产业一直在增长，不断迈上新台阶。目前，中国的新能源汽车渗透率已超过 10%，且预计到 2025 年会突破 30%。美国、欧洲等的渗透率也在增长，特别是北欧，挪威电动汽车的新车销售占比已接近 100%。目前各国电动化的技术路线
不一样，如中国以纯电为主，欧洲以插电为主，日本则以弱混为主。 
新能源汽车具有和燃油车完全不同的三大核心技术，分别是：电机、电池、电控系统，这三
大领域的新技术和新需求出现了爆发式的增长，同时由于汽车电气化、智能化程度的巨大提升，高级驾驶辅助系统（Advanced Driving Assistance System）利用安装在车上的各式各样传感器
（毫米波雷达、激光雷达、单\双目摄像头以及卫星导航），在汽车行驶过程中随时来感应周围的环境，收集数据，进行静态、动态物体的辨识、侦测与追踪，并结合导航地图数据，进行系统的运算与分析，从而预先让驾驶者察觉到可能发生的危险，有效增加汽车驾驶的舒适性和安全 性，正是由于具有以上的优势，近年来 ADAS 市场急速增长。 
新能源汽车的核心技术：电机、电池、电控和 ADAS，这些技术不像燃油车的核心技术那样国外远远领先于国内，出现巨大的技术代差。新能源车的核心技术研发和应用国内外起步时间相近，除了美国 Tesla 在某些领域领先于行业内 3~5 年的时间外，其他公司之间的技术代差非常 小，有些方面如动力电池领域国内处于相对领先低位，这将给国内新能源汽车相关领域企业弯道超车的机会。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
经过行业内多年的积累，公司形成了较为强大的自主创新能力，在软件、结构、硬件研发方
面优势明显，在信号和图像算法等领域具有多项自主研发的核心技术成果。公司主要产品的核心技术如下： 
核心技术 名称  技术简介  技术先进性
柔性 OLED 的Mura 补偿技术  目前公司已经具备完整的 Mura补偿技术，并已应用在量产设 备，特别是在柔性 OLED 上的圆角、刘海、水滴等异形产品补偿以及曲面产品的补偿，补偿后Mura 小于 3%Lever，位置补偿精度小于 0.5 像素，Mura 补偿通过率在 98%左右  公司已经具备完整的 Mura 补偿技术，并已应用在量产设备，特别是在柔性OLED 上的圆角、刘海、水滴等异形产品补偿以及曲面产品的补偿，补偿后Mura 小于 3%Lever，位置补偿精度小于0.5 像素，Mura 补偿通过率在 98%左 右，帮助客户缩短了和国外企业的差 距，并在终端产品上大量应用，公司该技术具有较强的市场竞争力
柔性 OLED 的机器视觉检测技术  可对应 4KUHD 分辨率的 OLED 产品的缺陷检测，根据 OLED 屏不良的成像原理以及人眼的观测原理，模拟完整的光学成像系统，通过自主设计的光路，能够拍摄出弱小灰尘或者表面细微的划 伤；通过去噪与增强等图像处理技术，抽取有用的度量、数据或信息，对较明显不良进行特征提取；建立深层图像学习机制检测MURA，混色等人眼不易看到的不良  公司产品可对应 4K 分辨率的 OLED 产品的缺陷检测，根据 OLED 屏不良的成像原理以及人眼的观测原理，模拟完整的光学成像系统，通过自主设计的光路，能够拍摄出弱小灰尘或者表面细微的划伤；通过去噪与增强等图像处理技术，抽取有用的度量、数据或信息，对较明显不良进行特征提取；通过深度学习算法提高检测准确性，在混色、混点、弱暗点、弱线等检测方面，公司相关技术具有较强的市场竞争力
核心技术 名称  技术简介  技术先进性
柔性 OLED 的显示与触控检测技术  在公司自主研发的柔性 OLED 屏专用型腔基础上，开发出了基于图像算法的智能化动态追踪技 术，实现检测的智能化；开发了针对柔性 OLED 材质柔软特性的模拟人手可变压力测试技术和传感器，并实现了模组探针的精确对位和多点同时压接，压接成功率 100%的目标；单机研发了嵌入式 FPGA 信号系统架构，使得FPGA 内部视频信号的处理速度从原来的 2K 升级到 4K。生产厂家可以通过条码读取每片产品的测试情况，有效控制人工的误判，同时也顺应了工业 4.0 的发展趋势；针对专用 OLED 特性检测的信号驱动技术，开发了相应的模拟人手可变压力测试技术，达到300g 的压力误差范围  公司除具备上述基本的检测技术外，目前通过创新的使用平面式检测方法，实现对所有传感器点位的测试及校准。通过采用 FPGA 嵌入式显示接口协议架构实现定制化协议开发，可快速实现业内新标准协议，突破了传统硬件方案的缺点。同时在公司自主研发的柔性 OLED屏专用型腔基础上，开发出了基于图像算法的智能化动态追踪技术，实现检测的智能化；开发的针对柔性 OLED 材质柔软特性的模拟人手可变压力测试技术和传感器达到 300g 的压力误差范围，并实现了模组探针的精确对位和多点同时压接，压接成功率 100%；单机研发了嵌入式 FPGA 信号系统架构，使得FPGA 内部视频信号的处理速度从原来的 2K 升级到 4K。生产厂家可以通过条码读取每片产品的测试情况，有效的控制了人工误判，顺应了工业 4.0 的发展趋势
平板显示器亮度均匀性及色差测量技术  成像式色度测量技术仍然采用了符合人眼 CEI1931 曲线特性的滤光片，保证传感器获取的图像与人类感知是一致的，可支 24、35、50、100mm 焦距及显微镜 头，可拍摄不同大小的显示器，自带电子光圈，电子焦距，在测试过程中可随测试方案自由切 换。特别适合于显示器多点均匀性，色差，DEMURA 修复等工作  公司相应产品具备较强的市场竞争力：1 自动匹配不同工作距离及光圈的均匀场，达到可在任意光圈及工作距离下进行正确的色度测量，无需人工干预，自动完成；2 采用 TEC 制冷技术，可以大大减小传感器本身的噪声，实现更低亮度测量，可达到 0.005cd/m2 的精确测量，正负误差不超过 10%；3、自由光圈，增益，相素合并技术实现超高速低亮测量，3S 内完成 0.005cd/m2 的测 量，同类产品在 200S 以上；4、内置多种算法，并且接口开放，第三方也可自由开发相关处理算法
核心技术 名称  技术简介  技术先进性
平板显示用闪烁度、色度及亮度的传感测试技术  支持 HDR、广色域和 OLED 等新型显示测量；超高精度测量，符合人眼 CIE1931 曲线特性；在低灰阶的暗态，仍能保持超高精度的高速测量；集成机械快门，解决人工零校准的繁琐步骤；更小，更精密，多种接口，适合集成在自动化设备中  公司相应产品具备较强的市场竞争力：①支持 HDR、广色域和 OLED 等新型显 示测量；②色度测量精度在无校准情况下已经达到色坐标精度 0.004 的超高精度测量，符合人眼 CIE1931 曲线特性在低灰阶的暗态仍能保持超高精度的高速测量；③能够同时测量色度与闪烁度且光损耗较传统方案大幅降低；④通过集成机械快门，解决人工零校准的繁琐步骤；⑤体积小、结构精密，适配了多种接口，更适合集成在自动化设备中；⑥内置软件自由度高，方便用户二次开发
普通彩色相机的显示屏 CIE色坐标及亮度数据采集算法  以公司自主开发的用普通相机代替色度相机来获取色坐标的算 法，目前已经能过获得的色坐标在标准色度计的机差范围之类（0.003），从而实现在色度测量领域的成本极大的降低。  该技术突破了只能用色度相机或者色度计才能得到色坐标数据的技术瓶颈，且成本不足色度相机的 1/10，大大降低了设备成本。另外彩色相机可以做到101M、151M 的超高分辨率解决了色度相机分辨率低、无法满足显示屏像素级拍照要求的问题，同时该技术可以只拍摄 W 画面就可以获得色度和亮度数据，无需切换 RGB 画面拍摄，在保证补偿效果的基础上节省 TT 时间。在精度上和标准色度计(CA410)数据进行对比色坐标的精度可以达到：Average < 0.003 , Max< 0.005；随着算法精度的不断优化，未来普通的彩色相机搭配该算法将可以完全取代色度相机用于Demura 的色度补偿和其他领域的色度 检测使用，具有非常广泛的应用价值。
屏幕触控电极电性能检测技术  该技术在于开发针对 OLED 一体式触控工艺开发出触控电极电性能检测/修复技术，实现了大平台一体式的触控传感器的电性测试、测试不良精准定位系统、不良区域快速修复技术、高精度大板多组自动对位压接技术、多种产品全自动压头切换技术  该技术是集机械、控制、计算机、自动对位、电性测试、红外传感、图像采 集、电性修复等多个学科先进技术于一身的新型智能自动化检测修复技术，是公司针对 OLED 最新一体式触控工艺开发的一种全新的自动化检测修复技术，符合 OLED 技术发展需求，目前国内无此类产品，技术水平先进
核心技术 名称  技术简介  技术先进性
MLOps 平台  MLOps 是完成 AI 模型开发和落地的一套完整的工具包，从数据提取管理，提取，标注，模型接 入，训练，应用部署，数据监控运维一整套完整的对应 AI 的生命周期工具和服务  MLOps 平台针对 AI 算法在工业检测应用特点，基于 BS 架构、分布式任务调度、深度学习、模型训练及部署等技术实现从数据采集清洗、模型训练到模型部署“全流程自动化”，包括： 1、数据抽取与数据管理：支持工业场景多种采图方式、超大分辨率自动切片、数据集及数据批次管理； 2、数据标注：高效便捷的在线标注工具、标注质检、缺陷分布统计、缺陷知识管理、自动标注等功能 3、自动化模型训练：训练管理、自动化训练引擎、拖拽式训练编排工具、分布式训练执行器、训练日志管理、参数管理、模型管理与部署等； 4、插件管理：平台高度可扩展，允许算法开发人员定制自动化训练流程，后续模型创新的基础； 本系统技术栈横跨多个领域，包括前 端、服务器后端、AI 算法、分布式任务调度等技术，对技术的广度有极高要求；同时需要兼容工业检测各种应用场景，技术处于领先水平
应用于高像素CIS 芯片的测试解决方案  公司的测试解决方案 MIPI 信号每通道的速率可以达到2.5GBPS，支持并行的 DC 测试，另外支持板卡级的图像算法运 算，极大的提高了测试效率，降低客户的测试成本  目前全球用于 CIS 芯片测试的国际领先主力机型均是超大规模数模混合 SOC 芯片测试机，高端市场主要由美国泰瑞达公司和日本爱德万测试公司垄断。考虑到公司产品的部分性能指标已能够达到或超过国外领先企业的对标产品，因此公司该技术具有较强的市场竞争力
应用于 7.5GHZ以下射频芯片的测试解决方案  当前频率可以达到 6Ghz,带宽达到 200Mhz，覆盖 5G 前端射频芯片的测试解决方案，误差矢量幅度可以达到-40Db，满足 S 参数、高功率谐波以及隔离度等指标测试  公司研发的射频芯片测试机主要性能指标已较为领先
核心技术 名称  技术简介  技术先进性
移动终端电池管理系统芯片测试技术  公司的移动终端电池管理系统芯片测试设备已达到 nA 级的测量精度；极性可设定的 mV 级可编程电压源输出精度,范围从-5~+5V；mΩ 级阻抗测量精度；极性可设定的 mA 级可编程电流源输出精度，范围从 0~25A  公司移动终端电池管理系统芯片级测试技术基于模块化、定制化的理念，将整个测试系统所需要的功能高集成的全部设计到一个设备上，为客户提供更小体积、更轻重量，更高效率、更低成本的自动化流水线集成测试设备。在单台设备内部包含了 5 路 DPS 电源，2 路支持I2C 协议的数字通道，4 路支持高精度的模拟信号采集通道。5 路 DPS 都支持FVMI、FVMV、FIMV 和 FIMI 等功能。电压精度可达到 mV 级别,且电压的极性可通过软件编程设定；电流量程可达到30A，测量精度可以达到 nA 级。4 路高精度模拟信号采集最高可以支持 0.1mV级别的精度。在一台整机的产品中，在如此小的体积内，产品同时具有大功 率，宽范围，高精度、极性可调和可编程的电压/电流源。同时系统采用 32 位高速处理器，使用脚本驱动型架构，实现用户级测试流程及参数的可编程，综合技术实力较强
超大规模数模混合 SoC 测试机平台  T7600SOC 测试机，硬件达到400MHz，通道数最大 2304。T7600 分为 T7600S、T7600M、T7600H 三种机台，标准配置时分别为 512、1024、2048 通道。可对应 MCU、射频 RF、CIS、ASIC、DSP、物联网 SOC、IPTVSOC 等芯片的测试  T7600 三种机台之间硬件接口及结构具有兼容性，方便用户调配产能。T7600当前已量产板卡包括 DP128 数字板卡、DPS64 电源板卡、MX32 模拟板卡、FVI32 高精度电源板卡，能够满足大部分 SOC 测试需求，此外，T7600 还可以搭配公司自研的 PXIe 测试机，包含了RF、高压等测试板卡。
基于 PXIe 架构的测试设备平台  SIP 芯片通过改变封装方式，将多个模块化的功能集成至同一封装内。公司基于 SIP 芯片的上述特点，搭建了一套基于 PXIe 的模块化测试平台，通过模块化的设计能够兼容测试多种不同的产品线；同时发行人也开发了一套平台化的测试软件，具备高效和稳定的测试能力  该技术将数字测量板卡和 source 测量板卡采用模块化设计，能够快速开发出实现测量高压二极管的测试板并与source 测量板卡组合，实现各种新测试功能技术实现。该技术的应用实现了flash 并行高速读写测试，读写速度达108Mbps。电阻测试精度可达±6 毫欧。电容并行测试可测试 nF 级电容
核心技术 名称  技术简介  技术先进性
基于 3D 的128site 高并测的分选技术  公司基于 3 维立体空间的设计理念，通过已有的图像算法技术实现对位和调试等功能，研制了一款可以实现 128site 并行测试的分选机，从而节约了测试设备空间，提升了测试环节效率，可很好地满足 SIP 芯片检测环节对于集成功能测试的需求  该分选机为国内首次实现 128site 并行测试的分选机，UPH 最高可以达到 10K以上，jamrate 可以达到 1/5000.设备已经批量生产
DP128 数字板卡  集成了多种测试功能，仅需一种板卡即可满足绝大多数芯片的测试需求  包括 128 个数字通道可达 400MHz，12个电源通道每通道可达 1.2A，32 个继电器驱动通道，4 个高精度测量通道电压精度 0.1mV，4 个高精度电压输出通道电压精度 0.5mV
DPS64 电源板卡  64 个电源通道，用于给被测芯片供电，主要用于低电压供电  电压范围-2.5~+8V，每个通道电流可以达到 1.5A，整个板卡可以并联输出96A，且支持多张板卡之间的并联。
MX32 模拟板卡  32 个模拟通道，采用子母板硬件架构支持多种灵活配置，子板包含高精度模拟子板和高速度模拟子板  高精度模拟子板发送和接收波形总谐波失真分别可达-113.5dB 和-126dB，高速模拟子板发送和接收波形采样率分别可达 1.2Gsps 和 500Msps。
FVI32 高精度电源板卡  32 个高精度隔离电源，可以满足高精度电压电流测试需求  输出电压精度 0.25mV，测量电压精度0.1mV，电流可达 1.2A，整个板卡可以并联输出 38.4A。
核心技术 名称  技术简介  技术先进性
一种面向 5G 射频前端芯片测试技术的研发  该产品是一种面向 5G 射频前端芯片的测试设备，打破了国内在高端半导体测试设备核心测试板卡长期被国外垄断的局面，实现了矢量信号收发板卡（VST）、矢量信号网络分析板卡（VNA）和数字参数测量板卡的自制和进口替代，且部分指标将达到国际领先水平。  产品最高收发频率达 6GHz、最大数字通道数 64、测试精度±0.1dB、测试稳定性（20 万次测试）±0.05dB，可满足射频开关(Switch)、低噪放大器（LNA）、功率放大器（PA）、滤波器（Filter）、射频调谐（Tuner）等 5G射频前端芯片的插入损耗、回波损耗、隔离度、开关时间、增益、噪声系数、二次或三次谐波测试等，属于集成电路封测关键设备
有图形晶圆明暗场缺陷检测设备  有图形晶圆明暗场缺陷检测设备是华兴源创自主研发的晶圆外观检测设备，主要应用于半导体晶圆厂、封测厂及 MicroLED、 MiniLED 新型显示晶圆前后道缺陷检测，主要采用显微光学方案针对晶圆的 um 级外观缺陷进行 检测及量测。同时可扩展到晶圆 Bumping 3D 量测及 LED 3D 量测应用。晶圆外观检查机设备软算全自主开发，拥有自主知识产  权，打破了国内在晶圆测试设备核心技术被国外垄断的局面，助推晶圆光学检测设备国产化应用  创新研发了明暗场一体化复消色差大像圈光路系统，实现明暗场切换成像效  果，确保微观缺陷也能清晰显现，使得算法稳定检出；创新研发了最优扫描路径规划算法，建立视野与 Die Map 坐标系的映射关系，有效提升了相机视野利用率；自主开发亚微米级缺陷自动识别检测算法，并采用人工智能结合深度学习实现晶圆缺陷自动评估和分类，解决行业内微观缺陷成像困难，检出率低，运动平台精度难以达到要求等技术难题
柔性 OLED 的裂纹缺陷检测技术  可对应不同种类 OLED 产品的缺陷检测，利用自主研发的明暗场光学成像系统，能够拍摄出亚微米级的裂纹缺陷；通过自动对焦系统及飞拍技术提升成像系统的稳定性和可靠性；利用去噪与增强等图像处理技术，抽取有效信息，融合 AI 算法，保证算法稳定并高效检出，减少外界干扰对算法的影响  公司产品可对应不同种类 OLED 产品的缺陷检测，利用自主研发的明暗场光学成像系统，能够拍摄出亚微米级的裂纹缺陷；通过自动对焦系统及飞拍技术提升成像系统的稳定性和可靠性；利用融合 AI 的微米级裂纹检测算法可以实现图中缺陷区域识别定位，此方法通过收集不同产品缺陷进行模型训练，可以兼容明暗场下不同产品 crack 检出，利用GPU 加速，保证了检测精度又加速推理，公司相关技术具有较强市场竞争力
一种应用于MicroOLED 产品领域的高精度控温技术  实现 MicroOLED 产品在 Gamma，Demura 等受温度影响较高的检测项目中，克服产品自发热特性，达到在极短的响应时间内使产品实现温度恒定在高精度范围内，并可实现单套系统加热，冷却双向切换的解决方案  根据 MicroOLED 产品点亮会有自发热特性，会影响 Gamma，Demura 等检测项目的数据采集，导致产品调节不到最佳状态，本技术采用半导体控温技术，达到在极短的响应时间内使产品实现温度恒定在±0.5℃范围内。该技术还保证在不同目标温度需求条件下，可实现同套系统加热，冷却功能任意切换，极大提升产品检测指标精确性与检测功能稳定性，同时大大缩短了产品测试时间，技术远超同行业水平
核心技术 名称  技术简介  技术先进性
MicroOLEDTP 划伤 AI 检测技术  利用在已有的人工智能技术上，融合 AI 的深度学习的基本原理，开发 microoled 屏上的 TP因为激光切割造成的边缘划伤检测技术，通过 gpu 的 batchsize和 graph 概念开发高效率高效果的微裂纹 AI 检测算法并且已经用于量产设备  能够通过 AI 算法对在复杂环境中的 TP划伤在深度学习后，进行智能检出，除了人为对不良标注外，后期几乎不用人员操作，检出效果达到 99%，并低于 2%的过检，且计算时间采用 batchsize，单张时间少于 50ms
MicroOLED 的高精度压接技术  公司基于 MicroLED 显示器件分辨率高、体积小等特点，从相机对位、算法等维度进行技术提 升，研制一种高精度压接系统，目前可实现 355 根检测探针与测试中设备（DUT）的测试点同步压接，且满足单个测试点宽度为35um、相邻测试点的直线距离为70um 的要求  该技术能够实现实现 355 根检测探针与测试中设备（DUT）的测试点同步压接，且满足单个测试点宽度为 35um、相邻测试点的直线距离为 70um 的要求
MicroLED/OLED近眼显示器的光学特性及缺陷检测方法  MicroLED/OLED 等新型微显示技术具有超高分辨率的特点，能够满足 AR/VR 等近眼显示器对分辨率的高要求，目前在近眼显示器的研发生产中已得到一定应用。公司针对 MicroLED/OLED 近眼显示器研制一款检测镜头，能够模拟人眼瞳孔，对近眼显示器的亮度、色度、对比度、调制传递函数（MTF）、图像失真等进行检测  该检测镜头采用大小为 3.6mm 的外置光圈模拟人眼瞳孔，视场达到 144 度，并且在测量近眼显示器时可以保证定位到其出瞳位置，从而解决常规镜头无法实现全视场、入出瞳位置不符合人眼观测等问题
声学检测技术  硬件部分含精密级屏蔽箱，高精度声卡，TDM 解码板，软件部分含通用性跨平台声学测试系统，测量项目包括FR,THD,IMP,NOISE,SNR 等  目前该技术在国内处于领先水平，硬件性能对标 ECHO,软件性能对标SoundCheck。且可以针对客户需求定制软硬件，故具有较强的市场竞争力
气密性测试技术  使用正/负压向待测产品内部或外部施加一定的压力，通过敏感型空气回路与高精度压力传感 器，获取气压与时间的变化曲 线，完成对待测品密封性判定，从而间接实现对产品防水性能测试的结果  检测精度高,测试稳定，受外部影响小等诸多优点，适用于各个行。控制方面以 ARM 平台为基础，使用C 语言编程完成动作流程控制。同时与 VS 开发的上位机软件进行交互，实时采集数据显示到软件界面，便于观所有测试环节。
智能手表主板程序下载及检测设备  该技术以 XILINX 的 FPGA 为平台，在 Linux 上进行 FW 开发运行 python 脚本，实现多线程工作，并结合 MACMini 端 SoftWare实现 21 路 watch 主板程序的自动烧录及测试  该技术可以应用各种 3C 电子产品其主板在 SMT 后的程序下载及其功能测试。具有下载速度快，测试精度高，可扩展性好等优点
核心技术 名称  技术简介  技术先进性
车身控制器模块测试机平台  公司的车身控制器模块硬件测试平台，具有模块化、标准化的特点，能够广泛的模拟汽车的各类负载组合和驱动信号输出，满足灵活支持客户的各类新能源汽车车身控制器产品  公司开发的标准化的车身控制器测试平台，采用标准机箱和板卡组合的模式，灵活配置各类的测试资源，主要有电阻模拟卡、电感模拟卡、恒流模拟卡和接口模拟卡、电源模拟卡和通讯模拟卡等资源，满足各类客户对于车身控制器测试的需求
车规级高压继电器测试机  公司开发专门用于测试车规级高压继电器参数性能的测试机，结构紧凑，专用硬件开发，可以快速实现 CR、Hipot、FT 和 RunIN等关键测试内容，满足各类高压继电器的参数测试需求  1、电源功放，范围±48V、电压精度±0.01V、相应时间 20us 2、毫欧级电阻测量，精度 1mΩ 3、电压、电流波形输出和测量分析功能；采样率 100kbps 采样精度±0.01V 4、功能齐全，适用于产品研发和量产使用；快速对接第三方标准仪器； 5、独立配置测试方法及测试策略
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
经过多年自主研发，公司已在信号和图像算法等领域积累了多项自主核心技术。报告期内，公司及控股子公司共计申请境内外知识产权 344 个，新增已获批知识产权 307 个，研究成果显 著。 
报告期内公司新获得的发明专利如下： 
序号  专利号   专利名称  状态
1 ZL. 201610473664.9   一种用于测量液晶屏模组上升沿时间的导电块及包括该导电块的检测装置  授权
2 ZL. 201810675474.4   一种 TSP 控制设备、测试装置和方法  授权
3 ZL. 201811232062.X  一种显示屏检测信号的发生装置和方法  授权
4 ZL. 201910335038.7   一种显示面板的检测装置  授权
5 ZL. 201910588807.4   一种信令交互系统及方法  授权
6 ZL. 201910765283.1   噪声系数的测量方法、装置、设备和存储介质  授权
7 ZL. 201910881135.6   一种测量装置的校准方法  授权
8 ZL. 201911205273.9   一种面板驱动电路及 PCB 基板  授权
9 ZL. 202010074606.5   一种流水线防撞系统、防撞方法、计算机设备和存储介质  授权
10 ZL. 202010107888.4   阻抗检测装置及其检测方法  授权
11 ZL. 202010238271.6   基于激光雷达检测系统的双平行面零点标定系统及方法  授权
12 ZL. 202010515091.8   数据传输方法、装置、集成芯片及视频图像处理系统  授权
13 ZL. 202010647208.8   一种像素数据处理方法和集成芯片  授权
14 ZL. 202010707609.8   一种信号驱动板  授权
15 ZL. 202010850852.5   一种数据处理方法、装置、集成芯片及存储介质  授权
16 ZL. 202010888399.7   一种整形组件、压接设备以及压接方法  授权
17 ZL. 202010921799.3   机器人回原点的方法、装置、机器人和存储介质  授权
18 ZL. 202011047171.1   产品搬运装置及其搬运机构  授权
19 ZL. 202011179638.8   压紧机构  授权
20 ZL. 202011201815.8   在待测显示模组的显示图像中生成十字光标装置和方法  授权
21 ZL. 202011222300.6   一种弹夹式料管上料机构  授权
22 ZL. 202011264178.9   取料方法及装置  授权
23 ZL. 202011270094.6   一种信号驱动板  授权
24 ZL. 202011268430.3   光轴校准方法、光轴校准装置和成像设备  授权
25 ZL. 202011264310.6   频偏估计方法、装置、设备及存储介质  授权
26 ZL. 202011462880.6   一种开关控制电路、系统及开关控制机械设备  授权
27 ZL. 202110085500.X  反馈信号有效数据起点的截取方法、设备及存储介质  授权
28 ZL. 202110372953.0   视频源切换方法、装置、电子设备及计算机可读存储介质  授权
29 ZL. 202110437890.2   开口圆环工件外观缺陷检测方法、系统及计算机存储介质  授权
30 ZL. 202110639228.5   多通道链路同步控制方法、装置和视频图像处理设备  授权
31 ZL. 202110828594.5   一种产品移载方法  授权
32 ZL. 202111046965.0   多通道面板区域刷新方法、装置、计算机设备和存储介质  授权
33 ZL. 202111065541.9   一种用于按键组件的检测设备  授权
34 ZL. 202111072640.X  触控通道切换电路、装置及检测系统  授权
35 ZL. 202210442119.9   矢量网络分析系统  授权
36 ZL. 202210566158.X  多通道视频数据自适应传输方法、装置、计算机设备  授权
37 ZL. 202210663940.3   多通道视频数据的传输方法、装置、计算机设备  授权
38 ZL. 202210930925.0   多通道的资源分配方法、装置、计算机设备和存储介质  授权
39 ZL. 202210984011.2   多通道视频传输节点动态调节方法、装置、计算机设备  授权
40 ZL. 202211028716.3   一种检测设备及检测方法  授权
41 ZL. 202211134433.7   多通道的延迟修正方法、装置、计算机设备  授权
42 ZL. 202211092239.7   屏幕缺陷检测方法和装置  授权
43 ZL. 202211220104.4   多通道的传输节点参数的配置方法、装置、计算机设备  授权
44 ZL. 202010305591.9   液晶显示模组传输对位方法及系统  授权
45 ZL. 202110465537.5   一种显示面板的色偏补偿方法及装置、计算机设备及介质  授权
46 ZL. 202111131989.6   一种显示面板子像素级 mura 补偿方法  授权
47 ZL. 202110833630.7  一种自动贴标合盖系统  授权
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申