一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司实现营业收入 5.68 亿元，较上年同期增长 3.48%。在受到宏观环境、经济环
境等多方因素影响下，公司收入增长有所放缓。同时，公司在长期聚焦的半导体、显示以及电子领域三个下游应用方向的基础上，重点开拓新能源领域的激光新应用。首套钙钛矿薄膜太阳能电池生产整段设备（百兆瓦级）已顺利交付客户并实现业务收入，主营业务持续拓展，多条业务赛道齐头并进，使得公司营业总收入在外部环境波动加剧的情况下依然实现了增长。
（1）精密激光加工设备销售收入 4.26 亿元，同比增长 5.60%。其中，半导体及光学激光加工设备实现销售收入 1.50 亿元，较去年同期相比减少 8.39%，主要是光学滤光片玻璃晶圆加工设备业务受终端需求下滑影响，同比减少 39.72%；新型电子激光加工设备实现销售收入 1.29 亿，同比减少 0.58%，公司在电子应用方向已逐步由 3C 消费电子应用向汽车电子应用方向转 移，并获得主流车厂及汽车供应链头部厂商新产品线订单；显示激光加工设备实现销售收入
6,855.29 万元，同比下滑 14.09%，主要是公司战略调整，在显示领域收缩战线，将资源更多侧
重于半导体、汽车电子及新能源方向；2022 年公司开始布局新能源领域，实现销售收入 4,973.45
万元，主要来自印刷网板激光制版设备及钙钛矿薄膜太阳能电池生产设备。
（2）激光器对外销售实现收入 4,121.47 万元，同比下滑 27.81%，主要受宏观环境、经济环境等多方因素影响，2022 年整体下游需求放缓。激光器对外销售收入中，纳秒激光器受激烈的市场竞争因素影响，毛利率下滑；但皮秒、飞秒及可调脉宽等激光器收入仍然保持较高的盈利能力；同时，公司的新产品线光纤系列（AFL 光纤飞秒激光器）也实现了销售突破。
归属于上市公司股东的净利润 6,740.15 万元，较上年同期下降 23.16%。开拓新市场的同 时，公司进一步加强新产品、新技术的研发投入，使得研发费用相较去年同期增长 44.63%，影响了公司净利润的增速。
2022 年，公司主要研发投向和取得的突破如下：
（1）碳化硅晶锭激光切片技术：已完成工艺研发和测试验证，并取得头部客户批量订单；
（2）Micro LED 激光剥离、巨量转移、巨量修复技术：Micro LED  激光剥离及激光修复设备已交付客户并实现收入，Micro LED 激光巨量转移设备已获得头部客户订单；
（3）新能源激光电芯除蓝膜工艺：公司自主研发的激光电芯除蓝膜设备已通过客户测试验证并获得头部客户首台订单，相关技术公司已申请获得授权专利；
（4）高功率超快激光器：皮秒深紫外激光器、皮秒红外 100W 激光器和飞秒紫外 30W 激光器荣获多项行业奖项；除固体激光器产品线外，公司也完成了多款光纤激光器的研制，包括全光
纤飞秒激光器、QCW 光纤激光器、MOPA 光纤激光器等，已通过长时间可靠性验证，2023 年将
逐步导入搭载到公司新能源等领域的激光加工设备，以进一步提升公司在光纤激光微加工应用上
的竞争力。
2022 年主营业务毛利率为 49.72%，较上年同期下降 1.07 百分点。公司近三年主营业务综合毛利率水平分别为 51.47%、50.79%、49.72%，基本保持稳定，仍处于行业较高水平。毛利率略有下滑主要受激光器对外销售价格下降影响，2022 年激光器毛利率为 40.44%，较上年同期下降
11.33 个百分点，主要原因是激光器市场竞争激烈，市场售价快速降低，公司为保持一定的市场占有率及影响力，顺应市场需求进行调整降价，使得公司激光器整体毛利率受到影响。但公司精密激光加工设备业务仍保持较高毛利率水平，略有上升，2022 年公司精密激光加工设备毛利率为 49.09%，较上年同期上升 0.26 个百分点，主要原因是公司产品定位于激光高端应用领域，产品技术附加值较高，另外公司在大部分激光设备上搭载了公司自产的激光器，这是公司设备收入
能够保持较高水平毛利率的主要原因所在。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、  公司的主营业务
公司主营业务为高端工业应用精密激光加工设备及其核心器件激光器的研发、生产和销售。
公司是一家技术驱动型企业，自成立以来，一直致力于新产品、新技术、新工艺的前沿研究
和开发。公司专注于激光精细微加工领域，凭借先进的激光器技术、高精度运动控制技术以及深厚的激光精细微加工工艺积淀，聚焦于泛半导体、新型电子及新能源等应用领域，为各种超薄、超硬、脆性、柔性及各种复合材料提供激光加工解决方案。同时，公司通过自主研发，目前已拥有纳秒、超快（皮秒、飞秒）及可调脉宽系列固体激光器的核心技术和工业级量产的成熟产品。
2、 公司的主要产品及其用途
公司主要产品为精密激光加工设备和激光器，具体介绍如下：
（1） 精密激光加工设备
根据下游应用领域和技术路径的不同，公司精密激光加工设备主要分为半导体领域激光加工
设备、显示领域激光加工设备、新型电子领域激光加工设备及新能源领域激光加工设备。公司主要产品情况具体如下：
①  半导体领域激光加工设备：包括：（1）碳化硅、氮化镓等各类半导体晶圆的切割、划片；
（2）LED / Mini LED 晶圆切割、裂片；（3）Micro LED 激光剥离、激光巨量转移；（4）集成电路传统封装及先进封装应用：如激光解键合、辅助焊接、晶圆打标、激光开槽、3D 堆叠芯片钻孔
等。主要产品情况具体如下：
产品名称 产品图示 应用示例 产品用途 加工方式
半导体晶圆激光隐形切割设备 利用超短脉冲激光实现硅/砷化镓/碳化硅晶圆高质量高效率的切割加工；主要应用于微波器 件、功率器件的晶圆片的切割。 隐切
晶圆激光开槽设备（low-k） 利用高质量光束在晶圆切割道内进行表面刻线、划槽加工； 主要应用于半导体行业 40nm 及以下线宽的 low-k 晶圆的表面开槽，适用于表面需要进行划线或者开细槽加工的半导体晶 圆。 表切
LED/MiniLED 晶圆激光应力诱导切割设备 利用应力诱导切割技术对 LED 照明行业的蓝宝石材料衬底的晶圆片进行隐形切 割，亦适用于其他行业蓝宝石材料以及新一代 Mini LED。 隐切
Micro LED剥离/巨量转移设备 利用激光能量分解氮化镓/蓝宝石接口处的氮化镓缓冲层，从而实现 LED 外延片从蓝宝石衬底分离。利用激光能量分解键合使用的特殊胶层，达到材料分离的目 的。 剥离
碳化硅晶锭切片设备 主要面向碳化硅晶锭的分片技术，采用激光加工的方法，实现碳化硅晶片从晶锭上分离。碳化硅作为第三代半导体材料，主要用于功率器件芯片以及射频芯片器件的 剥离
产品名称 产品图示 应用示例 产品用途 加工方式
制造。
碳化硅激光退火设备 该设备满足 4/6 寸SiC 的激光退火功能,具备裸片自动上下料晶圆自动校准、晶圆激光退火等功能。 退火
全自动晶圆 ID 激光打标机 本设备是面向先进封装应用，利用激光针对晶圆 ID 进行打标以及切割晶圆 notch的全自动化设备。 打标
IC On Tray激光打标设备 全自动化On tray 激光打标机适用于 IC单颗封装产品，定位精准，具备印后检测及挑补功能。 打标
先进封装模组钻孔设备 利用绿光/紫外激光，在塑封层上对应深度开槽、切割及打孔。 钻孔
晶圆级封装产品综合加工设备 兼容晶圆级封装产品的修边、钻孔、开槽加工，并配备二流体和干冰清洗功能。 修边
晶圆激光倒角、挖槽设备 利用超短脉冲激光实现晶圆高质量，高效率的挖槽、倒角、切割加工。 倒角
②  显示领域激光加工设备：主要用于 TFT-LCD、AMOLED、Mini/Micro LED 和硅基OLED
显示屏的切割、修复和蚀刻等。主要产品情况具体如下：
产品名称 产品图示 应用示例 应用领域
应用于手机、智能穿戴
全自动玻璃激光倒角设备 设备、车载等显示玻璃屏体的倒角工艺，替代传统的 CNC 机械加工
方案。
应用于手机、智能穿戴
全自动偏光片激 设备、TV 等玻璃显示
光切割设备 屏体工艺制程，主要针
对偏光片精修加工。
全自动柔性OLED 异形切割设备 应用于 OLED 模组偏贴后工艺制程，主要解决柔性面板偏贴精度的问题。
用于中小尺寸
OLED/LCD 激光 AMOLED/LCD 显示器
修复设备 和液晶显示器的不良亮
点的激光修复。
Mini/Micro LED3D 激光刻蚀设备 采用激光方式实现三维导电线路的制作，解决传统印刷以及湿法方式无法实现的精度问题。
满足 Micro LED 的激光
Micro LED 激光 修复，设备具有 Laser
修复设备 Trimming、Pad
Cleaning  功能。
产品名称 产品图示 应用示例 应用领域
玻璃激光微孔设备 激光诱导不同材质0.1~1mm 厚晶圆玻璃的微孔加工（TGV），可以实现各种尺寸盲孔、圆锥（通）孔的制备。
③  新型电子领域激光加工设备：主要应用于柔性电路板（FPC）、印制电路板（PCB）、陶
瓷、电动车载玻璃、汽车抬头显示玻璃、LCP/MPI 天线PET 薄膜等的切割、钻孔、蚀刻。尤其随着新能源汽车的发展，相关软板、车载玻璃等精密化加工需求，催生了更多紫外和超快激光的应用。公司面向汽车电子、5G 和消费电子领域的应用，推出配套激光加工解决方案，主要产品情况
具体如下：
产品名称 产品图示 应用示例 应用领域
FPC/PCB激光加工设备 主要应用于 LCP、MPI 等 5G天线材料加工；FPC、PCB、软硬结合板等线路板材料加工。
主要应用于 LED（封装）支
陶瓷激光加工设备 架、陶瓷厚膜电路、陶瓷薄膜电路、高频线路板、被动元件厚薄膜电路基板、微晶锆外观
件等陶瓷材料加工。
主要应用于 IGBT 等高功率器
DBC 综合加工设备 件中DBC 陶瓷覆铜板的划线、打码、读码、查重、正反识别、翘曲检测等。具备全自
动上下料功能。
产品名称 产品图示 应用示例 应用领域
玻璃激光加工设备 主要应用于普通玻璃或化学强化玻璃的切割和钻孔，如 3C电子玻璃前盖板、玻璃后盖 板、安防、工控、摄像头模组保护镜片、智能家居等玻璃结构件的切割、钻孔等激光微加工应用。
曲面玻璃综合加工设备 主要应用于车载玻璃（平面和曲面玻璃）的清洗、切割、裂片、上下搬运。如汽车内外后视镜，HUD（抬头显示）曲面玻璃等的切割裂片加工。
薄膜激光蚀刻设备 主要应用于PET 或玻璃基底上的银浆、铜导电涂层、ITO及纳米银涂层的刻蚀加工；应用于智能大尺寸触控电视，商用导医导购等大尺寸触控显示屏体的制造领域，中尺寸的电子工控机、安防触控、游戏屏幕触控加工。
汽车薄膜玻璃激光蚀刻设备 专门用于汽车前挡曲面玻璃表面的导电薄膜激光蚀刻作业。
④  新能源领域激光加工设备：2022 年，公司新设立新能源事业部，布局锂电、光伏等新能
源应用领域，主要包括：（1）钙钛矿薄膜太阳能电池生产设备；（2）印刷网版激光制版设备；
（3）锂离子、氢燃料动力电池相关智能化装备；（4）电力系统储能、基站储能和家庭储能电池
相关智能化装备，主要产品情况具体如下：
产品名称 图示 应用示例 应用领域
太阳能电池片印刷网版激光刻蚀设备 用于太阳能和非太阳能丝印网板直写，PT 值＜10μm,线宽一致性小于1μm，锥度＜6μm，同时该设备为抽丝蚀刻一体机。
钙钛矿薄膜太阳能激光加工设备 应用于钙钛矿薄膜太阳能前段的激光划线和清边。
电芯激光除膜设备 是针对电芯返工制程中,去除绝缘膜环节设计的自动加工设备,该设备配有激光加工系统、自动除膜系统,加工速度快、产品良率高、电芯内部温度<40℃、电芯表面无损伤, 适用于绝缘膜、结构胶、导热胶的高效、高质量去除。
电芯自动包膜设备 针对电芯返工制程中,高温膜二次包装环节设计的自动加工设备,该设备配有自动包膜系统，高温膜保压系统、电性能检测系统,加工速度快、产品良率高。
电芯极柱激光清洗设备 针对电芯返工制程中,极柱清洗环节设计的自动加工设备,该设备配有影像定位系统、读码上传MES 系统、激光加工系统, 加工速度快、加工精度高。
超快激光金属高品质打标设备 主要应用于锂电池电芯、模组、PACK  件的外观标记，采用超快激光，可在各种金属、塑胶等材料表面标记高对比、高分辨率的一维条形码、二维码、数字码。
（2） 激光器
公司激光器产品主要包括固体激光器及光纤超快激光器。按激光脉冲宽度划分主要包括纳秒
激光器、皮秒激光器、飞秒激光器及可变脉宽激光器等。公司自产激光器主要用于公司配套生产精密激光加工设备，部分激光器对外销售。2022 年，公司推出皮秒紫外 60W 激光器，量产工业级飞秒红外 80W/紫外 30W 激光器，2023 年，正式推出 AFL 系列光纤激光器。公司激光器产品情况具体如下：
产品类别 产品系列 产品图示 产品特性 应用领域
纳秒激光器 Coral 系列低功率纳秒激光一体机 一体集成设计，结构紧凑，输出绿光和紫外波长，绿光波段功率 3-25W，紫外波段 1-15W，工作频率范围30~100kHz，光束质量M2<1.3，光斑圆度>85% 应用于 3D 打印及增材制造、精细打标、油墨去除及打标、玻璃钻孔、科学研究等领域。
Marble 系列高功率纳秒激光一体机 一体集成设计，结构紧凑，绿光、紫外两种波长可选，绿光波段功率 10-40W，紫外波段功率 10-25W，工作频率范围 30-100kHz，光束质量M2<1.3，光斑圆度>85% 应用于飞行打 标、陶瓷钻孔、FPC 切割及科学研究等领域。
皮秒激光器 Amber NX 系列 一体机设计方案，紫外、绿光、红外三种波长可选，紫外波段最高功率60W，工作频率范围 1-2,000kHz，光束质量M2<1.3，光斑圆度>85% 应用于 OLED 加工、半导体、玻璃/陶瓷加工、医疗、脆性材料加工、科学研究等领域。
飞秒激光器 Axinite 系列 一体机设计方案，红外、绿光、紫外三种波长可选，红外波段最高功率100W，紫外波段最高功率 30W，工作频率范围 1-2,000kHz，光束质量M2<1.3，光斑圆度>85% 应用于玻璃/陶瓷加工、精确孔径和电极结构加 工、太阳能、航空材料加工、材料微加工、半导体、医疗、科学研究等领域。
可调脉宽激光器 APL 系列 一体集成设计，结构紧凑，红外、绿光两种波长可选，200ps-200ns 可调脉宽，红外波段 50W 功率，绿光波段 30W 功率，重复频率1HZ~1,000kHz，光束质量 M2<1.3，光斑圆 应用于玻璃/陶瓷切割及钻孔、太阳能、医疗、材料微加工及科学研究等领域。
产品类别 产品系列 产品图示 产品特性 应用领域
度>85%
光纤激光器 AFL 系列 QCW 及 MOPA 光纤激光器 3C 精细焊接、金属/非金属精细切割、激光清洗/深调等领域。
(二) 主要经营模式
公司通过自主研发、生产、销售精密激光加工设备及激光器，并为客户提供激光设备租赁和
激光加工服务实现盈利。公司相关产品及服务主要以直销方式提供，即直接与最终用户签署合同和结算款项，并向其提供技术支持和售后服务。报告期内，公司的主要经营模式未发生变化。
(三) 所处行业情况
1.     行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1） 全球激光产业需求向上，中国激光设备需求持续提升
近年来全球激光加工设备一直保持了高速增长的态势。激光加工方式相比机械加工、化学蚀
刻加工等传统加工工艺具有适用对象广、材料变形小、加工精度高、非接触式加工等优点，是通过材料吸收高能光场后发生蚀除、蒸发或汽化等,从而实现精密去除或表面改性等目的的过程,其加工精度范围通常在微米到数十微米内。随着加工材料构件结构的日趋复杂，传统的机械加工、化学蚀刻加工处理方法难以满足加工要求，激光加工方式是传统加工工艺的一种升级替代方案。
2021 年，在艰难的经济环境和复杂的政治环境中，根据《2022 中国激光产业发展报告》统计，全球激光设备市场销售收入约为 210 亿美元，同比增长 16%，预计 2022 年，全球激光设备市场
销售收入将以 10%左右的速度增长达到 232 亿美元。
中国激光产业进入高速发展期。随着中国经济的发展与国家战略的深入实施，制造业对自动
化、智能化生产模式的需求日益增长，激光应用市场空间大。近年所有的制造产业几乎都呈现出从传统加工制造向高端加工制造转型升级的态势，随着产业转型升级和高端制造业的升级，更多的激光应用技术和应用场景涌现出来，带动中国的激光产业迅猛发展，并在全球激光设备市场所占比重持续攀升。2021 年，全球激光设备市场销售收入里中国占比达到 61.4%。根据《2022 中国激光产业发展报告》统计，考虑到我国 2022 年以来整体经济环境影响，预计 2022 年我国激光
设备市场销售收入将达到 876 亿元，同比增长 6.7%。
（2） 激光精密加工需求提升推动超快（皮秒和飞秒）激光器市场规模快速增长
随着着高功率切割/焊接、微电子加工以及传感等领域需求持续提升以及激光加工技术的不
断成熟，以激光切割、钻孔、蚀刻为代表的精密激光加工技术在工业中的应用日趋广泛,伴随着高功率、长寿命激光器成本的持续降低,激光精密加工技术逐渐成为先进制造领域的重点发展方向。
图表 1  激光精密加工设备的加工方式
工业激光加工从早期粗放式的激光打标，向精细化的激光精密加工发展，得益于激光器技术
发展的结果。随着激光技术的日益发展，激光器向着短波长和窄脉宽的方向发展，这给激光材料加工应用带来了革命性的进步。固体激光器，尤其是高功率、短波长、窄脉宽的超快（皮秒和飞秒）固体激光器，在目前的激光精细微加工领域应用广泛。更高的功率可以提高加工速度，优化加工效率；更窄的脉宽可以降低加工损伤，提升加工质量；更短波长可以使加工产生更小的光 点，提供较高的分辨率，提高加工精度。特别在使用传统机械切削加工高熔点、易碎、超硬等材料的加工领域，超快激光加工工艺优势明显。激光精密加工需求正推动超快（皮秒和飞秒）固体
激光器越来越广泛应用在工业市场上。
中国的超快激光市场正在快速增长。2021 年，国内从事超快激光器研发生产的企业销售的
超快激光器中 95%是皮秒激光器，飞秒激光只占据了很小的市场份额，国产激光器占总销量的
55%，但国产超快激光器的功率大多集中在 10 至 50 瓦之间（固体激光器，实践中一般将 10W
以下的归类为低功率，10W 以上为中高功率），更高功率超快激光器主要为进口，未来国产超快激光器需向更高功率段进军。根据《2022 中国激光产业发展报告》统计，2021 年国内超快激
光器市场规模达到 32 亿元，预计 2022 年我国激光设备市场销售收入将达到 38.50 亿元，同比增
长 20.32%。
图表 2 2015-2022E 年中国超快激光器市场规模(含进口) (单位:亿元)
（3） 下游新应用市场景气度高涨，支撑公司未来成长空间
公司不断推出有技术优势的行业专用设备和新场景应用设备，如第三代半导体激光解决方
案、Micro LED 激光解决方案、电芯返工激光解决方案、钙钛矿薄膜太阳能电池激光解决方案等，下游应用市场景气度高涨，支撑公司未来成长空间。
①  碳化硅应用市场前景
德龙激光深耕激光精细微加工应用，公司晶圆激光切割设备在半导体行业应用广泛，拥有第
一、二、三代半导体材料的晶圆切割设备，如 LED 晶圆、硅、碳化硅、氮化镓晶圆等，进行高质量、高效率的激光切割加工。
针对第三代半导体材料，除了碳化硅晶圆激光切割设备，还推出了碳化硅激光退火设备，
2022 年公司正式推出碳化硅晶锭激光切片技术，其工艺研发和测试验证已完成，现处于市场开拓阶段。碳化硅晶锭激光切片技术主要面向碳化硅晶锭的分片环节，采用激光加工的方法，可对第三代半导体碳化硅晶锭提供高效、高品质分切解决方案，可最大支持 8 英寸晶锭分切、最大切割速度 800mm/s，具有明显的领先优势。相比于传统金刚丝切割工艺，材料耗损少，晶片产出 高，良率可控，切割效率也具有较大优势。碳化硅作为第三代半导体材料，主要用于功率器件芯片以及射频芯片器件的制造。功率器件芯片可用于新能源电动汽车，应用前景广阔，市场潜力巨大。但碳化硅材料的硬度仅次于金刚石，其生产加工难度较大，在晶锭分片的环节良率低产出 低，一定程度上制约了碳化硅芯片的推广普及。碳化硅晶锭切片技术将助力碳化硅产业链在源头
上提升产品良率及生产效率。
随着公司在碳化硅领域设备类型不断丰富，碳化硅应用市场规模起量，将带动公司碳化硅激
光加工设备销售增长。
a)     新能源汽车作为碳化硅的重要应用终端，拉动市场规模快速增长
碳化硅优越特性加持，伴随价格进一步下降，有望加速对新能源车产业链的渗透。新能源汽
车作为碳化硅的重要应用终端，拉动市场规模快速增长。CASA Research 数据显示，2022 年我国第三代半导体功率电子在电动汽车及充电桩市场规模约为 68.5 亿元，预计到 2026 年将增长至
245 亿元，年均增速接近 37.5%，是未来几年第三代半导体功率电子市场增长的主要驱动力。
CASA Research 将国内碳化硅车用市场折算成晶圆，预计国内 2022 年新能源汽车市场 6 英寸碳化硅晶圆需求量近 25 万片，预计到 2026 年需求量将增长到近 100 万片。
b)     全球光伏新增装机容量持续上升，碳化硅应用市场空间广阔
随着光伏投资成本的下降及发电效率的提升，近年来光伏发电呈高速发展态势。随着光伏电
站直流端电压等级从 1000V 提升至 1500V 以上，耐高压碳化硅功率元件成为组串式和集中式逆变器首选材料；而对功率较小的住宅用微型逆变器(一般不超过 5kw)，氮化镓功率器件在显著改善整体转换效率的同时，还能建构体积更小、重量更轻、更可靠的逆变器。在当前碳化硅市场起量期间，国内厂商紧抓市场机会，加快完善碳化硅产业链，提升有效产能供给，形成稳定、高品质供货。CASA Research 预计，2022 年碳化硅、氮化镓功率器件在光伏市场规模约 2.8 亿元，伴随渗透加速，按照 2026 年渗透率达到 15%-23%左右，预计 2026 年我国碳化硅、氮化镓功率器
件市场规模将接近 7 亿元，未来几年年均增速约 25.5%。
①  Micro LED 应用市场前景
Micro LED 是将 LED 发光单元进行微小化和阵列化的新技术，一般指小于 50 单元的 LED
芯片，相较于 LCD、OLED 具备更高的发光效率、更长的寿命、更高的亮度和更快的响应速度，同时具备轻、薄、省电等优势，在小尺寸可穿戴设备、AR/VR、手机、平板、车载显示、
TV 等显示领域都具有较好的应用潜力。“巨量转移技术”是 Micro LED 产业化过程中长期待解决的关键技术。公司在相关技术领域有充足的技术储备，也率先开发了相应产品。目前公司 Micro
LED 激光巨量转移设备已获得头部客户首台订单。
德龙激光在晶圆激光加工领域有 15 年的经验和积累。经过多次实验和方案测试，现 Micro
LED 激光巨量转移设备光源选型使用准分子激光器，准分子激光器的特点对转移材料的适应性强，转移良率高，稳定性和一致性好。德龙激光的Micro LED 激光巨量转移设备，关键核心工
艺自主开发，可定制化设计程度高，设备指标优异，整机实现全自动运行。
行业起步，设备先行，德龙激光面向 Micro LED 推出了系列全新解决方案，包括：Micro
LED 激光剥离设备（可整面剥离/选择性剥离），Micro LED 激光巨量转移设备（可通过直转/二
次转移等方式将三色芯片转移到基板上），Micro LED 激光修复设备，将为客户产业结构升级提供有力的设备支持。
Micro LED 时代开启，市场空间广阔
2022 年，三星向市场推出了 110 英寸 Micro LED 电视，该系列产品售价高达上百万元，高
工 LED 报道，三星目标在 2023 年增加 Micro LED 电视销量，并继续扩大 Micro LED 电视产品范围，推出更多不同尺寸产品，为客户提供差异化体验。该产品的发售，带动 LED 行业迈入 Micro LED 时代。
Micro LED 高亮度、高分辨率、高对比度、快速响应等特点使得更清晰的显示需求、更高的
交互性、更广泛的应用场景成为可能，Micro LED 显示技术未来的市场将以高端产品为主，因此
也对显示效果和功能加成具有更高的要求。对于超大尺寸领域，电视及家庭影院将是主要的应用场景，对于小尺寸应用领域，可穿戴设备、虚拟现实 AR 产品是其主要应用场景。
面对 LED 产业结构升级和传统市场竞争加剧，中国显示行业相关企业也在持续优化 Micro
LED 技术并降低生产成本，优化公司产品结构和市场结构，缓解激烈市场竞争带来的冲击的同时，保持公司在 LED 芯片产业的市场竞争力。
Micro LED 量产进程加速。近日，有报道称苹果最早将在 2024 年底在Apple Watch 上推出
首款 Micro LED 屏幕。2023 年，国内Micro LED 产线也有望进一步增加。华灿光电表示，将投资 20 亿元用于Micro LED 晶圆制造和封装测试基地项目，项目建成后，将形成年产 Micro LED晶圆 5.88 万片组、Micro LED 像素器件 45,000.00kk 颗的生产能力。维信诺于 2022 年宣布，成都基地建成大陆首条从驱动背板、巨量转移到模组全覆盖的 Micro LED 中试线，持续迭代创新技术，提升巨量转移良率和工艺水平，推进量产；深天马表示，将合资建设一条从巨量转移到显
示模组的全制程 Micro LED 试验线，项目总投资 11 亿元。
根据Trend Force 统计，随着技术和商业应用不断成熟，Micro LED 市场同样将迎来爆发式
增长。预计到 2026 年全球 Micro LED 显示市场产值将达到 33.91 亿美元，2021-2026 年的复合增长率将达到 173.89%。
②  新能源汽车应用市场前景
德龙激光紧抓汽车转型机遇，在新能源汽车领域拓展锂电池相关业务。在锂电方面，公司自
主研发的激光电芯除蓝膜设备已通过客户测试验证并获得头部客户首台订单。该设备利用先进的激光改性工艺搭配机械撕膜和全自动化设计方案替代目前手工除膜工艺，解决了锂电池电芯返修表面绝缘蓝膜和结构胶高效、无损去除的问题，同时解决修复过程中电芯表面温度控制、除膜效率的难题。该产品加工后铝壳表面损伤小于 10μm，除膜过程表面温度可控，除膜效率高，具备自动上下料功能，为客户节约人工费用、管理费用，提升维修效率、产品一致性。现公司已开发出电芯返工激光解决方案，包括：电芯激光除膜设备、电芯自动包膜设备、电芯极柱激光清洗设备，相关技术公司已申请获得授权专利。该设备可复制性强，下游客户需求有共性，未来市场前
景可期。
新能源汽车需求维持高景气，动力电池装机量进一步增长
近年来，我国新能源汽车产业发展迅速，全国新能源汽车销量呈现出爆发式增长。中国汽车
工业协会最新统计显示，2022 年我国新能源汽车持续爆发式增长，连续 8 年保持全球第一。2022年，我国新能源产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%。其中，纯电动汽车销量 536.5 万辆，同比增长 81.6%，插电式混动汽车销量 151.8 万辆，同比增长 1.5 倍。
2022 年受宏观环境影响较大的 4 月份同比增速仍超四成，随后也快速恢复至高位。当前，我国新
能源汽车已进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段。
动力电池是新能源汽车重要零部件之一，对新能源汽车的续航里程、整车寿命、安全性等关
键指标具有重要影响，借助新能源汽车行业的迅猛发展，动力电池装机量也保持了高速增长。根据 SNE Research 数据，2022 年，全球动力电池装机量约为 517.9GWh，同比上涨 71.8%。2022 年全球动力电池装机量TOP10 的企业中有 6 家中国企业，6 家中国企业的总装机量合计占全球市场的 60.4%，相较于 2021 年增长 12.2%，在全球动力电池市场上占据绝对主导地位。SNE
Research 预测，2023 年全球动力电池装机量将进一步增长，达到 749GWh。
③  钙钛矿薄膜太阳能电池应用市场前景
钙钛矿光伏电池理论转换效率高、经济性好，已成为第三代光伏技术中最受瞩目和最受期待
的技术之一。2020 年公司关注到钙钛矿薄膜太阳能电池的产业化机会，推出了针对钙钛矿薄膜太阳能电池生产整段设备（包括前段P0 激光打标设备，P1、P2、P3 激光划线设备，P4 激光清边设备、传输&缓存线体、后段封装检测等一系列自动化设备），于 2022 年交付客户并投入使用，为客户在国内率先实现百兆瓦级规模化量产提供了助力。目前公司正在开发针对钙钛矿薄膜太阳能电池的新一代生产设备，对设备的加工幅面、生产效率等都进行了迭代升级。公司从
2022 年下半年开始一直在配合头部客户的新工艺开发并进行商务沟通，同时不断开拓新客户。
钙钛矿薄膜太阳能电池产业化进程提速，带动激光设备需求起量
钙钵矿是第三代光伏技术，具有优异的光电性能、低温低碳的绿色制程和高经济性等特点，
是一种理想的清洁能源。钙钛矿的理论极限转换效率高于晶硅电池和薄膜电池，并且因钙钛矿组件成本结构占比最多的是电极材料，制备成本较低，钙钛矿的效率和成本优势明显。
激光加工已经成为钙钛矿产线的主流。钙钛矿薄膜太阳能电池生产线包括镀膜、涂布、刻蚀
和封装等环节，其中刻蚀阶段主要使用激光进行加工。
图表 3  激光设备在钙钛矿电池产线设备主要应用环节
近期，国内多家企业加快了对钙钛矿薄膜太阳能电池的产业布局，如纤纳光电首条百兆瓦级
钙矿规模化产线已于 2022 年初建成投产，5 月率先发布了全球首款钙钵矿商用组件 a，7 月首批
a 组件正式出货；协鑫光电于 2021 年中旬完成 100MW 生产线并进行试生产；2022 年 5 月，宁德时代称其钙钛矿光伏电池研究进展顺利，正在搭建中试线；仁烁光能表示 2023 年正在加速建成 150MW 级全钙钛矿叠层中试线等。钙钛矿薄膜太阳能电池产业化布局加速，将带动激光设备需求。
④  光模块市场应用前景
德龙激光看好光模块市场长期稳定的发展趋势，从 2019 年开始布局光模块市场激光应用设备，通过多年的技术积累，研发出了包括光模块中钨铜板双面激光网格加工设备、COC 芯片表面百微米级二维码&数字码加工设备、TO 表面曲面二维码&数字码加工设备、流道式批量钨铜板激光网格加工设备、全自动光模块盖板激光焊接设备、全自动光模块芯片保护盖装配设备、全自动 TO 测试装配设备、全自动 TOSA 测试设备、全自动 COC 芯片转料设备、光模块PCBA 之
AOI 检测设备、全自动 OCR 读码设备等，部分设备为行业内全新的制程，由德龙激光独家供应，主要客户包括 Finisar、中际旭创、天孚通讯等行业龙头企业。
人工智能、自动驾驶等新技术应用带动光模块市场规模持续扩张
光模块是光通信系统中重要的器件，是进行光电和电光转换的光电子器件。光模块的发送端把电信号转换为光信号，接收端把光信号转换为电信号，用于信息的高速互联。光模块通常由光发射组件 TOSA（含激光器）、光接收组件 ROSA（含光探测器）、驱动电路和光、电接口等组成。
随着人工智能、自动驾驶、AR/VR 等新技术的逐步应用与产业化，以ChatGPT 为代表的AI大模型展现出颠覆性的自主学习和内容生成能力，都将带来算力需求和数据流量的加速增长，光模块市场规模有望持续扩张。据 Lightcounting 预测，光模块的市场规模在未来 5 年将以
CAGR114%保持增长，2026 年预计达到 176 亿美元。Yole 预测，2022 年中国光模块市场规模有
望达 33 亿美元，同比增长 22%，近三年中国光模块市场复合增速约 10%。
2.     公司所处的行业地位分析及其变化情况
公司致力于激光精细微加工领域，聚焦于半导体及光学、显示、消费电子及科研等应用领
域，为客户提供激光加工解决方案。经过多年自主研发，公司拥有激光器、激光加工工艺、运动平台、控制软件等一系列核心部件及工艺，掌握了关键核心技术，超快激光器产品技术先进，应用领域前沿，公司成熟的自产超快激光器显著提升了公司在研发、成本、服务等方面的竞争优 势。公司深耕激光精细微加工领域，公司的技术与产品得到了下游领先企业的一致认可，确立了
公司在激光精细微加工行业中的市场地位。
（1） 激光器先发优势
激光器是激光加工设备的心脏，激光器的性能直接影响激光加工设备的品质和使用效果，尤
其在超精密加工应用领域，对于激光器的质量和稳定性要求更为苛刻。通常来讲，激光器约占激光加工设备成本 30%-50%，掌握激光器核心技术，也是降低激光加工设备成本，提升设备竞争力的关键所在。
超快激光器在目前的激光精细微加工领域应用最为广泛。未来的激光技术将朝着更高功率、
更好光束质量、更短波长、更快频率的方向发展，从而带动激光器未来的重点发展方向往短波 长、高功率和窄脉宽发展，高聚焦度和短波长意味着激光的作用半径更小，更能够实现精确控制和定点处理，从而为更高精度的工业生产需求提供了可能。
公司是国内最早开展 DPSS 固体激光器研发及产业化的公司之一，于 2008 年推出了工业级
纳秒固体激光器，2010 年实现超快激光加工设备的销售，通过十多年的持续技术研发形成了纳秒激光器、超快激光器（皮秒激光器、飞秒激光器）及可调脉宽激光器、光纤激光器等系列，在激光加工精度要求更高的设备上，公司更多使用自产的激光器产品。公司激光器演变情况具体如下：
（2） 行业产业链集成先发优势
激光产业链上游主要包括光学元器件及其他组成激光器的材料，中游主要为各种激光器、机
械系统、数控系统等，下游则是成套的激光加工设备，激光产业链的终端应用领域涉及半导体、面板显示、科学研究、医疗器械等。近年来，部分下游激光加工设备公司为增加对核心元器件掌控力，开始往产业链中上游的光学元器件、激光器方向发展；激光器的价格下降是挑战，也是机遇，部分激光器公司开始寻求新的产业发展机会，往下游应用端延伸，激光产业链内各公司近年
产业链融合趋势明显。
但相比传统一般激光加工设备，激光精密加工设备对设备的加工精度、设备稳定性等均具有
非常高的要求，从而也就决定了核心器件生产制造的高要求。正因为下游激光设备工艺要求高和核心器件的技术门槛高，使得该行业往上下游发展的难度相对较高。
而德龙激光具备各类应用的激光精细微加工整套解决方案能力，2005 年成立至今一直定位于
激光精细微加工领域，多年来始终聚焦主业，自主研发拥有固体纳秒激光器、固体超快激光器（皮秒、飞秒）、可调脉宽激光器、设备方案设计、激光加工工艺、运动平台、控制软件、自动化等一系列核心部件及工艺，尤其在高功率超快激光器、激光加工工艺、精密运动控制平台、控制软件等的设计和制造方面，完成产业链关键器件整合，掌控了激光精细微加工的关键技术。
公司是国内为数不多的激光加工设备全产业链公司，不仅具有激光加工设备的研发及生产能
力，最核心部件如激光器、运动控制平台自研、自产占比较高且逐年增加。战略层面的领先布局，行业护城河优势使得公司竞争优势进一步明显。
（3） 下游应用行业准入门槛高和高粘性大客户先发优势
激光精密微加工设备属于高端制造装备，其产品特点是产品精度、性能、质量等要求都非常
高，行业技术门槛高、开发周期长、用户转换成本高等多方面因素，造成了激光精密微加工设备行业国内竞争者不多的局面。
激光精密加工设备领域的新进入者主要是国内其他一些未进入激光精密微加工领域的激光设
备厂商，新进入激光设备厂商借助在宏观激光加工领域设备开发的经验，通过自主开发或者展开人才引进的方式来争夺市场份额、分割市场利润。但从专业技术开发方面考虑，激光精密加工设备的技术难度大，开发周期长，属于专用设备行业，定制化程度高，下游应用领域如半导体、电动汽车领域验证周期长达一两年，行业准入门槛高；同时激光精密加工设备单位价值量高，设备测试验证周期长，下游客户设备采购需求更慎重，德龙激光通过和客户合作开发新应用场景的设备、多年提供高质量设备的方式，获得高粘性大客户的长期信任，进一步保持了公司的先发优
势。
3.     报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
与欧美发达国家相比，我国激光技术起步并不晚，但是在激光先进技术应用及高端核心技术
方面却仍存在着不小的差距。作为产业转型升级的核心技术，激光技术的应用领域将继续作为国家重点支持领域。从目前发展情况来看，我国激光行业发展呈现以下几个发展趋势：
（1）向高功率、窄脉宽、短波长方向发展
在中国制造业转型升级不断深化的背景下，产品和零件加工逐渐趋向微型化、精密化，在精
细微加工方面，超快激光在光伏、显示、半导体、LED 等领域的钻孔、刻线、划槽、表面纹理化、表面改性、修整、清洗等环节发挥了不可替代的作用。激光技术也不断向高功率、窄脉宽、短波长方向发展，更高的功率可以提高加工速度，优化加工效率；更窄的脉宽可以降低加工损伤，提
升加工质量；更短波长可以使加工产生更小的光点，提供较高的分辨率，提高加工精度。
（2）产品应用领域不断扩展
随着激光技术的不断提高，激光器和激光加工设备的应用领域不断扩展。激光加工技术是一
种应用定向能量进行非接触加工的新型加工技术，与传统接触式加工方式有本质区别，可与其他众多技术融合、孕育出新兴技术和产业，这将能够在更多领域替代传统机械加工。
近年来，激光器及激光加工设备在半导体、显示、新能源等精细微加工领域和航空发动机、
火箭飞行器、汽车发动机等零部件结构高度复杂的尖端科技领域的应用逐渐增多，客观上也给激
光器及激光加工设备带来了新的发展机遇。
（3）激光加工设备国产替代进程加速
随着激光加工技术的逐步成熟和产业化，一方面，国产激光加工设备的质量、技术与服务在
竞争中慢慢提高，国产激光加工设备的崛起正在逐步取代进口的激光加工设备；另一方面，激光加工技术的应用比许多传统制造技术更具成本效益，使激光应用得以迅速普及；再一方面，地缘优势和多年技术积累获得的激光工艺、激光器核心器件自制能力，在客户研发新技术的前期配合
上，国产激光加工设备供应商沟通配合优势明显，激光加工设备国产替代进程加速。
(四) 核心技术与研发进展
1.     核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
自成立至今，公司始终专注于激光精细微加工领域。公司高度重视自主技术研发和积累，以
技术创新驱动作为发展战略，不断进行自主研发创新，积累了多项核心技术，公司取得的科技成果与产业达成深度融合，推动了精密激光加工设备和激光器的国产化进程，推进了激光行业的发展。
（1） 现有核心技术产业化发展情况良好
①激光器相关技术
公司的激光器相关技术主要包括：激光谐振腔光学设计技术、长寿命皮秒种子源技术、高功率、高增益皮秒放大器技术、长寿命飞秒种子源技术、高功率、高增益飞秒放大器技术、高效率的波长转换技术、激光器控制技术等全套激光器技术。
公司应用上述技术开发出一系列的激光器产品，其中 Coral 系列和 Marble 系列纳秒激光
器，在 FPC 切割、3D 打印、激光打标等激光精密加工领域得到了广泛的应用和客户好评，产品以良好的性价比优势取得了一定的国际市场订单，远销日本、美国、欧洲；Amber 系列皮秒激光器具备红外、绿光、紫外波长的输出，最大平均功率达到红外 100W 和紫外 60W，该系列产品在半导体晶圆切割、OLED 柔性显示面板制造、5G 高频天线切割、PCB 切割、科学研究等领域得到广泛的应用；Axinite 系列飞秒激光器涵盖了红外、绿光、紫外波长的输出，最大输出功率达红外 100W 和紫外 30W，在半导体、OLED 柔性显示面板制造、生物医疗、科学研究等领域具有广泛的应用前景。
②激光应力诱导切割技术
激光应力诱导切割技术是针对半导体、光学等透明脆性材料专门开发的核心激光加工工艺技术，适用于硅、砷化镓、碳化硅、氮化镓、蓝宝石、石英等材料。与传统的机械刀轮切割比较具有切割效率高、材料损耗小、崩边小、无粉尘等优势。在 MEMS、RFID、第三代半导体功率芯
片、LED、光学滤光片等市场得到广泛的应用。公司以该核心技术为依托形成了晶圆激光应力诱
导切割设备、玻璃晶圆激光切割设备、碳化硅晶圆激光切割设备等系列产品。相关产品服务于海思、中芯国际、华润微、士兰微、敏芯股份、长电科技、三安光电、华灿光电、晶宇光电、舜宇光学、水晶光电、五方光电等知名企业。
③激光剥离技术
该技术采用深紫外激光作用于氮化镓晶体和蓝宝石衬底结合面上，致使氮化镓材料分解气化，使得氮化镓晶粒与蓝宝石衬底分离。该技术主要针对蓝宝石衬底的 Micro LED 晶圆巨量转移工艺需求，公司开发出了激光剥离设备，应用于蓝宝石衬底的 Micro LED 晶圆剥离，主要客户包括华灿光电、康佳光电等知名企业。
④硬脆材料激光切割技术
硬脆材料激光切割技术是针对蓝宝石、石英、玻璃等硬脆材料专门开发的核心激光加工工艺技术。该技术采用超快激光器，利用超快激光与硬脆材料相互作用机理，其中包含激光光束整形在脆性材料内部形成多个焦点或者贝塞尔成丝状能量分布，实现高速、高质量切割效果。同时结合机械应力和激光加热等辅助裂片技术，实现成套的硬脆材料切割分离解决方案。依托于该核心技术形成了全自动玻璃激光倒角设备、玻璃激光高速切割设备、玻璃激光切割裂片一体设备等系列产品，可广泛应用于显示玻璃、生物医用玻璃、建筑玻璃等领域，主要客户包括京东方、华星光电、天马微电子、蓝思科技、信利公司等知名企业。
⑤  显示面板激光切割技术
公司通过多年的研发积累，掌握了 LCD 和OLED 显示面板激光切割技术，该技术是主要针对 OLED 薄膜材料、盖板玻璃、偏光膜、PET、PI 等多层复合材料的激光切割技术，通过不同 膜层材料的特性选择不同波长、脉宽、能量的激光参数实现半切、全切及选择性切割功能。该技术集合了自动上下料、视觉定位、AOI 检测分选、MES 信息交互等智能化功能，可以根据客户显示面板生产制程和厂房规划提供定制化设计。依托于该核心技术形成了全自动偏光片激光切割设备、全自动柔性OLED 模组激光精切设备等系列产品，主要客户包括京东方、华星光电、天马微电子、维信诺、同兴达、友达光电、群创光电等知名企业。
⑥  导电薄膜激光蚀刻技术、陶瓷基板激光加工技术、PCB 激光加工技术
公司通过多年的技术积累，掌握了包括导电薄膜激光蚀刻技术、陶瓷基板激光加工技术、
PCB 激光加工技术等多项消费电子应用激光加工技术。近年来公司聚焦于 5G 高频器件和高频电路的激光精细微加工应用技术，研制出了包括中小幅面薄膜激光蚀刻设备、大幅面薄膜激光蚀刻设备、双面薄膜激光蚀刻设备、卷对卷薄膜激光蚀刻设备、汽车薄膜激光蚀刻设备、光纤陶瓷切割设备、光纤陶瓷快速钻孔设备、CO2 激光加工设备、超短脉冲 LTCC/HTCC 钻孔蚀刻设备、紫外纳秒激光切割设备、紫外皮秒精细微加工设备、卷对卷 FPC 钻孔应用设备等产品，主要客
户包括欧菲光、蓝思科技、东ft精密、富士康等知名企业。
⑦  精密运动模组及控制技术、自动化集成技术
精密运动模组及控制技术主要研究各种行程的微纳精度运动平台模组设计，以及基于坐标位置的激光同步脉冲触发控制，结合视觉影像的实时动态位置校正，可实现多轴协同二维异形轨迹和激光触发的同步控制，自动化集成技术主要面向自动化搬运、检测、定位等配套需求开展的定制化技术，适用于半导体及光学、显示、消费电子等多个领域的激光精细微加工设备。
（2） 公司技术储备良好，顺应行业发展趋势，产业化布局前景可期
① 高功率固体超快激光器技术
公司在现有的激光器技术基础上进一步开发高功率超快激光器。高功率皮秒激光器实现红外平均功率 200W 输出，在此基础上通过非线性转换技术可以实现绿光 120W 以上输出，紫外
80W 以上输出。高功率飞秒激光器实现红外平均功率 100W 输出并已掌握 200W 功率输出技术。
相关产品在半导体材料切割、FPC、碳纤维复合材料切割、航空发动机制造等领域具有广阔的应用前景，相关产品的推出可以提升国内该领域技术水平，促进我国激光产业高端应用市场的快速发展。
②Micro LED 显示激光加工技术
Micro LED 显示技术是指将传统 LED 进行矩阵化、微缩化的一项技术。相比传统 LCD、 OLED，Micro LED 具有高解析度、低功耗、高亮度、高对比、高色彩饱和度、反应速度快、厚度薄、寿命长等特性，功率消耗量可低至 LCD 的 10%、OLED 的 50%。结合现有技术能力， Micro LED 有两大应用方向，一是可穿戴市场，以苹果为代表；二是超大尺寸电视市场，以
Sony 为代表。
目前，“巨量转移技术”和“巨量检测修复技术”是 Micro LED 产业化过程中亟需解决的关键技术。公司已经在相关技术领域做了技术储备，已获得客户订单。
③PCB 激光钻孔技术
随着 5G 全面商用时代的逐渐到来，通讯基站的大批量建设和升级换代，作为电子产品的基础部件印制板（PCB）的需求量急剧增加。目前，对PCB 进行数控机械钻孔存在着不少问题，特别是孔壁粗糙度、钻污、热损（烧）伤和锥形（喇叭）孔等问题，这些问题将会给高频信号传输信号驻波、反射和散射等，进而导致传输信号损失而使信号减弱或失真。此外，随着PCB 层数增加、线宽和线距越来越窄、孔径越来越小等发展趋势，传统的机械加工已经难以满足制造工艺要求。激光作为一种非接触式加工工具，可对PCB 进行 100 微米以内微孔钻孔，具有清洁、高效、精细的特点，可以实现快速、节能、无污染地高品质加工PCB 线路板。对于激光制造产业来说，激光易于控制，可以将激光加工系统与计算机数控技术等相结合，进而提高生产线的柔性化程度、加工速度、产品精度，缩短产品出产周期，具有广阔的发展前景。该技术的完善和产
品化可以打破国外对高端PCB 钻孔设备的技术垄断，提升我国PCB 产业整体竞争力。
④多光路同步划线技术
多光路同步划线技术主要研究大幅面钙钛矿薄膜电池的多光路同步划线，通过开展超短脉冲激光与多层复合薄膜材料加工机理研究，基于多光路分束技术、焦点跟随补偿技术、划线轨迹跟踪补偿技术的研究，解决针对钙钛矿薄膜电池激光加工工艺，改善激光蚀刻火ft口、加工效率、加工线宽一致性、划线精度减小死区的难题。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 苏州德龙激光股份有限公司
2.    报告期内获得的研发成果 
公司成立以来一直致力于先进激光器及激光精密加工应用装备的研发，始终把研发技术工作
作为公司生存和持续发展的驱动力，报告期内，获得以下研发成果：
（1）公司“碳化硅晶圆激光隐形分切系统的研发及产业化”项目，2022 年获得江苏省科技成果转化专项资金和省碳达峰和碳中和科技专项资金（重大科技成果转化）项目立项，目前该项目顺利进行中。项目计划实现我国第三代半导体晶圆高效、高品质分切的装备及其核心部件激光器的关键突破，打破国外在第三代半导体核心装备领域的技术垄断，打破我国第三代半导体各环节国产化率低，依赖进口的局面。
（2）贝林激光作为课题承担单位参与了“制造用高性能高功率飞秒激光器”项目，该项目获得国家重点研发计划“增材制造与激光制造”重点专项 2022 年度项目立项。项目针对增材制造与激光制造对飞秒激光器脉冲能量、平均功率及光束质量的多维度需求，研发具有国际先进水平的高性能飞秒激光器，实现其运行稳定性、工作寿命的重大进展，完成高性能高功率飞秒激光器销售，在航空航天、电子、汽车等领域的特殊加工等方面取得重要而广泛的应用，形成产业化示 范，开发出国际先进的高性能固体飞秒激光产品，转化并形成销售，扭转高端飞秒激光器主要从国外进口的现状，为我国增材制造与激光制造战略贡献力量。
 
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 35 1 212 34
实用新型专利 41 40 217 130
外观设计专利 0 0 5 0
软件著作权 6 6 66 66
其他 2 0 6 2
合计 84 47 506 232
注：累计数量中的“获得数”为现行有效的专利数量，不包含已失效的数据。 
3.     研发投入情况表
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 85235478.28 58932661.11 44.63
资本化研发投入
研发投入合计 85235478.28 58932661.11 44.63
研发投入总额占营业收入比例（%） 14.99 10.73 4.26
研发投入资本化的比重（%） 0.0 0.0 不适用
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用  
主要原因是公司进一步加大新产品、新技术开发力度。公司新增多项重大研发项目，研发人数增加、平均薪酬提高，采购相关的高精尖研发设备和研发材料，相应薪酬总额、折旧费用、材料费用均有所增加。 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用 
4.     在研项目情况
√适用 □不适用  
单位：万元
序号项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1半导体晶圆高速、高精度激光智能切割设备的研发及产业化 2600.0 1561.62 3507.32 结题 （1）激光器：平均功率≥20w；脉宽≤500fs；激光器来源：自制；（2）加工能力：晶圆尺寸 2~12英寸；切割崩边≤3μm；焦点数量≥3，焦点能量及能量分布可调；适用材 料：蓝宝石、硅、玻璃、碳化硅、氮化镓；（3）高精密平台：行程800mm×500mm×360°×20mm；最大切割速度 1,000mm/s；定位精度 1μm×1μm×0.001°×2μm； （4）智能功能：具备自动上下料；具备远程网络诊断功能。 近年来半导体芯片市场需求旺盛，其中半导体晶圆高 速、高精度切割装备需求尤为突出。针对我国半导体晶圆激光的卡脖子难题，本项目有三点创新之处：（1）解决了切割材料切割过程中会产生不同程度的崩边问题；（2）对芯片进行高速、高效、高精度切割；（3）对大尺寸半导体晶圆切割过程进行高精度运动控制；本项目在总体技术指标上已基本赶上国外先进水 平，为解决我国半导体产业卡脖子难题，赶超国外先进水平做好了充足的技术支 撑。 围绕着半导体晶圆高速、高精度激光智能切割设备的研发与产业化，开展超短脉冲激光与半导体晶圆材料作用机理、高功率超短脉冲飞秒激光器、空间光调制整形技术、大尺寸半导体晶圆切割过程高精度运动控制技术、智能柔性生产系  统、CIM 互连系统和远程诊断系统的研究，解决针对硅、碳化硅、氮化镓、砷化镓等半导体晶圆高速、高精度切割工  艺，改善切割崩边，提升切割效率等难题，提升 12 英寸大尺寸晶圆高速、高精度切割及智能化生产与维护。
2新能源锂电池电芯激光除膜工艺研究及产品开发 400.0 544.29 544.29 结题 完成电芯表面多层复合绝缘蓝膜激光除膜机理的研究，实现自动化激光除膜装备的开发，产品装备的指标如下：表面损伤小于10μm；除膜过程表面温度小于 60℃；除膜节拍60 秒；具备自动上下料功能。 本项目为了解决新能源动力电池产能不足，动力电池电芯返修表面绝缘膜和结构胶高效、无损去除的问题，提出采用激光改性与机械撕膜的工艺方案，同时解决修复过程中电芯表面温度控制、除膜效率的难题。采用全自动化解决方案，排除人为因素的影响。利用先进的激光改性工艺和自动化设计方案替代目前手工除膜工艺，经济效率和社会效益显著，随着动力电池产能的逐年成倍提升，短期内动力电池生产工艺又暂时无法大幅度提 升，本项目的相关产品市场前景突出。 本项目为了解决新能源动力电池产能不足，动力电池电芯返修表面绝缘膜和结构胶高效、无损去除的问题，提出采用激光改性除膜工艺方案，同时解决修复过程中电芯表面温度控制、除膜效率的难题。采用全自动化解决方案，排除人为因素的影响。利用先进的激光改性工艺和自动化设计方案替代目前手工除膜工艺，经济效率和社会效益显著，随着动力电池产能的逐年成倍提升，短期内动力电池生产工艺又暂时无法大幅度提升，本项目的相关产品市场前景突出。
360W 紫外皮秒激光器 100.0 147.87 147.87 结题 （1）波长 355nm（2）激光输出功率>60W@1500kHz（3）激光模式TEM00（4）激光脉冲宽度<15ps（5）8小时稳定性<3%（6）光束质量 M2<1.3 贝林激光在 2021 年底开发出了输出功率 30W 的皮秒紫外激光器（Amber UV-30S），其从红外到紫外的光光转化效率最高可达50%。目前全球对全固态皮秒紫外激光器的需求日益增加，应用领域不断扩大，成 皮秒紫外激光器在OLED 材料切割，5G 高频材料电路板切 割，柔性电路板切割，覆盖膜等领域取得了广泛的应用，国内年使用量超过 500 台。随着加工效率和加工质量要求不断提升，>50W 级别紫外皮秒激光器需求将应约而生。此项目产
功研制 60W 紫外皮秒激光器，对缩短国内外技术差距具有很重要的现实意义，项目产品达到国际先进，国内领先水平。 品会对市场现有低功率皮秒紫外激光器进行功率升级，应用前景广阔。
4多轴组合运动平台的结构性能研究及控制技术研究 250.0 174.7 174.7 结题 控制达到 64 轴，实现多点位和连续轨迹，多轴同步，直线、圆弧、螺旋 线、空间直线插补等运动模式，并使平台运动精度提升 30％。 基于总线协议的分布式实时控制和 ETHERCAT 总线的嵌入式运动控制，集成了主站式解决方案。 可用于 AOI 检测设备，3C 设备、锂电池设备、印刷设备、自动化流水线等
55G 高频PCB 智能柔性化超快激光生产线研发及产业化 2800.0 1367.01 2028.62 研发中 （1）激光功率60W@1000kHz，脉宽<500fs，激光功率波动（8 小时）<2%；（2）精度：±10μm，CPK≥1.33；（3）最小钻孔直径 20μm；最小蚀刻线宽/间距 15μm/15μm 本项目创新研发了高功率超快皮秒紫外激光器技术、多功能激光精密柔性加工技 术、高精密柔性运动控制技术和智能柔性控制技术，可对PCB 柔性选择蚀刻、切割、钻孔等工艺，还可根据不同工艺调整激光参数，满足不同产品的个性化加工需求。 可对PCB 柔性选择蚀刻、切割、钻孔等工艺，还可根据不同工艺调整激光参数，满足不同产品的个性化加工需求，还能通过 CIM 系统与工厂 MES系统信息互连，实现 5G 高频PCB 的高效、高品质、智能柔性化生产。
6MicroLED 巨量转移及修补设 7000.0 2188.23 2188.23 研发中 设备具备 1μm 精度级别的运动平台，实现 4-8 寸范围内转移精度±1μm,  实 着力推动我国 Micro LED 显示产业关键核心技术的瓶颈突破，解决行业内关键设备 Micro LED 显示是继 LCD 和OLED 之后新一代显示技术，具有较好的技术优势以及广泛
备的开发及产业化 现 36kk 颗/小时转移效率，实现转移良率>99.9%。 转移精度低，转效率不足，修复良率低以及工艺技术缺乏等制约产业化的问题，开发 MicroLED 先进技术产 品，促进 MicroLED 上下游产业链补全补强，加快MicroLED 显示产业快速实现产业化。 应用潜力。目前制约 MicroLED 技术开发进度的核心难点之一在于 Micro LED 芯片的巨量转移，Micro LED 巨量转移及修补设备着力于采用激光转移技术，解决此核心制程中的难点，最终实现芯片的快速、高良率转移制程。Micro LED修复制程位于巨量转移制程之后，实现坏点的去除与修补。这两项技术的实现，是 MicroLED 芯片实现量产的前提条件。具备此技术的相关设备是未来 Micro LED 显示器件制造过程中的基础设备。
7碳化硅晶圆激光隐形分切系统的研发及产业化 3500.0 1137.38 1137.38 研发中 （1）最大切割晶锭尺寸：8 寸；（2）单片加工时间：<15min@6 寸 片；（3）分片片厚：100-1000μm；（4）分片后研磨损耗：<50μm。 本项目创新研发了超快激光器技术、激光光束整形技 术、碳化硅晶锭隐形分切技术、高精度运动平台及控制技术等核心技术，可对第三代半导体 SiC 晶锭提供高 效、高品质分切解决方案，自主开发最大支持 8 英寸晶锭分切、最大切割速度800mm/s，具有明显的领先优势。实现我国第三代半导 主要面向碳化硅晶锭的分片技术，采用激光加工的方法，实现碳化硅晶片从晶锭上分离。相比于传统金刚丝切割工艺，材料耗损少，晶片产出高，良率可控，切割效率也具有较大优势。碳化硅作为第三代半导体材料，主要用于功率器件芯片以及射频芯片器件的制造。功率器件芯片可用于新能源电动汽车，应用前景广阔，市场
体晶圆高效、高品质分切的装备及其核心部件的关键突破，打破国外在第三代半导体核心装备领域的技术垄 断，打破了我国第三代半导体各环节国产化率较低，依赖进口的局面。 潜力巨大。但碳化硅材料的硬度仅次于金刚石，其生产加工难度较大，在晶锭分片的环节良率低产出低，一定程度上制约了碳化硅芯片的推广普及。碳化硅晶圆激光隐形分切系统着眼于此，协助碳化硅产业链在源头上提升产品良率及效 率。
合计/ 16650 7121.1 9728.41 / / / /
情况说明 
无 
5.     研发人员情况
单位:元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 193 149
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.16 22.24
研发人员薪酬合计 61536666.67 44946718.4
研发人员平均薪酬 318842.83 301655.83
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1
硕士研究生 30
本科 131
大专及以下 31
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 67
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 106
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 20
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 0
60 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、 技术优势
公司是少数几家可以提供稳定、工业级固体超快激光器的厂商之一，是国内较早少数
几家可以实现超快激光器激光种子源自产的厂商之一，核心的激光器技术水平在行业内处
于前列。此外，由于精密激光加工设备对于各零部件、运动控制系统、光学系统及加工工
艺有着近乎极致的苛求，即便是资金和研发实力极其雄厚的企业，也很难在短期内掌握这
一技术。公司经过十多年的技术研发和工艺积累，在精密运动控制、激光加工工艺、特殊
光学系统设计等诸多方面形成了关键核心技术，这也构成了公司的技术优势。近年来，面
对日益复杂的国际贸易、经济形势，在“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相
互促进的新发展格局”的战略背景下，提高半导体、显示等重点产业领域供应链国产化率和
核心技术自主可控水平越发重要且紧迫。公司的精密激光加工设备依托在激光器、运动控
制平台、控制软件、自动化部件等方面的自主可控的关键核心技术，大量采购国产化元器
件及各类零部件，部分设备实现国产化率 96%以上，服务于华为、中电科、中钞研究院等
高端客户，符合国家战略。
2、 产业链一体化优势
公司是业内少有的同时覆盖激光器和精密激光加工设备的厂商，相较于专攻激光器或
激光设备的其他厂商，公司可以充分发挥产业链一体化优势，在实际生产过程中实现激光
器和激光设备之间的交流互动，将下游客户需求及时顺畅地反馈到激光器的研发和改进之
中，以及激光加工新工艺开发对激光器不同性能、指标的要求，具有一体化协同效应。产
业链一体化可以使公司实现快速交货，快速满足客户的即时需求。
3、 自主研发优势
截至报告期末，公司已获得发明专利 36 项（包含在中国台湾拥有 2 项发明专利）、实
用新型专利 130 项和软件著作权 66 项。公司高度重视自主技术研发和积累，建有各类激光
应用超净实验室和洁净生产车间，并配备了先进的紫外激光加工系统、超短脉冲微加工系
统以及各种精密检测仪器，为企业的自主研发提供了完备的硬件保障。公司目前建有江苏
省认定企业技术中心、江苏省太阳能电池激光加工工程技术研究中心、江苏省先进激光材
料与器件重点实验室、苏州工业园区博士后科研工作站分站等高规格、高水平的技术研发
平台。
4、 人才及团队优势
公司已形成了一支以赵裕兴博士为核心的稳定、卓越的研发技术团队。公司董事长兼
总经理赵裕兴博士拥有 30 年以上的激光、光电行业领域学术研究经验，为行业内有重要影
响力的技术研发专家之一，曾历任上海光机所助理工程师，悉尼大学光纤技术研究中心研
究工程师，悉尼大学电机系光子实验室主任，澳大利亚国家光子中心高级研究员，江苏法
尔胜光子有限公司总工程师，2010 年获江苏省人民政府颁发的江苏省科学技术奖，2014 年
获选“中国创新人才推进计划科技创新创业人才”，2019 年获选激光领军人物宣传工作委员
会“激光领军人物”称号，2020 年受聘担任苏州大学物理科学与技术学院客座教授、江苏省
产业教授和苏州大学光电科学与工程学院产业教授。截至报告期末，公司研发人员占比
25%，核心技术人员任职时间均超过 10 年，彼此间长期合作、分工默契，积累了丰富的经
验与成熟的工艺。此外，公司研发管理团队对中国制造业升级的大趋势和激光设备行业需
求有充分的理解，因此，在技术创新理念与产品适用性开发方面也同样具备优势。
5、 品牌与客户资源优势
由于激光设备的性能、效率和稳定性直接影响到下游客户、特别是高端制造企业客户
的产品质量，因此其对供应商所能提供的激光设备的性能指标、设备的稳定性以及维修保
养服务有着严格的要求。通常来说，下游客户对供应商品牌的认可是建立在双方长时间磨
合的基础之上的，下游的客户更倾向于选择在行业内具有良好的口碑、长期开展激光设备
制造业务、设备销售售后渠道完整的供应商。公司自成立以来深耕激光器和精密激光加工
成套设备领域，立足高端，以“诚信、敬业、团队、创新”的企业精神、科学的管理、领先
的技术、标准化的生产、优异的服务和良好的信誉为保证，经过十多年的长足发展，在同
行及在客户中赢得了口碑和信任，与众多优质客户建立了深度业务合作关系。公司主要下
游客户分别在其所在的领域占据市场优势地位，为公司业务的发展奠定了坚实的基础；同
时，优质的客户对产品设计和质量等方面要求也更为严格，有利于公司的技术发展和进
步。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
（一）对下游行业技术迭代、产品更新较快等局面不能及时响应的风险
公司专注的半导体及光学、显示、新型电子、新能源等下游领域，对激光器和精密激
光加工设备的技术和工艺水平要求较高，且其产品更新换代快、技术迭代频繁。下游行业
技术的更新迭代将对公司的产品和技术提出新的更高的要求。半导体及光学领域，集成电
路发展日新月异，技术难度高、发展快，需要公司在新产品开发中持续进行高投入；显示
领域AMOLED 和 Mini/Micro LED 显示屏的切割、修复对加工设备的技术要求更高；新型
电子领域产品迭代较快、周期短，且随着新能源汽车产销量的增长，相关加工材料的非金
属化对设备和部件的精密化提出更高要求，如随着第三代半导体材料的推广，公司有针对
性地研发推出了碳化硅激光晶圆切割设备和碳化硅晶锭激光切片技术。若未来下游应用领
域出现新的技术迭代、产品更新速度加快，公司在新产品开发中进行高投入后仍短期开发
不成功、新产品开发不及时或对市场发展方向判断不准确，无法进行持续性的技术创新、
工艺研究导致公司产品与技术和下游市场应用脱节，对下游行业技术迭代、产品更新较快
等局面不能及时响应，则将会对公司的经营产生不利影响。
（二）技术人才流失的风险
公司所从事的精密激光加工设备和激光器行业是知识密集型行业，该领域涉及激光器
技术、光学设计、激光加工工艺、运动控制等多种技术类别和专业理论，公司保持行业先
进技术水平有赖于一支优秀的高素质的核心技术团队，技术人才是公司生存和发展的重要
基石，是公司的核心竞争力。随着市场需求不断增加，行业竞争日趋激烈，企业间对于人
才的争夺也愈发激烈，如果公司不能继续保持对技术人才的吸引力、激励性和文化认同
感，则存在技术人才流失的风险，将对公司的核心竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
（一） 市场竞争加剧的风险
激光加工技术凭借在工业制造中显示出的低成本、高效率以及应用领域广泛的优势受
到各个国家的高度重视，美国、日本等发达国家较早进入激光行业，具备一定的市场先发
优势。近年来，随着我国激光加工技术下游应用领域的进一步扩展，激光领域迎来了资本
投资的热潮，相关企业的加入导致我国激光加工市场竞争日趋激烈。由于区域性和下游应
用广泛的特点，制造业领域的激光加工市场难以形成较为集中的竞争格局，目前国内从事
激光加工领域的设备类企业已超过 300 家。细分领域中的企业规模普遍较小，资金实力不
足，容易进一步加剧市场竞争，行业的抗风险能力相对较低。公司若不具备持续技术开发
能力，生产规模不能有效扩大，产品质量和性能不能有效提升，公司将面临较大的市场竞
争风险，给生产经营带来不利影响。
（二）与行业龙头企业相比，存在较大差距的风险
公司致力于激光精细微加工领域，聚焦于半导体及光学、显示、消费电子及科研等应
用领域，为客户提供激光加工解决方案。
公司在各细分领域与国内外龙头企业直接竞争，与其存在较大差距：（1）国外激光设
备龙头企业起步较早，品牌知名度更高，具备市场先发优势，在技术、规模等方面优于国
内激光公司；（2）国内激光设备龙头企业较公司而言则具备更强的规模优势，拥有更丰富
的产品线及更加全面、综合的服务能力。若国内外龙头企业利用其品牌、资金、技术优
势，加大在公司所处细分领域的投入；或者公司不能持续提高产品国产化率，不能持续开
发新技术、新产品，无法保证产品的质量、性能、服务能力，或者生产规模不能有效扩
大，公司未来将面临与行业龙头差距进一步扩大的风险，给生产经营带来不利影响。
（三）下游行业波动的风险
公司专注于精密激光加工应用领域，公司产品和服务主要用于半导体、显示、消费电
子和新能源等领域。公司主要产品精密激光加工设备系装备类产品，与下游客户的固定资
产投资相关性较强，下游行业的景气度和波动情况直接影响行业固定资产投资和产能扩
张，进而影响对激光加工设备的需求。由于半导体、显示、消费电子和新能源等行业受技
术进步、宏观经济及政策等多方面因素的影响，其市场需求在报告期内呈现一定的波动趋
势。若下游行业处于周期低点，固定资产投资和产能扩张均可能大幅下降，将对公司产品
销售造成不利影响。
（四）客户连续性较差的风险
报告期内，公司前五大客户不存在明显的连续性。公司主要产品精密激光加工设备系
装备类产品，与下游客户的固定资产投资相关性较强，而下游单一客户对于固定资产投入
具有一定的周期性，导致公司在客户连续性上有所欠缺。虽然经过多年发展，公司已具备
面向多元化应用市场、多层级行业客户的综合产品和解决方案服务能力，但若公司新客户
开拓不及预期，既有客户的固定资产投资和产能扩张同时出现周期性下降，将对公司未来
的经营业绩产生不利影响。
（五）部分核心原材料进口依赖的风险
公司主要产品为精密激光加工设备和激光器。其中，激光器为精密激光加工设备的核
心部件，公司亦自产激光器并直接对外销售。公司精密激光加工设备的核心部件激光器主
要为自产，部分向国内外厂商采购，主要进口国为德国、美国等；设备的部分核心原材料
如扫描振镜、场镜、高倍率聚焦镜、运动控制卡、精密导轨、高端电机和光栅尺等主要向
国外供应商采购，主要进口国为德国、日本、英国、以色列、美国等；公司自产激光器的
部分核心原材料如可饱和吸收镜、增益光纤、泵浦源、声光调制器、脉冲展宽及压缩器等
主要向国外供应商采购，主要进口国为德国、美国、英国和加拿大等。基于产品性能的考
虑，公司主要采购国外厂商的成熟产品；个别核心原材料如设备的运动控制卡，激光器的
可饱和吸收镜、脉冲展宽及压缩器等因其市场规模小、技术门槛高、国内同类产品的性能
和国外先进厂商的产品尚存在一定差距，公司暂时依赖进口。将来若因国际贸易形势恶
化，前述核心原材料的出口国对其实施出口限制，或将其列入关税加征名单，会对发行人
的原材料进口产生不利影响，进而对公司的经营业绩造成负面影响。随着国内厂商技术的
进步，公司也不断对国内供应商产品进行长期稳定性测试，其中如泵浦源将逐步进行国产
替代，缓慢的降低原材料进口对公司的不利影响。
(五) 财务风险
√适用 □不适用  
（一）应收账款的坏账风险
报告期末，公司应收账款账面价值为 16,900.89 万元，占流动资产比重为 12.14%。应
收账款余额较大会给公司发展带来较大的资金压力和一定的经营风险。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司应收账款质量较好，账龄组合中 1 年以内的应收账款
账面余额占比为 67.88%，并已按照坏账准备计提政策提取了坏账准备。但未来随着公司经
营规模的扩大，应收账款余额可能进一步增加，若宏观经济形势、行业发展前景发生重大
不利变化或者客户经营情况发生不利变化，导致应收账款可能不能按期收回或无法收回，
则将给公司带来一定的坏账风险，从而对公司业绩产生不利影响。
（二）存货减值的风险
报告期末，公司存货账面价值为 34,536.04 万元，占流动资产总额的比例为 24.81%，
占比较高。公司已依据审慎原则，对可能发生跌价损失的存货足额计提了存货跌价准备。
随着公司经营规模和业绩的持续扩大，公司存货金额可能会持续随之上升。若公司无
法有效管理存货，如公司产品无法达到合同约定的验收标准，导致存货无法销售；或者存
货性能无法满足产品要求，价值出现大幅下跌的情况，存货占用营运资金，将会拉低公司
整体运营效率与资产流动性，进而增加存货跌价风险并对公司经营业绩产生不利影响。
（三）毛利率波动的风险
公司主营业务为高端工业应用精密激光加工设备及其核心器件激光器的研发、生产和
销售。公司注重研发，产品具有技术、质量等优势，获得较高的毛利率水平。
持续创新是公司保持产品竞争力和较高毛利率水平的重要手段，如果公司不能根据下游
市场需求不断进行产品的迭代升级和技术创新，随着下游市场需求和行业竞争格局的不断变
化，公司未来经营可能面临因下游市场需求变化和行业竞争加剧导致公司毛利率下滑的风
险。
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司专注于半导体、显示、新型电子、新能源等下游领域，主要产品精密激光加工设备系装备类产品，与下游客户的固定资产投资相关性较强，下游行业的景气度和波动情况直接影响行业固定资产投资和产能扩张，进而影响对激光加工设备的需求。
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏的趋势，全球范围内各种冲 突、博弈仍在加剧，可能存在导致市场需求降低、行业上下游生产受阻、原材料价格上涨等不良后果，进而对公司生产经营产生不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
请查阅本报告第三节、“管理层讨论与分析”
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 568452971.58 549316370.07 3.48
营业成本 285892148.21 270566941.68 5.66
销售费用 92926173.1 77018627.92 20.65
管理费用 51922698.62 47318380.63 9.73
财务费用 -8891783.96 1667338.34 -633.29
研发费用 85235478.28 58932661.11 44.63
经营活动产生的现金流量净额 4353276.99 50732077.1 -91.42
投资活动产生的现金流量净额 -477507127.99 -38572637.42 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 676561059.52 -43655717.2 不适用
营业收入变动原因说明：营业收入比上年同期增长 3.48%，主要是 2022 年外部环境对设备验收
进度造成一定影响，但总体收入同比仍实现了增长；
营业成本变动原因说明：主要是 1）本期营业收入同比增加；2）产品销售占比发生变化；
销售费用变动原因说明：主要是为进一步开拓新市场，本年度销售人力成本以及销售费用投入同比增加；
管理费用变动原因说明：主要是 1）本年度上市服务费同比增加；2）为适应企业发展需要，本年度管理人力成本投入同比增加；
财务费用变动原因说明：主要是本年度利息收入增加和汇率波动所致；
研发费用变动原因说明：主要是本年度公司进一步加大新产品、新技术开发力度，研发人员增 加、人均薪酬提高，采购相关的高精尖研发设备和研发材料增加，相应薪酬总额、折旧费用、材料费用均有所增加；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本年度公司进一步加大新产品、新市场开发力度，相关人员特别是研发人员增加、人均薪酬提高，支付的职工薪酬较上年增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本年度购买结构性存款和大额存单增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本年度收到首次公开发行股票募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用 
2.    收入和成本分析
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 568,452,971.58 元，比上年同期增长 3.48%；公司营业成本
285,892,148.21 元，比上年同期增长 5.66%。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
专用设备制造 563676924.05 283443105.09 49.72 3.29 5.53 减少 1.07个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
精密激光加工设备 426139776.18 216968789.18 49.09 5.6 5.07 增加 0.26个百分点
激光器 41214656.04 24548036.92 40.44 -27.81 -10.85 减少 11.33个百分点
激光设备租赁服务 12229650.46 4439930.14 63.7 9.45 -16.37 增加 11.21个百分点
激光加工服务 28121974.53 13221918.33 52.98 1.34 5.29 减少 1.76个百分点
维修及其他 55970866.84 24264430.52 56.65 21.22 45.46 减少 7.22个百分点
合计 563676924.05 283443105.09 49.72 3.29 5.53 减少 1.07个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内 496610481.03 256765196.79 48.3 -0.85 2.4 减少 1.64个百分点
境外 67066443.02 26677908.3 60.22 49.45 49.54 减少 0.02个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 563676924.05 283443105.09 49.72 3.29 5.53 减少 1.07个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
“境外”收入同比增长说明：主要是本年度境外（含港澳台地区）精密激光加工设备验收增加；
“维修及其他”成本同比增长说明：主要是人工成本和制造费用同比增加。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
精密加工设备  台  459.0 441.0 352.0 -0.0457 0.1729 -0.0688
激光器  台  1,102.00  1,236.00  906.00  -30.39%  -1.67%  -16.50%
 
产销量情况说明
公司持续开展存货管理，加大激光器产供销协调，结合市场预测适当减少产量以降低库存，期末激光器库存数量较上年末减少 30.39%。
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
专用设 备制造 直接材料 230416128.76 81.29 225810910.45 84.08 2.04
直接人工 25523577.81 9.0 21397681.91 7.97 19.28
制造费用 27503398.52 9.7 21373189.38 7.96 28.68
合计 283443105.09 100.0 268581781.74 100.0 5.53
分产品情况
分产品