一、经营情况讨论与分析
2022 年是极具挑战的一年，外部宏观经济增速放缓、部分地区 COVID-19 时有发生，消费电子行业市场需求疲软等，在公司管理层及全体员工共同努力下，凭借长期的技术积累和优质的客户资源，公司围绕重要客户及产品的纵向深耕及横向拓展，基本实现整体经营情况的平稳有 序。
报告期内，公司实现营业收入 65,131.55 万元，较上年同期增长 3.69%；实现归属于母公司所有者的净利润 15,711.39 万元，较上年同期增长 2.84%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 15,164.46 万元，较上年同期增长 5.91%；2022 年期末总资产 205,780.85 万元，较期初增长 141.22%；期末归属于母公司的股东所有者权益 190,131.99 万元，较期初增长
174.47%。
报告期内，公司持续强化以设计创新和技术驱动的发展战略，围绕年初既定的业务目标重点
开展了以下工作： 
1.深耕重要客户，延展产品应用工序及应用领域 
公司现有成熟的产品包括点胶机、涂覆机、固化炉、等离子清洗机和智能组装设备等，形成了当前以流体控制设备为主的多元化产品结构布局，已实现应用领域主要由消费电子领域进一步拓宽至汽车电子、智能家居、新能源、半导体领域等，从而提升了公司在行业内的竞争力。凭借扎实的技术工艺及高效周到的售后服务，紧跟客户现场需求，帮助行业的头部优质客户及 EMS 厂商在点胶、涂覆、等离子清洗和组装等多个环节实现自动化、智能化和柔性化生产，并以此获得与该类客户长期、稳定、深度的合作关系。 
公司以“为客户提供智能制造整体解决方案”为方向，实现了核心零部件研发、运动算法和整机结构设计三大核心技术领域布局，并进一步实现产品向更多工序环节延伸和更广应用领域拓展。生产工序延伸方面，公司产品在 FATP 生产环节得到进一步拓展；应用领域拓展方面，实现流体控制设备在半导体领域突破应用，并优先研发了用于芯片封装工序的智能制造装备，可以实现向更多半导体生产工序环节覆盖。 
2.强化校企合作，继续加大研发投入持续技术储备 
公司坚持自主创新的同时，重视与知名院校建立产学研合作。与哈尔滨工业大学联合承担
“面向精密电子元器件的全自动高速 PCB 封装点胶设备”的广东省重点领域研发计划项目于
2022 年顺利完成验收，产品实现市场化且取得了客户的一致好评。聘请湖南科技大学智能制造领域专家为技术顾问，就公司 ASV 视觉软件系统项目进行技术指导与交流；此外，与东莞松ft湖材料实验室专家就激光研究进行深入合作，通过强化校企联合平台的建设来为企业发展和行业拓展注入活力。 
公司立足于未来发展需要，为提升企业的核心竞争力，始终坚持研发创新为导向，推进人才引进步伐，持续加大研发投入力度，深化完善“研究院+研发中心+应用研发”的三层研发管理体系。一方面，关注前沿市场需求，以市场引导产品革新方向，继续深化各类精密控制阀体的研究开发，并推进产品及工艺优化升级；另一方面，持续投入前沿技术领域，有针对性地深入超微量流体智能精密控制技术、视觉图像科学技术、多轴插补联动控制技术、嵌入式控制技术以及伺服驱动技术、磁共振无线供电技术、数字等离子技术、五轴中小型高精密数控机床、飞秒固体超快激光器、以及智能仓储物流系统等方面的专业研究，以夯实公司基础底层技术及产品研发能力。 
3.重视知识产权保护，加大知识产权投入 
公司是国家级专精特新“小巨人”企业，管理层高度重视知识产权工作，制定了《知识产权管理制度》，完善了知识产权管理台账，对公司的知识产权进行系统性动态管理，并配备专职知识产权人员对公司的新技术、新工艺、新产品等研究开发和技术改造项目进行查新检索，分析国内外的最新技术现状，为公司制定正确研究方向和技术路线提供支持。报告期内，公司新增获得发明专利 6 项、实用新型专利 56 项、外观设计专利 11 项、软件著作权 14 项。截至本报告期
末，公司共有发明专利 23 项、实用新型专利 177 项、外观设计专利 22 项，以及软件著作权 35项。 
4．推出 ADA 智能平台，以全面覆盖 FATP 工序段 
公司以“为客户提供智能制造整体解决方案”为战略发展方向，并进一步实现产品向更多工序环节延伸和更广应用领域拓展。 
ADA 智能平台系列产品是公司在 FATP 工序段实现市场份额扩张的重要产品。公司的 ADA 智
能平台系列产品基于对机架结构的标准化设计，以及设备关键零部件可拆卸的模块化独立驱动设计，使得同一智能制造装备可通过拔插互换方式加载不同功能的关键零部件，即可完成点胶、涂覆、组装、等离子清洗、贴装、锁付、电性功能检测、锁螺丝、器件插件、焊接、视觉检测、激光应用等多道工艺环节，能有效解决制造业面临的设备不通用、故障排除时间长、操作技术门槛高、换线转产不灵活的四大痛点。 
展望未来，公司将结合物联网、WiFi、5G 等成熟的通讯技术，通过 AI 算法、数字孪生等技术手段对智能机器采集来的数据进行实时收集、存储，汇总、分析及应用，以信息增值与智能服务为装备“智造”赋能，进一步实现诸如离线编程，离线仿真，离线排产等智能化管理，解决上述制造业面临的四大痛点，助力我国电子信息制造业向智能化、柔性化发展。 
 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况 1、主要业务 
公司主要从事流体控制设备、等离子设备、固化及组装设备等智能制造设备的研发、生产和销售，产品主要包括点胶机、涂覆机、等离子清洗机、固化炉、组装机及 ADA 智能平台等在内的多种智能制造装备，可广泛运用于消费电子、汽车电子、新能源、智能家居和半导体等多领域电子产品的智能生产制造，是电子信息制造业实现自动化、智能化和高效化生产的关键核心装备。 
历经多年发展和技术积累，公司围绕智能制造装备积累了包括高精度点胶技术在内的 16 项核心技术，已形成核心零部件研发、运动算法和整机结构设计的一体化技术平台，依托一体化技术平台，公司的智能制造装备已在技术水平、生产效率和交付速度等方面具备较强的竞争优势，已与包括全球电子行业头部客户及产业链 EMS 客户建立了长期、稳定、深度的合作关系，帮助其在点胶、涂覆、等离子清洗和组装等多个环节实现自动化、智能化和柔性化生产。 
2、主要产品 
公司是国内较早从事流体控制设备研发和生产的企业，2009 年推出选择性涂覆机，2010 年成功研发“国内首款全自动多功能高速点胶机”，随后相继推出包括点胶机、涂覆机、等离子清洗机、固化炉和智能组装机等在内的多种智能制造装备及核心零部件，形成了以高端流体控制设备为核心、覆盖多道工序的多元化产品布局。 
（1）流体控制设备 
流体控制设备主要包括点胶机、涂覆机、喷墨机和灌胶机等。流体控制设备可广泛应用于消
费电子、汽车电子、新能源、智能家居和半导体等领域产品的 SMT 电子装联、FATP 后段组装的点胶和 TP 触摸屏涂覆等，以实现电子产品的贴装和部件组装。 
产品类别 产品系列  典型产品图示  产品性能
点胶机  AD系列  AD-16智能精密点胶机  1.用途：用于包括消费电子产品在内的SMT段点胶，包括点红胶、底部填充、零件包裹，IC补强等工序。 2.主要参数：X/Y/Z轴精度可达0.01mm，重复精度可达0.01mm；最大移动速度可达1500mm/s。
  3.产品特点：XY轴采用直线电机，运动精度更高；集成CCD视觉系统，可分配胶量、抓拍轨迹、扫描条码；可选配双阀同步点胶。
AD16-BDW半导体智能精密点胶机   1.用途：用于半导体产品封装点胶，包括IC点围坝胶、封装、零件包裹、芯片底部填充等。 2.主要参数：X/Y重复精度可达0.005mm；最大移动速度可达1300mm/s，最大加速度1.5G。 3.产品特点：带洁净送风单元，满足半导体加工洁净度要求；铸造结构可减少设备晃 动；采用双层往复式上下料方式；搭配AOI检测及定位功能及激光高度检测系统，实现整机精度检验。
iJet系列  iJet-7H智能精密 点胶机   1.用途：用于电气元器件底部填充、引脚包边、表面贴装点胶等工序。 2.主要参数：X/Y重复精度可达0.01mm；最大移动速度可达1000mm/s，最大加速度1.5G。 3.产品特点：可根据工艺需求，选配双轨双阀或单轨双阀结构，点胶行程最大可达400mm；可实现四方位倾斜，可选配增压泵、激光测高系统等。
iJet-8M多功能高速点胶机   1.用途：热熔胶粘接、底部填充、引脚包封、堆栈封装POP、围坝与填充、点红胶、FPC元器件补强等。 2.主要参数：重复精度±0.015，最大移动速度1200mm/S。 3.产品特点：（1）设备为在线式点胶设备；（2）采用直线电机+运动控制卡；（3）可直接导入任何品牌的贴片机文件，也可在线视觉编程；（4）可选配激光高度检测系统，工件变形后可自动校准Z轴高  度；（5）可选配精密测重系统，智能控制及检测点胶量，确保点胶的一致性；（6）可选拓展工艺模块丰富、满足客户不同点胶工艺需求。
iJet-9智能精密点胶机  1.用途：LED等大尺寸产品专用点胶机，包括引脚包封、表面贴装、FPC元器件补强等。 2.主要参数：重复精度可达0.02mm；最小点胶直径0.5mm；最大移动速度可达800mm/s，理论每分钟最大胶点数20000点。 3.产品特点：单阀X轴点胶行程可达860mm；可进行双板同时点胶；整机模块化设计，灵活可升级；搭配CCD视觉系统，实时监测点胶精度和一致性。
TSV桌面点胶系列  TSV-300桌面点胶机   1.用途：热熔胶粘接、底部填充、引脚包封、堆栈封装POP、围坝与填充、点红胶、FPC元器件补强等。 2.主要参数：重复精度±0.025，最大移动速度800mm/S。 3.产品特点：设备为离线式点胶设备、桌面点胶设备，占地空间较小，采用线性模组+伺服电机驱动。
ADG系列  ADG-5DI五轴高速点胶机   1.用途：热熔胶粘接、底部填充、引脚包封、堆栈封装POP、围坝与填充、点红胶、FPC元器件补强等。 2.主要参数：重复精度±0.012，最大移动速度1000mm/S。 3.产品特点：（1）设备为在线式点胶设备；（2）采用直线电机+运动控制卡；（3）使用五轴联动控制技术，可实现产品空间任意点胶轨迹需求；（4）可直接导入任何品牌的贴片机文件，也可在线视觉编程；（5）可选配激光高度检测系统，工件变形后可自动校准Z轴高度；（6）可选配精密测重系统，智能控制及检测点胶量，确保点胶的一致性；（7）可选拓展工艺模块丰富、满足客户不同点胶工艺需求。
涂覆机  iCoat系列  iCoat-3选择性涂覆机    1.用途：适用于多行业涂覆应用，可进行多拼版的涂覆，满足客户高产能需求；可进行制程工艺多样的大面积选择性涂覆。 2.主要参数：重复精度0.02mm；最大移动速度800mm/s，X/Y轴行程最大可达450mm。 3.产品特点：可根据工艺需求，选择多种行程规格的设备；可配备多种阀体，进行多阀排列，适应多样拼板生产需求。
iCoat-5选择性涂覆机   1.用途：对电子元器件和引脚等进行精确选择性涂覆，提升对电子元器件保护强 度。 2.主要参数：重复精度0.02mm；最大移动速度800mm/s；传输速度2-13m/min。 3.产品特点：可进行多方位多角度喷涂，解决高精度零件死角喷涂问题。
（2）等离子设备 
等离子设备主要有真空等离子清洗机和常压等离子清洗机，用于清洗 FPC、PCB、半导体引
线支架、玻璃和各种手机零部件等表面有机物，以提高产品表面附着力，从而提升产品可靠度。 
产品系列  典型产品图示  产品性能
VP系列  VP-10L在线式真空等离子清洗机   1.用途：清洗FPC、PCB、玻璃和手机零部件等表面有机物，提高表面附着力。 2.主要参数：可实现超低温清洗，温度最低至40度；抽真空时间15秒，破真空时间5秒，水滴角度最小可达 10°。 3.产品特性：在线式清洗，全方位低温表面清洗，异向等离子体可以进入超细狭缝清洗。
VP-80系列全自动离线式等离子清洗机   1.用途：清洗FPC、PCB、玻璃和手机零部件等表面有机物，提高表面附着力。 2.主要参数：可实现超低温清洗，温度最低至40度；射频电源0-500W可调节。 3.产品特性：真空腔体采用铝合金制作而成；全方位低温表面清洗，异向等离子体可以进入超细狭缝清 洗。
AP系列  AP-3P常压等离子清洗机   1.用途：对产品表面要求不高的FPC、PCB、手机零部件等表面有机物进行清洗，提高表面附着力。 2.主要参数：温度最低至55度；水滴角度最小可达10° 3.产品特性：清洗速度快、适用广、使用门槛低，相较真空等离子清洗机而言，供气类型更加多样，可选压缩空气或氮气；使用成本低。
（3）固化及智能组装设备 
固化设备包括红外固化炉、紫外固化炉和热风固化炉，主要用于产品完成点胶或涂覆、灌胶
或打印等工序后的固化或烘干。智能组装设备主要用于零部件贴装和组装，如贴装、插装、锁付
等工序，包括上料机、下料机和传输设备等其他设备。 
ADA 智能平台是在通用机架的基础上搭载主机模组形成一个通用平台，再在通用平台基础上上搭载不同的工艺模块、供料模块、输送和校准模块以快速形成一台智能平台设备，实现给什么工具和物料就能完成相应的工序工作，如点胶、涂覆、组装、等离子清洗、锁螺丝、视觉检测 等。ADA 智能平台的“智能”体现在设备具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应的特 点，能有效解决制造业设备不通用、故障排除时间长、操作技术门槛高、换线转产不灵活的行业
四大痛点问题。 
产品 类别  产品系列  典型产品图示  产品性能
固化设备  红外固化  iCure-2/3/4红外固化炉系列  1.用途：用于热固胶水涂覆后的固化。 2.主要参数：可选配2至4个温区系统；温度精度可控制在±5℃ 3.产品特性：双层炉腔设计，隔热效果更 佳；可拆卸式温区维护、更便捷；多段式独立控温，PID调节，节能高效。
紫外固化  UV固化炉系列   1.用途：UV胶水涂覆或者点胶后的固化。 2.主要参数：功率可调，灯管理论使用寿命可连续工作2000小时。 3.产品特性：自制光源及先进变频电源技术，有效保证紫外能力稳定输出，大幅降低能耗；多样性光源组合，汞灯、无极灯管/LED等可满足多种固化方式。
热风固化  垂直热风固化系列   1.用途：手机背板及盖板（CG与BG）喷墨后的预固化。 2.主要参数：上部4个加热模块，独立控温，温度从室温至130℃可任意设定。 3.产品特性：每个模块采用电阻丝加 热，高温马达及风轮运风，配有加热箱及整流板；采用立式固化设计，极大节省空间。
智能组装及其他  智能组装设备  OSA密封圈组装机系列   1.用途：电子零部件的高速自动组装，实现自动取料、放料、组装和检测等功能。 2.主要参数：最快可于1.2秒内完成一个零部件的组装，且良率高达95%。 3.产品特性：包含真空泵、上下料机  构、取料等部件，可加载CCD视觉模块，在高速组装同时同步完成视觉检测。
上下料机  LD-460W供料系统   1.用途：用于自动化产线前后端自动上料与收料。 2.主要参数：过板宽度可在50-460mm范围内任意调节。 3.产品特性：采用整体钣金焊接机架，减少设备晃动，减少胶体流动性。
传输设备  ADJ-460自动接驳台   1.用途：用于SMT涂覆生产线、点胶生产线及定制化生产线。 2.主要参数：过板宽度可在50-460mm范围内任意调节；可选0.5m、0.8m两种设备长度规格。 3.产品特性：采用整体钣金焊接机架。
ADA智能平台H系列  龙门式         侧悬式  1.用途：多工艺模块化的平台型通用设备。
    2.主要参数：XY最大移动速度1500mm/s，XY重复定位精度±0.01mm。 3.产品特性：（1）机架均为一体开模成型，钢性好，且整机组装完成后，会进行激光干涉仪校正；（2）整个主机模组独立控制，可快速拔插，实现工艺切  换，并与MES系统连接；（3）每个工艺模块采用标准化设计，支持整体快速拔插；所有工艺模块都带有嵌入式微电脑+Linux系统，可实现软件自控与参数存储；所有工艺模块都带视觉模块，可自动定位和识别；（4）所有工艺模块都有唯一的IP地址，快速对接后上位机能自动识别，不同的工作头插入后，自动运行相关软件及程序。 4.应用特点：可以单机、多机连线生产模式，换线转产只需更换模块即可。
（4）配件及技术服务 
技术服务业务是公司为保障客户生产线的稳定、安全、高效运行而提供的运营维护服务，具
体内容包括智能制造装备的操作培训、定期检查、维护保养、故障分析等，贯穿了客户智能化生
产的全生命周期，有效提升客户黏性。 
主要配件  典型产品图示  产品性能
点胶阀  气动喷射阀体JET-8600  PV-09A压电喷射阀   1.用途：用于消费电子、照明行业、汽车工业等多领域的表面贴装胶、导电银浆、IC封装胶、底部填充胶等工序环节。 2.主要参数： （1）采用气动式喷射阀设计，粘度范围可达1-250,000mPa·s，能满足大部分胶水的粘度要求； （2）采取压电驱动方式，可实现0.002毫克级别的精准点胶，最快持续运行工作频率可达1000Hz，点胶直径线条宽度最小可精细到0.3mm，最佳粘度范围可达1-500,000mPa·s。 3、特点：单一机械部件可进行调整，可用性高；设有消声设计，充分降低噪音。
涂覆阀  涂覆阀体SA-W5   1.用途：用于消费电子、汽车工业等多领域的涂覆环节。 2.特点： （1）采用突出式针头设计，零残留、无需拆卸即可清  洗，溶剂型涂层厚度可达10-200微米，100%固含量涂料层厚度可达100-200微米； （2）采用锥形喷雾阀结构设计，粘度范围0-3500cP·S，可用于丙烯酸类、硅类、环氧类、UV胶等胶体的喷涂。
（5）柔性生产解决方案 
除单一设备外，公司还可为客户提供应用于 PCBA 加工、3D 玻璃和手机组装等领域的柔性生
产组合方案。以 PCBA 板涂覆解决方案为例：该生产线以 iCoat3 系列涂覆机为主体，配有自动升
降机、接驳台、UV 检测台、UV 固化炉等装置；此外，PCBA 涂覆生产线还可选择双机（涂覆机）
双炉等定制化方案。因涂覆所用胶体流动性相对高，成套生产线可减少胶体流动，最大程度保证加工工艺稳定性。
(二)  主要经营模式
1、盈利模式 
公司已建立覆盖智能制造装备研发、生产和销售为一体的完整业务模式，依据对产品的前期研发投入、生产成本等因素制定产品价格，通过向客户销售智能制造装备、提供配件及技术服务实现盈利。 
2、采购模式 
公司主要根据生产计划和研发需求，下达采购订单。此外，公司亦会根据与客户沟通的预测订单安排批量生产，并依此提前采购一部分通用物料，以满足生产排产的领料需求。公司直接采购的物料以标准化零配件为主，此外还委托部分供应商进行部分五金件和机加件或电气件的简单加工，即外协加工模式，公司向其支付加工费。 
3、生产模式 
公司以自主生产为主，对少部分附加值较低的钣金件、机加件和电气件的简单加工以委托加工方式进行。在生产组织方面，公司为订单导向型，生产计划主要根据销售订单及客户告知的订单预测情况执行，公司会通过与客户深入沟通，充分了解主要客户当年度的预计产能需求，并根据客户生产计划着手开始进行材料采购、制定生产计划，确保生产计划均衡分配、按时完成、准时发货；在生产工艺方面，公司产品在标准设备的基础平台上，通过加载工艺模块、变更关键核心零部件或优化运动算法等方式，即可满足客户多样化的工艺需求。当客户有特殊的工艺需求 时，公司亦会根据客户需求定制化生产。 
4、研发模式 
公司建立了研究院+研发中心+应用研发“三层”研发体系。其中，研究院牵头基础研发，主要负责基础模块建设、核心零部件研发；研发中心则负责基础平台搭建、软硬件平台整合；应用研发由各个事业部中心牵头，负责针对市场及客户对产品的工艺要求进行产品升级研发，解决客户现场的应用问题。 
5、营销模式 
公司产品以直接销售为主。公司依托深厚的技术积累和快速交付等优势，实现了与全球电子
信息产业头部客户及其 EMS 厂商的互赖互信，建立了长效而稳定的合作机制。公司直接与客户或其 EMS 厂商签订订单并发货，为其提供相关的智能制造装备及解决方案、零配件和技术服务。 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司主营业务为流体控制设备、等离子设备、固化及智能组装设备等智能制造装备的研发、生产与销售，根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第 23
号），属于“2.1 智能制造装备产业-3569 其他电子专用设备制造”。根据国家发展改革委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》，公司产品属于“2.1.4 智能加工装备”中的“智能基础制造装备”。 
（1）行业发展阶段 
公司生产的流体控制设备属于电子专用设备制造行业和智能制造装备行业，智能制造装备行业是电子信息制造业实现自动化、智能化的必备条件和关键环节，而智能制造装备的技术水平更是下游制造业突破工艺和产能限制的关键技术瓶颈。电子信息制造业向高精度、小型化方向发展的速度加快，对生产工艺进步的速度提出了更高要求。技术进步带来的生产工艺变革，必将带来对智能制造装备的更新换代需求。但目前智能制造装备普遍存在定制化程度高的特征。因此，生产工艺的迭代对生产线的柔性化需求不断加大。 
当前，制造业自动化面临四大行业痛点，即：自动化设备通用性低、故障排除时间长、操作门槛高、柔性化不足。以设备通用性为例，各类电子产品因生产工艺不同需使用专用电子设备；同一产品生产线因工序环节不同，亦需不同的生产设备进行生产。以上行业痛点，使得企业智能制造装备购置、人力资源培训、设备更新换代等成本较高，将成为制约电子信息制造业推动自动化和智能化升级的重要因素。 
（2）行业基本特点 
①  关键核心零部件技术积累薄弱 
核心零部件的结构设计和加工精度是影响智能制造装备技术水平的关键因素之一。但由于我国高端制造业起步较晚，对制造业上游的覆盖力尚显不足。根据信通院《中国工业经济发展形势展望（2020 年）》的数据显示，我国在核心基础零部件、关键基础材料、基础技术和工业等产业对外技术依存度在 50%以上。 
而在当前贸易环境不确定性加剧的背景下，对海外供应商的核心基础零部件、关键基础材料等的依赖将成为我国制造业平稳健康发展的关键阻碍。虽然目前部分企业已开始针对性地进行核心零部件的研发，但在加工工艺和基础材料等方面，仍与全球领先技术存在较大差距，在部分高端制造业领域无法摆脱对外技术依存。 
②  高端制造领域的设备国产化程度有待提升 
历经多年发展，我国自主研发和生产的各类智能制造装备已覆盖多种电子产品的多个工序环节，但在部分对技术参数要求更高、加工工艺精细度要求更高的制造业，国产智能制造装备的技术水平仍与国际领先企业存在差距。 
（3）主要技术门槛 
智能制造装备行业属于技术密集型、资金密集型、人才密集型行业，跨越多个学科和技术领域且更新迭代快，是下游终端制造业突破工艺和产能限制的关键瓶颈。因此需要企业在包括先进
制造、信息技术、人工智能等领域进行大量技术积累，需要持续的研发投入，以及储备多年的行
业应用经验，对下游行业技术变革具备深刻理解，才能够在行业中立足并建立竞争优势。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司于 2009 年率先推出智能选择涂覆机，于 2010 年推出经广东省电子学会 SMT 专业委员会认证的“国内首款全自动多功能高速点胶机”，是国内较早从事流体控制设备研发和生产的企 业，产品主要应用于 SMT 电子装联、FATP 后段组装的点胶和 TP 触摸屏涂覆等工序。2021 年公司推出标准化、通用化的 ADA 智能平台设备以全面覆盖 FATP 后段组装工序。在业务方面，公司已奠定了流体应用核心产品基础，并已形成覆盖点胶、涂覆、等离子清洗、固化、智能组装等多道工序环节的多元化产品布局；在技术方面，公司基于基础技术的积累，围绕智能制造装备形成了核心零部件研发、运动算法和整机结构设计三大核心技术领域布局，并在点胶机、涂覆机、智能
ADA 平台设备等核心产品领域具备了技术优势。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
随着全球工业水平的提升，全球电子信息制造业不断向着高精度、低功耗、高效率、高集 成、小型化和智能化等方向发展，终端产品在高精、高速、高质的追求上不断提升，一方面是对加工精度、装配工艺、效率产能、一致性和安全作业要求提升，部分工序无法继续以人工方式进行，需以电子专用设备替代；另一方面对加工所用的电子专用设备的精度、速度、稳定性、和特殊参数提出了更高要求。因此，随着电器元器件向微型化方向不断进步，电子信息制造业对加工工艺及设备的要求亦在不断提升，在为智能制造装备行业带来持续稳定的市场需求同时，亦对智能制造装备的技术提出了更高要求。 
在通讯技术、芯片制程、材料工艺改良、数字孪生和 AI 等技术进步的推动下，近年来电子产品更新迭代速度不断加快，从而使得电子信息制造业需不断改变生产工艺，对电子专用设备的柔性化需求提升。5G 技术将成为众多下游电子产品更新换代、生产工艺升级的关键动因，为智能制造装备行业带来新一轮的需求爆发。此外，电子信息制造业向高精度、小型化方向发展的速度加快，对生产工艺进步的速度提出了更高要求。技术进步带来的生产工艺变革，必将带来对智能制造装备的更新换代需求。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司历经多年研发投入和技术积累，围绕智能制造装备所需技术，积累了包括高精度点胶技术在内的 16 项核心技术，形成了核心零部件研发、运动算法和整机结构设计三大核心技术领域布局。报告期内公司核心技术未发生重大变化，各核心技术基本情况及其先进性表现如下：  
序号  核心技术名称  核心技术内容及先进性体现  技术 来源  在产品中的应用情况
1 高精度点胶技术  ①通过十步校准、调幅结构设计和视觉定位等方法，并搭载自主研发的点胶软件和视觉定位系统等运动算法技术，实现对点胶平面位置、胶阀高度、胶阀出胶量的实时校准。  自主研发  点胶机、点胶阀
②通过无接触式喷射点胶、无停留高速点胶等点胶方式，实现高速点胶的同时亦保证了较高精度。 ③通过流道加热、稳压供料系统等模块，结合仿真模拟技术，使得点胶机可满足多种粘度胶体的多样化加工。
2 多阀同步立体点涂技术  ①通过副阀插补运动结构设计和视觉定位系统，对双PCB 板进行高精度同步点胶，主副阀的定位精度均可控制在 0.03mm 以内，双阀间距最大可达 170mm。 ②多阀同步涂覆设备通过三轴联动插补运动，单台涂覆机最多可配备 8 支阀门，运行精度可控制在 0.05mm 以内，最大支持 560*560mm 产品一次性加工。 ③立体多方位点涂技术采取四方位倾斜结构设计，利用视觉定位系统等运动算法技术，可在同一设备上搭载三套不同功能阀门，完成三阀异步点涂，可实现对多种尺寸、形状的产品进行 360°全方位无死角喷涂，极大提升设备适用性  自主研发  点胶机、涂覆机
3 点胶轨迹规划技术  ①高速图像采集和视觉处理以精准控制工业相机拍照位置并控制其运动轨迹，实现工业相机在高速运动的过程中无停留采集图像，极大提升大批量视觉处理的效率，最高可实现 500mm/s 的图像采集速度，工业相机触发点位的位置度偏差在 0.01mm 以内。 ②三维运动轨迹规划通过 AFM 点胶软件及运动控制部件等构成的上位机，可实现将胶点间距误差控制在 0.03mm以内。 ③根据运动算法软件规划的点胶轨迹运行实现运动轨迹实时校准。  自主研发  点胶机
4 薄膜恒温恒压喷涂技术  通过自主设计的储料罐和压力传感器、闭环加热装置，形成恒温恒压的循环供料系统，为薄膜阀提供稳定的流体与气体，保证雾化液体具有稳定特性，从而提升喷涂均匀性，解决雾化喷涂的飘洒和絮状物问题。  自主研发  涂覆机、涂覆阀
5 3D 曲面喷涂技术  公司自主设计的四方位精准倾斜机构实现了阀门的灵活旋转、无死角喷涂，可将产品表面不同位置的膜厚度差异控制在 10%以内，且曲面单次成膜厚度最小可达 2μm以内，实现超薄、高一致性喷涂，从而提升产品性能。  自主研发  喷墨机
6 等离子技术  ①超低温清洗：真空等离子技术可将产品表面温度稳定控制在 40℃以内； ②良好清洗效果：经等离子清洗后的产品表面水滴角可达 10°以内 ③较高稳定性：同一批次物质产品不同位置的水滴角公差在 5%以内 ④适用性较广：可适用多种气体及多种混合气体，包括氩气、氮气、压缩空气及其他多种特殊气体。  自主研发  等离子设备
7 固化技术  公司的固化技术包括 UV 固化技术和热风固化技术，可实现对多种胶体的快速固化、精准控温，同时缩小设备占 地面积，提升生产线空间利用率。公司 UV 固化炉的固化深度可达 10mm，UVA 最大 1800mv/平方毫米，实现了对 多种胶体的快速固化；热风固化技术方面，公司采取独 特热风流道设计，实现智能控制变频风流，从而形成热 能量内循环，保证腔体内恒温，控温精度可达±5℃以内  自主研发  固化设备
8 驱控一体技术  公司自主研发的驱控一体技术将传统的运动控制器与伺服驱动器集成一体，运动控制器通过控制板内部总线方式与伺服驱动器进行通讯，可以有效减少设备硬件空 间，避免复杂的信号线缆连接，解决在车间强电强磁环境下的信号干扰问题，增强设备控制的稳定性和可扩展能力。  自主研发  点胶机、涂覆机、ADA 智能平台
9 嵌入式技术  公司围绕 ADA 智能平台开发了各类不同功能的嵌入式控制板以满足多样化的功能需求，包括各种智能工具头、输送、供料系统的控制及电机驱动等，确保各类设备具有小型化、智能化、通用化、模块化、平台化的特点。  自主研发  ADA 智能平台
10 模块化的结构设计技术  公司的 ADA-H 智能平台主要包括通用机架模块、主机模组、轨道模块、工艺模块、供料模块、校准模块、辅助模块。①机架均为一体开模成型，钢性好。②主机模组采用龙门式 X&Y 轴机械手设计，结构通用性强，整个主机模块独立控制，可快速与机架接插，实现工艺切换。③工艺模块结构紧凑，均采用标准化连接插口设计，支持快速拔插互换。④FEEDER 对接平台使用 Ethernet+CAN通讯，对接口标准化，可搭载众多工艺模块，各个FEEDER 均模块化设计，可快速搭配工艺模块切换。  自主研发  ADA 智能平台
11 模块化的软件设计技术  ①ADA 智能平台采用“平台+应用”的设计模式，在一套软件平台基础上，基于通用主机机架模块、上下料模 块、输送模块、以及数十种工艺模块进行组合搭配，通过配置不同的应用模块，能够实现组装、锁付、点胶、涂覆、等离子、AOI 检测等多种应用场景，设备类型覆盖面更加广泛。 ②跨平台应用可在 Linux 与 WINDOWS 之间自由切换，可运行于工控机+Windows 或嵌入式计算机+Linux 环境，适应各种不同的应用场景。 ③采用可视化设计模式，所见即所得。  自主研发  ADA 智能平台
12 视觉检测技术  公司自主定制研发了系列相机及光源模块，其中相机目前主要包含 200 万、500 万分辨率两款，采用 Sony、Onsemi 芯片、多板堆叠式设计，分辨率布局密集，搭配相应定制镜头最高精度可达 0.018mm/pixel，帧率30fps，可满足细化应用需求。整体上相机光源模块体积小巧，集成度高，方便部署到各类工艺模块上，摈弃了市场上常规相机光源体积大、安装限制较多的缺陷。图像处理 ToolBox 模块主要包含定位引导、图像预处理、检测识别等功能算法。  自主研发  ADA 智能平台、点胶机
13 AMR 自主移动机器人技术  AMR 自主移动机器人本身具备强大的自主计算能力，它可以通过传感器感知周围环境并作出相应的智能决策，在非预设路线上自主决策，独立完成任务。公司在 AMR上加入机器视觉、环境识别、自主学习以及 AI 算法等技术，使其根据算法自主规划路线（实时动态地图），无需部署固定路线导引附着物，具备自主避障和绕障能  力，可协同多机器人高效作业。  自主研发  智慧物流
14 数字化产线组态、仿真、控制技术  公司 LMES 系统、ADA 智能平台、企业云端相结合构成一套智能制造整体解决方案，既支持设备组态、整线组 态，又能够进行离线排产、离线编程、离线生产的仿真验证，实现了整线调度、整线监控、云 MES 集成的管 理。  自主研发  数字化产线
15 超快激光技术  公司布局的超快激光技术具有核心超快激光器研发、超快激光器核心部件研发、超快加工设备整机结构设计、超快激光加工制造工艺等优势，其产品在种子源、全固态放大器、碟片放大、非线性频率变换、光机电一体化和产业化制造方面具有关键技术优势。  自主研发  科研/工业级激光发生器
16 五轴联动数控机床技术  公司布局的五轴联动数控机床技术集合了以下 6 类核心技术：①紧凑型高刚性机体恒温结构；②广域型内藏式高扭力高速电机技术；③高刚性机械主轴技术；④直驱式高响应型旋转转工作台技术；⑤直驱式智能高容量刀库技术；⑥低温高精度传动系统技术。其产品具有能承受高转速、高切削负荷的低热伸长量高精度机械主轴，直驱式高容量智能刀库系统等核心部件，并采用中空型高精度丝杆传动设计及全冷式油气润滑设计，整体可实现 1.5G 以上高速度、高精度五轴联动加工。  自主研发  中高端数控机床
公司将核心技术深度应用于包括点胶机、涂覆机等流体控制设备、等离子设备、固化设备以
及 ADA 智能平台等多种智能制造装备中，形成了具备技术优势和质量优势的产品竞争优势。 
 
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 年  不适用
 
2.    报告期内获得的研发成果 
公司持续保持高研发投入，围绕三大核心技术领域，深入展开知识产权布局。报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  54 6 126 23
实用新型专利  109 56 260 177
外观设计专利  29 11 49 22
软件著作权  25 14 48 35
其他  8 0 9 0
合计  225 87 492 257
备注：上表中的“其他”为PCT 专利申请。
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  74315668.39 54063149.15 37.46
资本化研发投入
研发投入合计  74315668.39 54063149.15 37.46
研发投入总额占营业收入比例（%）  11.41 8.61 2.8
研发投入资本化的比重（%）  不适用  不适用  不适用
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内研发费用为 7,431.57 万元，较上年度同期增长 37.46%，主要系公司持续增加研发项目的投入，同时加大引进研发人才、增加研发人员薪酬所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 ADA-H智能平台的研发  2100.0 1504.7 1504.7 平台研发阶段  模块可快速更换，换线转产方便灵活，多种模块的通用协议配置，实现不同的工艺模块的自动加载、校验及工艺流程配置，实现平台的重复使用  国内领先水平  此平台可广泛应用于消费电子、汽车电子、半导 体、新能源、智能家居等行业，可响应不同行业产品的快速切换需求，适用但不局限于组装、点胶、涂覆、检测、等离子设备的多种工艺应用场景，可多种工艺串接，可多功能自由组装成线。
2 智能精密流体分配阀研发  85.0 24.42 24.42 优化设计阶段（已完成初版样品调试阶段，针对存在问题进行方案修改、优化设计中）  Mini/Micro LED 工艺及半导体封测工艺是微流体分配技术的主要应用市场。智能精密流体分配器（阀）系列产品适用于 Mini/Micro LED 点胶及半导体封测工艺，具有微量/超微量分配、智能和精准控制、高稳定性、高良率、高频工作等优点，大幅提高了微量/超微量流体分配（点胶）工作的效率和良率，且可拓展应用于新能源、大健康等微量流体分配工艺，是高端精密制造的关键核心功能部件。  国内领先水平  此系列产品可应用于电子制造行业，覆盖半导体、集成电路、3C、新能源、新基建、大健康、智能家居、元宇宙等领域，需求旺盛。
3 ASV 视觉平台 120.0 69.59 69.59 软件编码阶段（已完成常规2D、3D 检测算子 针对安达小型化、通用化、模块化、柔性化、平台化、智能化的设计理念，整合 AI 检测技术、3D 检 国内领先水平  该平台软件广泛应用于消费电子、汽车电子、半导体、新能源、智能家居等
软件的研发  的编写，深度学习检测技术，正在编码测试中）  测技术、传统 2D 检测技术，打造一个通用的视觉软件平台。主要实现以下关键技术点：（1）通用化模块化软件框架设计。拉通各功能算子之间数据交互，实现多个平台下统一接口，各功能组件通用部 署。 （2）分布式部署各工艺模块，实现各功能流程并行处理，实现检测流程的逻辑控制，为软件智能化提供有力的框架支持。 （3）检测流程逻辑与 UI 界面分离，解耦检测逻辑与 UI 界面，充分发挥检测性能。 （4）功能视觉技术实现包含点 胶、涂覆、组装、AOI 复检功能检测技术模块研发，涉及到 2D、3D、AI 相关通用化算法技术。  自动化制造行业。适用于包含点胶、涂敷、组装、AOI 检测功能等多种工艺应用场景。
4 新点胶软件开发  300.0 87.45 87.45 UI 层和数据访问层已开发完成，并完成测试  软件 UI 统一和软件功能已达到重要头部客户的设计规范要求，可集成设备各种数据收集、分析和追 溯；支持各种协议的 MES 数据上 传、查询、过站功能。实现软件模块化、数据可视化，降低内部软件维护和客户使用成本，提升设备超前竞争力。  国内领先水平  此软件可广泛应用于3C、半导体、汽车电子等行业，可实现高精度、高速度点胶控制，提供快速便捷的点胶项目软件解决方案。
5 安达智能仓储物流系统的研发  255.0 197.99 197.99 电气/软件调试阶段  集成 WMS/WCS，稳定运行，配合MCR 自动进出库，最终交付 SMT 车间使用。  国内同等水平  广泛应用于 3C 电子行业SMT 产线电子物料的存 储、拣选、配料、查询追溯等，实现电子物料的精准管理。
6 多通道可控数字电源的研发  180.0 78.03 78.03 电器性能调试阶段（已完成论 证，评审，电源设计，材料打样组装等）  针对工业设备智能化数字化发展需要，实现设备的全数字化互相通 讯，同时为安达 ADA-H 智能平台系列化发展提供可靠、便捷的数字化智能供电。 （1）电源能量转化数字化控制， 能量转化更精准，转化效率更高。 （2）电源采用单片机能实现更多 功能，如设备之间通讯，远程调节参数修改，电源工作状态查看等。  国内领先水平  数字电源广泛应用于在电子制造、工业自动化、医疗设备、航空航天、国防与工农业生产等领域，适用装配在 ADA-H 智能装备系列产品。
7 智能卡点胶固化线的研发  150.0 61.28 61.28 小批次量产，需进一步优化工作流程，提高 UPH  （1）大批量、高速度连续稳定的生产；（2）左右双阀可同时作 业，作业方式分为：围坝+填充以及一次填充；（3）实现双阀工作 UPH 20K  国内领先水平  卷料智能卡、RFID 的胶水封装、固化及检测，实际应用如手机 SIM 卡，银行卡芯片、电子标签等相关类似产品的生产。
8 VR 眼镜点胶机开发  280.0 185.25 185.25 已完成初步工艺调试  （1）实现X、Y、Z 三轴联动插补点胶；（2）解决因 AB 胶混合发热问题，实现混合后制冷功能(最低-5C)；（3）实现实时监测阀体出胶口压力、胶阀出胶状态。  国内领先水平  适用于 VR/AR 智能穿戴产品点胶等工艺领域，同时亦可用于其他行业 AB 双组份点胶应用领域。
9 多轴驱控一体机的研发  270.0 123.83 123.83 已制作样机，测试验证中  满足公司内部需要，同时向外部客户推广  国内领先水平  可广泛应用于智能装备中的直线电机驱动，旋转伺服电机驱动，运动控制
合计    3740.0 2332.54 2332.54
 
 
情况说明 无 
 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  286 211
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  23.01 18.22
研发人员薪酬合计  5512.78 3490.76
研发人员平均薪酬  19.69 17.99
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
硕士及以上  23
本科  126
专科及以下  137
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  114
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  140
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  27
50 岁以上（含 50 岁）  5
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用
历经多年的行业与技术积累，公司形成了研发技术优势、优质客户资源优势、快速交付优势、客户服务能力等核心竞争优势，报告期内公司核心竞争力未发生重大变化。
1、研发技术优势
研发技术优势是公司持续发展的根本保证，公司历来十分注重基础技术的投入，已积累了包括流体力学、材料学、光学、图像处理、视觉算法、运动控制、工业互联系统开发在内的多种底层技术，并加大在五轴联动数控、微电子、检测监控、电磁共振、飞秒激光技术等方面的研发投入，是公司未来实现核心零部件研发、产品创新、新技术领域拓展和设备关键技术瓶颈突破的根本保障。截至目前，公司已拥有 35 项软件著作权，222 项专利技术，其中发明专利 23 项，实用
新型专利 177 项，外观设计 22 项，拥有包括高精度点胶在内的 16 项核心技术，并形成了核心零部件研发、运动算法和整机结构设计三大核心技术领域布局，构建了多项竞争优势的基础条件。
（1）核心零部件自研自产优势
核心零部件研发是公司核心技术领域之一，自 2011 年成功研发点胶阀开始，公司便逐渐实现对更多核心零部件的自主研发和生产，不断加大对智能制造装备上游领域的探索。目前公司的
核心零部件分为阀门机构、运动控制机构、视觉机构，等离子机构四大类，主要包括阀体、直线
电机定子动子、伺服驱动器、驱控一体控制器、光源、等离子控制器和等离子头等，已形成研发技术领先、品类多样、发展空间广阔的优势格局。
（2）产品研发能力优势
多学科基础研发技术的积累赋予了公司较强的产品研发能力，是公司未来实现业务空间拓展的前提和基础。自成立以来，公司依托技术优势、以客户需求和行业发展趋势为导向，不断实现新产品的研发，以覆盖更多工序环节和应用领域，实现纵向延伸和横向拓展。
纵向延伸方面，公司通过持续不断的产品研发，在智能制造装备覆盖了高端流体控制、等离子技术应用、固化、智能组装等工序环节，实现了深耕 SMT 电子装联工序、向 TP 触摸屏生产工序延伸、进一步加深 FATP 后段组装工序覆盖的布局，是公司实现推动智能制造产业升级使命的关键步骤。
横向拓展方面，公司于近年研发的字符打印机、ADA 智能平台、等离子去胶机、测试烧录分选机、智能组装设备等新产品，可应用于包括半导体、新能源、汽车电子在内的广泛领域，实现了公司产品应用领域的多样化拓展。
2、优质客户资源优势
电子信息制造业的头部客户对供应商考核较为严格，且智能制造装备工艺验证时间长，行业存在客户资源壁垒和客户粘性。公司凭借产品竞争优势和技术水平优势，与全球电子头部客户及其 EMS 电子信息产业链客户建立长期稳定的合作关系。优质的客户资源一方面为公司提供稳定的市场份额，使公司得以持续稳定经营；另一方面，公司在与优质头部客户的合作过程中，亦能不断积累技术和行业经验，把握客户需求，掌握行业先机，在不断提升技术水平的同时，为技术研发和产品创新提供方向性指引，使公司得以进行前瞻性的技术研发和产品创新。
3、快速交付优势
公司在设计研发和产品生产两大环节，基于产品模块化设计实现了技术方案和产品的快速交付，是公司保持竞争优势、向客户提供优质服务的关键因素。
在设计研发过程中，当客户对生产工艺提出更高的精度或效率等要求时，公司可通过升级关键部件、更换工艺模块、优化运动算法等方式，快速提供可满足客户新工艺要求的技术方案，提升了公司与客户对新产品进行工艺验证的效率，帮助客户应对电子信息制造业日益加剧的行业竞争和工艺更新迭代加速的挑战。
在生产环节过程中，因公司产品的模块化设计，其主要部件均可独立装配和灵活拆卸，公司由传统的单站组装模式升级为流水线组装生产模式，极大提高了生产效率和设备品质，从而具备快速大批量交付设备的生产能力。
4、客户服务能力优势
智能制造装备对设备供应商的及时服务和现场技术支持要求较高，因此优秀的客户服务能力是维护客户稳定性和品牌口碑的重要保证。公司依托技术和快速交付等优势，从售前服务至售后服务环节，为客户提供全周期的高质量服务。
售前服务层面，公司基于核心技术积累和产品模块化设计，拥有了快速交付技术方案的能 力。同时，公司深度参与客户新产品工艺验证，为客户提供现场技术支持，当新产品设计变更导
致加工工艺发生变化时，公司亦能及时提供新技术方案，以帮助客户按时完成新品设计和研发。
售后服务层面，当设备发生故障时，公司的产品模块化设计使得客户可自行快速更换故障模
块，极大缩短因设备故障导致的停产时间，提高生产效率。为及时接收和处理客户投诉、提高客户满意度，公司特别制定了客户满意度管理程序，确保迅速解决产品质量问题。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、新技术和新产品开发风险 
公司所处下游应用领域较多，如果未来出现革命性的新技术，且公司未能及时应对新技术的迭代趋势，未能适时推出差异化的创新产品不断满足客户终端需求，则公司的市场竞争力及持续盈利能力将会削弱。 
同时，公司注重技术、产品的研发创新投入，未来预期仍将保持较高的研发投入比例，但由于底层技术的积累及产品研发需要投入大量资金和人力，耗时较长且研发结果存在一定的不确定性，如果出现研发项目失败、产品研发未达预期或缺乏竞争力等情形，将会对公司的经营业绩及长远发展造成不利影响。 
2、技术被赶超或替代的风险 
电子信息制造业的技术更新迭代速度较快，新材料、新技术等底层技术的进步将对生产工艺提出新的要求。例如随着柔性电路板、3D 曲面玻璃等产品逐渐被广泛运用于消费电子产品中，加工工艺亦需随之优化和提升。因此，如电子信息制造业因新技术的广泛运用，导致产品加工工艺发生重大变革、从而对智能制造装备提出全新的技术要求，将对公司的技术储备和产品研发能力带来巨大挑战。如果未来出现革命性的新技术，且公司未能及时应对新技术的迭代趋势，或未能满足技术升级的市场需求，可能导致公司技术被赶超或替代的风险，对公司未来的经营业绩产生不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、对重要客户产业链依赖较高的风险 
报告期内，公司对全球电子行业头部客户及其指定 EMS 厂商如立讯精密、歌尔股份、广达等产业链客户的销售收入占当期营业收入的比例达到 66%以上，存在对其产业链依赖的情形，全球电子头部客户及其 EMS 厂商对智能制造装备的采购需求还将继续对公司经营业绩产生重大影响。 
（1）重要客户产业链智能制造装备采购需求波动的风险 
重要客户及其产业链厂商对智能制造装备的采购需求受到技术创新和产品创新的推动，进而导致其某一类型设备的采购规模在不同期间可能存在较大的波动。如果重要客户业绩出现波动、
新产品的创新开发能力下降，或是重要客户公司采购策略发生调整，使得产业链 EMS 厂商大幅缩
减智能制造装备采购需求，则公司重要客户产业链收入可能会持续下滑，公司的经营业绩将受到重大不利影响。 
（2）公司在重要客户产业链的市场份额下降甚至终止合作的风险 
①技术和产品未能匹配下游技术和产品更新换代需求的风险 
为不断吸引下游消费者，重要客户一直保持着每年推出新产品的频率。若公司研发能力无法满足重要客户及其 EMS 厂商的产品更新需求，则短期内公司将面临订单流失、营收下降的风险；若公司中长期无法及时跟踪重要客户产业链技术路线的迭代路径或估计失误，公司则可能面临无法通过重要客户的验证甚至产品被淘汰的风险。
②重要客户产业链内部的市场竞争风险
智能制造装备行业是一个快速发展变化的行业，现有竞争者和潜在竞争者数量较多，若公司未来不能保持技术的先进性或者未能准确预测市场动态，或重要客户及其 EMS 厂商引入新的设备供应商，公司存在被其他同类供应商替代以及市场份额下降的风险。
③与重要客户终止合作的风险
重要客户对其供应商的合规经营、社会责任等方面提出了诸多要求和规范。日常管理中，重要客户持续进行供应商评估工作，包括但不限于：对正在执行的重要客户供应链项目进行不定期现场检查、要求供应商就特定事项进行自查、要求供应商提供财务资料等信息、对公司产品的实际使用情况进行评估等。若公司出现违反其《供应商行为准则》要求的行为，或违反重要客户对具体项目开发及制造的保密要求，则可能影响公司与重要客户及其 EMS 厂商的合作，极端情况下可能面临终止合作的风险。
2、下游应用领域较为集中的风险
目前，公司下游主要客户从事消费电子产品的生产和销售，因此报告期内消费电子行业依旧是公司产品最主要的应用领域，消费电子行业的发展对公司的经营状况存在重大影响。如果消费电子行业整体增长缓慢甚至发生下滑的情形，则将导致行业降低对智能制造装备的采购需求，对公司的业务发展带来重大不利影响。
3、国际贸易冲突加剧的风险 
未来，如果中国与美国或其他国家和地区的贸易摩擦进一步加剧，导致公司、公司主要 EMS厂商客户成为管制对象，包括但不限于：限制国际原材料供应商向管制对象供应原材料、限制美国公司向管制对象采购产品、限制公司在境外的经营和活动等，将对公司的经营产生重大不利影响。此外，公司的主要供应商包括多家知名国际头部精密器件供应商，如基恩士、赛多利斯等。如贸易冲突加剧、海关管制趋严，或将导致国外供应商无法及时提供公司生产所需原材料的情 形，从而导致公司无法及时交付货物，对生产经营产生重大不利影响。 
4、违反与主要客户保密协议的风险 
公司与部分主要客户就公司接触到相关的机密信息签署了保密协议，该协议禁止公司将机密信息泄露给除获得授权之外的任何第三方。如果公司违反了该保密协议，则需要向各主要客户承担违约责任，给双方后续的合作带来不利影响，从而对公司的生产经营产生重大不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、未来无法维持高毛利率的风险 
报告期内，公司的综合毛利率为 59.48%，处于行业内较高水平。但若下游电子信息产业客
户因面临生产成本高企、通过降低设备采购价格等方式加强成本管控，将影响上游智能制造装备生产商的利润水平。同时，公司正布局向国内通用市场拓展，该领域竞争状况更为激烈，如果未来公司的产品结构、客户资源、业务规划等方面有重大调整，或无法持续推出具备核心竞争优势的新产品、无法保证生产效率，则公司未来毛利率可能无法维持在目前水平，面临毛利率波动或下滑的风险。 
2、存货管理风险 
公司主要根据销售订单及客户告知的订单预测情况制定采购和生产计划，为保证及时交付，公司在充分了解客户产能需求后进行合理预测，会保留一定量的原材料及产品备货。报告期末，公司存货账面价值为 15,078.59 万元，其中库存商品和发出商品是最主要的组成部分，存货周转
率为 1.61 次。随着公司新业务、新产品的不断拓展，未来经营规模不断扩大，公司存货绝对金额随之上升，若公司无法准确预测市场需求和管控存货规模，可能导致公司存货周转率下降、计提存货跌价准备风险，进而给公司生产经营和业务发展带来不利影响。 
3、应收账款收回的风险 
报告期末，公司应收账款账面价值为 22,883.30 万元，目前主要客户均为全球电子行业的头部客户，总体信用状况良好，主要以一年内的账期为主。未来随着公司经营规模的扩大，公司的应收账款余额可能持续增长，如果出现应收账款管理不当、客户结构重大变动或客户自身经营发生重大困难，可能导致公司应收账款无法按期收回或形成坏账，对公司的资产流动性和经营业绩产生不利影响。 
4、汇率波动风险 
公司出口产品以美元结算，报告期内公司外销收入折合人民币约为 35,614.89 万元，占当期主营业务收入的比例达到了 50%以上，2022 年受人民币兑美元贬值因素影响，公司汇兑收益为
2,213.28 万元人民币。人民币汇率随着国际政治、经济环境的变化而波动，具有一定的不确定性，如果未来人民币汇率出现反复震荡或者短期内大幅升值，公司产品出口以及经营业绩可能受到不利影响，公司面临汇率变化对经营业绩带来损失的风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
行业下游需求周期性波动导致业绩下滑的风险
智能制造装备历经多年发展，主要技术已趋于成熟，设备的可使用周期已达 3 至 5 年。当新发布产品的部分生产工序涉及的工艺变动幅度不大时，可通过优化原有设备的核心零部件、运动算法等方式满足变动幅度不大的新工艺需求、从而满足客户部分新增的产能需求。因此目前推动下游客户设备采购需求增长的主要因素为：新产品旺盛的市场需求带来的产能扩张，以及新产品较大幅度的工艺变化带来的对设备更新换代的需求。如客户前一年向公司采购设备的金额较 大，但次年新产品市场需求低迷导致新增产能需求较小、或新产品工艺变动幅度较小导致需升级换代的设备有限等情形发生，均将导致客户次年的设备采购需求下降、使得公司销售金额下降，并因此面临业绩下滑的风险。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1. 宏观经济波动及贸易摩擦风险 
近年来，国际局势跌宕起伏，各种不确定、不稳定因素频现，国际贸易环境日趋复杂，贸易
摩擦争端不断。目前公司已于美国、墨西哥、马来西亚、越南、日本等地设立了境外分支机构，未来还将进一步加强海外营销、服务网络的建设，加强与海外客户的合作。如果未来宏观经济政策发生变动、国际贸易摩擦升级，或因地缘政治问题对某些国家或地区的经济贸易发展产生显著影响，不排除公司存续客户销量波动、新增客户业务量难以及时补充的可能性，上述事项均可能会削弱公司出口业务的竞争力，对公司盈利水平及海外相关业务的正常运营带来不利影响。 
2.其他不可预见事件（包括流行病、恐怖袭击或自然灾害）导致的经营风险 
公司的业务受制于中国和全球的一般经济和社会条件，公司无法控制的不可预见或灾难性事件包括大流行或其他广泛的突发卫生事件（或担心发生此类紧急情况的可能性）、恐怖袭击或自然灾害，可能会造成经济和金融中断或导致运营困难（包括签证、旅行限制），并使业务活动面临损失，进而对公司产生不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
1、内部控制风险 
（1）实际控制人控制不当的风险 
截至目前，公司的实际控制人是刘飞、何玉姣夫妇，两人通过直接、间接形式可以控制公司
72.99%的股权。如果实际控制人通过控股股东对公司的人事安排、经营决策、投资担保、资产交易、章程修改和分配政策等重大决策予以不当控制，则可能给公司和其他股东带来风险。 
（2）资产和经营规模迅速扩张带来的管理风险 
公司近年来以较快的速度发展，经营规模和业务范围不断扩大，组织结构和管理体系日益复杂，随着本次发行募集资金的到位和未来投资项目的实施，公司的规模将进一步扩大，对公司经营管理、资源整合、持续创新、市场开拓等方面都提出了更高的要求，公司管理团队的管理水平及控制经营风险的能力将面临更大考验。如果公司管理团队的人员配备和管理水平不能适应规模迅速扩张的需要，将直接影响公司的经营效率、发展速度和业绩水平，公司的日常运营及资产安全将面临管理风险。 
2、法律风险 
（1）知识产权保护相关的风险 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司已拥有 35 项软件著作权，222 项专利技术，其中发明专利 23
项，实用新型专利 177 项，外观设计 22 项。如果未来出现公司知识产权被竞争对手或第三方侵犯、恶意诉讼、核心技术泄密等情形，即使公司借助法律程序寻求保护和支持，仍需为此付出人力、物力及时间成本，可能导致公司商业利益受到损害，并对公司正常生产经营和产品的研发等产生不利影响。 
（2）房屋产权瑕疵相关的风险 
截至目前，公司未取得权属证书的房产面积共约 2,681.48 ㎡，占公司整体经营场地面积的比例约为 6%。其中，①521.48 ㎡的接待中心、会议中心已履行报建手续并办理了相应的竣工验收及备案手续，但因报建核准的名称及用途与现行规范性文件的要求不符，因此未能办理房屋权属证书。接待中心、会议中心目前未用于生产经营。②2,160 ㎡的钣金、机加车间未履行报建手
续，无法办理房屋权属证书，主要用于少量钣金件和机加件加工等工艺环节，未涉及公司生产的
核心工艺和重要环节，公司的五金件和机加件加工目前主要以委托加工方式进行生产或对外直接采购，公司自行生产的比例较低。目前主管部门已经出具书面证明，确认未来五年内无改变公司自建房屋用途或进行拆除的计划。若主管部门未来责令公司停止使用、限期拆除上述未取得房屋权属证书的房产，公司可能面临整改、被处以罚款的风险，在短期内可能使得公司日常经营受到一定不利影响。 
3、募集资金投资项目风险 
（1）募集资金投资项目的实施风险 
本次募集资金投资项目用于进行流体设备及智能组装设备生产建设、研发中心建设、信息化建设及补充流动资金。但如未来市场环境发生变化，下游客户需求下降，或公司无法按原计划实施募集资金投资项目，将导致募集资金投资项目的实际收益低于预期。 
（2）净资产收益率被摊薄的风险 
报告期内，公司扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为 15,164.46 万元，扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为 10.22%。公司本次首次公开发行股票完成后，净资产出现大幅度增加，但同时募集资金投资项目尚需一定建设期和达产期，因此在募集资金投资项目效益尚未完全体现前，公司面临净资产收益率下降的风险 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 65,131.55 万元，较上年同期增长 3.69%；实现归属于母公司所有者的净利润 15,711.39 万元，较上年同期增长 2.84%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 15,164.46 万元，较上年同期增长 5.91%；2022 年期末总资产 205,780.85 万元，较期初增长 141.22%；期末归属于母公司的股东所有者权益 190,131.99 万元，较期初增长
174.47%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  651315525.89 628113229.68 3.69
营业成本  263912038.69 239062832.69 10.39
销售费用  113689937.92 104335533.02 8.97
管理费用  57154691.0 45883037.4 24.57
财务费用  -38493140.48 8868423.1 不适用
研发费用  74315668.39 54063149.15 37.46
经营活动产生的现金流量净额  140468059.56 129075707.93 8.83
投资活动产生的现金流量净额  -295009635.33 -64042438.84 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  1038513610.49 -785731.45 不适用
 
销售费用变动原因说明：公司业务及售后类人员职工薪酬以及售后维保费用增加所致。 管理费用变动原因说明：主要系管理费用中职工薪酬及上市相关的费用增加所致。 
财务费用变动原因说明：主要系美元兑人民币汇率波动产生的汇兑收益以及成功上市融资资金入账利息收入增加所致。 
研发费用变动原因说明：主要原因系公司持续增加研发项目的投入，同时加大引进研发人才、增加研发人员薪酬所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财产品增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行股票募集的资金入账所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
□适用 √不适用
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
专用设备制造业  651315525.89 263912038.69 0.5948 0.0369 0.1039 减少2.46 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
流体控制设备  332412490.99 137269217.65 0.5871 -0.231 -0.1371 减少4.49 个百分点
等离子设备  28880712.7 6282136.35 0.7825 2.4773 1.6638 增加6.64 个百分点
固化及智能组装设备  115282256.24 67467110.99 0.4148 1.3944 1.5983 减少4.59 个百分点
配件及技术服务  174238630.35 52629138.26 0.6979 0.2527 0.0211 增加6.85 个百分点
其他业务收入  501435.61 264435.44 0.4726 0.5254 1.4072 减少19.32 个百分点
合计  651315525.89 263912038.69 0.5948 0.0369 0.1039 减少2.46 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
内销  295166597.79 132911720.88 0.5497 0.3565 0.425 减少2.16 个百分点
外销  356148928.1 131000317.81 0.6322 -0.1324 -0.1014 减少1.27 个
百分点
合计  651315525.89 263912038.69 0.5948 0.0369 0.1039 减少2.46 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  651315525.89 263912038.69 0.5948 0.0369 0.1039 减少2.46 个百分点
合计  651315525.89 263912038.69 0.5948 0.0369 0.1039 减少2.46 个百分点
说明：外销合计包含保税区
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
流体控制设备  台  1056 1386 643 -0.43 -0.16 -0.34
固化及智能组装设备  台  1351 1418 727 0.11 0.43 -0.08
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
专用设备制造业 直接材料及辅料  195178274.87 0.7396 176457848.14 0.7381 0.1061 /
制造费用等  31280522.68 0.1185 28884055.85 0.1208 0.083 /
人工  37453241.14 0.1419 33720928.69 0.1411 0.1107 /
合计  263912038.69 1 239062832.69 1 0.1039 /
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
流体控制设备 直接材料及辅料  109265175.47 0.796 134693023.43 0.8467 -0.1888 /
制造费用等  17920978.8 0.1306 17018632.15 0.107 0.053 /
人工  10083063.38 0.0735 7376024.41 0.0464 0.367 /
小计  137269217.7 1 159087680.0 1 -0.1371 /
等离子设备 直接材料及辅料  5348824.18 0.8514 1920081.51 0.8142 1.7857 /
制造费用等  569764.22 0.0907 297814.31 0.1263 0.9132 /
人工  363547.95 0.0579 140416.93 0.0595 1.5891 /
小计  6282136.35 1 2358312.75 1 1.6638 /
固化及智能组装设备 直接材料及辅料  57376401.4 0.8504 19140461.26 0.7371 1.9976 /
制造费用等  6472568.86 0.0959 4435617.95 0.1708 0.4592 /
人工  3618140.73 0.0536 2390128.64 0.092 0.5138 /
小计  67467110.99 1 25966207.85 1 1.5983 /
配件及技术服务 直接材料及辅料  23187873.82 0.4406 20704281.94 0.4017 0.12 /
制造费用等  6052775.36 0.115 7022141.26 0.1362 -0.138 /
人工  23388489.08 0.4444 23814358.71 0.462 -0.0179 /
小计  52629138.26 1 51540781.91 1 0.0211 /
其他 直接材料及辅料    0 0 0 0
制造费用等  264435.44 1 109850.18 1 1.4072
人工  0 0 0 0 0
小计  264435.44 1 109850.18 1 1.4072
合计     263912038.69 1 239062832.69 1 0.1039
 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 46,249.95 万元，占年度销售总额 71.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名客户  182108591.12 27.96 否
2 第二名客户  133935481.3 20.56 否
3 第三名客户  74262877.05 11.4 否
4 第四名客户  47072223.67 7.23 否
5 第五名客户  25120303.83 3.86 否
合计  /  462499476.97 71.01 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
公司前五名客户均为全球电子产业链头部客户，客户集中度较高。该领域的客户在选择供应商时会执行严格、复杂、长期的认证过程，需要对供应商技术研发能力、规模量产水平、品牌形象、质量控制及快速反应能力等进行全面的考核和评估，而且对产品订单建立了严格的方案设 计、打样及量产测试程序。公司集中优势资源服务优质大客户，客户集中度较高，符合行业特 性。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 3,420.60 万元，占年度采购总额 16.44%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名供应商  8531122.12 4.1 否
2 第二名供应商  7697738.17 3.7 否
3 第三名供应商  6418345.07 3.09 否
4 第四名供应商  5854289.0 2.81 否
5 第五名供应商  5704582.18 2.74 否
合计  /  34206076.54 16.44 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用
单位：元 
项目  本期数  上年同期数  变动比例  变动原因
销售费用  113689937.92 104335533.02 0.0897 公司业务及售后类人员职工薪酬以及售后维保费用增加所致
管理费用  57154691.0 45883037.4 0.2457 职工薪酬及上市相关的费用增加所致
财务费用  -38493140.48 8868423.1 不适用 美元兑人民币汇率波动产生的汇兑收益以及成功上市融资资金入账利息收入增加所致
研发费用  74315668.39 54063149.15 0.3746 公司持续增加研发项目的投入，同时加大引进研发人才、增加研发人员薪酬所致
 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用
单位：元 
项目  本期数  上年同期数  变动比例  变动原因
经营活动产生的现金流量净额  140468059.56 129075707.93 0.0883 /
投资活动产生的现金流量净额  -295009635.33 -64042438.84 不适用  本期购买理财产品增加所致
筹资活动产生的现金流量净额  1038513610.49 -785731.45 不适用  公司首次公开发行股票募集的资金入账所致
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名 本期期末数  本期期末 上期期末数  上期期 本期期末 情况说明
称  数占总资产的比例（%）  末数占总资产的比例（%）  金额较上期期末变动比例（%）
货币资 金  1181959197.74 57.44 281043087.81 32.94 320.56 主要系上市成功筹集资金所致。
交易性 金融资 产  361031400.0 17.54 106175880.0 12.45 240.03 主要系本期末持有的理财产品增加所致。
应收款 项融资  2104408.74 0.1 192000.0 0.02 996.05 主要系收到客户银行承兑票据增加所致。
预付款 项  4443566.27 0.22 1498340.84 0.18 196.57 主要系增加备货预付货款增加所致。
其他应 收款  1895997.95 0.09 1268370.88 0.15 49.48 主要系本期末往来款增加所致。
其他流 动资产  1806484.02 0.09 4565563.48 0.54 -60.43 主要系本期不包含已支付的发行费用所致。
其他权 益工具 投资  30000000.0 1.46 0.0 0.0 100.0 主要系本期新增战略性股权投资所致。
使用权 资产  7075514.08 0.34 2967207.4 0.35 138.46 主要系本期新增使用权资产租赁所致。
长期待 摊费用  36054.92 0.0 219829.77 0.03 -83.6 主要系本期长期待摊费用摊销所致。
递延所 得税资 产  9783979.93 0.48 7942952.69 0.93 23.18 主要系本期末可抵扣暂时性差异增加所致。
应付票 据  31913156.17 1.55 22529452.52 2.64 41.65 主要系本期末未结
算票据增加所致。
应付账 款  47212056.49 2.29 62471218.81 7.32 -24.43 主要系采购额减少及票据结算促进货款结算方式所致。
合同负 债  16158647.14 0.79 13310891.6 1.56 21.39 主要系本期预收的需要履行向客户交付产品义务的款项增加所致。
应交税 费  5840772.74 0.28 14076129.54 1.65 -58.51 主要系本期末应交未交企业所得税减少所致。
其他流 动负债  7246369.08 0.35 1374221.55 0.16 427.31 主要系本期待转销项税额增加所致。
租赁负 债  4437183.45 0.22 570879.22 0.07 677.25 主要系尚未支付租赁负债现值增加所致。
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  4034184.63 票据保证金及保证金
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”的内容。
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
30000000 0.0 1
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 截至报告期末进展情况 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
深圳墨影科技有限公司 机器人及系统、软件技术的研发与销售、技术咨询、技术服务、技术转让、技术推广；机电产品、自动化装备及各种软件的研发、系统集成、销售和技术服务；计算机软硬件的技术开发与销售。 增资 30000000 0.06 自有资金 已投资完成，深圳墨影科技有限公司于 2022 年 11月办理工商变更。 0 不适用
合计 / / 30000000 / / / /
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  106175880.0 555520.0 1650100000.0 1395800000.0 361031400.0
应收款项融资  192000.0 1912408.74 2104408.74
其他权益工具投资  30000000.0 30000000.0
合计  106367880.0 555520.0 1680100000.0 1395800000.0 1912408.74 393135808.74
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
□适用  √不适用  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、行业格局 
公司生产的流体控制设备属于电子专用设备制造行业和智能制造装备行业， 在电子信息制造业不断向高精度、智能化发展的今天，智能制造装备行业是电子信息制造业实现自动化、智能化的必备条件和关键环节，而智能制造装备的技术水平更是下游制造业突破工