一、经营情况讨论与分析
高质量发展是“十四五”乃至更长期我国经济社会发展的主题，推动经济社会发展绿色化、
低碳化是实现高质量发展的关键环节。在“十四五”规划和“双碳”目标等多重因素推动下，行业进入快速发展期，节能环保、清洁能源、清洁生产等产业积极发展，深入推动互联网、大数据、人工智能等新兴技术与绿色低碳产业深度融合，构建绿色制造体系和服务体系成为行业发展趋势。 
报告期内，公司把握行业发展机遇，深耕石油化工行业，制定发展规划,进行全产业链布局，加大研发投入推进产品研发和技术创新，全力开拓各项业务；并不断提升团队能力，积极推进项目进度，为公司长期稳定发展打下坚实基础。2022 年，公司重点工作如下： 
（1）积极布局绿色能源领域 
公司将推动能源革命、助力能源结构调整、实现“双碳”目标作为战略规划方向，着力推动节能降碳、深入推进绿色转型发展。报告期内，公司成立了卓然（海南）能源服务有限公司，以期通过联合开发、技术引进等手段，聚集石化行业的低碳技术，践行绿色洁净战略，推动能源洁净化、规模化、过程低碳化、产品绿色化。同时公司积极布局新材料、新能源产业，致力打造绿色能源产业集群、新材料产业集群、装备集成集群的全周期绿色循环产业集群。 
（2）加大研发投入，加强国内外技术合作，提升技术创新能力 
报告期内，公司持续保持高力度的研发费用投入，最大程度保证研发进程的推进。2022  年，公司研发费用为 11,516.01 万元，占公司营业收入的 3.92%。同时，公司不断引进优秀的研发人才，截止报告期末，公司共有研发人员 94 人，较上年同期增加 13 人，占公司总人数的
14.6%。 公司自成立以来高度重视研发和自身技术积累，不断通过专利的申请和实行严格的保密措施对技术予以保护。报告期内，公司持续地、有计划地推进公司自主研发，截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计获得知识产权 204 项，其中发明专利 22 项，实用新型专利 162 项，国际专
利 2 项，授权软件著作权 18 件。其中 2022 年新增获得授权发明专利 8 项。 
公司长期专注于专用设备创新、 工艺技术与设备协同创新等多维度创新，在不断进行技术创新的同时，积极推进产学研合作，大力拓展乙烯、丙烯上下游技术、整合国内外资源，引进和研发国内外先进的新设备技术，深入开发石油化工、天然气、节能环保、智能化等相关领域的新工艺、新技术、新产品。公司目前已形成以乙烯、丙烯为龙头的大化工领域的工艺包开发、工程设计、专用设备制造与集成化、工程总承包以及检维修等全流程能源服务体系。 报告期内，公司在上海闵行新建卓然股份上海创新研发中心项目，依托现有核心技术，加强与国内外科研院 所、企业的合作，提升成套化技术创新能力，实现工艺、催化剂、专用设备等方面的多维度创 新。未来公司将持续加大研发投入，以期形成具有公司特色的低碳烯烃生产及聚合、炼化副产氢高值利用、碳捕集及利用、生物质利用等方向的生产工艺及专用设备成套化技术，为下游客户提供成熟可靠的技术解决方案。 
（3）深化数字化应用，加快智慧化进程 
2022 年，全面推进公司整体的数智化水平。在运营管理方面，公司完成了“聚链智造运营管理系统”的基础搭建，全面统筹公司各项战略任务的执行情况；在项目工程管理方面，公司梳理了项目全生命周期管理体系，规划以工业互联网数显数控化覆盖设计、采购、制造、安装与服务等各环节流程，在具体实践中通过数据驱动模型，推进乙烯裂解炉在线监测系统、乙烯装置全流程协同优化系统的应用，通过实时监测设备运行状态，减少误操作，提高故障识别率，进而达到优化生产、提高产品收率、为项目工程管理提效增速的效果；在合作伙伴管理方面，公司正在统筹规划相关数字化供应链系统项目。 
（4）专注装备生产模块化，提升核心竞争力 
作为公司的核心竞争优势之一，公司持续完善模块化及集成化生产制造与供货模式，通过工艺系统集成，优化更新工艺包布置，标准化模块的应用，在降低项目成本的同时，提高项目执行品质和效率。多个项目成功实施、顺利交付，实现与客户、合作伙伴的价值共赢。公司依托数创基地上海、装备制造基地江苏靖江与装置集成基地浙江岱ft，形成产业链集聚、集成模式与自循环体系，提供精准服务，降低环节流程成本，促进资源优化配置，为集成化发展奠定坚实基础。 
 
（5）推行股权激励、增强员工动力 
为进一步完善公司法人治理结构，建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团队的积极性，有效地将股东、公司和核心团队三方的利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现，在充分保障股东利益的前提
下，公司推出的《上海卓然工程技术股份有限公司 2022 年限制性股票激励计划》，首次授予的激
励对象共计 37 人, 占公司股本总额 202,666,667 股的 2.40%。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是大型炼油化工专用装备模块化、集成化制造的提供商，专业为石油化工、炼油、天然气化工等领域的客户提供技术、装备和能源服务一体化的解决方案。公司已形成集研发设计、 装备制造、智能运维、工程总包于一体的全流程能源服务体系。 
报告期内，公司主营业务收入分类构成情况如下： 
类别  2022 年度  2021 年度  2020 年度
金额（万元）  比例（%）  金额（万元）  比例（%）  金额（万元）  比例（%）
石化专用 设备  194641.02 66.3 314613.28 80.65 188987.14 69.29
炼油专用 设备  32166.37 10.96 -  -  38418.96 14.09
工程总包 服务          46996.86 12.05 29155.32 10.69
其他产品 及服务  66764.64 22.74 28478.52 7.3 16189.26 5.93
合计  293572.03 100.0 390088.66 100.0 272750.68 100.0
 
(二)  主要经营模式
公司所在炼油、化工专用设备制造行业生产模式主要是以销定产、按订单组织生产为主。行业内的企 业经过客户的资格认证后，根据客户订单要求的产品规格、型号、质量参数、功能需求以及交 货期，快速响应客户需求，按照排产计划进行原料的采购。  
由于产品一般以定制化大型炼化项目为主，产品交货期较长，公司一方面需要通过与原材料 供应商建立长期稳定的合作关系，保证原材料的供应，并降低原材料价格上涨风险，另一方面需 要加强存货管理能力，力图减少主料及辅料库存，降低仓储成本。其次，企业研发设计部门需要 根据客户要求针对新产品进行设计开发，并随时改进研发和设计方案，方案确定后企业需要设计 生产工艺流程，组织生产制造；最后，产品组装完成并检验合格后企业需提供运输服务和售后服 务支持 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）所属行业  
公司主营业务为大型炼油化工专用装备模块化、集成化制造，专业为石油化工、炼油、天然 气化工等领域的客户提供设计、制造、安装和服务一体化的解决方案。根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GBT4754－2017），公司所处行业属于“C 制造业”中 的“C35 专用设备制造业”之“C3521 炼油、化工生产专用设备制造业”。  
（2）所属行业的发展阶段  
作为大型石油化工装置集成服务商，公司产品主要服务于炼油、石化行业。石化化工行业是国民经济支柱产业，经济总量大、产业链条长、产品种类多、关联覆盖广，关乎产业安全稳定、绿色低碳发展、民生福祉改善。 
2022 年 4 月，工信部等六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的
指导意见》。意见提出，到 2025 年，石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量发展格局，高端产品保障能力大幅提高，核心竞争能力明显增强，高水平自立自强迈出坚实步伐。 
我国炼油、石化行业正处于转型、调整阶段，炼化设备制造行业市场规模不断扩大，行业生产能力不断提高、国内炼油化工设备进口依赖度下降。同时市场竞争愈加激烈、炼化领域先进技
术变革带来石化产业链下游需求结构升级，“双碳”目标的提出更是对我国炼化产业低碳发展提
出了更高要求，智能制造成为石油化工产业转型升级的重要助推器，信息化、智能化特别是智能工厂建设成为炼化行业发展大势所趋。炼油、石化行业的发展对上游相关产品的质量和性能的要 求越来越高，产业升级和新兴产业发展为炼油化工专用设备行业带来新的市场机遇。  
（3）所属行业的基本特点  
推动行业高质量发展,不仅要化解产能过剩矛盾,促进传统产业全产业链整体跃升,利用创新驱动努力打造新的行业增长点;还要推动行业绿色发展,提升可持续发展能力;同时发展生产性服务业,实现业态协同创新。在当前国际石化市场激烈的竞争环境下,  加快产品结构升级已成为行业寻求突破的核心任务。行业内公司需要加快产品结构升级,实现差异化发展。加快产品结构升级的主要方向是差异化、高端化发展。在终端产品定位上,加大高技术含量、高附加值的化工新材料和专用化学品的比例，探索高端化发展路线，以资源能源效率和综合竞争力为导向继续探索原料多元化发展。
    绿色化、园区化发展将是全面提升产业发展质量和水平的重要理念和途径。中下游延伸产业要实现高端化延伸,合成材料等向高端化发展。新兴产业创新要实现关键技术、关键领域、新型材料突破。
（4）主要技术门槛  
人才储备壁垒  
石化行业工艺包的研发难度较大，不仅需要花费大量的资金与人力，更在技术水平方面  提出了较高要求，属于技术密集型行业。企业的人才储备决定其是否能够在行业中立足，而由 于行业工艺流程的复杂性与下游产业链密切协同等特性，相比其他行业，石化领域对人才的综 合能力、学历要求更高以及需要更长的人才培养周期。 
正是由于行业工艺技术的复杂程度，且装备技术开发与制造、设计等产业链环节协同推进所形成的行业壁垒，导致培养一名研发人才，从高校课题研究到真正从业实践的全过程往往需要历经漫长的时间周期。 再者，行业领先企业人才聚集能力更强。在人才集聚与人才培养方面，行业内领先企业具备更高的知名度与更加完善的技术培训体系，对人才的吸引力更强，同时其拥有的经验丰富、实力雄厚的研发队伍，以及在产业上的领先地位，可进一步为其雇员的职业发展提供良好路径，为持续吸引人才带来优势。因此，行业大部分尖端人才集中在领先企业，新进入企业很难形成强劲的人才吸引力与完善的人才培养机制，从而，行业领先企业和新进入企业之间的人才差距将不断扩大， 形成显著的人才壁垒 
技术壁垒  
随着市场对石油化工产品智能水平、集成水平与服务能力的要求逐渐提高，掌握高端核心技术成为行业内公司生存的关键，技术创新成为企业发展的核心力量。公司长期专注于石化行业工艺技术及专业装备的国产化突破，经过十多年的研发投入，积累了覆盖多门类的具有自主知识产权的装备及核心技术，凭借优异的发展实力与稳健的增长速度，公司多次承担国家科学仪器设备开发等科研项目，曾获“国家技术发明奖一等奖”、“国家重点新产品”等多项荣誉，并获得
“工信部互联网与工业融合创新试点示范企业”、“上海市科技小巨人（培育）企业”等多项评定。公司核心技术 “裂解炉模块化技术”“稀土耐热钢炉管技术”“耐热钢炉管制备技术”等具有显著的经济和社会效益。特别是与中国石油大学联合开发丙烷脱氢、催化裂解工艺技术，突破了该领域多项技术难题，科技成果达到国际先进水平。长期高强度产业化投入成为公司保持长久竞争力的关键， 而高强度、长周期的研发投入及科技成果使其形成了极高的行业竞业壁垒，新入局者很难在短期内完成。 
  生产壁垒  
由于行业特质，石化专用设备生产周期较长，在项目运作前期资金占用量较大，形成研发到生产难度大、周期长而投入较高的特征。同时各单元模块专业跨度较大，需要大量稳定的工艺技术人员，在制造过程中，需要全周期、各环节严格把控，才能确保装置的最终顺利交付、开车。公司生产模式主要有传统模块化、大型模块化及整炉模块化集成化等三种生产供货模式。模块化生产是指将复杂的生产进行多块的简单化分解，再由分解后的各个模块集成生产的动态模式。模块化生产按照产品性能之间形成一对一关系设计原则， 把生产加工出来的零部件组装成一个性能完整模块的过程，应用了当今供应链管理的先进方法，包括 JIT 供应、并行工程、延迟策略等。模块化是能源化工工程产业未来发展方向之一，也是炼油化工专用设备行业生产的趋势。此
项技术需要拥有丰富经验的跨部门及跨专业的模块设计和执行专家团队，专家团队成员都拥有业
内领先的项目设计、执行和管理经验，通过组建项目组来完成多个地域共同合作的模块化项目的设计和交付，同时编制完成模块化执行及设计指导文件。2015 年 3 月在中国石油化工股份有限公司科技部的裂解炉模块化技术鉴定中：公司参与了裂解炉模块化设计、制造和安装的成套技 术，模块化的应用保证了裂解炉设备制造质量，减少对流段外部散热损失约 0.57%，节省了约 
50%的现场施工人力，具有显著的经济和社会效益。模块化及集成化生产制造与供货模式已成为公司的核心竞争优势之一。 
公司已实现大型乙烯裂解炉等炼油化工装备的整炉模块化及集成化生产制造与供货。在公司的生产制造场地完成预组装、锚固钉、托砖板焊接后，运到项目现场进行安装， 不仅缩短供货时间、提高设备质量、节约制造成本，同时有力保障了设备运行安全。较高的生产壁垒使得新进入者难以在短期内具备市场竞争优势。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
作为大型石油化工装置集成服务商，公司拥有国内居于前列的销售规模、国内外同行业先进 技术水平，在工艺技术创新、产品质量管理、产业集聚发展等方面，具有行业竞争显著实力。曾 获“国家技术发明奖一等奖”“国家重点新产品”等多项荣誉，并获得“工信部互联网与工业融 合创新试点示范企业”“上海市科技小巨人（培育）企业”等多项评定，在技术发明、创新试点、质量管理与人才培养等方面得到认可。先进的产品研发设计能力和优质的产品品质为公司赢得了 良好的企业品牌形象，目前与公司合作的客户主要是国内外知名企业，通过在客户群体中良好的 口碑持续赢得越来越多相关行业一流客户的青睐，在国内外市场上均获得广泛认可。目前，公司 已与中石化、中石油、德希尼布等众多国内外一流企业建立了长期稳定的合作关系。报告期内，公司产品与服务市场占有率较高， 具有较强劲的竞争优势。公司于 2021 年成功登陆上交所科创板。 2022 年，公司营业收入总计 29.36 亿元，较上年同期减少 24.74%，主要系行业特性影响。公司为大型石化装备集成供货商，具有项目体量大、交付周期长的行业特性，装备供货的收入确认采用终验法的财务确认方式，公司每年各季度完成的项目数量、规模的不同会导致营业收入分布不均。另报告期内，由于市场客观因素影响，公司生产，物流运输以及项目验收交付等经营活动存在不同程度延期，导致了部分项目收入确认时点有所延后。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 未来发展趋势： 
《“十四五”原材料工业发展规划》提出石化化工行业的技术创新重点方向： 推动高选择
性催化、高效膜分离、危险工艺本质安全等技术，特种茂金属聚烯烃、高端润滑油、高纯/超高纯化学品及工业特种气体、甲烷偶联制烯烃等新产品研发。推进煤炭清洁高效利用、煤制化学品短流程、生物基材料全产业链制备以及磷石膏低成本无害化处理及资源化利用、二氧化碳捕集储存及综合利用等技术的工程化。推动新型微通道反应器装备及连续流工艺、危险化学品存储运输安全、 工业互联网和智能制造。  
《“十四五”原材料工业发展规划》提出实施工业领域碳达峰行动的任务：推动煤炭等化石能源清洁高效利用，提高可再生能源应用比重。加快氢能技术创新和基础设施建设，推动氢能多元利用。支持企业实施燃料替代，加快推进工业煤改电、煤改气。对以煤、石油焦、渣油、重油等为燃料的锅炉和工业窑炉，采用清洁低碳 能源替代。通过流程降碳、工艺降碳、原料替代，实现生产过程降碳。发展绿色低碳材料，推动产品全生命周期减碳。 
2022 年 3 月 28 日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、 生态环境部、应急管理部、国家能源局六部委联合颁布了《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，该意见提出要提升创新发展水平，推动产业结构调整。 
在“双碳”的背景下，炼化行业面临着非常大的挑战。但是，从行业发展来看，巨大的碳减排压力将会给行业带来重大发展机遇。对于炼化行业而言，将更加重视低能耗、低碳排放的工 艺、设备研发及工业应用，满足企业低能耗、低碳排放的生产高值产品的需求。 
因此，国内石化行业正处于转型阶段:推进炼油向化工转型、低端化工产品向高端化工产品转型、绿色可持续化发展、发展工业互联网和智能制造。 
在此发展趋势下，处于石化行业上的下游民营企业将发力于高端人才培养、工艺技术创新与
先进制造设备引进等方面，着重提升核心竞争力，推进供应链外延、形成产业跨界整合，积极发展绿色清洁能源及新材料领域，并着力于科技化、智能化与数字化发展，以产业链上中下游合 作，实现石化产业聚合发展。 
报告期内公司发展情况： 
公司重视研发创新，在加强自主研发的同时，与上游供应商、高校、研究所等保持密切的产学研合作，大力开发石油化工、天然气化工、节能环保、智能装备等相关领域的新工艺、新技 术、新产品。同时，公司产品及业务亦将向产业链下游积极延伸，力求在新材料、新工艺、新能源方面有所突破，完善全产业链的技术布局，推动公司现有产品及在研产品的应用领域向多元 化、高附加值化升级。 
公司全面推进整体化的数智水平，将智能化贯穿到全生命周期生产管理及企业管理体系中。在企业管理方面，公司搭建企业运营管理平台，全面统筹公司各项战略任务的执行情况；在项目工程管理方面，公司梳理了项目全生命周期管理体系，规划以工业互联网数显数控化覆盖设计、采购、制造、安装与服务等各环节流程，在具体实践中通过数据驱动模型，推进乙烯裂解炉在线监测系统、乙烯装置全流程协同优化系统的应用，通过实时监测设备运行状态，减少误操作，提高故障识别率，进而达到优化生产、提高产品收率、为项目工程管理提效增速的效果；在合作伙伴管理方面，公司正在统筹规划相关数字化供应链系统项目。致力为员工、客户、供应商及其他合作伙伴提供整体化数据解决方案。 
公司建设岱ft石化循环经济产业园一期项目、集团总部办公楼、创新协同研发中心与创新研发基地等项目，以打造和建设具有一定行业前瞻性的石化装备制造基地和配套高端产业基地。着力于进行技术升级，强化公司的内核，提升集团核心竞争力优势，进而打造更加强大的专用设备研发及制造、集成化、工程化设计、工程总包、数智化全方位的技术服务能力。 
与此同时，公司充分关注到了在“双碳”目标下，经济运行的绿色低碳转型给行业带来的新机遇。关注到炼化行业的绿色转型及面向新材料、新能源产业链的延伸趋势。公司设立卓然（海南）能源服务有限公司，将通过资源整合，聚集石化行业的低碳技术，践行绿色洁净战略，推动能源洁净化、规模化、过程低碳化、产品绿色化。公司将利用在工艺、工程能力方面的储备，在保持炼化装备“中国制造”优势的同时，加大在石化装置碳中和技术、清洁能源及新材料方面的工艺开发和工程能力投入，在新形势下进一步推动产业升级和创新发展。 
 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
√适用 □不适用  
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
国家技术发明奖  2016 具有抗热 损伤自生长膜的铁基合金制备技术及应用  一等奖
 
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
 
2.    报告期内获得的研发成果 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计获得知识产权 204 项，其中发明专利 22 项，实用新
型专利 162 项，国际专利 2 项，授权软件著作权 18 件。其中 2022 年新增获得授权发明专利 8 项。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  16 8 95 22
实用新型专利  20 32 189 162
外观设计专利
软件著作权      18 18
其他      5 2
合计  36 40 307 204
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  115,160,082.21  142042398.2 -18.93
资本化研发投入
研发投入合计  115160082.21 142042398.2 -18.93
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.92 3.64 增加 0.28 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 高端聚烯烃试验开发研究  1000.0 342.35 394.58 小试阶段  产品实现良好的熔融流动性、较高的熔体强度、快速冷却成型等特点  本项目拟通过开发双峰聚丙烯，因其具有特殊的相对分子量及其分 布、分子链结构和特殊的结晶性能等特点，该产品具有良好的熔融流动性、较高的熔体强 度、快速冷却成型等特点；其制品具有耐热性能好、机械性能优异、透明度高、抗蠕变和应力松弛性能好等优点，部分产品可以代替工程塑料使用。  本项目采用分子模拟研究加小试实验再到公斤级放大的方法，在掌握国内外现有技术和市场的基础 上，根据公司的具体情况组织进行技术研发，使本项目所开发的双峰聚丙烯催化剂达到国内领先、国际一流水平。
2 百万吨级乙烯裂解烟气综合治理技术及装置的研发  600.0 328.91 1171.84 后期试验阶段  涉及的微细颗粒污染物控制技术能够控制尾气中颗粒物浓度达标，减少颗粒污染  在乙烯气体污染控制方面，小粒径焦粒即微细颗粒污染物的防治减排成为了当下的重中之 重。目前国内各乙烯装置主要采用的是重力沉降罐或传统旋风分离器来控制外排颗粒污染 物，然而它们的最大弊端就是只能捕集粒径大于 100μm 的颗粒物， 项目涉及的微细颗粒污染物控制技术正好填补了国内该领域的技术空白，其能够控制尾气中颗粒物浓度达标，并且操作简单，极易推广使用，并且随着我国乙烯产能的持续扩 大，本技术的成功应用势必可以进一步推进我国国产化乙烯技术的成熟发 展。
并不适合捕集粒径低于10μm 的微细颗粒污染物。本项目涉及的微细颗粒污染物控制技术正好填补了国内该领域的技术空白，其能够控制尾气中颗粒物浓度达 标。
3 压力容器设备结构疲劳损伤监控与寿命预测技术研发与应用  1100.0 196.41 257.21 小试阶段  疲劳损伤实时监测能够提升乙烯生产制造流程的安全性可靠 性，降低事故隐患，减少重大危险事故发生概率  通过研究，实现裂解炉，反应器等过程设备使用过程中的疲劳寿命精确预测，疲劳损伤实时监测，就能够提升乙烯生产制造流程的安全性可靠性，降低事故隐患，减少重大危险事故发生概率，同时也降低了人工定期抽检的经济成本，综合提高企业效益。  通过研究，实现裂解炉，反应器等过程设备使用过程中的疲劳寿命精确预 测，疲劳损伤实时监测，就能够提升乙烯生产制造流程的安全性可靠性，降低事故隐患，减少重大危险事故发生概率，同时也降低了人工定期抽检的经济成本，综合提高企业效益。
4 乙烯裂解炉辐射室炉管辅助操作系统的研发  800.0 161.85 161.85 小试阶段  使得装置尽可能降低单位产品能耗、减少非计划停车次数，烧焦过程效率更高更安全，从而达到提高装置经济效益和安全性能的目标，为节能减排做出贡献  国内首套针对乙烯裂解装置辐射室的辅助操 作，自动采集工艺监控数据，实时反馈操作建议，对物料供应量和燃气用量实时进行指导操作，动态评价炉管剩余使用寿命，记录炉管全寿命周期运行状态，合理判断清焦周期，全程监控烧焦过程并实时给出烧焦操作建议，在满 项目成功实施后将降低乙烯裂解炉炉子外操炉膛巡视劳动负荷 90%以上，提高炉管使用寿命 5%以上，降低因故障导致的碳排放1%，减少因超温导致的非计划停车 80%以上。未来可在乙烯裂解装置中大规模推广，并可覆盖至带有离心铸造高温合金炉管的管式加热炉中，后续市场前景广阔。
足产品高负荷产出的同时所有操作意见尽可能达到最低能耗的目的。
5 氢基冶金技术和装置的研发  1500.0 104.62 104.62 小试阶段  深度参与氢冶金技术国产工艺包的开发以及相应装置的制造和施工，为公司探索新的增长空间，为双碳减排的国家大计做出贡献  以氢能替代化石能源，将氢气代替煤炭作为高炉的还原剂，发展氢基竖炉-电炉短流程新工艺技术，参与完善目前的利用氢气的直接还原铁（DRI）生产技术以及装置设计，在这种“碱性氧气转炉”系统中，氧化铁和碳反应生成熔铁、一氧化碳和二氧化碳。在替代它的DRI 工艺中，使用天然气代替焦炭作为还原 剂，来生成海绵铁，然后通过电弧炉将其转化为钢。探索其他氢还原炼铁法技术，找到最优路线和技术方向。  以氢能替代化石能源，将氢气代替煤炭作为高炉的还原剂，发展氢基竖炉-电炉短流程新工艺技术，该技术或将颠覆传统高炉、电炉流程。突破国外技术的垄断，联合开发自主氢冶金国产工艺包，自主建设氢冶金相关装置降低进口依赖度。
6 丙烯聚合装置掺混区模块化设计的研发  1200.0 108.51 108.51 小试阶段  由以往的对流段模 块，加热炉整炉的模块化制造，向装置区的模块化制造转变，提升了化工装备的整体模块化制造能力  模块化制作安装技术是近年来较为常见且应用效果较佳的装备现场安装技术，将之应用于丙烯聚合装置掺混区的现场安装作业中，能够有效缩短装置安装时间，并节约各种安装费用及劳动力，提高安装经济效益，保证装置现场安 通过本项目的研究将实现丙烯聚合装置掺混区模块化设计及供货，作为一项新技术，因其能更有效的控制生产成本，提升产品安全性，缩短工期等优 势，将作为我司的竞标优势，增加市场份额并提升利润。
装质量，节约投资成本以及能更好地提供售后服务的优点。
7 PP 装置单元模块化集成（聚合净化、原料精 制）的研发  600.0 116.84 116.84 后期试验阶段  有效的提高丙烯回收率，减少丙烯的损失率；减少再生过程中物料的浪费，节能减排。  拟通过生产聚丙烯装置模块化设计，降低生产成本；根据安装方案优化，能够提高对聚丙烯生产的工作效率等；采用独特的接近活塞流的卧式搅拌床反应器。  用这种独特的反应器，因颗粒停留时间分布范围很窄，可以生产刚性和抗冲击性非常好的共聚物产 品。这种接近平推流的反应器可以避免催化剂短 路。
8 HPPO 装置单元模块化集成的研发  700.0 90.34 90.34 后期试验阶段  模块化设计与制作降低项目管理难度，提高项目质量和安全；采用模块化装配方 式，提高适用范围，降低成本。  可根据需要自由选择过滤装置的高度和过滤 量；单元模块化设计与优化；利用侧向调节电机对条形永磁体的角度进行调节；废气过滤装置模块化  直接氧化法（HPPO）环氧丙烷技术，其丙烯的物耗指数在 0.763，双氧水的物耗指数在 0.66；能耗方  面，怡达 3.1 吨蒸汽的能耗指数略高于国外技术;电耗也比较低。且副产率是国外同类技术的一半，产品纯度可以超过 99.85%。
9 催化裂解中试的研发  500.0 35.47 35.47 后期试验阶段  提升催化裂解箱内部燃油的催化裂解速 度；降低后期维护难度，提升燃油的利用率。  采用过滤网，过滤裂解后燃油内部的杂质；催化剂盛载单元结构的优化；对催化裂解箱内部的燃料进行搅拌与转  动，使燃油催化裂解反应的更加充分均匀；    根据安装方案优化，提高对燃烧气的合理利用，降低能源的浪费等，该工艺与石脑油蒸汽裂解相结合时，可将蒸汽裂解装置中约 60%的 C4、C5 馏分直接转化进行催化裂解。可使催化裂解的产率提高到60%。
10 乙烷/丁烷脱氢中试的研发  550.0 166.05 166.05 后期试验阶段  清理时无需对现有生产进行停止，保证运行效率；提升内部流 分离调节装置采用分体式结构设计，多层反应网框，提升替换存储 量；乙烷/丁烷脱氢的 实现 CO2 零排放，同采用传统能源方式的乙烷蒸汽裂解技术相比，CO2 排放量低；高纯度的副产品 CO2
化物的分离效率，延长更换维护的周期。  原理，EDHOX 技术的操作温度可控制在 400°C甚至更低，降低了投资及生产成本，同时极大减少了 CO2 的排放。  可储存和用于下游工艺；采用可再生能源，EDHOX 可达到 CO2 的零排放。
11 催化裂解工艺包： 140/160万吨/年催化裂解中试工艺包的研发  600.0 21.62 21.62 后期试验阶段  降低炉内压力对于检测口闭合机构的冲 击；提升观测过程中的结构牢固度与稳定性。  外侧壁上开设外部检测口，裂解炉检测范围的优化；本次工艺将蒸汽裂解产物 C4 或轻石脑油转化成乙烯和丙烯，丙烯收率可达 55%，乙烯收率达 29%。该工艺采用密相流化床和连续再生操作，操作条件与常规 FCC 装置类似，具有可长期运转且原料不需要预处理的优点。  操作条件对催化裂解的影响与其对催化裂化的影响类似。原料的雾化效果和气化效果越好，原料油的转化率越高，低碳烯烃产率越高；反应温度越高，剂油比越大，则原料油转化率和低碳烯烃产率越 高，但是焦炭的产率也变大；由于催化裂解的反应温度较高，为防止过度的二次反应，因此油气停留时间不宜过长；而反应压力的影响相对较小。从理论上分析，催化裂解应尽量采用高温、短停留时 间、大蒸汽量和大剂油比的操作方式，才能达到最大的低碳烯烃产率。
12 ADHO 数字化标准工艺包：60和 75 万吨/年的研发  650.0 159.58 159.58 后期试验阶段  提高异丁烷的转化率和异丁烯选择性；减少烯烃生产对裂解过程的依赖，提高油气资源综合利用水平。  流化床采用复杂的催化剂回收技术；控制气、固两相定向流动，提高气固接触效率；原料不需要预处理即可直接进装置反应，省去了脱 硫、脱砷、脱铅等复杂过程；既适用于丙烷、 采用多台并联再生器保持生产速度；根据安装方案优化，提高收率，降低生产费用等；催化剂为难熔氧化物，无腐蚀性，有利于装置长周期安全稳定运行；催化剂机械强度高，剂耗低等。
异丁烷单独脱氢，也适用于丙烷与丁烷混合脱氢；反应与催化剂再生连续进行，效率高；
13 管道预制自动生产线的研发  700.0 17.62 17.62 后期试验阶段  提高预制管的防护性与隔温隔热性能；降低后期维护难度，降低热损耗效率，提升生产效率。  采用多层管设计，提升整个预制管的防护性与隔温隔热性能；采用稳定的 PLC 控制平台，以确保焊接系统稳定运 行；模块化设计，有利于减少系统设计和生产周期，便于规模化生 产、维护；    根据安装方案优化保证流体的均匀流动，避免物料于炉管内流动时产生多余压降等；将计算机技术、物联网、人工智能、大数据以及云计算等技术综合运用，为管道预制自动生产线提供了先进技术手 段，构建智能监控和控制体系，对现场的人、机、料、法、环等资源进行集中管理，以可控化、数据化以及可视化的智能系统对项目管理进行全方位立体化的实时监管，从而有效解决管理难成本高、安全事故频发、环保监测难等问题。
14 ADHO 装置反再单元的研发  700.0 26.67 26.67 后期试验阶段  有效提升催化物装填效率，保证加工生产效率；缩短工程建设工期，实现项目整体经济效益最大化。  采用转动式结构设计的旋转式金属网框来填装催化剂；通过驱动电机带动旋转式金属网框转动；根据安装方案优 化，可拆卸式弧形闭合盖板，方便催化物填装的进料盒设计等  催化剂盛载单元结构的优化；控制气、固两相定向流动，提高气固接触效 率；原料不需要预处理即可直接进装置反应，省去了脱硫、脱砷、脱铅等复杂过程；既适用于丙烷、异丁烷单独脱氢，也适用于丙烷与丁烷混合脱氢；
反应与催化剂再生连续进行，效率高；
15 ε-己内 酯、芳基乙炔等高端化学品连续合成与分离新工艺开发  1500.0 25.8 25.8 后期试验阶段  前期研究已建立了对二乙炔基苯合成中溴化反应的动力学模 型，并在高于工业反应温度下利用单通道微反应器抑制飞温实现了安全生产，对二乙炔基苯的收率目前已达 95%（目前工业水平为 75%），反应时间较间歇法显著缩短，已经接近本计划书提出的对二乙炔基苯收率>99%、反应时间缩短至分钟级的任务指标，并有望基于构型原理通过数量放大实现>100 吨/年的生产量。  利用微反应器技术，通过计算流体力学、反应动力学和反应热力学分析，根据反应特点采用合适的微反应器结构，实现微反应器移热能力与反应放热量间的合理匹配，通过强化热质传递，避免飞温，缩短反应时间，提高选择性、产品质量稳定性、生产效率及安全性。利用密度泛函理论计算研究反应物及中间产物过渡态结构变化，计算反应能垒，采用动力学模型与理论计算相结合的方法进行反应溶剂筛选。  开发对二乙炔基苯连续合成新工艺，实现对二乙炔基苯收率>99%（目前工业收率水平约为 70-75%），反应时间从小时级缩短至分钟级，提出满足物料均匀分配的放大方案，通过数量放大实现>100 吨/年的生产量；开发对二乙炔基苯分离纯化新工艺，产品纯度满足聚合级要求（>99.5%）。
16 乙烷氧化脱氢工艺技术开发  5500.0 1066.76 1066.76 小试阶段  EDHOX 技术的操作温度可控制在 400°C甚至更低，降低了投资及生产成本，同时极大减少了 CO2 的排放  本项目拟通过定向的催化技术，在 400°C 以下的操作条件下，将乙烷在多管式反应器内转化成乙烯和醋酸。放热氧化反应工艺与蒸汽裂解工艺相比，安全可靠且能耗少  通过 EDHOX 技术，同乙烷蒸汽裂解技术相比，具有极大的 CO2 减排潜力，减少了未来征收碳税的经济风险，支持了绿色经济的发展；生产成本低，醋酸作为联合产品，还带来了额外的投资回报；可调节的乙烯/醋酸产品比；开发了适应新技术的催化剂；通过与 FLEXASU 空分技术
相结合，适应可再生能源波动的特点；
17 千吨级全馏分多组合催化裂解技术开发  9500.0 1819.7 1819.7 小试阶段  本次研究通过对我国FCC 汽油组成的分析及对 FCC 汽油改质过程反应机理的深入研究，提出了一种新的全馏分 FCC 汽油降烯烃技术路线，并由此开发了 FCC 汽油烷基化、芳构化降烯烃技术  本项目拟通过对全馏分FCC 汽油进行改质处 理，在脱硫的同时，针对我国 FCC 汽油烯烃含量高、芳烃含量低的特点，通过烯烃烷基化、芳构化、异构化和少量裂化等反应，使烯烃含量大幅度降低，而且仍保持较高的辛烷值和汽油收率  通过 FDO 催化剂，实现具有优异的烯烃芳构化、烷基化和异构化特性，从而达到了降低 FCC 汽油烯烃含量和减少辛烷值损失的双重效果
合计  /  27700.0 4789.1 5745.06 /  /  /  /
 
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  94 81
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  14.6 12.33
研发人员薪酬合计  1704.81 1454.01
研发人员平均薪酬  18.13 17.95
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  4
硕士研究生  13
本科  46
专科  24
高中及以下  7
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  19
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  41
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  24
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  10
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1. 自主创新与技术研发优势  
公司长期专注于石化行业工艺包技术及专业装备的研发，经过十多年的自主研发、引进消化和共同研发，积累了覆盖多门类的具有自主知识产权的装备及核心技术。在大型乙烯裂解炉成套装备绿色制造领域积累了丰富的科研和实践经验，获得“上海市小巨人企业”、“上海市高新技术企业”、“江苏省高新技术企业”、“江苏省企业院士工作站”、“江苏省博士后科研工作站”、
“江苏省创新团队”等荣誉肯定；公司技术中心先后被认定为“江苏省工业炉制造工程技术研究中心”、“江苏省企业技术中心”、“泰州工程技术研究中心”、“江苏省化工加热炉工程技术研究中心”；其核心技术“离心铸造高温炉管质量评价与控制关键技术”“裂解炉模块化技术”“稀土耐热钢炉管技术”  “耐热钢炉管制备技术”“整体模块化供货技术”具有显著的经济和社会效益。 
公司积极与高校、社会研究机构展开技术研发合作，在新工艺、新材料、新能源方向持续探
索。公司与中国石油大学联合开发丙烷脱氢技术，从催化剂角度进行了创新与优化，有着原料单 一、流程短、丙烯收率高、投资成本低、经济性高等优势，填补了国内空白。公司结合国内丙烯市场的需求，利用在乙烯设备行业深耕多年的优势，加强与高校等专业研究机构的合作，充分拓展石化产业链、保持产品多样性、增强大型装备集成供货的可持续性以及增强公司的核心竞争优势。报告期内，公司突破关键技术，与院校联合开发的具有自主知识产权技术的 ADHO 装置成功开车投产，国产化替代水平显著提高。 
公司的轻烃催化裂解工艺技术，与丙烷脱氢工艺技术，构成了公司的核心技术体系，助力于我国石化行业的高质量发展。 
报告期内，公司联合高校“华南理工大学-超高分子量聚乙烯合作开发”“华东理工大学-聚乙烯催化剂制备合作开发”，积极推动科研成果转化为生产力，持续在专业技术领域将创新融于实践进而提升核心技术市场竞争力。成立了卓然（海南）能源服务有限公司，将通过资源整合，聚集石化行业的低碳技术，践行绿色洁净战略，加大在石化装置碳中和技术、清洁能源及新材料方面的工艺开发和工程能力投入，在新形势下进一步推动产业升级和创新发展。 
2. 模块化供货与生产优势  
模块化及集成化生产制造与供货模式已成为公司的核心竞争优势之一。凭借“裂解炉模块化 技术”和“整体模块化供货技术”， 公司已实现大型乙烯裂解炉等炼油化工装备的整炉模块化及 集成化生产制造与供货。公司在承接的多个项目中采用模块化的供货方式，在生产制造车间内完 成预组装、锚固钉、托砖板焊接、喷砂油漆后，运到项目现场进行安装，不仅缩短供货时间、提 高设备质量、节约制造成本，同时有力保障了设备运行安全。与此同时，公司还在江苏靖江设有大型专业化生产基地，并配备先进的生产设备，同时依托绿色石化基地的战略规划，在浙江岱ft打造和建设具有一定行业前瞻性的石化装备制造基地和配套高端产业基地。上述项目建成投产后，公司的产品产能及业务规模将进一步扩大，公司综合竞争力将进一步得到提高。 
公司的规模化生产可满足“一站式工厂” 供货 模式，并以快速响应、及时交货提升了公司整体的生产水平；同时，公司坚持以产品质量为发展 核心，生产车间配备了先进的生产设备，并通过了 LRQA（劳氏）ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 管理体系的认证，可确保公司产品在生产过程中的质量。 
3.丰富的项目经验与优质的客户资源优势  
公司石油化工装备供应与服务项目分布以长三角为核心，向全国辐射，并持续推进全球化、国际化的发展进程。已成功向国内外客户发展和推广了石化装备整体供货、现场组装、装置集成供货模式并取得了大量成功业绩。公司与众多国内外著名跨国公司包括中石化、中石油、德希尼布、林德等建立了长期而稳定的合作，公司产品和服务深受客户赞誉，多次获得客户颁发的核心装备“优秀供应商”称号。较高的市场占有率也使得公司积累更多产品设计、模式创新、生产制造和现场施工等工程经验，进而能够满足国内外客户多样化需求并提供石油化工装置集成“一揽子”解决方案，吸引更多优质客户资源。 
4. 完善的营销体系优势  
公司建立了完善的营销体系，产品和服务覆盖国内 27 个省/直辖市和海外 16 个国家，凭借着优质的产品和服务，卓然股份树立了良好的品牌形象，有效提高了产品市场占有率。公司的市场拓展计划紧跟战略规划发展方向，聚焦于乙烯产业链和丙烯产业链，结合已掌握的关键核心技术，并凭借对关键领域持续的研发投入，公司将在新产品、新模式、新工艺技术方面进行布局，在技术创新的基础上进一步扩展市场，主抓整体装置的集成供货，以整个产业链为客户提供一体化的服务，以最优的价格，质量，进度打动客户，获取订单，实现双赢。未来随着公司的发展，在保持原有的行业内推广的同时，公司将进一步打造品牌，突破行业限制，增加知名度，同时通过硬实力铸造更好的产品，提升公司品牌价值，以增进市场对公司产品的了解和信赖。 
5.管理团队优势  
公司高度重视管理团队的建设工作，管理团队已具备丰富的市场拓展和管理经验。公司于 
2015 年成为“互联网与工业融合创新试点企业”；公司逐步建立和完善了现代企业管理制度，公司股东之间，股东与管理层之间，管理层与员工之间互相制约、互为促进，形成了合作和制衡的良好运作体系。同时，公司利用与高校、科研院所开展合作交流机会，吸纳科研型、专业型人才，在一定程度上同样助跑科研成果转化为生产力的“最后一公里”。 
报告期内，公司实施了股权激励计划以充分调动公司核心团队的积极性，有效地将股东、 公
司和核心团队三方的利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
  
1、核心技术人才流失风险  
石化行业工艺包的研发难度较大，不仅需要花费大量的资金与人力，更在技术水平方面提出了较高要求，属于技术密集型行业，要求技术人员具有较丰富的行业和项目经验，同时具备扎实的理论基础和较高的学习与创造能力。行业技术人才的培养周期相对较长、成本较高。伴随着行业技术的不断更新和市场竞争的不断加剧，行业内企业对优秀技术人才的需求也日益强烈，公司存在核心技术人员流失的风险，将对公司产品竞争力和技术创新能力造成不利影响，从而影响公司业绩。  
2、技术创新的风险  
公司拥有的高合金耐热钢材料技术、离心铸造耐热钢炉管制造技术、炼油化工各类加热炉、裂解炉、转化炉等产品模块制造技术，以及丙烷脱氢技术、轻烃催化裂解技术构成了公司的核心技术体系。公司只有坚持创新、不断提升自身技术水平，才能生产出符合客户要求的高质量产品，在石化高端装备市场占据一席之地。随着技术的不断进步和客户要求的进一步提高，若公司未来不能吸收应用新技术，持续开发新产品、新工艺，则存在丧失技术优势，市场竞争力、盈利能力出现下滑的风险。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1. 收入季节性波动风险  
公司各季度获得的项目数量、规模不同，不同规模和不同类型的项目执行周期也不同，从而使得各季度完成的项目数量、规模不同。公司产品交付的时间有一定的季节性特征，导致公司经营业绩存在全年分布不均匀的情况。报告期内，公司季度主营业务收入占全年主营业务收入的比例分别为 1.13%、56.12%、1.64%和 41.11%。公司收入、利润和财务指标有一定季节性波动，投资者以半年度或季度报告的数据预测全年盈利情况可能会出现较大偏差。 
2. 原材料价格波动风险  
公司的产品为大型炼化装备，生产周期长，原材料主要为大宗材料、动静设备及定制件等，需要提前备货。受市场及供给端的影响，主要原材料单价在报告期内有所波动。公司主要原材料在生产成本中占有较大的比重，如果主要原材料价格未来持续大幅上涨，公司生产成本将显著增加，因此公司存在原材料价格波动的经营风险。  
3. 环境保护风险  
炼化专用设备的生产和装配过程中会产生废水、废气、固体废弃物、噪声等环境污染物，处理不当可能会对环境造成污染。随着国家环保政策日益严格，环境污染治理标准日趋提高，国家
及地方政府可能在将来颁布新的环境保护法律法规，提高环境保护标准，将会增加公司环保投资
和治理成本。  
此外，如果因人为操作不当、自然灾害以及其他原因等出现突发环境污染事件，主管部门可能对公司采取罚款、停产整顿或关闭部分生产设施等措施，将对公司经营业绩产生重大不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1. 应收账款无法回收的风险  
随着业务规模的不断扩大和营业收入的快速增长，公司应收账款相应增长。报告期期末，公司应收账款账面价值为 177,933.87 万元，较往年呈增长趋势，主要系销售规模不断扩大所致。随着公司业务规模的扩大，应收账款可能会进一步增加，如果出现应收账款不能按期或无法回收的情况，会对公司盈利水平产生负面影响，并可能会使公司面临流动资金短缺的风险。  
2. 票据回款风险 
报告期期末，公司应收票据账面价值为 4,204.29 万元。本年应收票据较往年各期有所下降，主要系报告期内公司质押票据减少所致。应收票据可能存在无法兑付或延期兑付的情况，对公司的经营业绩产生不利影响。 
3. 毛利率波动的风险  
报告期内，公司的综合毛利率为 18.38%，呈逐年下降趋势，主要系公司近年来大客户增多，单个项目规模不断增大，公司给予部分大客户一定的让利。 随着炼化行业一体化、模块化、集成化的程度不断提高，炼化装置项目规模不断扩大， 客户议价能力进一步加强，使得公司综合毛利率存在进一步下降的风险。  
4. 存货规模较大的风险  
报告期期末，公司存货账面价值为 186,257.75 万元，占流动资产的比例为 39.73%。公司的产品为大型炼化装备，生产周期长，需要提前备货，且大部分以最终验收合格的时点作为 收入确认时点，验收前公司采购的原材料、生产加工的在产品均为存货。因此，随着公司业 务规模迅速扩大、订单金额不断增加，公司存货的规模也将不断扩大，占用的公司营运资金 会不断增加，从而使公司存在生产经营持续扩大受阻的风险。  
5. 资产负债率较高风险  
报告期期末，公司合并口径计算的资产负债率为 71.70%，资产负债率较高主要系公司为大型炼化专用设备制造企业且报告期内公司主要以验收法确认收入，故公司在确认收入前， 预收款项的比例较高。公司资产负债率较高，但有息债务相对较低，不会对公司偿债能力产 生重大不利影响。公司的资产负债率较高制约了公司以银行贷款为主的债权融资规模，影响 公司筹措持续发展所需资金。随着公司业务快速发展，若公司经营资金出现较大缺口，将会对公司生产经营稳定性造成不利影响。  
6. 税收优惠政策变动的风险  
公司于 2022 年 12 月 14 日被认定为高新技术企业，证书编号：GR202231007250，有效期三年。根据财政部、国家税务总局相关规定，该期间公司企业所得税减按 15%的税率征收。  
公司全资子公司卓然靖江于 2020 年 12 月 2 日被认定为高新技术企业，证书编号： 
GR202032004889，有效期三年。根据财政部、国家税务总局相关规定，该期间卓然靖江企业所得税减按 15%的税率征收。  
公司全资子公司博颂能源于 2020 年 12 月 2 日被认定为高新技术企业，证书编号： 
GR202032007882，有效期三年。根据财政部、国家税务总局相关规定，该期间博颂能源企业所得税减按 15%的税率征收。  
如公司及子公司税收优惠到期后不能继续被认定为高新技术企业或财政部、税务局税收优惠不能持续，公司存在所享受税收优惠政策变化风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、行业政策变动风险  
石油化工装备制造业所处行业下游为石油和化工行业，其发展依赖于下游行业拉动，因装备
使用消耗具有一定周期，下游石化市场的增长变化会带来重要影响。未来如果行业相关政策与宏观经济周期产生重大波动，石化装备制造业生产成本上升、需求下降，公司的经营情况和盈利水平或将受此影响。 
2、市场竞争加剧风险  
随着市场需求持续扩张，更多民营企业转向乙烯、丙烯产业链发展，同质化产品加快出现，相关技术、人才的竞争也愈加激烈，公司在市场变化中同样承受风险。 
3、公司经营业绩受下游行业影响的风险  
公司作为大型炼油化工装备模块化、集成化制造的提供商，专业为石油化工、炼油、天然气化工等领域的客户提供设计、制造、安装和服务一体化的解决方案。石油、化工及钢铁等行业的发展受宏观经济周期波动的影响较大，国家宏观经济增速的下降，将直接导致这些行业的生产增速回落，进而导致其新增投资减缓，对能源装备等机械产品的需求回落。受宏观经济波动的影响，下游行业景气度降低，将对公司的经营业绩产生不利影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司下游客户主要为能源和化工企业，属于国民经济的基础工业，宏观经济周期波动对其发展的影响较大，如未来下游行业景气度降低，则本公司下游客户的市场需求将随之减少，公司未来发展的不确定性和风险也将随之增加。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年度，公司营业总收入 293,572.03 万元，较上年同期 390,088.66 万元减少 96,516.63 
万元，下降 24.74%；归属于母公司所有者的净利润 17,965.62 万元，较上年同期 31,524.57 万元减少 13.558.95 万元，下降 43.01%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 17,029.65 万元，较上年同期 27,474.13 万元减少 10,444.47 万元，下降  38.02%。 截止 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 769,173.45 万元，较年初 672,670.15 万元增长 14.35%；总负债 551,495.63 万元，较年初 473,359.58 万元增长 16.51%；资产负债率为 71.70%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2935720317.83 3900886604.75 -24.74
营业成本  2396265906.57 3178939956.83 -24.62
销售费用  24130477.59 27353157.54 -11.78
管理费用  122865425.84 128333899.1 -4.26
财务费用  18125398.7 36659908.28 -50.56
研发费用  115160082.21 142042398.2 -18.93
经营活动产生的现金流量净额  390942888.22 -69978075.13 658.66
投资活动产生的现金流量净额  -1438124413.79 -356732849.56 303.14
筹资活动产生的现金流量净额  788613240.46 709446693.18 11.16
财务费用变动原因说明：主要系报告期内资本化利息支出增加、费用化利息支出减少所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内经营性流入大于经营性流出所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期内长期资产投入增加所致。 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本年度公司实现营业总收入  293,573.03  万元，同比下降  24.74%，主要系项目施工进度受阻，验收时间滞后，导致营收下降；营业成本 239,626.59 万元，同比下降 24.62%，主要系报告期内销售收入减少，成本亦相应减少。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
专用设备制造  2935720317.83 2396265906.57 18.38 -24.74 -24.62 减少0.13 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
石化专用设备  1946410224.29 1641661370.21 15.66 -38.13 -35.91 减少2.93 个百分点
炼油专用设备  321663716.83 272385652.23 15.32
工程总包服务      -317118.07
其他产品及服务  667646376.71 482536002.2 27.73 134.44 129.02 减少1.71 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
 内销  2905614355.35 2376924939.86 18.2 -25.83 -25.15 减少0.25 个百分点
外销  30105962.48 19340966.71 35.76 67.44 470.55 减少15.00个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模 营业收入  营业成本  毛利率 营业收 营业成 毛利率
式  （%）  入比上年增减（%）  本比上年增减（%）  比上年增减（%）
经销
直销  2935720317.83 2396265906.57 18.38 -22.89 -23.19 增加0.33 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
主要产品和服务可以分为石化专用设备、炼油专用设备、工程总包服务和其他产品及服务。公司每年根据订单排产，因此不同类别产品的销售收入在报告期内有所波动，但总体来看石化专用设备和炼油专用设备作为公司的两类主要产品，其他产品和服务占比相对较小。 
报告期内，来自于国内的主营业务收入为 2,905,614,355.35 元，占当期主营业务收入的比例为
98.97%，国内销售为公司收入的主要来源，主要系我国炼化设备制造行业市场规模不断扩大，行业生产能力不断提高，国内炼油化工设备进口依赖度下降。公司丰富的项目经验及较强的项目管理能力使其产品和服务在国内市场有着具较强的竞争力。 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 □不适用  
 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
合同标的  对方当事人  合同总金额  合计已履行金额  本报告期履行金额  待履行金额  是否正常履行  合同未正常履行的说明
125 万吨/年轻烃利用装置（除裂解区）  三江化工有限公司  1537000000.0 1537000000.0 1000354780.96 -  是  无
4000 万吨/年炼化一体化项目催化裂解 160万吨/年乙烯装置改造提升工程 4#、5#乙烯裂解炉（含配套废热锅炉、SCR 系统）  浙江石油化工有限公司  2163755200.0 -  -  2163755200.0 是  无
浙石化 3#300 万吨／年浆态床渣油加氢装置  浙江石油化工有限公司  834480000.0 -  -  834480000.0 是  无
浙石化 4000 万吨/年炼 化一体化项目二期 3#乙 烯装置安装工程  浙江石油化 工有限公司  700000000 700000000 630000 -  是  无
浙石化乙烯化工加热炉  浙江石油化工有限公司  780000000     780000000 是  无
 
 
 
 
 
 
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
合同标的  对方当事人  合同总金额  合计已履行金额  本报告期履行金额  待履行金额  是否正常履行  合同未正常履行的说明
浙石化 3#乙烯安装、施工工程  中化二建集团有限公司  644326158.6 644326158.6 45001958.09 -  是  无
三江项目施工安装  中化二建集团有限公司  262634342.0 258799880.61 227696774.51 3834461.39 是  无
岱ft石化产业园一期基础工程建设项目基建总包  中之兆建设有限公司舟ft分公司  450000000.0 400500000.0 384000000.0 49500000.0 是  无
岱ft石化产业园一期基础工程建设项目新建车间钢构及围护  华业钢构有限公司舟ft分公司  289562465.63 280875591.66 280875591.66 8686873.97 是  无
炉本体钢结构  江苏硕普能源科技有限公司  80507513.0     80507513.0 是  无
石化专用及研发建设项目  博尔建设集团有限公司  320000000.0     320000000.0 是  无
卓然股份华漕总部大楼建设项目  中建安装集团有限公司  1005344350.33 70500435.03 70500435.03 934843915.3 是  无
卓然股份（上海）创新基地 4#实验室研发中心项目  岱ft翔鸿工程技术有限公司  70000000.0     70000000.0 是  无
卓然股份华漕总部大楼建设项目  江苏广宇建设集团有限公司  62121525.72 23697000.0 23697000.0 38424525.72 是  无
浙石化 4000 万吨/年炼化一体化项目二期-聚醚多元醇装置设备安装  中国化学工程第十一建设有限公司  125010000.0 99901855.05 75592200.95 25108144.95 是  无
换热器 江苏硕普能源科技有限公司  85048435.0 85048435.0 85048435.0 -  是  无
电气仪表 浙江数融控制技术有限公司  345000000.0 0.0 0.0 345000000.0 是  无
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
专用设备制造业 直接材料  2083437939.91 86.95 2782755617.46 87.54 -25.13 收入规模下降所致
专用设备制造业 直接人工  30003334.36 1.25 55705151.75 1.75 -46.14 收入规模下降所致
专用设备制造业 制造费用  282824632.3 11.8 340479187.62 10.71 -16.93 收入规模下降所致
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
石化专用设备 直接材料  1568995019.28 65.48 2301689600.91 72.4 -31.83 收入规模下降所致
石化专用设备 直接人工  12330426.73 0.51 33688298.66 1.06 -63.4 收入规模下降所致
石化专用设备 制造费用  60335924.2 2.52 226125609.49 7.11 -73.32 收入规模下降所致
炼油专用设备 直接材料  221837600.23 9.26
炼油专用设备 直接人工  2783751.22 0.12
炼油专用设备 制造费用  47764300.78 1.99
工程总包服务 直接材料  -271245.51 -0.01 323666586.13 10.18
工程总包服务 直接人工      11909164.56 0.38
工程总包服务 制造费用  -45872.56   71160853.32 2.24
其他产品及服务 直接材料  292876565.91 12.22 157399430.42 4.95 86.07
其他产品及服务 直接人工  14889156.41 0.62 10107688.53 0.32 47.31
其他产品及服务 制造费用  174770279.88 7.29 43192724.81 1.36 304.63
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
截至报告期末主要子公司股权变动导致合并范围变化详见“第十节财务报告”之“八、合并范围的变更”。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 279,463.18 万元，占年度销售总额 95.20%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户 1  179547.09 61.16 否
2 客户 2  65230.92 22.22 否
3 客户 3  27254.87 9.28 否
4 客户 4  3890.48 1.33 否
5 客户 5  3539.82 1.21 否
合计  /  279463.18 95.2 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
 
报告期内，公司存在向单个客户(客户 1)的销售比例超过总额的 50%的情形。主要系公司所处行业——炼油化工行业的特殊性决定。公司是大型炼油化工专用装备模块化、集成化制造的提供商，具有项目体量大、交付周期长的行业特性，装备供货的收入确认采用终验法的财务确认方式，因此，单个项目的收入确认具有一定的周期性。公司每年各季度完成的项目数量、规模的不同会导致营业收入分布不均，因此符合行业惯例，公司不存在严重依赖于少数客户的情形。 
 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 73,643.85 万元，占年度采购总额 31.36%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 1  32615.08 13.89 否
2 供应商 2  15074.94 6.42 否
3 供应商 3  9380.53 3.99 否
4 供应商 4  8634.1 3.68 否
5 供应商 5  7939.2 3.38 否
合计  /  73643.85 31.36 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单元：元 币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  24130477.59 27353157.54 11.78
管理费用  122865425.84 128333899.1 4.26
财务费用  18125398.7 36659908.28 50.56
研发费用  115160082.21 142042398.2 18.93
 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单元：元 币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  390942888.22 -69978075.13 658.66
投资活动产生的现金流量净额  -1438124413.79 -356732849.56 303.14
筹资活动产生的现金流量净额  788613240.46 709446693.18 11.16
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
单元：元  币种：人民币 
  金额  占利润总额 比例（%）  形成原因说明  是否具有 可持续性
其他收益  45522212.4 22.31 主要是与收益相关的政府补助  否
投资收益  -28406802.69 -13.92 主要是对联营企业的投资损失  否
信用减值损失  -57066744.64 -27.97 主要是计提应收账款、其他应收款、应收票据的坏账准备  是
资产减值损失  5069319.14 2.48 主要是转回合同资产预期信用损失  否
营业外支出  2871341.33 1.41 主要是对外捐赠支出和非流动资产毁损报废损失等  否
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数   本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收票据  42042887.7 0.55 57224423.1 0.85 -26.53 主要系报告期内公司质押票据减少所致
应收款项融资  1000000.0 0.01 28031250.0 0.42 -96.43 主要系报告内票据背书减少所致
其他应收款  4453177.74 0.06 4953917.08 0.07 -10.11
合同资产      172944267.23 2.57   主要系未来收款权转入无条件收款导致减少。
在建工程  1271008121.55 16.52 351582310.42 5.23 261.51 主要系岱ft石化循环经济产业园建造及卓然数智创新研发中心项目新建工程所致。
使用权资产  58142262.03 0.76 92614967.43 1.38 -37.22 主要系公司租赁的码头、厂房等资产，根据新租赁准则，前期确认为使用权资产按期摊销所致。
长期待摊费用  15186866.7 0.2 19653999.71 0.29 -22.73 主要系前期确认长期待摊费用按期摊销所致。
递延所得税资产  32409874.02 0.42 24827284.65 0.37 30.54 主要系资产减值准备计提金额增加所致
其他非流动资产  283908394.77 3.69 94410870.47 1.4 200.72 主要系预付长期资产款增加所致。
应交税费  15255657.29 0.2 55334714.64 0.82 -72.43 主要系公司本期收入规模下降，应交税费相应减少。
一年内到期的非流动负债  202734865.66 2.61 87048130.13 1.29 131.05 主要系本期一年内到期的 长期借款增加所致。
租赁负债  51262844.01 0.67 77455778.55 1.15 -33.82 主要系租赁负债已按期支付，租
赁负债相应减少所致。
其他非流动负债      -
 
其他说明 无
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 17,261,304.31（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.22%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末账面价值  受限原因
其他货币资金  142772819.44 作为票据保证金、信用证保证金、保函保证金
货币资金  48060000.0 定存质押
应收票据  26477368.9 作为质押物开具应付票据
应收账款  7906250.06 作为抵押物取得银行借款
固定资产  138175406.33 作为抵押物取得银行借款
无形资产  247230811.42 作为抵押物取得银行借款
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
                                                                                                          单位：元  币种：人民币 
公司名称  主营业务  注册资本  持股比例（%）  总资产  净资产  净利润
上海靖业工程咨询有限公司  工程项目咨询管理、租赁  50000000.0 100 67406796.56 4482852.39 -3181517.78
江苏博颂能源科技有限公司  智能化重工设备制造  100000000.0 100 1053097884.31 282779009.74 14338042.43
卓然（靖江）设备制造有限公司  工业炉成套设备及合金炉管、翅片管的设计、制造、安装  118000000.0 100 1126164322.65 606477129.66 42404980.86
卓然（香港）国际事业有限公司  乙烯裂解炉等炼油化工专用设备及其配件的销售及采购，及海外市场推广代理  3880 万港币  100 17261304.31 -834909.04 -1814346.33
江苏卓然企业服务有限公司  企业管理咨询服务   30000000.0 100 95873625.84 1134832.3 -21861541.45
江苏博颂化工科技有限公司  工程建设  100000000.0 100 222713783.65 141738669.03 1296656.36
卓然（浙江）集成科技有限公司  智能控制系统集成  400000000.0 55 2343054210.83 308909222.69 -6980266.32
江苏易航港务有限公司  港口经营  10000000.0 100 910598.45 -7570479.78 -4363699.34
上海卓然数智能源有限公司  工程设计  100000000.0 100 360592183.56 169727484.96 -8867216.36
江苏卓质诚工程管理有限公司  技术咨询、工程管理、质量控制  10000000.0 40 14915659.22 11746368.6 118025.3
苏州圣汇装备有限公司  压力容器、低温储运装备、球罐、船用装备、高温工业 400000000.0 21 1854265182.04 242135044.78 -135495299.09
炉等的设计、制造和销售
卓然（海南）能源服务有限公司  特种设备安装改造修理、信息系统集成服务;工程管理服务  200000000.0 100
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行 业情况及研发情况说明”中的“（三）所处行业情况、1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术 门槛”的内容。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
在国家十四五规划及“双碳”政策背景下，公司将持续深耕“设计制造一体化”的高端制造模式，同时公司始终践行绿色运行理念， 持续落实环境管理体系，建立能源管理体系，在新能源、新材料和节能环保等领域加速布局，推进传统能源和新能源协同发展。公司以“聚链智造”为发展主题，积极发展智能一体化，为客户提供可视化、数据化的整体解决方案，实现生产智能化、服务智能化。公司在维护国内市场的同时，放眼全球市场，拥抱变革，发展成为形成具有中国特色、公司特色的全产业链集群模式，并在未来以此为重要基石向跨行业集合模式发展。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1.创新研发工作计划  
公司坚持以创新为驱动、客户需求为导向的标准进行研究开发，在产品设计、生产等方面形 成了多项核心技术。公司充分利用内外部资源进行信息收集和市场调研分析，实时把握产品技术 动态和市场实际需求，利用产业链完整的优势进行新产品的技术开发。此外，公司与众多行业知名的科研院所开展产学研联合研发，并积极促进与国内外先进工艺技术厂商的合作，建立了良好的技术研发体系，有助于提高公司科技成果转换效率， 追踪行业前沿进展，提升公司的综合研 发能力。 
同时，公司不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面做出贡献的技术研发人员均给予相应的奖励，激发技术研发人员的工作热情，加大研发投入力度，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。使公司科技实力和创新能力进一步提升。 
2.市场拓展计划  
公司组建了一支经验与专业知识兼备的市场团队，能够及时把握客户需求和市场变化，公司销售区域覆盖至国内各大炼化一体项目经济区及国内外大型工程设计公司。同时，公司以海外业绩起家，经过多年研发设计、生产制造、国内外众多标杆项目经验的积累，公司产品业绩已覆盖海外 16 个国家，在生产规模、研发设计、制造技术、产品质量等方面已具备与国际知名品牌同台竞争的实力。未来，公司将继续发挥核心竞争力优势和品牌优势，加大海外宣传力度，巩固原有客户合作关系，踏实推进潜在客户以及新客户的开发及合作，拓宽海外市场销售渠道，推进公司产品及服务的海外销售，进一步提升海外影响力。 
公司将进一步加强市场销售团队建设，提高团队的专业性，更好的服务客户群体。除依托优质的产品外，公司也将以优质的售前、售后服务加强客户黏性，实现与客户的共同成长。此外，公司将进一步加强市场开拓力度，依托公司已取得的良好口碑，拓展新市场、新领域，进一步提高市场份额。 
3.项目工程管理计划  
公司将进一步完善与优化项目工程管理各环节，项目流程制度化、体系化与规范化建设同 时，公司通过自主开发的项目管理系统，结合设计平台、产融平台、物联网、云计算等数字技 术，对项目执行过程中的数据进行收集、组合、分析。实现物料精准协同，设计与施工实时指 导，所有执行过程文件数据化交付。公司以“信息化、智能化、数字化”为驱动，依托行业前沿技术，推动成为精细化工行业数字化管理的领先企业。 
 
4.运营管理计划 
构建卓然商业系统 SZBS(SupeZET Business System)，形成卓然集团管理的 DNA。利用 SZBS开展集团级的运营管理，形成标准化、制度化、模式化运营管理完整机制；打造“卓然聚链智造运营系统”，基于 IT 系统以数智化管理实现运营全流程覆盖，进一步提升运营管理工作效率。 
 
5.人才发展计划  
公司通过建立和完善人才梯队管理机制，对人才进行选拔、培养、 考评及任用。在不断创新发展技术工艺、拓展市场以及努力生产的同时，也不断加强自身企业文化的建设，强调人性化，重视每一位员工的自身发展，为公司持续健康发展提供有力的人才支持和保障。  
公司不断完善人才培养体系，注重提高员工综合素质，不断提高人才培养的质量和效率，积 极开展员工岗前培训和在岗培训。每年根据不同岗位的需求制定培训办法，分类别、分层次开展 培训工作，全面评估公司组织机构、人员素质、安全生产责任制、安全信息管理、风险管理、事 故事件管理、安全操作培训等。 
6. ESG 建设计划  
公司坚持规范治理、专注业绩增长、勇担社会责任。秉承诚信合规经营理念，对内重视员工管理、保障员工各项权益、提供公平发展机会，对外提供卓越的产品品质与完善的客户服务，实现价值共赢。同时，通过积极调整管理模式、创新工艺技术，推动绿色运营、环保生产，追求企业与环境的和谐发展，为“双碳”做出贡献。 
 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适