一、经营情况讨论与分析
公司为一家动力系统测试解决方案提供商，主营业务为动力系统智能测试装备的研发、制造和销售，以及提供动力系统测试验证服务。报告期内，面对经济下行、需求萎缩、宏观经济等多重因素影响，公司迎难而上，加大研发、保证生产、积极服务，推动公司航空及新能源汽车应用领域业务发展，使得公司业务收入保持增长。
报告期内，公司全力以赴实施“124  工程”，以登陆上交所科创板为新征程、新起点，持续专注动力系统智能测试装备的研发、生产和销售，以产品为核心，以服务客户为导向，深耕动力测试主业，同时利用技术和市场优势，扩大对外投资，增加协同性，全力强化公司核心竞争力，保持核心竞争优势。2022 年，受益于产业政策引导和市场需求驱动的双重作用，我国新能源汽车产业实现了快速发展，截至本报告期末，
公司动力系统智能测试装备的在手订单含税合同金额为 5.75 亿元，相比 2021 年末增
长约 18.28%。报告期内，公司实现营业总收入 37,350.23 万元，同比增长 10.20%；实
现利润总额 9,216.79  万元，同比增长 6.31%；实现归属于上市公司股东的净利润
8,122.61 万元，同比增长 6.16%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况
公司为一家动力系统测试解决方案提供商，主营业务为动力系统智能测试装备的研发、制造和销售，以及提供动力系统测试验证服务。公司的产品及服务主要应用于新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空等细分领域动力系统测试，为新能源汽车整车、动力总成及相关零部件，燃油汽车动力总成及相关零部件，船舶发动机，航空发动机及变速箱等动力系统相关设备提供智能测试装备；为新能源汽车整车、动力总成及相关零部件，燃油汽车动力总成及相关零部件提供测试验证服务。
公司的动力系统智能测试装备包括产品硬件和产品软件两方面。在产品硬件方面，公司通过模块化设计、个性化定制、模拟仿真等手段，满足客户的多样化需求，在大扭矩、高转速、高功率、高精度、高动态响应测试装备领域已具备较强的研发、制造能力。在产品软件方面，公司自设立起便自主开发智能测试装备所搭载的软件系统，迄今为止经过多次迭代，已形成可涵盖测试准备、测试仿真、测试过程、测试数据分析的软件平台；该软件平台具有全透明的程序架构、全图形界面、自动测试功能、内存映射技术、高速数据记录功能、脚本系统、云存储功能、道路阻力模拟系统和集中监控系统等特点，并支持 INCA、ASAM、ASAP3 接口以及 DBC 文件，具有模块化、集
成化、协同化、开放化的功能，已形成完全独立自主知识产权的软件系统。
公司的下游客户主要分布在新能源汽车领域、燃油汽车领域、船舶领域和航空领域。新能源汽车领域相关客户有上汽集团、广汽集团、华为公司、蔚来汽车、小鹏汽车、日本电产、联合汽车电子、比亚迪、长安汽车、广汽三菱、英搏尔等；燃油汽车领域相关客户有潍柴集团、吉利集团、中汽研、中国重汽、一汽集团、五菱柳机、全柴动力、玉柴机器集团、东风汽车、江淮汽车、北汽集团、上海机动车检测认证技术研究中心等；船舶领域相关客户有潍柴重机、中国船舶集团、淄柴集团、济柴动力等；航空领域相关客户有中国航发南方工业、中科航空、中航集成、中国直升机设计研究
所、国营川西机器厂、中国航发沈阳发动机研究所、中国航发四川燃气涡轮研究院等。
应用领域 客户名称
新能源汽车
上汽集团 广汽集团 华为 蔚来汽车 小鹏汽车 日本电产
长安汽车 广汽菲亚特 江铃汽车 比亚迪 联合汽车电子 广汽三菱
燃油汽车
潍柴集团 五菱柳机 一汽集团 吉利集团 全柴动力
上海机动车检测认证技术研究中心
东风汽车 江淮汽车 北汽集团 玉柴机器集团 中汽研
船舶
潍柴重机 中国船舶集团 淄柴集团 济柴动力
航空
中国航发集团 中航集成 中国直升机设计研究所 中科航空
2、主要产品和服务
公司的主要产品和服务分为动力系统智能测试装备和动力系统测试验证服务两大类。公司的智能测试装备主要测试对象为新能源汽车整车、动力总成及相关零部件；燃油汽车动力总成及相关零部件；船舶发动机；航空发动机及变速箱等，下游应用领域包括新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空等。公司的测试验证服务主要测试对象为新能源汽车整车、动力总成及相关零部件；燃油汽车动力总成及相关零部件，下游应用领域包括新能源汽车、燃油汽车等。
公司的动力系统智能测试装备包括测试台架、测试线、测试保障设备、环检系统和设备升级改造。测试台架是为完成动力系统测试所需的整套设备，主要包含测功器、测试保障单元、测试控制系统等；测试线是为满足新能源汽车动力总成、燃油汽车动力总成等动力系统相关设备大批量出厂下线试验的要求，通过快装设备和 AGV、RGV智能化物流系统整合多个测试台架，形成的自动化快装测试流水线；测试保障设备是
指为保障动力系统测试能够合规、有效运转的设备，如隔音降噪、温控系统等；环检系统是指在用机动车排放污染物检测系统，用于检测机动车尾气排放状况；设备升级改造用于原设备局部的升级改造，包括兼容新的被测机型、提高测试精度和为满足排
放法规要求进行的改造等。公司的智能测试装备销售给下游客户后，客户的研发、生
产部门使用并测试动力系统相关设备。
公司提供的动力系统测试验证服务，根据不同客户的试验需求，主要分为耐久测试验证和性能测试验证。耐久测试验证是测试被测件在一定工况下的使用寿命；性能测试验证是测试被测件在一定工况下的性能指标。测试验证服务是以公司自建的测试台架为基础，客户将被测件运送至公司进行测试验证。截至本年报期末，公司在南通地区、上海地区共建有 73 个测试台架，为客户提供定制化的测试验证服务。
（1）动力系统智能测试装备
公司主要动力系统智能测试装备的情况如下表所示：
产品类别 产品示例 应用领域 产品说明
测试台架 新能源汽车 公司针对新能源汽车领域的系列测试台架能够满足新能源汽车动力总成及整车的性能测试验证和耐久测试验证的需求。
燃油汽车 公司针对燃油汽车领域的系列测试台架能够满足燃油汽车动力总成的性能测试验证、耐久测试验证和排放测试的需求。
船舶 公司针对船舶领域的系列测试台架能够满足船用发动机的性能测试验证和耐久测试验证的需求。
航空 公司针对航空领域的系列高速水力测功器、高功率密度水力测功器及其配套的测试控制系统能够满足航空发动机的性能测试验证和耐久测试验证的需求。
测试线 新能源汽车 公司针对新能源汽车领域的系列测试线能够满足新能源汽车动力总成的下线测试。测试线通常包括多个测试台、快装设备、自动化物流输送系统和数据处理系统。
产品类别 产品示例 应用领域 产品说明
燃油汽车 公司针对燃油汽车领域的系列测试线主要适用于燃油汽车动力总成的下线测试和排放测试。测试线通常包括多个测试台、快装设备、自动化物流输送系统和数据处理系统。
船舶 公司针对船舶领域的系列测试线主要适用于船舶发动机的下线测试。测试线通常包括多个试验台、快装设备、自动化物流输送系统和数据处理系统。
测试保障设备 新能源汽车和燃油汽车 公司针对新能源汽车和燃油汽车领域的测试保障设备主要是满足该领域内的测试验证需求，为相关测试台架、测试线作配套使用。
船舶 公司针对船舶领域的测试保障设备主要是满足该领域内的测试验证需求，为相关测试台架、测试线作配套使用。
环检系统 燃油汽车 公司的环检系统用于检测在用机动车污染物排放情况。
（2）动力系统测试验证服务
公司根据不同客户的试验需求，测试验证服务主要分为耐久测试验证和性能测试验证，耐久测试验证是测试被测件在一定工况下的使用寿命；性能测试验证是测试被测件在一定工况下的性能指标。其中，耐久测试验证和性能测试验证可用于新能源汽车以及燃油汽车动力总成及零部件的相关测试，并可模拟-40℃~150℃的环境温度以及
5%-95%的环境湿度进行测试；性能测试验证还包括新能源汽车整车能量流试验，用于
分析不同工况下由动力电池提供的能量分配到各部件的有效功率、热损耗以及机械摩擦损耗等部分的情况。
(二)  主要经营模式
1、盈利模式：公司主要通过招投标或直接谈判获取销售合同，主要采用“以产定
采”的采购模式采购原材料，定制化生产动力系统智能测试装备。公司主要通过向客
户出售智能测试装备、提供测试验证服务实现收入和利润。
2、采购模式：由于公司产品和服务具有非标定制化的特点，主要原材料需根据详细设计方案外购或定制，故公司主要采用“以产定采”的采购模式。公司经营所需的原材料主要包括电气控制类、机械类、电机传动控制类和金属材料类。公司采用分类管理供应商，制定合格的供应商名录，选择合格供应商主要考虑的因素包括产品质
量、工艺水平、交付的及时性、价格和售后服务等方面。对于重要原材料，公司选用国际知名品牌，并与供应商建立长期合作关系，同时积极开拓国内供应链体系，以保证供货稳定和产品质量。
3、销售模式：公司的销售模式以直销为主、经销为辅，公司的下游客户主要为新能源汽车领域和燃油汽车领域的整车、动力总成及相关零部件厂商和科研院所，以及船舶领域和航空领域的发动机厂商、科研院所。
4、生产模式：公司实行订单式非标生产，针对客户的每个项目订单实施项目管理。公司生产部门根据销售部门提供的订单，结合公司的原材料采购、订单交期等因素制定生产计划，进行生产排程并执行生产，产品出库后在客户现场完成产品安装调试工作。此外，公司生产部门会将生产工艺相对简单、附加值较低的部分零部件由委
托加工商进行加工。
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司所属行业为动力系统测试行业，下游应用领域包括新能源汽车、燃油汽车、船舶、航空等，测试对象主要为新能源汽车整车、动力总成及相关零部件；燃油汽车动力总成及相关零部件；船舶发动机；航空发动机及变速箱等动力系统相关设备。我国动力系统测试行业相对国外发达国家起步较晚，国际知名厂商以其多年的技术积累具有一定的先发优势，我国动力系统测试厂商的产销规模、生产工艺、技术水平及品牌美誉度等方面与国际知名企业相比还存在一定差距，高端市场尤其是在航空发动机研发测试等领域长期被国外厂商把持。
动力系统测试是新能源汽车、燃油汽车、船舶、航空等领域研发、制造、后市场中的必要环节，是测试产品性能、质量、排放与安全的必要手段。在《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035  年远景目标纲要》中，便将“建设生产应用示范平
台和标准计量、认证认可、检验检测、试验验证等产业技术基础公共服务平台”作为
“加强产业基础能力建设”的组成部分。动力系统测试的产业链涵盖精密仪器、电子
元件、智能装备制造、软件控制以及将前述环节有机结合的系统集成等领域，是新能源汽车、燃油汽车、船舶、航空、工程机械及其他领域动力系统发展的重要支撑产业，具有工艺复杂、产品需求多样化、专业化程度高、技术更新迭代快、涵盖学科范围广等特点。
伴随着下游制造业转型升级、创新发展的巨大机遇，动力系统测试行业也迎来快速发展的契机，同时也对动力系统测试装备的测试精度、抗干性、实时响应、控制系统、自动化、智能化等方面提出了更高的要求。先进的动力系统测试装备体现在硬件和软件两个方面。硬件方面的先进性体现在设备的抗干扰性、测试精度、稳定性、测试过程的实时响应能力、测试结果的一致性以及各个配件的集成技术等；软件方面包括测试控制策略的成熟度、测试功能的全面性、测试理念的先进程度、数据分析处理能力等。
新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空等下游应用领域对于动力系统测试设备需求
的主要技术门槛如下表所示:
应用领域 主要技术门槛
新能源汽车 新能源汽车领域对于动力系统测试设备需求的主要技术包括测试设备的信息融合技术、多元动力系统信号来源融合技术、针对性测试方法的开发技术、硬件测试与场景模拟结合技术、高动态响应快速原型控制技术、电机和混合动力 NVH 测试技术、动力系统能量流仿真测试技术、自动快接技术等。由于新能源汽车领域动力系统测试涉及动力电池、纯电、油电、油气混合动力、多轴多驱动变速箱、控制器等被测对象，涉及多通道接口和各种工况，需要通过持续自研电力测功器、环境模拟、道路模拟、条件保障模拟、驾驶模拟等测试设备和测试软件，开发出模拟上述不同场景的测试系统，实现性能开发仿真平台、故障预测诊断、高速数据采集数据处理分析等功能。为达到新能源汽车动力系统高速加载测试的要求，需要开发低惯量瞬态响应的高速电机、高频控制的四象限变频器、瞬态响应的实时快速原型控制软件等软、硬件技术，涉及转子动力学、电磁学、精密机械、高速轴承及润滑、热力学等多项工程技术。新能源汽车动力总成 NVH 试验室用于测试噪声、振动和声振粗糙度，涉及声学、转子动力学、热力学等多项测试技术，需要对试验室隔声仓本体、吸声材料、测试台架及隔振基础、通风空调系统、电机及变速箱温控系统等持续优化、反复调试，进一步提高试验室的吸声能力、降低背景噪声。新能源汽车能源消耗包括电能、电能和燃料混合能转化为机械能、热能，需要通过高精度的能源消耗测试系统精确分析其动力系统的能量流，从而对其动力经济性进行分析和改进，涉及模拟电池、四象限变频器、电能计量分析设备、电力测功器系统、电机及变速箱温控系统、实时控制硬件及能量流分析仿真软件，并模拟不同的道路工况验证比对分析还原真实的能量传递过程。新能源汽车动力系统生产测试线需要通过自动快接技术实现油、水、气、电、传动轴和试验设备的可靠自动对接，按照一定的节拍批量生产，还需搭
应用领域 主要技术门槛
载数据信息化软件系统才能实现生产下线产品的数据后处理。
燃油汽车 燃油汽车领域对于动力系统测试设备需求的主要技术包括性能开发与排放控制测试的优化组合技术、高精度燃油汽车动力 NVH 测试技术、高动态响应快速原型控制技术、自动快接技术等。转速、扭矩、功率、油耗、排放等性能指标测试是燃油汽车发动机及其动力总成开发过程中重要的性能测试项目，直接影响发动机及动力总成的动力性、经济性和排放水平等核心指标。性能测试涉及多种高精度、高动态的测试装备和真实环境试验的移动试验设备等，并需要开发与测试装备对接的通信程序，优化性能测试软件、调试边界条件测试设备的控制精度，以取得最佳组合测试精度。为了进一步提高发动机及其动力总成性能测试结果的一致性，需要对测试台架的各个组成部件包括测功器、测试保障单元、测试控制系统等软、硬件持续组合验证，提高测试台架的控制精度、测试精度、工况适应性，软件系统还需具备实时采集和模拟真实工况仿真功能、瞬态响应功能。燃油汽车发动机及其动力总成的高精度 NVH 试验室用于对发动机噪声、振动等声学指标进行精确测量和调试，需要对试验室隔声仓本体、吸声材料、试验台架及隔振基础、通风空调系统、电机及变速箱温控系统等持续优化、反复调试，进一步提高试验室的吸声能力、降低背景噪声，并开发可隔室传动高精度动平衡的碳纤维空心传动轴、静音循环冷却水温控系统、静音通风空调系统、静音燃油温控供应系统。燃油汽车发动机及其动力总成的高动态模拟试验台能够满足 ETC 排放测试、NRTC 瞬态循环测试等需要模拟实际道路工况、阻力及驾驶操纵特性以测试发动机的排放性能并发现其动态运行规律。为此需要研发低惯量高动态的测功器、高速瞬态传动轴系统、自动化智能控制操控设备、高速响应的温控阀以及高动态的发动机油、水、气温控系统，并开发出高动态的实时控制系统。燃油汽车动力系统生产测试线需要通过自动快接技术实现油、水、气、电、传动轴和试验设备的可靠自动对接，按照一定的节拍批量生产，还需搭载数据信息化软件系统才能实现生产下线产品的数据后处理。
船舶 船舶领域对于动力系统测试设备需求的主要技术包括高功率大扭矩水力测功器的抗气蚀技术、高功率大扭矩测功器的快速响应的伺服阀技术、高功率大扭矩测功器的高精度测量技术、高功率大扭矩测功器的超大零件加工制造工艺及其整机测试设备的研发技术、大功率船舶动力测试油、水、气条件保障技术、宽范围的串联测功器测试技术等。在高功率密度工况下，高功率大扭矩水力测功器会产生严重的气蚀，严重影响测试的正常进行。由于气蚀的形成机理复杂，目前业界尚缺乏气蚀成因的理论体系，需要通过研究材料工程、流体力学、热力学、制造工艺、仿真技术等工程技术，加以反复测试验证才能减缓气蚀的发生。为满足高功率大扭矩水力测功器的控制需求，需要研制具有大口径、高动态响应、流量线性、精确定位等特性的电液伺服阀装置。此外，目前业界缺乏针对高功率大扭矩水力测功器的大型高精度加工、制造设备，需要研制高精度大型零件的加工工艺，并开发克服材料高强度、高硬度特性的切削技术和开发整机的性能测试设备。由于高功率大扭矩水力测功器具有低转速大扭矩的特点，传统的转速、扭矩测量方法难于保证高精度的测量。传统的转速测量方法采用霍尔电磁测速传感器，分辨率较低，难以保证低速运行工况时的测速精度，需要开发低速高分辩率光电编码器及其矢量测速方法；传统的扭矩测量方法通过砝码标定，但由于结构尺寸大、所需砝码数量多，造成标定疲劳强度高，影响标定效率和精度，需要开发具有微调功能的零泄漏液压传动的高精度标定方法。
应用领域 主要技术门槛
大功率船舶动力测试系统台架试验需要模拟真实状态运行配置高精度智能可调的油、水、气恒温、恒压等条件保障设备，才能对动力系统性能进行精准分析研究，另外针对船舶动力的宽范围测试要求，需要采用不同的水力测功器、电力测功器串联等技术通过智能控制软件实现扭矩分配扩大台架的测试范围。
航空 航空领域对于动力系统测试设备需求的主要技术包括高速高功率水力测功器主轴转子的高等转子动力学技术、抗气蚀定转子结构及材料工艺技术、高精度动平衡及工艺技术、高速轴承及其润滑密封技术、高动态响应的阀门及伺服控制技术、高速的飞轮模拟惯量技术、高空试验台高速水力测功器技术、高速高功率水力测功器高精度零件加工制造及整机测试技术等。航空发动机具有高转速、大功率的特点，其动力输出测试需要采用具有低转动惯量、高转速、高功率密度、高加速动态响应的高速水力测功器，该类型的测功器须避免高速高功率工况下的共振，需通过不断的试验验证并结合高等转子动力学技术设计出合适的主轴转子旋转系统。高功率高速水力测功器工作时会产生严重的气蚀，并严重影响测试的正常进行。由于气蚀的形成机理复杂，目前业界尚缺乏气蚀成因的理论体系，需要通过研究材料工程、流体力学、热力学、制造工艺、仿真技术等工程技术，加以反复测试验证才能减缓气蚀的发生。为了保证在高速运转工况下转子具有极高的平衡精度，需要通过反复的动平衡试验，为主轴转子系统设计高精度高速运转的平衡工装、高速的动平衡机，并开发多次在线平衡技术。此外，还需要研制在高速运转工况下兼具高可靠性、长寿命的高速轴承，涉及材料、工艺、润滑、密封等技术节点，需要通过反复试验、验证反馈，开发并改进喷射润滑、封严密封、浮环密封、高速机械密封、真空抽吸密封等技术。为满足高速高功率工况下试验的要求，需要采用进、排水阀联动高速响应的闭环控制策略，使进、排水阀具有高速响应和高精度控制的特性。针对旋翼类航空发动机，还需要开发高速的模拟飞轮惯量技术，针对高空模拟试验台的还需要开发适合负压状态下的高速水力测功器，此外，目前业界缺乏针对高速高功率水力测功器的大型高精度加工、制造设备、测试设备，需要研制高精度大型零件的加工工艺，并开发克服材料高强度、高硬度特性的切削技术和开发整机的性能测试设备。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
（1）公司新能源汽车及燃油汽车产品获国内知名客户认可
公司为一家动力系统测试解决方案提供商，迄今为止，已成功为新能源汽车领域、燃油汽车领域的多家知名企业提供了动力系统智能测试装备及测试验证服务，在行业内树立了良好的商业信誉和品牌形象。
根据中国汽车工业协会的统计，2022 年度前十汽车品牌、国产汽车品牌销量排名
如下：
前十大汽车品牌销量排名 前十大国产汽车品牌销量排名
排名 名称 是否为公司客户 排名 名称 是否为公司客户
1 上汽 √ 1 上汽 √
前十大汽车品牌销量排名 前十大国产汽车品牌销量排名
排名 名称 是否为公司客户 排名 名称 是否为公司客户
2 一汽 √ 2 一汽 √
3 东风 √ 3 东风 √
4 广汽 √ 4 广汽 √
5 长安 √ 5 长安 √
6 比亚迪 √ 6 比亚迪 √
7 北汽 √ 7 北汽 √
8 吉利 √ 8 吉利 √
9 奇瑞 √ 9 长城 √
10 长城 √ 10 奇瑞 √
注：上表在统计时包含公司为客户的母公司或子公司提供产品或服务的情形，下同；为保持
与引用出处的内容一致性，表格中的企业简称未作改动，下同。
根据乘用车市场信息联席会的报告，2022 年度我国前十大新能源汽车厂商、纯电动汽车厂商销量排名如下：
前十大新能源汽车厂商销量排名 前十大纯电动汽车厂商销量排名
排名 名称 是否为公司客户 排名 名称 是否为公司客户
1 比亚迪 √ 1 比亚迪 √
2 上汽通用五菱 - 2 上汽通用五菱 -
3 特斯拉（中国） - 3 特斯拉（中国） -
4 长安汽车 √ 4 广汽埃安 √
5 广汽埃安 √ 5 长安汽车 √
6 奇瑞新能源 √ 6 奇瑞新能源 √
7 吉利汽车 √ 7 合众汽车 -
8 合众汽车 - 8 小鹏汽车 √
9 理想 - 9 蔚来汽车 √
10 小鹏汽车 √ 10 吉利汽车 √
根据中国内燃机工业协会的统计，2022 年度我国前十大多缸柴油机、多缸汽油机
企业销量排名如下：
前十大多缸柴油机企业销量排名 前十大多缸汽油机企业销量排名
排名 名称 是否为公司客户 排名 名称 是否为公司客户
1 潍柴控股 √ 1 一汽大众 -
前十大多缸柴油机企业销量排名 前十大多缸汽油机企业销量排名
排名 名称 是否为公司客户 排名 名称 是否为公司客户
2 玉柴集团 √ 2 吉利动力系统 √
3 安徽全柴 √ 3 长安汽车 -
4 云内动力 √ 4 奇瑞汽车 -
5 江铃汽车 √ 5 比亚迪汽车 √
6 浙江新柴 √ 6 上通五菱 √
7 解放动力 √ 7 蜂巢动力 -
8 蜂巢动力 √ 8 东风有限本部 √
9 上柴 √ 9 广丰发动机 -
10 福田康明斯 √ 10 上海大众动力总成 -
由此可知，2022 年度，国内前十大汽车品牌均为公司的客户；前十大国产汽车品
牌也均为公司的客户；前十大新能源汽车厂商中，有 6 家为公司的客户；前十大纯电动汽车厂商中，有 7 家为公司的客户；前十大多缸柴油机企业均为公司的客户；前十大多缸汽油机企业中，有 4 家为公司的客户。下游行业内一流客户对公司的认可是公司技术、产品和服务位居国内领先地位的体现。
（2）公司的航空用水力测功器为国内领先
公司凭借多年积累的行业口碑和技术实力，在中国航发四川燃气涡轮研究院、中国航发南方工业和国营川西机器厂实现航空发动机试验台首次应用国产高速水力测功器。公司与中国航发沈阳发动机研究所签订的高速水力测功器供货合同系该单位为航空发动机测试台采购的首台国产高速水力测功器。此外，公司与中航集成签订的高功率密度水力测功器供货合同，标的设备为终端用户中国航发贵阳发动机设计研究所
用于涡喷、涡扇发动机的涡轮部件测试的首台国产高功率密度水力测功器。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
公司所处动力系统测试行业的未来发展趋势取决于下游应用领域的需求情况，公司的产品及服务主要取决于下游应用领域在动力系统的研发投入和生产相关的固定资产投入，与下游行业产销规模并不具有完全正相关关系。动力系统测试行业的下游应用领域包括新能源汽车、燃油汽车、船舶、航空、工程机械及其他，其中公司的产品及服务主要应用于新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空等细分领域动力系统测试。
（1）新能源汽车领域
新能源汽车行业作为我国“十四五”规划中重点发展的战略性新兴产业，是国家
坚定支持的战略方向，并颁布了一系列鼓励政策，促进了新能源汽车产业链的发展。
根据中国汽车工业协会的统计数据， 2022 年我国新能源汽车产销量分别为 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%。
数据来源：中国汽车工业协会
受益于国家产业政策的大力扶持，我国 2022  年新能源汽车销量爆发式增长，新能源汽车行业进入快速发展阶段。我国动力系统测试行业将迎来进一步发展机遇，主要是基于以下考虑：①新能源汽车行业加大在动力系统的研发投入和生产相关的固定资产投入，促进动力系统测试行业蓬勃发展；②新能源汽车厂商为降低经营成本、开源节流，倾向于选择性价比高的国产设备；③受国际贸易市场不确定性加剧的影响，
新能源汽车厂商有动力提高测试设备的国产化率，减少对进口设备的依赖程度；④我国仍处于汽车消费的发展期，人均汽车保有量与发达国家相比仍存在较大差距，尤其在三、四线城市和中西部地区人均保有量仍然偏低；⑤我国开始大力发展新基建项目，包括新能源汽车所用的充电桩，进而带动新能源汽车发展；⑥受益于我国持续优化新能源汽车补贴结构、促进农村汽车更新换代、促进汽车限购向引导使用政策转变、有序推进老旧汽车报废更新等政策的推进，就目前我国新能源汽车产销量增长态势，未来新能源汽车消费将更进一步发展。
新能源汽车动力系统测试涉及研发、制造及后市场等多个环节，按试验对象不同，可分为整车试验、动力总成试验和其他零部件试验，测试项目包括性能测试、耐久测试、道路模拟测试、环境模拟测试、下线测试、AUDIT 评审测试等。随着我国工业化、信息化、城镇化、农业现代化的持续推进和深入发展，我国新能源汽车行业已经形成
了从原材料供应、关键零部件研发生产、整车设计制造，以及充电基础设施的配套建
设等完整的产业链，全球新能源汽车产业链正向我国转移，我国新能源汽车产业还将
继续保持增长态势并不断加强动力性、经济性、安全性、可靠性等技术领域的投入。为了适应各种新结构、新技术在新能源汽车上的应用，动力系统测试将围绕新能源汽车的混合动力、纯电动动力、氢燃料电池动力、储能技术等先进节能环保动力系统发展测试技术。随着新能源汽车的驾控性能、续航能力持续提高，以及自动驾驶技术、智能网联技术不断成熟，动力系统测试的测试参数、测试手段和测试内容将不断增加并进一步向电子化、信息化、智能化、集成化方向发展。
（2）燃油汽车领域
我国燃油汽车产业经过多年发展，已形成较为完整的产业体系。进入二十一世纪以来，在全球分工和汽车制造业产业转移的历史机遇下，我国燃油汽车产业实现了跨越式发展，已成为全球汽车工业体系的重要组成部分。
根据中国汽车工业协会的统计数据，我国燃油汽车 2022  年产销量下滑较多，主要原因为：①我国近年来大力发展新能源汽车产业，目前新能源汽车以乘用车为主，对燃油乘用车产生了挤出效应；②受宏观经济影响居民消费意愿下降；③油价升高等多重因素影响。
燃油汽车动力系统测试涉及研发、制造及后市场等多个环节，按试验对象不同，可分为整车试验、动力总成试验和其他零部件试验，测试项目包括性能测试、耐久测试、排放测试、道路模拟测试、环境模拟测试、下线测试、AUDIT 评审测试、环检系统测试等。目前燃油汽车仍然在我国汽车市场中占主导地位，是国家经济发展的重要
组成部分。随着燃油汽车在操作性、动力性和经济性上不断提升，以及我国对燃油汽车趋严的排放要求和相关法规的出台，对燃油汽车动力系统在瞬态控制、实时响应、节能减排等方面以更高的要求，促进动力系统测试向高精度、高响应、节能方向发展，这将一定程度上保证下游对动力系统测试的需求规模。
（3）船舶领域
我国作为世界第一出口大国和世界第二大经济体，船舶制造业在经济运行中的作用巨大。根据中国船舶工业协会的统计数据，2022 年，全国造船完工 3,786 万载重吨，同比下降 4.6%；承接新船订单 4,552 万载重吨，同比下降 32.1%；手持订单量 10,557万载重吨，同比增长 10.2%。
船舶动力系统测试主要涉及研发、制造等环节，测试包括发动机、传动设备、轴
系和螺旋桨等船舶动力系统组成部分的经济指标、性能指标、排放指标等。尽管近年
来受贸易保护主义影响，国际航运市场较低迷，但随着中国扩大农产品、能源产品、
工业制成品等品种进口，这增加了主力船型的订造需求并为新造船市场走出低谷创造了条件；叠加国际环保新规即将进入密集生效期，部分老旧船舶大概率因经济性较差被迫提前拆解，造船企业订单增长迅速。随着我国船舶配套体系逐渐完善，自主配套设备的研发能力增强，本土化船用设备装船能力不断提升，未来船舶领域的动力系统测试将向国产化、大型化、高速化、节能化方向发展，进一步加强我国动力系统测试行业的产业规模和技术水平。
（4）航空领域
随着我国经济实力的不断增强，国家越来越有能力发展一大批新型武器装备，近年来我国国防支出一直保持着相对较高的增速以支持军队的现代化建设，为了维护我国领土完整和主权统一，未来我国军费仍将保持增长。
多年实践表明，要研制出新的航空发动机，需要大量的试验作为基础。据不完全
统计，国外在发动机研制中要做大量的地面试车和飞行试验，所需试车时间如下表所示：
国别 发动机 装备飞机 地面试验时数 飞行试验时数 总试验时数
美国 F100 F15/16 12000 5750 约 18,000
美国 F404 F/A-18 14000 5000 约 19,000
英国 RB199 “狂风” 14500 6500 约 21,000
俄罗斯 AL-31F 苏-27 14425 6275 约 22,900
数据来源：《航空发动机——飞机的心脏》，航空工业出版社
随着我国航空工业配套产业持续发展壮大、航空动力系统国产化工作不断推进以及核心部件及配套设备的国产化率明显提高，我国动力系统测试行业将受益于国产替代的历史机遇，加快研发具有自主知识产权的核心技术，提高关键领域自主创新能力，推动科技成果转化和产业化。
未来公司将以实业报国、产业报国为己任，突破国外高端动力系统测试装备和测试验证体系的技术壁垒，抓住国产替代的历史机遇，打造具有自主知识产权的“国际一流、国内领先”的动力系统智能测试装备及测试验证服务体系，实现进口替代，为
新能源汽车及航空动力的发展作出贡献。
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司产品以定制化非标件产品为主，在产品开发制造过程中，需要单独研发设计
详细的技术方案与对应的详细图纸，综合应用公司的核心技术。公司凭借多年的从业
经验，积累了丰富的行业经验和技术储备，自主研发并形成了公司特有的核心技术，能够满足多个应用领域不同动力系统测试的需要；而行业通用技术是指各标准化组织制定的技术标准或者符合行业习惯的一般技术，不存在机密性、私有性等特点，如 CAN现场总线通讯技术、PXI 总线技术等，主要作用是实现某一技术节点的规范化标准，行业通用技术需结合特有技术才能完全满足下游应用领域的动力系统测试需求。公司
主要核心技术如下： 
序号 技术名称 产品中的主要应用情况 技术表征及先进性
1 新能源汽车动力系统综合测试技术 主要应用于公司在新能源汽车领域的系列测试台架、测试线，以及耐久测试验证和性能测试验证服务。 公司的新能源汽车动力系统综合测试技术能够实现新能源汽车整车、动力总成及相关零部件的多项测试，通过自行开发和集成的软、硬件技术，满足环境模拟、道路模拟、噪音检测、下线测试、AUDIT 评审测试、性能测试验证、耐久测试验证等多种测试需求，并能够精准控制混合动力输出转速和输出扭矩。 公司的新能源汽车动力系统综合测试技术具有以下先进性：①能够适应新能源汽车动力试验台的多通道 CAN  接口通信模块，并通过构建一个模拟各种工况的仿真测试平台，缩短用户的开发研制周期；②通过自主开发的新能源混合动力控制软件，实现对发动机动力控制模块、电机控制模块、电池控制模块、变速箱控制模块单独控制和混合控制；③能够通过调节测功器的扭矩来精确模拟车辆在道路行驶时的路况、风阻；④具有公司自主研发的电机高精度冷却温控模块；⑤通过公司自主研发的控制程序实现能量释放和回馈双向电源控制，并实现控制器和变频器的通信；⑥具有采样速率快、采样精度高的采集系统及数据后处理软件；⑦能够精确控制外部加热和冷却通风系统模拟环境进行测试;⑧通过预测故障模式和采集故障信息实现故障自诊断功能。⑨通过自主研发的变速箱换挡机械手自学习控制模块和变速箱差速稳定控制模块，实现转速差精准控制。
2 新能源汽车整车高动态和能量流测试技术 主要应用于公司在新能源汽车领域的系列测试台架，以及耐久测试验证和性能测试验证服务。 公司的新能源汽车整车高动态和能量流测试技术通过高动态的电力测功器模拟实车路谱实现新能源汽车整车在试验室内仿真高动态测试，通过自行开发和集成的软硬件技术，满足能量流测试、环境模拟、道路模拟、噪音检测、下线试验、性能测试验证、耐久测试验证等多种测试需求。公司的新能源汽车整车高动态和能量流测试技术具有以下先进性：①构建新能源汽车整车高动态试验台的多通道 CAN 接口通信模块和多通道数据模拟采集系统，能够采集电池输出能量、电机控制器的输入输出能量、电机的输入输出能量、减速箱的输入输出能量、最终到整车车轮的输出能量采集，精确计算不同工况下整车高动态能量流，构建一个模拟各种工况的仿真测试平台，是评估新能源整车的能量效率，为研发人员提供实车台架仿真平台无需野外路况试验，大大缩短新能源汽车整车的研发周期、降低研发风险和研发成本；②能够通过调节测功器的扭矩来精确模拟车辆在道路行驶时的路况、风阻；③具有公司自主研发的模拟制动、油门驱动驾驶机人按照实车路谱循环测试；④通过公司自主研发的控制程序实现能量释放和回馈双向电源控制，并实现控制器和变频器的通信；
序号 技术名称 产品中的主要应用情况 技术表征及先进性
⑤具有采样速率快、采样精度高的采集系统及数据后处理软件；⑥能够精确控制外部加热和冷却通风系统模拟环境进行测试。⑦通过预测故障模式和采集故障信息实现故障自诊断功能。
3 电力测功器集成测试技术 主要应用于公司在新能源汽车领域、燃油汽车领域的系列测试台架、测试线、耐久测试验证、性能耐久测试验证服务，以及船舶领域的系列测试台架。 公司的电力测功器集成测试技术主要应用于通过电机加载的系列测试台架、测试线，并满足发动机的性能测试验证和耐久试验测试验证需求，并可通过高速采集模块和公司自主研发的瞬态测试数据分析软件实现“国六”排放标准的试验要求。电力测功器集成测试技术具有以下先进性：①能够实现“国六”排放标准的试验要求；②通过公司自主研发的控制程序实现能量释放和回馈双向电源控制，并实现控制器和变频器的通信。③通过电力测功器实现燃油汽车发动机的 ETC 瞬态道路模拟。
4 动力系统快 接、快装、磨合测试技术 主要应用于公司在新能源汽车、燃油汽车领域和船舶领域的系列测试台架、测试线。 公司的动力系统快接、快装、磨合测试技术能够实现被测新能源汽车动力系统、燃油汽车动力系统与测试台架的传动轴 98%以上自动对接成功率，并实现了发动机高温排气、增压中冷进出气无泄漏自动对接，接口通径最大达到直径 150mm，此外通过公司自主研发的发动机 ECU  供电插头插座对接模板，实现了发动机外部油、水、气、电接口多通道自动对接，并可在燃油发动机点火的情况下检测发动机的生产质量。动力系统快接、快装、磨合测试技术具有以下先进性：①实现被测新能源汽车动力系统、燃油汽车动力系统与测试台架的传动轴 98%以上自动对接成功率，并实现发动机高温排气、增压中冷进出气无泄漏自动对接， 接口通径最大达到直径 150mm；①通过试验台油、水多通道快接模板，实现发动机油、水接口自动快接；②通过公司自主研发的发动机 ECU  供电、起动电源插头、插座对接模板，实现了发动机外部供电的自动对接；③通过具有自主知识产权的排气对接装置，实现发动机大通径的高温排气、增压中冷进出气无泄漏自动对接；④实现电机、发动机自动定位夹紧。
5 变速箱测试技术 主要应用于公司在新能源汽车领域、燃油汽车领域的系列测试台架、测试线，以及耐久测试验证和性能测试验证服务。 公司的变速箱测试技术能够测试变速箱的输入输出功率，并计算变速箱的传动效率。变速箱测试技术具有以下特点或优势：①通过自主研发的多维运动的换挡机械手以及公司自主开发的换挡自学习软件实现对变速箱的自动换挡测试；③通过具有自主知识产权的倾斜试验台实现变速箱多种姿态自动改变，模拟汽车在道路行驶过程中的爬坡、转向等工况；④通过控制电机的转速、扭矩响应时间实现变速箱动力输出柔性加载、突加突卸；⑤通过具有自主知识产权的油温控制系统实现对变速箱的油温高精度控制；⑥通过自主研发的变速箱差速稳定控制模块，实现转速差精准控制。
6 新型集装箱式试验房测试技术 主要应用于公司在新能源汽车、燃油汽车领域的系列测试台架、测试线，以及耐久测试验证和性能测试验证服务。 公司的集装箱式试验房测试技术能够为用户缩短项目建设周期，支持异地搬迁和野外试验，为相关设备在野外环境提供动力系统测试。新型集装箱式试验房测试技术具有以下先进性：①拆装式箱体，整体移动可多台组合成线测试技术；②试验室墙面顶面具有高效微孔吸音降噪技术；③试验室具有通风、温度、湿度、压力模拟环境调节系统；④试验室集成辅助测试的发动机高性能燃油、冷却水、增压中冷闭式恒温系统，精度优于±1℃；⑤相比传统的土建试验房，新型集装箱式试验房项目建设周期短、支持异地搬迁和野外试验。异地搬迁便于下游行业转移试验装置，野外试验能满足下游行业模拟真实环境测试发动机的需求。
序号 技术名称 产品中的主要应用情况 技术表征及先进性
7 船舶动力综合测试技术 主要应用于公司船舶领域的系列测试台架、测试线。 公司的船舶动力综合测试技术主要包括高功率密度大扭矩水力测功器制造工艺、低速大扭矩测试能力和串联宽范围测试能力。①公司对高功率密度大扭矩水力测功器的结构设计、材料选用、工艺处理、快速响应的伺服执行器以及高速响应控制单元方面具有独有的技术，产品具有抗气蚀能力强、使用寿命长、控制精度稳定性高特点，内置自主开发的 5~20 毫秒高速响应的进排水伺服执行器，能够模拟螺旋桨的惯量，具有系统安全保护能力和 10 毫秒级高速数据采集控制能力；②公司的低速大扭矩测试能力能够实现最低 50  转/分以下转速的高精度测量，以及最大测试扭矩 1,660KN.m  的大扭矩稳定测试技术，具备在高转动惯量下的动态快速响应测试能力；③公司的串联宽范围测试技术能够实现不同大小转子的水力测功器之间的串联、水力测功器和电力测功器之间的串联，达到宽范围的测试能力，使同一测试台架可支持更宽功率范围的发动机进行测试。
8 航空发动机测试的高速水力测功器技术 主要应用于公司在航空领域的系列测试台架。 公司开发的高速水力测功器采用超精密加工和喷涂强化处理的光盘转子抗磨技术、涂层保护的轴套封严密封微量泄漏技术、双层碳环气动高速油水隔离密封技术，以及轴承的高速喷油循环润滑和回收技术，确保测功器内部油、水有序分流，轴承在全速全负荷状态高速可靠稳定运行。公司针对高速水力测功器高速响应特性研发了专用的高速控制器、高速响应进排水伺服执行器和扭矩直接测量技术。高速控制器采用双 CPU 计算技术，具有高效区与低效区独立运算功能，并对高低效区运算效率进行优化，满足航空发动机的高速高精度控制要求；高速响应进排水伺服执行器采用电液伺服执行器技术，最快响应时间小于 12 毫秒；扭矩测量采用高精度直接扭矩测量技术，测量精度可以达到 0.1%F.S。航空发动机测试的高速水力测功器技术具有以下先进性：①具有低转动惯量、高转速、高功率密度、高加速动态响应等特性；②自主设计能吸收高功率密度的高速定转子功率元件、抗气蚀的定转子和外壳结构；②高速响应进水伺服执行器、排水电液伺服执器技术；③同时承受扭矩和弯矩，具有高刚性、高可靠性、高灵敏度和高测量精度的扭矩测量技术；④高速轴承匹配技术；⑤轴承喷油循环润滑和循环回收密封技术；⑥长寿命的高功率元件的定转子、外壳材料、结构、工艺技术；⑦模拟螺旋桨的惯量及负载特性技术；⑧多参数安全保护系统技术；⑨进排水联动控制技术；⑩封严密封微量泄漏技术、双层碳环气动高速油水隔离密封技术。
9 动力系统功率排放测试分析统一平台软件 主要应用于公司在各个领域的智能测试装备和测试验证服务。 动力系统功率排放测试分析统一平台软件涵盖了公司系列测试台架、测试线以及试验服务从试验准备、试验过程和试验数据分析的全过程，大量使用 XML 文件描述试验设备和试验数据的特性和细节，实现不同组件交换数据的技术保证，并搭建了多层次的报警设置，当检测到某个参数超限时立即启动报警脚本程序同时记录报警前后的数据，具有测试自动化程度高的特点，适合各种稳态和瞬态循环试验。动力系统功率排放测试分析统一平台软件具有以下先进性：①具备先进的自动测试功能，通过定义一组测试指令数据，实现试验按程序顺序、分支跳转、循环执行，能自动启动设备、记录数据。当触发报警后能按预定的方案处理。自动测试功能可有效减少人工值守的劳动强度，避免人为的差错。②可减裁或扩展测试规模，既可以构建一个简单的测试单元，也适合一个极其复杂的综合测试平台；
序号 技术名称 产品中的主要应用情况 技术表征及先进性
③可视化的程序架构，易于系统维护和功能升级，有效减少程序员的工作量，且输入输出数据符合行业标准，方便用户管理及与其它系统交换数据；④接口丰富，经培训后用户即可进行重新组态和二次开发，节省调试费用，可支持 INCA、ASAM、ASAP3 接口。在标定软件和设备之间通过 ASAP3  实现自动化控制，如 INCA  作为服务器，UniEPA 通过 ASAP3 读取 INCA 的变量或修改 INCA 的变量；⑤具有云存储功能，支持 Mind Connect 网关设备，可在 SIEMENS的 Mind Sphere 云服务器端监控、存储并检索数据。⑥具有全透明的程序架构，拥有权限的程序都可以读写相应权限的数据，这有利于系统的维护和扩展；⑦所有数据自带高精度时间戳，数据的时间关系得以呈现，便于用户分析数据的逻辑关系；⑧具有高速数据记录功能：得益于内存映射技术，即使很多的数据记录也对系统的性能影响甚微；⑨支持 MDF  格式，便于与其它系统交换和共享数据。还支持EXCEL 电子表格及数据库格式的记录。⑩具有道路阻力模拟系统和集中监控系统。
10 测试保障设备集成技术 主要应用于公司在新能源汽车、燃油汽车领域和船舶领域的测试保障设备。 测试保障设备集成技术具有温度控制精度高、响应速度快、温度控制范围广等特点，并实现远程控制测试台架的功能。测试保障设备集成技术具有以下特点或优势：①能够集成和控制对 1 万千瓦船用发动机的测试保障设备；②能够集成和控制新能源汽车、燃油汽车、工程机械领域的进气、燃油、增压中冷、冷却水等温控测试保障设备。
报告期内，公司航空发动机测试的高速水力测功器技术在进口替代方面取得部分
进展，公司新增两款研发型号，为直观地体现公司研发进展和进口替代情况，公司选
取了国际领先企业同等规格航空用水力测功器产品，就重要指标与公司已实现销售、已在客户处试运行和已取得订单的产品进行对比：
公司 国际领先企业 测试对象 进口替代情况
型号 主要指标 型号 主要指标
YG2000 最大功率：2,000kW；最高转速：10,000 转/分 F359 最大功率：1,640kW 最高转速：9,000 转/分 涡轴发动机 已实现销售
YG1800 最大功率： 1,860kW；最高转速：30,000 转/分 HS125 最大功率：1,865kW；最高转速：30,000 转/分 涡轴发动机 已实现销售
YG750 最大功率：≥750kW；最高转速：9,000 转/分 F246 最大功率：750kW；最高转速：9,000 转/分 涡轴发动机 已实现销售
YG17000 最大功率：15,000kW；最高转速：9,000 转/分 406-080 最大功率：24,000 马力（约 17,897kW）；最高转速：9,000 转/分 涡轴发动机 已实现销售
Y12000 最大功率：12,000kW；最高转速：1,500 转/分 BFB60 最大功率：12,500kW；最高转速：1,500 转/分 涡桨发动机 已取得订单产品在调试中
Y9000 最大功率：9,000kW；最高转速：2,000 转/分 F84 最大功率：12,000kW；最高转速：2,000 转/分 涡喷、涡扇发动机中的涡轮部件 已取得订单产品在调试中
P12000 最大功率：12,000kW；最高转速：1,1000 转/分 406-065 最大功率：11760kW；最高转速：11500 转/分 涡轴发动机 已实现销售
PG30000 最大功率：30000kW；最高转速：6800 转/分 109-200 最大功率：29760kW；最高转速：6500 转/分 涡轴发动机 已取得订单产品在调试中
P12000T 最大功率：13,000kW；最高转速：1,1000 转/分 406-065 最大功率：11760 马力（约12000kW）；最高转速：1,1500 转/分 涡轴发动机高空台模拟 研发中
YGD3800 最大功率:3800kW最高转速 12000 转/分,最高转速最小功率：70KW F479 最大功率：4489 马力（约3300kW）；最高转速：7000 转/分,  最高转速最小功率：350KW 航空发动机的涡轮动力部件 研发中
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2020 年 动力系统智能测试设备
国家级专精特新“小巨人”企业 2020 年 新能源汽车混合动力系统试验台
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新增申请发明专利 18  项、实用新型专利 52  项、软件著作权 11
项，新增获得发明专利 1 项、实用新型专利 41 项、软件著作权 11 项。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 18 1 38 14
实用新型专利 52 41 129 94
外观设计专利 0 0 1 1
软件著作权 11 11 49 49
其他 0 0 0 0
合计 81 53 217 158
3.     研发投入情况表
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 30484013.04 21241620.04 43.51
资本化研发投入 - - -
研发投入合计 30484013.04 21241620.04 43.51
研发投入总额占营业收入比例（%） 8.16 6.27 增加 1.89 个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用  
研发投入较同期增加主要有两点原因：①本期收购苏州赛德克 51%股权造成合并
报表范围内的研发费用增加；②2022 年度股权激励中研发人员股份支付费用造成研发费用增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用  
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元
序号项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1高速 高功 率密 度水 力测 功器 1300.0 194.89 1144.11 试生 产阶 段 本项目的主要目标如下：①掌握高速高功率密度水力测功器可靠耐久性长寿命测试的核心技术；②满足船用燃气轮机的特性测试要求，实现 额 定 功 率1.7  万千瓦、最高转速  9,500转/分；③掌握高速高功率密度水力测功器的轴承润滑、密封技术、水路密封技术；④掌握高等转子动力学技术,设计出转动惯量小、加速动态响应高、抗振能力强的高功率密度的定转 子 功 率 元 目前此类技术主要由少数外 国公司掌握。本项目产品对美国KAHN   公司的相关水力测功器产品，将实现额定功率 1.7  万千瓦、最高转速 9,500  转/分。 公司在研的高速高功率密度水力测功器拟用于船用燃气轮机试验台和航空涡扇发动机涡轮部件试验台的性能测试验证和耐久测试验证。 目前高速高功率密度水力测功器技术主要由英美厂商掌握。随着中美贸易摩擦的不断升级、 航空发动机关键技术的封锁及相关设备的禁售，推进高速高功率密度水力测功器的
件、抗气蚀的定 转 子 和 外壳；⑤设计出完善的安全保护系统，对采集参数设置多级报警，避免造成被测件的损坏；⑥掌握拉压力传感器扭矩测量技术和油压标定技术；设计出能够实时响应并高精度控制的测 试 控 制 系统，通过实时采集被测件的扭矩、转速和设定值反馈比较，实时响应调节进排水阀门的开度，精确控制被测件的 扭 矩 、 转速。 自主开发，有助于航空和船舶领域燃气轮机动力驱动相关设备的国产化发展和自主可控进程。
2盘式 高速 水力 测功 器 400.0 104.81 344.1 试生 产阶 段 本项目的主要目标如下：①实现盘式高速水力测功器的规模化、系列化生产，满足航空发动机的批量生产性能测试要求，实现 额 定 功 率1,800   千瓦、最  高  转  速30,000  转/分；②满足航空领域动力系统测试的高速飞轮惯量设 计，以模拟旋翼和涡桨发动  机的螺 旋 桨 的 惯量；③掌握高速高功率密度水力测功器的轴承润滑、密 目前盘式高速水力测功器技术主要由   美   国KAHN   公司等少数外国公司掌握。公司在研产品对 标 美 国KAHN   公司的相关水力测 功 器 产品，将实现额定   功   率1,800  千瓦、最 高 转 速30,000    转 /分。 盘式高速水力测功器适用于航空领域的高速燃气轮机测试。高速燃 气轮机具有 高功率、高 转速的特点，传统的 水力测功器  因转 速低、 惯量大，响  应 速 度慢、 功率元件气  蚀严 重、寿 命短等缺陷 无法满足高 速燃气轮机 的测试需求。目前国 内盘式高速 水力测功器 的开发尚处  萌 芽 状
封技术、水路密封技术；④掌握高等转子动力学技 术，设计出转动惯量小、加速动态响应 高、抗振能力强的高功率密度的定转 子 功 率 元件、抗气 蚀的定 转 子 和 外壳；⑤设计出完善的安全保护系统，对采集参数设置多级报警，避免造成被测件的损坏；⑥掌握直接扭矩测量技术和进排水联 动 控 制 技术，设计出能够实时响应并高精度控制的测 试 控 制 系统，通过实时采集被测件的扭矩、转速和设定值反馈比较，实时响应调节进排水阀门的开度，精确控制被测件的 扭 矩 、 转速。 态， 而国外相关 技术主要由 美国厂商掌 握。随着中 美贸易摩擦 的不断升级、航空发动机关键技术的封锁及相关设备的禁售， 推进盘式高速水力测功器的自主开发，有助于燃气轮机领域动力驱动相关设备的国产化发展和自主可控进程。
3高速 测功 电机 1900.0 433.77 1435.29 试生 产阶 段 本项目的主要目标如下：①掌握  250m/s高速的永磁体转子和超薄增强碳纤维护套技术，确保永磁电机高速可靠运行，实现最  高  转  速20,000   转 / 分以上，全速全负荷转速范围振 动 速 度 在 国际上此类技术主要由德       国Krebs&Aulich  公司提供。本项目对标德       国Krebs&Aulich   公司的高速永磁电机，将实现永磁电机功率等级   达   到200kW  以上,最高转速达 高速测功电机采用永磁同步技术，代表了新一代电力测功器的发展。永磁同步技术能使电力测功器具有更低的转动惯量和更高的功率密度，更适合 高瞬态测试，适用
4mm/s  以内；②掌握低损耗的硅钢片电磁和变频器匹配技术。③通过转子表面表贴式永磁体加碳纤 维 防 护 技术，实现永磁体在高速离心力下的贴合强度。④掌握永磁电机采用水冷、风冷混合冷却方式，确保高速运转下定转子冷却效果。⑤掌握精密角接触预紧定量润滑轴承技术，确保高速运转能力。⑥掌握永磁电机高功率密度电 磁 仿 真 设计，实现高效低惯量电机的高动态响应能力。 到 20,000 转/分以上, 全速全负荷转速范围振动速度在 4mm/s以内。 于 新能源汽车 领域的高速 驱动和加载 测试场合使 用。公司通 过对主轴转 子磁铁的特 殊粘贴技术、 磁铁表面的碳纤维屏蔽抗干扰防护特殊工艺处理， 以及高速轴承的定时定量润滑技术、定子特殊的水冷结构设计和风冷组合充分均匀冷却技术，并通过有限元分析和仿真设计， 获得永磁电机转子在高速高负荷状态下的电磁特性和机械特性， 通过匹配高频性能的变频技术和软件控制实现永磁电机高速驱动和加载， 模拟新能源混合动力、 变速箱小惯量驱动以及新能源电机的加载测 试。
448 寸四驱 转毂 250.0 1.32 125.61 试生 产阶 段 本项目的主要目标如下：①实现额定功率250  千瓦（ 单轴 ）、额 定转速   435    转 /分、额定扭矩5,489    牛 .  米 公司在研产品对标 奥地利  AVL   公司，将实现额定功率  250千 瓦 （ 单轴）、额 定转速  435   转/ 48  寸四驱转毂应用于新能源汽车、燃油汽车领域的动力系统测试， 能够模拟车辆在道路行驶
（ 单轴）； ②确保二轴的同步性，并降低风阻和运转机械阻尼提高测量精度；④实现对被测车辆的恒速控制；⑤实现对输出轴的恒扭矩控制；⑥设计出满足加速运转的模拟控制；⑦能够模拟车辆在道路行驶时受到的各种阻力；⑧实现电惯量模拟控制功能。 分、额定扭矩5,489   牛. 米（单轴） 时受到的各种阻力， 具有高效率、高重复性、 高准确性等 优点。该技 术目前主要 由欧、美、 日等国家厂 商掌握，国 内厂商目前 掌握的该项 技术仅满足 车辆的一般 性测试，对 测试涉及的 瞬态测量、高精度测量，以及高 响应性、高 稳定性等要 求与国外技 术相比存在  较 大 差距。
5低惯 量大 扭矩 测功 电机 400.0 92.02 173.99 实质 开发 阶段 本项目的主要目标如下：①实现低惯量大扭矩测功电机在试验台架中的可靠运行，达到额定功率 250kW ， 最大扭矩3300N.m，转动惯量不大于 1kg.m；②掌握低损耗的硅钢片电磁和变频器匹配技术。③通过转子表面表贴式永磁体加碳纤维防护技术，实现永磁体在高速离心力下的贴合强度。④掌握永磁电机采用水冷、风冷混合冷却方式，确保电机满负荷运转 目前主流的低惯量大扭矩测 功机主要 由 德 国Siemens     公司、 Schorch公司等国外公司掌握，公司在研产品扭矩、功率参数对标进口主流测功机产品，同时将实现转动惯量 不 大 于1kg.m。 低惯量大扭矩测功电机将作为重要设备广泛用于汽车动力总成试验台、整车四驱轴耦合试验台、变速 箱试验台等产品中，对 实现重要装 备的自主性 有重大意义。 本在研产品的应用，对比目 前的主流的 测功台架， 除满足现有 测试外，瞬 态测量 精 度  更高，动态 响应性更好，能更好 地满足新能 源行业快速 发展的
下定转子冷却效果。⑤掌握永磁电机高功率密度电磁仿真设计，实现高效低惯量电机的高动态响应能力。 试验 需求。
6电机 模拟 器 200.0 35.02 36.04 实施 阶段 本项目主要目标如下：①适用电机控制器系 统 功 率 达 250kW ； ② 模拟真实电机的反电动势和阻抗来模拟真实电机机械和电气特性以及四象限运行；③模拟四个象限中的全功率永磁体或感应电动机/发电机的所有特性，在用户控制的速度，扭矩和温度条件下模拟电动传动 系。④可根据控制器三相输出，反馈给被测控制器反电动势以及转子位置传感器信号和温度传感器信号。 本研发项目可以根据用户定 义的模拟电机机类型和特 性；在电机模拟器和待测电机控制器之间形成电封闭系统，仅需补充功耗损失功 率；高度集成体积小， 散热量小，对环境测试设施的需求降到极低；试验系统功率   可   达250kW 传统电机控制器的测试是将电机控制器、 电机在电机测试台架上试验，对设备、场地的 投入大，且 电机参数不 易调节，需 要配备较多 的试验资源。 本在研产品可根据用户测试需求， 调节对应阻抗等模拟出任意参数规格的电机， 使电机控制器的测试更加便捷，测试内 容更加全面。本在研 产品在测试 能力和灵活 性优势显著 的同时，采 购成本和运营成本也较 传统试验台 测试方法显 著降低。
7燃料 电池 发动 机测 试系 统 300.0 36.23 36.23 实施 阶段 本项目的主要目标如下：①本测试系统将为燃料电池发动机提供一个稳定测试的平台，额定功率 150kW ， 氢气流         量 现阶段高端的燃料电池测试 设备仍是进口设备为 主 ， 如AVL、康明斯等均走在产品开发、试验验证的前沿。 燃料电池产业正处于发展重要阶段，伴随着 我国燃料电 池汽车产业 化的进程加 速，各整车 厂商和燃料 电池
≥3500SLPM ，温度控制精度≤±1℃；②全自动控制，可编程进行程序控制测试；③可测  试  不  含 DC-DC    的燃 料  电池系统与含  DC-DC的燃料  电池系统的功能，两种测试可行切换功 能。 对比国外和国内的产品，本在 研产品具有高可靠性和高性 价比。 厂商的 研发力度不 断加大，燃 料电池发动 机和电堆系 统作为燃料 电池的核心，其试验 开发、质量 检测均需要 用到高品质 的测试系统， 本在研产品将紧跟燃料电池的技术发展，满足日益提高的测试要求， 并保持后续的研发投入及市场推广力 度。
8YG1 6000直叶 片式 高速 高功 率水 力测 功器 300.0 44.76 52.04 实质 开发 阶段 本项目的主要目标如下：①掌握直叶片高速高功率密度水力测功器可靠耐久性长寿命测试的核心技术；②满足舰船用燃气轮机和高速柴油机的特性测试要求。实现额定功率 1.6  万千瓦、最高转速  2,200   转/分；③掌握直叶片高速高功率密度水力测功器的轴承润滑 、 密 封 技术、水路密封技术；④掌握高等转子动力学技术，设计出 转 动 惯 量小、加速动态响应高、抗振能力强的高功率密度的定转 目前这个领域的动力机属于 高端技术，发达国家对该技术和相关配套测试直接制。本项 目产品对标   美   国KAHN   公司的相关水 力测功器产品，将实现额定功率 1.6  万千瓦、最高转速 2,200  转/分。 公司在研的高速高功率密度水力测功器拟用于舰船用燃气轮机和高速柴油机的动力性能、 标定、 匹配试验。 目前高速高功率密度水力测功器技术主要由英美厂商掌握。 随着中美贸易摩擦的不断升级、 航空发动机关键技术的封锁及相关设备的禁售， 推进高速高功率密度水力测功器的自主开发， 有助于舰船用燃气轮机和高速柴油机动
子功率元件、抗气蚀的定转子和外壳；⑤设计出完善的安 全 保 护 系统，对采集参数设置多级报警，避免造成被 测 件 的 损坏；⑥掌握拉压力传感器扭矩测量技术和油 压 标 定 技术；设计出能够实时响应并高精度控制的测 试 控 制 系统，通过实时采集被测件的扭矩、转速和设定值反馈比较，实时响应调节进排水阀门的开度，精确控制被测件的扭矩、转速。 力驱动相关设备的国产化发展和自主可控进程。
9YG7 500斜叶 片式 高速 高功 率水 力测 功器 250.0 49.7 56.07 实质 开发 阶段 本项目的主要目标如下：①掌握斜叶片高速高功率密度水力测功器可靠耐久性长寿命测试的核心技术；②满足航空燃气轮机的特性测试要求，实现额定功率 7,500  千瓦、最高转速3,300  转/ 分； ③掌握高速高功率密度水力测功器的轴承润滑、密封技术、水路密封技术；④掌握高等转子动力学技术，设计出 转 动 惯 量小、加速动态 目前此类技术主要由少数外 国公司掌握。本项目产品对标美国    KAHN公司的相关水力测功器产品，将实现额 定 功 率7,500  千瓦、最高  转速 3,300  转/分。 公司在研的高速高功率密度水力测功器拟用于航空高速燃气轮机动力性能、标定、匹配试 验。目前高 速高功率密 度水力测功 器技术主要 由英美 厂 商  掌握。随着 中美贸易摩 擦的 不 断 升级、 航空发动机关键技术的封锁及相关设备的禁售， 推进高速高功率密度水力测功器的自主
响应高、抗振能力强的高功率密度的定转子功率元 件、抗气蚀的定转子和外 壳；⑤设计出完善的安 全 保 护 系统，对采集参数设置多级报警，避免造成被 测 件 的 损坏；⑥掌握拉压力传感器扭矩测量技术和油 压 标 定 技术；设计出能够实时响应并高精度控制的测 试 控 制 系统，通过实时采集被测件的扭矩、转速和设定值反馈比较，实时响应调节进排水阀门的开度，精确控制被测件的 扭 矩 、 转速。 开发， 有助于航空高速燃气轮机动力驱动相关设备的国产化发展和自主可控进程。
10风扇 自动 点胶平衡 机 180.0 170.27 170.27 产品 定型 本项目的主要目标如下： 1.通过高精度传感器进准采集散热风扇的振动数据。2.通过软 件 建 模 计算，判断散热风扇的不平衡量值及角度；3. 通过自动搬运翻转寻找合适的点胶位置修 正 不 平 衡量；4.通过自动点胶精准修整不平衡量； 5.可以输出相关信息数据，以供改善分析。 本项目产品可提升风扇动平衡性能，提高直通率 30%-40%；分析找出不平衡量，从根本上去解决风扇不平衡带来的各种问题；降低人工成本，提高生产   效   率 5%-8%。测试工装采用快换夹爪，配套减震装置，伺服驱动，增强测试精准度。（2）点胶机 基于风扇自动点胶平衡机，具有较好的市场前景，目前在市场属于领先水平，随着智能家用电器市场的增长，风扇自动点胶平衡机市场前景较大。测试机构采用快换夹爪，可方便更换不同轴径产品，减少频繁换型造成测试准确率降低。点胶机构快
构采用三轴伺服圆弧插补，针对不同产品可预存多种程序，换型时直接在控制界面调用相关程序。并配备 CCD视觉检测，点胶机构工装可快速更换。针对点胶喷嘴滴胶现象，还设计了自动擦胶装置。 换工装以适应不同产品，胶体选用新型高密度热熔胶， 比重5.0，单组份胶水，加热后流动性较好，实现了检测、移载、加胶自动化。若产品不平衡量值较小，也可采用UV 胶，针对滴胶现象加装自动擦胶装置。
11新能 源转 子去 重平 衡机 平衡 机 170.0 171.45 171.45 产品 定型 本项目的主要目标如下： 1.测试机构解决不同型号电机转子换型复杂的问题，测试底座由可以动的左右两侧底座组成可在轴向移动以适应不同电机转子的 动 平 衡 测试，降低使用成本，解决电机转子振动检测过程中受外界结构的干扰以及导致数据不 稳 定 的 问题，提高生产效率。2.去重机构采用与测试机构同一工位进行精准控制去重角度及不平衡量，左右两侧去重组件分别去重，减少去重时间，提升电机转子动平衡性能，提 高 直 通 率30%-40%。 本项目产品可提升新能源电机转子动平衡性能，提高直通率 30%-40%；分析找出振动源，从根本上去解决电机震动问题 目前市场上类似的平衡机需人工调整产品工装间距、高度以适应不同尺寸规格的电机转子。且同类设备将平衡测试与去重配平是分开的，集成度不高，设备占用空间较大，维护检修不方便。新能源电机转子去重平衡机，能够实现一键换型，全自动完成平衡测试和去重平衡工作。目前在市场属于领先水平，随着新能源汽车市场的增长，新能源电机转子去重平衡机市场前景较大。
12刀柄 平衡 机 170.0 157.87 157.87 产品 定型 本项目的主要目标如下： 1.测试机构解决刀柄振动检测过程中受外界结构的干扰以及导致数据不稳定的问题，可以适应不同刀柄型号快换工装，降低使用成本。2.可以使用刀柄旋转进 行 高 度 仿真，深度还原刀柄的真实工作状态，提升刀柄动平衡性能，提高直通率 30%-40%。3. 预设刀柄工装储存空间，减 少 换 型 时间，提高生产效率。 本项目产品可通过高精度传感器进准采集刀柄旋转时的震动数据。通过软件建模计算，判断刀柄震动产生的部位、原因等信息；可以输出相关信息数据，以供改善分析。摆架机构采用硬支撑压电测力传感器，主轴与刀柄装夹机构集成为一体，结构精巧，为实现快速装夹，主轴内部设计了气动松刀机构，可实现一键装夹，刀柄工装为独立一体式，可快速更换多种类型及不同规格， 如HSK、 BT 等 随着科学技术的日益进步，在医疗或牙科技术领域，还是发动机和机械构件方面，元部件的尺寸在不断缩小，但对其精度的要求却越来越高。生产实际中涉及到的微加工技术其重要性正在大幅度提高。微加工中，刀具安装在转速超过 200 000 r/min的主轴上，用来对金属或塑料进行铣削或钻削加工。这种情况下，一旦产生误差，即使很小，都很难校正，因而要求刀具的质量偏心必须小于 1  m。对刀具及其刀柄进行动平衡，对于保证此精度具有决定性的作用
合计/ 5820.0 1,492.11 3903.07 / / / /
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 86 56
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.45 19.24
研发人员薪酬合计 1276.07 932.49
研发人员平均薪酬 14.84 16.65
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0
硕士研究生 5
本科 47
专科 25
高中及以下 9
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 14
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 39
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 17
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 10
60 岁及以上 6
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 □不适用  
研发人员数量较上年同期增加 53%系 2022 年公司并购苏州赛德克导致公司员工
数量及研发人员数量增加所致。
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、行业领先的技术水平
公司成立以来在动力系统测试领域积累了先进的技术和经验，截至本报告期末拥有发明专利 14 项、实用新型专利 94 项、外观设计专利 1 项和软件著作权 49 项。公司为一家动力系统测试解决方案提供商，一贯注重技术进步与创新，专注于动力系统测试领域技术的开发与完善，先后在新能源汽车、燃油汽车和船舶领域积累了动力系统测试的研发、制造能力和项目经验，并在开拓了测试验证服务业务后，通过与上汽集团、广汽集团、蔚来汽车、联合汽车电子、日本电产等知名企业合作，为其提供研发测试验证服务，使公司对动力系统的测试手段、测试技术、测试理念有了进一步的提升。
在新能源汽车领域，公司是国内新能源汽车动力系统测试领域起步较早的一批厂商之一，具有丰富的理论基础、经验积累和项目经验。公司开发的新能源汽车整车模拟台架，能够模拟车辆在实际行驶过程中的工况以及测试整车的能耗分布，实现四电
机同时高动态模拟道路加载测试；在燃油汽车领域，公司凭借成熟的核心技术，能够
制造集成快接设备的汽车测试线和支持异地搬迁、野外试验的集装箱试验房；在船舶
领域，公司能够提供高功率密度大扭矩水力测功器，具备在高转动惯量下的动态快速响应测试能力；在航空领域，公司突破了用于航空发动机测试的高速水力测功器制造技术，拓展了在航空领域的动力系统测试业务，在中国航发四川燃气涡轮研究院、中国航发南方工业和国营川西机器厂实现航空发动机试验台首次应用国产高速水力测功器。
公司及子公司常测机电均为国家级专精特新小巨人企业，建立的江苏省动力测试设备与汽车性能工程实验室为省级工程实验室，公司的新型大功率低速发动机智能化测试系统、混合动力汽车动力总成瞬态试验系统以及 HD235  混合动力总成台架先后被认定为江苏省首台（套）重大装备产品。
2、成熟完善的软件平台
公司自设立起便自主开发智能测试装备所搭载的软件系统，迄今为止经过多次迭代，已形成可涵盖测试准备、测试仿真、测试过程、测试数据分析的软件平台。该软件平台具有全透明的程序架构、全图形界面、自动测试功能、内存映射技术、高速数据记录功能、脚本系统、云存储功能、道路阻力模拟系统和集中监控系统等特点，并支持 INCA、ASAM、ASAP3 接口以及 DBC 文件，具有模块化、集成化、协同化、开放化的功能，已形成完全独立自主知识产权的软件系统。
在新能源汽车领域，公司自主开发的软件平台能够满足两驱动力总成测试、四驱整车/动力总成测试、变速箱测试、新能源电机驱动系统测试、电动汽车标准续航工况测试等需求，具备道路模拟及模拟驾驶功能，支持 CANDBC 文件的导入、编辑和解析，可较为便捷地实现与各型号电池管理系统、新能源汽车整车控制器、引擎管理系统、变速箱控制器通信。
在燃油汽车领域，公司自主开发的软件平台能够满足燃油发动机的“国六”排放标准测试，并支持发动机负载特性、外特性、万有特性曲线试验、NRSC 稳态循环测试、
NRTC 瞬态循环测试，还可兼容各类油耗仪进行瞬态油耗测量，且已具备成熟的脚本系统，可自动完成发动机 ECU 标定工作所需大量、复杂的控制过程和数据采集。
在船舶领域，公司自主开发的软件平台能够满足船用柴油机负载特性、调速特性、螺旋桨推进特性等试验，具有扭矩多点标定功能，支持液压加载数字标定，可与引擎控制模块通信，读取错误代码、参数，并具备报警保护功能，实现减速、减负载运行
一小段时间后再停止发动机，避免突然停车对发动机造成损失。
在航空领域，公司自主开发的软件平台能够满足航空发动机测试过程中的高速数
据采集、宽范围转速测量，可通过程序对测功器的进水阀和排水阀进行联动控制，增加扭矩控制范围，并可通过程序控制测功器的空载扭矩，还可通过程序控制使目标值均匀变化，避免人工通过旋钮调节造成的非线性和超调过冲风险，软件还支持多层次报警和预警功能以保护被测航空发动机。
3、长期稳定的优质客户
迄今为止，公司已经成功为新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空领域的多家知名企业、科研院所所提供了动力系统智能测试装备及测试验证服务。优质客户不仅为公司带来稳定的收入，也为公司积累相关产业知识和行业整体解决方案提供了丰富的资源。新能源汽车领域相关客户有上汽集团、广汽集团、华为公司、蔚来汽车、日本电
产、小鹏汽车、联合汽车电子、比亚迪、长安汽车等；  燃油汽车领域相关客户有潍
柴集团、吉利集团、中汽研、中国重汽、一汽集团、五菱柳机、全柴动力、玉柴机器集团、东风汽车、江淮汽车、北汽集团、上海机动车检测认证技术研究中心等；船舶领域相关客户有潍柴重机、中国船舶集团、淄柴集团、济柴动力等；航空领域相关客户有中国航发南方工业、中科航空、中航集成、中国直升机设计研究所、国营川西机器厂、中国航发沈阳发动机研究所、中国航发四川燃气涡轮研究院等。
4、稳定资深的管理团队
公司拥有经验丰富的经营管理团队，较高素质的技术研发人才，以及精通生产工艺的熟练生产队伍。公司的核心管理人员及核心技术人员大部分自公司成立之初即在公司工作，积累了丰富的研发、制造和经营管理经验。
公司中高层管理人员及核心技术人员均直接或间接持有公司股份，公司的发展和中高层管理人员的利益一致，极大地调动了相关人员的积极性和创造性，有利于公司长期稳定的发展。公司通过科学的考核体系和股权激励等各种有效手段激发员工在科技领域的创新积极性。公司良好的人才培养体系成为公司技术持续创新和管理水平提升的源动力。
5、航空领域的先发优势
公司在航空领域已具备用于航空发动机测试的高速水力测功器制造技术。由于航空发动机具有高转速、大功率的特点，且航空发动机生产及测试验证相关配套设施的成本高昂，因此航空领域的厂商转换供应商的成本和风险较大。原先航空发动机相关
测试技术主要由少数国外厂商掌握，近年来贸易保护主义及单边主义引起的国际贸易
摩擦不断升级，尤其是航空发动机关键技术的封锁及相关设备的禁售，促使国内航空
领域的厂商增加所用测试设备的国产化率。联测科技作为国内航空动力系统测试领域的先发企业，随着国产替代进程的加速，公司的业务发展将迎来广阔的机遇。在技术指标方面，公司的航空用水力测功器在最大功率、最高转速等主要指标方面接近国际领先公司同等规格的产品，能够满足下游航空领域客户开展的试验任务，开展水力测
功器性能曲线范围内的发动机相关性能测试、耐久测试和下线测试，实现进口替代。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术流失和核心技术人员流失的风险
截至报告期期末，公司及子公司已取得发明专利 14 项、实用新型专利 94 项和软件著作权 49  项，上述技术积累对公司持续经营起到重要作用。公司核心技术主要由公司研发团队自主研发形成，其中核心技术人才对公司研发起到重要作用。若出现大量技术流失和核心技术人员流失，可能会对公司的经营产生不利影响。
2、新技术研发的风险
报告期内，公司动力系统智能测试装备和动力系统测试验证服务主要应用于新能源汽车、燃油汽车、船舶和航空等细分领域动力系统测试，公司目前在研项目主要集中于新能源汽车动力系统和航空动力系统智能测试装备。公司的研发项目，尤其在航空动力系统智能测试装备的研发具有不确定性，如果公司研发项目出现研发失败、研
发成果无法产业化等不利情形，将对公司的生产经营产生不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、重要原材料供给波动的风险
公司生产经营过程中涉及境外厂商生产的重要原材料主要为电气控制类和电机传动控制类，具体类型包括扭矩传感器、功率分析仪、油耗仪、电池模拟器（含模拟
电源）、测试台电机和四象限变频器等，上述原材料的采购规模较大，且在产品中起
到较为重要的作用，均构成产品的核心原材料。若未来国际贸易形势出现极端情况导致重要原材料采购周期变长、价格剧烈波动或无法顺利进口，且公司未能合理采取调整生产销售安排、修改产品设计、寻找替代性方案等措施进行有效应对，可能对公司生产经营造成不利影响。
2、与国际知名企业的竞争风险
由于我国动力系统测试行业相对国外发达国家起步较晚，国际知名厂商以其多年的技术积累具有一定的先发优势，目前公司的技术水平与国际知名企业相比，在硬件和软件两方面均有不足之处。硬件方面的差距包括抗干扰性、测试精度、稳定性、实时响应能力等，软件方面的包括测试控制策略、测试理念、试验数据积累及运用、模拟仿真等。
公司的主要产品集中于新能源汽车领域、燃油汽车领域，并应用于船舶、航空领域。除技术水平外，目前公司在产销规模、生产工艺及品牌美誉度等方面与国际顶尖企业相比还存在一定差距。公司在航空领域作为市场的新进入者，由于航空发动机研发测试装备等领域长期被国外厂商把持，目前公司的航空用智能测试装备的主要指标接近国际领先公司同等规格的产品，但产品型号不及国外厂商全面。
若未来国际领先企业在巩固原有竞争优势的同时，补强在华业务的产品性价比、本土化设计与服务、装备和软件的开放性等方面，使市场竞争加剧，且公司的技术创新能力、质量控制能力和企业管理水平等不足以为公司的快速发展提供有效支撑，可
能对公司生产经营造成不利影响。
(五) 财务风险
√适用 □不适用  
1、应收账款回收风险
公司应收账款存在逾期金额大、账龄长、回款不理想的情况，公司已充分计提坏账准备。随着公司收入的快速增长，应收账款规模预计将继续增加，若公司客户经营情况发生重大不利变化，出现支付困难的情况，公司可能面临应收账款不能及时收回的风险，从而对公司的经营业绩、经营性现金流等产生不利影响。
2、项目验收周期较长的风险
公司产品从生产到验收整体周期较长且不同项目间存在较大差异，根据项目的复杂程度，通常从签订合同到产品出库需 3-9 个月时间，现场安装需 1-6 个月时间，现
场安装后经试运行或小批量生产达到客户终验收标准需 3-9 个月时间；此外，项目还
存在因项目规模大小、技术复杂程度、客户现场安装环境、客户验收条件等因素导致项目合同签署至终验收周期较长的情形。若客户不能正常履行合同对公司的产品及时进行验收，不仅影响公司的收入确认，还将增加存货占款和延长公司货款回收周期，一定程度上增加公司的流动性风险。
3、商誉减值风险
截至报告期期末，公司合并资产负债表中商誉的账面价值为 1,705.03 万元，系公司 2014 年收购常测机电及 2022 年收购苏州赛德克 51%股权所产生的。常测机电主营业务为动力系统智能测试装备的研发、制造和销售，以及提供动力系统测试验证服务。苏州赛德克主营业务为高速动平衡机、软件开发、测试设备、机械设备等；如果未来宏观经济、行业发展状况等外部因素发生重大不利变化，常测机电及苏州赛德克未能适应前述变化，则可能对常测机电及苏州赛德克的持续经营产生不利影响，进而
使公司面临商誉减值的风险。
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、汽车行业波动风险
公司的产品和服务下游汽车应用领域为新能源汽车和燃油汽车行业。公司的产品及服务主要取决于下游应用领域在动力系统的研发投入和生产相关的固定资产投入，与下游行业产销规模并不具有完全正相关关系。但若我国汽车行业景气度持续下降、对新能源汽车行业的鼓励政策持续收紧，则可能造成公司下游客户生产经营状况不佳、财务状况恶化等不良后果，进而导致下游客户对公司产品需求的下降，对公司的经营
业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
面对复杂多变的国际形势，外部环境错综复杂，不确定因素增大，公司面临宏观
经济不确定性带来的经营风险。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
1、实际控制人持股比例较低的风险
公司控股股东和实际控制人为赵爱国，李辉、郁旋旋、张辉为实际控制人的一致
行动人。截至报告期末，赵爱国持有公司 14.62%的股份，李辉持有公司 7.59%的股份，郁旋旋持有公司 6.17%的股份，张辉持有公司 5.22%的股份，四人合计持有公司 33.61%的股份。
根据赵爱国与李辉、郁旋旋、张辉在 2017 年 6 月 26 日签订的《一致行动确认书》，
《一致行动确认书》签署之日前，李辉、郁旋旋、张辉在行使股东权利中与赵爱国保持了一致行动，《一致行动确认书》签署之日后，李辉、郁旋旋、张辉愿意在行使股东权利中继续与赵爱国保持一致行动。如各方对相关事项未能形成一致意见，李辉、郁旋旋、张辉同意无条件与赵爱国保持一致意见。《一致行动确认书》自各方签署后成立并生效，有效期至公司股票在证券交易所上市之日起满三十六个月止。如果一致行动协议到期后不再续签，或