一、经营情况讨论与分析
（一） 概述 
报告期内，公司实现营业收入为 348,283.88 万元，同比增长 64.07%；归属于母公司股东的净利润为 14,851.74 万元，同比增长 13.69%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润为
10,223.34 万元，同比减少 4.92%；经营活动产生的现金流量净额 32,357.43 万元，较 2021 年度显著好转。
报告期内，公司实施限制性股票激励计划产生的股份支付费用税后影响金额为 1,002.99 万
元，在不考虑股份支付费用影响的情况下，实现归属于母公司股东的净利润为 15,854.73 万元，同比增长 21.37%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润 11,226.33 万元，同比增长
4.41%。
报告期末，公司总资产为 737,378.21 万元，较期初增长 31.97%；归属于母公司所有者权益为 256,218.55 万元，较期初增长 1.90%。
（二） 报告期内公司重点工作开展情况 
1.业务板块发展情况 
（1）智能装备业务
报告期内，智能装备业务实现营业收入 23.98 亿元，同比增长 45.57%；公司新增智能装备业务订单 36.66 亿元，同比增长 22.65%；报告期末，公司智能装备业务在手订单 52.23 亿元，为未来收入增长奠定基础。
公司重点围绕新能源汽车产业的发展需求，持续开拓动力总成（电驱动系统和混动系统）智能装备和装测生产线、动力电池/电芯智能装备和装测生产线、轻量化车身智能连接装备和生产线等领域业务，进行产品技术开发和市场拓展。在造车新势力方面，特斯拉等客户与公司的合作内容和规模不断扩大，形成公司业务重要增长点；在自主品牌造车新势力方面，比亚迪汽车等客户合作持续深化，客户粘性持续增强。
公司在为新能源汽车产业发展做出智能装备支持贡献的同时，行业地位和影响力得到提高。
（2）新能源汽车电机电控零部件业务
报告期内，新能源汽车电机电控零部件业务实现交付 15.90 万套（含道一动力为 21.97 万
套），同比增长 92.49%（含道一动力为 85.71%）；实现营业收入 10.85 亿元（含道一动力为 14.21
亿元），同比增长 128.11%（含道一动力为 113.86%）。
公司充分发挥“双轮驱动”业务布局的协同优势，新能源汽车电机电控市场开拓迅速落地，在造车新势力客户、快速电动化转型的传统主机厂客户、合资品牌客户持续实现新项目的定点，为业务未来发展奠定基础。
以客户的需求为拉动，公司持续建设和优化技术研发、产品开发、产品制造以及供应链体系，提高快速满足客户产品开发和生产保障的能力，提高客户满意度。 
2.重点工作开展情况 
报告期内，公司紧紧抓住新能源汽车产业大发展的历史性机遇，围绕智能装备和新能源汽车电机电控零部件两大业务，持续推进产品和客户的双优化战略，重点开展市场营销、研发与产 品、产能提升、数字化转型以及运营效率等方面的重点工作，相关情况如下： 
（1）充分发挥双轮驱动效应，快速开拓新客户 
报告期内，公司重点围绕新能源汽车产业，充分发挥合肥打造新能源汽车之都的本土优势，以及公司国际化布局的优势，积极开拓智能装备和新能源汽车电机电控领域的新客户、新项目。 
在智能装备领域，在持续巩固特斯拉、比亚迪、大众汽车、蔚来汽车、理想汽车、吉利汽车
等优势客户合作的基础上，围绕电驱动、电芯、动力电池智能制造与装备，开拓沃尔沃、万向、欣旺达等新客户，公司新增订单持续增加。报告期内，公司在智能装备领域新增订单 36.66 亿 元，同比增长 22.65%。 
在新能源汽车电机电控领域，充分发挥与智能装备领域客户的协同优势，在服务好已有客户
的基础上，快速实现理想汽车、吉利汽车、上通五、蔚来汽车、广州汽车、东风日产、东风本田等客户的新定点，为业务未来的跨越式发展奠定了基础。 
（2）坚持客户导向的技术研发，提高产品核心竞争力 
在智能装备领域，公司搭建了轻量化车身连接工艺数字孪生验证平台、电芯制造核心工艺设
备验证平台、车身总装工艺验证平台等研发平台，进一步提升了公司研发创新能力。公司攻克了电池极片模切分切、电池自动堆叠、扁线电机核心制造工艺、门盖自动安装等关键技术，开发出了相应的智能装备，并实现在行业头部企业的推广应用。
在新能源汽车电机电控零部件领域，围绕新一代电机、控制器产品开展研发工作，搭建了新一代的性能开发实验平台，以及行业领先的NVH、EMC 实验室，突破了多合一产品平台开发、高压三合一电驱动系统设计、EMC 设计优化、NVH 优化设计等技术，推动了产品迭代升级，有力的支撑了客户的开发。
报告期内，为持续提高公司产品和服务竞争力，公司投入研发费用达 2.42 亿元，较上年增
加 0.75 亿元，同比增长 45.27%。截至本报告期末，公司已累计获得授权专利 694 项，软件著作
权登记 165 项。本报告期内，新增授权专利 169 项（其中授权发明专利 43 项，实用新型专利
119 项，外观设计专利 7 项），软件著作权登记 28 项。PCT 累计申请 45 项，已获得海外授权发
明专利 6 项、外观设计专利 1 项。持续的研发和技术进步，支撑了公司客户和产品双优化战略的落地。
（3）推动募投项目落地，提高交付和服务能力 
报告期内，公司智能装备业务快速发展，新增订单快速增加，同时客户层次不断提高，对装备制造的产能以及条件要求不断提高，募投项目“汽车智能装备产业化升级建设项目”顺利实施显著提升了公司高端智能装备的交付保障和服务能力。 
报告期内，公司快速推动“新能源汽车新一代电驱动系统产业化项目”的建设，预计 2023年上半年投入使用。通过该项目的建设，在显著提升公司新能源汽车电机电控产品总成产能的同时，公司将积极布局电机电控价值链延伸，进一步提高公司对电机电控产品品质与成本的控制能力，支撑公司产品竞争力的提升。 
（4）效率优先，坚定推进以数字化转型为基础的管理升级 
报告期内，公司制定了数字化转型规划三年建设方案。通过数字化诊断，建立端到端的核心管理流程、统一的主数据管理和统一的系统平台，全流程拉通运营、项目管理、研发、生产、技术、营销、采购、财务、人力资源等各领域，实现数字化巨一转型升级。为保障数字化转型的有效落地，集团发布了《数字化转型管理章程》，并正式启动实施“巨风行动”项目，夯实数字化转型基础。 
在数字化转型的基础上，完善公司两级营运管理体系，持续提升公司经营决策与管理能力，实现战略和经营企划的闭环管理。优化管理平台与业务的支撑作用和架构，提升管理平台赋能作用，提高运营效率，为客户提供更好的服务。 
公司进一步加强人力、财经、营运三大企业管理体系的组织建设工作，进一步夯实管理基 础，提高管理效率，推动公司基于内涵提升的高质量发展和管理升级。公司推进用人机制的变革升级，继续秉承“能上能下”的原则，大力推动竞聘竞岗，大力发展年轻人，进一步释放组织活力，为公司的快速发展提供人力资源保障。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1.主营业务
公司是汽车等先进制造领域智能装备和新能源汽车电机电控零部件产品的主流供应商，并致力于围绕汽车工业的智能化、电动化、网联化，把公司打造成为业内具有国际竞争力的行业领军企业。公司产品主要包括智能装备和新能源汽车电机电控零部件产品。
2.主要产品及服务
公司主要产品为智能装备和新能源汽车电机电控零部件，其中智能装备主要包括动力电池/电芯智能装备和装测生产线、汽车动力总成智能装备和装测生产线、汽车车身智能连接装备和生产线以及数字化运营管理系统等；新能源汽车电机电控零部件产品主要包括新能源汽车电机、电机控制器及集成式电驱动系统产品。
（1）智能装备
公司智能装备是基于对目标产品原理、结构和性能的充分理解，在公司数据库与知识库的支
持下，通过工艺方案规划、模拟仿真与虚拟调试、设计开发、制造与集成、工程实施、服务与优化等环节为客户所开发的、满足特定需求的，能实现产品高品质、高可靠性、高柔性生产制造的智能装备和生产线，具体包括如下产品：
a)    动力电池/电芯智能装备和装测生产线
动力电池/电芯智能装备和装测生产线定位于电芯制造与测试、模组及电池包（PACK）自动装配与测试设备。产品覆盖模切、叠片、组装、注液等电芯中后段整体解决方案以及模组、
PACK 智能化装配及测试。以智能装测技术为核心，目前公司产品已成功配套于宁德时代、国轩高科、亿纬锂能、蜂巢能源、因湃电池等头部动力电池生产企业，北京奔驰、上汽通用、大众安徽、比亚迪等整车企业。
电芯智能制造设备
动力电池智能装备和装测生产线 
b)   动力总成智能装备和装测生产线
动力总成智能装备和装测生产线是将动力总成产品的各个零部件按产品工艺流程完成智能装配与测试作业的智能生产线。产品覆盖新能源汽车动力总成和传统燃油车动力总成智能装备和装测生产线，为电驱动系统、混合动力变速器、发动机、自动变速器装测提供整体解决方案。基于多年的行业服务积累，已广泛应用于大众汽车、宝马汽车、沃尔沃、特斯拉、长安汽车、北汽、广汽、一汽、比亚迪、吉利汽车、长城汽车、蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车、东风智行科技、格特拉克、麦格纳、本田零部件、利纳马、上汽变速器、青ft工业、万里扬、法士特、全柴动力等企业，有效推动了汽车行业的发展。
动力总成智能装备和装测生产线 
c)    车身智能连接装备和生产线
车身智能连接装备和生产线是把各汽车车身零件装配、连接成车身的全部成型工位的总称，
公司产品涵盖车身连接主要生产过程，包括车身、地板、侧围、门盖连接自动化解决方案。基于行业领先的数字化开发能力与数据积累，提供了多条高节拍、高柔性、自动化车身智能连接生产线，产品广泛应用于特斯拉、捷豹路虎、北京奔驰、一汽大众、大众安徽、上汽大众、蔚来汽 车、理想汽车、小鹏汽车、中国一汽、吉利汽车、广汽集团、北汽集团、长安汽车、长城汽车、东风汽车、江淮汽车、奇瑞汽车等国内外整车企业。
车身智能连接装备和生产线 
d)    数字化运营管理系统 
智能生产是新一代智能制造的主线，主要以制造执行系统（MES）及在其基础上更进一步的
数字化运营管理系统，协调管理制造企业的人员、设备、物料和能源等资源，把原材料或零件转化为产品。公司依托在智能装备领域的竞争优势，积极发展智能制造运营管理系统业务，为客户提供包括采购、仓储物流、订单、生产过程、质量控制等流程在内的全套数字化运营管理解决方案，助力客户打造数字化车间、智能工厂。已经为上汽、广汽、东风日产、蔚来汽车、宁德时 代、长城蜂巢、格特拉克、麦格纳、天津大众、三一重工等客户提供了数字化运营管理系统服 务。 
（2）新能源汽车电机电控零部件
新能源汽车电机和控制器是新能源汽车的核心动力系统，其性能决定了爬坡能力、加速能力以及最高车速等汽车行驶的主要性能指标，其中驱动电机主要由定子、转子、机壳、连接器、旋转变压器等零部件组成；电机控制器主要由控制软件、IGBT 模块、车用膜电容器、印刷线路板
（PCB）及微控制单元（MCU）等器件组成；减速器主要由输入轴、中间轴、差速器及轴承等零部件组成。公司为行业提供的新能源汽车电机电控零部件产品主要包括新能源汽车驱动电机、电机控制器及集成式电驱动系统等产品。公司产品具有更高效、更可靠、更安静、更紧凑等特 点。目前，公司新能源汽车电机电控零部件产品主要应用于蔚来汽车、东风本田、广汽本田、越南 VINFAST、广汽传祺、吉利汽车、东风汽车、智新科技、江淮汽车、奇瑞汽车、江铃新能源等客户市场，新增理想汽车、东风日产、上汽通用五菱、长安汽车等定点客户。公司新能源汽车电机电控零部件产品如下图所示：
                                  
新能源汽车电机                   新能源汽车电机控制器
                             
扁铜线驱动电机                        碳化硅控制器 
(二)  主要经营模式
新能源汽车集成式电驱动系统 
公司产品分为智能装备和新能源汽车电机电控零部件两大类，相关研发、采购、生产和销售
模式如下：
1.研发模式
公司总体有三种研发模式：（1）核心技术的自主研发。如智能装备业务领域的核心工艺装备和数字化运营系统，如新能源汽车电机电控零部件业务领域的所有关键技术和工艺等。（2）以客户为导向的研发模式。公司始终以技术为触点绑定客户，研发理念从自控产品核心技术向形成技术生态圈转化；同时灵活开展与客户联合研发模式，公司提供完整产品及灵活切分的合作边界，让客户在智能装备和新能源汽车电机电控零部件技术生态圈下按自己的意愿成长发展，与客户形成强绑定。（3）整合外部资源开展的产学研合作模式。
2.采购模式
公司生产经营所需原材料主要包括机械设备类、电气类、机加工类及辅材等。其中，对机械设备类、电气类原材料的采购，采购部根据采购计划编制采购订单，经过招标竞价流程确定供应商和采购价格，签订采购合同进而进入供货流程；对于机加工类的采购，采购部根据生产所需向供应商定制采购，由供应商根据公司提供的图纸和标准加工。公司建立了完善的供应商管理制 度，在选择供应商时，综合考虑其在产品质量、产品供应的稳定性、产品报价、产品技术支持与服务等方面的综合实力，选择性价比高的供应商。同时，公司在产品的采购过程中对供应商持续进行评价和管理。
3.生产模式
公司智能装备属于非标定制产品，生产计划按照具体项目的合同交货期来安排。公司项目管理部负责制定项目总体计划，项目执行部门拟定具体计划。公司机械设计团队和硬件设计团队针对具体项目设计方案图纸，同时由电气设计团队完成控制系统和软件的适用设计。根据项目计划和设计图纸，采购部完成物料采购，经设备制造、单元装配与调试、整线装配与集成、生产线调试、初验收等环节后，发货至客户现场并完成客户现场的装配调试，经客户试生产后予以终验 收。公司新能源汽车电机电控零部件产品属于标准化产品，主要采取以销定产的方式进行生产，公司接受客户订单，由生产部门按照客户订单组织生产。
4.销售模式
公司智能装备业务的客户主要为汽车整车生产企业、汽车零部件生产企业和动力电池生产企业，系根据客户定制化需求制造的非标准化产品，主要通过招投标方式获取项目订单。单个项目合同签订流程一般为：承接项目前，公司与客户进行技术交流，了解客户需求，制定项目规划方案；根据规划方案，制定技术方案，确保满足客户要求；结合客户的预算、项目成本、竞争对手情况等因素制定项目报价并参加客户组织的招投标；项目中标后，公司按技术协议和商务合同标准要求签订合同。公司新能源汽车电机电控零部件业务的客户主要为新能源汽车整车生产企业，该产品为标准化产品。公司销售部门通过前期市场调研、拜访整车生产厂商等方式获取市场信 息，整车生产厂商通过现场考核公司的研发能力、生产制造能力、供应链管理能力、质量管理能力等，考核通过后公司进入整车生产厂商供应商体系。后续公司通过招投标方式取得具体车型对应的电机电控零部件批量供货资格。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）智能装备行业发展阶段、基本特点及技术门槛
党的二十大报告提出，实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，支持专精特新企业发展，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。智能制造已成为制造业高质量发展的“助推器”，是制造强国建设的主攻方向。
近年来国家出台多项国策，支持国内智能装备行业发展，如《“十四五”智能制造发展规划》明确提出 2035 年前，推进智能制造发展实施“两步走”战略：一是到 2025 年，规模以上制造业企
业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；二是到 2035 年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。
我国部分产业从“工业 2.0”基本完成向“工业 3.0”的转变，制造装备呈现出柔性化、自动化、智能化和数字化的特点，传统的制造装备逐步升级换代为智能装备，制造业呈现出以智能工厂为载体、以网络互联为支撑的新形态，具备信息深度自感知、智慧优化自决策和精准控制自执行等功能，但与“工业 4.0”仍有较大距离。国内制造业企业在提升质量、效益和核心竞争力等方面的内生需求持续增长，智能装备市场日新月盛。同时，智能装备也是 5G、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术应用的载体，我国新一代信息技术部分已经走在世界前列，未来将加快这些技术应用创新，有助于智能装备行业技术进步和发展。
智能装备具有知识密集、技术创新等特点，智能装备的开发需要对目标产品及其制造工艺具有深刻理解和认知，智能装备行业的发展需要产品和工艺大数据的支持。同时智能装备的开发需要智能技术和数字化手段的支持，这三个要素形成了智能装备行业的技术门槛。
（2）新能源汽车电机电控零部件行业发展阶段、基本特点及技术门槛
全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，汽车产业进入百年未有的大变革时代，汽车与信息通信、能源等领域加速融合，新能源汽车发展既有新挑战也迎来发展机遇。
我国新能源汽车产业已进入规模化发展新阶段。2022 年，“韧性”成为中国新能源车市显眼的
标签，在经历停工停产、缺芯、原材料涨价、补贴退坡、供需恢复等诸多挑战下，国内新能源汽车市场仍维持高位增长。据中国汽车工业协会最新统计显示，2022 年我国新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成 705.8  万辆和 688.7  万辆，分别同比增长 96.9%和 93.4%，市场占有率达到
25.6%，增速较 2021 年虽有所放缓但依旧亮眼，从规模、渗透率、增速等层面均已全面领先于欧美市场。根据中国汽车工业协会预测，2023  年，我国新能源汽车总销量为 900  万辆，同比增长 35%，而 2023 年的新能源汽车渗透率也将达到 35%左右。受益于新能源汽车销量增长，电机电控零部件的搭载量也将持续攀升，未来市场空间巨大。
新能源汽车的动力性、经济性、驾驶舒适性等需求定义了电机电控零部件产品，要求其做到低成本、高性能、小型化和轻量化，这使得电机电控零部件呈现出集成化、高速化及高效化的技术趋势。在产品形态方面，电机电控零部件产品由三合一向多合一深度集成发展；在技术方面，扁线电机、基于 SIC 的 800V 高压电驱动技术、功能安全、EMC/EMI、NVH 等技术成为重要的发展方向。
未来，电机电控零部件行业进一步突破的门槛主要集中在机电热磁一体的多物理场的设计与优化技术、少稀土的电机技术、面向乘客体验的多性能优化技术、大规模的高效柔性制造技术等方面。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司深耕于智能装备和新能源汽车电机电控零部件领域，为客户提供智能装备和新能源汽车电机电控零部件产品，已成为智能装备和新能源汽车电机电控零部件的主流供应商，实现了智能装备走向世界，电机电控全国领先。
在智能装备领域，公司凭借自身强大的技术创新能力、丰富的项目实施经验、良好的产品质量和优质的配套服务能力，积累了丰富的客户资源，塑造了良好的品牌形象。公司智能装备业务综合竞争力和市占率位居国内前列。
在动力电池/电芯智能装备领域，公司开发了电芯、模组、PACK 的智能制造解决方案，公司已服务的客户包含宁德时代、国轩高科、亿纬锂能、欣旺达、万向等电池生产企业，以及北京奔驰、上汽通用、大众安徽等整车企业，产品应用范围覆盖锂离子动力电池和氢燃料电池两大领域。
在汽车动力总成智能装备与装测生产线领域，公司掌握了多项关键核心装备的设计与制造技
术，在电驱动系统、混合动力系统的智能制造工艺装备和装测生产线方面居行业前列。
在车身智能连接装备与生产线领域，公司拥有国内领先的试验验证平台，积累了丰富的工艺库与知识库，建立了完善的项目技术、管理与实施标准，可以为客户提供从方案规划、模拟仿真、设计开发、项目管理、集成实施到服务与优化的整体解决方案。公司在复合材料轻量化车身连接技术方面具有较强的竞争优势，已获得国内外多个知名车企的轻量化车身智能连接生产线订单，公司已具备与海外竞争对手进行竞争并取得订单的能力。
在新能源汽车电机电控零部件产品业务领域，公司建立了全系列的研发、验证、生产、检测等平台，形成了成熟的平台化产品。凭借公司在智能装备领域的技术积累，公司自主开发了电驱动系统智能装测生产线，建立了基于 IATF16949 体系的制造和供应系统。公司新能源汽车电机电控零部件已批量应用于新能源汽车整车厂商，并持续获得新客户新项目的定点。该业务的发展规模和经营质量居行业前列。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）智能装备领域
智能装备是一种集机械系统、电气控制系统、信息管理系统等多种技术于一体，能够减少生产过程对人力劳动的依赖，显著提高生产精度、生产质量和生产效率的设备，已经被广泛应用于汽车制造、消费电子产品制造、工程机械制造、医疗器械制造、仓储物流等多个领域。智能制造具有复杂性及系统性等特点，实现智能制造的转型升级是长期持续的过程，下游客户对智能制造的需求亦呈现多样化、差异性等特征，不仅需要智能装备制造企业持续保持技术创新，也对其产品供给能力提出更高要求。因此，具备智能装备整体解决方案而非单一产品的供应商更具竞争 力。
全球新能源汽车渗透率提速下，全球范围看，轻量化车身、不锈钢车身、一体式压铸乃至滑板底盘等制造技术是全球汽车智能装备行业未来将逐步衍生的新兴技术。目前智能装备制造跨国企业主要集中在美国、德国和日本，且产业集中度较高，从企业战略发展来看，基于智能装备制造领域成熟性与垄断性，差异化、系统化和垂直并购是该领域企业追求技术优势增长及市场规模扩张最常见的模式，行业第一梯队着眼于全球市场网络，形成了全球化的创新研发、生产制造和销售服务布局，以保持其领先地位。
我国的智能装备制造业的发展深度和广度正逐步提升，以自动化成套生产线、智能控制系 统、工业机器人、新型传感器为代表的智能装备产业体系初步形成，一批具有自主知识产权的重大智能装备实现突破，行业内部分产品已经在技术标准、稳定性、可靠性上已能与国外品牌展开竞争，并且在进口替代方面取得了一定的成果。
（2）新能源汽车电机电控零部件领域
当前，汽车与能源、交通、信息通信等领域有关技术加速融合，电动化、智能化、网联化成为汽车产业的发展潮流和趋势。新能源汽车融汇新能源、新材料和互联网、大数据、人工智能等多种变革性技术，推动汽车从单纯交通工具向移动智能终端、储能单元和数字空间转变，带动能源、交通、信息通信基础设施改造升级，促进能源消费结构优化、交通体系和城市运行智能化水平提升，对建设清洁美丽世界、构建人类命运共同体具有重要意义。
受益于新能源汽车销量增长，电机电控零部件的搭载量也持续攀升。据信达证券预测，预计中国电机电控零部件 2025 年市场空间为 1319 亿元，2021-2025 年复合增速约为 38%，市场空间巨大。新兴势力如小米、滴滴等从自身生态出发拥抱新能源汽车蓝海，纷纷跨界入局造车，并给出激进量产计划；新兴势力对其快速量产、迅速成功和长期稳定的诉求对电机电控零部件供应商的技术前瞻性、开发敏捷性(尤其软件)及供应能力提出高要求。电机电控技术经过数年发展，跟随着新能源汽车市场的爆发，将从早期的单一同质化产品向技术驱动型市场发展。车型方面，预计未来 A00 级市场的比例将逐步下降，同时 A0、A 级车作为出行刚需、B 级车随着消费水平提升也将共同推动新能源市场增长；低级别车型电机电控零部件将进一步走向成本导向，而B 级车将开始普遍搭载具备新一代技术的电机电控零部件；随着不同类型的主机厂在新能源市场进一步深耕，其对基础能力亦将逐渐提出更高要求，以筛选更具长远竞争力的电机电控零部件供应 商。
随着新能源高压车型不断出现和对性价比的追求下，高压、高功率密度、高集成度成为各部件的发展趋势。电机方面，逐渐转向扁线化和油冷；电控方面，随着 SIC 的降本，未来 SIC 方
案渗透率有望提升。从电机电控零部件整体来看，集成化依然是未来大势所趋，企业开始布局电
机、电控、电源与“多合一”系统，系统性能将进一步提升。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自设立以来一直坚持将技术创新作为提升企业核心竞争力的重要举措，始终围绕客户需求和行业技术发展趋势进行持续不断的研发投入，掌握核心技术，确保公司的市场竞争力和主营业务的可持续发展。
通过多年研发投入积累，公司在动力电池/电芯智能装测、汽车动力总成智能装测、汽车车身智能连接、数字化运营管理系统开发、新能源汽车电机电控零部件等应用领域积累了丰富的行业经验和技术储备，拥有智能制造生产线的数字化规划、设计、仿真和制造技术，汽车动力总成制造与测量、测试技术，锂动力电池/电芯及燃料电池装测技术、汽车车身智能连接技术，数字化运营管理系统开发技术等智能装备相关 22 项核心技术以及新能源汽车电机电控零部件研发设
计相关 13 项核心技术，公司的技术来源主要依靠自身在经营过程中的自主研发，主要核心技术情况如下：
1、智能装备核心技术情况 
序号 核心技术名称 技术特征 应用产品 技术来源
一、数字化规划、设计、仿真和制造技术
1 整线数字化工艺规划技术 智能生产线具有高柔性、多设备、空间物流复杂、工位规划复杂等特点。基于公司产品和工艺知识的积累，借助整线数字化工艺规划技术，建立整线数字化工艺规划平台和工艺数据库，在仿真环境中进行自动化生产线工艺过程和物流系统仿真验证，可以实现瓶颈工序的优化设计，最大程度减少后期工程更改量，极大地缩短现场安装调试时间。 汽车动力总成智能装测生产线、汽车车身智能连接生产线、动力电池智能装测生产线 自主研发
2 生产线虚拟现实技术 以数字化模型为载体，创建基于虚拟 VR 平台的 1:1 设计方案，开发人机友好型交互程序及引导 UI 界面，以沉浸式体验实现环境与设计人员的双向互动，为生产线的设备布局、结构特征、物流输送、人机元素、安全防护等提供全新的优化校核方案，实现跨区域跨部门形式的虚拟生产线会议现场，对整线工艺方案的准确可靠性进行验证，更加真实、全面、准确的模拟出整个生产工艺流程，为设计提供更加全面的设计依据。 汽车动力总成智能装测生产线、汽车车身智能连接生产线 自主研发
3 虚拟调试技术 建立虚拟调试平台，有效的将工艺和产品规划、机器人仿真、物流仿真等技术环节统一，将生产线的机械，电气和控制三大系统整合进行模拟，在未投入正式制造之前对方案设计进行验证和优化，降低工程成本和项目实施风险，缩短产品交付周期。 汽车动力总成智能装测生产线、汽车车身智能连接生产线 自主研发
4 面向制造过程的数字孪生技术 搭建 5G 环境下生产现场数字孪生系统，工厂实际逻辑顺序及相关信号实时传输至虚拟平台，实现虚拟平台与工厂状态实时虚实联动，结合 3D 仿真建模技术，进行场景快速搭建。通过与工业制造现场业务，流程运行数据的集成与融合，对于生产过程进行实时仿真、预测及优化决策，实现柔性生产和快速决策。 汽车动力总成智能装测生产线、汽车车身智能连接生产线 自主研发
二、汽车动力总成制造与测量、测试技术
5 高精度伺服压装技术 为了满足动力总成产品对压装工艺日益严格的要求，在高精度压装力与位移压装工艺分析的基础上，开发了伺服压装技术。该技术精度高、速度快、安全可靠性高、合格率高，具有必要的防错漏装功能、过程监控功能和重要数据存储、管 理、统计分析功能。 汽车动力总成智能装测生产线 自主研发
6 智能拧紧技术 此技术攻克了多轴同步拧紧、本体结构优化设计、高扭矩拧紧稳定性、拧紧数据统计分析等核心技术，具有在线智能拧紧、实施监测力矩、角度、防错漏拧等功能。同时配有数据库管理系统软件，实现质量管理的统计、分析、查询等功能。 汽车动力总成智能装测生产线 自主研发
7 动力总成在线测量技术 高精度的在线测量设备是提高汽车动力总成产品制造质量的重要保证，公司自主研发的三轴测量系统和算法，能够满足不同型号产品的尺寸测量和制造要求，系统测量精度达到国外进口设备技术水平。公司开发出具有自主知识产权的测量软件，人机交互性好，算法精确。 汽车动力总成智能装测生产线 自主研发
8 动力总成EOL测试技术 应用先进的自动化性能测试技术，采用满足高节拍、高可靠性的工艺技术，通过大数据分析和测量数据对比，控制不合格产品的下线率，同时在线监测查找生产过程中制造问题出现的根源所在，及时对相关设备进行诊断和维修指导，确保产品的出厂质量。 汽车动力总成智能装测生产线 自主研发
9 扁铜线发卡自动成型技术 此项技术应用于高功率密度驱动电机产品中的扁铜线定子生产线上，通过大量的工艺验证，开发出扁铜线线卷柔性放线、铜线校直、水平去漆、竖直去漆、发卡成型模具等核心装置，并配置自动化转运系统和过程质量监控系统，同时能够满足多种发卡的空间立体成型需求，生产效率和成型尺寸精度达到国内领先水平，适用于批量定子生产线。 新能源汽车用扁线电机智能装测生产线 自主研发
10 扁铜线定子发卡自动插线技术 此项技术应用于高功率密度驱动电机产品中的扁铜线定子生产线上，针对生产线中发卡数量多，手动插入定子效率和合格率低的难题，通过将插线工艺分解成多个单独工序，开发集发卡输送、排序、柔性插装、防护于一体的全自动成型发卡插装技术，实现批量成型发卡高效率、高精度插入定子铁芯，装配效率和合格率达到国内领先水平。 新能源汽车用扁线电机智能装测生产线 自主研发
三、锂动力电池/电芯及燃料电池装测技术
11 动力锂电池电芯包胶技术 胶带（片）作为绝缘介质，是保证电池安全性的关键之一，需要对其包胶的精度、一致性进行严格控制。电芯包胶技术包含电芯自动定位技术、胶带纠偏技 术、视觉检测技术等分项技术，多项技术的集成交叉应用，有效的保证了对电芯一致性的容差能力、极大的降低了包胶后电芯表面气泡和褶皱的产生的几率。 锂动力电池智能装测生产线 自主研发
12 动力锂电池结构胶及导热胶自动涂布技术 结构胶及导热胶涂布是保证电池性能的关键工艺，需要实时检测涂胶轨迹及胶线质量，涂胶质量直接影响到动力锂电池的密封性能和安全性能，是动力锂电池生产线中的关键工艺。 锂动力电池智能装测生产线 自主研发
通过自主研发多通道涂覆技术、视觉定位技术、激光位移检测技术、图像处理分析技术、机器人与供胶系统协作控制技术等，集成多种技术完成涂胶系统的开发设计及制造，实现了动力锂电池结构胶及导热胶自动涂覆及检测。
13 氢燃料电池电堆自动堆叠技术 基于空间数学模型计算，自主开发了空间角堆叠定位技术，通过非线性的数据计算模型自动补偿技术，结合 CCD  实现膜电极（MEA）和双极板的位置纠偏技术 燃料电池智能装测生产线 自主研发
的开发，有效保证机器人在自动堆叠过程中准确的放置膜电极（MEA）和双极板到空间角堆叠定位台，从而保证堆叠精度。
14 锂电池电芯自动叠片技术 在锂电池生产的制芯工序环节，开发了极片模切、高速叠片、尾卷贴胶和下线检测等技术，实现高效率裁片和叠片；该项技术自主开发了极片尺寸检测、缺陷检测和预定位 CCD 系统，为切叠全过程进行产品尺寸检测和定位引导，提升叠片合格率，整机性能指标达到国内领先水平。 锂电池电芯标机设备 自主研发
15 锂电池极片模切分切技术 在锂电池极片生产工序环节，开发了极耳切割、极耳尺寸检测、极片卷料分切和卷料收卷等技术，实现高效率极片模切与分切；该项技术自主开发了激光飞切控制软件、极耳尺寸CCD 检测系统、卷料张力控制系统和极耳切割粉尘计算模  型，为极片模切分切提供了精度控制和尺寸检测保障，整机性能指标达到国内领先水平。 锂电池电芯标机设备 自主研发
四、汽车车身智能连接技术
16 车身门盖机器人柔性滚边技术 通过采用CAE 及试验相结合的方法，建立滚边参数，滚边工艺与精度、质量关系数据库。开发标准滚边工具，建立滚轮形状设计、滚边工艺步序优化、包边成型分析等工艺数据库，优化设计包边设备的结构、提高设计效率，提升滚边质 量，减少现场调试时间。 门盖智能焊装生产线 自主研发
17 机器人柔性总拼技术 采用CAE 分析技术，完成高精度、高刚度框架式模块化侧围装夹单元的优化设计；运用力封闭原理，控制框架式结构的形变，设计具有稳定力学性能的连接机构，开发高精度车身总拼机构及定位系统，保证车身总拼系统的结构刚度、稳定性和精度；利用高速伺服数字控制技术，实现车身总拼系统多自由度高速、高精度运动控制。 车身智能总拼生产线 自主研发
18 轻量化车身连接和质量控制技术 采用系统化的连接试验流程及数据库，研究不同材料、厚度组合、搭接方式的连接工艺，自主开发连接工艺参数数据库，实现连接设备配置快速选型。充分快速利用数据库实现资料汇总、数据可视化、检索、分析预测、推荐建议等功能，有效避免连接设备选型错误带来的成本损失。针对连接中塑性变形过程控制难度 大、对材料性能敏感、连接质量检测过程复杂等问题，采用压力伺服控制及实时质量监控技术，研究基于力-位移信号的连接质量评价体系以及连接失效形式，实现连接质量在线检测，建立连接质量检测标准。 轻量化车身智能连接生产线 自主研发
19 铝合金开闭件成型技术 根据铝合金车身闭合件制造特点，建立其成型过程的 CAE  分析平台，研究铝合金车身闭合件柔性制造单元系统集成技术，开发铝合金闭合件包边成型全套解决方案，主要包括铝合金薄板件滚压成型工艺、铝合金闭合件滚边柔性成型核心装备及铝合金闭合件制造质量控制方法及设备。 轻量化车身智能连接生产线 自主研发
五、数字化运营管理系统开发技术
20 智能制造执行系统 此技术是基于发行人在智能装备行业多年的项目经验积累，在行业多个大客户应用后形成的一套完整的智能制造执行系统。该技术与制造工艺、制造设备、制造流程结合，能完整、全面的解决客户在制造过程中的各种业务痛点。其核心组件包括如下内容：全生命周期（计划，生产，质量，物料，设备，仓储，发货）流程管控。 汽车动力总成智能装测生产线、汽车车身智能连接生产线、动力电池智能装测生产线、数字化运营管理系统 自主研发
21 制造运营管理技术 聚焦企业运营管理的应用协同，提供模块化的业务系统，协助企业在少量成本投入下完成企业数字化、网络化的转型。包括：质量管理系统、设备管理系统、报警事件管理系统、生产过程控制系统、员工技能系统、能源管理系统。 汽车动力总成智能装测生产线、汽车车身智能连接生产线、动力电池智能装测生产线、数字化运营管理系统 自主研发
22 工业互联技术 此技术是一个全栈式的企业集成平台，聚焦应用和数据连接，提供轻量化消息、数据、API、设备、传感器等集成能力，简化企业设备接入、控制的成本，同时监控层的UI 设计更丰富，提供客户使用更加图形化和动态化，帮助企业实现数字化转型，实现了综合性的自动化全面发展。 汽车动力总成智能装测生产线、汽车车身智能连接生产线、动力电池智能装测生产线、数字化运营管理系统 自主研发
2、新能源汽车电机电控零部件业务核心技术情况 
序号 核心技术名称 技术特征 应用产品 技术来源
1 高可靠高性能电驱动控制技术 采用多种调制算法自适应、基于内模优化的电流环控制技术、高可靠性的硬件电路设计实现电机控制器的驱动和控制，最终满足电驱动系统的精准控制及保护功能。 电机控制器 自主研发
2 IGBT 结温估算技术 通过对 IGBT 的损耗的测试，获得 IGBT 上的功率损失，再通过对整个 IGBT模块及其相关结构的热阻热容模型的建模，获得整个 IGBT 的热传导网络，最后采用状态观测器，使 IGBT 的温度估算与热阻热容网络模型形成一个闭环系统，实现对 IGBT 内部晶圆的温度估算，确保产品高可靠性和安全性。 电机控制器 自主研发
3 高功率密度电磁设计技术 通过定转子磁路优化提升冲片的凸极率，实现电机低速大扭矩，高速大功率输出特性，实现较高的功率密度。 电机 自主研发
4 高效冷却机构设计技术 采用电机冷却水道，转子散热、轴承冷却、控制器基板设计等技术，避免电机的端部、电机轴承的温度过高，模块的过温，实现驱动系统高功率和持续功率的输出，确保电驱动系统在整车系统的安全运行。 集成式电驱动系统 自主研发
5 电磁噪声优化技术 基于电磁力的时空阶次特性，结合电磁方案和结构设计优化，降低电磁激励并避开共振频率，以及优化电磁力，提升产品的 NVH 特性。 电机、电机控制器 自主研发
6 正反转的高速低噪音减速器设计 该技术在兼顾正反最高转速的润滑系统和强度需求基础上，通过宏观和微观的齿轴设计，对齿轮的重合度、传递误差等关键参数精准测算和验证，实现了NVH 性能的进一步的提升。 集成式电驱动系统 自主研发
7 集成化电驱动系统深度集成技术 此技术通过集成电机控制器、电机、减速器，实现电动汽车动力驱动系统高度集成，显著降低动力系统成本、体积和重量，提高功率密度体积密度和可靠性，提高 NVH 性能，提高客户使用便利性，减少整车开发时间。 集成式电驱动系统 自主研发
8 集成化电驱动系统性能测试技术 基于模块化设计理念，开发出新能源汽车电驱动系统测试平台，搭建电驱动系统测试软件平台，具有多品种柔性测试功能，满足主流厂家电驱动系统产品测试和测试规范要求。 集成式电驱动系统 自主研发
9 电机控制器下线测试技术 利用大功率可控 DC 电源和能量回馈型电子负载，模拟整车运行工况，对额定功率及最大外特性状态下的控制器性能进行测试，监控最大外特性电流波动，额定功率能量损耗，进一步提高控制器单品下线的品质保证度，以及实现批量生产的条件。 电机控制器 自主研发
10 扁线电机开发技术 突破了扁线电机拓扑结构设计、定子绕组结构优化设计、绕组连接形式优化设计、机-电-磁-热仿真分析、NVH 优化设计、定子成型工艺等关键技术，解决了扁线电机的轻量化设计、强度设计、散热设计、制造工艺等难题，设计开发出了高效率、高功率密度、低噪音的扁线电机产品。 扁线电机 自主研发
11 SiC 控制器开发技术 针对电机控制器效率提升和体积优化的迫切需求，搭建 SiC 半实物仿真测试平台，攻克超高频率和低损耗特性的碳化硅驱动、高开关频率EMC 设计与测试、双面水冷、BOOST 升压等关键技术，实现高效、安全、集成的基于碳化硅的电机控制系统开发。SiC 控制器在系统效率、功率密度、EMC/EMI 等级等指标方面实现重大突破。 电机控制器 自主研发
12 基于 ISO26262 的功能安全产品开发技术 基于 ISO 26262 功能安全标准和 GB/T 34590  道路车辆功能安全标准，建立了电驱动系统功能安全流程体系。应用 HARA 等仿真分析方法和 电机控制器 自主研发
FTA\FMEDA\FMEA 等安全分析手段，有效降低电驱动系统的失效对人身的伤害；获得了 ASIL D 级别流程认证和 ASIL C 级别产品认证；保证了系统的功能安全和鲁棒性。
13 多合一电驱动系统开发技术 电驱动系统在系统层面以集成化为主，将小三电和大三电进行深度集成，组成六合一、七合一等多合一系统，实现多部件融合的系统级集成、优化。多合一电驱动系统，集成了电机、电机控制器、减速器、OBC、DC/DC、PDU、PTC等部件，实现了机械部件和功率部件的深度融合，逐步实现了从硬件融合、向电气融合、芯片融合推进，结合新一代多核处理器实现一板多功能，进一步提升系统层面的高集成化、高效率和低成本的优势。 集成式电驱动系统 自主研发
2022 年年度报告
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 智能装备
 
2.    报告期内获得的研发成果 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计获得授权专利 694 项、软件著作权登记 165 项。本报告
期内，新增获得授权专利 169 项（其中授权发明专利 43 项、实用新型专利 119 项、外观设计专
利 7 项）、软件著作权登记 28 项。
PCT 累计申请 45 项，已获得海外授权发明专利 6 项、外观设计专利 1 项。报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  142 43 917 306
实用新型专利  146 119 603 355
外观设计专利  11 7 44 33
软件著作权  23 28 165 165
其他  0 0 0 0
合计  322 197 1729 859
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  241833889.05 166472016.04 45.27
资本化研发投入  - -
研发投入合计  241833889.05 166472016.04 45.27
研发投入总额占营业收入比例（%）  6.94 7.84 减少 0.90 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  - - -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
研发投入 2022 年度较 2021 年度增长 45.27%，主要系为保持公司技术领先性加大研发项目支出，增加研发人员所致。
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
26 / 255
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 车身门盖自动化包边技术研究 1000.0 869.52 1350.33 成功开发门盖自动化包边专机与包边质量智能监控系统，并完成性能测试、验证与设计优化，实现产品推广。项目已验收。 攻克门盖包边工艺技术，开发门盖包边专机设备及智能监控系统软件，实现包边质量、设备运行状态实时监控。在试验验证基础上，迭代优化，满足市场需求。 达到国内领先水平。 应用于传统钢车身、轻量化车身的门盖智能连接生产，市场空间较大。
2 基于智造数字平台的汽车门盖制造关键技术研发与应用 1420.0 1686.96 1881.59 完成轻量化车身门盖连接工艺技术开发，形成连接工艺数据库；完成线体数字化开发与虚拟仿真，搭建了连接试验平台并开发测试流程。融合应用智造数字服务平台，实现设备远程监控与门盖制造质量在线监测。项目已验收。 项目开发的基于智造数字平台的汽车门盖制造成套装备，以数字化和人工智能为手段，解决门盖质量实时监控和节拍提升难 题，替代进口。 汽车门盖制造成套装备伺服铆接合格率≥99.5%，具有高柔性、数字化的装备特性，融合知识经验与人工智能，实现生产过程智能判定，技术水平达到国内领先。 项目应用在铝车身制造生产中进行示范应用，并推广至各汽车主机厂，应用前景广阔。
3 新能源汽车高压三合一电驱动 650.0 354.66 887.84 完成新能源汽车高压三合一电驱动产品样机制作与试验测试，进行设计优化与装车验证。项目已验收。 研究开发出 800V 高压平台产品。 达到国内领先水平。 应用于高端、高电压的新能源汽车。
4 多合一电驱动产品平台开发 3000.0 1523.99 1523.99 已制定项目技术路线，完成了多合一电驱动产品方案设计与关键器件选型，完成结构、电磁方案设计与仿真分析，输出 3D 数模；并搭建产品试验平台。 研究集成化拓扑结构设 计、电磁方案、定子设计及油冷散热、控制策略优化等技术，开发多合一电驱动产品平台。 达到国内领先水平。 多合一电驱动产品实现了系统轻量化与高度集成化，可广泛应用于新能源汽车，体积小、功率密度高，有效提升整车性能、降低成本，应用前景广阔。
5 基于第三代宽禁带半导体材料的电机控制技术开发 2500.0 1934.79 1934.79 完成控制器设计方案并发布（SSTSV1.0），紧凑化拓扑结构设计输 出，完成软件控制算法开发与验证优化；制作输出第三代半导体控制器产品样机。 选用基于第三代宽禁带半导体功率模块，搭建半实物仿真测试平台，突破新型控制器拓扑结构、高效控制算法、功能安全、试 产品在效率、功率密度、EMC 性能等方面达到国内领先水平。 第三代宽禁带半导体拥有高频、高功率、抗高辐射、光电性能优异等特点，适合制造电力电子元器件，
验测试技术，开发出基于第三代宽禁带半导体材料的电机控制器产品。 契合新能源汽车所代表的电气化、智能化趋势。
6 基于国产器件的控制器产品开发与验证 2200.0 1216.12 1216.12 已开发控制模块样机，制定国产器件相关测试验证、评估方案与标 准，搭建验证测试平台，并完成部分国产集成器件控制器产品样机制作与部分测试工作。 协同国产器件厂家，完成国产器件测试验证与评 估；集成应用国产器件，开发出高可靠性电机控制器产品，实现批量应用。 达到国内领先水平。 实现国产器件的上车验证与应用，打通产业链链条，缓解汽车芯片短缺问题，实现自主可控，市场前景广阔。
7 扁线电机制造装备开发（第二代） 5300.0 1753.56 1753.56 开展扁线定子自动插线、扩口整 形、端部焊接工艺技术研究，开展了专机设备机械结构及电气设计，已开发出定子自动插线、端部扩口扭头设备功能样机。 项目计划开发出面向高功率密度扁线电机制造关键专机，解决扁线电机定子生产核心工艺难题，摆脱对国外高端装备的依赖。 扁线电机制造关键专机主要技术参数达到与国外同类产品水 平，质量管控方面部分技术领先国外同等产品。 项目将在扁线电机的制造生产中进行示范应用，并推广至新能源汽车电驱动生产企业。扁线电机市场渗透率的快速提升，为其关键制造工艺设备带来较大市场机遇。
8 电池智能装备开发（一期） 2350.0 2336.06 2336.06 立足市场需求，完成设备工艺方案研制、机械结构设计及 3D 仿真、2D 图纸出图、电气出图，完成物料采购，成功开发出电池智造装备样机。 自主开发动力电池制造核心设备，实现制造功能一体化，大幅提升生产效率与产品良率。 项目有效解决隔膜褶皱控制、隔膜张力控制、叠片对齐度控 制、模切毛刺控制、异物控制等技术难 题，技术水平达到国内领先水平。 新能源汽车动力电池产业快速发展，对保证电池高质量高效率制造设备的需求愈发紧迫，本项目成果契合市场需求，市场空间巨大。
9 智造数字化运维服务系统开发 2400.0 1399.8 1399.8 已完成智造数字化运维服务系统架构设计、基于 5G 和边缘计算的数据采集与分析技术开发，完成设备管理、质量管理、报警管理、生产过程管理等模块开发，形成数字化运维服务系统 1.0 版本。 攻克运维服务系统架构设计、基于 5G 和边缘计算的数据采集与分析、基于AI 算法的设备故障诊断及预测性维护技术，开发出基于深度学习的智造数字化运维服务系统，开展推广应用。 系统可实现车身连接质量远程监控和分 析、现场设备在线故障监控及诊断、分类授权的定制化质量监控和远程运维功能，可有效提升车身连接质量与设备开动率。 系统可广泛应用于车身焊接领域，解决行业隐藏产能浪费、产线开动率低、易发生批量性事故、故障处理/维保依靠经验，无辅助决策系统、运营效率成本高等痛点问题，市场前景广 阔。
10 机器视觉智能检测和识别引导系统 3000.0 490.6 490.6 已完成系统工艺规划设计，搭建了检测验证平台，着手相关软件的开发。 开发适应汽车制造场景的视觉检测和引导系统，实现批量应用。 国内领先水平 本项目产品将广泛应用于新能源汽车动力
总成装测和车身制造领域，市场空间大。
11 电芯制造定位系统开发 1300.0 249.07 249.07 完成核心装配工艺技术与市场调 研，基于技术痛点问题，已提出定位系统解决方案。 开发高精度、高节拍定位夹紧装置，集成视觉定位检测系统，实现高精度快速定位。 国内领先水平 在电芯制造领域应用。
12 NVH 正向开发能力建设 2000.0 1224.62 1224.62 已搭建专业 NVH 测试实验室，形成电机 NVH 数据采集测试、FRF测试等能力。 搭建 NVH 正向开发验证环境，测试电机、控制器、减速器 NVH 性能并进行优化。 国内领先水平 应用于电机电控产品的 NVH 性能开发。
13 第二代扁铜线电机开发 1500.0 381.05 381.05 基于前期积累开发经验，完成二代扁线定子设计方案输出，开始制作定子样件。 开发一款性能更优的高转速扁线电机产品。 国内领先水平 扁线电机是电机行业发展趋势，前景广阔。
合计 / 28620.0 15420.8 16629.42 / / / /
情况说明 
无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  846 490
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  23.01 20.92
研发人员薪酬合计  15398.59 9437.53
研发人员平均薪酬  18.2 19.26
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  142
本科  578
专科  110
高中及以下  14
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  455
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  359
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  28
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  4
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 □不适用  
报告期末，研发人员数量同比增加 72.65%，主要系公司加大研发投入、引进大量研发人员所致，对公司创新能力的提升具有积极作用。
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.持续提升的技术与研发平台优势
公司始终坚持以客户为导向开展自主研发工作，技术创新是公司发展的核心竞争力，持续大规模研发投入保障了公司的技术进步和产品竞争力提升。基于国家企业技术中心平台，经过长期的自主研发和积累，在智能装备领域，公司建立了基于同步工程的生产线规划仿真平台，基于标准化、流程化的产品设计平台，基于模块化的电控系统设计平台，智能制造运营管理系统开发平台等设计、开发平台；建立了动力总成EOL 测试技术试验室、铝车身连接技术试验室、5G+智造数字孪生创新中心等试验平台。在新能源汽车电机电控零部件领域，公司建立了电机设计平 台、控制器设计平台、减速器设计平台、CAE 分析平台、软硬件开发与测试平台等设计开发平台；公司拥有通过了 CNAS 认证的电驱动系统试验中心，包括软硬件仿真试验室、性能标定与
测试试验室、耐久测试试验室、三综合（温、湿、振）试验室、温度冲击试验室、流体和热传导
试验室、EMC 试验室、NVH 试验室等。
2.丰富优质的客户资源优势
凭借长期为汽车行业提供优质的智能装备和新能源汽车电机电控零部件服务，公司与客户建立了良好的长期合作关系，获得了国内外知名客户的广泛认可，形成了良好的客户口碑和美誉 度。
公司服务的主要客户如下:
                                                                                   
公司多次获得奇瑞捷豹路虎、一汽大众、蔚来汽车、吉利汽车、江淮汽车、奇瑞汽车、宁德
时代、上汽变速器等客户的优秀供应商奖项，树立了良好的品牌形象。丰富、优质的客户资源和良好的品牌形象为公司业务拓展和快速发展奠定了良好的基础。
3.双轮驱动的业务布局优势
公司在发展过程中，基于对汽车智能化、电动化发展趋势的理解和研判，形成了目前智能装备和新能源汽车电机电控零部件两大业务齐头并进、相互促进的局面。首先，公司在汽车智能装备领域深厚的知识技术积累使得公司具备进入汽车核心部件领域的能力，对整车及零部件产品的深刻理解也助推了电机电控产品的开发；新能源汽车电机电控零部件业务促进了公司智能装备业务开展过程中对客户需求的理解，有助于智能装备业务的拓展和服务升级。其次，公司在智能装备领域的丰富客户资源为新能源汽车电机电控零部件业务的市场开拓提供了有力支持。再次，公司智能装备的自主开发能力也对电机电控产品的制造和保供能力提供了有力支持。公司双轮驱动的业务布局使得公司掌握了汽车制造的核心工艺装备与核心部件的开发与制造，两大业务协同发展、相互促进、相互融合。
4.国际化优势
公司高度重视业务的国际化发展，力求通过国际化业务的开展，学习国际先进标杆，促进自主创新，做大做强智能装备和新能源汽车电机电控零部件业务。目前，公司产品和技术服务直接走进了大众汽车、特斯拉、捷豹路虎、本田等国际一流企业，国际化战略初见成效。伴随着国际业务的开展，公司英国、德国、美国、日本子公司相继成立，全球化经营布局稳步推进。随着国际项目的落地和交付，公司已建立起国际化的销售、规划、设计开发、集成与交付以及服务管理的业务团队，并形成相应的成熟业务规范与流程，提升了公司的管理和技术水平，为公司国际市场的开拓奠定了良好的基础，形成了公司在行业内的差异化竞争优势。
5.人才优势
公司始终重视人才队伍的培养和建设，一直以来坚持自主培养和外部引进相结合的方式不断提升和强化人才团队实力。报告期末，公司拥有员工近 4000 人，形成了一支以中青年为主的高素质国际化人才团队。公司重视核心技术团队的建设和行业领军人才的引导作用，通过核心技术团队的建设和行业领军人才的培养不断强化技术人才团队综合实力。同时，公司高度重视管理人
才的引进和培养，通过机制创新激活员工队伍，打造了一支技术实力强、项目实施经验丰富、富
有活力的技术研发和运营管理队伍，具有较强的技术创新、项目管理和综合服务能力。
6.区位优势
公司所处安徽省合肥市是长三角城市群副中心城市、综合性国家科学中心和综合交通枢纽，拥有丰富的科技创新和高技术人才资源。汽车行业是合肥市的传统优势产业，具备良好的产业发展基础。近年来，合肥市加大对新能源汽车产业的投入，全力争创国家级战略性新兴产业集群，把合肥建设成为新能源汽车之都。引入蔚来汽车、大众汽车、比亚迪汽车、中创新航等企业落户合肥，合肥市新能源汽车行业迎来广阔的发展空间。未来，公司将依托合肥市及长三角地区在科技创新、汽车产业集群发展和交通枢纽等方面的便利，立足长三角及华东地区，拓展全国市场，并积极布局国际市场，加速国际化进程。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
□适用 √不适用  
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1.海外项目实施风险
随着公司国际化战略的不断推进，公司海外项目订单逐渐增多。若海外项目受所在地的政治及经济环境、用工规定、汇率变动等因素影响而出现不利变化，将会对公司海外项目的实施造成影响。
2.业务规模扩大过程中的管理风险
随着公司业务经营规模不断扩大及公司全球化经营战略的实施，公司的业务、机构、资产和人员将进一步扩张，公司的经营管理将面临新的考验。如果在发展过程中，公司内部的管理架 构、管理模式和管理能力不能适应未来快速成长的需要，将对公司生产经营造成不利影响。
3.全球供应链风险
在复杂的国际形势和全球供需形势综合影响下，全球机械电子、电力电子、芯片半导体等原材料产品供应日趋紧张，公司在构建全球柔性供应链、建设海外供应链体系方面存在一定的不确定性，供应链的不确定性对公司智能装备业务和新能源汽车电机电控业务的开展将产生不同程度的影响。
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1.毛利率下滑的风险
公司毛利率水平受公司智能装备和新能源汽车电机电控零部件业务结构、原材料价格、员工薪酬水平等多重因素的影响，如上述因素发生不利变化，将对公司的毛利率水平产生不利影响。随着新能源汽车行业进入新的发展阶段，市场竞争可能进一步加剧，公司可能面临毛利率下降的风险。
2.公司经营活动产生的现金流量下降的风险
公司的智能装备业务具有非标定制、合同额大、工期长等特点，客户主要以签订合同、预验
收（发货前或发货后）、终验收和质保期结束几个时间节点分期付款；项目的投入大部分集中在预验收完成前，项目前期的经营活动产生的现金流出较大。同时公司处于快速成长期，公司新增订单金额较大，项目前期投入占用大量资金，对公司现金流量产生不利影响。
3.税收优惠及政府补助政策变化的风险
报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除、软件产品增值税即征即退政策。如果国家有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除、软件产品增值税即征即退等政策条件等，将对公司的经营业绩造成一定的影响。
4.应收账款无法及时收回及发生坏账的风险
报告期内，公司应收账款和合同资产增加，给公司带来了一定的营运资金压力；但公司主要客户为全球汽车整车企业、动力电池企业和汽车零部件企业，总体信用状况良好，且公司对应收账款计提了充足的坏账准备；如果未来公司应收账款管理不当或者客户自身经营发生重大困难，可能导致公司应收账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。
5.汇率波动的风险
公司海外业务不断增加，主要以欧元、英镑、美元等外币定价并结算，如果未来汇率出现大幅波动，有可能会对公司的经营业绩产生一定的不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1.下游行业波动的风险
公司的主要产品为智能装备和新能源汽车电机电控零部件，主要客户为全球汽车整车企业、动力电池企业和汽车零部件企业。公司作为汽车智能装备和电机电控零部件的供应企业，生产经营直接受到汽车行业景气度的影响，如汽车行业市场持续下滑或新能源汽车渗透率不及预期，则公司的生产经营会受到影响。
2.行业竞争加剧的风险
公司主要产品为智能装备和新能源汽车电机电控零部件，目前阶段，主要竞争对手是国际同行业公司及其在我国的独资或者合资公司。目前公司主要产品及主营业务市场相对稳定，公司与优质客户保持长期稳定合作。行业良好的市场前景一方面将吸引具有品牌优势、技术优势及资本优势国际知名企业直接或者以合资公司形式进入我国市场，部分掌握关键核心部件的上游企业也不断向下游延伸产业链，另一方面部分国内同行业企业在技术、经营模式上全面跟进，以期获得突破。公司面临市场竞争加剧的风险。
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1.宏观经济周期波动的风险
公司智能装备和新能源汽车电机电控零部件业务的需求，主要取决于下游汽车制造行业的固定资产投资规模及其增长速度，目前公司下游行业客户集中在汽车行业，公司的经营业务与下游行业及宏观经济周期密切相关。未来，如果宏观经济形势发生重大变化影响到下游行业的发展环境，将对公司的经营业绩产生不利影响。
2.国际贸易环境变化的风险
为了大力拓展海外市场，公司在英国、美国、德国和日本设立了子公司。公司的产品主要为智能装备和新能源汽车电机电控零部件，随着国际贸易市场环境的变化，有可能影响到公司拓展海外市场的进程，对公司持续扩大国际业务带来不利影响；同时国际市场环境变化可能导致进出口商品成本增加，从而对公司盈利能力产生不利影响。
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入为 348,283.88 万元，同比增长 64.07%；归属于母公司股东的净利润为 14,851.74 万元，同比增长 13.69%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润为
10,223.34 万元，同比减少 4.92%%；经营活动产生的现金流量净额 32,357.43 万元，较 2021 年度显著好转。
报告期末，公司总资产为 737,378.21 万元，较期初增长 31.97%；归属于母公司所有者权益为 256,218.55 万元，较期初增长 1.90%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  3482838814.47 2122797043.0 64.07
营业成本  2862202894.43 1624212952.59 76.22
销售费用  84460631.47 69818076.35 20.97
管理费用  153990610.6 116549806.86 32.12
财务费用  -20900532.44 1706480.26 -1324.77
研发费用  241833889.05 166472016.04 45.27
经营活动产生的现金流量净额  323574315.97 -99453751.19 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -422478503.3 1114.56 -37905506.91
筹资活动产生的现金流量净额  -11144045.99 1474087830.23 -100.76
营业收入变动原因说明：主要系本期智能装备业务项目交付量增加,以及新能源汽车电机电控零
部件业务收入增长所致。 
营业成本变动原因说明：主要系收入规模增长所致。 
销售费用变动原因说明：主要系智能装备业务新增订单增加以及新能源汽车电机电控零部件售后服务费用计提增加所致。 
管理费用变动原因说明：主要系引进高端管理人才，开展管理咨询以及实施股权激励所致。 财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。 
研发费用变动原因说明：主要系为保持公司技术领先性加大研发项目支出，增加研发人员所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款大幅增长所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系股权投资、其他权益工具投资以及募投项目实施所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2021 年收到 IPO 募集资金。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  分析详见下表： 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
汽车行业  3220146999.61 2651479527.37 17.66 56.96 67.31 减少
5.09 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
智能装备  2395445451.32 1906476908.22 20.41 46.23 56.94 减少5.43 个百分点
新能源汽车电机电控零部件  824701548.29 745002619.15 9.66 99.46 101.37 减少0.86 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内 3031879761.17 2509912742.68 17.22 60.54 68.9 减少4.09 个百分点
境外 188267238.44 141566784.69 24.81 15.48 43.4 减少14.63 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销收入  3220146999.61 2651479527.37 17.66 56.96 67.31 减少5.09 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
(1)  本报告期，公司主营业务收入同比增加 56.96%,其中智能装备产品主营业务收入同比增加
46.23%，新能源电机电控零部件产品主营业务收入同比增加 99.46%，主要系本期智能装备业务项目交付量增加,以及新能源汽车电机电控零部件业务收入增长所致；
(2)  目前，公司业务主要集中于境内，境内收入同比增长 60.54%；
(3)  由于收入规模扩大、原材料成本上涨等因素的影响，公司主营业务的营业成本也同比增加。
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
智能装备  条  161 161 0 11.03 11.03 0
新能源汽车电机电控零部件  台套  162924 159027 6364 93.43 92.58 157.97
 
产销量情况说明 
公司智能装备业务系非标定制模式，不适用于制造业传统意义上的库存量。 
新能源汽车电机电控零部件产品本期生产量及销售量较去年增加为下游客户需求旺盛所致。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
汽车行业 直接材料  2195601670.21 82.81 1293712823.4 81.63 69.71 /
汽车行业 直接人工  117855924.74 4.44 82217754.91 5.19 43.35 /
汽车行业 制造费用  338021932.42 12.75 208823201.92 13.18 61.87 /
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
智能装备 直接材料  1518889916.3 79.67 960521857.17 79.07 58.13 /
智能装备 直接人工  92574329.69 4.86 68347298.82 5.63 35.45 /
智能装备 制造费用  295012662.23 15.47 185916825.3 15.3 58.68 /
新能源汽车电机电控零部件 直接材料  676711753.91 90.83 333190966.22 90.06 103.1 /
新能源汽车电机电控零部件 直接人工  25281595.05 3.39 13870456.1 3.75 82.27 /
新能源汽车电机电控零部件 制造费用  43009270.19 5.77 22906376.62 6.19 87.76 /
 
成本分析其他情况说明 
（1）  本报告中若出现总计数尾数与所列数值总和尾数不符的情况，均为四舍五入所致；
（2）  报告期内，公司智能装备业务项目交付量增加,以及新能源汽车电机电控零部件业务规模增长，导致主营业务成本较上期增加。
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
    巨一科技香港有限公司由公司于 2022 年 10 月 20 日出资设立，注册资本 500 万美元，注册
地址：香港九龙城区比利时银行大厦 721-725 号 14 楼 1406A，主要经营业务为机械自动化设计、工业机器人成套设备、进出口贸易、技术服务。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 142,868.53 万元，占年度销售总额 41.03%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  39947.89 11.47 否
2 第二名  29733.7 8.54 否
3 第三名  27532.09 7.91 否
4 第四名  25482.77 7.32 否
5 第五名  20172.08 5.79 否
合计  /  142868.53 41.03 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
前五名客户中第三名、第四名以及第五名均为新增，具体情况下： 
1.    第三名为比亚迪股份有限公司，2022 年销售额为 27,532.09 万元；
2.    第四名为VinFast，2022 年销售额为 25,482.77 万元；
3.    第五名为安徽江淮汽车集团控股有限公司，2022 年度销售额为 20,172.08 万元。
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 35,487.25 万元，占年度采购总额 11.08%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  9743.61 3.04 否
2 第二名  7625.64 2.38 否
3 第三名  6692.59 2.09 否
4 第四名  5885.31 1.84 否
5 第五名  5540.1 1.73 否
合计  /  35487.25 11.08 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
前五名供应商中第二名、第三名、第五名均为新增，具体情况如下： 
1.    第二名为安徽君皖自动化科技有限公司，2022 年度采购额为 7,625.64 万元；
2.    第三名为晓创科技（北京）有限公司上海分公司，2022 年度采购额为 6,692.59 万元；
3.    第五名为株洲齿轮有限责任公司，2022 年度采购额为 5,540.10 万元。
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
                                                            单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  重大变动说明
销售费用  84460631.47 69818076.35 20.97 主要系智能装备业务新增订单增加以及新能源汽车电机电控零部件售后服务费用计提增加所致。
管理费用  153990610.6 116549806.86 32.12 主要系引进高端管理人才，开展管理咨询以及实施股权激励所致。
研发费用  241833889.05 166472016.04 45.27 主要系为保持公司技术领先性加大研发项目支出，增加研发人员所致。
财务费用  -20900532.44 1706480.26 -1324.77 主要系利息收入增加所致。
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
                                                           单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  重大变动说明
经营活动产生的现金流量净额  323574315.97 -99453751.19 不适用 主要系本期销售回款大幅增长所致。
投资活动产生的现金流量净额  -422478503.3 1114.56 -37905506.91 主要系股权投资、其他权益工具投资以及募投项目实施所致。
筹资活动产生的现金流量净额  -11144045.99 1474087830.23 -100.76 主要系 2021 年 IPO 收到募集资金。
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
                                                          单位：元    币种：人民币 
项目 本期数 上期数 变动比例（%） 变动原因 是否具有可持续性
其他收益（损失以“-”表示） 83018999.0 35992673.19 130.66 主要系本期收到的与日常经营活动相关的政府补助增加所致。 是
信用减值损失（损失以“-”表示） -22696555.3 -6545117.08 不适用 主要系收入规模扩大、应收账款增加，对应的坏账准备计提增加。 是
资产减值损失（损失以 -69279886.8 -28375105.72 不适用 主要系原材料成本、汇率因素等影响，导致期 是
“-”表示） 末存货可变现净值低于成本，大幅计提存货跌价准备所致。
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  198626.76 0.0 315288.69 0.01 -37.0 主要系权益工具投资公允价值变动损失所致
应收账款  775927436.13 10.52 431054210.71 7.71 80.01 主要系收入规模扩大导致应收账款相应增加所致
应收款项融资  133045840.56 1.8 287524550.65 5.15 -53.73 主要系报告期末未到期的公司银行承兑汇票减少所致
存货  3433546829.8 46.56 2459846947.87 44.02 39.58 主要系智能装备业务在手订单增加所致
合同资产  189019141.79 2.56 73089159.7 1.31 158.61 主要系收入规模扩大，对应应收质保金增加所致
长期股权投资  74570959.5 1.01 9272274.95 0.17 704.24 主要系新增投资江淮重工所致
其他权益工具投资  50000000.0 0.68 不适用 主要系新增金融工具投资所致
固定资产  253476011.53 3.44 165996020.52 2.97 52.7 主要系报告期固定资 产投入增加所致
在建工程  191512035.02 2.6 16100720.05 0.29 1089.46 主要系募投项目实施所致
使用权资产  13160523.52 0.18 6616541.23 0.12 98.9 主要系租赁厂房增加所致
无形资产  65553248.08 0.89 25547396.46 0.46 156.59 主要系新增募投实施用地所致
长期待摊费用  191267.1 0.0 372919.89 0.01 -48.71 主要系经营性租赁租入的房屋装修费摊销所致
递延所得税资产  31651874.33 0.43 10919032.95 0.2 189.88 主要系资产减值准备和递延收益余额增加所致
其他非流动资产  84375783.82 1.14 38138236.03 0.68 121.24 主要系预付工程设备款增加所致
一年内到期的非流动资产  6923755.91 0.12 -100.0 主要系将于一年内到期的质保金重分类于合同资产列示所致
短期借款  89419306.7 1.21 不适用 主要系已贴现未到期的银行承兑汇票未终止确认所致
应付票据  1187461152.15 16.1 631348833.54 11.3 88.08 主要系订单规模扩大，对应的采购增加所致
应付账款  1127642377.15 15.29 843164416.62 15.09 33.74 主要系订单规模扩大，对应的采购增加所致
合同负债  2045734450.06 27.74 1402769635.13 25.11 45.84 主要系订单规模扩大，预收项目款增加所致
应付职工薪酬  112649617.91 1.53 67687786.3 1.21 66.43 主要系人员规模扩大，对应的薪酬增加所致
应交税费  20892033.44 0.28 12125445.01 0.22 72.3 主要系企业所得税增加所致
其他应付款  29291476.78 0.4 12532345.69 0.22 133.73 主要系新增应付限制性股票回购义
务及质量赔付款所致
一年内到期的非流动负债  9757451.08 0.13 3847116.59 0.07 153.63 主要系一年内到期的租赁负债增加所致
其他流动负债  69290658.09 0.94 41950353.18 0.75 65.17 主要系本期预收项目款增加导致待转销增值税销项税额增加
递延收益  63463043.94 0.86 10023596.66 0.18 533.14 主要系本期收到政府补助增加所致
递延所得税负债  2725032.82 0.04 2718.59 0.0 100,136.99 主要系当期购置固定资产享受一次性扣除优惠政策所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 438,596,078.04（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.95%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目  2022 年 12 月 31 日账面价值 受限原因
应收款项融资  27530000.0 质押
应收票据  100000.0 质押
应收票据  128939210.85 已背书或贴现
固定资产  29500877.38 抵押
货币资金  251053614.2 保证金
无形资产