一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司总体经营情况如下：
1、经营业绩
公司 2022 年度实现营业收入 393,853,696.58 元，同比下降 27.37%；归属于母公司股东的净利润 37,114,825.51  元，同比下降 37.99%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润
11,912,691.04 元，同比下降 75.48%。影响业绩的主要原因为：报告期内受供应链、物流、终端客户生产经营波动较大等因素影响，叠加宏观经济增速放缓，公司下游客户对未来预期较弱，导致对焊接机器人需求下降较多，使得公司营业收入下降较多，进而导致上述指标变动明显。
2、研发情况
报告期内，公司一直专注于核心技术能力的积累与新产品开发，持续推进研发投入。2022 年,公司各项研究开发项目均顺利有序开展，在机器人控制技术、机器人本体技术、机器人信息管理系统技术、焊缝寻位及跟踪技术、伺服焊接技术等多方面均取得了不同程度的突破，尤其是机器人控制技术和伺服焊接技术这两大核心技术领域。
在工业机器人控制技术方面，公司开发了一种在高速度、高加减速情况下也能保持无抖动、顺滑动作的“新运动控制”算法，该算法可以根据机器人状态计算出最佳加减速规划曲线。这项技术的突破使凯尔达自产机器人综合运动控制性能得到了显著提升，机器人运动速度提高明显，动作变得更加柔顺，有效提升了机器人运动的稳定性和精准度。
在伺服焊接技术方面，公司研制了新一代的伺服弧焊系统，该系统采用新一代体积更小重量更轻的伺服焊枪以及新一代的送丝控制系统，速度响应频率提升明显。并且针对不同材料，新增了多组伺服弧焊专家程序，丰富的焊接工艺可轻松应对下游细分市场薄板、超薄板的不同需求，可应用于新能源汽车、轨道交通等行业。
2022 年度，公司研发投入为 26,211,488.52 元，同比增长 20.64%；研发人才队伍进一步扩大，研发人员增至 97 人，同比增长 15.48%，占员工总人数的 22.20%；公司整体研发实力得到进一步提升。截至 2022 年 12 月 31 日，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的主要专利 148 项，其中
发明专利共计 34 项；报告期内，公司新增发明专利 5 项，新增申请境外专利 3 项。
3、市场情况：
报告期内，公司为提升在工业机器人领域的行业地位和市场占用率，根据市场需求的变化，积极调整市场营销策略和营销的重点领域，加大了在汽车、新能源、一般工业等领域的市场和品牌推广力度。
（1）公司自产机器人主要定位于中高端市场。报告期内，公司自产机器人市场接受度、认可度持续提升，销售情况良好，正在逐步替代外资品牌。2022 年公司自产机器人占对外销售机器人台数比例为 26.12%，占比提高明显。
（2）公司持续优化机器人专用伺服焊接技术，在报告期内推出了新一代伺服弧焊系统，加大了机器人专用伺服焊接设备在汽车及零配件、新能源等行业的市场推广力度，并取得了一定的积极效果。
（3）公司 2022 年下半年新推出了可应用于搬运、打磨、折弯、弧焊、激光等应用领域的多功能机器人 KP25。
未来，公司更多类型的多用途、高性能自产机器人产品将陆续量产并推向市场。
4、内部治理
报告期内，公司结合自身不断发展的需求，依据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等有关法律法规和《公司章程》等相关规定，及时对内部控制制度及相关流程进行梳理、修订、完善，共修订 22 项制度，进一步加强公司内控体系建设，优化结构、岗位工作流程，合理防范各类经营风险，不断提升公司内部控制建设水平，切实保障公司和股东的合法权益，为公司持续、稳定发展提供坚实基础。
5、信息披露
公司严格遵守法律法规和监管机构的相关规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过上市公司公告、投资者交流会、业绩说明会、上证 e 互动、电话、邮件等诸多渠道，保持公司营运透明度。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、  主要业务
公司主要从事焊接机器人及工业焊接设备的研发、生产与销售，是一家以工业机器人技术及工业焊接技术为技术支撑，为客户提供焊接机器人及工业焊接设备的高新技术企业。公司的终端客户所处行业主要集中于汽车及汽车零配件制造、健身器材、金属家具等行业。
2、  主要产品如下：
焊接机器人业务方面：（1）公司基于在工业焊接设备领域雄厚的技术积累，先后推出了超低
飞溅焊接及伺服焊接两大系列产品。其中，伺服焊接产品整体技术达到国际先进水平，部分技术处于国际领先。伺服焊接系统可实现超薄板焊接、提升焊接速度、降低大电流焊接的飞溅量，且对保护气体的要求进一步降低，可大幅降低客户的使用成本，在对轻量化要求逐步提升的铝合金车身制造、金属家具制造等行业具有广阔的应用空间，产品性能达到日本OTC、日本松下、奥地利伏能士等国际先进品牌水平。（2）在工业机器人手臂与控制器方面，公司研制了基于工业计算机（由 WinOS、RTOS 及 EtherCAT 构成）的机器人控制器。相较于工业机器人国际主流厂商所擅长的“专用 PC+运动控制卡”或“PLC 控制器”的硬件控制技术，公司相关产品实现了基于工业计算机的运动控制软件技术，不仅可有效降低产品生产成本，且在运动控制精度及完成复杂任务的适应性方面达到目前国际主流厂商的产品水平，并可实现机器人控制系统的在线扩展，升级和维护，可以在硬件成本基本不变的情况下，通过在线或线下软件更新的方式实现客户机器人系统的快速升级，以便完成更复杂多样的工作。而传统的硬件控制技术伴随着控制系统的升级，其整个控制单元都需要更新，导致产品更新成本较高。因此公司基于工业计算机（由 WinOS、RTOS 及
EtherCAT 构成）的机器人控制器在机器人控制系统领域具有较强的竞争优势，大大降低了客户的使用成本，有利于公司工业机器人的推广。公司相关产品整体技术达到国际先进水平，部分技术处于国际领先。
工业焊接设备方面：（1）在工业焊接设备方面，公司推出了以逆变主电路、数字化控制电路为基础的半自动、全手动焊接设备，实现了焊接电源的智能化、轻便化和绿色化，并通过研发“逆变电源抗干扰技术”、“焊接电源数字控制技术”、“气保焊高精度送丝技术”及“焊接电源辅助技术”等工业焊接领域核心技术，进一步提升了相关产品的可靠性及焊接工艺性能。（2）公司在大力发
业务 产品 代表产品示例
焊接机器人业务 焊接机器人机器人专用焊接设备
工业焊接设备业务 全手动焊接设备半自动焊接设备
展半自动数字焊接设备的基础上，根据行业的自动化发展趋势，进行了相关领域的技术积累与产
业拓展。
公司将以焊接应用领域为基础，进一步发展多领域工业机器人，陆续向市场推出更多负载的多用途、高性能自产机器人产品，计划 3-5 年内，成为国产工业机器人龙头企业。
 
(二)  主要经营模式
1、研发模式
公司作为智能制造装备行业的高新技术企业，研发是公司保持产品技术领先、提升产品竞争力的重要基础与保障。公司的研发主要包括机器人专用焊接设备、工业机器人手臂与控制器以及新型工业焊接设备等方面的研发。公司的研发模式主要以自主研发为主。
2、销售模式
（1）国内销售，公司采取经销商销售和直接销售相结合的模式。
经销商模式方面，公司将全国划分为若干区域分别设立市区级经销商，授权经销商负责该区域内产品推广和销售；直销模式方面，焊接设备用量较大或需求较为专业的下游用户由公司直接完成销售。
公司设销售部，负责产品销售、客户和经销商的开发与维护。
（2）海外销售，分为ODM 以及自主品牌销售两种模式。报告期内，海外销售中，ODM 模式收入占外销收入的比例约为 90%，为公司外销收入的主要来源。生产商根据采购方要求进行产品设计和开发，然后按采购方的订单进行生产，产品生产完成后销售给采购方，采购方以其自有品牌及渠道对外销售。公司ODM 客户主要包括伊萨集团等国际知名的焊接设备制造商。
（3）公司与经销商的合作模式
公司各产品的销售均以经销为主、直销为辅，报告期内，经销收入占公司主营业务收入的比例约为 70%。
1）公司与经销商合作的整体情况
经销商作为独立的经济主体，其人、财、物均独立于公司，合作模式均为买断式销售，系平等的业务合作关系。
公司制定了《经销商管理制度》等一系列内部控制制度，涵盖经销商准入与退出、经销政 策、经销商考核、产品定价与维护、销售合同管理等多个方面。公司经销商负责区域内客户关系拓展和维护及部分售后服务。公司按年度与经销商签订销售协议，为其提供培训和技术支持。年度结束后，公司按其销售业绩、服务水平等综合考量，淘汰不合格经销商，确保经销商能为客户提供符合公司标准的产品和服务。
在日常的业务合作上，公司主要通过经销商协议及日常的培训、沟通对经销商客户进行管 理，对经销商相关人员提供必要的市场销售、技术、服务、项目实施等方面的培训和指导，保障最终用户获得优质的产品和服务。公司与经销商签订年度经销商合同，对经销商的权利、义务进行了明确约定，内容涵盖：授权产品与区域，经销方式（非排他性销售、独家销售）、年度销售任务、市场规范与协作、市场推广与品牌保护等内容。
2）不同产品经销商的差异情况
①焊接机器人业务的经销商情况
公司焊接机器人业务的经销商具有一定的系统集成能力，需要在公司焊接机器人的基础上结合终端用户的生产场地、作业需求等集成相应的生产装置，如工装、夹具、变位机等。同时，下游经销商一般在取得终端客户的订单后再向公司下单采购，经销商客户基本没有库存或者仅有少量的样机。
②工业焊接设备业务的经销商情况
对于工业焊接设备，由于机型众多、单位价值较低，终端用户对性能、型号的需求呈多样 化，且市场竞争较充分，下游经销商客户往往经销多个品牌以满足客户的多样化需求，公司与经销商之间均为平等的合作关系，且均为买断式销售。同时，工业焊接设备的经销商一般自主开 店，主要采取零售直营模式直接面对最终使用客户，终端用户较为分散。
3、生产模式
公司主要采取“以销定产”的生产模式。对于ODM 等贴牌产品，根据客户的产品具体需求安
排生产。对于自有品牌的产品，一方面根据国内客户的具体订单情况，下达生产计划；另一方面，则根据销售部门的市场预测情况下达生产计划。
公司生产的具体流程主要包括了生产指令下达、安排生产计划、提交物资采购计划、进行生产制造、产成品检验入库、销售出库等流程。公司利用ERP 系统对上述生产流程进行协调管
理，实现生产指令、物料备货、生产进度等实时数据的传递和共享，以确保最终产品按照计划顺利完成生产工作。
4、采购模式
公司根据客户需求及销售预期制定生产计划，根据生产计划制定采购计划，同时针对日常耗用量较大的标准件原材料进行一定的备货。
公司的整体采购工作主要涉及公司PMC 部、技术部、采购部、品质部等。在供应商选择和
资质认证方面，采购部负责对供应商的工艺技术能力、生产制造能力、物流配送能力、质量体系和价格水平进行初审，技术部根据供应物料的重要性决定进行样品测试或小批量试生产或者现场全面审核，采购部、品质部、技术部联合进行供应商资格认证，认证通过后与供应商签订质量协议、基本合同、保密协议等必要文件。公司建立《合格供应商名录》，并周期性地联合生产、技术、品质、采购及财务部门，根据交货及时性、技术能力、产品质量、财务状况等因素对供应商进行绩效表现评估。
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）所处行业
公司属于智能制造装备行业，主要为客户提供焊接机器人及工业焊接设备相关产品。
根据《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）和《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所从事的业务属于“C34  通用设备制造业”，其中公司焊接机器人以及工业机器人手臂及控制器业务属于“C34  通用设备制造业”下的“C3491  工业机器人制造”；公司工业焊接设备业务属于
“C34  通用设备制造业”下的“C3424  金属切割及焊接设备制造”。
根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属的智能制造装备行业为我国重点发展的战略新兴产业之一。公司焊接机器人与工业机器人手臂及控制器业务属于战略新兴产业“2.1.1  机器人与增材设备制造”下的“工业机器人制造”，公司的工业焊接设备业务属于战略新兴产业 “2.1.3智能测控装备制造”下的“金属切割及焊接设备制造”。
（2）行业的发展阶段与基本特点
1）工业机器人:快速发展已成为必然趋势，焊接机器人市场的空间更为广大
我国工业机器人保有量及机器人使用密度在近几年持续提升，制造业的自动化程度持续增加，工业自动化程度已经超过全球平均水平，但与国外发达国家相比，我国的自动化程度仍然较为落后。我国工业机器人使用密度与发达国家及地区相比仍有较大差距，我国工业机器人市场仍具有较大的市场空间及潜力。
目前，我国工业机器人主要应用于汽车制造业及电气电子设备制造业，上述两个行业的机器人使用量占工业机器人整体使用量的三分之二左右。而金属加工制造业等其他通用工业的自动化程度仍然较低，随着其他通用工业自动化升级改造的推进，其他通用工业的工业机器人未来应用空间巨大。
2010 年以来，随着工业机器人技术的不断进步，工业机器人规模化应用替代人工生产成为未来制造业的发展趋势，全球主要国家纷纷出台支持智能制造和工业机器人的相关政策。受益于政策支持以及技术的快速发展，全球机器人市场快速爆发，全球工业机器人销量整体保持增长。
根据 MIR DATABANK 资料显示：2022 年中国工业机器人销量突破 28 万台，同比增长 10%，预测 2023  年中国工业机器人市场同比增长率将会升至 12%左右；虽然近几年工业机器人市场经历了短期波动，但市场中长期向好的趋势不曾改变，未来几年仍将保持 2 位数增长。
焊接工人因工作环境相对其他工种更为恶劣，年轻人不愿从事焊接工作，而伴随着我国老龄
化的加剧以及用工成本的持续提升，制造企业无焊接工人可用的问题日益突出。随着智能制造领域技术进步与革新，工业自动化设备成本下降的同时其高效性、稳定性、精准性逐渐提升，工业
自动化设备对体力劳动者的替代作用日渐显现，以焊接工业机器人为代表的自动化设备的经济替
代效应拐点逐步显现，未来“机器换人”已经成为了焊接行业的必然趋势，从而为我国焊接机器人的发展提供了广阔的市场空间。
同时，国家近年来出台的一系列产业政策为我国工业机器人领域的快速发展提供了充分保障。
2021 年 12 月，工信部、国家发改委、科技部等 15 部门联合印发的《“十四五”机器人产业发展规划》明确提出，力争到 2025 年，我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地；机器人产业营业收入年均增长超过 20%；制造业机器人密度实现翻番。2023 年 1 月 18日，工信部等十七部门就联合印发了《“机器人+”应用行动实施方案》。主要目标：到 2025 年，制造业机器人密度较 2020 年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高质量发展的能力明显增强。相关政策将推动我国工业机器人领域的技术进步和产业升级，并从战略方向、推广、税收等各个维度支持产业发展。
2）我国高端焊接设备产品未来仍有较大提升空间
整体而言，我国焊接产品仍然集中在中端和中低端焊接设备上，随着我国制造业的逐步转型升级，自动化焊接、智能化焊接、超低飞溅焊接、伺服焊接等高端焊接设备需求将进一步提升，对于国内研发投入较高、技术领先的先进焊接设备制造企业而言，未来仍有较大的成长空间。
（3）主要技术门槛
公司所处的工业机器人制造业及工业焊接设备制造业，属于智能制造装备行业，涉及计算机软件、电气工程、机械电子、机械设计、机械自动化等多个学科的专业知识，需要在先进焊接、机器人手臂及运动控制等多个领域积累大量的技术，无论从理论上或是产品研发、设计、生产等方面，都需要生产厂商具备较高的技术水平。同时，随着焊接工艺的持续改进、下游客户需求的不断变化、节能环保理念不断提升以及机器人自动化技术、通信技术的不断升级，生产厂商为了保持技术领先性及产品竞争力，需要持续不断的进行新技术、新产品的开发投入。从而对潜在的市场进入者构成了较高的技术壁垒。
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司经过多年的技术积累，已经形成了以工业机器人技术及工业焊接技术为核心的焊接机器人应用及工业焊接设备的成套技术，在工业焊接领域具有较强的技术能力和行业影响力，是中国机器人产业联盟副理事长单位、中国焊接协会焊接设备分会副理事长单位，并作为第一起草人起草了《电焊机通用技术标准》等 6 项国家标准，作为参与起草人起草了 7 项国家标准。公司获得了工业和信息化部颁发的“船舶高效节能电弧焊关键技术研究及应用”国防科学技术进步三等奖、中国机械工业联合会及中国机械工程学会颁发的“船舶高效节能电弧焊关键技术研究及应用”中国机械工业科学技术二等奖，教育部颁发的“船舶高效节能焊接技术及应用”科学技术进步二等奖、江苏省人民政府颁发的“船舶高效节能电弧焊关键技术研究及应用”江苏省科学技术二等奖。公司现设有“凯尔达机器人省级重点企业研究院”和“凯尔达数字化智能焊接技术省级高新技术企业研究开发中心”等省级研发中心，先后牵头主持了“弧焊机器人研发及产业化”、“机器人激光三维焊接切割系统关键技术及工艺研究”、“熔滴柔性过渡全数字控制气体保护焊机研制”等多项省市重点研发项目，获得了浙江省经济和信息化厅颁发“机器人伺服铝焊系统”、“机器人激光远程飞行焊接系统”、“机器人二氧化碳超低飞溅焊接系统”、“机器人打磨去毛刺系统”、“八轴机器人激光小圆切割系统”等省级工业开发新产品证书。
公司自主研发的机器人手臂及控制器技术，整体技术达到国际先进水平，部分技术处于国际领先。公司自主研发的伺服焊接技术，整体技术达到国际先进水平，部分技术处于国际领先。
公司工业机器人手臂及控制器使用了公司工业机器人技术，伺服焊接系统由焊接电源、送丝系统、伺服焊枪构成，使用了公司工业焊接技术，相关产品整体技术的领先性，可有效证明公司
相关技术的先进性。
经检测，公司工业机器人手臂及控制器在轨迹准确度、位置准确度及重复性等主要技术指标达到或超过国际主流品牌产品。伺服焊接系统飞溅量控制及超薄板焊接性能（最小稳定电流）优于国际先进品牌同类产品。
目前，公司已成为少数几家同时掌握机器人焊接设备、机器人手臂及控制器核心技术的厂商之一。未来，公司将以焊接应用领域为基础，进一步发展多领域工业机器人，陆续向市场推出更多负载的多用途、高性能自产机器人产品，计划 3-5 年内，成为国产工业机器人龙头企业。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）工业焊接机器人是未来行业发展的必然趋势
最近几年，由于焊接劳动力短缺、人力成本急剧上升，焊接机器人及自动化焊接设备等产品的需求持续增长。与人工焊接相比，自动化焊接具有焊接质量稳定、焊缝一致性高、劳动生产效率高、产品生产周期明确、综合生产成本低等诸多优点，且还可以将焊接工人从高疲劳、高危险的劳动环境中解放出来，减少焊接烟尘带来的职业危害。
随着焊缝跟踪、信息传感、离线编程、智能控制、人工智能、仿真技术、焊接工艺等方面技术的不断突破，以及人们对高品质生活需求的不断提升，未来自动化焊接设备的应用领域及应用场景将更加广泛，工业焊接机器人将成为未来行业发展的必然趋势。
（2）伺服焊接为未来行业发展的必然趋势
伺服焊接通过伺服电机及软件控制技术实现了对焊接能量的精确控制，可有效解决传统焊接设备无法解决的技术痛点，实现超薄板焊接、高速焊接、大电流超低飞溅焊接，并可有效降低客户使用成本，在下游客户对产品轻量化、提升焊接效率、降低焊接成本相关需求日益提升的环境下，具有较为广阔的市场空间，为未来行业发展的方向。
 
(四)  核心技术与研发进展
1.     核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术为工业机器人技术及工业焊接技术。机器人手臂及控制器使用了工业机器人技术，公司机器人专用伺服焊接设备使用了工业焊接技术。
公司自成立伊始，一直致力于成为国产工业机器人龙头企业。目前，公司产品广泛应用于车辆船舶、轨道交通、工程机械、石油化工、金属家具、五金制品、医疗器械、健身器材等行业。
截止 2022 年 12 月 31 日，公司掌握的主要核心技术如下：
序号 技术名称 技术来源 技术的具体内容
1 运动控制技术 正逆运动学快速算法 自主研发 该技术通过快速算法满足了控制器的实时性要求
保持作业姿态的轨迹规划技术 自主研发 该技术对直线和圆弧的姿态轨迹规划进行了优化，可有效满足机器人弧焊作业的姿态要求
伺服电机增益参数控制技术 自主研发 该技术对伺服电机增益参数进行精确控制，从而保证了机器人高速运动的稳定性和低速作业下的精确性
振动抑制技术 自主研发 该技术可有效抑制运动过程中振动幅度，实现机器人的高速、高精度性能
工业机器人多机器人协调控制技术 自主研发 该技术克服了现有固定式主从关系的多机器人控制方法适应性差的问题，提供一种能在执行程序中更换主从关系的机器人控制方法及系统，从而大大提高多机器人主从协调运动控制的灵活性，增加了多机器人协同工作的应用场景，拓展了市场空间
2 机器人操控（控制软件平台）技术 自主研发 该技术实现了工业机器人的人机交互、机器人程序预编译、焊机管理、文件读写、机器人语言预读、指令在线编译、指令执行控制、轨迹规划、运动学及动力学运算等功能
3 安全控制技术 自主研发 该技术采用多安全回路的控制方式，确保伺服驱动模块能准确响应异常输入或故障，从而实现急停；同 时，该技术实现了安全单元和总线传输主站之间的多
模块安全互锁控制，保障了机器人控制系统运行的可靠性，确保了机器人作业的安全
4 可靠运行保障技术 控制系统断电保护和上电时序控制技术 自主研发 当机器人突然断电时，该技术为机器人控制系统持续供电以使得相关数据得以存储；在主电路再次上电 时，该技术可以对机器人存储、系统状态等进行判 断，并根据判断结果按照时序控制重新启动操作系 统，从而保障了突然断电后再次上电时，工业机器人运行的稳定性及可靠性
高速数据传输技术 自主研发 该技术利用总线模块实现运动控制器和多个驱动模块之间的通信，通过软件方式实现了高速传输，解决了标准USB 接口或 RS 串行接口数据传输速度较慢，不能满足涉及安全的急停信号或者传感器的输入信号等高响应速度信号等问题
工业机器人示教器及信号传输技术 自主研发 该技术使得示教器程序在机器人控制器上运行，示教器无需再嵌入独立的操作系统，大幅降低成本
5 数字逆变焊接技术 自主研发 包括了逆变电源抗干扰技术、焊接电源数字控制技 术、焊接电源网络管理技术、气保焊高精度送丝技 术、焊接电源辅助技术等相关子技术。焊接电源主电路使用 IGBT 等功率半导体实现了逆变化，控制电路实现全数字化
6 超低飞溅焊接技术 自主研发 通过反馈电路及精确的检测算法，在复杂多变的电流环境下，判断出焊接飞溅的具体时点。在合理判断出飞溅时点后，在极短的时间内（100～200us），通过控制系统控制焊接电源快速降低电流，并利用电弧稳定控制技术保持焊接电弧的稳定
7 伺服焊接技术 自主研发 在超低飞溅技术的基础之上，通过伺服电机及控制算法，精确控制焊接材料送丝过程，改变原单方向送 丝，达到每秒 100 次以上的正反送丝效果，再配合焊接电流控制，实现更为精确的能量控制
8 机器人焊接应用技术 自主研发 针对机器人焊接的特殊性，公司开发了机器人焊接应用相关的技术，保障了机器人焊接的成功率、增加了焊接机器人的易用性及适应性
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司持续关注技术研发方面的投入，强化优秀研发人员的引进与培养，重点利用内外技术资源，提升公司在工业机器人领域的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先或先进地位。
报告期内，公司新增国家授权专利 8 项和 1 项软件著作权，其中发明专利 5 项、实用新型 1
项和外观设计 2 项，具体情况如下：
序号专利名称 专利号 类型 授权日/获得日 权利人 取得方式
1机器人数据传输系统 ZL202010523304.1 发明专利 2022-02-18 00:00:00 公司 原始取得
2具有断电保护功能的电源 ZL202010522641.9 发明专利 2022-06-14 00:00:00
3自动焊接机器人的伺服送丝装置 ZL201710474964.3 发明专利 2022-07-02 00:00:00
4交流换向维弧电路及交流焊接电源 202111398800.X 发明专利 2022-05-20 00:00:00 凯尔达电焊机
5提拉引弧防粘焊接控制电路及焊接电源 202111409677.7 发明专利 2022-05-20 00:00:00 凯尔达电焊机
6带有源吸收回路的半桥逆变电路及焊接电源 202122887367.8 实用新型 2022-06-17 00:00:00 凯尔达电焊机
7电焊机（KD-500） 202130621509.9 外观设计 2022-06-17 00:00:00 凯尔达电焊机
8机器人焊枪（H） ZL202130621507.X 外观设计 2022-01-18 00:00:00 公司
9凯尔达机器人焊接信息化系统软件 V1.4.1 2022SR1431897 软件著作 2022-10-28 00:00:00 公司
目前公司根据技术需求，持续完善自主知识产权体系。报告期内获得的知识产权列表如下： 
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 0 5 44 34
实用新型专利 0 1 60 42
外观设计专利 0 2 42 38
软件著作权 1 1 34 34
其他 3 0 3 0
合计 4 9 183 148
注：上述累计数量包含公司及全资子公司专利申请情况。其中报告期内，其他项为公司新申请的
3 项境外专利。 
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 26211488.52 21727610.24 20.64
研发投入合计 26211488.52 21727610.24 20.64
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.66 4.01 增加 2.65 个百分点
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 焊接机器人本体技术 520 351.52 526.93 项目已完成 开发出大臂展机器人本体：1、最大工作半 2010mm；2、机器人重量小于 300KG；3、轴度 6 自由度；4、负载 6kg；5、重复定位精度±0.08mm；6、具有响应速度快、定位精准、灵活性高等特点。 研发的大臂展机器人本体可以有效扩大工作范围，提高稳定性和可靠性，降低故障率，拓展应用场景，降低客户应用的复杂度和成本投入。 广泛应用于汽车零部件、摩托车零部件、运动健身器材、日用五金制品等的焊接，大臂展使得末端可有效覆盖工作范围更广，同时机器人焊接取代人工，既能保证焊接质量，又能提高工作效率、改善工人工作环境，应用前景广阔。
2 伺服弧焊系统及工艺开发 1500 537.49 1519.86 项目已完成 1、能够实现高达 2 米/分钟的更高焊接速度；2、伺服短路焊接方法具有高稳定性，可以用来厚度高达 3mm 的工件，确保所需焊透深度；3 、根据焊接应用可以达125Hz 和150Hz 之间的焊接短路频率，以 1 米/分钟的焊接速度焊接 2mm 厚度的工件，或者以 2 米/分钟的焊接速度焊接 0.8mm  厚度的工件；4、伺服短路稳定焊接1mm 铝板；5、伺服混合脉冲工艺实现 1.5mm 到 4mm铝合金的清晰鳞纹焊缝；6、 国际先进 本项目产品在新能源汽车、家电行业、金属家具、车辆配件等行业内可广泛应用，该项目属于高技术产品，其应用领域均是国家大力发展的行业领域，而作为这些领域所需要的伺服焊接系统一定会随着这些产业的发展需求量剧增。本项目具有的超低飞溅优势，极大降低焊接过程的飞溅和烟尘，提高焊接速度，解决一直困扰许多企业使用熔化极气体保护焊机熔敷效率低、焊缝成形差，需要外加打磨工序，生产效率无法进一步提高问题，节省企
伺服脉冲和双脉冲工艺焊接可以实现 4mm 以上铝合金的焊接；7、可以进行多种金属材料的堆焊和增材制造。 业成本。目前高端制造业中自主品牌的焊机占比很小，通过项目开发，预期可以大幅度提高我过高端数字控制焊接电源的工艺水平，实现对进口产品的部分或全面替代，摆脱目前国外产品对中国制造业的卡脖子状态。
3 机器人信息管理系统 160 62.84 160.94 项目已完成 研制出可实时监控多台工业化机器人，并在终端通过可视化界面反馈所监测工业机器人运行情况、工作状态以及产量状态、生产节拍等信息的机器人信息管理系统，为客户实现数字化生产提供服务。主要指标包括：1、机器人相关工艺参数实时采样；2、可以同时连接的多台机器人；3、以图表化形式实时显示焊接机器人作业状态（包括焊接电流实时曲线、焊接电压实时曲线、报警代码等）；4、图表化显示工业机器人近七天工作情况，生产工件数量，生产节拍时间等生产相关信息。 实时采集焊接工艺参数，针对焊接工艺数据管理具有特色。 本项目产品在机器人焊接生产中可广泛应用，可以大幅度降低客户企业的管理成本。实现制造工艺、制造过程控制的数字化，多台机器人的数字化监控，提高了生产制造的安全性。
4 机器人焊接寻位及跟踪技术 260 127.1 266.01 项目已完成 1、能实现焊缝位置寻位功能、内圆和外圆焊缝寻位功能、焊缝 3D 偏移寻位功能；2、通过以太网通讯方式采 采用非接触传感技术，实现多种不同类型焊缝的寻位和跟踪功能，使用方便，保障焊接质量。 本项目激光焊缝寻位和焊缝跟踪功能，针对实际焊接应用中焊缝位置偏差的问题，可实现焊接位置的整体修正、实时跟
集实时焊接电流，分析数据输出焊缝跟踪位置修正值，实现电弧跟踪功能。 踪，从而实现精确的焊接，保证焊接质量。
5 智能焊接机器人生产线 880 0 127.85 项目已完结，生产线初期设计工作以及关键技术的测试工作已完成，项目部分设备、物料等由其他项目采购，用于正式生产线的建设。 1、初期月产能为 50 台的焊接机器人智能化生产线，产线包括物料检查、装配作业、涂装作业、标定测试作业等；2、搭建自动打胶、自动喷涂等关键工序测试站，并从中总结技术要点，为后续焊接机器人智能化生产线建设做好准备。 研发的焊接机器人智能化生产线自动装配，自动打胶、自动喷涂等关键技术成果将应用于正式生产线建设实施。 本项目主要是为公司待建的焊接机器人智能装配生产线做初期设计工作以及关键技术的测试工作，为正式生产线的建设做好准备。
6 焊接机器人一体化控制器开发 320 288.23 288.23 项目已完成 1、研制同时包含机器人控制系统和数字化焊接电源的一体化控制器；2、研制高度集成化的控制单元，包含通用 CPU  单元、安全单元和数据传输功能；3、研制新型断电保护直流电源；4、研制新型变换器，可代替变压器。 采用一体化控制器能实现单台机器人控制柜完成机器人焊接作业。 本项目采用高度集成化的设计，机器人控制系统和数字化焊接电源融为一体，整体性能进一步提升，同时节省终端客户的设备投入成本，优化设备空间布局。
7 通用机器人控制技术的研究及应用 1200 444.12 444.12 目前处于技术研究开发阶段，部分方法和算法处于应用测试阶段。 1、基于通用计算机的机器人控制系统优化；2、机器人安全逻辑控制系统优化；3、机器人伺服电机增益参数控制方法研究；4、机器人时序控制方法研究；5、基于主从协调的机器人控制方法研究。 基于已授权发明专利，针对具体应用场景，对通用机器人控制系统的核心方法和算法进行改进和优化。 本项目针对通用机器人控制技术的核心方法和算法进行研发和应用验证，进一步提高机器人控制器性能，拓展机器人应用领域。
8 具备气源自给能力的多功能等离子切割机的研制 180 66.64 207.28 项目完成，已投产。 可实现简易一体化的切割方案，降低成本，同时提高工作可靠性。 可实现野外自给气切割及外接气源切割；可实现接触引弧和非接触引弧 能对各种金属材料（不锈钢、碳钢、合金钢、铝、铜镍、钛）进行切割，特别适合于切割火焰切割法不能切割的高合金钢和有色金属。在轻型工业领域市场需求大。
9 适用于气保焊机的脉冲焊接工艺技术的开发及应用 150 148.27 148.27 项目完成，已投产。 1、开发脉冲焊接控制算法；2、基于脉冲焊接控制算法搭建碳钢焊丝的工艺数据库。 改善焊接成型，实现高效焊接 焊接过程电弧稳定，焊接飞溅极小，焊缝成形好，焊缝质量高。可大大提高焊接效率，改善焊工操作环境，具有良好的经济效益和社会效益。
10 基于数显功能的焊枪控制方法的研究及应用 100 62.35 62.35 项目完成，已投产。 开发出具备显示功能及多参数调节功能的焊枪， 最终实现人机交互 可实现人机交互 可在焊枪上进行焊接参数调节，大大方便了使用者的操作，目前国内具有此功能的焊枪较少，需求明确，市场前景广。
11 基于不锈钢及铝合金焊接材料的工艺数据库开发及应用 150 196.07 196.07 项目完成，已投产。 基于脉冲焊接控制算法搭建不锈钢、5 系铝镁合金及4 系铝硅合金焊丝的工艺数据库。 改善焊接成型，实现高效焊接 适用于不锈钢及铝合金的焊接，能实现完美的鱼鳞纹焊接并提高焊缝质量，目前新能源汽车行业需求量大，需求明确，市场前景好。
12 机器人专用供电系统开发 70 99.17 99.17 小批试制阶段完成，转批量生产阶段。 可实现大功率输出，满足机器人单机/双机联动作业。最大峰值功率达 21KW,平均功率 6.5KW。 1、实现输出高精度，抗网压波动性强，具有过流，过压，欠压，缺相等异常报警的供电系统；2、具有断电保护功能,确保电网电压在断电后，电源供电系统仍能维持工作，并能及时发出信号以触发机器人控制器 目前工业机器人应用广泛，本项目产品应用于工业机器人，市场需求大。
进行掉电数据存储
13 基于Ethercat 的机器人通信模组的开发 90 93.54 93.54 项目完成，已投产。 应用到机器人，可实现机器人高速 IO。 1、实现高速 IO  开关量输入输出功能；2、模块可多组级联拓展。 目前工业机器人应用广泛，本项目产品应用于工业机器人，市场需求大。
14 基于国产芯片的智能化人机交互控制技术的焊机开发 100 52.64 74.17 三台样机已经完成样机搭建，准备送样检测工作。 1、国产 MCU 完全替代；2、新型平台的建设。 1、国产 MCU 的焊接工艺平台，具有焊接工艺参数收录；2、采用国产MCU 实现焊机的数字化功能。 目前进口 MCU 缺货严重，本项目既能降低成本，又能确保关键部件供货稳定，提高市场竞争力。具有较好的市场前景。
15 适应于薄板焊接的冷焊工艺研制 180 0 114.71 已完成两台样机，该项目后续相关研发有其他替代方案，项目终止。 新型焊接工艺平台开发，可适应较薄的焊接材料。 1、精确控制焊点，热影响区域小，工件变形小；2、精确控制电流上升速率，瞬间输出能量高；3、实现更快的电流瞬变速度 ， 满 足  di/dt   大于 150A/200US. 通过提高脉冲频率实现高效的熔滴过渡及焊接成型。 冷焊机因具有不变形,不咬边,焊点白亮,无需抛光等优点，以及在使用过程中不产生任何污染。适用于各类机械，铸造工件，模具零配件，夹具修补应用。可为企业节省大量维修费用，对提高模具及相关产品质量和生产效率，降低生产成本起到非常大的作用。具有良好的经济效益和社会效益。
16 具有人机交互功能的数字化多功能脉冲气保焊的研制 100 0 46.6 1、第一版样机完成，验证基本通过；2、该项目后续相关研发有其他替代方案， 项目终止。 轻型化、多功能的、操作感强的焊接设备 1、带有多种焊丝的焊接功能，能进行碳钢、不锈钢等材料的焊接；2、可实现人机交互。 随着智能制造的要求，市场对轻型化、多功能的、操作感强的焊接设备要求越来越多，特别是国外市场，几乎每户家庭都会配备焊接设备，本项目产品适用范围广，具有一定的市场前景。
17 高速高熔敷脉冲气保焊机的研制 200 0 193.78 1、完成 2 台样机；2、已达到预期研发目标，项目结 实现碳钢中厚板全焊透，并且实现高效率高质量的焊接要求 国内领先 主要适用于中厚板的焊接，主要应用于重工行业。本项目应用了自主专利技术，能确保焊接过程电弧稳定，焊接飞溅极
束。 小，焊缝成形好，焊缝质量高等要求，满足了重工行业对焊接工艺要求越来越高的要求，具有较好的市场前景。
18 新型智能逆变式等离子切割机（CutSkill80)的研制 80 0 35.19 1、完成 2 台样机；2、该项目后续相关研发有其他替代方案，项目终止。 适用于轻工业领域及部分家庭所需，切割品质好、操作感强 1、实现人机交互；2、满足 EMC 要求；3、带 PFC功能，可适应不稳定的电压。 本产品主要适用于轻工业领域及部分家庭，产品较工业型切割机相比具有便携的特点。
19 等离子切割机LGK-200N/260N 400 0 362.71 1、完成 1 台样机；2、已达到预期研发目标，项目结束。 适用于重工业领域所需的精细等离子切割设备 1、实现对 50mm 以上厚板切割，以及薄板快速切割；2、可为数控机床配套使用，并且高负载持续率；3、在 x-y  轴切割、坡口切割和机器人切割作业中性能好。 切割质量接近激光切割水平，品质切割能力好，切割速度快、工艺周期短、工艺转换快、可靠性高。电压适应范围广，应用领域广，具有一定的市场需求量。
20 智能化高精密点焊工艺研究 WS-315N 段码屏 100 21.49 21.49 样机完成阶段，目前可靠性测试。 根据不同金属材质选用不同档放电频率，以达到最佳修补效果。 其原理是采用大电流脉冲瞬间流过工件和修补材料的接合面，使其迅速熔化结合的技术。 公司目前欠缺一款性能优越，操作相对简单，价格合理，稳定成熟的智能化高精密电焊机，从而完善公司产品，提高市场占有率。
21 大功率非熔化极填丝自动焊接成套设备研制 WS- 500S/WSM-500S 100 24.35 24.35 硬件、软件已基本完成；可以送 3c 以及小批试制。 大功率氩弧焊机适用于更厚的板材，在金属加工，模具制造等方面有了更强的竞争优势;集成自动送丝系统，通过对送丝参数的调节，精确控制焊缝成型，不仅成倍提高焊接效率，减轻劳动强度，同时保证焊缝质 1 、在人工操作焊的的TIG  焊接过程中实现了向熔池自动填丝，不再需要人工填丝。2、为所有自动化 TIG  焊专机的自动填丝问题提供了一个低成本的，简单的和标准化的解决方案。 氩弧焊机集成自动填丝装置为后续的热丝焊接工艺提供了基础，对于公司今后热丝焊接设备的研制提供了可靠的平台。同时兼顾焊机与自动化设备的兼容性，开发保留通讯信号接口，使产品面向工业自动化制程中实现效率高，成本低，可
量，减少废品，节省材料;为后续热丝焊接工艺提供了研发基础，确保了该项目对于产品系列的完整性，延续性，实用性有着极大的推进作用。 操作性强等优势。
22 机器人变位机供电系统（额定 220V）电源研制 70 19.58 19.58 样机测试阶段，可靠性验证及功能调试。 本项目为使机器人驱动系统工作稳定，抗干扰能力强，设计一款输出抗网压波动能力强，高频毛刺小，抗噪音能力强，具有良好的电磁兼容性能的供电系统。 实现输出精度高，输出纹波控制在 1%以内，抗网压波动性强。允许网压土 20%波动范围。具有过流，过压，过热，欠压，缺相等异常报警的供电系统。 目前工业机器人应用广泛，本项目产品应用于工业机器人，市场需求大。
23 断码屏控制等离子切割机 45 14.9 14.9 试制样机控制板完成焊接；目前进行程序编写。 段码屏显示，操作简单。轻量化设计，结构紧凑，降低成本，提高性能。 断码屏显示，简洁明了。控制电源采用开关电源供电，电压适应范围宽。可实现接触引弧和非接触引弧 由公司统一生产制造，提高劳动效率，采用全新的结构设计，做到电路模块化，结构简洁,切割性能优秀，力求成为轻工业及民用用户的首选产品。
24 逆变电阻焊控制器及工艺开发 40 10.85 10.85 完成一台样机，正在进行第二台的改造与更新。 体积小，输出电流大，焊接回路耗费小，焊接电流稳定，整机功率因数高，电网输入平衡，对电网冲击小，产品成本少等。 1.采用自主研发脉宽调制 PWM  为核心的控制技术从而获得快速脉宽调制的恒流特性和优异的焊接工艺效果。2.实现整机循环控制与全自动化工作，实现更短的焊接时间，提升工作效率和焊接品质。3.自主设计焊接功能调试界面，实现人机交互。 为响应国家节能减排号召，新能源产业大力发展，国内外对点焊机的市场需求加大。
合计 / 6995 2621.15 5058.95 / / / /
 
情况说明：无 
无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 97 84
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.2 19.67
研发人员薪酬合计 1746.05 1714.8
研发人员平均薪酬 18.0 20.41
单位：人 
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3
硕士研究生 11
本科 31
专科 39
高中及以下 13
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 47
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 26
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 20
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 2
60 岁及以上 2
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术研发优势
公司针对工业机器人及焊接行业和市场发展动态，逐步探索并明确研发方向及产品演进路线，建立健全研发体系和研发管理制度，加强对研发组织管理和研发过程管理，不断强化工业机器人整机技术、机器人系统应用技术、高性能焊接技术的积累，在核心技术方面屡获突破，打造了自身在焊接机器人领域及工业焊接设备领域的核心能力。
截至本报告披露日，公司已形成包括工业机器人技术及工业焊接技术在内的多项核心技术（参见本报告“第三节/二/（四）核心技术与研发进展”）。公司还在交流 MIG 焊、激光焊接等领域形成良好的技术储备，相关内容如下：
技术名称 具体情况
机器人远程激光飞行焊、机器人激光三维切割技术 公司通过浙江省科技计划项目“机器人激光三维焊接切割系统关键技术及工艺研究”，掌握了机器人三维激光焊接切割控制系统技术、远程激光飞行焊接技术、远程激光飞行焊接工艺、激光切割焦点跟随控制器技术、精密轨迹激光切割双轴机器人技术。
机器人点焊控制器技术 公司掌握了逆变点焊技术，包括点焊控制器、点焊专家数据库等，有效实现点焊的动态、自适应调整，对点焊飞溅量实现有效控制，减少客户使用成本。
机器人自动编程技术 公司掌握能对缺少数字化几何模型的大型复杂构件进行加工规划并可在线修正的焊接机器人自动编程系统，通过激光扫描传感器的标定、轮廓序列的降维和三维点云生成、适合自动编程的构件的计算机表示方法、焊缝的自动提取、焊接任务的规划和对焊接任务的在线修正等算法或功能，实现了机器人的自动编程。
机器人焊接信息系统技术 公司研发掌握了机器人焊接信息化系统，可实时反馈并显示焊接电流实时曲线、电压实施曲线，并对焊接机器人进行实时监控，显示焊接材料使用、焊接速度、保护气体等，便于操作人员和管理人员了解焊接的具体情况。
交流MIG 焊接技术 公司掌握了新型交流 MIG 焊接电源、交流超低飞溅控制技术、高电压再引弧技术及稳弧控制技术，可有效降低交流 MIG 焊的飞溅量。
借助技术积累优势，公司先后牵头主持“弧焊机器人研发及产业化”、“机器人激光三维焊接切
割系统关键技术及工艺研究”、“熔滴柔性过渡全数字控制气体保护焊机研制”等多项省市重点研发项目、重大科技创新专项（详见下表 1），设立了“凯尔达机器人省级重点企业研究院”、“凯尔达数字化智能焊接技术省级高新技术企业研究开发中心”（详见表 2），并获得了“国防科学技术进步三等奖”等奖项。
表 1：承担的重大科研项目情况
序号 参与形式 项目名册 项目级别 来源 验收年份
1 独自承担 机器人激光三维焊接切割系统关键技术及工艺研究 浙江省科技计划项目 浙江省科学技术厅 2019 年
2 独自承担 弧焊机器人研发及产业化 浙江省重大科技专项重点工业项目 浙江省科学技术厅 2012 年
3 独自承担 熔滴柔性过渡全数字控制气体保护焊机研制 杭州市科技计划项目 杭州市科学技术委员会 2016 年
表 2：公司承担的研发中心情况
序号 研发中心名称 承担主体 设立单位
1 凯尔达机器人省级重点企业研究院 凯尔达 浙江省科学技术厅
2 凯尔达数字化智能焊接技术省级高新技术企业研究开发中心 凯尔达电焊机 浙江省科学技术厅
经过多年的技术积累，公司已经形成了以工业机器人技术及工业焊接技术为核心的焊接机器
人应用及工业焊接设备的成套技术。截至报告期末，公司（含子公司）已获专利 148 项，其中发明专利 34 项、实用新型专利 42 项，外观设计专利 38 项。公司科技创新能力突出，具备较强的核心竞争力。
2、人才团队优势
公司高度重视人才培养和研发队伍的建设，不断吸引境内外优秀人才加入，不断壮大公司的自主研发实力。公司为鼓励技术人员持续研发，制定了良好的研发激励机制，鼓励研发人员持续深入参与公司技术研发及项目开发，不断提升公司的技术实力。同时，公司通过建立博士后工作站、重点实验室、工程技术中心和社会实践基地等研发创新平台引进了大批工业机器人及工业焊接领域内的研发、技术和生产人才，并通过承接重大课题、产学研合作、参与国家标准制定和企业自身的持续研发等为该等人才后续培养提供了良好的土壤，进而储备了一批拥有专业能力和丰富经验的技术、研发和生产团队。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已构建起由 97 名计算机软件、电气工程、机械电子、机械设计、机械自动化等方面专业人员组成的研发技术团队，研发方向涵盖机器人运动控制、工业焊接技术、焊接工艺等各领域。
3、产品使用成本优势
在机器人专用焊接设备方面，公司自主研发的伺服焊接设备已于 2017  年正式投产并投向市场，是我国最早推出伺服焊接设备的企业，相关产品售价较伏能士等国外龙头的相关产品售价大幅降低，具有极强的性价比及竞争优势。同时，公司伺服焊接设备可使用 CO2 作为保护气体进行
焊接，焊接效果可达到原使用混合气体的效果，从而大幅减少客户使用过程中保护气体的使用成
本，降低客户综合生产成本。
在机器人手臂及控制器方面，公司研发的基于工业计算机（由 WinOS、RTOS 及 EtherCAT 构成）的机器人控制器，突破了工业机器人国际主流厂商所擅长的“专用 PC+运动控制卡”或“PLC 控制器”的硬件控制技术，降低了产品硬件成本，大大降低了客户的使用成本，具有较强的竞争优势。
4、品牌优势
公司作为专注于焊接机器人及工业焊接设备领域的高新技术企业，积极参与制定行业标准。公司先后参与起草了 13 项行业标准，其中公司为 6 项行业标准的第一起草人，促进自主创新与技术标准的融合，抢占产业制高点。公司在行业内具有较高的行业知名度。
在长期经营的过程中，“凯尔达”品牌已经成为工业焊接领域的知名品牌，在消费者中有较高的知名度和美誉度，品牌优势已成为公司的核心优势之一。
5、市场渠道优势
由于公司主要从事标准化产品的生产、销售业务，对经销渠道的要求较高。且工业焊接机器人经销商团队除了需在当地具有良好的销售渠道之外，还负责为客户提供安装、维修、调试、更新等售后服务，对经销商技术实力、人员构成的要求较高，培养周期较长。
经过多年的探索及积累，公司已经形成了成熟、高效、稳定的经销商团队，形成以华东地区为核心，辐射全国的焊接设备及工业焊接机器人的销售网络。成熟、高效、专业的经销商团队为公司的持续发展提供保障。
6、质量控制优势
公司自成立以来就非常重视质量管控，在质量管控方面投入了大量的人力、物力、财力。公司吸取优秀企业的先进品质管理理念，内部设立了品质部，从供应商、原材料、半成品到产成品，实现质量检测全流程覆盖，以确保产品品质的稳定性。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
公司 2022 年度实现营业收入 393,853,696.58 元，同比下降 27.37%；归属于母公司股东的净利润 37,114,825.51  元，同比下降 37.99%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润
11,912,691.04 元，同比下降 75.48%。影响业绩的主要原因为：报告期内受供应链、物流、终端客户生产经营波动较大等因素影响，叠加宏观经济增速放缓，公司下游客户对未来预期较弱，导致对焊接机器人需求下降较多，使得公司营业收入下降较多，进而导致上述指标变动明显。
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、焊接技术更新迭代的风险
公司焊接机器人及工业焊接设备为使用电弧焊接方法进行焊接的智能制造装备。电弧焊接是目前应用最为广泛的焊接方法，但若激光焊、电子束焊等焊接技术未来突破其应用局限性，大幅降低应用成本，拓展其应用范围，对电弧焊接市场进行冲击，将可能出现公司产品及技术被替代或赶超的风险，对公司未来的经营业绩产生不利影响。
2、核心技术泄密、技术人员流失的风险
公司已将大部分核心技术申请了专利，但仍存在部分非专利核心技术，该部分非专利技术不受《中华人民共和国专利法》保护。同时，在技术研发和产品生产过程中，公司技术人员对技术
均有不同程度的了解，如相关技术人员流失或泄密，可能影响公司的后续技术开发能力，也存在
核心技术泄露的风险。
3、专利被仿制、被侵权的风险
公司所处的工业机器人制造业及工业焊接设备制造业，研发难度大、周期长、成本高，对行业内企业的资金实力、技术积累、研发团队的要求较高。从而使得该行业内绝大多数国内企业以中低端产品为主或关键部件以外购为主，导致技术含量偏低的中低端产品的竞争激烈。随着中低端产品竞争的进一步加剧，而市场中少数竞争者因自主创新能力不足或研发投入小等原因不能研发出高端产品，可能选择直接仿制他人专利技术产品，或进行专利侵权。因此，不能完全排除少数竞争对手仿制公司具有自主知识产权的超低飞溅焊接机器人、伺服焊接机器人等各类智能制造装备，或直接实施专利侵权的可能性，进而对公司生产经营造成重大不利影响的风险。
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、报告期内公司焊接机器人产品所用机器人整机外购占比较高风险
公司焊接机器人由机器人整机及机器人专用焊接设备构成，二者对于焊接机器人的性能均非 常重要。其中，机器人整机成本对公司焊接机器人成本的影响较大。报告期内，公司对外销售的 焊接机器人所用外购机器人整机的台数比例为 73.88%，其中使用安川机器人整机占对外销售的焊 接机器人台数比例为 70.98%，若未来安川电机及其子公司终止与公司的合作或大幅提升销售单价，将可能对公司的经营情况造成不利影响。
2、公司与安川电机及其子公司关联交易占比较高且将持续存在的风险
安川电机通过安川电机（中国）持有公司 13.75%的股份，为公司第二大股东。报告期内，公司外购机器人整机主要向安川电机及其子公司采购，同时向安川电机及其子公司销售机器人专用焊接设备。2022 年度，公司向安川电机及其子公司关联采购金额为 17,042.01 万元，占同期货物采购总额的比例为 47.20%，占比较高且安川电机及其子公司目前是公司外购机器人整机的主要供应商；公司向安川电机及其子公司的销售金额为 810.03 万元，占营业收入的比例为 2.06%。在公司自产机器人整机大规模应用前，公司仍将选择向安川电机及其子公司采购机器人整机。因此，公司与安川电机及其子公司关联交易占比较高且将持续存在。若公司内部控制有效性不足，运作不够规范，未来可能存在关联方利用关联交易损害公司或中小股东利益的风险。
3、自产机器人整机推广不及预期的风险
针对焊接机器人产品，公司与下游经销商签订的经销商协议约定了销售目标，但经销商所购焊接机器人是否使用公司自产机器人整机系由经销商根据自产机器人整机的售价、下游客户使用习惯及接受程度、品牌效应、市场推广情况等在购买时确定。机器人整机作为大型工业生产设备，客户对其认可需要一个过程。因此，公司自产机器人整机实际推广存在不确定性，若拓展不及预期，将对公司生产经营造成不利影响。
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、存货减值的风险
2022 年期末，公司存货账面价值为 20,293.54 万元，占流动资产的比例为 18.83%。公司的存货主要由原材料、在产品和库存商品构成，其中原材料的占比超过 50.00%。为保持生产的稳定，及时响应市场的需求，公司需保持一定的备货，若下游市场发生变化，客户订单减少，将导致公司所购原材料无法正常消耗，存在减值风险。同时，如未来公司产品销售价格大幅下降、产品滞销，则可能导致存货发生减值，进而对公司盈利产生不利影响。
2、税收优惠的风险
根据浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局于 2021 年 12 月 16 日联合颁发的《高新技术企业证书》，公司和子公司凯尔达电焊机均被认定为高新技术企业。根据《中华人民共和国企业所得税法》规定，公司和子公司凯尔达电焊机 2022 年企业所得税享受高新技术企业税收优惠政策，减按 15%的税率计缴。未来如果国家税收政策发生不利变化，或者公司及其
子公司未能通过后续年度的高新技术企业资格的认定，公司的所得税费用将会上升，进而对公司
业绩产生不利影响。
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
行业发展不及预期、市场竞争加剧的风险
公司所处的工业机器人制造业及工业焊接设备制造业是一个高度市场化竞争的市场。国内绝大部分处于该行业内的企业主要在中低端市场进行竞争，而高端市场则由国外龙头企业占据主导地位。
继推出机器人专用焊接设备、机器人手臂及控制器等产品后，公司在焊接机器人及高端工业焊接设备领域与日本松下、日本 OTC、奥地利伏能士、美国林肯等国外龙头企业的竞争不断加剧。公司机器人专用焊接设备、机器人手臂及控制器等均应用于工业机器人领域，公司面临工业机器人行业发展不及预期、市场竞争加剧的风险。
一方面，根据 IFR 预测，工业机器人在全球经济恢复过程中将发挥至关重要的作用，从而推动工业机器人行业的快速发展。但如果未来因宏观经济环境改变、国际形势变化、新技术更迭等因素导致下游市场需求下降、工业机器人行业发展不及预期，则可能对公司生产经营造成重大不利影响。
另一方面，中国工业机器人市场对各大机器人厂商至关重要，国外先进机器人及高端焊接设备企业对中国市场日趋重视。若国内外竞争对手进一步加强中国市场的推广力度，将使得中国市场的竞争更为激烈，从而可能对公司生产经营造成不利影响。
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
在国际政治、经济形势日益复杂的背景下，尤其是随着中美贸易摩擦的加剧，贸易整体环境和政策的变化存在不确定性。虽然公司产品不直接出口美国市场，但海外主要客户伊萨集团的控股股东系美国公司，如中美贸易摩擦进一步升级，可能导致公司对伊萨集团的销售规模下降，进而影响公司的经营业绩。报告期内，公司境外销售收入为5,354.13 万元，占营业收入比例为13.59%。如果相关国家政治经济环境恶化，或实施对公司存在不利影响的贸易政策与贸易保护措施，或产生国际贸易摩擦，将会对公司产品向境外销售造成不利影响，进而对公司整体业绩产生负面影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
公司 2022 年度实现营业收入 393,853,696.58 元，较上年同期同比下降 27.37%；归属于母公司股东的净利润 37,114,825.51 元，较上年同期同比下降 37.99%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润 11,912,691.04 元，较上年同期同比下降 75.48%。
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 393853696.58 542297539.14 -27.37
营业成本 318632517.02 426456813.49 -25.28
销售费用 13267570.51 14046384.91 -5.54
管理费用 22588705.04 21099861.04 7.06
财务费用 -4194506.4 -903818.28 不适用
研发费用 26211488.52 21727610.24 20.64
经营活动产生的现金流量净额 -36666049.97 -18048426.32 不适用
投资活动产生的现金流量净额 195370022.95 -746014363.89 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -52310251.61 844782656.1 -106.19
营业收入变动原因说明：报告期内受供应链、物流、终端客户生产经营波动较大等因素影响，叠
加宏观经济增速放缓，公司下游客户对未来预期较弱，导致对焊接机器人需求下降较多，使得公司营业收入下降较多。
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入减少，营业成本随之减少。销售费用变动原因说明：主要系本期销售部业务宣传费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员人工增加所致。 财务费用变动原因说明：主要系利息收入、汇兑收益增加所致。研发费用变动原因说明：主要系本期公司研发投入加大所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金同比下降幅度比购买商品、接受劳务支付的现金同比下降幅度高所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司赎回银行大额存单所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2021 年公司完成首次公开发行，取得募集资金且本期分配现金红利所致。
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
公司 2022 年度实现营业收入 393,853,696.58 元，较上年同期同比下降 27.37%；营业成本
318,632,517.02 元，较上年同期同比下降 25.28%。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年 增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
工业机器人行业 213726658.73 175075985.91 18.08 -26.9 -24.86 减少 2.23个百分点
工业焊接设备行业【注 1】 145460644.5 118090603.01 18.82 -32.19 -29.85 减少 2.70个百分点
其他行业 18154134.53 13115278.09 27.76 -2.87 -7.02 增加 3.23个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
焊接机器 196017655.73 167197170.23 14.7 -28.39 -25.82 减少 2.96
人 个百分点
机器人专用焊接设备 17709003.0 7878815.68 55.51 -4.92 3.55 减少 3.64个百分点
工业焊接设备【注1】 145460644.5 118090603.01 18.82 -32.19 -29.85 减少 2.70个百分点
售后业务 18154134.53 13115278.09 27.76 -2.87 -7.02 增加 3.23个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
国内 323800144.59 262221017.51 19.02 -30.99 -28.76 减少 2.53个百分点
国外 53541293.17 44060849.5 17.71 -4.98 -6.95 增加 1.74个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
经销 267724486.76 216020912.79 19.31 -29.25 -28.05 减少 1.34个百分点
直销 26513320.04 19286022.18 27.26 -36.91 -20.77 减少14.82 个百分点
ODM 83103630.96 70974932.04 14.59 -20.96 -21.87 增加 0.99个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
【注 1】工业焊接设备行业及工业焊接设备产品收入下降明显主要原因为：报告期内受物流、终端客户生产经营波动较大等因素影响，叠加宏观经济增速放缓，公司下游客户对未来预期较弱，导致公司工业焊接设备行业及工业焊接设备产品收入下降较多。 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
焊接机器人 台 1950 1926 210 -18.34 -18.84 12.9
工业焊接设备及机器人专用焊接设备【注 2】 台 100332 108650 30378 -40.94 -31.75 -21.62
产销量情况说明 
【注 2】工业焊接设备及机器人专用焊接设备产销量下降主要原因：报告期内受供应链、物流、终端客户生产经营波动较大等因素影响，叠加宏观经济增速放缓，公司下游客户对未来预期较弱，使得公司工业焊接设备及机器人专用焊接设备收入下降较多，进而导致产销量下降明显。 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
工业机器人行业 直接材料 170045590.9 97.13 227190871.92 97.51 -25.15
工业机器人行业 直接人工 1899159.88 1.08 2381457.8 1.02 -20.25
工业机器人行业 制造费 用 3131235.13 1.79 3428331.31 1.47 -8.67
小计 175075985.91 100.0 233000661.03 100.0 -24.86
工业焊接设备行业 直接材 料 99265436.75 84.06 147216794.99 87.45 -32.57 【注 3】
工业焊接设备行业 直接人 工 9970129.47 8.44 13190727.66 7.84 -24.42
工业焊接设备行业 制造费 用 8855036.79 7.5 7928048.75 4.71 11.69
小计 118090603.01 100.0 168335571.4 100.0 -29.85
其他行业 直接材 料 12002693.05 91.52 12475506.7 88.44 -3.79
其他行业 直接人 工 604586.97 4.61 1433566.96 10.16 -57.83 【注 4】
其他行业 制造费 用 507998.07 3.87 197080.13 1.4 157.76 【注 5】
小计 13115278.09 100.0 14106153.79 100.0 -7.02
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
焊接机器人 直接材料 162888896.05 97.42 220019613.9 97.62 -25.97
焊接机器人 直接人 工 1535113.55 0.92 2124442.15 0.94 -27.74
焊接机器人 制造费 用 2773160.63 1.66 3248127.84 1.44 -14.62
小计 167197170.23 100.0 225392183.89 100.0 -25.82
机器人专用焊接设备 直接材 料 7156694.85 90.84 7171258.02 94.25 -0.2
机器人专用焊接设备 直接人 工 364046.33 4.62 257015.65 3.38 41.64 【注 6】
机器人专用焊接设备 制造费 用 358074.5 4.54 180203.47 2.37 98.71 【注 6】
小计 7878815.68 100.0 7608477.14 100.0 3.55
工业焊接设备 直接材 料 99265436.75 84.06 147216794.99 87.45 -32.57 【注 3】
工业焊接设备 直接人 工 9970129.47 8.44 13190727.66 7.84 -24.42
工业焊接设备 制造费 用 8855036.79 7.5 7928048.75 4.71 11.69
小计 118090603.01 100.0 168335571.4 100.0 -29.85
售后业务 直接材 料 12002693.05 91.52 12475506.7 88.44 -3.79
售后业务 直接人 工 604586.97 4.61 1433566.96 10.16 -57.83 【注 4】
售后业务 制造费用 507998.07 3.87 197080.13 1.4 157.76 【注 5】
小计 13115278.09 100.0 14106153.79 100.0 -7.02
成本分析其他情况说明 
【注 3】工业焊接设备、工业焊接设备行业直接材料下降明显的原因：主要系 2022 年公司营业收入下降所致。
【注 4】售后业务、其他行业直接人工下降明显的原因：主要系本期维修人工减少所致。
【注 5】售后业务、其他行业制造费用增加明显的原因：主要系产量下降导致分摊的固定费用增加所致。
【注 6】机器人专用焊接设备直接人工、制造费用增加明显的原因：主要系产量下降，导致分摊的固定费用增加所致。
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 10,699.45 万元，占年度销售总额 27.17%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户 1 5067.66 12.87 否
2 客户 2 1765.45 4.48 否
3 客户 3 1350.52 3.43 否
4 客户 4 1260.44 3.2 否
5 客户 5 1255.38 3.19 否
合计 / 10699.45 27.17 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 20,013.65 万元，占年度采购总额 55.43%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 17,042.01 万元，占年度采购总额 47.20%。
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 安川电机及其子公司 17042.01 47.2 是
2 供应商 2 1049.47 2.91 否
3 供应商 3 679.09 1.88 否
4 供应商 4 646.58 1.79 否
5 供应商 5 596.5 1.65 否
合计 / 20013.65 55.43 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 13267570.51 14046384.91 -5.54
管理费用 22588705.04 21099861.04 7.06
财务费用 -4194506.4 -903818.28 不适用
研发费用 26211488.52 21727610.24 20.64
销售费用变动原因说明：主要系本期销售部业务宣传费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员人工增加所致。 财务费用变动原因说明：主要系利息收入、汇兑收益增加所致。研发费用变动原因说明：主要系本期公司研发投入加大所致。
4.    现金流 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -36666049.97 -18048426.32 不适用
投资活动产生的现金流量净额 195370022.95 -746014363.89 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -52310251.61 844782656.1 -106.19
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金同比下
降幅度比购买商品、接受劳务支付的现金同比下降幅度高所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司赎回银行大额存单所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2021 年公司完成首次公开发行，取得募集资金且本期分配现金红利所致。
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币 资金 234663378.22 19.39 126796878.4 10.34 85.07 主要系本期超募补流资金用于购买大额存单较少所致
应收 款项 融资 1284450.0 0.11 757000.0 0.06 69.68 主要系本期期末持有的信用等级较高的银行承兑汇票有所增加
预付 款项 2659873.98 0.22 4600241.28 0.38 -42.18 主要系本期预付货款减少所致
其他 应收 款 862773.8 0.07 1576334.06 0.13 -45.27 主要系本期应收出口退税减少所致
存货 202935403.03 16.77 154797023.09 12.62 31.1 主要系为保障供应链安全，加大库存备货所致
在建 工程 12804661.38 1.06 0.0 0.0 不适用 主要系本期新增在建工程所致
递延 所得 税资 产 1652090.23 0.14 1003036.79 0.08 64.71 主要系本期期末应收账款坏账准备及存货跌价准备增加所致
其他 非流 动资  19463920.38 1.61 599400.0 0.05 3147.23 主要系本期预付工程设备款增加所致
产
其他 应付 款 378521.8 0.03 616786.89 0.05 -38.63 主要系本期期末应付押金保证金减少所致
预计 负债 309824.13 0.03 507623.95 0.04 -38.97 主要系本期售后质保费减少所致
递延 所得 税负 债 48863.09 0.0 0.0 0.0 不适用 主要系本期固定资产加速折旧所致
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见本次年度报告“第三节/二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
应收款项融资 757000.0 527450.0 1284450.0
合计 757000.0 527450.0 1284450.0
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
公司全资子公司杭州凯尔达电焊机有限公司，主营业务为工业焊接设备的研发、制造、销售和服务，注册资本 9,133.2994 万元，公司持股比例为 100%。报告期末，总资产共 21,869.75 万元，净资产 18,128.62 万元，报告期内主营业务收入为 17,321.67 万元，利润总额为 701.03 万元，净利润为 713.61 万元。
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见本次年度报告“第三节/二/（三）所处行业情况”。
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司将紧紧抓住工业机器人行业快速发展、全球制造业产业升级的历史机遇，将以焊接应用领域为基础，进一步发展多领域工业机器人，陆续向市场推出更多负载的多用途、高性能自产机器人产品，计划 3-5 年内，成为国产工业机器人龙头企业。
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1、在焊接机器人领域，公司将逐步推广与使用自主研发、生产的机器人手臂及控制器。根据客户需求，提供自产、外购等多品类机器人手臂及控制器，实现焊接机器人产品多元化发展，巩固公司在工业弧焊机器人领域的市场占有率，并逐步扩大配套自主品牌机器人手臂及控制器的焊接机器人的销售规模，与日本松下、日本 OTC 进行直接竞争。
2、在通用工业机器人方面，公司在量产能满足焊接机器人市场主要需求的自产机器人KR1440、
KR2010 后，又量产了额定负载 25kg 的新型多功能机器人 KP25。公司自产机器人主要定位中高端市场，报告期内市场接受度、认可度持续提升，销售情况良好。公司将稳步提高自产机器人占对外销售机器人台数比例。
3、在工业焊接设备领域，公司将会把现应用于工业焊接机器人的伺服焊接技术、超低飞溅焊接技术进一步应用于半自动伺服焊接、超低飞溅焊接产品，巩固公司在工业焊接设备领域的竞争优势，提升我国工业焊接设备的品质与性能。同时，进一步推广公司自有品牌，力争在海外市场提高公司的品牌知名度及市场占有率，提升工业焊接设备的整体盈利水平。
公司将以“以焊接应用为切入口，发展多领域工业机器人”为长期目标，通过募集资金投资项目的顺利实施，巩固和增强公司在行业的市场优势地位，在立足工业焊接应用领域的基础上，进一步完善产业链延伸的战略，做大工业机器人手臂及控制器业务规模，增加自产机器人整机的应用比例，实现成果转化，并逐步拓展更多负载、多领域的通用工业机器人业务。同时，公司将积极引进研发人才、销售人才和管理人才，为持续发展配备足够的人才储备，从而提高企业综合实力，最大化投资者利益。
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用