一、经营情况讨论与分析
2022 年上半年，受宏观经济及市场总体环境波动等因素影响，汽车产业链面临了巨大冲击，供应链、物流不畅，人员流动受限，严重影响了公司项目的验收，直接导致公司前三季度收入和利润指标都受到较大影响。公司积极部署业务发展战略，进入 2022 年第四季度，随着外部环境和
宏观环境影响逐渐减弱，公司克服众多困难，全力推进相关项目的验收工作，最终报告期内公司
实现营业总收入 73,798.01 万元，同比增长 25.63%，实现归属于上市公司股东的净利润 3,184.25
万元，同比增长 46.26%，稳定了公司持续向好的基本盘。 
报告期内，公司实现收入、利润双增长良好成绩的主要驱动力来自于新能源汽车市场产销量持续爆发式增长。一方面，我国汽车产销总量已经连续 14 年稳居全球第一，并在“电动化、网联化、智能化”方面取得了巨大的进步。根据中国汽车工业协会数据，2022 年度我国新能源汽车产销量分别达到 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比增长分别达到 96.9%和 93.4%，新能源汽车市场占有率提升至 25.6%，渗透率达 28%，较 2021 年提升 12.6%。乘联会专家团队预测，2023 年新能源乘用车销量将达 850 万辆，市场渗透率将达 36%。随着新能源车续航里程和安全性的不断提高，以及充电、换电等配套设施的不断改善，新能源车销量预计将继续增长。新能源汽车的快速发展驱动了新能源自动化产线的迅速扩容，也为工业机器人系统集成产业提供了广阔的市场空间，公司牢牢抓住了这一市场机遇并快速占据新能源汽车自动化产线细分市场的重要一席。 
另一方面，发展智能制造产业对支撑我国经济转型升级、保障战略性新兴产业平稳发展起到关键作用。在全球碳中和的时代背景下，主要经济体相继出台新能源行业的刺激政策，包括中国提出的“2030 年碳达峰、2060 年碳中和”的总体目标、新能源汽车产业发展规划（2021—2035年），以及欧盟成员国于 2023 年 3 月底提出协议，要求从 2035 年起禁售化石燃料新车，另外，美国政府也颁布了“2030 年销售一半绿色汽车”的行政命令。总体来看，各种鼓励政策推动了新能源汽车等领域对智能制造和智能化产线、配套系统等产品的需求，为公司主营业务发展提供了广阔空间。公司早在 2015 年就开始进行轻量化材料连接技术的研究，包含铝合金、高强钢、热成型钢、复合材料的多种连接工艺的研究，新能源汽车在低碳方面的高要求和公司在该领域的技术积累不谋而合；另一方面，公司在智能化产线、机器视觉应用、MES 系统方面的持续投入研发，不仅仅能够掌控产线的生产数据，同时能够对生产经营、优化排产、节拍提升、问题排查等方面为客户提供增值服务，促使公司在新能源汽车方面的竞争优势和获单能力大大增强，激发了公司
在新能源汽车领域订单稳步增长。
轻量化链接工艺 
报告期内，公司主要重点开展了以下工作：
（一）    市场开发与销售情况
在市场开发方面，报告期内，公司抓住下游需求恢复向好的契机，在巩固既有汽车零部件市场的同时，积极布局新的细分市场业务，重点加强新能源焊接生产线领域的拓展并在该领域取得较大的业务增长。对于存量市场，公司与客户共同探讨开发增值服务，深挖市场，赢取订单；对于增量市场，公司充分发挥在原有业务特别是焊接领域的技术优势和工程经验，扩大了公司产品在汽车和重工等业务领域的应用规模，并取得了良好成绩。
在销售方面，针对不同的细分市场，制定了对应的市场策略与服务方案，2022 年公司订单额再创历史新高。公司结合产业和市场发展动态和政策趋势，及时调整业务发展战略，在销售端、运营端、供应链、以及人才和资源等多个方面进行了布局优化，以最大限度满足业务发展需要。公司经过多年的技术积累和项目研发投入，对激光加工、焊接工艺、智能装配工艺、机器视
觉、工业互联网等核心技术有深刻的理解和研发实力。截至本报告披露日，公司的在手订单约人民币12.13 亿元，其中新能源领域相关的订单额约11.10 亿元，占公司在手订单额的比例约为91%，与汽车行业相关订单额约 11.83 亿元，占公司在手订单额的比例约为 98%。从订单结构来看，公司在新能源汽车领域的订单持续成为公司最主要订单来源，这得益于公司早期在新能源汽车轻量化连接相关的技术储备以及持续在智能化产线、机器视觉应用、MES 系统等方面的研发投入，为客户提供了富有竞争力的自动化/智能化产线。同时公司除向客户提供新能源汽车焊接产线外，还提供新能源电机装配产线、新能源电池相关产线整体解决方案，产品包括电池托盘产线、底盘产线、底板产线和汽车门盖产线等多种汽车核心零部件生产线，直接或间接为某知名国际新能源汽车品牌、宁德时代、通用、大众、沃尔沃、日产、东风、红旗、宝马、吉利、金康华为、理想、小鹏、蔚来、零跑汽车、华人运通等主流汽车品牌体系提供自动化/智能化生产线服务，成为宁德时代、敏实集团、上海赛科利、马瑞利、海斯坦普、本特勒等头部企业的新能源车电池托盘、底盘、车身等零部件产品生产线的直接供应商。公司已累积了上百款电池托盘数据，是目前国内率先掌握多种新能源汽车电池托盘连接工艺的集成商，是新能源电池托盘自动化产线、汽车零部件焊装自动化产线的头部企业，并牵头制定了 T/CWAN0027-2022《新能源汽车铝合金电池托盘焊接制造规范》团体标准，市场竞争优势明显。在双碳政策指引下，未来公司将持续重点发展与新能源汽车相关的产线业务。 
（二）    运营情况
为进一步减少资源消耗，控制运营成本，结合市场与业务发展情况以及过往经验的总结，2022年度公司对事业部架构进行一定的优化整合为 CTC 事业部（新能源）、BIW 事业部（车身）、ASSY事业部（装配）、P&M 事业部（抛光打磨）和共享中心，本次事业部的调整，有利于优化和提升公司资源利用效率、提高团队执行力和响应能力、有效落实各项措施等方面显现优势。2023 年度公司根据新的战略规划进一步将公司架构调整为智能装备板块和新能源板块，其中智能装备板块
包含方案、运营、工程、智装、运控、销售部门，新能源板块为公司将要探索和发展的新业务方
向，也将是公司的战略布局。新的架构有望进一步提高公司运营管理效益，从而更好的提升公司
的持续盈利能力和竞争力。
（三）    研发情况
报告期内，公司围绕智能制造整体解决方案的战略规划，从标准化、数字化、智能化、先进制造工艺四个方面持续开展研发工作。公司通过持续的研发实践，不断探索行业技术前沿，在多项核心技术领域不断创新，在 IOT 系统软件开发平台、2D/3D 视觉系统、激光工艺应用、机器人
焊缝打磨及智能机器人焊接等方面进一步掌握相关核心技术，实现了首个黑灯工作站项目建设。
黑灯工作站
报告期内，公司持续重视研发的投入和研发项目的管理。截至报告期末，公司拥有专业研发人员 90 名，占公司员工总人数的 11.64%，研发投入 3,525.19 万元，继续保持较高金额。
2022  年度，公司多项研发工作达到预期目标，获得丰富的研发成果，公司申请知识产权 22
项，其中发明专利 9 项、实用新型专利 11 项、软件著作权 2 项；获得授权知识产权 21 项，其中
发明专利 3 项、实用新型专利 16 项、软件著作权 2 项。截至报告期末，公司累计获授发明专利
21 项，实用新型 69 项，软件著作权 27 项，商标权 8 项。
报告期内，公司进一步开展技术创新平台建设，加强高新技术成果转化、技术支持和服务、产学研合作等多方面的制度、体系和流程建设，规范技术创新活动，提高技术创新效率。截至报告期末，公司获得“国家级专精特新小巨人企业”“江苏省院士工作站”“江苏省工业设计中心”
“江苏省工程技术研究中心”“江苏省企业技术中心” “江苏省小巨人企业”“江苏省智能制造服务机构领军企业”“江苏省服务型制造示范企业”“中小企业数字化智能化改造升级优秀服务商”等荣誉资质或称号。
（四）    人力资源建设情况
人力资源规划层面，以公司战略为指向，结合业务短期和长期的需求，对公司现有组织、团
队、人才进行梳理盘点，从而进行科学的人力资源规划。公司重视人才的培养与健康发展，并成立培训项目组，调集公司资源，采用分层次、分群体培养的模式，加大培养力度。
公司开展专业人员技术等级盘点，结合盘点结果，设计年度发展要点。针对管理者设立领导力发展项目，针对技术人员进行岗位胜任力培养，针对新入职人员进行基础素养和专业能力培训，另外公司同样重视员工跨团队专业分享，提升技术和素质培训。
公司从市场岗位、技术等级、个人绩效、市场供需关系等维度出发，推出更有激励性和竞争性的薪酬绩效管理方法。针对公司的核心和次核心人员进行针对性的主动调整，提高核心人员留任率。经过多年的发展，公司建立了一支多学科、多层次、结构合理的团队。报告期内，公司实行了 2021 年限制性股票激励计划股份归属工作，建立对核心员工的激励体系，促进公司经营目标更好实现。
（五）重视信息披露，保持良好互动的投资者关系方面 
报告期内，公司继续健全并完善公司制度，规范三会运行，健全公司信息披露工作，加强信息披露透明度，规范公司运作，提升公司治理水平。同时公司加强投资者关系维护工作，通过召开业绩说明会、投资者来访调研、来电交流、上证 e 服务等多种渠道与投资者进行交流互动，保证投资者与上市公司交流的畅通，增强对公司经营情况的了解。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是基于机器人系统集成的“AI+制造”整体解决方案提供商，专注于汽车行业机器人系统集成、智能化技术应用等领域，为各行业领域客户提供智能化工厂“从 0 到 1”建设的专业服务，包括：数字化咨询、机器人智能化自动化系统集成整体解决方案、数字化软件、智能物流系统等。主要涉及新能源汽车焊接生产线、柔性自动化焊接生产线、柔性自动化装配生产线、智能化焊接装备生产线、激光加工装备、自动化抛光打磨装备、生产管理信息化系统、数字化车间的研发、设计、生产、装配及销售，提供集“产品+技术+服务”的交钥匙工程服务。 
公司是高新技术企业，荣获“2022 年国家级专精特新小巨人企业”“2021 年江苏省小巨人企业”“苏南国家自主创新示范区瞪羚企业”“江苏省中小企业数字化智能化改造升级优秀服务商”“2020 年度省级院士工作站”“苏州市领军人才联合会评选的最具影响力企业”“2020 年江苏省工业设计中心”“2020 年上海市科学技术二等奖”“2020 年度上汽通用最佳供应商奖”“2020 年度林肯电气卓越集成商”等认定，是“2020 年度中国焊接协会理事单位”。 
1、新能源汽车焊接生产线 
公司经过多年的技术积累和项目研发投入，重点在新能源汽车轻量化、铝合金连接工艺上实现创新，为客户提供了富有竞争力的自动化产线，并与客户建立了持续稳定的战略合作关系，专门设立新能源事业部，帮助客户拓展产品的上下游工艺，使得客户能够获得更高的产品附加值。
公司在新能源领域提供的产品主要有：新能源汽车电池托盘产线、新能源汽车柔性自动化焊接产
线，新能源汽车电机装配产线等。 
2、柔性自动化焊接生产线 
公司根据产能、节拍、投入等客户差异化需求，为客户定制开发柔性自动化焊接生产线，产品类型主要包括：汽车底盘零部件柔性自动化焊接生产线、汽车车身零部件柔性自动化焊接生产线、汽车内饰金属零部件柔性自动化焊接生产线及一般工业产品柔性自动化焊接生产线。 
3、柔性自动化装配生产线 
在制造业升级换代，生产智能化、标准化要求持续提升的背景下，柔性自动化装配生产线能够实现机器取代工人进行自动化装配，其质量的好坏关系到下游客户产品质量的稳定性和安全性。柔性自动化装配生产线主要满足制造业常见的零件组装、机械加工等需求，通过机器人和工具来替代人工完成组装、机加工、上下料等工作，提高产品组装、加工的效率和质量，如汽车底盘零部件柔性自动化装配生产线、阀体柔性自动化装配生产线等。 
4、智能化焊接装备及生产线 
公司通过对工业机器人焊接自动化领域持续深入理解，积极开展机器人焊接智能化技术研发和集成创新应用，不断开发并掌握机器人焊接智能化关键技术，并将其成功应用于航空航天、军工、船舶、重工等领域，如运载火箭贮箱箱底智能化焊接装备、挖掘机驾驶舱智能化焊接生产线、船板 T 型材机器人智能化焊接装备等。 
5、激光加工装备 
激光作为一种先进工具，可广泛用于切割、焊接、打标、表面处理等工艺。公司根据客户产品产能、投入、质量等要求，定制开发相应激光加工系统，如不等厚板激光拼焊机、机器人激光焊接系统、机器人激光切割系统等，目前主要应用于汽车、航天等行业。 
6、自动化抛光打磨装备 
主要应用于轨道交通、航空航天、新能源汽车、半导体等领域的高端复杂结构件，以高级打磨技工为主的生产方式严重制约高端装备的高品质、高效率、高安全的发展需求。公司已实现去毛刺、打磨、抛光、机加工等自动化、标准化方案。 
7、生产管理信息化系统 
公司自 2015 年开始布局生产管理信息化系统的研究和开发，通过数年在行业内潜心探索，已完成核心产品 BR-MES 的研发，并新增出防错防漏电子化智能监控系统、漏焊检测提示系统、数据追溯及分析系统等多种软件产品模块。该类型产品目前已成功应用于柔性自动化焊接生产线等主要产品上，实现生产计划、人员、设备、物料、工艺等全过程管理和监控，显著提高生产管理的数字化、信息化和智能化。 
8、数字化车间 
数字化车间是智能制造的生产组织模式，在深度信息感知和生产装备全网络互联的基础上，通过制造信息系统和物理系统（CPS）的深度融合，优化配置生产要素，并快速建立定制化、自动
化的生产模式，实现高效优化的生产制造。公司通过开展焊接数字化车间系统集成技术的研究和
开发，主导建设“ 航天器大型薄壁结构件制造数字化车间”，参与建设“海上钻井平台装备制造智能化焊接车间”和“现代农业装备智能驾驶舱数字化工厂”等焊接数字化车间，积累了大量焊接数字化车间建设相关的核心技术和工程经验，可提供焊接数字化车间设计和建设的产品服务。
柔性自动化焊接生产线
产品类型主要包括汽车底盘零部件柔性自动化焊接生产线、汽车车身零部件柔性自动化焊接生产线、汽车内饰金属零部件柔性自动化焊接生产线、一般工业产品柔性自动化焊接生产线。
电池托盘智能工厂
副车架生产线
电池托盘生产线
上百款电池盒数据
 
(二)  主要经营模式
1、销售模式
公司产品以满足客户个性化需求为目的，呈现出非标准化和定制化特点。公司采取直销方式向汽车零部件厂商以及航天航空、船舶和重工企业等客户提供自动化、智能化的装备及生产线的系统集成解决方案。
公司获得订单主要通过三种方式：（1）承接常年稳定客户的订单及其介绍的新客户订单；（2）通过展会、网站与论坛宣传等市场推广方式获得新客户订单；（3）主动联系目标客户获取订单，有针对性的向客户推介公司产品，确保公司对市场需求变化的快速响应。
2、生产模式
公司实行“以销定产”的非标生产模式。
项目部门根据客户订单要求，组建项目组，由项目部人员负责总体项目管理，机械设计部人员负责机械部分的规划设计，电气设计部人员负责电气规划设计，工程部人员负责机器人、机械及电气部分的安装和调试。
3、采购模式
公司原材料采购主要按照项目采取“以产定购”的采购模式。
公司设有物料计划、采购及仓管三个业务模块，分别负责物料的采购计划控制、对外实施采购和到货入库管理的工作。公司系统集成所需要的原材料主要分为外购标准件、外购定制件和辅料，其中，外购标准件包含标准设备和标准零部件。
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
1.1 行业发展阶段 
工业机器人系统集成是以工业机器人为核心，对工业机器人进行二次应用开发并集成配套设备，为终端客户提供满足其特定生产需求的非标准化、个性化成套工作站或生产线。系统集成产业是智能制造装备产业的重要组成部分。 
随着人口老龄化加剧和人口红利消退，社会用工成本逐渐增加，为应对用工成本上升和可用劳动力短缺的不利状况，制造业企业纷纷开启“机器人换人”计划，着眼于长期降低单位人工成本，自动化、智能化设备和产线需求提升显著，驱动工业机器人系统集成行业快速发展。 
另一方面，我国已转向高质量发展阶段，正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。数字化、智能化、绿色化、网联化已成为制造业发展的必然趋势，制造业企业迫切需要通过产线的自动化、数字化、智能化改造升级来实现高质量跨越式发展。 
根据工信部、发改委等八部门联合发布的《“十四五”智能制造发展规划》,未来 15 年将通
过“两步走”，加快落实生产方式变革：一是到 2025 年，70%的规模以上制造业企业大部分实现
数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；二是到 2035 年，规模以上制造业企业全面普
及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。在制造业实现数字化转型、网络化协同、
智能化变革的关键时期，将会给智能制造解决方案提供商带来前所未有的发展机遇。 
工业和信息化部、教育部、公安部等十七部门联合发布《“机器人﹢”应用行动实施方案》中明确提出了 2025 年制造业机器人密度较 2020 年实现翻番。其中方案中指出研制焊接、装配、喷涂、搬运、磨抛等机器人新产品，加快机器人化生产装备向相关领域应用拓展，开发专业化、定制化的解决方案和软硬件产品，积累模型库、工艺软件包等经验知识，深度融合机器人控制软件和集成应用系统，发展基于工业机器人的智能制造系统，助力制造业数字化转型、智能化变革。
“机器人﹢”时代的到来，意味着机器人将在更大范围内得到应用，公司所处的智能制造整体解决方案领域将迎来重大发展机遇。 
1.2 行业基本特点 
工业机器人行业按产业链分为上游、中游、下游和行业应用。上游为减速器、伺服系统、控制系统等核心零部件生产；中游为工业机器人本体生产；下游是基于终端行业特定需求的工业机器人系统集成，主要用于实现焊接、装配、检测、搬运、喷涂等工艺或功能；行业应用主要是汽车、电子等对自动化、智能化需求高的终端行业对工业机器人的应用。工业机器人本体是机器人产业发展的基础，而下游机器人系统集成则是工业机器人工程化和大规模应用的关键。搬运、码垛等系统集成领域技术门槛相对较低，从业企业数量较多，竞争激烈。而焊接、装配、铆接和检测等系统集成领域对技术实力和研发创新能力要求较高，规模以上企业数量相对较少。总体来看，系统集成行业的市场规模要远大于本体市场。 
从应用行业看，汽车制造业和电气电子设备连续多年成为中国市场的首要应用行业，受益于我国制造业自动化、智能化的产业趋势，我国工业机器人产业蓬勃发展，加速渗透明显，同时在国家政策鼓励支持的背景下，工业机器人系统集成领域发展动力充裕。 
1.3 主要技术门槛 
工业机器人系统集成涉及材料、机械、电气电子、自动化、计算机、软件、工程管理等多个学科领域，需要熟悉各学科领域的基础技术知识。同时，在汽车焊接机器人系统集成的细分行业还涉及汽车工业、机器人、焊接等专业领域，系统集成商还需要掌握专业领域的专有技术。工业机器人系统集成涉及技术面广且需要多学科领域交叉，使得技术壁垒相对较高。系统集成过程并不只是单独掌握并运用各方面技术，而是需要将机器人技术、机械设计技术、电气控制技术、工艺技术、信息化技术等多项技术进行深度融合，从而实现传统人工工艺向自动化工艺转变。因此工业机器人系统集成产业是一个需要技术、制造、经验沉淀的行业。 
随着汽车行业产品开发周期缩短，新材料、新技术、新工艺的应用，客户制造工艺难度加大。如在生产线开动率、单件生产节拍、焊接质量、产品质量合格率、夹具设计标准、电气设计标准、系统可维修性、系统安全等方面，系统集成商对客户制造工艺没有深刻理解，很难提供满足客户要求的系统集成产品。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司依靠自身的技术实力和丰富项目经验积累，已在国内工业机器人系统集成及智能装备行业占据重要的一席之地，尤其在汽车金属零部件柔性自动化焊接和高端装备制造业智能化焊接领域拥有突出的竞争优势。 
2.1 在新能源汽车电池托盘生产装备细分领域，保持市场领先地位 
由于公司提前布局新能源汽车电池托盘生产装备领域，系统性掌握新能源汽车电池托盘的结构特点、制造工艺难点、方案设计要点等，成为国内率先掌握多种电池盒连接工艺的集成商。目前可以提供针对不同材料的各种结构的新能源汽车电池托盘制造的整体解决方案，服务的终端客户包括某知名国际新能源汽车品牌、宁德时代、通用、大众、沃尔沃、日产、东风、红旗、宝马、吉利、金康华为、理想、小鹏、蔚来、零跑汽车、华人运通等新能源汽车品牌，累积了上百款电池托盘的数据，并牵头制定了 T/CWAN0027-2022《新能源汽车铝合金电池托盘焊接制造规范》团体标准。随着新能源车整个产业链的快速发展，公司在新能源汽车焊接领域获单能力和订单执行能力具有明显优势，是新能源汽车电池托盘自动化产线、汽车零部件焊装自动化产线细分领域的领先企业。 
2.2 在汽车零部件柔性自动化焊接领域，公司具有技术、品牌、人才、规模和先发优势 
公司能够针对客户的个性化需求，提供更具性价比的整体解决方案，同时具有快速响应能力，能够为客户提供快速、周全的售后服务，在该等方面具有一定的竞争优势，拥有较强的进口替代能力。 
2.3  在航空航天、军工、船舶、重工等高端装备制造领域，积累了丰富的过硬的技术优势和
丰富的工程经验 
公司通过自主研发已掌握智能化焊接核心技术，相关智能化焊接机器人系统已在航空航天、军工、船舶、重工行业得到应用，积累了丰富的工程经验，部分产品技术实力已达到国际先进水平，如运载火箭贮箱箱底智能化焊接装备。 
2.4 持续拓宽主流汽车体系市场，产品、技术和品牌知名度进一步提升 
公司研发的汽车底盘柔性自动化焊接生产线、新能源汽车电池托盘柔性自动化生产线等产品，陆续进入宝马、国际知名新能源汽车等汽车体系，得到终端汽车品牌公司的高度认可，促使公司产品和技术能力进一步提升。 
2.5 综合研发实力进一步增强 
公司获得“国家级专精特新小巨人企业”“江苏省院士工作站”“江苏省工业设计中心”“江苏省工程技术研究中心”“江苏省企业技术中心” “江苏省小巨人企业”“江苏省智能制造服务机构领军企业”“江苏省服务型制造示范企业”“中小企业数字化智能化改造升级优秀服务商”等荣誉资质。 
公司研发的新能源汽车电池托盘生产线获得江苏省机械行业协会的新产品鉴定。为了完善行
业标准，由公司牵头，联合宁德时代、敏实等 33 家产业链和行业内公司共同起草的《新能源汽车
铝合金电池托盘焊接制造规范》团体标准，经中国焊接协会专家技术工作委员会组织审查，中国
焊接协会批准发布，已于2022 年6 月1 日起实施，该规范标准对行业的健康持续发展有重要意义。
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
3.1 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况 
3.1.1 新技术促进工业机器人系统集成技术革新 
工业机器人目前已经在汽车、电子、金属制造等行业广泛应用，但仍然有大量的工业制造过程由人来完成。随着新传感、新工艺、人工智能、大数据、5G 等技术发展，工业机器人具备更高的柔性、更智能，通过工艺革新实现用工业机器人代替人完成相关制造过程，这些都可以进一步扩大工业机器人应用领域和应用场景，从而带来工业机器人系统集成新的增长点。 
以机器视觉技术为例，随着 3D 视觉技术和人工智能技术的发展，其与工业机器人结合，可以为制造、物流等行业提供完整且性价比极高的混杂分拣、拆垛及上下料解决方案。以汽车零部件焊接工业机器人系统集成细分领域为例，目前大部分的上下料工位仍然由人工完成，未来有望大规模被具备 3D 视觉和人工智能技术的智能工业机器人取代。 
以力控传感技术为例，随着力控传感技术和人工智能技术的发展，其与工业机器人结合，可以为打磨抛光等行业提供更加有效的表面处理解决方案。以广泛应用的焊接结构件为例，很多焊接结构件从外观到结构性能等方面要求都要进行焊缝表面处理，目前仍然以人工来完成，未来有望大规模被具备力控传感技术的智能工业机器人取代。 
3.1.2 新基建带动工业机器人系统集成产业增长 
新基建涉及的主要领域包括 5G 基站、特高压、工业互联网、城际高速铁路(城际轨道交通)、新能源车充电桩、人工智能和大数据中心等。新基建涉及的产品有大量的制造需求，需要相关装备制造业的快速发展，工业机器人系统集成作为装备制造业的重要一环也将受益。 
以新能源车充电桩为例，随着我国汽车电动化的大规模推广以及未来新能源车充电桩逐步规范和标准化，新能源车充电桩需求有望快速爆发，新能源车充电桩制造产业链各环节制造自动化是必然趋势，充电桩的工艺制造过程离不开工业机器人的应用，从而带动工业机器人系统集成产业的增长。 
以大数据中心为例，大数据中心的管理和日常维护方面需要大量工业巡检机器人，随着我国大数据中心的大规模建设，未来有望大规模采用工业巡检机器人来代替人进行巡检、维护和保养等，从而带动工业移动机器人系统集成产业的增长。 
3.1.3 新需求推动工业机器人系统集成向无人化发展 
随着国内人工成本逐年上升和人工管理成本相对较高，制造业企业越来越倾向于采用“无人化”解决方案。能够采用机器人取代传统人工的环节尽可能采用机器。另一方面，对于很多全球布局的制造型企业，为符合各国法律法规的要求，人员管理更具挑战，“无人化”的解决方案对
于计划将制造搬到国外的企业有巨大的吸引力。 
未来生产制造过程无人化需求的增长，必然会推动工业机器人系统集成往制造业深水区迈进，
从而进一步推动工业机器人系统集成的发展。 3.2 行业未来发展趋势 
3.2.1 人口红利的消退及制造业的升级改造推动市场需求 
随着人口结构的不断变化，人口红利消退、人力成本增加、劳动力短缺，“机器人换人”将成为制造业企业的首选。同时随着制造业开始从规模化批量生产向个性化、多品种、定制化的小批量生产转变，对智能化生产线及自动化设备需求的日益增加，驱动了工业机器人系统集成行业的快速发展。 
3.2.2 工业机器人应用领域不断延伸拓展 
随着技术水平的不断提升，工业机器人的应用领域也在不断延伸，广度和深度不断扩展。工业机器人已经由传统的汽车、3C、食品等传统领域，逐渐向储能、仓储物流、新能源、光伏、锂电等领域加快转变。下游应用客户更注重机器人产品的性价比、投资回报率及本土化服务等优势，因此，国内机器人系统集成企业将迎来良好的发展机遇。 
3.2.3 工业机器人与新兴技术深入融合推进智能制造焊接装备的发展 
随着人工智能、大数据、5G、云计算等新兴技术发展，制造业的网络化、智能化、数字化趋势愈发明显。在此背景下机器人焊接及其智能化，以及焊接智能制造已成为装备制造业的关键技术与发展趋势。未来随着工业互联网、机器人云技术等技术的进一步发展、工业机器人与智能制造设备之间的设备互联与交互将进一步被打通，工业机器人将真正走向数字化。 
随着《“十四五”机器人产业发展规划》的出台，发展目标是到 2025 年，我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地；实现制造业机器人密度翻番。高端化、智能化、创新发展作为机器人的新一轮的发展目标。未来市场对满足高精度、高品质、多品种、小批量柔性生产的智能焊接机器人装备的需求将呈现跨越式增长态势。 
公司在智能化焊接装备方面，通过多年持续技术研发及储备，在基于工业互联网的焊接工艺数据库、基于机器视觉及传感技术的智能化焊接装备、基于大数据的远程智能化运维平台等方面取得了技术突破，实现焊缝高精度检测、焊缝智能寻位、焊接路径自适应，实现生产过程远程运维及控制，焊接装备智能化水平持续提升。 
3.2.4 工业机器人系统集成商向更加专业化发展 
工业机器人系统集成由于涉及下游行业和工艺应用范围广泛，业务本身非标定制化属性强，每个项目都带有一定研发性质，如果没有非常强的技术沉淀和资金支撑的话，企业可持续性不高，因此工业机器人系统集成商必须深入理解行业 Know-how，掌握核心工艺，深度结合 AI、工业互联网、视觉等先进技术，向行业细分化、产品模块化、应用智能化方向发展。 
随着国家不断推动“双碳”战略、绿色制造、节能减排，新能源汽车得到大力发展，相应车身结构轻量化、车身材料轻量化不断升级，铝合金、高强钢等材料大量应用，热成型、辊压、高
压压铸等新技术的推广，对连接工艺要求不断提高，先进的连接工艺如激光焊、搅拌摩擦焊、FDS、
SPR 等逐步成为主流，因此只有不断提高自身的工艺水平，持续在细分领域耕耘，才可以持续引
领行业。 
公司通过多年的工艺研发，在激光深熔焊、激光填丝焊、激光钎焊、激光电弧复合焊、激光切割、激光清洗等激光工艺应用方面，在搅拌摩擦焊、CMT、FDS、SPR 等铝合金连接新工艺方面，在焊缝打磨智能化方面，都具有深厚的技术积累，相关技术和工艺已成功应用于铝合金电池托盘、铝合金副车架、铝合金车身、铝合金仪表盘支架、高强钢电池托盘、高强钢保险杠等汽车关键部件制造。 
3.2.5 智能工厂建设将加速机器人系统集成发展 
智能工厂将信息化、数字化贯穿生产的各个环节，通过集成、控制等手段，为制造工厂的生产全过程提供全面管控的整体解决方案，实现整个生产线流程的无缝对接，助力工厂生产的智能化、无人化建设。智能工厂的建设将加速机器人系统集成在制造业领域的应用与推广。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 1.1 核心技术及其先进性 
公司始终以创新引领发展为核心价值理念，凭专业技术和优质服务赢得市场，靠创新取得效益，以客户需求为导向，自主研发掌握相关核心技术。 
通过数年持续研发和技术积累，公司在生产线及智能装备整体解决方案设计、产线虚拟设计与仿真、机器人控制系统设计、电气控制系统设计、工控软件设计等工业机器人系统集成各环节拥有多项关键技术；在机器人弧焊、激光加工、点焊、凸焊、铆接、涂胶以及自动化装配等单独工艺应用方面拥有多项关键技术；在视觉检测、焊缝跟踪、焊缝成形控制等生产过程智能化技术应用方面拥有多项关键技术；在数据采集、数据处理、数据分析等信息化技术应用方面拥有多项关键技术。公司目前拥有由以上关键技术、专利及软件著作权组成的技术体系，该体系是保障工业机器人自动化、智能化的系统集成解决方案成功的关键。综合分析，公司核心技术主要体现在如下 5 个方面：柔性精益自动化产线设计技术、先进制造工艺集成应用技术、产线虚拟设计与仿真技术、工业控制与信息化技术、生产过程智能化技术。 
公司在国家政策发展的背景及趋势下，以先进的核心技术装备融合人工智能、云平台、工业互联网等新兴技术，不断提高装备的智能化水平，为客户提供更加专业、可靠的智能焊接装备及技术，将公司打造成提供 AI+制造整体解决方案的标杆企业。 
1.2 核心技术及其先进性在报告期内的变化情况 
报告期内，公司通过持续的研发实践，不断探索行业技术前沿，在 5 大核心技术领域不断创新，在 IOT 系统软件开发平台、2D/3D 视觉系统、激光工艺研发与应用、机器人焊缝打磨及智能机器人焊接等方面进一步掌握相关核心技术。紧密结合公司在 IOT 系统软件开发平台方面，探索数据采集平台、业务应用平台的架构设计，开展自动化产线数据分析和数据展示工作。  
在机器视觉技术的研发方面，进一步掌握视觉识别、视觉引导、视觉检测等核心技术，特别
是针对钣金类物料无序上下料的场合，系统性掌握 3D+2D 视觉检测和视觉引导技术，通过示范性项目落地检验，完成钣金类物料无序上下料解决方案可行性验证，为公司该类型市场需求提供切实可行的解决方案。 
在机器人激光焊接工艺方面，系统性掌握铝合金电池盒、铝合金电池盒水冷板等产品激光填丝焊接、激光摆动填丝焊接等核心工艺，掌握汽车钣金件激光飞行焊接等核心工艺为汽车零部件轻量化发展提供关键工艺技术支撑。并针对复杂结构件焊接工艺，开发了基于 AI 的智能机器人焊接装备，通过引入人工智能、机器视觉等技术手段，赋予工业机器人智能功能，突破复杂结构件智能焊接的技术瓶颈，技术达到行业领先。 
在机器人打磨抛光方面，掌握焊缝视觉检测、柔性力控等核心技术，研发柔性力控系统，开发焊缝视觉引导打磨解决方案，为公司在机器人打磨抛光领域的业务发展提供技术支撑。开发大型复杂结构件智能打磨装备，将机器视觉、力控技术、数字工艺引擎等技术与机器人技术结合，突破大型复杂结构件智能打磨的技术瓶颈，有效替代进口，实现机器人装备自主化。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 /
 
2.    报告期内获得的研发成果 
公司持续创新和变革，产品和技术不断取得突破。报告期内公司多项研发工作达到预期目标，获得丰富的研发成果。 
报告期内新申请专利及软件著作权 22 项，其中发明专利 9 项，实用新型 11 项，软件著作权
2 项。报告期内新获得知识产权 21 项，其中发明专利 3 项，实用新型专利 16 项，软件著作权 2
项。截至报告期末，已累计授权发明专利 21 项，实用新型专利 69 项，软件著作权 27 项，商标权
8 项。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  9  3 73 21
实用新型专利  11 16 74 69
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  2 2 27 27
其他  0 0 8 8
合计  22 21 182 125
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  35251947.04 26,434,770.30  33.35
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  35251947.04 26434770.3 33.35
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.78 4.5  增加 0.28 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期加大大型在研项目研发材料投入所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 激光高精密加工工艺试验研究  1000.0 306.06 641.81 项目结题    针对激光焊接技术开展研究，以“新材料、新工艺、新技术、新应用”为研发重点，建立焊接工艺数据平台，实现工艺数据共享。  完成激光焊接工艺和激光切割工艺的研究开发，提升焊接工艺水平，提高自身竞争力。  应用于机器人激光焊接和切割，前景广阔。
2 北人 IOT 系统软件开发及产业化  387.0 161.13 410.38 项目结题    针对已有产品及服务，开发数据采集平台和数据展示平台，提升项目运转效率。  开发北人 IOT 数据采集分析展示平台，提高产品核心竞争力  应用于自动化产线，前景广阔
3 基于视觉检测的机器人焊缝打磨系统研发及产业化  313.0 256.2 595.78 项目研究阶段，按计划执 行      针对机器人焊缝打磨等领域的应用需求，开发焊缝智能检测打磨系统  采用视觉检测等技术手段，实现高品质、高效益的“机器换人”  应用于机器人焊缝打 磨，前景广阔
4 基于 AI 的智能机器人焊接装备系统  2000.0 775.15 1687.8 项目结题      针对复杂结构件焊接，开发基于 AI 的智能机器人焊接装备  通过引入人工智能、机器视觉等技术手段，赋予工业机器人智能功能，突破复杂结构件智能焊接的技术瓶颈，达到行业技术领先  应用于机器人焊接，前景广阔
5 大型复杂结构件智能打磨装备研发  4500.0 1669.5 1775.17 项目研究阶段，按计划执 行    针对大型复杂结构件打磨，开发智能打磨装备  将机器视觉、力控技术、数字工艺引擎等技术与机器人技术结合，突破大型复杂结构件智能打磨的技术瓶颈，有效替代进口，实现机器人装备自主化。  应用于机器人智能抛 磨，前景广阔
6 基于视觉检 362.0 56.27 56.27 项目研究 针对扁线电机，开发激光焊 融合机器视觉、激光控制系 应用于驱动
测的驱动电机激光焊接系统研发  阶段，按计划执行    接系统  统、工艺控制等技术，开发标准高效的激光焊接系统，实现国产替代。  电机焊接，前景广阔
7 关于汽车车身焊接定位装置的研发  80.0 76.14 76.14 项目结题  针对汽车车身焊接工作实际技术需求，开展汽车车身焊接定位装置的研发；通过优化其结构，达到产量翻倍，节省成本，提高加工质量的效果。  完成汽车车身焊接定位装置的研发，通过多个出气管方便将焊接气体罐内的气体连接出，从而方便对汽车车身进行焊接；本不仅方便对汽车钣金件固定，同时还便于调整汽车钣金件的焊接高 度、焊接角度和水平位置，以及还便于存放焊接气体罐，适合汽车车身焊接使用。  应用于汽车车身焊接装置生产运行上，所生产产品市场前景广阔。
8 雪橇型汽车门槛焊接定位装置的研发  75.0 71.56 71.56  项目结题  针对汽车门槛焊接装置实际加工需要，研发出一种雪橇型的焊接定位装置，能有有效提高汽车门槛的水平焊接角度、竖直焊接角度，适用性较强。  完成雪橇型汽车门槛焊接定位装置的研发，便于对汽车门槛上的焊接位置进行定  位，操作简单，适用性强。  应用于汽车门槛焊接装置的产品生产上，所生产产品市场前景广阔。
9 关于汽车零部件打磨焊接定位夹具的研发  75.0 73.72 73.72 项目结题  针对汽车零部件打磨焊接定位夹具实际加工需要，研发出一种焊接定位夹具，能有有效提高汽车零部件件的焊接高度、焊接角度和水平位置。  完成汽车零部件打磨焊接定位夹具的研发，通过设置底板、临时支撑机构、第一固定板、双向螺杆、移动板、驱动杆、第一转套、增阻板、第一连接机构、驱动组件和打磨机构，解决不便于对圆柱类汽车零件进行打磨的问题  应用于汽车零部件打磨焊接定位夹具生产上，所生产产品市场前景广阔。
10 汽车焊接夹具定位装置的研发  80.0 79.47 79.47 项目结题  针对汽车焊接夹具定位装置的生产加工需要，从定位结构、承载基座、升降组件等 完成汽车焊接夹具定位装置的研发，通过升降组件等的设置，升降组件可以调节承 应用于汽车焊接用夹具定位装置
一系列结构装置上进行研发，实现在焊接加工时，操作方便，适应性强的效果。  载基座与底板之间的位置高度，进而在焊接加工不同的汽车部件时，操作方便，适应性强。  上，所生产产品市场前景广阔。
合计  /  8872.0 3525.19 5468.09 /  /  /  /
 
 
 
情况说明 
报告期内，公司二级控股子公司宣城鑫途结合实际情况将原“手动翻转变位机的研发”项目变更为“关于汽车零部件打磨焊接定位夹具的研发”项目，将“大型抛丸机吊具工装的研发”项目变更为“关于汽车车身焊接定位装置的研发”项目。 
 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  90 94
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  11.64 13.24
研发人员薪酬合计  1874.66 1823.52
研发人员平均薪酬  20.83 19.14
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  9
本科  53
专科  18
高中及以下  9
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  43
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  32
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  13
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  2
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、强大的技术储备及研发实力
公司主要提供基于工业机器人的智能制造整体解决方案，包括数字化咨询，及机器人智能化自动化系统、数字化软件、智能物流系统的整体落地实施。产品主要包括柔性自动化焊接生产线、智能焊接设备及生产线、激光加工系统、自动化抛光打磨装备、焊接数字化车间、柔性自动化装配生产线、冲压自动化生产线和生产管理信息化系统等。公司在提供产品及服务过程中，需要基于对客户工艺的深刻理解，运用公司自主研发的核心技术，通过生产线方案规划设计、非标机械及电气设计、机器人及电气控制系统的编程以及整体调试等关键环节，实现客户高效、高质量的
个性化生产需求，通过数年发展和技术积累，公司形成 5 项主要核心技术：柔性精益自动化产线
设计技术、先进制造工艺集成应用技术、产线虚拟设计与仿真技术、工业控制与信息化技术、生
产过程智能化技术。 
公司为客户提供产品及服务的同时也积极的承担国家级重大科研项目的研发任务，例如，国家发改委智能制造装备发展专项“海上钻井平台装备制造智能化焊接车间”“航天器大型薄壁结构件制造数字化车间”、工信部智能制造综合标准化与新模式应用项目“现代农业装备智能驾驶舱数字化工厂”“智能化柔性机器人焊接系统及智能运维平台研发及产业化项目”等，在承担的国家级和省市级重大科研项目研发任务过程中形成的机器人焊缝跟踪、焊缝成形控制、视觉检测技术、智能运维技术、机器人打磨抛光技术等各种技术已经在公司项目中得到规模应用。 
公司在注重研发的同时，也十分重视知识产权的保护。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有各
项知识产权共计 125 项，其中授权发明专利 21 项，授权实用新型 69 项，授权软件著作权 27 项、
商标权 8 项。主要包括一种电池盒焊接装置、一种机器人柔性焊接系统、一种位姿自适应机器人的焊接系统、定位夹紧工装、定位夹具及贮箱箱底环缝焊接设备、焊缝质量检测系统、铝合金汽车仪表盘支架焊接装置、一种智能化机器人焊接系统、一种箱型件焊缝自主寻位及轨迹自动生成方法、焊缝质量检测系统及其检测方法、激光焊接系统、铝合金板材热成型生产线等，这些技术主要应用于智能化焊接装备及生产线、柔性自动化焊接生产线、激光加工系统、焊接数字化车间、柔性自动化装配生产线等产品。 
公司目前拥有由以上关键技术、专利及软件著作权组成的技术体系，该体系是保障工业机器人自动化、智能化的整体解决方案成功的关键，也是保证公司在激烈的竞争中立于不败之地的根本。同时公司在信息化、数字化方面也投入大量的资金及人员，开展综合数字化、信息化、制造工艺等技术的深入研究与应用，推动制造业数字化、智能化改造升级来实现高质量跨越式发展。目前公司已经具备根据客户数字化车间的需求，提供数字化转型咨询、数字化软件、智能物流系统及自动化系统集成整体解决方案的能力，帮助客户实现数字化车间的规划和落地。
2、突出的品牌影响力、优质的客户资源及过硬的产品质量 
公司秉承“创新引领发展”的核心理念，以技术创新为驱动，凭借强劲的技术实力和及时周到精准的服务获得客户认可和良好的市场口碑，不断积累了一批长期合作的头部优质客户。公司在汽车行业客户主要包括宁波拓普、敏实、奇昊汽车、长盈精密、一汽模具、凌云股份、赛科利、多利科技、无锡振华、联明股份、浙江万向、宝钢阿赛洛、上海航发、东风（武汉）实业等国内外大型企业，产品主要服务于上汽通用、一汽大众、一汽红旗、上汽大众、上海汽车、东风汽车、宇通客车等；在新能源领域，公司主要为某知名国际新能源汽车品牌、宁德时代、红旗、宝马、通用、大众、沃尔沃、日产、东风、吉利、金康华为、理想、小鹏、蔚来、长城、零跑汽车、华人运通等。 在新能源汽车体系公司主要提供电池托盘、底盘和车身的机器人集成产线和服务，稳定成为宁德时代、敏实集团、上海赛科利、长盈精密、凌云股份、多利科技等头部企业的新能源电池盒生产线的直接供应商，新增马瑞利、海斯坦普、卡斯马、本特勒、安徽驰宇等重要客户。
依托工业机器人系统集成技术的不断进步和项目经验积累，公司在汽车领域做大、做强的同时，
加强在航空航天、军工、船舶、重工等高端装备制造领域拓展业务，服务了上海航天、沈阳飞机、
沈阳黎明、卡特彼勒、西安昆仑、振华重工、三一重工、徐州重工等在内的多家大型客户。   基于对客户工艺的深刻理解，公司运用自主研发的核心技术，对工业机器人进行二次应用开
发并集成配套设备，为终端客户提供满足其特定生产需求的非标准化、个性化成套工作站或生产线。例如汽车车身零部件柔性自动化焊接生产线、新能源汽车电池托盘柔性自动化焊接生产线、汽车底盘零部件柔性自动化装配生产线、运载火箭贮箱箱底智能化焊接装备、船板 T 型材机器人智能化焊接装备、挖掘机驾驶舱智能化焊接生产线、生产管理信息化系统等产品，公司凭借专业的技术、 优质的产品为客户提供非标准化、个性化定制产品， 赢得了客户的充分信任，与客户保持了长期稳定的战略合作关系。 
3、经验丰富的管理团队以及专业化的人才梯队
经过多年的人才培养和团队建设，形成了一支专业技术和研发团队，包括朱振友先生、林涛先生、李定坤先生、黄志俊先生等。公司创始人朱振友先生和林涛先生作为国内较早一批焊接机器人领域研究专家，拥有二十年以上的研究经验，对自动化、柔性化、智能化生产制造有独到的行业见解和丰富的技术经验。 
公司非常注重技术团队建设，在长期发展中形成了先进的人才引进和培养机制，并完善了技术人才的聘用、管理和培养制度。公司持续引进富有经验的技术人员，增强公司技术人员的储备，保持研发团队的活力。公司积极开展技术人员的在职培训，确保技术人员始终掌握行业内的先进设计思路、研发方法和生产工艺。公司鼓励技术人员积极参与国内外展会、学术会议等，以使技术人员能够始终把握行业内的前沿方向。 
在人才引进方面，公司制订《人才引进管理办法》，重点针对具有硕士以上学位高级人才、“211”院校应届毕业生、具有专业特长的骨干人才，采用录用、兼职、科研等多种方式加以引进和聘用， 对于高级人才采用柔性引进机制，以智力引进、智力借入、业余兼职、临时聘请、技术合作项目 或承担研究课题等方式，灵活多样的超常规、创造性地开展人才引进工作。 
4、丰富的项目管理经验、及时的需求响应速度
公司作为新能源电池盒集成领域的头部集成商。产线制作已形成标准化，模块化，柔性化，自动化的完美融合，依托客户的实际需求标准，娴熟的系统模块搭建方式，以高质量，短周期，高效率的完成了多个电池盒产线设计和实际生产交付。 
以长盈 NP1 电池盒项目为例，该项目是为蔚来提供的电池盒生产线 ，主要涉及铝合金 CMT焊接、 自动柔性打磨、CNC 加工、视觉检测、自动拉铆、自动涂胶、FDS、气密检测、搬运等工艺 ，此项目面临周期短，工艺复杂，技术要求严格等特点，江苏北人凭借多年技术研发储备和经验丰富的团队从产线安装落位到 OTS 交付只用了 21 天，提前完成客户交付任务，得到了客户高度认可，也为后续与客户的长期合作打下坚实的基础。 
车身业务一直以各汽车零部件及主机厂为主要客户对象，致力于为客户提供柔性化、自动化、
智能化的生产线及相关服务。旨在为客户提供专业化、定制化，精益化的行业解决方案。 
以一汽红旗繁荣工厂前门生产线为例，该项目为红旗全新的新能源工厂，生产线产能达 60JPH，
设计需求满足 8 种不同车型柔性生产,共计 52 台机器人，34 套夹具和 20 套抓手。该生产线工艺难度大，其中包括：点焊、涂胶、激光焊接、滚边、弧焊等工艺。生产线自动化程度高，采用机器人流转，库位滑台切换，AGV 转运等自动化技术。 
项目执行团队按照高标准，严要求的交付理念，高质量的完成生产线交付，得到客户的一致
好评和高度认可。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、知识产权被侵害的风险
公司自成立以来一直致力于产品研发和技术创新，自主研发并掌握了一系列核心技术。同时，公司申请了多项专利和软件著作权。截至报告期末，公司拥有发明专利 21 项，实用新型专利 69
项，软件著作权 27 项，除公司已经申请的专利或者软件著作权之外，公司还有多项非专有技术，公司拥有的知识产权及非专有技术构成公司技术竞争力的重要部分，该等知识产权及非专有技术对公司业务经营发挥作用，如果其受到侵害，将对公司造成不利影响。 
为控制知识产权被侵害的风险，公司将知识产权管理做为重点工作管控，并在相关方案的实施过程中采取严密的保密措施，尽可能降低知识产权被侵害的风险。
2、技术人才流失的风险
经过数年的人才培养和团队建设，公司拥有一支专业技术队伍，涵盖机械设计、机械安装调试、仿真模拟、电气设计、电气安装、机器人应用开发等系统集成各个环节，多年的项目历练使得公司技术团队拥有丰富的行业经验。同时，公司拥有一支专业化的技术研发团队，在方案研发、智能化焊接机器人开发、先进焊接工艺应用、机器人视觉应用、制造执行系统（MES）开发、产品标准化等研究领域技术储备丰富。
随着工业机器人系统集成及智能装备行业市场规模的不断扩大和市场竞争的不断加剧，行业
内企业对优秀技术人才的需求也日益强烈。如果公司的技术人员出现大量流失，将对公司的生产经营产生不利的影响。 
报告期内，为提升公司管理团队和核心员工的凝聚力、创造力，吸引、留住优秀人才，公司
完善薪酬体系、创新激励机制，并实施了第二类限制性股票激励计划。本次股权激励方案进一步健全了公司长效激励机制，在实现公司与员工共同发展的同时有利于公司持续健康发展。
3、科技创新能力可持续性的风险
公司高度重视研发投入，并建立了良好的研发制度，但如果公司的技术开发和产品升级不能及时跟上市场需求的变化，或者公司对相关产品的市场发展趋势、研发方向判断失误，将对公司市场竞争地位产生不利影响，并进一步影响公司的持续盈利能力。 
为降低技术创新能力不可持续的风险，公司紧跟技术发展趋势，强化研发投入，持续进行技术创新，保持技术与产品的竞争力。
4、新产品研发失败风险
目前，公司的主要产品包括焊接用工业机器人系统集成、非焊接用工业机器人系统集成以及工装夹具等。公司未来将不断对现有产品进行升级并积极布局其他领域产品，拓展公司的主营业务。公司持续开展新产品的研发工作，并投入了一定的资金、人员和技术。由于对行业发展趋势的判断可能存在偏差，以及新产品的研发、生产和市场推广存在一定的不确定性，公司可能面临新产品研发失败或销售不及预期的风险，从而对公司业绩产生不利的影响。 
为控制研发风险，公司立足市场，综合考虑技术研发与市场需求，注重研发过程中的风险控制，提高研发效率，降低新产品研发失败的风险。
5、市场竞争加剧风险 
随着国家对智能装备制造业的政策扶持、相关产业技术逐渐成熟等因素，工业机器人系统集成商数量也随之快速增长。但目前国内系统集成商规模普遍偏小，且分散于汽车、3C 等多个应用领域。从目前分析来看，公司所处汽车零部件焊接细分领域的集中度较低，竞争企业较多。虽然公司在行业内具有领先地位和核心竞争力，但如果公司不能持续保持技术优势、研发优势、提高产品竞争力，则可能面临市场竞争加剧的风险，进而对公司业绩产生不利影响。 
公司将通过不断优化自身业务，提升公司盈利能力，加强对行业和竞争对手的分析与研究，同时将紧盯核心业务，提升市场占有率，以应对市场竞争的风险。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、原材料供应及价格波动的风险
公司业务主要提供基于工业机器人的自动化生产线，所需的设备和部件如工业机器人、夹具、标准件等，原材料成本占产线产品总生产成本的比重较高。尽管公司已建立了较为完善的原材料采购管理体系、战略供应商合作关系，但地缘政治、通货膨胀等宏观经济形势变化及突发性事件仍有可能对原材料供应及价格产生较大波动，从而对公司经营产生较大影响。
2、销售市场集中的风险
公司报告期内收入存在一定的区域特征，主要集中于长三角地区，其中尤以上海、江苏为收
入集中地区。公司下游客户主要为汽车零部件生产企业，汽车零部件行业区域性特征较为明显，在下游整车制造企业聚集、经济活跃、配套发达的区域容易形成产业集群。目前我国已经形成了长三角、珠三角、东北三省、西南地区等汽车零部件产业集群。公司自 2011 年于苏州成立以来立足于长三角，主要客户分布在上海和江苏。随着公司产能规模和企业规模逐步扩大，公司加大了其他地区的市场布局，已经成立的沈阳北人，就是充分利用辽宁省沈抚改革创新示范区提供的良好产业政策、区域内良好的人才资源优势以及经营成本优势，扩大和优化公司产能布局、人才结构和成本结构，同时更好开拓区域市场，提高行业地位和市场占有率，进一步增强公司的盈利能力和综合竞争力而作出的慎重决策。 
但若公司未来销售市场仍主要集中于长三角地区，随着该区域市场潜力接近或达到上限，或者对产品需求出现重大变化，将对公司的经营业绩产生不利影响。 
3、客户集中度较高的风险
报告期内，公司前五名客户的销售收入为 24,089.32 万元，占当期营业收入的比重约为 32.64%，客户集中度较高。公司客户主要为汽车零部件厂商，汽车零部件厂商使用公司提供的生产设备生 产出汽车零部件后，销售给整车厂商。公司经过多年的技术经验积累，进入了上汽集团、中国一 汽、东风公司、中国长安、吉利控股等国内销量排名靠前的整车集团体系。尽管公司已经进入了 众多知名汽车集团体系，客户集中度在逐年改善，但是来源于前五名客户的订单比例仍然偏高， 如果公司主要客户经营状况出现不利变化，将对公司的经营业绩产生不利影响。 
 
(五) 财务风险 
□适用 √不适用  
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
近两年，受传统汽车行业景气度下滑的影响，传统汽车销量出现一定的下降，如未来传统汽车销量出现大幅度下降，将会间接对公司经营业绩产生不利影响。 
为了降低该风险，公司积极布局新能源汽车行业，报告期内已经取得良好成绩，未来公司仍将在夯实传统汽车业务的同时，大力发展新能源汽车行业。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司所处的行业属于制造业内的专用设备制造范围，行业供需状况与下游行业的固定资产投资规模和增速紧密相关。受到国家宏观经济发展变化和产业政策的影响，公司下游行业的固定资产投资需求可能有一定的波动性。当固定资产投资产生波动性时，对本公司的主要产品的需求造成影响，进而对公司未来发展产生不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
1、存货损失的风险
报告期末，公司存货账面余额为 56,761.35 万元，占报告期末流动资产的比例为 44.45%，比例较高。公司的产品具有非标定制化的特点，虽然产品均根据订单组织生产，且大部分已取得了合同预付款，但仍存在客户项目计划变更导致合同变更或合同终止的风险，从而造成存货发生损
失，对公司的经营业绩产生不利的影响。截至报告期末，公司计提存货跌价准备金额 519.75 万元。 
公司将密切关注宏观经济政策变化，提前采取合理的措施避免市场环境变化带来的影响；加
强人员和项目全流程跟踪管理，避免管理和人为因素带来的影响；并合理计提存货跌价准备，真实反映公司经营成果。
2、应收账款回收风险 
报告期末，公司应收账款账面价值（含合同资产）为 23,352.05 万元，占报告期末流动资产
的比例为 18.29%。公司下游客户主要为汽车零部件生产商，预计部分厂商资金压力加大，可能导致公司应收账款逾期比例增加的风险。 
公司将持续建立完善合同管理制度，增加法律意识，并进一步强化项目管理尤其是回款管理
措施，以降低应收账款回收风险。 
 
五、报告期内主要经营情况
具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述内容。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  737980095.9 587427407.92 25.63
营业成本  622973771.07 489518054.47 27.26
销售费用  8791387.7 8037421.17 9.38
管理费用  34580742.91 31325285.24 10.39
财务费用  4850183.0 -2483236.51 不适用
研发费用  35251947.04 26434770.3 33.35
经营活动产生的现金流量净额  55008669.26 58476343.31 -5.93
投资活动产生的现金流量净额  -129019293.58 -197244509.96 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  13431478.32 -21160605.5 不适用
税金及附加  3542017.89 2160040.14 63.98
其他收益  10922370.86 3174541.86 244.06
信用减值损失  -6202429.33 -22654.69 不适用
资产减值损失  -6225180.53 -19577726.92 不适用
营业外收入  3776213.09 2492823.25 51.48
营业外支出  425064.95 712834.71 -40.37
所得税费用  1217467.9 2516.79 48273.84
研发费用变动原因说明：主要系大型在研项目加大投入研发材料所致 
税金及附加变动原因说明：主要系本期二期厂房投入使用，房产税增加所致 其他收益变动原因说明：主要系本期政府补助增加所致 
信用减值损失变动原因说明：主要系应收账款单项计提坏账准备 100%计提一重大项目坏账所致 资产减值损失变动原因说明：主要系 2021 年度，重工领域项目减值计提较高，以及本报告期存货及长期股权投资减值准备计提增加所致 
营业外收入变动原因说明：主要系本期政府补助增加所致  营业外支出变动原因说明：主要系资产报废损失减少所致  所得税费用变动原因说明：主要系递延所得税费用增加所致 
 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 73,798.01 万元，较上年同期增加 25.63%；营业成本 62,297.38万元,较上年同期增加 27.26%，报告期内，公司主营业务毛利率为 15.58%，较上年同期减少 1.09个百分点。具体分析如下： 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
汽车  677416279.13 570058746.07 15.85 29.07 32.82 减少 2.37个百分点
重工  36864965.07 35997554.65 2.35 27.01 19.46 增加 6.17个百分点
其他  21837975.7 15740079.4 27.92 -34.96 -47.88 增加17.87 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
焊接用工业机器人系统集成  658,848,320.26  561957696.19 14.71  32.76 36.14 减少 2.11个百分点
非焊接用工业机器人系统集成  23898752.36 19348307.15 19.04 -32.85 -41.03 增加11.24 个百分点
定制夹具  42917494.28 33647897.96 21.6 4.12 3.81 增加 0.24个百分点
其他  10454653.0 6842478.82 34.55 -27.23 -40.65 增加
14.79 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华东  469093541.63 383175951.14 18.32 -1.66 -1.65 减少 0.00个百分点
东北  54422692.07 51785193.13 4.85 52.48 47.85 增加 2.99个百分点
华中  119257375.13 109332958.81 8.32 81.53 103.81 减少10.02 个百分点
华北  1522123.89 1478513.59 2.87 -46.53 -22.67 减少29.97 个百分点
西南  70472123.89 55980274.73 20.56 12,442.37  11,353.51  增加 7.55个百分点
华南  15187607.41 15370957.19 -1.21 1726.75 2139.41 减少18.65 个百分点
西北  1100000.0 823894.41 25.1 不适用  不适用  不适用
境外  5063755.88 3848637.12 24.0 不适用  不适用  不适用
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  736,119,219.90  621796380.12 15.53 25.31 27.02 减少 1.14个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、按照产品应用领域分类，报告期产品应用在汽车领域的营收增长 29.07%，主要是因为新能源汽车相关业务增长。重工领域营收略有增长，主要系报告期内，公司良好的执行订单交付。 
2、按产品来看，焊接用工业机器人系统实现营收 65,884.83 万元，较上年增长 32.76%，占公司主营业务收入的 89.50%，较上年度增长了 5.03 个百分点，毛利率较上年微降 2.11 个百分点，
毛利率下降主要原因为，本报告期交付验收的项目中，含有收入约 1 亿元的已在 2021 年计提减值的重工等领域项目，拉低了总体平均毛利率。非焊接用工业机器人系统集成业务营收下降了
32.85%，主要因调整抛磨业务客户结构，主要拓展优质客户所致。定制夹具为控股子公司主营业务，与上年度基本持平，略有增长，毛利率稳定。其他业务本报告期内略有下降，但对整体影响较小。 
3、报告期内华东地区营收与上年基本持平，毛利率稳定。华中地区营收增长 5,356.21 万元，
主要来自上年度开拓的新能源客户，毛利率下降了 10.02 个百分点，主要原因为华中地区营收的百分之六十来自于上年度已计提减值的项目，拉低了该地区的整体毛利率。华南地区毛利率下降
的原因与华中地区相同。本年度加大了在西南地区及东南亚的市场开拓，营收及毛利率都取得较
好业绩。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
生产线  条  78 78 0 21.88 21.88 不适用
工作站  个  175 175 0 1.16 1.16 不适用
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
工业机器人系统集成 直接材 料  464,003,300.34  74.62 375,610,292.99  76.73 23.53
工业机器人系统集成 直接人 工  74534880.37 11.99 52391859.08 10.7 42.26
工业机器人系统集成 制造费 用  83258199.42 13.39 61515902.4 12.57 35.34
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
焊接用工业机器人系统集成 直接材料  436,824,399.82  70.25 330,884,248.15  67.59 32.02
焊接用工业机器人系统集成 直接人 工  57135387.36 9.19 32870319.79 6.71 73.82
焊接用工业机器人系统集成 制造费 用  67997909.01 10.94 49010639.07 10.01 38.74
非焊接用工业机器人系统集成 直接材 料  15382920.75 2.47 26658011.24 5.45 -42.3
非焊接用工业机器人系统集成 直接人 工  1306288.01 0.21 3220844.95 0.66 -59.44
非焊接用工业机器人系统集成 制造费 用  2659098.39 0.43 2931447.95 0.6 -9.29
定制夹具 直接材 料  5720142.65 0.92 7592193.73 1.55 -24.66
定制夹具 直接人 工  15814512.04 2.54 16121516.56 3.29 -1.9
定制夹具 制造费 用  12113243.27 1.95 8700301.62 1.78 39.23
其他 直接材 料  6075837.12 0.98 10475839.86 2.14 -42.0
其他 直接人 工  278692.95 0.04 179177.79 0.04 55.54
其他 制造费用  487948.75 0.08 873513.76 0.18 -44.14
 
成本分析其他情况说明 
报告期内，营业成本金额较上年同期上升 27.02%，其中，直接人工较上年同期上升 42.26%，主要因为受外部环境影响，供应链及物流不畅，项目周期拉长，人工效率下降，人工成本上升。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
报告期内公司新设立全资子公司北人新能源，纳入合并报表范围。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 24,089.32 万元，占年度销售总额 32.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  7,286.36  9.87 否
2 第二名  5410.68 7.33 否
3 第三名  4864.42 6.59 否
4 第四名  3837.6 5.2 否
5 第五名  2690.27 3.65 否
合计  /  24089.32 32.64 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 16,720.31 万元，占年度采购总额 27.87%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  6,726.45  11.21  否
2 第二名  4401.11 7.34 否
3 第三名  2135.81 3.56 否
4 第四名  1905.21 3.18 否
5 第五名  1551.73 2.59 否
合计  /  16720.31 27.87 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目  本年金额(元)  上年金额(元)  变动比例(%)
销售费用  8791387.7 8037421.17 9.38
管理费用  34580742.91 31325285.24 10.39
研发费用  35251947.04 26434770.3 33.35
财务费用  4850183.0 -2483236.51 不适用
 
研发费用变动原因说明：主要系大型在研项目加大投入研发材料所致 
财务费用变动原因说明：主要系欧元汇率上升，财务费用-汇兑损失增加所致 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
项目  本年金额(元)  上年金额(元)  变动比例(%)
经营活动产生的现金流量净额  55008669.26 58476343.31 -5.93
投资活动产生的现金流量净额  -129019293.58 -197244509.96 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  13431478.32 -21160605.5 不适用
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回投资的理财收益相较上年有所降低所致 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系增加了银行贷款融资，取得借款现金增加所致 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  37922644.56 2.27 100589769.03 6.63 -62.3 主要系对外投资增加所致
应收票据  59823425.32 3.59 103755898.95 6.84 -42.34 主要系期末银行承兑汇票余额重分类
应收 款项 融资  20,684,900.00  1.24 -  -  不适用
预付款项  31196486.22 1.87 18729245.12 1.23 66.57 主要系本期订单增加，材料采购量增加所致
其他应收款  6416073.35 0.38 4060094.15 0.27 58.03 主要系押金保证金增多所致
合同资产  49700682.45 2.98 30057414.28 1.98 65.35 主要系应收质保金增多所致
一年内到期的非流动资产  3918595.51 0.24 9876897.47 0.65 -60.33 主要系一年内到期的长期应收款到期所致
长期 应收 款  -  -  7515384.5 0.5 -100.0 主要系长期应收款转为一年内到期的非流动资产所致
其他非流动金融资产  66594342.99 3.99 7000000.0 0.46 851.35 主要系对外投资增加所致
固定资产  266224859.06 15.97 60131274.02 3.96 342.74 主要系本期二期厂房转固所致
在建工程  5909069.92 0.35 128717443.55 8.49 -95.41 主要系本期二期厂房转固所致
使用权资产  2948349.11 0.18 2215459.83 0.15 33.08 主要系子公司厂房租赁所致
其他非流动资产  184070.8 0.01 2010388.0 0.13 -90.84 主要系预付长期资产购置款减少所致
短期借款  118422955.67 7.1 64444739.29 4.25 83.76 主要系本期银行借款增加所致
交易 性金 融负 债  -  -  128737.3 0.01 -100.0 主要系银行欧元锁汇产品到期所致
其他应付款  31173535.05 1.87 1505734.75 0.1 1970.32 主要系二期厂房质保金增加所致
一年内到期的非流动负债  2070102.02 0.12 819436.29 0.05 152.63 主要系一年内到期的租赁负债增加所致
租赁负债  963600.0 0.06 1446568.01 0.1 -33.39 主要系一年内到期的租赁负债增加所致
预计负债  3906518.37 0.23 2688673.49 0.18 45.3 主要系营业收入增加，确认的质保期的质保费用增加所致
递延收益  12531711.9 0.75 8929104.23 0.59 40.35 主要系本期政府补助增加所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
详见第十节“财务报告”之七“合并财务报表项目注释”之 81“所有权或使用权受到限制的资产” 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况” 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
95000000 40000000 1.375
报告期内，公司认购中科创星 3,000 万元份额、认购集萃科技 1,000 万元份额、认购青岛玉颉 1,000 万元份额、投资泓浒半导体 2,000 万元、设立
全资子公司北人新能源注册资本 2,500 万元。 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  294465788.95 1,209,266.63      2,206,248,961.62  2184155996.8   316325290.82
其中：银行理财产品  294465788.95 1209266.63         2206248961.62 2184155996.8     316325290.82
私募基金  7000000.0 2094342.99     37500000.0     46594342.99
合计  301,465,788.95  3303609.62   2,243,748,961.62  2184155996.8   362,919,633.81
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币
私募基金名称  投资协议签署时点  截至报告期末已投资金额  是否涉及控股股东、关联方  报告期内基金投资情况  会计核算科目  报告期损益
苏州顺融  2021 年 11 月 16 日  10000000 否  已投资 19 个标的，主要投资于芯片和半导体领域。  其他非流动金融资产  2094342.99
中科创星  2022 年 4 月 12 日  25000000 否  已投资 12 个标的，主要投资于新能源和半导体领域。  其他非流动金融资产
集萃科技  2022 年 5 月 17 日  2000000 否  暂未对外投资，主要投资于新材料领域。  其他非流动金融资产
青岛玉颉  2022 年 10 月 30 日  7500000 是  已投资 2 个标的，主要投资于新能源和半导体领域。  其他非流动金融资产
合计  /  44500000 /  /  /  2094342.99
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称 主营业务 注册资本（万 持股比例(%) 总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元） 净利润（万元）
元）
上海北人 机电科技、电子科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；机电设备、工业自动化设备、电子产品、机械产品的销售；计算机系统集成。 100 100 973.28 6.69 0.0 2.57
沈阳北人  技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；工业机器人制造；工业机器人安装、维修；智能机器人销售；生产线管理服务；智能控制系统集成；金属切割及焊接设备制造；金属切割及焊接设备销售；机械设备研发；机械电气设备制造；机械电气设备销售；通用设备制造（不含特种设备制造）；网络技术服务；技术进出口；货物进出口。  3000 100 2155.08 1429.4 451.5 -109.31
北人新能源  一般项目:储能技术服务;电池销售;电池制造;太阳能发电技术服务;光伏设备及元器件销售;新兴能源技术研发;新材料技术研发;新材料技术推广服务;合同能源管理;节能管理服务;汽车零部件及配件制造;电力电子元器件制造;电力电子元器件销售;电气设备销售;集成电路设计;半导体器件专用设