一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司根据既定的发展战略，继续深耕智能工厂装备业务，聚焦技术创新，加大市场开拓力度，公司智能物流系统产品和智能消防排烟及通风系统产品全年合计新增销售订单 5.2亿元，公司业务保持较快增长。公司实现营业收入 306,037,770.60 元，同比增长 53.16%；实现归属于母公司所有者的净利润 9,594,491.87 元，同比减少 27.63%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 7,208,601.83 元，同比增长 50.65%。报告期末，公司总资产
717,653,464.24 元，同比增长 19.78%；归属于母公司的所有者权益 441,394,700.12 元，同比增长 0.82%。随着生产基地建设项目的投产，公司产能迅速提升，业务将保持稳步增长。 
1、市场拓展稳步推进，业务规模逐步提升 
2022 年，在“提供优质智能制造整体解决方案，建设高水平数字化工厂”的思想指导下，公
司加大了国内外市场的推广力度，全年市场拓展取得快速增长，新增销售订单 5.2 亿元，其中智
能物流系统产品新增订单 3.73 亿元，智能消防排烟及通风系统产品新增订单 1.47 亿元。在智能物流系统产品方面，为申洲、海澜之家、波司登、延锋、大杨集团、阿里迅犀等优秀战略客户提供解决方案的同时发展了苏美达、百琪达、达利（中国）、江苏国泰等客户，公司境内优质客户不断增加。同时，公司海外市场拓展快速回升，报告期内的海外收入同比增长 232.89%，越南飞燕、罗氏及柬埔寨溢泰等传统优质客户保持持续采购态势，印度、巴基斯坦、印尼等国市场拓展顺利，海外市场将是公司业务拓展和业绩增长的重要区域。在智能消防排烟及通风系统产品方面，公司为华晨宝马冲压车间、新桥智能电动汽车零部件产业园、奥迪一汽新能源汽车、大众汽车（安徽）、鄂州民用机场、呼和浩特新机场、大兴机场货运区、潇河国际会展中心等众多项目提供智能化的产品，智能消防排烟及通风系统业务规模逐步提升，市场空间逐步扩大。 
2、持续不断推进技术创新，不断完善智能工厂装备产品链 
报告期内公司在研项目 36 项，包括“智能分拣 H52 高速运输系统研发”、“智能分拣 L52 轮式运输系统研发”、“基于 SaaS 平台的线外管理系统研发”、“基于 SaaS 平台的仓库管理系统研发”等。2022 年度公司共申请知识产权 71 项，其中发明专利 8 项，实用新型专利 52 项，外观
设计专利 6 项，其他商标、作品著作权合计 5 项。2022 年度公司共获得授权知识产权 83 项，其
中发明专利 13 项，实用新型专利 59 项，外观专利 5 项，软件著作权 1 项，作品著作权 1 项，商标 4 项。公司在基于 SaaS 平台的软件系统、物联网、智能交互终端等一系列软、硬件技术方面进行了创新，推进系统往智慧化、平台化方向发展。数字化是智造之路的基石，公司加大以智能制造系统软件为核心的“数据大脑”方面的创新，不断丰富与完善产品链，推动公司产品技术水平进一步提升。 
3、完成募投项目建设，产能与研发办公能力提升 
2022 年度，公司在 6 月份完成了“工业智能物流系统生产基地建设项目”的建成并投产、在
12 月份完成了“研发及总部中心建设项目”的建设工作。公司在募投项目实施过程中严格按照募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，在保证项目质量、募投项目规划产能、研发办公等完全达到预定目标的前提下，坚持谨慎、节约的原则，依靠专业人员加强项目建设管理，做好了各个环节费用的控制、监督和管理，合理、节约、高效地使用募集资金。公司募投项目建设完成后产能得到大幅提升，产品展示中心接待了来自国内外数十批次客户的来访参观，公司研发、办公等设施、设备、环境得到有效改善，有利于公司吸引更加优质的人才队伍，促进公司的发展。 
4、积极推进内部管理建设，加强人才队伍储备 
报告期内，公司加强了信息化建设，导入了 PLM 系统、升级了制造管理系统和项目管理系统，优化了公司内部组织流程，修订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等内部控制管理制度，新制定了《反舞弊管理制度》、《投资者关系管理工作规程》等新制度，公司在技术研发及产品生产、采购、实施等环节进行更加精细化的管理，确保公司运营效率的提升。报告期内，
考虑到公司业务拓展迅速，公司加强了人才的布局、人才培养、人才激励等方面的建设。2022 年
末公司研发人员增加了 5 人，同比增长了 4.9%，研发人员有所增加，公司员工总数增加了 95 人，同比增长了 17.76%。人才是公司重要的资产，公司进一步丰富技术人员和经营管理人才的考核激励体系，制定了《2022 年绩效考核管理制度》、《瑞晟智能在线学习平台管理办法》，着重打造符合公司业务发展需求的高素质人才队伍，增强公司的核心竞争力，加强员工的教育和培训工作，提升公司管理和技术创新能力，提高公司管理执行力，促进公司的可持续发展。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务 
公司是一家专业的智能工厂解决方案供应商，专注于工业生产中的智能物料传送、仓储、分拣系统、智能消防排烟及通风系统的研发、生产及销售。公司的智能物流系统产品下游客户主要集中于服装、家纺、家居等缝制行业，公司可以为其提供自动化、数字化、智能化的工厂内部生产物流整体解决方案，公司是细分行业主要市场参与者之一。同时公司的产品也应用到汽车零部件、洗涤、快递输送分拣等行业中。公司提供的智能物流系统可以为缝制企业提供从原料出入库、缝制加工、熨烫后整到成品出入库等全生产过程中的仓储分拣、物料传送、数据采集及分析等功能。公司的智能消防排烟及通风系统产品主要应用到制造业工厂、公共建筑、物流中心等的消防排烟及通风系统中，公司产品链正不断扩充与丰富，在为客户提供更加智能、快捷制造的同时实现安全、绿色制造。 
2、公司主要产品 
公司提供的智能工厂装备主要包括智能物流系统产品和智能消防排烟及通风系统产品，其中智能物流系统产品主要为悬挂生产系统、智能悬挂式仓储分拣系统、智能非悬挂式仓储分拣系统
（主要包括立体仓库系统、交叉分拣及辊筒分拣等平面分拣系统及各类输送系统）、生产管理信息软件系统（如线外系统、MES、WMS 等）等子系统。 
（1）智能悬挂生产系统 
智能悬挂生产系统是缝制企业智能工厂物流系统核心组成部分，该系统主要安装在缝制企业的缝制车间，采用电脑化管理，融合企业级数据库、管理软件、电子技术、RFID 射频技术、工业自控技术、机械传动技术等于一体，是一套数字化、信息化、智能化的缝制生产流水线设备系统。针对不同的下游服装、家纺行业特点和客户需求，公司开发了多种类型的智能悬挂生产系统，主要包括 S50 型、S70 型、S80 型、S100 型、S180 型、S186 型、S200 型等。 
（2）智能悬挂式仓储、分拣系统 
智能悬挂式仓储、分拣系统主要针对团服套装定制、私人服饰定制以及电商的存储、筛选、分拣、配对等工作的需求。该系统能同时分拣运输多类服装，多类款式、颜色、尺码等，实现对于物品信息的自动识别，并根据企业制定的存储分拣规则高速自动配对分拣。应用于分散式下单模式场景，满足小批量、多批次的快速翻单需求，对接精准发单。可以节省大量仓储分拣人力资源，并提高分拣准确率及分拣速度。该系统另一特点是采用立体高效能的自动悬挂式存储模式和自动无人化的悬挂式分拣系统，对现有的作业空间环境进行最优规划，充分利用了厂房的高度空间，实现空间的高效利用。以最小的面积实现足量的存储，优化传送距离实现了高效的运输。缓存、输入、输出各自独立运行，互不干涉。 
（3）智能非悬挂式仓储物流系统 
智能非悬挂式仓储物流系统主要由智能仓储系统（立体仓库系统）、柔性输送系统（自动化输送与搬运系统）、自动化分拣系统（交叉分拣、辊筒分拣等平面分拣系统）以及信息管理系统组成。 
（4）生产管理信息软件系统 
公司对于所出售的生产系统及仓储系统设备均配备有相关控制及信息管理软件，公司也单独出售线外系统（主要构成为信息采集装置（如扫码枪）、信息展示装置（如平板电脑等）及相关管理软件）。公司主要针对纺织服装类企业开发了针对性、综合化的生产管理信息系统，也就是
MES 系统。MES 软件即制造企业生产过程执行管理软件，是一套面向制造企业车间执行层的生产信息化管理系统。公司基于对下游缝制行业的深入了解，开发的 MES 软件可以与客户智能悬挂生产系统、仓储分拣系统、ERP 等系统实现数据双向对接，为缝制企业提供包括智能订单管理、智能计
划排程、智能工时管理、智能物料管控、智能裁剪管理、智能裁片管理、智能生产管理、智能人
员管控、智能生产看板、智能品质管控、智能数据监控等管理功能模块，为企业打造一个扎实、可靠、全面、可行的制造协同管理平台。 
（5）综合性智能物流系统 
综合性智能物流系统为基于公司过往提供的各子系统的能力，在单个项目合同中，将悬挂生产子系统、各类仓储分拣子系统及各类配套软件等融合贯通，协调运作，将物料输送、仓储、分拣、数据采集及分析在仓库及生产车间之间打通，从而构成一个完整的、综合性的智能物流系统。通过合同的实施，可以实现客户工厂生产、仓储的物流及数据整合贯通，形成智能工厂。 
（6）智能消防排烟及通风系统 
智能消防排烟及通风系统由窗扇、窗樘和分别安装在窗扇、窗樘上的自动开启装置组成，自动开启装置由开启器、报警器和电动或气动控制器件等构成，系统包含机械构件、控制系统、传感装置、软件系统等，能在火灾发生触发系统后的数秒内自动开启，及时排放烟雾，也可在需要进行通风时开启设备通过空气对流的方式实现自然通风。  
随着智能工厂建设不断深入推进，市场在推进智能制造同时也逐渐关注安全制造，公司将充分发挥现有技术、市场资源优势，将智能物流装备和智能消防排烟及通风系统装备进行无缝链接，为客户提供更加优秀的智能工厂解决方案。 
 
(二)  主要经营模式
1、生产模式 
公司的产品结构是模块化的：（1）就智能悬挂类系统来说，生产系统同型号单个工位的设备是相同的，所以配置的电器、机械等结构是相同的，悬挂式仓储分拣系统的轨道结构、分拣口结构等是类同的，所以产品硬件部分定制化的成分很大部分在于根据客户工厂的具体情况设计的工作站、分拣口数量及系统摆放及轨道等走线布局；（2）就非悬挂系统来说，比如立体库主要由货架和堆垛机组成，视客户需求定制货架尺寸，选择堆垛机型号；再比如公司的直线分拣机的分拣台车是一样的，分拣系统视客户对于分拣设备规模的需求，设置数量不同的分拣台车等；（3）就智能消防排烟及通风系统来说，生产同类型的整窗所包含的电器、机械等结构是相同的；（4）公司设备的配套软件，需要在设备安装现场安装，并根据设备的具体情况（比如工作站数量、分拣口数量等等）进行参数的设置。根据上述产品特性，公司生产过程如下： 
（1）自加工：悬挂生产系统、悬挂式仓储分拣系统、智能消防排烟及通风系统中，客户对于产品定制化的硬件部分主要是由产品金属框架及轨道壳体尺寸定制加工来实现，具体的加工就是对于定制型材的切割、钻孔等简单机加工，工艺较为简单，但是各客户所需尺寸规格差异较大，需要密切配合，这部分由公司加工完成；（2）直接对外采购：除上述部分由公司加工外，其他非标准件由供应商根据公司图纸、参数等要求提供，标准件由公司选型采购；（3）委托加工：由公司提供全部或者部分材料，加工商根据公司设计要求加工后提供给本公司；（4）部件组装及固件写入：供应商提供的注塑件、电器组件、五金件、气动元件等零部件抵达公司后，公司组装成小型部件；对于控制模块，公司向其中写入固件（驱动及控制程序）；（5）项目现场硬件安装：已经装配的小型部件及其他零部件装箱发运客户现场组装，少数大型外购件，比如立体仓库使用的货架、堆垛机等，由供应商直接发往客户现场，在现场安装；（6）软件安装：设备硬件安装完毕后，公司需要在设备主控电脑中安装业务管理程序及控制程序，并根据设备的具体情况进行参数设置，与各控制模块通过现场网络链接完备，并于客户的数据库系统对接完备。公司相关程序均由研发部门开发完善，且其以软件的形式存在，无实物生产过程。执行完上述程序，公司的设备即生产完毕。 
2、采购模式 
（1）各品类零部件采购模式。对于公司自加工型材，由型材企业根据公司要求加工后提供给公司。注塑件，均由供应商根据公司要求生产供货。电器组件及设备、五金件、气动元件等除标准件外，由供应商按照公司要求进行加工后供货。部分工控单片机等电子部件及少量其他部件，由公司提供委托加工所需的原材料或半成品零部件，由委外厂商按照公司给定的技术要求完成相关加工作业。对于公司常用零配件、原材料，公司会有部分备货。 
（2）供应商管理。公司通过收集市场信息结合经验判断筛选符合要求的供应商，并整理添加合格的供应商列入供应商信息库，公司已构建稳定的原材料供应渠道，并与主要供应商保持长期
合作关系。公司对供应商实行动态管理，每年至少进行一次供应商考核，对于供应商供货的质量、
交货期、服务等进行考核，通过考核进行供应商的动态调整。在采购实施过程中，采购部根据生产计划结合仓库库存需求制定采购清单；采购人员对供应商信息库里的合格供应商进行询价对比，确定供应商并签订采购合同；采购人员对供货情况进行跟踪，并检验供应商供应的原配件，验收合格后入库。 
3、销售模式 
公司主要以直接销售模式销售产品，并与主要客户建立了稳定关系。公司在ft东、江苏、安徽、浙江、广东、福建、东北、西部、中部等省份或区域建立了区域销售网络，及时了解当地的客户需求信息。公司建立了完善的市场销售流程，从合同洽谈到项目完成共分为以下几个阶段：首先与客户进行接洽并了解客户需求，再派专人考察客户现场场地，之后提出设计方案，与客户协商后确定方案、报价、草拟合同，经公司对合同评审通过后，与客户签订合同；根据项目需要，向仓库申请备货，仓库发货时安排人员跟进项目的安装、培训及验收工作；后期继续跟进收款对账事宜。 
4、研发模式 
研发中心根据市场及各渠道信息对于研发需求进行初步评估，通过后由各研发部门将初步评估下发具体研发小组进行产品研发调研；研发小组调研后向研发总监提交相关调研报告，主要包括：研发项目与公司发展战略符合度；产品研发可行性；市场需求情况；新产品研发成本和预期的效益；批量生产条件；公司人财物现有资源能否满足项目需求；知识产权风险情况等。研发中心就调研报告组织本部门、市场部门及公司管理层研究讨论是否启动该项目计划，如讨论通过将启动填报《企业技术开发项目计划书》。相关研发部门填写完成《企业技术开发项目计划书》后依次递交部门主管、研发中心总监、公司总经理审核，审核通过后由研发中心总监统一分派研发项目编号，该研发项目正式启动。项目立项后根据《企业技术开发项目计划书》进行初步方案设计、产品中期评审、产品设计完成评审、产品试制与测试、项目验收、检测、认证及科技成果发表及项目移交，最终研发中心项目组需将项目有关的物料清单、产品生产流程、制造工艺、工装、测试点等有关文档移交到项目中心及制造中心相关部门。 
报告期内，公司在智能工厂装备的软件、硬件及人机交互、产品物联等方面进行了创新，发展了简易轻型料箱库、电动滑轨天窗、衣服清整机、智能吊挂 S182 运输系统等不同型号的产品，公司在产品构成、采购生产模式、业务拓展等方面具有一致性，均属于公司智能工厂产品体系，公司经营模式没有发生较大变化。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
1、行业发展阶段 
（1）智能制造领域发展状况 
近年来我国人口老龄化导致劳动力优势减弱，人口红利出现拐点。在制造业劳动力比较优势减弱的情形下，智能化转型从供给侧提升企业生产要素中的科技要素，提升劳动生产率，成为我国制造业的重要转型方向。2021 年 12 月 28 日，工业和信息化部等八部门联合印发了《“十四五”智能制造发展规划》提出要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链和产业集群等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安全高效的智能制造系统。作为一项持续演进、迭代提升的系统工程，智能制造需要长期坚持，分步实施。到 2025 年，规模以上制造业企业基本普及数字化，重点行业骨干企业初步实现智能转
型。到 2035 年，规模以上制造业企业全面普及数字化，骨干企业基本实现智能转型。 
（2）服装生产等缝制行业的智能化现状 
目前，在缝制类工厂生产过程智能化升级改造中，多数企业从应用智能化悬挂生产系统开始做起，将生产车间的生产数字化、智能化。行业头部企业开始将整个工厂的物流体系，包括从面料到生产到成品库的系列物流输送环节打通，避免信息孤岛，形成智能化工厂。纺织服装业面临着劳动力成本上升，传统生产模式导致青壮年劳动力流入减少，生产复杂管理难度大等问题，导致对智能制造形成较大需求。 
（3）智能消防排烟及通风系统发展现状 
2017 年年初，消防信息化结合新的技术，比如云计算、大数据等，制定了十三五信息化总体
规划，该规划的出台意味着消防工作走上了智慧化、科技化、智能化的大趋势。智慧城市的发展，已经接近于中后期，而相比于智慧城市，智慧消防还正处于初期发展阶段。目前，排烟窗的最大市场为制造业工厂和大型基础设施（会展中心、机场等），约占市场份额的 85%。2018 年 8 月 1日《建筑防烟排烟系统技术标准》正式实施，排烟窗行业告别无规范可依的局面，整体行业迎来高速增长期，主要体现在新能源工厂和物流类厂房等工业类项目增幅较大。其中新能源行业例如新能源汽车、锂电池、太阳能硅晶加工等企业，发展较为强劲。物流类厂房从之前的机械排烟改为自然排烟后也迎来高速发展期，例如普洛斯物流、京东物流、菜鸟物流、顺丰物流、韵达、中通等龙头企业，在全国范围内的布局中都有设计和使用自然排烟窗。 
 
2、基本特点 
缝制行业智能制造车间，将传统的捆包流生产流程升级为单件流生产流程，可以实现“数据化、部件化、智能化”生产。即生产全过程数据通过 RFID 采集的方式实现数字化；将产品制造过程分成若干部件，通过智能悬挂生产系统实现多款、多码、多色、多部件分别加工拼接；通过生产过程智能控制系统，智能、自动、精确的对繁杂的工序进行管控，完成管理和制造的对接。除上述数字化车间功能外，加上具备智能自动存储及分拣的面料库、成品库，以及各环节之间的输送线或者 AGV 等自动输送系统，可以构成整个智能工厂的整体框架结构。智能消防排烟及通风系统主要是通过传感器感知烟雾、温度等数据，通过与系统设备条件进行反馈验证，从而实现智能化的开启、关闭。目前，虽然行业智能制造取得一些成效，系统中使用的传感器、专用控制器件、控制软件等很多国内均可制造生产，高端领域的个别核心部件，比如高端的 PLC 从稳定性考虑还是会大量采用国外品牌产品，随着智能制造的快速推进，相关部件将实现完全的国产化。 
从近期来看，随着工业软件的普及和升级，感知元件、新传输技术以及智能设备的使用，构建行业智能工厂的基础元素已经基本构建，较大规模企业的智能化改造将逐步从数字化车间升级到智能化工厂整厂改造。从中长期看，工业大数据、工业互联网以及人工智能更多运用，使得大量工业数据会不断连接、运算、迭代，最终形成能够自感知、自决策、自执行的高度协同制造模式。 
 
3、主要技术门槛 
智能物流装备行业属于人才密集型行业，需要机械、电子电器、控制、计算机与网络、生产制造等各方面的技术人才，以及能够根据行业特点进行整体系统规划的人才。以应用于服装业的智能物流产品为例，其设备的生产不但需要机械设计、信息技术等科技型人才，还需要深度熟悉服装厂缝制具体工艺的经验型人才，在此基础上还需要能整体把握服装厂从面料存储、发料、剪裁、缝制、整烫、包装到仓储、批发、配货等整体生产流水操作的系统规划型人才，各种类型人才的密切无缝配合是生产智能物流系统产品的关键因素。 
智能物流装备及配套系统具有定制化特点，要求供应商具有较强的总体规划、系统集成、产品研发以及现场实施能力，对各类物流软、硬件具有较深的研究，并熟悉客户所在行业及客户本身的生产工艺和运营管理的特点，才能根据下游行业客户的需求提供高质量定制化服务。因此，较强的技术实力和行业经验为进入本行业的重要壁垒。 
智能物流装备及配套系统为非标准产品，例如为一个服装生产企业提供物流整体智能化升级服务，既要为其生产流程提供智能悬挂生产系统用于加工，又要在后道处理过程中将智能生产系统进行延伸提供自动输送及智能分拣设备，还要为仓库提供智能仓储、分拣、装箱系统，并且需要通过软件将各子系统打通链接为一个整体。不同项目之间即有联系又一定的差异，对于供应商的集成能力提出了很高的要求。 
排烟系统分为自然排烟系统和机械排烟系统，采用自然排烟系统的场所应设置自然排烟窗
（口）。自然排烟窗根据是否需要人为干预分为手动排烟窗和自动排烟窗。公司智能消防排烟及通风系统产品属于自然排烟窗中的自动排烟窗，即发生火灾后无须人为干预，能自动开启的自然排烟窗，一般由窗体、执行机构、控制系统、管路（线）等组成，系统包含了自动控制及算法技术、机械机构技术、网络通讯及电子部件技术、信息管理软件技术要求，在火灾发生后的数秒内自动开启，及时排放烟雾，也可在需要进行通风时开启设备通过空气对流的方式实现自然通风，在传感器数据监测、大推力停启、密封隔音等有较高的技术要求。 
由于系统投资额一般较大且较为复杂，不同客户采购智能物流系统项目和智能消防排烟及通
风系统项目往往通过多方位考虑后才进行采购。技术水平、行业经验、市场信誉等是客户选择系统供应商的重要判断因素。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是少有的可以自行研发生产从面料库、到生产流水线、到成品库以及其间自动物流传送等全套智能物料传送、存储、分拣装备，以使缝制企业具备生产全过程智能工业物联系统的竞争者，同时公司智能消防排烟及通风系统，使得公司在能够在为客户解决智能制造解决方案的同时推动向智能消防安全及节能减排方向上提升，公司在智能物流装备的软件、硬件及人机交互、产品物联等方面进行了创新，发展了简易轻型料箱库、电动滑轨天窗、衣服清整机、智能吊挂 S182运输系统等不同型号的产品，公司由智能制造向绿色制造、安全制造延伸，以数字化赋能产业链发展，以提高客户利润为目标，打造数字化工厂的能力进一步加强。 
在智能物流系统产品方面，公司已与大杨创世、阿迪达斯、安踏、海澜之家、HM、迪尚集团、优衣库、乔治白、梦百合家居、以纯、迪卡侬、江苏阳光、罗莱家纺、耐克、九牧王、富安娜家纺、梦洁家纺、申洲国际、特步、波司登等国内外知名服装、家纺品牌商自身工厂或者其代工厂建立了长期稳定的合作关系，为国内一众品牌服装、家纺、家居生产企业提供智能化解决方案，是行业内新产品、新技术的开拓者。在智能消防排烟及通风系统产品方面，公司为华晨宝马冲压车间、新桥智能电动汽车零部件产业园、奥迪一汽新能源汽车、大众汽车（安徽）、鄂州民用机场、呼和浩特新机场、大兴机场货运区、潇河国际会展中心等众多项目提供智能化的产品。 
公司已成为行业品牌突出，有较强技术实力，少数能够为客户提供整场化智能制造、绿色制造、安全制造解决方案的输出者。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
随着劳动力成本逐渐增加及产业转型的需要，更多的企业开始寻求如何依靠设备来增加效 率，特别是 5G 工业互联网逐渐开始应用，传统的局部单机设备改造，工业生产信息孤岛问题将成为制约企业效率提升的障碍，工业软件的普及和升级，感知元件、新传输技术以及智能设备的使用，缝制类行业智能工厂的基础元素已经基本构建，缝制行业较大规模企业的智能化改造将逐步从数字化车间升级到智能化工厂整厂改造。报告期内，公司加快了智能制造系统的发展更新，特别是在数字孪生上加快了创新与探索，加快了智能工厂产品的数字化建模，同时将采集的大量实验数据进行模拟运算，推动流程再造，推动设备逐渐物联。 
在工业大数据、工业互联网以及人工智能技术迅速发展的时代背景下，未来制造工厂将大量采用 AI+loT 相结合的技术，使得大量工业数据会不断连接、运算、迭代，最终形成能够自感
知、自决策、自执行的高度协同制造模式，AIoT 制造将成为行业发展的趋势。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司长期致力于智能工厂装备的持续研发，不断推进产品向更加智能化、信息化的方向发 展，并取得了众多的技术成果。公司产品涵盖自动控制及算法技术领域、机械机构技术领域、网络通讯及电子部件技术领域、信息管理软件技术领域。
（1）自动控制及算法技术领域 
在该技术领域的技术对于公司产品稳定运行、优化客户体验、丰富产品功能方面起到最为核心的作用，其中较为关键的核心技术主要包括： 
核心技术名称  技术概要  应用产品领域
载具（衣架）轨道自动传送及进出加工站控制技术  概述：系统基础控制算法，为系统叠加更多功能提供基础。 要点：具备可靠的载具定位、进出站控制、工序负荷平衡、次品精确返工、多任务模 悬挂生产系统
式、系统容错等功能；多读卡器算法，结合容错算法，提升传送准确性、稳定性。
悬挂式生产线协同工作控制技术  概述：多生产线协同生产的控制算法。 要点：各独立生产线可连通协同工作。  1、悬挂生产系统 2、悬挂式仓储分拣系统
衣架多路径自动寻优算法  概述：多生产线协同生产下载具传送多路径择优选择算法。 要点：支持多生产线有效协同。  悬挂生产系统
按服装部件生产方法  概述：服装按部件生产工艺算法。 要点：配合特殊工作站实现工序拆、并。  悬挂生产系统
分色排序算法  概述：载具按缝制线进行择优传送算法。 要点：小批量、多订单下减少更换缝制线。  悬挂生产系统
分布式控制技术  概述：主电脑与控制模块分布式控制算法。 要点：杜绝集中控制较多站点导致的数据浪涌现象和由此产生的数据丢失现象。  悬挂生产系统
工作站自动历遍算法  概述：工作站软硬件地址自动映射算法。 要点：系统安装时提升效率、降低人工。  悬挂生产系统
多次异位动态算法  概述：一种载具传送自纠错算法。 要点：确保载具进出站及传送路径正确。  悬挂生产系统
简化 PoW（工作证明机制）容错算法  概述：一种信息采集意外错误纠错算法。 要点：对载具 RFID 信息未被采集实现快速纠错。  1、悬挂生产系统 2、悬挂式仓储分拣系统
悬挂式仓储分拣的算法  概述：系统基础算法。具备入出库规划、存储库位灵活设置等功能。 要点：可通过三级分拣实现套装配对排序。  悬挂式仓储分拣系统
绝对零位算法  概述：系统中的载具定位算法。 要点：根据光电反射信号准确计算定位每个载具位置。  悬挂式仓储分拣系统
分拣线自动落料技术  概述：分拣机自动上料算法。 要点：自动三级调速使物料准确落入分拣台车中心。  直线垂直式交叉带分拣机
立体仓库管理及调度方法  概述：立体仓库自动控制基础算法，实现货位管理、入出库控制等功能。  要点：针对服装企业特点开发。  立体仓库系统
站点与库位动态规划算法  概述：系统根据设置条件以及运转情况自动规划库区点位。 要点：确保多任务情况下托盘按需到达指定点位，且入库时有序存放，加快取放货速 度。  立体仓库系统
OHT 小车调度算法  概述：一种线外加工使用 OHT 小车输送调度的算法。 要点：载具到达指定位置系统下发取放货任务，受小车数量限制同一时间只能执行 1 个任务，系统规划路径最优的连续执行指令。  空中悬挂 OHT
多级桥接优选算法  概述：选择最合适的路径前往指定目的地站位。 要点：在有多条通路到达目的时，按设置规则选取最优桥接，把多个设备进行协同管 理。  综合性智能物流系统
加工站点删除衣架路径分配算法  概述：可以在删除时，弹出一个指定相关衣架目标站位的界面，通过特殊的 P2P 功能， 悬挂生产系统
实现上述衣架分往下一道工序站位的目的，当这些衣架从下一个站位出衣时，继续沿着加工方案的路径流转。
（2）机械机构技术领域 
为实现公司产品传送物料的各项功能，针对不同的系统需求，公司产品需要应用机械机构的
技术，以完成传送以及自动控制的执行等功能。在该技术领域较为关键的公司核心技术主要包
括：
核心技术名称  技术概要  应用产品领域
载具技术 
带指夹的载具技术  概述：用于载具夹持物料的部位。 要点：对不同厚度的物料均实现有效夹持。  悬挂生产系统
输送线衣架载具  概述：承载用户普通衣架的载具。 要点：分拣完毕与衣架自动分离。  悬挂式仓储分拣系统
夹板载具  概述：用于粘衬后裁片的夹持。 要点：对于不同厚度材质的粘衬裁片进行有效夹持。  悬挂生产系统
辅料袋载具  概述：用于辅料的装载。 要点：对于不同类型的辅料进行有效稳定装载。  悬挂生产系统
伸缩对夹载具  概述：用于成衣的装载。 要点：对于不同材质的成衣进行有效的夹持并且方便拿取。  悬挂式仓储分拣系统
双层篮子载具  概述：用于裁片料盒的装载。 要点：对于一定尺寸裁片料盒进行有效稳定装载。  悬挂生产系统
轨道及驱动装置技术 
皮带式链传动装置技术  概述：加设驱动齿的皮带传动装置。 要点：机构简化，实现载具出站全程可控。  悬挂生产系统
柔性齿条传动及输送线结构技术  概述：嵌入轨道的柔性齿条等部件。 要点：轻质、耐磨、无需润滑、低噪音，并可实现轨道三维立体布局。  1、悬挂生产系统 2、悬挂式仓储分拣系统
载具拖钩式驱动技术  概述：用以拖动载具的拖钩。 要点：根据需要实现载具的驱动、分离。  悬挂式仓储分拣系统
输送线衣架放行技术  概述：位于变轨口的载具自动放行机构。 要点：载具高可靠分流，实现高速分拣。  悬挂式仓储分拣系统
轮式垂直提升机  概述：用于对物料的垂直提升功能。 要点：实现精准提升对接轨道，提升整体布局利用率。  悬挂式仓储分拣系统
链式全包结构  概述：对提升链进行全方位防护。 要点：提升链条的安全性和对载具的稳定输送。  悬挂生产系统
载具夹紧机构  概述：对吊钩式衣架进行自动夹紧。 要点：使载具在取衣点位置更加稳定，方便拿取。  悬挂式仓储分拣系统
防火消防摆轨机构  概述：对轨道经过消防门自动感应断开。  悬挂式仓储分拣系统
要点：消防门自动断开位置稳定传输，容易恢复。
进出站装置技术 
进站技术-主轨切换式  概述：一种载具从主轨到支轨的变轨机构。 要点：可实现 2 次/秒高频变轨。  1、悬挂生产系统 2、悬挂式仓储分拣系统
出站技术-载具旋转出站机构  概述：小件载具从支轨到主轨的变轨机构。 要点：小件物料无动力出站且与主轨载具避免干涉。  悬挂生产系统
出站技术-齿轮分离变速驱动技术  概述：大件载具从支轨到主轨的变轨机构。 要点：载具借助主轨动力全受控出站。  悬挂生产系统
智能服装生产系统的内循环站技术  概述：一种特殊的闭环支轨机构。 要点：用以实现各种筛选、配对算法。  悬挂生产系统
满站控制技术  概述：一种平行四边形连杆机构。 要点：可靠、低成本实现加工对象进站前进行满站检测（控制进站载具数量）。  悬挂生产系统
进站技术-主轨切换式  概述：一种载具从主轨到支轨的变轨机构。 要点：可实现 1 次/秒高频变轨进站。  悬挂生产系统
进站保护机构  概述：一种载具从主轨到支轨的变轨保护机构。 要点：对于高频进站结构进行检测保护。  悬挂生产系统
（3）网络通讯及电子部件技术领域 
在该技术领域较为关键的公司核心技术主要包括：
核心技术名称  技术概要  应用产品领域
基于 CANopen 总线的控制模块  概述：基于 CANopen 总线协议的控制模块。 要点：实现分布式控制、  悬挂生产系统
基于 Ethercat 总线的控制模块  概述：基于 Ethercat 总线协议的控制模块。 要点：实现大容量传输。  悬挂生产系统
基于 CANopen/Ethercat 总线自定义数据协议  概述：在标准协议上制定的自有协议。 要点：合理数据分包，提高数据传输效率及网络承载力。  悬挂生产系统
槽式光电开关技术  概述：特殊设计的光电传感器。 要点：保证信号采集的准确性。  悬挂生产系统
故障动态自检技术  概述：固化在控制模块中的自检测程序。 要点：运行时自检测，及时修复及报错。  各产品的 工控系统
远程升级技术  概述：控制模块远程自动升级程序。 要点：远程加密传输，工作站同时自动升级，无需用户操作。  各产品的 工控系统
基于工作站控制板的可视化调试及检测技术  概述：一套仿真软件。 要点：模拟公司悬挂生产系统，用于控制模块及其固件的持续研发。  各产品的 工控系统
综合数据终端接入技术  概述：集成多种数据采集方式的平板电脑。 要点：采集方式集成度高，故障率低。  各类系统的 信息采集
分拣线条码识别技术  概述：平面分拣线上的条码识别装置。 要点：特殊光源结合算法消除衣物塑料包装反光影响，识别其中的条码。  各类包装衣物平面分拣系统
JWT 安全授权技术  概述：各系统服务的权限验证。 要点：识别网络中有效的请求，避免常规攻击。  各产品的 工控系统
嵌入式信息快速插入删除技术  概述：根据吊挂系统的信息插入和删除特点，在平衡二叉树基础上设计了衣架信息的快速处理算法，大幅度降低了嵌入式设备的运算时间  悬挂生产系统
（4）信息管理软件技术领域
在信息管理软件技术领域，一方面公司随系统设备提供控制及管理软件系统，实现系统控
制、信息处理、生产管理的功能，另一方面公司可以另行提供 MES 软件等更为综合的管理软件系
统。在该技术领域较为关键的公司核心技术主要包括： 
核心技术名称  技术概要  应用产品领域
自动排程技术  概述：生产管理软件中的功能模块。 要点：提供自动生产计划排程功能。  管理软件
订单全生产周期追踪管理技术  概述：生产管理软件中的功能模块。 要点：对订单生产全流程追踪、分析。  管理软件
图形展示页面自定义工具  概述：集成在生产管理软件中的功能。要点：具备行业特点的数据图形化展示方法库，可由用户随时自定义选择。  管理软件
生产管理系统与 ERP 系统接口功能及二次开发能力  概述：集成在各管理软件中的功能。 要点：封装的接口库，客户二次开发可根据自身软件品牌自由选择接口。  管理软件
人脸识别登录技术  概述：通过摄像头采集人脸的特征值，使用人脸识别技术，对要登录系统的人员信息进行比对，确保合法用户能够正常登录系统，非法用户无法使用系统。  管理软件
公司不断提高公司核心技术的水平，报告期内增加了“加工站点删除衣架路径分配算法”、
“伸缩对夹载具”、“双层篮子载具”、“防火消防摆轨机构”、“人脸识别登录技术”等 9 项
核心技术，促进了技术领域的发展和企业的可持续发展。 
 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用√不适用 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 年度  /
 
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司在智能工厂装备的软件、硬件及人机交互、产品物联等方面进行了创新，公司共立项研发项目 36 项，发展了“简易轻型料箱库”、“电动滑轨天窗”、“衣服清整机”、
“智能吊挂 S182 运输系统”等不同型号的产品。2022 年公司共申请知识产权 71 项，其中发明专利 8 项，实用新型专利 52 项，外观设计专利 6 项，其他商标、作品著作权合计 5 项。2022 年
公司共获得授权知识产权 83 项，其中发明专利 13 项，实用新型专利 59 项，外观专利 5 项，软
件著作权 1 项，商标 4 项，作品著作权 1 项。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  8 13 110 27
实用新型专利  52 59 348 339
外观设计专利  6 5 95 94
软件著作权  0 1 23 23
其他  5 5 29 24
合计  71 83 605 507
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  24449911.58 19453167.84 25.69
资本化研发投入  -  -
研发投入合计  24449911.58 19453167.84 25.69
研发投入总额占营业收入比例（%）  7.99 9.74 减少 1.75 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用□不适用 
研发费用较上年度有所增长，主要是研发人员的人工、材料投入有所增长。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用√不适用 
 
4.    在研项目情况 
√适用□不适用 
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 基于西门子平台的 P400分拣控制系统的研发  170.5 8.23 75.82 完成系统开 发、系统测 试，产品定 型，申请专利 本项目的研制成功可实现： （1）稳定的数据采集方法和实物绑定的控制算法； （2）较大的系统存储能力，物料实时位置追踪和精准定位控制算法； （3）系统超强的纠错的控制算法；基于上述算法，加上西门子 国内领先  本项目成果 的 应用， 可以更好的服务于国内外汽车以及相关零配件制造行业， 对于物料、在制品等特定物料
1项。  平台的稳定性，可以让分拣系统流畅安全高效稳定的运行。  的定制化控 制 需求， 达到国内制造领域领先水 平 。 产品研制成功后可用于企业对老产品改造和新设备的添置。
2 G300型控制主板的研发  20.0 2.59 18.48 完成产品开 发，产品测 试，产品定 型，申请专利 1项。  本项目研发目标如下： （1）研究标准程序模块控制算法的集成技术和扩展技术。 （2）研究主板组件模块化的配套生产安装工艺技术。 （3）研究在配送过程中动态控制服装物料运动路线的实现技术。 （4）研究采集信息的容错技术及运营数据保护技术。  国内领先  （1）更好的服务于国内外相关分拣物流行业产品的定制化需求，达到国际先 进 水平；（2）产品研制成功后可用于企业对老产品的改造和新设备的添置；（3）成功降低设备成本及综合运营成本。（4）提高和进一步推进产品的 标 准化、模块化程度，提 高 效率；（5）迎合客户需求， 不占用地面空间， 提高设备空间利用率等。
3 智能分拣 H52高速运输系统研发  162.5 83.07 83.07 完成系统开 发、系统测 试，产品定 型，申请专利 2项。  本项目研发目标如下： （1）设计衣架复位机构，解决异常情况引起的故障； （2）设计水平式电动线出轨结构，解决原结构空间限制； （3）设计推杆/拖钩结构设计； （4）设计存储主驱动结构； （5）设计存储挡点放行结构。  国内领先  本项目成果 的 应用， 能够更好的满足客户对于智能服装吊挂系统品质不断提升的要求， 系统具备更高的智能化水平，客户应用体 验 更好     。 该项目的研 发 成功， 可使公司在国内服装生产装备厂商 竞 争中， 保持领 先 地位； 同国外厂商相比， 也处于同等技术发展水平。
4 智能分拣 H100高速运输系统研发  243.9 74.35 74.35 完成系统开 发、系统测 试，已经在批量测试 中，申请专利 4项。  本项目研发目标如下： （1）设计垂直站位上架口结构，解决站位小空间的上架限制； （2）设计单一轨道左右分拣结构； （3）设计单轨道多口入线结构； （4）设计由上述线体组成的多功能运输分拣系统  国内领先  本项目成果 的 应用， 能够大幅降低分拣系统的成本投入， 降低空间面积的占用，客户应用体 验 更好     。 该项目的研 发 成功， 可使公司在国内服装生产装备厂商 竞 争
中， 保持领 先 地位； 同国外厂商相比， 也处于同等技术发展水平。
5 智能分拣 L52轮式运输系统研发  142.5 92.44 92.44 完成系统开 发、系统测 试，产品定 型，申请专利 2项。  本项目研发目标如下： （1）设计水平式消防门隔断运输轨道系统； （2）设计单轮载具纸箱运输系统； （3）设计多轮通用运输载具结构。  国内领先  本项目成果 的 应用， 能够突破服装行业的吊挂应用，更好的应用纸箱运输、汽车配件、花卉市场等分 拣 配送， 达到国内领先水平。
6 瑞晟智能项目管理系统研发  80.0 81.59 81.59 完成系统开  发、系统测  试，产品定型  本项目研发目标如下: （1）通过系统管理增加了项目管理的精准性； （2）提高处理项目复杂问题的能力； （3）增强项目信息的可维护性及可改变性； （4）提高项目系统收集信息的快捷性；  国内领先  本项目成果 的 应用， 在有限的资源约束下，运用系统对项目涉及的全部工作进行有效地管理。它从项目的投资决策开始到项目结束的全过程进行计划、组织、指挥、协调、控制 和 评价， 以实现增加公司收入、节省项目支出和提升整体服
务水准的目标。
7 G330智能分拣控制从站主板研发  80.0 42.55 42.55 完成系统开  发、系统测  试，产品定型  该项目的研制成功可以解决或改善以下问题点： （1）降低设备成本及综合运营成本。 （2）提高和进一步推进产品的标准化、模块化程度，提高效率； （3）迎合客户需求，不占用地面空间，提高设备空间利用率等。  国内领先  （1）更好的服务于国内外相关分拣物流行业产品的定制化需求，达到行业先 进 水平；（2）产品研制成功后可用于企业对老产品的改造和新设备的添置；（3）进一步降低设备成本。
8 智能吊挂 S182运输系统研发  162.8 259.04 259.04 完成系统开 发、系统测 试，产品定 型，申请专利 4项。  本项目的研发为了实现进站满检机构检测的有效性和稳定性，我们改变了现有满检结构，采用更低成本的槽型光电和连杆机构，可根据不同环境进行灵活增减；为了实现衣架出站稳定性，我们改变了现有出站连接件处的连接问题及增加出站整体的机构斜度，使衣架更加平稳可靠的进入出站动力结构中；  国内领先  该项目的研发成功能解决对于定制化要求较高的使用环境， 致使系 统 瘫痪， 不便于使用与维护等问题， 实现低成本，并对硬件稳定提升有着至关重要的意义。
9 智能吊挂 S98链条式方轨运输系统研发  168.0 140.12 140.12 完成系统开 发、系统测 试，已经在批量测 本项目的研发为了提高衣架的稳定性，在运输过程中不掉落；通过对衣架轨道的改变，站内提升放行方式的改善；使输送线体可根据客户的场地灵活布局，不再局限于长度  国内领先  该项目的技术可运用 于 服装、家纺等行业内客户工厂的智能化的升级和改造， 改变现有市
试中，申请专利 2项。  场格局，为客户提供更加优质的， 更加稳定的更加灵活的智能吊挂系统；增加吊挂系统的层次性， 满足不同客户 的 需求。
10 智能吊挂 S60铝臂式方轨运输系统研发  168.0 117.59 117.59 完成系统开  发、系统测  试，已经在批量测试  中。  本项目研发目标如下： （1）设计研发齿条式的主轨道驱动方式； （2）设计研发适应新主轨的进出站方式； （3）设计研发更加经济适用的框架结构； （4）设计研发满足不同需求的站位类型和结构；  国内领先  项目的研制成功可满足目前市场对智能吊挂系统的稳定性和经济性 的 要求， 为智能服装生产吊挂系统的推广应用提供了广阔的市 场 空间。为客户工厂的智能化的升级和改造， 提供更 加 灵活、精简、造价更低的整厂方案 的 规划， 增加吊挂系统的 层 次性， 满足不同客户的需求。
11 智能分拣 H50伸缩 62.1 60.36 60.36 已完成，达到预期目标  本项目研发为解决伸缩线轨道因自身强度不足，在展开时出现了线体又没有承载重量的相关机构，引起 国内领先  项目的研制成功完善悬挂式智能分拣系统的整
装车研发  轨道下弯变形的问题，在不影响功能及效率的基础上，增强线体的强度；解决因没有智能启停功能的情况下，导致操控困难，影响效率，在不影响线外观的情况下，在线体前端增加一个控制节点，便于操作，提高线体使用效率。  体运行及整改用于装车卸车的运输，完善线体功能的全面性与多样性。利用自动扫描技术、上位信息处 理 技术、自动控 制 技术， 结合机 械 结构， 实现了服装的高 速 运输、存储以及分拣等一系列功能。完美的解决了服装后道整理的杂乱无章以及效率低下。
12 基于 SaaS平台的线外管理系统研发  72.0 42.07 42.07 已完成，达到预期目标  随着线外系统应用范围的扩大，以及线外系统与仓库、吊挂、MES 等系统之间的交互更为密切，同时，为了能够给客户提供一体化软件平台产品，现提出基于 SaaS平台的线外管理系统研发项目，目的是在统一的 BS 软件平台上，将线外系统融入其中，使其发挥更大的作用。  国内领先  利用 RFID技术帮助生产制造类企业实现生产过程的快速报工， 物料信息的及 时 查询， 进而实现产品从原料到半成品、直至成品的生产过程管控，对返工等环节进行实 时 监控， 建立安全可靠
的管理模式， 助力企业实现低成本、高效率的生产运营体系。
13 基于 SaaS平台的仓库管理系统研发  72.0 39.82 39.82 已完成，达到预期目标  随着仓库管理系统的推广应用，现急需为客户提供一套基于统一软件平台的，能够跨平台部署的、支持高并发、高可用的软件系统，从而满足仓库管理系统在 PC 机、平板、电视、PDA 等终端的应用，所以提出开发基于 SaaS 平台的仓库管理系统研发项目。  国内领先  利用信息技术代替手工库存操作， 减少浪费，节 约 时间， 降低费用， 以RFID/  条码技术为核心， 通过电子标签完成仓储入库、移库、盘库、出库等操作，从而实现可视化仓储， 建立信息化仓储管理系统， 以促进仓储数据共享、优 化 库存、改善货物和资金的周转率、使冻结的资产变 成 现金， 减少由于仓储淘汰所造成 的 浪费， 达到企业降本增效、提高整体竞争实力的目的。
14 新一代 G3交互终端研发  53.0 56.53 56.53 已完成，达到预期目标  针对市场提出的需求，对 G3 交互终端的外观和按钮布局灯内容进行优化调整，更好地满足客户对交互终端的要求。  国内领先  用做 R20标准吊挂线的人机交 互 界面， 可以实现员工登 陆 登出、衣架刷 卡 查询、挂片制 单 选择、异常信 息 提示、产量效 率 查询、返工、机修呼叫等功能。
15 10.1寸配套智能平板终端研发  104.0 89.23 89.23 已完成，达到预期目标  随着平板设备在吊挂、线外等系统中的广泛应用，市场对平板提出了更高的要求，为了满足客户提出的平板需要低功耗、并且增加相关外设传感器的需求，现提出 10.1 寸配套智能平板终端的项目。  国内领先  用做吊挂G4 主板连接的人机交 互 平板， 可以实现员工登 陆 登出、衣架刷 卡 查询、挂片制 单 选择、异常信 息 提示、产量效 率 查询、返工、机 修 呼叫、P2P、工艺资料查询、工艺视频展示、红疹图 等 功能。
16 智能针车流转系统研发  100.0 139.74 295.53 完成产品开 发、样品测 试，产品 本项目研发主要实现智能穿梭车快速存取货箱的智能仓储设备，制作多台智能车在同一巷道内行走的交通管制系统，提高智能库的效率。  国内领先  本项目成果应用，通过多台智能车周转转运箱可无间隔的对料箱进行快速
定型，申请专利 1项，已进入市场推广阶段  周转， 并可以从库位任意位置进行取送货， 应用于轻载货物的快速运输，可服务于电子、医药、裁片等工作环境。
17 空中悬挂 OHT  120.0 58.73 160.43 完成产品开 发、样品测 试，产品定 型，申请专利 4项，已进入市场推广阶段  本项目研发产品，与国内其他产品相比车体重量减重约 60%。减少车重的同时提高了 OHT 的运动动态特型。空中轨道减重约50%，降低了地面承载要求。OHT 除水平搬运的功能，还集成了提升功能，节约了提升空间，减少了设备之间的交互时间。目前已经定型相关技术指标如下： （1）空中轨道轻量化， 为目标值的约 48%，由 10.5kg/m 变为大约 5.005Kg/m； （2）车体重量轻量化， 为目标值的约 89%；由 100Kg 大约变为 89Kg； （3）车体尺寸缩小，为目标值的约 89%，由  1.7m*1.2m*1.4m变   为   大   约 1.11m*0.73m*0.4m； （4）地面承载要求降低，约 50%（按 200 米的轨道及 1 套车体进行预估）； （5）满足货箱尺寸及载重需求； （6）满足 OHT 行走速度，提升速度，加速度，提升高度的需求。  国内领先  本项目成果可运用于服装、家纺、汽车、新零售以及定向巡检等行业， 为客户工厂提供智能化的物流输送， 取代目前广为 采 用AGV 输送 系统， 且传输速度更快， 可以节约地面空间，满足不同客户的需求。
18 简易轻型料箱库  100.0 128.59 128.59 完成产品开 发，产品已定型，已进入市场推广阶段  本项目旨在研发一套低成本智能仓储系统。以标准料箱作为存储单元，壁挂式穿梭车作为运输工具，标准货架作为拓展模块。构成一套智能无人存储系统。满足多种类物料复杂订单的出料任务。且整体重量轻，变动载荷小，可将楼板最小承载力要求降至 500kg/㎡。  国内领先  本项目的成果可应用于楼板承载能力较低， 或高层等层高有限的场所。相较于传统立库， 其具有布置灵活、施工迅速、整体投入低 的 特点。亦可用于传统货架库向智能库区的升级改造。
19 智能播种墙系统研发  380.0 181.94 181.94 产品进入测试阶  段，经过多版本的设计和实验，已基本完成了硬件及电气件的定型，软件上软件调度系统正在进行测试  中。  通过本项目研发，可实现对 10KG 内的物品进行上百种分类的分拣工作，最大分选速度 Vmax:2.5 秒/个  国内领先  应用于电商、医疗、服装厂等需要快速分拣多种物品的场景。
20 服装折叠机  16.6 4.72 24.31 完成产品开 发，样品测 试，产品定 型，申请专利 12项。  本项目是研发一种能够实现自动折叠服装的设备，速度 5S/件。  国内领先  本款设备可以应用在工厂或家庭中帮助人们实现服装自动折叠，具有占地面积小，使用效率高 等 作用。
21 衣服清整机  4.2 6.47 6.47 已完成，并在吊挂线上运转功能良 好，满足最初设计要 求，申请专利 1项。  通过本项目研发，可以让使用本设备的厂家节省人工清理服装的工作，配合吊挂线设立清理站，完成自动化清理工作。  国内领先  配合吊挂线使用，设立单独清理站，替换原来清理服装的工作人员， 达到自动化清理效果。
22 全自动叠衣机  16.6 13.25 13.25 已完成，达到预期目 标，申请专利 7项。  通过本项目研发，可以节省工厂的叠衣装袋工作的用工人数，平均一台机器可以替换 3~4 人的工作量。  国内领先  设备主要应用于服装生产企业的后道折叠包装工艺， 能有效的替换后道包装人数，节省企业用 工 成本。
23 清绒拍绒一体机  20.0 32.29 32.29 已完成，达到预期目 标， 通过本项目研发，可以自动、高效的完成羽绒服内胆的拍打整平。一台设备可以替代 2~3 人的工作量。  国内领先  设备主要应用于羽绒服生产企业的内胆拍打整平工艺，
申请专利 2项。  能有效的替换原有的人工拍打人员，节省企业用 工 成本。
24 电动滑轨天窗的研发  33.0 32.01 32.01 已完成，达到预期目 标，申请专利 2项。  本项目的研发成功，可使排烟天窗融入到整个采光顶系统，即确保排烟天窗稳定性和气密性，又保证采光顶外观的一致性。  国内领先  隐藏式的电动开窗机在确保排烟天窗稳定性和气密性同时使天窗的外观更美观， 使排烟天窗与整个采光顶系统完 美 结合， 又满足排烟天窗大角度开启的要求， 可广泛的应用到各个采光顶建筑中。
25 加厚型天窗型材的研发  47.0 47.8 47.8 已完成，达到预期目标  本项目通过增加整窗结构的强度，从而增加窗体的抗风压性、水密性、气密性和雪负载性能。  国内领先  通过增加型材的壁厚及对型腔位置的优化， 增加整窗结构 的 强度， 增加窗体的抗风压性、水密性、气密性和雪负载性能， 满足市场各级需求。
26 带反馈大推力推杆 30.0 27.78 27.78 已完成，达到预期目 本项目的研发成功，不仅可以解决状态反馈难题，还可以增加系统的可靠性，极大的降低外加行程反馈 国内领先  用于排烟窗系统中窗户开关窗状态监测， 可替
的研发  标，申请专利4 项  装置带来的安装施工和调试难度，以及后期维护、维修成本。  代传统的行 程 开关， 真实反馈排烟窗当前状态。可适用于各类对应排烟窗启闭要求高的精密设备生产加工厂房和仓储物流车间的排烟窗系统中。
27 大功率四分区消防控制箱的研发  35.0 48.05 48.05 已完成，达到预期目 标，申请专利1 项  本项目的研发成功，可实现消防控制箱分区控制的功能要求，增加系统的实用性  国内领先  大功率四分区消防控制箱能够实现多分区的防排 烟 功能， 减少了系统控制箱的配置数量，降低了安装和人工成本。
28 一种可熔性采光带的研发  60.0 42.55 42.55 已完成，达到预期目标  本项目的研发成功，可在火灾发生时，在温度小于 150℃时可熔性采光带就能迅速熔化后发挥其排热排烟作用。若消防人员及时赶到，消防人员也可用外力砸碎可熔性采光带，有助消防人员迅速救火，扑灭火源。  国内领先  可适用于《建筑防烟排烟系统技术标准 》 GB 51251-2017   ，4.3.7  除洁净厂房外， 设置自然排烟系统的任一层建筑面积大于2500 ㎡的制鞋、制衣、玩具、塑料、木器加工储存等丙类工业建筑
29 智能吊挂多功能间隔存储系统研发  61.1 116.51 116.51 已完成，达到预期目标  为客户工厂的智能化的升级和改造，提供更加灵活、精简、造价更低的整厂方案的规划，增加吊挂系统的层次性，满足不同客户的需求。  国内领先  该项目的技术可运用于服装行业的智能物料配送、监控系统领域及储存分拣领域，项目的研制成功可满足目前市场对智能吊挂系统的稳定性和经济性 的 要求， 为智能服装生产吊挂系统的推广应用提供了广阔的市 场 空间。
30 超柔性高速智能服装生产物流关键技术及装备研发  190.7 48.72 48.72 已完成样机打样，进一步测试中  服装生产全流程整体化、工序间物料调配智能化、生产管理信息化、生产进度可视化；将服装生产全过程的物流采用吊挂系统衔接起来，形成物物相关、线线相连、站站相通的生产物流智能物联网。  国内领先  实现“ 单件流” 精益生产方式为目标的服装智能悬挂式生产物流系统， 实现物料在各工序间的无缝对接及柔性智 能 配送， 有利于提高服装企业快速反应能力和智能制 造 水平， 引领行业技术发 展 方向。
31 积放链积 49.6 37.76 37.76 已完成样 实现 50KG 到 200KG的物料运输、缓存、 国内 该项目可丰富吊挂
放小车产品研发  线测试，达到预 期，申请专 1项  仓储、分拣功能。积放小车的全新积放形式和挡停方式可很大程度提高系统的输送分拣效率，满足客户不同的需求。载具分体式设计，可根据所需运输物料的不同单独设计，从而实现不同物料尺寸和样式的输送。  领先  承 重 范围， 提高系统的稳定性。除服装外还可广泛应用 于 汽车、家具、家电、喷涂、电子等其他行业， 拓宽产品的应用范围。
32 基于 SaaS平台的生产管理系统研发  144.0 99.72 99.72 已完成，达到预期目标  随着经济全球化的发展和工业 4.0 的兴起，制造企业市场竞争日益激烈，企业的生产管理工作日趋复杂，提高生产效率、降低生产成本、优化生产流程、减少库存积压，对于企业来说至关重要。        本系统为更好地服务于客户，急需帮助客户解决高效生产的问题，即：从客户下单，物料到厂，物料质检，工艺设计，计划排程，生产加工，分拣包装，成品入库，物流派送，到客户签收，一个完整的生产过程的执行、跟踪、监控和反馈，从而达到企业降本增效、拓展高端客户、提高整体竞争实力的目的。  国内领先  本系统基于目前处于技术前沿的 Net5实现的通用管理平台， 支持跨平台部署， 整合最 新 技术， 模块插件式开发， 前后端分离，开 箱 即用， 前端目前使用vue3 界面风 格 统一， 操作便捷， 集成     EF Core 、多 租户、缓存、数据校验、鉴权、事件总线、动态 API、通讯、远程请求、任务调度、gRPC 等众多 黑 科技。核心模 块 包
括： 基础数据、采购管理、订 单 管理、工艺管理、排产计划、生 产 管理、质量管理、生产监控、报 表 统计、数据对接等。
33 智能型 485通讯消防控制箱的研发  40.0 32.45 32.45 已完成，达到预期目 标，申请专利1 项  本项目的研发成功，可实现智能楼宇点对点精准控制气动排烟窗启闭的功能。通过行程反馈装置和其他配套传感装置，可将排烟窗当前状态及故障信息通过 RS-485信号反馈给人机界面。通过查询人机界面的报警面板信息，得知目前系统的运行状况，便于及早发现系统故障问题进行维修。  国内领先  智能型控制方式，改善了排烟窗系统控制方式简单、功能单一，系统故障问题排查面积广，人工耗费严重等问题， 提升系统智能化程度。可广泛适用于各类集智能楼宇等智能化系统的商业综合体项目。
34 一体成型 PVC基座的研发  50.0 43.43 43.43 已完成，达到预期目标  本项目的研发成功，能够减少安装的步骤，加快施工速度，减少施工成本，减少热损失，增加整窗保温性。  国内领先  一体成型的结构，能够减少安装的步骤， 加快施 工 速度， 减少施 工 成本；PVC 材质底座隔离了金属开启窗和屋 面 基座， 减少
了 热 损失， 增加整窗保温性， 是对国家提出环保节能的响应。
35 经济型消防控制箱的研发  45.0 40.37 40.37 已完成，达到预期目标  本项目的研发成功，可最大程度降低产品的生产、安装成本，有效减少项目成本投入  国内领先  通过优化内部元器件控制方式及布局结构， 降低产品成本， 直接系统可靠性。可广泛引用到各类对于消防系统可靠性要求较高的建筑。
36 物联网模块设计的研发  70.0 72.53 72.53 已完成，达到预期目标  本项目的研发成功，可以实现远程 PC 端或手机 APP 端操控排烟窗，使系统更加便捷智能，提升系统体验感。  国内领先  通过远程的系统监控， 降低人 工 成本， 提高系统智能化程度，响应国家节 能 政策。
合计  /  3374.1 2444.99 2805.55 /  /  /  /
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  107 102
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  16.98 19.07
研发人员薪酬合计  1732.56 1457.25
研发人员平均薪酬  16.19 14.29
 
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  5
本科  60
专科  37
高中及以下  5
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  45
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  40
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  20
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  1
60 岁及以上  1
 
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用√不适用 
 
6.    其他说明 
□适用√不适用 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用□不适用 
1、领先的核心技术综合优势 
公司的软件技术、硬件技术与集成系统形成了完整的技术闭环，拥有自主研发的从核心软硬件到系统集成的完整技术链条。截至报告期末，公司拥有 54 项核心技术、460 项专利（其中发明专利 27 项）、23 项软件著作权，另有 83 项发明专利正在申请中。公司在智能工厂装备的软件、硬件及人机交互、产品物联等方面进行了创新，发展了简易轻型料箱库、衣服清整机、智能吊挂
S182 运输系统等不同型号的产品，在智能消防排烟及通风系统上进行了电动滑轨天窗、一种可熔性采光带、物联网模块等的技术创新，提升智能工厂中的生产安全性和舒适性。公司产品链由智能物流装备延伸到智能消防排烟及通风系统装备，产品链进一步扩充与丰富，为客户提供更加智能快捷制造的同时做到向安全制造、绿色制造发展，公司的核心竞争力进一步加强。 
2、丰富的产业精耕经验优势 
公司下游客户多为纺织服装类企业，公司牢牢抓住下游精耕多年，研发并推广的产品打通了从拉布、剪裁、分包、编码到配片、送料、缝制以及后整、分拣、封箱、入库等制造全过程的物流需求。同时，公司配套研发的软件产品可以进行工厂制造全过程数据的采集汇总，实现平衡工序、灵活调动劳动力、合理优化生产流程的功能，并能够合理统计生产数据从而自动进行质量问题查询、成本差异分析及生产产能分析等，提高管理效率。公司除在缝制行业领域精耕多年外，正利用丰富的行业经验进行跨领域（如：汽车内饰、家居制造等）延伸。公司致力于将工艺平台逐渐沉淀为标准化平台，在标准化工艺平台的基础上，进一步将内部的技术模块形成通用技术，从而实现同一技术或模块在不同下游领域的灵活运用。 
3、高性能的重要生产环节设备提供能力 
公司是国内资深的从事智能物流系统研发、设计、制造的公司之一，拥有在自动控制及算法技术、机械机构技术、网络通讯及电子部件技术、信息管理软件技术等多个专业领域的研发、技术团队。公司将最新技术成果进行产业化应用到悬挂生产系统和仓储分拣系统，在行业内开发了多项高性能的智能物流关键设备。公司所提供的关键设备品种齐全，除主打产品智能悬挂生产系统外，还有满足悬挂传送和非悬挂传送状态的智能仓储分拣系统，亦有能打通整个生产环节进行人机统筹管理的生产管理信息软件系统，满足了下游客户在重要生产环节的不同物流要求。 
4、快速系统解决方案提供能力 
物流装备是一种集机械、通信、电控、传感技术为一体的现代化装备，技术集成能力要求高，
定制化特点突出。作为国内资深的从事智能物流系统集成解决方案的公司之一，公司依托其完整的技术闭环及产业经验优势，能够根据下游客户的不同需求，快速提供标准化和模块化程度相对较高的系统集成解决方案。近年来，公司已成为大杨创世、阿迪达斯、安踏、海澜之家、HM、迪尚集团、如意、优衣库、乔治白、梦百合家居、以纯、迪卡侬、江苏阳光、罗莱家纺、耐克、九牧王、富安娜家纺、梦洁家纺等国内外知名服装、家纺品牌商自身工厂或者其代工厂的智能化建设实施单位。相比国内其他知名的物流装备供应商，公司更加熟悉缝制行业的市场环境，了解国内缝制行业市场客户的需求，并能够针对其需求进行快速响应，售后运营维护更贴近客户实际，所出具的解决方案具备较强的竞争优势。针对物流装备定制化的特点，为更好的发挥公司大规模制造优势，公司已逐步在产品设计、设备选型、服务流程等方面实现了标准化和模块化，可基于模块化的关键设备组建定制化的智能物流系统。这不仅大大提高了从客户需要到设计实现的响应速度，而且加快了项目实施和交付进程，方便客户对新产品快速熟悉，提高了售后运营维护的灵活性，降低了客户使用成本。 
5、体系化的创新研发实力 
公司高度重视技术在企业发展中的重要性，截至报告期末，公司拥有研发人员 107 人，占员工人数的 16.98%，涵盖软件、机械、电子、控制及自动化等多个专业领域。公司核心技术团队具备丰富的智能工厂装备技术理论和实践经验，长期保持稳定。公司研发团队目前对于所在细分产业有较为持久详细的研究，依托对于智能制造全过程的深刻理解。公司对于所提供装备的整体以及各部分（载具、输送线及其上各类装置、物料变轨进出站、各种驱动装置、数据采集及传输、自动控制及其算法）进行了精心的设计，并形成了众多的专利技术；通过公司开发的上位管理软件，对此数据进行分析，并实现生产排单、生产信息实时显示、物料定位、负荷动态调整、各类管理报表生成、面料成品等各类功能，为客户管理人员提高管理效率提供有力支撑。始终坚持以创新驱动企业发展战略，不断研发、设计满足行业需求的智能装备，不断完善、丰富产品链，具备较强的竞争优势。 
6、客户资源和品牌优势 
公司一直注重品牌的培育和发展，始终坚持自主品牌经营，通过全方位提升和优化管理水平、技术水平、质量水平、售后服务水平，打造高水平智能工厂。在国内缝制机械行业自动化智能物料传送、存储、分拣装备方面建立一线品牌形象，公司合作客户中有众多行业内的龙头或知名企业。经过在行业内多年的经营，公司和经营管理团队积累了大量的客户资源，并凭借优质的产品和服务在客户中创建了良好的口碑和品牌。公司已成为大杨创世、阿迪达斯、安踏、海澜之家、
HM、迪尚集团、如意、优衣库、乔治白、梦百合家居、以纯、迪卡侬、江苏阳光、罗莱家纺、耐克、九牧王、富安娜家纺、梦洁家纺等国内外知名服装、家纺品牌商自身工厂或者其代工厂的智能化改造实施单位。并且在汽车配饰行业发展了延锋集团等知名客户。在智能消防排烟及通风系统产品方面，报告期内，公司为华晨宝马冲压车间、新桥智能电动汽车零部件产业园、奥迪一汽新能源汽车、大众汽车（安徽）、鄂州民用机场、呼和浩特新机场、大兴机场货运区、潇河国际会展中心等众多项目提供智能化的产品。 
近年来，随着服装业向国外扩展，公司采取跟随战略积极开拓国际市场，尤其在越南、柬埔寨、缅甸等东南亚国家发展良好。 
公司已成为客户在智能化生产物料传输、仓储分拣方面的重要合作伙伴及国内智能消防排烟及通风系统产品的主要供应商，公司产品口碑不仅保证了现有客户的认同和持续合作，还获取了更多客户的关注和合作机会。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用 
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用√不适用 
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用 
 
(三) 核心竞争力风险
√适用□不适用 
1、技术升级及新产品、新技术研发失败风险 
公司智能工厂装备涉及到自动控制及算法技术、机械机构技术、网络通讯及电子部件技术、信息管理软件技术等多方面的技术，公司存在未来就市场对技术和产品的新需求出现判断错误、无法掌握新的关键技术或公司新技术、新产品研发失败、研发成果不被市场所接受，而导致公司的产品竞争力下降，进而影响公司的整体经营成果的风险。 
2、研发人员流失风险  
由于公司产品涉及较多的技术领域，所以需要维持一定规模的研发人员队伍。未来公司可能由于不能提供有竞争力的激励措施以及其他经营及管理方面的不利原因而导致面临关键人才流失的风险，进而干扰公司技术研发计划及能力，使公司面临研发风险。  
3、关键技术被侵权风险 
公司自成立以来一直致力于产品研发和技术创新，自主研发并掌握了一系列核心技术。截至报告期末公司共取得发明专利 27 项，实用新型专利 339 项，外观设计专利 94 项，软件著作权 23项，除公司已经申请的专利或者软件著作权之外，公司还有多项非专有技术，公司拥有的知识产权及非专有技术构成公司技术竞争力的重要部分，相关知识产权和非专有技术对公司业务经营发挥重要作用，如果公司核心技术泄密、关键技术被侵权将使公司历年研发投入的实际效果降低，对于公司获利能力产生不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用□不适用 
1、公司产品及业务单一的风险 
公司主要产品针对服装、家纺等缝制企业进行设计，主要为其提供生产物料智能化搬运、存储及相关信息化管理的功能。特定化的功能设计使得公司产品及业务领域较为单一，报告期内公司面对的下游客户行业集中，主要为服装、家纺等缝制行业，公司对缝制行业需求依赖较高，如果公司下游行业的市场需求发生重大不利变化，将会对公司的营业收入和盈利能力带来不利影 响。 
2、季节性波动风险 
公司主营业务具有季节性特点，公司主营业务产品中的智能悬挂生产系统的安装、调试等环节在缝制车间进行，与制衣企业淡旺季错峰，通常来说含有春节等假日的第一季度以及夏季的第三季度是制衣企业的生产淡季，但是对于公司来说是安装旺季，使得公司在接下来的一个季度收入确认较多，所以通常公司在第一季度、第三季度收入较低，第二季度、第四季度收入较高。由此可能存在单季度业绩波动较大甚至亏损的风险。 
3、境外销售面临波动的风险 
公司目前的境外销售业务多布局在东南亚地区。海外市场受政策法规变动、地缘政治局势变化、知识产权保护、不正当竞争、消费者保护等多种因素影响，随着业务规模的进一步扩大，公司涉及的海外法律环境将会更加复杂。同时，汇率波动也会给公司的业务带来潜在影响。境外销售存在公司不能及时应对境外市场环境的变化的风险。 
4、业绩波动风险 
2020-2022 年度，公司营业收入分别为 13,339.77 万元、19,981.83 万元、30,603.78 万元，公司收入规模仍较小。公司未来经营业绩取决于宏观经济、市场需求变动、客户投资延迟或取消、大额订单的波动、未能按照预计进度验收等外部因素以及管理水平、技术水平、核心技术人员变动等内部因素的影响，如果上述内外部因素发生重大不利变化，公司将面临业绩波动风险。 
5、应收账款风险 
2020-2022 年度，公司应收账款账面价值分别为 10,644.90 万元、12,765.41 万元、17,206.68
万元，未来公司应收账款余额可能还将会有一定幅度的增加。如果将来主要欠款客户的财务状况恶化、出现经营危机或者信用条件发生重大变化，公司将面临坏账风险或流动性风险。 
6、政府补贴降低的风险 
报告期公司获得的与收益相关的政府补助（不含软件产品增值税即征即退）为 682.61 万元,国家政策的变化和产业导向将对相关产业的投资产生重大影响，随着未来相关产业领域的发展程度趋向成熟，公司未来获得的政府补贴可能会逐步减少。如果政府补助减少，会对公司利润总额造成不利影响。 
7、毛利率下滑风险 
2020-2022 年度，公司综合毛利率分别为 40.76%、31.36%和 29.74%。报告期内公司毛利率较 2020 年度下降较大，主要系原材料铝材、塑料等较 2020 年度上涨幅度较大所致，报告期公司
毛利率较 2021 年度亦有小幅下降，主要系铝材等原材料及安装成本较 2021 年有所上涨所致。未来如果公司主要原材料塑料、型材、芯片等价格出现较大波动、公司产品售价下降或安装成本增加，可能存在毛利率进一步下降的风险。 
 
(五) 财务风险 
□适用√不适用 
 
(六) 行业风险
√适用□不适用 
公司产品中智能悬挂生产系统的主要竞争对手为瑞典 ETON 公司、浙江衣拿智能科技股份有限公司、南通明兴科技开发有限公司等；智能悬挂式仓储分拣系统的竞争对手主要为以奥地利科纳普（Knapp）公司、德国杜克普公司为代表的境外公司；智能非悬挂式仓储分拣系统面临众多的国内外竞争对手。另外，随着智能物流装备市场需求的增长，总是会吸引新的竞争者加入，未来新竞争者的加入，将会使得市场竞争日益激烈。公司在智能消防排烟及通风系统的主要竞争对手为上海江土、罗达节能等，公司存在未来不能适应行业竞争、落后竞争对手的风险。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用□不适用 
公司所处的智能工厂装备行业的市场需求，主要取决于下游行业固定资产投资尤其是智能化装备的投资规模及增速。如果未来宏观经济疲软，或者国家产业政策发生变化，公司下游智能工厂装备的固定资产需求有可能出现下滑，这会减少对公司产品的采购，因此本行业面临一定的宏观经济和行业波动风险。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用√不适用 
 
(九) 其他重大风险
□适用√不适用 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 306,037,770.60 元，同比增长 53.16%；实现归属于母公司所有者的净利润 9,594,491.87 元，同比减少 27.63%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 7,208,601.83 元，同比增长 50.65%。报告期末,公司总资产 717,653,464.24 元，同比增长 19.78%；归属于母公司的所有者权益 441,394,700.12 元，同比增长 0.82%。报告期内公司继续深耕智能工厂装备业务，不断完善产品链，聚焦技术创新，加大市场开拓力度，市场需求得到稳步回升，营业收入也较上年保持快速回升。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  306037770.6 199818307.24 53.16
营业成本  215030304.34 137150662.04 56.78
销售费用  26815879.77 19327084.88 38.75
管理费用  17951023.34 15534596.21 15.56
财务费用  -1044243.98 -4545237.81 不适用
研发费用  24449911.58 19453167.84 25.69
经营活动产生的现金流量净额  -48084624.81 -5421251.34 不适用
投资活动产生的现金流量净额  56805257.55 -199857557.66 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  26735894.05 19137364.46 39.71
营业收入变动原因说明：报告期同比增长 53.16%，主要系市场需求逐渐恢复及公司加强了技术
创新和市场推广力度，使得公司整体销售订单增加，营业收入增加。 
营业成本变动原因说明：主要系两方面所致：A 公司销售量上升，导致营业成本同步增加；B 境内外人员流动、货物流通不畅，从而造成安装成本增加等因素综合所致。 
销售费用变动原因说明：主要系销售业务增长，拓展业务，销售人员薪酬增加，销售费用增加所致。 
管理费用变动原因说明：主要系公司业务增长，为适应公司业务发展需要，管理人员数量及薪酬增加所致。 
财务费用变动原因说明：主要系募投项目资金使用后募集资金理财利息收入较上年减少所致。 研发费用变动原因说明：本期公司持续研发投入，研发人员薪酬及材料支出增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售订单增加需要进行存货备货和预付货款增加，以及公司业务量增加导致接受劳务和支付职工薪酬的现金增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买的大额存单收回所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系控股子公司欧世智能吸收少数股东投资收到的现金增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用√不适用 
 
2.    收入和成本分析 
√适用□不适用 
报告期内，公司实现营业收入 306,037,770.60 元，营业成本 215,030,304.34 元，其中，主
营业务收入 290,751,168.23 元，主营业务成本 208,004,251.60 元,主营业务具体分析如下: 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
智能工厂装备  290751168.23 208004251.6 28.46 52.15 55.5 减少1.54 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
减（%）  减（%）  （%）
智能物流系统及相关配件、服务  234286057.21 166604716.75 28.89 42.77 47.1 减少2.10 个百分点
其中：悬挂生产系统  149463762.05 101042161.36 32.4 31.09 31.36 减少0.14 个百分点
悬挂式仓储分拣系统  8346194.67 6804094.0 18.48 -4.55 -6.08 增加1.33 个百分点
非悬挂式仓储分拣系统  1443362.83 1162303.75 19.47 不适用  不适用  不适用
综合性智能物流系统  69454068.1 53143708.35 23.48 100.2 121.04 减少7.22 个百分点
管理信息系统  1318083.06 539025.72 59.11 -54.88 -75.46 增加34.29 个百分点
相关业务  4260586.5 3913423.57 8.15 14.3 37.23 减少15.35 个百分点
智能消防排烟及通风系统  56465111.02 41399534.85 26.68 109.19 101.84 增加2.67 个百分点
合计  290751168.23 208004251.6 28.46 52.15 55.5 减少1.54 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  236365077.24 171733488.4 27.34 35.25 37.09 减少0.98 个百分点
国外  54386090.99 36270763.2 33.31 232.89 326.7 减少14.66 个百分点
合计  290751168.23 208004251.6 28.46 52.15 55.5 减少1.54 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛