一、经营情况讨论与分析
2022 年公司成功登陆了上海证券交易所科创板，并且荣获国家级专精特新“小巨人”企业称号，实现了品牌认知度的跃升，核心产品市场占有率持续提升，新产品的市场拓展稳步推进，高端无 线电测试仿真仪器的产品矩阵不断丰富。随着公司产品升级迭代、产品矩阵完善以及垂直应用领 域的不断丰富，逐步拓展更多高端无线电行业的仿真和测试需求，从而带来了公司经营业绩的稳 步快速增长。
（一）经营情况
报告期内，公司实现营业收入 22,036.21 万元，同比增长 35.28%，实现净利润 8,126.03 万元，同比增长 60.23%，经营业绩实现快速增长，主要因素如下：
①核心产品市场占有率持续提升，新产品客户导入稳步推进：受益于国内商用通信、国防与航空航天、电子工业等各个下游领域技术的快速发展，高端测试仿真仪器的国内市场需求呈现快
速增长趋势。公司拳头产品无线信道仿真仪、射频微波信号发生器等凭借突出的性能，在国产仪表中具有较强的竞争优势，逐步进入更多下游客户，其中包括导入到多个国家级、省级科研实验室、计量实验室以及更多的中小客户等，客户群体持续拓展。
②产品矩阵持续丰富牵引行业解决方案订单持续增长：随着国内各领域高端无线电技术研发要求不断提升，高精度及高复杂度的行业系统级测试仿真需求快速增长。公司产品线不断丰富的
同时，依托与各无线电领域客户的长期深度合作，逐渐积累了对各个无线电产业的深度认知，并获得了多个领域核心客户的认可，为公司产品快速融入各无线电系统并提供行业系统测试仿真解
决方案奠定了坚实的基础。报告期内，公司的各类复杂电磁环境下设备性能评估系统、自动测试系统等解决方案逐步获得行业标杆客户认可，并牵引出多个相关测试订单，验证公司以核心产品
为中心的行业系统级解决方案能力。
③毛利率：公司聚焦高端测试仿真仪器，技术壁垒高，毛利率保持在较高水平，随着射频微波信号发生器标准型号的定型销售，行业系统测试仿真解决方案的逐步成熟，对毛利率进一步产生提升作用。
④费用率：随着公司不断发展，逐步呈现出规模效应，销售费用率、管理费用率均呈现下降趋势。与此同时，公司目前正处于产品线不断拓展的快速成长期，持续加大研发投入，研发费用率同比提升 4.19 个百分点。
（二）业务发展情况
1、 研发情况
2022 年，公司研发费用为 3,487.72 万元同比增长 83.98%，研发费用占收入的比例为 15.83%，同比提升4.19 个百分点。公司持续高强度研发投入，不断完善产品矩阵、提升产品性能、丰富产 品功能、拓展应用领域，对标全球头部厂商的高端产品技术指标不断突破，逐步形成较强的技术 竞争优势，各产品线及核心技术体系研发层面都取得显著突破。2022  年公司被评定为国家知识
产权优势企业，入选四川省企业技术中心，公司产品 KSW-VSG02 矢量信号源，凭借优异性能成
功斩获了 2022 全球电子成就奖“年度测试与测量产品”。
无线信道仿真仪产品线：保持行业技术领先优势的同时，持续迭代硬件平台，实现了更高频率范围和更大信号带宽处理，全面覆盖从短波、超短波，到毫米波应用；继续拓展覆盖下游领域的广度，开发了卫星通信链路和车联网通信链路仿真软件模型，进一步对卫星通信与车联网领域覆盖。2023  年，无线信道仿真仪产品将会研制全新硬件平台，支撑更大规模和带宽的通信仿真测试场景需求，产品将应用于卫星组网通信、Massive  MIMO、MIMO  OTA、相控阵雷达等测试场景。
射频微波信号发生器产品线：持续优化硬件平台，产品技术指标更加稳定和信号质量更优，推出雷达应用选件、无线衰落选件、多目标信号等选件。2023  年，研发中心将继续丰富不同体制的信号生成选件，同时，将研制更高频率范围的产品。
频谱/矢量信号分析仪产品线：2022 年研发中心通过对产品不断迭代， 2023 年 1 月公司正式发布了 KSW-VSA01 频谱/矢量信号分析仪，频率范围覆盖 8、 26 和 44 GHz，支持主流无线通信标准型号的解调分析，最大可配 2GHz 解调带宽，能够分析WiFi，5G NR 等宽带信号，可应用于无线通信、卫星监测以及航空领域的研发和生产测试，公司产品矩阵进一步完善，为经营业绩的持续增长带来新的增长点。
矢量网络分析仪产品线：搭建了技术验证平台行验证，进行了长期性能指标稳定性测试。
2023  年，继续进行样机研制工作，开发各个组成部分的硬件和软件，完成功能和性能指标的全面测试。
其他基于 HBI 平台的测试仿真设备：通用接收机产品，完成了 RTR 接收机的外场测试验证工作，可达到国外厂商的指标性能，未来可逐步实现替代。矢量信号收发仪产品采用自主知识产权的HBI 总线技术，目前已完成了 6GHz 以内 1GHz 带宽的信号处理。
行业系统解决方案：公司持续关注各个无线电领域的前沿技术发展，对客户需求深度洞察，围绕核心产品逐步丰富和完善各种行业系统解决方案，如：复杂电磁环境设备性能评估系统、大
规模 MIMO 测试、MIMO OTA 测试、无线通信自组网测试等解决方案，以更好地帮助客户解决产品研制过程中的各种高精度及高复杂度测试需求，进一步提升客户粘性，建立公司高端测试仿
真的技术引领能力。
2、 市场情况
横纵向客户渗透进一步深入：在移动通信、国防、航空航天等优势领域继续深耕客户需求，持续导入新产品，以重点客户为牵引，逐步向产业链上下游应用环节渗透，实现了多个领域客户的新突破，横向覆盖领域进一步拓展；产品型号、功能、产品矩阵的进一步丰富，公司产品应用从下游用户的研发环节，逐步向生产环节覆盖，逐步形成全产业链和全生命周期服务客户。
标杆客户认可度持续提升：随着国内下游领域高端制造、高端研发的持续投入，公司参与更多重点行业用户及重点实验单位的实验环境建设，为客户提供各类测试仪器及行业系统级解决方案，形成对客户在前沿技术研发过程中重要的支撑作用，为公司长期的行业地位发展奠定良好基础。
产品+行业系统级测试仿真解决方案能力持续提升，获得行业广泛认可，解决方案订单持续 增长。同时，报告期内公司多地的开放实验室有序建设投入，形成多地联动，更快响应本地需求，更好服务全国客户。
3、 投资建设情况
报告期内，公司募投项目的生产基地、研发中心和开放实验室投入建设，建成后公司研发及 生产体系将进行全方位升级，进一步优化生产工艺流程，提高公司产品生产效率，提升公司产品 品质。同时，建设无线电测试仿真开放实验室，将为客户、供应商、友好单位提供全方位的交流、实验平台，共同促进无线电测试仿真业务领域产业链的发展。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事高端无线电测试仿真仪器仪表研发、生产和销售，重点面向移动通信、无线组网、雷达、电子对抗、车联网、导航等领域，提供用于无线电设备性能、功能检测的高端测试仿
真仪器仪表及系统解决方案。在国内高端电子测量仪器长期依赖进口的背景下，公司是国内少有
专注高端无线电测试仿真仪器仪表研制的公司，核心产品打破国际厂商的长期垄断。经多年积累，公司已掌握了高端无线电测试仿真仪表开发的四类核心技术，包括高端射频微波技术、数字电路 技术、无线电测试仿真算法实时信号处理技术和非实时信号处理技术，在国内高端无线电测试仿 真仪器仪表市场中具有较强的竞争能力。公司与国内运营商、全球知名通信设备厂商、中电科、 航天科工、航天科技、中科院等单位建立稳定合作关系，产品和技术在国内无线电领域获得了客 户的广泛认可。
目前，公司自主研制的无线信道仿真仪和射频微波矢量信号发生器产品综合核心技术指标或 性能已接近或者超过国外厂商在该领域产品中的高端系列竞品，打破国际厂商在该产品领域的长 期垄断。同时，公司积极推进多产品线研发战略，开展无线电测试仿真领域的重点仪表研制工作，
2023  年初，公司推出高性能频谱/矢量信号分析仪，未来还将持续研发包括高性能矢量网络分析仪、综合测试仪等高端无线电测试仿真仪器。
报告期内，公司主要产品如下：
1、无线信道仿真仪
无线信道仿真仪将现实环境中复杂多变的无线信道进行仿真，为大规模组网的无线电自组网设备、移动通信相控阵基站和手机、GPS/北斗导航设备、卫星通信等外场测试室内化提供了有效的测试仿真保障，极大缩短了相关设备的研发进程，降低了外场测试的费用，并弥补了外场测试的不确定性。无线信道仿真仪需对复杂时变的无线电传播环境进行准确仿真，且多通道特性导致信号生成电路和信号采集电路须具有极高的集成度以及数据并行处理能力，使其成为无线电测试设备中功能和综合性能指标要求最高、单体价格最贵的设备。
无线信道仿真仪产品架构及应用示意图
序号 产品名称 产品图片 产品特点 产品用途
1 KSW-WNS02/02B 型，（最大 64 通道配置） 1、严格按照 3GPP 标准支持 5G通信测试的无线信道仿真仪2、单台设备支持  32*8、32*16， 两 台 设 备 级 联 支 持64*8、64*16  Massive  MIMO 仿真测试3、通过扩展频段支持毫米波信道仿真测试4、多通道相位一致性优良5、100ps 高精度时延仿真6、3s 传输大时延仿真 主要用于移动通信、大规模组网等3D空间场景模拟、3D 波束赋形、天线阵列仿真及多径、多普勒、时 延、噪声仿真测试
7、通过载波聚合可支持 2GHz信号带宽仿真测试
2 KSW-WNS02/02B 型，上架式机箱 1、支持最大 500MHz 带宽2、1.5M~6GHz  工作频段， 支持更高频段扩展3、支持 100ps 高精度时延仿真4、标准 19 寸上架式机箱，8 通道或 16 通道可选5、支持任意节点的互联互通 上架式机 箱， 用于小规模组网通信等网络拓扑模拟、多径、多普 勒、时延、噪声仿真测试
3 KSW-WNS01 型 1、单路一点对多点单个广播网方式的射频通道连接2、多路一点对多点多个广播网同时存在的射频通道连接3、单路点对点的射频通道连接4、多路点对点的射频通道连接 用于组网通信网络拓扑模拟和功率衰落仿真
2、射频微波信号发生器
公司基于HBI 平台研制的KSW-VSG 射频微波信号发生器具有高品质带内信号质量、低带外 信号辐射、长期应用稳定度高、宽信号带宽、波形存储深度大的特点，其通过加载不同波形文件，可生成多目标信号、跳频信号、5G/4G 移动通信信号、特殊通信体制信号、复杂电磁环境背景信 号、干扰信号、雷达信号等。
射频微波信号发生器架构及应用示意图
序号 产品名称 产品图片 产品特征 产品用途
1 KSW- VSG矢 量信 号发 生器 4kHz~7.5GHz 射频微波信号发生器 1、模块化设计，可根据需求扩展单台仪表通道数。2、高规格信号质量品质， EVM 0.4%@160MHz 带宽/5GHz 频点/4096QAM，适用于高阶矢量信号发生。3、 输 出 功率 稳 定 度 ：0.2dB@连续七天工作，适 KSW-VSG  射频微波信号发生器作为通用矢量信号发生硬件平台， 可广泛应用于移动 通 信 、 互 联网、物联网、车联网、导航、卫星通信、雷达，
9kHz~6GHz 射频微波信号发生器
9kHz~20GHz 射频微波信号发生器
9kHz~44GHz 射频微波信号发生器
序号 产品名称 产品图片 产品特征 产品用途
用于长时间被测件精确疲劳测试。4、2GHz  带宽：适用于当前无线电产业对无线电信号带宽的要求。5、6Tbyte 高速存储：可通过回放已存储的波形文件产生稳定持久的宽带信号。 以及各种电台数据 链 等 各 个 领域 ， 在 各 领 域中，不仅可以测试其系统技术指标，还可以测试其射频微波器件技术指标。
2 波形发生软件 4G 信号发生软件 针对不同的市场需求，公司的波形发生软件采用两种策略：1、开放相关接口，用户或者增值服务商研制其专用波形发生软件，以适配其个性化需求。2、基于无线电各个领域的公开标准，公司研制了多种波形发生软件，便于用户方便使用。 4G 移动通信领域
5G 信号发生软件 5G 移动通信领域
WIFI 信号发生软件 无线局域网领域
蓝牙信号发生软件 蓝牙近距离无线接入领域
车联网信号发生软件 车联网领域
物联网信号发生软件 物联网领域
卫星数字电视信号发生软件 卫星数字电视领域
模拟/数字调制信号发生软件 电台/数据链领域
导航信号发生软件 导航领域
雷达信号发生软件 雷达领域
实时衰落信道波形发生软件 仿真衰落信道下波形发生
多音信号发生软件 射频微波器件领域
3、频谱/矢量信号分析仪
KSW-VSA 频谱/矢量信号分析仪采用高性能射频微波设计，结合数字均衡算法，实现高宽带、大动态频谱和矢量信号分析功能。产品具有优异的射频微波性能、实时频谱分析带宽、大采集存 储深度、信号高质量分析等性能特点，具备常见频谱和功率测试、实时频谱分析、IQ  数字信号 解调、矢量信号分析等多种测试功能，频谱/矢量信号分析仪具有 5G、WLAN 等移动通信信号的 解调分析能力，可应用于无线通信、卫星监测以及国防、航空领域的研发和生产测试。
频谱/矢量信号分析仪架构及应用示意图
序号 产品名称 产品图片 产品特征 产品用途
1 KSW-VSA01 频谱/矢量信号分析仪 1、频率高达 44GHz；2、分析带宽：最大 2GHz，具有  200MHz、500MHz、1GHz 带宽可选；3、实时分析带宽：最大支持 1GHz，有效支持复杂场景下宽带信号实时分析和跳频信号捕获；4、 存储深度： 提供最大6TByte  (1.5T Sa)内部采集存储深度，有效支持用户长时间信号采集存储需求；5、本底噪声：-166  dBm/Hz@1GHz(开前置放大器典型值)；6、相位噪声：<-135 dBc/Hz@1GHz,10kHz Offset KSW-VSA   频 谱/矢量信号分析仪具备扫频频谱分析、FFT实时频谱分析、矢量信号分析等功 能，可广泛应用于无线通信、卫星监测以及国防、航空领域的研发和生产测试等环节中，全面表征被测设备性能，解调和分析各类信号。
4、定制化开发产品
在无线电测试仿真应用领域，因通讯频段、应用目的及场景的差异，导致各应用领域对测试仿真仪器仪表在性能及功能方面存在较为明显的个性化需求，特别是在国防通信、电子对抗、导航和雷达等领域。公司构建的HBI 平台为客户的个性化需求提供了通用化标准化的硬件保障，能够快速开发出满足客户需求的测试仿真产品。公司 HBI 平台有效地降低了定制化开发产品及系统解决方案的研发周期和研发成本，也保障了定制化开发产品及系统解决方案的质量。公司在
HBI 平台基础上，为客户提供的具有代表性的定制化开发产品及系统解决方案如下：
序号 产品名称 产品/系统图片 产品特点 产品用途
1 通用接收机 1、最大实时处理符号速 率 1Gsps2、支持  70MHz、720MHz、1.2GHz、1.5GHz、1.8GHz  等多种中频频率 通用接收机主要分为HDR、RTR 和 CRT 三种类型，广泛应用于卫星、火箭、飞船等遥测遥控数据接收，飞机、
序号 产品名称 产品/系统图片 产品特点 产品用途
3、支持实时交叉极化对消4、完全满足 CCSDS  标准的Viterbi、RS、LDPC 等编译码方式5、支持分集合成、多模式解调、位同步、帧同步、各种纠错译码等数字化信号处理模式。 航空器等飞行试验，以及前述设备地面检测试验等领域。
2 雷达回波模拟器 1、便携式设计，体积小通道多（便携机，独立 4 通道）2、Ka 波段（27~40GHz）3、输出动态范围大（大 于80dB）4、 最 小 输 出 功 率 小 （-130dBm）。 雷达回波模拟器仿真嫦娥测速测距敏感器雷达接收到的回波信号，模拟嫦娥由远及近软着陆月面的过程，在地面实验室验证测速测距敏感器雷达的功能和性能。
3 火星探测模拟器 1、采用 NVMe 架构的存储达到项目要求的极致存储速度2、存储容量达到 40Gb3、具有高精度距离模拟能力4、支持 Ku、Ka 等工作频段。 火星探测模拟器是在地面实验室验证探测器的测速测距雷达的功能和性能，具有长时间信号回放模拟功能。
4 机载关键参数快速处理设备 1、大流量数据处理（110Mbps）2、参数数量多（超过 3 万个参数中，提取 1,500 个参数）3、存储参数的快速导出（10 分钟内）4、现场数据分析（实时分析和快速报表生成）5、满足严格的机载环境和 DO-160G 电磁兼容标准。 机载关键参数快速处理设备对机载数据采集网络的数据进行关键参数提取、校准和存储，试飞完成后对关键参数进行现场分析，做出是否可进行下一次放飞的判断依据。
5 机载处 理转储 单元 1、能够通过机载 5G  终端与地面系统通信，数据传输速率达到 500Mbps；2、支持 iNET、IENA 数据实，能够完成 8000  个参数采样率为64p/s 测试数据快速处理；3、支持多种工程量转换算法；4、网络数据接收带宽不低于 150Mbps；5、具有 2TB  容量高速固态硬盘，根据 IRIG 106-2017 第十一章标准记录原始数据。 机载转储处理单元主要用于机载网络包数据的接收、存储、处理、分析，并通过 5G 无线移动网络，将机上采集数据快速导入地面数据中心
6 多通道信号采集分析仪 1、单板模块支持 4 通道信号采集                                              2、单台设备最大支持 42 个通道3、各通道之间相位一致性优良。 多通道信号采集分析仪是基于 HBI 总线，对多通道射频信号进行采集、分析和存储的设 备，广泛应用于相控 阵、多通道射频信号采集等领域。
序号 产品名称 产品/系统图片 产品特点 产品用途
7 多通道 相干阵 列信号 源 1、单台设备具有 16 通道独立信号产生能力；2、覆盖 1MHz~18GHz  频率范围；3、最大 1GHz 信号带宽；4、可通过 4 台设备级联产生 64路相干信号，各路信号之间相位一致性可达到±5°；5、可模拟产生通信、雷达、干扰等信号。 多通道相干阵列信号源具备产生多路信号能力，可用于构建复杂电磁环境，利用其多通道相干特性，可模拟相控阵天线接收到的信号，验证相控阵系统的接收性能。
8 复杂电磁环境下装备性能评估支撑平台 1、具有丰富的数字化仿真接口，支持组件化建模、基于时间的事件触发、丰富的模型库、开放的算法接口、二三维动态显示2、可为被测系统提供目标、背景、干扰信号，具有信道模拟、干扰模拟、信号采集分析等仿真测试能力3、支持被测目标在复杂电磁环境下的检测能力、抗干扰等能力及相关算法进行优化和验证评估。 复杂电磁环境下装备性能评估支撑平台是在实验室条件下模拟一定区域数量众多的无线信号，构建一个复杂、密集、动态变换的电磁环境，考核被测设备的适应性、抗干扰性能等。
9 分布同步测控系统 服务器               管理终端分布同步以太网工控设备         工控设备        工控设备频率同步基准 1、具有信号采集和信号输出功能，统一的总线架构便于系统扩展2、采用 White Rabbit  技术，具有皮秒级高精度时间同步特性3、医疗设备标准的电磁兼容性能。 分布同步测控系统是利用高精度时间同步技术，对粒子加速器、辐射光源等大型科研装置进行信号采集、信号控制的系统。
5、模块化组件
公司HBI 平台下的模块化组件主要为公司产品开发提供基础软硬件载体，通过配置不同的模块化组件，快速研制开发不同用途的产品，同时，该类模块化组件也可单独销售。
公司HBI 平台下自主研发的模块化组件主要如下：
序号 模块类型 主要产品名称、型号 产品图片 产品主要用途及功能
1 数字信号处理模块 1、V7  信号处理模块 KSW- SPC01B3、7020 信号处理模块KSW- SPC01C4、7100 信号处理模块KSW- SPC02A5、7035 信号处理模块KSW- SPC03A5、ZU15   信号处理模块 KSW-SPC04A 数字信号处理模块主要采用 FPGA作为信号处理器，包含高中低多种规格型号，具有 RapidIO、同步时钟、串行 IO  等接口， 预留标准FMC 接口和Jtag 开发接口，可支持多 FPGA 并行处理。通过加载信号处理固件，实现信道模拟、信号分析、信号产生、信号接口等功能。模块主要应用于各种仿真测试设备信号处理，并支持客户自行开发应用场景。
模数 1、双通道高速 ADC  模块 模数变换模块是把模拟信号转换数
变换 KSW-HADC-2CH-1/2 字信号的组件，数模变换模块是把
2 和数模变 2、4  通道高速 ADC  模块KSW-HADC-4CH-1 数字信号转换为模拟信号的组件，采用标准 FMC  接口，可轻松与数
换模 3、2/4  通道中速 ADC  模块 字信号处理模块配合，实现用户对
块 KSW-MADC-2/4CH-1 高速、中速、低速采样率和高、
序号 模块类型 主要产品名称、型号 产品图片 产品主要用途及功能
4、40  通道低速 ADC  模块KSW-LDAC-40CH-15、单通道高速 DAC  模块KSW-HDAC-1CH-16、双通道高速 DAC  模块KSW-HDAC-2CH-27、18  通道低速 DAC  模块KSW-LDAC-18CH-18、 软件无线电收发模块 KSW-SRP01A/B 中、低带宽的需求。模数变换最高可支持 6.24GSPS  采样率，最高支持 8GHz  射频频段；数模变换模块最高支持 2.5GSPS 采样率，最高支持 6GHz  射频频点。广泛应用于无线通信仿真测试领域信号转换。
1、13GHz  本振模块 HBI- 本振模块是为模数变换和数模变换
LOA-1 模块、上下变频通道提供高功率、
2、20GHz  本振模块 HBI- 高稳定时钟，也为作为快速跳频频
LOB-1 率工作频率源。具有 0.01Hz  分辨
3、18GHz  高相位噪声本振 率、20dBm 输出功率、仪表级超低
模块 HBI-LOC-1 相位噪声、2us  快速频率切换等特
4、捷变频本振模块 HBI- 点。主要用于各种设备的参考工作
LOD-1 时钟。
上变频模块是把 1.5MHz~6GHz  中
频输出信号扩展到 1.5MHz~18GHz
1、18GHz 上变频模块 HBI- 或者 40（44）GHz  输出， 具备
UPC -1A 120dB  动态范围，支持 1GHz  或者
2、40（44）GHz  上变频模 2GHz  信号带宽，通过系统级校准
块 HBI-UPC -2A 实现高精度功率控制。采用模块化
微波 的结构，可方便进行频率扩展和系
3 射频通道 统搭建。
下变频模块是把 1.5MHz~40（44）
模块 1、6.2GHz 下变频模块 HBI- DWC -1A2、18GHz 下变频模块 HBI- DWC -2A3、40（44）GHz  下变频模块 HBI- DWC -3A GHz  输入信号变频到 ADC  可采集的中频信号（1.5MHz~6GHz  范围内可选），通过模块内置滤波器，有效滤出镜像信号，支持 1GHz、2GHz 信号带宽，具有 0.5dB 步进增益控制，最大支持 120dB  动态范围。采用模块化的结构，可方便进
行频率扩展和系统搭建。
中频调理模块主要是对上下变频或
1、6.2GHz 中频调理板 HBI- SC-1A 者直接中频信号进行调理， 支持70MHz、720MHz、300MHz、
2、 接收机中频调理模块 1.2GHz、1.9GHz  等中频频率，具
KSW-HBI-IFRX-1A 备最大 1G Hz 瞬时带宽、60dB 动态
3、 发射机中频调理模块 范围指标，主要用于遥测遥控接收
KSW-HBI-IFTX-1A 机、信号采集设备、频谱分析仪等
设备开发
序号 模块类型 主要产品名称、型号 产品图片 产品主要用途及功能
4 主控模块 1、高端主控模块 KSW-6th- I7-High、2、中端主控模块 KSW-6th- I7-Middle、3、低端主控模块 KSW-6th- I3-Middle、4、ARM   架构主控模块 KSW-ARM-MB5、PowerPC  架构主控模块KSW-PowerPC-MB 主控模块是一个紧凑型解决方案，带有 RapidIO  高速交换接口、以太网交换接口、通用 IO  接口、GPS/北同步时钟等，主要运行设备主控软件和模块驱动软件
5 存储模块 KSW-HBI-ST01 高速存储模块基于NVME 存储卡实现高速高带宽存储，配有 3  个PCIE3.0×4  接口。主要应用于射频微波信号发生器、频谱分析仪、多通道采集等信号存储和回放
(二)  主要经营模式
1、采购模式
公司生产所需原材料大致分为三类：第一类是电子元器件；第二类是从外部采购的计算机、硬盘、内存条、CPU、主板、功放、天线、操作系统软件等成品件；第三类是PCB、机箱及结构件。对第一类和第二类主要原材料由公司直接外购，对第三类原材料公司采用外协加工方式。
2、生产模式
公司基于 HBI 平台，对通用化、标准化的硬件模块进行预生产或者按订单生产，根据产品指标或者订单要求，将硬件模块组装成整机，加载通用化、标准化的软件和固件形成标准化产品，在通用化、标准化的软件和固件基础上进行一定的技术开发形成定制化产品。因此，公司生产模式可分为标准化产品生产和定制化产品生产。对于标准化产品，公司采用按订单生产并保持一定库存的生产模式；对于定制化产品，公司采用按订单方式生产，订单下达后，由研发部牵头组成项目小组并进行方案设计，经评审合格后，按照需求进行产品生产。
高端无线电测试仿真设备研发和生产的核心在于如何实现宽频段、大带宽、大动态功率范围、精确无线电测试仿真等技术指标，为了更有效地保障公司集中精力进行产品研发并降低生产成本 和固定资产投资，将电路板印制（PCB）、贴片（PCBA）和结构件等加工交由专业的委外加工 商进行生产。
3、销售模式
公司销售模式以直销为主，以少量的经销为辅。主要通过商业谈判的方式与客户建立合作关系。除此之外，公司还通过参加招投标等方式取得客户订单。
4、研发模式
公司研发均为自主研发，包括项目类研发和自主产品研发：项目类研发是指研发部根据已签署的个性化需求订单技术指标要求进行的项目研发；自主产品研发是指研发部根据公司制定的产品发展战略及规划，结合市场需求情况自主进行的产品及新技术研发。
(三)  所处行业情况
1.     行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）行业的发展阶段
公司主要从事高端无线电测试仿真仪器仪表研发、生产和销售，根据《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司所处行业为仪器仪表制造业（C40），具体产业方向为专用仪器仪表制造（402）中的电子测量仪器制造（4028）；根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引
（2012  年修订）》的规定，公司所处行业属于“制造业（C）”门类下的“仪器仪表制造业”
（C40）。无线电测试仿真技术与测试仿真仪器是下游无线电产业链中的关键环节，渗透于芯片、模组、各类无线电设备以及无线电总体建设等几乎所有的无线电产业链环节，同时贯穿于下游无
线电设备设计研发、认证验收、生产、售后等整个产品生命周期。无线电测试仿真仪器，验证了
无线电新技术的可靠性与可行性，确定了产业链各环节的衡量标准，协调了产业链的完整性，是众多无线电产业发展的重要前提和必要保障。
随着无线电技术的发展，通信系统数据传输速率和系统复杂程度越来越高，对无线电设备和测试仿真设备的信号纯度、带宽提出了更高的要求，具有更多通道、更高带宽、更高频段、更高信号质量的高端无线电测试仿真仪表的需求呈高速增长趋势。
（2）行业的基本特点
①行业进入壁垒高
高端测试仿真仪器仪表属于高端技术密集型行业，是信号处理、信息与系统、射频微波、计算机及软件、光电、电子信息、精密机械等多种学科技术的综合产物，产品技术含量高。随着高带宽、高频段、高阶调制等无线电技术的使用，高端测试仿真仪器仪表产品对于信号质量、频谱纯度、稳定度、数据交换及信号处理能力等指标的要求越来越高，并且需要不断根据行业前沿技术发展进行产品升级及新产品的开发，具有较高的技术壁垒。高端无线电测试仿真仪器仪表构造复杂、精密度高、研发难度较大，需要企业具备雄厚的技术储备、充足的跨学科高素质研发人员和丰富的技术经验积累。下游客户注重测试设备的升级迭代的连续性，以及后续维护服务等，具有高质量、高性能的测试仿真仪表厂家，与客户具有较强的粘性。因此，行业具有较高的技术、人才及客户壁垒。
②全球区域市场发展不平衡
从区域来看，欧美等发达国家和地区具有良好的上下游产业基础，无线电测量仪器产业起步 时间早，市场规模大，需求稳定；亚太地区以中国、印度为代表的新兴市场电子产业的迅速发展，已发展成为全球最重要的电子产品制造中心，对无线电测量仪器的需求潜力大。
③国内高端无线电测量仪器依赖进口
由于我国电子测量行业起步较晚，与国际水平相比，在产品结构、高端产品的技术水平、市场份额等方面仍存在较大差距，产品主要集中在中低端，而中高端产品长期依赖进口。随着各产业持续进行升级与技术创新，尤其是在移动通信、航空航天、半导体、人工智能、新能源、智能制造等关键领域技术的不断突破，无线电测试仿真仪表作为下游行业发展的必要支撑，国内无线通信设备制造商对高质量、高性能的测试仿真仪器呈高速增长趋势。
（3）主要技术门槛
随着高带宽、高频段、高阶调制等无线通信技术的使用，高端测试仿真仪器仪表产品对于高 品质、高稳定性、高分辨率等指标的要求非常高。高端无线电测试仿真仪器仪表的核心价值是可 在大频率范围（9kHz~毫米波频段）和大动态功率范围（-140dBm~30dBm）内实现精密测试仿真，主要技术门槛如下：
①高稳定度测试仿真和高品质信号质量测试仿真：长时间多次测试仿真结果一致性优越。要求仪表厂商对测量测试的核心技术体系——高端射频微波技术、数字电路技术、实时信号处理技术与非实时信号处理技术，进行长期迭代积累并不断突破技术极限。为了准确测量被测件高品质信号质量，无线电测试仿真仪器仪表需要更加高品质信号表征，为了实现高稳定度测试仿真和高品质信号质量测试仿真，公司长期积累和迭代高品质低噪声测试仿真硬件平台技术（包括射频微波技术和数字电路技术），确保大频率范围和大动态功率范围内，硬件平台在任何频点和任何功率点都具有高稳定度、低噪声特征，用以实现高稳定度测试仿真和高品质信号质量测试仿真。
②在多个无线电产业都实现精密测试仿真：由于无线电体制特性及行业标准存在差异，这就需要高端仪表厂商除能在大频率范围和大动态功率范围内实现精密测试仿真的基础上，还需要对各个无线电产业的标准或者信号特征具有深度理解能力，开发出应用于不同行业的测试仿真应用软件，从而满足多个无线电产业的精密测试仿真需求。例如，射频微波信号发生器 5G NR  信号发生软件应用于 5G  无线电设备测试，IoT  信号发生软件应用于物联网无线电设备测试，雷达信号发生软件应用于军用和车载雷达设备测试。
2.     公司所处的行业地位分析及其变化情况 
我国电子测量仪器行业受国外隐形技术壁垒等因素制约，高端产品依赖进口。国内无线电测量仪器与国际水平相比，在产品结构、高端产品的技术水平、市场占有率等方面存在较大差距。目前，我国高端无线电测量仪器，大部分来自国外，市场主要被美国是德科技、德国罗德与
施瓦茨等国外厂商占据。
公司是国内少有的专注高端无线电测试仿真仪器仪表研制的企业，经过长期积累，掌握了高
端无线电测试仿真仪表开发的核心技术体系。公司建立了一支具备系统架构设计、算法研究、核心信号处理固件设计、射频微波设计、高性能数字电路设计、产品结构设计的专业人才团队。公司坚持自主研发，注重仿真测试专业人才培养、核心技术团队建设，能够持续高效地为无线电行业客户提供研发、生产等所需的高端仿真测试产品及服务。公司为中国移动提供了 5G 系统性能检测设备；为全球移动通信设备制造商提供网络、终端及系统仿真测试核心设备和解决方案；为车联网检测中心及各大科研院所提供自组网通信设备检测系统；为嫦娥登月着陆雷达及火星探测器等提供雷达回波仿真器。公司产品和技术在国内无线电测试仿真领域获得了客户的广泛认可，公司被中国移动研究院评为 2019 年度“优秀供应商”。
公司持续通过自主研发推出产品性能指标对标海外厂商高端型号的各类无线电测试仿真仪器设备，如无线信道仿真仪、射频微波信号发生器、频谱/矢量信号分析仪等，核心产品持续获得下游用户认可。报告期内，公司核心产品市场占有率持续增长，在国内无线电测试仿真仪表厂商的行业竞争力和下游客户认可度稳步提升。
3.     报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）高规格、平台化、模块化是无线电测试仪器仪表行业发展趋势
随着无线电技术的发展，通信系统数据传输速率和系统复杂程度越来越高，对无线电设备和测试仿真设备的信号纯度（如EVM、邻道抑制等）、带宽提出了更高的要求，当前的无线电系统需要具有更多通道、更高带宽、更高频段、更高信号质量的高规格无线电测试仿真设备；同 时，在当前多种类型的无线电体制下，每种体制对频率范围、功率范围、带宽、通道数等主要参数各有需求，技术的快速发展也推动了需求的不断变化，对测试仪表性能及迭代能力提出了较高的要求，平台化和模块化的发展可通过在成熟的基础平台上配置不同的信号处理模块、射频通道模块、软件驱动、算法模块等的方式，快速实现不同用户、不同无线电体制的测试需求，成为测试仪器仪表发展的必然趋势。
（2）国内无线电测试仿真行业持续实现技术突破，逐步实现国产化
我国测试仿真仪器仪表行业一直以中低端产品为主，同质化竞争激烈，高端测试仿真仪器仪表市场被国外巨头厂商垄断。随着我国无线电领域技术发展，相关无线电设备与发达国家的差距逐步缩小，甚至部分技术领先国外，带动了国内测试仿真技术的持续突破，逐步实现国产化，国产仪表未来市场空间广阔。
（3）新一代信息技术的发展拉动了高性能仿真测试仪器仪表的需求
随着第五代移动通信技术的发展，我国加快了第五代通信技术基础设施建设以及 5G 技术应用推广，5G 相关通信设备（如基站、手机）、物联网、车联网等领域的相关产品大规模应用，迫切需要高性能无线电测试仿真仪器仪表为相关设备的研发、生产提供技术保障。同时，航空产业、卫星及应用产业、轨道交通装备业等高端装备业在无线电领域广泛使用高宽带、高频率、高阶调制等新一代信息传输技术，这些新技术设备在使用到高端装备前，需要高性能无线电仿真测试设备来保证设备的可靠性、稳定性。
(四)  核心技术与研发进展
1.     核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司通过自主研发，掌握了高端无线电测试仿真仪表开发所需的高端射频微波技术、数字电 路技术、无线电测试仿真算法实时信号处理技术和非实时信号处理技术四类核心技术体系。其中 射频微波核心技术用于大动态范围、宽频段、低噪声、低失真的高品质射频微波电路的开发设计；数字电路核心技术用于多通道高数据率交换和大带宽实时信号处理的数字电路的开发设计；实时 信号处理核心技术用于无线电测试仿真领域的、精确的、大带宽实时信号处理固件模块的开发设 计；非实时信号处理核心技术用于实现各种无线电测试仿真领域的、精确的、非实时信号处理算 法测试仿真软件的开发设计。
公司基于已掌握四大类核心技术基础上，通过硬件载体、固件模块和测试仿真软件的开发设计，将公司的核心技术予以实体化体现，开发构建了具有高速数据交换能力和同步特性的无线通信测试仿真仪表开发平台（HBI 平台）。HBI 平台下的硬件载体、固件模块和测试仿真软件具有
标准化、通用化的特点，能为各类无线电测试仿真设备所共享，通过HBI 平台公司可极大提高公
司产品研发效率。
报告期内，公司各项核心技术具体情况如下：
序号 技术 核心技术名称 技术水平及特点
1 射频微波 技术 高品质频率综合器技术 本技术基于转换锁相环路技术同时结合低附加相位噪声倍频技术，通过减少锁相环分频比的方式有效提高了频率综合器的输出相位噪声；同时结合分段滤波和可调滤波技术，有效降低带外信号谐波及杂散信号。具有相位噪声优异、杂散信号低，体积小等特点。
2 高品质上变频器技术 本技术研制的宽频段、大带宽的变频器，通过一次和多次变频技术的综合运用，得到的上变频器具有稳定性良好、平坦度优良、混频杂散低、模块体积小等特点。
3 高品质下变频器技术 本技术研制的宽频段、大带宽的变频器，通过一次和多次变频技术，多段滤波、可调滤波技术的综合运用，得到的下变频器具有稳定性良好、平坦度优良、镜像抑制中频抑制高，虚假响应低、模块体积小等特点。
4 数字电路 技术 六十四通道低时延高速数据交换 降低了数据传输的固有时延，增加了信号处理能力。具有仿真规模大、时延仿真精度高、支持带宽大等特点。
5 大规模并行实时信号处理技术 本技术实现了 64 通道信号收发并行实时处理，无需借助外部仪器即可实现相位等校准，有利于实时调整相控阵天线角度仿真参数。具有操作简单、实时性高等特点。
6 高速深存储集成化存储技术 通过本技术研发的大容量存储模块适合应用在便携式设备中，方便外场数据采集、数据存储等领域。具有体积小、容量大、性价比高等特点。
7 无线电测 试仿真算 法 实时信 号处理技 术 六十四通道射频微波信号相干发生和采集技术 通过本技术，实现了 64 通道信号同步输入和同步输出，在相控阵天线阵列等领域，保证了 64 个通道信号仰角和水平角的精度一致性，有利于进行3D  模型仿真。具有同步特性好、角度仿真精度高、信号仿真参数实时可调等特点。
8 数字均衡器算法 通过本技术， 使得数据均衡器稳定度好、精度高、灵活性强等特点，通过数字域的信号处理，降低了产品在射频微波端的信号补偿难度，有利于提高整机功率平坦度等性能指标，保证了产品在整机性能的稳定性和一致性。
9 IQ 预失真算法 通过本技术，简化了 IQ 变频电路设计，降低了 IQ变频后的载波泄露，优化了 IQ  变频后的信号质量，提高了 IQ 变频后的信号品质。
10 宽带连续变采样率算法 通过本技术，解决了模数变换器和数模变换器不支持采样率宽带连续可调缺陷，同时采用分时复用技术，保障了信号质量，降低了滤波器资源开销，提升了信号处理效率。
11 射频微波器件非线性失真仿真算法 本技术有效的完成了卫星通信群时延平坦度失真、AM/AM  失真、AM/PM  失真等仿真测试，为客户提供了一套在地面可进行直接仿真测试的手段，大大降低了客户的测试成本。
序号 技术 核心技术名称 技术水平及特点
12 小步进时延仿真算法 本 技 术 使 用 高 精 度 分 数 延 迟 数 字 滤 波 器（FDDF），采用分级控制策略，实现 0.05ns 的时延仿真精度，具有高精度、高分辨率、高效灵活等特点。
13 载波多普勒和码多普勒仿真算法 本技术采用多信号处理器并行信号处理和基于FPGA  的快速计算方法， 在高带宽（500MHz）下，实现了最大 6MHz  多普勒频移仿真，可有效的支持高速、高轨等移动物体的仿真测试。
14 无线电测 试仿真算 法 实时信 号处理技 术 和非实 时信号处 理技术 Massive MIMO仿真技术 本技术综合了多通道射频微波信号相干采集和激励技术、多通道低时延高速数据交换技术、以及三维无线信道建模技术和三维无线信道仿真技术，支持 64*16 Massive MIMO100MHz、200MHz带宽、16*8 Massive MIMO 400MHz 带宽的无线信道仿真。
15 大规模组网仿真技术 大规模组网仿真技术综合了多通道射频微波信号采集和激励技术、多通道低时延高速数据交换技术、统计信道建模仿真技术、几何信道建模仿真技术。单台设备支持 64 通道互联互通组网拓扑设计，具有组网业务规模大、仿真拓扑可视化、通道间功率一致性良好等优点。
16 无线电测 试仿真算 法非实时 信号处理 技术 数字调制载波同步和位同步算法 本技术采用频率误差估计加相位误差跟踪的方式，利用全数字方法实现，支持大动态范围应用场景、适配多种体制的同步算法。具有应用范围广、适应性强、失真小等特点。
17 CDMA 载波同步和位同步算法 本技术基于 FPGA  的全数字算法实现，开放多种参数可重配置，适应多种自定义通信体制需求，具有通用性较强、信号处理实时性高等特点。
18 OFDM 载波同步和位同步算法 本技术采用自创的“削峰”方法、独特的导频方案和性能更加出色的插值方法，有效提高了功放效率、更加精准的定时输出和更加准确的信道估计，信号带宽、子载波数、载波间隔、导频位置等参数可设置，兼容 802.11a、LTE、5G NR 等多种体制，具有通用性好、适用性广等特点。
报告期内，核心技术的研发进度如下：
（1）射频微波技术
射频微波核心技术主要用于大动态范围、宽频段、低噪声、低失真的高品质射频微波电路的 开发设计。随着无线电技术的发展，市场对无线电测量仪表的指标要求越来越高。秉承研制高端 仪器仪表思想，专注于探寻极致的射频性能，报告期内研发中心主要围绕高稳定超低相噪本振电 路、微波宽带信号调理电路以及宽带下变频接收电路方面开展了深入研究。高稳定超低相噪本振 电路的研究成果，大大降低了本振信号相位噪声，研发中心将研究成果应用于射频微波矢量信号 发生器产品中，使其相位噪声进一步降低，达到国际一流水平。微波宽带信号调理电路的研究成 果，保障了电路在宽带应用时的幅度频率响应特性，扩展了射频微波矢量信号发生器和无线信道 仿真仪产品的工作频率范围和最大瞬时带宽，提升了产品性能稳定性，使产品可广泛应用于 5G 、
WIFI7、车联网、物联网等战略新兴产业的研发和生产，为产品赋予了强有力的竞争实力。宽带下变频接收电路方面，研制了毫米波扩频电路、超宽带高瞬时带宽变频电路、超宽带频率预选电路，应用于无线信道仿真仪产品和频谱/矢量信号分析仪产品中，显著减少了产品的杂散信号、虚假响应以及剩余响应。
（2）数字电路技术
主要开展了各类芯片的应用电路设计，高速数据传输总线以及大带宽高速深存储电路研究，
对自研 HBI 总线进行升级，将总线传输线速率提升到 10Gbps，使其可用于传输更大带宽信号； 对高速深存储电路进行了升级设计，并将研究成果应用于射频微波矢量信号发生器和频谱/矢量 信号分析仪中，使产品可应用于宽带信号产生和分析，在深存储性能方面，已达到业界先进水平。
（3）测试仿真实时信号处理技术
为提升产品性能，结合产品需求，开展了均衡技术和数字预失真技术的研究，采用时域均衡技术补偿由于器件非线性等因素导致的幅度不平坦度，可实现实时性能测试与补偿，应用于射频微波矢量信号发生器产品中，提升了其输出信号平坦度指标。对 CMA 自适应盲均衡技术展开研究，并应用于接收机系列产品中，提升了接收灵敏度。数字预失真技术方面，开展了信号正交调制失真的研究，实现了实时快速测量和校正补偿，大大改善了正交调制带来的载波泄露和镜像信号问题，并将研究成果应用于射频微波矢量信号发生器产品，使其杂散抑制达到了 60dBc 以上。
（4）测试仿真非实时信号处理技术
采用高性能计算机进行仿真运算，根据业界发布的 LTE、5G  等标准，进行了相关体制的波 形文件生成和分析，实现了载波同步、位同步、多种制式信号的调制解调等关键技术，丰富了射 频微波矢量信号发生器的信号类型，也使得频谱/矢量信号分析仪具备多种体制信号的分析能力，使其可广泛应用于通信产品及系统的研发、生产、测试、验证和维修等环节。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 年 无线信道仿真仪
2.     报告期内获得的研发成果 
公司注重研发成果的保护，具有健全的科技转化成果渠道，2022 年，公司研发投入 3,487.72万元，同比增长 83.98%，研发投入占营业收入比例为 15.83%。 截至 2022 年 12 月 31 日，公司已获得发明专利 20 项，实用新型专利 22 项，外观设计专利 3 项，软件著作权 34 项。
报告期内，公司荣获国家专精特新“小巨人”称号、被评定为国家知识产权优势企业、四川省企业技术中心，公司产品 KSW-VSG02 矢量信号源获得 2022ASPENCONRE 全球电子成就奖。报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 7 37 20
实用新型专利 0 0 22 22
外观设计专利 0 1 3 3
软件著作权 2 2 34 34
合计 14 10 96 79
3.     研发投入情况表 
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 34877152.85 18956876.89 83.98
资本化研发投入 - - -
研发投入合计 34877152.85 18956876.89 83.98
研发投入总额占营业收入 15.83 11.64 增加 4.19 个百分点
比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
主要系公司持续加大研发投入，现有产品持续迭代及功能丰富以保证产品的核心竞争优势，新产品的投入保证公司未来新增业务的持续来源，产品矩阵不断丰富。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4.     在研项目情况 
√适用□不适用
单位：元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 复杂电磁环境性能评估系统技术研究 4160000.0 962692.59 2496474.37 已完成相关工作并结项。 本项目拟使用公司开发的多款测试仿真仪表、软件无线电通信设备，结合无线信号处理、无线电认知等信号处理，提供一套是模拟复杂电磁环境场景的系统，以方便评估客户的通信、对抗、导航、雷达等设备在模拟真实环境下的工作性能。本项目有以下主要特点:1、收发一体化，集成度较高；2、软件接口丰富， 资源调配灵活；3、干扰样式丰富；4、具备通信质量评估能力。 目前国内没有同时具备软硬件能力进行复杂电磁环境性能评估的系统，本系统具备开放、通用、动态实时展示等特征，具备软件地形模拟和硬件仿真文件导入功能，支持用户自定义仿真环境和通信体制。是一套比较功能齐 备、扩展能力较强的系统。 主要应用于航 空、航天通信的系统网络仿真测试，包括民用航空通信、无人机组网、卫星通 信、深空通信等领域，可为雷 达、导航和通信设备等多种设备提供性能评估以及对互联网卫星系统的电磁环境进行模拟和验证测试。
2 应用于多场景多天线的信道仿真仪器研究 11980000.0 3387929.41 10492471.24 已完成相关工作并结项。 项目利用大规模实时并行信号处理技术、高品质频率综合器技术和上下变频器技术，结合载波聚合、探头和联合校准等算法，实现更大实时带宽、更高频段信道仿真技术研究和产品开发，预期能支持 5G  毫米波、Ku/Ka/Q/V  高频段卫星通信、车联网等应用场景，具备多节点天线组网仿真能力，主要指标功能如下：1、实现支持 2GHz 信号带宽仿真；2、利用变频器和信道仿真仪，形成整体OTA 测试方案，完成基站侧和终端侧 OTA 测试； 目前5G毫米波信道仿真仪国际国内均无成熟的解决方案，本项目预期能在国内毫米波无线信道仿真仪占据领先的行业地位，通过载波聚合等技 术 ， 可 实 现2GHz  信号带宽仿真，支持卫星通信、车联网等领域的仿真能 力，并具备出口 主要应用于移动通信、航空航天通信以及自组网通信等领域的测试环节，在实验室中构建丰富的动态测试场景，全面评估无线电通信设备的性 能。
3、完善毫米波信道建模，增加卫星通信、车联网等领域 3D 仿真；4、针对多节点和多天线系统仿真，做 FPGA 多节点仿真功能，实现更大全交织拓扑能力；5、在不同应用场景下做不同通道数量的大时延插件，满足用户的不同要求。 欧盟、韩国等地区条件。
3 频谱分析技术及产品研究 9500000.0 2528090.24 5183672.24 已完成相关工作并结项。 本项目利用无线电仿真测试算法实时信号处理技术（ 如数字均衡算法、射频微波器件非线性仿真算法），实现频谱仪的实时扫描、宽带信号采集和分析、矢量信号解调等功能，以实现高宽带、大动态实时频谱分析仪产品研制，产品预期主要指标功能如下：1、工作频率：100kHz~44GHz；2、信号带宽：最大 2GHz；3、   相   位   噪   声   ：≤- 127dBc/Hz@1kHz@1GHz；4、最大输入功率：30dBm；5、支持实时频谱分析、多种信号解调。 具备实时频谱分析、带宽信号解调能力，主要指标对标国外厂商高端产品。 广泛应用于通 信、半导体、新能源、人工智 能、物联网、汽车电子、医疗电子、消费电子、航空航天和国 防、教育科研等行业等领域的研发、测试、生产等各环节中，全面表征被测设备性能，解调和分析各类信号。
4 通用接收机技术及产品研究 2700000.0 75551.25 1615610.13 已完成相关工作并结项。 本项目主要研究 HDR、RTR、CTR三款产品， 针对高阶高速调制解调、高数据吞吐量、大动态场景信号捕获、交叉极化对消等技术领域进 行 研 究 ， 前 期 已 经 实 现HDR600MHz  信号带宽解调、RTR接收机样机研制、CRT  测速测距的应用，通过本项目的研发，主要达到以下技术指标：1、支持多种中频频率：720MHz、1.2GHz、1.5GHz、1.8GHz；2、比特率范围：10Kbps～3Gbps连续可变； 产品指标预计能到达国际最高水平接收机，具有完全自主知识产权，具备进口仪表国产化能力。 主要应用于航空器、无人机、运载火箭、卫星等多种目标遥测信号的接收与处 理。
3、 调 制 解 调 体 制 ：BPSK、QPSK、OQPSK、8PSK、GMSK、UQPSK、16QAM、16APSK、32APSK，支持扩展；4、 信 道 编 译 码 方 式 ：Viterbi、RS、LDPC（完全满足 CCSDS  标准）；5、支持实时交叉极化对消；6、支持 DVS-S2 体制的VCM；7、支持 Ku、Ka  等高频段频率扩展。
5 矢量网络分析仪技术及产品研究 6500000.0 372677.96 601155.88 进行中。 本项目拟对 2  端口、4  端口高端矢量网络分析仪产品进行验证，实现支持 20GHz、44GHz 或者 67GHz 工作频段，技术指标到达国际先进水平。 本产品拟对标国际一流厂家的高端产品，主要支持 20GHz,44GHz或者更高工作频段，拟实现高端仪表自主研发。 主要应用于放大器、滤波器、衰减器等双端口、多端口器件的性能测试，也应用于发射通道、接收通道等组件测试环节。
6 矢量信号源产品研究 7750000.0 2380466.79 7924327.26 已完成相关工作并结项。 项目利用高品质上变频器技术、高品质频率综合器技术、高速深存储集成化存储技术等，研制一套调制质量优良、相位噪声良好、信号带宽宽的高端矢量信号源，主要指标功能如下：1、工作频率：9kHz~44Ghz；  2、存储深度：最大 6TByte；   3、输出功率范围：-120dBm～+25dBm；4、具备支持 5G、4G、WiFi 等多种常用通信体制波形；5、支持客户自定义波形文件开发；6、单台设备最多支持 2 通道。 产品最高指标支持 2GHz  信号带宽调制、44GHz工作频率，主要指标到达国际高端主流水平，并在 高 阶 调 制4096QAM   下， EVM 指标超过国外厂商。 无线电设备和射频微波器件研 发、制造、维 修、检测的基本仪器，广泛应用于移动通信、半导体、人工智 能、新能源、航空航天和国防等领域。
7 软件定义测试仪器技术研究 8750000.0 522601.89 522601.89 进行中。 本项目拟完成的软件定义测试仪器具有射频信号的接收和发射功能，能对无线电信号进行采集，也具备 产品指标预计能到达国际先进水平，具有完全自主知识产权，具 主要应用于无线电收发测试、监测、分析等领
无线电信号的产生能力，具体完成如下：1、通过软件对不同应用进行管理，快速实现仪器功能变换；2、具有无线电测试领域中的采集、存储、分析、回放等常规应用功能。 备进口仪表国产化能力。 域，功能多样 化。
合计 / 51340000.0 10230010.13 28836313.01 / / / /
情况说明
公司存在 2 个在研项目保密信息已申请公司内部豁免披露程序，因此上表中未对两个项目明细进行披露。
5.     研发人员情况 
单位:万元 币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 59 54
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 51.75 54
研发人员薪酬合计 2498.1 2020.73
研发人员平均薪酬 42.34 37.42
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 -
硕士研究生 39
本科 20
专科 -
高中及以下 -
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 13
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 34
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 11
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 1
60 岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6.     其他说明 
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用
1、技术优势
公司产品定位于高端无线电测试仿真领域，将无线电测试仿真仪器仪表最高端的核心技术指标作为公司技术研发及产品创新的重点方向。经过长期积累，在高端无线电测试仿真技术领域，公司掌握了四大类核心技术。公司自主研制的无线信道仿真仪、射频微波信号发生器等测试仿真产品的综合核心技术指标或性能已接近或者超过国外同类产品，其在国内高端无线电测试仿真仪器仪表市场中具有较强的竞争能力。
2、人才优势
公司注重无线电仿真测试领域所需各类人才的培养，建立了一支稳定的、具有专业技术能力的、具备能够洞悉市场发展需求并快速产品化的研发团队，团队的技术人员现已成为无线电设备测试仿真领域内的系统架构设计、算法研究、核心信号处理固件设计、射频微波设计、高性能数字电路设计、产品结构设计的专业人才，具备从信号处理模块、数模变换和模数变换模块、射频微波模块到平台整机的设计能力。公司核心技术人员具有 10  多年行业工作经验，参与研发了嫦娥探月雷达地面仿真测试设备、火星探测器地面模拟测试设备、移动通信 5G 基站集采测试仿真验证设备等。
3、研发及技术平台化优势
公司基于已掌握的核心技术及自主开发的硬件模块、软件固件，定义了具有自主知识产权的
HBI 平台。在此平台上，公司不断提升硬件通用化、标准化，固件和软件基础化、多样化程度，加快技术和产品研发及升级迭代速度，持续保持公司的技术领先和产品创新能力。
公司充分发挥 HBI 平台自主可控的优势，积极利用 HBI 平台标准化、通用化、模块化的特点，快速完成了无线信道仿真仪产品的研发、标准化生产及技术迭代，射频微波信号发生器产品的研发及生产。同时，公司的HBI 平台可作为客户二次开发工具平台，为客户自主产品及应用开发提供通用工具及模块，能够有效缩短客户研发周期、降低研发成本。与国内同行业公司相比，公司具有研发及技术平台化优势。
4、客户资源优势
公司产品定位于高端无线电测试仿真领域，客户主要为移动通信运营商和设备制造商，中电科、航天科工、航天科技集团等下属无线电研究院所以及中科院等相关科研单位。公司在与重点客户长期稳定的合作过程中，能够及时了解到前沿技术的发展动态，快速洞悉行业最新的测试仿真需求，推动公司对新兴测试技术的应用研究。同时，公司根据重点客户的市场需求进行预判，自主选择前瞻性的研发方向，布局新产品、新技术研制，持续保持公司的技术优势。公司产品和技术在国内无线电仿真测试领域获得了客户的广泛认可。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
1、核心技术人员流失风险
公司作为技术密集型企业，高素质的技术人员是企业的核心竞争力之一，公司注重无线电测试仿真领域所需各类人才的培养，建立了一支稳定的、具有专业技术能力的、能够洞悉市场发展需求并快速产品化的研发团队。公司建立了激励机制，采取了核心人员持股的方式以保持人员的稳定性，并与核心技术人员签订了竞业限制协议。公司未来如果因行业人才竞争、激励机制不足等因素出现了核心技术人员的流失，将导致公司在与同行业公司的竞争中处于不利地位，将对公司生产经营带来不利影响。
2、核心技术失密的风险
公司经过多年积累，掌握了高端射频微波技术、数字电路技术、无线电测试仿真算法实时信号处理技术和非实时信号处理技术，从而在无线电测试仿真领域的研发与设计方面处于国内领先水平，并取得多项专利和非专利技术，公司的主要产品和服务都与上述核心技术直接相关。公司建立了严格的保密制度，与核心技术人员均签订了竞业限制协议。如果公司不能持续有效地对相关技术进行保密管理，则有关技术存在泄露和被他人窃取的可能，从而对公司在生产经营和市场竞争等方面造成不利影响，因此公司存在核心技术失密的风险。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1、经营业绩存在季节性波动
受客户结构、业务特点等因素的影响，公司营业收入和利润水平存在季节性分布不均衡的特点，下半年的营业收入和利润水平占全年的比例高于上半年。公司收入呈现季节性波动，但公司
的人工成本、费用等支出全年相对均衡发生，因此可能导致公司一季度、半年度出现盈利较低或
亏损的情形，公司经营业绩存在季节性波动风险。
2、主要原材料价格波动的风险
公司原材料的采购价格受到国家产业政策、市场供需等因素影响而波动较大。若未来原材料价格上涨，而公司不能合理安排采购、控制原材料成本或者不能及时调整产品价格，将对公司盈利能力产生不利影响。
3、贸易摩擦导致公司产品所用关键核心器件进口风险
公司设备的部分关键核心器件主要来自进口。虽然公司已对芯片等关键核心器件进行了提前备货，但仍有可能因上述关键核心器件受出口国贸易禁运、管制等因素影响，导致公司无法按需及时采购，从而对公司的生产经营产生不利影响。目前公司积极导入国产芯片，降低上述风险影响。
4、公司目前业务规模较小、主要产品种类较少、未来产品竞争加剧所带来的未来业绩增长风险
公司产品聚焦于射频微波测试仿真领域，目前，公司已完成了标准化无线信道仿真仪的研发及批量化销售、射频微波信号发生器已实现标准化产品销售，频谱分析仪已上市标准化产品，矢
量网络分析仪已完成关键技术的攻关，处于样机研制阶段。公司在射频微波测试仿真领域产品研 发、销售方面虽然取得了一定的成就，但与国际仪器仪表巨头企业相比，公司在销售规模、市场
开拓等方面仍然存在差距。公司积极推进多产品线研发，产品线不断丰富，上述风险将逐步降低。
(五) 财务风险 
√适用 □不适用
应收账款的回收风险
由于公司应收账款绝对值较高，如果个别主要客户的生产经营状况发生不利的变化，应收账款无法按期收回，公司的资金周转速度和经营活动的现金流量将受到不利的影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
市场竞争的风险
公司所处行业一直由国际仪器仪表巨头企业垄断。与国外同行业仪器仪表巨头企业相比，公司在产品种类、收入规模等仍然存在一定差距。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
税收优惠政策变动的风险
根据《关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》（财税〔2011〕58  号）的规定，公司符合西部大开发企业所得税优惠政策，公司适用 15%企业所得税税率。
根据《财政部、国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100  号），
“增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按适用税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退政策”，公司自行开发的软件产品销售经主管税务机关备案审核后享受增值税即征即退优惠政策。
根据《财政部、国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕
36 号）：“纳税人提供技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务免征增值税”，公司符合条件的技术开发合同已通过四川省科学技术厅认定，增值税优惠事项经主管税务机关备案审核，技术开发收入享受免征增值税优惠政策。
如果未来公司所享受的税收优惠政策发生变化或者公司不再符合上述优惠条件，公司将不再享受上述增值税退税、增值税免征以及所得税减免的优惠，将对公司的盈利能力产生较大不利影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1.     利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 220362149.9 162893306.71 35.28
营业成本 73890167.12 60252632.94 22.63
销售费用 18760740.48 14305347.07 31.14
管理费用 10953939.95 9761845.53 12.21
财务费用 -15158623.56 464487.77 -3363.51
研发费用 34877152.85 18956876.89 83.98
经营活动产生的现金流量净额 50031982.6 18480886.79 170.72
投资活动产生的现金流量净额 -175966709.24 -6414270.9 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 603801200.89 6646513.89 8984.48
营业收入变动原因说明：主要系公司核心产品凭借技术优势市场占有率提高，下游市场需求
增加，报告期营业收入持续增长。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长而导致营业成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系公司为巩固和提升市场份额，加强销售团队建设，销售人员薪酬增加。
管理费用变动原因说明：主要系随着业务增长，管理人员薪酬同比增加。财务费用变动原因说明：主要系募集资金现金管理产生的利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要系公司加强研发队伍建设、加大研发投入、积极进行研发活动。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到的销售回款和政府补助资金增
加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系用募集资金购买理财产品增加及支付募投项目建设款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首次公开发行股票募集资金增加。 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.     收入和成本分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 220,362,149.90 元，营业成本 73,890,167.12 元；主营业务收入
218,923,079.98 元，主营业务成本 73,772,931.99 元。
(1).     主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
仪器仪表 218923079.98 73772931.99 66.3 35.69 22.61 增加 3.59 个
制造业  百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
无线电测试仿真仪器及系统方案 212210407.43 71948615.11 66.1 38.86 26.61 增加 3.28 个百分点
HBI  模块化组件 6712672.55 1824316.88 72.82 -21.19 -45.42 增加 12.06 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
华北  68250443.73 25481256.57 62.67 43.46 29.19 增加 4.13 个百分点
华南  62806395.05 22720452.27 63.82 30.28 25.27 增加 1.44 个百分点
西南  40383580.61 12372646.06 69.36 138.31 105.03 增加 4.97 个百分点
其他区域  47482660.59 13198577.09 72.2 -2.33 -18.89 增加 5.67 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销  205684141.93 70314722.82 65.81 33.69 20.83 增加 3.63 个百分点
经销  13238938.05 3458209.17 73.88 76.63 75.04 增加 0.24 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、公司对产品分类进行重新划分，并同时调整同期数据；
2、高端测试仿真仪器下游市场需求持续增长，同时公司高端无线电测试仿真仪器的产品矩阵不断丰富以及核心产品性能持续提升，拓展更多行业仿真和测试需求，市场占有率不断提高。
(2).     产销量情况分析表
√适用□不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
无线电测试仿真仪器及系统方案 套 196 181 46 55.56 50.83 48.39
HBI 模块化组件 套 147 126 39 12.21 -6.67 116.67
产销量情况说明
报告期内，公司无线电测试仿真仪器及系统方案市场需求持续提升，公司主要产品的产销量同比增长。同时，为保障供货及时性，备货库存量同比增长。
(3).     重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).     成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
仪器仪表制造业 主营业务成本 73772931.99 99.84 60168606.68 99.86 22.61
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
无线电测试仿真仪器及系统方案 主营业务成本 71948615.11 97.37 56825859.7 94.31 26.61
HBI  模块化组件 主营业务成本 1824316.88 2.47 3342746.98 5.55 -45.42
成本分析其他情况说明
报告期内，公司 HBI 模块化组件营业收入减少，营业成本亦相应减少。
(5).     报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).     公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).     主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用□不适用
前五名客户销售额 13,023.19 万元，占年度销售总额 59.09%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0.00%。
公司前五名客户
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 5415.26 24.57 否
2 第二名 5100.0 23.14 否
3 第三名 869.91 3.95 否
4 第四名 857.5 3.89 否
5 第五名 780.52 3.54 否
合计 / 13023.19 59.09 /
注：此前五大客户是以集团合并口径统计。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用□不适用
第三名、第四名、第五名系新增前五名客户，其中前五名客户为集团统计口径，集团大客户的下设单位对业务供应商的选择进行独立决策，公司不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 5,074.45 万元，占年度采购总额 46.57%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0.00%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 1363.15 12.51 否
2 第二名 1276.05 11.71 否
3 第三名 910.73 8.36 否
4 第四名 849.19 7.79 否
5 第五名 675.33 6.2 否
合计 / 5074.45 46.57 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形
√适用□不适用
第五名系新增前五名供应商，公司不存在严重依赖于少数供应商的情形。。
3.     费用 
√适用 □不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4.     现金流 
√适用 □不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1.     资产及负债状况 
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 683847428.28 67.57 70574309.58 27.01 868.98 主要系首次公开发行股票募集资金到账所致
应收票据 11057326.0 1.09 7167448.0 2.74 54.27 主要收入增长带来应收票据增长
应收账款 136460365.82 13.48 100856176.43 38.6 35.3 主要系营业收入增长带来应收账款增长
存货 87673857.65 8.66 57854347.63 22.14 51.54 主要系本期原材料备货及在产品增加
在建工程 37201135.86 3.68 292163.52 0.11 12632.98 主要系报告期内募投项目持续建设投入
其他非流动资产 20170796.47 1.99 2129292.55 0.82 847.3 主要系报告期内预付长期资产款项增加
短期借款 0.0 0.0 20025055.56 7.66 不适用 主要系报告期内归还银行贷款
应付账款 58034980.91 5.73 31680133.9 12.13 83.19 主要系设备及原材料采购额增加
应交税费 24443011.15 2.42 10932707.55 4.18 123.58 主要系报告期内收入和利润增长带来相关税费增长
其他说明
无
2.     境外资产情况 
□适用 √不适用
3.     截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用
项目 余额 受限原因
货币资金 4295822.88 保函保证金及利息
4.     其他说明 
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用 
1.     重大的股权投资
□适用 √不适用
2.     重大的非股权投资 
□适用 √不适用
3.     以公允价值计量的金融资产 
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
交易性金融资产 1422589.82 1422589.82 100000000.0 100000000.0
合计 1422589.82 1422589.82 100000000.0 100000000.0
证券投资情况
□适用 √不适用
私募基金投资情况
□适用 √不适用衍生品投资情况
□适用 √不适用
4.    报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
详见第三节“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况的描述”。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
公司秉承“以技术创新驱动高质量发展”的企业精神，聚焦于高端测试仿真领域，持之以恒提高公司核心技术价值、改善质量管理体系、开拓国际市场、推动公司品牌建设，逐步成为业内具有核心竞争力的、高品质企业。
(三) 经营计划
√适用 □不适用
1、技术研发计划
公司成立以来一直专注于高端无线电测试仿真领域的仪器仪表研发、生产和销售，主要产品体系围绕着射频微波测试仿真产品进行研究开发，经多年技术积累公司在已掌握的高端射频微波技术、数字电路技术、无线电测试仿真算法实时信号处理技术和非实时信号处理技术四大类核心技术基础上，通过硬件载体、固件模块和测试仿真软件的开发设计，将公司的核心技术予以实体化体现搭建了HBI平台，目前通过HBI 平台研发已推出无线信道仿真仪、射频微波信号发生器、频谱分析仪等用于无线电设备性能、功能检测的高端测试仿真仪器仪表，后续将推出矢量网络分析仪等产品。公司始终对行业发展的前沿技术保持密切关注，并积极结合业务拓展和市场需求进行前瞻性的研发布局，未来会根据公司的发展战略持续丰富产品体系，提升核心竞争力，同时公司将逐步向国内高端无线电领域开放HBI 平台，推动公司制定的总线规则和设计标准成为国内无线电测试行业产品研发和设计标准。
2、产品发展规划
公司将有序扩展新产品线。未来几年，公司将持续投入网络分析仪、通用接收机、综合测试仪等各类高端无线电测试仿真仪器的研制，同时不断对现有无线信道仿真仪、射频微波信号发生器、频谱分析仪等产品以及公司HBI 平台核心技术体系进行持续迭代与升级。此外，随着移动通信、物联网、互联网、车联网、航空航天等无线电产业进一步发展，公司密切跟踪其标准化组织更新标准，升级公司产品相关选件，更加及时地服务于相关产业。未来在产品体系不断丰富的过程中，公司将围绕核心优势产品，持续迭代，提升无线电性能指标，通过开发更多应用选件，适配更广泛的应用场景，同时持续完善各类系统级性能评估系统、复杂电磁环境下装备性能评估系统、高端分布同步系统、自动测试系统等解决方案，为下游无线电领域的用户提供丰富的系统级测试仿真解决方案。
3、市场发展计划
国内市场方面，依托前期公司已与下游行业的重点客户建立了长期稳定的合作关系，形成了良好的客户基础，建立了高端无线电测试仿真仪表供应商的国产供应商品牌形象。未来，公司持续加大市场拓展力度，提升客户群体覆盖面，进一步提升产品市场占有率；随着公司产品线的不断丰富，公司将在下游客户群体中进行新产品对的全面快速推广。与此同时，公司将积极开展海外市场战略布局，逐步建立全球品牌影响力。
4、组织建设计划
公司高度重视人力资源梯队建设，未来公司将持续引进具有丰富行业经验丰富、具有实践开发经验的专业技术人员，不断优化人才结构。同时，公司将与高等院校合作建立实习基地，大力培育和储备专业技术型人才；积极开展产学研合作项目，加强人才交流合作。此外，公司将继续完善员工培养和激励机制，做好员工职业生涯规划，构建和优化合理的人才梯队，为公司未来的战略目标实现提供有力支持。
(四) 其他
□适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明
√适用 □不适用
根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第 1 号——规范运作》及公司《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》等相关规定，公司部分在研项目信息已申请豁免披露，并完成公司内部相应审核程序。