一、经营情况讨论与分析
近年来，在经济发展“新常态”背景下，我国致力于通过创新驱动、强链补链实现高质量发展、推动共同富裕。中国的医疗服务市场规模庞大，随着人口老龄化趋势的加快和居民生活水平的提高，群众医疗服务意识产生大幅的提升，医疗服务市场的需求不断增加。报告期，公司围绕战略布局，在对主营业务结构进行优化的
同时，积极培育打磨公司新的业务成长曲线，不断提升公司的创新能力和专业化水
平，实现了公司报告期业务“保、稳、强”的总体目标。 
1、收入稳健增长，加强产业控制 
报告期内，公司实现营业收入 47,735.16 万元，较上年同期增长 22.61%；实现净利润 10,204.14 万元，较上年同期增长 6.69%；实现归属于上市公司股东的净利润
10,239.77 万元，较上年同期增长 7.12%。公司整体收入规模实现稳健增长。报告期内，公司在智能医疗物资管理领域得到进一步发展，在底层研发能力，制造与产业转化能力支撑下，主营业务持续增长，同时报告期公司主动实行组织优化、降本增效等措施，加强产业控制，助力公司实现利润的释放。 
2、抓住细分领域发展机遇，保持高水平研发投入，重视知识产权保护 
2022 年，公司在实现主业稳步发展的前提下，一方面优化公司产业结构布局，深耕细作智能物资管理领域，另一方面紧跟行业发展趋势，紧抓行业脉搏，科学施策精准布局智能医疗专项工程业务板块，发挥协同效应和规模优势。报告期，面对市场环境影响，公司积极应对市场变化，灵活调整销售策略，积极制定了自动化药房、智慧病区板块的新品销售策略，完善业务布局。公司各项业务在集团公司统一的治理架构下,进行独立运作，并将管理重心放在捕捉市场机会、培育内部业务团队，以孵化新技术新产品，推动技术和产品向市场的转化。 
2022 年，公司研发投入总金额为 4,513.70 万元，占销售收入的 9.46%。公司结合市场需求提前布局产品，优化销售产品结构，促进销售规模扩大。在技术和研发方向上，从软、硬件各方面为客户提供高品质的整体解决方案，加强了对于客户需求和整体工艺的理解和转换能力；对技术研发和沉淀的方向进行了明确和梳理，形成了在医疗物资自动化智能化管理领域独有的场景解决方案，朝着形成公司技术特色和优势迈出了坚实步伐。截止 2022 年末，公司已申请专利 942 项，已获得专利
409 项。 
报告期内，公司承担的“艾隆全院级一体化智慧药房服务升级改造项目”获得 
2022 年度江苏省工业和信息产业转型升级专项资金项目支持,并被评为服务化改造升
级标杆示范项目；公司承担的 2022 年度江苏省品牌培育和保护项目立项并获得了政府资助；公司承担的计划类别为“苏州市重点产业技术创新-重点研发产业化项目-药品智能物流系统”科技项目验收通过。   
3、加强人才梯队建设，提升系统性业务及运营管理能力，构建可持续发展内核动能 
报告期，公司加强了销售、技术团队人才梯队建设，完善人才培养、发展、与评价体系。为提高员工职业价值感和成就感，激发组织活力；报告期内，公司发布
了《艾隆科技关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的公告》，回购的股份将
用于员工持股计划或股权激励。此外，报告期公司继续深化组织变革，适当运用管理软件，为公司标准化流程运作及规模扩展奠定基础。 
4、推进产业整合，拓展战略布局 
报告期内，公司作为有限合伙人与中新苏州工业园区创业投资有限公司、苏州天使投资引导基金（有限合伙）等共同发起设立产业投资基金。该基金将围绕医疗新基建、智慧医院领域开展股权投资，选择处于早期发展阶段、具备发展潜力的项目或企业，促进公司与上述投资标的企业的产业协同。 
5、积极保障投资者权益、做高质量的上市公司 
公司严格按照相关法冿法规及监管要求，并结合公司自身发展情况，建立健全公司内部控制制度，不断完善公司治理结构。规范运作董事会、监事会和股东大会
等，确保各项决策符合法律法规要求和公司章程相关规定，保障全体股东权益。同
时，作为上市公司，为投资人带来良好的回报也是保护投资者权益的重要方式，除了业绩增长与分红外，公司也很重视与投资人的交流。2022 年，公司不断提升信息披露水平，按照科创板信息披露规则要求，及时、准确、完整披露各类经营报告，同时，积极与投资者通过投资者专线、E 互动、邮件等形式交流，帮助投资者了解公司经营情况和解答投资者关心的问题。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
苏州艾隆科技股份有限公司（688329.SH）专注于医疗物资的智能管理，主要为各级医疗服务机构提供医疗物资智能化管理整体解决方案，是该行业率先在 A 股上市的专业企业。业务包括智慧药房、智慧病区、智慧物流三大板块，产品涵盖医疗物资智能管理设备及软件信息平台。 
依托于物联网、大数据分析搭建的人机交互平台，运用自动化机器人、智能传感等技术，打造“全院级”、“一站式”整体解决方案，为各级医疗服务机构提供高效、安全、全面、智能的医疗物资存储、分发、管理及传输服务，推动各级医疗服务机构实现“精准智能分发、精益物流服务、合理安全使用”三大目标，助力构建全面有效的新型智慧医疗服务体系。 
公司产品目前主要应用于药品、耗材及其他医疗物资的智能管理，主要应用场景为大中型医院、社区医院、医药供应链服务企业、城市中央药房、中药自动集中代煎中心等，同时公司正在积极开拓其他应用领域。 
公司产品种类较多，根据产品功能与应用领域，对其进行分类。具体如下表所示： 
序号  一级分类  二级分类  具体产品
1 自动化药房板块  门、急诊自动化药房系列  盒装药品智能配发系统（无人值守全自动加药）、全自动盘点型智能药库、快速发药机、高速发药机、智能存取机、智能麻精药品管理柜等
静配中心自动化药房系列  针剂统排机、输液成品分拣机、输液贴签机等
院外自动化药房系列  小微自助药房、城市中央药房、中药个性化智能制剂系统等
2 自动化病区板块  智能分包机、病区综合管理柜、智能陪护床等
3 自动化物流板块  气动物流传输系统、整处方传输系统、智能化仓储管理系统等
公司紧紧围绕医疗物资智能管理领域，通过不断升级、拓展下游应用领域及产
品线，目前已形成自动化药房、自动化病区、自动化物流三大产品板块，涵盖各级医疗服务机构主要应用场景。 
1、自动化药房板块 
公司自动化药房板块主要包括门/急诊自动化药房系列产品、静配中心自动化药
房系列产品和院外自动化药房系列产品。具体如下图所示：
 
（1）门/急诊自动化药房系列产品 
门/急诊自动化药房系列产品主要包括盒装药品智能配发系统（无人值守全自动
加药）、全自动盘点型智能药库、快速发药机、高速发药机、智能存取机、智能麻精药品管理柜等。 
门/急诊自动化药房系列产品具体如下表所示： 
序号  产品名称  产品用途  产品图
1 盒装药品智能配发系统（无人值守全自动加药）  用于大批量、标准规格盒装药品的存储、调配、发放；快速自动盘点，自动请领；无人值守高效补药
2 全自动盘点型智能药库  用于物资储存；智能预测分析药品使用需求，生成合理库存需求计划；自动化库存盘点
3 快速发药机  用于小批量、标准规格盒装药品的存储、调配、发放
4 高速发药机  用于大批量、标准规格盒装药品的存储、调配、发放
5 智能调配机  用于针剂、异形包装药品的存储、调配、发放
6 智能麻精药品管理柜  用于毒、麻、精药品的存储、调配、发放
7 前台发药智能视觉核对系统  用于自动识别处方的完整性；自动核对药品信息
门/急诊自动化药房系列产品运作模式如下：
上述流程中，公司产品主要为盒装药品智能配发系统（无人值守全自动加
药）、全自动盘点型智能药库、智能调配机、麻精药品管理柜、发药智能视觉核对系统等。 
门/急诊自动化药房系列产品通过智能设备优化了传统药房的工作模式，具体体现在以下几个方面： 
公司产品通过接收医院处方信息，实现药品自动化补充、存储和发放过程；公司产品从医院药库到全自动盘点型智能药库，再到发药窗口，最终到患者手中，可全程跟踪管控药品，真正实现药品在院内流通的“全程批号”闭环式管理；同时，公司产品可以有效提高处方及医嘱处理效率，减少患者在门急诊发药窗口的滞留时间，降低因人员排队、拥堵导致的潜在交叉感染几率；最后，公司通过分析门/急诊药房历史数据，针对项目方案进行个性化定制，对药品的存储、管理、分发等流程进行智能化优化升级，对药品的精准备库进行准确分析，从而提升医院药品的管
理、使用效率，保障用药安全，促进合理用药。 
（2）静配中心自动化药房系列产品 
静脉用药调配中心（以下简称“静配中心”）是指将原来分散在各病区治疗室开放环境下进行调配的静脉用药，集中由专职的技术人员在密闭、洁净的环境下进行调配。 
静配中心自动化药房系列产品如下表所示： 
序号 产品名称 产品用途 产品图
1 PIVAS 排药助手 简化静配中心工作流程，视需求选择冲配药品的排药模式
2 针剂统排机 适用于静配中心统排模式下针剂类药品的储存、调配管理
3 自动识别盘点机 全自动盘点核对静配中心针剂类药品
4 输液贴签机 对溶媒液体进行自动化贴签
5 输液成品分拣机 将完成冲配后的输液袋自动准确地分拣至相应病区的药箱
      
静配中心自动化药房系列产品运作模式如下：
 
上述流程中，公司产品主要为 PIVAS 排药助手、针剂统排机、盘点机、输液贴
签机、输液成品分拣机等。 
静配中心自动化药房通过药师调剂、复核、配置等多个环节的严格控制，最大限度地减少因各种因素导致的用药错误，提高静脉用药质量，促进静脉用药合理使用，保障静脉用药安全。具体体现在以下几个方面： 
根据临床医嘱自动划分批次，提高医院整体药物调配效率，优化业务流程，降低药师劳动强度，使药师有更多时间及精力投身于医嘱审核、药物咨询等临床药学服务工作中；确保配置质量精准，显著降低人工差错率；有效控制静配中心工作过
程中医嘱不合格率、调配差错率、贴签差错率、分拣差错率，确保了最终临床合理
用药；通过全程扫码，建立药品信息化管理，记录每袋药品实时状态，监控每袋药品操作环节，实现批号、效期等药品信息全程可追溯，便于后续统计查验；同时，系统自动记录每个环节工作量，全流程实时监控，通过软硬件结合全方位提高静配中心信息化、智能化整体水平，减少耗材浪费及退药浪费现象。 
（3）院外自动化药房系列产品 
院外自动化药房作为院内向院外应用场景的延伸和补充，主要包括分布式智能药房、城市中央药房、中药个性化智能制剂系统。 
院外自动化药房系列产品具体如下表所示： 
序号  名称  产品功能  产品特点  产品图
1 分布式智能药房  放置医院门急诊药房大厅、住 院 药房、专科药房、各大中型社区等药房的发药系统 ， 可 “ 365 天*24    小时” 全时段自助取药  1 、接收处方流转，对接医院 HIS系统； 2、线上药师咨询平台，在平台提供在线审方服 务，向患者提供远程药事咨询服务； 3、可对接医保系统，实现医保脱卡在线支付，零排队，方便快捷。
2 城市中央药房  为周边一定区域患者提供用药咨询、自 助 取药、配送上门等全方位一站式综合药事服务  1、对接医院 HIS系统，实现处方流转； 2、药师实时在线审方指导监督、在线诊疗； 3、自动化药物分拣、打包； 4、可实现在线支付、配送上门。
3 中药个性化智能制剂系统  利用智能自动化系统实现传统中药调配、煎煮、浓缩、灌装、贴签全流程、标准化中 1 、减少人力投入、减轻药师工作压力和劳动强度； 2、全流程药品信息可跟踪追溯，保障用药安全； 3、智能视觉系统核对，自动化称
药制剂过程  重配料系统，保障药品种类、重量准确率。
 
分布式智能药房、城市中央药房运作模式如下：
 
 
中药个性化智能制剂系统运作模式如下所示：
                                                                         
公司院外自动化药房业务借力政策、布局趋势，是院内药房的有益补充。具体
体现在以下方面： 
“无接触、不见面”模式，降低医院院内交叉感染风险，推进“互联网+医保支付”服务，为患者提供更加便捷、安全的购药模式；中药个性化智能制剂系统作为传统中医药工艺与现代科技的结合，通过自动化称重配料、智能视觉识别，实现个性化处方的自动化调配过程；院外自动化药房是院内药房的有益补充。 
2、自动化病区板块 
自动化病区产品主要包括应用于各级医疗机构住院部等区域的智能分包机、病区综合管理柜和手术室麻醉药品管理柜等。 
序号  名称  产品功能  图片
1 智能分包机  用于住院患者的口服药分包。根据 HIS 系统传递的医嘱信息，将多种片剂或胶囊自动包入同一个药袋内，并打印药品信息、患者信息、服用信息等。
2 病区综合管理柜  实现各病区科室常用药品、耗材的智能管控和使用。
3 手术室麻醉药品管理柜  实现手术室麻醉药品的法规要求的五专管理，保证麻醉用药使用的安全、有效、便捷。
3、自动化物流板块 
自动化物流产品主要包括智能化仓储管理系统、整处方传输系统、气动物流传
输系统、医疗危废自动化处理系统等。实现全院药品、物资的智能传输、存取、库
存管理及医疗废弃物资处理等过程，从而改变传统的人工方式，弥补院内物资传输能力不足的问题，有效提升物流效率。 
 
 
序号  名称  产品功能  图片
1 智能化仓储管理系统  科学、精细化实现全院物资存储、管控、分发
1 整处方传输系统  可根据药筐上芯片信息、准确将药品输送至与其相对应取药窗口。
2 气动物流传输系统  将病历、血浆、标本、报告单及急诊救护用品等物资通过气动管道输送到医院的各个场所。
3 智能二级缓存库  设置在各个药房，作为一级药库和临床需求药品流通的中间缓存环节，是保障药品供应的
关键节点。
4 医疗危废自动化处理系统  通过全新的摩擦热处理技术，实现医疗废物“就地化”安全、高效、环保处理，实现医疗危废在院内安全的流通处理。
报告期内，公司主营业务、主要产品、主要经营模式未发生重大变化。 
(二)  主要经营模式
1、采购模式 
公司的对外采购主要分为三个部分，原材料采购、OEM 采购和配套设备及服务采购。 
（1）原材料采购 
包括电机、交换机、传感器、型材、五金塑胶件、线材、包装材料等，用于生产自产产品。由于公司自产产品种类繁多，各产品之间涉及的原材料有较大差别，而公司整体规模还相对较小，因此，该部分原材料的采购具有品种极多、单品种采购量较小等特点。 
（2）OEM 采购 
公司作为医疗物资智能化管理整体解决方案提供商，通过 OEM 模式将少量产品的生产制造委托业务伙伴完成，有利于公司集中有限资源于核心技术的研发和产品的综合设计，同时亦能保证部分产品质量稳定性、生产灵活性、交货保证性、成本可控性，具有较强的规模经济效应，节约加工设备和场地的资本投入，降低公司的生产成本，是公司优化资源的综合选择。 
OEM 模式下，采购内容包括智能分包机、药品核对系统、智能陪护床、智能发筐机等产品。在此模式下，公司提供设计和需求方案，交由 OEM 厂商进行生产，生产完成后，公司向 OEM 厂商进行采购。 
（3）配套设备及服务采购 
配套产品及服务主要是公司为了给客户提供医疗物资智能化管理整体解决方 案，在项目开拓过程中，外购的配套产品及工程服务等。其中：配套产品系公司项目开展过程中，采购的非自产产品；工程服务主要系包括静配中心净化工程、门诊药房改造装修工程和气动物流工程安装服务及零星维保服务。 
2、生产模式 
公司采取“自主生产+委外加工”的生产模式。其中，主要产品均为自主生产，生产程序包括钣金加工、机械组装、电控组装、整机组装、灌装软件、整机调试等步骤。部分钣金喷涂、钣金切割以及少量组装加工系通过委外加工完成。 
由于不同客户对产品的结构、技术参数等方面均存在一定的差异，因而公司主要采取“以销定产”的生产模式，参考销售计划、安全库存量统筹制订生产计划，安排人员和机器设备组织生产。 
通常情况下，获取客户订单后，对于标准型号的产品，生产部根据公司销售部
提供客户订单和预测，负责组织生产活动；对于客户存在不同技术参数需求的产品，由销售部组织研发部门按照客户需求进行调研并设计产品方案，经设计开发后向生产部下发生产计划；生产部负责整机集成、装配调试等生产环节，生产完成后由品质部进行全面检验，检验完成后进行成品入库。 
公司生产步骤主要包括钣金加工、机械组装、电控组装、整机组装、灌装软 件、整机调试等步骤。上述生产环节中，在钣金加工环节需要大型机器设备，主要通过激光成型机、激光切割机、液压折弯机等机器完成。而机械组装、电控组装、整机组装、灌装软件、整机调试等环节主要通过小型设备和人工操作完成。因此公司大型设备较少，并且以钣金加工机器为主，对大型机器设备的功能要求较低，现有机器设备足以满足公司目前生产过程中的加工需求，进而呈现出机器设备成新率较低的情况。 
此外，出于优化生产和运营效率考虑，公司采购过程中，对于部分结构部件采用直接采购的方式，减少公司加工工序，降低对机器设备的需求，减少电能耗用量。 
3、销售模式 
（1）销售模式 
公司采取直销与经销相结合的方式。 
①直销模式 
直销模式下，公司客户主要包括医药供应链服务企业、终端医疗机构以及政府、工程总承包单位等。具体如下图所示：
A 医药供应链服务企业 
根据药品流通行业“十二五”发展规划纲要，医药流通企业通过信息化手段将
物流服务延伸到医院的药库、药房直至病区，使医院的医疗物资管理实现信息流、物流、资金流的整合。 
医药供应链服务企业向公司采购产品后，为医疗机构提供物流延伸服务。公司与医药流通企业建立了长期战略合作关系，通过招投标、商务谈判等方式获取订 单。 
B 终端医疗机构 
针对医疗机构，公司主要通过招投标的方式获取订单并实现销售。由于公司面对终端医疗机构客户以公立医院为主，根据《政府采购货物和服务招标投标管理办法》，招投标过程主要包括招标、投标、开标、签订合同等环节。 
C 政府、工程总承包单位等 
公立医院建设模式不断创新、变革，政府代建、工程总承包等方式是目前新建
医疗机构普遍采用的专项建设新模式。公司主要通过招投标的方式获取订单并实现销售。 
②经销模式 
经销模式下，公司通过经销商实现销售。经销商凭借区域性营销能力和销售渠道，为公司提供各类有效的商业信息，并在前期接洽客户，为公司产品进行品牌建设宣传。在客户形成初步意向后，经销商协助公司技术人员与客户进行沟通，根据客户需求进行数据分析、现场测量、方案设计等工作。经销商与其客户达成销售意向或签订销售合同后，再与公司签订采购合同。公司在取得经销商下达的订单后，按合同约定发货并收款，并为产品提供相应的技术支持和售后服务。 
（2）定价模式 
公司主要根据成本作为定价基础，充分考虑产品类型差异、市场竞争力、销售模式、品牌市场地位等因素，结合市场实际情况、客户对产品的认可度，制定合理的利润水平，综合考虑客户的信誉、规模、合作成熟度等因素来决定报价。 
（3）售后服务 
公司根据合同约定，一般为产品提供 1-3 年不等的质保期，质保期内为客户提供按合同约定的维护服务，质保期外以另行约定收费的方式为客户提供持续服务。公司在全国主要地区均能实现 2 小时内响应，24 小时内完成维修服务。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
根据《国民经济行业分类标准》（GB/T4754-2017），公司所处行业为其他专用设备制造（C3599）。 
我国医疗物资智能管理系统的主要发展历程如下： 
第一阶段：自动化构思和尝试阶段，国内市场初现规模 
由于国内外医疗体制情况的不同，国内外医院药房设置具有较大差别，国内医疗机构无法直接引入引进国外成熟设备。20 世纪 90 年代开始，国内各机构陆续对药品管理的自动化建设进行尝试，如中国人民解放军成都军区总医院和四川大学在
1995 年合作开发出“自动发药机及信息处理系统”，胡乃刚 2002 年申报的“医院门诊药房自动投药机”专利等；同时国内医院及医药流通企业也尝试引进国外的摆药机、自动化药房系统等产品；2007 年左右，以公司为代表的一批国内厂商结合国内医疗环境和医疗体制的实际情况，借鉴国外产品经验，陆续开始研发适合于中国医疗环境的自动化药房，并推向市场，填补国产自动化发药设备市场空白。该阶段
中，国内市场产品主要以单品设备为主，产品功能主要以机器代替人工。 第二阶段：逐步转变至“全院级、一体化”整体解决方案 
自 2010 年起，随着《静脉用药集中调配质量管理规范》、《医疗机构药事管理规定》和《二、三级综合医院药学部门基本标准（试行）》等一系列医疗机构下属部门管理规范的出台，对医疗机构全院级智能管理提出了新的要求。同时由于医疗机构各业务流程和需求的专业性，药品及医疗物资存储方式的多样性，与医院 HIS平台的兼容性，以及医生、患者诉求的差异性，提供“整体解决方案”已经成为不可逆转的行业发展趋势，只有快速响应并提供丰富多样的解决方案方能在行业更好立足。 
针对下游医疗机构关于一体化整体解决方案市场需求，以公司为代表的国内医疗物资智能管理系统企业审时度势，精准定位，以解决医疗机构需求为导向，积极
推出静配中心自动化药房、自动化病区等解决方案。助力医疗物资智能管理系统向
“全院级、一体化”方向迈进。 
第三阶段：多元化应用领域拓展布局，“信息化、智能化”成为新目标 
2017 年前后，随着《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》和《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》的出台。在“处方外流”和“互联网+医疗健康”政策指导下，以公司为代表的国内医疗物资智能管理系统企业积极探索院外自动化药房新型零售模式，不断打造推出城市中央药房、小微自助药房、中药个性化智能制剂系统等院外新型智能产品。 
在医疗机构自身信息化建设的需要和医药供应链服务企业进行物流延伸服务建设的双重背景下，国内医疗物资智能管理系统产品线不断完善，从自动化朝着“信息化、智能化”的方向发展。 
医疗物资智能管理系统由众多设备及配套的软硬件构成，需要涉及电气自动化、数控技术、软件编程、机械及制造工艺等多个技术领域。 
同时，由于终端医疗卫生机构的需求差异化较大，且在采购医疗物资智能管理系统时，往往会寻求整体解决方案，只有经过长期的产品研发，对行业的深刻理解与需求挖掘能力，企业才能具备相对完整的产品类别和型号，满足不同医疗卫生机构的差异化需求，初进入的企业由于其研发实力相对较为薄弱、产品线单薄、配套不完善，难以在竞争中获得优势。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是国内最早从事医疗物资智能化管理整体解决方案的企业之一，自成立以来不断深耕医疗物资管理领域，逐渐拓展产品线与应用场景，经历了由单一产品拓展到多产品线，由院内领域延伸至院外领域，由自动化产品升级到智能化产品的发展历程。公司以优质的软硬件设计、开发、制造能力，不断满足客户多样化、个性化、定制化的需求。 
截至报告期末，公司产品已覆盖国内 1,005 家医疗卫生机构（其中包含 513 家三甲医院），包括北京大学第三医院、首都医科大学附属北京同仁医院、首都医科大学附属北京天坛医院、首都医科大学附属北京朝阳医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院、复旦大学附属肿瘤医院、郑州大学第一附属医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院、中南大学湘雅医院、江苏省人民医院、苏州大学附属第一医院、空军军医大学第一附属医院（西京医院）、空军军医大学唐都医院、云南大学附属医院、广西壮族自治区人民医院等国内著名医院，同时为国内主流医疗供应链服务企业提供优质高效的产品及服务，积累了丰富的项目集成经验。 
由于公司所处医疗物资智能管理行业为新兴行业，目前尚无权威机构对该行业进行深入调研，市场容量无公开数据，故无法从公开渠道获取直接、准确的公司在医疗物资智能管理行业市场占有率数据。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）国家政策支持 
《国务院办公厅关于推动公立医院高质量发展的意见》（国办发〔2021〕18 号）提出，实施医院管理提升行动。提升医院内部管理规范化水平，坚持和加强党对公立医院的全面领导，健全现代医院管理制度，凝练支撑高质量发展的医院先进文化。明确公立医院工作制度和岗位职责，落实各岗位工作要求和重点任务，形成分工明确、密切协作、高效运行的管理体系。提升医院管理精细化水平，建立基于数据循证的医院运营管理决策支持系统。建设耗材和药品入销存、物价、特殊医保
提示、项目内涵、基本药物提示等全链条信息管理体系，实现闭环管理。以大数据
方法对医院病种组合指数、成本产出、医生绩效等进行从定性到定量评价，提高效率、节约费用。探索医院后勤“一站式”服务，建设后勤智能综合管理平台，全面提升后勤管理的精细化和信息化水平，降低万元收入能耗支出。提升医院运营管理水平，建立健全全面预算管理、成本管理、预算绩效管理、内部审计机制，规范开展风险评估和内部控制评价，优化医院内部辅助性、支持性服务流程，促进资源有效分配和使用，确保医院管理科学化、规范化、精细化。加强医院安防系统建设，提升医院安全秩序管理法治化、专业化、智能化水平。 
国家卫生健康委关于印发医疗机构设置规划指导原则（2021-2025 年）的通知，指导地方各级卫生健康行政部门制定本行政区域《医疗机构设置规划》（以下简称
《规划》），规划提出：强化信息化的支撑作用，切实落实医院、基层医疗卫生机构信息化建设标准与规范，推动人工智能、大数据、云计算、5G、物联网等新兴信息技术与医疗服务深度融合，推进智慧医院建设和医院信息标准。 
2020 年 5 月，国家卫健委发布《关于进一步完善预约诊疗制度加强智慧医院建设的通知》，提出推进线上线下一体化的医疗服务新模式，要创新发展智慧医院、互联网医院，最终实现建设智慧医院，应用互联网等新技术，实现配药发药、内部物流、患者安全管理等信息化、智能化。 
党的二十大报告提出，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，加快实现高水平科技自立自强。为提高我国医疗设备的国际竞争力，近年来促进医疗设备国产化的政策不断推出；地方层面也紧密出台了一系列支持进口替代的相关政策，广东、ft东、北京、四川、贵州等多个省市出台了支持国产的集中采购政策，陕西、浙江、安徽等多个省份出台了政府采购进口产品管理办法，增加采购进口产品的限制条件。 
（2）“医疗新基建”带动行业需求快速增长 
“十四五”规划也是特别提出需要加强医疗基础建设。医疗基建投入被认为是未来稳经济的重要手段之一，而医疗基建是高质量的基建项目，短期长期都有其重要意义，不仅仅在短期解决了人们看病的需求，也是在未来会积极参与到经济活动中去的项目，同时能够解决人民日益增长的健康需求。医疗新基建是解决民生、社会公平等问题的重要手段。 
《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》统筹推进公立医院建设，各地政府在财政上给予充分支持。目前而言，全国已有大批医院新建、扩建工程启动，据医疗器械经销商联盟统计，总投资早已超过千亿元。从 2021 年以来部分
汇总的全国新建医院项目看，大多数预计完工的时间在 22-25 年之间，从整体医疗卫生机构项目建设周期来看，土建工程往往是执行过程中的第一步，土建完成后将进入医疗设备的后续采购与安装阶段，预计未来 3 年国内医疗设备等需求将持续释放。 
（3）智慧医院建设为行业提供持续市场需求 
在“医药分开”为导向的公立医院改革背景下，国家陆续推行省级药品集中招标采购、基本药物“零差率”销售、取消药品加成破除以药养医机制等系列政策，医院药库、药房逐渐从“盈利中心”转为“成本中心”，这也促使医院管理者对其重新定位，医院药房的职能正在从“经济效益型”向“管理服务型”转变。国家医改政策鼓励公立医院药事服务逐步向专业化、社会化服务管理的新模式发展，药剂师的职责更侧重于用专业知识为患者提供药学服务。 
目前国内大多数公立医院在药品存储、使用以及物流管理过程中信息化、自动
化水平相对不高。医疗物资智能管理系统的使用改善了工作流程，提高了医院的药事管理水平和药学服务水平，使药师从繁重的工作中解脱出来，有更多的时间和精力为病人提供药学服务，为病人合理用药保驾护航提升了药师的职业价值，并形成良性循环。智慧医院的建设为行业提供了持续的市场需求。 
（4）下游药品流通行业的转型发展为药房自动化行业提供良好的机遇 
随着人民群众对医疗卫生服务需求的持续增加，药品、保健品和健康服务的市场规模将加快增长。国家鼓励药品流通企业加强供应链管理，完善药品供应链集成系统，向供应链上下游提供市场开发、价格谈判、在线支付、金融支持等增值服务及综合解决方案，加快向药品供应链服务商转型发展。《商务部关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》明确提出“加快发展现代医药物流，加强智能化、自动化物流技术和智能装备的升级应用。推进区域一体化物流的协调发展，探索省内外分仓建设和多仓运营。鼓励第三方医药物流发展，推动药品冷链物流规范发展，构建便捷、高效、安全的现代医药物流体系。推动药品流通供应链各环节智能化应用，构建技术领先、便捷高效、安全有序的现代智慧药品供应链服务体系，鼓励发展新型供应链服务企业和服务平台，推进供应链上下游信息共享与业务协同。积极打造绿色低碳供应链，推动流通全链条节能减排。” 
在此背景下，医药流通企业必然面临着转型与升级，通过信息化手段将物流服务延伸到医院的药库、药房直至病区，实现由传统商业向现代服务业转变、建立并主导医药全产业供应链，使医院的医疗物资管理实现信息流、物流、资金流的整 合。药品流通企业的转型发展为药房自动化行业提供了良好的发展机遇。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司聚焦智慧药房、智慧物流、智慧病区三大医疗物资智能管理领域，具有严苛的存储环境要求、高时效性的传输需求、复杂多样的调剂、分拣、配发模式、以及高度专业的合规管理监控等特征，由于国内外医疗体制、医院患者量、处方量、药品品类等方面存在较大差异，适用于国外医院药房的产品设备功能单一，无法全面解决国内医疗机构痛点和难点。艾隆自成立以来，长期致力于医疗物资智能化管理领域前沿技术研发，并发展出中国特色的系统性的医疗物资智能化管理理念及原创设计，经过多年研究，公司已在不同领域具备 8 项核心关键技术，公司产品由单一产品拓展到多产品线,由院内领域延伸至院外领域，形成了医疗物资智能管理的一体化解决方案。 
截止报告期末，公司 8 项核心关键技术相关授权发明专利如下： 
序号  核心关键技术  专利数量
1 超低温下的高精度自动化控制技术  5
2 大批量自动补药技术  25
3 多维智能监控与分析技术  5
4 基于最小时间算法的柔性自动存储技术  21
5 集散型并行控制方式下的多种自动化发药技术  62
6 医疗物资智能管理平台技术  4
7 用于全流程智能核对的传感融合技术  16
8 自动关联流转线与调试技术  42
合计  180
 
报告期内，公司聚焦主业，进一步加大核心技术创新和新产品的研发力度，不断开发新产品、新技术，保持公司产品和技术国际先进水平。截止本报告期末，公司共计获得 180 项发明专利，180 项实用新型专利，74 项软件著作权。公司研发团队已经开发并验证了“静配中心库发一体化调配库”。该技术可实现全院药品一体化实时管理，基于 AI 视觉识别及机器人技术，系统接到处方信息后会智能调度设 备，将溶媒发放、针剂发放、贴签、摆药等工作智能化、流程化、精细化,为业内首创，目前已进入样机测试阶段，待优化后上市。 
在国家大力发展“互联网+医疗健康”和推进中医药健康服务的政策背景下，报告期内公司研发团队开发并验证了智能中药煎煮中心，该技术实现了医疗物资在由医疗机构审核和监管下的院外外延使用，通过信息化管理平台与自动化产线结合，实现中药个性化处方的智能调剂、自动煎煮、自动灌装；利用最优路径算法，实现智能调剂的最优路径，加快调剂速度，运用智能机器人技术实现全自动的集中式、无人化煎煮、自动灌装模式，全程信息化操作，提高效率，方便管理，保证中药处方煎制过程的安全，产品为国内首创，目前处于产品研发完善提升过程中。  
随着核心技术的不断提高和延伸，公司将积极获取关键核心资质巩固发展基础，提高核心竞争力，在公司发展过程中为公司业务拓展提供坚强支撑。 
 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 医院药品智能物流成套装置
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新增获得发明专利 24 个、实用新型 18 个、外观设计专利 7 个、软
件著作权 11 个。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  45 24 442 180
实用新型专利  31 18 385 180
外观设计专利  41 7 115 49
软件著作权  24 11 129 74
合计  141 60 1071 483
注：累计数量为公司截至 2022 年 12 月 31 日有效的知识产权数量。 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  45,137,000.30  39,611,447.29  13.95
资本化研发投入
研发投入合计  45,137,000.30  39,611,447.29  13.95
研发投入总额占营业收入比例（%）  9.46  10.17  减少 0.71 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 医院医疗物资综合管理平台 (coss 系统）  20000000 6231254.58 6231254.58 门诊调剂部分设计已完成，研发阶段  实现医院信息化，药品可追溯  国内领先水平  应用于医疗机构
2 智能中药煎煮中心  4900000 4044957.43 4044957.43 研发阶段  实现中药的自动调剂、煎煮、包装。  国内先进水平  应用于医疗机构
3 全院级麻醉药品系统和平台开发  3500000 2251025.05 2251025.05 研发阶段  将整个医院麻醉药品的存储、配送、处方核对、使用登记、空瓶回收全部衔接起 来，来实现对麻醉药品的全流程管控。  行业领先水平  应用于医院，能够对麻醉药品进行全流程的管控及追 溯，更好的帮助医院进行全院级麻醉药品的管控。
4 全自动一体化调配库  5500000 1498974.61 1498974.61 试生产阶段  实现盒装药品的库存与发药一体化  行业领先水平  应用于医疗机构
5 无人药店/无人药房  1950000 1888428.95 1888428.95 批量生产、销售阶段  无人药店无人药房，配合原有发药机的自动化技术、通信技术等，优化快速发药机的工作系统，提升其稳定性、降低故障 率。  行业领先水平  应用于医疗机构
6 无人智能分布式药房  1950000 1884401.67 1884401.67 批量生产、销售阶段  医生工作站开具处方后，由药师异地审 方，审方合格后，患者可通过多种缴费模式缴费完毕后，设备接收发药指令后自动拣选药品并进行视觉核对已发药品，核对无误后发送给患者，设备同时打印用药指导单据，整体发药过程无需药师参与核对发药结果。  行业领先水平  用于医院门急诊药房、各科室、专科药 房、社区、药店等公共场所的药品发放。
7 药筐自动清洗机  2200000 2157622.85 2157622.85 样机测试完成阶段  实现药筐的自动清洗消毒干燥  行业领先水平  减少人工出错概率，降低人工成本，减清人工压力，提升医疗机构的服务质量。
8 立式中药小包装通用调剂设备  2800000 1594157.06 1594157.06 样机设计阶段  实现中药小包装的自动调配  行业领先水平  应用于医疗机构
9 静配中心库发一体化项目  8000000 6841287.99 6841287.99 样机测试阶 段，部分优化设计中  基于 AI 视觉识别及机器人技术，将溶媒发放、针剂发放、贴 签、摆药等工作集 成，实现智能化、流程化、精细化管理。  国内领先水平  静配中心库发一体化项目是为了辅助药师更好的进行贴签摆药的工 作。
10 盒装药品全自动加药装置（Ⅱ型）  2500000 2000842.83 2000842.83 样机组装完 成，准备测试阶段  结合自动化、信息化、物流传输系统，连接二级库与发药机的闭环物流传出系统，实现 24 小时全自动无人补药技术，避免人工参与药品的拿取与回收，保障药品安全，药品信息全流程追溯。  国内先进水平  应用于医疗机构
11 盒装药自动核对分拣机  1850000 96602.63 96602.63 试生产阶段  实现盒装药品的自动核对与分拣  国内先进水平  应用于医疗机构
12 PIVAS一体化 1000000 871197.45 871197.45 试生产阶段  通过自动化设备及软件来实现不同工位间 行业领先水平  应用于医疗机构
流程衔接系统  的溶媒（输液）、针剂等取放及搬运工 作，来辅助药师来进行更好的工作，并且能够极大程度的帮助医院进行溶媒（输 液）、针剂等药品的信息化管理。
13 精密桁架式全自动加药平台研发  980000 978543.51 978543.51 试生产阶段  结合自动化、信息化、物流传输系统，实现批量药品的自动分拣以及对发药设备的自动补药，实现 24小时全自动无人补药技术，避免人工参与药品的拿取与回收，保障药品安全，药品信息全流程追溯。  国内先进水平  应用于医疗机构
14 库发一体智能周转箱技术改进  960000 190791.26 190791.26 样机测试阶段  库发一体智能周转箱的稳定性和故障率对医院药房的日常工作具有重大影响，为提升设备运行的稳定 性，降低出药以及加药的故障率。从而使得产品更具备市场竞争力。  国内领先水平  应用于医疗机构
15 全新一代针剂药品抓取模组研发  1080000 1067334.98 1067334.98 试生产阶段  该系统的特点主要是可实现设备自动化操作，无需人工操作，且抓取结果准确。药师参与抓取的时间减少，摆药差错率、药品破损率降低，同时也避免了操作人员的人为因素所导致的安全隐患，节约了人力资源。  国内领先水平  应用于医疗机构
16 柔性输液抓取模组研发  980000 687898.8 687898.8 样机测试阶 段，改进设计中  通过多种技术的集合，实现溶媒（输液）的灵活抓取。  国内领先水平  采用超声波、视觉、自研发的 4 轴模组、柔性抓手，能够实现全区域及深度的溶媒（输液）的抓取。
17 知护岛  13770000 5480737.07 5480737.07 部分节点功能测试阶段  完成一家医院的护士站列装，实际测试用户体验。  国内领先，填补空白，创新型方 案。  智慧病区不可或缺的治疗室环节的创新解决方案
18 基于人工协助快速发药系统 3750000.0 775034.34 2283047.46 上市测试阶段  自动补药系统下方配置缓存装置，可储存多个药箱，机械手抓取药品过程不影响剩 国际先进水平  应用于医疗机构
全自动补药缓存装置单元  余药品出库，保证补药不间断进行，提高工作效率
19 健康一体机  5290000.0 2117774.48 5151131.49 试生产阶段。  按照人体工程学设计，提高测量效率确保测量准确性。一体化平台。  国内先进水平  广泛应用于病区及体检中 心。具有良好的市场前景
20 无人值守全自动加药闭环物流传送装置  4500000.0 2003056.71 4463922.93 小批量生产、销售阶段  结合自动化、信息化、物流传输系统，连接二级库与发药机的闭环物流传出系统，实现 24 小时全自动无人补药技术，避免人工参与药筐的拿取与回收，保障药品安全，药品信息全流程追溯。  国内先进水平  应用于医疗机构
21 手术室麻醉系统中基于 AI 视觉识别的空瓶自动回收复核 3450000.0 475076.05 2141522.37 试生产阶段  针对手术室麻精类药品空瓶信息的自动识别，实现麻醉药品的精准管控。  国内领先水平  应用于手术室麻醉系统
识别终端
合计  /  90910000.0 45137000.3 53805682.97 /  /  /  /
 
情况说明 无 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  128  132
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  19.94  21.12
研发人员薪酬合计  1,785.81  1,866.36
研发人员平均薪酬  13.95  14.14
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  6
本科  78
专科  40
高中及以下  4
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  57
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  56
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  9
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  5
60 岁及以上  1
 
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术研发优势  
公司具有多年的技术研发经验，拥有专业的技术团队，通过不断积累和分享经验，我们已经在医疗物资智能化管理技术领域已掌握大部分核心技术，且都是公司自主创新，开发了针对不同应用场景、不同产品的产品设计及软件控制系统。截至本报告期末，公司及子公司已取得 74 项软件著作权和 409 项专利，其中发明专利 180 项（PCT 国
际发明专利 1 项）。  
软件方面，公司基于对智能医疗物资行业业务流程的深刻理解，自主开发了艾
隆自动化药房计算机控制软件 V1.0、艾隆智能存取系统控制软件 V1.0 等多项药品等医疗物资管理的系统软件。以快速发药产品存储模块控制系统为例：该程序运用库存安全算法模型，抓取历史用药数据、流行疾病情况、待配处方等信息进行多因子综合分析，自动生成补药信息，合理规划物资补库路径，驱动设备自动安全补库，实现了库存自动分析与智能备库。 
硬件方面，公司核心技术产品均系自主研发设计，研发设计过程中，融合了公司多项核心技术，各模块以及整机涵盖多项专利及著作权。以快速发药机为例，涉及发药、存储、补药、传输等环节的多项技术领域，不同技术领域拥有多项专利技
术及软件著作权。例如，补药技术领域中，拥有 25 项发明专利及 3 项软件著作权。  
2、对应下游客户不断针对痛点提出的需求，公司能够快速响应，结合院内业务流程的理解，不断实现新产品开发 
针对下游客户在日常业务中不断发掘的痛点和难点，公司经过充分的市场调 研，能够对客户的功能需求、业务模式、布局设置等问题做出快速准确的判断，及时推出相应方案设计，灵活有效地满足客户对不同产品的个性化需求。以静配药房产品为例，2010 年前后国家卫生部相继颁布了《静脉用药集中调配质量管理规
范》，各级医疗机构结合其服务现状及发展需求，需相应逐步建立和完善静脉用药集中调配模式。在集中配置模式下，由于医院患者数量逐年增加，各级医疗机构日均调配药品数量不断增长，静配岗位人员需求和劳动强度日益攀升，医疗机构对调配效率和准确率提出了更高的要求。在此背景下，公司积极开发包括针剂统排机、输液成品分拣机等多种产品在内的静配中心自动化药房整体解决方案，助力各级医疗机构逐步转变药物调配流程。 
3、公司拥有丰富的产品线，覆盖领域较广，具备为客户提供整体解决方案能力  公司通过多年的发展，可提供快速发药机、高速发药机、智能调配机、分包机
等多种类产品，涵盖了门诊药房、急诊药房、住院药房、静脉药物配置中心等医院多个区域，并可针对不同区域进行灵活的配套，满足药房整体自动化改造的要求。是目前国内少数能够独立在医院自动化药房领域提供较为完整的产品体系结构和综合服务能力的企业之一。 
4、公司拥有完善售后服务网络，可实现定期维保与快速维修响应，是产品高附加值的体现。 
由于公司产品应用于各级医疗机构，公司产品的定期保养、及时的维修响应直接关系到医疗机构门/急诊、静配中心、病区等部门的正常运转。公司拥有覆盖全国近 30 个省、自治区、直辖市的售后服务网络，提供全年 365 天*24 小时服务响应。主要地区均能实现 2 小时内响应，24 小时内完成维修服务。公司完善的服务网络保证了售后服务的快速响应和全面覆盖，在使用期内产品一旦出现质量问题，售后服务人员能够迅速响应，及时到达现场，解决相关问题，为客户提供专业、高效、快捷的服务。定期维保与快速维修响应，是产品高附加值的体现。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、产品及技术创新研发风险  
新产品的不断开发、产品线的逐步拓展、相关技术的持续积累是公司保持核心竞争力及较高毛利率水平的关键因素。随着医改政策的不断落地，以精益化运营为目标、信息化与自动化为手段的现代医疗物资管理成为重要课题，这也对医疗物资智能管理产品精细化及技术性提出了更高 更复杂的要求。若出现公司对行业技术发展预计趋势出现偏差、同行业公司在技术研究方面率先 实现重大突破，将可能导致公司的技术优势不复存在，进而使公司产品和技术面临被替代的风险。 随着行业的不断发展及市场规模持续扩张，必将吸引更多的资金、人才及技术的加入，行业竞争将进一步加剧。如果竞争对手利用通用技术或其他方式取得相关技术，并进行进一步创新；或其他行业竞争对手通过加强替代产品的研发和突破，达到对本行业产品在功能上的取代；且如果公司无法基于其目前已有的核心技术紧跟市场方向进一步取得技术创新及突破，将会导致公司无法保持其市场占有规模并优先取得市场发展机会，对公司进一步发展产生不利影响。 
2、核心技术及业务人员流失风险 
公司现有的核心技术及业务人员在产品研发、材料采购、生产管理、销售及售后服务等环节积累了丰富的经验，对本公司发展起着重要的作用。随着经营规模的扩大，公司对研发、采购、生产、销售等方面人才的需求将进一步显现，如果公司不能及时引进、培育相关人才，在薪酬、 福利等方面不能为各类人才持续提供具有竞争力的发展平台，可能导致人才队伍的不稳定，对公司生产经营造成影响 
3、知识产权被侵害的风险 
公司自成立以来一直致力于产品研发和技术创新，自主研发并掌握了一系列核心技术。同时，公司申请了多项专利和软件著作权。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有
发明专利 180 项，实用新型专利 180 项，软件著作权 74 项，除公司已经申请的专利或者软件著作权之外，公司还有多项非专有技术，公司拥有的知识产权及非专有技术构成公司技术竞争力的重要部分，对公司业务经营发挥作用，如果其受到侵害，将对公司造成不利影响。 
 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
（一）市场开拓风险 
1、现有客户需求渗透能力减弱的风险 
国内医疗物资智能管理系统产品线不断完善，由自动化向“信息化、智能化”的方向发展。公司如果无法精确洞悉、及时跟进下游各类医疗机构新的需求，不断研发和提供更契合新的市场导向、具市场竞争力的产品，则可能会动摇公司对现有客户的渗透能力。 
2、新客户、新市场拓展的风险 
为了保持较高的盈利能力，公司必须持续进行新领域、新产品、新客户的拓展。
由于客户开发需要一定的周期，如果新领域、新客户、新产品的拓展在未来取得经营业绩没有达到预期，可能对公司经营业绩造成不利影响。 
（二）市场需求变化风险 
医疗物资智能管理行业为新兴行业。目前在医疗机构自身信息化建设和医药供应链服务企业物流延伸服务建设的双重背景下，行业内产品线不断完善，产品需求日趋多元；与此同时，随着新的政策意见不断出台、下游医疗机构考评指标的优化细化，公司产品的应用场景、与下游客户的服务及合作模式也可能发生变化。如果面对外部环境的变化，公司不能敏锐识别、积极响应、及时调整产品结构，可能对公司的经营业绩增长造成不利影响。 
（三）产品质量风险 
医疗物资管理有着严苛的存储环境要求，高时效性的传输需求，复杂多样的调剂、分拣、配发模式、以及高度专业的合规管理监控需求。上述环节的质量管控直接关乎患者治疗效果甚至生命安全，一旦出现质量问题，公司将可能面临诉讼、赔偿等事宜。如果公司的质量管理体系存在不足或失效，可能导致公司产品的质量不合格，客户索赔或合作关系终止等状况，亦会对公司的声誉及业绩造成不利影响。 
（四）季节性风险 
公司产品终端用户主要为各级医疗服务机构。受预决算周期、节假日、新医院开业时间、结算习惯等因素影响，公司客户通常从每年第二季度开始实施采购计 划。考虑到生产周期和交货验收情况，公司主营业务收入的实现主要集中在下半 年，项目施工、验收、回款及收入确认均具有较强的季节性特征。如果公司未能对经营活动进行合理的预期和计划，充分协调好资金调配、采购、生产、仓储、物流等供应链环节，以应对季节性的特征，则可能对公司生产经营带来负面影响。 
（五）OEM 采购模式风险 
公司从采购下单到完成入库须经过一定的生产周期，如果未来供应商由于不可抗力或其他因素临时中断与公司合作，公司需要在短时间内切换至备选供应商并确保其可以满足公司的定制化需求，否则公司业务开展可能将会受到不利影响；此 外，若 OEM 供应商出现关于保护商业机密的内控设计、执行缺陷等事项，可能导致泄露公司向其提供的设计和需求方案，则可能对公司保持竞争优势地位产生不利影响。 
（六）子公司经营风险 
截至报告期末，公司拥有 6 家全资子公司、3 家控股子公司，公司建立了《子公司管理制度》，对子公司的生产经营、投资决策进行约束管理，确保子公司合法合规经营。若公司内部控制制度不能得到有效执行，公司对子公司约束机制不能得到严格执行，将可能导致子公司管理失控、经营亏损等问题。 
 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1.毛利率波动风险 
公司所处行业需要一定的软硬件开发能力，产品具有较高附加值，整体毛利率水平较高。公司毛利率变动主要受产品销售价格变动、原材料采购价格变动、产品结构、市场竞争程度等诸多因素影响。 
在未来经营中，随着内外部环境的变化、产业的日渐成熟以及市场竞争程度的
逐步加剧，如果公司主要产品销售价格下降、原材料价格及人工成本上升，或公司成本控制能力下降，公司不能在产品技术、产品结构和市场开拓等方面保持竞争 力，将有可能导致公司出现产品毛利率下降的风险；此外，公司对于新产品研发的持续投入是公司毛利率相对较高主要原因，如果公司不能准确识别和跟进产业宏观政策导向、把握下游市场需求发展趋势并推出新产品，亦或是公司市场开发无法与市场需求准确契合或达到预计效果，也可能导致公司订单减少并进一步影响毛利率水平。 
2.应收账款管理风险 
公司应收账款的增长主要受收入规模扩大、客户结算流程较长和季节性的影 响。若客户因经营状况发生重大不利变化或其他原因导致应收账款无法及时收回，将对公司资金使用效率和经营业绩产生不利影响。 
 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
医疗物资智能管理行业为新兴行业。目前在医疗机构自身信息化建设和医药供应链服务企业物流延伸服务建设的双重背景下，行业内产品线不断完善，产品需求日趋多元；与此同时，随着新的政策意见不断出台、下游医疗机构考评指标的优化细化，公司产品的应用场景、与下游客户的服务及合作模式也可能发生变化。如果面对外部环境的变化，公司不能敏锐识别、积极响应、及时调整产品结构，可能对公司的经营业绩增长造成不利影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
（一）税收优惠政策变化风险 
公司在报告期内享受多种税收优惠政策，其中较为重要的政策包括： 
（1）根据江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局共同颁发的证书编号为 GR202132012115 号《高新技术企业证书》，本公司企业所得税优惠期为 2021 年 12 月 15 日至 2024 年 12 月 15 日，报告期内，本公司企业所得税按
15%的税率计缴。 
（2）根据财政部、国家税务总局文件，财税【2021】8 号《国家税务总局关于落实支持小型微利企业和个体工商户发展所得税优惠政策有关事项的公告》，子公司广州艾隆医疗科技有限公司符合小型微利企业标准，报告期内其不超过 100 万元的所得减按 12.5%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税，100 万元以上但不超过 300 万元的所得额减按 50%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。 
（3）根据江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局共同颁发的证书编号为 GR202132005952 号《高新技术企业证书》，子公司苏州优点优唯医疗科技有限公司企业所得税优惠期为 2021 年 11 月 30 日至 2024 年 12 月 31 日，报告期内子公司苏州优点优唯医疗科技有限公司企业所得税按 15%的税率计缴。 
（4）根据 2020 年 12 月 1 日浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局共同颁发的证书编号为 GR202033007929 号《高新技术企业证书》，子
公司浙江艾隆科技有限公司企业所得税优惠期为 2020 年 1 月 1 日至 2022 年 12 月 31
日，报告期内子公司浙江艾隆科技有限公司企业所得税按 15%的税率计缴。 
根据财政部、国家税务总局文件，财税【2011】100 号《关于软件产品增值税政策的通知》，本公司报告期内销售自行开发生产的软件产品，享受增值税实际税负超过 3%的部分即征即退政策。 
根据财政部、税务总局、海关总署【2019】39 号《关于深化增值税改革有关政策的公告》，子公司苏州艾隆工程技术有限公司报告期内享受进项税额加计 10%抵减应纳税额的政策。 
公司报告期内主要受益于上述税收政策优惠，如果未来存在国家税收政策变化或公司自身不再符合税收优惠政策的认定条件，公司将不能持续获得该类优惠，对公司经营业绩和盈利产生不利影响。 
(二)政府补助政策变化风险 
如果未来公司享受的政府补助政策或金额发生不利调整，将对公司经营业绩和盈利产生不利影响。 
 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 477,351,671.87 元，比上年同期增长 22.61%；营业成本 225,432,810.37 元，比上年同期增长 43.37%；销售费用、管理费用与上年同期相比分别减少 1.83%、4.12%；研发费用与上年同期相比增加 13.95%；实现营业利润 116,291,492.53 元，比上年同期增长 6.09%，归属于母公司的净利润
102,397,709.15 元，比上年同期增长 7.12%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  477351671.87 389321010.94 22.61
营业成本  225432810.37 157234761.06 43.37
销售费用  52780267.32 53763923.34 -1.83
管理费用  37973577.63 39605866.22 -4.12
财务费用  3185785.63 -2637785.52 不适用
研发费用  45137000.3 39611447.29 13.95
经营活动产生的现金流量净额  102717493.62 39751602.03 158.4
投资活动产生的现金流量净额  -88475675.63 -249,945,934.09  不适用
筹资活动产生的现金流量净额  50057177.82 198618318.49 -74.8
营业成本变动原因说明：主要是报告期内随营收同比增长以及毛利率下滑所致； 
财务费用变动原因说明：财务费用增加主要系借款增加所致 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系实施中在手订单项目增加，预收货款增加所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主主要系购买交易性金融资产理财产品增加及研发大楼在建工程支出增加所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年收到募集资金所致； 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  无 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
其他专用设备制造  464153253.85 217149511.26 53.22 22.76 44.16 减少6.94 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
自动化药房  271135506.06 90397344.92 66.66 -2.89 -9.18 增加2.31 个百分点
自动化病区  36920439.95 19848917.86 46.24 114.14 215.14 减少17.23个百分点
自动化物流  112508383.25 78065412.52 30.61 141.16 265.12 减少23.56个百分
点
维保及技术服务  41142383.91 28729373.64 30.17 20.46 25.5 减少2.80 个百分点
其他  2446540.68 108462.32 95.57 192.07 -79.52 增加58.81个百分点
  主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华东  241547813.67 118050844.27 51.13 23.59 64.44 减少9.89 个百分点
华南  14044247.82 5556691.38 60.43 4.89 43.63 减少10.67个百分点
华北  84083553.93 34079935.02 59.47 59.9 86.2 减少5.72 个百分点
西南  33534336.37 11561374.88 65.52 69.43 36.28 增加8.39 个百分点
华中  17766240.68 7965419.22 55.17 -31.45 -22.25 减少5.31 个百分点
西北  19851327.48 7789376.73 60.76 -41.76 -44.38 增加1.85 个百分点
东北  12183349.99 3416496.12 71.96 346.83 226.68 增加10.31个百分点
维保及技术服务  41142383.91 28729373.64 30.17 20.46 25.5 减少2.80 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售 营业收入  营业成本  毛利率 营业收 营业成 毛利率
模式  （%）  入比上年增减（%）  本比上年增减（%）  比上年增减（%）
经销  274928084.68 115732806.1 57.9 27.85 36.53 减少0.70 个百分点
直销  189225169.17 101416705.16 46.4 16.05 53.98 减少16.07个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
公司产品种类较多，型号较多，不同种类、型号的产品多达80余款。公司根据产品具体功能、应用场景的不同，划分为自动化药房、自动化病区、自动化物流三大板块。 
（一）、主营业务分产品情况说明： 
1、自动化物流产品营业收入大幅增加主要是因为报告期库发一体及气动物流传输类的产品被市场认可，需求量增加所致；其中气动物流类产品销售额点比有所提高，该类产品毛利率偏低，因此营业成本有了更大幅度的增加。 
2、自动化病区产品营业收入较上年增加是随公司整体业务量增加而同步增加。营业成本较上年增加主要是因为销售病区本期部分定制化病区项目成本大幅增加所致。 
3、其他类销售收入增加，主要由于年度内采用净值法所确认的其他销售收入增加所致；净值法确认的收入无对应成本，故成本大幅下降，毛利率大幅增加。 
（二） 、主营业务分地区情况说明： 
1、华东地区营业收入与营业成本同步增加，主要由于当地市场覆盖面进一步扩大，业务下沉，业务量增加；另有一部分定制化项目产品成本较高，导致主营业务成本增加幅度大于收入增加幅度； 
2、华南地区营业收入与上年持平，营业成本增加，毛利率下滑，主要因为产品结构中存在部分外采购药房产品，毛利率较低，拉低了区域平均毛利率； 
3、华北地区营业收入与营业成本同步增加，主要原因为过去几年在当地加强人才队伍建设，于当期产生放大效应。 
4、华中及西北地区营业收入与营业成本同步下降，主要原因在于业务的周期性，上年度该地区均有不错表现； 
5、东北地区营业收入与营业成本同步增加，主要原因在于过去几年的业务铺垫，于本期开始出现销售额暴发性增长。 
（三）、主营业务分销售模式说明： 
直销模式营业收入增长主要系库发一体药房集成类产品单项目销售金额提升导致；报告期内，部分直销定制化创新项目毛利偏低导致。 
（四）、主营业务分行业情况说明： 
主营业务分行业主要系报告期营业收入与营业成本同步增加，毛利率较去年同期略有下滑所致。 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
快速发药机  台  64 70 0 -13.51 -19.54 -100.00
智能存取机  台  80 99 0 -30.43 -18.18 -100.00
高速发药机  台  35 38 1 -14.63 -15.56 -75.0
针剂统排机  台  17 25 2 -19.05 4.17 -80.0
整处方传输系统  套  62 66 5 -7.46 1.54 -44.44
 
产销量情况说明 
快速发药机库存量减少是因为：随着快速发药机产品日益成熟，生产效率提升，备货周期缩短，发货计划精准，产品备货数量减少。 
高速发药机、智能存取机与快速发药机同步备货，库存量同步减少。 
针剂统排机库存量减少主要由于产品处于转型期，逐步由麻精机等产品替代其功能。 
整处方传输系统库存量减少是因为：整处方为依据医院场地的定制化产品，该产品的库存数取决于实施中的在手订单数量。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
其他专用设备制造 生产成本  96909436.32 44.63 90691114.35 60.21 6.86
其他专用设备制造 实施成本  26037212.15 11.99 25719121.95 17.07 1.24
其他 配  套 65473489.15 30.15 11329268.74 7.52 477.91
专用设备制造 产  品及  服务
维  保及  技术  服务  成本  28729373.64 13.23 22892004.81 15.2 25.5
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
自动化药房 生产成本  67698284.0 74.89 71274944.6 71.61 -5.02
实施成本  19401339.77 21.46 21935851.71 22.04 -11.55
配  套产  品及  服务  3297721.15 3.65 6319617.12 6.35 -47.82
小计 90397344.92 100.0 99530413.43 100.0
自动化病区 生  产成本  3355572.54 16.91 1185153.96 18.82 183.13
实  施成本  1962000.31 9.88 488221.31 7.75 301.87
配  套产  品及  服务  14531345.01 73.21 4625046.92 73.43 214.19
小计 19848917.86 100.0 6298422.19 100.0
自动化物流 生  产成本  25855579.78 33.12 17980731.78 84.1 43.8
实  施成本  4673872.07 5.99 3295048.93 15.41 41.85
配  套产  品及  服务  47535960.67 60.89 105172.57 0.49 45098.06
小计 78065412.52 100.0 21380953.28 100.0
维保 及技 术服  维  保及  技术  服 28729373.64 100.0 22892004.81 100.0 25.5
务 务  成本
其他 生  产成本      250284.01 12.14 -100
配  套产  品及  服务  108462.32 100.0 824887.93 87.86 -86.85
小计 108462.32 100.0 1075171.94 100.0
 
成本分析其他情况说明： 成本分行业说明： 
1、自动化药房：配套产品及服务较上年下降较多，在于药房类产品结构优化，减少了合同中外采购成品的内容。  
2、自动化病区：报告期内 OEM 的病区产品分包机销量增加，导致各类成本较上年同时出现较大幅度的增加。 
3、自动化物流：报告期内类成本较上年同时出现较大幅度的增加，系营业成本随营业收入同比增长以及客户在药房项目前期采购了部分中型物流设备，此为外采购配套产品，单个项目形成增量业务。 
4、其他：报告期内采用净值法所确认的其他销售收入增加所致；净值法确认的收入无对应成本，故生产成本、配套产品及服务大幅下降。 
     
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
1、公司于 2022 年 9 月 29 日签订股权转让协议，购买少数股东陈显旺所持苏州艾洁医疗科技有限公司 30%股份，至此，公司对苏州艾洁医疗科技有限公司持股比例由 70%变更为 100%。 
2、2022 年 1 月，根据苏州优点优唯医疗科技有限公司股东会决议决定，公司受让少数股东谢云峰持有的优点优唯 22.5%的股权，2022 年 6 月支付款项并完成工商登记，至此，公司对苏州优点优唯医疗科技有限公司的持股比例从 70%变更为
92.5%。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 14,814.71 万元，占年度销售总额 31.04%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  4388.5 9.19 否
2 第二名  3874.92 8.12 否
3 第三名  2689.38 5.63 否
4 第四名  2212.16 4.63 否
5 第五名  1649.75 3.46 否
合计  /  14814.71 31.04 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
第一名南通市中央创新区医学综合体资产管理有限公司，第二名昆ft国杏东方医疗管理有限公司，第三名天津康汇医疗科技股份有限公司为公司报告期新进前五大客户范围。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 4,401.92 万元，占年度采购总额 31.02%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名   1163.72 8.2 否
2 第二名   1032.99 7.28 否
3 第三名   961.95 6.78 否
4 第四名   737.55 5.2 否
5 第五名   505.71 3.56 否
合计  /  4401.92 31.02 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
第四名ft东鼎浩医疗科技有限公司，第五名上海新湖金属科技有限公司（原名：上海合泛金属材料有限公司）为公司报告期新进前五大供应商范围。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  52780267.32 53763923.34 -1.83
管理费用  37973577.63 39605866.22 -4.12
研发费用  45137000.3 39611447.29 13.95
财务费用  3185785.63 -2637785.52 不适用
财务费用变动原因说明：财务费用增加主要系报告期借款增加所致 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例 （%）
经营活动产生的现金流量净额  102717493.62 39751602.03 158.4
投资活动产生的现金流量净额  -88475675.63 -249945934.09 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  50057177.82 198618318.49 -74.8
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系实施中在手订单项目增加，预
收货款增加所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买交易性金融资产理财产品增加及研发大楼在建工程支出增加所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年收到募集资金所致； 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  217,993,993.89  15.43  152,211,102.46  13.36  43.22  注 1
交易性金融资产  85,000,000.00  6.02  169,000,000.00  14.83  -49.70  注 2
应收票据  2,318,530.86  0.16  1,288,083.96  0.11  80.00  注 3
应收账款  305,460,571.39  21.62  217,962,610.45  19.12  40.14  注 4
应收款项融资  687,336.70  0.05  4,918,530.63  0.43  -86.03  注 5
预付款项  88,478,822.72  6.26  30,629,905.49  2.69  188.86  注 6
其他应收款  30,679,818.99  2.17  19,045,244.83  1.67  61.09  注 7
合同资产  33,377,111.47  2.36  19,583,420.18  1.72  70.44  注 8
一年内到期的非流动资产  13,139,881.57  0.93  4,480,311.95  0.39  193.28  注 9
长期应收款  7,589,570.48  0.54  22,170,938.53  1.95  -65.77  注 10
在建工程  275,013,298.45  19.46  201,848,386.43  17.71  36.25  注 11
使用权资产  6,132,033.12  0.43  2,156,337.06  0.19  184.37  注 12
长期待摊费用  2,819,469.95  0.20  1,976,291.25  0.17  42.66  注 13
递延所得税资产  10,069,892.78  0.71  7,676,154.60  0.67  31.18  注 14
短期借款  92,965,352.37  6.58  24,271,938.31  2.13  283.02  注 15
应付票据  32,018,353.36  2.27  20,201,816.79  1.77  58.49  注 16
合同负债  122,957,290.87  8.70  51,358,203.76  4.51  139.41  注 17
应交税费  23,636,893.54  1.67  17,035,789.50  1.49  38.75  注 18
其他应付款  8,797,822.70  0.62  17,469,445.41  1.53  -49.64  注 19
一年内到期的非流动负债  2,383,811.21  0.17  50,056,527.78  4.39  -95.24  注 20
其他流动负债  12,702,478.52  0.90  4,242,015.51  0.37  199.44  注 21
预计负债  10,131,087.13  0.72  7,431,276.42  0.65  36.33  注 22
递延所得税负债  -  -  213,300.00  0.02  -100.00  注 23
其他说明 
注 1、货币资金增加主要系报告期销售回款增加及结构性存款到期所致； 注 2、交易性金融资产减少主要系结构性存款到期所致； 
注 3、应收票据增加主要系截止报告期末银行承兑汇票增加所致； 注 4、应收账款增加主要系营业收入增长所致； 
注 5、应收款项融资减少主要系期末已背书银行承兑汇票在资产负债表日未到期金额减少所致； 
注 6、预付账款增加主要系公司在执行项目增加，预付供应商货款增加所致； 注 7、其他应收款增加主要系本期投标保证金增加所致； 
注 8、合同资产增加主要系营业收入增长，对应质保金部分应收款增加所致； 
注 9、一年内到期的非流动资产增加主要系分期收款销售商品部分转入一年内到期的
长期应收款所致； 
注 10、长期应收款减少主要系分期收款销售商品转入一年内到期的长期应收款所致； 
注 11、在建工程增加主要系募集资金项目投入研发大楼项目所致； 注 12、使用权资产增加主要系本期新增房屋建筑物租赁； 
注 13、长期待摊费用增加主要系报告期内房屋装修费用增加所致； 
注 14、递延所得税资产增加主要系报告期内营收增加，资产减值准备增加所致； 注 15、短期借款增加主要系公司本期新增借款所致； 
注 16、应付票据增加主要系开具银行承兑票据用以支付货款增加所致； 注 17、合同负债增加主要系订单增加，本期收到合同预付款增加所致； 
注 18、应交税费增加主要系营业收入增长，所得税及增值税同比增加所致； 注 19、其他应付款减少主要系本期支付单位往来款及个人往来款减少所致； 
注 20、一年内到期的非流动负债减少主要系一年内到期的长期借款本期归还所致； 注 21、其他流动负债增加主要系公司本期收到合同预付款增加，增值税额增加所
致； 
注 22、预计负债增加主要系营收增长、产品质量保证金计提增加所致； 
注 23、递延所得税负债减少主要系系无形资产评估增值部分，摊销增加所致。 
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  9695303.63 保证金
应收票据  1446753.11 背书未终止确认
固定资产  43273997.14 长期借款抵押
无形资产  5215752.2 长期借款抵押
投资性房地产  91759092.6 长期借款抵押
合计  151390898.68
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适