一、经营情况讨论与分析
随着经济的发展、医疗服务体系的改革、群众医疗需求的不断提高，我国医用耗材的质量要求随之提高，政府对医用耗材生产过程的监管也日益趋严；同时在人口红利逐渐消退、医用耗材用量逐渐增大的情况下，国内医用耗材生产企业开始面临“招工难”的困境。在上述背景下，国内医用耗材生产企业对智能化生产设备的需求不断提高，这一方面为智能装备生产企业提供了发展的市场基础，另一方面也促使医用耗材生产企业主动与设备生产企业进行技术交流，推动医用耗材智能装备有针对性的技术研发和智能化升级，促进了医用耗材智能装备行业的稳定持续发展。作为医用耗材智能装备的领先企业，公司始终秉持“用心创造，推动医疗器械产业升级”的使
命，重视技术创新，在安全输注类、血液净化类、药械组合类等方面加强研发，推出适应市场需 求的新产品，同时重视品牌建设和推广，积极加强管理标准化和技术标准化，不断优化管理制度，提升企业竞争力。
公司总部位于浙江台州，在上海、天津、德国均成立了子公司，已拥有成熟的、国内领先的安全输注类与血液净化类智能装备技术与优质产品线，是国际上领先的透析器耗材设备供应商。公司生产的“Maider ”牌输液器、留置针、胰岛素针、透析器等自动化成套生产线销往全国各地并出口，在业内具有较大影响力。
（一）主营业务稳步发展，整体态势发展良好
报告期内，公司坚持稳中求进，持续聚焦主业发展，实现营业收入 38,348.99  万元，同比增
长 21.54%；实现归属于上市公司股东的净利润 6,702.66  万元，同比增长 3.95  %；公司总资产
103,826.07  万元，同比增长 18.08%；归属于上市公司股东的净资产 81,918.33  万元，同比增长
7.17 %；加权平均净资产收益率（ROE）为 8.51%。
（二）持续推进研发创新，加强知识产权保护
公司以科技创新为驱动，积极探索市场需求及产品技术研发方向，使公司产品、技术研发符
合市场发展趋势，进一步丰富公司的产品结构，增强公司核心竞争力。报告期内，公司新提交专 利申请 82 个（其中发明专利申请 37 个），新增获批专利授权 77 个（其中发明专利授权 2 个），软件著作权新增申请 13 个并新增获批 12 个。截至报告期末，公司累计获批专利授权 315 个（发 明专利 157 个、实用新型专利 156 个和外观设计专利 2 个），累计获得软件著作权 41 个。
(三) 不断完善治理机制，提高信息披露质量
公司建立了较为完善的内部控制制度、规范的三会运作机制及科学的决策体系，提升公司防范经营风险的能力，切实保障公司和股东的合法权益。报告期内，公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。公司重视投资者关系管理工作，通过接听投资者电话、答复 e 互动平台的投资提问及接待现场调研等方式，不断加强与投资者的沟通和交流，增进投资者对公司的了解，树立公司良好的资本市场形象，提升公司治理水平。
(四) 强化人才队伍建设，优化人才培养战略
公司一直以来重视人才储备和人才梯队建设。伴随着公司经营规模的不断壮大，对管理人员和技术人员的数量和质量要求也不断提升。报告期内，公司利用各项渠道、多方资源引进人才，通过激励机制、搭建赋能型学习平台、完善培养机制、优化薪酬体系等方式增强员工的忠诚度、事业心和业务技能，充分调动起积极性和创造性，提升核心团队凝聚力，为公司持续健康发展提供有力保障。
(五)以文化建设为中心，全面提升公司软实力
公司全面落实和宣导“一个中心，两个标准”（一个中心：以文化建设为中心、两个标准：技术标准化和管理体系标准化）的管理思想和“诚信、责任”的价值观，建立和畅通内部报刊、定期讲座等多样化的途径，让员工切实参与到企业文化中，有效推广和贯彻企业理念，不断提高员工
的职业素养和思想道德风貌，引导员工保持健康积极的心态，实现员工和企业共同成长。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司创建于 2003 年，是一家深耕医疗器械产业的国家高新技术企业、国内医用耗材智能装备领军企业。公司的主营业务是医用耗材智能装备的研发、生产、销售和服务，主要产品包括安全输注类、血液净化类等两大类设备。
安全输注类设备主要用于 COP  预灌封或安全自毁式注射器、预充式冲管注射器、胰岛素注射器、安全注射针、留置针、胰岛素针、采血针、微型安全采血针、导尿管、输液器、中心静脉导管等医用耗材的组装、检测、包装等环节及帮助客户解决生产工艺难题。COP  预灌封或安全式
注射器、安全注射针等系主要应用于生物药（疫苗）、医美注射使用的耗材；胰岛素注射器、胰
岛素针系主要用于糖尿病患者胰岛素注射使用的耗材；采血针、微型安全采血针系主要用于体检
采血使用的耗材；留置针、输液器、预充式冲管注射器系主要用于静脉输液使用的耗材。
血液净化类设备主要用于血液透析器和透析管路的组装检测与包装、中空纤维膜纺丝线制丝等环节。透析器、透析管路、中空纤维膜系主要应用于肾病患者血液透析使用的耗材。
公司多项产品攻克了“卡脖子”的技术难题，获评国内、省内首台（套）产品，实现了进口替
代，填补了国内空白。
 
 
在顶层硬件智能装备基础上，公司依托迈得医疗智造重点企业研究院，报告期内研发智能化控制系统软件如下：迈得检测试剂自动装盒机控制软件V1.0、迈得一次性胰岛素笔用针头组装机控制系统V1.0、迈得一次性使用留置针自动组装机控制系统V1.0、迈得预灌封插针机控制软
件 V1.0、迈得预灌封注射器清洗硅化设备控制软件V1.0 等。 
(二) 主要经营模式
1.采购模式
公司资材中心下设 PMC 部门和采购部门，分别负责原材料采购计划的制定与执行。PMC 部门根据技术中心提供的设备生产物料清单核对库存状况，确定物料采购计划，并根据生产计划填
制采购申请单，由采购部门进行采购作业，此外对于部分标准件，公司为降低采购均价或缩短交
期，会采用集中采购的方式下单。采购部门接到 PMC  部门的物料需求或其它部门的物料申请审 批流程后，查找并选择合适的多家供应商资源进行需求沟通。公司建立了供应商考核制度，从多 个方面对供应商进行季度考核，实行优胜劣汰。在采购过程中，采购员对供应商进行跟进和管理，随时掌握订单进度状况。
公司标准件全部采用外购方式，主要非标零配件采用自制加工、定制采购、外协加工相结合 的方式，其中，自制加工部件主要包括具有较高技术要求并且具有自主知识产权的关键零部件； 定制采购件是指公司根据设备结构要求自主设计图纸，并明确所需部件的规格、样式和技术要求，供应商根据公司提供的图纸和要求生产、加工定制的部件；外协加工是指公司将部分部件的机加 工的表面处理和热处理等工序，如氧化、抛光、精密线切割等非关键工序交由专业化的外协单位 实现。
2.生产模式
公司采用订单式生产和适度预生产相结合的生产模式。公司在销售环节会与客户确定设备的技术方案，因此，公司产品的生产主要采取的是以销定产的订单式生产模式，产品的设计、原材料采购、装配生产等大部分均有相应的合同订单为基础。对于技术方案已经成型，客户已经启动合同流程审批程序但尚未签订合同的订单，公司亦会根据实际情况进行适度的预生产。
公司采用生产任务单的方式有序组织生产，保证人员安排、原材料采购等达到生产的需要，从而保证产品质量和交期。公司的资材中心负责生产计划的制定。营销中心在与客户谈妥技术方案后，通知资材中心制定生产任务单，并通知各个职能部门。生产任务单对设计环节、零件加工环节、装配调试环节等时间节点作出规定。技术中心根据生产任务单的时间要求提供零件图纸、工艺流程图、装配图纸及装配指导书等；制造中心根据生产任务单的要求安排零件加工、钳电、调试等环节的生产人员和工时。此外，在产品生产过程中会邀请客户相关人员到公司进行互动交流与培训，使公司生产出的智能装备能切实达到客户生产要求，也便于客户掌握对智能装备的生产操作。
3.销售模式
公司目前的主要销售方式为直销。下游客户对智能装备的性能、精度等具有特定的要求，需要与其产品的生产工艺精准的衔接，因而下游客户一般直接与公司接触，沟通和交流智能装备的设计生产方案。
公司的营销中心负责客户新订单的接洽及售后维护服务。营销中心通过参加国内外相关展会、现有客户业务维护与拓展、电子营销等手段获取客户需求信息。营销人员先就客户的医用耗材成 品质量要求、生产工艺、技术要求，以及产能要求等信息与客户进行沟通与了解，并将上述客户 需求转化为方案任务书。然后，营销中心就方案任务书中的要求与公司技术中心进行共同评审，
评估是否具备研发及生产的可行性。若可行，则由技术中心根据客户的要求提供产品设计方案，
包括整体布局、硬件配置等，再由营销中心就产品设计方案与客户进行进一步的沟通，确定技术
方案的细节和销售价格，并最终拟定销售合同。
在售后服务方面，营销中心负责定期安排人员进行回访或电话回访，及时了解客户设备使用情况。在收到客户报修信息时，营销中心售后人员为客户提供初步信息反馈，在需要检修的情况下协调公司技术人员到客户现场检查。客户问题解决后，公司将提供相关服务反馈表格供客户提出反馈意见，持续提高公司售后服务质量。同时，公司通过售后回访，及时了解客户设备升级改
造的需求，掌握市场动向。
(三) 所处行业情况
1.     行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事医用耗材智能装备的研发、生产、销售和服务，有效整合医疗器械产品工艺、自动化、软件等方面的技术，形成独特的产品与服务优势，为医用耗材生产企业提供自动化成套设备和软件服务整体式解决方案。公司的智能装备主要用于自动化组装、挤切和在线检测医用耗材等，替代人工组装、人工测试，实现医用耗材的自动化生产等。根据中国证券监督管理委员会公布的《2021 年 3 季度上市公司行业分类结果》，公司所处行业为“C35 专用设备制造业”。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“2 高端装备制造产业/2.1 智能制造装备产业”，公司的智能装备主要用于替代人工，实现自动化装配医用耗材，公司下游为医用耗材产业。
1.1 行业的发展阶段和基本特点
《中国制造 2025》明确提出从制造大国向制造强国转型的战略目标，随着制造业顶层设计的全面铺开，国家正式进入制造强国战略的实施阶段。作为制造业的重要基石，装备制造业是社会经济发展的基础性产业，随着近年来国家经济的不断发展，智能化在日常生活中的逐渐渗入，智能装备制造业已成为智能制造的核心、装备制造业的重要发展方向，是国家技术水平和综合实力的重要标志之一。制造行业正处于迈向高质量发展的关键时期，大力培育和发展智能装备制造业，是提升产业核心竞争力的必然要求。智能制造装备是具有感知、分析、推理、决策、控制功能的各类制造装备的统称，是先进制造技术、信息技术以及人工智能技术在制造装备上的集成和深度融合，是实现高效、高品质、节能环保和安全可靠生产的下一代制造装备。当前，我国制造业正处于迈向高质量发展的关键时期，大力培育和发展智能装备制造业，是提升我国产业核心竞争力的必然要求，也是推动我国从制造大国向制造强国转型的战略选择。
根据中研普华研究院《2023-2028  年中国智能装备制造行业竞争格局分析及发展前景预测报告》显示：近年来，受益于国家产业政策的大力支持、新一代信息技术与先进制造技术的深入应用，我国智能制造装备发展深度和广度逐步提升，目前已初步建成以自动化成套生产线、智能控
制系统以及工业机器人等为代表的智能制造装备产业体系，产业规模实现快速增长。随着制造业
全面转型升级、战略新兴产业加快发展以及国家“双碳”目标逐步落实，可以预见智能制造装备的
需求将日益旺盛，我国智能装备行业增长潜力巨大，市场发展空间广阔。
据中商产业研究院数据，我国智能制造装备业产值规模从 2017 年的 1.27 万亿元增长至 2021年的 2.42 万亿元，复合增长率达到 17.49%。未来，随着我国各行业企业加速向自动化、信息化和智能化生产转变，我国智能制造装备行业市场将保持持续增长。根据中国工业和信息化部数据显示，目前智能制造装备产业规模近 3 万亿元，市场满足率超过 50%。通过智能化改造，智能制造示范工厂的生产效率平均提升 32%，资源综合利用率平均提升 22%，产品研发周期平均缩短 28%，运营成本平均下降 19%，产品不良率平均下降 24%。国家统计局《2022  年国民经济和社会发展统计公报》显示，2022  年高技术制造业增加值比上年增长 7.4%，占规模以上工业增加值的比重为 15.5%；装备制造业增加值增长 5.6%，占规模以上工业增加值的比重为 31.8%。
当前，公司下游国内医疗耗材行业集中度较低，现阶段市场竞争者较多且较为分散，主要盘踞在中低端市场，但是国内医疗耗材行业的市场需求持续增加、技术不断进步，产值呈连续上升趋势，整个产业步入高速发展阶段。其主因在于下游行业伴随着以下发展机遇：①随着全球尤其是中国人口老龄化趋势的加剧，医疗支出将持续增长，我国医用耗材行业预计将保持快速增长；
②我国人均可支配收入的提高和医保全面覆盖不断增强，将进一步扩大医疗健康服务领域对医用耗材的需求；③政府密集出台一系列行业相关政策，大力支持医用耗材产业发展，同时对医用耗材生产过程的监管日益趋严,  对医用耗材的质量要求随之提高，推动了医用耗材装备的智能化升级；④优秀国产医用耗材企业不断出现，国家鼓励高端医用耗材国产化，推动高端医用耗材产品进口替代；⑤近几年来，随着部分优秀的国产医用耗材品牌在国际市场被逐步认可，以及其国际市场化布局的加深，优质国产医用耗材有望在全球医用耗材产业中进一步扩大市场份额。
随着医用耗材行业市场的发展壮大，市场需求与政府监管趋严所带来的更高标准更严要求、人口红利消退所带来的招工成本上升等挑战，均促使国内医用耗材生产企业对智能化生产设备的需求不断提高。一方面，这为智能装备生产企业提供了发展的市场基础；另一方面，这也促使医用耗材生产企业主动与设备生产企业进行技术交流，推动医用耗材智能装备有针对性的技术研发和智能化升级，促进了医用耗材智能装备行业的稳定持续发展。
智能制造装备行业基本特点：一是上下游关联行业广泛：几乎关联了国民经济行业分类中生产投资类产品的大部分企业。二是行业壁垒高，人才、技术、资金密集：涉及智能装备、工业互联网及工业软件等软硬件技术，集成了智能感知、控制技术、人工智能、执行技术和数字化技术等多项先进技术，对研发人员技术水平要求较高，且需要在厂房、设备、材料、研发、人力等方面投入大量资金。三是定制化：下游各细分领域产品的生产工艺、品类规格等方面和下游企业生产、仓储、物流等场地空间方面存在较大差异，因此设备一般需要定制化研发制造。四是工艺复杂，更新换代快：下游行业存在工艺复杂、更新换代快的特点，导致作为上游的智能制造装备行
业随之变化。智能制造装备行业的特点，要求业内企业需持续关注产业链上国内外的技术发展趋
势，掌握先进的设备研发与设计技术；要求业内企业充分熟悉下游行业产品的生产加工工艺，对
业内企业资金能力、技术水平、行业经验及品牌的要求较高。
1.2 行业的主要技术门槛
医用耗材智能装备技术含量高，其生产不仅涉及机械设计、工艺加工、装配、调试，还涉及控制程序编写、模块化设计制造、系统集成技术，尤其是需要对医用耗材基础物料生产过程等其他工艺特点具有较深的认识和理解，产品设计、加工、装配、安装、调试的专业性较强，行业内企业需要具备医用耗材生产技术和自动化智能技术复合背景，还需要对行业相关法规具备较深的理解与掌握。
医用耗材智能设备属于非标设备，行业内企业往往需要根据下游客户的个性化需求进行定制化生产。由于不同的客户自身的技术参数要求、工艺、质量、生产场地、经营规模、配套设备等多方面存在较大的区别，其对本行业产品的要求不同，生产企业根据其个性化需求进行订单化生产，以达到设备和客户经营现状的最佳匹配。通过定制化生产，下游客户能获得与之经营相匹配的设备，实现经营效益最大化。
医用耗材智能设备行业技术更新速度较快，新的自动化控制技术、计算机技术、耗材生产工艺、材料更新以及医用耗材产品的多样性及升级换代等均有可能导致行业设备技术的更新，从而
需要智能设备企业具备持续的研发创新能力，加快技术的更新速度。
2.     公司所处的行业地位分析及其变化情况
公司是国内较早开始研制医疗器械智能装备的企业之一，在经营规模、研发能力、产品创新能力、产品品类等方面均位居行业前列，主要体现在：
（1）荣誉称号：公司产品获评 2017 年、2020 年、2022 年国内首台（套）产品，2021 年省内首台（套）产品，国家重点新产品、浙江制造精品、浙江省名牌产品等。公司的医用透析器智能装配成套设备获评 2020  年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品、公司的血液透
析用中空纤维膜自动纺丝线获评 2020  年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品、公
司的全自动智能输液器生产线获评 2020  年度浙江制造精品、公司的全自动智能输液器成套设备获评 2021 年度浙江省装备制造业重点领域省内首台（套）产品与 2021 年度浙江省人工智能优秀解决方案（产品）、公司的全自动胰岛素注射用智能组装机获评 2021  年度浙江制造精品、公司
的预灌封注射器清洗包装智能装备获批 2022  年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品。
公司曾参与浙江省电子信息产业重点项目，浙江省信息服务业发展专项计划，浙江省重点技术创新专项计划，浙江省重点研发计划项目；被评为 2016 年浙江省“隐形冠军”企业、2017 年全省发明专利授权量百强企业、2019  年工信部第一批专精特新“小巨人”企业、工业和信息化部
2020  年工业企业知识产权运用试点企业、2020  年省级制造业与互联网融合发展试点示范企业、
2020 年浙江省创造力百强企业、2020 年度浙江省节水型企业、2021 年浙江省服务型制造示范企
业、2021  年省级先进制造业和现代服务业融合发展试点企业、2021  年全国电子信息行业优秀企
业等。
报告期内，公司获得浙江省博士后工作站设站资格；参与浙江省生产制造方式转型示范项目、浙江省“尖兵”“领雁”研发攻关计划项目；被评为 2022 年国家知识产权优势企业、2022 年浙江省知识产权示范企业；公司的预灌封注射器清洗包装智能装备获批  2022  年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品。
（2）知识产权：报告期内，公司新提交专利申请  82 个（其中发明专利申请  37 个），新增
获批专利授权 77 个（其中发明专利授权 2 个），软件著作权新增申请 13 个并新增获批 12 个。截至报告期末，公司累计获批专利授权 315 个（发明专利 157 个、实用新型专利 156 个和外观设计专利 2 个），累计获得软件著作权 41 个。
（3）产品品类：公司是自主创新的科技型企业，建有浙江省迈得医疗智造重点企业研究院、浙江省企业技术中心。公司现已掌握采血针组装机、注射针组装机、注射器组装机、胰岛素注射针组装机、胰岛素注射器组装机、留置针组装机、输液器组装机、可用于疫苗注射的 COP  预灌封或安全自毁式注射器组装机、延长管组装机、输液针（静脉针）组装机、导尿管组装机、透析器生产线、血液透析中空纤维膜生产线、血透管路生产线、挤出机、切管机、全自动口罩机、熔喷挤出机、冲管注射器上下料输送线、鼻腔给药雾化装置全自动生产线、活检针自动组装机、湿化过滤器自动组装机、高速胰岛素针自动组装机、COP  预灌封注射器组装线和玻璃预灌封注射 器组装线等多种自动化设备的研发制造能力，产品涵盖了部装、总装、检验、小包装、封口等多个耗材生产环节，产品品类较为齐全。
报告期内，公司自主研发出用于高压造影剂注射的照影管路自动成型生产线、用于人工肺
气体交换的氧合器胶水混料设备、用于  HPV  检测的  PCR  全自动包装生产线、用于医美注射针的密闭针自动组装机、用于疫苗或医美等高端药物注射的  COC 预灌封注射器插针机、用于重复使用的胰岛素多剂量注射笔的笔试胰岛素注射器自动压合机等新产品，丰富了产品品类。
（4）行业标准起草单位：公司是《无菌医疗器械制造设备实施医疗器械生产质量管理规范的通则》的主导起草单位。同时，公司是中国医疗器械行业协会医用高分子制品分会的副理事长单位。
2023  年  4  月，中国医疗器械行业协会医用高分子制品专业分会给予评价：公司生产的
“Maider  ”牌输液器、留置针、胰岛素针、透析器等自动化成套生产线销往全国各地并出口，在业内具有较大影响力，国内如威高、康德莱、洪达等知名中大型医用高分子耗材生产企业均为
公司客户。2020、2021、2022 年公司产品的市场占有率在全国同行业内排名第一。
3.     报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
3.1 下游医疗器械行业市场规模持续扩大，为智能装备提供良好的市场前景
近年来，随着社会经济的发展、医疗保险制度的完善、医疗服务体系的改革、人口老龄化加
快、群众医疗需求的不断提高，我国医疗器械行业需求不断增加，医疗器械行业产值也呈现连续上升趋势。根据 2023 年 2 月 28 日国家统计局发布的《中华人民共和国 2022 年国民经济和社会发展统计公报》，2022 年末，全国共有医疗卫生机构 103.3 万个，床位 975 万张，卫生技术人员
1155  万人，全年总诊疗人次 84.0  亿人次。国内医疗机构、医疗设施以及医疗人员的数量不断增长，为我国医疗器械行业的市场需求规模增长带来良好的市场空间。
2021 年，全球医疗器械市场规模达到 5,220 亿美元，同比增长 5.78%，市场规模持续扩大。预计全球医疗器械市场销售额 2024  年将达到 5,945  亿美元，2017  年-2024  年间复合增长率为
5.60%。在经济水平提高、城镇化率上升、消费结构升级、健康需求不断增加等多因素的驱动下，我国医疗器械市场迎来了巨大的发展机遇，已经成为医疗器械领域的全球第二大市场，我国医疗 器械行业终端市场规模自 2013  年的 2,207  亿元增长至 2022  年的 10,368  亿元，年复合增速为
18.76%。预计到 2026 年，我国医疗器械行业的市场规模为 15,623.07 亿元，增长率为 10.66%。
（ 数据来源于 Eshare  医械汇出版的《中国医疗器械蓝皮书（ 2022  版）》、EVALUATE
MEDTECH  发布的<World  Preview  2018,Outlook  to  2024> 、《中国医疗器械行业发展报告 2022）》、和智研咨询发布的《2023-2029  年中国医疗器械行业全景调研及竞争格局预测报告》）。
根据《中国医疗器械蓝皮书（2022 版）》数据显示，2021 年中国医疗器械市场规模达 8,908亿元，同比增长 16.47%，整体市场保持高速增长的良好态势。从各细分市场来看，医用医疗设备、家用医疗器械、高值医用耗材、低值医用耗材、IVD  市场规模分别为 3,491  亿元、1,795  亿元、1,464  亿元、1,116  亿元、1,042  亿元，其中医用医疗设备依然是最大领域，我国老龄人口比例增加，肿瘤、心脑血管疾病、呼吸系统疾病、内分泌代谢系统疾病、齿科疾病等慢性病患者数
量和治疗时间也呈上升趋势，对医学检测、影像检测的需求将不断上升。
数据来源：Eshare 医械汇：《中国医疗器械蓝皮书（2022 版）》
高值医用耗材细分市场中，心脑血管、骨科、口腔科、眼科等相关耗材植入需求不断上涨。从市场规模看，血管介入耗材和骨科植入类市场占比最高，分别占比 29.50%和 27.12%；从市场增速看，口腔科、眼科、血液净化同比增速较快，分别为 28.57%、17.53%、16.81%。
3.2 制造业转型升级促进我国智能制造装备产业发展
随着我国经济的逐步发展，传统制造业企业正面临客户需求多样化、制造工艺复杂、质量和 效率要求提升、用工成本压力大以及市场竞争加剧等挑战，制造业转型升级需求日益迫切。一方 面劳动力人口增长趋缓，人口老龄化问题显现，劳动力占总人口的比例持续下滑，劳动密集型生 产模式已不再可持续；另一方面随着国民生活水平的提高，人工成本上升，国际分工中人口红利 带来的廉价劳动力优势消失。人口红利逐步消失、人工工资高企，使得以工业自动化代替流水线、工业机器人代替人工成为必然的发展趋势，未来智能制造装备市场需求将持续提升。智能制造装
备可以实现自动化、少人化和无人化生产，有效降低企业用工成本，在人口红利逐渐消失的背景
下具有广阔的市场需求。智能制造的应用可以有效帮助下游行业提高生产效率、提升产品性能、
减少用工人数并降低生产成本，是我国制造业转型升级、实施高质量发展的重要途径。随着制造业转型升级加速、智能制造不断推进，智能制造装备作为实现智能制造的重要基础，迎来良好的发展机遇。这将进一步推动医疗装备的优化升级，助推国内医疗装备企业规模化发展，加速医疗装备的国产化替代。
2023 年 3 月，国务院发布的《政府工作报告》提出：“把制造业作为发展实体经济的重点，促进工业经济平稳运行，保持制造业比重基本稳定。严格执行环保、质量、安全等法规标准，淘汰落后产能。开展重点产业强链补链行动。启动一批产业基础再造工程。鼓励企业加快设备更新和技术改造，将固定资产加速折旧优惠政策扩大至全部制造业。推动高端装备、生物医药、光电子信息、新能源汽车、光伏、风电等新兴产业加快发展”。
3.3 监管的日益趋严，促进下游医疗器械企业提升质量控制技术，实施绿色和智能改造升级
二十大报告提出，推进健康中国建设，人民健康是民族昌盛和国家强盛的重要标志，把保障 人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策；深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协调发展和治理；促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局，坚持预防为主，加强重大 慢性病健康管理，提高基层防病治病和健康管理能力。《“健康中国”2030  规划纲要》（以下简 称“《纲要》”）提高了对人民健康的重视程度，同时也将医疗行业推入了一个新时代。《纲要》 中明确提出：“健全质量标准体系，提升质量控制技术，实施绿色和智能改造升级，到 2030 年， 药品、医疗器械质量标准全面与国际接轨。
国家药品监督管理局联合国家标准化管理委员会于 2021 年 3 月 26 日提出到 2025 年，基本建成适应我国医疗器械研制、生产、经营、使用、监督管理等全生命周期管理需要，符合严守安全底线和助推质量高线新要求，与国际接轨、有中国特色、科学先进的医疗器械标准体系，实现标准质量全面提升，标准供给更加优质、及时、多元，标准管理更加健全、高效、协调，标准国际交流合作更加深入、更富成效。进一步压实企业实施标准的主体责任，把标准作为生产、经营等环节风险控制的依据和手段，保证出厂产品符合强制性标准以及经注册或者备案的产品技术要求。鼓励企业制定高于国家标准和行业标准的产品技术要求，支持企业瞄准先进标杆企业实施技术改造，积极引导企业提升产品质量。
2022 年 5  月 1 日起施行的《医疗器械生产监督管理办法》和《医疗器械经营监督管理办法》体现出当前的监管理念：一是强化对医疗器械注册人的监督管理，明确注册人和受托生产企业双 方责任，并完善经营环节销售、运输、贮存等方面管理要求；二是夯实医疗器械生产经营企业主 体责任，建立医疗器械生产报告制度，优化许可备案流程；三是细化完善各级监管部门职责，健 全监督检查、重点检查、跟踪检查、有因检查和专项检查等多种监督检查形式；四是强化质量安 全风险管控，分类明确生产经营监督检查的重点。在落实两个办法的背景下，我国医疗器械行业 需要更加重视相关法律法规，完善质量管理体系建设，提升自身管理水平，保证经营条件和经营
活动持续符合要求。
3.4  以量换价的耗材集采制度，进一步促进下游医疗器械企业加强创新、加快技改，加大医
用耗材智能装备投入
近年来，国家持续推进药品耗材集中采购和价格管理工作，逐步扩大药品集采覆盖面，推进医用耗材集中带量采购，越来越多的医用耗材生产企业也开始通过量价挂钩、以量换价的方式，来降低耗材价格，解决老百姓看病贵的现实问题。
2022 年 5 月 4 日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2022 年重点工作任务》，指 出“开展药品耗材集中带量采购工作。扩大采购范围，力争每个省份国家和地方采购药品通用名 数合计超过 350 个。国家层面开展一批脊柱类高值医用耗材集中带量采购。对国家组织采购以外 用量大、采购金额高的药品耗材，指导各省份至少各实施或参与联盟采购实施 1 次集中带量采购，提高药品、高值医用耗材网采率。落实药品耗材集中采购医保资金结余留用政策，完善结余留用 考核，激励合理优先使用中选产品。研究完善对抗菌药物等具有特殊性的药品集采规则和使用方 案。加强医用耗材价格监测。”基于上述政策要求，2022  年国家组织开展了第七批药品集中带量 采购，平均降价幅度大于 48%，促进药品和高值医用耗材在集中带量采购中实现降价、保质， 继续减轻社会医药费用负担，保障群众的健康需求。
2023 年 1 月 12 日，全国医疗保障工作会议召开，研究部署 2023 年医疗保障工作要求 2023年持续挤压药品耗材虚高价格水分，开展新批次国家组织药品和高值医用耗材集采，扩大地方集采覆盖品种，实现国家和省级集采药品数合计达到 450 个。从整体来说，与药品集采一样，耗材集采的核心就是为了挤出价格水分，减轻个人与医保支付带来的负担；同时加速高值医用耗材领域的国产替代进程，为真正具有自主知识产权与核心竞争力的企业提供脱颖而出的机会。在这一背景下，研发能力强、成本控制好、具有高技术含量和高附加值的头部企业将随着市场的扩容而获得较快增长与更多市场份额。因此，相关械企应不断加大产品布局、加强创新能力，加快数字化、智能化生产来提高产品质量、降低生产成本，不断提高企业核心竞争力。
3.5 预灌封/预充式注射器国内市场蓬勃发展，有利于预灌封/预充式注射器智能装备的发展
预灌封注射器是一种将“药物储存”和“注射功能”融为一体的注射器，把药品在生产线上直接灌装在注射器里，不仅确保了药品使用过程中零接触空气，还能完全避免传统西林瓶和安瓿瓶在注射过程中的二次污染风险。预灌封注射器是一种技术含量高、较为实用的新型注射剂型，具备给药准确、药液利用率高、安全便捷等优势，在全国范围内的多个国家获得广泛认可和应用，应用于生物制品、生化类产品、抗血栓药、美容产品等高产值产品的包装。最初国内使用的预灌封注射器大部分依赖进口，但由于国外技术垄断造成价格居高不下，限制了市场扩大。近年来，随着国产技术实现突破、国内生物医药行业的快速发展，预灌封注射器在我国的渗透率有望不断攀升。
3.5.1 以生物药为例
生物医药贴近人类生命的长度与质量，被称为永远的朝阳产业，是新一轮科技革命和竞争的 焦点赛道之一。2022 年 5 月 10 日，国家发展和改革委员会印发《“十四五”生物经济发展规划》，
将生物医药产业位列四大重点发展领域之首。随着国内生物技术不断突破、产业结构逐步调整、
居民人均可支配收入不断上升，国内生物药行业在近年发展势头强劲，潜力巨大，
市场需求持续增加、医保覆盖范围扩大及支付能力提高等因素影响，医药产业正迎来黄金发展阶段，预计中国生物药市场规模将持续增长，预灌封注射器的应用也将随之扩大。据弗若斯特沙利文统计，全球生物药市场规模在 2021 年已达到 3,412  亿美元，预计到 2030  年这一市场规模将增长到 6,651 亿美元，CAGR(2022E-2030E)为 7.6%。在国内，中国生物药市场规模 2021  年达
4,644 亿元，预计到 2030 年将增长为 13,198 亿元，CAGR(2022E-2030E)为 11.6%。
3.5.2 以医美注射为例
随着经济的发展、人均可支配收入的增加、购买力和个人医美意识的提升，为中国医疗美容市场的增长提供了强有力的支撑，我国医疗美容市场规模增长迅速。数据显示，2014-2020  年，我国医美市场规模由 501  亿元增长至 1,795  亿元，年化增长率为 24%左右，远高于全球同期的
8.9%。
“注射医美”乘消费东风，给预灌封注射器带来较大的需求。根据观研天下发布的《中国预灌封注射器行业现状深度分析与发展前景预测报告（2022-2029  年）》，注射类凝胶的主要特点是高粘性，这也意味着液体流动性差，灌装系统需要进行特殊的设计、制造和控制，以保障高分装精度、实现无菌过滤、输送损耗小以及残留液少等，预灌封注射器(PFS)作为包装和给药双重功能的设备，凭借自身的优势，在医美领域中的使用量逐年提高。而随着“消费升级+意识觉醒”驱动医美市场，预计预灌封市场规模进一步扩张。
中国美容行业虽起步晚，但行业发展速度快，伴随着颜值经济的崛起，中国医美市场规模持续快速发展。注射类医美器械主要包括注射用修饰透明质酸钠凝胶（玻尿酸）和有效成分为其他成分的产品。相较填充物类医美器械，注射类医美器械保持效果相对较短，需持续进行注射才能保持效果，有利于加快预灌封注射器的市场的提质增速。
3.5.3 以疫苗为例
疫苗产业作为生物制药行业的细分领域，是关系国计民生、社会稳定和经济发展的新兴战略性产业，是健康中国建设的重要基础，国家和各级政府等近年来陆续出台相关政策予以鼓励和扶持。根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年（2021-2025）规划和 2035 年远景目标纲要》《 “十四五”医药工业发展规划》以及中国首部生物经济五年规划《“十四五”生物经济发展规划》等相关政策，我国明确重点发展面向人民生命健康的生物医药领域，大力培育壮大疫苗产业，强调新型疫苗研发和产业化能力建设；强化疫苗领域关键核心技术攻关；加快疫苗研发生产技术迭代升级，开发多联多价疫苗，发展新型基因工程疫苗、治疗性疫苗，从而为建设强大的公共卫生体系和深入实施健康中国战略提供强有力的支撑。
预灌封注射器在疫苗接种中主要用于装疫苗。装疫苗的玻璃瓶必须具备耐低温、高质量、高
稳定的特点，这就要求在疫苗生产的包材环节中，必须使用医用玻璃，而中硼硅玻璃是国际公认
的安全药品包装材料。预灌封搭配中硼硅玻璃能够更好地发挥优势，同时又减少药液残留，可为
疫苗企业显著提高疫苗利用率。
近年来，随着民众疫苗使用安全意识的增强、国内疫苗产品研发和生产水平的提高以及相关有利政策等因素的促进下，民众对安全性更高、免疫原性更好、能预防更多疾病的优质、新型疫苗的需求日益增加，使得我国疫苗市场规模不断增长。灼识咨询报告显示，我国疫苗市场规模由
2015 年的 251 亿元增长至 2021 年的 761 亿元，并预计将于 2030 年达到 2,157 亿元，2021 年至
2030 年复合年增长率为 12.3%，疫苗市场规模呈现快速增长的发展趋势。随着产业政策对疫苗行业大力支持、各国对免疫接种重视程度的加强、公共卫生服务投入不断加大，居民健康消费升级及疾病预防意识提升、老龄化加剧和接种人群的增加、新型疫苗的升级迭代和重磅疫苗的陆续上市，疫苗行业市场有望迎来新一轮扩容期，并扩大预灌封注射器的市场规模。
3.5.4 留置针+PICC 管推动预充式预冲注射器市场快速增长
预充式冲管注射器用于静脉输液装置的冲管、封管流程，主要用于留置针、经外周静脉置入中心静脉导管(PICC)等。根据我国《静脉治疗护理技术操作规范》，PICC、CVC、PORT 的冲管和封管应使用 10ml 及以上注射器或一次性专用冲洗装置。
相较于人工配置灭菌水的方式，预充式冲管注射器通过预冲灭菌水、肝素盐水等的设计，避免了医护人员手工配置灭菌水的冗杂过程，全面降低导管相关性感染，减少医护人员的针刺伤风险与配置工作量。
根据东吴证券研究报告《医用耗材航母再起航》预测，预充管注射器需求量可达 26  亿支以
上。
PICC  主要用于为化疗患者等提供危中长期静脉输液治疗，也用于危重患者、输注刺激性或
高渗性、粘稠性药物等。根据《Lancet  Oncology》发表的一项研究，到 2040  年全球对化疗的需求将增加一倍，并且中国是需求量最高的国家。根据世界卫生组织国际癌症研究机构（IARC）发布的 2020  年全球最新癌症数据，2020  年全球新发癌症病例 1929  万例，由于中国是世界第一人口大国，癌症新发人数远超世界其他国家，2020  年中国新发癌症病例 457  万例。随着肿瘤患病率提升，化疗患者对冲管注射器的消费量随之增长。若考虑到 PICC、CVC、PORT  等输液导
管，国内预充式冲管注射器市场规模更大。
3.6 血液透析市场空间巨大，促进血液透析类智能装备的发展
血液透析也被称为人工肾，是目前最常用、最重要的血液净化方法。因其治疗效果突出、广泛适用于各病情阶段的透析患者、报销比例较大，是终末期肾病等的最主要治疗方式。血液透析工作原理在于通过将病患体内血液引流至体外，经透析器，通过弥散/对流进行物质交换，达到清除体内代谢废物、维持电解质和酸碱平衡的效果。
我国血液净化市场虽然起步较晚，技术水平相较于国外还有一定差距，但随着肾病患者人数不断增长以及血液透析费用医保报销比例的不断提高，我国血液净化市场规模正快速增长，同时随着国内厂家技术水平的不断进步，进口替代程度将进一步加速推进。
根据《中国医疗器械蓝皮书（2022  版）》，随着我国老龄社会进程的不断加快，高血压、 糖尿病等疾病的高发导致慢性肾病的发病率持续上升，我国慢性肾病的发病率在 11%左右，终 末期肾病患者约 300 万左右，预计到 2030 年，我国终末期肾病患者人数将突破 400 万人，肾病 患者人数的增加使得血液净化需求持续增长。但目前我国接受治疗的患者比例为 20%左右，与 世界平均透析治疗率 37%、欧美国家透析治疗率 75%相距甚远。随着我国终末期肾病患者透析 治疗率的不断提升，透析人数将保持继续增长。另外，我国医保体系不断完善，医保覆盖面扩大、血液透析费用医保报销比例提高和分级诊疗等医疗政策的进一步落地，新技术、新透析模式的创 新发展和临床应用，越来越多的患者开始接受血液透析治疗，促使我国血液净化市场规模不断扩 大。
据 Eshare 医械汇测算，2021 年我国血液净化类高值医用耗材市场规模约为 139 亿元，同比增长 16.81%。目前中国透析治疗服务主要集中在大医院，血液透析服务供给不足，缺口较大。建立社区化、独立透析中心，是国外的成熟运营模式，也是未来中国透析服务的必然发展趋势。数据显示，从 2016 年至 2021 年，我国血透中心数量从 4,799 家迅速攀升至 7,283 家。预计随着血液净化行业的发展，独立血透中心数量将逐步提高。血液透析市场广阔的发展前景，将进一步推动血液净化类高值医用耗材市场规模持续增长，促进公司透析器生产线、透析管路生产线及中空纤维膜自动纺丝线等智能装备的发展。
3.7 胰岛素笔市场空间广阔及胰岛素开始集采，促进胰岛素笔医用耗材智能装备的发展
胰岛素笔是一种胰岛素注射装置，体积比笔稍大，胰岛素在笔内填充，便于患者携带，是一种方便糖尿病患者胰岛素注射的装置。胰岛素笔的笔芯可更精确剂量、免去繁琐的胰岛素抽取过程、还能够减轻患者注射疼痛、成本相对胰岛素泵较低。虽然胰岛素笔进入中国时间较短，但随着巨大的中国胰岛素市场的开发，胰岛素笔逐渐被中国胰岛素药企所采用，糖尿病患者也逐步接受了良好的胰岛素笔使用教育。
2022 年 4 月 29 日，《国家医保局办公室 国家卫生健康委办公厅关于完善国家组织药品（胰 岛素专项）集中带量采购和使用配套措施的通知》发布，要求紧密结合胰岛素生产、采购、配送、使用特点，落实好各项配套措施，促进中选产品及时稳定供应、安全顺畅使用，确保改革红利惠
及广大患者。政策落地将直接降低患者用药成本，促进胰岛素市场需求进一步增长。
根据共研网发布的《2023-2029  年中国胰岛素笔针及注射器行业调查与市场需求预测报告》
显示，2021 年全球成年（20-79 岁）糖尿病患者数量为 5.37 亿人，其中中国有 1.41 亿人，占比为 26.26%，位列全球第一。胰岛素笔的用户主要为Ⅱ型糖尿病患者，目前发达国家 50%以上的Ⅱ型糖尿病患者都接受胰岛素治疗，而国内的比例为 11.1%，说明胰岛素笔在国内的渗透率较低，未来市场空间增量可观，将进一步促进胰岛素笔智能装备的发展。
综上，随着我国医用耗材产品市场的逐年扩大、政策的大力扶持、产品质量要求的提高和劳
动力成本的上升，医用耗材智能装备的优势愈加显现，国内医用耗材的生产方式逐步发生了转变，自动化生产正逐步替代人工生产成为未来的发展趋势。
(四) 核心技术与研发进展
1.     核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司深耕医用耗材智能装备领域十多年，对国内耗材的生产工艺和产业基础具有深刻的理解和认识，不断积累医用耗材智能装备相关的机械设计、工艺加工、装配调试、控制程序编写、模块化设计制造、系统集成技术等各项技术，形成了多项核心技术，是国内生产医用耗材智能装备的领先企业。
公司主要核心技术情况如下：
序号技术名称 技术先进性的具体表征 技术来源 技术先进性 已获得的知识产权数量
1高速多料道自动供料技术 针对医用耗材各零部件外形复杂，材质多 样，种类多，特别是长导管为软材质、易黏连、易乱管等情况，通过多体力学运动仿 真，变频振动平台，供料筛选，离散进料，高概率分配，CCD 在线视频影像实时检测及图像算法等技术，实现医用耗材多料道高速、有序、准确进入设备需求位置，是实现自动化设备连续、稳定运行的核心技术。 原始创新 国内领先 40（其中：发明专利 24 个，实用新型 16 个，另有发明专利 9 个处于实质审查阶段）
2医用软导管定型技术 医用耗材产品所使用的软导管粘，导管壁薄，存在配件位置随机、折管率高等问题，要将其以一定的位置和型状进行包装难度 大，公司通过柔性定位、多级定向、恒线速度随动、恒张力控制等技术，解决了软管在全自动包装时所需的形态固定、统一，降低了耗材质量不稳定可能导致的药物输送不畅等风险。 原始创新 填补国内空白 27（其中：发明专利 13 个，实用新型 14 个，另有发明专利 6 个处于实质审查阶段，1个实用新型处于受理阶段）
3二次塑形技术 国内医用耗材零配件的二次塑形工艺整体水平不高，公司通过感应熔融、精准定位切 断、切断恒力控制、旋转均匀加热、线形面尺寸检测等技术，保证了零配件塑形表面光滑、平整、锋利，提高穿刺的成功率，减少血管损伤和患者疼痛感等。 原始创新 国内领先 6（其中：实用新型 6 个，另有发明专利 3 个处于实质审查，1 个发明和 1 个实用新型处于受理阶
段）
4曲面溶剂粘结技术 医用耗材零配件的组装有很大一部分采用溶剂粘结技术，溶剂对人体和环境均有害，同时粘合面有很多是不规则曲面，存在溶剂量不均匀、粘结密封性难保证、表面质量不稳定等问题。公司通过定量控制、真空脱泡、旋转涂布等技术，大大改善了生产时溶剂散发异味的问题，减少溶剂的残留量，使得生产环境更友好，产品质量更可靠。 原始创新 国际先进 17（其中：发明专利 15 个，实用新型 2 个，另有发明专利 2 个处于实质审查阶段，1个发明和 1 个实用新型处于受理阶段）
5软粘医用耗材组装技术 医用耗材中有很多软性、粘性的零配件，这类零配件往往形状不规则、尺寸差异大，公司采用载具定向、阶梯定位、中心定位、柔性抓取、分段装入等技术，解决了该类零配件组装过程的定位难、易损伤等问题，有效提升产品生产效率的同时，保证了产品的质量，突破了医用耗材领域软粘性零配件组装的技术难题，降低了输血输液过程中出现气泡和凝血风险。 原始创新 国内领先 22（其中：发明专利 15 个，实用新型 7 个，另有发明专利 2 个处于实质审查阶段）
6透析器封装组装技术 封装工艺是透析器生产的关键技术之一，封装不良可能导致凝血等重大风险，公司针对透析膜封装过程中堵孔（0.1%）、散膜（0.1%）、扁孔、跳丝等问题，采用旋转辐射加热、环形搓揉、离心注胶、同步切胶等技术，达到了透析器全自动化生产的要求，大大降低了人工生产中可能引入的异物和细菌污染从而导致患者过敏、炎症等不良反应的风险。 原始创新 国内领先 6（其中：发明专利 2 个，实用新型 4 个，另有发明专利 1 个处于实质审查阶段）
7透析器湿水测试干燥技术 透析器湿水测试干燥技术是用来测试膜性能、清除膜内DMAC 和PVP 含量的技术。在透析过程中，透析膜性能不良会引发漏液漏血等医疗事故。公司通过恒压恒流 RO 水反渗透、差压压力衰减、气泡数检测、前馈闭环PID 恒流热吹风、温度线性仿真等技术，保证了膜孔径异常、破损、膜丝断裂均被检测出，解决了纤维膜孔性能检测技术难点。 原始创新 填补国内空白 3（其中：发明专利 1 个，实用新型 2 个，另有发明专利 1 个处于实质审查阶段）
8透析膜性能指标控制技术 透析膜在生产过程中，其清除率、超滤系数、白蛋白筛选系数、B2 微球蛋白清除率等性能指标控制一直以来都是行业难点。公司通过精密质量流量控制原料配比精度、同步伺服控制高精度齿轮泵确保出料量、永磁同步电机精准把控纺丝罗拉恒定的牵伸比、在线过程数据监控分析系统等技术，保证了优质的纤维膜孔性能，解决了透析膜稳定性差导致的临床使用血液透析效果不稳定等问题，提升了血液透析尿素等小分子物质的清除率。 原始创新 填补国内空白 1（发明专利 1个）
9透析膜相变成型控制系统 透析膜干湿法纺丝在从喷丝板出口至凝固浴这段过程中的温湿度波动较大，膜的性能波动不稳定。公司通过空气间隙控制系统、自适应调节空间温湿度、均匀恒温侧吹风等控制纤维膜相变所需的条件，形成致密的膜孔结构，保证了膜孔间隙稳定，提高透析清除率性能。 原始创新 填补国内空白 3（其中实用新型3 个，另有发明专利 1 个处于实质审查阶段）
10GMP 数据管理平台数据高效采集 通过物联网通讯技术利用设备接口、RFID、传感器、二维码、AR 信息化等手 段，对生产过程的数据自动进行采集和处 理、分析。减少人为的记录数据的不便及数据不准确的影响。 原始创新 国内领先 7（6 个软件著作权已取得，1 个软件著作权处于审查阶段）
11GMP 数据管理平台数据完整性和安全性 GMP 数据管理平台通过稳定的数据采集方式，及可靠的数据存储及备份，保证数据没有缺失，能够保证企业的所有生产和执行数据全部是真实有效的，并且可以严格的控制数据不被篡改，使数据能够完全满足的国家的法规及飞检的要求，同时能够实现数据的完整可查及实时追溯。 原始创新 国内领先
12GMP 数据管理平台文档管理 实现了文档管理、单据管理的模块化，可根据不同业务需要进行相应的业务适配。 原始创新 国内领先
13GMP 数据管理平台生产流程管理 实现了生产流程的节点自由搭建，可以在更大范围内实现低成本地对生产流程管理的定制化改造。 原始创新 国内领先
14GMP 数据管理平台数据模板管理 实现了对数据点位的配置化管理，可快速实现数据点位模板化，以及快速地数据接入。 原始创新 国内领先
15GMP 数据管理平台报表中心 开发了报表服务中心，调研 UReport2 报表工具，并在此基础上，进行修改和封装，实现了可视化报表设计和开发，支持动态数据源，支持表格和图表，能够满足大部分业务场景需求。 原始创新 国内领先 相关知识产权正在撰写中
16多功能高精度视觉实时在线检测分析平台 医用器械/耗材生产中良品率和过程质量指标控制一直以来都是行业难题，传统方法是大量人员目检。公司研发建立多功能高精度视觉实时在线检测分析平台，通过伺服插补定位带动多相机多角度获取装配过程图片，利用自研的 YOLO V4 目标检测算法技术，辅助设计软件进行图像分析，结果实时反馈给外部驱动机构提升过程质量以及良品率。该平台几乎可以实现所有的检测场景，是自动化设备提高产品质量、降低不良率的核心技术。 原始创新 国内领先 4（其中发明专利1 个，实用新型 3个，另有发明专利 4 个处于实质审查阶段）
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用 
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2019 医用耗材智能装备
 
2.    报告期内获得的研发成果 
公司坚持技术先导的发展方向，将自主研发和技术引进相结合，在技术储备和新产品研发等方面积累了大量经验与丰富成果。公司现已形成整合材料、力学、机械、电气、软件、视觉、光学、法规加工艺等八大模块、多学科交叉的综合研发体系，属于知识密集型的高技术行业。 
报告期内，公司重视研发投入，在产品和技术方面均有重要的研发创新，有效满足了客户的个性化需求，获得了广大客户的信赖与认可。 
1）针对血透管路，导管来料为盘卷方式，切管采用一备一用方式，成功设计出自动切换管机构，实现设备在线切管不停机工作，提高设备稼动率； 
2）针对血透管路涂胶泛白问题，采用旋转机构，胶水环抱渗透方式对导管表面进行均匀涂胶，初步小批量验证效果较好，目前在批量验证； 
3）针对输液器包装，公司研发出新的包装方式，采用环状套袋方式捆扎包装输液器，适应多种产品包装市场需求； 
4）针对血透管路泵导管设备，研制出自动上管功能，节省一个摆料人员，提高设备经济效益； 
5）攻克复杂物料卷绕包装技术，成功验证带精密过滤器输液器卷绕包装可行性，打开新产品包装市场； 
6）针对输液器设备，采用随动检堵检漏方式，增加检测时间，能成功检测出等价水检 1s 漏
1 个泡的微漏。 
 
报告期内，公司新提交专利申请 82 个（其中发明专利申请 37 个），新增获批专利授权 77个（其中发明专利授权 2 个），软件著作权新增申请 13 个并新增获批 12 个。截至报告期末，公司累计获批专利授权 315 个（发明专利 157 个、实用新型专利 156 个和外观设计专利 2 个），累计获得软件著作权 41 个。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 37 2 295 157
实用新型专利 45 73 184 156
外观设计专利 0 2 4 2
软件著作权 13 12 42 41
其他 2 7 37 31
合计 97 96 562 387
3.     研发投入情况表
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 36662050.97 38458991.45 -4.67
资本化研发投入 - - -
研发投入合计 36662050.97 38458991.45 -4.67
研发投入总额占营业收入比例（%） 9.56 12.19 减少 2.63 个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
□适用 √不适用 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 板链输送平台的研发 90.0 15.88 80.33 试制阶段 研发出一种新型的通用性高的板链输送平台，能够适用多种物料、多种工况等，填补公司设备输送工艺的模块化技术空白。 国内先进 自动化组装设备
2 胰岛素笔自动组装工艺的研发 180.0 99.49 141.58 试制阶段 面对胰岛素笔国内外市场的前景及机遇，对胰岛素笔自动组装工艺进行研发和试制，以缓解市场需求，同时填补公司胰岛素笔产品组装技术空白。 国内领先 药械组合类智能装备市场
3 标准动作凸轮模块的研发 33.0 12.02 24.84 试制阶段 研发出一种高通用性的取放移送动作机构，仅通过调节参数，便可以在公司设备中的多种工况下使用。填补公司设备取放移送动作的模块化技术空白，加快推进设备模块化、标准化的进程。 国内先进 自动化组装设备
4 切纸机工艺研发 30.0 17.18 17.18 试制阶段 通过研发出高速、高精度的标准化切纸机，为体外耗材生产线的研发奠定基础。 国内领先 体外检测市场
5 混合驱动平台 440.0 71.89 71.89 开发阶段 公司对自动化设备多种驱动工艺进行模块化研发设计，可节省项目的开发时间，降低研发成本。 国内领先 自动化组装设备
6 干湿法纺丝成型的研究及试剂对纺丝成型的影响 150.0 94.57 94.57 试制阶段 完成自动化纳米级纺丝技术的研发，实现膜结构呈致密-疏松-致密的人体肾单位微孔结构膜的生产。 国内领先 血液净化、药液处理膜市场
7 透析器产品工艺改进及验证 190.0 100.26 100.26 试制阶段 通过研究 PC、PP  透析器组装线在各个工艺路径差异的影响，来降低设备的成本和能耗，同时能够提高设备的合格率和稳定性。 国内领先 血液净化透析器成套设备市场
8 中空纤维膜纺丝 380.0 64.62 64.62 试制 通过本项目的研发，解决因突然断电或停机的情况下无法自动 国内 血液净
葵花轮压波纹研究 阶段 复位的情况，减缓设备在运行过程中的晃动，提升设备的稳定性。 领先 化、药液处理膜市场
9 中空纤维膜纺丝罗拉牵申比控制与验证 370.0 152.95 152.95 试制阶段 完成对中空纤维膜纺丝罗拉牵申比控制与验证，解决丝束在运行过程中牵伸比不均匀导致部分丝束拉断的情况。 国内领先 血液净化、药液处理膜市场
10 中空纤维膜纺丝水洗被动罗拉轴承承载力研究 350.0 92.98 92.98 试制阶段 通过对新型的罗拉机构的研究，能够减少零件的磨损，提高设备使用寿命，提高设备传动稳定性。 国内领先 血液净化、药液处理膜市场
11 中空纤维膜纺丝芯液浓度自动配比方法及系统研发 450.0 296.36 296.36 试制阶段 通过对中空纤维膜纺丝芯液浓度自动配比方法及系统研发，能够实现浓度的自动配比。 国内领先 血液净化、药液处理膜市场
12 PCR  盒成品包装新工艺研发 360.0 80.16 80.16 试制阶段 本项目对自动化包装工艺及信息追踪系统研发，实现对多种规格的试剂进行自动化包装和全流程数字化跟踪。 国内领先 医用耗材包装市场
13 隐形眼镜成镜脱模工艺研发 110.0 74.79 74.79 试制阶段 通过对隐形眼镜成镜脱膜工艺的研发，实现镜片脱膜成功率。 国内先进 隐形眼镜生产设备
14 隐形眼镜制镜注胶工艺研发 150.0 62.32 62.32 试制阶段 通过本项目的研发，解决在注胶过程中水凝胶少的问题。 国内先进 隐形眼镜生产设备
15 隐形眼镜彩片移印工艺研发 150.0 106.45 106.45 试制阶段 通过本项目的研发，实现墨盒出墨均匀，同时移印头移印过程中不会出现衍生墨迹。 国内先进 隐形眼镜生产设备
16 设备中转缓存效率提升的研究 280.0 272.44 272.44 试制阶段 公司将研发出新型的中转缓存机构来弥补工艺上和布局上的节拍差异，以此来提升设备中转缓存的效率。 国内先进 自动化组装设备
17 生产线成套设备的一体化智能管控系统的研发及验证 280.0 39.64 39.64 试制阶段 通过对一体化智能管控系统的开发，引入物联网和信息技术，实现对成套设备的进行全过程实时监控。 国内领先 血液净化、药液处理膜市场
18 试剂移液灌装工艺的研究 80.0 63.09 63.09 试制阶段 通过对试剂移液灌装工艺的研发，在保证精度的前提下，能够实现移液速度的提升，提高设备的整体节拍。 国内领先 体外检测市场
19 高压推进器组装工艺的研究 80.0 76.06 76.06 试制阶段 本项目主要针对如何保证物料输送稳定性、物料的焊接效果、硅油喷涂效果进行研究，突破工艺难点，为后期整机生产线提供工艺参数和验证数据。 国内先进 医用耗材组装市场
20 纤维膜支撑强度研究 280.0 21.69 21.69 开发阶段 通过本项目的研发，解决纤维膜在高速纺丝过程中牵引力大，后自身膜内支撑强度不够，容易扁丝塌陷等问题。 国内领先 血液净化、药液处理膜市场
21 快速验证平台的研发 98.0 62.14 62.14 试制阶段 本项目利用模块化工位可自由组合的特性和 3D  高精度打印技术，可实现对关键组装工艺的快速验证，从而降低后期的研发风险，并提升研发验证效率。 国内先进 自动化组装设备
22 卷丝收丝缓存装置的研发 220.0 22.42 22.42 试制阶段 通过本项目的研究解决中空纤维膜在收卷过程中，卷丝架切换导致多余的丝浪费，提高卷丝收率。 国内领先 血液净化、药液处理膜市场
23 芯液配置对纺丝性能影响的研究及应用 220.0 19.23 19.23 试制阶段 通过本项目的研究解决中空纤维膜在清除率、超滤中性能的不平衡偏差问题，提高丝的能力。 国内领先 血液净化、药液处理膜市场
24 质控瓶瓶体分料新工艺研发 21.0 11.6 11.6 开发阶段 本项目通过对质控瓶分料工艺的研发，采用多种检测及驱动技术，能够快速对质控瓶进行识别校正。 国内先进 药械组合类智能装备市场
25 隐形眼镜封包工艺研发 110.0 20.51 20.51 开发阶段 本项目通过焊接参数及保存液比例的研发，使得精确控制注液量的同时，避免出现滴液到 PP  杯外造成脏污，以及再次注液时液量不准。 国内先进 隐形眼镜生产设备
26 PP  物料焊接工艺的研发 179.0 11.71 11.71 开发阶段 本项目通过研究焊接过程中参数的影响，实现对特殊物料的焊接。同时引入数据监控系统，实时监控焊接数据，提升焊接技术的自动化程度。 国内先进 医用耗材组装市场
27 紧凑型转盘装配工艺的研发 166.0 16.3 16.3 开发阶段 本项目通过对转盘类设备进行研发改进，提升设备整体稳定性及通用性，减小设备占地面积，为客户降低厂房成本。 国内领先 自动化组装设备
28 空气振动料仓的研发 34.0 6.33 6.33 开发阶段 通过本项目的研发，替代进口大成本直振底座，降低现有供料补料机构的成本；减少占地面积；降低振动摩擦伤料的几率。 国内先进 医用耗材组装市场
29 静脉透析管路卷绕工艺的研发 83.0 9.67 9.67 开发阶段 本项目研发多管路，复杂成品的卷绕；取消卷绕随动机构，使用固定拍紧机构，使卷绕张紧，降低卷绕成本；与透析管路组装设备进行联机。 国内领先 血透管路包装市场
合计 / 5564.0 1994.75 2114.11 / / / /
 
情况说明 无 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元 币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 109 107
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.23 19.18
研发人员薪酬合计 1610.73 1575.12
研发人员平均薪酬 14.91 14.2
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1
硕士研究生 6
本科 65
专科 28
高中及以下 9
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 43
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 46
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 16
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 4
60 岁及以上 0
注：研发人员薪酬合计为研发费用中“职工薪酬”项目中的工资薪金及福利费，不包括公司承担的
五险一金。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用 
6.     其他说明
□适用 √不适用 
三、报告期内核心竞争力分析
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用 
1.核心技术领先
公司现已掌握了自动化生产过程中各个关键节点的众多核心技术，包括高速多料道自动供料技 术、医用软导管定型技术、二次塑形技术、曲面溶剂粘结技术、软粘医用耗材组装技术、透析器 封装组装技术、透析器湿水测试干燥技术、透析膜性能指标控制技术、透析膜相变成型控制系统、
GMP  数据管理平台数据高效采集与模板管理、多功能高精度视觉实时在线检测分析等，多项技术属于国内领先、填补国内空白，公司现有的技术能够为客户量身定制涵盖安全输注类、血液净化类领域的众多自动化生产的智能装备，旗下智能装备覆盖耗材品类众多，创新能力突出。
2.研发能力强大
目前，在研发方面，公司已形成一个材料学、力学、机械、电气、软件、视觉、光学、法规
加工艺验证等八大模块、多学科交叉的综合研发体系。
公司一直注重研发创新和人才培养，通过自主培养与外部引进等方式积极储备人才，现已拥有专业水平高、稳定性强的研发团队，并有多名从事行业研究和应用的专家。截至报告期末，公司合计拥有研发人员 109 人，多数为本科及以上学历，具备较好的理论功底和资深的行业背景。同时公司建立了高效的人才培养机制，除内部技术骨干、核心技术人员以讲座和研讨的形式与其他员工进行学术交流外，公司还定期邀请业内专家和科研院研究人员进行专题授课，并选派员工外出进修。
截至报告期末，公司共拥有 157 项发明专利、156 项实用新型专利和 41  项软件著作权，研发实力在国内同行业中处于领先地位。公司建有浙江省迈得医疗智造重点企业研究院、浙江省企业技术中心；曾先后立项：科技部“国家重点新产品”计划项目、浙江省重点研发计划项目、浙江省重点技术创新专项计划、浙江省电子信息产业重点项目、浙江省信息服务业发展专项计划；获得浙江省博士后工作站设站资格；参与浙江省生产制造方式转型示范项目、浙江省“尖兵”“领雁”研发攻关计划项目；与国家高等院校建立了长期的产学研合作关系，提高公司的研发能力。
公司研发实力广受政府和行业的认可：被评为 2016 年浙江省“隐形冠军”企业、2017 年全省 发明专利授权量百强企业、2019  年工信部第一批专精特新“小巨人”企业、工业和信息化部 2020年工业企业知识产权运用试点企业、2020  年省级制造业与互联网融合发展试点示范企业、2020年浙江省创造力百强企业、2021  年浙江省服务型制造示范企业、2021  年省级先进制造业和现代服务业融合发展试点企业、2021  年省企业运营类专利导航项目、2022  年国家知识产权优势企业、
2022 年浙江省知识产权示范企业等。
3.服务能力全方位
在提供产品与服务中，公司会根据客户的需求给出定制化的智能装备研发生产方案，不仅能帮助客户解决生产工艺问题，同时能提供硬件加软件的综合服务，从设备、软件、生产工艺解决等使客户对公司有极强的粘附性。
公司深耕医用耗材智能装备领域多年，对国内耗材的生产工艺和产业基础具有深刻的理解和认识，也因此能为客户提供更为贴身和全面的服务，如工艺改进方面，公司做过的代表性的方案
如下：
工艺 技术名称 技术先进性的具体表征 工艺改进 技改结果 应用
涂胶 定性 定量 涂胶 技术 通过对胶水搅拌、真空脱泡、加热保温工艺并结合自研高精密混胶管，实现了胶水混合均匀，注胶量一致且无气泡。 将留置针钢针与针座前点胶工艺更改为尾端点胶工艺 产品废品率降低： 改之前废品率：≤1%- 1.5%改 之 后 废 品 率 ：≤0.0001% 公司已销售产品： 留置针自动组装机、美容针自 动 组 装机、安全式注射针等。公司可生产产品：定量点 胶 类 设备。
导管装配由  先  点UV   胶后 插入， 改为先插入后点  UV胶， 水平组装改为竖立组装 点胶均匀度提高： 改之前：不均匀度不良率≤0.5%改之后：不均匀度不良率≤0.01% 公司已销售产品：医用管 路 类 设备。公司可生产产品：定量点 胶 类 设备。
曲面 溶剂 粘结 技术 医用耗材零配件的组装有很大一部分采用溶剂粘结技术，溶剂对人体和环境均有害，同时粘合面有很多是不规则曲面，存在溶剂量不均匀、粘结密封性难保证、表面质量不稳定等问题。公司通过定量控制、真空脱泡、旋转涂布等技术，大大改善了生产时溶剂散发异味的问题，减少溶剂的残留量，使得生产环境更友好，产品质量更可靠。 敞开式涂胶方式改为环抱溢流式涂胶方式 敞开式涂胶方式：涂胶不均匀，结构体积大，胶水挥发快，胶水中易掉入灰尘等异物；环抱溢流式涂胶方式：涂胶均匀，结构紧凑，占用空间小，胶水不易挥发，无异物掉落；改 之 前 废 品 率 ：≤0.1%改 之 后 废 品 率 ：≤0.05%胶 水 使 用 量 减 少20%" 公司已销售产品：医用管路系列设备。公司可生产产品：医用管路系列设备。
工艺技术名称 技术先进性的具体表征 工艺改进 技改结果 应用
卷绕包装医  用软  导管  定型  技术 医用导管卷绕技术 医用耗材产品所使用的软导管粘，导管壁薄，存在配件位置随机、折管率高等问题，要将其以一定的位置和型状进行包装难度大，公司通过柔性定位、多级定向、恒线速度随动、恒张力控制等技术，解决了软管在全自动包装时所需的形态固定、统一，降低了耗材质量不稳定可能导致的药物输送不畅等风险。 动态涨紧卷绕装置 提升成品外观，提 升 包 装 良 品率；改之前： 包装不良率≥6%改之后： 包装不良率≤3% 公司已销售产品：输液器系列设备、细导管系列设备。公司可生产产品：导管类自动化设备。
导管卷绕凸轮控制技术 线性动态卷绕技术 提升成品外观，提 升 包 装 良 品率；改之前： 包装不良率≥6%改之后： 包装不良率≤3% 公司已销售产品：输液器系列设备、细导管系列设备。公司可生产产品：导管类自动化设备。
在线卷绕进包装技术 在线卷绕进包装技术 良品率提升：改之前： 包装良率≤96%改之后： 包装良率≥98%节约了捆扎耗材 公司已销售产品：输液器系列设备、细导管系列设备。可生产产品： 导管类产品卷绕进吸塑包装设备。
包  装袋  开袋  技术 包装袋的开袋稳定性直接影响包装的合格率和设备的稼动率；通过特制的连杆夹，和改进后的移动夹持装置、吹气装置，极大的提高了开袋效率。 只使用真空吸盘的方式改为增加移动夹持装置和吹气装置 开 袋 成 功 率 提升 ， 降 低 废 品率：改之前： 开袋废品率：≤1%改之后： 开袋废品率：≤0.15% 公司已销售产品：输液器系列设备、细导管系列设备。公司可生产产品：袋子包装类设备。
工艺 技术名称 技术先进性的具体表征 工艺改进 技改结果 应用
检测 多 功能 高精 度视 觉实 时在 线检 测分 析平台 医用器械/耗材生产中良品率和过程质量指标控制一直以来都是行业难题，传统方法是大量人员目检。公司研发建立多功能高精度视觉实时在线检测分析平台，通过伺服插补定位带动多相机多角度获取装配过程图片，利用自研的 YOLO  V4 目标检测算法技术，辅助设计软件进行图像分析，结果实时反馈给外部驱动机构提升过程质量以及良品率。该平台几乎可以实现所有的检测场景，是自动化设备提高产品质量、降低不良率的核心技术。 多功能 高精度 视觉实 时在线 检测分 析平台 可以实现所有的检测场景，是自动化设 备 提 高 产 品 质量、降低不良率的核心技术。 公司已销售产品：安全输注类、血液净化类设备等。公司可生产产 品：高精度在线视觉检测类设备。
二次 塑形 高 频加 热成 形技术 采用高频加热线圈，精准控制模具加热成型温度，控制模腔内外温度差。配合音圈电机施加成型力，控制尖端熔着效果和拆切效果。保证成型外形尺寸精度，尖端无毛刺，表面无烫伤。 高频加 热配合 音圈电 机施力 成形工 艺 保证成型外形尺寸精 度 ， 尖 端 无 毛刺，表面无烫伤改之前：熔头模具使用寿命约：5  万/个，熔头合格率： 94%改之后：熔头模具使用寿命约： ≥100万/ 个，熔头合格 率：97% 公司已销售产品：留置针系列设 备。公司可生产产品：留置针、吸痰 管、导尿管等导管二次成形设备 等。
供料 高 速多 料道 自动 供料 技术 针对医用耗材各零部件外形复杂，材质多样，种类多，特别是长导管为软材质、易黏连、易乱管等情况，通过多体力学运动仿真，变频振动平台，供料筛选，离散进料，高概率分配， CCD在线视频影像实时检测及图像算法等技术，实现医用耗材多料道高速、有序、准确进入设备需求位置，是实现自动化设备连续、稳定运行的核心技术。 CCD+机械手组 合，实 现定位 抓取、 排序功 能实现 零件排 序供料 改 之 前 ： 卡 料 严重，需人工干预处理；改之后：实现自动化，无卡料问题。 公司已销售产品：安全注射针入托机、不规则滴斗物料自动上料。 公司可生产产品：薄片类及不规则物料自动上料类设备。
螺旋振 动供料 技术改 进 改之前：卡料概率0.05%改之后：卡料概率小于 0.01% 公司已销售产品：安全输注类、血液净化类设备等。公司可生产产品：自动供料类设 备。
工艺 技术名称 技术先进性的具体表征 工艺改进 技改结果 应用
组装 软粘医用耗材组装技术 医用耗材中有很多软性、粘性的零配件， 这类零配件往往形状不规则、尺寸差异大， 公司采用载具定向、阶梯定位、中心定位、柔性抓取、分段装入等技术， 解决了该类零配件组装过程的定位难、易损伤等问题， 有效提升产品生产效率的同时， 保证了产品的质量， 突破了医用耗材领域软粘性零配件组装的技术难题， 降低了输血输液过程中出现气泡和凝血风险。 导管装配由水平组装改为竖立组装 产品废品率降低：改 之 前 废 品 率 ：≤1%-2%改 之 后 废 品 率 ：≤0.1% 公司已销售产品：留置针系列设 备、延长管系列设备。公司可生产产品：高粘度胶水粘合组装类产 品。
细导管组件组装方式改为在线旋转组装 改之前：先将药液过滤器螺旋帽跟细导管在组装线上组装好后，再跟长导管组装改之后：变为细导管直接跟装在长导管上的药液过滤器优化组装后，可通过更换物料夹具， 实现不同尺寸螺旋接头在同一工位中组装，提高设备的通用性。 公司已销售产品：输液器系列设 备。公司可生产产品：细导管组件系列成品在线组装设备。
医用管路自动组装机：原先两个工位（拉带、送带、切带三个动作为一个工位，推带和焊带两个动作为一个工位） 改为将拉带、 送带、 带切、推带、焊带五个动作集中到一个工位 在同一工位中完成了所有动作，减少了两个工位之间对接 产 生 的 不 稳 定性。改 之 前 扎 带 废 品率：≤0.15%改 之 后 扎 带 废 品率： ≤0.05%， 成本降低了 50% 公司已销售产品：延长管自动组装机、一次性输液器自动组装机、细导管卷绕包装机等。 公司可生产产品：医用管路包装捆扎类设备。
在线尺寸配合技术 莱距离是产品的一 个 关 键 性 指标， 直接影响了产品的品质， 从直配方式更改为在线检测计算配合方式， 大幅度提 高 了 产 品 精度， 提升了产品的品质。 莱距离直配方式更改为在线检测计算配合方式 莱距离公差精度提升：改之前莱距离公差精度：≤0.2-0.8mm改之后莱距离公差精 度 ： ≤0.2-0.5mm提升临床使用时穿刺 静 脉 血 管 成 功率。 公司已销售产品：留置针系列设 备。公司可生产产品：高精度配合要求设备。
工艺 技术名称 技术先进性的具体表征 工艺改进 技改结果 应用
组装 透析器封装组装技术 封装工艺是透析器生产的关键技术之一， 封装不良可能导致凝血等重大风险， 公司针对透析膜封装 过 程 中 堵 孔（ 0.1%） 、散膜（ 0.1%  ）、扁 孔 、 跳 丝 等 问题， 采用旋转辐射加热、环形搓揉、离心注胶、同 步 切 胶 等 技术， 达到了透析器全自动化生产的要求， 大大降低了人工生产中可能引入的异物和细菌污染从而导致患者过敏、炎症等不良反应的风险。 注胶分配结构优化改进 注胶分配量不良率降低：改之前：胶水分配不均不良率≤0.1% 改之后：胶水分配不  均  不  良  率≤0.0001% 公司已销售产品：血液透析器自动组装机。 公司可生产产品：定量多头注胶类设备。
刀具研磨及切胶装置改进 透析膜封装过程中堵孔（ 0.1%）、散膜（ 0.1% ） 、 扁孔、跳丝等不良问题大幅降低。 公司已销售产品：血液透析器自动组装机。 公司可生产产品：精密切割胶类设备。
辐射加热方式改进 透析膜封装过程中堵孔（ 0.1%）、散膜（ 0.1% ） 、 扁孔、跳丝等不良问题大幅降低。 公司已销售产品：血液透析器自动组装机。 公司可生产产品：高要求热辐射加热工艺设 备。
湿水检测烘干一体工艺实习 能实现在线纯蒸汽灭菌，并能与主水循 环 管 路 分 开 灭菌；能将湿测和烘干两个工艺综合在一起，减少物料的搬 运 、 装 夹 等 动作；注水前采用真空，能加快润膜过程，减少因润膜不充分产生气泡对泄漏测试的影响；采用膜内外腔同步注水，保障润膜充分完整。 公司已销售产品：血液透析器自动组装机。 公司可生产产品：湿水检测类设 备。
工艺 技术名称 技术先进性的具体表征 工艺改进 技改结果 应用
输送 传动 输送控制技术 垂直交叉轴传动，在 1  根输入轴，多根输出轴情况下，以往使用同步带扭转传动，同步带易磨损；利用同步带特性，改为双面同步带变换传动，解决了同步带扭转问题，大幅度提高了同步带寿命。 同步带扭曲传动更改为直连传动 改之前：同步带扭曲传动时易跑位磨损，使用半年就需要停机更换。改之后：改成双面齿同步带直连传 动 后 运 行 稳定，使用寿命超过两年。 公司已销售产品： 中空纤维膜纺丝自动生产线。
智能补位直线电机循环线 直线电机具有速度快、精度高、支持智能计算等优点，但由于目前直线电机的动子比较宽，两个动子合并后的中心距太大，无法满足注射器装盒的中心距要求，为满足预灌封注射器设备的高速生产，搭建了三层直线电机用于输送预灌封注射器良品，每个动子单独运输一个产品。在实现高速运输的同时， 配合CCD 相机检测、感应器检测，并读取因各种原因造成的物料缺失，在与物料搬运工位的对接时，完成智能的错位、补位，保证预灌封注射器的满料接收和满料搬运，降低了因缺料造成的补料处理工序，大大的提高了生产效率。 三层直线电机完成完成智能的 错 位 、 补位， 保证预灌封注射器的满料接收和满料搬运， 降低了因缺料造成的补 料 处 理 工序， 大大地提高 了 生 产 效率 。 更改之前设备同类 设 备 产 能 ： 5000pcs/h更 改 后 产 能 ：22000pcs/h 公司已销售产品： 预灌封全自动组装机。
工艺 技术名称 技术先进性的具体表征 工艺改进 技改结果 应用
膜成 型 医用膜相变成型控制系统 医用膜干湿法纺丝在从喷丝板出口至凝固浴这段过程中的温湿度波动较大，膜的性能波动不稳定。公司通过空气间隙控制系统、自适应调节空间温湿度、均匀恒温侧吹风等控制纤维膜相变所需的条件， 形成致密的膜孔结构， 保证了膜孔间隙稳定，提 高透析清 除率 性能。 利用纯蒸汽和洁净压缩空气来控制喷丝板出口区域的温湿度 温湿度波动范围缩小：优化前温度波动﹢2℃，湿度波动±3%RH优化后温度波动﹢1℃，湿度波动±1%RH 公司已销售产品： 中空纤维膜纺丝自动生产线。公司可生产产品： 医用膜相关设备。
医用膜牵伸比控制技术 医用膜在纺丝成型中包含凝固成型和水洗过程， 在水洗过程中会存在罗拉牵伸的过程。水洗的牵伸性能会影响膜丝的长度和尺寸。精准有效控制膜在水洗各个罗拉的牵伸比，是对膜的性能起到至关重要的。采用可调线性比的方式控制罗拉牵伸转速的速比，通过 PID  控制罗拉速度环精度，保证罗拉在旋转时的速度精度， 减少扰动波动。 线性 PID 控制罗拉转速 提高膜丝生产过程中牵伸比的一致性， 大大降低了断丝概率。 公司已销售产品： 中空纤维膜纺丝自动生产线。公司可生产产品： 医用膜相关设备。
医用膜水洗层流技术 医用膜在制作成型过程 中 包 含 大 量 的DMAC、PVP  等有害物质， 需要通过 RO水反复冲洗，使其含量满足医用透析膜的要求。水洗效果对透析器残留影响很大，是核心控制指标。采用多层网板孔层流水洗技术，在水中增加多 网孔制造 射流 水层， 高压冲射清洗透析 膜， 达到 冲洗 效果。 采用多层密集孔板形成层流水，与纤维丝相向对流，提升清洗效果，降低耗水 量。 耗水量降低 5%，DMAC  残留降低5% 公司已销售产品： 中空纤维膜纺丝自动生产线。公司可生产产品： 医用膜相关设备。
工艺 技术名称 技术先进性的具体表征 工艺改进 技改结果 应用
液体 喷注 纯硅油微量雾化喷覆系统 预灌封注射器对内壁硅油附着量及分布均匀 性控制要 求非 常高， 且纯硅油的粘度大以及在输送过程中容易产生气泡， 常规的喷枪无法精准、定量且均匀的喷覆到注射内壁。纯硅油雾化喷覆系统包含纯硅油预处理和雾化喷覆两部分， 硅油经过滤和脱泡处理后被输送到微量泵，再配合定制的雾化喷头辅与洁净压空， 将硅油雾化后精准且均匀的喷覆到注射器的内壁。同时每个雾化喷头可以独立通过千分表调整高度， 确保每个喷头的雾化效果一致性， 从而保证了雾化效果。 利用硅油预处理工艺配合自制精密喷枪提升注射器内壁硅化效果 优化前硅油量波动范围为±0.15mg优化后硅油量波动范围为±0.1mg 公司已销售产品： 预灌封全自动组装机、高压注射器自动组装机。公司可生产产品： 注射器高精度硅化场 合。
预灌封水洗清洗技术 采用超精密减压过滤系统，卫生管道标准,满足 3D 设计要求，通过恒压射流方式高压多角度、动态、多次冲 洗预灌封 玻璃 筒体， 并反复多次冲洗瓶 体。 特定 喷枪 技术 ， 保证清 洗无 死角。并配合废水回收系统， 将清洗后的水回收存储， 在台面上不残留水渍，不存在交叉污染。 优化水供应管路 提高注射器清洗效果， 并防止二次污染。 公司已销售产品： 预灌封全自动清洗线。公司可生产产品： 注射器清洗设备。
工艺 技术名称 技术先进性的具体表征 工艺改进 技改结果 应用
软件 控制 面向对象的多线程分层标准设备控制系统 医用器械/耗材种类繁多，其自动化生产设备绝大部分为非标定制，定制设备软件开发难度大、周期长，并且对开发人员专业技术能力要求极高。为了降低开发难度， 缩短开发周期，公司自主研发面向对象的多线程分层标准设备控制软件平台，以数据传递为核心，控制对象多线程并行运行，封装标准化模块。降低了开发难度，极大缩短了开发周期。 面向对象的多线程分层标准设备控制 软 件 平台，以数据传 递 为 核心，控制对象多线程并行运行，封装标准化模块。 降低了开发难度，极大缩短了开发周期。 公司已 销售产 品：全 系列产 品。
根据产品工艺定制符合GMP  规范的MES 系统 基于  C# 开 发 的MES 系统，可根据产品差异进行定制化功能拓展， 比如：引导操作员提高生产过程的