一、经营情况讨论与分析
公司是伴随着世界油气开采设备行业的发展而稳步成长的，已经成为一家集研发、生产、营
销为一体的科技型制造企业。在发展过程中，公司逐步聚焦于深海、压裂等油气设备专用件，顺应国家高端装备制造业及海洋工程装备制造业的发展规划，坚持“市场专业化、管理精细化、产品极致化”的发展理念，以“把公司打造成全球领先的产业链完整的高端装备零部件制造企业”作为未来的发展目标。
目前公司已与 TechnipFMC、SLB、Aker Solutions、Baker Hughes 等大型油气技术服务公司建立了长期、稳定的战略合作关系，并通过了最终用户 BP、雪佛龙、道达尔、埃克森美孚、沙特阿美、墨西哥湾石油公司、巴西石油公司、挪威国家能源公司、阿布扎国家石油公司、科威特国家石油公司等石油公司的审核，具备为其提供高抗腐蚀性、高承压性、高环境适应性油气设备专用件的资质和能力，是国内少数能同时进入多家全球大型油气技术服务公司采购体系的供应商之一，特别是在深海设备领域是上述国际公司在亚太区域最重要的专用件供应商，行业地位显著。
公司一直专注于油气设备制造行业，在材料技术、材料与制造工艺一体化技术及产品检测技术方面体现了较高的先进性，产品各项性能指标均能满足客户在全球各类型油气开发项目中的使用要求，尤其是深海产品的低温冲击韧性、大壁厚产品的均匀性等综合性方面在全球范围内均处于行业领先水平。截止 2022 年末，共取得 121 项知识产权，其中：获取专利权 111 项。
近年来，随着客户对高端产品需求的增加，公司产业链不断延伸，堆焊项目完成了投资，进入常态化生产阶段；业务结构也在不断优化，高附加值产品订单持续提升，深海领域订单不断增加。尤其是巴西深海海域水下 3,000  米工况的深海连接器“零件”到“部件”的订单持续增长。截止报告期末，公司累计承接了 198 个深海油气项目的专用件产品订单。
公司参与的我国首个自营勘探开发的 1,500 米深水大气田“深海一号”项目于 2021 年 6 月 25日在海南陵水海域正式投产。公司为该项目提供了水下采油树本体、采油树生产翼阀、采油树环形翼阀等专用件产品，受到客户的高度认可。这是我国深水油气开发和海洋工程装备技术的重大突破，标志着我国海洋石油勘探开发能力实现从 300 米深水向 1,500 米超深水的历史性跨越。
2022 年 5 月 11 日，我国首套国产化深水水下采油树在海南莺歌海海域顺利安装，标志着我国深水油气开发关键技术装备建造和应用迈出关键一步。公司承担该项目中“水下采油树抗腐蚀材料选择与防腐涂层技术优化”课题研究，且负责项目所需采油树本体等全套核心承压零部件的研发和生产制造任务。
2022 年 7 月 17 日，我国首个自主研发的浅水水下采油树系统开发项目在渤海海域锦州 31-1气田点火成功，公司被中海油选定承担该项目水下采油树和水下井口核心承压零部件的生产制造任务，并成立项目组，同中海油团队、项目设备承包商和中国船级社保持紧密合作，保障项目产品按期交付且全部性能指标一次通过验收。
随着全球大型石油公司对深海领域钻探和开采投资的加大，公司及时投资建设了“深海油气开发水下生产系统关键部件制造项目”，并于 2022 年下半年安装调试完成并投产运行，提升了公司的生产能力，为公司获取更多深海订单提供了装备保证。报告期内，由于公司在深海高端装备
核心承压专用件的技术优势和制造能力，公司承接了很多深海订单，深海订单占比明显上升，并
获得了海南陵水海域二期项目订单。
报告期内，公司募投项目 350MN  多向双动复合挤压生产线正在积极筹建，建成后将形成规模化的高端阀门及管系零部件产品制造能力，进一步增加公司在油气领域覆盖产品的品类。
报告期内，油气生产系统专用件、井控装置专用件及非常规油气开采专用件占主营业务收入比例分别约为 78%、4%、和 16%。其中生产系统专用件中深海设备专用件占比 37%，较去年同
期提高 10%，为公司综合毛利率的进一步提升奠定了很好的基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家全球知名的专业研发、生产和销售油气设备专用件的供应商，产品主要包括油气生产系统专用件、井控装置专用件及非常规油气开采专用件，公司产品已广泛应用于全球各大主要油气开采区的陆上井口、深海钻采、页岩气压裂、高压流体输送等油气设备领域。
公司目前已与TechnipFMC、SLB、Baker  Hughes、Aker  Solutions、Caterpillar 等全球大型油气技术服务公司建立了长期、稳定的战略合作关系，行业地位突出。公司的定位是成为全球领先的高端装备零部件制造企业。公司通过持续不断地与国际油气技术服务公司进行新产品的同步研发和生产，不断加深双方的业务合作，多次获得国际客户最佳质量奖和最佳供应商等荣誉，特别是在深海油气开采水下装备制造领域，公司的深海采油树主阀等产品填补了国内空白。公司也是
国内领先压裂设备提供商杰瑞股份和三一石油的重要零部件供应商。
(二) 主要经营模式
公司采用的是“以销定产、以产定购”的经营模式,具体如下：
1、销售模式：由于油气钻采设备技术工艺复杂，个性化程度较高，公司通过协商谈判或投标方式获得订单，直接销售给油气技术服务公司等客户。公司主要客户为国内外大型油气技术服务公司，由于客户采购管理体系的不同，公司除了与客户签订常规的销售订单，还会与部分客户签订长期框架供货协议。常规的销售订单为客户提前 2-4 个月向公司发出订货通知，公司据此安排生产计划。长期框架供货协议主要对供货产品的种类、规格、数量、单价、价格调整方式、产品责任、质量要求、付款方式进行约定；在具体生产前，通过年度、季度或月度订单方式对具体供货内容进行再次确认，公司据此组织生产并完成销售，此类协议有利于公司根据长期订单规划生产，也有利于锁定下游客户的需求，稳固和提升公司市场份额。
2、生产模式：公司产品具有较为明显的小批量、多品种的特征，因此按照客户订单组织生产是公司的主要生产模式。公司拥有较为完整的生产工序和加工能力，关键生产工序和重要产品制造全部由公司自主加工完成；加工过程简单、附加值相对较低的环节通过外协，充分利用社会配套资源，减少投资和提高产能，符合行业的通行特点。
3、采购模式：公司的主要原材料为特钢，主要采取“以产定购”的采购模式，辅以储备少量通用性原材料。在年初与合格供应商签订采购框架协议，确定当年的年度预估采购数量。在发生实际需求时，根据当前在手生产订单情况，结合对未来几个月新增市场订单情况的预测，在保证满足正常生产的基础上，制定原材料采购计划，向合格供应商发出订单以补充原材料库存。公司
还根据日常业务量，确保有一部分安全库存，以满足突发性、临时性的订单需求。
(三) 所处行业情况
1.     行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段：油气行业经过上百年的发展，专业化分工结构已基本完成，形成油气开采、油气技术服务、油气设备制造的三层级分工体系。在分工体系中，油气开采行业专注于油气的开采、运输和精炼；油气技术服务行业专注于油气设备的设计、整体装配和向油气开采行业提供专业化的设备安装、维护服务；油气设备制造行业主要是根据油气技术服务公司提出的设备制造需求，由专业的产品制造公司进行研发生产，提供符合其技术标准的产品。公司属于油气设备制造行业，主要通过协商谈判或投标方式获得油气技术服务客户订单，然后按照订单要求实施定制化生产，最后产品直销给油服公司。
（2）行业的基本特点：由于油气开发的特殊性，行业核心技术的形成需要通过不断研发、试
验、总结提升和再研发的漫长过程，产品质量、交货期等要素是客户主要关注点。油气田开采设备需要承受高压力、强腐蚀、高低温差等多种工况环境，装备专用件产品性能要同时满足高强度、低温韧性及性能均匀性，制造难度极大。特别是深海油气设备要求高安全性，使用寿命长，耐高压，耐低温，且核心部件厚度大、形状复杂，对生产工艺要求极高。近几年，全球大型石油公司都聚焦油气勘探开发生产全产业的油气数字化转型，用先进的管理方法，提升油气田开采的效率。
（3）行业的主要技术门槛
A、油气田开采工况环境复杂，制造难度大。每一个油气田开采的工况都不一样，随着油气开采技术的不断提升，开采的工况环境越来越复杂，特别是深海油气的开采，装备专用件会受到高压力、强腐蚀、低温度等因素影响，针对不同的工况环境影响因素，对装备专用件的技术性能要求差距较大，都需要设计专门的专用件的技术参数，满足不同工况的技术性能要求。随着油气开采向深海的投入，深海油气设备高安全性，使用寿命长，耐高压，耐低温，且核心部件厚度大、形状复杂等复杂情况，对生产工艺提出更高要求，为符合客户对产品性能日益提升的要求，供应商需要持续加大研发投入，不断开发高性能产品，研究生产工艺技术水平，满足高强度、低温韧性及性能均匀性的要求，所以制造难度加大，对供应商的资质提出更高要求。
B、对产品质量稳定性要求越来越高。为保障产品质量的稳定性，供应商需要不断改进产品的生产流程，优化各项资源，引进智能化生产线，必须进行大量的研发投入，例如，在产品设计领域，引入计算机数值模拟技术，对产品的成形过程进行有限元数值计算，提高对产品精确成形和组织性能的控制能力；在产品生产领域，引入精密锻造技术，尽可能做到无切削或少切削加工，提高产品的加工精度；在产品检测领域，全面实行无损检测和自动化检测相结合的方式，保证产品质量。
C、技术的积累和人才的培养需要长期投入。随着产品制造高端化趋势逐步展现，拥有大量优秀的技术人才成为评判企业竞争能力的一个重要要素。目前国内相关行业的专业人才较为稀缺，
高技术人才的短缺将成为阻碍新企业进入本行业的技术壁垒。
2.     公司所处的行业地位分析及其变化情况
伴随着全球石油和天然气需求的稳步增长，对油气设备的需求也日益增长。公司一直专注于油气设备制造行业，在材料技术、材料与制造工艺一体化技术及产品检测技术方面体现了较高的先进性，产品各项性能指标均能满足客户在全球各类型油气开发项目中的使用要求，尤其是产品
的低温冲击韧性、大壁厚产品的均匀性等综合性方面在全球范围内均处于行业领先水平。产品以
API 产品规范级别划分较高等级PSL3-4 级为主，目前公司已与TechnipFMC、SLB、Aker Solutions、 Baker Hughes 等大型油气技术服务公司建立了长期、稳定的战略合作关系，并通过了最终用户 BP、雪佛龙、道达尔、埃克森美孚、沙特阿美、墨西哥湾石油公司、巴西石油公司、挪威国家能源公司、阿布扎比国家石油公司、科威特国家石油公司等石油公司的审核，具备为其提供高抗腐蚀性、高承压性、高环境适应性油气设备专用件的资质和能力，是国内少数能同时进入多家全球大型油气技术服务公司采购体系的供应商之一，特别是在深海设备领域是上述国际公司在亚太区域最重要的专用件供应商，行业地位显著。
3.     报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
从国际形势看，随着全球经济的慢慢复苏，能源需求持续上升。国家行业高端智库分析指出，
2022  年全球能源业呈现出四个方面的显著特点。一是全球能源消费量再创新高。一次能源消费
143.66 亿吨油当量，同比增长 2.2%，基本回归到 2020 年前平均增长水平。二是全球能源贸易和供需格局发生深刻变化。国际油气贸易流向由“逆时针”转向“顺时针”，亚太与欧洲供应来源转换，欧洲油气“脱俄倚美”，俄罗斯油气出口“转东向南”。美国与欧佩克形成两极格局，成为全球新增产量的主要来源。三是国际能源价格体系动荡紊乱。不同能源品种正常比价关系发生改变，煤价、电价、关键矿产资源价格飙涨。四是各国政策加强对能源行业干预。维护能源供应安全成为消费国能源政策的首要目标，从效率优先转变为安全优先，强化对能源产业链的控制。2022 年，布伦特原油期货全年均价为 99.04 美元/桶，同比上涨 28.09 美元/桶，涨幅 39.6%，均价接近 2014年水平。全球天然气贸易量连续 3 年下降，贸易格局出现历史性调整，俄罗斯管道气逐步退出欧洲市场，美国加大对欧洲LNG 供应，全球天然气贸易量为 1.2 万亿立方米，同比下降 1.0%。
未来油气的开采结构将沿着从常规油气到非常规油气、从陆地油气到海洋油气、从浅海到深海的趋势发展。在此趋势下，国际石油大公司纷纷看好深水领域，不断加大勘探开发投资力度。目前，深水投资已占国际石油公司海上投资的 50%以上，深水油气产量已成为其重要的组成部分。同时由于技术工艺的进步、运营效率的提升、原材料采购成本和钻井服务成本大幅下降，深水油气单位成本持续下降，部分项目相对陆上项目更具备性价比。国际石油公司积极布局海洋油气勘探开发，越来越多的深海项目得以开发。而深海油气设备的制造是其中重要的组成部分。
从国内发展看，能源行业作为中国经济的支柱产业，天然气+新能源是中国能源革命的主要方向。我国经济长期向好，能源需求持续增长。“十四五”时期，要统筹推进油气供应安全和绿色发展，在稳油增气、提升油气资源供给能力的基础上，加快行业绿色低碳转型势在必行。要加强油气勘探开发与新能源融合发展，大力推进新能源和低碳负碳产业发展，加大清洁能源开发利用和生产用能替代，增加油气商品供应，持续提升油气净贡献率和综合能源供应保障能力。特别是我国老油区已逐步进入开发后期，面临油气资源接替不足、稳产难度大、生产成本高等难题。需要依托油区及周边资源，以油气产业为基础加强新能源新材料新业务开发利用，推动传统油气生产向综合能源开发利用和新材料制造基地转型发展，形成油气上游领域与新能源新产业融合、多能互补的发展新格局，持续推动能源生产供应结构转型升级。
中石油国家高端智库研究中心从能源发展、油气市场、油气生产、国际合作以及石油公司转
型发展等方面对行业 2022 年进行归纳和 2023 年油气行业发展前景进行展望
2022 年国内外行业发展形势的“十大特点”：
一、全球能源格局深刻调整，各国政府加大对能源市场的干预力度，强化对能源产业链的控制，加强能源转型战略布局，全球绿色低碳转型加速推进；
二、国际油气市场动荡变革，国际油价冲高回落，气价再创新高；
三、全球油气勘探开发投资大幅增长，油气产量继续双增；全球炼油化工产能继续增长，产品贸易格局重塑，需求和利润呈现“油强化弱”；
四、全球地缘政治格局加速演变，海外投资环境更趋复杂，我国石油企业海外油气合作量效齐增，元首外交引领合作新方向；
五、国际大石油公司经营业绩达近十年最好水平，积极推进绿色低碳转型；
六、我国能源供需总体平稳，能源结构加速转型，能源安全受到高度重视，统筹能源安全与绿色发展成为政策主旋律；
七、我国石油市场复苏进程受阻，市场秩序持续好转；天然气消费增速降至历史最低，国产气压舱石作用突出；
八、我国油气产储量保持增长态势，油气基础设施建设取得新进展，油气安全供应保障能力有新提升；
九、我国炼油能力增长放缓，行业多项生产经营指标下降，乙烯供需失衡加剧，石化行业进入景气周期低谷；
十、我国石油企业积极增储上产、保供稳价，能源保供“顶梁柱”作用充分发挥，经营业绩大幅提升，加快谋划推进绿色低碳转型升级和高质量发展。
2023 年油气行业发展形势的五点展望：
一、国际油气价格仍将呈高位波动态势。基准情景预计 2023 年布伦特原油均价范围为 80～
90 美元/桶。预期2023 年主要国际市场气价将有所回落但仍处于高位，东北亚LNG 现货均价23.0～
26.0 美元/百万英热单位；
二、我国石油消费复苏回暖，成品油市场供需宽松。预期国内石油市场将加速复苏，呈前低后高走势，预计 2023 年国内石油消费量 7.56 亿吨，同比增长 5.1%；成品油消费量 3.98 亿吨，同比增长 9.1%。成品油产大于需 3,500 万吨，市场供应形势相对宽松；
三、我国天然气需求呈恢复性增长，总体供需形势偏紧。预计全国天然气需求恢复较快增长，全年消费量为 3,865 亿方，增速回升至 5.2%；
四、国内油气企业深入推进高质量发展，油气产业链能力将持续提升。原油产量将保持 2 亿
吨以上，天然气产量预计将超过 2,300 亿立方米；
五、2023  年我国能源政策重点围绕新型能源体系建设，进一步完善“双碳”1+N  政策体系，加快推动“十四五”规划各项目标任务落地实施。
公司自设立以来就专注于油气设备专用零部件的研发、制造，产品大量应用于巴西东部沿海、墨西哥湾、北海、澳大利亚周边海域、中国南海等地区数百个深海油气开采项目。公司产品的高质量标准、长寿命期限和使用的可靠性，获得了国际客户的高度认可；在参与国际高端市场的竞争的同时，公司也为国内深海油气开采水下装备的制造填补国内空白。随着公司不断加大产品的研发投入和向深海、压裂等高端产品市场转型升级，深海领域订单占比呈逐年上升的态势，符合
公司的发展战略，也符合油气行业向水下及非常规油气开发的发展方向。
随着油气田开采投资向难度大、技术要求高的深海领域的转变，推动了装备技术的提升，全
球油气行业对于深海产品以及特殊材料的需求将会带来增长。公司投产建设的“深海油气开发水下生产系统关键部件制造项目”及“镍基合金堆焊项目“的投产运行，将极大地提升公司制造深海大件的生产能力，为公司获取更多深海订单提供了装备能力。
随着深海等难开发油气以及非常规油气的开发规模不断扩大，油气领域对高端闸阀需求业不断提升，多向模锻这一领先工艺也开始普遍被行业看好。为适应行业的未来发展，公司募投项目
350MN 多向模锻液压机可用于特殊工况如深海、压裂等装备关键零部件的成形制造，在批量化制造上将具有更大技术以及成本优势，同时也将有效增强公司产品质量，进一步提高公司的市场竞
争力和市场占有率。
(四) 核心技术与研发进展
1.     核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司专注于油气设备专用件的研发、生产和销售，经多年的技术研发和制造经验积累，在产品的材料技术、材料与制造工艺一体化技术、产品检测技术等方面形成了一系列专利技术和专有技术，在国内同行业处于领先地位，并达到了国际先进水平。公司的核心技术包括微合金化技术、深海油气设备零部件制造技术、热反挤压成型技术、精密成形技术、热处理工艺技术、超声波探伤技术和计算机辅助工艺开发技术、强力水流搅拌和导流的快速冷却热处理技术、晶粒细化控制技术、大锻件均匀化控制技术等。截至2022年12月末，公司已取得了111项专利（其中国际发明3项、国内发明专利39项）和10项软件著作权，并主持或参与了5项国家标准、5项行业标准和1项团体标准的制定，其中主导制定实施的团体标准T/CSTM  00214《超声检测 凸曲面斜入射试块的制作与检验方法》荣获2021年国家级团体标准贡献奖。公司的“水下油气钻采装备核心零部件深海连接器”项目成功入选第二十六批省重点推广应用的新技术新产品目录。
报告期内，公司牵头申报的《无损检测超声检测曲面检测标准试块规范》国家标准，获国标委批准立项，正式进入标准草案起草阶段，并将同步翻译英文版标准。公司的“大口径高压深海及压裂阀门”产品入选《南京市创新产品应用示范推荐目录（2022年版）》。新增《无损检测 超声检测 凹曲面斜入射试块的制作与检验方法》、《无损检测 钢材 钢锭超声波探伤检测方法》、《无损检测 水下井口和采油树产品堆焊层超声波检测方法》三项团体标准的立项。
公司依靠自身的核心技术生产制造高品质的油气设备专用件，已成为国际大型油气技术服务公司在亚太区域重要的专用件供应商。同时，公司也参与到我国水下油气生产系统及非常规页岩气压裂设备的国产化研究。报告期内，公司持续研发投入，提升公司在全球深海、压裂等油气设
备专用件领域的竞争优势及油气装备关键零部件精密制造项目的多向复合挤压技术的研发。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号  认定年度  产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021  石油或天然气钻探机用零部件
2.     报告期内获得的研发成果
报告期内，公司取得5项专利，其中包括1项美国专利和2项国内发明的授权；申请受理15项发明和2项实用新型，其中包括一项国际发明的申请。报告期内，公司牵头申报的《无损检测超声检测曲面检测标准试块规范》国家标准，获国标委批准立项，正式进入标准草案起草阶段，并将同步翻译英文版标准。公司的“大口径高压深海及压裂阀门”产品入选《南京市创新产品应用示范推荐目录（2022年版）》。
新增《无损检测 超声检测 凹曲面斜入射试块的制作与检验方法》、《无损检测 钢材 钢锭超声波探伤检测方法》、《无损检测 水下井口和采油树产品堆焊层超声波检测方法》三项团体标准的
立项。
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  15  3  104  42
实用新型专利  2  2  81  66
外观设计专利      3  3
软件著作权      10  10
其他
合计  17  5  198  121
3.     研发投入情况表
单位：元
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  39,885,916.21  25,616,185.69  55.71
资本化研发投入
研发投入合计  39,885,916.21  25,616,185.69  55.71
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.06  4.85  -16.29
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
深海及压裂产品的研发投入增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4.     在研项目情况
√适用 □不适用
单位：元
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性 拟达到目标  技术水平  具体应用前景
成果
1  页岩气压裂压力泵高压液力端总成研发与应用  10,000,000.00  4,464,387.00  4,464,387.00  已取 得阶 段性 成果  针对压裂泵液力端总成进行产品研究并设计。旨在提高压裂泵液力端的耐高压使用性能，推动国内液力端总成的产品寿命及性能总体  提升。  国内先进  页 岩气 压裂 压力泵、高 压液 力端 总成 在能效、排 放和 经济 上有 较大 的优势,适 应页 岩气 低成本、长 寿命 需要, 具有 很强 的市 场竞 争力 和发 展前景,具 备良 好的 推广 应用 价值。
2  350MN多向挤压件超声相控阵自动检测应用及研究  4,000,000.00  1,117,252.85  1,117,252.85  进行 中  针对不同  尺寸、不同厚度的  产品，实现自动上  下料、检测、翻转并对缺陷进行定位 国内领先  超 声相 控阵 检测 厚度大，灵 敏度高，速 度快，成本 低且 对人 体无害，
和  定量，自动判断检测结果是否合格。减少物流  流转，降低企业生产成本，提高企业的经济效益。  检 测结 果受 人为 因素 影响小，数 据便 于存储、管 理和 调用，能够 应用 于未 来公 司多 向挤 压产 品的 检测 工作。
3  350MN多向挤压件磁粉自动检测应用及研究  2,800,000.00  735,990.93  735,990.93  进行 中  采  用自  动探  伤（  荧光  磁粉+ 内窥镜 ），实  现全  自动  成像  检验，检测  由铁  磁性  材料  制造  的各  种不  同形  状的  空心  产品，发现  产品  外 国内领先  该 磁粉 自动 检测 系统 的使用，能 够大 大提 高不 同尺寸、不 同厚 度的 产品 的检 测效率，同 时也 能降 低企 业生 产成本，提 高企 业经 济效益。
表面、内  孔表  面及  法兰  表面  因多  向模  锻引  起的  裂纹  和其  它各  种细  微缺陷，提  高企  业的  生产  效率。
4  一模多件阀体的成形工艺及模具设计的研究与开发  5,000,000.00  683,025.25  683,025.25  进行 中  针对井口装置和采油树设备4  寸及以下阀体的生产，设计一模多件阀体的成形工艺及  模具，在一套模具上成形两件或两个以上的4  寸及以下阀体，总重  量700  公斤  左右。减少资源消耗、 国内先进  该 项目 具有 科技 含量高、经 济效 益好、资源 消耗低、人 力资 源优 势得 到充 分发 挥的 特征，能有 效提 高企 业的 创新 能力 和市 场竞 争力。应用 于
提高生产  效率。  公 司多 向挤 压项目，市 场前 景好。
5  深海油气开采低碳钢F60   锻造及热处理研究  5,000,000.00  733,368.02  733,368.02  已取 得阶 段性 成果  针对低碳  钢 F60  ，通过仿真模拟研究分析其锻造、热处理工艺，优化工艺参数，研究出具有良好晶粒组织、低温韧性及抗疲劳性能，即要求其材料具有良好的综合机械性能，可以完全适用于深海的低温环境、外部环境载荷及内部高压的承载  工况。  国内先进  F60钢 的高 强度 及抗 腐蚀 能力 使其 具有 很高 的抗 腐蚀 疲劳 强度。通过 优化 锻造、热处 理工 艺参数，进 一步 提高 其力 学性 能及 工艺 性能，能够 承压 深海 严苛 工况，越来 越多 地被 应用 于油 气行 业当中。
6  深海大 3,500,000.00  2,293,544.04  2,293,544.04  已取  通过有 国内 通 过
锻件的钢锭缺陷锻造过程演化及修复技术的研发  得阶 段性 成果  限元模拟，揭示铸坯原始缺陷如孔洞、疏松和偏析等在锻造成形过程中的演化  规律，找到缺陷消除的加热和锻造工艺。通过模拟计算，得到平砧、V型砧锻造的应力场、应  变场、温度场的分布规律；对锻造过程中可能产生的缺陷进行预测，为大锻件的生产提供一定  指导。  先进  疏 松缺 陷闭 合规 律研 究锻 造过 程中 疏松 闭合 的演 化方式，建 立钢 锭热 锻的 宏观 变形 模型 和含 孔洞 缺陷 的微 观演 化模型，并 借助 于特 征点 处热 力参 数的 传递 实现 了宏、微观 联合 分析，从而 获得 了大 型热 锻造 过程 中孔 洞缺 陷的 闭合 与扩 展机理，
为 大型 钢锭 锻造 工艺 的合 理制 定提 供参考。
合计  /  30,300,000  10,027,568.09  10,027,568.09  /  /  /  /
情况说明
以上为公司重点研发项目，研发周期在 1 年以上
5.     研发人员情况
单位:万元  币种:人民币
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  128  105
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  16.58  14.36
研发人员薪酬合计  1,894.11  1,483.90
研发人员平均薪酬  14.80  14.58
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  4
本科  70
专科  50
高中及以下  3
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  49
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  56
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  10
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  5
60 岁及以上  8
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6.     其他说明
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用
公司持续的技术研发、丰富的制造经验、优秀的产品质量表现、高效的定制化运营管理体系、行业领先客户的认同、工匠企业文化建设及不断提升制造能力的项目建设等奠定了公司在行业内的竞争地位，是公司的核心竞争力。
1. 持续的技术研发和丰富的制造经验
长期以来，公司专注于油气设备专用件产品的研发、生产和销售，通过自身长期的技术研发、与科研院校开展产学研合作、与国际领先客户同步研发，已经在细分领域形成了较强的技术研发优势，积累了大量的先进制造技术、工艺和经验，形成了行业内领先的材料与制造工艺一体化技术，涵盖了从材料、工艺设计到无损检测的整个流程。
2. 优秀的产品质量表现
公司通过持续加大技术研发投入，建立健全严格的质量管理体系，购置并运用先进的生产设备等一系列手段，确保产品质量的稳定，持续提升产品的性能等级。公司已经通过 TechnipFMC、
SLB、Baker Hughes、Aker Solutions 等客户大部分深海设备和压裂设备等高等级专用件产品的审核批准，是国内少数几家能够为上述公司提供高等级专用件产品的供应商之一。公司多次获得客户“最佳质量奖”（Best In Quality）、“年度最佳供应商奖”（Supplier of the Year Award、Global Supplier of the Year）、“模范供应商”（Exemplary Supplier Performance）等荣誉。
3. 高效的定制化运营管理体系
公司年产 8 万多件产品，类型规格近 1 万种，是典型的小批量、多品种生产模式。不同类型规格的产品对原材料、工艺设计及性能指标要求各不相同，大量的非标产品对生产管理提出高要求，既要保证产品的质量又要满足交货期的需要，这是公司综合制造能力的体现。公司成立以来，专注于细分行业的发展，通过与国际领先客户的合作，坚持按照国际标准建立健全各项管理制度，不断学习国际先进制造的管理经验，持续对生产全流程进行优化，在订单评审、材料采购、生产控制、品质保障等生产流程进行精细化设计，提升科学管理水平。同时，公司始终贯彻精益求精的企业文化，通过持续的培训和实践，造就了一支高素质的专业的管理和技术队伍。另外，为适应发展需要，通过改造准备和先进的自动化装备的投入，提高特殊生产加工能力。通过硬件设备的投入和科学管理的应用，对公司“柔性制造”的运营体系建立和运营提升起到关键作用。
4. 行业领先客户的认同
公司作为同时服务于油气设备行业国际领先客户的中国供应商，也得到全球大型石油公司的关注，并获得其好评和现场审核。成为大型油气技术服务和装备公司的重要供应商，进入其全球产业链体系就能获得广阔的市场发展空间，最终用户及领先客户的认同是公司发展壮大的基础。自成立以来，公司坚持“以客户为中心”，根据客户的需求，加强技术创新、改进生产流程、提高质量控制、延伸业务环节，逐步成为其全球重要的供应商，成为全球油气设备产业链的重要参与者。国际市场的拓展及竞争能力提升有助于更有效地推动国内业务的发展，近年来，公司积极拓展国内市场，先后与国内领先油气设备商进行合作，以成为其重要的高承压性、高抗腐蚀性、高
环境适应性的锻压件的供应商。
5. 崇尚工匠精神企业文化
公司核心价值观是“诚信、专业、合作、共赢”。公司始终坚持职业素养的培训和工匠精神的宣贯培养了一大批严谨认真的高素质产业工人，打造了以工匠精神为核心的企业文化。公司严谨务实的管理理念、细化有效的管理措施、完善规范的管理制度，精耕细作提升“中国制造”品质，形成了独特的核心竞争力。
6. 产业发展集聚优势，具备强大的制造能力
公司深耕细分领域，一方面，不断延伸业务链，从锻造工厂、投资热处理，延伸精加工、堆焊、组装等业务环节，通过承接客户的制造转移，满足客户不断增加的供应需求，充分利用完善的工业配套，不断提升核心制造能力；另一方面，通过募投项目，建设智能化生产线，增强公司批量化生产能力，与目前的小批量定制化生产形成业务互补，充分利用已有的生产管理经验、客户资
源、行业知名度及技术储备，形成强大的制造能力，拓展公司的业务，提升行业竞争地位。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用
公司是国际大型油气技术服务公司的全球供应商，也是国内知名压裂设备公司的重要供应商，与其建立了稳定的业务合作关系。报告期内，公司对前十大客户的销售额占营业收入的比重超过
80%。如果未来公司因自身在技术提高、质量保障及管理提升等方面的原因，以及客户因外部经营环境变化或者其自身发展调整等方面的原因，导致客户对公司的订单大幅度减少，公司业绩将
存在下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
1.新产品研发制造风险
油气设备制造属于技术密集、资金密集型行业。近年来全球油气行业向深海、非常规油气领域拓展的趋势加快，油气技术服务公司为了提高设备的安全系数，对上游供应商提出了更高的技术指标要求和新产品研发制造要求。公司在获得客户的新产品订单前，一般要经过产品性能分析、原材料定制、工艺设计、试验、工艺调整和再试验的过程，需投入较多的人员、资金和试验材料，研发成本较大。公司受研发能力、研发条件和其他不确定性因素的影响，存在新产品研发制造失败的风险，这种风险可能表现在公司不能按计划完成新产品的开发，或者开发出来的新产品在性能、质量或成本方面不具有竞争优势，进而影响公司的盈利能力以及在行业内的竞争地位。
2.核心技术泄密、技术人员流失的风险
目前公司的核心技术中部分为专有技术，以技术秘密的形式予以保护，但不能排除技术人员
违反有关规定向外泄露或技术被他人盗用的可能。同时，在市场竞争日益激烈的情况下，公司面
对的人才竞争也将日趋激烈，公司存在核心技术人员流失的风险。若核心技术泄密、技术人员流失，公司在产品和服务方面的技术优势将被削弱，难以在市场竞争中持续保持优势地位。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1.市场竞争加剧的风险
全球深海成套设备和陆上井口成套设备的前五大供应商占据了行业 70%以上的市场份额。在公司的主营产品领域，目前能同时进入全球油气技术服务公司供应体系的中国企业较少，但是国内通过 API 认证的企业数量已有一定规模，其中部分企业快速成长，逐步进入公司主要客户的供应商体系，公司在国内面临市场竞争加剧的风险。
同时，近年来油气设备及技术服务行业竞争格局发生了较大变化，国际油气成套设备和技术服务公司“强强联合”，更加聚焦于油气设备的研发设计、集成和服务，设备制造的供应链体系也将发生行业变革。随着公司不断的研发投入以及产业链的延伸，与国际同行业竞争对手的竞争会进一步加剧，公司在国外面临市场竞争加剧的风险。
2.主要原材料价格波动的风险
公司生产使用的主要原材料为特钢。报告期内，直接材料占主营业务成本的比重约为 60%。公司根据原材料价格的变化情况，定期调整销售指导价格，以保证公司的盈利空间，并保持公司产品的竞争优势。若公司在承接销售订单后原材料价格下降，则所承接订单的毛利率水平上升；反之则毛利率水平下降。报告期内原材料价格大幅上升，公司已经开始调整报价。若未来短期内原材料持续大幅上涨，将对公司的生产经营产生不利影响。
3.产品重大质量风险
公司产品是油气装备的核心零部件，其制造水平与油气装备的性能、质量和可靠性密切相关。鉴于公司产品在深海、压裂等特殊用途以及客户对产品质量的严苛要求，未来一旦出现重大质量问题，客户轻则要求公司在指定时间内免费进行替换并要求完成整改，重则取消后续订单乃至终止未来的持续合作，最终对公司经营业绩和声誉产生不利影响。
4.不能持续取得经营资质和认证的风险
公司业务经营需要取得国际通行的认证机构颁发的经营资质或认证，包括 API  Q1 质量管理体系认证、ISO9001:2015  质量管理体系认证、ISO  14001:2015  环境管理体系认证、OHSAS
18001:2007 职业健康安全管理体系认证、欧盟 CE（PED）认证等。
若公司未能持续遵守相关规定及标准，则公司的经营资质或认证存在不能续期的风险，将直接影响公司的生产经营活动。
5.汇率变动的风险
报告期内，公司外销收入占比达到 65%。公司产品出口主要以美元进行贸易结算，外销产品的外币价格自接受订单时即已确定，因结算周期的客观存在，公司无法避免在结算周期内产生汇兑损益。报告期内，由于人民币的升值，公司外销产生一定的汇兑损失。未来如果人民币继续出现单边大幅升值，公司仍将会承担汇兑损失风险。
(五) 财务风险
√适用 □不适用
1.应收账款余额较大的风险
公司应收账款余额因销售规模的扩大而随之增加，随着公司销售规模进一步扩大，应收账款将有进一步增加的趋势。未来若全球宏观经济形势、行业发展前景发生不利变化，个别客户经营状况恶化，公司存在应收账款难以收回而发生坏账的风险。
2.存货跌价风险
公司主要经营模式为“以销定产、以产定购”，期末存货主要是各种原材料、在产品及库存商品。随着公司产销规模快速增长，存货规模也随之逐年上升。本公司的特殊原材料、在产品和库存商品均有对应的销售合同，通用性原材料根据生产周期保持一定的储备量，故出现存货跌价的风险较小，但如果因产品质量、交货周期等因素不能满足客户订单需求，导致公司产品无法正常销售，进而造成存货的可变现净值低于成本，将对公司的经营产生不利影响。
3.所得税优惠政策变化的风险
公司连续多年被江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局认定为高新技术企业，适用 15%企业所得税优惠税率。若公司未来不能继续被认定为高新技术企业或者国家取消或降低上述税收优惠政策，将对公司未来的经营业绩产生一定不利影响。
4.出口退税政策变化的风险
公司产品出口享受增值税“免、抵、退”政策。如果未来国家调低出口退税率或者取消出口退税政策，则将对公司经营业绩产生影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
公司的产品主要应用于石油及天然气的勘探开发及钻采，属于石油天然气设备制造行业范畴。石油作为基础能源及化工原料，随着经济及社会的发展，未来其需求仍将处于持续增长过程中，但石油的价格受国际政治地缘、经济环境等多种因素的影响，在一些时间段内，可能存在较大幅度的波动。从长期来看，全球经济增长情况、全球油气勘探开发支出及油气开采规模、油气消费需求是影响公司所处行业景气度的决定性因素，对油气行业而言，油气公司的投资意愿和投资规模是油气行业景气度最直接的表现。如果石油价格持续处于低位，油气公司大规模减少油气勘探开发资本性支出，进而影响油气设备的市场需求，行业景气度下降，将影响公司在内的行业企业的订单需求。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
1.地缘政治发生重大变动的风险
世界的主要产油地区集中在中东、西欧、美洲、非洲等地区。石油是一种重要的战略资源，在一定程度上受国家政治因素的影响，如果中国与产油国的国际关系发生波动或全球政治格局发生不利变化，将可能跨越政治界限、影响国家间的经济交流，公司面临因地缘政治因素发生重大变动而带来生产订单减少甚至取消的可能，从而给公司未来业绩带来负面影响。
2.国际贸易摩擦加剧的风险
公司产品销往全球范围内各大油气田，自 2017 年开始，全球贸易局势发生重大转折，发达国
家贸易保护主义及本国优先主义盛行。2019 年 5 月 9 日美国政府宣布，自 5 月 10 日起对从中国进口的 2,000 亿美元清单商品加征的关税税率由 10%提高到 25%，加征关税清单中涉及到公司的产品，上述关税政策直接影响到公司在美国客户的采购成本。若国际贸易摩擦继续扩大，或未来出现其他阻碍国际双边或多边贸易的事件，将会导致进一步挤压行业利润空间，对公司的生产经营带来一定不利影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，营业收入、营业利润、扣除非经常性损益的净利润较去年同期分别增长 86.16%、
353.22%、471.71%，主要原因系原油市场回暖，油气公司需求增加，特别是深海领域的投入加大，需求增长，给公司带来较多订单，产能不断释放，营业收入增加；产能释放带来规模效应凸显，营业利润、扣除非经常性损益的净利润大幅增加。
报告期内，管理费用较去年同期增长 8.29%，主要是职工薪酬及股份支付费用增加；销售费用较去年同期增长 18.53%，主要是产品包装费用及销售人员的股份支付费用增加；财务费用较去年同期下降 225.13%，主要是人民币贬值，全年汇兑收益约增加 1,323  万元，冲销当年利息支出费用约 440 万；研发费用较去年同期增长 55.71%，主要是深海及压裂产品的研发投入增加。
报告期内，经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降 132.50%，主要原因是部分客户未能在信用期内及时付款，同时深海设备专用件订单增多且制造周期长,公司为储备材料支付的现金流
出增加。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元  币种：人民币
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  982,818,478.98  527,937,089.91  86.16
营业成本  754,363,126.30  418,641,155.39  80.19
销售费用  19,171,597.15  16,174,464.34  18.53
管理费用  41,516,459.28  38,339,828.96  8.29
财务费用  -9,015,854.65  7,205,387.62  -225.13
研发费用  39,885,916.21  25,616,185.69  55.71
经营活动产生的现金流量净额  -21,732,744.03  66,874,933.43  -132.50
投资活动产生的现金流量净额  51,146,947.57  -43,732,384.66  -216.95
筹资活动产生的现金流量净额  96,645,197.30  -52,390,551.83  -284.47
营业收入变动原因说明：订单增多，收入增加
营业成本变动原因说明：收入增加，相应成本增加
销售费用变动原因说明：产品包装费用及销售人员的股份支付费用增加管理费用变动原因说明：职工薪酬及股份支付费用增加
财务费用变动原因说明：人民币贬值，全年汇兑收益约增加 1,323 万元，冲销当年利息支出费用
研发费用变动原因说明：深海及压裂产品的研发投入增加
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：部分客户未能在信用期内及时付款，同时公司为储备材料支付的现金流出增加
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：购买银行理财产品现金流出减少筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：银行借款增多
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析
√适用 □不适用
公司是一家专业研发、生产和销售油气设备专用件的供应商，主要产品分为油气生产系统专用件、井控装置专用件及非常规油气开采专用件三大类，占营业总收入的 94%以上。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
油气行业  925,872,807.95  701,270,985.03  24.26  79.48  71.08  增加 3.72个百分点
其他行业  18,844,625.39  14,991,095.63  20.45  86.88  92.79  减少 2.44个百分点
合计  944,717,433.34  716,262,080.66  24.18  79.62  71.48  增加 3.60个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
油气生产系统专用件  736,805,269.01  553,459,886.73  24.88  81.16  71.01  增加 4.46个百分点
井控装置专用件  37,329,074.12  29,576,160.45  20.77  38.41  32.40  增加 3.60个百分点
非常规油气开采专用件  151,738,464.82  118,234,937.85  22.08  84.63  84.97  减少 0.14个百分点
其他行业专用件  18,844,625.39  14,991,095.63  20.45  86.88  92.79  减少 2.44个百分点
合计  944,717,433.34  716,262,080.66  24.18  79.62  71.48  增加 3.60个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国外销售  603,365,926.56  430,598,202.78  28.63  76.76  63.55  增加 5.76个百分点
国内销售  341,351,506.78  285,663,877.88  16.31  84.90  85.00  减少 0.05个百分点
合计  944,717,433.34  716,262,080.66  24.18  79.62  71.48  增加 3.60个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
线下销售  944,717,433.34  716,262,080.66  24.18  79.62  71.48  增加 3.6个百分点
合计  944,717,433.34  716,262,080.66  24.18  79.62  71.48  增加 3.6个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营业务收入主要来自于油气行业零部件销售，其他产品主要为工程机械、矿ft机械、核电等其他行业零部件，占比较小。
公司主营业务收入中出口销售占比 64%，主要销售地区为巴西、新加坡、英国、马来西亚、美国、罗马尼亚、墨西哥、法国、卡特尔、阿根廷等全球各地，以上地区的销售占境外销售的 92%，其中巴西、新加坡、英国及马来西亚地区的销售约占到 68%。
报告期内，公司主营业务收入较去年同期增长 79.62%，毛利率增长 3.60  个百分点，主要原因是原油市场回暖，油气公司需求增加，特别是深海领域投入加大，需求增长，给公司带来较多
订单，产能不断释放，营业收入增加；产能释放带来规模效应凸显，毛利率增加。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
油气生产系统专用件  件  71,585  72,317  3,208  24.23  30.14  -18.58
井控装置专用件  件  2,392  2,412  10  99.50  106.33  -66.67
非常规油气开采专用件  件  2,982  2,988  81  34.69  37.82  -6.90
其他行业专用件  件  749  875  124  -5.31  51.91  -50.40
合计  件  77,708  78,592  3,423  25.68  32.13  -20.52
产销量情况说明
订单相比于去年同期增加，导致本期总的生产量及销售量增加；库存量减少主要是市场需求回暖，当期生产的产品能按期准时发货。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况说明
油气行业  直接材料  476,190,525.24  66.48  254,052,388.29  60.82  87.44
直接人工  34,823,066.22  4.86  26,410,369.50  6.32  31.85
制造费用  190,257,393.57  26.56  129,448,758.62  30.99  46.98
小计  701,270,985.03  97.91  409,911,516.42  98.14  71.08
其他行业  直接材料  9,579,272.36  1.34  4,875,857.21  1.17  96.46
直接人工  742,177.91  0.10  318,240.68  0.08  133.21
制造费用  4,669,645.36  0.65  2,581,612.13  0.62  80.88
小计  14,991,095.63  2.09  7,775,710.02  1.86  92.79
合计    716,262,080.66  100  417,687,226.44  100  71.48
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况说明
油气生产系统专用件  直接材料  368,883,980.57  51.50  198,359,234.68  47.49  85.97
直接人工  30,028,023.08  4.19  22,418,927.78  5.37  33.94
制造费用  154,547,883.08  21.58  102,871,810.51  24.63  50.23
小计  553,459,886.73  77.27  323,649,972.97  77.49  71.01
井控装置专用件  直接材料  19,595,652.79  2.74  15,552,669.70  3.72  26.00
直接人工  1,196,225.77  0.17  1,060,369.43  0.25  12.81
制造费用  8,784,281.89  1.23  5,726,122.47  1.37  53.41
小计  29,576,160.45  4.13  22,339,161.59  5.35  32.40
非常规油气开采专用件  直接材料  87,710,891.88  12.25  40,140,483.92  9.61  118.51
直接人工  3,598,817.37  0.50  2,931,072.30  0.70  22.78
制造费用  26,925,228.60  3.76  20,850,825.65  4.99  29.13
小计  118,234,937.85  16.51  63,922,381.86  15.30  84.97
其他行业专用件    14,991,095.63  2.09  7,775,710.02  1.86  92.79
合计    716,262,080.66  100  417,687,226.44  100  71.48
成本分析其他情况说明
报告期内，各类产品收入增加，对应成本相应增加；直接材料成本占比上升，直接人工及制造费用占比下降。
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 66,907.22 万元，占年度销售总额 68.07%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1  客户A  24,220.64  24.64  否
2  客户B  18,103.95  18.42  否
3  客户C  11,709.23  11.91  否
4  客户D  8,192.63  8.34  否
5  客户E  4,680.77  4.76  否
合计  /  66,907.22  68.07  /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
√适用 □不适用
客户D 与客户 E 是新增客户
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 70,144.95 万元，占年度采购总额 57.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1  供应商 A  35,661.08  29.35  否
2  供应商 B  12,955.07  10.66  否
3  供应商 C  8,780.62  7.23  否
4  供应商 D  7,147.78  5.88  否
5  供应商 E  5,600.40  4.61  否
合计  /  70,144.95  57.73  /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
√适用 □不适用
供应商D 与供应商 E 是新增供应商
3.    费用
√适用 □不适用
项目  本期金额（元）  上期金额（元）  变动幅度（%）  变动原因
管理费用  41,516,459.28  38,339,828.96  8.29  管理人员工资薪金及股份支付费用增加
销售费用  19,171,597.15  16,174,464.34  18.53  销售招待费、差旅费及产品包装费增加
研发费用  39,885,916.21  25,616,185.69  55.71  深海及压裂产品研发投入增加
财务费用  -9,015,854.65  7,205,387.62  -225.13  人民币贬值，汇兑收益增加
4.    现金流
√适用 □不适用
项目  本期金额（元）  上期金额（元）  变动幅度（%）  变动原因
经营活动产生的现金流量净额  -21,732,744.03  66,874,933.43  -132.50  部分客户未能在信用期内及时付款，同时订单增多,为储备材料支付的现金增加
投资活动产生的现金流量净额  51,146,947.57  -43,732,384.66  不适用  投资支付的现金减少
筹资活动产生的现金流量净额  96,645,197.30  -52,390,551.83  不适用  银行借款增多
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况
单位：元
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  336,094,866.41  14.60  193,947,972.00  10.11  73.29  期末部分理财产品到
期（ 未使用的募集资金）
交易性金融资产  180,180,250.00  7.83  411,029,458.33  21.44  -56.16  购买理财资金减少
应收票据  72,621,376.64  3.16  65,228,234.72  3.40  11.33
应收账款  359,520,156.10  15.62  166,675,844.79  8.69  115.70  销售增长， 赊销账款增加
应收账款融资  18,612,217.53  0.81        销售增长， 支付票据增加
预付账款  21,848,030.68  0.95  14,293,175.13  0.75  52.86  销售增长， 对应采购原材料增加
其他应收款  145,900.00  0.01  58,100.00    151.12  保证金增加
存货  413,989,018.88  17.99  317,012,914.37  16.53  30.59  销售增长， 对应原材料， 在产品、库存商品增加
其他流动资产  7,421,308.33  0.32  6,091,994.56  0.32  21.82  待抵扣税金增加
固定资产  494,997,459.43  21.51  251,308,838.44  13.11  96.97  项目竣工转固增加
在建工程  151,695,091.25  6.59  135,645,010.60  7.07  11.83  募投项目继续投入建设
使用权资产  2,581,065.56  0.11  22,882,446.53  1.19  -88.72  租赁设备本期已全部到期，转回固定资产
无形资产  68,426,625.80  2.97  50,427,906.50  2.63  35.69  购买技术及信息化软件增加
递延所得税资产  8,725,902.12  0.38  5,813,401.92  0.3  50.10  计提坏账   准备， 与股份支付引起较多可抵扣暂时性差异
其他非流动资产  164,502,263.11  7.15  277,508,924.87  14.47  -40.72  预付项目本期转固
短期借款  134,119,602.78  5.83  30,030,416.67  1.57  346.61  销售增加， 资金需求增加
应付票据  279,711,194.80  12.15  188,332,250.00  9.82  48.52  销售增加， 资金需求增加
应付账款  177,928,310.46  7.73  108,117,233.47  5.64  64.57  销售增加， 资金需求增加
合同负债  1,994,939.56  0.09  6,465,480.38  0.34  -69.14  预收货款减少
应付职工薪酬  14,222,210.57  0.62  12,826,472.04  0.67  10.88
应交税费  8,874,204.07  0.39  1,943,935.40  0.10  356.51  应交企业所得税增加
其他应付款  1,898,134.88  0.08  7,964,127.51  0.42  -76.17  应付股权收购 款减少
一年内到期的非流动负债  9,939,561.68  0.43  7,179,123.35  0.37  38.45  一年内到期的长期借款增加
其他流动负债  193,354.92  0.01  11,129,637.10  0.58  -98.26  上年期末转回未终止
票据较多， 本期无
长期借款  31,031,648.52  1.35  31,475,984.24  1.64  -1.41
租赁负债      1,872,524.45  0.10  -100.00  融资租赁到期结束
递延收益  19,177,375.57  0.83  18,714,933.93  0.98  2.47
递延所得税负债      151,356.25  0.01  -100.00
其他说明
无
2.    境外资产情况
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况
√适用  □不适用
单位：元
项目  金额  受限原因
货币资金  75,073,962.49  开立银行承兑汇票
应收票据  58,590,648.64  票据质押
固定资产  30,422,001.74  借款抵押
无形资产  41,306,741.10  借款抵押
  205,393,353.97
4.    其他说明
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用
油气行业的发展情况，特别是油气公司资本性支出，将直接影响油气设备制造行业的发展。原
油的价格受市场供需关系、国际政治地缘、经济环境等各种因素的影响，在某些期间，存在较大幅度的波动。但石油作为重要的基础化工原材料和主要的能源，长期来看，市场供需关系仍然是国际油价波动的关键因素。石油是许多产油国的重要财政来源，油价的波动会影响国际政治局势。公司产品主要应用于石油及天然气的勘探开发及钻采，属于石油天然气设备制造行业范畴。
2022 年全球油价持续上涨，创十年新高，据 EIA 预测，至少未来两年国际原油市场供给仍保持趋紧，油价有望维持在 70 美元以上。高油价下油企现金流大幅改善，油气勘探资本开支开启了新一轮扩张周期。
深海油气储量丰富且分布更均匀，发展中国家开采意愿高。因此深海开采景气度复苏情况明显
优于陆上。同时深海油气开采正迎来以降本增效为核心的 Subsea2.0  模式，设备零部件模组化、
小型化、无人化与智能化，整体供应链交付效率提升，大幅降低了深海油气开采成本；深海油气
开采性价比日益突出，有望成为主要开采领域。
据Rystad Energy，2022 年油服设备市场规模扩大至约400 亿美元，占整个上游资本开支的9%；最上游的设备专用件约占设备价值量的 45%，市场规模约 180 亿美元，其中陆上井口专用件约 50亿美元，深海设备专用件约 121 亿美元。油服设备产业是本次油气上游资本开支扩张的直接受益者。
伴随中国油气设备专用件生产水平日益提高，跨国油气技术服务公司逐步对中国企业开放专用件市场。欧美等国家油气行业起步较早、技术较为成熟、设施配套齐全，长期是油气设备的主要采购区域。但是随着这些国家产业升级、人力成本的持续上升，原有油气设备制造企业的资本投入意愿大幅降低，其专用件的产能增长有限，交货期相对较长，不能满足油气设备行业快速增长的要求，其近年来的产品全球竞争力有所下降。开采设备及关键重大配套零部件逐渐释放和转移给中国的优质供应商完成，相比于发达国家厂商，国内合格供应商的产品质量、交货期等要素已不再是短板，而借助于国内较低的人力资源成本、良好的技术水平、完善的配套和较高的产品性价比，国内供应商产品价格具有较强的竞争优势，加速了产业链的变迁进程。全球未来油气开采在从浅海向深海的趋势发展，具备技术优势的中国公司能承接更多海外供应链的转移。伴随着公司不断的研发投入、产业链延伸，制造能力增强、产品性价比提升，公司与国际同行业竞争对手的竞争优势将进一步突显，未来有望获得更多的承接客户制造转移的机遇。
公司使用超募资金投资建设的“深海油气开发水下生产系统关键部件制造项目”更将助力公司更好地满足客户的需要、增加产品附加值。
公司投建 350MN 多向双动复合挤压生产线，主要进入高端阀门及管系零部件市场。产线投产
后，高端阀门有望成为公司第二增长曲线。
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用
2.     重大的非股权投资
□适用  √不适用
3.     以公允价值计量的金融资产
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币
资产类别 期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产-银行理财产品 411,029,458.33  -849,208.33  -849,208.33    1,752,376,900.00  1,982,376,900.00    180,180,250.00
合计 411,029,458.33  -849,208.33  -849,208.33    1,752,376,900.00  1,982,376,900.00    180,180,250.00
银行理财产品均为购入的结构性存款.
证券投资情况
□适用 √不适用
私募基金投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
4.    报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用
1.(南京)精工科技
迪威尔(南京)精工科技有限公司成立于 2012 年 6 月 18 日，初始注册资本 4,000 万元人民币，后增加 8,000 万元人民币，截至报告期末，注册资本 12,000 万元，实收资本 12,000 万元，为公司全资子公司，系募集资金投资项目“油气装备关键零部件精密制造项目”的实施主体。报告期内，(南京)精工科技主要业务是为迪威尔开展配套原材料采购业务。2021 年 8 月(南京)精工科技名称由“南京迪威尔精工科技有限公司”变更为“迪威尔(南京)精工科技有限公司”。截至 2022  年 12  月 31
日，(南京)精工科技资产总额 35,948.69 万元，净资产 29,797.67 万元；2022 年销售收入 2,178.88
万元，净利润 153.48 万元。
2.(建湖)精工科技
迪威尔(建湖)精工科技有限公司成立于 2019 年 5 月 17 日，初始注册资本 5,500 万元，实收资本 3,500 万元，公司出资比例为 51%。2021 年 5 月，公司以股权的评估价 1,108.46 万元购买少数股东江苏源达机械科技有限公司 37%的股权；2021 年 11 月,公司以股权评估价 486 万元购买少数股东建湖县高新投资发展有限公司 12%的股权；并于 2021 年 12 月实缴剩余注册资本 2,000 万元。截至报告期末，(建湖)精工科技注册资本 5,500 万元，实收资本 5,500 万元,出资比例为 100%。(建湖)精工科技主营业务为油气设备专用件的机械加工服务。报告期内，(建湖)精工科技主要业务是为迪威尔开展配套专用件加工业务。2021 年 12 月，(建湖)精工科技名称由“江苏弗洛瑞科技有限公司”变更为“迪威尔(建湖)精工科技有限公司”。截至 2022 年 12 月 31 日，(建湖)精工科技资产总额 4,398.59 万元，净资产 3,733.08 万元；2022 年销售收入 5,458.87 万元，净利润-296.49 万元。
(建湖)精工科技经营场所是租用江苏源达机械科技有限公司的工厂车间、办公楼及其他公共设施。租赁合同租赁期限为 2021 年 6 月 1 日至 2024 年 5 月 31 日，租赁房产面积为 13,520 平方
米，年租金为 192 万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用
经历了油气行业波动，全球知名油气成套设备厂商与油服公司进行了一轮整合，以实现“强强联合”,油气设备与技术服务行业的集中度进一步提高。与此同时，整合后的油气技术服务公司更加聚焦于研发设计、集成和服务等，逐步退出竞争优势不明显的制造领域，行业的发展空间进
一步扩大。2020 年以来，油价出现的剧烈波动及油气行业的大幅度调整，对油气行业的发展带来
重大影响，包括装备行业等相关领域的整合变化加剧。具体表现：
（1）油气开采环境趋于复杂，提高了对设备性能的要求
随着易采掘油气储量的逐步减少和原油价格的逐步攀升，油气公司开始投入大量资金加强对老油井的再开采，加大深海油气井的投入，增加压裂等非常规油气的开采。因此，油气公司对高性能钻采设备的需求也将得到很大提升。
（2）高端油气设备的需求增加
复杂工况条件油气开采量逐步提升，仅以深海采油为例，海底采油树的最大工作深度已由上世纪 80 年代的 200-500 米发展到目前的 3,000 米。在这种行业背景下，对油气钻采设备的性能提出了更高的要求，高端油气设备的市场需求进一步增加。
（3）中国在全球油气设备领域的竞争力提升
中国能源事业发展对推动油气设备行业发展起到重要作用。能源供需矛盾是制约我国经济发展的重要问题，2020  年我国原油和天然气的表观消费量及进口量增加，对外依存度进一步上升。
“十四五”期间，我国仍将加强国内勘探开发，促进石油增储稳产。随着我国油气设备制造行业的快速发展，国内油气设备产品生产水平也日益提高，借助于完善的配套和较高的产品性价比，且随着产品技术和质量管理水平的提升，我国的油气设备产品具备了较强的竞争优势。
油气设备专用件是油气设备的重要承压部件，目前，国际大型油气技术服务公司的专用件均进行全球采购，其根据采购策略在全球范围内遴选合格供应商。美国、意大利和法国等地的专用件供应商因业务起步早、经验积累较多、技术水平较高、距离客户制造工厂近等优势，但是随着中国工业配套体系的完善，国内领先的专用件制造商已经具备较强的市场竞争力，成为国际油气
技术服务公司重要的合格供应商，参与到油气设备专用件市场的全球化竞争。
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用
公司通过实行聚焦细分市场的专业化策略，不断提高细分行业的制造能力，建立核心竞争优势。具体发展战略包括：
（1）坚持参与国际化竞争的发展思路
为提高公司的技术研发能力，增强公司的竞争实力，公司坚持以国际大型油气技术服务公司对其供应商的严苛考核要求为自身的发展标准，以国际化竞争为目标，主动调整经营管理理念，不断提升自身的装备实力，逐步提高技术研发实力和自身的运营管理水平，成为油气设备专用件国际市场竞争的主要参与者之一。
参与国际化竞争带给公司的是不断创新的技术研发能力、优秀干练的行业人才、科学高效的经营管理、逐步提升的品牌影响力和成熟广阔的市场空间。主要体现为：一方面，公司在高承压性、高腐蚀性、高稳定性的深海、压裂等高端专用件市场上形成一定的独占优势；另一方面，技术、装备上的领先优势使得公司产品具有更好的性能指标，满足客户更高的要求。另外，通过多年参与国际化竞争，公司国际化管理团队、管理理念和管理方式逐步形成，并在不断学习探索中逐步形成特有的企业文化。
（2）坚持“高附加值”产品路线
易开采油气资源逐步减少，油气开采环境愈发复杂，油气资源开采难度将逐步提升成为未来
油气开采行业的发展趋势。在这种情况下，专用件产品高可靠性、高承压性、强耐腐蚀性成为行
业的未来发展趋势，下游市场对于专用件行业的要求会逐步提升，不能紧随时代步伐快速成长，技术进步缓慢的企业将逐步被淘汰。2014-2016 年的油气行业调整、产业整合以及 2020 年后的行业变革都预示了这一发展趋势。
公司自成立以来就坚持“高附加值”的发展路线，积极参与国际专用件市场竞争，产品价值不断提升。公司目前已成为国际大型油气技术服务公司全球重要的专用件供应商，也是国内领先页岩气压裂设备商的重要供应商。
（3）坚持不断延伸产业链，提高客户配套服务能力
公司在多年的业务实践中针对不同环节、不同生产方式建立了相适应的管理制度和构架，实现了整个产业链的有效协调运作，保证了公司的持续稳定增长。公司产业链的延伸，一方面可以提高对客户配套服务能力，带动公司的业务增长；另一方面，产业链的完整，进一步提升公司的生产供应能力，增强与重要客户的合作紧密度，在提升公司行业地位的同时，降低公司的经营风险。
（4）拓展产品市场领域，开发高端装备产品
公司通过募集资金投资项目的建设运营，提升智能化生产水平和数字化转型，增加批量化产品的生产能力，并充分利用公司已有的技术研发实力和生产管理经验，拓展产品的市场空间，逐步进入其他高端装备制造业提供产业配套。
(三) 经营计划
√适用  □不适用
公司的经营计划以国际国内市场需求为导向，通过实行聚焦细分市场的专业化策略，不断提高细分行业的制造能力，建立核心竞争优势。
1、技术开发和创新计划
加大科技研发设施等基础设施建设，购进新型研发设备，保证研发装备水平，提升公司研发的硬实力，建立完善的研发中心和产品检测中心；建立健全研发体系及技术开发和创新机制，充分调动员工创新的积极性，加大研发投入，创造良好的技术开发环境，提升公司研发的软实力。进一步加强开展深海装备、压裂设备、高压及特种油气装备专用零部件的研究开发，以具备高附加值、采用特种材料、特殊工艺方式进行生产的新产品为研发方向，争取实现更大的技术突破。
2、市场和业务开拓计划
目前，公司已与多家国际大型油气技术服务公司建立了紧密的业务合作关系，积累了丰富的客户资源和国际市场营销经验。公司良好的信誉和市场基础为进一步拓展产业链和客户创造了条件。公司将在巩固国际市场的基础上，抓住国内加大油气勘探开发的有利机遇，大力拓展国内市场，积极扩大高端市场业务，提高市场份额。在产品方面，利用可持续性的科技研发体系，抓住国际产业转移的发展趋势，依靠稳定优质的产品质量和快速及时的交货能力，为国际客户提供优质服务，稳定和巩固与主要客户的业务关系，攻克新产品的技术研发难点和开发潜在市场，不断优化产品系列，提升产品结构。
3、制造能力提升计划
公司一直坚持产业链延伸的发展战略，在二十余年的发展过程中，发行人以锻造工序为起点向产业链下游不断延伸，完善热处理、粗加工、精加工等制造环节，进入组装试压环节，布局堆
焊、组装试压、筹划涂层等工艺制造环节，不断延伸的产业链可以为客户提供一站式服务，增强
公司的核心制造能力，更好地满足客户的需求。
面对油价大幅波动带来的挑战，公司进一步提高精细化管理水平、强化成本费用控制，实现经济效益和发展质量的稳步增长。在财务方面，坚持稳健的财务策略，进一步完善全面预算管理体系、财务内部控制体系和财务信息系统等，将成本控制贯穿于公司生产、经营、管理等各个环节，从而降低成本、强化资产盈利能力、提高资金使用效率。
4、人力资源发展计划
坚持外部引进和内部培养相结合的人才发展计划，建设与公司发展战略相适应的人才梯队，完善公司的人才团队结构。加强对现有员工的持续教育和培训，充分挖掘现有人力资源的潜力，提高员工的业务素质和技能，完善内部人才培养机制；继续引进国内外优秀的技术研发人才和管理人才，带动整个技术团队、管理团队和员工队伍的素质和技能提高，增强公司在高端产品方面的开发水平，提升公司产品附加值及经营管理水平；建立健全激励约束机制，建立公正、公开、公平、高效的用人机制及薪酬体系，营造吸引人才、留住人才、鼓励人才脱颖而出的机制和环境，
实现人力资源的可持续性发展和公司竞争实力的不断增强。
(四) 其他
□适用  √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用