一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司围绕既定战略目标，深耕智能制造行业的自动化、智能化测试领域。2022 年，受全球经济衰退风险日益加大、通货膨胀、地缘政治等综合因素影响，消费者收入预期下降，全球消费类电子产品的消费需求萎缩，相应给公司生产经营带来巨大的挑战。 
1、经营业绩 
报告期内，公司实现营业收入 31,788.34 万元，较上年减少 10,967.10 万元，较上年同期下
降 25.65%；归属于上市公司股东的净利润 8,159.65 万元，较上年减少 4,079.40 万元，较上年同
期下降 33.33%，归属于上市公司股东的所有者权益 133,669.93 万元，较上年同期增加 1,813.33万元，较上年同期增加 1.38%。 
2022 年，公司积极巩固消费电子 FPC 测试设备市场，持续迭代创新，提高产品技术指标，努力满足客户需求。同时，公司积极拓展新业务，如半导体部件、半导体封测设备、车载 FPC 测试
等，但目前均处于技术攻坚和新产品导入阶段，新方向业务对公司 2022 年度主营业务贡献份额较
少。公司 2022 年度主营业务销售收入、销售毛利均同比下降，对公司 2022 年度经营业绩带来较
大的不利影响。 
报告期内，公司荣获工信部专精特新“小巨人”企业称号。 
2、新业务方向布局 
报告期内，公司在继续深耕消费电子领域 FPC 自动化、智能化测试的同时，向行业上下游延伸，加大新业务研发投入，开发新产品，已取得阶段性进展： 
（1）半导体封测设备方向：主要产品方向为 SiP 芯片自动测试及分选设备和 MEMS 传感器测试设备，目前处于方案和样机验证阶段； 
（2）半导体部件方向：主要产品方向为 Socket 模组，已取得小批量订单，处于市场开拓阶段； 
（3）车载 FPC 方向：主要产品方向为车载动力电池、车载智能终端用 FPC 测试设备，目前处于样机验证、市场推广阶段。 
3、研发情况 
报告期内，公司继续加大研发投入，2022 年公司研发费用为 9,033.86 万元，较上年同期增长 3.33%，占营业收入比重为 28.42%。持续的研发投入增强了公司的竞争力，经过多年自主研发，公司已在自动化、智能化测试领域积累了多项核心技术，为公司未来发展奠定了良好基础。公司在测试测量、精密机械、自动控制、机器视觉、智能装备软件&人工智能等方向加大研发投入，持续技术创新，提升产品核心竞争力。 
4、区域布局 
报告期内，公司于浙江省杭州市建设的燕麦第二总部基地如期开工、进展迅速，建设约 8.36
万平方米产业园，将于 2024 年建成投产。 
公司于新加坡设立全资子公司 YANMADE  ELECTRONIC  PTE.LTD.，注册资本 150 万美元，定位为公司海外总部，统一管理海外市场开拓、投资等。 
5、关注人才队伍建设，积极实施员工股权激励 
报告期内，公司已实施 2022 年度股权激励计划，本期股权激励计划的激励对象为公司的高级管理人员以及其他核心成员。且公司已在实施股份回购计划，本次回购的股份将全部用于实施员工持股计划或股权激励计划。 
截至报告期末，公司研发人员共计 258 人，占公司员工总人数的 38.57%。公司采取内部人才培养和外部高端人才引进相结合的人才发展战略，不断引入新鲜血液。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于智能制造领域工业自动化、智能化测试设备与配件的研发、设计、生产、销售及相关技术服务的高新技术企业，是电子产业智能制造行业专用设备和系统解决方案提供商。 
公司以精密机械及测试测量技术为核心，积极研究相关运动控制、机器视觉、人工智能等技术，聚焦自动化、智能化测试业务，积极拓展消费电子行业及其上下游，覆盖智能制造领域通信、
汽车、医疗等行业。 
公司产品起步于 FPC 和 FPCA 测试业务，立足于智能制造产业，着眼于智能制造领域，秉承
“专注智能制造，释放时间与空间”的产品开发理念，持续推出新产品，提升产品自动化、简约化水平，保障客户产品质量，提升客户生产制造效率，满足客户的定制化智能制造需求。 
公司主要产品包括测试治具、自动化测试设备、配件及其他等，用于客户不同的生产阶段和批量要求。 
公司主要产品情况如下： 
一级分类  主要产品类别  产品描述
测试治具  通用功能测试治具、专项功能测试治具、自动化载具的测试治具  对被检测对象的单一功能进行检测的小型测试设备，单台设备内包括装夹机械、完整的单项测试功能、结果显示和数据保存功能。需要人工操作，但是交付快性价比高，用于客户样品阶段小批量生产过程。
自动化测试设备  多工序测试设备  在单台设备内实现多个测试工序的设备。半自动化操作，通常是手工上料、自动下料。公司在本类产品的研发和设计中，具备行业领先的能力：开放环境下的精确测试能力、多方位连续高精度定位能力。
自动化测试系统  以单体测试治具或多工序测试设备为部件，集成自动化、视觉等技术，为客户提供整套方案解决生产和测试的完整需求。公司这类设备满足复杂测试需求，具有高效集成能力。
智能化视觉检测设备  通过光学成像的方法获得被测对象的图像，使用深度学习算法建立缺陷模型，识别被测对象的缺陷，再配合自动化技术研发成自动检测设备，可实现对多种外观缺陷的检测。 此类产品是 AI 技术在 FPC 行业的典型应用，用于检测 FPC 和 FPCA 的外观缺陷，覆盖近百种常见缺陷。
配件及其他  针模、载板、探针、控制板、测试板等。
、
 
 
(二)  主要经营模式
1、盈利模式 
公司提供的自动化测试设备是软、硬件结合的一体化集成系统，具有非标准化和定制化的特点。公司凭借多年的技术积累，对 FPC 领域具有深入的理解，能准确识别客户需求并进行技术翻译和转换，自主研发、设计、生产自动化测试设备和测试治具等产品。 
公司盈利模式包括两种：一种是通过向目标客户直接销售新制设备实现盈利，即新制业务；另一种是根据目标客户需求及其提供的拟改造设备中可重复使用的材料为基础，重新设计，改造成新机型实现盈利，即改制业务。因此，公司产品又分为新制设备和改制设备。由于 FPC 测试设备具有非标化、定制化的特点，一款测试设备只能用于特定的柔性线路板的测试，当客户需要测
试新的柔性线路板时就必须新购设备以满足新的测试需求。但每款柔性线路板都有一定的生产周
期，当生产周期结束后，针对此款柔性线路板的测试设备就会闲置。客户出于成本角度考虑，会
选择对闲置机台进行改造，以较低成本实现新的柔性线路板的测试设备需求。 
由于公司产品具有非标准化和定制化特点，产品研发设计能力、准确识别客户需求的能力及个性化服务能力是形成公司盈利能力的关键要素。 
2、研发模式 
公司研发模式分为主动研发模式和需求响应式研发模式两种。主动研发模式为公司以潜在市场需求为导向，对行业未来发展方向和技术进行预判，积极布局新的研发方向或者在原有项目上进行二次技术开发，以保持公司研发技术的前瞻性和先进性，提前进行技术储备，引导客户选购；需求响应式研发模式是以客户订单为中心，根据客户对技术参数、功能特点、应用场景、操作便利性等方面的不同需求，进行定制化的研发、设计，以匹配客户需求。改制设备的研发模式为根据客户需求及被改造设备的型号，进行方案研发设计、可行性论证及成本论证，然后出具样机方案，因此改制设备的研发方式均属于需求响应式研发。 
公司下游客户主要集中在手机、平板电脑、智能可穿戴设备等消费电子、汽车电子及通信等领域，其终端产品种类丰富、产品更迭速度快，其相关自动化测试设备存在多样性、个性化、非标准化等特点，为此，公司形成了主动研发和需求响应式研发共同实施的研发模式，兼顾技术储备和现有客户定制化需求，并通过自主研发、设计、制造组装和调试等环节，在不断优化升级的过程中使公司产品与客户生产线良好匹配，满足客户需求。 
公司研发体系中，平台部门主要进行主动研发、产品部门主要进行需求响应式研发。主动研发的成果可能是产品，也可能是标准模块；产品部门的研发过程中，通常以平台部门的研发成果为基础，配合客户定制化需求完成产品设计。因此，两种研发模式在公司是配合使用的。 
3、采购模式 
公司为客户个性化检测需求设计解决方案，最终产品体现为非标的成套装备，除部分标准件外，主要原材料需根据详细设计方案定制或外购，难以提前备货，故公司采用“以产定购、标准件安全库存”的采购模式。改制设备除了可以重复利用原有设备的部分零部件，帮助客户节省成本之外，其改造为新的设备所需的原材料与新制设备所需的原材料一样，均按公司流程采购。 
公司生产所需原材料主要包括气动元件类、光电元器件类、机械零部件类、外协加工件类及其它等，均由计划科根据 MRP 系统运算得出物料需求计划，之后统一提交采购申请。对于关键原材料，选用国际知名品牌，与供应商建立长期合作关系，以保证供货渠道通畅，供货稳定及时，质量可靠。对一般物资通常选择多家合格的供应商进行合作，以控制风险。改制设备可重复利用的零部件情况主要根据客户的改制需求及被改造机台的实际情况决定，一般重复利用率较高的零部件主要为寿命期较长的通用件，如光电元器件中的相机、镜头、扫描枪、工控机、显示器、电机等，以及气动元器件中的气缸、电磁阀等。对于探针、载具等与被测产品接触的部件一般不能
重复利用。 
公司建立了供方管理程序、采购管理程序等严格的采购控制程序，对供应商及采购过程进行
控制，确保采购产品符合规定要求。 
4、生产模式 
公司主要采用“以销定产”的模式组织生产，在接到客户订单或意向性需求后，根据客户要求进行定制化研发、设计和生产。公司当前采用轻资产运营模式，产品的研发、设计环节以及整机和部件的组装、调试环节均自主完成。零件存在自主加工和外协的模式，其中 48 小时内要用于生产组装的关键零件属于紧急关键零件则自主加工，其余零件根据公司产能情况决定是否外协加工。公司与相关外协厂商签署保密协议，同时外协厂商负责加工的仅为部件中的个别零件，故不存在核心技术流失的问题。新制设备和改制设备在生产模式方面不存在差异。 
公司部分零件采用外协加工的原因一方面是受自身产能不足的限制；另一方面，机械设备行业所常用的钣金件、PCB 贴片等需要使用专门的加工设备，该类加工厂商在公司所在区域配套较为齐备，故公司采用外协加工方式采购此类零件。 
5、销售模式 
公司主要采取直销的方式进行销售，由公司直接与客户签订订单并发货给客户。 
公司依托丰富的研发、设计能力，通过持续为客户提供定制化的产品和服务并不断跟进客户需求，与重点客户建立了长效而稳定的合作机制。公司通常在客户新产品的研发、设计阶段便已积极介入，深入分析客户需求，不断探索、研发自动化测试设备的设计、生产方案，并在整个过程中保持与客户的沟通与协作，直至提出成熟的设计方案或设计出样机并得到客户认同，继而签订销售订单。 
公司采取“成本加成”的定价模式，即根据产品的直接成本、前期研发费用及各项综合费用来确定基础价格，同时综合考虑市场环境、产品技术附加值等因素以成本加成的方法确定最终的销售价格。 
公司配备专业的售后服务团队，根据客户的需求，进行现场安装指导、培训使用人员及维修人员，提供全面的技术支持。能快速响应客户反馈，并对客户定期回访，提升改进服务。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）行业发展阶段 
智能制造是制造强国建设的主攻方向，其发展程度直接关乎我国制造业质量水平。发展智能制造对于巩固实体经济根基、建成现代产业体系、实现新型工业化具有重要作用。随着全球新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，新一代信息通信、生物、新材料、新能源等技术不断突破，并与先进制造技术加速融合，为制造业高端化、智能化、绿色化发展提供了新的机遇。 
在产品类型方面，消费电子领域智能化趋势广泛蔓延，电子产品纷纷进行智能化改造，创新
性智能终端产品层出不穷，新兴 3C 品类如可穿戴智能设备、智能家居等需求旺盛，已涌现出多个
百亿级别市场。未来 3C 行业将围绕新兴品类促进 3C 融合、打造自身产品新矩阵，以此满足新时
代下消费者的多元化需求；同时，随着 5G、物联网、人工智能、虚拟现实、新型显示等新兴技术与消费电子产品的融合，将会加速产品更新换代，催生新的产品形态，推动消费电子行业保持增长态势。据 Prismark 预估，2022 年全球消费电子领域产品产值为 3,370 亿美元，预计 2022 至
2027 年年复合增长率为 3.4%，2027 年产值将达 3,980 亿美元。 
消费电子产品换代速度较快，对制造和检测设备及其更新换代衍生出持续需求；消费电子产品多样化、智能化发展带来的市场规模扩大，也拉升了对上游中高端电子产品测试设备的市场需求。智能检测装备作为智能制造的核心装备，是“工业六基”的重要组成和产业基础高级化的重要领域，已成为稳定生产运行、保障产品质量、提升制造效率的核心手段，对加快制造业高端化、智能化、绿色化发展，提升产业链供应链韧性和安全水平，支撑制造强国、质量强国和数字中国建设具有重要意义。 
（2）行业基本特点 
公司所处的智能制造装备行业，受益于中国制造的发展。中国是世界第一制造大国，从智能制造需求侧看，各类制造型企业对于智能制造装备需求旺盛，中国将成为最大的智能制造解决方案市场。 
行业特点之一：潜力巨大。要达到国家“十四五”规划在 2035 年的目标，智能制造将具备巨大的增长空间。考虑到智能化、数字孪生等技术带来的影响，市场空间还将扩大。 
行业特点之二：技术路线逐步清晰。未来智能化升级将改变制造场景： 
1）通过传感器技术，感知未知场景； 
2）自感知、自学习、自组织、自适应，自动处理场景信息； 
3）结构化数据+非结构化数据处理，学习和积累更多的现场经验； 
4）不同结构的 CPS（赛博物理系统）、DT（数字孪生）将物理和仿真链接起来； 
5）以业务实际和效益为导向进行数字化转型和人工智能赋能。 
行业特点之三：细分领域的需求丰富，FPC 及 FPCA 的后段组装形态多变，流程复杂，质量要求高，特别是行业高端客户在核心测试功能及组装工艺等应用领域定制化及智能化要求更高，导致进入门槛较高。由电子消费产品终端的升级带来的行业需求，必然对行业的要求越来越高。行业内的竞争者将有更大的差别：技术优先和成本优先，将带来不同的企业发展规划。 
（3）主要技术门槛 
智能化装备行业的特点是非标性和定制化要求，加上消费电子行业所特有的快速交付需求，使得本行业在产品研发的技术、产品实现的工艺技术、生产质量控制的过程技术等多方面存在技术壁垒。公司当前主营的测试装备，更是一类跨学科的技术密集型行业，在机械、电子、测试测量、运动控制、软件算法等领域具有较高的技术要求，需要掌握多方面的前沿技术： 
机械及工艺方面：精密机械设计和工艺制造技术、由半导体行业发展带来的新工艺新技术的应用、高速高精度结构； 
电子测量技术：半导体工艺的传感器技术、微小信号测试测量、各种在线电子信号测试测量技术、物理变量测试技术等； 
软件方面：生产过程的数据收集、智能标注、深度学习、智能决策、人工智能、大数据等软
件技术及仿真、物理设备与中控台的数字孪生等。 
行业对前沿知识、创新技术及工艺的要求，以及对反复实践、充分论证的质量要求，给潜在
进入者制造了较高的技术门槛。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是自主创新驱动发展的典型企业，多年来持续研发创新取得技术突破，推动下游行业制
造流程及工艺的进步，带动行业的自动化测试装备向精密化、自动化、智能化、大规模集成化的方向发展，公司始终处于行业技术领先水平。 
通过多年的研发和实践，公司在技术方面，积累了包括精密机械、测试测量、运动控制、图像处理、智能装备软件&人工智能等方面的多项专利技术；在产品方面，不断满足客户的新需求，积累了丰富的项目实施经验，凭借高效迅速的客户服务等优势，保持了 FPC 行业头部企业的核心供应商地位。根据行业数据，公司客户已覆盖全球前十大 FPC 企业中的八家，并已经发展成为全球消费电子领先品牌苹果、谷歌等公司的供应商。优质的头部客户资源奠定了公司在 FPC 测试领域的领先地位。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
随着产业和社会发展，智能制造行业的装备要求越来越高，向着自动化、智能化方向迅速发
展。测试设备作为智能制造领域的重要质量控制节点，随着终端产品不断应用新技术，测试技术和测试产业都持续发生变化： 
（1）测试技术由自动化向智能化升级 
随着智能制造装备领域的发展，对非标设备的要求，不仅仅要实现“机器换人”，同时也要能够快速交付。“机器换人”是制造业升级的第一阶段技术升级，已帮助客户实现减少用工的目标。在电子产品的制造领域，当前的自动化非标设备，是以“见招拆招”的方式，在制造环节单个“点”上解决各种具体问题。但由于电子产品的制造工艺变化多端，不确定性强，基于普通自动控制原理的自动化设备越来越复杂。而复杂的非标设备需要经过设计、验证、调试等研发过程，必然存在交付慢、调试时间长等问题，无法适应电子产品快速迭代的需求。因此，深入分析客户产品的制程工艺，采用人工智能技术，让设备具备智能、形成自动成“线”的能力，在客户现场灵活集成生产自动化设备，是解决当前需求的最佳方案。 
（2）终端产品及需求多样化、全球产业格局变化催生测试产业出现新趋势 
1）高端产品功能强化、品质提升带动测试需求提升。近年来电子产品呈现小型化、集成化、高精度和高稳定性的发展趋势。产品结构越来越复杂，功能日益多样化，人脸识别、屏下指纹、超广角拍照、超级闪充、无线充电、健康监测及其他在传感与接口方面的创新功能提升了用户体验。受此影响，电路布线及电路板的搭载元器件也越来越精密、日益微型化，推动测试技术向更高精度和更复杂使用场景方向发展。随着电子产品性能的提高，为确保产品质量的稳定，市场对高精度、高效率、全面性的产品检测的需求更加迫切，电路板级、模组级的测试对象、测试参数、测试性能等技术指标要求也随之上升。 
2）随着产业升级及全球产业格局变化，智能装备制造行业尤其是半导体相关装备行业呈现较
大的需求潜力。半导体的制造流程，在晶圆制造阶段基本采用标准装备，但封测阶段封测对象多
样化，测试设备非标属性明显。电路板级设计向微型化发展，SiP 大量采用半导体相关制程工艺，
测试技术呈现融合状态。随着半导体产业在国内的蓬勃发展，大量高品质、高性能、高精度的智能装备需求给测试行业带来新的增长点。 
3）智能装备领域品牌竞争加剧。智能装备产业是一类多学科交叉的技术密集型行业，在机械、电子、测试测量、运动控制、软件算法等领域具有较高的技术要求，且自动化测试设备对自身产品的精度要求，更远高于被测产品的精度级别。为实现产品的高品质要求，企业需要相当长时间进行相关的研发和完善。而那些无法对产品研发做长期投入的公司，其不完善的产品使用必然会影响客户体验。客户在选择供应商时，也将偏向于有良好产品品牌口碑、客户体验更佳的厂商，具备良好行业声誉的公司会更容易获得新订单。 
4）产业转移趋势明显。中国是全球智能装备制造产业的主国家，电子产品制造产业主要集中于珠三角地区，近年来产地逐渐呈现向长三角及周边转移的趋势，海外产地从泰国向越南、印度等东南亚其他国家转移。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司在测试行业深耕多年，为解决智能制造领域自动化测试的技术难题，公司形成了以下核心技术： 
序号  核心技术领域  核心技术分类  技术来源  成熟程度
1 测试测量  模拟测试技术  自主研发  批量使用
传感器测试测量技术  自主研发  批量使用
显示触控模组测试技术  自主研发  批量使用
射频测试技术  自主研发  批量使用
高速背板通讯技术  自主研发  试运行
高精度 VI 源技术  自主研发  试运行
高精度温控技术  自主研发  试运行
2 精密机械  针模技术  自主研发  批量使用
高精度平衡支撑转盘技术  自主研发  批量使用
柔性保护膜高精度贴合系列技术  自主研发  批量使用
不规则 FPCA 批量定位、搬运技术  自主研发  批量使用
二维多点直线变距技术  自主研发  试运行
高速高精平台技术  自主研发  试运行
车载动力电池 FPC 连接器 Pin 针插接技术  自主研发  试运行
3 自动控制  料盘内批量流转的柔性流水线控制技术  自主研发  批量使用
高速高精龙门双驱控制技术  自主研发  批量使用
高度自标定隔空无损吸取技术  自主研发  试运行
柔性化快速切换控制技术  自主研发  试运行
4 机器视觉  用于不规则 FPCA 搬移的视觉引导定位技术  自主研发  批量使用
基于机器视觉的金手指对位技术  自主研发  批量使用
  高精度视觉引导飞拍技术  自主研发  批量使用
5 智能装备软件&人工智能  用于外观缺陷检测技术的人工智能算法  自主研发  试运行
智能运维平台  自主研发  批量使用
柔性化平台技术  自主研发  批量使用
运动控制软件开发平台  自主研发  批量使用
公司核心技术系列每年随着行业拓展及客户需求提升而新增或升级。报告期内，公司在测试
测量、精密机械、自动控制等领域迭代升级或新增的核心技术具体情况如下： 
1、测试测量领域  
用于在线生产环境的模拟测试技术在 mohm 级电阻、Mohm 级电阻、pF 级电容、特定网络的并联电容的测量方面取得了进一步突破；新增 1500V 直流耐压测试技术和新增火花侦测技术，目前在试用中。 
在半导体 ATE 测试机方面，公司自主研发的测试机各项指标已完成验证，正在客户现场试用
中。该 ATE 采用高速背板技术及高精度 VI 源技术，实现了多通道 VI 源、多 DIO 通道。同时提供
IDE 调试环境，支持导入 Python 脚本，为客户快速开发、调试 TestFlow 提供有力的支持。该系列的其他型号测试机正在开发中。 
温度精密控制方面，公司采用半导体 TEC 作为温控核心组件，实现温控组件的轻量化、小型化，可快速、交替进行升降温控制；温度变化范围-40~125℃，精度达±0.2℃，线性降温循环斜率范围宽。该技术降低设备占用空间，可将测试设备灵活集成布置到客户生产线体内。公司在此基础上实现了单机单工位的设备和单机 6 工位的设备，可同时满足实验室分析需求和产线批量生产测试的需求。 
射频测试技术方面，公司研发的 5G 传输线测试技术将测试频段拓宽到了 15Ghz，在确保测试模组隔离度优于-60dB 的同时，提升了插损测试的稳定性，有效保障量产测试通过率不低于 99%；而毫米波天线测试技术在多端口高密度连接器领域取得进展，其中 8 通道毫米波天线测试模组样品已经投入试产。与此同时，射频测试技术也在往通信测试领域拓展，其中蓝牙、WIFI、UWB 等通信测试系统已经在车载模组、SIP 芯片等产品中试样，随着新能源汽车、智能穿戴、物联网等行业的蓬勃发展，未来通信测试系统将前景广阔。 
2、精密机械领域 
（1）针模技术 
同轴结构的毫米波射频测试针模技术（30G 以上） 
针对使用频率达到45GHz 的B2B 连接器的射频测试，对测试信号通道上的阻抗匹配要求很高，传统的双头探针模组信号通道的探针部分和射频 PCB 部分不是同轴结构，难以满足阻抗匹配要求。报告期内遂开发了一种浮动导向的毫米波测试模组，探针部分为同轴结构设计，并且省略了传统针模中转接 PCB 的结构，探针尾端直接连接同轴线缆，实现测试信号通道全链路同轴，最大程度减少了信号通道上射频信号的损耗，使测试频段达到 45GHz 以上；并且设计了浮动导向套，避免测试时探针针尖容易掰弯、B2B 连接器边缘容易蹭伤的问题，提高了测试模组的使用寿命和被测产品的良品率。 
在这个针模技术研发成功之前，公司的针模只能完成 20G 以内的射频测试。该技术把公司射频测试的频段提高到毫米波级别，让射频测试的范围覆盖到 5G 天线、毫米波软板、毫米波传输线等产品。 
（2）大负载高速高精运动平台技术 
面向高端制造装备的高速精密定位平台的设计与搭建是一个系统而又复杂的工程。当中涉及到的技术覆盖了多个学科领域的研究内容如机械结构设计、机电控制、电机学、高速高精度伺服控制技术、图像处理技术及软件工程等。根据系统工程总体设计原则，首先对所研究构建的高速精密定位实验平台进行功能需求分析，提出实验平台的具体性能指标；然后从定位平台硬件系统
（包括机械机构、驱动电机与检测设备等）和软件控制系统两方面，研究定位平台的基本组成框架，提出系统总体设计方案，以满足芯片封装或检测设备的高速、高加速度、髙精度及稳定的控制要求。 
报告期内，对通用高精高速运动平台的实现，目前已突破的关键技术点如下： 
1）制造与加工技术：制造误差控制、装配误差控制、装配工艺、螺栓预紧力，设备残余应力
释放等； 
2）整机静力学仿真，动力学与控制系统联合仿真，执行机构的瞬态响应分析； 
3）控制系统技术：超调、响应时间、稳态误差、跟随误差、增益、加减速时间、阻尼、刚度，半闭环全闭环控制，模糊控制，电流环、速度环、位置环控制，全闭环力控，高分辨率控制，外界环境对控制系统的影响（温度、湿度、洁净度、振动）。 
4）目前已实现技术参数：加速度 2g、最大速度 2.5m/s，定位精度 5um，重复定位精度 3um；
XY 微动平台，定位精度 1um，重复定位精度 0.7um。 
（3）二维多点直线变距技术应用之柔性化 SLT Handler 
SLT Handler 一般使用在封测厂，系统级测试的柔性化 Handler，可以兼容不同的测试系统以适用不同的测试需求。作为柔性化生产系统需要既能满足大批量的应用场景又能满足多品种小批量的场景。 
实现难点是，为满足高的单位面积产能，需要较高的转移产能，需要变距搬运机头或者高速贴片头。实现原理是，使用变距机头一次性搬运 8pcs 产品来提高产能，或者采用高速贴片头做高速的稳定取放芯片实现高产能；采用柔性化设计，将测试系统与 Handler 做解耦，预留通用化的控制接口实现对不同测试系统的兼容。采用实时的气压监控 Z 轴吸取产品及破真空的气压值，确保达到真空 Z 轴立即响应及避免过吹及粘料。tray 来料的芯片进行叠料检测，利用激光检测芯片的高度判断叠料是否发生。 
报告期内，针对如上原理与难点，已实现如下关键技术点： 
1）变距头：实现单个方向变距头；新一代双向变距的高刚性高精度的变距，进入 DOE 验证阶段。 
2）送往某客户的第一代 Handler 样机实现 1/20000 的 jam rate。 
3）微型 Z 轴气压模块：实现保证 Z 轴稳定取放料，但响应时间偏慢，新一代控制板卡试运行中。 
4）散热：设备内部热设计不佳，导致随着测试进行温度升高至 28~29℃，超过对温度敏感的芯片的门限，后进行热改善才达到要求。现已经进行整机热仿真，以进行合理的热设计。 
3、自动控制  
龙门同步结构的设备，需要双边驱动两个电机保证同步；为此采用了两边的反馈交叉给对方进行参考比较，以达到两边同步的目的；为提高两轴运行时的同步性，需采用同步模式，通过驱动器间的 A/B 相位置反馈，快速实时交互各自位置，从而实现龙门同步控制精度；为了提高整个龙门双驱的定位精度，采用激光干涉仪进行位置补偿，使龙门双驱的重复定位精度达到 0.003mm。 
4、机器视觉  
公司的外观缺陷检测设备，以分布式系统搭建软件架构，实现检测复检分离；研发新成像方案，采用组合光源分时频闪，大幅度提升缺陷成像质量；采用深度学习算法与模式识别算法相结合的 2D 图像处理方法，实现 FPCA 产品 2D 外观缺陷全检，检测区域包含金手指、保胶、银膜、焊点等各部位的各种缺陷，能检测到的最小缺陷为 0.0175mm，缺陷检出率达到 99%，不良品的遗漏率控制在 500PPM 以下，类型判断准确性达到 98%以上。采用 3D 线激光扫描传感器对连接器等立体元器件增加 3D 轮廓检测，高度方向分辨率可达 0.001mm。 
5、智能装备软件&人工智能  
（1）用于外观缺陷检测技术的人工智能算法 
报告期内，公司研发团队紧跟深度学习算法发展前沿，更新 AI 平台软件版本，提升模型训练速度，同时减少资源占用，进一步提升缺陷覆盖率、检出率和产出率；软件平台在使用便捷性方面做了大量优化更新，如智能标注、自定义验证集、批量标注等，同时新增样本迁移增广工具，减小模型对样本量的依赖，缩短了将人工智能方案部署到新的设备上的导入时间，提升新机种切换效率。 
（2）柔性工站组态技术 
后道软板测试自动化的解决方案均由多种不同类型的治具组成，并且要求治具形态灵活组合，包括多个同一治具形态的串行和并行等。 
目标是使用组态技术实现测试工站的图形化拖拽配置，动态生成主界面的工站状态呈现，适应更多的业务场景。 
关键技术点：治具与自动化协议的标准化、治具工站实现模块化、抽象工站的配置和行为、工站测试流程的独立封装、界面呈现与业务流程解耦。 
目前在后道连线自动化项目中，已实现治具工站的组态技术并初步验证通过。 
（3）柔性料号快速切换平台 
在后道测试自动化场景中，料号切换频繁，要求自动化软件支持料号切换时间<30mins。  目标是实现料号设置、标定流程等标准化、自动化，根据向导明确操作步骤，引导客户快速
完成料号建立和视觉标定等。 
关键技术点：向导式开发架构、支持文本式料号和视觉标定的管理、支持不同料号流程的标准化配置、组件式界面，实现各组件低耦合高内聚。 
目前正在后道连线自动化项目中开发和验证。 
（4）运动控制软件开发平台-二代 
非标自动化项目的定制化工作量比较大，开发阶段需要高技能人员参与开发定制，项目对开发人员的素质要求比较高、开发周期和开发成本都会增加； 
因此公司研发运动控制框架平台软件，在开发项目时减少通用功能的重复开发、提高开发质量、提炼标准化模块、减少开发周期和成本；构建通用的基础开发平台在项目开发中实现通用基础架构的复用、并通过向导式料号管理和向导式标定模式快速高质量的开发应用软件，可以实现一键切换料号；同时可以大幅加快项目实施进度，缩短开发周期、降低开发投入成本。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 年度  不适用
 
2.    报告期内获得的研发成果 
截至报告期末，公司拥有专利共 67 件，计算机软件著作权共 67 个，以上成果均为原始取得。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  5 3 56 10
实用新型专利  14 23 108 57
外观设计专利  0 0 1 0
软件著作权  14 15 78 67
其他  0 0 0 0
合计  33 41 243 134
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  90338634.06 87427032.11 3.33
资本化研发投入
研发投入合计  90338634.06 87427032.11 3.33
研发投入总额占营业收入比例（%）  28.42 20.45 增加 7.97 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 SiP 自动化测试系统研究  1000 362.88 709.43 128sites 样机在客户现场初步完成验证，Jam rate>1/5000 满足要求；UPH在二代机上进行优化改善。  1.对小尺寸 SiP 实现自动上料、搬运、定位、测试、下料等动作； 2.支持的 SiP 尺寸 3*3mm 以上； 3.支持多 PCS 测试，可达 32site 以上。  国内领先  应用于 3C 类产品的 SiP 的系统级测试领域。
2 基于 5G 射频技术的高精密测试针模研究  1700 447.72 1422.99 5G 毫米波测试针模采用同轴连线针的第三代优化后的样品，已正式投入 P2 阶段的生产，指标已满足生产要 求，待进行稳定性跟踪及持续优化。  实现 43.5GHz 高频 RF 生产测试应用。  行业领先  应用于软板、射频传输线的测试。
3 基于视觉的间接式对位系统研究  500 394.92 787.77 已完成并导入量产项目，达到预期目标。  1.支持不透明 PCBA&FPCA 精准对位；  2.支持微针针模的精准对位；  3.实现对位成功率>99.8%。  行业领先  应用于 3C 类电子产品的FPCA、PCBA测试领域。
4 高压测试系统研发  600 392.78 558.92 已开发完板卡，应用于光板机项目；目前在调试开关卡自检电路。  1.电压：范围 10V~250V；    2.两线测试：范围 10Ω~100KΩ，精度±(5% of reading + 0.1Ω)；    3.四线测试：范围 1mΩ~100Ω，精度±(2% of reading+ 0.5mΩ)；    4.绝缘测试：100KΩ~100MΩ。  行业领先  应用于 3C 行业的光板测试。
5 通用自动化测试软件平台的研究  600 244.36 515.63 1.已完成通用自动化功能测上位机开发和交付；     2. 已完成自动化设备平台基础框架开发，在多个项目中推广使用；     通用自动化类测试软件开发平台，能支持公司多种设备形态场景和项目定制化开发，满足客户的定制化需求，集成智能化设备管理功能，提升项目交付和运维效率。  行业领先  应用于自动化测试类软件。
3.完成单设备多工站的图形化拖拽方式定制初版，在项目中初步应用。
6 通用视觉二次开发应用平台的研究  600 398.96 722.59 第一阶段功能已开发完成，可仿真实现手眼标定和平移纠偏，实现顺序容器内算子工具的拖拉拽完成开发。  1.方案快速成型交付：在平台内通过简单的拖拉拽或简单的脚本就可以完成方设计开发，能够快速调试验证方案，并能满足前期打样生产部署要 求； 2.快速转化为量产交付程序：基于快速成型的方案，能够快速封装生产专用程序，简化生产使用复杂度，满足量产生产需求；  3.快速调整方案：无论是二次开发方案还是量产方案，都能快速调整流 程、算法，适配项目新需求；  4.快速验证新封装实现的算法：平台具有良好的架构和接口设计，按照接口开发出来的新算法，可以直接在平台中当作普通算子调用起来，实现快速调试验证。  行业领先  应用于视觉处理软件开发。
7 超大尺寸单面飞针机  800 129.76 154.67 样机已经完成，已获客户首订单。  1.卷对卷上下料；    2.大行程高速精密运动，精度达10um；    3.1KV 高压绝缘测试；    4.微小电阻 1mΩ 测量，精度 FS±5%以内。  行业领先  应用于车载电子测试。
8 高速高精测试机  1500 142.47 188.75 样机调试中。  1.设备通用于 FPC，PCB,IC 载板；    2.高速精密运动控制，重复定位精度：±5um；    3.250v 高压漏电测试，火花测试；     行业领先  应用于 3C 行业的基板测试。
4.微小电阻 1mΩ 测量，精度FS±5%。
9 FPC 自动折弯机  1000 361.49 524.85 内部验证设备性能指标中。  1.治具通用适用于 FPC；    2.精密机械，精度达到 5um；  3.折弯位置精度达到±0.2mm，角度达到±5°，CPK>1.33。  行业领先  应用于 FPC 生产制造。
10 小信号电测方法研究  1400 479.64 479.64 DMM 板已量产使用；pF 电容小板正在试用。  1.100uΩ~100mΩ 电阻测试，精度±1%+10uΩ； 2.1pF~1nF 电容测试，精度±5%+0.5pf； 3.nA 级电流测试，精度±1%+0.3nA； 4.测试时间<50ms； 5.具备强抗干扰能力，可以在复杂工业生产环境使用。  行业领先  应用于 3C 行业需要进行小信号测量的场景。
11 多工站智能自动化测试系统  1000 360.05 360.05 在研阶段，设备通用软件框架已导入项目应用，多工站配置框架开发中。  1.实现多工站自动化系列设备的上位机软件通用架构；  2.兼容不同料号的多工站自动化设备系统，满足差异化定制开发及快速交付。  行业领先  自动化类测试软件场景。
12 半导体测试模组的研究  2000 474.89 474.89 小批量生产验证已完成，市场拓展同步进行。  1.实现芯片芯片间距》0.2mm 的针模测试；    2.实现 20GHz 频带内稳定在线测试；  3.测试寿命达到 100K 以上。  国内领先  半导体行业的功能性,射频类测试。
13 MEMS 传感器测试系统研究  600 367.26 367.26 当前在实验样机开发阶段，实现控温控压控湿环境激励和校准测试。  1.实现对 MEMS 温度气压传感器的校准和测试； 2.温控精度<±0.5℃。  国内领先  应用于 3C 类产品的气压传感器测试
14 超大 FPCA 后道连线自动化测试系统研究  1000 249.9 249.9 样机已正常使用半年，二代机已在客户端试产。  1.自动插端子；    2.贴泡棉，精度±0.2mm ；    3.成型弯折，精度±0.5mm；    4.飞针测试，四线测试 1mΩ~100Ω（±1%），导通测试 10Ω~100KΩ 国内领先  汽车电子行业FPC 制程工艺类组装、测试。
（±2%），高压绝缘检查 DC24V-1000V  100KΩ~500MΩ (±5%）；    5.整机 CT：<20s。
15 测试系统机械可靠性提升研究  500 503.87 503.87 1.力矩模式下的压力稳定性试验； 2.利用激光干涉仪对压机振动参数进行测量，并且进行有限元仿真对比验证。  1.优化改善测试系统的动态特性，提升测试系统机械部分的可靠性与稳定性；    2.寿命提升：线针 80W 次，双头针20W 次；其次还有开尔文针、刀片针使用预研； 3.接触稳定性提升：CPK1.33 以上。  国内领先  应用于 FPC、FPCA 行业测试，半导体行业测试。
16 通用高速高精运动平台技术研究  800 590.09 590.09 ±5 微米的实现测试中。  1.高速高精运动平台的全流程预研（需求分析、总体系统设计与仿真、制造装配与测试）与经验积累；    2.重复定位精度：±5 微米、±2 微米 ±0.5 微米（亚微米）3 种（范围500mm 之内）； 3.加速度：5G-10G 以上（轻载）、3G以上（中载）；最高速 3M/s； 4.稳定性 CPK 1.67 以上。  国内领先  半导体、光板行业测试。
17 基于射频通信模组的桌面型测试系统的研究  500 126.07 126.07 方案设计阶段。  1.面向 NPI 阶段的，小型化、通用化测试平台；    2.具有射频、DFU、音频三个工站测试快速切换功能；    3.软件平台标准化，根据测试要求，可进行配置化开发。  行业领先  半导体行业射频测试。
18 FPCA 通用飞针机  200 87.76 87.76 在研阶段，样机制作中。  1.飞针测试，四线测试 1mΩ~100Ω（±1%），导通测试 10Ω~100KΩ（±2%），高压绝缘检查 DC24V- 1000V 100KΩ~500MΩ(±5%）；    2.端子连接器 CCD 检查，PIN 针歪斜，异物等；     国内领先  汽车电子 FPC测试。
3.料号切换＜20 分钟；    4.车载 FPCA 产品覆盖率>80%。
19 Mesa AVI 自动化系统研究  800 238.38 238.38 样机已顺利交付客户。  1.检测产品外观是否符合需求，成像精度 7-12um；  2.检测 FPC 软板 Hotbar 孔是否有异物，成像精度 3um； 3.整机 CT≤1.5s/pcs； 4.消费电子 FPC 产品覆盖率≥80%； 5.满足 FPC 软板正反面以及侧面视觉检测功能。  国内领先  消费电子 FPC行业。
20 充电接口密封正负压测试技术研究  500 93.81 93.81 在研阶段，功能模块验证中。  1.正负气压状态测试被测物密封性状态； 2.正压：0~5bar,负压：-1~0bar；    3.测试良率>99.5%；    4.稳定性 CPK>2。  行业领先  应用于 3C 行业测试。
21 弹匣测试机型串线自动化  1000 93.81 93.81 在研阶段，样机验证中。  1.实现工站 CCD 自动化引导上下料，上料精度<±0.05；    2.软件和结构上，实现快速切换，故障率低；    3.兼容同种自动化机型串线多台接  驳，生产效率高，并实现灵活切换。  行业领先  应用于 FPC 生产制造。
22 FR 功能性测试设备研究  800 160.97 160.97 在研阶段，样机制作中。  1.实现自研屏蔽箱（隔音指标>40dBSPL,ref.20uPa）；    2.实现满足测试 AMIC 和DMIC，所有音频相关测试项的测试要求（FR,AMP，THD,THD+N,Phase,SNR等）。  行业领先  应用于半导体及 FPC 行业MIC 音频相关测试。
23 ALS 功能性测试设备研究  800 160.97 160.97 在研阶段，测试方案已经确认 OK。  1 完成灯板发光模块的自研设计；    2.完成恒流源板的自研设计，两路电流的控制范围分别为 0-5mA,0-50mA, 行业领先  应用于半导体及 FPC 行业ALS 相关测试。
对应电流的分辨率大小分别为 3uA，30uA; 3.GRR<10% ,Correlation>90%。
合计  /  20200 6862.81 9573.07 /  /  /  /
 
 
情况说明 无 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  258 291
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  38.57 40.08
研发人员薪酬合计  6645.65 6116.58
研发人员平均薪酬  25.76 21.02
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  14
本科  227
专科  16
高中及以下  1
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  192
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  58
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  6
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  2
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、创新研发及新产品快速交付能力是公司保持竞争力的核心因素 
公司下游应用终端领域主要为消费电子产品，具有生命周期短、更新换代快等特点。能够及时理解客户需求并将其快速转换为产品，满足客户交期要求，是公司核心竞争力的重要体现，也是客户选择供应商的重要标准之一。面对下游客户产业技术迭代快、客户个性化需求多样等特点，公司通过主动研发、客户需求响应式研发相结合的方式，积极探索，不断创新，将前沿技术运用于公司新产品开发中，快速研发并交付满足客户需求的新设备机型。持续的自主创新能力以及快速的新产品研发和交付能力，使公司技术与产品始终处于行业竞争优势地位。 
2、与电子制造领域的全球知名企业合作关系持续稳定 
公司深耕 FPC 测试行业多年，凭借优质的产品质量、良好的研发实力、快速的产品交付能力
和全面的售后服务，与下游 FPC 领域的全球知名企业建立了合作关系。根据 2020 年度行业数据，全球 FPC 排名前十的企业其中八家均为公司客户。同时，公司已发展成为全球消费电子领导品牌苹果、谷歌等公司的供应商，从而确立了公司在 FPC 测试领域的优势地位。以 FPC 行业客户为依托，以终端消费电子领导品牌供应链为契机，公司与行业上下游客户如芯片设计公司、芯片封测厂、模组厂、总装厂等均建立合作关系，稳定优质的客户资源为公司在 FPC 领域的深耕和向行业上下游拓展奠定了坚实基础。 
3、产品质量稳定 
公司一贯注重对产品质量的检测与控制。创立伊始，公司就着手建立以研发中心为基础，以质量部为核心，并与生产部门、市场商务部门等实时反馈、动态跟踪的完整的质量控制体系，在长期生产经营和项目开展过程中积累了大量的作业指导书、管理制度、标准作业程序文件，并通过了 ISO9001 质量管理体系认证。公司对设备软件系统的测试算法、视觉算法持续改进，以提高测试精度和效率；对原材料的质量要求高，关键材料如测试探针、板材等通过国外进口；持续引进国内外高端精密数控加工设备，不断提高测试治具的制作精度。公司对于出厂产品采取“全检测”质检模式并保留记录，以确保产品质量合格。产品的高品质巩固了公司的市场竞争力和客户黏性。 
4、先进高效的技术开发平台 
公司所处行业是一个涉及多学科跨领域的综合性行业，由于行业的定制化特性，行业企业需要建立覆盖光学、电子、机械、软件、智能化、自动化技术的全面技术开发体系。公司重视技术研发和实际应用结合，搭建了以研发中心为核心，联合商务部、市场部等职能部门的开放式跨部门动态开发平台。这种动态协作模式保证了技术研发及行业应用的高度结合，可以更深刻、快捷地了解客户需求，从而快速作出市场响应，缩短新产品、新技术的研发及产业化应用周期，为公司的业务拓展提供了可靠保障。 
公司技术部门专门设立了视觉实验室和运动控制实验室，以研发精密测试和智能化技术，经过多年的研究探索，在智能制造专用设备相关的精密机械、自动化控制、测试测量、机器视觉和人工智能等领域形成了核心技术。 
技术团队方面，公司创始人技术出身，坚持以技术创新和产品开发驱动公司发展，打造了一支以创始人为首的专业、稳定、高效的研发团队。截至 2022 年 12 月 31 日，公司研发人员共计
258 人，占公司员工人数的 38.57%。公司采取内部人才培养和外部高端人才引进相结合的人才发展战略，不断引入新鲜血液。同时对于研发骨干人员，公司实施员工持股计划和限制性股票进行激励。 
5、优质快速的售后服务 
优质的售后服务是公司产品竞争力的重要保证，也是品牌建设的重要内容。公司以客户为中心，提供 7*24 小时及时高效的技术支持和服务。公司培养了一支具备优良专业技能的售后团队，根据客户需求，可以提供驻厂服务。同时，公司的研发团队可直接面向客户，参与技术咨询和服务，大幅提高了技术服务的深度和效率。此外，公司也提供现场安装指导、现场培训客户的操作人员和维护人员。同时，公司在与国际大型企业合作中，逐渐完善了国际化服务能力。公司在国
内外设有售后服务中心，覆盖越南、泰国、美国、日本、韩国等现场服务，使客户的需求可以在
第一时间得到响应。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术研发与创新的风险 
公司所处行业为科技创新型行业，技术研发能力是取得行业客户认可的关键因素。由于下游消费电子行业产品迭代较快，客户需求不断变化。未来，如果公司的技术研发创新能力不能及时匹配客户的需求，公司将面临客户流失的风险，从而对公司未来的经营和盈利能力造成不利影响。 
2、技术人才流失的风险 
技术人才对公司的产品创新、持续发展起着关键性作用。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有研发人员 258 人，占公司员工总数的 38.57%。随着行业竞争日趋激烈，竞争对手对于技术人才的争夺也将不断加剧，公司将面临技术人才流失的风险。 
3、技术替代风险 
自动化测试设备行业是一个快速发展变化的行业，若公司产品研发水平提升缓慢，或者无法准确预测产品的市场发展趋势，导致无法及时研究开发出新技术、新工艺及新产品，则公司目前所掌握的核心技术可能被同行业更先进的技术所替代，从而对公司未来经营发展产生重大不利影响。 
4、研发失败的风险 
最近三年，公司的研发投入分别为 5,559.71 万元、8,742.70 万元和 9,033.86 万元，占营业收入的比例分别为 15.87%、20.45%和 28.42%。未来如果公司项目研发失败，或者相关技术未能形成产品或实现产业化，将对公司的经营业绩产生重大不利影响。 
5、人工智能视觉检测设备、SiP 芯片测试设备等新项目无法量产的风险 
人工智能视觉检测设备、SiP 芯片测试设备系公司重点研发的项目。其中，公司的 FPC 表面缺陷检测设备已经向日本旗胜进行小批量供货，难度更高的 FPCA 表面缺陷检测设备仍处于研发过程中；SiP 芯片测试设备处于技术方案验证阶段。鉴于上述产品技术要求较高，研发投入较大，公司未来可能存在无法对该类产品实现量产的风险，从而可能对公司的生产经营造成不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、对苹果公司及其产业链相关存在依赖的风险 
公司面临对苹果公司及其产业链存在依赖的风险，具体包括： 
（1）公司收入主要来源于苹果产业链的风险 
苹果公司对供应商有严格、复杂、长期的认证程序，包括在技术研发能力、量产规模水平、质量控制及快速反应等方面进行全面考核和评估。公司成为苹果公司的合格供应商后，通过持续的订单销售与其形成了长期的合作关系。但公司目前来源于苹果公司的销售收入占营业收入的比例仍然较高，使得公司的销售客观上存在对苹果公司依赖的风险。 
（2）苹果公司自身经营情况波动的风险 
公司测试设备测试的 FPC 主要应用于苹果公司产品。虽然公司作为 FPC 自动化测试设备供应商，直接客户以全球 FPC 生产企业为主，与苹果公司产品销量并无严格的线性关系，但若未来市场竞争进一步加剧，苹果公司的产品设计、功能特性不能够获得终端消费者的认可，或者苹果公司的营销策略、定价策略等经营策略出现失误且在较长时间内未能进行调整，则可能影响苹果公司产品销量，进而传导至 FPC 测试设备领域，对公司经营业绩产生不利影响。 
（3）下游最终应用领域集中于以苹果为主的消费电子领域的风险 
目前及短期内，公司产品所测试 FPC 的终端应用领域仍将主要集中于以苹果为主的消费电子领域。消费电子领域品牌众多，竞争激烈，同时具有产品迭代快、客户需求变化快等特点。若苹果公司在消费电子领域的竞争力下降，或者对 FPC 的需求下降，或者公司产品不能满足消费电子领域的测试要求，则可能对公司经营业绩产生不利影响。 
2、收入增长的市场空间有限的风险 
目前及短期内，公司收入仍将主要集中于以苹果公司为主的消费电子领域。受苹果公司自身增速的限制以及苹果公司对 FPC 需求的限制，公司 FPC 测试设备的市场容量有限，公司面临未来收入增长的市场空间有限的风险。 
3、客户集中度较高的风险 
公司客户集中度较高，主要系下游 FPC 行业集中度较高的竞争格局及公司产能不足情况下优先满足优质客户需求所致。若下游主要客户的经营状况或业务结构发生重大变化，或其未来减少对公司产品的采购，将会在一定时期内对公司的经营业绩产生不利影响。 
4、管理风险 
随着公司业务的增长和募投项目的实施，公司规模将进一步提高，人员数量也将相应增加，公司在战略、人力、销售、法务及财务等方面将面临更大的挑战，管理能力需同步提升。如果公司未来不能持续有效地提升管理能力和效率，导致公司管理体系不能完全适应业务规模的扩张，将对公司未来的经营和盈利能力造成不利影响。 
5、业绩下滑及净利润大幅波动的风险 
尽管公司目前毛利率仍处于较高水平，但未来随着同行业竞争对手数量的增多及规模的扩大，市场竞争将日趋激烈，行业的供求关系将可能发生变化，导致行业整体毛利率水平存在下降的风险。该行业具有产品更新换代快、竞争激烈、价格敏感及周期性强等特点，近年来竞争逐渐加剧。因此，若公司未能正确把握市场趋势，或新研发的产品未能顺利获得足额订单，或下游主要客户需求发生重大不利变化，或公司未能进一步拓展行业应用领域及产品线，都可能对公司经营业绩
造成重大不利影响；同时由于研发投入和市场开拓费用的持续增加，公司可能面临净利润波动变
大及业绩下滑的风险。 
6、公司核心技术产品收入存在季节性波动的风险 
公司核心技术产品包括自动化测试设备和测试治具，报告期内核心技术产品的收入存在明显的季节性分布特征，并主要集中在下半年。收入季节性分布一方面受下游 FPC 行业客户的季节性采购影响，另一方面由于公司对客户发货时间集中在每年的 2-3 季度，公司核心技术产品的验收
周期通常在 6 个月以内，故产品主要集中在下半年验收并确认收入。 
由于受上述季节性因素的影响，在完整的会计年度内，公司财务状况和经营成果表现出一定的波动性，公司经营业绩面临季节性波动的风险。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、存货跌价风险 
公司产品主要为定制化生产，公司主要采用“以销定产”的生产模式和“以产定购、标准件安全库存”的采购模式，期末存货主要系根据客户订单或采购意向安排生产及发货所需的各种原材料、在产品、库存商品和发出商品。因此，若客户单方面取消订单或采购意向，或因客户自身需求变更等因素调整或取消订单计划，均可能导致公司产品无法正常销售，进而造成存货的可变现净值低于成本，公司的经营业绩将受到不利影响。 
2、应收账款余额较大及无法收回的风险 
报告期末，公司应收账款余额为 14,784.78 万元，应收账款余额占营业收入的比例为 46.51%。如果后续公司不能对应收账款进行有效控制，及时收回到期应收账款，则可能存在应收账款余额较大及无法收回的风险，从而对公司未来经营业绩造成重大不利影响。 
3、税收优惠政策无法延续的风险 
公司是国家高新技术企业，根据《国务院关于加快科技服务业发展的若干意见》（国发[2014]49号）规定，享受 15%税率所得税优惠政策，子公司燕麦软件获得深圳市软件协会颁发的《软件企业证书》，子公司杭州燕麦公司获得杭州市软件协会颁发的《软件企业证书》，享受两免三减半的企业所得税优惠政策。燕麦电子根据中华人民共和国香港特别行政区《税务条例》及《香港税务条例释义及执行指引第 21 号（修订本）》的相关规定，免于在香港地区缴纳利得税。未来，如果相关税收政策发生变动，公司的税收优惠无法延续，将对公司经营业绩产生重大不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、市场竞争加剧的风险 
公司主要客户为全球知名 FPC 产品制造商或终端设备商，其对供应商的产品质量和服务水平有着较高的要求，但未来随着技术的不断成熟和普及，行业门槛可能逐渐降低，行业壁垒可能逐渐消除，FPC 测试行业的高毛利率将会吸引竞争对手持续扩大产能，同时也会吸引新的竞争对手进入，从而使得公司面临的市场竞争加剧。如果公司不能在研发、技术、品牌、服务、产品质量
等各个方面持续进步，不能及时完善公司的研发体系，强化技术实力，提升公司的品牌影响力和
市场开拓能力，公司面临的市场竞争将进一步加剧，从而对公司的业绩增长造成不利影响。 
2、公司后续向汽车、通讯等 FPC 应用领域拓展，面临的市场拓展风险包括： 
（1）市场竞争风险。其他应用领域的 FPC 制造厂商已有 FPC 检测设备供应商，这些供应商可能是公司现在的竞争对手，也可能是其他未知的自动化设备公司，公司面临充分市场竞争。如果公司产品技术指标或成本、价格、服务相较竞争对手没有优势，会导致市场空间拓展不及预期。 
（2）不能及时捕捉和响应下游变化导致的市场拓展不利的风险。非标定制化设备需要根据每个客户要求定制化开发，能否清楚理解客户需求及产品特点并按时设计出满足客户需要的产品，是市场空间拓展的关键。如果公司研发和市场部门对新终端领域的 FPC 技术进步速度、产品变化不能及时捕捉和响应，会导致市场空间拓展不及预期。 
（3）管理能力不足导致不能顺利拓展的风险。FPC 自动化测试行业的多品种、小批量的特点给研发和生产带来难度，研发团队培养和多项目管理是业务扩张的重点，如果研发人员的招募培训不够、成长缓慢，或项目管理能力赶不上新项目增加速度，会导致市场空间拓展不及预期。 
（4）售后服务能力没有及时跟进导致的市场拓展不利的风险。下游领域扩张会导致客户分散、集中度降低，而客户通常需要驻厂服务，尤其新客户有磨合期，若公司服务能力不能满足新增客户的维护、服务需求，会导致市场空间拓展不及预期。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1、全球经济周期性波动和贸易政策、贸易摩擦的风险 
目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏趋势，依然面临下滑的可能，全球经济放缓可能对消费电子产品带来一定不利影响，进而影响公司业绩。此外，若未来中美贸易摩擦持续加深，或相关国家贸易政策变动、贸易摩擦加剧，可能会对公司产品销售产生一定不利影响，进而影响到公司未来经营业绩。 
2、汇率变动的风险 
公司记账本位币为人民币。报告期内，美元兑人民币汇率呈现一定程度的波动趋势，人民币汇率波动日趋市场化及复杂化，受国内外经济、政治等多重因素共同影响。若未来人民币汇率发生较大波动，则可能对公司业绩造成不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现主营业务收入 31,788.34 万元，比 2021 年同期下降 25.65%；归属于上
市公司股东的净利润 8,159.65 万元，较 2021 年同期下降 33.33%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  317883404.87 427554397.42 -25.65
营业成本  135382952.26 176190714.66 -23.16
销售费用  33580164.38 31622618.19 6.19
管理费用  32364780.92 33074578.54 -2.15
财务费用  -33634922.06 -5899160.45 -470.16
研发费用  90338634.06 87427032.11 3.33
经营活动产生的现金流量净额  82279107.98 157374953.94 -47.72
投资活动产生的现金流量净额  -276034297.57 204630853.58 -234.89
筹资活动产生的现金流量净额  -44437203.27 -55883794.79 20.48
 
营业收入变动原因说明：主要系报告期内，全球经济增长承压、居民消费动力不足，全球消费电子产品销售呈现疲软局面，下游客户对新制测试设备需求减少，导致公司 FPC 传统业务方向营业收入减少所致。 
营业成本变动原因说明：主要系报告期内收入减少，成本亦相应减少所致。  销售费用变动原因说明：主要系报告期内市场销售人员增加，薪酬增加所致。 管理费用变动原因说明：与上年基本持平。 
财务费用变动原因说明：主要系报告期内美元汇率上涨，汇兑收益增加所致。 研发费用变动原因说明：与上年基本持平。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动现金流量净额较上年同期下降 47.72%，主要系报告期内销售收入下降，销售商品提供劳务收到的现金较上年同期减少所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动现金流量净额较上年同期下降 234.89%，主要系报告期内理财产品未到期，收回投资产生的现金流减少所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动现金流量净较上年同期增加 20.48%，主要系报告期内取得短期借款资金较上年同期增加所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
□适用 √不适用  
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
专用设备制造  317523582.22 135323675.7 57.38 -25.72 -23.15 减少 1.42个百分点
小计  317523582.22 135323675.7 57.38 -25.72 -23.15 减少 1.42个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
自动化测试设备  254312537.45 107476651.86 57.74 -29.11 -27.15 减少 1.14个百分点
测试治具  25375297.43 11987740.11 52.76 -14.17 -8.38 减少 2.98个百分点
配件及其他  37835747.34 15859283.73 58.08 -3.32 2.51 减少 2.39个百分点
小计  317523582.22 135323675.7 57.38 -25.72 -23.15 减少 1.42个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
外销  49149098.83 16932767.75 65.55 -26.77 -0.33 增加 3.39个百分点
内销  268374483.39 118390907.95 55.89 -25.52 -0.21 减少 2.30个百分点
合计  317523582.22 135323675.7 57.38 -25.72 -0.23 减少 1.42个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
在某一时点确认收入  317523582.22 135323675.7 57.38 -25.72 -23.15 减少 1.42个百分点
小计  317523582.22 135323675.7 57.38 -25.72 -23.15 减少 1.42个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
测试治具  台  625.0 620.0 20.0 -33.65 -33.05 11.11
自 动 化 测试设备  台  2561.0 2559.0 126.0 -23.19 -21.53 8.62
合计  台  3186.0 3179.0 146.0 -25.49 -24.07 8.96
 
产销量情况说明 
公司采用以销定产的生产模式，2022 年生产量较 2021 年下降了 25.49%，2022 年销售量较
2021 年下降 24.07%，主要系全球消费电子产品销售呈现疲软局面，下游客户对新制测试设备需求减少，导致公司 FPC 传统业务方向营业收入减少，新方向业务对公司 2022 年度主营业务贡献份额较少。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
专用设备制造 直接材料  100034567.61 73.92 139725449.8 79.35 -28.41
专用设 备制造 直接人 工  27027241.09 19.97 28755033.7 16.33 -6.01
专用设 备制造 直接制 费  8261867.0 6.11 7603845.84 4.32 8.65
小计   135323675.7 100.0 176084329.34 100.0 -23.15
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
测试治 具 直接材 料  7950222.69 66.32 9710143.68 74.21 -18.12
直接人工  2903579.52 24.22 2610788.35 19.95 11.21
制造费 用  1133937.9 9.46 763296.19 5.83 48.56
小计  11987740.11 100.0 13084228.22 100.0 -8.38
自动化 测试设 备 直接材 料  80328887.2 74.74 116992490.59 79.3 -31.34
直接人 工  20759289.65 19.32 24245830.3 16.43 -14.38
制造费 用  6388475.02 5.94 6291447.47 4.26 1.54
小计  107476651.86 100.0 147529768.36 100.0 -27.15
配件及 其他 直接材 料  11755457.72 74.12 13022815.53 84.18 -9.73
直接人  3364371.93 21.21 1898415.05 12.27 77.22
工
制造费 用  739454.08 4.66 549102.18 3.55 34.67
小计  15859283.73 100.0 15470332.77 100.0 2.51
合计 直接材 料  100034567.61 73.92 139725449.8 79.35 -28.41
直接人 工  27027241.09 19.97 28755033.7 16.33 -6.01
制造费 用  8261867.0 6.11 7603845.84 4.32 8.65
合计  135323675.7 100.0 176084329.34 100.0 -23.15
 
成本分析其他情况说明 
1、营业成本较上年同期有所下降，主要系 2022 年销售收入降低，相应的成本降低。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
详见本报告“第十节财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“八、合并范围的变更”。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 26,593.57 万元，占年度销售总额 83.66%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  14306.78 45.01 否
2 第二名  4927.83 15.5 否
3 第三名  2552.69 8.03 否
4 第四名  2536.59 7.98 否
5 第五名  2269.68 7.14 否
合计  /  26593.57 83.66 /
 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
客户五为新进入前五大客户。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 1,568.93 万元，占年度采购总额 17.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  403.59 4.41 否
2 第二名  308.21 3.37 否
3 第三名  307.86 3.36 否
4 第四名  301.32 3.29 否
5 第五名  247.96 2.71 否
合计  /  1568.93 17.14 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
供应商三和供应商五为新进入前五大供应商。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
科目  本期（元）  上年同期（元）  变动比例（%）
销售费用  33580164.38 31622618.19 6.19
管理费用  32364780.92 33074578.54 -2.15
研发费用  90338634.06 87427032.11 3.33
财务费用  -33634922.06 -5899160.45 -470.16
总计  122648657.3 146225068.39 -16.12
 
费用情况说明: 
财务费用变动原因说明：主要系报告期内美元汇率上涨，汇兑收益增加所致。 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
 
科目  本期（元）  上年同期（元）  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  82279107.98 157374953.94 -47.72
投资活动产生的现金流量净额  -276034297.57 204630853.58 -234.89
筹资活动产生的现金流量净额  -44437203.27 -55883794.79 20.48
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售收入下降，销售商品
提供劳务收到的现金较上年同期减少所致。 
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内理财产品未到期，收回投
资产生的现金流减少所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
预付款项  1815759.64 0.12 512115.89 0.04 254.56 主要系本报告期末预付货款增加所致
其他应收款  2296811.89 0.15 6873671.71 0.49 -66.59 主要系本报告期内应收利息减少所致
其他流动资产  6419854.95 0.43 103288879.66 7.43 -93.78 主要系报告期末债权类理财产品到期赎回减少所致
在建工程  137374107.4 9.18 767762.15 0.06 17792.79 主要系报告期内杭州年产 2400 台/套智能化测试设备项目工程款增加所致
使用权资产  7482808.08 0.5 14678275.99 1.06 -49.02 主要系报告期内深圳厂房原租赁合同将到期，新租赁合同待签订所致
长期待摊费用  1169833.13 0.08 3951734.87 0.28 -70.4 主要系报告期房屋装修费用较上年同期减少所致
短期借款  49983403.42 3.34 0 0 0 主要系报告
期末公司短期借款较上年增加所致
应付账款  66672869.58 4.46 9369770.25 0.67 611.57 主要系报告期末应付杭州年产 2400台/套智能化测试设备项目工程款增加所致
合同负债  148433.63 0.01 11312.0 0 1212.18 主要系报告期末预收货款较上年增加所致
应交税费  5222532.7 0.35 8464501.84 0.61 -38.3 主要系报告期末应交企业所得税较上年同期减少所致
其他应付款  851943.54 0.06 1403349.96 0.1 -39.29 主要系报告期末预提费用较上年同期减少所致
一年内到期的非流动负债  3583676.88 0.24 9956405.26 0.72 -64.01 主要系报告期内深圳厂房原租赁合同将到期，新租赁合同待签订所致
其他流动负债  19296.37 0.0 1470.56 0 1212.18 主要系报告期末预收客户增值税税金增加所致
预计负债  0 0.0 789980.24 0.06 -100.0 主要系报告期内我司诉讼纠纷胜 诉，二审法院驳回一审法院判决
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 63,095,026.06（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.22%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
期末银行存款中使用受限资金合计 311,812,109.91 元，其中定期存款 311,621,752.11 元，
诉讼冻结资金 190,357.80 元。 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
11913200 44796702.07 -0.7341
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动 期末数
交易性金融 430,639,075.23  -4,164,484.46      2,340,091,733.99  2,345,747,684.56   424,983,124.66
资产 
合计  430,639,075.23  -4,164,484.46      2,340,091,733.99  2,345,747,684.56   424,983,124.66
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
子公司名称  主营业务  持股比例 （%）  注册资本 （万元）  总资产 （万元）  净资产 （万元）  净利润 （万元）
燕麦软件  计算机软硬件产品、自动控制系统、自动测试系 统、测试治具、通讯电子产品的技术开发及销售；五金制品、电子产品、电子元器件的销售；国内贸易，经营进出口业务。  100 100.0 3557.82 2434.54 520.2
燕麦电子  电子仪器、自动控制设备的技术开发、销售；计算机软硬件的技术开发及销售；计算机软件系统集 成；经济信息咨询经营进出口业务；国际贸易。  100 500 万美元  5264.91 5057.63 82.37
派科斯  计算机软硬件的技术开发及销售；计算机软件系统集成；电子仪器、自动控制设备的技术开发与销 售；经济信息咨询；国内贸易经营进出口业务。  80 3526 0 0 111.94
麦 自动化设备的技术开发、 100 1000 0 0 0.43
菁科技  设计、生产、销售；计算机软硬件的开发及销售；商务信息咨询；销售：电子元器件、仪器仪表；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。
杭州燕麦  智能基础制造装备制造；计算机软硬件及外围设备制造；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；信息系统集成服 务；软件开发；技术服 务、技术开发、技术咨 询、技术交流、技术转 让、技术推广；国内贸易代理；机械设备租赁。  100 5000 41920.62 4990.64 1142.21
新加坡燕麦  电子仪器、自动化控制设备的研发、设计、销售，计算机软硬件的技术开发和销售  100 150 万美元  1044.59 1041.94 -2.75
般德  工业自动控制系统装置制造；电子专用设备制造；模具制造；电子测量仪器制造；智能仪器仪表制 造；软件开发；人工智能应用软件开发；信息系统集成服务；智能控制系统集成；信息技术咨询服 务；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；国内贸易代理。  67 200 230.51 -331.69 -368.63
麦科捷  工业自动控制系统装置制造；电子专用设备制造；模具制造；电子测量仪器制造