一、经营情况讨论与分析
骄成超声专注于超声波设备的研发、设计、生产与销售，致力于为客户提供专业的超声波应用及智能装备解决方案。随着近年来新能源汽车的不断发展，凭借较强的技术研发实力、优质的产品品质、优秀的终端应用开发能力以及快速的反馈服务速度，公司积累了丰富的专利技术和客户资源，产品受到下游客户的广泛认可，业务规模快速增长，在国内动力电池领域及轮胎裁切领域保持领先优势，同时拓展了超声波技术在汽车线束焊接、功率半导体焊接、无纺布焊接、塑料焊接等其他领域的应用。 
（一）报告期内主要经营情况 
受益于下游电池企业需求旺盛，随着公司研发工作的推进，产品功能不断优化，技术水平不断提升，公司超声波焊接监控一体机、超声波楔杆焊接机、超声波滚动焊接机、超声波金属焊接质量在线监控系统等创新产品市场认可度不断提高，业务规模不断扩大，盈利能力持续增强。报告期内，公司实现营业总收入 52,248.94 万元，较上年同期增长 40.97%；归属于上市公司股东的净利润 11,077.04 万元，同比增长 59.95%；扣除非经常性损益的净利润 8,379.01 万元，同比增长
36.36%；报告期末，公司总资产 214,309.84 万元，较年初增长 239.33%；归属于上市公司股东的净资产 175,230.73 万元，较年初增长 413.53%。 
（二）报告期内重点工作完成情况 
1、持续加大研发投入，巩固并提升技术领先优势 
公司一直专注技术创新，坚持以技术创新驱动业务发展的战略，以客户需求和技术发展趋势为导向，加大研发投入力度和研发团队的建设，积极布局新技术和新产品的研发。 
报告期内，公司专注于中高端超声波应用研发，不断提升包括超声波电源、压电换能器、声学工具、控制器、在线监控系统和自动化系统在内的全套超声波设备核心部件的设计、开发和应用能力，全面提升公司技术创新能力。在超声波金属焊接领域，公司积极推动楔杆焊机、刚性焊机、高速联动焊机、大圆柱电池超声波应用工艺开发、超声波滚焊机等研发项目进展，提升设备
寿命及性能，巩固提升公司的产品竞争力。同时对线束焊接设备、IGBT 焊接设备进行优化和标
准化，不断完善焊接设备功能和质量，提升产品标准化程度，并推出超声波除尘等配套设备，满足客户不同应用场景的需求，深化与客户合作力度。另外还对无纺布焊接设备及塑料焊接设备进行优化及新款研发，对超声波非金属焊接等领域应用进行探索升级。在检测及其他设备和相关配件领域，积极推动焊接质量监控系统、超声波极片裁切设备、超声波极耳裁切设备以及相关配件的工艺改进等项目研发工作进展。公司多项产品实现了技术突破和创新，为进一步拓展超声波应用提供了技术支撑。 
报告期内，公司获得了国家级专精特新“小巨人”企业认定、上海市服务业发展引导资金立项。2022 年度，公司研发投入 7,453.23 万元，较上年同期增长 62.80%，占报告期内营业收入的比例为 14.26%。截至报告期末，公司拥有有效授权专利 279 项，其中发明专利 53 项，软件著作权 58 项。
公司非常重视研发团队的建设，不断引进高端人才、扩大优秀研发团队、加强人才储备。报告期内，公司新增研发人员 69 人，较上年同期增长 53.49%，有利于进一步提升公司创新能力及核心竞争力。此外，公司与上海交通大学等机构院校广泛开展产学研合作，增强技术研发的主动性和前瞻性，加速科技成果的产业化。 
2、持续优化工艺，提升重点产品产能 
面临外部环境造成的不利局面，公司及时调整各项经营安排，合理进行资源配置，采取多种措施保障有序复工复产。报告期内，公司持续对超声波楔杆焊接机、超声波焊接监控一体机及配件等主要产品进行工艺优化及标准化，同时围绕市场需求，积极扩充产能，有序推进募投项目建设。项目建成后，公司将进一步聚焦主营业务，提升产品质量管控水平，实现规模化经济效益，从而降低运营成本，为未来公司业务规模的进一步扩大奠定良好基础。 
3、深耕新能源行业，加大市场拓展力度 
报告期内，新能源行业龙头企业持续加大产能扩张，带动超声波设备市场需求增加，公司充分利用在超声波设备中高端工业应用领域积累的技术优势和客户资源，深挖超声波设备应用场景，积极响应客户需求，及时提供客户满意的解决方案。同时加强销售团队建设，增强技术服务能力和售后服务能力，推动公司产品市场占有率不断提升。报告期内，公司实现营业收入 5.22  亿元，比上年度增长了 40.97%，其中来源于动力电池行业的设备收入占比超 70%。 
4、完善公司治理，加强信息披露管理 
公司建立了较为完善的内部控制制度和公司治理结构。报告期内，公司持续强化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。公司严格遵守法律法规及相关制度规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过公告、业绩说明会、投资者关系互动平台、投资者关系专线、邮件等渠道，加强与投资者的沟通，保持公司营运透明度。 
5、完成上市，开启发展新征程 
2022 年 9 月 27 日，公司成功登陆上海证券交易所科创板。公司将充分借助资本市场整合资源，通过加快募投项目建设，提升产品核心技术实力，夯实公司发展根基；优化产品结构，持续提升公司盈利能力；扩大公司在超声波技术领域布局，推动提升公司行业地位。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司是专业提供超声波设备以及自动化解决方案的供应商，主要从事超声波焊接、裁切设备和配件的研发、设计、生产与销售，并提供新能源动力电池制造领域的自动化解决方案。
经过多年的研发和技术积累，公司构建了完整的超声波技术平台，可以为不同行业的客户提供超声波工业应用整体解决方案。公司掌握了包括超声波电源、压电换能器、声学工具、控制器、
在线监控系统和自动化系统在内的全套超声波设备核心部件的设计、开发和应用能力。公司通过
自身的超声波技术平台，依靠以超声波技术为核心的基础研发技术和创新技术，拥有向不同行业应用拓展的能力，可根据下游不同行业的需求开发出满足应用要求的各类超声波设备和配件。公司产品主要应用于新能源动力电池、橡胶轮胎、无纺布、汽车线束、功率半导体等领域。
2、主要产品
按照应用领域划分，公司产品主要包括动力电池超声波焊接设备、汽车轮胎超声波裁切设备、其他领域超声波焊接设备、动力电池制造自动化系统、检测及其他设备、配件等。
（1）动力电池超声波焊接设备
超声波焊接设备是动力电池电芯生产装配流程中的必要设备，适用于锂电池极耳焊接、PACK焊接、复合集流体高速滚焊以及镍氢电池正极极片焊接等多种应用场景。超声波金属焊接是固相连接，焊接过程中发热量小，焊后内阻小，尤其在锂电池多层极耳焊接过程中具有不可替代的作用。公司动力电池超声波焊接设备主要包括各类超声波焊机，具体情况如下：
产品名称 产品示意图 产品特点 产品用途
超声波卧式焊机 采用侧向驱动型结构和双侧导轨结构，保证三联组运动的稳定性，具有通用性强，易于拆卸安装的特点，最大可焊接层数可达 100层 动 力 电 池极 耳 焊 接和  PACK焊接
超声波楔杆焊机 采用特殊的一体式楔杆焊头设计，可在大压力低振幅以及大振幅低压力环境下进行良好焊接，对工作环境的适应度高，适用于各类焊接场合，最大可焊接层数可达 200 层 动 力 电 池极耳焊接、无 齿 焊 接和 巴 片 焊接
超声波焊接监控一体机 超声波焊接监控一体机，焊机系统与实时检测系统配套，在完成焊接同时实时监控焊接质量 动 力 电 池极耳焊接
超声波滚焊机 采用全波对称式结构的声学设计，具有高稳定性的特点，声学系统空载损耗低于 5%，超声组件在振动的同时进行高速连续旋转，最大焊接速度超过 80m/min。设备集成了焊接质量在线监控系统，在高速连续焊接的同时实时采集焊接过程中的功率、振幅、温度、压力等波形数据，充分保证焊接质量 锂 电 池 复合 集 流 体高速滚焊
高速联动超声波焊机 采用多位置气缸结合浮动焊座的结构，可精确控制焊头焊座到位时序，实现大行程下高速焊接，单机焊接速率可达 20PPM 以上 动 力 电 池极 耳 高 速焊接
20kHz 刚性焊机 采用独特的刚性三联组结构，焊头更换时无需调平，维护时间短，稼动率高 动 力 电 池极 耳 预 焊和终焊
（2）汽车轮胎超声波裁切设备
公司的超声波裁切设备主要应用于汽车轮胎橡胶裁切领域，适合轮胎内衬、胎侧、胎面、三角胶等裁切，具有切割温度低、切割面光洁度好、绿色无污染等优点。根据超声波频率的不同，轮胎裁切设备分为 20kHz 和 40kHz 两种类型，适用于不同情景的轮胎裁切，具体情况如下： 
产品名称 示意图 产品特点 应用领域
20kHz 轮胎裁切系统 适合用于裁切韧性高的材料，具有切割温度低、切割面光洁度好、绿色无污染的特点，裁切厚度和宽度范围较大 轮胎内衬、胎侧、三角胶及胎面裁切，功率相对较高，可用于裁切尺寸较厚的全钢胎胶料
40kHz 轮胎裁切系统 轮胎内衬、胎侧、三角胶及胎面裁切，功率相对较低，主要用于半 钢胎胶料裁 切
公司的超声波裁切系统搭载不同的配套设备，可以实现横向裁切和垂直裁切两种裁切方式。 
（3）其他领域超声波焊接设备
除应用于动力电池领域的超声波焊接设备外，公司超声波焊接设备还可以应用于线束端子焊接、半导体 IGBT 焊接、塑料焊接、口罩等医疗防护用品无纺布焊接等领域。报告期内，该领域产品收入规模总体较小。其他领域超声波焊接设备各类产品具体情况如下：
产品名称 产品示意图 产品特点 产品用途
线束端子超声波焊接设备 适用于大线径线束端子焊接、较厚较大面积铜片、铝片焊接，能够有效解决大线径线束超声焊接能力不足的问题 主要应用于新能源汽车连接线、充电桩连接线、家用电器连接线等
IGBT 端子超声波焊接设备 具有半自动和全自动两种工作模式，配置 CCD视觉定位系统，全伺服运动控制。可搭载焊接质量监控系统，同时兼容异形端子的焊接 半导体功率模块端子焊接
PIN 针超声波焊接设备 具有半自动和全自动两种工作模式。自动上针、自动定位、自动焊接，焊接强度高、可靠性高，焊后电阻小、热传导效率高。可焊接一体针、针座、鱼眼针等 半导体功率模块PIN 针焊接
超声波塑料焊接机 容易实现自动化生产，节能环保，无需装备散烟散热的通风装置，成本低，效率高，焊接强度高，粘接牢固；焊点美观，可实现无缝焊接，防潮防水，气密性好 适用于塑料行业的 各种焊接，比如牛奶 盒、塑料 杯、手机充电器、电瓶车充电器、汽车内饰、家用电器、化妆品塑 料包装产 品封口
超声波口罩焊接机/无纺布焊接机 具有灵活可调、焊接效率高、系统稳定性强的特性 口罩、医疗防护服、纸尿裤、卫生巾等一次性卫生用品焊接
（4）动力电池制造自动化系统
子公司青岛奥博系一家为新能源动力电池制造厂商提供自动化解决方案的供应商，专业从事
自动化设备及成套系统的设计、研发、生产和销售。报告期内，青岛奥博主要产品为三元前驱体干燥设备、立体卷分切机、立体卷卷绕机等，具体内容如下：
产品名称 示意图 产品特点 应用领域
三元前驱体干燥设备 实现整个产线无人化烘干三元材料，实现温度精准控制，整产线采用整套除尘系统，降低工厂环境污染 用于锂电 池原材料 烘干
立体卷分切机 采用高速自动分切技术，针对带材进行高速自动分切作业，实现上下两层独立收卷、下料 用于国家 电网大型 变压器制 作
立体卷卷绕机 采用高速张力自动控制技术，主要针对带材进行高速自动分切作业后，多个宽度规格的带材进行卷绕成型。上下两层独立放卷及上下料，极大提高生产稼动率 用于国家 电网大型 变压器制 作
（5）检测及其他设备
①检测类设备
报告期内，公司还销售少量的检测类产品，主要应用于食品行业和轮胎行业。其中金属检测设备和X 光机等主要应用于异物检测，动态检重秤主要用于称重检测；应用于轮胎行业的检测类设备可将胶料的异物检测和剔除以及称重等功能集成到轮胎生产线上，实现轮胎加工过程的自动化运转；CCD 检测设备依靠公司自主研发的 3D 视觉检测技术，能够实现在线检测轮胎胶料搭接效果。
②其他配套设备
除上述设备外，公司还为客户提供相关的配套设备。智能在线监控系统基于智能算法无损评价焊接状态的变化，可有效检测超声波焊接过程中虚焊和过焊等焊接不良问题；运用自动化系统技术设计的胎面提升机等轮胎成型机改造装置，能够更好地实现轮胎生产线的自动化运转；针对锂电池生产设计的电芯折弯装置和极耳裁切设备，用于软包电池生产中的模组装配工序；等离子除尘设备可实现自动多次往返移动吹扫，主要用于 IGBT 功率模块的除尘。
（6）配件
由于下游客户对设备配件存在较大需求，公司还销售与公司各类设备相关的配件，如焊头、底模、裁刀、发生器、换能器、金属检测机头等。
(二)  主要经营模式
1、盈利模式
公司主要通过向下游新能源动力电池、橡胶轮胎、无纺布、IGBT、汽车线束等领域的客户提供超声波焊接设备、超声波裁切设备、自动化设备或生产线以及配件等产品实现营业收入及利润。
2、销售模式
公司主要以直销方式进行产品销售。公司设有专门的营销团队，负责现有市场维护及新市场开拓。公司通过多种方式获取客户资源，能够根据客户实际需求，向客户提供有针对性的产品服务方案。
公司销售的产品包括相对标准化的产品和非标准化的产品。对于相对标准化的产品，公司根据客户需求提供设备或配件，双方经协商后直接签订合同实现销售，客户确认收货后，公司开票收款；对于非标准化的产品，公司根据客户特定需求设计产品方案，客户认可公司产品解决方案或试用样机后，公司进行报价及议价，确定价格后签订正式订单，并根据方案安排生产，产品生产检测合格以及客户支付预付款后发货，客户进行验收，公司开票收款。
就定价方式而言，公司与客户定价主要采用依照市场价格定价的方式，根据产品投入的原材料、人工成本、后续维保成本情况，结合市场同类产品价格行情进行报价。少部分客户采用客户内部招投标的方式定价，公司参与客户内部的招投标，按照中标价格签订合同。
3、研发模式
公司以自主研发为主，重点研发工业超声波技术并实现产业化应用。公司以潜在市场需求和客户实际需求为导向，对行业未来发展方向和技术进行预判，积极布局开发新技术、新产品和应用新领域，解决行业内技术难点和痛点。
在新研发项目立项前，公司根据市场需求调研、产品定位及竞品分析，形成项目可行性的初步分析结论，进而正式立项、制定开发计划书并成立相关项目组对具体产品进行研发；项目组成立后，根据开发计划书进行方案设计、BOM 制定并生产样机，经初步测试后进一步优化改进，确定最终参数和性能并经过中试验证；测试通过后，产品交由客户处进行客户端验证，最后交由生产部门进行批量生产。
4、生产模式
公司的生产管理采取“以销定产”并结合“安全库存”相结合的生产模式。公司产品由机械部件、电气元器件、PCBA 和软件等构成，公司主要负责生产工序中关键部件的加工、组装和测试环节，重点包括软件烧录、组装、老化、测试、检验和包装等，保证最终产品的质量。
对于非标准化产品，公司主要采取“以销定产”的生产模式。由于非标准品的前端生产工序通常相同，公司通常会根据销售预测储备一定数量的半成品库存。在前期商务谈判阶段完成项目方案的设计工作，在正式承接订单并与客户确认设备的具体参数细节，确定最终产品设计方案之后，由采购部门负责采购相关零配件，生产部门按计划组织生产。对于相对标准化的产品，如裁刀、发生器、换能器等，在接到客户订单后，公司根据订单制定采购和生产计划，由各生产车间按计划组织生产。同时，为确保安全库存，公司根据销售部门提供的标准产品未来滚动三个月的预测销量，结合合理库存的原则制定生产计划，并根据实际销量调整生产计划。
公司将部分非核心工序委托给外部单位进行加工、生产，主要涉及外协加工的产品有焊头、底模、结构件等。部分工序如金属材料热处理、表面处理等涉及到能耗要求以及少量污染物排放，委托给具有相应环保业务资质的外部单位进行加工。
5、采购模式
公司采用“销售订单+销售预测”的方式进行定量采购。公司采购的材料包括原料、成品配件、加工件等，其中包含标准件及非标准件。对于标准件，公司向合格供应商直接采购，对于非标准件，公司提供设计图纸或规格要求，向特定供应商定制。对于部分交货期较长、需求量较大的核心组件，为缩短产品交货期，公司会及时根据市场及订单情况预测做适量的策略性库存储备。
为保证原材料的供货质量，公司建立了供应商考核评价体系，根据产品质量、价格、交货及
时性、售后服务等因素对供应商进行动态更新管理，优胜劣汰。在进行采购时，通过供应商质量、价格综合比较后确定最终供应商，并签订采购合同，实施采购。
(三)  所处行业情况
1.     行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司是功率超声领域的超声波工业设备制造商。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司属于“C35 专用设备制造业”。从产品的应用领域来看，公司的动力电池超声波焊接设备属于“C35  专用设备制造业”中的“3563  电子元器件与机电组件设备制造”；公司的超声波裁切设备、超声波口罩焊接机、超声波塑料焊接机、动力电池制造自动化系统属于“C35 专用设备制造业”。
（1） 行业发展阶段
在全球行业市场上，由于美国、德国、瑞士等发达国家企业起步早，技术研发积累较国内企业更深厚，市场对国外进口设备依赖度较大。基于先发优势，超声波焊接设备、超声波轮胎裁切设备等相关市场长期被以必能信为代表的外资品牌占有。由于国内超声波工业应用起步较晚，尤其是在动力电池极耳焊接和轮胎裁切领域，未能出现能够与必能信等国际一流的外资品牌竞争的国内企业。近年来，国内企业经过持续的研发积累，我国超声波设备制造业不断突破技术瓶颈，与国际先进水平的差距不断缩小，竞争力不断增强。以公司为代表的超声波设备企业，凭借自身在超声波行业多年的技术积累，紧跟国内新能源等相关产业升级发展需求和技术发展趋势，逐渐打破行业内外资竞争对手的垄断局面，市场份额呈逐渐上升的趋势。
目前，在动力电池超声波焊接设备、汽车轮胎超声波裁切设备领域，公司的技术达到甚至部分领域超越国际一流竞争对手的水平；而在其他领域超声波焊接设备，公司能够凭借领先的超声波技术实力达到国内同行业公司的领先水平，但总体未达到国际领先水平；在动力电池自动化系统业务中公司技术水平的先进性仅体现在镍氢电池前段工序等少部分领域中，在锂电设备等其他领域的技术研发尚在探索中。
（2） 基本特点
功率超声在工业上的应用主要有焊接、裁切、清洗和喷涂。在功率超声工业领域，动力电池极耳终焊、大线径高压线束焊接、轮胎超声波裁切、半导体 IGBT 端子焊接技术难度相对较高；无纺布焊接、塑料焊接、小线径线束焊接、工业喷涂、工业清洗技术难度相对较低。对于技术难度较高的领域，国内市场上主要由外国品牌如必能信、泰索迡克、Sonics、德国海尔曼、德国雄克等国际上技术实力领先的企业占据大部分市场份额；而对于技术难度较低的领域，国内外超声波企业相对较多，市场份额相对分散，竞争化程度较高。国外超声波焊接企业在行业中占有规模优势和资金优势。功率超声波行业是技术密集型产业，技术研发、产能扩张等经营活动都需要雄厚的资本实力，公司的发展时间相对上述企业较短，不论是在规模还是在资金方面都存在一定差距。
另外，超声波设备制造业是涉及物理、电子、机械、材料等多领域技术，行业对人员的技术要求高，人才培养周期长，对于专业技术人才的需求相当强烈。上海市科委等六部门出台的《上海市“十四五”重点领域（科技创新类）紧缺人才》将“超声波研究人才”列为上海市“十四五”科技创新类紧缺人才，紧缺类型为“质量紧缺”，紧缺程度为“十分紧缺”。目前行业内经验丰富、技术能力强的专业技术人才和管理人才较缺乏，一定程度上制约了行业的发展。
（3） 技术门槛
超声波设备制造业是典型的技术密集型行业，行业技术门槛较高。超声波技术的应用涉及电子、压电、声学、机械、电气、软件等多学科交叉融合技术，超声波电源、压电换能器和声学工具需要在受动态负载的情况下保持在理想的共振状态，并提供稳定的振幅输出，同时兼顾声学工具夹持刚性的前提下最大化地衰减夹持区域的振动幅度，降低空载损耗，保证超声工作的一致性和稳定性，因此需要全面掌握各项基础研发技术，设计出的产品才能够满足超声波金属焊接和超
声波裁切等要求较高的超声波应用需求。
2.     公司所处的行业地位分析及其变化情况 
在动力电池领域，根据中国汽车动力电池产业创新联盟发布的数据显示，2022 年度国内动力电池装机量排名前十的企业中，宁德时代、比亚迪、欣旺达、蜂巢能源、孚能科技与公司直接开展合作，中创新航、国轩高科、亿纬锂能均通过整线设备集成商使用公司的超声波设备，公司的超声波设备已在国内动力电池生产线中广泛使用。报告期内，公司与宁德时代等动力电池龙头企业持续合作，提供的超声波焊接设备已大量应用在电池厂商的生产线中。在国内动力电池领域，公司的技术实力和产品性能受到宁德时代和比亚迪等龙头企业的认可。根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据，我国 2022 年动力电池装机量中，宁德时代和比亚迪的装机量份额占据总份额的
71.65%，在用于动力电池极耳焊接的超声波设备领域，公司是宁德时代和比亚迪新增产线的主要供应商，打破了高端动力电池极耳焊接市场由外资厂商垄断的局面。宁德时代作为全球动力电池领域的龙头企业，对供应商资质、产品质量、设备技术指标的要求极高，公司长期作为宁德时代生产线中超声波焊接环节的设备供应商，体现了公司的技术实力和市场影响力。
公司依靠在超声波领域的技术实力，将业务成功拓展到汽车线束焊接、IGBT 功率模块焊接等领域。在汽车线束领域，公司合作客户有比亚迪、均胜电子、安费诺、泰科电子、沪光股份、长春捷翼、天海电器等知名企业；在 IGBT 半导体领域，公司还积累了中车时代、振华科技、英飞凌、广东芯聚能、安世半导体等知名客户。优质的客户群体充分印证了公司产品在相关市场的地位和客户对产品质量的认可。
此外，公司生产的动力电池制造自动化系统已经向包括科力远在内的动力电池生产线的制造厂商实现销售，科力远为丰田汽车在混合动力汽车领域的产品提供专线配套供应，充分体现了公司在镍氢动力电池制造领域的技术水平和市场地位。报告期内，公司积极把握锂电池及上游材料领域快速发展带来的市场需求，基于在动力电池领域的自动化技术，公司将业务从镍氢电池领域延伸到了锂电池及上游的材料领域，掌握了三元材料的粉料烘干技术并取得批量订单，锂电池上游材料领域的自动化制造设备有望为公司业务带来新的增长点。
在轮胎裁切领域，公司经过多年的市场积累，与诸多轮胎行业的优质客户建立了长期合作关系，奠定了超声波裁切设备在国内市场上的领先地位。根据美国《轮胎商业》2022 年度全球轮胎
75 强排行榜的统计数据显示，全球轮胎企业前十强中，固特异、韩泰、中策橡胶、优科豪马、正新橡胶均与公司开展业务合作。
除上述动力电池、轮胎行业的龙头公司外，公司的主要客户中还包括赢合科技、大族激光、联赢激光、海目星、利元亨、软控股份等多家上市公司。
综上，公司基于核心技术开发出的超声波金属焊接、超声波裁切等设备，在动力电池超声波焊接、汽车轮胎超声波裁切等领域获得众多优质客户的充分认可，行业地位突出。报告期内公司所处的行业地位未发生重大变化。
3.     报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
近年来，随着超声波应用技术、自动化技术、智能化技术、材料技术等的不断发展，超声波设备制造产业技术也得到了持续增强提升。一方面，超声波设备制造业融合自身行业内领先技术，持续提升超声波设备技术水平，扩大设备的下游应用领域。超声波设备制造涉及物理、电子、机械、材料学等基础学科技术，同时与电子电路技术、压电耦合仿真技术、声学换能器制造技术、声学工具设计技术等技术密切关联。近年来，上述各类技术不断发展，推动超声波设备制造业的快速进步。另一方面，超声波设备制造业融合自动化、智能化、集成化等技术，提升超声波设备的自动化、智能化、集成化水平。我国大力推动制造业的智能化发展，而制造设备的智能化、自动化水平是制造业智能化发展的关键。在超声波设备制造市场，近年来超声波设备的自动化、智能化水平逐步提高，并通过采用人工智能、物联网、大数据等相关技术，实现用户对设备运行的实时控制、监测和人机交互等，使用户控制及检测更加便捷。
在超声波设备制造产业，行业内企业开始向横向扩张和纵向集成两方面发展。在横向扩张方
面，由于超声波应用设备的基础原理是相通的，行业内企业依托多年的技术积累，不断拓展下游应用领域，增强企业综合实力。同时针对下游市场需求的升级，不断加深对下游客户的需求研发过程的参与度，进而提供更精准的设备和更优质的服务，形成上下游联动，促进行业升级发展。在纵向集成方面，将以产品为中心向以用户为中心转变。从向下游客户提供单台设备转变为提供融合前后道工艺的集成化设备。同时从生产型制造向服务型制造转变，业务形态延伸发展至生产性服务业，进而实现从设备制造到“技术研发、先进制造、技术服务、解决方案”一体化的新型业务的转变。
在全球行业市场上，由于美国、德国、瑞士等发达国家企业起步早，技术研发积累较国内企业更深厚，超声波设备市场对国外进口设备依赖度较大。近年来，国内企业经过持续的研发积累，我国超声波设备制造业不断突破技术瓶颈，与国际先进水平的差距不断缩小，竞争力不断增强。在超声波裁切领域已达到国际先进水平，在超声波焊接领域，国产设备已逐步缩小与国外先进企业的技术差距。随着国家对我国高端装备制造产业扶持力度的不断加大和国内制造水平逐步提升，超声波设备制造业国产化替代速度将不断加快。
公司将密切关注超声波技术及应用领域的新技术、新产业、新业态及发展趋势，结合客户需求和技术发展趋势持续进行技术更新，保持在超声波设备制造行业的领先地位。
(四)  核心技术与研发进展
1.     核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
经过多年的研发和技术积累，公司形成了以超声波技术为核心的核心技术平台，包括超声波电源技术、压电换能器仿真设计技术、声学工具设计技术、控制器设计与开发技术、智能在线检测技术和自动化系统技术六大基础研发技术。依靠公司全面的基础研发技术，公司自主研发的一体式楔杆焊接技术、超声波金属焊接质量监控技术和超声波高速滚焊系统技术等核心创新技术达到了国际先进水平。公司主要核心技术的具体情况如下：
序号核心创新技术名称 技术先进性及具体表征 应用的主要产品
1一体式楔杆焊接技术 一体式楔杆焊接技术以一体式楔杆焊头为基础，结合自动化系统技术、声学工具设计技术、换能器仿真设计技术综合开发而来，可以实现不同技术要求的超声波焊接工艺。公司基于一体式楔杆结构开发的超声波楔杆焊机性能明显优于传统卧式焊机，在焊接能力、焊接效果、焊头寿命和工艺稳定性等关键性能上优于国外一流的竞争对手，在搭载相同发生器和换能器的情况下，极耳可焊层数可由 80 层提升到 150 层（采用双超声系统可达 200 层），焊接参数输出更加稳定，功率波动由±10%降低到±5%，焊接效果更好。 超声波楔杆焊接机
2超声波金属焊接质量监控技术 超声波焊接过程中的动态信号，随焊接对象、焊接工况和焊接参数的变化而发生变化，各动态信号的特征模式与焊接质量存在关联，焊接质量监控技术通过大量的理论和试验研究，建立了相关数学模型，同时公司设计合理优化的软件框架能够保证系统运行的执行速度和稳定性，使得系统可以适应快节拍的生产过程，智能检测算法可以从检测信号中提取出与焊接过程稳定性相关的特征量，结合建立的数学模型，准确实现焊接质量在线实时检测。该技术在完成焊接的同时实时通过特征提取和智能算法对焊接状态进行实时判别，实现在线识别焊接异常，进而防止批量不良品的出现，该技术已在锂电池量产线得到了大规模应用。公司基于超声波金属焊接监控系统技术自主研发的焊接监控系统，可有效保证焊接良品通过率，检测准确率可达 95%以上，从而使超声波焊接监控一体机的产品使用效果和用户体验优于竞争对手。 超声波焊接监控一体机（智能在线监控系统）
3超声波高 公司自主研发的超声波滚动焊接技术主要研发集成了高精度 超声波滚
速滚动焊接系统技术 声学主轴系统设计技术、可高速旋转的换能器技术以及高速数据采集技术。可以实现锂电池复合集流体高速滚动焊接，并实时采集焊接过程中的功率、振幅、温度、压力等波形数据，实时报警，保证焊接质量。 焊机
4双路移相同步超声波电源技术 通过自主研发的移相器技术使得从路振荡信号与主路输出的振荡信号之间的相位差可设定可控制；从而使得两路超声波电源驱动两路换能器时，双路系统可工作在 0°同相状态或 180°异相状态。该技术可大幅提升系统焊接能力，双通道最大耐受功率可达14KW。 超声波线束端子焊机
5超声波除尘技术 基于高速气流和超声波共同作用对工件表面粘附的微米级粉尘颗粒进行去除，6μm 以上的粉尘颗粒清除率超过 98%。 超声波除尘机
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /
2.     报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新增获得授权专利 97 项、软件著作权 15 项。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已取得有效授权专利 279 项，软件著作权 58 项。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 18 27 144 53
实用新型专利 42 63 233 209
外观设计专利 4 7 18 17
软件著作权 15 15 43 58
其他 0 0 0 0
合计 79 112 438 337
3.     研发投入情况表 
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 74532315.4 45780329.98 62.8
资本化研发投入 / / /
研发投入合计 74532315.4 45780329.98 62.8
研发投入总额占营业收入比例（%） 14.26 12.35 1.91
研发投入资本化的比重（%） / / /
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
研发投入总额同比上期增长 62.80%，主要系公司持续加大研发投入，进一步扩充研发团队、进行现有产品改进及工艺开发、积极加快新产品研发活动，研发材料等直接投入较上年同期大幅增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4.     在研项目情况 
√适用 □不适用
单位：万元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 双楔杆焊机 350 101.04 348.68 小批量产 开发双系统驱动的双楔杆焊机，可以实现超多层的锂电池极耳焊接需求和大线径线束的焊接需求 国内领先 主要用于锂电池极耳焊接、高压线束焊接
2 高速焊机 350 139.77 307.41 量产 焊头焊座行程超过 80mm 时，项目开发的焊机可实现焊头焊座联动，生产节拍不受大行程影响，明显提高产线焊接效率 国内领先 主要用于锂电池极耳焊接
3 双点焊接 108 53.93 139.3 中试阶段 实现左右双电芯极耳的一次性焊接，焊接效率提升 100% 国内先进 主要用于锂电池极耳焊接
4 新型超声波发生器研发项目 1050 317.58 523.14 量产 实现 3300~10000W 的超声波电源系数开发，以适应不同的功率超声应用需求 国内先进 主要用于超声波金属焊接
5 超声波滚动焊接自动线 900 346.96 541.63 小批量产 可实现锂电池复合集流体高速焊接的自动化焊接设备，解决箔材断带、纠偏精度、焊后质量检测等问题 国际先进 主要用于锂电池复合集流体焊接
6 阀口袋双推系统焊接 105 12.11 116.89 项目完成并验收结题 开发双换能器驱动长度超过 450mm 的焊头实现阀口袋焊接 国内先进 主要用于超声波非金属焊接
7 40K 极片裁切系统 300 163.56 289.9 中试阶段 开发一套 40K 超声波裁切系统，上刀和下刀间隙相比传统到加大但能达到或超过传统刀的裁切效果，提高刀的寿命 国内先进 主要用于锂电池极片裁切
8 IGBT 焊接设备 900 543.3 683.42 小批量产 开发专用于半导体 IGBT 端子焊接的焊接单元以及半自动化和自动化设备 国内先进 主要用于半导体 IGBT端子焊接
9 超声波辊压翻边设备 50 15.28 29.15 项目完成并验收结题 通过超声波辊压工艺实现钣金件整形 国内先进 主要用于方壳锂电池整形
10 超声波外挂监控系统 150 87.92 113.7 量产 开发通用型的超声波金属焊接监控系统，可适用于不同的超声波焊接平台，节拍可满足不同的产线需求 国际先进 主要用于锂电池超声波焊接质量监控
11 塑料焊接机新型控制方式 162 90.12 151.43 量产 开发超声波塑焊焊机的控制平台 国内先进 主要用于中高端市场精密塑料焊接
12 20k 晶片测电阻的工装 15 8.6 19.56 项目完成并验收结题 开发用于评价压电陶瓷性能指标的工装治具 国内先进 主要用于换能器制造
13 双通道同步超声波发生器开发项目 300 161.82 209.88 量产 开发一款专用型超声波发生器，其特征是可以同时提供两路用于驱动两个相同独立换能器的超声激励信号，且这两通道的输出信号做到完全“同步” 国内领先 主要用于锂电池超多层极耳焊接、大线径线束焊接
14 控制箱PLC开发 30 9.13 24.82 项目完成并验收结题 对现有的PLC 控制系统进行升级开发 国内领先 超声波金属焊接
15 控制电路板开发 350 187.93 229.18 首轮样机设计与制作 开发一款 FPGA+ARM 嵌入式方案，适用于除国产数字发生器系统的所有超声波焊接系统。 国内先进 主要用于超声波焊接
16 激光 3D 视觉检测 162 169.1 197.48 首轮样机测试验证 通过激光 3D 和图像处理技术，开发用于轮胎的形位精度测量的检测系统 国内先进 主要用于橡胶轮胎检测
17 换能器研发 1150 486.38 587.46 样机测试 开发最大功率不低于 8000W 的各类型号的压电换能器 国内领先 主要系超声波系统基础技术研发
18 减重楔杆焊机 198 140.65 150.97 项目完成并验收结题 设计机架重量不超过 75Kg 的楔杆焊机 国内先进 超声波金属焊接
19 微缝连续焊接机 182 188.2 214.82 样机完成并测试中 本项目开发一系列可用于卫生行业的超声波连续焊接产品，从生产速度和稳定性方面进行考虑，在传统的三联组上面增加微缝自动控制系统 国内先进 主要用于纸尿裤、卫生巾、乳垫等卫生用品焊接
20 电芯自动组装焊接检测专机 300 225.54 277.56 中试阶段 适用于 10PPM 的带自动上下料的超声波自动焊接平台 国内先进 主要用于电池电芯组装、焊接及检测
21 小楔杆焊机焊接稳定性测试 135 128.49 146.13 项目完成并验收结题 用于评价小楔杆焊机的焊接稳定性 国内先进 超声波金属焊接
22 大圆柱超声 182 166.22 185.53 样机测试 开发可用于大圆柱电池揉平和焊接的超声 国内先 主要用于 4680 及以上
波应用工艺开发 波应用工艺 进 大圆柱电池
23 氢燃料电池测试设备开发 286 174.39 185.74 样机完成并测试中 贴合机、表面接触阻抗以及侧漏活化等氢燃料电池测试设备开发 国内先进 主要用于氢燃料电池测试
24 刚性焊机升级 255 229.22 297.12 量产 开发可快拆的刚性连接声学三联组及其焊接机架 国内先进 主要用于锂电池极耳焊接
25 非标楔杆焊机 100 73.67 109.23 项目完成并验收结题 开发焊头工作面距离前面板更长的非标楔杆焊机 国内先进 锂电池极耳焊接
26 监控机核心部件备品方案设计及测试 120 104.2 124.31 首轮样机测试验证 开发监控系统的新型硬件平台 国内领先 主要用于金属焊接质量在线监控
27 楔杆焊机关键部件寿命验证 65 40.18 73.82 项目完成并验收结题 楔杆焊机关键部套的稳定性和寿命验证 国内先进 锂电池极耳焊接
28 侧置式楔杆焊机 85 72.62 89.49 项目完成并验收结题 开发三连组水平布置的楔杆焊机 国内先进 锂电池极耳焊接
29 减重楔杆稳定性测试 80 70.83 81.15 项目完成并验收结题 用于评价减重楔杆焊机的焊接稳定性和一致性 国内先进 锂电池极耳焊接
30 焊接测试平台 105 108.84 109.93 小批量产 用于标准焊机的老化测试的半自动测试平台 加速标准焊机的老化测试过程 主要用于出货前焊接测试
31 线束端子机开发 850 500.57 500.57 小批量产 开发用于电动汽车高压线束的超声波金属焊接设备，可实现 120 平方毫米以内的线束端子焊接 国内领先 主要应用于新能源汽车连接线、充电桩连接线、家用电器连接线等
32 40K 金属焊接用发生器开发 65 63.26 63.26 样机开发 开发额定功率 800W 的 40kHz 超声波电源系统，包括 40kHz 功放模块及其控制系统 国内领先 主要用于锂电消费类电池极耳焊接、锂电圆柱型电池壳盖焊接等
33 金属焊控制器程序标准化 83 81.87 81.87 样机平台测试 超声波金属焊接系统的通用性程序控制平台开发 提升开发效率 主要系超声波系统基础技术研发
34 裁切预焊用发生器控制升级 90 81.37 81.37 样机测试 超声波裁切用发生器迭代升级，频率覆盖20kHz~40kHz，可满足不同客户的定制化需求 国内先进 主要用于轮胎橡胶裁切、锂电池金属焊接
35 金属焊滚焊设备 80 68.65 68.65 样机测试 开发用于多层极耳焊接的超声波滚动焊接系统，可支持双推双滚，亦可用于超声波增材制造研究 国内先进 主要用于锂电池极耳焊接等
36 TO 扭转焊焊接机 158 136.04 136.04 样机开发 用于圆柱电池集流盘焊接的超声波设备 国内先进 主要用于大圆柱集流盘焊接
37 超声波声学工具研发 1000 569.5 578.08 量产 本项目针对于不同超声波焊接的焊头底模进行设计和工艺优化、力求在焊接性能，焊头寿命及产品性价比上都具有较强的市场竞争力 国内领先 主要用于超声波金属焊接、塑料焊接
38 40K 系列焊机开发 53.8 14.33 14.33 首轮样机制造中 40kHz 全波焊接机架开发 国内先进 主要用于锂电池极耳焊接、圆柱电池壳盖焊接
39 焊接监控系统开发 160 14.39 14.39 样机开发 开发适用于超声波焊接和激光焊接的焊接质量检测系统 国内先进 监控金属焊接质量
40 金属焊机制造工艺优化 114.0 141.16 141.16 项目结题，已完成相关工艺试验 对超声波金属焊机生产过程进行优化提升 国内先进 主要用于超声波金属焊接
41 金属焊机耗材表面处理工艺优化 110.0 81.24 81.24 项目结题，已完成相关工艺试验 针对超声波工具耗材开发合适的表面处理工艺，提升耐磨、抗粘和防锈等能力 国内先进 主要用于超声波金属焊接
42 楔杆金属焊机架制造工艺技术 94.0 147.18 147.18 项目结题，已完成相关工艺试验 对楔杆焊机生产过程进行优化提升 国内先进 主要用于超声波金属焊接
43 高速联动焊机制造工艺 150 170.03 170.03 项目结题，已完成相关工 对高速联动焊机的焊机组件和焊座组件的加工和组装工艺进行标准化 国内先进 主要用于超声波金属焊接
技术 艺试验
44 自动倒卷设备系统软件的研发与应用 325.0 245.28 411.94 项目完成并验收结题 可实现生产过程的自动化、连续化生产，并能够实时监控生产过程中的相关数据，解决了生产效率低、人工工作量大、人工成本高、产品质量不一致等问题 国内先进 主要用于新型非晶合金变压器铁芯的生产制造
45 电池前驱体粉料半自动烘干线系统的研发与应用 130.0 157.54 157.54 项目完成并验收结题 可实现动力电池原材料产线的半自动生产，降低了用户的人工成本，解决了生产粉尘 大、污染环境、产品质量不一致的问题 国内先进 主要用于动力及储能电池核心原材料烘干
46 卷材立体仓储系统的研发与应用 150 127.81 127.81 项目完成并验收结题 可实现材料的自动入库、有序存放、按需自动出库的智能仓储系统；解决用户非标准货物占地空间大、周转效率低、存取工作量大、人员使用多、人工操作错误率高等问题 国内先进 主要用于智能立体仓储
47 胎圈钢丝自动化包装及转运系统的研发与应用 130.0 155.14 155.14 项目完成并验收结题 开发结构紧凑、功能完善的胎圈钢丝自动化包装及转运的集成设备 国内先进 主要用于胎圈钢丝打卷后的自动化包装及转运
48 转印机控制系统的研发与应用 65 80.29 80.29 项目完成并验收结题 开发可实现氢燃料电池材料的自动转印、复合的自动化设备，解决材料打皱、换卷停机、运行速度慢、人工参与多等问题 国内先进 主要用于氢燃料电池极片生产
合计 / 12332.8 7453.23 9569.72 / / / /
情况说明
无
5.     研发人员情况 
单位:元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 198 129
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.23 28.67
研发人员薪酬合计 39252130.78 25019334.04
研发人员平均薪酬 198243.08 193948.33
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2
硕士研究生 18
本科 101
专科及以下 77
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 72
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 104
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 20
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 2
60 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 □不适用
报告期内，公司研发人员增加 69 人，较上年同期增长 53.49%，其中硕士及以上学历人员增加 12 人，本科学历人员增加 47 人。研发人员数量及学历结构的不断优化，将有利于提升公司的持续创新能力，提高公司研发效率，进一步提升夯实公司核心竞争力。
6.     其他说明 
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用
公司一直致力于超声波的工业应用产品的研发、设计、生产及销售，目前主要从事超声波焊接、裁切设备和配件的研发、设计、生产与销售，并提供新能源动力电池制造领域的自动化解决方案。经过多年的研发和技术积累，公司在技术创新、人才资源、客户服务及客户资源和品牌等方面，积累了较强的竞争优势与核心竞争力，保障公司业务快速发展。
（1）技术创新优势
公司是国家高新技术企业、上海市“专精特新”企业、上海市科技小巨人企业、上海市专利工作试点企业、上海市闵行区区级研发机构和闵行区企业技术中心。报告期内，公司通过了国家级专精特新“小巨人”企业的认定。报告期内，公司研发投入金额达 74,532,315.40 元，占营业收入的 14.26%，研发人员数量为 198 人，占公司员工总人数的 30.23%。截至报告期末，公司已取得有效授权专利 279 项，其中发明专利 53 项，软件著作权 58 项，充分体现了公司的科研实力和技术创新优势。
经过多年的研发和技术积累，公司已形成了以超声波技术为核心的超声波技术平台，拥有能
够覆盖超声波工业应用全流程的技术链，可以为客户提供从超声波电源设计与开发、压电换能器仿真设计与开发、声学工具设计、控制器设计与开发、智能在线检测和自动化系统设计于一体的超声波工业应用整体解决方案。公司通过自身的超声波技术平台，拥有以超声波技术为基础向不同行业应用拓展的能力，可根据下游不同行业的需求开发出满足应用要求的各类超声波设备。
（2）人才资源优势
专业人才是科技企业的核心竞争力，公司自成立以来秉承研发技术驱动市场的理念，始终高度重视人才队伍的培养和建设，不断引进高端人才、扩大优秀研发团队、加强人才储备。通过多年的积累和投入，公司已经拥有一支由高级管理人才和资深工程技术人员组成，在超声波行业经验丰富的技术开发、设计和管理团队。
公司的研发技术团队拥有丰富的研发工作经验和创新能力，涵盖机械、电气、声学、软件、算法、电子电路等不同学科的人才。截至 2022 年 12 月 31 日，共有研发人员 198 名，占公司员工总数的 30.23%，其中博士 2 名。专业完备、高素质的人才队伍保障公司可以在激烈的市场竞争中的快速发展。公司为鼓励技术人员持续研发，制定了良好的研发激励机制，鼓励研发人员持续深入参与公司技术研发及项目开发，不断提升公司的技术实力。同时，公司位于上海，优秀高校以及科研机构密集、基础设施全面、区位优势明显，公司多名核心研发人员毕业于上海交通大学，并与上海交通大学开展合作研发项目，不仅能够提升公司的科研实力和技术水平，还有利于为公司引进更多优秀的人才。
（3）客户服务的优势
公司自成立以来，始终秉承以客户为核心，高效服务为原则，构建了覆盖全国大部分地区的营销服务网络。在技术服务方面，公司成立了由资深技术人员组成的专业的售后技术服务团队，及时了解客户需求和客户在使用公司产品中遇到的问题，配合客户的工艺改进，为客户提供本地化和高效的服务。
此外，新能源电池制造商的电池规格形状不同，对于机架结构、焊头、底模和辅助夹具等结构会有定制化的要求，并且应用的具体环境对设备设计影响较大。为满足客户需求，公司配置了专门的非标设计团队，对各种非标设计、焊接站和自动化应用更有优势，可快速响应、衔接、及时配合客户现场特殊要求和各种研发定制。相对于外资企业普遍存在售后服务成本高、响应速度慢的服务问题，公司作为本土企业，良好和快速的研发和服务响应能力，相对于国际同行具有较大优势。
（4）客户资源和品牌优势
公司自成立至今，凭借自身的研发技术能力、高端人才储备、完善的销售和服务网络优势，积累了良好的口碑和声誉。由于新能源汽车动力电池对安全性要求高，对于下游行业的客户而言，其对供应商的技术工艺、产品质等多方面考核要求严格且周期较长。供应商进入其采购体系后，下游客户一般不会轻易更换，会形成较为稳定的长期合作关系，进而形成较强的客户稳定性，构建一定的客户资源优势。
基于较强的研发创新能力、生产制造能力以及可靠的质量保证，公司产品获得了众多知名品牌客户的认可，在客户资源方面积累了强大的竞争优势。在新能源动力电池领域，公司积累了宁德时代、比亚迪、欣旺达、蜂巢能源、孚能科技等知名客户，并通过整线设备集成商将产品应用在中创新航、国轩高科、亿纬锂能等公司的动力电池生产线中；在轮胎领域，公司客户涵盖固特异、中策橡胶、优科豪马、正新、佳通、玲珑、赛轮等国内外知名企业。除上述动力电池、轮胎行业的龙头公司外，公司的主要客户中还包括科力远、赢合科技、大族激光、联赢激光、海目星、利元亨、软控股份等多家上市公司。公司与知名客户的紧密合作中，自身知名度和竞争力也不断提升，从而为公司业务持续发展奠定坚实的基础。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
1、技术变革及产品研发风险
公司产品下游应用行业主要包括动力电池、轮胎制造等行业，对设备的技术及工艺水平要求较高。动力电池的技术路线及生产工艺更迭速度较快，相应的动力电池设备企业需根据下游行业的技术发展趋势对产品进行持续的研发投入，不断更新技术和提升性能，才能满足电池企业生产效率和制造工艺要求。公司的动力电池超声波焊接设备主要用于锂电池生产中的多层极耳焊接环节，若未来电池生产工艺出现革命性变化导致对极耳焊接设备需求大幅减少或公司未能通过持续研发满足下游行业技术发展对产品技术升级的要求，将会对公司的经营产生不利影响。
除动力电池行业外，近年来公司逐步加大对汽车线束、功率半导体等新兴超声波应用领域的研发及开拓力度。报告期内，公司在汽车线束领域、功率半导体领域的收入规模较小，故在后续业务拓展过程中还将持续增大对新应用领域的研发投入，提升技术实力以满足下游客户的需求。若新兴领域的技术研发未能取得预期的成果并形成产品，将会对公司的经营产生不利影响。
2、技术失密的风险
随着公司研发成果的不断积累和经营规模的持续扩张，公司在超声波领域拥有的技术创新优势已经成为公司最重要的核心竞争力之一。尽管公司制定了严格的内控制度保护核心技术机密，但仍存在相关技术人员流失或泄密而导致的技术失密的风险，将导致公司核心技术泄露，对公司业务发展造成不利影响。
3、知识产权被侵权的风险
公司所处的超声波设备制造业研发周期长、成本高，需要企业拥有一定的资金实力和技术积累，使得行业内大量企业以生产中低端产品为主，不排除市场中少数竞争者因技术实力不足或研发投入小等原因无法研发出高端产品而直接仿制公司专利技术进行生产，从而侵犯公司知识产权。考虑到侵权信息较难及时获得，且维权所需成本通常较高，因此存在知识产权被侵权进而对公司的业务经营造成不利影响的风险。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1、超声波焊接设备在动力电池行业应用环节较为单一，市场容量相对较小的风险
公司的动力电池超声波焊接设备主要运用在锂电池生产线中的极耳焊接环节，与激光焊接能够运用在动力电池产线上的软连接焊接、顶盖焊接、密封钉焊接、模组及 PACK 焊接等环节相比，超声波焊接的应用环节较为单一，超声波在复合集流体电池焊接、极片裁切等其他环节的大规模应用尚待拓展。超声波焊接设备的市场规模相较于激光焊接设备也较小，公司预测的 2022 年至
2025 年每年对于动力电池极耳焊接的超声波焊接设备及其配件的市场需求在 10 亿元至 20 亿元之间。若公司产品未能在动力电池生产的其他环节开拓出更广泛的应用，公司在动力电池行业面临产品应用环节较为单一、市场规模相对较小的风险，对下游技术路线变更、市场需求变化等不确定因素所引起的风险承受能力较弱。
2、客户集中度高及大客户依赖风险
报告期内，公司动力电池领域业务客户集中度较高，报告期内来自第一大客户收入占比为
28.45%。鉴于动力电池产业的现有格局，在未来一段时间内，公司仍不可避免地存在客户集中度较高和大客户依赖的风险。动力电池行业龙头企业对其供应商的技术及工艺水平、技术更新迭代能力存在较高要求，若公司的产品质量、稳定性或技术参数未能达到其标准，或公司竞争对手的超声波焊接设备在性能、性价比上有所提升而更具竞争力，进而导致客户更换供应商，将会对公司动力电池焊接领域业务带来不利影响。
3、重要零部件进口占比较大的风险
公司已拥有自主设计、生产发生器和换能器的能力，主要应用在超声波裁切设备、超声波口罩焊接机、超声波塑料焊接机等产品中，而动力电池超声波焊接设备存在主要使用进口发生器的情形。报告期内进口发生器的数量占进口和自产发生器数量总和的比例为 51.98%。如果未来公司自主生产的发生器的拓展情况不如预期，进口零部件价格波动、供应稳定性等因素将对公司的生产经营造成负面影响。
4、动力电池制造自动化系统业务收入大幅波动及在锂电池领域业务规模较小的风险
公司动力电池制造自动化系统订单金额通常较高，客制化程度较高，订单执行、交付及验收周期较长，且公司客户较为集中，订单获取情况及交付进度较大程度上受到主要客户产线建设进度的影响而呈现一定波动性和不连续性。公司目前自动化系统在手订单客户集中度仍然较高，若客户产线建设进度加快或推迟，将导致公司收入存在收入大幅波动的风险。
报告期内，公司已将自动化系统业务由镍氢电池制造领域延伸至锂电池上游正极材料领域，取得了正极材料自动化设备批量订单，但目前在传统锂电设备领域的业务仍处于较小规模，公司在传统锂电设备领域的自动化技术相较于国内一流锂电设备厂商尚有差距。若未来公司未能成功将业务与技术拓展到主流的锂电设备领域，将无法把握锂电池行业扩张带来的发展机遇，将面临业务规模和市场空间较小的风险。
(五) 财务风险 
√适用 □不适用
1、应收账款的坏账风险
报告期末，公司应收账款账面价值为 10,330.24 万元，占流动资产的比例为 5.08%，2021 年末应收账款账面价值为 8,746.03 万元，占流动资产的比例为 15.65%，最近一期末应收账款增长较快。
随着经营规模的扩大，公司应收账款规模可能进一步增加，若宏观经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，将导致公司应收账款无法按期收回，对公司流动性及盈利能力产生不利影响。
2、存货减值的风险
报告期末，公司存货的账面价值为 25,865.09 万元，占流动资产的比例为 12.73%，2021 年度存货的账面价值为 18,704.98 万元，占流动资产的比例为 33.47%。最近一期末存货增长较快。
公司产品调试及验收周期较长，导致期末处于未完工交付或者未验收状态的存货余额较大。随着公司经营规模和业绩的扩大，公司存货金额可能会持续上升，将对公司整体运营效率与资产流动性产生不利影响。若未来下游客户经营情况发生重大不利变化，不能按照合同约定购买公司产品，将导致公司产品滞销，进而增加存货跌价风险并对公司经营业绩产生不利影响。
3、毛利率下滑的风险
对于动力电池焊接设备业务，由于公司客户集中度较高，大客户具有较强的议价能力，且其自身即面临较大降本压力，相应导致公司动力电池超声波焊接领域的成熟产品及其配件存在价格下行压力。同时公司在动力电池焊接设备领域面临超声波设备国际厂商必能信的直接竞争，也对整体利润水平造成一定影响。随着公司与大客户的合作规模持续增长，若客户持续加强对设备采
购的成本管控，或公司与竞争对手在动力电池焊接领域的竞争程度加剧，或原材料、人工成本大
幅上升，将导致公司动力电池超声波焊接设备及焊接配件面临一定价格压力或生产成本增加的情况。若公司不能根据市场需求及时推出高附加值产品，动力电池超声波焊接设备及焊接配件业务将存在毛利率下滑的风险。
对于橡胶轮胎裁切设备业务，受到轮胎市场增长放缓及外部环境不利因素的影响，若下游轮胎行业客户进一步加强对设备采购的成本管控或原材料、人工成本大幅上升，公司汽车轮胎超声波裁切设备及裁切配件业务将存在毛利率下滑的风险。
4、经营性现金流量为负的风险
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 404.17 万元，上年同期经营活动产生的现金流量净额为-3,056.85 万元。由于公司动力电池焊接设备、动力电池制造自动化系统业务增长较快，应收账款规模较上期末显著增长且部分货款以票据结算。同时，受到订单进度影响，公司在前期原材料采购、生产加工中需先行投入较多资金，会对公司资金产生一定压力，存在经营活动现金流量为负的风险。
5、税收政策变化风险
报告期内，公司及子公司青岛奥博、无锡骄成已取得《高新技术企业证书》，享受国家关于高新技术企业所得税优惠政策，企业所得税按 15%的优惠税率缴纳。如果未来公司不能持续保持技术创新和研发投入，未能通过高新技术企业的资格评定，税收优惠到期后不能复评为高新技术企业，将无法持续享受 15%的优惠所得税税率，对公司的净利润产生不利影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
报告期内，公司主要业务收入来源于动力电池行业。近年来，下游动力电池厂商大幅扩产，不断提升电池产能，带动上游电池制造设备市场需求的快速增长，因此公司动力电池行业的收入也大幅增加。未来如果动力电池行业增速放缓或下滑，公司动力电池领域产品的市场需求将受到影响，若同时公司其他领域的业务未能取得良好的效益，将会对公司业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险
□适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用
1、募投项目的市场风险
公司募集资金拟投资项目为智能超声波设备制造基地建设项目、技术研发中心建设项目及补充流动资金项目。其中，智能超声波设备制造基地建设项目拟通过在无锡构建智能制造生产基地，购进先进生产设备用于生产超声波设备，产品主要运用于动力电池、IGBT、线束、无纺布等领域。公司募集资金投资项目已经过慎重、充分的可行性研究论证，但该可行性研究系基于当前产业政策、市场环境和发展趋势等因素作出。在公司募集资金投资项目实施过程中，可能面临整体经济形势、新能源及半导体等产业政策变化、市场环境变化等不确定因素，导致募集资金投资项目的实际效益未能达到预期。
2、新增折旧摊销导致业绩下滑的风险
本次募集资金投资项目需要购置固定资产和无形资产，项目达产后，公司每年将新增折旧摊销费用 1,476.87 万元，占募投项目预计年新增销售收入的 3.29%。募投项目实施将导致公司无形
资产摊销和固定资产折旧金额均将有较大幅度增长，从而增加公司的固定生产成本和费用。尽管
募集资金投资项目可行性研究报告已充分考虑折旧费用上升增加的运营成本，但如果因运营不善或公司动力电池、IGBT、线束等应用领域超声波焊接产品市场开拓不力而导致实际收益不达预期，则新增的固定资产折旧及无形资产摊销将加大公司的经营风险，从而对公司的盈利能力产生不利影响。
3、不可抗力的风险
公司不排除因政策、经济、自然灾害以及突发性事件等其他不可控因素给公司经营带来不利影响。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司产品持续保持竞争优势，同时受益于国内动力电池产能扩张以及国家政策对国产设备的大力支持，公司产品销量同比大幅增加，实现营业收入 52,248.94 万元，较上年同期增长 40.97%；归属于上市公司股东的净利润为 11,077.04 万元，较上年同期增长 59.95%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 8,379.01 万元，较上年同期增长 36.36%。
(一) 主营业务分析
1.     利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入  522489445.99 370632844.21 40.97
营业成本  250470966.51 188472689.85 32.9
销售费用  56379658.79 27087342.61 108.14
管理费用  41754646.66 24845274.31 68.06
财务费用  -2147750.67 955237.06 -324.84
研发费用  74532315.4 45780329.98 62.8
经营活动产生的现金流量净额  4041676.87 -30568484.43 113.22
投资活动产生的现金流量净额  -552726585.08 -50162643.2 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  1411222611.07 128870243.43 995.07
营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入同比增长 40.97%，主要受益于国内新能源
电池行业设备需求的不断增加，销售订单持续增长所致。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本同比增长 32.90%，主要系报告期内公司产品销售收入及产销量提升，营业成本随之增加所致。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用同比增长 108.14%，主要系本期销售规模增长，销售费用相应增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用同比增长 68.06%，主要系销售规模增长，职工人数增加导致职工薪酬增长以及人才招聘费用等中介机构费用增长所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用同比降低 324.84%，主要系存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用同比增长 62.80%，主要系公司在所在行业前沿技术、扩充研发团队规模及新产品、新工艺等方面加大投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额转正，主要系公司加大货款的催收力度，本期应收账款回款良好所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额大幅减少，主要系公司利用自有资金及闲置募集资金进行理财等投资，使得本期投资活动现金流出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额
大幅增加，主要系公司首次公开发行股票并上市募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.     收入和成本分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 52,237.25 万元，较上年同期增长 41.25%；主营业务成本 25,047.08 万元，较上年同期增长 33.00%；2022 年度主营业务毛利率 52.05%，同比增加 2.97 个百分点。
(1).     主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
专用设备制造业  522372478.73 250470839.56 52.05 41.25 33.0 增加 2.97 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
动力电池超声波焊接设备  320905483.75 142900439.9 55.47 63.59 47.33 增加 4.92 个百分点
汽车轮胎超声波裁切设备  9474359.2 2919259.92 69.19 19.36 10.84 增加 2.37 个百分点
其他领域超声波焊接设备  4583436.89 2784065.79 39.26 -20.17 -36.91 增加 16.11 个百分点
动力电池制造自动化系统  61352613.24 51311789.05 16.37 -6.37 24.95 减少 20.96 个百分点
检测及其他设备  14367885.06 7135826.07 50.33 -37.29 -36.92 减少 0.30 个百分点
配件  98892669.29 40196584.81 59.35 63.79 37.49 增加 7.77 个百分点
其他  12796031.3 3222874.02 74.81 14.56 20.49 减少 1.24 个百分点
合计  522372478.73 250470839.56 52.05 41.25 33.0 增加 2.97 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内  517133888.77 249685215.11 51.72 41.11 33.35 增加 2.81 个百分点
境外  5238589.96 785624.45 85.0 56.07 -27.89 增加 17.46 个百分点
合计  522372478.73 250470839.56 52.05 41.25 33.0 增加 2.97 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
减（%） 减（%） （%）
直销  522372478.73 250470839.56 52.05 41.25 33.0 增加 2.97 个百分点
合计  522372478.73 250470839.56 52.05 41.25 33.0 增加 2.97 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司营业收入均来自于专用设备制造业，其中动力电池超声波焊接设备实现营业收入 320,905,483.75 元，占主营业务收入比例为 61.43%，较上年同期增长 63.59%，主要系动力电池超声波焊接设备销量增加；配件报告期内实现营业收入 98,892,669.29 元，占主营业务收入比例为 18.93%，较上年同期增长 63.79%，主要系市场上存量的公司设备增加。公司境内实现营业收入 517,133,888.77 元，占主营业务收入比例为 99.00%；报告期内，公司通过直销模式直接与客户签订合同，2022 年公司主营业务收入为 522,372,478.73 元，同比增长 41.25%，主营业务成本 250,470,839.56 元，同比增长 33.00%。
(2).     产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
动力电池超声波焊接设备 台 2039 1727 216 42.59 82.37 94.59
产销量情况说明
公司动力电池超声波焊接设备产量、销量及库存量均较上期末增加较多，主要原因是报告期在手订单充足，为提高供货速度适当增加生产量和库存量。
(3).     重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).     成本分析表
单位：万元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
专用设备制造业 直接材料 20166.14 80.51 15100.87 80.18 33.54
专用设备制造业 直接人工 1392.75 5.56 1121.49 5.96 24.19
专用设备制造业 制造费用及其他 3488.19 13.93 2610.37 13.86 33.63
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
动力电池超声波焊接设备 直接材料 12561.47 87.9 8308.41 85.66 51.19
直接人工 464.66 3.25 416.9 4.3 11.46
制造费用 1263.91 8.84 973.96 10.04 29.77
汽车轮胎超声波裁切设备 直接材料 148.82 50.98 141.14 53.59 5.44
直接人工 61.33 21.01 44.78 17.0 36.97
制造费用 81.77 28.01 77.46 29.41 5.56
其他领域超声波焊接设备 直接材料 157.81 56.68 183.57 41.6 -14.03
直接人工 29.46 10.58 96.83 21.94 -69.58
制造费用 91.13 32.73 160.89 36.46 -43.36
动力电池制造自动化系统 直接材料 4797.59 93.5 3928.73 95.67 22.12
直接人工 254.08 4.95 24.92 0.61 919.58
制造费用 79.51 1.55 152.8 3.72 -47.97
检测及其他设备 直接材料 643.95 90.24 1046.59 92.51 -38.47
直接人工 61.46 8.61 22.52 1.99 172.9
制造费用 8.18 1.15 62.19 5.5 -86.85
配件 直接材料 1841.36 45.81 1492.44 51.05 23.38
直接人工 484.75 12.06 380.4 13.01 27.43
制造费用 1693.55 42.13 1050.73 35.94 61.18
成本分析其他情况说明
报告期内，公司主营业务成本由直接材料、直接人工、制造费用及其他构成，主营业务成本以直接材料为主，占主营业务成本的比例为 80.51%。
(5).     报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).     公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).     主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 35,581.24 万元，占年度销售总额 68.10%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 14862.3 28.45 否
2 客户二 9885.94 18.92 否
3 客户三 6311.5 12.08 否
4 客户四 2670.17 5.11 否
5 客户五 1851.32 3.54 否
合计 / 35581.24 68.1 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
√适用 □不适用
报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的 50%的情形，不存在严重依赖于少数客户的情形，客户三（江门市锐衡新能源设备贸易有限公司）、客户四（广西杰立特智能科技有限公司）、客户五（青岛科捷机器人有限公司）为本期新进入前 5 名客户。
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 11,661.35 万元，占年度采购总额 31.22%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 8000.72 21.42 否
2 供应商二 1200.42 3.21 否
3 供应商三 832.0 2.23 否
4 供应商四 828.35 2.22 否
5 供应商五 799.86 2.14 否
合计 / 11661.35 31.22 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
√适用 □不适用
报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的 50%的情形，不存在严重依赖于少数供应商的情形。供应商二（苏州博胜宇机电工程有限公司）、供应商三（库卡机器人（上海）有限公司）为本期新进入前 5 名供应商。
3.     费用 
√适用 □不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4.     现金流 
√适用 □不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 959277973.86 44.76 101314463.21 16.04 846.83 主要系报告期公开发行股票并在科创板上市收到募集资金所致。
交易性金融资产 563323112.33 26.29 50919068.19 8.06 1006.31 主要系报告期使用闲置募集资金购买的截至期末尚未到期的结构性存款金额较大所致。
应收票据 77604192.71 3.62 75753532.04 11.99 2.44
应收账款 103302390.78 4.82 87460309.56 13.85 18.11
应收款项融资 32868875.49 1.53 25150401.59 3.98 30.69 主要系报告期末客户回款中符合“6+9”银行开具的票据增加所致。
预付款项 6806240.79 0.32 14574042.17 2.31 -53.3 主要系期末未达到结算条件的预付款项金额减少所致。
其他应收款 2088523.06 0.1 1549272.42 0.25 34.81 主要系报告期销售规模增长，支付客户的保证金增加所致。
存货 258650876.25 12.07 187049793.96 29.62 38.28 主要系报告期内销售规模扩大，相应增加存货所致。
合同资产 21700370.71 1.01 7719531.4 1.22 181.11 主要系本报告期销售收入增长，相应合同资产增加所致。
一年内到期的非流动资产 2778915.0 0.13 85003.2 0.01 3169.19 主要系报告期末一年内到期的长期应收款增加所致。
其他流动资产 3704312.29 0.17 7282644.93 1.15 -49.14 主要系报告期销售收入增长，销售税额增加，待抵扣进项税相应减少所致。
其他非流动金 10000000.0 0.47 主要系本报告期股权投资增加所致。
融资产
固定资产 41557070.85 1.94 27334581.73 4.33 52.03 主要系本报告期募投建设项目投入增加所致。
在建工程 250116.04 0.01 主要系本报告期软件尚未达到预定可使用状态所致。
使用权资产 17671192.17 0.82 14565966.25 2.31 21.32
无形资产 19737730.17 0.92 12899290.54 2.04 53.01 主要系本报告期新增特许权使用费及多套计算机软件所致。
长期待摊费用 5294769.27 0.25 4285987.64 0.68 23.54
递延所得税资产 11565491.83 0.54 9044349.62 1.43 27.88
其他非流动资产 4916286.19 0.23 4586237.22 0.73 7.2
短期借款 135127074.9 6.31 7508822.92 1.19 1699.58 主要系本报告期新增短期信用借款金额较多所致。
应付票据 14451072.04 0.67 20649781.15 3.27 -30.02 主要系本报告期应付票据到期兑付所致。
应付账款 49236136.04 2.3 75300248.75 11.92 -34.61 主要系本报告期期末未达到结算条件的应付账款金额减少所致。
合同负债 107730883.49 5.03 105244888.18 16.66 2.36
应付职工薪酬 27513030.64 1.28 17986835.76 2.85 52.96 主要系本报告期销售规模增长，职工人数增加所致。
应交税费 12848724.83 0.6 17137267.35 2.71 -25.02
其他应付款 2924450.21 0.14 1422972.9 0.23 105.52 主要系本报告期未付费用增加所致。
一年内到期的非流动负债 4974188.88 0.23 3520144.96 0.56 41.31 主要系本报告期将于 1年内到期的租赁厂房租金金额增加所致。
其他流动负债 16284906.9 0.76 24279949.93 3.84 -32.93 主要系本报告期已背书未到期的非 6+9  银行票据减少所致。
租赁负债 13099599.37 0.61 10892771.31 1.72 20.26
预计负债 3930416.7 0.18 2535593.99 0.4 55.01 主要系本报告期销售规模增长较大，计提的售后费用增加所致。
递延收 493565.24 0.02 583304.36 0.09 -15.38
益
递延所得税负债 178966.85 0.01 130360.23 0.02 37.29 主要系本报告期公允价值变动损益增加所致。
其他说明
无
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“81、所有权或使用权受到限制的资产”。
4.    其他说明 
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用
单位：元  币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
10000000.0 0 /
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用
2.     重大的非股权投资 
□适用  √不适用
3.     以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
其他
应收款项融资 25150401.59 215395138.76 207676664.86 32868875.49
交易性金融资产 50919068.19 1193112.33 1125892767.68 614681835.87 563323112.33
其他非流动金融资产 - 10000000.0 10000000.0
合计 76069469.78 1193112.33 0 0.0 1351287906.44 822358500.73 0.0 606191987.82
证券投资情况
□适用 √不适用
私募基金投资情况
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
私募基金名称 投资协议签署时点 截至报告期末已投资金额 是否涉及控股股东、关联方 报告期内基金投资情况 会计核算科目 报告期损益
恩舍光电传感投资（海南）合伙企业（有限合伙） 2022 年 10 月 1030 否 截至报告期末基金对外投资1,000 万元 其他非流动金融资产 -
合计 / / / /
衍生品投