一、经营情况讨论与分析
美腾科技是一家以提供工矿业智能装备与系统为主体业务的科技企业，公司秉承“绿色科技、
智慧矿ft”的理念，将“引领工矿业迈入智能化时代”作为企业发展使命。2023 年公司总体思想与原则是：打造数字团队，推进五年战略。公司秉持精耕煤炭、进入矿业、打通工业的战略，保持煤炭干选市场较高的市场占有率，持续在矿业干选市场进行拓展，已经实现七种矿物的干选应用，同时美腾科技加大对海外市场的整体布局。公司智能化业务实现了其他矿业行业装车以及
智能化业务的突破，保持良好的增长态势。 
公司坚持自主研发创新，保持 10%以上的研发投入，在干选以及智能化方向取得多项核心技
术，进一步巩固技术优势，不断提升公司在干选领域以及矿业智能化领域的核心竞争力以及市场地位。 
1、公司经营实现稳步发展 
报告期内，实现营业收入 48,928.17 万元，较上年同期增长 27.57%；公司持续加大研发投
入和市场拓展，研发投入 5,442.50 万元，较上年同期增长 3.31%；实现归属于上市公司股东的净利润 12,464.56 万元，较上年同期增长 45.03%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润 10,358.25 万元，较上年同期增长 44.16%；经营活动产生的现金流量净额较上年增
加 1,038.13 万元，同比增长 28.56%。 
报告期内，面对激烈的市场竞争，公司充分参与，持续保持研发投入，推动技术和产品创新，
加强成本管控，不断优化体系及能力建设，实现收入、利润及经营性净现金流的稳步增长。 
2022 年，公司持续稳健经营，全系列业务持续增长。智能装备产品收入 30,644.76 万元，
较上年同期增长 13.96%；智能系统与仪器产品收入 15,642.08 万元，较上年同期增长 72.90%；其他产品收入 2,641.33 万元，较上年同期增长 9.29%。 
在手订单规模持续增加，截至 2022 年 12 月 31 日公司在手订单 6.92 亿元，同比增长
24.16%；2022 年新签订单 7.09 亿元，同比增长 53.52%，为后续业绩发展提供有力支撑。 
报告期内，公司深耕煤炭智能化设备与系统，在智能装备、智能系统与仪器方面的收入为公
司主营业务收入的主要来源，同时加大非煤矿业智能化分选的新市场拓展。 
2、公司坚持创新推动发展，不断加大研发投入 
报告期内，公司不断加大研发投入，在智能化设备、智能化系统方面持续、有计划地推进公
司产品研发进程。报告期内，公司研发投入 5,442.50 万元，占公司营业收入的 11.12%。 
报告期内，公司及其全资子公司新增国际专利申请 3 项；国内专利申请 106 项，其中发明专
利申请 37 项；获得专利授权 125 项，其中发明专利授权 31 项；获得软件著作权 17 项。截止报
告期末，累计获得国际专利授权 1 项；累计获得国内专利授权 274 项，其中 82 项发明专利；累
计取得 92 项软件著作权。 
在报告期内，公司及其全资子公司获得科技创新荣誉称号：“天津市滨海新区中新生态城人
才引进先进单位”“矿产资源节约和综合利用先进适用技术目录”“天津市‘专精特新’种子企业”“天津市‘专精特新’中小企业”“第十届天津市民营企业‘健康成长工程’科技创新 100强”“国家知识产权优势企业”“天津市专利优秀奖”“高质量知识产权创造试点”“国家工业和信息化领域节能技术装备推荐目录”“矿产资源节约和综合利用先进适用技术目录”“天津市
首台（套）重大技术装备”“博士后科研工作站分站”。 
3、公司积极践行“精耕煤炭、进入矿业、打通工业” 
报告期内，公司在干选智能装备、智能系统和仪器方面进一步加大研发，不断精进现有技术。
煤炭领域作为公司的主营业务领域，在报告期内保持较好的盈利能力和可持续发展能力，同时公司不断深挖煤炭领域客户，通过多种渠道提高煤炭市场占有率和市场渗透率。公司目前积累的技术及产品，贴合碳达峰、碳中和背景下未来二十年煤炭行业对节能、低碳、智能技术的要求，从
而实现煤炭高效清洁利用的趋势。 
在报告期内，公司进一步拓展产品领域，公司的智能干选业务（XRT）已经进入矿业领域，
目前在磷矿、铝土矿、萤石矿、铅锌矿、铁矿、钒矿、锰矿、铜矿等分选领域已经签订了销售合同。通过横向发展，拓宽发展渠道，提高公司的盈利能力和抗风险能力。 
4、未来展望 
公司的发展始终以市场需求为导向，以技术创新为驱动力。在核心技术主线上，公司定位于
智能装备及其他智能化产品的开发与应用，深度服务煤炭及其他工矿业，提供一流性价比的产品、服务，致力于成为客户的优质合作伙伴。在对外合作方面，与大型能源集团成立合资公司，发挥 股东双方各自的优势，打造公司新的利润增长点；成立海外市场部，重点开发拓展澳大利亚、俄
罗斯、蒙古、南非、中亚等地区的煤炭、矿业分选及智能化领域的市场。 
党的二十大报告中指出“积极稳妥推进碳达峰碳中和。立足我国能源资源禀赋，坚持先立后
破，有计划分步骤实施碳达峰行动”,并明确“深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用”，
“推动能源清洁低碳高效利用，推进工业、建筑、交通等领域清洁低碳转型”。 
未来，公司将沿着“精耕煤炭、进入矿业、打通工业”的发展战略，秉承“绿色科技、智慧
矿ft”的理念，坚持研发与市场创新，围绕节能、环保、高效，以“智能化+数字化+工业”为核心竞争力，推进能源革命，共同实现煤炭清洁高效利用。以强烈的使命感、高度的责任感、卓越的业绩表现，将“引领工矿业迈入智能化时代”作为企业发展使命，在智慧矿ft领域不断贡献力量。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务概况 
公司主要从事智能分选、智能工厂、感知仪器和智能管理四大核心产品的研发、设计、制造
和销售。公司构建了以智能干选设备（TDS+TGS）、井下采选充、XRT  矿物智能干选设备、智 能粗煤泥分选设备为代表的智能装备产品线，以智能无人装车系统（火车无人装车系统、汽车无 人装车系统）、煤炭运销、选煤厂智能化系统（煤质管控系统、配煤系统等）以及 X  光灰分仪、
矿浆灰分仪等为代表的智能系统与仪器产品线。
公司高度重视研发，形成了从“研发→设计→制造→销售”的模式，目前在智能分选领域已经
成功实现煤炭、磷矿、铝土矿、萤石矿、铁矿、钒矿 、铅锌矿的高精度识别和分选，并在金矿、铜矿、高岭土、锡矿、钨矿、锰矿等矿种研发成功；且在智能系统与仪器产品领域也实现了非煤 业务的订单突破。
2、主要产品或服务的基本情况 
公司的主要产品包括智能装备、智能系统与仪器两大分类。智能装备主要为智能干选设备、
智能梯流干选机、智能粗煤泥分选设备；智能系统与仪器主要为无人装车系统、智能运销系统、
智能启停系统、智能配煤系统、智能密控系统、智能浮选系统、智能压滤系统、智能煤泥水系统、
煤质分析系统、经营分析系统、能源管理系统、设备管理系统、能源云环保系统、透明管理系统、
信息管理系统等多项智能系统，以及 X  光灰分仪、矿浆灰分仪、尾矿图像分析仪、智工之眼等多项仪器。
目前公司TDS 市场占有率行业领先，行业地位突出。公司在难选煤分选，以及 TDS 三产品、
井下 TDS  产品、小粒度级分选方面均存在技术优势，且公司自主研发的 TGS  等产品将与 TDS
构建全新的干法选煤工艺；同时，公司通过持续的创新研发，布局了智能装备与智能系统互相带动的产品矩阵，且处于市场空间广阔及成长期的行业。目前公司主要产品布局如下：
3、2022 年度业务情况进展说明 
（1）干选梦工厂业务进一步推广 
美腾科技于 2020 年底研发成功了拥有自主知识产权的高精度小粒级智能干选装置——末煤
智能梯流干选系统（TGS），该系统由末煤智能梯流干选机、数字供风系统、X 光分选效果检测仪、智能密控系统组成，用于 50-10(6)mm、40-6(3)mm、25-6（3）mm 粒度级煤炭分选，其与
TDS 同样具有分选精度高、智能化程度高、工艺流程简单等特点。TDS+TGS 实现了行业高精度
“全粒度级”智能干选的梦想：300-80mm 大块、80-25mm 中块 TDS 分选，25-6(3)mm 粒煤 TGS 分选，实现了动力煤选煤厂全干选工艺，不用水、不耗介、不产生煤泥，全流程智能化运转。 
截止 2022 年 12 月，TGS 智能梯流干选机在安徽、贵州、内蒙、新疆等地共销售 8 台，其中
有 6 套为 TDS+TGS 智能干选梦工厂，助力客户实现了高精度“全粒度级”智能干选。 
（2）精耕煤炭，技术升级 
2022 年，公司持续精耕煤炭，立项进行精细湿选技术的研发。精细湿选技术是对选煤厂洗
选加工系统进行专业技术诊断，科学论证选煤厂“症结”，并依托在线检测仪器仪表、智能选煤装备、智能化分析决策技术提供定制化解决方案，满足选煤厂先进生产力的要求，实现经济效益最大化；美腾科技基于该技术研发的产品为数变旋流器，目前该产品处于试验阶段。数变旋流器是一种新型智能重介选煤装备，其特点是根据原煤煤质波动情况，在线调整设备结构参数，满足
所有煤质分选要求，实现高精度分选、精煤产率最大化。 
2022 年，公司产品矩阵不断丰富，应用于煤炭行业的 X 光分选效果检测仪（DCQ），是全新
一类煤质检测仪。该设备直接安装在生产系统中，采用 X 射线穿透识别技术，识别物块的数量、
形状和密度等特征数据，根据识别数据，高速计算出块煤含矸率、块煤含煤率、粒度组成三个分选效果指标。报告期内，该产品已形成订单。 
（3）矿物分选，产品升级 
①MDS 
通常对于大部分矿物类型，40-12（10）mm 粒级原矿产率约为 50%，12-5mm 粒级原矿产率约
为 30%，-5mm 粉矿约为 20%。公司现有的 XRT 智能干选机在 40-12（10）mm 粒级矿物预抛废领域已经有了广泛的应用，但未覆盖 12-5mm 粒级的原矿分选；为进一步拓宽智能干选分选粒级，公司在 XRT 的基础上，针对 12-5mm 颗粒矿物自主研发了 MDS 智能小粒级干选机，实现矿物深度智
能干选。 
MDS 产品具有众多优势，MPC 算力提升架构，实现设备的处理能力大幅提升；X 光超分辨成
像，解决物块变薄之后信噪比降低的难题；阵列式高密度喷吹结构，大幅提高执行精度。MDS 试
验已经成功实现磷矿、萤石矿、锰矿和钾长石等多种矿物的有效分选。报告期内，MDS 工业试验机研发成功，可以进行工业应用。 
②矿浆品位仪 
报告期内，公司成功研发矿浆品位仪，该产品利用 X-射线荧光分析技术，可对多路矿浆、
多种元素进行在线检测。该设备突破了传统的矿浆品位在线检测方式，采用美腾科技的发明专利技术：类压片检测技术，对“干料”进行检测，消除了矿浆浓度和矿物粒度对检测精度的影响。
并可根据现场实际情况，定制化设计取样和返料系统。在整个检测过程中，各流道矿浆之间没有
相互影响，更适应情况复杂、条件恶劣的工业现场。目前，该产品已具备工业应用的条件。 
③粒度检测仪 
报告期内，公司成功研发粒度检测仪，该产品是对矿浆内颗粒的粒度进行检测的仪器，其基
本原理是以视觉图像为核心，基于深度学习算法来实现检测。粒度检测仪主要应用于选煤厂的滤液跑粗检测，包括离心机、加压过滤机、板框压滤机等设备的滤液，用户可以根据生产工艺的特点，自主配置跑粗粒度和含量的阈值，例如按照滤网尺寸最小可设置为 0.25mm，检测出超过阈
值的颗粒物含量，推送跑粗报警，提醒滤网磨损需要及时更换。 
（4）再生资源领域进一步拓展 
2022 年，美腾科技在再生资源方向进行了塑料分选、金属分选以及固废回收等领域的预研
工作。 
（5）选煤厂智能化业务取得较大进展 
美腾智能化产品主要分为三大类：
①智能感知类
在智能化系统中，对于一些现有系统无法感知或者现有通用传感器精度无法满足智能化系统
应用要求，报告期内研发了部分智能传感器，例如 X  光灰分仪、矿浆灰分仪、智工之眼系列产 品等，将这部分场景盲区进行数据化，增强对系统的感知能力，便于后续的智慧决策和智能执行。
2022 年主要在 X 光灰分仪、矿浆灰分仪精度提升方面进行了攻关，明确了解决方向，产品
精度得到了一定提升。 
②智能化系统类
包含智能化采、选、销各阶段的智能化系统，主要有：a.生产工艺环节：毛煤统配与负载均
衡、智能密控、智能浮选、智能压滤、智能浓缩加药、智能启停车、无人运输系统等模块。b.装车运销环节：智能配煤、汽车智能装车、火车智能装车、汽车无人运销系统等模块。c.生产管理方面：生产管理及分析评价系统、透明工厂、生产移动监控等模块。报告期内，此类产品更加丰
富。
2022 年对采选销系统进行了产品化升级，提升了产品的标准化和交付能力。同时在集团式
多矿运销系统、破碎无人值守系统等方面取得了突破。 
③智能化平台类
物联网平台，为各智能化应用模块提供运行平台功能，主要实现与设备、传感器、PLC 系统
进行对接，进行数据采集、数据治理，建立数字孪生系统，提供基础算法功能。
智信一体化管理平台，一个组织内部与外部全程全域的信息管理平台，实现人与物的智能信
息处理平台，实现沟通、项目管理、生产管理等全组织事项的高效运转与进化，实现组织的数字化与价值提升。平台围绕快反中心、行动中心、沟通中心、项目中心、协同中心、专业应用、平台组件来构成平台的整体架构和组成要素。主要功能包括：组织架构管理，微应用管理，即时通
讯，智邮，里程碑，行动圈等模块。
2022 年实现了物联网平台和数字孪生系统的整体规划落地。
（6）在手订单情况（截止到 2022 年 12 月 31 日） 
2022 年 12 月 31 日，公司在手订单合计金额为 69,216.29 万元1，其中，其他业务在手订单
金额 4,973.94 万元；智能装备和智能系统与仪器在手订单具体数量及金额情况如下表所示： 
项目  细分类别  2022 年 12 月 31 日  2021 年 12 月 31 日
数量/个  金额/万元  数量/个  金额/万元
智能装备  TDS  49 29282.0 45 29679.31
TCS  12 1056.5 12 1067.67
XRT  17 6204.96 11 4270.0
TGS  7 4940.0 -  -
小计  85 41,483.46  68 35016.98
智能系统与仪器  智能化  17 12114.3 15 12988.07
智能装车  21 7178.87 14 5073.03
能源云  6 655.48 12 804.4
灰分仪  35 2810.24 26 1865.18
小计  79 22,758.89  67 20730.68
合计  164  64,242.35  135  55,747.66
2022 年 12 月末，公司智能装备、智能系统与仪器在手订单数量较 2021 年末增加 29 个，在
手订单金额增加 8,494.68 万元，在手订单金额的增加主要系公司 TGS、XRT、井下 TDS 和智能装车订单增加。公司在手订单充足，2022 年新签订单 7.09 亿元，同比增长 53.52%，为后续业绩发展提供有力支撑。 
(二)  主要经营模式
1、盈利模式
公司目前主要客户为国内的大中型煤炭生产企业及选矿厂等，面向客户提供软硬件结合的智

1该金额为含税合同金额。
能设备及系统，具有一定的非标准化及定制化特点，产品研发设计能力、对于客户需求的把握及
服务能力是公司形成盈利能力的主要要素。公司的经营模式专注于价值链的核心两端，即研发与产品、销售与服务环节。
公司对煤炭、矿业等工业生产流程中的业务“痛点”深刻理解，其业务更加聚焦于技术研发，
包括技术及应用研发等，通过识别感知、算法模型、执行控制等智能化技术解决具体工矿业场景需求从而实现高附加值。
2、采购模式
公司采购的原材料主要分为电磁阀、X 射线探测器、X 射线源、减速机、交换机、超融合服
务器、传感器、大屏系统、PLC、采样机、加药机等电子或机械标准通用件，以及护罩、分选室、布料器机架、钢结构等非标定制件两大原材料类。根据原材料的不同公司主要实行“订单采购” 和“策略采购”相结合的模式。公司根据销售订单生成物料需求，组织相应原材料采购，对于定 制型材料，采购部门会根据订单生产需要安排挑选合适的供应商进行采购；而对于部分通用的材 料，公司会根据生产预测情况制订备货计划，与供应商签订框架协议，控制成本的同时维持一定
库存储备量，以快速满足生产需求。
公司设立了采购品质部主要负责公司研发制造设备和项目设备的采购，建立了《供应商管理
程序》等采购制度。采购品质部通过调查、分析、评估目标市场和各部门物资需求及消耗情况，跟踪供应渠道和市场变化，确定采购需求和采购时机；建立招标采购、邀请招标、长期协议价等采购供应体系，组织各类设备采购的招投标工作，根据项目计划等制订采购计划，报公司相关领
导批准后组织实施并督导，按计划完成各类物资的采购任务。
同时，公司根据《供应商准入评估表》等，定期组织对供应商进行评估、认证、管理及考核，
同供应商建立良好稳定的合作关系。
3、销售模式
公司围绕市场营销设立了煤炭市场事业部、矿业市场事业部、国际市场部，负责公司的产品
销售和品牌营销，其中煤炭市场事业部下设ft西、陕甘、ft东、内蒙（含东北）、西北（除陕甘）等大区，矿业市场事业部负责西南大区煤炭业务以及全国矿业市场业务；报告期内，公司成立国 际市场事业部，其办公场所设在北京，重点开发澳大利亚、俄罗斯、蒙古、南非、中亚等地区的 煤炭及矿业分选及智能化领域的市场。两个市场事业部围绕公司的年度销售目标及各产品销售目
标，结合产品的价格和市场特性，制定相应的销售模式。
报告期内，公司采取直销方式为主，经销方式为辅的销售模式。其中，公司备件及少量仪器
采用经销模式，其余设备和系统均采用直销模式。公司的仪器与信息管理系统通过经销模式扩张。
4、生产模式
公司智能装备产品和部分智能仪器产品涉及生产制造环节，主要采用“以销定产”的生产模
式。生产过程主要包括产品设计、物资购置、入厂检验等步骤。在生产过程中，公司采用 ERP
系统对流程进行统一管理。
对于智能系统业务，签订合同和技术协议后，由项目负责人编制项目执行计划，项目管理部
设计产品，包括设备联系图、工艺布置图、设计说明等；相应部门组织实施完成软件开发和内测，直到完成项目的调试、业主培训、资料移交，将项目交付给业主稳定使用。
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）行业的发展阶段 
2020 年我国原煤入洗率为 74.1%，相比发达国家入洗率仍有一定差距。煤矸分选可以分为湿
选、干选两种。其中湿法主流技术路线为重介浅槽分选，干法主流技术路线为光电智能干选。在入选煤炭中，根据公司 2021 年 8 月调研结果，湿选占比 95.76%，干选占比 4.24%。目前湿法选煤仍是最常用分选方式。湿法选煤是长期以来我国选煤装备主要依赖的工艺方法，但随着煤炭行业节能增效、煤矿智能化要求的不断提高，湿法的弊端日益凸显，且我国煤炭资源丰富的中西部及北方地区水资源受到制约，湿选会导致部分易泥化煤产生煤泥，致煤回收率下降，并产生环境
污染问题。 
近年来，各地、各相关部门和企业将智能化建设摆上重要日程。内蒙古计划到 2023 年生产
矿井全部实现智能化，ft东 2025 年将全面完成矿ft智能化改造，ft西提出到 2025 年大型煤矿、灾害严重煤矿全部实现智能化、机械化、自动化，陕西将智能化建设纳入煤矿安全专项整治三年行动考核。2022 年，国家能源集团基本实现煤矿智能化技术及建设 100%全覆盖、采煤作业面
100%智能化、掘进工作面 100%智能化、选煤厂 100%智能化、固定岗位 100%无人值守“五个 100%”
的目标。 
从 2020 年到 2022 年，全国煤矿智能化采掘工作面的 494 个增加到 1019 个，智能化煤矿由
242 处增加到 572 处、产能由 8.5 亿吨增加到 19.4 亿吨，井下用工数量大幅下降，劳动效率、安全水平大幅提升。从煤矿数量看，智能化煤矿数量还相对较低，但从产能看，智能化产能已经超过 40%，也说明了当前智能化技术主要在大型矿井应用，平均产能 340 万吨/年。从技术水平
看，当前我国煤矿智能化还处于初级阶段。 
2020 年 3 月 2 日，国家发改委等 8 部委联合发布了《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》
（以下简称《意见》），推动智能化技术与煤炭产业融合发展，提升煤矿智能化水平。《意见》提出，鼓励金融机构加大对智能化煤矿的支持力度。鼓励企业发起设立相关市场化基金，形成支持煤矿智能化发展的长效机制。 
2022 年 6 月 15 日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席迎峰度夏能源保供工作电
视电话会议并讲话。会议提出：积极推动新增产能落地，加强煤炭储备能力建设，促进国内能源市场平稳运行。 
（2）行业的基本特点 
工矿业为传统工业，该行业的特点是大量应用了较为成熟的传统技术，技术体系完整但创新
能力不够，能耗、水耗比较高；不环保；劳动强度大、生产成本高；所以对于生产工艺的创新、生产装备的颠覆、智能化系统的应用，都将为行业发展创造可观的利润。 
湿法选煤是我国选煤装备主要依赖的技术工艺方法，但随着我国对煤炭行业节能增效以及煤
矿智能化要求的不断提高，湿法选煤的弊端日益凸显。湿法选煤会受到水资源的严重制约，同时也使我国煤炭的利用率与许多发达国家形成了较大差距。对于部分易泥化的煤，湿法选煤会导致额外的煤泥产生，从而导致煤的回收率下降，造成额外的损耗。从环境保护的角度，湿法选煤技术会在应用中产生大量煤泥水，煤泥水中夹杂的细粒粘土、泥砂和煤会对环境造成污染。因此，大力推行干选技术是选煤业的重大趋势，同时，在保证提高煤炭的分选精度的条件下，干选技术
也能缓解对环境的影响。 
目前矿物分选通常采用破碎、磨矿、浮选的湿选方法，其缺点是在破、磨的过程中，能耗、
钢球消耗较高，浮选药剂消耗量较大，如果能在磨矿前将大块废石排出，可以大大降低分选成本，同时也可以解决低品位矿石无法有效利用的窘境。 
选矿智能化是建设智慧工矿的重要途径之一，煤矿等地面分选运销与生态建设智能系统是该
环节智能化的载体，选矿工业是典型的流程制造业，经过数十年的发展，我国已成为世界上规模最大的选矿流程工业大国之一。当下我国选矿工业的生产运营与技术水平已经无法满足新时期经济高质量发展的要求，智能化程度相对较低。 
（3）行业主要技术门槛 
公司注重持续自主研发创新，在智能装备业务及智能系统与仪器业务形成多项核心技术。在
智能装备领域，拥有高性能物块定位与分割技术、基于 X 光透射技术的物块分类软件及算法、物块精准喷吹技术、高性能系统集成技术、梯度流态化分选技术及控制方法、采用精确流量控制的两相流体干扰沉降模型等核心技术；在智能系统与仪器领域，拥有基于神经网络的计算机视觉技术及高性能智能边缘图像计算平台、运动物体及散装物料的形状、体积检测系统及算法、基于 X光透射和 X 荧光检测煤炭灰分及矿物品位的方法、煤炭洗选工艺控制算法模型以及数字孪生、数字及信息驱动管理的方法等核心技术。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司自成立以来，始终坚持以研发和市场为核心驱动力，为客户提供定制化智能设备。公司
在多年的业务拓展中，专注于工矿业智能化相关装备及系统的研发、生产及销售，积累了较为扎
实的市场基础，拥有一批稳定的高质量客户。公司通过持续不断的业务能力培训，提高了客户拓
展与技术服务水平，在长期的业务实战中建立了一支资源丰厚、经验丰富的销售团队。公司坚持 产品创新和市场拓展协同推进，强化在智能装备领域的领先优势，巩固并扩大市场份额，同步大 力拓展智能系统与仪器市场，通过为客户提供更为丰富的产品及专业化解决方案，帮助客户实现 绿色发展与智能化改造的技术升级和产业迭代。公司产品在煤炭分选领域深受客户的认可和信赖，
市场占有率处于行业领先水平。 
公司 TDS 产品竞争目前处于市场入局阶段，竞争对手与公司的竞争主要停留在 TDS 两产品
层面。公司在难选煤分选，以及大处理能力 TDS、TDS 三产品、井下 TDS 产品、末煤分选产品方面均存在技术优势，上述领域均不存在同质化竞争。且公司自主研发的 TGS 等产品将与 TDS 构建了全新的干法选煤工艺，公司在智能干法选煤产品领域未面临同质化竞争；同时，公司通过持续的创新研发，布局了智能装备与智能系统互相带动的产品矩阵，且处于市场空间广阔及成长期的行业，持续推出新产品、高毛利产品维持竞争优势。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
加快经济发展动能转换是我国经济发展转型的重要任务，制造业转型升级是新旧动能转换
的重要抓手，对于应对能源环保压力、劳动密集型产业生产效率低下等粗放发展弊病具有重要意义，同时是制造业企业提质、降本、增效的必要路径。 
近年来，国家层面对于节能环保产业及智能制造给予多层次的政策支持。 
十九大报告提出，“加快建设制造强国，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工
智能和实体经济深度融合”，另外，强调“推进绿色发展。加快建立绿色生产和消费的法律制度和政策导向，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系。构建市场导向的绿色技术创新体系，发展
绿色金融，壮大节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业”。 
十九届四中全会决定提出，“建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政
管理的制度规则”。 
2022 年 6 月 15 日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席迎峰度夏能源保供工作电
视电话会议并讲话。会议提出：积极推动新增产能落地，加强煤炭储备能力建设，促进国内能源市场平稳运行。 
二十大报告提出，“积极稳妥推进碳达峰碳中和。立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，
有计划分步骤实施碳达峰行动。”明确“推动能源清洁低碳高效利用，推进工业、建筑、交通等领域清洁低碳转型。深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用，加大油气资源勘探开发和增储上产力度，加快规划建设新型能源体系，统筹水电开发和生态保护，积极安全有序发展核电，加
强能源产供储销体系建设，确保能源安全。” 
国务院新闻办公室于 2023 年 1 月 13 日举行新闻发布会，提到“煤炭储备能力建设大幅提升，
政府可调度煤炭储备 5000 万吨，全国统调电厂存煤保持在 1.75 亿吨的高位。”预计在能源对外
依存度较高、加强能源安全保障的情况下，为了减少海外供应波动对国内生产生活的影响，国家将加快煤矿新产能的建设，煤矿投资增速将维持高位。 
2023 年 2 月 2 日，国家发改委、能源局等四部门修订印发《煤矿安全改造中央预算内投资
专项管理办法》（下称《办法》）。《办法》指出，对符合条件的项目给予资金支持，单个项目中央预算内投资补助比例不超过项目总投资的 25%，补助额度最高不超过 3000 万元。本专项实施周期为 2023—2025 年。《办法》将进一步促进煤矿信息化建设，加快煤炭工业向安全化、高
效化、智能化和清洁化等方向转型。 
（1）工业、矿业转型升级的具体手段是智能制造，以达到节能环保效果 
智能制造可广泛应用于采矿业、制造业等工矿业领域，其中煤炭开采与洗选、金属与非金属
矿物采选、机械制造等领域均可以应用智能制造产品以达到提质、降本、增效效果，进一步应对节能环保方面的挑战。 
煤炭行业作为我国重要的传统能源行业，是我国国民经济的重要组成部分，其智能化建设直
接关系我国国民经济和社会智能化的进程。同时煤矿智能化是煤炭工业高质量发展的核心技术支撑，形成全面感知、实时互联、分析决策、自主学习、动态预测、协同控制的智能系统，实现煤矿开拓、采掘（剥）、运输、通风、洗选、安全保障、经营管理等过程的智能化运行，对于提升
煤矿安全生产水平、提升煤炭洗选精细及环保水平、保障煤炭稳定供应具有重要意义。 
（2）煤炭开采及洗选行业的发展主旋律之一是进行智能化升级 
A、中短期来看，煤炭定位为基础能源 
碳中和背景下我国煤炭行业在 2021~2030 年的能源定位仍为基础能源，消费整体趋势预计进
入平台期。据《碳中和背景下我国煤炭行业的发展与转型研究》，在我国实现碳中和的道路上，煤炭行业的能源定位将经历基础能源、重要能源、备用能源的三重转变。未来十年，煤炭行业仍将作为国内的基础能源，消费量将进入平台期，预计在此期间煤炭整体消费有望达峰。煤炭行业
重点方向将由去产能转向存量优化。节能减排、能源调结构是我国经济高质量发展的长期目标。 
B、煤炭分选将趋向更智能、更环保的方法 
在煤炭生产加工过程中，直接从矿井中开采出来的不经任何加工处理的煤称之为原煤，将煤
和矸石进行分离是煤炭加工过程中不可缺少的一步。选煤工序能将煤炭分成不同质量、规格的产品，有利于煤炭的高效综合利用；此外选煤过程还能去除原煤中含有的黄铁矿等杂质，减少燃煤对大气的污染，具有较高的环保意义。2020 年，我国原煤入洗率达到 74.1%，比 2015 年提高
8.2%。 
根据公司通过对煤炭加工企业选样调研，目前主流的分选方法为湿法选煤，总占比为
95.76%；干法选煤总占比为 4.24%，其中智能光电选占比为 3.25%，传统风选占比为 0.99%。 
近年来，智能光电干选装备行业得到了迅速发展，TDS 智能干选设备在分选精度、分选粒度、
分选能力、稳定运行能力上均有了较大的突破，智能光电干选技术逐渐被行业接受认可。 
C、煤炭开采及洗选智能化是行业未来发展态势 
煤矿智能化是指煤矿开拓设计、地测、采掘、运通、洗选、安全保障、生产管理等主要系统
具有自感知、自学习、自决策与自执行的基本能力。 
国家对煤矿智能化建设的持续高度重视对公司的发展有着积极的影响。2020 年 3 月，国家
发改委等 8 部门联合发布《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》，要求加快推进煤炭行业供给侧的结构性改革，推动智能化技术与煤炭产业的融合发展，提升煤矿智能化水平,《指导意见》明确定义了煤矿智能化发展的阶段性目标：到 2025 年，大型煤矿和灾害严重煤矿基本实现智能化，形成煤矿智能化建设技术规范与标准体系，实现开拓设计、地质保障、采掘（剥）、运输、通风、洗选物流等系统的智能化决策和自动化协同运行，井下重点岗位机器人作业，露天煤矿实现智能连续作业和无人化运输。到 2035 年，各类煤矿基本实现智能化，构建多产业链、多系统
集成的煤矿智能化系统，建成智能感知、智能决策、自动执行的煤矿智能化体系。 
2022 年 4 月，国家能源局综合司发布《关于开展首批智能化示范煤矿验收工作的通知》，
全面部署首批智能化示范煤矿建设验收工作。2022 年 5 月，应急管理部、国家发展改革委联合印发《“十四五”应急管理部门和矿ft安全监察机构安全生产监管监察能力建设规划》，对“十四五”时期安全生产监管监察能力建设做出全面部署。2022 年 7 月，应急管理部、国家矿ft安全监察局印发了《“十四五”矿ft安全生产规划》，确定实施矿ft智能化发展行动计划，协同推
进矿ft自动化、智能化建设相关政策配套，分级分类推进矿ft智能化建设。 
选煤智能工厂是在传统选煤自动化基础上，利用物联网、人工智能等技术，引入精细化管理
理念，实现基础工业企业的信息化管理及生产过程的智能化控制，从而提高管理效率、减少人工干预、降低生产成本、优化产品结构、增加企业经济效益，最终构建成高效、节能、绿色、环保的智能化选煤厂。智能干法选煤技术的发展趋势主要是井下“采选充填”一体化和智能干选设备与智能系统的对接，井下选煤技术具有良好的社会经济效益，未来井下排矸应用场景也是煤炭未来拓展方向。开展井下选煤，实现矸石直接井下充填，有助于避免大量矸石升井造成的能耗，而且减少环境污染，节约地面矸石处理费用，降低选煤厂的设备负荷和磨损，矸石充填能置换出大量“三下”压煤，使煤炭资源回收率最大化，具有较好的经济效益；井下选煤还可以减少地表矸石堆积占用土地，降低矸石堆放造成的污染和安全隐患，减少地表沉陷对地面建筑和生态环境的危害。智能干选设备、梯流干选设备除了要满足在分选核心算法及处理能力的智能化要求外，还
需要能够与整个选煤工厂智能系统进行对接，实现干选设备与其他智能模板相协调，提升智能工
厂运行效率。智能干选设备、梯流干选设备基于本身的智能化数字化属性，更易接入智能工厂系
统平台，未来干选设备将与大系统平台深入融合，实现整个工厂运行层面的智能化数字化。 
（3）矿物采选的绿色、智能化趋势 
智能干选设备进行矿石分选是提高矿石利用效率的重要途径之一，此外，智能干选设备对已
达到工业品位矿石进行预选可以抛除废石，提高矿石的品位。目前智能干选设备已经在磷矿、钒 矿、铝土矿、铅锌矿、钨矿、锑矿、铁矿、萤石矿等实现有效分选，提升了低品位矿石的利用率，部分废石可以作为建筑材料使用，大大提高了企业的经济效益，该抛废工艺的应用优化了选矿工
艺流程，并为低品位矿石应用打开了新的思路。 
目前各行各业都在推动智能化系统建设，但矿业（包括煤炭）领域的智能化发展进程相对落
后，而矿业又是高劳动强度、事故多发的行业，智能化建设的价值及潜力也非常大，美腾科技所在煤炭领域已经成熟应用的的部分智能化系统及仪器，目前正在其他矿业领域进行项目实施。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司注重持续自主研发创新，在智能装备业务、智能系统与仪器业务形成多项核心技术。截至报告期末，公司拥有的核心技术情况如下：
序号 核心技术名称  主要作用  在产品中的应用  技术先进性及具体表征  技术来源
智能装备业务的核心技术 
1-1 高性能物块定位与分割技术  实现分选目标 物的精准定位 与分割  智能干选机的物块定位与分割技术，实现分选的基础 。 可 以 赋 能 于 煤 炭（TDS）、矿物（XRT）干选、垃圾分选、食品分选等多种场景。  1、具备高处理能力，满足各类工矿业场景的要求； 2、能够有效减少物块叠加、粘连； 3、分布式部署结构，可以实现性能无限扩展； 4、采用多算法融合，具备不同场景下的调优接口。  自主研发
1-2 基于 X 光透射技术的物块分类算法  实现分选目标 物的准确识别  智能干选机的精确识别，由这部分核心技术实现。可 以 赋 能 于 煤 炭（TDS）、矿物（XRT）干选、建筑垃圾分选等多种场景。  该技术通过数据采集及降噪软件、物块分类算法软件，实现对 X 光线阵探测器采集数据的分类，进而对物块的精准识别  基于受让软件自主研发
1-3 物块精准喷吹技术  实现分选目标 物的精准喷吹  智能干选机的精确喷吹，由这部分核心技术实现。可 以 赋 能 于 煤 炭（TDS）、矿物（XRT）干选、垃圾分选、食品分选等多种场景。  1、该技术由高速执行电路、高频电磁阀及个性化的喷吹算法软件构成，满足工业生产中对大量物块的高速精准喷吹； 2、开发的算法模型，可根据物块形状、密度及其周围物块的位置关系，采用不同的喷吹策略，实现最合理的精准喷吹。  自主研发
序号 核心技术名称  主要作用  在产品中的应用  技术先进性及具体表征  技术来源
智能装备业务的核心技术 
1-4 高性能系统集成  整体设备的高 集成、高可靠 性、高性能设 计  智能干选机，通过该核心技术，实现高性能分选。  1、通过机械、电子、光学、图像、算法密切配合，实现高精度、高处理量的系统； 2、稳定、高速的机械布料系统，将被分选物均匀、稳定布置在高速运转的带式布料器上； 3、研发了 REC+PLC+服务器的硬件系统，其中自研的 REC 控制器采用 FPGA 逻辑门电路技术，实现了高速的数据采集、运算、执行； 4、X 光透射技术、图像技术、物块分割及识别算法技术密切配合，实现被分选物的精准识别及分选。  自主研发
1-5 梯度流态化分选技术及控制方法  在风力、激振 力和重力三个 力场的作用 下，实现不同 密度、粒度物 料流态化运 动，并按密度 分层，再将各 层精准切分出 来，实现精确 分选  主要用于 TGS 产品，实现 25-6mm 的粉煤、有密度差异的矿物分选，及脱出砂石骨料中的细沙或垃圾中的轻质物料  1、通过理论计算、试验研究首先提出梯度流态化对分选的作用； 2、通过风及振动作用可实现 25-6mm 物料的干法分选，再配合 TDS 处理 300-25mm 的大块，实现了全粒度级干选的颠覆性创新； 3、研发的床层高度探测、选后产品指标识别传感器，及分选参数智能调节模型，解决了系统连续稳定的问题。  自主研发
1-6 采用精确流量控制的两相流体干扰沉降模型  通过精确控制 流量，实现颗 粒在干扰沉降 过程中按密度 进行向上或向 下运动，最终 实现按密度分 选  主要用于 TCS 产品，实现 1.5-0.25mm 粒度级物料分选  通过精确计算并设计分选筒系统与稳压水系统的流量与压力损失间的关系，实现了开放的分选筒底流体设计，流量完全可调  自主研发
2-1 基于神经网络的计算机视觉技术及高性能智能边缘图像计算平台  通过基于颜色+表面纹理、形 状等特征的物 块分类算法， 并部署到服务 器或智能边缘 计算平台运行  可以应用在智能分选、无人综采的煤岩识别、智能工厂等核心业务领域，实现了 X 光+图像双源识别功能  1、10M 以内的超小网络模型，可以实现满足工业应用的高精度、高处理能力的识别算法； 2、边缘计算平台提供开放的部署接口，可满足模式识别、神经网络多算法部署。  自主研发
2-2 运动物体及散装物料的形状、体积检测系统及算法  识别物料堆体 积、密度、精 准控制物料装 载；精确检测 运动的车辆  应用在火车、汽车散装物料无人装车控制系统系统中  1、具备散装物料堆体积、密度的高精度自动识别功能； 2、具备装载控制模型自动建模功能； 3、具备物料堆密度变化装载模型自动学习能力； 4 、具备运动车辆尺寸及位置扫描检测功能。  自主研发
2-3 基于 X 光透射和 X 荧光检测矿物品位的方法  基于荧光、X 光等矿物高精度 品位识别  煤炭类：煤矸灰分检测； 矿物类：矿物品位检测。  1、基于荧光、X 射线的物体图谱采集技术； 2、具备物体种类（品位）图谱分析算法技术；依据对射线吸收量的不同建立物块特性的分析算法； 3、基于历史数据模型自学习算法。  自主研发
序号 核心技术名称  主要作用  在产品中的应用  技术先进性及具体表征  技术来源
智能装备业务的核心技术 
2-4 煤炭洗选工艺控制算法模型  用于选煤厂生 产过程智能判 断与控制，部 分生产环节已 实现无人控 制，实现数字 孪生  智能密控、智能压滤、产品质量稳定模型、无人加药系统、无人配煤系统、数字孪生系统：自适应调节选煤厂质量控制参数，实现煤泥水系统加药、配煤、加介环节无人控制、工 艺 流 程 “ 数 字 双 胞胎”。  基于机器学习算法，通过煤炭洗选业务数据实现选煤领域机理模型特征库的建设，实现煤炭洗选工艺各环节的智能控制，搭建一套全流程工艺理论计算与实际数据对比的“数字双胞胎”分析模型。  自主研发
2-5 数字及信息驱动管理的方法  将系统信息分 级推送用户， 达到优先推送 高级别信息， 提升工作效率  快反中心，设备资产管理协同中心，协同管理系统  1 、将行动数据分级： 必须行动、必须知晓、圆点信息，统一位置展示推送内容； 2、推送内容做消息详情自动展开处理，可以实现快速浏览及消息处理； 3、具备快速对接能力，简单配置，实现实际业务系统与快反中心进行数据交互。 4、该技术已获得 2 项发明专利授权  自主研发
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2020 年  /
单项冠军产品  2021 年  TDS 智能干选机
注：公司入选“2021 年度天津市制造业单项冠军培育企业名单”。 
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司及其全资子公司新增国际专利申请 3 项；国内专利申请 106 项，其中发明专
利申请 37 项；获得专利授权 125 项，其中发明专利授权 31 项；获得软件著作权 17 项。截止报
告期末，累计获得国际专利授权 1 项；累计获得国内专利授权 274 项，其中 82 项发明专利；累
计取得 92 项软件著作权。  报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  37 31 222 82
实用新型专利  62 82 196 165
外观设计专利  7 12 35 27
软件著作权  17 17 92 92
其他  3 0 8 1
合计  126 142 553 367
注：上表中的“其他”指“国际专利”。 
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  54424961.52 52681314.28 3.31
资本化研发投入  0 0.0 0.0
研发投入合计  54424961.52 52681314.28 3.31
研发投入总额占营业收入比例（%）  11.12 13.74 减少 2.62 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0 0.0 0.0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用 
 
4.    在研项目情况 
√适用□不适用  
单位：元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1TFS 智能浮选研发项目  5,415,000.00  443,907.33  5,057,385.99  现 场 项 目 实验  （1）提高处理能力及优化分选效果；（2）实现车间作为一个大设备进行集成设计，做到车间设备化、控制智能化、生产无人化；（3）研发 TFS-D浮选药剂添加装置和 TFS-S 智能浮选控制系统，对浮选工艺实现智能控制，无人化生产；（4）TFS-A矿浆灰分在线检测仪，对浮选入料、精矿及尾矿灰分进行在线切换检测，并实时传输给“智能控制系统”，对整个生产过程进行实时监控。  行 业先 进水平  TFS 智能浮选研发项目可应用在以下领域：（1）适用于现有浮选车间的设备改造、自动化改造等；（2）适用于动力煤选煤厂新增浮选项目；（3）其它非煤矿物浮选自动化的改造。
2智能仓储系统研发项目  2,240,000.00  15,129.73  1,565,825.87  试 生 产  （1）装车能力：40 吨车型装车能力 1000t/h；（ 2 ）装车速度： ≤90s/ 车； （ 3 ）装车精度： ±0.3%；（4 ） 汽车衡动态称量精度：±200kg；（5）适用车型：各种汽车车型。  行 业先 进水平  适用于洗煤厂、电厂等各种配煤应用场景。
3智能装车系统研发项目  17,891,940.60  3,185,687.62  17,211,940.60  现 场 项 目 实验  技术指标：智能装车系统，是将目前自动/半自动操控的装车站进行智能化升级，达到岗位无人值守、火车司机辅助、调度远程监控的目标，装车合格率、平整度等满足工业指标。  行业先进水平  在煤炭、矿石、散装物料装车等方面可推广使用。
4小粒级干选研发项目  11,762,203.24  4,161,449.76  9,762,203.24  试 生 产  1.有效分选粒度：（50）25～6（3）mm；2.分选密度： 1.8 ～ 2.2g/cm3 ； 3. 可能偏差（ E 值）：＜ 0.18～0.21；4.数量效率（η）：＞95%；5.处理能力：6～9t/(m2·h)；6.具有在线检测和实时调控的能力。  行业先进水平  解决动力煤全干选及炼焦煤预排矸问题。
5X 射线灰分仪研发项目  8,783,241.70  1,554,766.67  7,063,241.70  现 场 项 目 实验  技术指标：（1）实现在线灰分检测，检测“精煤（灰分<15%），绝对误差≤0.5%，1σ；低灰分原煤  （灰分在 15%~30% 时）， 绝对误差≤1.0% ， 1σ；高灰分原煤（灰分在 30%~50%时），绝对误差≤1.5%，1σ”（2）智能密控平台软件实现指导选煤厂生产的功能。  行业先进水平  X 射线灰分仪全系列产品，接入选煤厂的密控系统等，直接调节生产参数，指导选煤厂生产。
6TDS 智能干选（五代 机）研发项目  30,422,905.96  11,358,433.66  27,972,905.96  量产  预期成果：适应市场需要，按照“更大能力、更优结构、更强功能、更低能耗和更易维护”的要求研发新一代 TDS 智能干选机（五代机），保持公司拳头产品技术先进性和市场竞争力。  行业先进水平  相关的研发技术可应用在以下情况：(1)难选煤和矿物识别分选的项目；（2)智能化要求高的的项目；（3)一些特殊定制功能的项目。
7TDS（XRT）矿物分选研发项目  8,783,246.52  4,219,715.31  7,583,246.52  现 场 项 目 实验  预期成果：研发 X 射线智能分选机，针对矿物（包含磷矿、铅锌矿、钨矿、铜矿、锰矿等）中精矿/脉石进行有效分选，实现矿物预抛废。    行业先进水平  可应用在以下情况：(1)矿物识别分选的项目；(2)智能化要求高的项目；(3)一些特殊定制功能的项目。
8智能分选机器人的深入研发应用  3,000,000.00  201,503.27  1,285,177.22  中试  预期成果：智能捡杂机器人，其捡杂效果达到人工捡杂效果，成功应用于工业现场。具体目标如下：（ 1 ）杂物识别率≥85% ， 机器人抓取准确率≥95%，综合捡除率≥80%；（2）研发出重载型机器人，可处理大型铁器和超限物料；（3）研发出高动态机器人，可适用高带速环境；  行业先进水平  可应用在以下领域：（1）替代手选；（2）适用于上游无除铁器或除铁器效果不佳的场景；（3）适用于超 2m/s 带速的皮带输送线场景；（4）适用于工业垃圾分选等多种类物料分选场景。
9智工之眼系统研发项目（二期）  2,753,819.01  159,965.38  2,503,819.01  现 场 项 目 实验  预期成果：将粒度检测系统及超限物料识别系统与煤矿、选煤厂现有运输和洗选系统相结合，提升系统运行稳定性和智能化程度。主要技术指标如下：（1）超限物料检测系统；（2）粒度组成识别系统。  行业先进水平  可应用在以下领域：（1）煤矿的破碎，运输系统；（2）煤炭行业的选煤厂入料控制；（ 3 ）火力发电的运输系统； （4）矿物加工粗碎粒度组成分析与破碎闭路控制；
10无人运输系统  1,630,000.00  187,287.07  401,998.30  小试  预期成果：无人运输系统利用图像识别/声纹识别/变频调速等先进技术，实现设备状态在线监测、生产环境在线监测、设备运行自动调整，专家系统全面分析等功能，最终达成运输系统的无人值守。  行业先进水平  （1）井下主煤流运输系统；（2）选煤厂原煤运输与产品运输系统；（3）港口等装运系统。
11尾矿图像灰分       仪（ DSM ）研 发项目  730,543.92  225,769.67  580,543.92  小试  预期成果：研发尾矿图像灰分仪，提高尾矿灰分检测的实时性，作为浮选智能化反馈调节的重要传感器。主要技术指标：检测内容：实现灰度检测和颗粒检测，但不止于以上两项检测；建立灰度、颗粒与浮尾灰分之间的关系模型，但不止于以上两项检测值。检测环境：为检测搭建稳定的检测环境。  行业先进水平  单独销售，检测浮尾矿浆灰分。与智能浮选系统配套，作为双反馈。与智能浮选系统配套，双重检测，互相校对，作为反馈。作为粒度分析仪， 对粒度分布、粒形进行检测、统计。
12选矿智能化  5,160,000.00  3,521,912.23  3,642,868.11  现 场 项 目 试验  预期成果：矿物分选智能化系统，应用于工业现场。具体目标如下：1.1 矿物浮选智能化；1.2 微细粒矿物比重分选；1.3 矿物破磨智能化  行业先进水平  （1）多矿种的破磨、浮选及浓密等环节智能化；（2）适用于其他破碎行业的智能化控制。
13运维平台研发项目  1,017,062.71  667,062.71  667,062.71  中试  减少现场的调试时间，提高项目运维工作效率，监控系统使用情况，从用户行为、系统、设备角度分析数据价值，提升用户体验，实现 IT 设施运维自动化。同时，能够为公司各类产品和项目提供更加先进高效的运维手段，确保客户成功，实现持续的运维收入。  行业先进水平  为了实现产品和项目的状态可感知、异常可预警、维护可远程，运维平台建成后，可覆盖公司在全国建设的项目，为公司带来切实的收益。
14主生产系统产品研发项目  2,240,041.84  490,041.84  490,041.84  小试  实现毛煤统配、智能重介、智能浮选、智能浓缩、智能压滤系统的产品化、标准化，树立行业第一品牌。  行业先进水平  可应用于选煤、选矿系统， 实现无人化。
15辅生产系统产品研发项目  1,200,000.00  32,037.72  32,037.72  小试  1.无人运输系统实现 V1.0 版本产品设计定型。 2.水平衡系统实现基础功能设计与开发。3.实现智能启停车系统功能标准化完善及设计功能完善。  行业先进水平  可应用于选煤、选矿系统， 实现无人化。
16设备监测诊断产品研发项目  1,200,000.00  138,042.87  138,042.87  小试  1.台账和履历、在线监测、故障管理三个模块的升级版本。2.新开发设备故障诊断模块。3.新开发设备全生命周期健康管理模块。  行业先进水平  为煤炭行业提供完整的集监测、行动、故障信息归纳、全生命周期信息总结为一体的产品。
17煤矿井下充填技术研发  410,946.60  230,946.60  230,946.60  小试  1、预期成果及主要技术指标:完全掌握充填系统设计的方法和原理，能够顺利完成各种项目的设计和系统搭建，实现项目后期稳定生产。所研发的充填泵等产品能够稳定运行，运行指标不低于现有产品。  行业先进水平  煤矿、非煤矿井下充填
18数变旋流器研发项目  2,127,632.74  237,632.74  237,632.74  小试  研发出数变旋流器试验样机，在线调节适应不同煤质变化，产品稳定运行，运行指标不低于现有产品，一段 Ep≤0.03 ，二段 Ep≤0.06 ，数量效率≥95%，中损≤3%，同型号处理量提高 30%。  行业先进水平  数变重介质旋流器以其高精度、高适应性、智能化等优势替代传统旋流器。
19碳排放计算与统计研发项目  111,001.39  111,001.39  111,001.39  设计  预期成果： 成功开发碳排放计算与统计- 移动端、、桌面端、、小程序端、、企业后台端、、运营后台端。  行业先进水平  对碳排放量进行统计，对统计计算结果详细分析，制定生产方案。
20iEAM 研发项目  9,813,384.12  4,325,400.20  9,813,384.12  试 生 产  业务层面：实现设备管理信息的采集、存储、传递、查询、维保计划的制定、巡检与报表生成等基本功能，以及设备台帐的分类、汇总、统计、分析等处理功能；产品层面：实现标准化产品设计；最终实现信息互联、管理标准。  行业先进水平  该项目可主要应用于煤炭行业，为选煤设备管理的专业系统
21可视机械隔离器  1,000,000.00  30,070.66  278,945.05  小试  （1）可视安全隔离开关可实现线上解锁审批，解锁过程远程可控、可视。（2）提升煤矿的安全管理水平，实现电子授权、电子解锁，安全可靠。  行业先进水平  运用于煤炭行业特别是选煤厂智能化解决方案。
22智工之芯  1,115,008.94  374,147.32  1,115,008.94  小试  （1）智工之芯硬件满足批量销售条件；（2）可以准确识别出设备的故障，提前预警，并给出故障原因、故障部位等关键信息。  行业先进水平  目前相关产品属于前期推广应用阶段，市场潜力巨大
23智邮研发项目  6,758,474.89  3,674,759.94  6,758,474.89  中试  智邮-桌面端；智邮-移动端。  行业先进水平  智邮实现以项目组为单位进行邮件收发、支持多种类型的项目立项。同时支持项目里程碑、项目合同的管理与跟踪，可达到不同专业纬度消息互通的特性。
24智能汽车运销系统  1,571,659.20  1,139,835.04  1,571,659.20  中试  （1）扫码箱-设备实现道闸、红绿灯、身份识别、语音提示，小票打印、地磅接入一体化。（2）扫码箱-实现设备标准化。（3）扫码箱-实现软硬件联动运行。（4）实现完整的汽车运销系统软硬件方案，覆盖煤矿业主需求。（5）构建轻量化 SaaS服务，实现项目快速交付。  行业先进水平  实现煤矿运销业务流程的互通互联。软硬件结合，提供完整物联网解决方案。
25智工之芯 2.0  1,000,000.00  838,187.47  838,187.47  小试  （1）开发出一款支持自组网的无线传感器，正常待机时间可达 2 年；（2）导入两款有线版低成本IEPE 型传感器；（3）开发出一款智能型传感器，支持边缘计算；可实现溜槽防堵监测，振动筛载荷监测；（4）开发出一款基于声音监测的智能型传感器（即智工之耳），支持边缘计算，可实现皮带托辊故障声音检测；（5）开发出一款 5G 版无线传感器，正常待机时间不少于 1 年；（6）开发配套的传感器数据接收管理终端和在线监测诊断分析平台 2.0.  行业先进水平  工矿行业智能化转型期，需求量较大，可挖掘潜力较大。
26智能物联平台 v1.0  3,518,748.43  2,768,748.43  2,768,748.43  小试  （1）统一技术结构，提高开发效率，降低 80%的三方依赖；（2）形成行业平台，提升公司行业竞争力；（3）提升系统的可维护性和可扩展性；（4）形成行业标准，形成标准数据接口；（5）三方厂家可以快速接入平台，享受平台带来上层应用能力  行业先进水平  可以基于该产品发展出很多产品线，提升用户智能化管理能力。形成统一平台，可以将三方系统接入平台，共享平台上层数据分析能力，提升用户管理水平等等。
27生产指挥研发项目  1,888,212.1  1,708,212.1  1,708,212.1  小试  实现对工业场景建模、数据对接、数据展示应用的快速部署应用平台。单项目部署实施周期控制在 3周以内。实现工业流程全数据透明及协同平台，实现部分代替传统集控系统。  行业先进水平  选煤厂智能化建设，透明工厂，三维可视化。
28智信平台数字驱动系统研发项目  6,355,687.43  6,355,687.43  6,355,687.43  中试  （1）基础对话功能完成迭代；（2）前端-行动中心及数据看板功能完成开发；（3）全文检索功能完成开发； (4）水印、聊天管控等信息数据安全控制；(5）标签体系。  行业先进水平  智信基础版将专注于煤炭行业垂直领域研发，契合行业需求，与智能工厂产品完美配合，形成产品体系。聚焦煤炭行业，应用服务煤炭工业。
合计 /  139,900,761.34  52,357,342.16  117,746,229.94  /  /  /  /
 
 
情况说明 
截至报告期末，公司在研项目共 28 项，预计总投入金额 13,990.08 万元。报告期内，公司研发投入 5,442.50 万元，占本年度营业收入的 11.12%，
其中，新立研发项目 10 项，重点在现有干法分选技术的升级迭代、精细湿选、智能工厂等领域进行研发布局。在智能装备方面，公司新立“煤矿井下充填技术研发”项目，在干法选煤技术上持续延伸性研究。同时根据客户需求，在精细湿选方向增加了“数变旋流器研发项目”、“智能浮沉仪研发项目”等；在智能系统与仪器业务方面，公司开立“智能密控系统 V3.0”、“透明管理系统研发项目”等新的研发项目，继续扩充美腾的产品矩阵，夯
实技术门槛。
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  134 116
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  31.31 31.69
研发人员薪酬合计  4061.44 3834.03
研发人员平均薪酬  30.31 32.77
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  3
硕士研究生  30
本科  94
专科  5
高中及以下  2
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  39
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  83
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  12
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  0
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术和研发优势 
（1）丰富的技术储备 
自成立以来，公司始终坚持以技术研发和科技创新为根本，以研发与市场双轮驱动，不断提
高技术、产品的核心竞争力，成功取得一系列发明专利、技术奖项。实现了多项核心技术的创新：智能装备方面，公司实现并掌握了识别算法的创新、多源检测系统时钟同步技术、识别参数自动 调整技术、喷吹算法的创新、带面稳定性技术、多级布料技术；智能系统与仪器方面，公司创新 了高性能智能边缘图像计算平台、检测矿物品位的方法、煤炭洗选工艺控制算法模型以及运动物
体及散装物料的形状、体积检测。 
（2）持续的自主研发能力 
公司持续加大研发投入及研发平台建设，在人才队伍方面，公司建立了一支综合型的研发团
队，依托完备的组织架构和研发体系，具备不断升级迭代能力，可以保持技术的更新和进步。研发团队拥有丰富的行业背景和专业知识，专业涉及自动化、计算机、选煤、选矿、通信、电子、机械等。截至报告期末公司共拥有 134 名研发人员，占全部员工数量的 31.31%，高素质的研发团队和多元化的人才队伍是公司保持持续创新的源泉。在研发投入方面，报告期内，公司研发投
入 5,442.50 万元，占营业收入的 11.12%，持续的研发投入为持续创新提供了有力支撑。 
2、丰富的产品组合及客户服务优势 
公司构建了以智能干选设备为代表的智能装备产品线，以无人装车、选煤厂智能化系统为代
表的智能系统与仪器产品线，形成产品矩阵，软硬相互支撑。公司以服务煤炭行业为起点和基石，以工矿业智能化建设和服务为主体，依据客户需求向客户提供定制化产品和完善的服务。 
与标准化产品相比，定制化产品要求供应商更加深入理解客户的业务需求，更加贴近客户的
业务流程，对企业的服务能力提出了较高的要求。公司建立了专业素质高、技术能力强的专业客户服务团队，为客户提供高效、迅速的优质服务。 
3、对煤炭及矿业等下游行业深刻的理解及客户积累 
公司深耕智能装备和智能系统业务多年，深入了解煤炭及矿业下游行业客户的需求，公司
核心团队均具备多年的矿业分选行业设计、研发、管理经验。公司对于矿物分选现场生产需求的理解，通过智能装备和智能系统解决生产流程中的业务“痛点”，是公司智能化业务有别于传统软件、互联网、自动化企业进入工矿业智能化领域的核心能力。根据中国煤炭工业协会发布的
《2022 中国煤炭企业 50 强名单》，公司已累计向前 10 强煤炭企业或其下属单位中的 8 家提供
服务，前 20 强煤炭企业或其下属单位公司已累计覆盖 15 家。 
4、富有经验的管理团队和稳定的核心技术人员 
公司由设计大师李太友先生创立，汇聚了行业内的优秀专家和核心人才。核心团队大部分
成员从公司创立初期就在公司服务，均具备多年的矿业分选行业设计、研发、管理经验，使得公司的技术研发及经营战略得以紧跟行业发展方向。公司管理层、中层管理干部及核心技术人员大多直接或间接持有公司股份，人员结构较为稳定，为公司的稳定发展奠定了坚实的基础。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、智能干选技术门槛被突破的风险 
智能干法选煤技术不是通用技术的简单集成，在识别算法精度、多源系统同步、喷吹算法精
度、带面稳定性等方面具有一定技术门槛。随着越来越多国内外优秀企业涉足煤炭、矿物的智能
干法分选领域并进行持续的技术投入，智能干法选煤的技术门槛存在被竞争对手突破，领先优势逐步被缩小的风险。 
2、智能化系统与仪器技术逐步趋于同质化风险 
美腾科技的智能化系统包含：物联网平台、智信平台、90 多个应用模块、20 多款仪器等内
容，并在无人化装车、智能密控、智能浮选、智能压滤、智能启停、智能加药等多个应用领域领先竞品，但随着更多的竞争者入局，产品将越来越趋于同质化发展，价格竞争将更加激烈。 
3、技术升级及替代风险 
公司是一家研发为主要驱动的企业，产品和技术涉及 X 光识别、计算机视觉、信息技术及装
备制造等多种技术的交叉运用，以及对工矿业等下游行业的理解，公司需要投入大量的人力和财 力进行产品研发，不断进行技术研发和产品升级。2022 年，公司研发费用金额为 5,442.50 万元，占营业收入的比重为 11.12%。如果公司不能及时把握行业的技术发展方向，或者在技术迭代过 程中被竞争对手超越，公司将面临技术迭代及产品被替代的风险。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、公司煤炭行业收入占比高，受下游行业周期和景气度影响的风险 
报告期内，公司服务客户以煤炭领域的生产企业为主，2022 年度，公司来自煤炭行业的主
营业务收入占比是 95.51%。受“碳达峰”、“碳中和”影响，中长期来看我国煤炭消费总量及煤炭消费比重均将下降。公司存在下游行业单一的风险，如果煤炭行业因宏观经济形势、行业政
策出现重大不利变化，将对公司的经营产生不利影。 
2、市场竞争风险 
随着智能干选技术逐步成熟，智能干选设备市场在一定程度上替代传统湿法分选装备存量市
场，预计有越来越多国内外优秀企业涉足煤炭、矿物的智能分选市场；另外，随着国家对工矿业
智能化的支持力度进一步加大，工矿业企业智能化改造需求的逐步释放，将吸引越来越多软件、工业互联网、自动化企业涉足智慧矿ft市场。 
从智能干选设备市场的竞争情况看，高毛利率将吸引竞争对手通过低价、加大市场营销等方
式参与竞争。报告期内，有多家企业已陆续进入该市场参与竞争，市场竞争已逐步加剧。市场竞
争加剧导致公司订单获取压力增大，从而降低产品价格。如果公司无法持续提升产品竞争力，公司将面临较大的市场竞争风险。 
3、业务领域进一步拓展不及预期的风险 
矿物分选、垃圾分选、矿业智能化等非煤炭行业客户开拓是公司业务布局的重要组成部分，
公司在非煤炭行业开拓业务，一方面存在因业务需求不同、资源投入不足而导致产品研发进度和效果不达预期的风险，另一方面存在因行业经验积累不足而导致的跨行业项目开拓不达预期的风险。
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、毛利率下降风险 
2022 年度，公司综合毛利率为 53.55%，相较以往呈下降趋势，但总体处于较高水平。公司
主要产品为定制化生产，从签订合同到交付验收通常需要 6-12 个月，个别安装调试复杂的 TDS产品、大型智能化项目甚至需要 1-2 年，因此综合毛利率波动通常滞后产品售价波动半年以上。另外，从新产品发展规律看，竞争对手会通过低价、加大市场营销等方式参与竞争，随着市场竞争的不断加剧，公司主要产品 TDS 的售价有所下滑，公司如果不能同步控制产品成本，或成本控制能力下降，或主要产品销售数量和价格进一步下降，或新产品溢价能力不足，则公司未来主营
业务毛利率存在进一步下降的风险。 
2、应收款项增长较快、账龄变长及期后回款率偏低的风险 
2022 年末，公司应收账款账面价值为 24,597.64 万元；合同资产核算内容主要为应收质保
金，2022 年末公司合同资产账面价值为 5,072.04 万元；应收商业承兑汇票账面价值为 393.29
万元。报告期末，公司应收账款、合同资产及应收商业承兑汇票账面价值合计为 30,062.97 万元，占期末流动资产的比例为 17.37%，占营业收入比例为 61.44%；若公司应收款项不能按期收回或
无法收回，将对公司业绩和生产经营产生不利影响。 
3、存货余额较大的风险 
2022 年末，公司存货账面价值为 22,266.60 万元，占期末流动资产的比例为 12.86%。公司
主要产品需在客户现场安装、调试，达到技术指标要求后方可完成项目验收，因此公司在产品金额较高，公司在产品账面余额占存货余额比例为 81.43%。公司存货余额维持在较高水平，一定程度占用了公司的营运资金。其中，已发货至客户现场安装调试但未完成验收的在产品，由公司保管，存在损毁风险，且 TDS 等在产品规格较大，搬动和运输成本较高；此外，若客户因外部因
素干扰或自身经营出现重大不利变化而发生项目停滞、订单取消的情形，可能导致公司存货发生
减值的风险，将对公司的经营业绩产生不利影响。 
4、经营活动现金流量较少且远小于净利润的风险 
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额低于当期净利润，主要系公司业务规模增长迅
速，应收账款等经营性应收项目及存货增加，导致当期经营活动产生的现金流量净额低于净利润。随着经营规模的不断扩大，公司营运资金需求日益增加，公司经营活动现金流量净额的波动可能 导致公司出现营运资金短期不足的风险。
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
智能干选产品增长不及预期的风险 
如果新产品在分选精度、成本和使用寿命等方面不能持续提升并体现出明显优势，可能导致
新产品的市场拓展放缓。如果传统产品通过技术变革，使新产品的竞争优势相对削弱甚至丧失，则面临智能干选产品替代传统湿法洗选产品不及预期的风险，存在智能干选产品市场规模受限或不及预期的风险。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
所得税优惠政策变化风险 
公司于 2020 年 10 月获得 GR202012000428 号《高新技术企业证书》，有效期三年，即 2020
年度至 2022 年度减按 15%的税率缴纳企业所得税。公司子公司智冠信息于 2022 年 12 月获得
GR202212004029 号《高新技术企业证书》，有效期三年，即 2022 年度至 2024 年度减按 15%的税 率缴纳企业所得税。未来，若公司高新技术企业税收优惠到期后不能继续通过高新技术企业资格 认证，或者未来国家所得税优惠政策出现不可预测的不利变化，公司将不能享受所得税优惠政策，公司未来盈利能力将遭受不利影响；若未来主管部门发现公司不符合高新技术企业资格的实际条 件，从而取消公司资格，甚至可能对公司已享受的所得税优惠进行补缴，从而造成公司实际损失，
对公司经营和利润产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
1、募集资金投资项目实施风险 
公司首次公开发行股票募集资金拟投资于“智能装备生产及测试基地建设项目”、“智慧工
矿项目”和“研发中心建设项目”，在确定募集资金投资项目时，公司已审慎对产业政策、市场需求、项目进度和投资环境等因素进行了充分的调研和分析。但由于募投项目经济效益分析数据
均为预测性信息，项目建设尚需较长时间，届时如果产品价格、市场环境、客户需求出现较大变
化，募投项目预期效益的实现将存在较大不确定性，可能会对公司未来业绩和生产经营产生不利
影响。 
2、实施募投项目导致折旧、摊销费用大幅增加的风险 
公司的业务和资产结构具有轻资产的特征。截至 2022 年 12 月 31 日，公司的固定资产净值
为 588.82 万元，占总资产的比重为 0.33%。首次公开发行股票募集资金投资项目实施完成后，公司固定资产、无形资产等资产将大幅增加，与此对应的折旧、摊销费用也会大幅增加。由于募投项目经济效益的实现需要一定的时间和过程，因而在项目经济效益显现前，其折旧、摊销费用的增加将对公司经营业绩造成一定影响。
 
五、报告期内主要经营情况
截止 2022 年 12 月 31 日公司实现营业收入 48,928.17 万元，较上年增长 27.57%；归属于上
市公司股东的净利润 12,464.56 万元，较上年同期增长 45.03%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  489281742.36 383535051.5 27.57
营业成本  227254955.29 163081820.92 39.35
销售费用  55444546.82 47288185.04 17.25
管理费用  38615087.48 37889956.21 1.91
财务费用  -957669.24 -479661.79 不适用
研发费用  54424961.52 52681314.28 3.31
经营活动产生的现金流量净额  46730370.3 36349027.33 28.56
投资活动产生的现金流量净额  -19236533.2 -13045613.87 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  992363510.46 -14617491.39 不适用
营业成本变动原因说明：主要系报告期内加大业务拓展、优化交付流程，实现验收项目同比
增加，同时智能系统与仪器产品收入占比同比提升，但成本率高于公司平均水平，导致营业成本同比增长 39.35%。 
财务费用变动原因说明：主要系公司加强现金管理，利息收入增长较多所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付土地出让金及契税所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2022 年 12 月首次公开发行股票收到募
集资金所致。  
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实现营业收入 48,928.17 万元，同比增长 27.57%，营业成本 22,725.50 万元，同比增长 39.35%。其中主营业务收入 48,928.17 万元，同比增长 27.57%， 主营业务成本
22,725.50 万元，同比增长 39.35%。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
煤炭行业  467317377.12 216948152.01 53.58 30.77 45.26 减少 4.63 个百分点
非煤矿业  20242843.74 9784101.63 51.67 -2.98 -17.23 增加 8.32 个百分点
其他  1721521.5 522701.65 69.64 -67.64 -72.56 增加 5.45 个百分点
合计  489281742.36 227254955.29 53.55 27.57 39.35 减少 3.93 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
智能装备  306447618.83 127068614.34 58.53 13.96 19.78 减少 2.02 个百分点
智能系统与仪器  156420775.86 89746328.51 42.63 72.9 81.16 减少 2.62 个百分点
其他业务  26413347.67 10440012.44 60.47 9.29 40.05 减少 8.69 个百分点
合计  489281742.36 227254955.29 53.55 27.57 39.35 减少 3.93 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
东北地区  7097960.16 2660813.61 62.51 -21.04 -35.01 增加 8.06 个百分点
华北地区  174298657.77 80532633.92 53.8 2.92 15.75 减少 5.12 个百分点
华东地区  126101834.01 63692911.21 49.49 14.77 45.32 减少 10.62 个百分点
华中地区  17332070.8 8017987.16 53.74 -20.52 -34.08 增加 9.52 个百分点
西北地区  118048760.32 52557082.0 55.48 172.48 135.45 增加 7.00 个百分点
西南地区  46402459.3 19793527.39 57.34 53.68 78.3 减少 5.89 个百分点
合计  489281742.36 227254955.29 53.55 27.57 39.35 减少 3.93 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销模式  475188897.66 221265383.27 53.44 26.67 38.02 减少 3.83 个百分点
分销模式  14092844.7 5989572.02 57.5 68.04 116.58 减少 9.53 个百分点
合计  489281742.36 227254955.29 53.55 27.57 39.35 减少 3.93 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内煤炭行业收入增长显著，智能系统与仪器业务增幅较大，西北和西南地区收入增长明显。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
两产品 TDS  台  31 33 29 -24.39 -17.5 -6.45
三产品 TDS  台  5 4 4 66.67 300.0 33.33
井下 TDS  台  8 6 2 700.0 500.0 -
XRT  台  9 5 10 50.0 -16.67 66.67
TGS  台  3 1 2 -  -  -
TCS  台  6 5 12 -62.5 -44.44 9.09
合计  台  62 54 59 -7.46 -5.26 15.69
产销量情况说明 
报告期期末，智能装备产品库存量较上年增加，主要系公司业务增长，订单增加所致。同时，智能系统与仪器因属于定制化的软硬件结合的系统性工程，不适用上表。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用√不适用  
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例（%）  上年同期金额  上年同期占总成本比例（%）  本期金额较上年同期变动比例（%）  情况 说明
煤炭行业 直接材料  132824518.12 58.45 93691574.88 57.45 41.77 主要系煤炭行业收入增长所致
直接人工  39346603.18 17.31 20695866.61 12.7 90.12 主要系煤炭行业收入增长，其中智能系统与仪器项目收入增长且人工占比较高所致
制造费用  7291497.8 3.21 5107253.57 3.13 42.77 主要系煤炭行业收入增长所致
其他费用  37485532.91 16.49 29861882.78 18.3 25.53 -
小计  216948152.01 95.46 149356577.84 91.58 45.26 主要系煤炭行业收入增长所致
非煤矿业 直接材料  6538328.32 2.88 7488907.36 4.59 -12.69 -
直接人工  1198411.04 0.53 995855.11 0.61 20.34 -
制造费用  673426.72 0.3 990222.82 0.61 -31.99 主要系非煤矿业收入减少所致
其他费用  1373935.55 0.6 2345211.81 1.44 -41.42 主要系非煤矿业收入减少所致
小计  9784101.63 4.31 11820197.1 7.25 -17.23 -
其他 直接材料  298495.53 0.13 789006.85 0.49 -62.17 主要系其他行业收入减少所致
直接人工  38301.12 0.02 562139.95 0.34 -93.19 主要系其他行业收入减少所致
制造费用  -  0.0 -  0.0   -
其他费用  185905.0 0.08 553899.18 0.34 -66.44 主要系其他行业收入减少所致
小计  522701.65 0.23 1905045.98 1.17 -72.56 主要系其他行业收入减少所致
合计 直接材料  139661341.97 61.46 101969489.09 62.53 36.96 主要系收入增长所致
直接人工