一、经营情况讨论与分析
高端装备往往被称为“国之重器”。 经过几代人的努力，我国在高端装备领域取得了骄人的成绩，在很多领域实现了突破并自主可控。高端装备制造业的发展，提升了我国产业核心竞争力，也是未来经济和科技发展的必然选择，对于加快转变经济发展方式、实现由制造业大国向强国转变具有重要战略意义。 
耐科装备一直深耕智能制造装备的研发、设计、制造和服务，为客户提供定制化的装备及系统解决方案。得益于国家对智能制造装备产业政策的支持，结合公司独到的设计理念、独有的工艺技术、过硬的产品质量、丰富的调试经验和完善的售后服务，业绩得到快速提升并积累了丰富的优质客户资源和良好的品牌形象，已成为国内半导体封装及塑料挤出成型智能制造装备领域知名企业。 
在半导体封装装备领域，作为国内为数不多的半导体封装设备及模具国产品牌供应商之一，公司已成为国内前三、全球前十的通富微电、华天科技、长电科技等头部半导体封装企业的供应商。通过差异化的自主创新和研发，经过多年的发展，掌握了成熟的核心关键技术和工艺，公司半导体封装设备与国际一流品牌如日本 TOWA、YAMADA 等同类产品的差距正逐渐缩小。公司目标是实现我国在半导体塑料封装装备领域的自主可控，在全球市场与国际一流品牌进行同台竞技。 
在挤出成型装备领域，产品远销全球 40 多个国家和地区，服务于德国 Profine  GmbH、美国 Eastern Wholesale Fence LLC、比利时 Deceuninck NV 等众多全球著名品牌，已覆盖 62.5%的美洲 FGIA 协会塑料型材挤出产品认证会员公司及 90.47%的欧洲 RAL 协会塑料型材挤出产品认证会员公司，出口规模连续多年位居我国同类产品首位。公司目标是继续扩大在国外高档市场的占有率，保持在国际市场竞争的优势地位。 
（一）报告期内主要经营情况 
随着公司研发的推进，产品技术水平不断提升，市场认可度不断提高，公司业务持续向好，销售收入持续增长，盈利能力持续增强。2022 年营业收入 26,890.73 万元，2021 年为 24,855.76万元，同比增长 8.19%；2022 年净利润 5,720.96 万元，2021 年为 5,312.85 万元,同比增长 7.68 %；
2022 年扣除非经常性损益的净利润 5,000.59 万元，2021 年为 4,506.75 万元，同比增长 10.96 %；
2022 年末公司总资产 112,856.91 万元，2022 年初为 38,288.46 万元，增长 194.75 %；2022 年末归属于上市公司股东的净资产 94,295.97 万元，2022 年年初为 18,441.89 万元，增长 411.31%；
2022 年每股收益为 0.91 元，2021 年为 0.86 元，同比增长 5.81%。 
（二）报告期内重点任务完成情况 
1、研发情况 
报告期内，公司坚持以市场需求为导向的差异化的技术创新、去同化的技术储备发展战略，持续地、有计划地推进公司自主研发。同时，通过与国内头部封装企业的交流，并借助高校理论研究支持，有针对性的进行产学研用合作，确保研发项目持续推进。2022 年度，公司研发费用投入 1,634.38 万元，占公司营业收入的 6.08%，较 2021 年研发投入 1,521.79 万元保持持续增长。全年公司新增专利技术申请 14 项，其中发明专利 6 项。获得专利授权 18 项，其中发明专利 9 项、实用新型 9 项。截至 2022 年末，公司累计获得国内知识产权保护授权 78 项，其中发明专利 31项、实用新型 47 项、软件著作权 4 项。研发项目成果显著，全年研发项目六项，全部围绕公司主导产品技术提升和新品开发展开，涉及半导体封装相关产品开发五项，挤出成型装备基础性技术研究一项，其中基板粉末封装设备（晶圆级封装装备）开发取得成果显著，目前项目关键装置封装压机已完成试制和实验，本项目研发成功将填补我国在晶圆级封装装备领域的空白。 
2、生产情况 
2022 年，公司持续加大对制造装备投入和生产工艺开发，全年新增各类专用加工设备 32 台套，进一步提高了产品的加工精度。通过多年持续的探索和工艺积累，取得了一系列成果，对公司持续提升产品品质起到了关键性的作用，也是产品销售规模得以持续增长的基础之一。公司全年完成产值 27,824.95 万元，其中半导体封装设备及模具 109 台套，产值 17,214.17 万元，塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备 483 台套，产值 10,610.78 万元 
3、市场拓展 
 (1)境内市场：公司的境内市场销售主要是半导体封装设备及模具，报告期内,公司实现境内
主营业务收入 16,415.79 万元，较上年同期增长 13.48%, 占当期主营业务收入的 61.44%。作为境
内为数不多的半导体封装设备及模具国产品牌供应商之一，公司凭借多年的技术积累和产品性能优势，保持与通富微电、华天科技、长电科技等头部封装厂商的合作关系，同时新开发了如比亚迪半导体股份有限公司、成都集佳科技有限公司、铜陵碁明半导体技术有限公司等多家封装细分领域头部新客户。  
（2）境外市场：境外市场销售主要是塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备。2022 年，公司持续加大境外市场的拓展，凭借产品技术、质量和性价比优势，市场占有率、品牌国际知名度和用户认可度持续提高，销售网络和销售区域进一步拓宽。报告期内，公司在境外市场的销售收入依旧保持稳定增长，实现境外主营业务收入 10,304.61 万元，较上年同期增长 1% ,占当期主营业务收入的 38.56%。 
4、企业治理和信息披露 
公司建立了较为完善的公司内控制度和公司治理结构，报告期内持续完善公司治理机制，强化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。 
公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过上市公司公告、上证 e 互动、电话、邮件等诸多渠道，保持公司营运透明度。 
5、科创板上市，提升企业实力 
 2022 年 11 月 7 日，公司成功在上海证券交易所科创板上市，募集资金净额为人民币
701,331,271.28 元。登陆资本市场，进一步提升了公司在行业内的影响力和市场竞争力，为进一步提升公司产品的市场占有率及技术和性能指标创造了良好的条件。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务 
公司主要从事应用于半导体封装及塑料挤出成型领域的智能制造装备的研发、生产和销售，为客户提供定制化的智能制造装备及系统解决方案。公司自成立以来基于对塑料挤出成型原理、塑料熔体流变学理论、精密机械设计与制造技术、工业智能化控制技术的深入研究并结合大量实际经验、数据积累，掌握了基于 Weissenberg-Robinowitsch 修正的 PowerLaw 非牛顿流体模型、多腔高速挤出成型、共挤成型等多项塑料挤出成型核心技术，并不断设计开发出满足客户需求的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备，用于下游厂商生产新型环保节能型塑料型材等产品；自 2016  年以来，在国家大力发展半导体产业的背景下，公司利用已掌握的相关技术开发了动态
PID  压力控制、自动封装设备实时注塑压力曲线监控、高温状态下不同材料变形同步调节机构等核心技术，并成功研制出半导体封装设备及模具，用于下游半导体封测厂商的半导体封装。
经过多年的发展和积累，公司已成为境内半导体封装及塑料挤出成型智能制造装备领域的具有竞争力的企业。
2、主要产品
经过多年的持续的研发投入和技术积累并产业化，目前公司主要产品为应用于半导体封装及塑料挤出成型领域的智能制造装备，具体为半导体封装设备及模具、塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备，其中，半导体封装设备产品主要为半导体全自动塑料封装设备、半导体全自动切筋成型设备。
（1）半导体封装设备及模具
①公司半导体封装设备及模具主要应用于半导体封装领域的塑料封装和切筋成型环节
半导体生产流程由晶圆制造、晶圆测试、芯片封装和测试组成。封装是指将生产加工后的晶圆进行切割、焊线、塑封、切筋成型，使集成电路与外部器件实现电气连接、信号连接的同时，对集成电路提供物理、化学保护。目前，公司半导体封装设备及模具主要应用于半导体封装领域的塑料封装和切筋成型环节。
塑料封装是指将半导体集成电路芯片可靠地封装到一定的塑料外壳内，公司塑料封装产品在半导体封装中所起的作用如下：
A.保护作用。
裸露的半导体芯片在严格的环境控制下才不会失效，但日常环境完全不具备其需要的环境控
制条件，需要利用封装对芯片进行保护。
B.支撑作用。
支撑有两个作用，一是支撑芯片，即将芯片固定好以便于电路的连接，二是封装完成以后，形成一定的外形以支撑整个器件、使得整个器件不易损坏。
C.连接作用。
连接的作用是将芯片的电极和外界的电路连通，引脚用于和外界电路连通，金线则将引脚和芯片的电路连接起来。载片台用于承载芯片，环氧树脂粘合剂用于将芯片粘贴在载片台上，引脚用于支撑整个器件，而塑封体则起到固定及保护作用。
D.保证可靠性。
任何封装都需要形成一定的可靠性，这是整个封装工艺中最重要的衡量指标。
公司塑料封装产品在半导体封装中的重要性如下：目前 IC 芯片无法脱离封装在使用中有效发挥功能。封装可对脆弱、敏感的 IC 芯片加以保护、引脚便于实行标准化进而适合装配,还可以改善
IC 芯片的热失配等。塑料封装技术的发展又促进了器件和集成电路的大规模应用，封装对系统的影响已变得和芯片一样重要。封装不但直接影响着 IC 本身的电性能、热性能、光性能和机械性能,还在很大程度上决定了电子整机系统的小型化、可靠性和成本。目前半导体行业内已将封装作为单独产业来发展,并已与 IC 设计、IC 制造和 IC 测试并列、构成 IC 产业的四大支柱，它们既相互独立又密不可分、影响着信息产业乃至国民经济的发展。
切筋成型是将已完成封装的产品成型为满足设计要求的形状与尺寸，并从框架或基板上切筋、成型、分离成单个的具有设定功能的成品的过程。公司切筋成型产品在半导体封装中的作用如下：切除不需要的连接用材料，使引脚与引脚分离，实现电信号各自独立；成型符合设计要求的形状与尺寸，满足后续装配要求。
公司切筋成型产品在半导体封装中的重要性如下：对于表面贴装产品，尤其是多引脚数和微细间距引线框架封装成型的产品，切筋成型的产品形状与尺寸精度，如引脚的非共面性直接影响产品在电路板上的焊接安装质量，从而影响产品使用性能。
公司产品具体应用如下：
②公司半导体封装设备及模具产品的具体说明
类型 产品 示例图 主要功能
半导体封装设备 半导体全自动封装设备（120 吨、180 吨） 主要用于集成电路及分立器件的塑料封装，系统集成了运送框架、上树脂料、预热、装料、合模、注 塑、开模、清模、去胶、收料等多道工序，集成在线检测和计算机控制对生产异常自动识别和纠偏的全自动封装设备，大大提高了封装效率和封装质量。
半导体全自动切筋成型设备（模块组合式） 将塑料封装后的产品从引线框架上切断引脚并根据需要打成一定形状的自动化设备。全自动切筋成型设备包含上料单元、冲切单元、分离单元、收纳单元等不同功能单元集成在线检测和计算机控制对生产异常自动识别和纠偏的全自动切筋成型系统，实现产品的切筋、成型、分离和装管（散装、装盘）等功 能。
半导体自动切筋成型设备（一体 式） 专门针对塑料封装后的 TO 系列和DIP 系列产品从引线框架上切断引脚并根据需要打成一定形状的自动化设备，内置在线检测和计算机控制对生产异常自动识别和纠偏的全自动 TO 和 DIP 系列的切筋成型装置，可实现该类产品的切筋成型、分离、装管（散装、装盘）等功能
半导体塑料封 装 压 机（450   吨、250 吨） 主要用于集成电路、分立器件及LED 基板的液压驱动的塑料封装。采用伺服液压泵能动态实时对成型压力作补偿修正，成型温度采用PID 控制技术准确控制模具成型温度。
半导体封装模具 半导体封装AUTO 模具 主要用于集成电路及分立器件的塑料封装，适用于高密度、高品质要求的封装品种。
半导体封装切筋成型模具 主要功能为将送入模具的条带依次进行冲废塑、切筋、预成型、成型、预切等，内置的在线检测装置可实时检测产品成型状态，并最终将产品从条带上分离出单个成品。
半导体封装MGP 模具 主要用于集成电路及分立器件的塑料封装，其主要特点是浇注系统实现近距离填充，塑料封装工艺性好，树脂利用率较高；模盒采用快换结构，使用维护方便；可满足单缸模无法封装的矩阵式多排引线框架封装，使封装同一品种每模腔位数提高，产品单位成本降低。
（2）塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备
塑料挤出成型是“塑料原料至塑料制品”的连续生产过程，可分为两个阶段：第一阶段是使固态塑料转变为黏性流体，并使其通过特定形状的模头流道成为连续熔坯；第二阶段是用真空定型及冷却的方法使熔坯固化成型得到所需制品，即从黏性流体到固态制品的转变过程。
塑料挤出成型模具、挤出成型装置包含模头、定型模、冷却水箱和定型块、后共挤装置，是公司主要产品之一。
上图中①②③④为塑料挤出成型模具、挤出成型装置，⑤⑥⑦为下游设备，公司主要产品具
体如下：
类别 产品名称 示例图 主要功能
塑料挤出成型模 具、挤出成型装置 模头 建立一定的温度和压力，根据熔体流变参数对成型流道进行优化设计，将熔融的圆柱状物料演化为截面复杂的熔融型坯，并使型坯在模头出口截面处各点的速度、压力相对均匀一致的装置。通过在线检测型材实际形状和图纸对比的差异，智能调节局部熔体温度而改变流速，达到自动修正型材几何形状。
定型模 根据熔体从高弹态到玻璃态等不同相态变化对应的物理性能和参数不同而优化设计非线性多段式成型截面，使熔融型坯通过真空吸附和冷却使其逐步固化并能达到所需形状和尺寸的装置。可通过对牵引拉伸力大小的在线监测同步自动调节真空，从而改变真空吸附产生的阻力，对型材成型过程中因拉伸产生的应力残留进行自动控制，以保证型材的机械物理性能。
冷却水箱和定型块 把在定型模中部分固化的型坯进一步冷却固化，型坯周围的真空使其外表面贴合在定型块内壁，根据型坯不同温度变化对应的物理性能和参数不同而优化设计定型块腔壁截面，保证型坯达到所需形状和尺寸的装置。可通过在线检测型材实际形状而自动调节真空，改变中空类型材的平面度和角度等，保证型材的形状位置精度。
后共挤装置 制品挤出过程中，在已固化成型的型材局部表面进行再次微熔，同时挤上另一种材料附在其已局部微熔的表面，再一起冷却后使两者成为整体复合产品的装置。可通过在线检测并改变温度而调节微熔层深度，自动调节粘合力的强度。
塑料挤出成型下游设备 定型台 为定型模和水箱提供动态自动补偿的真空和冷却介质用以吸附型坯和固化，其内部精密机械运动结构由伺服驱动实现多方向四轴联动，使定型模和水箱保持与模头在空间上必要的成型位置的装置。
牵引切割机 通过在线跟踪型材挤出速度将冷却固化的制品以优化匹配的牵引速度连续地从定型模和水箱中牵引出，并在线检测型材表观质量，把不合格区域切成小段剔除，把合格型材切割成按需设定的长度的装置。
其他 熔喷模具 采用单排喷丝孔技术，利用高温、高速的热气流从喷丝孔两侧呈一定角度吹出，将经过纺丝组件挤压出的具有很好流动性能的聚合物熔体细流牵伸为平均直径小于 5um  的超细纤维，在接收装置上聚集成网，并利用聚合物自身余热粘合、固结成布。
(二)  主要经营模式
1、盈利模式
公司主要从事应用于半导体封装及塑料挤出成型领域的智能制造装备的研发、生产和销售，为客户提供定制化的智能制造装备及系统解决方案。公司从上游供应商采购原材料，针对客户相对个性化的需求，通过专业化设计和生产，向下游半导体封装、塑料型材等领域企业销售智能制造装备获得收入和利润。
2、研发模式
公司建立了以自主研发为主、少量委托开发为辅的研发模式。公司的研发由技术中心承担，已形成完善的研发流程，研发流程主要由研发计划管理、项目立项、项目策划、设计开发、试制及验证等阶段组成。一方面，公司通过深刻理解所处行业技术发展与变革、积极响应客户的需求，进行新项目研发，保证持续创新能力和行业内技术水平具有竞争力；另一方面，公司通过积极参加行业内各种展会、技术论坛、交流会等获得行业发展和技术发展方面的信息，同时积极进行市场调研，分析客户需求，不断进行技术升级。
3、采购模式
公司采用“以产定购与合理备库”相结合的采购模式，对重要物资采取“一主多辅”的合格供应商策略。公司根据年度、月度生产计划制定合理科学的采购计划，经过审批后，在公司合格供应商名录中经过询价、对比等流程，按照采购管理制度规定流程进行采购。为规范公司的采购行为，满足生产经营需要，保证公司产品的质量和性能，防范采购风险，公司严格执行供应商管理审核相关制度，主要考虑供应商的资质信誉、质量保证能力、生产能力、交货及时性、供货价格及付款方式、账期、售后服务等。
4、生产模式
公司主要采用“以销定产”的生产模式，按客户订单需求进行定制化生产，部分标准件采用库存式生产，以缩短生产响应时间和制造周期，提升生产效率。公司产品生产包括自行生产和外协加工两个部分，产品设计、装配、调试及验证等关键步骤以及型腔切割、精磨、高速铣、电脉冲等工艺技术要求高的精密加工环节主要由公司自行完成；加工中心粗加工、钻孔等工艺较简单的工序以及表面处理、热处理、电镀等采用外协生产的方式完成。在外协加工过程中，公司提供物料、设计图纸及加工工艺参数等资料，外协加工厂商按照公司规定和要求进行生产、加工，加工后经公司检验合格后进入公司的下一道生产工序。为了保证外协加工的产品质量，公司制定了针对外协加工全过程的管控措施。
公司生产模式主要包括产品设计、工艺设计和编程、加工、装配、调试及验证等环节，除加工环节内存在部分外协外，其余环节均由公司独立完成。
公司两类业务外协加工和定制件采购的主要内容如下：
业务种类 外协加工 定制件采购
半导体封装设备及模具业务 加工中心加工、快丝切割、慢丝切割、车床加工以及表面处理等，主要涉及的内容为模具及设备中的非关键零件和非关键工序以及一些具有环保特殊要求的加工工艺（如表面处理等） 钢材六面体、轴类零件、钣金件、有机板玻璃、机架等
塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备业务 钢材六面体加工、型腔线切割粗加工、车床加工、激光刻字及热处理等，主要涉及的内容为非关键核心部分以及一些具有环保特殊要求的加工工艺（如热处理、表面处理等） 钢材六面体、轴类零件、钣金件、有机板玻璃、机架等
公司两类业务涉及的外协加工和定制件采购在公司生产中的作用均主要是保证公司整体生产
计划安排和进度推进，补充公司制造资源有限的情形以及完成部分有特殊环保要求的工艺。
5、销售模式
公司采取直销的销售模式，即公司直接与客户签署合同，将货物交付至客户指定的地点，与客户进行结算。公司营销中心下设挤出装备营销部和半导体装备营销部，分别负责公司两类产品的销售相关工作。
（1）半导体封装设备及模具
报告期内，公司半导体封装设备及模具以内销为主。公司通过投放广告、参加国际半导体展会、中国半导体设备年会、中国半导体封装测试技术与市场年会、中国集成电路设计业年会等行业会议及同行业介绍等方式获取潜在客户信息，再通过预约拜访、面对面交流等方式，了解客户需求信息并邀请客户组织技术、品管、采购等相关部门前往公司现场进行考察认证，最终促成销售。公司销售部门收到客户订单后，由生产部门根据设计方案组织生产，产品检测合格后，发货给客户指定地点并安装、调试、验收。报告期内，公司存在少量客户试用后再签署正式订单的情形。
（2）塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备
报告期内，公司塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备以外销为主。公司将境外市场
划分区域管理，配备具有国际贸易经验、专业能力及语言能力的销售人员，构建了管理科学的全球营销体系。经过多年经营，公司在全球范围内积累了大批行业内优质客户资源，并通过既有用户推荐、介绍以及参加各种展会及在部分行业相关杂志投放广告，获得相关潜在客户信息，经商务谈判后获取订单；同时，综合考虑营销效率和营销成本，公司在部分境外市场与当地具有多年本行业从业经验的个人、机构合作，通过居间服务的形式作为获取订单的补充方式。
 
(三)  所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）半导体封装设备行业情况
①半导体封装设备行业的发展阶段
A.半导体应用和消费市场需求长期保持增长
半导体行业是现代信息产业的基础支撑和核心产业之一，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业，其产品被广泛地应用于电子通信、计算机、网络技术、物联网等产业，是绝大多数电子设备的核心组成部分。根据国际货币基金组织测算，每 1 美元半导体芯片
的产值可带动相关电子信息产业 10  美元产值，并带来 100  美元的 GDP，这种价值链的放大效应奠定了半导体行业在国民经济中的重要地位。半导体行业在推动国家经济发展、社会进步、提高人们生活水平以及保障国家安全等方面发挥着广泛而重要的作用，是衡量一个国家或地区现代化
程度以及综合国力的重要标志。
目前，我国已成为全球最大的电子产品生产及消费市场，半导体市场需求广阔。根据 Wind 资讯统计，我国半导体市场规模由 2016 年的 1,091.6 亿美元增长到 2021 年的 1901.0 亿美元，年复合增长率达到 11.75%。
半导体市场的发展，带动了国产半导体制造设备的兴起，特别是国家层面提出关键装备要自主可控。我国国产半导体制造设备行业起步较晚，自给率低。2008 年之前我国半导体设备基本依
赖进口，之后在“国家科技重大专项——极大规模集成电路制造装备及成套工艺科技项目（02 专项）”的支持下，我国国产半导体设备实现了增长，以及从低端到中高端的突破。根据 SEMI 统计，
2020 年，我国大陆地区首次成为全球最大的半导体设备市场，销售额增长 39%，达到 187.2 亿美元。根据 SEMI 发布的《全球半导体设备市场统计报告》，2021 年我国大陆地区半导体设备销售额相较 2020 年增长 58%，达到 296.2 亿美元，再度成为全球最大的半导体设备市场。
目前，在整个半导体产业链中，封装测试已成为我国最具国际竞争力的环节，封装测试产业在我国
的高速发展直接有效带动了封装设备市场的发展。同时，我国芯片设计产业也正步入快速发展阶段，为包括封装设备在内的半导体制造设备供应商带来更广阔的市场和发展空间。近十年来我国集成电路封装测试行业销售总额保持增长，2011-2021 年复合增长率10.97%，增速高于同期全球水平。据前瞻产业研究院预测，到2026 年我国大陆封测市场规模将达到4,429 亿元。
我国以长电科技、通富微电、华天科技为代表的半导体封装测试企业已进入全球封测行业前十。受中美经济摩擦的影响及中国国家产业政策的支持，中国大陆半导体封测行业市场规模及比
重有所提升，半导体封测新兴企业增加明显，从而催生对封装设备的巨大购买力。
B.全球半导体行业区域转移
半导体行业具有生产技术工序多、产品种类多、技术更新换代快、投资大风险高、下游应用广泛等特点，叠加下游新兴应用市场的不断涌现，半导体产业链从集成化到垂直化分工的趋势越来越明确。基于我国半导体制造技术的整体提升和良好的营商环境，全球半导体行业正在开始第三次产业转移，即向中国大陆转移。
受益于半导体产业加速向中国大陆转移，中国大陆作为全球最大半导体终端产品消费市场，中国半导体产业的规模不断扩大，随着国际产能不断向中国转移，半导体企业纷纷在中国投资建厂，中国大陆半导体专用设备需求将不断增长。
②半导体封装专用设备的行业特点 
A.半导体专用设备在半导体产业链中的地位至关重要  
半导体专用设备在半导体行业产业链中占据重要的地位。半导体专用设备的技术复杂，客户对设备的技术参数、运行的稳定性有苛刻的要求，以保障生产效率、质量和良率。半导体制造工
艺的技术进步，反过来也会推动半导体专用设备企业不断追求技术革新。同时，半导体行业的技
术更新迭代也带来对于设备投资的持续性需求，而半导体专用设备的技术提升，也推动了半导体行业的持续快速发展。 
半导体封装是指将通过测试的晶圆按照产品型号及功能需求加工得到独立芯片的过程，封装的主要作用是保护芯片、支撑芯片、将芯片电极与外界电路连通及保证芯片的可靠性等。特别是半导体行业进入“后摩尔时代”， 先进封装对于提升芯片性能带来的优势愈加显著。半导体封装设备在整个半导体产品制造过程所涉及设备中占据重要地位。以在半导体产品中占据主导地位的集成电路产品制造设备为例，封装设备投资占比约为 10%。 
B.半导体专用设备技术壁垒高，通过客户验证难度大  
半导体专用设备行业为技术密集型行业，生产技术涉及微电子、电气、机械、材料、化学工程、流体力学、自动化、图像识别、通讯、软件系统等多学科、多领域知识的综合运用。半导体专用设备行业的国际巨头企业的市场占有率很高，且其在大部分技术领域已采取了知识产权保护措施，因此半导体专用设备行业的技术壁垒非常高。中国大陆少数企业经过多年的技术研发和工艺积累，在部分领域实现了技术突破和创新，在避免知识产权纠纷的前提下，成功推出了差异化的产品，得到客户的认可。半导体专用设备价值较高、技术复杂，对下游客户的产品质量和生产效率影响较大。半导体行业客户对半导体专用设备的质量、技术参数、稳定性等有严苛的要求，对新设备供应商的选择也较为慎重。一般选取行业内具有一定市场口碑和市占率的供应商，并对其设备开展周期较长的验证流程。因此，半导体专用设备企业在客户验证、开拓市场方面周期较长、难度较大。  
③半导体设备行业技术门槛高，公司的技术水平与国际巨头仍有差距，需加快技术研发与产业化进程。当今国际先进水平的集成电路设备涉及微电子、电气、机械、材料、化学工程、流体力学、自动化、图像识别、通讯、软件系统等多学科、多领域知识综合运用及多种高精密制造技术。因此，集成电路设备具有技术含量高、制造难度大、设备价值高和行业门槛高等特点，被公认为工业界精密制造最高水平的代表之一。 
（2）塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备行业情况
①塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备行业的发展阶段
在塑料门窗型材制造领域，塑料挤出成型模具、挤出成型装置主要是用来生产具有连续形状的塑料型材制品，是挤出成型生产的核心部分，塑料挤出成型模具、挤出成型装置技术精度直接关系到挤出生产的效率、稳定性、挤出制品的质量以及模具本身的使用寿命。因此，塑料挤出成型模具、挤出成型装置的设计和技术水平在塑料型材挤出生产环节中处于核心地位。塑料挤出成型下游设备是塑料挤出生产线中不可或缺的部分，其设计精度、运行稳定性、智能化程度以及与塑料挤出成型模具、挤出成型装置的契合程度直接影响到塑料挤出成型生产的效率和产品质量，是塑料挤出成型生产环节重要的组成部分。
公司产品主要销往欧洲及北美地区，该等地区建筑节能的要求比我国高，对高端门窗的需求量大，同时对能够生产出高性能塑料门窗型材的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备需求量大。
在欧洲和北美高端市场，门窗型材企业的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备供货来源有外购和自制两个渠道，其中，外购主要来自于奥地利 Greiner Extrusion 和本公司。部分门窗型材企业拥有下属的挤出成型装备的制造工厂，自制每年的市场规模约为 28 亿元[ 《持续创新 稳步发展 国产塑料挤出成型模具及下游设备正迎来发展良机》，中国建筑金属结构协会塑料门窗及建筑装饰制品分会。
随着行业分工日益精细化及专业化、产业链不断升级以及制造要素成本的不断增加，欧美主要门窗型材生产企业对于关键制造装备塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备的供应局面也正发生着改变，由“自制”转向“外购”。上述供应局面的改变将给业内市场竞争力强、产品质量过硬、技术水平较高且具有一定国际品牌效应的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备制造企业走向国际市场参与竞争带来巨大的发展机遇。此外，随着我国装备制造业的崛起，世界塑料挤出模具行业内过去由欧美少数企业寡头主导的市场格局正发生着显著的变化。自 2018  年至 2020 年，世界塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备头部品牌奥地利 Greiner Extrusion的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备销售额分别为 8,000 万欧元、7,800 万欧元和 6,800
万欧元，同国际一流品牌竞争，抢占高端市场同样将成为国内塑料挤出成型装备制造企业的发展
目标。
根据中国建筑金属结构协会塑料门窗及建筑装饰制品分会统计信息，全球范围内塑料门窗产品层级也逐渐由初级向中高端提升，从而带动了高端塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备的市场需求。2020 年我国塑料型材销量为 147 万吨，UPVC 塑料门窗销量达 1.5 亿平方米以上，塑料门窗在建筑门窗市场占有率保持在 25%左右。随着我国碳达峰及碳中和相关政策相继推出以及被动式节能建筑的逐渐推广，高品质高性能的塑料门窗应用市场范围将持续逐步拓宽，市场规模将持续扩大。
综上所述，公司产品主要应用于新型环保节能型塑料型材的生产，新型环保节能型塑料型材，尤其是附加值较高的中高端市场主要集中在欧洲和北美。另外，随着国内高品质高性能的塑料门窗应用市场范围的持续逐步拓宽，也将带动了高端塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备的市场需求。
②塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备的行业特点
智能制造装备行业是控制工程学、嵌入式软件、电力电子、机电一体化、网络通讯等多学科知识和应用技术的融合。多学科和先进技术的综合集成，对行业参与者在技术整合方面提出了较高的要求，也形成了行业准入的技术壁垒。
长期以来，智能制造装备行业核心控制和功能部件技术的发展被部分国际知名厂商所主导。而我国智能制造装备行业技术主要是通过不断学习、吸收国外同行技术的基础上，根据境内行业应用特点进行适应性、创新性开发而逐步发展起来的，与国际一流品牌相比，在高精度的实时控制性能、产品的可靠性和耐用度上仍存在差距。近年来，我国工业自动化技术水平快速提升，产品和技术与国际先进企业之间的差距在不断缩小。
为符合欧美市场需求，塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备不断向高精度、高效率、高品质方向发展，同时在智能化程度上不断寻求新的突破，结合客户需求通过产品熔体温度以及真空负压智能调节、智能检测等手段，可以实现在线自动调节型材几何形状、在线自动调节定型真空吸附负压等智能化功能，保证制品的质量并提高生产效率。
③高端市场进入门槛较高。欧洲和北美地区高端塑料型材市场对型材产品腔室结构及截面形状相对复杂、尺寸和表面质量要求高，对设计、加工技术要求相对较高，同时，产品具有突出的个性化、定制化特征。因此，产品制造商需要积累大量的流体特性数据、高效精准的设计能力及丰富的产品生产经验，并以此为基础，就具体的产品进行定制化的设计与生产，进入门槛较高。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况 
（1）半导体封装设备及模具
在整个半导体产业链中，封装测试已成为我国最具国际竞争力的环节，封装测试产业在我国的高速发展直接有效带动了封装设备市场的发展。同时，我国芯片设计产业也正步入快速发展阶段，为包括封装设备在内的半导体制造设备供应商带来更广阔的市场和发展空间。近十年来我国集成电路封装测试行业销售总额保持增长，2011-2021  年复合增长率 10.97%，增速高于同期全球水平。据前瞻产业研究院预测，到 2026 年我国大陆封测市场规模将达到 4,429 亿元。
半导体封装设备在整个半导体产品制造过程所涉及设备中占据重要地位。以在半导体产品中
占据主导地位的集成电路产品制造设备为例，封装设备投资占比约为 10%。
封装设备技术和加工制造能力是封装行业发展的关键。全球封装设备呈现寡头垄断格局，
TOWA、YAMADA、ASM Pacific、BESI、DISCO 等公司占据了绝大部分的封装设备市场，行业高度集中。据中国国际招标网数据统计，封测设备国产化率整体上不超过 5%，低于制程设备整体上 10%-
15%的国产化率。总体上看，半导体封装设备具有较大进口替代空间。
半导体全自动塑料封装设备呈现寡头垄断格局，TOWA、YAMADA 等公司占据了绝大部分的半导体全自动塑料封装设备市场。我国半导体全自动塑料封装设备市场仍主要由上述国际知名企业占据。目前，我国仅有少数国产半导体封装设备制造企业，拥有生产全自动封装设备多种机型的能力，从而满足 SOD、SOT、SOP、DIP、QFP、DFN、QFN 等大多数产品的塑封要求，文一科技、本公司与大华科技均是代表企业之一。目前公司产品半导体全自动塑料封装设备已与通富微电、华天科技、长电科技等头部封装厂商建立全面合作，已成为国内具有竞争力的半导体塑料封装装备企业之一。
（2）塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备
塑料挤出成型模具、挤出成型装置的设计和技术水平在塑料型材挤出生产环节中处于核心地位。塑料挤出成型下游设备是塑料挤出生产线中不可或缺的部分，其设计精度、运行稳定性、智能化程度以及与塑料挤出成型模具、挤出成型装置的契合程度直接影响到塑料挤出成型生产的效率和产品质量，是塑料挤出成型生产环节重要的组成部分。
根据中国建筑金属结构协会塑料门窗及建筑装饰制品分会统计信息，2020 年我国塑料挤出成型模具、挤出成型装置及相关下游设备产业规模逾万台（套）。整体上看，我国国内塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备市场集中度不高。
根据中国建筑金属结构协会塑料门窗及建筑装饰制品分会统计信息，全球范围内塑料门窗产品层级也逐渐由初级向中高端提升，从而带动了高端塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备的市场需求。2020 年我国塑料型材销量为 147 万吨，UPVC 塑料门窗销量达 1.5 亿平方米以上，塑料门窗在建筑门窗市场占有率保持在 25%左右。随着我国碳达峰及碳中和相关政策相继推出以及被动式节能建筑的逐渐推广，高品质高性能的塑料门窗应用市场范围将持续逐步拓宽，市场规模将持续扩大。
在欧洲和北美地区，建筑节能的要求比我国高，对高端门窗的需求量大，同时对能够生产出高性能塑料门窗型材的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备需求量大。
在欧洲和北美高端市场，门窗型材企业的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备供货来源有外购和自制两个渠道，其中，外购主要来自于奥地利 Greiner  Extrusion 和本公司。自 2018年至 2020 年，奥地利 Greiner Extrusion 的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备销售额分别为 8,000 万欧元、7,800 万欧元和 6,800 万欧元，本公司同类产品出口销售持续增长。同国际一流品牌竞争，抢占高端市场将成为公司挤出成型装备的发展目标。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
随着国家对高端智能制造装备的政策推进，我国在高端装备领域取得了骄人的成绩，在很多领域实现了突破并自主可控，有的还走在世界的最前沿。
（一）半导体封装装备
在半导体封装装备领域，受到国家集成电路重大科技专项的支持，我国半导体封装装备取得了重大进展，从无到有，从手动到自动，再融入现代人工智能和互联网技术，智能化程度越来越高。目前转注成型的半导体塑料封装装备已全部实现国产化，其中以本公司为代表的半导体塑料封装装备企业正在对压塑成型的晶圆级、板级封装装备进行研制，以期实现进口替代。
（1）将向更精密，工艺更复杂的晶圆级、板级封装装备发展
随着半导体技术的不断进步，封装工艺也在不断提高，对封装装备提出了更高的要求。高端封装技术装备主要由国外的 YAMADA、TOWA、ASM、FICO 等品牌垄断。YAMADA 自 2010 年起与台积电合作 测试 12 英寸晶圆封装工艺流程，2015 年成功投入苹果 A10 处理器批量生产，随后该公司又成功开发超大尺寸 650mm×550mm 板级封装技术装备。国内半导体产业体量不断增加，但自主研发的先进封装机型较少， 市场化的晶圆级封装设备尚属空白。
（2）各种封装形式并存发展
由于半导体芯片的应用极为广泛，不同的应用领域对芯片的封装要求差异较大。如汽车，功力器件等芯片对封装的大小要求就没有那样苛刻，主要是稳定性指标，但手机、台板以及穿戴产品等对芯片除性能稳定指标外，对芯片封装后占空间大小指标要求极其苛刻，是最终应用的主要指标之一。所以说，不同的应用场景，对半导体芯片的封装有不同的技术指标要求，这也决定了不同技术等级的设备均存在市场需求。未来随着晶圆级、板级封装技术的应用快速增长，相应的设备需求将以更快的速度成长。但转注成型封装装备，压塑成型封装装备均有对应的市场空间，从目前来看将长期并存和发展。
（二）挤出成型装备
在挤出成型模具、成型装置和下设设置领域，经过几十年的发展，以本公司为代表的国内企业技术水平和销售规模已处在国际前列。为进一步抢占国际市场，扩大国际市场占有率，国内企业将不断对产品的关键技术指标进行优化，同时，不断提高产品的智能化水平，保持产品的技术水平处于国际前列水平。
欧美门窗型材企业的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备供货来源有外购和自制两
个渠道。随着行业分工日益精细化、专业化以及产业链升级，欧美主要门窗型材生产企业对于关
键制造装备供应局面正发生改变，逐渐从下属模具制造厂自制转向从专业装备制造企业采购。上述转变将为已占据一定欧美市场的优秀企业提供广阔的市场。
(四)  核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司主要产品为应用于半导体封装及塑料挤出成型领域的智能制造装备，具体为半导体封装设备及模具、塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备。公司产品集塑料熔体流变学理论、精密机械设计与制造、工业智能化控制等多学科技术于一体，公司通过多年的技术研发，在上述产品领域均掌握了相关核心技术，并在持续提高设备工艺性能、产能，提升客户产品良率和降低客户使用成本等方面不断进行创新，不断开发出新产品，从而使公司技术水平在行业中具有较强的竞争力。公司主要核心技术均在公司销售的产品中得以持续应用并形成公司产品的核心竞争力。
在塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备领域，公司作为全球具有竞争力的企业，目前掌握了基于 Weissenberg-Robinowitsch 修正的 PowerLaw  非牛顿流体模型、多腔高速挤出成型、共挤成型等多项塑料挤出成型核心技术，并批量向全球行业内知名企业提供塑料挤出成型装备。
在半导体封装设备及模具领域，公司已掌握了 SOP、DIP、SOT、DFN、QFP、QFN、BGA、SiP、
FC 倒装等产品的封装和切筋成型技术。此外，公司自主研发的半导体全自动封装设备移动预热台系统、半导体全自动切筋成型设备的料盒（料盘）驱动装置及过载分离装置等创新技术均已成功运用到公司主要产品中，且已在客户应用产品中形成批量生产，客户反馈良好。公司主要核心技术的具体情况如下：
序号 核心技术名称 技术先进性及具体表征
1 基于 Weissenberg-Robinowitsch 修正的 PowerLaw 非牛顿流体模型 公司根据塑料挤出成型领域的相关数学模型并结合多年的经验参数，自主开发了模具结构设计核算软件。该软件通过输入产品特征信息、物料信息、工艺信息等即可生成模头缝隙、平直段长度、定型结构分布等设计信息，同时该软件可以通过预设模头流道信息来精确计算熔体压力。
2 多腔高速挤出模具技术 由于多腔室型材不同壁厚形状复杂且主型材 5~6  腔室挤出速度可达 4.5~5m/min，从熔体流动到冷却定型的过程中，挤出成型变得异常敏感。在模具中通过开发一些关键装置，能在高速下成型并达要求。公司结合多年的经验和流变学理论， 把复杂几何形状型材分解成简单几何形状， 每个形状采用相对独立流道，有效地解决了由于不同形状、不同流体压力造成的横向交叉流动导致成型型坯形状失控和极不稳定的问题。多腔高速挤出时因冷却不均所产生的应力不同使型材弯曲变形，公司在定型模中开发在线可调装置解决型材弯曲变形问题。多腔室内腔采用压力可调节式气体辅助成型装置，以保证内腔成型和冷却。
3 共挤成型技术 ①硬质 PVC 与EPDM/TPV/SPVC 等弹性体材料的共挤成型技术公司对已固化成型的 PVC 型材的局部表面进行加热微熔，同时挤上另一种弹性体材料，一起冷却后使两者成为整体复合产品，并通过改变温度调节微熔层深度以保证粘合强度。②硬质PVC 与 ASA/PMMA/回收 PVC 等材料的共挤成型技术：公司优化了共挤流道设计，开发了新型共挤流道，以实现不同物料之间覆合均匀且融合强度高。不同共挤材料在模头流道的不同成型区域进行复合， 使相互共挤的熔体形成理想的界面继在冷却定型固化阶段，不同材料产生的不同应力和应变能在界面内部均匀传递，最终达到共挤成型产品的优异性能。
4 基于三维设计软件并面向挤出模具设 该平台结合塑料挤出成型模具、挤出成型装置的设计特点及公司自身的各项设计规范和流程，优化了相关算法，能够根据输
：
，
计的二次开发平台技术 入的基础数据自动完成模具外形、紧固系统、定位系统、冷却系统、真空系统及其它辅助结构的设计，同时该平台还集成了模具设计结果核查功能，进一步保障了设计的准确性。
5 塑料型材无屑切割技术 传统锯切会产生粉屑和噪音，该技术采用刀片代替锯片方式，达到无屑、无噪音、低功率效果且型材切口光滑平整。切刀运作由单纯的上下切割动作转变为边滑动边下切割的动作轨迹，达到缓冲切割阻力，防止切刀崩刃效果，以延长切刀使用寿命提高设备安全性能。
6 用于半导体芯片封装的树脂搬运技术 “用于半导体芯片封装的树脂搬运技术”是公司半导体全自动封装设备中原材料引入系统中的封装树脂引入和整列子系统的关键技术，该技术解决了树脂夹翻转时因离心力和机械振动导致树脂被甩出的问题，采用二级顶出机构解决了树脂推送行程短、机器适用范围小的问题。“用于半导体芯片封装的树脂搬运技术”是公司 180 吨全自动封装设备（含移动预热台）不可或缺的技术，是公司独有的核心技术。
7 半导体全自动封装设备移动预热台装置 由于条带的温度难以控制，生产效率和稳定性都会降低，此装置将预热台与上料机械手进行结构优化设计。移动预热台随上料机械手一起运动，条带在预热台上预热充分，缩短条带运输距离，使温度可控，解决了固定预热台给条带加热之后，经过一段距离运输才能进入模具的热量损失问题。
8 半导体可纠偏式模压塑封机 模压塑封机的四根导柱顶部设计有调节用螺母，模压塑封机上台板通过调节螺母，达到控制上台板与活动板的平行度，使模压塑封机合模压力保持平衡。塑封机在导柱的导套上安装有毛毡垫以清除导柱表面的污物，从而使升降运动能长久精确地运行。
9 半导体全自动切筋成型设备的料盒（料盘）驱动装置 此装置为切筋成型设备产品装管单元，起料盘搬送、料盘定位及满料盘收纳作用。搬送驱动由伺服电机、丝杆结构和气缸驱动及其对应的传感器组成，采用向上堆积收纳方式使料盘平稳收纳，以防止料盘侧翻等现象。适用于 SOP、TSSOP、MSOP 等装管类产品。
10 半导体全自动切筋成型设备的过载分离装置 将分离模具中的产品推出过程中，由于模具排出轨道有废屑、产品表面有塑封残留等因素，造成产品在推出过程中不顺畅，如果强行将产品推出，会造成设备或产品损坏。该结构利用阻力预设及过载检测机构，当产品阻力大于机构预设的阻力时，机构会及时报警并停机。适用于 SOP、TSSOP、MSOP 等装管类产品。
11 半导体冲流道冲废塑模具 “半导体冲流道冲废塑模具”是用于公司半导体全自动封装设备产品装盒单元的冲流道工艺中或自动切筋成型设备精确去除产品浇口和残胶等废塑部分工艺中的关键技术，公司拥有该技术对应的发明专利“一种冲压模具（ZL201911190090.4）”为公司自主研发技术，该专利的核心技术为气缸驱动合模和冲切。公司在该专利技术的基础上进行进一步升级,使得在冲废塑过程中,上下合模驱动依然采用气缸,但冲切刀片或凸模上下驱动可采用气缸也可采用伺服电机结合滚珠丝杆和滚珠滑块的形式。“半导体冲流道冲废塑模具”技术集成在公司半导体封装设备产品中，作为设备的组成部分进行整体销售。在半导体封装过程中,  冲流道冲废塑是必备环节，该技术为公司的核心技术。
12 半导体封装成型压力计算技术 该工具内建数据库，系统可以根据封装用的引线框架材质不同，根据所选材料自动调用该材料的热膨胀系数、弹性模量、
、
，
泊松比等数据。通过输入注塑料筒直径、数量、封装成型面积压合面积等自动准确计算封装成型合模压力。
13 动态 PID（Proportion IntegralDifferential）压力控制技术 封装压机系统是一个多变量、离散、大滞后、非线性的复杂系统，压机压力控制技术是该系统的核心控制技术，其合理性、稳定性、可靠性直接影响封装系统的可靠性，公司采用动态 PID压机控制技术，针对不同的吨位动态调整 PID 控制参数，具有控制精度高、响应速度快等特点。
14 windows 系统下QT 和 MFC 应用程序间数据交互技术 在 Windows 系统下利用 WM_COPYDATA 消息机制，实现应用程序进程间通讯。首先，定义消息传输和接收 ID  和两个应用程序的句柄，传输数据包含消息 ID、句柄和传输数据三部分以 GBK 编码方式解码，获得传输数据。
15 半导体全自动封装设备实时注塑压力曲线监控技术 该技术的目的为监控产品封装过程中的实时注塑压力，PLC 中在注塑信号触发时，利用精准定时器定时记录压力变化数值，再通过 TCP/IP  协议传送给上位机。上位机对获得的数据进行筛选、修正、排序等处理，然后以时间为横坐标、注塑压力为纵坐标建立二维注塑压力变化曲线，并将实时曲线与标准曲线进行特征对比和误差分析，以实现对注塑压力的监控。
16 半导体全自动封装设备数据库连接及应用技术 在 windows 系统下，采用ADO 的方式访问数据库，利用 COM（组件对象模型）的自动化接口技术，以 OLE DB（对象连接和镶入的数据库）为基础，可以快速创建数据库应用程序。在实例中，利用_ConnectionPtr 和_RecordsetPtr 智能指针对数据库中的工艺参数和设备运行参数进行读取和存储，通过设定锁定方式提升数据库的安全机制。
17 高温状态下不同材料变形同步调节机构技术 该技术用于预热引线框架的移动预热台装置，公司利用衬套和在钢板上按照膨胀方向开腰形槽的方式，实现了高温状态下铝板膨胀带动衬套在钢板上的腰形槽里移动，从而实现不同材料变形同步调节。
18 DFN 产品型腔粗糙度加工技术 DFN  和 QFN  产品封装成型尺寸大，型腔面积在 6,000   至8,000mm，成型型腔加工精度在 1~5um，型腔表面粗糙度 Ra0.2-0.4um，型腔深度的一致性＜0.005mm。公司采用石墨粗加工及半精加工后利用石墨+铬铜复合电极对型腔进行精密放电加工的方案，同时保证了产品加工的高质量及加工效率。
19 超宽多排成型镶件加工技术 SOP、SOT 产品封装产品尺寸小但腔数多，以 SOT23 产品为例需加工型腔面积约 1.2mm，但一个成型零件型腔数量为 2400个，成型型腔加工精度在 1~5um，表面粗糙度为 Ra0.2-0.6um常规加工方法因累积误差而无法保证尺寸精度。公司采用石墨整体电极加工，先开粗，再 2 次半精加工，最后采用石墨含铜复合电极精加工以满足该类产品加工需求。
20 大面积封装合模压力在模面四个象限分别动态调整控制技术 用于晶圆级封装和板级封装时控制封装体厚度的技术，由于成型面积大于 300mmX300mm，当被塑封产品合模时时，分布在下活动合模台板四个象限的四个伺服电机由主控程序分别单独控制，活动台板的面、角区域都有对应的传感器接入到控制程序中。当检测到某一面或是某一拐角塑封的厚度没有达到要求，传感器将信号反馈给程序，程序控制对应的伺服电机，电机驱动固定在活动台板上的滚珠丝杆上下运动，来进行动态补偿（面补偿、角补偿）。
21 QFP 产品分离自动装盘技术 QFP 产品在切筋成型分离后，产品排出收纳采用整体吸盘机构的机械手，使产品成阵列排布放置在收料盘中。由于 QFP 产品在引线框架上的排列步距与料盘上的步距有区别，因此产品分离后要经过阵列、收料机械手等步距变换之后才能排列到收料
、
，
，
。
盘中。产品阵列台及步距变换采用伺服电机驱动。空料盘采用下放式结构，满料盘采用向上堆叠式结构。
22 封装模具自动抽芯技术 该技术用于 IPM  智能功率模块封装成型模具中，模具内设计一组推板驱动型芯专门用于在注塑过程中顶住芯片的基岛，防止基岛在注塑过程中由于受熔体流动而使其受力发生倾斜.在熔体填充到一定时间后支撑型芯在驱动机构带动下迅速自动抽出复位，熔体继续填充型芯留下的空间而实现全方位包封保护的技术。
23 薄膜辅助封装成型技术 该技术应用于大面积封装时有利于脱模和防止封装时溢胶，如芯片或散热片外露和防止框架非封装面的溢胶等，利用薄膜进行辅助封装的一种成型技术。该技术由一套独立的装置实现，包括脱模膜释放机构和收膜机构以及薄膜张紧机构等组成。
24 管脚矫正装置 该技术应用于对芯片切筋成型过程中存在芯片管脚变形的现象，为了保证生产的连续性和提供产品的合格率，对变形的管脚进行在线修正，实现对管脚位置的有效矫正，保证管脚位置的一致性，提高管脚在成型后释放内应力的均匀性，提高产品成型质量。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军示范企业 2018、2021 塑料挤出成型模具
2、报告期内获得的研发成果 
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 9 69 31
实用新型专利 8 9 125 47
外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 0 0 4 4
其他 0 0 24 11
合计 14 18 222 93
3、研发投入情况表 
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 16343769.07 15217931.19 7.4
资本化研发投入
研发投入合计 16343769.07 15217931.19 7.4
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.08 6.12 减少 0.04 个百分点
研发投入资本化的比重（%） / / /
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4、在研项目情况 
√适用 □不适用
单位：万元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 基板粉末封 装设备开发 985.0 550.8 1023.31 正在进行核心结构压机和模具的封装成型 实现晶 圆级封 装成型 达 到国 内先 进水平 应用于不断升级换代的电子产品，如智能手机、5G、AI 等新兴市场对封装技术提出了更高要求，使得封装技术朝着高度集成、三维、超细节距互连等方向发展。晶圆级封装技术可以减小芯片尺寸、布线长度、焊球间距等，因此可以提高集成电路的集成度、处理器的速度等，降低功耗，提高可靠性，顺应了电子产品日益轻薄短小、低成本的发展要需求。
2 FC   封装成型模具 180.0 138.09 138.09 模具装配和试验  满   足FC-BGA和  FC-CSP  的芯片封 装   达 到国 内先 进水平  FC-BGA 和 FC-CSP基板封装主要应用在多层、高精细线路高阶 IC 芯片，如 CPU，GPU 等
       3       高密度交叉 SOT 切筋成型设备和模具  320.0 251.02 251.02      在客户现场试验和批量生产验证  对小型 封装产 品的高 效快速 冲切成 型，从原结构冲 切次数 120 次/分钟提 升   到 180~220次/分钟       达 到国 内先 进水平      应用于霍尔传感器、低压 MOSFET管、电源管理芯片，锂电子保护芯片等产品
      4    新型封装设 备 NTASM180- V1.1  350.0 373.58 373.58    设备厂内验 证 结束，进行 使封装 设备的 零部件 国产化 率从原 （20~30  等 同国 内相 同型 号设 备    应用于半导体芯片传统的转注封装 成 型 ， 如
市场推广  ）%提高到（70~90）%  技 术水平  SOP,SOT,QFN.DFN等封装成型
     5     共挤成型和 性能关系研 究  130.0 149.24 149.24    已制定出共挤模具设计指导规范  满   足PVC/PVC,PMMA/P VC,ASA/PVC  等共挤成 型产品 几何和 物理性 能要求    达 到国 际同 行业 企业 同等 水平    应用于塑料门窗和户外栅栏等塑料型材，其外表面共挤其它塑料达到抗紫外线耐老化的保护层
     6     复杂内腔型 材高速高精 度成型技术 研发  150.0 173.86 173.86    已制定出高速挤出模具设计指导规范  满足复 杂内腔 型材高 速挤出 成型产 品的几 何和物 理性能 要求   达 到国 际同 行业 企业 同等 水平  应用于被动式建筑的节能塑料门窗，其传热系数 K值低于 0.8  W/（㎡·K）。热传递系数越低，说明内外温度的交换越低，即 K 值越低，保温性能越好
 7  研发废品处 置冲减研发 费用     -2.21
合计  /  2115.0 1634.38 2109.1 /  /  /  /
情况说明
5、研发人员情况 
 
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 43 58
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.09 14.54
研发人员薪酬合计 640.21 670.56
研发人员平均薪酬 13.21 12.23
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0
硕士研究生 2
本科 22
专科 18
高中及以下 1
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 9
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 15
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 15
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 4
60 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6、其他说明 
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用
（一）核心竞争力分析
公司主要从事智能制造装备的研发、设计、制造和服务，为客户提供定制化的装备及系统解决方案。公司主要产品为应用于半导体封装及塑料挤出成型领域的智能制造装备，具体为半导体封装设备及模具、塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备，与国内及国际同行业企业的差别及核心竞争力体现的具体情况如下：
1、半导体封装设备及模具核心竞争力分析
序号 公司核心技术名称 核心技术描述
1 用于半导体芯片封装的树脂搬运技术 公司特有的二级顶出加大树脂运输行程,扩大运用范围
2 半导体全自动封装设备移动预热台装置 引线框架加热台作为上料机械手一个组成部分,减小热量损失
3 半导体可纠偏式模压塑封机 调整立柱张紧力而调整压机合模状态下的平行度
4 半导体全自动切筋成型设备的料盒（料盘）驱动装置 自动实现料盒（料盘）运输定位等机构
5 半导体全自动切筋成型设备的过载分离装置 公司独特的一种带缓冲和检测保护产品的推送机械手
6 半导体冲流道冲废塑模具 是气缸和伺服电机复合驱动完成冲切的机构
7 半导体封装成型压力计算技术 建立模型用程序实现计算
8 动态 PID（Proportion Integral Differential）压力控制技术 公司独有的根据不同吨位动态调整PID 控制参数的技术
9 windows 系统下 QT 和 MFC 应用程序间数据交互技术 实现跨平台（Windows 和 Linux）的数据共享技术
10 半导体全自动封装设备实时注塑压力曲线监控技术 对注塑压力进行实时处理和监控的技术
11 半导体全自动封装设备数据库连接及应用技术 一种安全可靠的数据库访问机制
12 高温状态下不同材料变形同步调节机构技术 几种材料热和力的作用下进行联合仿真后结构优化设计
13 DFN 产品型腔粗糙度加工技术 公司长期探索的大面积型腔的加工技术
14 超宽多排成型镶件加工技术 公司长期探索的微小面积型腔的加工技术
15 大面积封装合模压力在模面四个象限分别动态调整控制技术 晶圆级封装和板级封装时，采用下活动合模台板四个象限的四个电机单独控制可调来进行动态补偿控制封装体厚度的技术
16 QFP 产品分离自动装盘技术 QFP 产品在切筋成型分离后经过阵列、收料机械手等步距变换之后才能排列到收料盘中的
产品收盒技术
17 封装模具自动抽芯技术 IPM 智能功率模块封装成型模具中支撑型芯在熔体填充过程中实现自复位从而使框架或基板全方位包封保护的技术
18 薄膜辅助封装成型技术 该技术应用于大面积封装时有利于脱模和防止封装时溢胶，如芯片或散热片外露和防止框架非封装面的溢胶等，利用薄膜进行辅助封装的一种成型技术。该技术由一套独立的装置实现，包括脱模膜释放机构和收膜机构以及薄膜张紧机构等组成。
19 管脚矫正装置 该技术应用于对芯片切筋成型过程中存在芯片管脚变形的现象，为了保证生产的连续性和提供产品的合格率，对变形的管脚进行在线修正，实现对管脚位置的有效矫正，保证管脚位置的一致性，提高管脚在成型后释放内应力的均匀性，提高产品成型质量。
 2、塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备核心竞争力分析 
序号 公司核心技术名称 核心技术描述
1 基于 Weissenberg-Robinowitsch 修正的 PowerLaw 非牛顿流体模型 经验数值和理论结合建立公司独有的数学模型
2 多腔高速挤出模具技术 公司独有的流道设计和定型冷却真空布局,实现主型材 5-6 腔室挤出速度可达约 4.5-5m/min
3 共挤成型技术 公司独有的共挤流道设计,实现多种不同材料的共挤
4 基于三维设计软件并面向挤出模具设计的二次开发平台技术 公司独有设计流程和方法用程序实现大部分自动生成
5 塑料型材无屑切割技术 公司独特切刀结构实现刀片在冷状态或热状态下都可以对型材或未成型的料饼切割
如上表所述，公司通过十余年的技术创新与探索积累，在半导体封装设备及模具和塑料挤出成型
模具、挤出成型装置及下游设备领域等方面具有核心技术，公司在现有核心技术的基础上不断进行延伸和其他新技术开发，积极提升技术储备，保持技术先进性。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
1、技术开发与创新的风险
公司属于智能制造装备行业的细分领域，主要产品为塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备和半导体封装设备及模具。随着我国对智能制造装备行业的重视程度和支持力度的持续增加，智能制造装备行业正处于快速发展阶段，能否不断推进产品的技术升级，能否及时研发并推出符合市场需求的技术和产品是公司能否保持持续竞争力的关键。
目前，公司半导体封装设备及模具类产品采用目前主流的封装技术，公司产品可以用于 DIP、
SOP、SOT、QFP 等封装以及 SiP、BGA、DFN、QFN、FC 倒装等先进封装，目前尚不具备板级、晶圆级封装能力，目前还处于研发阶段。塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备类产品技术成熟，研发主要集中在挤出成型技术改进、提升等领域；
若公司不能顺应产业发展趋势作出正确的研发方向判断，在技术水平、研发能力等方面持续提升竞争力，则将面临技术升级的风险；若公司在板级、晶圆级封装设备研发方面进度迟缓，将对公司拓展板级、晶圆级等先进封装设备市场产生负面影响；如公司不能及时满足市场需求，不断研发新技术、新产品，则公司实现未来战略规划目标具有不确定性。
2、关键技术人才流失和不足的风险
智能制造装备的研发生产不仅需要机械设计、工艺加工、自动化控制等方面的技术，也需要对智能制造装备行业有较为深入的理解与认知，因此，智能制造装备的研发生产需要高端的复合型人才；此外，公司产品的加工、装配、安装、调试等生产环节的专业性较强，关键岗位也需要熟练技术工人。随着公司业务规模的不断扩大，公司对关键技术人才需求日趋旺盛。未来，若公司不能提供更好的发展平台、更有竞争力的薪酬待遇及良好的研发条件，或者公司人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，公司将无法引进更多的关键技术人才，甚至可能出现关键技术人才流失、储备不足的情形，对公司未来可持续发展产生不利影响。
3、核心技术泄密风险
经过多年的技术积淀，公司掌握了一系列核心技术，为公司的持续发展注入了源动力。虽然公司制定实施了保护核心技术的制度和措施，但是如果因相关人员信息资料保管不善、关键技术人员流失或在生产经营过程中相关技术、数据、图纸、保密信息泄露等导致核心技术泄密，将可能对公司未来的生产经营和发展产生一定不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1、市场竞争风险
随着国家对智能制造装备行业的重视程度和支持力度的持续增加，我国智能制造装备行业技术水平不断提高，国产设备在产品性价比、售后服务等方面的优势逐渐显现。智能制造装备市场的快速增长以及我国市场的国产化率提升的预期，吸引了国外行业巨头和国内有实力的智能制造设备商参与竞争。在半导体封装设备领域，全球市场主要由美国、日本、荷兰等国家的企业垄断。公司半导体封装设备及模具业务发展较快，已经成为通富微电、华天科技、长电科技等封测龙头企业的设备供应商，但与国际行业巨头相比仍处于竞争劣势。在塑料挤出成型设备领域，公司与 Greiner  Extrusion  为代表的全球塑料挤出成型装备巨头相比，在总体规模、资金实力、销售团队、市场占有率、产品认可度等方面仍存在一定的差距；若公司不能抓住国家政策的支持和行业发展带来的机遇，不断提升自身的技术水平并加强市场开拓，更有效地参与市场竞争，将会对公司的长远发展产生不利影响。
2、经营规模扩大后的管理风险
报告期内，公司资产规模与营收规模均实现了快速增长。随着公司资产、业务、机构和人员规模的进一步扩张，公司研发、采购、生产、销售等环节的资源配置和内控管理的复杂度不断上升，对公司的组织架构和经营管理能力提出了更高要求。不排除出现公司内控体系和管理水平不能适应公司规模扩张，而导致公司运营效率下滑、成本费用增长率超过收入增长率，从而损害公司的竞争力的情况。因此，公司存在经营规模扩大后的管理风险。
3、部分原材料依靠外采的风险
报告期内，公司存在部分客户指定原材料的情况，主要指定德国和奥地利生产的模具钢材，对该类原材料存在重大进口依赖，在客户不指定的情况下公司也有国内模具钢材供应商，所生产的产品符合欧盟产品标准；为使公司半导体封装设备产品的稳定性及可靠性更高，在目前境外进口相关原材料未受到限制的情况下，公司塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备使用的传感器、工控机、控制器、电磁阀等，公司半导体封装设备中使用的轴承、导轨、伺服电机、控制系统等零部件主要采购于日本品牌供应商（部分品牌在国内有生产工厂），公司也有国内供应商替代方案；公司半导体封装设备目前使用的 PM23 钢、PM60 钢主要采购于瑞典的模具钢材供应商，也可以从德国、日本采购，但无国内替代供应商，对该类原材料存在重大进口依赖。未来，若公司与该等供应商合作关系发生不利变化，因国际关系等对国际贸易产生不利影响导致出现模具钢材和关键零部件断供，且替代的国产供应商供货不顺利，将可能对公司的生产经营产生不利影响。
4、境外销售的风险
报告期内，公司外销收入 10304.61 万元，占公司同期主营业务收入比例为 38.56%。公司塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备以出口为主，产品销往 40 余个国家。随着全球化竞争逐渐激烈，不排除部分国家和地区采取贸易保护主义政策。随着公司规模和业务的发展，未来公司外销收入的金额可能会进一步提升，而贸易政策的变化、国际贸易摩擦可能对公司的境外销售产生一定程度的不利影响。
5、产品质量风险
公司产品涉及微电子、电气、机械、材料、化学工程、流体力学、自动化、图像识别、通讯、软件系统等多学科、多领域知识的综合运用，下游客户对公司产品的质量要求较高，而公司产品的质量和性能受到原材料、设计、制造、售后服务等多种因素的影响，无法完全排除因不可控因素导致出现产品质量问题。如果公司在产品生产过程中管理控制不严格，出现产品性能不稳定或产品质量问题，可能影响客户的满意度甚至产生质量纠纷、客户流失，将可能对公司盈利水平产生一定的不利影响。
6、部分零部件外协加工的风险
公司产品所需的部分零部件存在外协加工。虽然公司制定了《外协控制程序》等外协管理流程、制度，但仍然无法直接控制外协供应商的交货时间和质量。若公司外协加工供应商不能按期、按质交货，将可能导致公司产品交货时间的延迟或者成本增加的不利局面，从而对公司的财务业绩和经营成果造成不利影响。 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用
1、业绩增长可持续性的风险 
近三年来，公司营业收入分别为 16,862.61 万元、24,855.76 万元及 26,890.73 万元，归属母公司股东的净利润分别为 4,115.18 万元、5,312.85 万元、5,720.96 万元。各期收入及净利润规模与上年同期相比保持一定幅度增长。但业绩持续增长并不意味着未来仍能保持业绩持续增长。若未来下游市场需求发生不利变化、公司未能及时满足下游客户需求等不利因素出现，则存在业绩增长可持续性的风险。 
2、毛利率下降风险 
公司产品为服务于半导体塑料封装和塑料挤出成型领域的智能制造装备专用设备，具有定制化特征，毛利率对售价、产品结构、原材料价格等因素变化较为敏感。不同客户的产品配置、性能要求以及议价能力可能有所不同，相同客户在不同期间的订单价格也可能存在差异。若未来公司的经营规模、产品结构、客户资源、成本控制、技术创新优势等方面发生较大变动，或者行业竞争加剧，导致公司产品销售价格下降、成本费用提高或客户的需求发生较大的变化，公司将面临毛利率出现下降的风险。 
3、应收账款风险 
报告期末，公司的应收账款账面价值为 11,499.44 万元，占总资产的比例为 10.19%。报告期内，公司的应收账款金额较大。半导体封装装备产品的主要客户均为国内头部或上市的半导体封装企业，总体信用状况良好。塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备主要以外销为主，发货前基本会收到 90%以上的货款，应收账款余额较小。公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账准备。如果未来公司应收账款管理不当或者客户自身发生重大经营困难，可能导致公司应收
账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。 
4、存货规模较大的风险 
报告期末，公司存货账面价值 11,859.52 万元，占流动资产的比例分别为 11.36%，主要为原材料、在产品、和发出商品。公司期末存货余额水平较高与公司产品主要为定制化智能制造设备以及下游客户的验收政策相关，设备从原材料采购到生产加工、出货至最终验收确认收入需要一定的周期，因此公司的原材料、在产品及发出商品随着业务规模扩张而增加。未来若市场经营环境发生重大不利变化、客户定制的设备产生大规模退货或原材料价格发生较大波动，公司存货将面临减值风险并可能产生较大损失，对公司的财务状况和经营成果产生负面影响。 
5、汇率波动风险 
报告期内，公司外销业务收入 10,304.61 万元，外销收入占同期主营业收入的比例为 38.56%，公司报告期内由于汇率变动而产生的汇兑损益-97.93 万元。人民币汇率随着国际政治、经济环境的变化而波动，具有一定的不确定性。随着公司业务规模的持续扩大，若未来人民币对美元、欧元和英镑的汇率发生剧烈波动，将对公司的业绩带来一定的不确定性，可能导致汇兑损失的产生，从而对公司的经营成果和财务状况造成不利影响。 
6、税收优惠政策变化风险 
报告期内，公司享受的税收优惠政策包括高新技术企业 15%企业所得税税率优惠、出口销售的“免抵退”税收政策等，报告期税收优惠金额合计为 860.89 万元，占利润总额比重为 13.62%。如果未来关于出口退税相关的法律法规、政策发生不利变化，或公司不再符合高新技术企业的认定条件等情况，将可能对未来的经营业绩和现金流产生一定的不利影响。 
7、净资产收益率下降的风险  
报告期末，公司净资产余额为 94,295.97 万元。公司发行上市完成后，公司净资产规模在短时间内有较大幅度提高，而募集资金投资项目从建设到达产需要一定的时间，短期内公司净利润可能难以与净资产保持同步增长，公司存在净资产收益率下降的风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用
公司所处智能制造装备行业是国家重点支持的战略性新兴产业，主要产品为应用于半导体封装及塑料挤出成型领域的智能制造装备，具体为半导体封装设备及模具、塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备，其需求直接受到下游应用市场的影响。
智能制造装备行业与宏观经济形势密切相关，具有周期性特征。如果全球及中国宏观经济增长大幅放缓，或行业景气度下滑，厂商的资本性支出可能延缓或减少，对装备需求亦可能延缓或减少，将给公司的短期业绩带来一定的压力。公司将积极开发国内外客户并且尽可能为客户提供高效的系统解决方案，同时加大对市场空间的拓展力度，以减缓行业风险对公司业务的冲击。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
近年来，国际贸易摩擦不断，中美贸易摩擦尤其更甚，特别是与半导体相关的高科技产业中影响更大。如果中美等贸易摩擦继续恶化，对公司全球的市场销售，以及产品供应会产生一定影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用
1、知识产权纠纷或诉讼风险
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有有效的专利技术 78 项，软件著作权 4 项，其它知识产权
12 项。各项专利技术和非专利技术等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。如果出现公司知识产权遭到第三方侵害、因理解偏差而侵害第三方知识产权、第三方对公司知识产权提出纠纷或诉讼等情形，将对公司的生产经营和技术创新造成不利影响。
2、股权分散的风险
公司股权相对分散，目前无控股股东，公司实际控制人为黄明玖、郑天勤、吴成胜、徐劲风、
胡火根五人组成的一致行动人，合计直接持有公司 29.05%的股份。分散的股权结构可能导致公司存在决策效率降低的风险，进而对公司业务开展产生不利影响。此外，如果公司未来发生股权转让、定向增资、公开发行新股、一致行动人协议的有效期届满后不再续签等情况，可能给公司生产经营和发展带来潜在的风险。
3、募集资金投资项目实施风险
公司募集资金投资项目是基于当前的国家产业政策、行业市场条件作出的。半导体封装装备新建项目及高端塑料型材挤出装备升级扩产项目达产后，公司将新增年产 80  台套自动封装设备
（含模具）、80 台套切筋设备（含模具）、400 台套塑料挤出模具、挤出成型装置和 50 台套下游设
备的生产能力。鉴于项目建设与产能释放需要一定时间，若国家产业政策发生变化，或因市场环境变化、行业竞争加剧、项目建设过程中管理不善都将会导致项目不能如期建成或不能实现预期收益，可能会出现产能利用率降低等对募投项目产能消化不利的影响，从而使公司面临募集资金投资项目实施风险。
先进封装设备研发中心项目的主要内容为新建厂房、购置研发专用设备、搭建研发平台等，不直接与研发项目挂钩，不直接产生效益。研发中心建成后的主要研发方向为先进封装设备，如果未来行业竞争加剧、市场发生重大变化，或研发过程中关键技术未能突破、未来市场的发展方向偏离公司的预期，导致先进封装设备开发及推向市场出现障碍，会对公司业绩产生不利影响。
4、其它风险
（1）股票价格波动风险
股票市场价格波动不仅取决于公司的经营业绩和发展前景，还受宏观经济周期、利率、资金供求关系等因素的影响，同时也会因国际、国内政治经济形势及投资者心理因素的变化而产生波动。股票的价格波动是股票市场的正常现象。为此，公司特别提醒投资者必须具备风险意识，以便做出正确的投资决策。公司股票的市场价格可能会因多种因素而大幅波动，其中众多因素是公司无法控制的，主要包括：宏观经济波动、公司所处行业及相关行业上市公司的经营业绩及其预期、二级市场股票价格发生波动；证券分析师对公司业务的财务预测发生变动、持股建议发生变动或公司未能实现前述财务预测的估计；第三方研究机构关于半导体封装装备和挤出成型装备行业的预测发生变动；公司股东在二级市场上出售公司股票；中国股市整体及科创板的指数和成交量波动；客户、供应商、竞争对手、员工对公司提起的诉讼；涉及到公司专利的诉讼、争议或纠纷；中国证监会、上交所等监管机构的处置或调查；战争或恐怖主义行为等地缘政治事件等。
综上，股票市场投资收益与投资风险并存，投资者对此应有充分准备。
（2）不可抗力风险
在公司日常经营过程中，无法排除因政治因素、自然灾害、战争在内的不可抗力事件对公司的资产、人员以及供应商或客户造成损害，从而对公司的生产经营造成不利影响
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 26,890.73 万元，较上年同期增长 8.19%；归属于上市公司股东的净利润为 5,720.96 万元，较上年同期增长 7.68%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 5,000.59 万元，较上年同期增长 10.96%。
 
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  268907272.06 248557633.09 8.19
营业成本  171478009.4 158669016.73 8.07
销售费用  12465284.55 10942807.77 13.91
管理费用  10549077.79 10111068.16 4.33
财务费用  -2113484.99 558157.52 -478.65
研发费用  16343769.07 15217931.19 7.4
经营活动产生的现金流量净额  -3148342.55 51680233.05 -106.09
投资活动产生的现金流量净额  -216444921.42 2136006.18 -10233.16
筹资活动产生的现金流量净额  708084790.85 -3884732.33 不适用
营业收入变动原因说明：营业收入较上年同比上升 8.19%，主要半导体封装设备及模具销售增长
所致。 
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同比上升 8.07%，主要是营业成本随营业收入增长而增加。 
销售费用变动原因说明：主要原因，参加国外展会以及销售人员出差数量的增加。 管理费用变动原因说明：主要上市仪式的相关费用。 
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同比下降 478.65%，主要是本期利息收入和汇兑损益增加所致。 
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同比上升 7.4%，主要随着现有产品改进及工艺开发以及新产品及新工艺开发，相应研发物料消耗增加。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022 年经营活动产生的现金流量净额为-314.83 万元，同比下降主要是本期应收票据的增加及支付职工薪酬较上期增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：   筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司募集资金现金管理，购买结构性存款使得投资活动现金流出增加。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明变动原因说明：公司在上交所科创板首次公开发行并上市募集资金使得筹资活动现金流入增加。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2、收入和成本分析 
√适用 □不适用
2022  年公司营业收入为 26890.73 万元，同比增长 8.19%，主要得益于公司产品的技术竞争优势，营收保持持续增长，营业收入进一步提升。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备 103345451.23 59945317.01 42.0 0.34 -6.48 增加4.23 个百分点
半导体封装设备及模具  162901328.55 109982909.21 32.48 14.1 18.7 减少2.62 个百分点
其他  957158.11 715411.07 25.26 4.55 16.22 减少7.51 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
塑料挤出成型模具  98945521.49 57086154.05 42.31 6.11 1.07 增加2.88 个百分点
挤出成型装置及下游设备  4399929.74 2859162.96 35.02 -54.88 -62.47 增加13.14 个百分点
半导体封装设备  156204519.29 104862507.18 32.87 15.69 20.57 减少2.71 个百分点
半导体封装模具  6696809.26 5120402.03 23.54 -13.59 -9.81 减少3.20 个百分点
其他  957158.11 715411.07 25.26 4.55 16.22 减少7.51 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
国内  164157881.88 111662081.82 31.98 13.48 18.