一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司始终围绕既定发展战略和年度经营目标，不断开拓市场以保证经营业绩持续稳定增长，同时加大研发投入提升公司核心竞争力，完善制度建设强化内部经营管理，报告期公司营业收入仍然保持了快速增长。
2022 年年度经营情况如下：
（一）主要经营情况
2022 年度，公司实现营业收入 410,541.55 万元，比去年同期上升 106.89%；实现归属于母公司所有者的净利润 38,040.14 万元，比去年同期上升 248.45%；基本每股收益 1.9 元，比去年同期上升 245.45%；
2022 年底，公司总资产为 886,949.07 万元，比年初上升 58.62%；归属于母公司的所有者权益
为 204,007.04 万元，比年初上升 32.66%；归属于母公司所有者的每股净资产 10.11 元，比年初上升 31.47%。
2022 年度，公司各项费用情况如下：管理费用 19,942.38 万元，比上年度增加 9,541.43 万元，
增加比例为91.74%；研发费用41,244.29 万元，比上年度增加25,452.13 万元，增加比例为161.17%；销售费用 19,828.73 万元，比上年度增加 7,871.61 万元，增加比例为 65.83%；财务费用 2,663.41万元，比上年度增加 1,439.76 万元，增加比例为 117.66%。由于公司实施限制性股票激励计划，本年度增加股份支付费用 9,864.48 万元。
（二）主要业务情况
1、订单情况
2022 年，受益于下游动力电池厂商加大产能扩张，动力电池生产设备需求增加，依托公司多年在激光及自动化领域的技术积累，积极响应客户需求，为客户提供优质的技术解决方案。公司年度新签订单及在手订单稳定增长。2022 年全年新签订单约 77 亿元（含税），同比增长约 35%；截至 2022 年 12 月 31 日，在手订单约为 81 亿元（含税），同比增长约 59%。
2023 年 1 月 1 日至 2023 年一季度末，公司新签订单约 13 亿元（含税），较 2022 年一季度增长约 25%，在手订单累计约 84 亿元（含税）。
2、新产品开发情况
近年来，公司投入大量研发费用，进行前瞻性行业、产品布局，并根据客户需求进行新产品开发。报告期内，公司动力电池激光及自动化设备推出了涂辊分制造方案、高速卷绕方案、动力电池模组/PACK 方案等多款新产品，向动力电池产线前后段延伸。
另外，公司从 2020 年下半年关注到光伏行业及新型显示行业市场机会，开始布局该类产品开发，于报告期内推出光伏TOPCon 一次掺杂设备、Micro  LED 芯片巨量转移设备等新产品。（详见下文主要产品）
（三）公司研发情况
报告期内，公司继续加大研发投入，全年研发投入 41,519.28  万元，比 2021  年度增加投入
25,727.13 万元，增加比例为 162.91%。2022 年度完成 34 个项目研究，截止本报告披露日仍有 56个项目在研。公司《一种在电芯极片上的激光切割方法和装置》在第二十三届中国专利奖评选中荣获“中国专利优秀奖”。 
2022 年，公司多项研发工作达到预期目标，获得丰硕的研发成果。2022 年公司申请知识产权
360 项，其中发明专利 105 项、实用新型专利 198 项、外观设计专利 6 项、软件著作权 51 项；获
得授权知识产权 141 项，其中实用新型专利 87 项、外观设计专利 3 项、软件著作权 51 项，截至
2022 年底，公司累计获得授权知识产权 564 项，其中授权发明专利 32 项，授权实用新型专利 354
项，授权外观设计专利 7 项，授权软件著作权 171 项。
（四）市场开拓情况
公司加强市场开拓，深耕激光及自动化行业，实现动力电池业务快速增长，并在光伏行业、新型显示行业取得突破。
公司不断打磨激光及自动化的核心应用技术，深度挖掘激光及自动化各行业的应用需求，顺
应市场发展，在保证 3C 消费类电子激光及自动化设备稳步发展的同时，抓住市场机遇，实现动力电池板块业务的快速发展，报告期内实现动力电池业务收入 33.27 亿元，同比增长 199.13%，新签动力电池业务订单约 68 亿元（含税），同比增长 48%。
凭借公司多年激光及自动化技术积累，公司于 2022  年推出 TOPCon  激光一次掺杂设备，
TOPCon 电池量产效率突破提供了技术支持。该类设备 2022 年内实现首批交付，并于 2023 年春节前实现量产。2023 年 1 月 1 日至 2023 年 3 月 31 日，公司该类设备订单已超过 4 亿元。
近年来，中国锂电产业快速发展，产业规模连续 6 年全球领先，国产锂电设备以优良性价比以及强大的交付能力获得海外客户的青睐，国内锂电设备公司积极抢滩海外市场。报告期，公司积极布局海外战略，开启海外市场新征程，全年海外订单较 2021 年新增约 4.5 亿元（含税），并获韩国头部电池客户超两亿订单。
（五）产能扩充情况
为满足订单需求，报告期公司积极扩建产能。公司生产能力主要跟研发技术人员数量、生产调试人员数量、生产场地面积等相关。生产场地方面，公司首次公开发行募集资金投资项目已于报告期内陆续投入使用；同时在积极筹划成都西部生产基地以及江门二期的建设，其中江门二期已使用自有资金展开建设。截至 2022 年 12 月底，公司员工人数为 7,316 人，报告期内新增员工
3256 人，比上年末增长了 80.18%，新增员工主要是工程技术人员、生产人员及研发人员。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、 公司主营业务
公司是激光及自动化综合解决方案提供商，主要从事动力电池、光伏、新型显示、消费电子、钣金加工、泛半导体等行业激光及自动化设备的研发、设计、生产及销售，在激光、自动化和智能化综合运用领域已形成较强的优势。
公司专注于激光光学及控制技术、与激光系统相配套的自动化技术，并持续强化这两大核心能力。公司激光及自动化设备根据市场和客户的应用需求，将光学、机械、电气自动化、软件等学科技术相结合，针对市场和客户需求开发标准化和定制化的包含激光表面处理、切割、焊接等一项或多项功能的自动化成套解决方案，使得激光加工工作完全整合至自动化设备或流水线中，实现设备或生产线的自动化、智能化作业，从而达到精准、高效、可控的工艺目标。
2、 公司主要产品、服务及用途
公司主要产品根据应用领域分为五大类别，分别为动力电池激光及自动化设备、3C 消费类电子激光及自动化设备、光伏行业激光及自动化设备、新型显示行业激光及自动化设备和钣金激光切割设备。公司主要产品情况如下图所示：
（1）动力电池激光及自动化设备 
公司的动力电池激光及自动化设备覆盖了方形、圆柱及软包电池的核心生产环节，动力电池
激光及自动化设备产品主要包括：涂辊分、高速激光制片、高速激光清洗、高速卷绕等前段设备，
电芯装配线、电芯干燥线等中段设备及模组/Pack 装配线等后段设备。报告期内，公司生产的动力电池激光及自动化设备主要产品具体情况如下： 
主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户
涂辊分智造方案 涂辊分智造涵盖了涂膜机、涂布机、辊压分切一体机。涂膜机用于在正负极上涂膜导电剂，涂布机把搅拌好的浆料均匀涂覆在铜箔或铝箔上，辊压分切一体机用于辊压极片及分切。 CATL、ATL、中创新航、蜂巢能源、瑞浦能源、亿纬、比亚迪、赣锋锂业、LG  新能
高速激光制片智造方案 本设备于实现锂电池正负极单边或双边极成型。 源、欣旺达、海辰、楚能、德赛、吉利、冠宇、蔚来、力神、双登、广汽集团、捷威动力、天合光能、鹏辉等
高速激光清洗方案 本设备于实现锂电池负极极Tab 焊接位置的材料去除。清洗效果好，破损、起皱、针孔。
高速卷绕方案 本设备于锂电池裸电芯制造的制卷绕序。
智能装配线方案 本设备于动电池中段装配，涵盖当前市面上多种主流艺，主要设备包括：全动电芯热压机、全动电芯配对机、全动超声波焊接机、全动转接焊接机、全动包 Mylar 机、全动电芯壳机、全动顶盖焊接机、全动氦检机、全动密封钉焊接机。
全自动真空干燥方案 本设备用于电池（软包、方形铝壳、圆柱） Baking 工序，可实现电池的上下料、干燥、冷却全程的自动化生产。
动力电池模组/Pack 方案 本设备是连接上游电芯生产与下游整车运用的核心环节，涉及激光、检测、视觉、装配等多领域工艺。
 
（2）3C 消费类电子激光及自动化设备 
公司的 3C  消费类电子激光及自动化设备主要包括通用及高精密激光打标设备、激光焊接设
备、激光切割设备、PCBA 除胶、点胶设备、防水行业 PCBA 除胶、点胶设备、3C 电池装配与 PACK自动化设备及生产线、变压器生产线、3C 精密防水自动化生产线及其他激光及自动化设备及生产线、储能电池PACK 自动化生产线、动力电池结构件自动化生产线等，产品主要面向消费类电子等行业，通过激光与自动化的系统结合，为相关领域提供优质高效的解决方案。报告期内，公司
生产的 3C 消费类电子激光及自动化设备主要产品具体情况如下：
①3C 结构件激光及自动化设备及生产线 
主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户
3C 精密防水自动化生产线 主要应用于 PCBA 板防水处理过程中，通过激光处理的方式实现遮蔽胶的去除。对比人工操作具有速度快，稳定性高，不损伤 PCBA 基板等特点 华之欧、比路电子等
VCM（音圈马达）自动组装线 通过视觉技术、激光焊接及切割技术、自动化技术的有机结合，为 VCM 的生产提供了全流程自动化解决方案
②3C 通用激光打标设备及自动化生产线 
主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户
全自动 PCB 激光打标机 用于印刷电路板上条码、二维码打标，阻焊剂的直接激光标记 华为、中兴、富士康、比亚迪、伟创力、仁宝、华之欧、TPK、Boe、领益、赛尔康等
多功能通用激光打标机   应用于食品、药品、化妆品、电线等高分子材料的包装瓶（盒）表 面 打 标 、 打 微 孔 （ 孔 径d<10um）；柔性 PCB 板、LCD、TFT 打标、划片切割等
镀层激光去除机 应用于印刷电路板上防水膜和氧化层的直接激光去除
同轴激光打标机 利用激光能量高，聚焦光斑小的特性，配合视觉定位，可实现激光微加工，加工精度高，能对加工工件进行精确打标和切割
主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户
PCB 激光分板机 应用于线路板行业 FPC  软板切割、PCB 软硬结合板分板、指纹识别芯片切割等激光切割应用
激光精密切割机   主要应用在薄金属材料切割、钻孔等精密加工应用中，为钕铁硼以及稀有合金等特殊材料的精密切割加工提供了高效解决方案
玻璃切裂一体机   用于玻璃特别是 6mm 以上厚玻璃的激光切割裂片一体成形，主要用于手机的玻璃前盖、后盖和摄像头保护盖及棱镜等切割
超快激光切割机   该系统配备超快激光，适用于材料微细精密加工，可实现高分子材料表面可定制化深度、可选择材料种类的剥离、刻蚀、切割等功能。应用在折叠屏手机显示屏背碳纤维板的晶格切割，完美解决切割热变形问题，实现切割无变形、无黑边、无毛刺
自动化激光打标线   适用于全自动上下料自动打标应用制造，能兼容多款尺寸和要求的产品；主要包含自动化上料、视觉定位矫正，激光标记，检测比对，自动收料等工艺制程；MES 系统全闭环生产控制
③变压器激光及自动化设备及生产线 
主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户
变压器自动生产线 变压器组装及测试生产线集合了激光剥皮、扭线剪线、磁芯自动上料、点胶、磁芯组装、电感测试、干燥固化、解锁、浸油、干燥、反折胶纸、包铜箔、包胶纸、焊引线、浸锡、成品半成品自动测试、打标、喷码等多项工艺 胜美达、赛尔康、雅达电子等
④3C 电池装配与 PACK 自动化设备及生产线
主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户
全自动钢壳扣式电池组装线 适用于钢壳扣式电池的全自动组装制造，能兼容多种直径的电池；主要包含正负极耳焊接，电芯入壳，注液（开放式/小孔），合盖，封口焊接，测试，清洗，AOI 检测，漏液检测等工艺；可根据设计需求适配各种极耳焊接工艺与焊接方式，扣电密封方式。 比亚迪、NVT     、VDL 等
全自动钢壳扣式电池PACK 线 主要包含连接片贴装焊接、胶纸贴装、性能尺寸测试、等工艺；MES 系统全闭环生产控制。
全自动软包电池 PACK线 主要包含电芯极耳裁切、焊电子线、折极耳、包胶纸、尺寸漏液检测等；同种工艺，不同尺寸产品能够快速切换生产；标准化模块设计，方便调整工艺，扩展工位；MES系统全闭环生产控制
⑤3C 行业激光焊接设备及自动化生产线
主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户
精密激光焊接机 3C 行业结构件、3C 行业小电池、通用精密五金件焊接 富士康、比亚迪、德赛、立讯、NVT、豪鹏、富强、捷普、东智、驭能等
料带激光切焊一体机 3C  行业连接器、精密结构件金属料带首尾拼接
锡球焊接机 3C  智能穿戴产品、精密元器件、CCM 锡焊
CCS 焊接组装线   CCS 组装、热铆、巴片焊接、振动测试、AOI 检测
（3）光伏行业激光及自动化设备 
公司的光伏行业激光及自动化设备适用于 TOPCon、IBC  等各类型电池激光相关应用，产品
覆盖了光伏电池与组件生产关键工艺流程，通过激光与自动化的系统结合，为客户提供优质高效的解决方案。报告期内，公司生产的光伏行业激光及自动化设备主要产品具体情况如下：
主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户
全自动TOPCon 激光一次掺杂设备 主要应用于光伏行业 TOPCon电池一次硼扩激光直掺工序 晶科，天合，隆基，阿特斯，一道，黑晶，捷泰，中来，亿晶等
全自动激光开膜设备 适用于光伏行业各类型电池激光开槽工序
主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户
全自动激光焊接机 适用于光伏行业组件焊接工序，可用于替代光伏组件人工焊接或传统焊接方式，实现全自动激光焊接及检测动作流程
（4）新型显示行业激光及自动化设备 
公司新型显示行业中心生产制造的激光及自动化设备适用于新型显示行业小间距 LED  及
Micro/Mini LED 芯片段、显示模组段、显示集成段等显示全制程相关应用，产品覆盖了 Micro/Mini
LED 切割、转移、键合、检测和修复等行业关键工艺流程。通过激光与自动化的系统结合，公司不断创新研发，为行业企业降本增效、规模量产增添可行性。报告期内，公司生产的新型显示行业激光及自动化设备主要产品具体情况如下：
主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户
MicroLED 芯片巨量转移设备 本产品针对Micro LED 转移至临时基板并完成RGB 三色芯片排片制程进行开发。以自主研发的阵列式激光作为光源，搭配高精度大理石平台，以及全自动监控系统，实现 Micro LED 芯片的高效率、高良率巨量转移。 /
MicroLED/MiniLED  激光巨量焊设备 设备核心是满足巨量芯片与基板的焊接，技术难度高、设计复杂，具备高速高精度的微米级运动控制、光学识别与计算等技术、全闭环精准温控系统，以及焊接过程中各种工艺细节参数高自由度的精准控制，实现了 Micro LED 巨量焊接可量产的技术。
智能去除设备-三合一返修机 设备主要采用定制可长宽等比例调节光斑尺寸的激光系统以及高速点锡固晶结构，主要针对新型显示行业 MiniLED  与半导体等高精密制造行业，可实现各类 MiniLED产品的封装前的返修
（5）钣金激光切割设备 
钣金激光切割设备主要应用在汽车工业、轨道交通、家具、机械设备等领域的板材、管材加
工，主要包含钣金激光切板机、钣金激光管材切割机和全自动卷材柔性切割生产线。报告期间，公司生产的动力电池激光及自动化设备主要产品具体情况如下：
主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户
钣材激光切割机 板材切割，应用自如，针对碳钢板、不锈钢板、铝板等各类金属板材高速，高精度的切割。海目星蜂巢榫卯结构升级版床身；先进精度补偿技术横梁，优异的粉尘管控技术，抽尘效果好，环保健康；支持坡口切割，实现无缝焊接。高强度、高刚度、高稳定 新会中集、金龙客车、台ft冠力、无锡生辉、台ft冠力、无锡生辉 等
管材激光切割设备 管材激光切割机，应用切割，实力锤炼。针对不同金属管材进行高速，高精度切割加工；专业气动全封闭一体式卡盘，夹持力突出，加工范围大，防尘效果佳，选配全自动上下料系统，实现自动化生产；多卡盘协作联动，可以实现真正零尾料，提高材料利用
全自动卷材柔性切割生产线  针对金属卷材的激光切割；可上料、开卷、校平、送料、切割、下料一体式自动化；实时在线切割，切割送料同步进行，生产加工连续不断
 
(二)  主要经营模式
1、研发模式 
报告期内，公司以“打造海目星产品技术核心竞争力”为目标构筑集团研究院，兼具“公司重大战略投资的技术决策支撑组织”“公司关键产品、关键技术、关键人才孵化中心”与“公司研发体系、能力与资源中心”三大职能，统筹公司研发体系顶层管理、公司产品技术战略与路标规划，专注于以下三大目标，包括“战略新兴产业的产品技术孵化”、“新技术、新产品与新工艺预研及验证”、“关键共性技术支持和重大技术难题攻关”。 
“123133”研发体系蓝图搭建起集团研究院良性运行的框架。“1”即“打造海目星产品技术核心竞争力”这一目标。“2”即“产品战略”与“技术战略”并驾齐驱。“3133”即以“关键行业”、“关键技术与产品”与“关键人才”为划分，构建“主业务流程+使用流程+支撑流程”并重的全业务流程管理体系、“人才体系+组织体系”结合的全员人才组织管理体系与涵盖“技术情报管理、技术创新管理、工程方法管理、知识产权管理、标准化管理、知识管理和成果管理”的全过程技术管理体系三大体系，始终围绕着“项目规划-项目立项-项目开发-项目结题”的全生命周期研发项目管理这一主线，贯彻“持续改进、成就共享、创新引领”的三大理念，以期产品、技术研发的正常推行。 
专业的技术支撑为集团研究院的长足发展做背书。设立的深圳海目星激光研发中心、海目星
-西安交大智能装备创新研究院、海目星成都研究院和常州海目星激光研发中心四大创新中心，采用“基础科学技术与工程技术支撑（囊括电、磁、热、固、流、光、运动学等物理学和数学原理）”
的多领域技术融合发展模式，与季华实验室、四川大学等战略合作伙伴实现产学研深度融合，以
激光与自动化技术的高效结合，打造海目星产品技术不可替代的核心竞争力。 
2、采购模式 
公司原材料采购主要包括激光光学类、机加钣金类、设备仪器类、传动类、电动类、电气类、气动类、视觉软件类、辅料包材类等，其中含标准件及非标件。标准件由采购部向合格供应商直接采购，如传动类、电气类、气动类等；非标准件由公司提供设计图纸或者规格要求，向特定供应商定制，如机加钣金类等。公司主要采用“以销定产，以产定采”与“战略储备”相结合的模式，销售部门签订合同后，由设计部门出具设计方案，并向采购部报送物料需求计划，采购部结合库存情况制作采购清单，采购部通过询价、比价、议价或者招标竞标的方式确定供应商及产品价格，经过内部审批确认后，采购人员下单实施原材料采购。 
公司定期对供应商进行考核评估，从原料价格、供货品质、交付周期、服务水平等方面对供应商进行综合评估，采购部门会在后续采购工作中结合评估结果开展采购工作。 
在采购过程中，质检部门对来料品质进行检验并做详实的检验记录，协助对供应商的评估和管理。 
3、生产模式 
公司产品包括标准化产品及非标准化产品，根据业务特点，公司的生产以“以销定产”并辅以“战略储备”模式，一般情况下，接受客户订单以后，按照客户确定的产品规格、供货时间、应用要求和数量组织生产，为客户量身定制产品。对于部分需求较大的标准化产品，公司适度进行战略储备，以缩短交货周期，增强市场竞争力。 
4、销售模式 
公司的产品包括标准化的设备及非标准化的设备或产线。 
（1）标准化设备：公司根据客户需求匹配自有产品，并向客户提供产品方案和样机测试。若公司提供的产品满足其生产需求，双方经过协商确定价格后签订合同，公司按合同交付产品并结算货款。该客户在后续采购时，会根据需求直接下单，双方按照既定模式交易。 
（2）非标准化设备或产线：该类设备或产线，需根据客户的具体生产需要定制某个环节的设备或定制某条产线，公司根据客户特定需求设计产品方案，该类客户通过招标、方案比对、商务谈判的方式确定供应商。在成功取得订单后，双方通过深入沟通确定设计方案细节并形成最终方案，公司根据最终方案安排生产并实现产品销售。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
结合公司的业务情况，公司所属行业为制造业（C）—专用设备制造业（C35）；根据《国民
经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为制造业（C）—专用设备制造业（C35）。公司所在的细分子行业为激光加工设备制造业。 
报告期内，公司的产品主要应用于动力电池、光伏、新型显示、消费电子、钣金加工五大领
域。 
（1）行业发展阶段 
相较于欧美地区的激光加工工业传统强国，中国激光产业的发展时间较短，激光加工设备的技术水平及覆盖面与发达国家相比仍有一定距离。但以中国、日本、印度为主的亚洲地区国家，依靠早期的人口红利，不断吸引全球范围内的优秀制造业厂商前来设立生产基地，全球制造业中心逐渐从欧美地区转移至亚洲地区，为激光设备产业提供了广阔的发展空间。 
近年来，亚洲地区尤其是日本及中国激光加工产业迅速发展，促使全球激光加工相关设备的销售中心转移到亚洲地区，其中以中国的技术革新及产业升级尤为明显。此外，国家制造业的结构调整及转型升级，以及国家宏观政策“中国制造 2025”、“一带一路”政策带来的内需外需提升，更加快了激光产业的发展。 
激光技术在国民经济发展中的应用范围非常广泛，涉及工业制造、通信、信息处理、医疗卫生、节能环保、航空航天等多个领域，是发展高端精密制造的关键支撑技术，助力国家产业转型升级。近两年，激光技术处于大面积推广应用阶段，国家政策多以鼓励和支持激光技术在制造业中的应用为主。从国家支持的“加快发展战略新兴产业”、“中国智能制造”和“新基建”等国家战略性产业政策可以看出，未来激光技术的应用市场广阔，加上激光制造具有智能制造的先天
“基因优势”，而激光产业形势也因为国家产业政策的大力支持，发展前景总体趋好。 
随着国民经济的持续复苏、传统制造业转型升级的进一步推进以及激光技术不断发展成熟，各行业对激光设备的需求将不断增长，我国激光设备市场将迎来较长的发展机遇期。根据《2022中国激光产业发展报告》数据，2021 年我国激光设备行业市场规模达到 821 亿元，预计 2023 年
国内激光设备行业市场规模将达到 994 亿元。 
2017 年至 2023 年中国激光设备市场销售收入及预测情况如下： 单位：亿元
 
数据来源：《2022 中国激光产业发展报告》 
（2）基本特点 
激光加工技术自诞生以来在工业制造中显示出的低成本、高效率以及应用领域广泛的优势，
受到各国高度重视。我国激光加工设备行业起步较晚，但近年来发展迅猛。激光的发明对社会发展和科技进步产生了重大影响，带来了生产方式的变革。 
目前，激光加工设备应用十分广泛，主要包括：材料加工与光刻、通信与光储存、科研与军事、仪器与传感器、医疗与美容等多个领域。举例而言：在宏观加工领域，汽车、火车、飞机、航空航天器等大型设备的焊接，几乎都由激光加工来实现；在微观加工中，激光加工设备更是广泛地应用于半导体、液晶显示、LED、OLED  等领域的精细微处理；在医疗美容中，激光技术的推广使用催生了激光手术、激光生物诊断、激光抗癌、激光美容等众多新型的医疗手段和商业业态。根据《2022 年中国激光设备行业研究报告》，2021 年激光设备在工业、信息、商业、科研、医学等领域的应用占比与 2020 年基本持平，比例将分别达到 63%、23%、6%、4.6%和 3.4%。未
来工业激光设备将依然是推动激光设备市场规模增长的主要动力。
 
数据来源：《2022 年中国激光设备行业研究报告》 
激光设备在工业上的应用十分广泛，包括工业制造、通讯、信息处理、节能环保、航空航天、文化教育以及科研等多个领域。激光加工技术的出现和推广，改变了汽车、机械、消费电子、半导体、玻璃、陶瓷、珠宝首饰等传统行业的生产加工模式，为光伏电池、锂电池等新能源技术的实现提供了支撑。
激光在工业上的应用主要体现在利用激光束与物质相互作用的特性对材料进行加工处理，激光加工按激光束对材料的作用效果可划分为激光切割、激光焊接、激光打标、激光熔覆等。2021年激光切割设备和激光焊接设备的市场占比分别为 38.1%和 18.9%，合计占比 57%，是激光的主
流应用方式。
数据来源：《2022 年中国激光设备行业研究报告》 
（3）主要技术门槛 
激光设备制造业属于技术密集型行业，涵盖光学、电子技术、机械设计与制造、自动化控制、
计算机软件开发与数字图像处理、精密光学设计、视觉图像处理、运动控制、光和材料作用机理等多学科领域，技术壁垒较高。此外，激光设备应用领域广泛，且受经济、行业等因素变化波动较大，只有掌握多种激光设备生产技术和加工工艺的生产商才具有市场竞争力，这也进一步抬高了行业进入门槛。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司作为激光及自动化综合解决方案提供商。自成立以来，公司以“激光光学及控制技术”以及“与激光系统相配套的自动化技术”为核心，并持续强化这两大核心能力，在激光、自动化和智能化综合运用领域积累了丰富的专利技术和客户资源，已形成一定的行业影响力。 
在动力电池领域，公司作为国内重要的动力电池设备供应商，自成立以来就定位于服务下游各应用场景的龙头企业，专注于优势产品的推广，并不断巩固产品领先性。经过不懈努力，公司客户包括宁德时代、特斯拉、中创新航、蜂巢能源、力神、长城汽车、瑞浦能源、亿纬锂能、欣旺达等国内、国际主流动力电池企业保持着良好的合作关系，在动力电池设备行业积累了丰富的经验。 
在消费电子领域，凭借激光及自动化技术应用的多年技术积淀，设计并研发出了满足各类客户需求的高质量设备，目前公司下游覆盖的客户包括 Apple、华为、富士康、伟创力、比亚迪、胜美达、京东方、蓝思科技、华之欧、捷普电子、仁宝、赛尔康、雅达电子等。在发展过程中，公司产品经过下游多行业客户的检验和认可，在同行业中积累了一定的品牌知名度，凭借多款具备核心竞争力的产品，设备订单快速增长，市场占有率稳步提升。 
在光伏领域，公司通过多年激光应用技术以及现有应用领域的激光及自动化量产能力和技术实力的积累，为公司开发提升客户自身效率需求的激光及自动化设备奠定了坚实基础。公司于
2022 年推出 TOPCon 一次掺杂设备，该类设备年内实现首批交付，并于 2023 年春节前实现量产，
2023 年 1 月 1 日至 2023 年 3 月 31 日，公司该类设备订单已超过 4 亿元，已开标的项目公司中标
率超过 60%。
在新型显示领域，公司以激光精密加工领域的专业团队为主力，于 2020 年部署显示行业，于报告期间孵化出为行业客户所青睐的研究成果。目前，自主研发的激光智能复合修整机实现 Mini/Micro LED 制程中的全自动修复工艺，Mini/Micro LED 激光巨量转移设备已实现 50μm 内芯片应用需求。从Micro/Mini LED 芯片段、显示模组段到显示集成段等显示全制程，公司将以创新的优质解决方案逐步打开市场。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）报告期内的发展情况 
在早期，大部分的激光设备应用于航空航天、机械制造、动力能源等领域的大型材料的切割、焊接和表面处理，主要是对传统加工存量市场的替代和优化升级；近年来激光技术应用范围越来越广，在推动下游产业发展的同时也为自身的发展创造了机遇。 
激光技术自诞生之日起，相对于传统的机械加工具备高效、环保、精细度高等优点，赢得了社会各领域的一致青睐，经过几十年的发展和技术进步，激光技术目前几乎涵盖了所有主要的高端制造业领域。在我国传统制造业正处于加速转型以及国家大力推进高端装备制造业政策的大背景下，激光加工技术作为先进制造技术将在推动制造过程智能化、提高工业制造技术水平方面发挥重要作用。作为产业升级的核心技术，激光加工应用领域将继续作为国家重点支持领域，并不断扩大应用范围，最终推动我国制造业向“光制造”时代迈进。 
激光加工设备应用在新能源行业将迎来快速发展，“碳达峰”和“碳中和”能源发展目标的提出，加速了新能源行业的发展。 
①动力电池 
结合工信部的数据和国内研究机构 EVTank  发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书(2023年)》，2022 年，我国锂离子电池产业在全球仍然居于领军者角色。白皮书数据显示，2022 年，全球锂离子电池总体出货量 957.7GWh，同比增长 70.3%。中国锂离子电池出货量达到 660.8GWh，同比增长 97.7%，超过全球平均增速，且在全球锂离子电池总体出货量的占比达到 69.0%。
根据高工产研锂电研究所预测，2025 年全球动力电池出货量将达到 1550GWh，2030 年有望达到 3,000GWh。在国家政策支持驱动以及新能源汽车技术不断进步背景下，预计 2023 年国内新能源汽车产销量仍将保持增长，新能源汽车产销量增长将有效带动动力电池厂商的扩产需求，同时，动力电池工艺不断进步，对动力电池设备的要求更高，高速、高精度、大尺寸生产线是动力电池设备的趋势，预计未来激光及自动化设备在动力电池行业将开发出更多应用方向。
②光伏 
在光伏产业，降本增效是产业发展的永恒主题，随着光伏行业平价上网时代的临近，光伏发电的政策性驱动逐步转向经济性驱动。在经济性驱动期，随着光伏技术的不断提升，转换效率不
断提高，同时成本不断下降。随着光伏行业的需求逐步释放，光伏组件的扩产需求进一步提升。
随着新型、高效电池片的规模提升、新的组件工艺的出现，光伏行业对新工艺、新技术的设备的需求旺盛。 
TOPCon 量产效率提升明显，2022 年产业化发展提速：从实验室研发效率看，N 型 TOPCon 电池的实验室效率屡创新高，最高可达 26.4%；从量产效率看，国内 TOPCon 电池量产效率最高已达
25%以上。随着工艺简化、设备成熟度提升及设备价格下降，TOPCon 在未来 2-3 年的竞争力将越来越明显，这也是其大规模产业化的前提。预计 2023 年，行业内 N 型 TOPCon 组件的有效供应量达 120-130GW，约占行业总需求的 30%。 
③显示领域 
显示领域是激光加工设备一个极其重要的应用领域，目前市场上主要的显示技术包括液晶显示（LCD）、有机发光二极管显示（OLED）、Mini LED、Micro LED，而激光加工设备主要用于上述各类显示屏幕的蚀刻、剥离、切割、修复以及精细微加工。 
Micro LED 显示技术是指将传统 LED 进行矩阵化、微缩化的一项技术。相比传统 LCD、OLED， Micro LED 具有高解析度、低功耗、高亮度、高对比、高色彩饱和度、反应速度快、厚度薄、寿命长等特性，功率消耗量可低至  LCD 的 10%、OLED 的 50%。结合现有技术能力，Micro  LED 有两大应用方向，一是可穿戴市场，以苹果为代表；二是超大尺寸电视市场，以三星、Sony 为代表。 目前，“巨量转移技术”和“巨量检测修复技术”是 Micro LED 产业化过程中亟需解决的关
键技术。 
④消费电子领域  
在消费电子领域，激光加工设备主要用于手机、电脑、电视等各类消费电子产品相关组件（如柔性电路板 FPC、印制电路板 PCB 等）的加工处理。消费电子与人们的日常生活息息相关，也因此有着极为广阔的市场空间，根据 Statista 数据，全球消费电子行业市场规模由 2017 年的 61,325亿元增长至 2021 年的 72,359 亿元，预计 2022 年将增长至 75,415 亿元。
随着消费电子竞争的日趋激烈，越来越多的激光加工工艺被引入生产加工中，比如高功率、深紫外和超快激光加工等技术。在屏幕切割方面，激光切割能够解决微裂纹和碎裂问题、减免玻璃上产生的残余应力、增强边缘强度和美观性、提高效率、彰显出更加优异的耐冲击性能。激光聚焦光斑能在很小的区域内集中很高的热量，尤其适用于加工微细深孔，比如手机外壳的透光孔，散热孔等。 
（2）未来发展趋势 
①激光加工渗透率持续提升 
作为一种先进的加工技术，激光加工相比传统机械加工，具有加工精度高、加工速度快和表面形变小等特性，且能够和自动化控制技术深度融合，实现生产加工过程的自动化、智能化。此外，激光加工过程中无刀具磨损、噪音较小、环境友好，符合制造技术绿色化发展趋势。目前，
激光加工解决方案已经成为智能制造领域的一个重要技术方向，在智能制造逐步普及和环保政策
日益收紧的大环境下，激光加工设备正逐步对传统机械加工设备实现替代，从“机加工”到“光
加工”的趋势明显。 
②激光加工设备呈现集成化、智能化趋势 
激光加工作为一种先进的加工技术，易于与精密机械、精密测量技术和电子计算机相结合，能够与工业机器人等进行自动化集成，实现精密加工的高度自动化和智能化，从而大幅提高加工效率。随着智能制造理念的日益成熟，激光加工设备逐步从单体加工设备向以激光加工为核心，集成其他功能部件的自动化产线转型，并结合机器视觉、在线检测等技术，实现智能化生产，即
激光加工设备呈现出集成化、智能化的趋势。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司具备的核心技术包含两大类：激光光学及控制技术及与激光系统相配套的自动化技术，具体情况如下：
1、激光器光学及控制技术
激光器也称为“受激辐射光放大器”，是激光系统中最核心最精密的部件，其主要原理是通过
泵浦源激发工作物质，使工作物质内的粒子数反转并进行能级跃迁产生光子，再通过光学谐振腔使受激辐射光子在腔内多次往返振荡，对腔内往返振荡光束的方向和频率进行限制，最终输出具有一定的方向性和单色性的激光。激光器通过有源谐振腔光学设计、精密机械结构设计、智能电
控系统保证了激光输出的参数及稳定性。
激光系统是实现激光对材料进行加工的设备，为达到最终对材料的加工效果，系统需要对激
光的输出功率、脉冲、运动轨迹等进行精密控制，其中涉及软件算法、电气控制、视觉成像等多方面的技术。同时，激光加工是一门研究激光与材料相互作用机理的科学。其中激光切割、焊接、清洗、表面处理等工艺技术对应熔池流体、等离子体状态、光化学作用等方面的研究。
基于技术更新迭代的需要，2022 年新增了超快激光时域对比度提升技术、GHz 飞秒激光器脉
冲处理技术与激光器光学及控制相关的技术，公司具备的与激光器设计及激光系统控制相关的核心技术情况具体如下：
序号 核心技术名称 对应专利、著作权 技术来源 技术特征 关联产品
1 超快激光时域对比度提升技术 激光处理方法及系统(2022109970667) 自主创新 利用超强激光脉冲在介质中的三阶非线性效应将光谱在频域上展宽，即进行非线性扩谱，然后再结合滤波器滤波，从而达到提高脉冲时域对比度的目的。 飞秒系列激光器
2 GHz 飞秒激光器脉冲处理技术 GHz 脉冲串包络的调制方法、激光包络调制系统及飞秒激光器(2022109969250) 自主创新 该技术可调制 GHz 序列脉冲串包络，能够实现开关光时包络上升下降时间不依赖于声光调制器的上升沿下降沿速度，且能够优化放大后的脉冲包络。 飞秒系列激光器
序号 核心技术名称 对应专利、著作权 技术来源 技术特征 关联产品
3 激光谐振腔光学设计技术 12WUVlaserbasedonAi r-cooledDouble-end-pu mpedIntra-cavity，3rdI nternationalConference onMechatronicsandInfo rmationTechnology（ICMIT2016）；基于 CFD的双端泵浦风冷式 12W 紫外激光器，应用激光，36（3），2016 自主创新 稳定的平行平面腔设计保证了激光工作状态稳定；多激光晶体串接接力设计，共同分担光在晶体中的热效应，减轻了热效应对激光性能的不良影响并提高了能量转换效率；风冷结构设计，极大地减小了激光器外观尺寸 纳秒系列 激光器
4 皮秒激光器技术 用于皮秒种子激光脉冲的环形腔放大装置（ ZL2018207990754）；一种皮秒激光双程两级放大装置（ZL2 01820797999.0） 自主创新 皮秒激光脉冲宽度窄，在材料精密加工时能极大地减小热效应；本技术采用激光脉冲的环形腔放大装置或激光双程两级放大装置，解决了受限于热效应对半导体可饱和吸收镜（SESAM）的损伤而导致激光输出功率无法提高的问题，能够对毫瓦量级的皮秒激光进行能量放大；放大装置结构简单、外形紧凑、成本低廉，提升了激光器在应用中的竞争力 皮秒系列 激光器（红外皮秒激 光器、绿光皮秒激光 器、紫外皮秒激光器 等）
5 倍频晶体高精度温控技术 海目星特种激光发生器控制系统 V 1 . 16 L（软件著作权 2014SR 118540） 自主创新 采用对温度反馈具备高精度、高实时性的热敏电阻，能快速采集信息和数据处理的高性能控制芯片以及简洁明了的人机交互界面程序，设计的温控系统温度控制精度能够达到0.01℃，实现温度实时监控，人机交互界面清晰明了，操作便捷，使倍频转换效率稳定，最终保证了倍频激光输出功率的稳定性 纳秒绿光 激光器、纳秒紫外激 光器、皮秒绿光激光 器、皮秒紫外激光器
6 超短脉冲时域展宽技术 时域展宽器及激光器(ZL202122463134.5) 自主创新 该技术使用未展宽的飞秒脉冲激光通过预展宽，有效的降低了激光的非线性效应积累。同时通过计算不断优化设计，使压缩后得到的飞秒脉冲质量高，无明显旁瓣。通过特定的结构设计，使其既有利于飞秒的放大，又大大降低了内部元件对温度及震动的敏感性 飞秒系列 激光器
2、与激光系统相配套的自动化技术
为了推动激光技术在各行业中的应用和发展，需将激光技术同先进的自动化技术相结合，从
而满足不同行业客户对于自动化生产加工的需求。公司具备的与激光系统相配套的自动化技术主要包括先进材料应用技术、先进夹治具和结构设计技术、先进仿真技术和控制系统技术等。
（1）激光加工的应用面非常广泛，可加工的材料种类非常多，对机械结构中的夹治具、输送、
吸附、激光粉尘去除等有特殊要求，为了达到加工过程中的质量控制要求，需要对具有耐高温、耐腐蚀、耐摩擦、轻量化、精细化、抗干扰等特性材料进行研究。
（2）夹治具是在机械制造过程中用来固定加工对象，使之占有正确的位置，以接受施工或检
测的装置，其设计需要综合考虑质量、精度、材料特性、产能节拍要求、制造成本、调试难度、使用稳定性和寿命、兼容性等要求。公司利用尺寸链计算、基准设计、公差分析、节拍分解、运
行干涉模拟、自由度约束等设计技术，针对不同的应用场景提供最为适合的夹治具设计方案。
（3）设计的结构和选用的材料，需要在做成实物之前，通过先进仿真技术分析结构和材料是
否满足需求，根据仿真分析结果，有针对性的进行优化，避免生产设计中的质量隐患。
（4）设备骨架搭建完成后，通过软件和电气控制系统技术在具备高适应性和扩展性的技术平
台上，从底层将各部分结构、元器件按照生产需要联接成一个有机的整体，再通过底层和终端的交互、生产和监控的交互和反馈、内部和外部的信息交互和追溯，从而达到自动化生产的目标。
公司基于对激光器及激光应用的相关研究，在生产经营过程中积累了丰富的与激光系统相配
套的自动化技术，基于技术更新迭代的需要，2022 年新增了方形高速装配控制技术、高速焊接工艺技术、高速焊接控制技术、薄壁电池焊接切割技术、高速极片转运技术、厚玻璃/折叠屏激光加工技术、激光微孔加工技术、芯片去除与修复技术、高速高精度超小间距调平技术、Topcon 激光
直掺设备控制技术及与激光系统相配套的自动化技术等，具体情况如下：
序号 核心技术名称 对应专利、著作权 技术来源 技术特征 关联产品
1 高速入壳技术 电芯入壳系统及电芯入壳方法（2022107800604）电芯入壳工装（2022107810748） 自主创新 采用开合机构、和柔性夹爪，实现高速入壳，将传统的三步入壳机构优化为两步，节约机构，通过两套装置分别对铝壳和电芯定位，是实现高速装配理念的核心技术 方形电池装配线、刀片电池入壳机
2 动态压装技术 压装机构、压装方法及压装生产线（2022107800642）一种电池压装装置（2022233572228） 自主创新 颠覆传统工艺，配合智能载具，保证压装后台阶缝隙满足要求的前提下，可实现大于行业的 CT 要求，配合飞行穿透预焊；同时设置多个抵接部，增加了电池的受力点，减少了电池被挤压变形的可能性，提高了电池的品质； 方形电池装配线、刀片电池入壳机
3 飞行穿透预焊技术 激光焊接夹具装置、设备及激光焊接夹持方法（2022114082247） 自主创新 将电池放在移动载具上固定后，通过识别电池位置坐标，进行分段高速焊接。通过高速移动载具和电池，触发到高速光电开关开启焊接指令，焊接速度可达 500mm/s,是常规顶盖焊接的 2-3 倍。同时焊接效果稳定，不会受到速度变化的影响。 方形电池装配线
4 分段焊接技术 物流输送转弯机构、物流输送系统及生产线 自主创新 高速传送装置保证了焊接效率的提升，效率提升了 50%，技术带来的整线成本对比降低了 30%。高速线下产品工艺稳定满足 CPK≥1.67 ，焊缝变形量≤0.5mm ，翻边≤60μm.设置于多个加工位之间，多个焊接头设备分担了高速效率带来的风险和提速不可行性，设置多个加工位之上，配合激光控制构成了顶盖焊接系统，每个焊接头能够沿各自预设的焊接轨迹分别完成部分轨迹，解决了产品一次性高速焊接带来的硬件阻碍，最终化零为整，输出完整产品。 方形电池高速装配线
5 智能载具技术 一种电池运输载具（2022216810456） 自主创新 一种高速智能载具技术，包含治具输送线、治具输送保持机构、入壳工装、焊接工装等，通过上述设置，在锂电池装配过程中，不管是输送、入壳还是焊接，均由不同的机构对电池进行限位约束，保障了电池装配的全过程具有高度的稳定性和同一性，减少了不同工位之间转运后的繁琐对位过程，也能够稳定的维持电池装配中的各种状态，有利于保证最终成品的质量。 高速装配线
序号 核心技术名称 对应专利、著作权 技术来源 技术特征 关联产品
6 高速激光旋转焊接技术 顶盖焊接系统及其顶盖焊接方法（2022107800657）动力电池顶盖的焊接设备、焊接方法及动力电池生产线（2022107810860） 自主创新 获取所述旋转平台的旋转中心位置信息，并根据所述电池测量装置获取位置信息和电池大小，确定所述待焊接电池在所述旋转平台的侧缝轮廓位置信息，减少获取焊接轮廓的时间（从 2s 减少到 1s），减小 CT时间，提高焊接效率 25%;来料轮廓大小检测，并补尝，提高焊接精度（焊接误差在±0.03mm 范围）。 顶盖焊接设备
7 高速实时卷径技术 一种电芯自动卷绕设备（2022106370990）一种顶针结构、卷针开合机构及卷绕设备（2022223432955） 自主创新 电芯卷绕时，由对应传感器检测极耳及卷针信息，建立极耳与卷针对应关系，当设备条件变化导致卷芯卷径变化时，根据对应数据偏差量变化来辅助动态调整卷绕卷芯的卷径，使卷径更准确， 精度提高 10%~20%，从而使松紧度合适、提高极耳对齐度良率（对齐度良率提升 5%以上）等。 切卷一体机设备
8 同侧极耳对齐度智能控制技术 纠偏装置以及卷绕设备（2022205197266） 自主创新 一种同侧极耳对齐度智能控制技术，通过自研控制系统及算法，达到控制电芯卷绕同侧极耳对齐度，为一种基于高精度检测反馈的智能控制算法，可使对齐度良率提升 25%~35%。 切卷一体机设备
9 设备智能化技术 一种基于 WebGL2.0  数字孪生、3D 可视化、数据可视化技术应于设备智能化管理系统 自主创新 建立设备管理系统界面的设计标准，确保所有自主研发项目的设备管理系统界面的设计过程，都能够依据此标准和要求完成相应设备的操作界面设计，以便于企业标准化的推行，便于日后设备管理系统的维护和更新。规范定义设备管理系统界面布局、颜色配比、功能规范及升级，使操作和调试人员针对不同设备具备相同操作习惯，降低人员的技能要求，减少人员培训时间，调试时间，使设备运行更加稳定，增加生产效率。同时，增加设备智能化增值服务，提升设备附加值，达到拓展装备功能、增强装备性能、提升装备价值的目的。并且充分融合新一代信息技术助力装备数智化升级，实现装备软硬系统的自主研发创新、独立知识产权、自主可控，是实现装备高质量发展，为设备赋能，服务于智能制造。 高速装配线/高速卷绕机/高速模切机设备智能化管理系统
10 多头振镜清洗技术 一种极片清洁装置（202220407079X） 自主创新 该技术通过高频脉冲激光，运用高速振镜运动系统，选择合适场镜获得特定功率密度光斑，使其有效对极片涂层进行气化及震荡剥离，而不损伤基底箔材；同时，针对大幅面大范围清洗研发出多振镜拼接技术，保证全副面尺寸精度，位置精度，保障样品良率，于同类产品中处于领先地 位，于 600mm 幅面下精度偏差＜ 0.05mm；该技术为多极耳清洗机清洗的精度以及对齐度比原有产品提升一个等级，清洗精度由±0.3mm--±0.2mm,间距精度由±0.5mm--±0.3mm,正反面的对齐精度由±0.5mm—±0.3mm,满足甚至超越客户的工艺需求，提升客户产品的能量密度。 大卷清洗设备
11 多层（80- 110 一种多层极耳的焊接方法（2022103776625） 自主创新 选择合适的功率密度的激光光源，使激光通过振镜系统，将激光焦点置于电池极耳 全自动极耳激光焊接机
序号 核心技术名称 对应专利、著作权 技术来源 技术特征 关联产品
层）极耳激光焊接技术 上；通过振镜控制卡控制激光焊接轨迹和工艺参数，使激光束作用于极耳上，在极耳和转接片上形成稳定的熔池，从而实现多层极耳与转接片的可靠连接，极耳层数最高可兼容 110 层，可满足熔深 0.2- 0.8mm，断裂≤30%；通过优化焊接时除尘和保护气内的流体，以达到更好的焊接效果。针对行业内叠片电芯侧极耳电池工 艺，该设备首次采用上下层交错式电芯焊接治具设计，极大的缩小了焊接治具体 积，同时降低焊接治具负载，上下循环式拨插机构驱动焊接治具，治具一致性好，顶盖与电芯装配精度高
12 极耳直连焊接技术 极耳加工系统（2022206525130）一种极耳加工装置及电芯制造系统（2022200424367） 自主创新 本技术上创新性的直接将极耳焊接到顶盖上，取消了传统电池结构中的转接片，既提高了电池的能量密度，又简化了生产制程，实现降本增效；专用的激光光路及配置设计，保证了聚焦光斑的适用性，同时结合合理的电池顶盖结构设计以及焊接夹具设计，有效避免了焊接过程热量灼伤保持架和密封塑胶件，且焊接过程稳定，焊缝质量优良，可满足熔深 0.2-0.8mm，断裂≤30%。 全自动极耳激光焊接机
13 薄璧电池焊接技术 焊接切割系统（2022110299353） 自主创新 本系统突破了薄壁刀片电池焊接关键技术，采用适合的激光器配置、专用的焊接夹具及除尘系统，有效的稳定熔池，降低了焊接气孔、虚焊等缺陷的产生，提高了电池产品质量；独特的激光光路配置及稳定的高频摆动设计，提高了对来料的兼容性；多工位分段焊接设计，提高了长薄壁电池制造效率问题。 刀片电池全自动焊接切割一体机
14 薄璧电池切割技术 焊接切割系统（2022222586104）,整形装置及焊接切割系统(2022110284292) 自主创新 利用合适连续激光器作为能量介质，采用多轴联动系统，在异形面位置实现旋转切割，完美的解决了异形面处因空间问题出现的干涉。选合适配比的切割头，在大离焦及高压氮气辅助等工艺方法下，保证切割端面处毛刺满足客户协议要求并处于行业领先水平。根据电池结构及切割排渣原理，设计出专用材质排渣挡板，避免了熔渣附着在电池表面造成的不良，大大提高了电池产品质量。 刀片电池全自动焊接切割一体机
15 电池蓝漆蓝胶清洗技术 一种电芯清洁治具及电芯清洁方法（2022114829109） 自主创新 通过选用合适单脉冲能量激光器、大幅面振镜及飞行标刻系统，实现清洗电池表面蓝漆及蓝胶无残留，并有效减小母材损 伤，保证电池产品性能；采用大离焦工艺方法实现不同高度台阶处表面蓝漆清洗，同时采用飞行大幅面清洗方式大大提高清洗效率，效率可达 60cm/min；特有的除尘系统，在清洗过程中对飞溅的脱漆物质进行吸附，确保清洗完成后材料表面无残留粉尘等污染物。 蓝漆蓝胶清洗设备
16 极片展 平技术 展平装置（202222425753X） 自主创新 通过辊的特殊设计，使极片在运转过程中有一个向两边拉的分力，从而达到展平效果，极大的减小了箔材打皱风险，更好的保证了面密度指标达到单面正负 1%，双面正负 1.2% 涂布机
序号 核心技术名称 对应专利、著作权 技术来源 技术特征 关联产品
17 高速极 片转运 技术 一种极片转运装置 （2022114371976）；实用新型专利：一种极片转运机构及极片转运机械手（CN218538453U）； 自主创新 提供一种 3  自由度的高速回转式极片吸取及转运机械机构。通过双回转轴的设计，实现快速安全的转运极片；通过分体式吸盘设计，解决极片涂布区和极耳区在转运过程中发生变形褶皱的问题。实现 0.6  米回转半径/90°回转角范围内，0.75s/Pcs 的高速极片转运。 通用三工位切叠一体机
18 极片料 带校直 技术 一种锂电池电极料带校直装置（2023200741361） 自主创新 提供一种电极料带校直装置，通过简化的辊组与驱动组件的组合，实现对电极料带的校直。校直辊在驱动组件的驱动下，改变校直辊与运送辊之间的相对位置，从而调整电极料带与校直辊的包角，实现校直不同弯曲程度的电极料带。 通用三工位切叠一体机
19 高速顶盖刻码输送技术 高速顶盖刻码输送装置- 2022110299423 自主创新 本技术采用了顶盖刻码输送装置，包括传送单元和运输治具。本技术通过上述设 置，运输治具在传送单元上运输时，可以实现开合对中，以便于上下料和加工的自动化；同时定位机构能够在每个工位自动实现运输治具的固定停留，配合每个工位处的设备完成对应的加工，整个过程自动化程度高，加工效率也较高，采用此种输送装置进行刻码可以满足 20PPM 以上的CT 需求 转接片焊接机
20 一种卧式旋转轴加移动轴联动包膜技术 一种电芯包膜装置（2022110284150）一种电芯包膜治具（2022110284201） 自主创新 1.针对所有包 Mylar 技术的电芯，用双轴联动取代常规三轴联动，本实用新型技术大大减小了机构的空间和成本，在刀片电池领域广泛应用。 包膜机
21 手指贴胶自动化技术 一种手指贴胶模组及其贴胶设备-2022113396656 自主创新 该技术运用于手指贴胶模组及其贴胶相关设备，在开胶组件和贴胶头组件之间设置收胶组件，实现了对一次贴胶完成后剩余的缓冲胶带段进行回收的作用。增加了胶带粘接的稳定性还节省了胶带的使用。该技术同时使用两组手指贴胶模组可以同时对一组电芯的两个位置进行粘接，增加了设备对不同型号的电芯的适用性 配对机
22 滚动贴胶技术 一种电芯贴胶装置及电池装配生产线（2022222535117） 自主创新 实现电芯运动过程中完成电芯动态极耳滚动贴胶；贴胶机构实现自动供胶和换胶等功能，同时电芯在动态输送的过程中配置贴胶的整形压头，对胶带进行抚平，保证贴胶的效果，贴胶位置精度±1mm，转动线速度 204mm/s，重点保护动态贴胶及抚胶的的解决方案和结构。 高速线配对预焊机
23 干燥炉 温控技 术 海目星动力电池电芯真空 烘 箱设 备 控制 软 件 V2.00海目星锂电池自动干燥设备控制软件 V1.00 自主创新 通过将电池放入带加热板夹具中，夹具放入在密闭的腔体中，通过接触式加热及抽真空技术实现电池除水份工艺要求，达到以下技术指标：1.空载升温到 RT-120℃时间≤20 分钟；2.满载升温到 RT-120℃时间≤120 分钟，升温阶段温差≤±5℃，恒温阶段温差≤±3℃；3.空载真空抽速 5 分钟抽到 10Pa 以下，漏率≤10Pa.L/S； 单体炉、堆叠式干燥炉
24 芯片級巨量焊接技术 芯 片 焊 接 新 工 艺（ 2021116132640/202221 5014308/2021233158558） 自主创新 1.搭配大尺寸激光光斑和线扫焊接功能，可实现高速线扫焊接、大尺寸产品拼接，焊接速度达 60pcs/s。 Mini/Micro巨量键合设备
序号 核心技术名称 对应专利、著作权 技术来源 技术特征 关联产品
2.装载恒温预热平台，通过对产品基板的预热，减小焊接后基板的热变形。3.创新性的采用玻璃压板结构，解决有效控制焊接后芯片的倾斜角度及芯片偏移。
25 芯片去 除与修 复技术 发光器件修补方法及修补        设        备（2022103249608）；芯片修复方法与芯片修复设备（2022104658471）；故障 芯 片 去 除 设 备（2022217087515） 自主创新 1.飞秒级激光器能输出高峰值功率，容易进行材料解离，精准的能量控制系统，能以最精准的能量输出刻度保证产品於修补制程中不受到损伤进而保证良率。2.2μm  的超精细光斑与高精度的微米级运动平台集成，实现微米量级的加工精度水平。3.激光自动聚焦传感器技术，以攻克 Z  轴加工需求精度高（锡层厚度约 2μm）与高效完成聚焦的技术难点。4.影像视觉定位系统，结合直线电机平台，可实现高精度定位。而先进的视觉识别系统,能保证在微米级芯片修补中加工的精准度。5.位置同步输出技术，实现点距持衡，大幅减少激光加工在各向量变化所产生的热影响与加工均匀度。6.实时视觉加工系统，可实时监控产品加工状态与加工效果，有效兼容不同种类、尺寸的产品。 激光智能去除 设 备 - Micro LED， Mini LED/MicroLED 激光智能去除复合机（去除）
26 高速高精度超小间距调平技术 供体基板、转移设备与供体 基 板 制 备 方 法（2022105999083）对齐装置以及 LED  芯片巨  量  转  移  设  备（202220066967X） 自主创新 通过高精度位移传感器测量上下载板多点间距，运用空间算法拟合出对应平面，再通过高精度六轴机器人对下载板进行空间姿态调整，实现上下载板平行。六轴机器人仅需单次旋转即可调平，调平时间 0.19s，调平后上下载板平行精度≤1μm，位移传感器可测量间距≥30μm，解决了超小间距平面调平难题 DPSS   激光 巨量转移装备， 准分子激光巨量转移装备，全自动激光巨量焊接设备
27 高均匀性光束整形技术 一种Micro-LED 加工系统（2022114230662） 自主创新 自研的光学系统（包括衍射光学系统及折射光学系统），可实现对不同波长、不同种类激光器的光斑尺寸进行定制化整形，光束整形后光斑能量均匀性＞95% DPSS   激光 巨量转移装备， 准分子激光巨量转移装备，全自动激光巨量焊接设备
28 厚玻璃 激光切 裂技术 一种智能灵活组合式切割裂片一体化加工平台（专利申请进行中） 自主创新 具备玻璃从激光切割-裂片作业一体化设备，具备厚玻璃切裂光路设计，可实现一次切裂至 15mm 厚材料，拓宽了设备使用场景；同时，基于设备开发出自主切裂一体软件，强化了公司脆材加工软件自主能力及后期拓展开发能力； 玻璃切割机
29 折叠屏 碳纤维 激光加 工技术 一种适用于碳纤维产品的激光切割治具平台 202222368993.0 自主创新 基于碳纤维不耐热、复杂的结构，全面开发的关于激光外光路、图形处理、治具一体的工艺解决方案，有效的抑制碳纤维折叠过程中产生的毛刺、裂纹、热效应等状况，从容应对 10 万次折弯测试，使折叠屏更加轻薄化； 碳纤维切割机
30 激光微 孔旋切 加工技 术 一种激光微孔加工方法（专利申请进行中） 自主创新 通过精密光学系统优化，可避免因光斑非对称分布所引起的加工精度误差；在保证圆度>85%的情况下，最小孔径可达 30μm；通过参数控制，可实现正锥孔、负锥孔、直孔的加工应用；极限深径比可达 20:1； 激光微孔加工设备
序号 核心技术名称 对应专利、著作权 技术来源 技术特征 关联产品
31 PACK高速激 光焊接 技术 一种多排电池模组铜嘴压  板  兼  容  装  置（2022230531137） 自主创新 本技术采用高速交替式焊接压爪结构，在Busbar 焊接时能减少治具调试、维护时间，解决了整压治具调试便捷性及单压治具的加工效率问题，既保证了加工效率又简化了治具设计、加工、调试难度；高速交替式焊接压爪结构简单、外形紧凑，设备兼容性强，提升了 BUSBAR 焊接设备的竞争力 BUSBAR 焊接设备
32 钢扣电 池壳体 环周焊 接技术 HMXDB0061- SKXCN2222004- 实用新 型- 一种旋转定位机构- hy2-20221220 自主创新 创新的滚轮定心结构，实现产品壳、盖可靠同心定位，保证成品焊接良率；自转及转盘公转的结构设计，实现焊接和自动上下料同时进行，提升自动化效率，降低生产成本。壳盖上下双电机驱动产品旋转，有效杜绝焊接转速不均匀问题，保证焊缝质量。 小功率连续激光器
33 直线式 双动子 交替平 台技术 一种交替送料装置 （2022223427957）；物料输送系统及激光掺杂一体机（ 2022111504798） 自主创新 采用直线电机双动子结构设计，结合两侧交替上下料动作，可以实现下料、上料、激光工位三个位置的不间断连续生产，同时激光工位集成高精度 CCD 视觉定位系统，既保证激光利用率最大化，也可保证激光加工精度。 Topcon 激光SE 设备
34 硅片高 速传输 及定位 技术 物料输送系统及激光掺杂一体机（ 2022111504798） 自主创新 利用高速响应的光纤定位传感器以及电机本身的探针功能，通过调整电机实时的位置信号，实现硅片在皮带输送线上的高速跑片及准确定位。 Topcon 激光SE 设备
35 空花篮 自循环 周转技 术 花篮供收料装置（ 申请号 2022225066807）；一种花篮自循环供收料机（ 2022225109944） 自主创新 利用双层空间结构，下层作花篮缓存和传输通道，上层设计独立的可左右平移的花篮输送模组，可单独对接上料位和下料位，利用上料位和下料位错时替换花篮的间隔时间，先接收上料位的空花篮，再转运至下料位缓存处等待替换。如此，实现空花篮自循环。 Topcon 激光SE 设备
36 高速高 精   度CCD   视觉定位 防抖动 系统 海目星 Topcon  激光直掺设备控制软件（2022SR0401968） 自主创新 在直线电机高速移动未完成停止或震动小于 2MM 情况下，通过高速相机抓拍平台治具定位块与硅片位置，通过软件防抖动算法实现高速高精度定位。CCD 检测定位时间小于100ms,定位精度达到+-15um Topcon 激光SE 设备
37 激光刻 线数据 闭环监 控系统 海目星 Topcon  激光直掺设  备  控  制  软  件（2022SR0401968） 自主创新 该系统使用视觉系统，激光器，控制卡，激光控制系统专用接口与功能，各系统集成上层系统算法，对输入数据进行验证校验，通过采集各系统输出数据保存分析，确保各系统间的计算与传输的准确性。 Topcon 激光SE 设备
 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.     报告期内获得的研发成果
截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计获得授权专利 393 件，授权软著作权 171 件。2022 年新
增获得授权专利 90 件，授权软著作权 51 件。2022 年度，公司获得中国专利优秀奖和年度广东省机械工业科学技术一、二等奖。 
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 105 0 250 32
实用新型专利 198 87 498 354
外观设计专利 6 3 11 7
软件著作权 51 51 171 171
其他 / / / /
合计 360 141 930 564
 
3.     研发投入情况表
单位：元 
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 412442870.74 157921532.92 161.17
资本化研发投入 2749922.03 0 0
研发投入合计 415192792.77 157921532.92 162.91
研发投入总额占营业收入比例（%） 10.11 7.96 2.15
研发投入资本化的比重（%） 0.66 0 0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
（1）公司高度重视新产品和潜在行业的布局，报告期加大研发项目的投入； 
（2）公司持续引入优秀的研发技术人才，研发人员数量较上年同期增长 179.45%，相应的职工薪酬费用增加。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司研发投入资本化金额 274.99  万元，占研发投入的比例为 0.66%，为本年新增。资本化金额主要用于PLC 框架产品及技术服务软件平台开发、系统控制产品及技术服务软件平台开发、全自动烘箱软件产品开发、钢扣电池电芯组装线控制软件开发等项目。
公司根据研发管理制度，同时结合《企业会计准则第 6 号-无形资产》的规定，对研发项目支出能否进入开发阶段进行资本化处理，确定了严格的判断标准：
（1）研发项目从研究阶段进入开发阶段的条件：
序号 条件 公司情况
1 完成该无形资产以使其能够 基本确认能形成软件著作权，证明技术上的可行性。
使用或出售在技术上具有可行性
2 具有完成该无形资产并使用或出售的意图 研发项目的目标产品与公司主营业务高度相关，以客户需求为导向，面向具体的细分客户市场，以实现经济利益为目标，具有明确的完成该无形资产并使用或出售的意图。
3 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性 开发产出的无形资产，是以运用到生产相关智能制造设备为目标。研发项目在项目立项书中有明确的或意向客户需求，包括具体的动力电池激光及自动化设备、目标市场和目标客户。同时，目标产品的潜在市场空间、市场竞争格局、公司竞争优势等因素是项目能否立项的关键因素。或者，公司已经与客户签订目标产品的销售合同或意向合同。
4 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产 在技术资源方面，公司具有突出的研发实力支持研发项目：截至报告期末，公司研发人员为 1210 人，累计获得授权知识产权 564  项，其中授权发明专利 32  项，授权实用新型专利354 项，授权外观设计专利 7 项，授权软件著作权 171 项。在财务资源方面，公司有能力通过自有资金、股权融资、银行贷款等多种途径为开发工作提供财务支持。公司从事智能装备的研发、生产与销售，建立了稳固的供应链，凭借深厚的研发实力、持续的创新能力，在消费电子、新能源电池等应用领域，公司积累了如特斯拉、宁德时代、中创新航、亿纬锂能、蜂巢能源、宁德新能源、瑞浦能源、长城汽车、Apple、华为、富士康、伟创力、立讯精密、京东方、蓝思科技、新能德等行业龙头或知名企业客户，有能力将软件著作权应用于消费电子、新能源电池等应用领域智能装备产品，实现经济利益。
5 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量 公司设立了内控制度和ERP 系统，对于各个研发项目发生的人工成本、材料成本等分别进行归集，按照各个项目实际投入计入各个研发项目，确保各项目的研发投入能够可靠计量
（2）研发项目从研究阶段进入开发阶段的时点：
公司内部研究开发项目以通过系统方案设计及开发可行性评审作为划分研究阶段和开发阶段
的标准。通过系统方案设计评审前为研究阶段，相关研发投入计入当期损益。通过系统方案设计
评审后为开发阶段。开发阶段的支出在同时满足有关研发支出资本化的相关条件时予以资本化计入开发支出，不满足资本化条件的计入当期损益。 
报告期内，对于资本化的 4 个研发项目，公司均以客户需求为导向，对目标产品的潜在市场空间、市场竞争格局、公司竞争优势、技术可行性进行了充分的调研与分析。公司可从技术资源、财务资源、供应链和客户资源等方面对项目进行支持，且公司的内控制度、ERP 系统可对各项目的研发投入可靠计量。公司认为 4 个研发项目均满足上述资本化的五个条件，对研发项目资本化具有合理性。
 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 重 2019N066五轴数控双激光束模具纹理激光加工装备关键技术研发 24000000 7007510.86 26552652.68 设计阶 段，进行中 1.能够加工复杂三维模具；2.起到节能减排清洁生产的作用；3.能达到的技术指标：a.工件加工区域（X*Y*Z）：300mmX300mmX120mmb.可加工材料≥3 种（包括塑料模具钢、冷作模具钢和合金钢等材料的模具纹理加工）。 模具纹理激光加工技术长期被国外机床巨头公司长期垄断，国内针对特定客户开发了少量用于异形曲面零件的打标和雕刻的五轴数控激光设备，但缺乏通用性，模具蚀纹加工长期依赖传统的化学蚀纹工艺，本项目的开发填补了国内模具型腔纹理加工的空白,提高了国际竞争力。 模具制造领域
2 高重频超快系列激光器研发 12200000 12738217.45 12738217.45 项目完结 通过对现有激光器泵浦放大技术和控制的进一步完善，研制高重频超快系列激光器：1.平均功率≥100W@1Mhz2.光斑圆度≥85%3.脉冲宽度＜15ps。 目前涉足该领域的主要为国际厂商，主要问题点为高昂的激光器价格导致应用性价比比较低；通过本项目的开发可使公司显著提升市场竞争力，扩大行业应用范围，同时其功率指标处于行业先进水平。 高端制造、信息通 讯、生物和医疗健康
3 高精度制片工艺研发 16000000 12632273.59 12632273.59 项目完结 1.设备效率≥280PPM；2.切片良率≥99.95%；3.电芯良率≥99.5%；4.极片间位置精度±0.2mm；5. 极片与隔膜位置精度±0.2mm；6.故障率≤2%。 当前主流的极片制芯一体机的效率偏低，单工位叠片效率只有120PPM。本项目的开发采取HMX 特有的双辊复合/拉轮辅助极片制芯方式，单机极片入芯效率可以达到 200PPM。 新能源行业
4 智能智造技术研发 18500000 16863399.14 16863399.14 项目完结 1.软件框架技术 a.软件开发效率提升 40%b.软件故障率降低 10%；2.虚拟调试技术 a.设备调试周期缩短 10%b.模组代码复用率 60%；3.视觉检测技术实现系统检测精度±0.02mm；4.物流仿真技术模组代码复用率 60%。 实现数字化智能工厂落地，让制造企业通过数字化转型提升产品创新与管理能力，赢得竞争优 势，通过建立数字化流程建设，引入高效虚拟调试技术，提升设 新能源行业
备的稳定性和缩短研发周期，引入人工智能，大数据分析等技 术，在合适的业务场景进行具体化应用，并通过持续集成各种先进的控制技术。
5 智能智造产品研发 16000000 16541029.79 16541029.79 项目完结 1.通用软件技术上位机代码生成效率提高 20%，代码质量提高 20%，维护效率提高 20%；2.数字化技术，能 100%验证机械运动干涉；能验证PLC 程序 95%的准确性、完成性；调试周期缩短 20%；总成本节省 10%a.单工位效率≥30PPMb.单工位焊接速度超过 300M/Sc.无线充电效率达到 80%d.无线充电安全性达到 100%e.焊接良率 99.5%f.焊接重复定位精度±0.01mm。 大规模个性化定制、产品全生命周期数字一体化、柔性制造、互联工厂、产品全生命周期可追 溯、全生产过程能源优化管理、网络协同制造，网络运维服务。符合产品战略、有竞争优势的产品。 新能源行业
6 MicroLED 及MiniLED 激光应用制程设备迭代研发 11600000 11992727.41 11992727.41 项目完结 1.光束能量分布均匀性≤3%σ；2.光能利用率≥85%；3.芯片贴合精度<±1.5μm；4.良率>99.99%；5.解析度≤1μm；6.定位精度≤±2μm；7.视觉监控视场≥400μm×400μm；8.转移精度±2μm；9.最小芯片间距 10μm。 MicroLED 及 MiniLED 作为下一代显示技术，因其良品率、生产效率等受限制，传统测试返修设备因尺寸限制难以使用，如何在百万级甚至千万级的芯片中对坏点进行检测修复是一大挑战，同样通过检测技术挑出缺陷晶粒 后，如何替换坏点也是一项不可缺的技术。本项目的开发填补了MicroLED 及 MiniLED 在后段修复制程中的空缺。 新型显示领域
7 3C 产品装配技术研发 10600000 9959496.71 9959496.71 项目完结 1.能兼容各种擦胶工况，能对复杂曲面进行擦胶；2.能快速换型，并快速生成轨迹；3.实时压力监控，压力精度±10%；4.能对胶水预软化；5.达成如下技术指标：a.UPH≥400b.FPY≥90%c.DT≤1%。 国内有研究但没有量产，且五轴技术路线暂时无成熟量产技术，国内处于领先水平,业务上开拓了胶水擦拭的新领域。 胶水擦拭领域
8 锂电池自动组装技术研发 13300000 12540019.2 12540019.2 项目完结 1.能实现单激光焊接镍片行业最快的 25ppm；2.能兼容市面上钢扣电池镍片焊接类型 50 种以 上，通用性高；3.采用皮带线+tray 盘设计，能单机使用和 pack 线串线使用，满足不同客户的需求；4.视觉定位冲裁件镍片，实现底部+顶部+侧面焊接，尤其是在圆顶面上定位精度到0.15mm 以内。 国内目前钢扣电池 pack 段镍片焊接处于形状多样性，国产钢扣客户群体需求大多为单机使用非整线，该机型采用模块化设计，串线&单机，满足各种产品设计需求，填补空白；镍片来料均为冲裁件，焊接位置也各异；该机 3C 类钢扣电池行业
型适用于不同的客户需求，镍片来料载带、柔性振动盘均可选 择，通用兼容性好，成本低，可根据客户的精度选择视觉搭配。
9 半导体元器件测试测量技术研发 12800000 8602907.37 8602907.37 项目完结 1.开发芯片像素-亚像素自适应切换快速寻边寻点技术；2.开发芯片缺陷识别定位与视觉伺服技术；3.构建芯片载板-基板近零间隙视觉测量；4.开发高精、高速视觉软件模块；5.开发芯片外观缺陷检测标准设备。 走国产替代路线，自主研发的芯片视觉检测模块，可大幅提高芯片及面板制造良率和生产效率，降低成本，打破国外技术封锁垄断，助力抢占高端显示半导体制造装备市场，提升本公司在半导体装备开发领域的创新能力与行业优势。 半导体芯片缺陷检测领域
10 重 2021N006动力电池高速智能激光切卷绕一体机关键技术研发 20000000 22735770.34 24837788.17 设计阶 段，进行中 1.单机工作效率≥5PPM；2.相邻两极耳间距误差≤±0.3mm；3.隔膜与负极对齐误差≤±0.3mm；4.正极与负极对齐误差≤±0.3mm；5.隔膜整体对齐误差≤±0.3mm；6.设备工序能力 Cmk≥1.67。 目前方形电池卷绕单体机，行业内效率均在 4ppm 左右，本公司研发的切卷一体机，将激光切割极耳和卷绕做成一体机，省去中间转运过程，增加前后工序的数据联动，增加了工序良率。 新能源汽车行业
11 极片激光加工工艺技术研发 20000000 20735956.71 20735956.71 项目完结 1.激光分条效率：70m/min；2.激光裁片效率：200PPM。 目前电池极片尺寸越来越大，对传统的极片切割工艺(当前主流极片切割工艺为刀模切割)提出了严峻的挑战，基于成本和灵活性的考虑，开发极片高速激光裁切方案取代目前刀模切割方案以应对未来发展，提高本公司在该技术上的竞争力。 新能源汽车行业
12 高速一站式大容量电池装配平台研发 17800000 28450923.13 28450923.13 项目完结 1.设备单机故障率≤1%；2.整线产能 20PPM，整线长度比传统线缩短 40M；3.焊接良率≥95%；4.可实现电芯极耳撕裂检测；5.整线进行虚拟调试，加快技术研发进度及缩短交付时间。 设备整线采用上下层循环磁悬浮＋CCD 视觉定位检测，减少电芯搬运，实现极简化电池封装工艺，极大的减少了电池的封装工序，在国内外属于独创封装平 台。 新能源汽车行业
13 集成式极耳激光焊接技术研发 16000000 21376339.37 21376339.37 项目完结 1.实现极耳超声预焊后与转接片连接；2.提高极激光焊接效率，单机达 30PPM；3.正极极耳断裂层数比例≤15%；4.极耳焊接良率≥99%。 国内外研究电芯极耳激光焊接工艺的厂家或科研机构，其研发的技术除自身采用以外，暂未应用到其他技术路线的电池上。该研 新能源汽车行业
发技术目前稳定性和良率均在国内前列，优化了电芯结构的同时也减少了电芯的封装工序，并提升电池过流面积的可靠性。
14 激光切割设备模块化技术研发 11200000 7451712.66 7451712.66 项目完结 1.生产综合效率≥200m/min；2.激光模切后宽度精度±0.3mm；3.极耳高度精度±0.3mm；4.极耳宽度精度±0.3mm；5.极耳间距精度±0.3mm；6.切水平毛刺≤30um；7.模切垂直毛刺≤30um；8.故障率＜2%；9.良品率≥99.5%10.表面残留粉尘不超过 10um。 行业内高技术水平单台制片机效率可达 120m/min。本公司推出效率 200m/min 模切机可提高制片段的产能效率。将放卷、接带平台、加强筋、纠偏、张力控 制、激光、风刀、分切、毛刷除尘、收卷等模组模块化，在面对客户多样需求时可以按需组合，节省大量人力投入、并在采购和装配阶段更容易实现规模化和标准化管理。 新能源汽车行业
15 新型电芯激光焊接技术研发 13400000 20631808.77 20631808.77 项目完结 1.实现极耳无超声预焊与转接片连接；2.搭建新型电芯激光工艺研发平台；3.实现新型电芯激光加工技术；4.提供新型电芯设备方案，实现新型电芯稳定生产。 行业内电池导流体连接工序复杂，该技术国内首创，实现了导流体极简连接方式，可靠且效率很大程度提升。 新能汽车行业
16 电芯高速装配技术平台研发 19000000 17486795.67 17486795.67 项目完结 1.设备产能：24PPM；2.良品率：99.5%；3.稼动率：98%。 目前国内原有的单体装配设备、步进式组合装配设备产能多保持在 15PPM 以下，锂电池生产装配必然由低速走向中速继而迈向高速高效的模式。高速自动装配线能够顺应市场发展趋势，降低电池生产时间和成本，提高生产效率，同时提高公司技术水平。 新能源汽车行业
17 基础科学技术及智能制造工艺平台研发 12500000 11167933.69 11167933.69 项目完结 1.多物理场数字化仿真技术；2．热压工艺研发；3.烘干技术研发，较传统烘箱在能耗/成本/效率方面有综合提升；4.流体除尘技术研发；5．生产制造测试环节工艺标准及精度研究。 1.热压工艺研发为创新技术，可实现节能增效 2.烘箱技术和烘干技术，为行业创新技术，可实现提效、节能、环保。 新能源行业
18 锂电高效率制芯新设备研发 27000000 24637027.0 29747311.55 项目完结 1.生产综合效率≥300PPM；2.极片间位置精度±0.2mm；3.极片与隔膜位置精度±0.2mm；4.无故障时间≥500h；5.物料损伤率<0.1‰6.良品率≥97%。 目前行业技术水平单台机产能最高只能达到 120PPM，极片与极片间的位置度比较差，设备的智能化、产品的互换性、可维护性等不是太理想。 新能源汽车行业
19 动力电池顶盖自动组装线研发 30000000 29312016.43 29312016.43 项目完结 动力电池顶盖组装/焊接工艺的研发及设备达到量产指标 1）生产效率：UPH≥1600（输入值26PPM）2）良率：≥95%3）设备故障率： Downtime≤10%（整线） 国际国内以动力电池为代表的动力储能电池行业快速发展，而我司是主要设备供应商之一，已有着较为雄厚的经验，但行业中缺乏通用性，为厚积技术壁垒形成长期技术优势，秉承着服务客户服务未来提高竞争力的目的，开展此次技术研发。 新能源汽车行业
20 新型高速制芯技术研发 12000000 9879823.82 9879823.82 项目完结 1.研发分张技术，实现极片单张高速提取的精准性；2.研发极片纠偏技术，实现极片在传输至复合工位时精度的可控性；3.研发贴片技术、配气技术，实现双极片高速连续贴片，确保复合过程中负压源的稳定性和快速响应性；4.研发气流叠片技术，实现复合极片在气流的辅助下完成高速高精的叠片效果。 随着新能源汽车行业的高速发展，动力电池电芯对安全性、能量密度、适应性等方面有了更高的需求。叠片制芯工艺对比卷绕制芯工艺在的优点开始凸显，各大电池制造厂商皆投入大量资金进行工艺改造升级，突破卷绕制芯工艺的瓶颈，助推动力电池产业升级。为了解决市场上叠片机效率低的缺陷，我司采用复合叠片工艺，大大的提高了制芯效 率。实现复合叠片工艺将会提高市场