一、经营情况讨论与分析
2022 年，是党的二十大召开之年，是“十四五”规划承上启下的重要一年，面对百年未有之大变局，既给我们带来新的机遇，也给我们带来新的挑战。面对复杂多变的新形势，公司紧跟国
家政策方针，牢牢把握市场变化和客户需求趋势，坚持稳中求进，在公司管理层及全体员工的共
同努力下，各项经营建设工作稳中推进，公司发展信心和凝聚力不断增强，为上市公司高质量发
展打下坚实基础。 
（一） 主营业务稳步发展，整体态势发展良好 
在双碳目标等多重因素推动下，推进环保产业提质增效迎来重要战略发展机遇期。2022 年，面对复杂严峻的外部环境，公司坚持稳中求进，持续聚焦主业发展，深耕电力行业节能环保设备领域，紧紧围绕年度经营目标，加大市场营销力度，积极抢抓市场机遇，全年实现订货额、交货额稳定增长，公司发展形势稳中向好。报告期内，公司实现营业收入 76,215.56 万元，同比增长
21.38%；归属于上市公司股东的净利润 5,857.73 万元，同比增长 4.82%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 5,176.83 万元，同比增长 17.50% 
（二） 持续推进研发创新，加强知识产权保护 
公司始终坚持“创新驱动发展”战略，新产品、新技术研发与推广工作也取得重要成果。针对目前市场需求，成功研发了干渣磨细系统，变废为宝，提升固态废渣的商用价值；研发新式高效除尘散装机并已成功应用，抑尘效果大幅提升；丰富低温省煤器产品类型，成功推出新型零泄漏相变换热器，进一步拓宽热管式低温省煤器应用范围，并通过“烟水双隔离相变式烟气深度冷却器”技术成果鉴定；完成煤化工模锻链升级改进，硬度及耐腐蚀性能均有大幅度提升，并已进行应用；“以空气为载体基于余热蒸发浓缩高盐废水及零排放技术”获中电联科学技术成果鉴定，达国际领先水平；自主研发创新的“基于水侧调控的火电厂全负荷脱硝技术开发与应用”成果，通过中电联评审鉴定，达国际领先水平。 
报告期内，公司知识产权保护工作成果优异，全年新增发明专利 10 项，实用新型专利 27 项，
授权软件著作权 4 项，商标 5 项，主持、参与编制行业标准 1 项。 
（三） 开展精益生产管理变革，开创生产运营新面貌 
报告期内，公司开展生产管理数字化、智能化建设，完成精益生产管理系统升级，引入 EMBP异常管理系统、建设 TPM 设备管理系统、采用 TPM 设备管理工具、建立 MES 生产进程管理模式，提升车间整体智能化生产水平。公司生产线升级建设取得显著成效，精益生产工作持续推进，已形成工位制节拍化鳞斗式干渣机连续生产，生产效率大幅提升。 
生产车间 5S 现场管理工作不断规范，运用以点带线再带面的推进模式，提高全体参与人员责任感、荣誉感，将 5S 管理融入生产工作，实现了生产现场的规范化、标准化和可视化。仓储管理不断优化。通过精益项目实施，完善流程梳理与制度建设，仓库在物料配送、库位管理、仓库目视化整理等方面获得有效优化提升，实现仓库存货周转率提升、管理流程标准化，现场 5S 管理改善。 
（四） 坚持精益管理常态化，扎实推动公司提质增效
公司将精益管理作为促进企业管理提升、实现战略目标的重要手段和有效途径。报告期内，公司各部门在公司管理层的正确领导下，注重塑造和培育精益管理文化，推动管理创新和机制创
新，促进企业提质增效。信息化建设成效显著，开发 MES、CRM、新 ERP 等软件系统，有序打造集
团化管控的综合数字化管理平台；采购可视化系统上线，构建智慧化、数字化采购管理体系；公
司质量管理体系不断完善，获评质量、环境和职业健康安全三体系监督审核 A 级资质，并通过
EN1090&ISO3834 焊接体系监督审核工作；同时，为夯实公司人才梯队建设，持续完善公司薪酬与绩效考核体系改革，提高员工福利待遇，加强员工培训，提高员工业务素质和技能，进一步激发员工的积极性，为公司实现高质量发展提供坚强的人才保障。通过多层次、针对性的管理举措，促使公司运营效率和管理效能不断提升。 
（五） 不断强化公司治理水平，提高信息披露质量
公司建立了较为完善的内部控制制度和治理结构。报告期内，持续完善公司治理机制，完善内部治理结构，强化风险管理和内部控制，严格按照监管要求和法律法规规定，建立了规范的三会运作机制及科学的决策体系，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。同时，公司始终严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，秉持真实、准确、完整、及时、公平的原则履行信息披露义务，通过上市公司公告、上证 e 互动、
电话、邮件等诸多渠道，坚持给投资者一个真实透明的上市公司。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司自成立以来，始终以服务国家生态环境可持续发展战略为宗旨，致力于节能降耗、环保 减排设备的设计、制造和销售，为电力、热力、化工、冶金、垃圾处理等领域的客户提供炉渣节 能环保处理系统、烟气节能环保处理系统、清洁能源消纳系统和脱硫废水环保处理系统解决方案。  
以市场为导向，以创新为驱动，助力碳中和，打造覆盖固、液、气废领域环保处理。通过加强技术研发，为客户提供全方位的节能、环保解决方案。目前，公司的技术、产品已覆盖包括炉渣、灰尘、烟气、细颗粒物、NOX、SOX、脱硫废水等污染物的防治及锅炉炉渣和烟气余热回收，同时涉足电厂灵活性改造以及清洁能源消纳领域。 
公司主要产品为炉渣节能环保处理系统、烟气节能环保处理系统、清洁能源消纳系统、脱硫废水环保处理系统及零配件。 
1、炉渣节能环保处理系统 
炉渣也称炉底渣，是固体燃料在锅炉等燃烧设备的炉膛中燃烧后，从炉底排渣口排出的灰渣，是我国主要大宗工业固体废弃物之一。依对高温炉渣处理方式的不同，炉渣节能环保处理系统分为干式炉渣处理系统和湿式炉渣处理系统。 
（1）干式炉渣处理系统  
干式炉渣处理系统是指依靠炉膛负压或风机，引入适量受控的冷却风对高温炉渣进行冷却的炉渣处理系统。其主要工作原理是：高温炉渣由炉底连续排出，通过渣井经关断门破碎后在干渣机的输送带上低速运动，在炉膛负压或风机作用下，受控的少量环境空气逆向进入干渣机内部与热渣进行热交换，使热渣在输送带上完成燃烧并冷却，经碎渣机再次细化破碎后进入渣仓中储存
和定时卸料。干式炉渣处理系统对高温煤渣进行冷却收集处理，减少有害物质的排放，同时实现
炉渣余热回收利用，提高了锅炉热效率，具有节能减排的功能。干式炉渣做进一步磨细处理后掺
入粉煤灰后被有效利用。 
（2）湿式炉渣处理系统  
湿式炉渣处理系统是指依靠冷却水对高温炉渣进行冷却的炉渣环保处理系统。其主要工作原理是：高温炉渣由炉底连续排出，通过渣井和关断门后落到装满冷却水的刮板捞渣机槽体内，并经冷却、粒化后输送至渣仓中储存和定时卸料。 
2、烟气节能环保处理系统 
锅炉排放烟气温度约 120℃～160℃且体积流量大，有较高的余热利用价值。锅炉排放的烟气中含有大量粉尘、SOX、NOX 等有害物质，是造成大气污染的主要原因之一。公司研发生产的低温烟气余热深度回收系统、细颗粒物去除系统和全负荷脱硝系统，有助于余热回收利用和减少烟气有害物质排放，实现节能减排效果。  
（1）低温烟气余热深度回收系统 
低温烟气余热深度回收系统的核心设备为烟气深度冷却器（也称“低温省煤器”），是一种采用冷却工质对烟气进行深度冷却并吸收余热的热能转换装置。其采用翅片管作为换热元件，翅片管内通水，烟气流经翅片管外壁，因水温低于烟气温度，水经翅片管吸收烟气的热量，水温升高的同时使烟气温度降低。烟气温度降低，降低粉尘比电阻，提高电除尘除尘效率。烟气深度冷却器具有节能降耗与增效减排的双重效果。 
（2）细颗粒物去除系统  
细颗粒物去除系统核心设备烟气冷凝装置，是一种采用冷却工质对烟气进行更深度冷却的热能转换装置，该装置可使烟气中几乎所有的酸蒸汽和部分水蒸汽发生相变冷凝析出（烟气深度冷却器只使烟气中的硫酸发生相变和飞灰中碱性物质发生凝并吸收）。细颗粒物去除系统通过烟气冷凝装置将脱硫塔出口烟气温度降低，使烟气中的细颗粒物与水蒸汽凝结去除，实现环保排放的目的，冷凝水可循环利用；与烟气深度冷却器、烟气再热器联合配置可去除有色烟羽和白色烟羽，减轻烟囱腐蚀。 
（3）全负荷脱硝系统  
为实现燃煤电厂超低排放的环保要求，大部分燃煤发电机组都使用 SCR（选择性催化还原法）烟气脱硝技术，SCR 系统的高效催化剂最佳运行烟温一般要求在 300℃～420℃之间。但目前多数火力发电厂都存在机组锅炉低负荷运行、脱硝入口烟温不达标的问题；另外火电机组是电网深度调峰重要组成部分，深度调峰时或锅炉启动过程中，脱硝入口烟温也达不到催化剂投运最低温度要求。烟温低于催化剂最佳运行温度时，会导致氨分子逃逸率增大，减少了与 NOx 的反应机率，脱硝效率下降，最终导致排放不达标。同时，逃逸的氨分子与 SO3 和H2O 发生化学反应生成硫酸铵或硫酸氢铵，生成物附着在催化剂表面，易引起积灰进而堵塞催化剂的通道和微孔，降低催化剂的活性和脱硝效率，生成物也会随烟气到达空预器位置，引起空预器的堵塞，造成后续引风机等
设备出力增加，严重时会造成机组停运事故。 
针对锅炉低负荷调峰运行及启动时 SCR 入口烟温低的情况，公司研究开发了全负荷脱硝系统，
通过锅炉省煤器水侧调节技术，减少锅炉省煤器内工质从烟气侧的吸热量，从而提高 SCR 装置进口烟气温度，满足电厂锅炉在并网后的全负荷范围内 SCR 系统正常投运的要求，满足低负荷及深度调峰时脱硝系统正常运行的要求，降低污染物排放，缓解空预器堵塞问题，确保锅炉长期的低负荷能力。 
3、清洁能源消纳系统 
清洁能源消纳系统包括电极锅炉系统和蓄热器系统，二者既可单独使用，又可联合配置使用，将电能转换成热能存储和供给，以实现火力发电机组灵活性调峰、清洁供热、清洁能源消纳等用途，从而减少弃风弃光率、解决热电联供用户热需求与电需求不平衡、促进供电负荷稳定等目标。 
（1）电极锅炉系统  
电极锅炉是电极锅炉系统的核心设备，是一种利用水的高电阻特性，采用三相电极直接在锅炉内设定电导率的炉水中放电发热，使得电能以接近 100%的转换效率转换成热能，产生热水或蒸汽的装置。  
（2）蓄热器系统  
蓄热器是利用水的蓄热能力蓄存热能的一种装置，其工作原理是基于不同温度下水密度的差异，在罐体容器中，密度不同的冷热水因重力影响而自然分层，热水在上，冷水在下，中间形成厚度 1 米左右的过渡层。当热源产热量大于用户用热量时蓄热器蓄热，当热源产热量小于用户用热量时蓄热器放热。蓄热器罐体中水的质量是保持恒定不变的，而储热量是变化的。蓄热器通过解决热能供需在时间和空间上的矛盾，来实现削峰填谷、蓄存热能的作用，以满足火力发电机组灵活性调峰、清洁能源消纳及清洁供热的节能环保需求。 
4、脱硫废水环保处理系统 
脱硫废水处于燃煤电厂水处理的最末端环节，是最难处理的高盐废水。为最低成本的实现脱硫废水安全处理，公司研究开发了脱硫废水零排放系统，根据用户需求及现场情况提供不同解决方案，主要工艺路线为浓缩减量+干燥固化，将废水中清洁的水进行分离回用，废水中的石膏、粉尘、杂盐进行干燥固化。 
 
(二)  主要经营模式
公司的主营业务为节能环保设备的设计、制造和销售，产品主要面向电力、热力、化工、冶金、垃圾处理等领域，需依据订单客户具体工况和参数条件进行设计、制造并采购原材料，产品主要直接销售给预定的客户。业务模式可分为产品设计制造业务（EP）和工程承包业务（EPC）两类，以 EP 业务为主。  
EP 业务系公司根据业主或总承包商招标要求进行投标，中标后按照商务合同进行产品研发设
计、生产采购、包装发货、指导安装；EPC 业务系公司除按照 EP 业务的流程制造、提供产品和服务外，还负责设备基础设计施工和产品安装服务。  
公司在采购、生产和销售三个主要环节的经营模式如下：  
1、采购模式 
公司一般情况下的采购均按照销售、生产订单进行采购，通过公开招标、邀请投标、多家议价、成本核算等多种方式完成询比价，综合价格、质量、交期、付款等选出合适的供应商后组织与供应商签订采购合同。另外负责市场行情的调查，资讯收集管理、及时上报以便及时调整采购策略。制定大宗物料的采购计划，制定战略采购协议等相关合约文件。并报批管理层后予以具体实施。 
2、生产模式 
公司产品性质和市场特性决定了公司的生产和销售需要以客户为导向，公司产品设计制造业务（EP）采取“以销定产”的生产模式，根据客户的具体要求以及客户的实际状况进行订单式设计和订单式生产。公司销售部门与客户签订产品销售合同后，转至项目部具体负责执行合同，项目部根据需求安排项目计划，技术部根据项目计划、客户的具体要求和实际情况设计具体图纸并制定采购清单，生产制造部根据项目计划安排部件的生产，确保满足客户的需求。公司也会根据市场预测、生产能力和库存状况生产少量通用配件，以提高交货速度，并充分利用生产能力，提高设备利用率。 
工程承包业务（EPC）项目在签订相关合同后，开始安排设备生产和施工招标，根据电厂安排的开工和竣工时间，公司委派项目经理，并组织施工单位进入现场施工，设备生产完成后运抵现场，由项目经理和施工单位共同清点验收，项目工程师指导安装设备，安装完成后进行设备调试，调试后进行负载试运行，运行通过后进行竣工验收，在调试运行阶段对客户运行、检修人员进行系统培训。 
3、销售模式 
根据公司所处行业特点，公司的销售模式主要为自主销售，兼有少量渠道销售。由于公司客户主要为火电、热力、化工等大型工业企业，客户相关项目的采购主要通过公开招标或邀标方式进行，因此公司的业务机会主要通过参与客户公开招标或邀标方式取得。公司的营销及管理工作主要包括获取项目信息及项目报备、项目跟进、项目评审、组织投标、合同签署与项目执行等环节。  
公司设立营销中心综合统筹管理营销工作，采用集中化管理与自主化管理的双重管理模式，各子公司、事业部负责不同产品的销售工作；同时设立独立的国际事业部，全面负责国际营销业务。公司销售人员前期进行市场开拓并开发新客户，技术人员根据客户具体情况设计方案，客户对方案进行具体论证并确定方案，公司投标并中标后与客户签订销售合同，根据销售合同要求采购原材料并安排生产，产品检验合格封装后准时送达客户指定接收地点，客户验收入库或者安装调试后开具收货凭证，并根据双方约定的方式进行结算。公司建立了一系列完善的配套销售管理制度，包括《营销中心管理办法》《销售事业部管理办法》《国内营销事业部日常管理规定》《销
售部末位淘汰制实施办法》等，对营销中心的工作持续优化。 
4、影响经营模式的关键因素及未来变化趋势 
根据公司的战略发展定位、产品技术工艺特点、所处产业链上下游发展情况以及管理团队从业经历等因素，公司采取了目前的经营模式和盈利模式。同时为提高经济效益，夯实企业基础管理，公司持续对产品生产技术进行改造和工艺创新，提高产品质量和生产速度，并逐步开发新产品，布局多元化发展，为客户提供更加系统的解决方案。公司专注于节能环保系统的设计、制造、销售和服务业务，主营业务及主要经营模式未发生重大变化。报告期内，影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，未来公司的产品结构可能会随着国家政策改变及行业发展方向而相应地做出调整，但经营模式不会发生重大变化。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
节能环保产业是指为节约能源资源、发展循环经济、保护生态环境提供物质基础和技术保障的产业，是国家鼓励发展的战略性新兴产业。 
（1）  行业发展阶段和基本特点 
“十三五”期间，我国节能环保产业取得了长足发展，日益成为国民经济新的增长点，有力助推传统产业转型升级。“十四五”时期，世界百年未有之大变局，节能环保行业面临新的发展机遇。在“碳中和、碳达峰”的目标下，“十四五”规划提出加快推动绿色低碳发展，持续改善环境质量，提升生态系统质量和稳定性，全面提高资源利用效率，节能环保产业日益成为经济高质量发展的绿色新动能。 
近些年来，我国加大了对电力、钢铁、水泥、化工等重污染行业的治理力度，国家环境保护政策的密集出台推动着节能环保产业快速发展，环境污染治理投资总额持续增加。2021 年 4 月生态环境部发布了关于征求《关于加强高耗能、高排放项目生态环境源头防控的指导意见（征求意见稿）》意见的函，明确坚决遏制高耗能、高排放（以下简称“两高”）项目盲目发展，加强“两高”项目生态环境源头预防，推动行业绿色转型。涉及到包括钢铁在内的火电、石化、煤化工、有色金属冶炼、水泥、铸造等“两高”行业。 
《“十四五”节能减排综合工作方案》指出，实施煤炭清洁高效利用工程，推进存量煤电机组节煤降耗改造、供热改造、灵活性改造“三改联动”，持续推动煤电机组超低排放改造。推广大型燃煤电厂热电联产改造，充分挖掘供热潜力，推动淘汰供热管网覆盖范围内的燃煤锅炉和散煤。加大落后燃煤锅炉和燃煤小热电退出力度，推动以工业余热、电厂余热、清洁能源等替代煤炭供热（蒸汽）。同时十四五规划提出，推进钢铁、水泥、焦化行业及燃煤锅炉超低排放改造，到 2025 年，完成 5.3 亿吨钢铁产能超低排放改造，大气污染防治重点区域燃煤锅炉全面实现超低排放。节能环保行业面临新的重大历史发展机遇。 
（2）  主要技术门槛 
环保技术产品种类庞杂，各门类之间关联性不强，难以实现大规模生产。环保产品多为集成
产品，受地方自然经济条件影响，本土化因素强，复制性较差。节能环保技术涉及行业多，经验丰富的多专业人才门槛较高。环保产业的服务和装备制造、试制研发需要涉及机械工程、电气、热动、环境、土建工程等多个专业领域，一项工程设计和实施需要多专业领域的人才团队才能实现。节能环保巿场多样化、非标化程度高，难以实现标准化,需要定制设计、生产、施工。 
整体来看，节能环保技术创新和产业化投资大、周期长、专业化程度高、风险大，当前的招标体制下，客户资源、品牌资源、项目业绩经验、运营资质、研发能力、技术专利和行业标准等都形成了较高的技术壁垒。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司深耕于节能减排、环保降碳、清洁能源消纳设备的设计、制造、服务和销售，凭借独有的核心技术，已经在固液气全类型节能环保设备制造领域形成较强的竞争力，属“节能环保领域”中的“高效节能产品及设备、先进环保技术装备”科技创新企业。公司参与多项国家、省、市级研发项目，多项技术及应用获得科技进步和科技创新奖项，并参与制定了多项行业标准，具有较高的市场地位。 
近年来，公司在充分借鉴电力行业技术研发和设备制造的基础上，正积极推进钢铁、冶金、化工等非电行业的系统研发，在保持电力行业占比稳步上升的基础上，产品逐渐向其他行业延伸拓展。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
“十四五”期间，我国已进入高质量发展阶段，节能环保产业作为绿色发展的重要支撑力量，在此过程中将有更大用武之地，迎来重大历史发展机遇。 
（1）  报告期内新技术发展情况 
① 干渣磨细技术 
炉渣是火力发电厂主要固体废弃物之一，为充分利用炉渣资源，改善环境，干炉渣经磨细后达到国标Ⅱ级粉煤灰的品质，变废为宝。研究了球磨机棒磨机在干渣磨细的可行性，配合气力输送系统将磨细达标的干炉渣送入灰库，使炉渣资源的高价值利用。 
② 空气浓缩蒸发技术 
目前脱硫废水技术为烟气蒸发和低温闪蒸技术。烟气蒸发直接采用低能量密度的烟气，烟道体积大控制难度大；闪蒸技术系统复杂，造价高。空气浓缩蒸发技术是基于现有技术的优点并弥补其不足，间接利用烟气余热加热废水，在低温下喷淋蒸发浓缩，实现多炉一机，不但降低了投资，并且提高了系统稳定性。本技术在 2022 年 5 月，经中电联鉴定评价为“国际领先”。 
③ 烟水双隔离相变式烟气深度冷却技术 
燃煤电厂锅炉空预器后的烟气深度冷却器作为一项节能设备，已得到广泛的推广应用。通过烟气深度冷却器将空预器后的烟温降至 90～95℃左右，协同低低温电除尘系统，可降低烟气中的
粉尘比电阻，稳定提高电除尘器的除尘效率，协同脱除烟气中的 SO3、Hg 等污染物并回收烟气余
热，节约机组发电煤耗，是实现碳减排的重要技术。但与其相配套的烟气深度冷却器存在的磨损、泄漏等问题对机组的安全稳定运行和污染物排放都造成了很大的影响，机组经济性也随之受到影响。因此行业内对无循环冷却水泄漏的烟气深度冷却技术非常迫切。 
④ 钢渣辊压破碎及余热回收技术 
目前钢渣处理主要采用开放式工艺，存在热量无法回收、烟尘污染、耗水量大及生产安全隐患等问题。本技术采用机械破碎风冷工艺。以自动倾翻装置作为钢渣倾倒执行机构，电机驱动破碎辊配合移动破碎床对钢渣进行破碎粒化及推渣卸料，以空气作为钢渣余热回收工质，以膜式水冷壁余热锅炉作为钢渣余热回收装置，以鳞斗输渣机作为钢渣热量回收及输送装置，以烟气再循环提高锅炉效率和稳定锅炉负荷，达到钢渣高效破碎粒化、余热高效回收、节约水资源、烟尘达标排放的目的、无生产安全风险、钢渣高效综合利用。本技术能够节水 85%，余热回收率达到 30%～
40%,且能处理转炉渣等粘度大的钢渣，同时具有重大的节能降碳意义。 
⑤ 热风干燥机技术 
目前利用能量降低物料水分的机械装置被广泛应用于多种工业生产中，但大多处理能力低、效果差且能耗高。鳞斗式热风干燥机技术装备比传统的干燥机装置处理能力更大、换热干燥效果更好且能耗更低，尤其适用于油母页岩矿石干燥等大出力工况。 
（2）  新产业发展情况 
随着“双碳”目标的提出，能源电力行业发展迎来了深刻的变革,促进发电侧企业的绿色低碳转型成为重中之重，清洁高效的火力发电将是我国双碳目标实现的重要抓手。近年来，我国高效、清洁、低碳火电技术不断创新，公司炉渣节能环保处理系统和烟气节能环保处理系统在本领域不断改造升级。同时非电行业成为节能环保行业新的热点，炉渣节能环保处理系统和烟气节能环保处理系统已经向冶金、垃圾处理等行业领域拓展，并取得工程应用，新型耐腐蚀高导热改性 PPS管及制成的气水换热器、气气换热器等新型管壳换热器已在化工、冶金、石油等非电行业取得部分工程应用。 
钢铁行业是我国碳排放最多的行业之一，近年来国家积极推动钢铁行业超低排放改造，出台了《关于推进实施钢铁行业超低排放的意见》《关于推动钢铁工业高质量发展的指导意见(征求意见稿)》等一系列专门针对钢铁工业节能减排的政策，为实现国家“双碳”目标助力。在我国环保政策压力下，我国钢铁企业积极推动清洁生产，加大钢渣处理并开始改革钢渣处理方法，提升钢渣利用率。 
（3）  新业态、新模式发展情况和未来发展趋势 
近年来，随着我国经济的快速发展、信息化时代冲击和行业技术进步，大量大型企业涌入节能环保领域，加剧了市场竞争和技术发展。目前节能环保供应商主要包括三类：一是节能环保工程总包商，承揽节能环保产品采购或设计生产和安装施工服务；二是节能环保设备生产商，凭借
其研发、生产优势，承揽节能环保产品的设计制造；三是性能检测验收机构，提供节能环保系统
-设备性能验收和检测服务。随着行业内供应商的增多和竞争日益激烈，供应商也越来越重视服务
-质量，以争取更大的市场份额，由提供保障性服务向支持性、增值性、升级性服务扩大，从单一的方案设计和产品供给到全生命周期管理和服务转变，“EMC（合同能源管理）”和“EPC+C（总承包+托管运营）”、“BOT（建设－运营－移交）”模式得到迅速发展。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司的科技成果主要来自产品研发，通过自主研发及产学研相结合等方式，已取得较为丰富的科技成果并应用到公司的产品当中。 
截止到 2022 年 12 月 31 日，公司掌握的主要核心技术如下： 
 
序号 技术名称  技术来源  技术先进性
1轴心链技术  自主研发  ①轴心链传动平稳、承载力强，且链条和输送载体同步运行无内磨损，显著提高了使用寿命； ②轴心链传动有效的解决了网带和圆环链传动打滑、跑偏、故障率高、耐磨性差等问题，可提高干渣机出力和使用寿命。
2鳞斗输送带技术  自主研发  ①鳞斗输送带承受冲击力大、输送性能和换热性能高，能够满足 45°大倾角、大出力的输送要求； ②鳞斗输送带结构简单、性能可靠且具有自清扫功能不需另配清扫装置，节能降耗。
3鳞斗式干渣输送技术  自主研发  具有稳定性高、输送能力大、寿命高、维护成本低、自动化程度高的优势，具体表现为： ①集成了轴心链技术、鳞斗输送带技术、闭式自清扫技术； ②提高设备张紧的同步性和稳定性能，避免输送带磨损不均匀和跑偏，提高设备安全系数； ③背负驱动装置可与进口轴装驱动系统互换，降低设备造价，增加检修空间和操作便利性； ④托辊负载能力大，寿命提高，降低客户维护成本； ⑤驱动链轮更换方便。
4闭式自清扫技术  自主研发  ①自清扫技术简化了设备结构，取消独立清扫系统，提高设备稳定性，降低设备高度、造价和功耗。 ②自清扫刮板有益于提高输送带仰角，有益于减少冷却风层流长度提高换热效率，有益于提高输送带强度。
5穿透冷却技术  自主研发  ①穿透换热效果好，余热回收率高； ②设备布置灵活，可根据出力不同设置换热流场，有益于风量控制； ③保证换热性能，避免对输送影响； ④可采用强制换热，提高冷却效果，增大设备出力。
6量化控风技术  自主研发  ①量化风量，避免对锅炉运行的影响； ②与锅炉负荷连锁控制，智能控制风量和入炉风温，避免锅炉热效率降低； ③实现卸料抑尘环保作用； ④自锁风门，保证锅炉内部高温烟气不喷出。
7大渣分离破碎技术  自主研发  ①大渣拦截，避免对下游设备造成冲击或水爆等影响危害； ②大渣破碎，提高下游设备冷却性能； ③复合格栅技术提高设备抗冲击能力； ④挤渣门斜锯齿和箱体结构提高挤压破渣能力、防止挤压头上翘； ⑤承压能力大，避免过定位，可自由膨胀耐高温。
8分级冷却排渣系统技术  自主 ①分级冷却排渣系统技术实现了高温固体燃料炉渣余热回收梯级利用，有益于提高余热利用效率；
研发  ②管排冷渣器对比传统技术耐压和可靠性提高，无转动部件，炉渣流动速度低，换热面基本无磨损，显著降低漏灰漏水的可能性； ③鳞斗冷输机输送的同时具备冷却功能，冷却风采用风机强制循环，设备故障率低，与传统技术对比可不设其他辅助或备用设备，降低占地空间和维护费用。
9管圈式滚筒冷渣技术  自主研发  ①外模式筒体结构简单、焊接量减少 1/3，壁管直接换热面增大，换热效果提高； ②内管圈换热面大，相同体积出力增加一倍； ③旋转接头无轴向力作用，提升设备运行安全性能和使用寿命； ④进渣装置密封可靠，不漏渣、无高温危害，避免周围环境污染。
10重力卸料提升技术  自主研发  ①传统斗提机驱动轮采用轮齿结构，高速运行磨损大，本技术速度提高磨损量增加较少，提高设备寿命； ②无齿光轮，多边形效应较小，设备稳定性高； ③V 形料斗，卸料畅通，避免传统料斗用于北方寒冷地区湿式炉渣结冰后无法卸料缺陷； ④物料返料率几乎为零。
11拱形齿单辊破碎技术  自主研发  ①提高旋转齿辊破碎能力、咬渣能力和高温抗性； ②提高鄂板反向转动可靠性； ③破碎粒度可灵活调节； ④耐压密封装置，实现在高温高压下可靠密封，保证设备安全和环保性能。
12抗大渣冲击技术  自主研发  ①渣井采用鳞片式抗冲击板，抗大渣冲击能力提高，耐火保温材料不脱落，设备寿命增长； ②渣井可采用成型保温材料，避免了浇铸料施工周期长，需要维护保养等问题，缩短改造工期； ③双层导流板抗冲击力提高，冲击变形后不影响输送机运行； ④输送带受冲击时下沉依靠防冲击梁承载冲击力，输送带受冲击力影响降低。
13机械密封内导轮技术  自主研发  ①密封性能提高，密封副寿命提高； ②密封件磨损可更换重复利用，对设备无影响； ③密封副具有补偿性，提高寿命； ④密封副润滑性好，降低磨损，并形成油膜密封； ⑤导轮轮体由轮圈和轮毂组合而成，轮毂采用硬化材料提高耐磨性，轮圈采用高强度材料提高抗弯强度，不同的材料完成不同功能。
14模锻链捞渣机技术  自主研发  ①链节摩擦副为柱面接触，降低应力，提高寿命； ②链节与链轮啮合稳定，解决了夹链、跳链问题； ③双链输送传动平稳、同步性好； ④链条组装、维护、更换方便且环保； ⑤刮板与链条为挠性联结，传动平稳，改善双链不均匀磨损； ⑥提高了设备稳定性、寿命，降低了维护费用； ⑦关键部件模锻链可代替进口圆环链。
15真空脱水技术  自主研发  ①在渣仓中进行污水脱除，集中处理可靠，不增加占地面积； ②污水脱除效率高； ③脱除的污水可回收利用。
16污水零溢流技术  自主研发  ①依靠高热值的大渣预冷却，有益于实现零溢流，提高入炉蒸汽温度，降低对锅炉热效率影响； ②水箱安装换热器，实现捞渣机水箱热平衡，简化了捞渣机水系统，避免了污水污染。
17炉渣处理脱硫废水技术  自主研发  ①先浓缩，再喷淋，处理量大； ②雾化效果好，蒸发率高，不易堵塞； ③智能调节废水处理量； ④依靠现有设备和余热利用，投资低，效益高。
18脱硫废水零排放技术  自主研发  ①利用低品质热量，节能； ②水蒸汽无污染物排放，环保； ③适用水质范围广、不受废水浓度限制、常压运行； ④废水可 100％处理，污染物可完全固化收集； ⑤可与“炉渣处理脱硫废水技术”联合使用； ⑥设备造价低、运行经济性好。
19气液固凝并吸收抑制低温腐蚀的烟气深度冷却技 联合研 ①依靠深度冷却，协同脱除烟尘和酸性污染物，抑制低温腐蚀； ②结构简单，实施性高； ③换热器焊接接头置于换热面壳体外部，不受低温腐蚀和磨损影响；
术  发  ④三种翅片管冷却器，应用广泛； ⑤可回收烟气余热发电节煤，可加热热风提高锅炉效率，减少脱硫工艺用水； ⑥也可用余热进行褐煤干燥来提高炉效，可蒸发脱硫废水，应用灵活。
20翅片管换热器制造技术  自主研发  ①实现了翅片和管自动给料和定位熔焊，实现了高精度高效率自动化生产，提高了产品制造质量和效率； ②快速装夹，保证可靠性，提高检测效率。
21低温省煤器检测监控技术  自主研发  ①采用压缩空气或氮气检测，灵敏度高，泄露无危害，安全可靠； ②结构简单、实用、投资低； ③数据采集量大，能形成大数据进行可靠的分析，提供指导和预测作用。
22烟气细颗粒物去除技术  自主研发  ①采用冷凝技术，技术成熟可靠，细颗粒物脱除效率高达 60％-70％； ②换热管与管板连接可靠、避免焊接的应力腐蚀，制造方便； ③换热管可为碳素合金管，具有普通塑料管的耐腐蚀性，又具有金属管的导热性能，成本降低，重量减轻； ④螺旋除雾，体积小，效率高。
23烟气细颗粒物协同脱除技术  自主研发  ①脱硫浆液温度降低，脱硫效率提高； ②增加低温喷淋，提高脱硫效率和细颗粒物脱除率，降低出口空气含水量； ③收集污水可回收利用，无污水排放； ④提高烟气入烟囱温度，降低烟囱腐蚀，消除视觉污染，提高烟气排放高度和扩散速度； ⑤细颗粒物可与脱硫废水协同处理，实现以废治废，同时节约水资源。
24简单水旁路技术  自主研发  与同类技术对比，本技术不影响锅炉和其它锅炉辅助设备的性能和运行安全、占用空间小、结构简单、调节灵活、适应性广、智能性高，施工简单、产品多样性好、效果好，脱硝入口烟温升一般在 0℃-20℃之间。
25热水再循环技术  自主研发  与同类技术对比，本技术不影响锅炉和其它锅炉辅助设备的性能和运行安全、占用空间小、结构简单、调节灵活、适应性广、智能性高，施工简单、产品多样性好、效果更好，脱硝入口烟温升一般在 0℃-50℃之间。
26蓄热器盘式布水器技术  自主研发  ①进出水均匀，布水器内部冲击力小，安装固定件少，对蓄热器流动影响小； ②扩口结构，降低进出水流速度，减少对蓄热器冲击； ③布水器进出冷热水均匀稳定，过渡层厚度约 1m，低于市场同类产品； ④结构简单，制造工艺简单，免维护，寿命长。
27平底承压蓄热器技术  自主研发  承压蓄热器比常压蓄热器储热密度更大，可用同体积设备储存能量更多、品质更高的热媒介质。传统承压蓄热器罐底一般为压力容器封头结构形式，设备耗材多、制作难度大，尤其是大型化困难。与传统技术相比，本技术耗材少，占用空间小，成本小；施工难度低。
28水位调节高压电极锅炉技术  自主研发  ①安全：锅炉设置内筒，高压电极在内筒中工作，三相中心电位在内筒中，外筒不带电，无氢危害安全性高； ②先进：氮气自稳压、系统简单，低电导率、设备寿命长； ③迅速：调节灵敏，热启动状态下锅炉从零负荷到满负荷的调整时间由 60s 缩短到 30s； ④节能：实现真正的 0％负荷，热电转化效率≥99.5%，供暖季不需要加药和补水。
29钢渣辊压破碎及余热回收技术  自主研发  ①采用全封闭处理钢渣系统，无烟尘污染，大大改善钢渣处理工作环境； ②系统自动化、智能化程度较高，运行可靠性高，减少劳动强度，避免安全隐患； ③系统简单，布局紧凑，占地面积小，处理钢渣效率高； ④采用空气冷却，高温钢渣不与水直接接触，没有水爆及氢爆危险，同时避免了水资源浪费； ⑤处理后的钢渣活性与稳定性较好，综合利用率高；  ⑥本技术可高效吸收钢渣的余热，降低炼钢成本，同时具有重大的节能降碳意义； 本技术适用性强，适用范围广，可以处理各种熔融钢渣及高温固态钢渣。
30烟水双隔离相变式烟气深度冷却技术  自主研发  ①烟气侧与循环冷却水侧双重隔离，烟气和循环冷却水零接触，实现烟道内无循环冷却水泄漏； ②冷凝段根据循环冷却水工作压力大小分别采用外套管式或水箱式，避免多级间接换热，提高烟气余热的利用效率； ③对循环冷却水的取水温度无最低值要求，取水位置更灵活； ④堵灰风险极低、烟气侧压力损失更小、引风机的能耗增加更低；
⑤采用“抽拉式”分组设计，检修更换更方便，操作性更强。
31脱硫浆液余热利用技术  联合研发  ①利用脱硫塔后烟气潜热进行供热，提高供热能力，具有重大的节能意义； ②不增加烟道阻力，不影响原有系统运行； ③场地布置灵活，不受脱硫后空间限制； ④闪蒸乏汽冷凝水水质好，可重复利用，具有重大的节水意义； ⑤本技术能提高除尘和脱硫效率。
32干渣磨细技术  自主研发  ①磨细系统实现了锅炉底渣的二次处理利用，产品价值升高，同时减少灰渣掩埋造成的环境污染； ②磨细系统采用球磨机，通过研磨体不同的配级，可实现不同硬度，不同大小的底渣的研磨工作； ③磨细系统设置分选装置能够选出合格细粉，提高了磨机产出的合格率； ④磨细后细灰输送灵活，可直接通过罐车运输，也可气力输送至电厂灰库统一处理； ⑤磨细后细灰完全符合粉煤灰标准，可完美替代烟道粉煤灰用于水泥行业。
33垃圾电站灰渣无害化处理技术  自主研发  ①利用水泥及螯合剂等，可将飞灰中的重金属及其污染组分固化包容起来，便于后续运输和处理，降低污染物的毒性和减少其向生态圈的迁移率； ②设备布置灵活，可根据厂区空间合理调整系统布置； ③自动化程度高，系统内设备操作便利，维护简单、环保密封性强，设备安全性高，维护成本低，使用期限长。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
√适用 □不适用  
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
国家科学技术进步奖  2017 气液固凝并吸收抑制低温腐蚀的烟气深度冷却技术及应用  二等奖
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军示范企业  2022 电站锅炉炉渣输送节能环保处理装备
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新增发明专利申请 24 项，实用新型专利申请 26 项，软件著作权申请 4 项；
2022 年共获得授权发明专利 10 项，授权实用新型专利 27 项，授权软件著作权 4 项，授权商标 5
项，主持、参与编制行业标准 1 项。截止 2022 年 12 月 31 日，公司累计获得发明专利 31 项，实
用新型专利 108 项，软件著作权 12 项，专利实施许可 18 项，国内商标 13 项、国外商标 24 项，
主持、参与编制行业标准 4 项。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  24 10 118 31
实用新型专利  26 27 126 108
外观设计专利  6 8 13 8
软件著作权  4 4 12 12
其他  0 5 63 57
合计  60 54 332 216
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  32661030.5 31245443.26 4.53
资本化研发投入  0 0 不适用
研发投入合计  32661030.5 31245443.26 4.53
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.29 4.98 减少 0.69 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0 0 不适用
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1风水联合 淬钢渣及 移动气流 床余热锅 系统研发  600.00  468.74  805.65  研究 完成  淬渣后粒径≤ φ 5mm  含 量≥92％，排渣温度≤200℃，出力≥30t/h  风水联合淬钢渣，粒度均匀，无废气废水排放，余热回收，利于钢渣的综合利用；提高整体钢渣处理技术和环保水平  本系统的市场潜力大，且当前节能减排政策方向明确，很多客户都有表现出对相关设备具有明确的使用需求意向，该项目成果完成后，可立即投放市场，并进入实际应用。
2散粒物料 内外水干 燥提效系 统研发  1,200.00  379.97  632.85  研究 完成  出力 300t/h～450t/h；运行速度  3m/min ～8m/min；外水脱除率≥65％；漏风率≤15％  循环运动钢带式干燥技术，运行稳定，寿命长，穿透换热技术换热效率高，双侧水封技术漏风率小，出力大，物料均匀适应性高，提高工业生产经济性和厂区环保  褐煤内含大量水分，影响后续的燃烧或蒸馏等工艺的效率，增加碳排放。褐煤干燥是必须亟待解决的问题。因此，该褐煤干燥技术应用前景广阔。
3基于热风分流输送的干式除渣系统研发  500.00  130.30  351.48  研究完成  优化干渣系统供风系统，提高炉渣换热效率，提高锅炉热效率  基于穿透换热技术，换热效率高，换热均匀性好，自动化程度高  本技术可有效控制风量，从而提高锅炉燃烧效 率，降低渣温。可广泛应用于电站锅炉干式除渣系统中。
4采用液压 破碎灰渣 关断门的 湿式除渣 系统研制  600.00  173.16  378.01  研究 完成  拦    截    ≥300×300mm 大渣，抑制水爆，避免水爆和热水飞溅等安全和环保问题，提高锅炉热效率  拦截并破碎大渣，减缓冷却速度，无水爆安全隐患，提高余热回收效率，提高环保水平和自动化水平  现有的湿式除渣系统，配备常规的液压关断门，大渣不经破碎直接进入渣水中，造成渣水温度升高，换热效率下降，炉渣温度过高被输送到其他设备上，高温对其他设备造成损害。同时由于大渣存在，使刮板驱动电机的负载增大，缩短了电机的使用寿命。本技术克服了以上不足，是未来发展的趋势，应用前景广阔。
5防磨防积 灰的低温 省煤器研 发  500.00  325.59  325.59  研究 完成  有效的防止低温省煤器防磨损与防积灰  有效缓解换 热管的腐蚀，从而延长低温省煤器使用寿命 2～3 年  低温省煤器在长期的发展过程中，除了解决空气预热器出口烟气温度过高的难题，其磨损与积灰问题仍未得到有效解决。因此，解决省煤器磨损与积灰的技术，是未来的发展趋势。
6基于多效 蒸发的脱 硫废水浓 缩系统研 发  500.00  431.96  431.96  研究 完成  能耗：0.3t 蒸汽 /t 废水、 15kW?h/t   废水， 浓缩倍率≥5  实现废水低成本浓缩并 能回用凝结水  本研发项目能实现脱硫废水浓缩减量、废水回用、环保的目的，符合国产业政策，因国内国外尚无该产品，潜在市场需求巨大。
7基于真空 脱水渣仓 的湿式除 渣系统研 发  400.00  333.39  333.39  研究 完成  出力 90t/h，运行速度  1 ～3.5m/min，水封深 度  1.0 ～ 2.0m ， 功 率18～55KW  脱水速度快、效果好，减少环境污染，减轻仓体的承载负担  传统的渣仓析水装置存在析水后灰渣含水量仍较大，在运输过程中会从渣车中漏出,造成环境污染。本项目克服了以上不足，是未来发展
趋势，潜在市场需求巨大。
8宽负荷脱 硝省煤器 复合热水 再循环装 备研制  600.00  321.44  321.44  研究 完成  达到总排口氮氧化物浓度:6.1mg/m3；颗粒物/烟尘浓度:8.2mg/m3；SCR 反应器入口烟温在 300℃-420℃  提高 SCR 装置对低负荷工况的适应性，保证机组在并网及以上负荷时SCR 的烟温，配合运行调整实现机组全负荷脱硝  该项目符合国家相关产业政策，性能价格比优越，因国内外首创，为响应政府号召实现节能减排，国内电厂亟需宽负荷脱硝改造，市场前景广阔。
9一种采用 变工况热 压机供汽 方案的系 统设计和 技术研发  260.00  20.28  216.96  研究 阶段  将低压蒸汽吸入，与高压蒸汽混合，使其压力和温度提高，从而使低压蒸汽的参数满足不同用户企业的要求  促 进 蒸 汽 循环，提高低压蒸 汽 压 力 参数，达到业主需要的蒸气参数  可广泛应用于以蒸汽作为动力的工业中。
10复合热水 再循环系 统中两个 特殊阀门 的研发  380.00  9.85  202.93  研究 阶段  进行流量调节阀内部流场数值模拟。完成了内部流场数学模型的建立，提取内部流场关键结构参数建立了节流口流量公式，并在此基础上进行了流量调节阀流场参数计算  建立了阀门模型，实现了阀门内部流程数值的计算  阀门主要应用于基于水侧调控的复合热水再循环全负荷脱硝系统。
11一种新型 煤粉管道 浓度测量 及控制装 置的研究  260.00  26.90  132.38  研究 阶段  开发了一套精度高、响应快的测量系统，设计与之配套的控制装置，形成一套可全自动在线监测、调节的煤粉浓度控制系统  实时监测各一次风管道内煤粉流的浓度与速度，保证锅炉各煤粉管道的均  可广泛应用于火力发电一次风粉管道。
12基于电厂 DCS 数据的运行控制 优化指导 系统  390.00  57.20  181.54  研究 阶段  基于电厂 DCS数据，形成优化的燃烧推荐参数，来指导实际生产  使锅炉在燃烧过程中能够具有最为合理的燃烧效率  应用于火力发电机组锅炉燃烧系统中，提高锅炉的燃烧效率，降低未燃尽碳损失。
13基于专家 经验与人 工智能的 锅炉优化 决策系统  400.00  380.64  380.64  研究 阶段  采用神经网络和深度学习等技术对锅炉的燃烧过程进行建模,获得各运行参数和燃烧特征参数之间的函数关系，将 锅炉效率提升~0.5%NOx 减排~15%  应用于火力发电机组锅炉燃烧系统中，提高锅炉的燃烧效率，降低未燃尽碳损失，降低锅炉氮氧化物的排放。
专家经验的模拟数学模型拟合并引入算法
14火电厂超 低负荷稳 定燃烧系 统  500.00  83.88  83.88  研究 阶段  采用基于预热燃烧技术的低负荷稳燃系统，达到锅炉 20%负荷条件下的稳定燃烧  同行业领先  应用于国内火力发电调峰机组锅炉燃烧系统，在低负荷运行条件下，锅炉的稳定燃烧。
15塑料合金 管快速切 割后废料 收集方法 的研究  15.00  7.73  13.03  研究 完成  减少切割过程中粉末造成的环境污染并避免对管材的损伤  同行业领先  逐步在全厂设备更新改造
16自动清洗 高效PPS 换热器的设 计研究  15.00  12.36  16.22  研究 完成  在粘稠介质工况长期稳定运行  可以有效减少换热管的堵塞  对于产品的推广销售有帮助
17PPS 管静态密封性检 测技术的 研究  13.00  7.87  11.52  研究 完成  快速高效检测密封  提高产品出厂检测效率，提高可靠性及生产效率  降低生产成本
18高导热改 性PPS 异型管加工工 艺的研究  15.00  12.12  13.23  研究 完成  实现异型管稳定生产  国内首创  用于气气换热的余热回收，在未来的低碳应用中有很大潜力
19异尺寸合 金管自动 挤压成型 技术的研 究  20.00  20.77  20.77  研究 完成  对现有设备升级改造  在特种工程塑料行业处于领先  丰富产品线，扩大市场占有率
20PPS 管阻燃性原料自 动混合上 料技术的 研究  22.00  21.45  21.45  研究 完成  对现有设备升级改造  在特种工程塑料行业处于领先  提高产品品质
21纳米改性 合金管低 温抗压检 测技术的 研究  25.00  21.85  21.85  研究 完成  提高现有产品的耐低温性能  在特种工程塑料行业处于领先  扩大产品在市场的应用范围
22超长塑料 合金管连 续加工工 艺  的  研发    20.00  18.65  18.65  研究 完成  连续生产超长换热管  在特种工程塑料行业处于领先  扩大产品在市场的应用范围
合计 /  7,235.00  3,266.10  4,915.42  /  /  /  /
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  181 130
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  21.81 18.98
研发人员薪酬合计  1834.14 1580.56
研发人员平均薪酬  10.13 12.16
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  27
本科  98
专科  46
高中及以下  9
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  29
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  80
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  44
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  26
60 岁及以上  2
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、较为领先的技术工艺及强大的研发实力 
公司始终将技术创新和新产品开发作为公司发展战略的核心，坚持自主研发创新，同时与一流大学、科研院所密切合作，建立开放型、高层次与多元化研发创新平台，拥有国家企业技术中心、ft东省技术创新中心（节能环保锅炉装备）、省级专家服务基地等多个创新平台，打造自主研发与产学研相结合的技术创新体系，荣获国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业等多个国家级荣誉。通过多年持续不懈的科技创新，公司已经在节能环保系统设备的多个环节实现技术突破，掌握了一系列拥有自主知识产权的核心技术和关键工艺。  
2、基于核心技术的持续研发创新能力 
在节能环保产品的研发方面，公司坚持以政策、市场和客户需求为导向，以自主研发为基础，
始终以持续创新为目标，研发新产品，改善传统产品，降低成本，提高稳定性、可靠性和安全性，并不断深化节能环保技术利用，增强公司产品的节能降碳效果。  
公司成立以来，在国家环保政策及公司创新研发的双重推动下，凭借较强的科技成果转化能力和研发技术产业化能力，不断创新研发新产品，陆续推出并持续升级烟气余热深度回收系统、鳞斗式干渣机、全负荷脱硝系统、清洁能源消纳系统、模锻链捞渣机等，并迅速形成市场影响力，取得了较好的业绩，同时成熟产品改型跨领域拓展应用，极大地丰富了公司产品线，公司抗风险能力显著增强。  
3、健全的产品质量控制体系  
秉持着“行业领先的产品设计；精工细作的制造质量；完善周到的售后服务”的质量方针，公司建立了完善的质量保证和控制体系，覆盖了公司销售、设计、采购、工艺、生产和交付售后的全过程，并通过了GB/T19001-2016/ISO9001:2015标准的质量体系认证；取得了“A级锅炉部件、
B级锅炉设计制造许可”、“A级锅炉安装（含修理、改造）许可”、“压力容器设计制造许可”、
“美国ASME-S（锅炉设计制造）”、“ASME-U（压力容器设计制造）”、“欧盟钢结构设计制造许可（EN1090-12009+A12011)”、“EN ISO 3834-2 国际焊接质量体系认证证书”等国家或国际资质认证，为公司的质量管理体系筑牢了坚实的基础。同时，公司具备完善的材料化学成分测试和物理性能检验试验室，齐全的进行分析和硬度检验试验室；具备先进的工业射线（DR）检验探伤线和自动化荧光磁粉探伤线；具有携式合金材料分析仪，超声波测厚仪，表面粗糙度检测仪的各种先进检测设备。公司不断的打造质量管理体系改善的引擎，一以贯之地完善各项管理制度，实行全员参与、全过程管理。深入研究掌握产品对顾客的适用性，做好产品质量规划，加强早期管理，防患于未然；严格贯彻执行制造质量控制计划，建立各级责任制，对工序进行有效控制，引入MES、EMRP等先进的控制手段，采取纠正措施，保证每一道工序处于控制状态；积极开展技术服务，对用户进行指导培训，对产品的使用效果进行调查，完善相应的服务工作。 
4、管理和生产优势  
公司管理团队主要成员均具有节能环保行业丰富的从业经验，构成合理，事业心强，实践经验丰富，在过往的工作经历中，积累了丰富的节能环保行业生产、管理、研发和营销经验，保证了公司决策的科学性和有效性。公司已从市场营销、采购供应、生产制造、售后服务、人力资源等方面形成了适合公司的成熟管理模式。近年来，公司针对行业特点及客户群需求，以市场为导向，优化生产管理，深入推进精益生产管理项目，围绕精益项目管理机制、连续流产线建设、生产流程优化、生产计划管理、5S 目视化管理、人才育成等方面开展精益改善推进活动。公司更是致力于内部管理的科学化、规范化和信息化，经过多年的发展，公司拥有了一支具有丰富市场经验和较高业务素质的营销团队，并建立售后运营维护的数据库和客户档案。同时，为进一步提升公司的竞争优势，公司针对节能环保系统设备的非标特征，加大技术部门对销售部门的支持力度。
注重对营销人员的专业培训，提升营销人员在技术层面的专业水平。 
5、优质稳定的客户资源和较高的品牌形象  
公司的节能环保系统设备主要应用于火力发电和热力行业，客户资源优质，与客户保持良好的商业关系和较高的品牌知名度，对公司产品的销售有着积极的作用。目前国内的主要大型电力企业基本都是央企和国企，其对于供应商的选择标准非常严苛，必须要获得特定的资质并拥有不俗的业绩实力。公司自成立以来，通过积极的市场开拓，已经与国内五大发电集团及各地方所属火力发电企业建立了良好的业务关系，在行业内拥有了一定的知名度，获得了一定的品牌价值，为公司业务发展提供有力支持。优质的客户资源和较高的品牌知名度是公司良好发展的重要保障，使公司能够在未来的市场竞争中占得先机。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、 产品开发风险 
公司是一家集设计、制造、销售和服务为一体的高科技节能环保设备制造服务集成商，需以技术研发推动业务发展，并对技术和产品不断进行升级以持续满足客户需要。如果公司未来技术研发方向偏离或者落后于节能环保市场所需，无法满足客户需求，可能对公司业务发展造成不利影响。 
2、 核心技术泄密或产品被模仿的风险 
公司经过多年研发实践，形成了多项与公司主营业务密切相关的核心技术并运用到公司核心产品，部分外协加工工序涉及到核心技术，未来如无法对其实施有效保护，核心技术成果被泄密或被侵权，或者公司核心产品被竞争对手模仿，将会对公司的生产经营造成一定的负面影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、 原材料价格波动的风险 
公司目前主要产品为锅炉节能环保设备，其主要原材料为钢材、机电设备材料等。由于原材料成本占产品总成本比重较大，原材料价格的波动对公司业绩产生较大影响。如果原材料价格上
涨，则公司的生产成本将相应增加，可能会影响公司的毛利和毛利率水平；如果原材料价格下降，
也将可能导致原材料存货的跌价损失，对公司业绩造成不利影响。 
2、 收入和经营业绩具有季节性的风险 
公司主要收入来自于电力、热力行业，该行业采购具有一定的季节性，项目多集中在第四季度完成验收，导致公司第四季度收入占比较高，公司收入确认存在较大的季节性波动风险。受收入季节性的影响，公司收入确认集中于下半年，而各项日常生产经营费用支出稳定发生，导致公司经营业绩亦具有较强的季节性，一般情况下一季度会出现亏损状态。如果未来公司生产经营环境维持现状或未发生重大有利变动的情况下，未来公司一季度经营业绩仍将出现亏损的可能。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、应收款项坏账风险 
由于公司所处行业特点和公司业务模式的原因，公司应收账款、应收票据规模较大，2022 年
末应收票据（含应收款项融资）、应收账款、合同资产账面价值分别为 9,796.98 万元、41,117.73
万元和 13,824.67 万元。公司存在个别客户面临破产清算或破产重整的情形，如果公司未来有大量应收账款不能及时收回或应收票据到期不能兑付的情况，将计提较大金额的坏账准备，可能导致坏账损失，可能对公司日常经营产生一定的不利影响。 
2、存货规模较大的风险 
报告期末，公司存货账面价值 39,130.23 万元，占当期流动资产的比例为 27.79%，存货规模呈上升趋势。若未来公司不能对存货进行有效的管理，致使存货规模过大、占用营运资金，将会拉低公司整体运营效率与资产流动性，进而增加存货跌价风险并对公司经营业绩产生不利影响。 
3、政府补贴降低的风险 
报告期内，公司收到的与收益相关的政府补助金额为 386.32 万元,公司获得的政府补助属于非经常性损益，若未来不能继续取得，将一定程度上影响公司的盈利水平。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
节能环保产业属于典型的政策引导型产业，公司烟气节能环保处理系统、清洁能源消纳系统等主要产品的发展受环保政策影响较大。若未来国家在火电厂环境污染治理方面的政策放松或监管力度下降，可能导致公司烟气节能环保处理系统的业务发展受到不利影响；若国家在火电厂灵活性改造、清洁能源消纳等方面的环保政策发生不利变化，可能导致公司清洁能源消纳系统的业务开拓受阻。另外，非电行业为公司未来业务开拓的重点，若国家在非电行业的节能减排、超低排放政策放松或推动不力，将导致公司无法顺利开拓非电市场。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
近年来，国际政治和经济环境错综复杂，外部环境不确定因素增大。公司在进口原材料、出口产品时主要使用美元、欧元等外币进行结算，受外币汇率波动影响，汇率波动将直接影响公司的经营业绩。未来若公司主要结算外币的汇率出现大幅不利变动，导致公司汇兑损益持续上升，
将对公司经营业绩产生不利影响。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年，公司实现营业总收入 76,215.56 万元，同比增长 21.38%；归属于上市公司股东的
净利润 5,857.73 万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 5,176.83 万元。报告
期末，公司总资产 168,739.16 万元，归属于上市公司股东的净资产 79,986.95 万元。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  762155555.06 627919290.9 21.38
营业成本  504671468.21 427655295.63 18.01
销售费用  52724991.08 43668432.81 20.74
管理费用  61022560.01 42531774.47 43.48
财务费用  10580263.65 11114586.81 -4.81
研发费用  32661030.5 31245443.26 4.53
经营活动产生的现金流量净额  65217709.25 -41791723.51 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -8377595.33 -166706738.07 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -14930132.21 231889468.27 -106.44
营业收入变动原因说明：主要系报告期内主营业务销售收入稳健增长，特别是全负荷脱硝系统销
售收入较上年大幅增长所致，另外新增脱硫废水零排放系统主营业务收入。  营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加，营业成本相应增加。 
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大营销力度，积极抢抓市场机遇，实现全年订货额、交货额稳定增长。 
管理费用变动原因说明：主要系新成立子公司发生管理费用对应职工薪酬、办公费以及新增办公楼折旧所致。 
财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行贷款利率下降以及利息收入增加。 研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续加大研发投入所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加，销售回款增加以及增加票据付款所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系使用部分闲置募集资金进行现金管理，购买理财产品，以及购置固定资产支出增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年为首次公开发行股票募集资金到账，本
年分配红利所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 76,084.42 万元，与上年同期相比增长 21.40%，主营业务成本 50,467.15 万元，与上年同期相比增长 18.02%；主营业务毛利率为 33.78%，较上年同期
增加 1.90 个百分点。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
环境保护专用设备制造  756848126.21 501942111.37 33.68 22.18 19.1 增加 1.72 个百分点
其他  3996052.43 2729356.84 31.7 -45.29 -55.62 增加 15.89 个百分点
合计  760844178.64 504671468.21 33.67 21.4 18.02 增加 1.9 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
干式除渣系统  228568900.0 148529805.6 35.02 12.43 7.07 增加 3.25 个百分点
湿式除渣系统  176680406.02 108767932.21 38.44 11.42 1.34 增加 6.12 个百分点
低温烟气余热深度回收系统  122535208.46 95953656.25 21.69 16.33 27.28 减少 6.74 个百分点
全负荷脱硝工程  171733006.28 108742607.05 36.68 36.8 35.04 增加 0.83 个百分点
脱硫废水零排放系统  14009066.62 9068358.16 35.27 不适用  不适用  不适用
其他  47317591.26 33609108.94 28.97 39.19 31.08 增加 4.39 个百分点
合计  760844178.64 504671468.21 33.67 21.4 18.02 增加 1.9 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华东  292196506.18 193636125.96 33.73 41.94 38.99 增加 1.4 个百分
点
华北  244440807.13 155659428.97 36.32 -6.26 -14.27 增加 5.95 个百分点
中南  126338025.93 96167751.16 23.88 84.31 115.56 减少 11.04 个百分点
西北  39667329.03 21903028.95 44.78 -13.31 -29.25 增加 12.44 个百分点
西南  32340773.44 21235851.37 34.34 64.07 62.1 增加 0.8 个百分点
东北  16161166.12 10968366.13 32.13 -31.65 -33.71 增加 2.1 个百分点
港澳台  5622740.8 2535131.18 54.91 298.08 224.06 增加 10.29 个百分点
国外  4076830.0 2565784.5 37.06 294.35 259.63 增加 6.07 个百分点
合计  760844178.63 504671468.22 33.67 21.4 18.02 增加 1.9 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  760844178.64 504671468.21 33.67 21.4 18.02 增加 1.9 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
干式除渣系统整机  台  44 44 0 2.33 7.32 -100.0
湿式除渣系统整机  台  34 31 3 -40.35 -45.61 200.0
低温烟气余热深度回收系统  台  32 32 0 18.52 14.29 -100.0
全负荷脱硝工程整机  台  21 20 1 40.0 33.33 不适用
脱硫废水零排放系统  台  1 1 0 不适用  不适用  不适用
其他  台  15 15 0 7.14 7.14 不适用
产销量情况说明 
无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
环境保护专用设备制造 直接材料  315279973.54 62.47 274549604.2 64.21 14.84
直接人工  47212231.81 9.36 44793552.23 10.48 5.4
制造费用  139449906.02 27.63 102108028.55 23.88 36.57 安装费 增加所 致
其他 制造费用  2729356.84 0.54 6150054.73 1.44 -55.62 此类收 入减少
合计   504671468.21 100 427601239.71 100 18.02
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
干式除渣系统 直接材料  91140955.41 18.06 89370117.6 20.9 1.98
直接人工  15175050.71 3.01 16291509.57 3.81 -6.85
制造费用  42213799.48 8.36 33058942.45 7.73 27.69
湿式除渣系统 直接材料  73454983.26 14.56 68950039.35 16.12 6.53
直接人工  10196292.95 2.02 13752769.05 3.22 -25.86
制造费用  25116656.01 4.98 24622899.94 5.76 2.01
低温烟气余热深度回收系统 直接材料  68114819.44 13.5 52736714.6 12.33 29.16
直接人工  9318119.38 1.85 7226696.26 1.69 28.94
制造费用  18520717.43 3.67 15423514.62 3.61 20.08
全负荷脱硝工程 直接材料  61032135.48 12.09 51300000.48 12 18.97
直接人工  7464688.87 1.48 4600922.0 1.08 62.24 人员增 加所致
制造费用  40245782.71 7.97 24626370.52 5.76 63.43 安装费 增加所 致
脱硫废水零排放系统 直接材料  4730115.36 0.94     不适用
直接人工  123132.45 0.02     不适用
制造费用  4215110.35 0.84     不适用
其他 直接材料  16806964.59 3.33 12192732.17 2.85 37.84 材料价 格上涨 所致
直接人工  4934947.45 0.98 2921655.35 0.68 68.91 人员增 加所致
制造费用  11867196.88 2.35 10526355.75 2.46 12.74
合计     504671468.21 100 427601239.71 100 18.02
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
非同一控制下企业合并本公司之子公司青达能源股权转让及增资青岛创合新材料有限公司，
注册资本 850 万元，认缴持股比例 60.22%，拥有其实质控制权。拥有青岛创合新材料之子公司北
京创合新材科注册资本 600 万元，间接持股 60.22%，4 月将其纳入合并报表范围。2022 年 10 月
投资设立青达低碳绿氢产业技术研究院(青岛)有限公司，注册资本 2,000 万元，认缴持股比例 100%，拥有其实质控制权，10 月将其纳入合并报表范围。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 37,936.80 万元，占年度销售总额 49.78%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 单位一  17965.36 23.57 否
2 单位二  7410.86 9.72 否
3 单位三  6315.33 8.29 否
4 单位四  3985.72 5.23 否
5 单位五  2259.53 2.96 否
合计  /  37936.8 49.78 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 9,833.88 万元，占年度采购总额 17.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 单位一  2382.85 4.25 否
2 单位二  2357.9 4.21 否
3 单位三  2034.61 3.63 否
4 单位四  1628.13 2.91 否
5 单位五  1430.4 2.55 否
合计  /  9833.88 17.56 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  256161671.09 15.18 231273186.75 16.36 10.76 主要系本期销售回款增加所致
交易性金融资产  84000000.0 4.98 75951712.34 5.37 10.6 主要系使用部分闲置募集资金进行现金管理，购买理财产品所致
应收款项融资  1985930.97 0.12 18483981.71 1.31 -89.26 主要系期末未到期的高等级应收票据大幅减少所致
其他流动资产  5921532.08 0.35 1914372.52 0.14 209.32 主要系公司待抵扣进项税额及预缴税款
长期股权投资  -    -  -
使用权资产  3872113.07 0.23 5583454.51 0.39 -30.65 主要系本期计提折旧所致
长期待摊费用  14901463.06 0.88 1796710.27 0.13 729.37 主要系报告期内固定资产改良支出增加所致
应付票据  97251598.51 5.76 14529085.0 1.03 569.36 主要系报告期内票据付款增加所致
合同负债  28927569.51 1.71 36623919.52 2.59 -21.01 主要系报告期内未确认收入项目收款减少所致
一年内到期的非流动负债  21734521.0 1.29 1703561.0 0.12 1174.45 主要系一年内到期的长期借款所致
其他流动负债  65430881.93 3.88 37205060.1 2.63 75.87 主要系期末已背书未到期的银行票据增加所致
租赁负债  1156693.52 0.07 3546144.13 0.25 -67.38 主要系租赁付款额减少所致
递延收益  3900618.53 0.23 4586340.05 0.32 -14.95 主要系报告期内与资产相关的政府补助减少所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  2022 年 12 月 31日账面价值  受限原因
货币资金  79960464.41 ETC 保证金、政府补助专项资金、开立银行承兑汇票、保函保证金及开立证券账户存放的保证金
应收账款/合同资产  7720536.69 应收账款用于银行借款质押，相关借款已还清，质押尚未解除
固定资产  66913060.21 房屋建筑物用于银行借款抵押
无形资产  23388293.46 土地使用权用于银行借款抵押
合计  177982354.77 /
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性分析详见前述“第三节管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分
析”以及“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
20600050.0 1000000.0 19.6001
均为对子公司投资 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  75,951,712.34        237120000.0 228120000.0 -951712.34 84000000.0
应收款项融资  18,483,981.71            -16498050.74 1985930.97
合计  94,435,694.05        237120000.0 228120000.0 -17449763.08 85985930.97
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称  主营业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润  持股比例（%）
青达能源  环保设备研发销售  2000.0 8735.25 1774.1 10268.79 -3.65 100.0
北 京 清 远顺合  技术开发服务  1000.0 9092.56 6127.93 11782.38 2955.99 62.5
宁 夏 昇 源达  技术开发服务  500.0 838.96 550.62 33.81 3.33 100.0
青 达 工 程设计院  电力与节能环保等行业工程设计总承包  3000.0 21.7 9.83   -30.17 100.0
青 达 节 能研究院  技术开发服务  5000.0 2307.89 2063.09 1411.23 -42.88 100.0
青岛创合  新材料技术  850.0 1857.74 576.91 2241.71 241.43 60.22
北京创合  新材料技术  600.0 31.91 -13.18   -23.68 60.22
青 达 绿 氢院  新能源技术设备制造及服务  2000.0 1.46 -49.24 2.83 -59.24 100.0
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
“十四五”期间节能环保产业仍处于重要战略机遇期。2023 年 1 月，国务院新闻办公室发布的《新时代的中国绿色发展》白皮书指出，我国将坚定不移走绿色发展之路。坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以创新驱动为引领塑造经济发展新动能新优势，以资源环境刚性约束推动产业结构深度调整，以强化区域协作持续优化产业空间布局，经济发展既保持了量的合理增长，也实现了质的稳步提升，开创了高质量发展的新局面。节能环保行业作为战略性新兴产业，“十四五”期间进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。 
近几年，供电紧张重现，煤电“托底保供”作用凸显，“十四五”期间煤电投资有望提速。
2022 年 7 月，电力规划设计总院发布《中国电力发展报告 2022》提出，电力供应需按照先立后破原则，着力提升基础保供能力建设。立足以煤为主的基本国情，统筹绿色与安全，优化煤电布局，围绕大型风电光伏基地外送消纳布局一批支撑性调节性煤电，有效支撑大规模、高比例新能源并网和送出，提升通道利用率；在负荷中心地区，视电力供需形势布局一批支撑性自用煤电。同时，在“双碳”目标下，为构建新型电力系统，推动能源清洁低碳转型，我国进一步提出推动煤电“三改联动”，根据《全国煤电机组改造升级实施方案》，“十四五”期间煤电节能降碳改造规模不低于 3.5 亿千瓦、供热改造规模力争达到 5,000 万千瓦、灵活性改造完成 2 亿千瓦。由此预示着我国以煤电为主的电力能源消费、供给结构在相当长一段时间内不会改变，公司所处电力环保行业迎来重大发展机遇。 
随着国家《关于推进实施钢铁行业超低排放的意见》的出台，拉开了全国非电行业实施超低排放改造的序幕。相比煤电行业污染物持续减排，钢铁、水泥等非电行业污染排放份额越来越大。其中，二氧化硫、氮氧化物、烟粉尘的排放量占全国 3/4 以上，非电行业实施超低排放改造已是大势所趋。目前，各地在充分借鉴电力行业超低排放改造技术成果和经验做法的基础上，正积极推进当地钢铁、水泥等非电行业的超低排放改造。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司将努力把握国家政策引导行业发展的黄金时机，坚持“致力于节能环保行业，为广大用户提供优质的产品和优良的服务”的发展理念和“创新驱动发展