一、经营情况讨论与分析
（一）经营业绩
2022 年，全球经济和政治环境带来一些不确定因素，复杂变化的内外部环境为市场带来了未
知挑战，同时也给一些行业带来新的机遇，如半导体、纺织、机器人等行业积极推动国产化、鼓励突破关键技术，为国产企业发展带来机遇。随着国务院各项稳经济政策的发布，我国经济发展释放出积极向好的信号，产业链供给正在逐渐复苏。在国家“双碳”战略指引下，公司积极推进高效电机驱动领域的应用，推动绿色能源、绿色工业高质量可持续发展；公司持续加大关键核心技术攻关和产品迭代，提升自主创新能力及产品性能，不断向高性能、高质量、高可靠性的应用领域拓展，充分发挥本土品牌的竞争优势，实施替代进口战略。公司积极拓展各产品线，丰富控制层、驱动层、执行层的产品系列，进一步完善工控自动化产品布局，从单一产品到制造工艺，均
可为客户提供定制化系统解决方案，不断增强企业综合竞争力。
2022  年，公司实现营业总收入 90,599.00  万元，较上年同期增长 10.64%；实现营业利润
14,156.86 万元，较上年同期增长 8.63%；实现利润总额 14,722.35 万元，较上年同期增长 7.58%；实现归属于上市公司股东的净利润 13,988.75 万元，较上年同期增长 10.37%；公司基本每股收益为 0.78 元，较上年同期增长 11.43%。
（二）业务发展情况
报告期内，随着智能制造以及工厂数字化转型升级，自动化和智能化是必然趋势，在组织架
构方面，公司成立了先进制造行业部和机器人行业部；在系统解决方案方面，公司以PLC、伺服系统、变频器以及机器视觉等进行硬件产品整合，同时也会结合工业物联网、智能算法和其他工业制造软件，围绕终端用户在生产工艺、产品质量、成本与交付能力等方面的需求持续进行技术积累，提升行业竞争力。
报告期内，公司积极与各高校进行产学研合作，进行各类前瞻性技术研究，先后于 2022 年 6
月成立了西安研发中心，2022 年 12 月成立了全资子公司深圳伟创软件有限公司，不断提升研发配套能力，打造公司战略研发平台。技术方面，公司继续加大关键技术的研发和产品迭代，着眼自主创新能力及产品性能的提升，促进产品和服务的进步，完成电机自适应磁链观测技术、磁阻电机的 MTPA 在线搜索算法的研发及完善，进一步夯实电机驱动领域的性能优势；同时在碳化硅应用、叠层母排及短路均流设计技术上取得突破，为行业产品建立了竞争优势；还在电磁兼容、
STO 安全功能认证等方面取得成果，不断向高可靠性，高性能、高质量要求领域拓展，发挥本土
品牌的竞争优势，持续推进进口替代战略。
报告期内，公司于 2022 年 11 月成立了控股子公司深圳伟创数字能源科技有限公司，主要进
行新能源原动设备的技术研发、生产和销售。新能源原动设备和公司现有工控产品均以电力电子为基础技术，以 IGBT 为主电路设计，可共享公司现有相关技术资源。同时，锂电池生产设备也需要PLC、伺服系统、变频器等核心工控零部件，通过开发应用于锂电池制造的相关设备，不断深入对客户端锂电池制造工艺的理解，可有效促进公司在锂电领域形成独特竞争力，并进一步完善公司在高景气度行业和新能源领域的技术布局。
报告期内，伺服系统产品线主要进行 SD700 系列伺服驱动器系列优化、SD710、SD500 系列
伺服驱动器的技术迭代更新，不断提升产品竞争力，伺服系统业绩保持稳步增长。
报告期内，控制系统产品线，产品布局涵盖了逻辑控制、定位控制、运动控制，包含脉冲式
控制、中速总线 CANOpen  主从站、高速工业以太网 EtherCAT  主从站以及 Profeinet  总线。
VC1S\VC3\VC5 系列通用型 PLC 已经开始面向市场销售，PLC 推出以后，公司控制层、驱动层、执行层的产品系列变得更加完备，将战略短板补齐之后，形成的系统解决方案会进一步加强我司竞争力，后期可开拓一些新的细分市场，互相带动产品实现销量增长。
报告期内，公司营销系统深入落实以客户为中心的服务理念，关注客户需求，完善客户报备
系统，同时搭建云沟通平台，及时将物流、服务等信息反馈给客户，提升客户服务质量。为了满
足海外客户需求，公司通过线上平台为客户提供技术支持培训、介绍产品解决方案，积极为客户答疑解惑。
报告期内，公司供应链中心引入 ISC 系统集成供应链体系，实现供应链端对端的全流程贯通
和优化，消除流程断点，打通跨部门衔接。通过对公司内部的销售、采购、制造、物流和客户服务等多个系统流程的集成优化，形成规范化的供应链管理，快速响应客户需求，实现产品的高质
量交付。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、 主营业务 
公司自设立以来一直专注于电气传动和工业控制领域，主营业务为变频器、伺服系统与控制
系统等产品的研发、生产及销售，产品广泛应用于起重、矿用设备、轨道交通、高效能源、智能装备、电液伺服及石油化工等行业。公司产品的终端用户数量众多，行业分布广泛，包含国内外知名企业。
公司紧贴市场需求，保持强劲的研发力度，陆续推出功能更强、质量更优和效率更高的新产
品。公司系高新技术企业、专精特新“小巨人”企业、江苏省企业技术中心、江苏省工程技术研究中心、江苏省民营科技企业，2022 年荣获两化融合管理体系评定证书（AAA），获评 2022 年度
运动控制领域用户满意品牌、2022“金梧桐”最佳内部治理上市公司、苏州市软件和信息服务业头
雁企业。
2、 主要产品
公司的产品种类丰富，包括 0.4kW 至 5,600kW 的变频器、50W 至 200kW 的伺服系统、控制
系统包含运动控制器及PLC 等。
（1）变频器
公司研制生产的变频器产品主要分为通用变频器和行业专机，其中，通用变频器主要包含
AC800、AC500、AC330、AC320、AC310、AC300、AC200、AC70、AC10、AC01  等系列，电
压等级涵盖 220V 至 10,000V 交流电，功率范围涵盖 0.4kW 至 5,600kW；变频器行业专机包括施工升降机一体机、塔机一体机、矿用隔爆变频器机芯、空压机一体化驱动器、光伏扬水逆变器、碳化硅专用驱动器、暖通专用变频柜等。变频器产品广泛应用于起重、矿用设备、轨道交通、新能源、智能装备、压缩机、光伏扬水、建材、冶金、市政、石油、暖通空调、物流仓储、化工等
多个国民经济行业。
（2）伺服系统
公司研制生产的伺服系统包括通用伺服系统和行业专机，其中，通用伺服系统主要有 SD600、
SD700 和 SD710 系列，电压等级涵盖 48VDC、220VAC、380VAC，功率范围涵盖 50W 至 200kW；
行业专机产品有 SD500、SD650、EHS100 系列；伺服系统产品广泛应用于机床、印刷包装、纺织机械、木工机械、机器人/机械手、电子设备等各种行业。
（3）控制系统
公司研制生产的控制系统产品主要包含PLC 和运动控制器产品，其中，PLC 产品主要为VC5、
VC3、VC1S 小型PLC 系列。控制系统产品主要和伺服系统、变频器产品形成行业综合解决方案，主要运用于数控机床、食品包装、纺织机械、电子设备等行业。
公司主要产品的具体情况如下表所示：
产品线 产品类别 产品系列 应用行业
变频器产品线 通用变频器 AC800 多机传动变频器系列 钢铁、冶金、石油、港口起重、造纸机械、海工船舶、测试平台等
AC500 高可靠性工程型变频器 工程型市场专用型产品
AC330 同步磁阻电机专用驱动器系列 塑料机械、高效能源、智能装备、纺织机械、制药机械、风机、泵类等
AC320 高速电机专用驱动器系列 高效能源、智能装备、石油、化工等行业
AC300/AC10/AC01 通用变频器系 机床、电子设备（流水线）、塑胶、印
产品线 产品类别 产品系列 应用行业
列 刷包装、纺织化纤等
AC310/AC200 高性能矢量变频器 高效能源、智能装备、塑胶、建材、印刷包装、纺织化纤、市政、冶金、石油、化工
AC70 通用变频器系列 起重、矿用设备、高效能源、智能装备塑胶、建材、印刷包装、纺织化纤、冶金、石油、化工
行业专机 S200 系列施工升降机一体机 起重-建筑机械
QT 塔机一体化驱动器系列 起重-建筑机械
AP 系列空压机一体化驱动器 高效能源
SI 系列光伏扬水逆变器 光伏扬水
ACP 系列矿用隔爆变频器机芯 矿ft设备—矿井提升机、皮带机、采煤机、乳化液泵、刮板机、矿用风机等
碳化硅专用驱动器 氢能源汽车、超高速电机驱动
暖通专用变频柜 暖通空调
伺服系统产品线 通用伺服系统 SD710 高性能伺服系统系列 机床、印刷包装、纺织机械、木工机械、机器人/机械手、电子设备等
SD700 通用型伺服系统系列
行业专机 EHS100 液压集成伺服系统 塑胶、金属成形机床
SD500 主轴伺服系统 数控机床
低压伺服机器人专用系列 工业机器人、协作机器人、特种机器人
控制系统产品线 PLC VC5/VC3/VC1S PLC 系列 数控机床、食品包装、纺织机械、电子设备
运动控制器 V5 运动控制器系列 包装、电子设备等
 
(二)  主要经营模式
1、盈利模式
公司主要从事变频器、伺服系统和控制系统等工业自动化控制产品的研发、采购、生产和销
售，为制造业自动化设备生产商及其下游制造工厂提供工控产品实现收入及盈利。公司的总体业务流程如下图所示：
2、采购模式
公司采购部分为采购履行部和供应商开发部。
采购履行部负责以销售预测和客户订单为基础，依据 PMC  部物料需求计划，履行原材料采
购及相关具体合同执行事宜。
供应商开发部负责对公司供应商进行开发，认证，维护，绩效管理，商务谈判等事宜，以确
保公司供应体系供应安全并持续具有行业竞争力。
3、生产模式
公司具备完备的生产加工体系和适应业务需求的生产组织方式。公司采用备货生产和订单式
生产相结合的生产模式，少量零部件的非核心加工工序采用外协加工辅助。
（1）自主生产加工环节
公司产品硬件部分由众多原材料、零部件加工而成，涉及多道不同工序，公司自原材料采购
后主要生产工序涉及的PCBA 生产、钣金生产、整机装配、软件烧录、老化测试等环节均自主生产加工。
从生产组织方式来看，公司对于销量较大的常售型号产品采用备货式生产来应对客户普遍较
短的供货期需求，保持常售型号产品的合理库存和周转需求。公司物控部在合理考虑公司产能的基础上，根据商务部提供的有效订单和各类产品销售的淡旺季特点编制生产计划。在生产管理方面，对于常售型号产品，公司结合月度平均销量和库存情况制定排单计划，保持销量较大的产品
维持合理库存。
对于各月订单数量不固定或存在一些定制化需求的产品，公司采用订单式生产模式，在收到
客户订单后随即组织生产活动。公司通过协调供应链中心内部，计划物控、采购、生产、物流系统，相互配合，及时地生产并交付出客户所需的各型号产品。因此，公司的生产线能够适应下游客户数量众多，订单批次多、批量小的情况。
（2）外协加工环节
公司少量零部件及配件的常规加工工序采用外协加工模式，主要外协加工工序为机箱外壳表
面喷涂及电镀处理和线材加工等。此类少量非核心加工工序委外加工，可以使公司减少成本投入，将有限的资源与精力集中在工业自动化控制产品的核心工序。公司通过询价和商务谈判确定供应商，委托加工供应商按照公司技术要求来件加工，根据加工数量核算加工费。
4、销售模式
公司采用区域与行业相结合、经销与直销相结合的营销模式。
区域销售侧重于区域客户的开发和维护，主要通过区域经销商进行销售。公司在国内 20 个主
要城市设立常驻业务和技术服务团队，在海外成立了印度子公司，并拥有苏州、东莞、石家庄、郑州、印度 5 个仓储中心，截至 2022 年末，共有签约经销商 182 个。
公司与经销商之间的合作模式属于买断式销售。经销商收到产品确认无质量问题后的签收即
视为对产品控制权的转移，经销商承担与产品相关的风险和收益，双方定期就产品数量、型号、
价格等进行对账确认，经销商对外销售产品的价格由其自主决定，实际售价与采购价之间的差额归经销商所有。除产品质量问题之外，公司一般不接受客户进行退换货。
行业销售侧重于各行业的客户开发和维护，主要针对各行业大客户进行直销。深入了解行业
客户的特点与需求，提供定制化系统解决方案，公司的行业销售聚焦于起重、轨道交通、光伏扬水、矿ft机械、高效能源、智能装备、塑料机械、印刷包装、纺织、石油化工等行业。
公司建成了辐射全国及海外的营销网络和技术服务体系，为主营业务的快速发展奠定了基础。
5、结算模式
报告期内，公司与客户主要采取月度结算的模式，根据合作客户的不同等级，信用期在 30
至 90 天。公司主要的结算方式有银行转账、银行承兑汇票、商业承兑汇票及信用证。
6、研发模式
面对工业自动化下游应用行业广、地域分散，生产工艺和应用环境差异较大，产品种类丰富、
需求多样性、个性化的特征，公司研发采用矩阵式组织架构和集成产品开发流程。具体研发模式分为技术开发、产品开发和应用开发三类。
（1）技术开发
技术开发由研发中心平台部门主导，集中资深技术人员组成技术小组对产品开发过程中的软
件、硬件、结构关键技术进行攻关突破。同时还实时跟踪国内外行业内技术发展动向，随时掌握行业当前技术水平，通过对前瞻性技术方向进行分析、判断，选择具有重大应用价值的技术点进行专项攻关，在技术攻关过程中鼓励攻关人员对基础技术深层次理解和挖掘，突破传统箍束，大胆创新，形成技术储备，输送至产品开发团队实现产品化。此外，技术小组还承担着对公司目前拥有技术进行分类整合工作，持续完善公司公共技术平台，为产品的高效开发提供技术支撑。
（2）产品开发
公司的产品开发由产品线主导，采用矩阵式管理，整合营销、研发、供应链等资源，打破各
职能部门的信息孤岛，高效开展产品研发工作。
产品立项阶段产品经理对接市场与客户，研究制定市场及产品竞争策略，同时带领研发人员
深入应用场景，了解工艺特点及变化趋势，并将需求分析整理后提交集成开发项目组实施；集成开发经理带领项目组成员进行软件、硬件及结构设计及样机验证，由中试部门进行实验室内部和现场设备严格测试，经评审合格后转小批量试产，工艺开发工程师组织供应链进行新产品试产，不断优化生产工艺及生产测试设备，最终量产；产品质量工程师进行器件质量认定和失效分析，开发新的质量检测方法和验证，保证产品质量稳定性。公司正是通过研发、供应链和营销各环节
的紧密结合和高效运行，打造了高质量的产品。
（3）应用开发
应用开发以行业为主线，以提供系统解决方案为目标，应用开发工程师深入工业现场了解细
分行业设备工艺流程和技术特点，将公司产品与行业需求深度融合，开发出差异化具有竞争力的系统解决方案，从而提高产品附加值，帮助客户在该细分行业内取得竞争优势。
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）行业发展阶段
①工业自动化行业
工业自动化是在工业生产中广泛采用自动控制、自动调整装置，用以代替人工操纵机器和机
器体系进行加工生产的趋势，工业生产通过自动化可以实现提高生产效率、增加产量、提升质量、减少人力成本、保障安全等目标。
工业自动化的应用核心是各类工业自动化控制设备和系统，主要产品包括人机界面、控制器、
变频器、伺服系统、步进系统、传感器及相关仪器仪表等。工业自动化控制产品作为高端装备的重要组成部分，是发展先进制造技术和实现现代工业自动化、数字化、网络化和智能化的关键，
广泛应用于机床、纺织、风电、起重、塑料、包装、电梯、食品、汽车制造等国民经济领域。
工业自动化控制系统包含的细分产品种类繁多，从功能上通常可以划分为控制层、驱动层和
执行层，主要产品分类如下：
产品大类 主要功能 主要产品
控制层 理解与下达指令 PLC、HMI、运动控制器等
驱动层 电信号的识别与传导 变频器、伺服驱动器、一体化专机等
执行层 执行指令 异步电机、同步电机（含伺服电机、直驱电机等）、阀门、气动或液动元件等
我国工业自动化是伴随着改革开放起步的，整体起步较晚，但发展较快。从发展路径上看，
大部分企业是在引进成套设备和各种工业自动化系统的同时进行消化吸收，然后进行二次开发和应用；也有一部分企业通过引进国外技术，与外商合作合资生产工控产品。经过多年的技术积累和应用实践，我国工业自动化在控制技术、产业发展和下游应用等方面取得了长足的进步。根据
中国工控网相关资料，2021 年达到约 2,530 亿元，同比增长约 22.99%，未来仍有较大的成长空间。
图表：2008-2021 年我国工业自动化市场规模及增速情况
数据来源：中国工控网
近些年，我国政府制定的工业自动化控制产业政策对行业发展起到了积极的引导和支持作用，
国产品牌凭借快速响应、成本优势、服务质量等本土化优势不断缩小与国际巨头在产品性能、技术水平等方面的差距，市场份额自 2009 年的 24.80%逐渐增长到 2021 年的 43.00%，工控行业正进入一个国产品牌全面替代进口品牌的快速发展阶段，国内厂商市场占有率将不断提高。
图表：2009-2021 年工业自动化本土品牌市场份额变化趋势
数据来源：中国工控网
②低压变频器领域
在变频器诞生之前，由于无法自由地调节电机转速，传统机械不得不增加大量的辅助配件以
满足一定的运动要求，这不仅增加了整体系统的复杂性与成本，还限制了设备的性能和发展空间，因此推出简单而高效的电机调速技术就成为了一项迫切的需求，变频器正是基于这个需求而产生的。此后随着变频器元器件、控制理论和控制技术的发展，变频器的性能不断提升，在此期间，欧美、日本等发达国家凭借电子元器件生产和电子技术的优势，迅速抢占市场。
目前全球工控行业低压变频器市场主要可以分为欧美系和日系两大派别，欧美系代表厂家包
括西门子、ABB、施耐德等，日系代表厂家则是安川电机、三菱电机、富士电机等。欧美厂家的擅长领域为大型自动化系统，日系厂家则更加擅长小型自动化系统。在大型工程电气传动领域，欧美品牌的市场占有率高，而在小型机械的设备制造领域，日系品牌的市场份额较大。在国家的大力支持下，国产变频器生产厂商在吸收国外变频技术的基础上通过不断创新，生产规模持续扩大，产品性能持续增强，使得国产低压变频器生产企业能够逐步抢占外资品牌的市场，市场份额
也得到了快速持续提升。
根据中国工控网统计，2020 年和 2021 年，我国低压变频器市场规模分别达到约 236 亿元和
约 283 亿元，分别同比增长 11.8%和 19.9%。随着宏观经济增长逐渐恢复，智能制造带来产业链升级，供给侧结构性改革深入推进，政策红利持续释放，下游制造业投资信心有望持续回升，低压变频器市场将回归稳定增长，预计 2024 年我国低压变频器市场规模有望达到 348.72 亿元，增
速趋于平稳。
图表：2014-2024 年低压变频器市场规模及增速情况
数据来源：中国工控网
③伺服系统领域
伺服技术可以实现以小功率指令信号去控制大功率负载以及在没有机械连接的情况下为实现
由近端输入轴同步控制远端输出轴并跟踪电信号的目的，最早应用于军事需求，例如军事船舶的自动驾驶、火炮的控制发射以及飞船与导弹的制导。后来，伺服技术被逐步应用于民用工业，如自动机床、针式打印机等，但由于其存在发热大、不易维修等缺点，应用范围受到了极大的限制。随着电机技术、电力电子技术、微电子技术、控制技术和计算机技术的快速发展，交流伺服驱动技术日益成熟，性能和成本更具优势的交流伺服系统在国外得到快速发展，应用领域不断拓展。在行业发展期间涌现出松下电器、安川电机、三菱电机、西门子等知名品牌，并经过数十年积累
逐步成为伺服系统市场的领先企业。
我国伺服系统起步较晚，最初也是用于国防军工，自 2000 年以后随着国内中高端制造业不断
发展，各行各业在生产制造活动中越来越多地需要使用伺服系统来实现产品制造高质量和高精度的目的，这一需求促使国内伺服系统市场快速增长。国内厂商纷纷开始民用伺服系统的研发，通过引进、消化吸收国际先进技术等举措，国内厂商自主研发的伺服系统开始进入快速发展阶段，国产伺服系统产品质量和技术水平不断提升，并逐渐在国内市场中取得一定的份额。根据中国工
控网统计，2021 年我国伺服系统市场规模达到 212 亿元，同比增长 41.30%。
伴随着我国智能制造的推进，高端制造行业对工控设备的加工精度、响应速度、稳定性等要
求不断提升，作为工控产品核心部件的伺服系统，其应用场景将持续拓展，市场需求将迅速增长，预计 2024 年伺服系统市场规模有望达到 345 亿元，未来三年复合增长率有望达到 17.62%，增速趋于稳定。
图表：2014-2024 年伺服系统市场规模及增速情况
数据来源：中国工控网
（2）行业的基本特点
工业自动化行业包含的产品种类众多，分别有驱动类、控制类、运动控制类、反馈类、执行
机构等多种类别，上游主要为晶体管及 IGBT 模块、电容、结构件、钣金件、处理器及存储器、
PCB、磁性器件、低压电器、连接器、光电、风机、传感器、电阻、编码器、开关等基础材料，市场供应充足。除少许高端半导体器件外，其他主要配件国产化程度非常高，数量相对较多，配套能力较强，可供选择范围广泛，本行业对其议价能力较强。上游行业的技术进步、价格降低可
促进工业自动化行业产品升级及降低生产成本。
工业自动化产品应用领域非常广泛，不同领域之间的产品差异显著，同一领域不同客户对同
类工业自动化产品的需求也不一样，需要根据客户的工艺及技术要求的变化，不断地更新产品设计，产品种类繁多，工艺复杂、专业性强。因此，针对通用化、标准化的产品需求，自动化厂商一般采用备货式生产，并以经销销售为主；而针对定制化、非标准化的产品需求，自动化厂商则
主要采用订单式生产，经销+直销并行的销售模式。
（3）行业主要技术门槛
变频器、伺服等工业自动化控制产品由于集成度高，不同元器件之间间隔距离近，需要承受
电压和电流以及外界恶劣的运行环境，因此产品设计和工艺实现需要考虑绝缘、耐压、散热、抗干扰、电磁兼容性等诸多因素，在产品设计和制造的过程中，往往涉及到多学科的知识，想要大批量生产出可靠性和稳定性高的产品，需要经过长时间的经验积累，不断提升生产工艺、完善元器件特性、提高制造水平。新进入者产品的可靠性和稳定性需要经过长期使用和严苛环境检验，
才能逐步被用户认可，具有较高的市场准入门槛。
2.     公司所处的行业地位分析及其变化情况
公司是国内工控行业重要的供应商之一。2020 至 2022 年，公司的营业收入分别为 57,223.03
万元、81,887.50 万元和 90,599.00 万元，净利润分别为 8,755.55 万元、12,649.78 万元和 13,806.02
万元。报告期内，公司在低压变频器和伺服系统的市场占有率呈增长趋势。根据中国工控网统计
数据，2021  年末，公司在不含风电的低压变频器市场份额已增长至 2.2%，排名第十二，伺服系统市场份额已增长至 0.88%。具体市场占有率变化情况如下：
（1）低压变频器领域
根据中国工控网统计数据，同行业可比公司在低压变频器领域（不含风电）的市场占有率情
况如下：
公司名称 市场排名 2020 年市场份额 2021 年市场份额
ABB 1 0.189 0.177
汇川技术 2 0.153 0.161
西门子 3 0.156 0.151
丹佛斯 4 0.074 0.071
台达电子 5 0.06 0.061
施耐德 6 0.062 0.057
英威腾 7 0.049 0.051
安川电机 8 0.051 0.049
三菱电机 9 0.033 0.031
富士电机 10 0.026 0.025
罗克韦尔 11 0.026 0.024
伟创电气 12 0.021 0.022
NIDEC（CT） 13 0.022 0.02
其他 0.078 0.1
合计 1 1
公司在低压变频器领域市场占有率整体呈上升趋势，与国内外一线品牌的差距不断缩小。
（2）伺服系统领域
根据中国工控网统计数据，同行业可比公司在伺服系统领域的市场占有率情况如下：
公司名称 市场排名 2020 年市场份额 2021 年市场份额
汇川技术 1 0.12 0.178
安川电机 2 0.12 0.118
松下电器 3 0.133 0.116
三菱电机 4 0.107 0.099
西门子 5 0.08 0.094
台达电子 6 0.11 0.09
禾川科技 7 0.031 0.031
欧姆龙 8 0.02 0.025
信捷电气 9 0.028 0.025
施耐德 10 0.02 0.021
其他 0.231 0.203
合计 1 1
伟创电气 0.008 0.0088
根据中国工控网统计，2021 年度中国伺服系统整体市场规模为 212 亿元，公司伺服系统业务
收入约为 1.87 亿元，对应市场占有率约为 0.88%。伺服系统产品作为公司成长型业务，近年来表现尤为出色，公司市场份额显著提升。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
近年来，我国变频器的市场保持着较高的增长率，变频器产品正在向成熟阶段逐步迈进，其
应用领域也在不断扩大。与此同时，随着用户需求的日趋多样化，针对不同的细分行业领域，定
制化变频器的需求进一步增加。在工业生产过程中，变频器系统集成解决方案，既能够为用户提供适应性更优的控制策略，又能够降低设备的综合成本，具备更高的性价比。在"双碳"背景之下，我国对于节能环保的需求日益增长，越来越多的新型技术和材料被应用于高效电机的研制中。随着同步电机、同步磁阻电机市场规模的逐渐加大，给变频器行业也带来了新的市场空间。近几年来，公司与各大电机厂商保持着紧密合作，不断改进和完善高效电机的性能。通过两者相互配合，
对高效电机进行优化，不仅能够实现节约能源、降低能耗，还可以大幅度地提高用户效益。
伺服系统作为智能制造的核心部件，快速响应、精准定位是伺服系统的核心竞争力。随着多
核芯片能力的提升，将伺服驱动、运动控制一体化集成在底层嵌入式系统当中，可极大地降低系统集成复杂性、成本与体积。与此同时，随着工业生产过程中设备传动部件的数量不断增加，在工业现场中，各个机构之间的协作精度和可持续性要求也不断提升，这就推动着工业总线技术的进一步发展，使得总线型伺服系统的重要性日益突显。智能化伺服系统拥有诸多强大功能，如实现参数记忆、故障诊断和分析、系统参数自整定、系统参数免调整等，这将使得智能化伺服系统在市场上具备更加广泛的运用。随着伺服电机材料和编码器技术的升级，电机体积将变得越来越
小，伺服系统的功率密度也将不断提高。
PLC 作为工业自动化的控制核心，近年来技术方面已经非常成熟。从原来的逻辑控制到运动
控制、远程 IO 分布式控制，再到与 IT 的融合，使得 PLC 应用场景上也越来越复杂。技术方面，也从单一处理器到多核的高端处理器，从单一的任务到多任务操作系统的应用，也使得 PLC 功能
越来越强大，大型、中型、小型 PLC 的边界也越来越模糊。PLC 技术将成为整个工业自动化行业
发展的重要支撑，未来工业控制领域也会对 PLC  技术的可靠性、稳定性和多功能性提出更高的
要求。
制造业是我国经济实现创新驱动、转型升级的主战场。我国要实现从制造大国向制造强国的
转变，加速智能制造转型升级是重要发展方向。随着经济快速增长、社会人口老龄化问题的日益突出和年轻一代观念意识的转变，劳动力市场成本逐渐攀升或将成为难以避免的大趋势，制造业利用廉价劳动力竞争的模式亟待改变。机器替代人工或将成为确定性较高的长期发展趋势，国内对自动化、智能化设备的需求有望持续提升。此外伴随 5G  通讯速度提升，通过工业物联网和云平台进行远程监控，实现多台设备按工艺程序联动，形成最优化的智能综合管理控制系统。通过
数字化、物联网、智能化等进行创新升级，打造更多“灯塔工厂”。
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
(1)核心技术及其先进性
公司一贯以技术创新为核心发展战略，经过多年的技术积累和创新，公司自主研发并掌握了
行业内的一系列核心技术。报告期内，公司核心技术及其先进性如下表：
序号核心技术及描述 创新依据 对应产品 技术来源
1电机 V/F 标量控制技术：通用的电机控制方式，支持永磁同步、三相异步及同步磁阻三大类电机，提供电机负载自适应控制功能，调速范围广，低频扭矩大，该技术还包含母线能量回馈控制技术、电机消磁控制技术、硬件限流控制技术 已授权发明专利：（1）ZL201410347287.5 一种电机能量回馈的控制方法及控制装置（2）ZL201410188224.X 变频器性能的测试系统及其方法（3）ZL201410347335.0 一种电机消磁方法及装置（4）ZL201310368480.2 三相鼠笼式电机自由停机的消磁电路及方法（5）ZL201810841848.5 一种负载自适应方法已授权实用新型专利：（1）ZL201320625593.1 一种变频器的逐波限流保护电路（2）ZL202022455467.9 一种大功率伺服驱动器 AC70 、 AC200 、AC300、AC310、ACP30、AC330、AC320、AC01 自主研发
2电机矢量控制技术：高性能的电机控制方式，采用直接矢量模式，磁链观测器对电机参数依赖少，支持不同种类电机，包括异步感应电机、同步永磁电机，同步磁阻电机和辅磁同步磁阻电机，无速度感器矢量控制和带速度传感器矢量控制均实现电流预测闭环控制，转矩励磁解耦，动、静态性能优异，开环矢量支持转矩控制，闭环矢量支持位置伺服控制 科技查新报告（《AC300  系列变频器》）、《中国传动网专访》、《同步磁阻电机控制专访》已授权发明专利：（1）ZL201710226841.8 一种旋转变压器位置故障信息判断及故障处理方法（2）ZL201810475209.1 转子磁极初始位置辨识方法、装置、系统及电机驱动设备（3）ZL201910829555.X 异步电机工 AC310、AC300、AC200、AC100、AC80 、 AC70 、S200、SI23、SI20、ACP  中压通用、ACP30、SD500、VC600C、AC330、AC320、AC01 自主研发
序号核心技术及描述 创新依据 对应产品 技术来源
作异常检测方法及装置已授权实用新型专利：（1）ZL201420495939.5 一种太阳能光伏变频器及光伏扬水系统（2）ZL202022455467.9 一种大功率伺服驱动器已申请发明专利：（1）202010158267.9  电机角度误差矫正方法、装置、计算机设备和存储介质（2）202011585256.5 电机速度环 PI控制方法、系统、设备及存储介质（3）202110763498.7  观测异步电机转子磁链矢量的方法、电子设备及存储介质专利（4）202210007102.0  一种电机编码器解码方法、装置、电子设备及存储介质
3电机高频注入控制技术:电机低速性能加强控制技术，使用信号叠加的方式实现电机磁极位置的电气检测，对电机参数、电流及电压检测误差不敏感，电机开环矢量下可以获得媲美闭环矢量下的出力性能 科技查新报告：《第四代电机控制软件平台》已授权实用新型专利：（1）ZL202022455467.9 一种大功率伺服驱动器 AC330、AC320、AC310、AC300、AC200、SD500、 AC01 自主研发
4电机参数学习辨识技术：全面的电机参数学习辨识技术，包括通过静态或旋转动态的方法学习获得常规的电机参数；通过对电机施加独特的电压脉冲序列，在静态条件下学习同步电机的电感饱和特性、磁极初始位置和电机启动瞬间检测电机电子电阻温升导致的阻值变化 已授权实用新型专利：（1）ZL202022455467.9 一种大功率伺服驱动器已申请发明专利：（1）201911159522.5  同步电机电感检测方法和装置（2）201811221258.9  感应电机定子电阻启动辨识方法（3）202111112012.X 电机永磁体磁链的学习方法、装置、设备及存储介质（4）202211617895.4  一种电感辨识方法、装置、电子设备及存储介质 AC330、AC320、AC01 、 AC310 、AC300、AC200、AC70 、 AC60 、S200、SI23、SI20、ACP  中压通用、ACP30、SD500、 自主研发
5电机控制保护技术：1、电机编码器定向偏差过大保护技术用于防止因编码器异常导致的控制飞车问题发生2、输入缺相保护电路技术：通过三相电源输入检测电路，可有效、及时判断出输入缺相；可在停机状态下进行保护3、温度传感器异常检测技术：通过分析变频器内部温度特性、检测信号以及负载特性，进而综合判断出温度传感器的异常并保护4、输出缺相保护电路技术：通过三相输出电流检测电路，可有效、及时判断出输出缺相、电机故障，并作出相应保护措施 已授权实用新型专利：（1）ZL201120228999.7三相电源输入侧缺相掉电检测保护电路（2）ZL202121752308.3一种温度采样系统、变频器和伺服控制系统（3）ZL202022455467.9 一种大功率伺服驱动器已申请发明专利：（1）201910980065.X变频器温度传感器异常检测方法、变频器及存储介质（2）201910557137.X 交流永磁同步电机的保护方法及装置（3）202110198043.5  电机保护电路及装置（4）202210002750.7 一种调整方法、装置、伺服系统、电子设备及存储介 AC330、AC320、AC01 、 AC300 、AC200 、 AC70 、ACP30、SD710、SD700 、SD650 、SD600 、SD500 、S200C1 、 SI23 、SI20、六相电机 自主研发
序号核心技术及描述 创新依据 对应产品 技术来源
质（5）202211557261.4  一种电机防飞车控制方法、装置、设备及存储介质（6）202211448581.6  电机温度检测电路
6电机转速跟踪启动控制技术：0 电流、0 等待跟踪启动控制，启动瞬间的快速电流跟踪、转速估算控制，可以获得0  等待时间的转速跟踪启动效果，跟踪过程电流冲击小，过度平滑 已授权实用新型专利：（1）ZL202022455467.9 一种大功率伺服驱动器已申请发明专利：（1）201811221259.3  一种交流永磁同步电机转速追踪启动方法 AC330、AC320、AC310、AC300、AC01 、 AC200 、SD500 自主研发
7电机高速弱磁控制技术:通过对电机实施励磁弱磁控制，电机可运行于弱磁I区、II区，且保证电流闭环能力，高速电流稳定可控。对于异步电机可以提供12倍额定速度的弱磁升速控制能力；对于同步电机，低速实行MTPA控制，高速弱磁控制遵从MTPV规律，保证效率同时确保稳定可靠。 科技查新报告：《AC310 系列变频器》已授权实用新型专利：（1）ZL202022455467.9 一种大功率伺服驱动器 AC330、AC320、AC310、AC300、AC200 、 AC01 、SD710、SD500 自主研发
8PWM 控制技术:1、PWM死区时间学习技术：离线学习PWM死区时间，用于运行中精确补偿PWM死区导致的输出电压畸变问题2、PWM死区补偿控制技术：动态性能优异、平滑的补偿过零防止钳位控制技术3、PWM输出延迟补偿控制技术：双采样双更新PWM策略、输出延迟补偿控制策略4、PWM同步调制控制技术：高速输出时实时调整低载频比保证输出电压的对称性及稳定性，降低电流畸变及脉动，提高控制稳定裕度5、PWM随机载波控制技术：在设定载波的基础上叠加一定范围内的随机载波频率，使 PWM  谐波分布均匀，降低电磁噪音 已授权发明专利：（1）ZL201810842531.3 一种变频器PWM 死区时间检测方法（2）ZL202011606697.9 变频器死区钳位补偿方法以及补偿系统已授权实用新型专利：（1）ZL202022455467.9 一种大功率伺服驱动器已申请发明专利：（1）202010688611.5  均流控制方法及系统（2）202211371705.5  电压补偿方法和电压补偿装置 AC800、AC330、AC320、AC310、AC300、AC200、AC70 、 AC01 、S200、SI23、SI20、ACP  中压通用、ACP30、SD500、SD600 、SD650 、SD700 、SD710 、 EHS100 自主研发
9游梁式抽油机曲柄位置角度实时计算技术：对油田采油设备游梁式抽油机曲柄旋转位置角度的实时观测计算。通过曲柄旋转角度来实现获取软测示功图。利用位置角度来实现准确上下死点位置停车，准确区分上冲程与下冲程，任意位置间抽打摆角度控制。 已申请发明专利：（1）202110156608.3  曲柄旋转角度的获取方法、下死点定位方法及变频器 AC100、AC200、 AC310 自主研发
10伺服控制技术:1、交流电机硬件电流环技术FPGA  硬件级电流闭环控制技术，电流控制延时小于 10us。2、机械共振抑制技术：对转矩指令进行带阻滤波器设计，大幅度降低机械共振产生的振动和噪声，可设置更高增益，实现快速响应3、伺服系统惯量辨识技术：对负载惯量进行辨识，构建准确的数学模 2015 年“深圳企业创新记录”。已授权发明专利：（1）ZL201710209440.1 一种伺服系统的转动惯量辨识方法及装置（2）ZL202010556312.6 辨识设备参数的方法和设备（3）ZL202010838858.0 总线周期同步的方法和系统(4) ZL202110113144.8 伺服电机的控制方法以及控制系统 SD710 、SD700 、SD650、SD600A1、SD500、EHS100、AC800、VC3M、 VC5 自主研发
序号核心技术及描述 创新依据 对应产品 技术来源
型，便于进行参数自调谐4、参数自调谐技术：根据不同的机械结构和工艺，自动调谐增益，循序完成相关增益的设定，将繁杂的参数调谐过程变成简单操作5、总线通讯技术根据主站的周期同步信号，实现多台驱动器间的精确同步6、双轴同步控制技术根据双轴反馈信号进行双轴控制调节，实现双轴位置、速度、转矩的同步运行。 已授权实用新型专利：（1）ZL202022455467.9 一种大功率伺服驱动器已申请发明专利：（1）202011521549.7  液压控制方法和装置（3）202111433569.3  电机驱动逆变装置和自举充电方法、设备及存储介质(4) 202211582178.2基于编码器的校正处理方法、装置、设备及介质已申请实用新型专利：（1）ZL202121887744.1CAN 通信和光纤通信转换器、变频器和汽车
111、高速高精控制技术：采用一种新颖的实时任务调度（125us，抖动时间在0.2us以内），结合现有各种通讯，运算模块，实现高速（4M）、实时任务调度，从而获得优异的控制性能2、电子凸轮同步技术：采用高次曲线，位置，速度，加速度均平滑的电子凸轮，同时采用内部高速计算模块，极小的控制周期计算一次，保障每个微小线段，都能够严格执行同步3、动态数据可靠存储技术:失电后需存储数据的快速、可靠保存、保护技术 科技查新报告《V5 系列可编程运动控制器》已授权发明专利：（1）ZL202011342163.X 掉电控制方法、控制器及系统已授权实用新型专利：（1）ZL202022455467.9 一种大功率伺服驱动器已申请发明专利：（1）202010838858.0  总线周期同步的方法和系统（2）202010531894.2  数据同步方法及装置（3）202110821351.9  捕捉任意数据的方法、装置、设备及存储介质 V5_MC104、 VS300 自主研发
12大功率逆变单元设计及并联均流技术：通过设计优化模块、铜排、电容的排布和走线；有效减少了直流母线上的杂散电感、降低了回路尖峰电压，避免器件因尖峰电压造成的损坏；并且使整体变得更得紧凑，满足现场安装需求，出线方便 已授权发明专利：（1）ZL202010306560.5LCL滤波器参数的设计方法和系统已授权实用新型专利：（1）ZL201020591755.0一种多逆变器并联输出均流结构（2）ZL201620151527.9大功率变频器功率单元（3）ZL202122006635.0一种三电平功率单元模块和变频器 AC300、AC200、AC70、ACP30、ACP30    系列、 ACP32 系列 自主研发
序号核心技术及描述 创新依据 对应产品 技术来源
13功率半导体器件  IGBT/MOSFET  控制技术:针对功率半导体各种关键参数：输入阻抗，米勒效应，di/dt,du/dt 等参数仿真模型分析，实际电路测试验证，掌握了独特的IGBT  控制方法， 实现了在多电压等级(220V/380V/690V/1140V),  多 电 流 等 级（3A---1200A）功率半导体 IGBT  可靠控制 已授权发明专利：（1）ZL201310375385.5IGBT 桥臂短路时 VCE 振荡电压的抑制电路已授权实用新型专利：（ 1 ） ZL201320606478.X   小功率 IGBT 驱动互锁电路（2）ZL202022455467.9 一种大功率伺服驱动器已申请发明专利：（1）201911206599.3  二极管钳位三电平变换器的保护电路和保护方法（2）201911415063.2IGBT 门极推挽驱动电路、方法及 IGBT 驱动电路（3）202111205731.6  软启动电路、方法、装置及电子设备（4）202111154716.3  碳化硅 MOS管驱动电路（5）202211449333.3  绝缘栅双极型晶体管模块的驱动电路 AC800、AC330、AC320、AC310、AC300、AC200、AC70 、 AC01 ，S200、SI23、SI20、ACP 中压通用ACP30、SD710、SD700 、SD650 、SD600 、SD500 、S200C1、S200E 自主研发
14多个功率半导体器件 IGBT 并联技术：针对 IGBT  驱动阻抗，寄生参数的专项分析，在 IGBT  控制时采用主动有源钳位，IGBT 分级关断技术，将关断过压尖峰抑制在IGBT 器件自身允许承受的电压范围内，并将多个 IGBT  并联时由于自身参数离散导致的稳态/ 动态时不均流率控制在10-15%之间 科技查新报告《第四代高可靠性电机驱动平台》已授权实用新型专利：(1)ZL201120225924.3  逆变器桥臂互锁保护电路 AC320、AC300、AC70                  、ACP30\ACP32 自主研发
15功率半导体结温实时监控技术：通过对功率半导体结构及散热原理分析，对IGBT 的物理模型进行仿真及实测验证，掌握功率半导器结温估算的数学模型，在产品上实现 IGBT  结温监控，动态调节，降低功率半导体失效率 科技查新报告：《第四代高可靠性电机驱动平台》已授权实用新型专利：（1）ZL202022455467.9 一种大功率伺服驱动器 AC320、AC310、AC300                、ACP30\ACP32   、ACH100、EHS100 自主研发
16变频器核心器件寿命动态监控技术：通过对变频器核心器件（功率半导体，电子元件，低压电气）失效专项分析,掌握核心器件失效机理和检测方法，实现在产品上实时动态监控，确保产品更可靠运行 已授权实用新型专利：（1）ZL202020527477.6 印刷电路板PCB 及封装结构（2）ZL202022455467.9 一种大功率伺服驱动器 科技查新报告《第四代高可靠性电机驱动平台》 AC320、AC310、AC300                、ACP30\ACP32   、SD700、EHS100 自主研发
17基于变频器控制模拟量输出自调整技术：AO 电路结合 PWM 变换，实现无零飘的自调零控制 已授权发明专利：（1）ZL201310647585.1 可自调零闭环式模拟量输出方法及电路 AC320  、AC310、AC300、AC200、AC70 、 AC10 、ACP30\ACP32   、S200 自主研发
序号核心技术及描述 创新依据 对应产品 技术来源
18开关电源、线性稳压电源的反馈环路控制技术：通过对开关电源电路控制环路零，极点，电流环，电压环等参数优化，实现开关电源输入电压（250Vdc—800Vdc）范围可靠稳定工作，从而提高了开关电源模块在恶劣的电网工况下（波动±30%）的适用性 已授权发明专利：（1）ZL201310472487.9 一种多电平高压反激式开关电源（2）ZL201410083064.2 简易脉冲开关电源PWM 发生电路及方法已授权实用新型专利：（1）ZL201921850223.1 电压反馈调节电路（2）ZL201921958609.4 负载开关电路（3）ZL202121266509.2 双极性输出线性稳压电源、变频器、PLC 和伺服控制系统（4）ZL202022455467.9 一种大功率伺服驱动器 AC800、AC330、AC320、AC310、AC300、AC200、AC70 、 AC01 、S200、SI23、SI20、ACP30\ACP32   、SD710 、SD700 、SD650 、SD600 、SD500、S200C1、 S200E 自主研发
19开关电源的保护控制技术：通过对开关电源保护电路控制创新设计，参数优化，实现开关电源在宽电压输入（250Vdc—800Vdc）条件下，输出电压短路时，输出电流过功率时实现 5mS 内的快速保护，在保护期间电路中各器件可以稳定工作，使开关电源控制变得更加可靠，稳定 已授权发明专利：（1）ZL201010510539.3 一种开关电源输出过电压保护电路（2）ZL201310613818.6 开关电源快速可靠的短路保护方法及电路（3）ZL201910204720.2 一种开关电源保护电路及开关电源保护方法（4）ZL202121643659.0 开关电源功率器件过温保护电路 已授权实用新型专利：（1）ZL202022287680.3 充电电路及装置（2）ZL202022455467.9 一种大功率伺服驱动器已申请实用新型专利：（1）202122035649.5  一种并联均流电路、开关电源、变频器及伺服系统 AC330、AC320、AC310、AC300、AC200 、 AC70 、S200、SI23、SI20、ACP30\ACP32   、SD710 、SD700 、SD650 、SD600 、SD500、S200C1、 S200E 自主研发
20功率半导体器件 IGBT 过流保护技术：通过对功率半导体IGBT 损坏机理的分析，掌握了对功率半导体 IGBT  应用过程中电流通过硬件闭环监控设计技术，采用ACS710  设计出响应速度灵敏的过流保护电路，实现 5uS 内 IGBT 过流保护 已授权发明专利：（1）ZL201310369618.0 基于ACS710的变频器过流保护电路及方法已授权实用新型专利：（1）ZL202022455467.9 一种大功率伺服驱动器 AC330、AC320、AC310、AC300、AC200 、 AC70 、AC01 、 AC10 、S200、SI23、SI20、ACP  中压通用、ACP30、SD700、SD650 、SD600 、SD500、S200C1、 S200E 自主研发
21喷水织机一体机电控系统技术:1、解决传统探纬模式的灵敏度盲调问题，利用数字触发器锁存特点，发明一种纯硬件显示电路实现量化织机纬丝强度，为操作工快速找到最佳灵敏度提供便利2、在传统探纬电路基础上首次使用完全隔离方案以减少系统对探纬的干扰3、在储纬器制动过程中能量回馈时，可自动的防止储纬器母线电压过高，电路简单，控制方法新颖。同时，在系统上电/掉电过程中，通过合理的设计内部电路电平的变化逻辑，可有效的解决由于电源延时或者异常原因而导致的开关管误开通，制动电 已申请发明专利：（1）202011622049.2  灵敏度可视电路、探纬装置及织机设备（2）202110943121.X 一种母线过压保护电路（3）202210016338.0 一种控制电路、控制系统及织机已申请实用新型专利202222745003  一种辅助安装装置及电路板模组 VC600B、VC600C 自主研发
序号核心技术及描述 创新依据 对应产品 技术来源
阻易烧坏的问题，增加了系统的稳定性与可靠性，提高了织机效率。4、解决传统机械多臂控制盒体积大，不方便安装、内部继电器易损坏且维护不便等问题；并且增加电机保护功能。
22电控连接系统及织机织布生产线：针对当前织机终端的应用现场，为织机电控系统提供一种安全可靠，且容易直观确认织机电源进线是否规范供电系统，从而保证织机安全稳定运行。 已申请实用新型专利：202122823941.3  电控连接系统及织机织布生产线 VC600C 自主研发
23外转子直驱同步电机及织机技术：一体式转子组件，散热面积更大，电机温升更低，保证定子和转子之间同轴同心，电机磁场气隙均匀，运行速度更稳定。安装时不用再增加工装或专用结构附件，安装时直接通过织机主轴和墙板安装孔定位，整体安装及拆卸方便. 已申请实用新型专利：202122823875.X  外转子直驱同步电机及织机 VC600C 自主研发
24连接PCB板与逆变整流模块的结构及其安装、拆卸方法：1、PCB板安设在不脱出螺钉组和支撑铜柱组之间且三者形成一整体，逆变整流模块上也设有与外螺纹适配的内螺纹，整体与逆变整流模块通过螺纹适配连接。具有安装拆卸方便、满足强电流需求等特点2、提供一种与PCB主板相互贴合、固定连接，结构简单紧凑、性能稳定的平面变压器结构 已授权发明专利：（ 1 ） ZL201310368797.6   用于连接PCB  板与逆变整流模块的结构及其安装、拆卸方法已授权实用新型专利：（1）ZL202020527477.6LCL  印刷电路板PCB 及封装结构（2）ZL202122037751.9 一种变压器结构 光伏扬水逆变器 自主研发
25起重、升降一体机电控系统技术：1,提高设备的可靠性，降低系统故障率，尤其是在电网质量差的应用环境。系统高度集成，可制造性和可维护性高，可实时监控产品运行状态及工作环境。提高电能的利用率以及产品工作效率。通过对电机制动器电源进行了创新设计，提高了起重设备的安全性。2,  提供一种物联网平台中的变频器“失联”处理方法。针对无线数据传输过程中因终端长时间无法连接到蜂窝网络而导致的设备失联问题，提供一种安全、可靠、灵活的处理方案。 已申请发明专利：（1）202111284848.8  一种电机供电系统（2）202111657252.8  塔吊变频一体化控制器（3）202211494219.2  变频器的失联处理方法、系统、设备及介质 QT 系列、S200 系列 自主研发
26刹车控制电路、装置及设备技术：适用于塔吊一体机回转机构控制系统，可以利用一个控制电路实现常开式和常闭式回转刹车，相对于针对常开式刹车和常闭式刹车分别设计控制电路，降低了生产成本以及后期维护的维护成本，在实际应用中，通过一个控制电路控制两种刹车模式，降低了使用难度，方便用户操作 已申请发明专利：（1）202111217400.4  一种刹车控制电路、装置及设备 QT 系列 自主研发
27一种施工升降机的防雷电路及防雷装置技术：施工升降机的防雷保护，实现了施工升降机的防雷保护和对突变谐波的有效吸收，减少了成本和施工升降机的内部占用空间 已申请实用新型专利：（1）202122616956.2  一种施工升降机的防雷电路及防雷装置 S200C1、S200E、QT 系列 自主研发
28一体化驾驶室技术：对塔吊驾驶室分割出一部份，并对变频器 已授权实用型专利：（1）ZL202122994684.X 一种一体化 QT 系列 自主
序号核心技术及描述 创新依据 对应产品 技术来源
布局进行重新设计，将其体积缩小，实现了在对驾驶室内部空间影响不大的前提下，将其二者合并在一起，具有空间紧凑，维护便利与安全，成本低等特点 驾驶室 研发
29安全转矩关断STO及自诊断技术：实现调速传动设备的安全停机，并具有自诊断功能。针对双通主电路采用相移脉冲进行诊断，针对主控MCU采用外置时间窗看门狗诊断及软件自诊断，针对电源采用硬件、软件等多种诊断方式进行冗余备份，并在硬件上设计有故障电源切断及锁存功能，诊断覆盖率高达90%以上，安全失效分 数 达 到 95% 以 上 ， 安 全 等 级 达 到SIL3/PLe/Cat.3 已申请发明专利：（1）202110336172.6  诊断装置以及安全转矩关断系统（2）202211400535.9  故障信号响应电路、安全转矩关断电路以及伺服控制系统 多机传动变频器 自主研发
30对开门柜体结构防水技术：并在柜体的敞口的四周设有水槽结构，让第一对开门和第二对开门共同外包该排水槽结构，最终所有侵入该防水结构的雨水均通过排水槽结构形成的排水通道从柜体的底部流出，防水可靠性高且便于操作人员的安装和维护缩小整机体积。 已授权发明专利：（1）ZL201510535231.7 对开门防水结构及具有该结构的机柜已申请实用新型专利：（1）ZL202122994351.7 回馈变频一体装置和升降设备（2）ZL202121181033.2 一种分层式布局变频器 QT 系列、S200 系列、AC320 自主研发
31一种刹车电机组装技术：在装配时，先将制动器装在后端盖内，再将端盖和制动器与转子装配，得到转子组件，减少了由于装配精度不够造成装配繁琐甚至无法装配的问题，有利于提高装配效率。 已授权实用新型专利：ZL202121918565.X 电机 V7E 系列 自主研发
32碳化硅应用技术：采用单管及单管并联方案，以独特软/硬件配合动态控制方法，实现单管之间有效均流，在功率器件异常情况下快速保护。通过对驱动参数优化，器件与结构布局优化，解决实际使用过程中的电磁干扰问题 已授权发明专利：（1）ZL201310375385.5 IGBT 桥臂短路时 VCE 振荡电压的抑制电路已授权实用新型专利：（1）ZL201320606478.X 小功率IGBT 驱动互锁电路已申请发明专利：（1）202111154716.3  碳化硅 MOS管驱动电路（2）202211688186.5 驱动电路 氢能源汽车、轨道交通等 自主研发
33压缩机防喘振技术：通过转速与进气口压力曲线控制电动阀动作保证进气口压力与流量始终保持在安全范围内，避免发生喘振现象，并设置喘振报警功能，当转速与压力坐标点位于报警曲线上方时及时停机，避免喘振造成的机器损坏。 已申请专利：（1）202211097585.4  一种离心式压缩机喘振保护方法、装置、设备及存储介质 AC320 自主研发
34直驱保护技术：提供直驱电机控制从闭环控制模式（需要编码器）切换到开环控制模式（不需要编码器）的方法，在高速运行状态下，完全脱离对编码器的依赖，从根本上避免电机飞车的问题。同时，通过该方案也可以检测编码器在开环运行过程中出现的故障，并作出相应的处理。 已申请发明专利：（1）202211557261.4 一种电机防飞车控制方法、装置、设备及存储介质 VC600C
 
 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 变频器
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新增获得授权专利 30 项（其中发明专利 8 项），新增软件著作权 3 项；截至
2022 年 12 月 31 日，公司累计获得授权专利 148 项（其中发明专利 36 项），授权软件著作权 62
项。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  23 8 79 36
实用新型专利  8 19 95 91
外观设计专利  7 3 25 21
软件著作权  3 3 62 62
其他 
合计  41 33 261 210
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  107155210.12 75970993.96 0.4105
资本化研发投入 
研发投入合计  107155210.12 75970993.96 0.4105
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.1183 0.0928 0.0255
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 S200 智能驾驶一体机项目的研制 9330000.0 6635139.66 6635139.66 开发验证阶段 1、内召呼梯控制；2、电动门机控制；3、双向无线联机控制；4、CAN 通信楼层外招及层门控制；5、自动平层及手动操作功能；6、升降机黑匣子(安全监控)相关人数识别、光栅、倾角信号处理功能。 1、具备超高层(60  楼层)无线联机控制信号及无线视频传输功能；2、具备 60 节点的 CAN 通信功能；3、升降机黑匣子(安全监控)；4、主机、门机、层门联动控制；5、升降机基本功能(限位、平层、语音包包、闭环、超载保护功能)。 替代传统有人驾驶人货梯，实现产品形态及功能高度集成化，无人驾驶。
2 S100 系列施工升降机一体机项目的研制 11480000.0 7277781.07 11482827.81 已完成 1.实现自动平层；2.实现远程控制，笼内无需司机操作；3.替代井架提升机。 1.具备视频无线传输；2.具备编码器接口；3.具备语音播报；4.具备超载保护；5.具备控制信号无线传输。 用于运载货物，禁止运载人员的货用施工升降机。替代井架提升机（钢缆式卷杨 机），增强安全性，提高智能性。
3 AC800 系列矢量变频器项目的研制 40000000.0 12506123.72 31736882.63 开发验证阶段 通过 CCS  产品认证；大功率产品在船舶推进系统中成功稳定运行。 宽输出功率范围110kW--5MW；低输入谐波 THDi≤5%；大功率，大惯量推进电机极低转速状态下速度稳态控制精度≤1‰，转矩控制精度≤2%；满足船舶环境电磁兼容要求（CCS）；支持各类工  业  总  线  通  讯  协  议（Modubus,Profibus 等）。 主要应用于船舶水 泵、风机、甲板机械、侧推、主推进系统、电动船推进系统。
4 VC600E 喷水织机电控系统项目的研制 6060000.0 5409864.79 5409864.79 开发验证阶段 1、直驱替代传统异方案；2、节能 20%；3、实现智能内探。 国内首创一体机，功能/性能达到国内同行业先进水平，提高可靠性和防护性能，智能便捷。 纺织行业
5 光伏逆变器项目的研制 5370000.0 5112924.96 5112924.96 开发验证阶段 1、研发出新一代光伏逆变器产品，并通过各类产品认证；2、提升产品可靠性，满足各类环境需求；3、提升产品性价比。 1、高效发电，最大效率 99%；2、12 路MPPT 设计，提升发电量；3、高防护等级，适应各种恶劣环境；4、具备多种保护功能，实现安全可靠。 应用于光伏电站
6 SD710 伺服系统项目的研制 6300000.0 6329877.69 6329877.69 已完成 1.功率扩展至支持最大输出功率2kW；2.支持脉冲、CANopen 总线机型。用户可配置的 IO 端子、模拟量电压输入、分频输出等功能；3.具备过流、过压、过温、过速等故障保护。 1.功能/性能达到国内同行业先进水平；2.客户使用、调试简洁易用。 应用于通用自动化领域，如 3C、激光、印包、金属加工、机床、食品加工、医疗等领域，有广泛的市场应用前景。
7 磁电编码器项目的研制 9000000.0 8753816.27 8753816.27 开发验证阶段 1.支持多摩川协议，单、多圈类型编码器；2.满足可批量、稳定制造生产工艺，降低产品不良率，提升产品质量；3.降低产品生产成本，提升整套系统市场竞争力。 掌握全套磁编解码及生产矫正关键技术，达到国内先进水平，实现替代进口品牌。 应用于印包、物流、3C、医药、木工、纺织、机床等设备组件中，内置于伺服电机中作位置反馈。
8 SD780 ULSTO 认证项目的研制 5520000.0 5496077.96 5496077.96 已完成 1、完成 UL  认证，产品在海外可销往欧美，补齐公司无 UL 认证产品的空白；2、完成 STO 认证，增强产品竞争力，满足高端场合应用。 1、完全满足行业认证标准。 3C、锂电、木工、包装、机器人/机械手、物流、食品、纺织等自动化行业设备。
9 大功率隔爆变频器项目的研制 8160000.0 6239722.32 6239722.32 开发验证阶段 满足客户需求和市场需求 功能/性能达到国内同行业先进水平 煤矿、压缩机等行业。
10 应用于高速磁悬浮电机的智能化变频器核心技术攻关项 20000000.0 7746009.73 7746009.73 开发验证阶段 1、完成高速磁悬浮电机智能控制的 3  项核心技术攻关；2、完成转矩精度、控制更新率等控制性能指标；3、新增知识产权数量 20 个。 产品性能达到国内先进水平 海洋工程装备及高技术船舶、先进储能装置、高效节能装备等。
目的研制
11 油田解决方案项目的研制 5475000.0 4749699.12 4749699.12 开发验证阶段 完成油井电参数推算功图，估算动液面，估计产量，实现数据无线传输。 电参转换成功图相似度在 90%，液面估算误差在±200m 内，产量估算在±20%内。 主要应用在油田磕头机采油设备中，实现油田数字化监管。
12 SI23 系列TUV 认证项目的研制 4030000.0 4078984.62 4078984.62 已完成 实现 SI23 系列 4-22KW 功率段TUV 认证的目的 基于SI23  系列4kw-22kw产品，按照 IEC62109-1、IEC62109-2、IEC61683  标准进行优化，满足TUV 认证测试要求。 提升产品认证标准，提升产品形象，满足海外有标准强制要求的区域和客户需求，扩宽产品海外销售客户范围。
13 AC01 网络型变频器项目的研制 13770000.0 7563003.63 7563003.63 开发验证阶段 1、产品综合故障率小于 0.3%；2、满足 UL、CE、EAC 以及 TUV认证；3、实现自动化制造；4、具有 VF 以及开环矢量控制，兼容异步电机、永磁同步电机、同步磁阻电机驱动。 优异的软件控制性能、可靠的硬件设计、全自动化生产工艺，高功率密度设计，裸机即能通过EMC  的 C3  等级，提高了产品的价格竞争力，解决客户对产品高性价比的需求。 主要应用于食品机械行业、木工机械行业、物流行业、纺织机械行业，也可以扩展厨卫、医药、自动化生产线、陶瓷设备、机床主轴等其他细分行业。
14 变频器产品优化项目的研制 15300000.0 8147498.38 8147498.38 开发验证阶段 解决进口芯片缺货的问题 软硬件性能达到行业先进水平 通用变频器涉及的所有领域
15 VC3 系列运动控制型PLC 项目的研制 400000.0 388489.48 388489.48 已完成 运动控制型 PLC  VC3 系列产品量产，集成丰富的运动控制功能，支持 4 轴通用电子齿轮或 4轴自由轨迹电子凸轮功能，满足各种同步的跟随运动功能，集成4 轴飞剪或追剪功能，自动规划凸轮曲线，支持 2 轴直线或 2 轴圆弧插补，集成以太网 、CANopen 等通讯。 功能/性能达到国内行业先进水平。实现与变频器、伺服、HMI等产品组网可靠运行。 自动化生产线、木工机械、玻璃机械、搬运、上下料、电子非标等先进制造业。
16 VC5 系列总线型高性能PLC项目的研制 2132000.0 2475998.43 2475998.43 已完成 总线型高性能 PLC  VC5 系列产品量产，支持 32 轴 EtherCAT 总线运动控制、CANopen  通讯协议，可实现多层次网络通信，支持电子凸轮、电子齿轮、直线插补、圆弧插补等功能，可实现 8 功能/性能达到国内行业先进水平。实现与变频器、伺服、HMI等产品组网可靠运行。 机床、纺织、包装、塑钢、空调、电梯、印刷等机器制造行 业。
路高速计数输入和8 路高速脉冲输出。
17 碳化硅驱动器项目的研制 3050000.0 1596832.15 1596832.15 开发验证阶段 载波频率达到 100kHz，输出频率达到 10kHz；最小死区控时间控制在 300ns 左右，大幅提升电压利用率；单管并联方案，以独特软/硬件配合动态控制方法，实现单管之间有效均流。 功能/性能达到国内同行业领先水平 新能源电动汽车、氢燃料电池空压机领域等
18 高压变频器项目的研制 17000000.0 1897025.45 1897025.45 开发验证阶段 支持 3kV 6kV 10kV 的中低功率段高压电机，可适应异步电机，同步电机的多种控制模式，适应变频器和电网的柔性投切功能 功能/性能达到国内同行业先进水平 使用于能源，化工，矿ft，水利，发电等行业
19 低压伺服项目的研制 2000000.0 1711582.41 1711582.41 试产阶段 支持脉冲、CAN 通讯、Ethercat通讯，具备硬件过流、软件过流保护，过压、过温保护，3 倍过载能力。 功能/性能达到国内先进水平，体积是同业相同规格产品的80% 运用在机器人、仓储物流、医疗设备等需要高精度高响应控制的场合
20 CTS100 系列高性能双向锂电池充放电项目的研制 5100000.0 3038758.28 3038758.28 开发验证阶段 精度达到 0.02%；支持 32  通道工作，支持通道并联工作，支持电压、电流、温度、压力等多信号检测；友好的上位机、中位机人机界面。 功能/性能达到国内领先水平。实现功率双向变换，达到高性能、高功率密度、高可靠性稳定运行。 锂电池检测、锂电池化成与分容行业。
合计 / 189477000.0 107155210.12 130591015.77 / / / /
 
 
情况说明 
为适应市场、客户需求，持续提升产品性能，公司对报告期内各在研项目预计总投资规模进行了追加扩大。 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  397 279
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.3417 0.2867
研发人员薪酬合计  5973.76 6405.31
研发人员平均薪酬  15.05 22.96
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生 0
硕士研究生 69
本科 225
专科 84
高中及以下 19
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 194
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 156
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 46
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 1
60 岁及以上 0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 □不适用  
报告期内，在立足于原有优势业务的基础上，加强了对 3C、锂电、物流、半导体、机器人等高景气度行业的研发投入，并引进相关专业人才，不断加快研发技术的商业化应用落地，为公司开拓新的优质主营业务资源和利润增长点。
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、研发与技术优势
公司始终坚持以市场需求为导向，以技术创新为驱动的经营理念，持续投入大量的资金从事
研发工作，并通过健全的人才引进制度，汇集了一批电力电子、电机驱动、运动控制、电机设计、
制程工艺和项目管理等多专业的优秀人才。通过多年持续的技术研究和产品开发，公司逐渐形成了以下研发与技术竞争优势：
（1）持续技术创新和深厚技术积累
公司自创立至今，坚持以技术创新为驱动，长期推动技术研究团队致力于核心技术攻关和创
新。经过 10 多年的发展，公司在核心技术方面积累深厚。在技术水平方面，目前公司在电机控制算法方面掌握了异步感应/永磁同步/同步磁阻电机的矢量控制技术，电机高频注入控制技术、电机参数辨识技术、高速弱磁等关键核心技术；运动控制算法方面掌握机械共振抑制技术、惯量辨识技术、高速高精控制技术、电子凸轮同步技术、以及各类主流总线控制技术；电力电子方面取得了功率半导体可靠控制，开关电源环路控制等关键技术突破，完成了国内技术平台创建，确定了
行业中技术地位。目前拥有已授权专利 148 项，其中发明专利 36 项。
在产品性能方面，公司产品在主要性能指标上已经与日系产品相当，部分性能和可靠性等方
面可达到欧美高端产品的水平。公司的技术实力也得到了相关部门的认可，先后获得了高新技术企业、专精特新“小巨人”企业、江苏省企业技术中心、江苏省工程技术研究中心、江苏省民营科技企业，2022 年荣获两化融合管理体系评定证书（AAA），获评 2022 年度运动控制领域用户
满意品牌、2022“金梧桐”最佳内部治理上市公司、苏州市软件和信息服务业头雁企业。
（2）围绕快速交付与精益化生产的装备开发研究
在产品交付方面，公司一直致力于打造高质量产品的快速交付能力，长期推动精益化生产体
系的建设。通过多年的努力，公司拥有了一支经验丰富的工艺开发团队，以精益化生产为目标，针对生产设备和测试工装持续开展研究开发。在生产制造方面，公司拥有柔性生产线设备，能够开发各类定制化产品。在质量监控方面，公司拥有多维度的测试方法、高精度的测试设备，有效
地保证了产品的稳定性、可靠性和快速交付。
2、营销和服务网络优势
在销售渠道方面，随着行业应用领域的拓展、产品线的不断延伸、竞争模式的升级，企业营
销渠道面临更大的挑战。为适应市场及产品快速、多层次的变化，公司在多年的营销实践中不断总结与创新，逐渐建立了“区域+行业”的独特营销体系。
区域销售侧重于区域客户的开发和维护，主要客户为区域经销商，公司经过多年国内外销售
渠道的布局，拥有覆盖面广泛且高效的经销网络。截至 2022 年底，公司共有签约经销商 182 个，
在国内 20 个主要城市设立常驻业务和技术服务团队，在海外成立了印度子公司，公司的经销网络提高了公司产品的知名度和市场覆盖率，有利于公司捕捉市场机会，进而保证公司的成长性。
行业销售侧重于各大行业的客户开发和维护，主要客户为行业系统集成商和各大行业终端客
户。公司的行业销售体系可以积极把握制造业产业升级的机会，深入了解客户应用需求，进而有针对性地配备专业知识强、经验丰富的技术支持人员和营销人员快速响应，为客户提供更智能、
更精准、更前沿的综合产品解决方案，有利于公司在细分行业形成良好的口碑，继而形成品牌影
响力和竞争力。
“区域+行业”的营销体系相互协同、互为配合。区域发挥覆盖面广的优势，捕捉机会点，为行
业客户开发提供信息与服务支撑。行业发挥专业性与经验丰富的优势，开发重点客户并形成影响力，然后逐步推广到其他区域销售。
3、管理团队优势
公司管理团队稳定、团结、务实，大部分成员是公司创业至今的骨干人员，覆盖公司研发、
营销、供应链、质量等各个业务部门，对公司文化高度认同，带领全公司朝着同一个目标努力。同时，公司管理团队均具有多年的变频器等自动化行业的从业经验，长期以来一直专注于变频器或自动化行业的研究，对客户的需求，设备的工艺性能和技术的发展均有比较深刻的见解和经验积累。公司的管理体系亦呈现扁平化特点，能够快速、准确地把握市场的变化趋势及精准制定运
营策略并高效执行。
4、独有的竞争优势
（1）相较于本土品牌
公司采用深耕细分行业的差异化战略，经过多年技术研发与产品推广经验积累，已经在起重、
轨道交通、光伏扬水、矿ft机械、高效能源、智能装备、印刷包装、纺织、石油化工等多个细分
领域深入布局，并在起重、矿ft机械等行业占据了一定的市场份额和行业地位。未来伴随公司品牌知名度进一步提升及大客户以点带面形成的技术积累，公司的业务规模和市场份额将稳步提升。
（2）相较于外资品牌
与外资品牌相比较，公司执行了紧贴市场需求的产品开发理念。产品开发团队遵循开发服务
于市场的原则，在产品经理的带领下，直接接洽终端客户，与其进行深层次的探讨，充分理解产品需求，明确产品定位，确定以解决客户需求为出发点的设计方案，依托公司的技术平台进行产品开发设计，通过完善的开发流程监督，确保产品开发质量，同时还使得产品具有更强的针对性，易用性，为客户降低综合成本，提升客户产品品质与经营效益。
随着国内市场环境变化，客户需求呈现多样化和个性化特点，相比于外资品牌，公司积极把
握市场变化趋势，不断推出新产品、完善解决方案，形成从前期客户需求调研到产品按期、高质量交付的全流程定制化产品交付能力。根据市场需求，公司能快速搭建专用生产线，并组建专用制造人员，以确保产品数量及质量的交付要求。对于小批量的定制产品，公司均安排专人制造，争取以最低的成本、最高的个性化定制水平满足客户需求。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术升级迭代滞后及新产品研发失败风险
工控行业的技术更新日新月异，客户对产品的性能指标不断提出更高的要求，行业参与者需
要持续不断地开展研发活动来保持竞争力。公司长期推动技术研究团队致力于核心技术攻关和创新，在技术研发上保持高强度的投入，2021 至 2022 年，公司的研发费用支出分别为 7,597.10 万
元、10,715.52 万元，占营业收入的比例分别为 9.28%、11.83%。
虽然公司目前的技术能力能够在产品技术参数以及产品集成度、可靠性、整体解决方案等方
面满足客户的现有需求，但公司持续拓展新的下游应用领域将不断对产品的综合性能、可靠性和稳定性提出更高要求。公司需与下游行业客户持续保持沟通，并对下游行业技术方向以及发展趋势作出正确的判断，根据下游行业的发展趋势与客户需求同步进行技术开发。如果未来公司不能及时把握技术、市场和政策的变化趋势，在技术开发方向上发生决策失误，不能持续创新以适应下游市场需求的变化，不能开发出符合市场需要的产品，或者所研发的产品不能得到客户的充分认可，可能会面临技术升级迭代滞后及新产品研发失败的风险，将对公司业务的市场前景造成较
大的不利影响。
2、技术泄密及人才流失风险
工控行业属于典型的技术密集型、知识密集型行业，产品技术涉及控制工程学、人机工程学、
计算机软件、嵌入式软件、电力电子、机电一体化、网络通讯等多学科知识和应用技术，具有专业性强、研发投入大、研发周期长、研发风险高等特点。公司依托核心技术进行经营，尤其是在电机控制算法、运动控制算法及电力电子技术方面形成了多项核心专利技术与技术秘密，是公司在行业内保持差异化竞争力的重要支撑。如果公司未来出现核心技术泄密情况，即使借助司法程
序寻求保护，仍需要消耗大量人力、物力及时间，将对公司未来经营和生产开发带来不利影响。
同时，随着工控领域的快速发展，行业新进入企业不断增加，行业内对人才的竞争不断加剧，
维持技术团队的稳定性、吸引更多高水平技术人员的加盟是公司长期保持技术创新优势和增强未来发展潜力的重要基础。如公司核心技术人员大量流失，可能造成部分在研项目进度推迟甚至停
止，给公司的长期可持续发展带来不利影响。
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、伺服系统及控制系统收入增速放缓的风险
报告期内，公司主营业务收入按产品类别主要分为变频器类产品、伺服系统及控制系统，其
中变频器类产品又分为通用型变频器和变频器行业专机。
在国内传统通用变频器产品销量增速相对放缓的背景下，公司开始有意识地专注成长型业务
的做精做强，并且通过对业务结构进行调整，加大布局伺服系统及控制系统，提升公司的综合竞争力，伺服系统及控制系统作为公司成长型业务，近年来表现尤为出色，增长较快，2022 年，公
司伺服系统及控制系统收入 23,779.56 万元，较上年同期增长 26.84%。
报告期内机床、印刷包装、机器人及 3C  产品等行业对机械设备的新增投资和更新换代需求
促进了公司伺服系统及控制系统的销售收入增长，若未来国内相关行业增速放缓或市场规模萎缩，将会导致公司现有伺服系统及控制系统销售收入无法持续增长甚至发生销售收入下滑的情形。
2、房地产调控政策导致起重行业需求下滑的风险
起重行业作为公司重点布局的战略行业之一，公司的工业自动化控制产品广泛应用于各类起
重机械设备中，起重行业的景气度与房地产基建领域开工率存在一定的相关性。
近年来，为抑制部分城市房价过快上涨的势头、促进房地产市场平稳健康发展，国家陆续出
台了一系列包括土地、信贷等在内的房地产市场宏观调控政策，抑制了房地产市场的过热增长。
由于公司起重行业产品在收入结构中占有一定的比例，如果房地产市场需求出现下滑，公司在起重行业的销售收入和利润将受到一定影响。
3、IC 芯片、IGBT 等电子元器件进口依赖风险
电子元器件的设计及加工水平直接影响公司产品的性能，公司原材料中的部分高端电子元器
件，如 IC（集成电路）芯片、部分型号产品配置的 IGBT 模块等需要使用进口产品，系公司主要产品所需重要零部件。公司目前生产所需 IGBT 及集成电路芯片产品虽在大部分情况下可以实现国产自主替代，