一、经营情况讨论与分析
2022 年，受国际政治局势、能源危机、发达经济体货币政策紧缩等多重因素的影响，主要经济体经济增长动力不足，世界经济增速放缓。面对复杂多变的外围环境，公司积极应对外部环境带来的挑战，始终坚持“光刻改变世界”的企业使命，坚持“以客户为中心”的经营理念，时刻牢记“IC 装备、世界品牌”的愿景，不断攀登、奋斗，2022 年业务发展卓有成效。现将 2022 年重点展开的工作简述如下： 
1、 领衔直写光刻领域，泛半导体与 PCB 主业扎实，2022 年业绩稳步增长 
公司深耕泛半导体直写光刻设备与 PCB 直接曝光设备，已成长为国内直写光刻设备领军企业。近年来公司不断提升 PCB 曝光设备性能，品牌知名度和市占率逐步提升。同时不断推出用于 IC 掩
模版制版、IC 载板、先进封装、光伏电池曝光等细分领域的泛半导体直写光刻设备，成长空间
得到不断拓展。得益于新老业务的齐头并进，公司收入规模持续增长，2019-2022 年营业收入年
均复合增速达 47.74%。2022 年公司实现营业收入 65,227.66 万元，同比增长 32.51%，归属于上市公司股东的净利润 13,658.50 万元，同比增长 28.66%。 
2、 PCB 业务需求高端化，进口替代与传统替代双驱动 
随着下游电子产品向便携、轻薄、高性能等方向发展，PCB 产业逐渐向高密度、高集成、细线路、小孔径、大容量、轻薄化的方向发展，PCB 产品结构不断升级，高端设备需求占比提升，催生现有 PCB 曝光设备的更新换代，直接成像设备替代现有传统曝光设备需求强劲。同时服务器/数据存储、汽车产业、手机、通信板块等行业的高增长对 PCB 需求强劲，为 PCB 曝光设备也带来了新增市场机会；近年来，公司不断提升 PCB 线路曝光和阻焊曝光领域的技术水平，产品技术更新迭代速度加快，核心指标不断精进，产能不断提升，业务范围从单层板、多层板、柔性板等 PCB 中低阶市场向 HDI 板、类载板等高阶市场不断拓展，其中用于 HDI/柔性板的 MAS35T 产能达 480 面/小时。2022 年度公司不断提升 PCB 阻焊产品性能，阻焊产品的产能得到大幅度提升，迅速替代传统阻焊曝光机。报告期内，公司深化了与生益电子、胜宏科技、定颖电子、沪电股份等客户的合作，新增国际头部厂商鹏鼎控股订单，软板、类载板、阻焊等细分市场表现优异。 
3、 泛半导体直写光刻设备产品布局丰富，业务横向扩张 
泛半导体领域，公司产品应用在 IC、MEMS、生物芯片、分立功率器件等制造、IC 掩膜版制造、先进封装、显示光刻等环节，应用场景不断拓展。在 IC 载板领域，MAS6 系列最小线宽达 6μm，
2022 年 11 月公司载板设备成功销往日本市场，这既是客户对于公司产品技术和质量的高度认可，同时也为公司提供了广阔的市场拓展空间。在新型显示领域，公司实施以点带面策略，以 NEX-W
（白油）机型为重点，切入客户供应链，推动该领域内的市场销售放量；在引线框架领域，公司实行大客户战略，利用在 WLP 等半导体封装领域内的产品开发及客户资源积累，推动蚀刻工艺对
传统冲压工艺的替代，从而拉动泛半导体领域收入上升。在新能源光伏领域，电镀铜作为光伏去
银降本重要技术，曝光设备空间广阔，公司在该领域光刻设备已具备产业化应用条件，目前设备
已在多家下游客户进行验证，未来将随着电镀铜技术成熟迎来新的扩张空间。2022 年公司实现泛半导体业务收入 0.96 亿元，同比增长近 72%。 
4、定增募集扩产，着眼长远业务布局 
公司所处行业为高端装备行业，具有显著的资金密集特征，产能的扩建、技术研发活动的开展、生产运营、市场推广以及人才招募都需要大量的持续资金投入。一方面，随着公司直写光刻设备产品在泛半导体、PCB 产业中的渗透率不断提升，公司需要持续投入资金以满足细分应用领域发展的需要；另一方面，直写光刻设备在新型显示、PCB 阻焊、引线框架和新能源光伏等新产业领域中具有较大的应用潜力，公司需要对未来的业务开展进行充分的营运资金储备。因此，2022年公司发布公告拟定增募资约 8 亿元资金用于扩大 PCB 阻焊、IC 载板、类载板产能，并拓展新型显示、引线框架、新能源光伏直写光刻设备业务，在业务布局、财务能力、人才引进、研发投入等方面作进一步的战略优化，持续提升公司业务覆盖度的深度及广度，敏锐把握市场发展机遇，
实现公司主营业务的可持续发展。 
5、 高研发投入加快产品迭代，构筑强大技术竞争壁垒 
公司注重自主研发创新，近年来通过技术研发积累以及产业化的应用实践，不断夯实核心技术体系，覆盖八大核心技术。创新是引领公司发展的第一动力，2022 年公司持续投入研发力量，包括持续增长的研发投入及人才引进，2022 年研发投入 8,474.10 万元，同比增加 50.04%。截至
2022 年末，公司研发人员 178 人，占比达 37.79%。报告期内，公司深化校企合作，与西交大、中科大、中科院等建立联合实验室，助力研发、培养人才并吸引高端人才加入公司。持续的研发投入为公司积累了大量技术成果，报告期内，公司累计获得授权专利 136 项，其中，已授权发明专利 60 项，已授权实用新型专利 71 项，已授权外观设计专利 5 项。此外，公司还拥有软件著作权 27 项，实现了软件与硬件设备的有效配套。在研发管理体系建设方面，2022 年公司 IPD 系统落地工作有了扎实推进，40+项目纳入 IPD 项目管理，保证产品的立项开发、产品开发的人力资源有效调配的同时，确保产品开发的快速、高效地推向市场，支撑公司的长期快速发展。 
6、 股权激励计划带动创新动力 
2022 年公司人员规模快速扩大，新增员工 110 人，同比增加 30.47%。2022 年 4 月公司发布了面向核心骨干员工的股票期权激励计划，激励股份数量约占公司股本总额的 0.9%，首次授予
87.20 万股，预留 21.50 万股。此次股票期权激励计划首批激励对象涉及员工数量为 206 人，占公司全体员工比例 57.06%，授予股票期权的行权价格为每股 25.97 元，激励幅度较大。股权激励计划的制定凸显公司对未来成长信心充足，同时发挥了对员工的保障和激励作用，进一步发挥员工的主观能动性和开拓进取精神，为员工发挥个人价值提供广阔空间，实现企业效益和员工利益的有机统一，提升企业整体竞争力和可持续发展。 
7、聚焦产品和技术创新，实现核心零部件的自主可控 
创新为水，产品作舟，创新是引领公司发展的第一动力，2022 年公司持续聚焦产品和技术创
新，以客户为导向，不断迭代拓宽业务边界。公司 PCB 线路业务不断向高端化业务发展，同步拓展 PCB 阻焊业务，阻焊层高阶 NEX60 系列可应用于多波长阻焊，每小时产能达 300 面。近年来，公司已进入跨领域扩张阶段，旨在建设现代化的直写光刻设备生产基地，不断开发新产品并推动产业化落地，进军光伏铜电镀领域，拓展引线框架与新型显示业务，产品最小线宽不断精进，公司逐步成长为业务范围全面的直写光刻设备厂商。 
此外，在关键零部件核心技术攻关方面，公司攻坚克难，联合国内外顶尖科研力量，努力实现对高精度运动平台开发项目、先进激光光源、高精度动态环控系统、超大幅面高解析度曝光引擎、半导体设备前端系统模组（EFEM）、高稳定性全自动化线配套、基于深度学习算法的智能化直写光刻系统等领域进行深度研发，助力实现公司关键子系统、核心零部件自主可控。定增募投项目落实与建成后将加强公司供应链自主可控能力，进一步降低直写光刻设备生产成本，拓宽直写光刻核心技术护城河，并丰富公司产业链布局，进而提高公司市场核心竞争力。  
8、品牌建设卓有成效，持续夯实品牌实力 
公司始终坚持“以客户为中心”、“质量塑造品牌，质量塑造尊严”的市场化经营理念，并在客户端树立了良好的品牌形象。近年，公司市场占有率不断提升，高性能产品加持国内市场优势，助力公司积累了大量 PCB 百强优质客户资源。公司 2022 年新增 PCB 龙头企业鹏鼎控股订单，实现客户 PCB 百强全覆盖；泛半导体领域，公司客户覆盖度持续提升，新领域客户不断开拓，导入华天科技、辰显光电、立德半导体、沃格光电等产业化客户。公司凭借着多年积累的产品技术和服务品牌优势，已经打破了国际垄断，各项核心技术指标在国内竞对中处于领先水平，国内市占率领先。报告期内，公司直写光刻设备成功销往日本、越南市场，当前公司产品技术、品质要求已达到全球市场竞争水平，海外市场进展迅速，公司在海外市场的增长将持续推动收入上升。未来，公司继续通过“抓管理、抓质量、抓市场、抓服务”等举措，扩大公司及夯实公司品牌影响力。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务及主营产品 
公司专业从事以微纳直写光刻为技术核心的直接成像设备及直写光刻设备的研发、制造、销售以及相应的维保服务，主要产品及服务包括 PCB 直接成像设备及自动线系统、泛半导体直写光刻设备及自动线系统、其他激光直接成像设备以及上述产品的售后维保服务，产品功能涵盖微米到纳米的多领域光刻环节。 
主要产品及应用领域如下表所示： 
产品类型  产品系列  产品型号  产品图示  主要应用领域
PCB 直接成像设备  MAS12
MAS 系列 MAS15 MAS25MAS35 类载板、软板/软硬结合板、HDI和多层板等线路曝光制程。
MAS40
RTR 系列 RTR12 RTR15 RTR25 高性能、卷对卷直接成像系统，采用高精度的成像和定位系统结合卷对卷上下料系统，为 FPC制程提供完美的解决方案。
NEX40 NEX50 新一代的高性能防焊 DI 直接成像系统，采用大功率曝光光源设
NEX 系列 NEX60 计，并结合高精度的成像和定位
NEX3TNEX-W 系统，为阻焊制程提供高产能解决方案。
FAST 系列 FAST35 该系列是一款高产能、占地尺寸小的高性能直接成像LDI 设备，为 PCB  黄光制程提供的解决方案。
DILINE 系列 DILINE-MAS DILINE-NEX DILINE- FAST35 自动连线系列是高性能、全能型智能化直接成像系统，为所有领域的 PCB  客户提供全制程图像转移解决方案。
泛半 用于 IC 掩膜版制版、IC 芯片、
导体直写光刻 LDW 系列 LDW500 LDW350 MEMS 芯片、生物芯片等直写光刻领域，最小解析优于 350nm，能够满足线宽 130nm-90nm  制
设备  程节点的掩膜版制版需求。
产品类型  产品系列  产品型号  产品图示  主要应用领域
WLP 系列 WLP2000 用于 12inch/8inch 集成电路先进封装领域，包括 Flip Chip、Fan- In   WLP  、 Fan-Out   WLP    和2.5D/3D 等先进封装形式。该系统采用多光学引擎并行扫描技术，具备自动套刻、背部对准、智能纠偏、WEE/WEP 功能，在RDL、Bumping 和 TSV 等制程工艺中优势明显。
MLF 系列 MLF06 MLF08 MLF12 MLF15 该系列产品结构紧凑，景深大、速度快，适用于功率器件、陶瓷封装等领域，对干膜和光刻胶均有良好的工艺适应性，是一款经济、灵活的量产设备。
自主研发生产的一款精巧型光
MLC 系列 MLC900 MLC600 刻设备，广泛应用 IC 芯片、掩模版、MEMS 芯片、生物芯片微纳光刻加工领域的研究与生产，
最小解析优于 600nm。
该产品主要应用于引线框架、金
属蚀刻等领域。该系列设备具有
引线框架 RTR15DE RTR25DE 卷式双面同时曝光功能，同时还能保证高解析、高对位精度和高
产能。
FPD 解决方案 LDW700 该产品应用于 OLED  显示面板制造过程中的光刻工艺环节，最小解析优于 700nm。
IC 载板解决方案 MAS6 MAS8 NEX50 NEX40 该产品应用于 IC 载板的线路和防焊的全制程曝光流程，最小解析优于 6μm。
产品类型  产品系列  产品型号  产品图示  主要应用领域
光伏 SDI SRD 该系列产品是业界领先的光伏直接成像解决方案，适用于光伏太阳能电池高精度图形化工艺领域，提供增效降本的解决方案。
 
 
(二)  主要经营模式
（1）盈利模式 
公司主要通过向下游 PCB 领域、泛半导体领域的客户销售设备并提供相应的周期性设备维保服务实现营业收入及利润。此外，公司结合客户需求提供少量的设备租赁，并在租赁期内收取租赁费。 
（2）研发模式 
公司导入了 IPD 研发管理体系，研发模式以自主研发为主，技术开发管理部 IPD 项目组是研发项目的归口管理部门，负责组织项目立项、评审和验收等管理工作。报告期内，公司对研发部门进行了调整，分别为承担基础研发工作的技术研发中心（进行前瞻性技术研究和公共技术模块开发以有效支撑各产品线产品开发）、以及进行各类产品线开发的泛半导体产品线、PCB 产品线、自动线产品线。 
公司按照集成产品开发 IPD 模式进行产品开发，主要研发流程包括：（1）根据市场、客户需求及技术发展趋势，市场部门与产品线配合进行充分市场调研后发起项目立项并制定初步产品开发计划；（2）立项通过后，进行系统架构和核心技术可行性的分析验证，并确认产品开发计划；
（3）系统详细设计，包括系统子模块设计（光学模块、机械模块、电子模块、数据电子及软件）和诸可性设计（可测试性、可维护性、可靠性等）（4）详细设计通过审核后，进入研发样机制造与测试验证；（5）研发样机验证通过后，安排小批量进行可生产性验证，并安排客户端验证；（6）客户端验证通过后，移交产品制造中心进行量产，转入产品生命周期维护阶段。在整个研发过程阶段节点，会分别从技术和商业成功两条主线安排评审，确保产品开发结果符合预期。 
（3）采购模式 
在产品制造过程中，所需的主要材料包括核心组件和零部件。针对运动平台及组件、图形生成模块、光路组件、曝光光源、自动控制组件等核心组件及非标准零部件，公司通过提供设计方案、图纸和参数委托选定的优质供应商定制生产；或因为功能模块的特殊需求以及出于成本控制和供应链安全的考虑，公司在评估模块自设计和集成能力的前提下，通过购买标准核心组件后再
进行二次开发。针对常规标准零部件，公司面向市场进行独立采购。 
为保证核心组件、零部件的品质，公司制定了严格、科学的采购制度，从供应商选择、价格
谈判、质量检验到物料入库的全过程，均实行有效的内控管理。具体采购方式有以下三种：（1）谈判式采购：对于核心组件和非标准零部件，为了确保产品的质量可靠，只备选国内外几家知名的供应商，建立稳定的合作关系，定期谈判以最优供货条件确定最终的供货方；（2）竞争性采购：对于常规标准零部件采取竞争性采购，遴选的条件包括质量、价格、付款条件、交期、服务等；
（3）零星采购：对于价值低且需求量大的零部件，采用网上询价的方式。 
对于部分交货期较长的进口核心组件，为缩短公司产品交货期，公司根据市场及订单情况预测做适量的策略性库存储备。为保证核心组件和零部件的供货质量，公司建立了供应商考核评价体系，根据质量、价格、交期等考核指标对供应商进行综合评分，优胜劣汰。 
（4）生产模式 
按照产品特点及市场销售规律，公司采用“标准化生产+定制化生产”安排生产计划，主要采用自主生产模式，部分电路板焊接等非核心工序委托外协厂商生产。 
A：标准化生产+定制化生产 
标准化生产模式主要是针对 PCB 直接成像设备的生产。PCB 直接成像设备主要用于 PCB 规模化量产，一般情况下客户的定制化需求较少，客户需求标准相对统一，该设备主要采用标准化的生产模式。该模式下，公司根据客户下达的订单情况和对市场的需求预测来制定生产计划。对于市场需求稳定、销量高的设备，公司会维持一定数量的产品库存，以保证较短的交货周期。 
定制化模式主要针对高端战略客户进行产品开发。此类产品需要根据客户的定制需求进行研发、生产，故主要采用定制化生产模式，实行以销定产。 
B：自主生产+外协生产 
生产过程中的零部件和模块组装、物理光学调试等核心工序由公司自主独立完成，公司从合作供应商处采购电子元器件、PCB 等原材料，然后将电路板焊接等非核心工序委托外协厂商完成。外协生产模式下，公司向外协厂商提供电子元器件、PCB 等原材料，外协厂商按照公司的产品规格、图纸、质量标准和工艺流程文件进行生产。市场上可供选择的同类型外协厂商较多，公司不存在依赖单一外协厂商的情形。 
（5）销售模式 
公司采用直销为主，经销为辅的销售模式。 
首先，公司获取客户资源的方式分为五种情况：一是公司随着产品性能及服务口碑的提升，建立了很好的品牌知名度，客户主动获取公司信息，与公司进行商洽；二是公司根据业务规划，主动与相关领域内的客户取得联系；三是已有的存量客户有新需求后，与公司进一步合作；四是公司通过展会、专业协会、技术交流会等相关活动获取客户信息；五是公司通过经销商、代理商获取客户信息。 
其次，在销售与服务机构的设置方面，公司设有深圳分公司、苏州子公司、台湾办事处、江
西办事处等，能够覆盖华南、华东、华中以及台湾地区的市场销售及售后服务。同时，报告期内，
公司通过经销代理商模式拓展海外市场。通过多年的市场积累，公司的成功销售案例在下游客户
市场中建立了良好的口碑，为公司开拓新客户提供了良好的市场基础。 
第三，在销售服务的内部部门协同方面，公司的市场部、研发部门与客户有着良性且深入的沟通，切实解决客户的痛点问题，维持和不断强化与客户之间良好的供销关系。 
第四，公司设备销售主要有三种形式：（1）直接与客户签订销售合同；（2）与客户先签订试用合同，试用期满后确认合格后再进一步签署销售合同。随着公司品牌及影响力提升，与客户签订试用合同的销售模式占比很小。（3）与经销代理商签署合同，由其负责相关区域产品推广及
销售。 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司生产的直接成像设备及自动线系统、直写光刻设备及自动线系统主要应用在下游 PCB 行业、泛半导体行业的制造环节，设备的市场需求同下游 PCB、泛半导体产业的繁荣程度紧密相关，具体可以进一步细分为 PCB、半导体及显示行业。
（1）PCB 行业情况 
PCB 板是承载电子元器件并连接电路的桥梁，作为电子产品之母，广泛应用于通讯电子、消费电子、计算机、汽车电子、工业控制、医疗器械、国防及航空航天等领域，其行业发展呈现如下趋势： 
①   全球 PCB 行业规模大，国内 PCB 市场占有率不断提升，产业向国内转移趋势明显 
据 Prismark 统计，2022 年全球 PCB 产值约为 817.41 亿美元，同比增长约 1%。从中长期看，产业将保持稳定增长的态势。2022 年-2027 年全球  PCB  产值的预计年复合增长率达 3.8%；根据
Prismark 数据，2022 年中国大陆地区 PCB 产值约 425 亿美元，占全球的 52.06%；中国大陆地区复合增长率为 3.3%，增长保持稳健。随着无线通信、服务器、数据存储及新能源和智能驾驶以及消费电子等领域需求的持续拉动，叠加贸易争端等因素，全球 PCB 产业往中国转移态势明显。 
②高端 PCB 产品占比不断提升 
随着下游电子产品向便携、轻薄、高性能等方向发展，PCB 产业逐渐向高密度、高集成、细线路、小孔径、大容量、轻薄化的方向发展，PCB 产品结构不断升级。多层板、HDI 板、柔性板中高阶 PCB 产品市场份额占比不断提升，根据 Prismark 预测，预计到 2025 年，HDI、柔性板、类载板等占比将提升至 52.6%。 
③PCB 行业保持良好增长态势，持续拉动曝光设备需求 
随着 PCB 产业规模不断增长、产业向国内转移，同时服务器/数据存储、汽车产业、手机、通信板块等行业对 PCB 强劲需求，给 PCB 曝光设备带来了新增的市场机会；其次，PCB 产品往高阶发展，催生现有 PCB 曝光设备的更新换代，直接成像设备替代现有传统曝光设备需求强劲。 
（2）半导体行业情况 
在半导体领域，公司直写光刻设备可用于制版，IC、功率分立器件、MEMS 等芯片的制造、
先进封装、封装基板制作等领域。行业发展呈现如下趋势： 
①多领域细分行业增长迅速，共同带动光刻设备规模增长 
     IC 载板下游需求强劲，国产替代进程加速
根据 QYResearch 调研显示，2022 年全球 1C 封装基板市场规模约为 780 亿元，预计 2029 年将达到 1480 亿元，2023-2029 期间年复合增长率(CAGR)为 8.9%，是 PCB 行业下属增长较快的细分行业。预计 2025 年中国 IC 载板产值将会达到 412 亿元，增量来源于存储芯片和 MEMS 等领域的推动。未来，随着新能源汽车、5G 通讯、消费电子等终端市场需求的不断升级，将推动以 CHIPLET为代表的先进封装技术的发展，从而拉动对 IC 载板产品的市场需求增长。 
     先进封装复合增长迅速，光刻设备需求增加
Yole Developpement 预测，随着后摩尔时代到来，先进封装市场预计将在 2019-2025 年间以 8%  的复合年增长率增长，市场规模在 2025 年将达到 420 亿美元，预计 2027 年国内先进封装市场规模达到 667.4 亿元，占封装市场规模的 18.53%。封装厂商积极布局先进封装业务，由此带来的光刻设备需求不断增加。 
     引线框架往高集成方向发展，国产替代诉求迫切
伴随全球半导体封装行业快速发展，引线框架作为除 IC 载板外市场最大的封装材料，其市场
需求也呈现出持续增长趋势。根据我国集成电路材料产业技术创新联盟（ICMtia）、SEMI 数据，
2021 年全球引线框架市场规模约为 38.2 亿美元，同比增长 20.13%，预计到 2023 年将增长至 39.9亿美元；2021 年我国引线框架市场规模约为 80.3 亿元，2022 年增长至 83.6 亿元，同比增长 4.1%。 
2015-2022 年我国引线框架市场规模
单位：亿元
资料来源：ICMtia、SEMI
     新能源及汽车领域拉动功率器件市场需求
在功率及分立器件市场，新能源及汽车领域带来强劲需求，国产替代空间大，IGBT（绝缘栅双极型晶体管）是目前发展最快的功率半导体器件之一，据集邦咨询数据，中国是全球最大的 IGBT市场，受益于新能源、新能源汽车、工业控制等领域的需求大幅增加，中国 IGBT 市场规模将持续增长，到 2025 年，中国IGBT 市场规模将达到 522 亿人民币，年复合增长率达 19.11%。 
     新能源光伏市场前景
近年来，国际地缘政治冲突与能源危机愈演愈烈，能源独立成为各国社会经济发展的重要因
素。光伏产业是我国优势产业，是我国实现“双碳战略”的重要途径之一，近年来发展态势良好。根据中国光伏行业协会（CPIA）数据，2021 年我国光伏新增装机量为 54.88GW，同比增长 13.9%，光伏电池片产量达到了 198GW，同比大幅增长 46.9%。根据 CPIA 预测，2022-2025 年我国光伏年
均新装机量将达到 83-99GW，将有效拉动的光伏电池片的市场需求。 
在技术发展方面，目前我国光伏电池片仍以 P 型 PERC 技术为主，随着产品需求逐渐转向高效
产品，具有更高光电转换效率的 N 型电池开始快速发展，TOP-Con、HJT 等N 型电池新技术有望快速渗透。根据 CPIA 预测，2022 年 N 型电池占比有望由 3%提升至 13.4%，到 2030 年 TOP-Con、HJT电池市场占比将超过 60%。由于现阶段 N 型电池采用传统的“银浆+丝网印刷”栅线制造工艺，成本较高，制约了其大规模产业化发展。通过应用铜电镀工艺，用“LDI 曝光+电镀”替代传统丝网印刷工艺，能够在实现“以铜代银”的同时，有效缩小栅线宽度，有效降低光伏电池片成本，具有广阔的市场发展空间。根据光大证券测算，2023-2030 年全球光伏电池片曝光设备市场需求将
由 0.35 亿元快速增长至 13.64 亿元，年复合增长率高达 68.75%。 
2023-2030 年全球光伏电池片“铜电镀”工艺曝光设备市场规模 
单位：亿元
资料来源：光大证券
 
②  全球半导体设备需求屡创新高，我国半导体设备迎来国产替代良好契机
根据 SEMI 数据，2022 年半导体制造设备全球销售总额将达到 1,076 亿美元的新高，连续三年创纪录，较 2021 创下的 1,026 亿美元行业纪录增长约 5%。过去 5 年（2017-2021 年）国内半导体设备销售额增速较全球增速平均高出 17.4%，受国家政策支持和国外技术封锁下国内企业技术储备驱动，国产设备迎来进口替代良好契机。 
③  公司半导体市场应用场景不断拓展，直写光刻技术优势凸显
在全球经济加之国际贸易形势多变的背景下，上述半导体细分市场迎来发展机遇，公司充分
利用半导体市场快速增长的态势，结合公司在直写光刻技术领域的领先及品牌优势，与半导体大客户建立战略合作，迅速拓展了 IC 载板、引线框架、新型显示和新能源光伏等市场。 
（3）新型显示快速增长，公司设备覆盖产业链多个环节 
①Mini/Micro-LED 行业市场前景 
Mini/Micro-LED 是近年来快速发展的新型显示技术，目前产业化较为成熟的是“Mini-
LED+LCD”背光技术，相较于 OLED 面板，该技术能够在实现更轻更薄的情况下达到媲美 OLED 面板的显示效果，且在显示亮度、成本方面更具优势。 
根据 Omdia 数据，预计到 2026 年 Mini-LED 背光 LCD 终端产品出货量将增长至 3,590 万台，
其中高端电视的出货量将由 190 万台增长至 2,760 万台，电视显示面板面积较大，将有效拉动对 Mini-LED 产品的市场需求，从而为直写光刻设备在 Mini-LED 等领域内的应用创造广阔的市场空
间。 
2021-2026 年 Mini-LED 背光 LCD 终端产品出货量
单位：万台
资料来源：Omdia 
②公司设备覆盖产业链多个环节 
Mini-LED 产业链可大致分为芯片、封装/巨量转移与打件、面板、系统（组装）、品牌五个环节，公司设备可用于封装、基板制作等。随着厂商加速对新型显示投资，由此带来的光刻设备需求增加。 
（4）主要技术门槛 
光刻设备产业属于技术密集型、资金密集型产业，具有较高的技术、资金门槛，设备涵盖多门学科（光、机、电、软、算）的综合技术应用，在核心技术研发上具有研发周期长、研发风险高和研发投入大等特点。随着 PCB 及泛半导体应用环境的不断发展，电子器件结构趋于复杂， 集成度越来越高，对光刻设备相关性能指标提出了更高的要求。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司在微纳直写光刻核心技术领域具有丰富的技术积累，在系统集成技术、光刻紫外光学及光源技术、高精度高速实时自动对焦技术、高精度高速对准多层套刻技术、高精度多轴高速大行程精密驱动控制技术、高可靠高稳定性及 ECC 技术、高速实时高精度图形处理技术和智能生产平台制造技术等前沿科技领域不断投入研发力量，持续构筑和强化产品技术壁垒。 
 公司是光刻技术领域里拥有关键核心技术 PCB 直接成像设备及泛半导体直写光刻设备的国产供应商之一，是国内最早从事直写光刻设备开发的企业之一，是国内首家光刻设备上市公司。核心技术团队成员具备三十多年的高端装备开发经验，深耕行业多年。凭借着产品技术、服务及品牌优势，公司在泛半导体领域打破了国际垄断，产品性能已比肩国际厂商，产品技术及市场份
额国内领先。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
     需求高端化、国产替代与新产品创新共同驱动主业成长 
 
全球泛半导体、PCB 行业需求稳定增长，叠加贸易争端及国外技术封锁等因素，产业往中国转移态势明显，国产替代进程加速，国产设备厂商迎来历史性机遇。随着高端芯片及 PCB 占比不断提升，新能源、汽车、服务器、存储器细分行业政策及需求的持续拉动，新型显示等应用场景的增加，厂商投建进程加快，对应光刻设备需求不断增加。 
公司深耕 PCB 领域，先后开发了一系列 PCB 直接成像设备，在最小线宽、产能、对位精度等设备核心性能指标方面具有较高的技术水平，并不断凭借性价比及本土服务优势脱颖而出，产品市场渗透率快速增长。同时，公司不断向精度要求更高的泛半导体领域拓展，持续推出新产品，
主要应用于下游 IC 掩膜版制版以及 IC 制造、OLED 显示面板制造过程中的直写光刻工艺环节。 
     定增募资扩产，着眼长远业务布局
报告期内，公司发布公告拟定增募资不超过 7.98 亿元，在业务布局、财务能力、人才引进、
研发投入等方面作进一步的战略优化，持续提升公司业务覆盖度的深度及广度，敏锐把握市场发展机遇，实现公司主营业务的可持续发展。通过募投项目的实施，首先，将进一步深化公司直写光刻设备在 PCB 阻焊领域的产业化应用，同时有效实现向新型显示、引线框架以及新能源光伏领域的应用拓展，把握上述新兴市场机遇，占据市场主动；其次，顺应 IC 载板和类载板良好的市场发展前景，把握我国高端装备国产化替代机遇；最后，实现关键子系统和核心零部件自主可控，增强供应链稳定性与直写光刻设备产品制造的全流程核心技术自主可控能力。 
未来，公司将进一步提升科技创新能力，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家在电子信息、半导体以及新能源光伏等战略新兴行业内的重大需求，服务于国家创新驱动发展战略及国家经济高质量发展战略。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司在微纳直写光刻核心技术领域具有丰富的技术积累，持续在系统集成技术、光刻紫外光学及光源技术、高精度高速实时自动对焦技术、高精度高速对准多层套刻技术、高精度多轴高速大行程精密驱动控制技术、高可靠高稳定性及 ECC 技术、高速实时高精度图形处理技术和智能生产平台制造技术等前沿科技领域投入研发力量，持续构建高端装备在“光”、“机”、“电”、
“软”、“算”的技术护城河。 
报告期内，公司持续保障核心技术的先进性。首先，根据市场需求，持续进行研发投入对产品进行更新换代，在 PCB 领域，顺应高阶 PCB 不断增加的需求，产品升级朝着更精细的光刻精度
发展；其次，着眼于客户需求，开发了高效、高稳定性、小型化设备；最后，提前布局相关产品，
紧跟产业发展步伐，持续开发阻焊新产品，不断拓展在先进封装、FPD 制造、OLED 和 micro  LED
等领域的应用。在公司与客户、产业的融合中，进一步巩固和提升了公司的核心技术优势。 
在新能源光伏领域，随着 HJT 和 TOP-Con 等更高效的光伏电池技术快速发展，由此带来的高昂银浆成本促使业内厂商持续“减银降本”，在此背景下，以铜电镀工艺为代表的新工艺正开始进行产业化导入，旨在采用铜材料全部替代金属银浆，在栅线制造中，通过曝光、电镀工艺代替传统丝网印刷，同时进一步缩小栅线的宽度，增大栅线密度，提升光电转换效率，从而达到有效降低光伏发电成本的目的。随着上述领域内的技术工艺不断成熟，将大幅增加对直写光刻设备的市场需求。公司将加大在新能源光伏新兴市场内的布局，推动直写光刻设备在上述领域内的产品开发及产业化验证力度，充分把握市场先机。 
公司始终秉承“成为国产光刻机世界品牌”的奋斗目标，在“依托自有核心技术，加大研发力度，开拓新型应用领域”及“整合行业资源，打造高端装备产业供应链”的战略发展方向下，专注于微纳直接成像设备及直写光刻设备领域，围绕自身技术优势，结合行业发展趋势，持续进行产品研发创新，通过多年的技术积累及产业融合，公司已发展成为国产高端装备供应商，相关技术指标已比肩国际厂商。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2020 年
 
2.    报告期内获得的研发成果 
截至 2022 年末，公司累计获得知识产权 163 项，其中发明专利 60 项，实用新型 71 项，外
观专利 5 项，软件著作权 27 项。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  21 19 139 60
实用新型专利  18 10 84 71
外观设计专利  1 1 6 5
软件著作权  13 13 27 27
其他  0 0 0 0
合计  53 43 256 163
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  84740985.97 56479767.87 50.04
资本化研发投入  0 0
研发投入合计  84740985.97 56479767.87 50.04
研发投入总额占营业收入比例（%）  12.99 11.47 1.52
研发投入资本化的比重（%）  0 0 0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
主要系公司持续加大研发投入、开拓产品线所致 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 晶圆级封装光刻设备  3200.0 0 3712.99 验收阶段  完成安徽省战略性新兴产业集聚发展基地项目“8 寸晶圆封装直写光刻设备研制项目”，并进行产业化和后续的更高端的系列技术升级，从而进入主流的 12 寸的先进封装领域。  结合公司在 IC掩膜版制版、IC 前道制造的技术基础，在研项目实现量产型的最小线宽达 2μm、最大曝光面积 200mm*200mm，套刻精度500nm。  晶圆级封装行业
2 6 代线平板显示曝光机（FPD- G6）  25600.0 3172.34 4278.42 验收阶段  工信部“工业强基”项目，对公司现有 OLED 直写光刻设备进行技术升级，实现OLED 高世代产线直写光刻设备的产 结合公司在OLED 显示面板低世代线领域积累了直写光刻技术，在研项目将应用于FPD6 代线。  OLED高世代产线制造
业化。
3 合肥高新技术产业开发区泛半导体光刻设备研制项目  5000.0 293.92 1177.61 量产阶段  安徽省“三重一创”项目，通过自主研发的具有国际先进水平的专利技术生产可用于高端高密度印刷电路板中的类载板 MAS15等系列光刻设备  建设完成后可达到填补国内空白并替代进口的效果  泛半导体行业
4 MASTER50（HDI 大量产专用直接曝光设备）系列产品的研制与产业化项目  3500.0 209.92 2112.34 量产阶段  完成安徽省战略性新兴产业集聚发展基地项 目。利用公司现有在线路光刻的激光直写技 术，推出并且量产出适用于需要超高性价比的HDI 大量产用LDI 光刻设备。  -  PCB行业
5 90nm-65nm制版光刻设备研制  5000.0 3038.21 3038.21 研究阶段  作为安徽省重大科技专项（定向委托类），研发一款具有完全自主知识产权的 90nm-65nm 节点的制版光刻机  作为安徽省重大科技专项（定向委托 类），研发一款具有完全自主知识产权的 90nm-65nm 节点的制版光刻机  半导体及制版行业
6 省重大产业创新计划项目  46000 1773.54 1773.54 研究阶段  待项目研制后可填补国内空白、替代进口等 方面的效果或目标），达到国际先进水平 水平，预计每年可新增产值（或销 2021-2024 年总投入 4.6 亿，通过自主研发的八大核心技术利用直写光刻技术原理，攻克高端光刻领域的技术自主可控和国产替代。在现有核心技术
售收入）6-10 亿元，税收 1-2 亿元，带动直接就业人口 300 人，集聚关联企业 5- 10 家。  的基础上提升其技术广度和高度，从而拓展研发出不同领域的系列产品。
合计  /  88300.0 8487.93 16,093.11  /  /  /  /
 
注：上表“本期投入金额”及“累计投入金额”为研发费用投入，不含固定资产投入。 
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  178 152
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.3779 0.4211
研发人员薪酬合计  3068.11 2340.74
研发人员平均薪酬  18.06 18.29
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  6
硕士研究生  63
本科  93
专科  13
高中及以下  3
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  86
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  80
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  9
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  2
60 岁及以上  1
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术与创新优势 
技术创新是公司保持竞争优势的关键。首先，在研发投入方面，公司在研发方面持续投入，报告期内研发投入持续增加。研发费用的持续投入为公司形成体系化的技术升级能力和打造不断深化的技术创新优势提供了重要保障。 
其次，在技术成果方面，持续的研发投入也为公司积累了大量技术成果，截至 2022 年末，公
司累计获得知识产权 163 项，其中发明专利 60 项，实用新型 71 项，外观专利 5 项，软件著作权
27 项。通过持续的自主研发，公司已形成了系统集成技术、光刻紫外光学及光源技术、高精度高速实时自动对焦技术、高精度高速对准多层套刻技术、高精度多轴高速大行程精密驱动控制技术、高可靠高稳定性及 ECC 技术、高速实时高精度图形处理技术等一系列直写光刻关键技术。 
最后，在技术成果转化方面，报告期内，公司通过市场、客户与产业融合，开发了一系列新产品：首先，持续进行研发投入对产品进行更新换代，推动产品升级朝着更精细的光刻精度发展；其次，着眼客户需求，开发了高效、高稳定性、小型化设备；最后，提前布局相关产品，紧跟产业发展步伐，持续开发阻焊新产品，不断拓展 FPD 制造、IC 后道封装、OLED、micro LED 和新能源光伏等应用领域。在公司与客户、产业的融合中，进一步巩固和提升了公司的核心技术优势。部分产品相关技术指标比肩或超过国际厂商，具有较强的产品竞争力。 
2、市场和客户资源优势 
公司凭借具有较强竞争力的产品及优秀的销售团队不断开拓下游市场，建立了完善的销售、技术和服务网络，在 PCB 及泛半导体领域内积累了丰富的客户资源。 
在 PCB 领域，公司直接成像设备销售收入逐年增长，市场占有率不断提升，积累了大量全球高质量客户，实现了 PCB 前 100 强全覆盖。报告期内，公司深化了与生益电子、胜宏科技、定颖电子、沪电股份等客户的合作，新增国际头部厂商鹏鼎控股订单，软板、类载板、防焊等细分市场表现优异。 
泛半导体领域，公司产品应用在 IC、MEMS、生物芯片、分立功率器件等制造、IC 掩膜版制造、先进封装、显示光刻等环节，应用场景不断拓展，积累了华天科技、维信诺、辰显光电、佛智芯、矽迈微、立德半导体、华芯中源、泽丰半导体、亘今精密等企业级客户；IC 载板领域拓展了上达电子、日翔股份、浩远电子、维信电子、明阳电路、深南电路等公司；电镀铜作为光伏去银降本重要技术，曝光设备空间广阔，目前公司已经覆盖行业内多家客户，加快推动直写光刻设备在光伏领域的产品开发及产业化验证力度，充分把握市场先机。 
综上，公司产品凭借良好的技术、本地化服务优势取得了各大客户的认可，与各大客户建立
了长期、稳定的合作伙伴关系，具有较高的客户粘性。优质的市场客户资源对公司的技术创新、
市场占有率、品牌影响力和盈利水平等具有重大影响，为公司后续业务的持续拓展奠定了坚实的
基础。 
3、快速服务、响应优势 
直写光刻设备是 PCB、泛半导体领域制造工艺中的核心设备之一，下游厂商对设备的质量、性能及稳定性要求较高，并对设备的调试、维保等服务要求较高。公司拥有专业技术服务团队，分布在我国 PCB、泛半导体等电子信息产业集中的华南、华东、华中、华北和台湾等区域，相比德国 Heidelberg、以色列 Orbotech、日本 ORC 等国外竞争厂商，公司凭借本土服务优势，能够为国内客户提供更为迅速、及时的 7*24 小时技术支持与服务，做到 30 分钟响应、国内 2 小时到达现场，形成了快速服务及响应的竞争优势。 
4、产品应用场景优势 
在业务规模方面，虽然公司与以色列 Orbotech、日本 ORC、ADTEC 等国外厂商相比较，在销售规模方面还存在一定的差距。但与国内厂商相比较，公司直写光刻设备覆盖了 PCB 制造、
IC/MEMS/生物芯片/分立功率器件等制造、IC 掩膜版制造、先进封装、显示光刻、新能源光伏等多个细分应用领域，在直写光刻领域具有较为丰富的产品布局，能够覆盖更为广阔的下游细分市场，满足细分领域内客户的差异化需求，从而形成一定的产品应用场景优势。未来，随着公司技术的不断升级，产品将持续向泛半导体细分领域拓展，进一步增强公司产品应用场景优势。 
5、专业团队优势 
高素质、经验丰富的技术团队是公司保持技术创新的根本保障。公司始终重视技术人才队伍的培养和建设，通过内部培养和外部引进的方式形成了深厚的人才储备。公司领军人才先后获得
“安徽省高层次科技人才团队”、“安徽省创新创业领军人才”、“安徽省百人计划引进人才”、
“庐州产业创新团队”、“江淮硅谷创新创业团队”、“合肥市领军人才”、安徽省“专精特新”企业 50 强等荣誉称号。公司科学家团队具备三十年以上半导体设备开发经验，来自于蔡司、科天
半导体、球半导体等国际厂商。截至 2022 年末，公司研发技术团队共有 178 人，占员工总人数的
37.79%。研发人员专业覆盖面广，涵盖光学、精密机械、图形处理、机器视觉、深度学习、测控技术与仪器等专业领域。 
6、差异化竞争策略优势 
近年，面对复杂的外部环境和激烈的市场竞争，公司差异化竞争优势明显。在 PCB 高阶市场，公司可直接对标国际竞争对手，以产品稳定性、可靠性及本地化服务优势攻占高端市场；在 PCB中低阶市场，推出 FAST 系列新产品，以性价比、可靠性、稳定性优势抢占低端市场，提升市场占有率；在泛半导体领域，公司成立了泛半导体事业部，全力支撑泛半导体产品线发展，与各个细分领域头部客户进行战略合作，与下游共同成长，提升产业国产化率，进一步加快了自身研发及市场推广进程。截至目前，公司已发展成为国内领先的直写光刻设备供应商。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
公司属于技术密集型行业，升级换代速度快，较强的技术研发实力是行业内公司保持持续竞争力的关键要素之一。为了保持技术领先优势和持续竞争力，公司必须准确地响应客户需求并预测技术发展方向，并根据预测进行包括对现有技术进行升级换代在内的研发投入。若公司未来不能准确把握相关产品技术和市场发展趋势，技术升级迭代进度和成果未达预期，或者新技术无法实现产业化，将影响公司产品的竞争力并错失市场发展机会，对公司的持续竞争能力和未来业务发展产生不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
市场竞争加剧风险 
目前国内 PCB 直接成像设备及泛半导体直写光刻设备市场主要由欧美、日本等国家和地区的国际知名企业所占据。近年来随着我国对相关产业的高度重视和支持力度加大，我国 PCB 及泛半导体设备行业技术水平不断提高，国产设备在产品性价比、售后服务等方面的优势逐渐显现。我国 PCB 及泛半导体设备厂商的逐步崛起，将会引起国际竞争对手的重视，从而加剧市场竞争。此外，PCB 及泛半导体设备市场需求的快速增长以及国内巨大的进口替代市场空间，还将吸引更多的潜在进入者。因此，公司面临市场竞争加剧的风险。 
 
(五) 财务风险 
□适用 √不适用  
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司所处行业受下游 PCB 及泛半导体终端消费市场需求波动的影响，其发展往往呈现一定的周期性，若上述终端行业的产品高端化升级趋势放缓或遭遇周期性全球宏观经济环境恶化，将直接影响上述终端行业产品的市场需求，从而对上游 PCB、泛半导体光刻设备的市场需求造成不利影响，存在一定的周期性波动风险。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
国际争端、全球通胀带来的经济下行风险 
近年来，国际贸易摩擦不断，在 PCB、泛半导体等高科技产业中影响较大，在带来相关产业国产替代机遇的同时也存在一定的风险。目前全球通胀处于较高水平，若未有有效政策加以限制，国际争端等如继续恶化，对公司全球市场的布局以及部分原材料的采购会产生一定影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 65,227.66 万元，同比增长 32.51%，归属于上市公司股东 的净利润 13,658.50 万元，同比增长 28.66%，公司主要业务增长来自于 PCB 及泛半导体领域业务增长，其中 PCB 业务同比增长 26.94%；泛半导体业务增长迅速，同比增长 71.88%。经营活动产生的现金流量净额 649.18 万元，同比下降 78.52%,主要系营业收入规模增加,相关投入增加所致。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  652276571.62 492245130.08 32.51
营业成本  370704682.88 281782706.35 31.56
销售费用  37309401.72 29849421.0 24.99
管理费用  26652022.69 19065120.62 39.79
财务费用  -7408904.42 -3834554.88 93.21
研发费用  84740985.97 56479767.87 50.04
经营活动产生的现金流量净额  6491755.25 30218720.6 -78.52
投资活动产生的现金流量净额  191862869.43 -338737452.68 156.64
筹资活动产生的现金流量净额  -43934505.63 428826446.57 -110.25
 
营业收入变动原因说明：公司持续开拓市场，加大研发投入，品牌知名度增加，销量增加； 营业成本变动原因说明：主要为收入同比增加，营业成本相应增加所致； 
销售费用变动原因说明：为公司加大市场开拓力度，销售人员和市场推广投入增加所致； 管理费用变动原因说明：主要系公司员工增加及新厂区运营费用增加所致； 
财务费用变动原因说明：主要系理财利息收入及汇兑收益金额较大所致； 
研发费用变动原因说明：系公司持续加大研发投入、开拓产品线、新增研发人员所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：营业收入规模增加，相关成本投入及采购备货增加
所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系相关理财产品到期赎回所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系归还基地建设借款尾款及 2021 年度分红所致； 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
公司主要收入来自于设备销售，其中 PCB 系列收入同比增加 26.94%，泛半导体系列收入增
长迅速，同比增加 71.88%。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
专用设备制造行业  647247293.95 369776551.33 42.87 32.22 31.49 增加0.73 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
PCB  系列  526894673.17 327178341.11 37.9 26.94 28.6 减少2.06 个百分点
泛半导体系列  95601933.62 33379724.47 65.08 71.88 58.09 增加4.91 个百分点
租赁及其他  24750687.16 9218485.75 62.75 31.3 62.51 减少10.23 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
大陆地区  645628539.55 368907861.03 42.86 37.29 34.97 增加2.35 个百分点
港澳台地区  1618754.4 868690.3 46.34 -91.6 -88.97 减少21.62 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  572070302.8 319626074.97 44.13 22.37 18.39 增加4.45 个百分点
经销  75176991.15 50150476.36 33.29 240.9 346.52 减少32.16 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、报告期内，公司主要收入来自于设备销售。PCB 系列收入同比增加 26.94%，泛半导体系列 收入增长迅速，同比增加 71.88%。 
2、报告期内，公司收入主要来自于大陆地区。 
3、报告期内，公司销售模式直销为主，经销为辅。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
PCB 系列  台/套  180 174 80 12.5 20.83 不适用
泛半导体系列  台/套  33 26 11 57.14 52.94 175
其他系列  台/套  3 1 3 不适用  不适用  不适用
 
产销量情况说明 
报告期内，公司订单的增加，产品产量、库存量都相应增加。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用√不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
专 用 设备  制造行业 直接材料  339404823.9 91.79 248933406.9 88.52 0.3634
专 用 设备   直 接 人工  14976268.83 4.05 16,249,665.34  5.78 -7.84
制 造 行业
专 用 设备  制造行业 直接费用  15395458.63 4.16 16249665.34 5.7 -3.94
合计   369776551.33 100 281209609.84 100 31.49
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
PCB 系列 主 营 业务成本  327178341.11 88.48 260740598.8 92.72 20.31
泛 半 导体  系列 主 营 业务成本  33379724.47 9.03 14796350.23 5.26 55.67
租 赁 及其  他 主 营 业务成本  9218485.75 2.49 5672660.81 2.02 38.46
合计   369776551.33 100 281209609.84 100 23.95
 
成本分析其他情况说明 
报告期内，随着公司经营规模扩大，主营业务成本随之增长，直接材料成本占比增加由于量产机型增多材料同比增长，但是直接人工占比小幅下降。制造费用由于统计口径的改变，导致同比小幅下降。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 18,269.96 万元，占年度销售总额 28.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 生益电子股份有限公司  5,575.22  8.55  否
2 第二名  3,578.15  5.49  否
3 第三名  3,530.32  5.41  否
4 广东世运电路科技股份有限公司  3,128.54  4.80  否
5 沪士电子股份有限公司  2,457.73  3.77  否
合计  /  18269.96 28.02 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 18,682.43 万元，占年度采购总额 40.07%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 A  7,576.60  16.25  否
2 供应商 B  4,582.57  9.83  否
3 供应商 C  2,677.51  5.74  否
4 供应商 D  2,041.21  4.38  否
5 ft东华光光电子股份有限公司  1,804.54  3.87  否
合计  /  18,682.43  40.07  /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目  2022 年度  2021 年度  变动比率（%）
销售费用  37309401.72 29849421.0 24.99
管理费用  26652022.69 19065120.62 39.79
财务费用  -7408904.42 -3834554.88 -93.21
研发费用  84740985.97 56479767.87 50.04
 
1、销售费用 2022 年度较 2021 年度增长 24.99%；主要系业务规模增加，销售费用相应增加。 
2、管理费用 2022 年度较 2021 年度增长 39.79%；主要系公司规模扩大，厂区建设及管理人员增加导致薪资投入增加所致。 
3、财务费用 2022 年度较 2021 年度减少 93.21% ，主要系 2022 年度合理规划资金使用， 
购买理财收益增加所致以及当前汇兑收益所致。 
4、研发费用 2022 年度较 2021 年度增长 50.04%，主要系公司不断加大研发投入，开拓新产 
品，引进研发人员所致。 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目  2022 年度  2021 年度  变动比率（%）
经营活动产生的现金流量净额  6491755.25 30218720.6 -78.52
投资活动产生的现金流量净额  191862869.43 -338737452.68 156.64
筹资活动产生的现金流量净额  -43934505.63 428826446.57 -110.25
经营活动产生的现金流量净额同比下降 78.52%，主要是营业收入规模增加，相关成本投入及
采购备货增加所致；投资活动产生的现金流量净额同比增加 156.64%，主要是到期理财产品赎回
所致；筹资活动产生的现金流量净额同比下降 110.25%，主要原因偿还基地建设借款尾款及 2021年年度分红所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  371753359.43 24.04 215,255,584.12  17.04 72.7 理财产品到期赎回所致
交易性金融资产         -      236,898,260.27  18.75 -100.0 理财产品到期赎回所致
应收票据  25569589.91 1.65 41646481.24 3.3 -38.6 客户回款票据到期所致
应收账款  486103063.16 31.43 282,842,937.88  22.38 71.86 公司业务规模增长所致
应收款项融资  7439409.62 0.48 8881477.98 0.7 -16.24
预付款项  19455095.43 1.26 19218841.34 1.52 1.23
其他应收款  6776482.66 0.44 1594387.0 0.13 325.02 相关保证金及押金增加
存货  302478880.26 19.56 234,404,664.00  18.55 29.04 业 务 规 模 增加，存货备货金额增加
合同资产  13749650.2 0.89 10550484.19 0.83 30.32 业务规模增加所致
一年内到期的非流动资产  56251320.43 3.64 35619512.4 2.82 57.92 公司分期收款销售设备的业务增加所致
其他流动资产  216783.93 0.01 61510.83 0.0 252.43 待抵扣进项税金额增加所致
长期应收款  8235118.05 0.53 3168643.95 0.25 159.89 公司分期收款销售设备的业务增加所致
其他非流动金融资产  9936211.64 0.64       -        公司新增权益性投资所致
投资性房地产  35713155.64 2.31 36641287.19 2.9 -2.53
固定资产  164739373.26 10.65 117,532,727.02  9.3 40.16 公司厂房完工转固及新增机器设备所致
在建工程      -    3897260.52 0.31 -100.0 公司厂房完工转固所致
使用权资产  156969.19 0.01 147892.07 0.01 6.14
无形资产  10552211.03 0.68 1302222.67 0.1 709.17 公司新增购置软件所致
长期待摊费用           -      -  53463.97 0.0 -100.0 系软件服务费摊销完毕所致
递延所得税资产  21153070.1 1.37 11273384.26 0.89 88.23 递延收益和股份支付确认所致
其他非流动资产  6381752.57 0.41 2580406.9 0.2 147.32 预付采购款及未到期质保金所致
短期借款  9000000.0 0.58 -      -    新增银行借款所致
应付票据  136115654.85 8.8 101,287,064.83  8.02 34.39 新增支付票据未到期所致
应付账款  160512306.0 10.38 90247546.71 7.14 77.86 业务增长，备货增加所致
合同负债  33388021.25 2.16 16068719.71 1.27 107.78 预收客户款项较多所致
应付职工薪酬  13510720.4 0.87 11079995.94 0.88 21.94
应交税费  37752126.1 2.44 14509668.73 1.15 160.17 销售业务规模增加所致
其他应付款  7194818.25 0.47 6456126.39 0.51 11.44
一年内到期的非流动负债  63262.97 0 23508466.76 1.86 -99.73 归还新厂房借款
其他流动负债  10011812.35 0.65 16121653.37 1.28 -37.9 客户回款票据到期所致
长期借款        -  5000000.0 0.4 -100.0 归还新厂房借款
租赁负债  51988.78 0 13749.84 0.0 278.1
预计负债  4769366.99 0.31 2987266.25 0.24 59.78 收入增加，预
计负债增加
递延收益  85186600.0 5.51 44896525.0 3.55 89.74 收到的政府补助金额较大
递延所得税负债  -  -  284739.04 0.02 -100.0 交易金融资产变动所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
截至报告期末，主要资产受限金额合计 1726.34 万元，均为开具承兑汇票保证金。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用  
详见本报告 第三节 管理层讨论与分析 二、（三）所处行业情况。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金额资产  236898260.27         236898260.27   -
应收款项融资  8881477.98           1442068.34 7439409.62
其他非流动金融资产  -  -63788.36     10000000.0     9936211.64
合计  245779738.25 -63788.36     10000000.0 236898260.27 1442068.34 17375621.26
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币
私募基金名称  投资协议签署时点  截至报告期末已投资金额  是否涉及控股股东、关联方  报告期内基金投资情况  会计核算科目  报告期损益
苏州安芯同盈创业投资合伙企业（有限合伙）  2022 年 2 月 7 日  10000000 否  截止报告期末基金对外投资 5,900 万元  其他非流动金融资产  -63788.36
合计  /  10000000 /  /  /  -63788.36
 
衍生品投资情况 
□适用√不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
          单位：万元/币种：人民币
公司名称   主要业务   注册资本   持股比例   总资产   净资产   营业收入   净利润
芯碁合微（苏州）集成电路科技有限公司   科技推广和应用服务业   100 1 21.23 11.08 /  -21.04
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见本报告 第三节 管理层讨论与分析 二、（三）所处行业情况 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
1、公司将始终坚持“光刻改变世界”的企业使命，时刻牢记“IC 装备、世界品牌”的愿 景，坚持“以客户为中心”的核心价值观，坚持“以市场需求为导向”，围绕自身技术优势，结合行业发展趋势，持续进行研发创新和产品迭代，满足国内外客户对直写光刻设备的需求； 
2、公司将坚持“夯实国内市场，开拓海外市场”的发展战略，向客户提供全面优质的产品和服务，并以优良的品质和服务积极拓展海外市场，进一步扩大品牌影响力； 
3、公司将坚持“聚焦主航道、开拓新领域”的战略，不断深化、拓宽直写光刻技术应用领域，积极探索和研发新产品，有效利用自身资源及时实施外延式发展战略，努力实现公司资源整合利用最优化； 
4、高研发投入加快产品迭代，构筑强大技术壁垒。公司将持续推进产品升级+份额扩张双轮驱动，新一轮扩张从量变到质变未来可期； 
5、增强关键子系统及核心零部件研发水平，在提升供应链自主可控能力的同时，不断推进产品降本工作，提升产品竞争能力及公司盈利水平。 
6、公司将坚持“人才强司”战略，积极引进高端人才，大力培养专业化人才队伍，打造一支有奋斗、创新、工匠、合作精神的高科技人才团队，满足公司快速发展的人力需求； 
7、完善内部管理流程，提升综合管理能力，优化质量管理体系，完善公司研发、制造、销售及售后平台，持续提升公司综合竞争力。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将继续围绕发展战略和方向，在现有基础和优势上，整合内外部优势资源，加大技术和产品研发投入，开发新产品，开拓新应用，延伸海外市场，不断提高市场占有率，同时积极落实推进定增募投项目，推动公司稳定持续健康发展。 
具体情况如下： 
1、聚焦主航道、开发新产品、开拓新领域，提高产品技术水平和覆盖范围，走好“专精特新”之路 
公司长期深耕以微纳直写光刻为技术核心的直接成像设备及直写光刻设备的研发和生产，专
注服务于电子信息产业中 PCB 领域及泛半导体领域的客户。在 PCB 领域实行“两个替代”战略：在高端化领域推进对进口设备的替代、在中低阶领域实现对传统曝光机的替代。目前中低阶设备
市场已相对成熟，公司在不断提升该部分量产设备性能的同时持续推进降成本工作，不断提升改
部分设备市场率。高端化产品下游扩产火热，增量空间大，且公司技术优势明显，进口替代空间大。目前公司定增工作持续推进，未来随着公司定增募投项目的落实与建成，类载板及阻焊设备的产能将大幅提升，并凭借性价比及本土服务优势，进口替代战略持续推进，推动公司直写光刻设备产品体系的高端化升级，提升直写光刻产品利润水平，加速产品市场渗透率快速增长。在泛半导体领域公司实施“一个拓展”战略，横向拓展直写光刻设备多场景应用，不断加大市场开拓力度，深化拓展直写光刻设备在新型显示、引线框架以及新能源光伏等新应用领域的产业化应用，拓宽下游市场覆盖面，推动主营业务规模的持续增长。其中，IC 掩模版制版、IC 制造、FPD 面板显示业务相对成熟，设备持续发货并实现快速增长。公司将持续加大对 IC 载板新品的研发，定增募投项目达产后将加速 IC 载板产能扩充，同时，晶圆级先进封装等新产品也将迎来产能加速释放。在新能源光伏领域，电镀铜作为光伏去银降本重要技术，曝光设备空间广阔，目前公司已经覆盖行业内多家客户，积极布局光伏电镀铜领域，定增募资也将推进中试线到产业化的战略布局。 
2、完善品控体系，严控品质管理 
公司在供应商质量认证、来料检验、半成品检验、整机检验等环节严把品质关。通过多部门协同，建立供应商认证考核评价体系，健全供应商进、存、退管理机制，对物料进行分级管理和供应商二元化管控，确保物料品质和供应链安全。在产品研制生产环节，品质管控细化至关键技术开发、样机试制、工艺中试、批量生产、客户端安装调试、客户端生产等环节，通过多方协同，品质管控覆盖产品整个生命周期，以保障产品和服务质量。公司严格执行品控流程，保障设备品质可控、可追溯，加强产品全生命连管理。 
3、加强技术及产品开发流程，完善研发平台，强化知识产权管理 
持续完善 IPD 研发管理，坚持以客户需求为导向，建立一套完善的市场调研、技术评估、产品立项、产品开发、试制及中试、量产等全流程评审决策机制，确保产品开发与客户需求对齐；调整和完善研发组织架构和工作流程，实现技术开发与产品开发的分工与协同，实现技术资源有效配置；进一步完善 PLM 研发管理信息化系统，提升研发效率，加强研发管理；持续推进知识产权保护，加强核心技术专利的系统布局，为公司的下一步发展奠定基础。 
4、增强关键子系统及核心零部件研发水平，提升供应链自主可控能力 
公司将加快对进行相关关键子系统、核心零部件自主研发项目的建设，引进先进的技术研发设备及专业人才，加大对高精度运动平台、先进激光光源、超大幅面高解析度曝光引擎、半导体设备前端系统模组（EFEM）等直写光刻设备关键子系统及核心零部件的技术研发，进一步丰富公司的核心技术体系，提升公司直写光刻设备核心技术竞争力，同时降低对进口关键子系统、核心零部件的依赖，降低直写光刻设备生产成本，提升产品综合市场竞争力。 
5、加强人才梯队建设 
坚持人才强企战略，夯实人才队伍建设。持续引进领军人才和高端人才，培养专业化人才队伍。建立健全人才考核评价体系和干部选拔任免制度，优化员工成长晋升职级体系，完善职工薪
酬管理制度，建立健全一套完善的聘用、培训、考核、奖惩、晋升、淘汰的人力资源管理制度，
实现“能者上、庸者下”的用人机制，以及“能者多劳，多劳多得”的薪酬制度，打造一支有创新精神、奋斗精神、工匠精神和合作精神的高科技人才团队。关心员工成长，积极推进员工股权激励计划的落实，进一步发挥员工的主观能动性和开拓进取精神，为员工发挥个人价值提供广阔空间，实现企业效益和员工利益的有机统一，提升企业整体竞争力和可持续发展。 
6、加强企业文化建设 
    持续推进企业文化建设，始终坚持“光刻改变世界”的企业使命，时刻牢记“IC 装备、世界品牌”的愿景，坚持“以客户为中心、坦诚正直、自省开放”的核心价值观，落实企业文化进入每个员工的每个工作环节，推动每个员工勇于担当，做问题的解决者。 
7、增强公司资本实力，满足未来业务发展的营运资金需求 
公司所处行业为高端装备行业，具有显著的资金密集特征，产能的扩建、技术研发活动的开展、生产运营、市场推广以及人才招募都需要大量的持续资金投入。通过定增项目的发行与实施，有利于增强公司的资本实力，亦将优化公司现有的资产负债结构，缓解中短期的经营性现金流压力，降低财务风险。与此同时，从长期发展的角度，公司资本实力和资金实力的增强，也有助于公司充分发挥上市公司平台优势，在业务布局、财务能力、人才引进、研发投入等方面作进一步的战略优化，持续提升公司业务覆盖度的深度及广度，敏锐把握市场发展机遇，实现公司主营业务的可持续发展。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用