一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司实现营业收入 89,453.86 万元，同比下降 5.15%；实现归属于上市公司股东的净利润 24,301.65 万元，较上年同期增长 7.24%；公司基本每股收益 3.20 元/股，加权平均净资产收益率 15.48%。此外，报告期内公司非经常性损益为 736.78 万元，主要系收到的政府补 助。 
2022 年是充满挑战的一年，公司继续围绕“速度更快、成本更低、领域更多、市场更广”的发展目标，立足主业，稳步有序地推进各项工作，积极发挥研发、技术、质量、市场等多方面经营优势，并通过技术创新、兼并收购、战略合作等方式，加快数码喷印对于传统印刷的替代，稳健有序布局新产品、新技术、新领域、新模式，积极应对需求收缩对公司带来的影响。随着公司技术水平的不断提高以及市场对公司产品的认可度不断提升，报告期内公司保持持续盈利，重点开展了以下工作： 
（一）深化“设备先行、耗材跟进”的经营模式，规模效应优势凸显  
公司深耕数码喷印领域 30 年，从纺织信息化 CAD/CAM 软件起步，已发展成为集数码印花装备、墨水、工艺方案、技术服务与培训等综合解决方案提供商。随着公司设备保有量的不断增加和规模效应的凸显，公司墨水耗材的采购成本逐步降低，墨水销量同比增长约 30%，墨水收入占主营业务收入比重进一步由 2022 年的 35%左右提高至超 40%，进一步提升了公司数码印花设备和耗材的综合市场竞争力，从而使得公司的产品进入良性互推发展轨道。 
（二）立足数码印花主业，为客户提供高核心竞争力的优质产品，进一步加强市场领先地位 报告期内，公司研发共计投入近 6,000 万元，研发投入金额持续提升，相比上年同期增加
6.90%，公司技术创新的重点工作是持续强化数码印花设备及耗材业务的市场核心竞争力，最终以卓越的性能、质量、高竞争力和更高的客户附加值赢得优质市场份额，立足数码印花主业，为此公司采取了新产品开发、老产品升级、软硬件效率提升改造等多项措施。其中，在纺织数码印花领域加快研发针对中低端市场的“特种纸基的高速高精度数码印花装备”（即数码喷墨转移印花机）、中端市场的“超高速多通道扫描式喷墨印花设备”（即数码直喷印花机）及超高速
SinglePass 设备（即超高速工业喷印机）的升级机型。 
1、特种纸基的高速高精度数码印花装备：采购并二次开发、优化具备核心竞争力的设备核心组件，用于研发制造高性价比的特种纸基数码印花装备，应用于纸基材料打印等中低端市场，主打高性价比，将成为转印纸打印主力机型，未来市场前景广阔。 
2、超高速多通道扫描式喷墨印花设备：基于客户对设备关键性能方面的需求调研，研发超高速多通道扫描式喷墨印花设备，实现更高生产效率和更高精度效果的同时，提升产品综合性价比，满足纺织印花行业的中高端客户需求，进一步丰富公司直喷设备产品线，将成为未来直喷主
力机型。 
3、SinglePass 超高速工业喷印机升级：应用高频压电喷头和研发相应控制系统，提升设备 
喷印速度 30%以上；重点研发在线上浆的整合功能，在成本优势和环境保护等方面均较传统工艺设备有较大幅度提升，更好地实现对传统网印的绿色化替代。 
4、墨水耗材及产品核心组件的自主能力提升：依靠技术协同和产能共享等手段，积极加强与上游供应商的多层次合作。在墨水耗材方面，公司已能实现活性墨水的全流程研发与生产；在其他喷印核心组件方面，公司也正持续不断地开展长期性基础研究。 
5、数码印花 MES（制造执行系统）软件完善和升级：通过产学研合作，针对现有数码印花生产内容进行数字化、智能化的持续升级。 
（三）积极探索数码喷印技术延伸应用，触及更多更大发展空间的新领域 
基于数码喷印核心技术的可延展性，公司正在借助合资、合作、兼并收购等多种途径方式，实现数码喷印技术由纺织印花向纺织染色、书刊喷印、建材饰面、瓦楞纸喷印等多产业应用领域扩展。主要包括： 
    1、数码喷染设备：研发面向纺织染色，主要针对无水和少水面料的染色设备，解决传统染色工艺中高能耗、高污染的问题，实现低排放、高效率、高安全的数字化工艺。 
2、书刊数码印刷设备：公司已向客户提供了书刊数码喷印设备的核心喷印单元，并逐步在整机设计与生产方面为客户赋能，公司将依靠超高速直喷方面领先的技术能力和规模优势，进一步取得更高的市场占有率。 
3、装饰材料数码喷印设备：装饰行业传统的凹版印刷工艺已日渐无法适应小单化、图案多样化、环保趋于严格等变化，公司研发试验针对多种材料的装饰纹理、大理石纹理、木质纹理等多种图案的喷印设备，筹备样板房装饰工程的示范项目，积极寻求合适的合作伙伴进行行业深度推广应用。 
4、瓦楞纸喷印设备：在瓦楞纸喷印方面，公司拟通过与全球包装纸箱板生产龙头企业合
作、自建代理商渠道等方式，借助现有的销售网络和市场知名度，切入瓦楞纸包装数码印刷设备市场。 
（四）募投项目稳步推进，增强零部件自制能力，产能扩建工作有序开展 
报告期内，公司稳步推进首次公开发行募投项目“年产 2,000 套工业数码喷印设备与耗材智能化工厂”项目、“工业数码喷印技术研发中心建设项目”的投资建设，截至报告期末，“年产
2,000 套工业数码喷印设备与耗材智能化工厂”项目的厂房主体及室内外配套工程建设已完成，相关生产设备也已正式投产。公司数码喷印设备的产能和品质得到提升，在数码喷印推广期可以发挥“风险可控、生产灵活”的优势，亦能够更好地满足市场对公司数码喷印设备快速增长的需求，公司将根据市场需求情况，逐步进行产能释放。“工业数码喷印技术研发中心建设项目”正有序推进，为公司未来发展打下坚实的基础。同时，公司已使用自有资金积极推动向特定对象发
行股票募投项目“年产 3,520 套工业数码喷印设备智能化生产线”项目的实施进度。 
上述项目有利于进一步提升公司研发能力和科技创新水平，推进产品迭代和技术创新，升级
和完善产品体系，促进主营业务发展，巩固并提升公司核心竞争力和市场占有率。 
（五）紧抓数字化变革的机遇，启动再融资事项  
报告期内，公司启动向特定对象发行 A 股股票工作。截至本报告披露日，公司已向不特定对象发行 6,944,444 股股票，扣除各项发行费用后，募集资金净额为 9.88 亿元人民币。募集资金
将用于投资建设“年产 3,520 套工业数码喷印设备智能化生产线”项目和补充流动资金，进一步扩大纺织数码喷印设备产能。 
公司本次向特定对象成功发行 A 股股票后，公司的资产规模、业务范围、资金实力、抗风险能力都得到显著提高，可有效巩固和提高公司在行业内的市场地位和市场影响力。同时，此次募集资金投资项目建成，将有利于公司丰富和完善产品线，增强公司核心竞争力，进而带动公司盈利能力和经营业绩的提升。 
（六）坚持可持续发展，投资并购完善产业链，拓展新发展空间 
为进一步扩大公司在数码印花行业的产业布局，公司通过内生性发展与外延式并购相结合的方式战略布局发展空间。报告期内，公司以自有资金收购墨水原料供应商天津晶丽 67%股权，快速打通活性墨水原料合成、提纯和墨水配方等全产业链。通过新设控股子公司天津宏华数码新材料有限公司进一步打开墨水耗材的扩产空间，从而提升定价能力和市场竞争力。在完善上游供应链的同时，公司参股江苏宏华柔性供应链有限公司、通过全资子公司 GLOMIC Sàrl 以自有资金
2200 万欧元收购德国家纺缝制装备生产商 TEXPA，进一步打造柔性供应链智慧工厂。TEXPA 专注于家纺缝制自动化生产装备的设计、研发和生产，为自动化缝制装备领域世界领先企业，在家纺自动化缝制装备领域处于世界前列。收购 TEXPA 后，公司进一步将产业链延伸至下游自动化缝纫装备，通过和 TEXPA 的协同效应，以双方渠道、客户共享扩大海外销售，实现共赢。 
报告期内，公司以自有资金进行产业链并购，有助于公司快速提升产能、扩大生产规模，更好的满足下游市场的需求，有效提升和稳固公司的市场地位，增强抵御市场风险的能力，提升公司综合实力和整体竞争力，助力公司高质量快速发展。 
（七）坚持绿色发展理念，重点利用好相关环保政策，推动传统印染向数码印花转型 
公司坚持绿色发展理念，践行责任导向的绿色产业定位，有利于推动传统纺织印染行业的产业转型和技术升级。随着“美丽中国”行动的逐步深入以及中国“碳达峰、碳中和”战略的推 进，数码喷墨印花正得到越来越多的环保政策支持。2017 年 8 月，环保部发布的《固定污染源排污许可分类管理名录（2017 年版）》中对含前处理、染色、印花、整理工序的企业进行重点监管，纺织印染环节的环保整治力度不断加大；2021 年 4 月，浙江省生态环境厅和浙江省经济与信息化厅联合发布了浙环函【2021】64 号《浙江省纺织印染（数码喷印）绿色准入指导意见
（试行）》，鼓励传统印花企业向数码印花转型。数码喷印设备既能满足以客户“个性化、小批
量、交货快、花型多、高品质”为导向的终端需求，又满足以节能降耗、绿色环保、持续发展为
导向的社会需求。报告期内，公司入围生态环境部“创新研发推广数码喷印技术，打造先进绿色
纺织产业”经典案例。 
（八）加强人才队伍建设，建立、健全公司长效激励约束机制 
随着公司经营规模不断扩大，公司一方面继续加强与知名高校的产、学、研联合开发，衔接高校人才资源，不断加强生产管理的人才队伍建设，培养了一批涵盖研发和生产等技术环节、领域的现代化生产管理技能人才，有助于未来进一步提升技术研发水平，确保技术产品的先进性和稳定性。另一方面，公司为吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团队的积极性，建立了长效激励约束机制。报告期内，公司顺利完成了 2021 年限制性股票激励计划首次授予部分第一个归
属期符合归属条件的股票归属，向符合条件的 168 名激励对象授予了 11.5650 万股限制性股票，有效提升了核心团队凝聚力和企业核心竞争力，助力经营管理稳步推进，实现股东、员工及公司共同发展。 
（九）坚持规范运作，持续提升公司治理水平 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规和规范性文件规范运作，进一步完善由股东大会、董事会、监事会和公司管理层组成的法人治理架构及运作机制，严格按照相关法律、法规和《公司章程》的规定履行信息披露义务，强化各项决策的科学性和透明度，并持续根据最新的法律法规修订公司内部制度，公司重视专业化培训和队伍建设，不断规范自身运作，提升公司治理水平，探索更有效率的内部管理方式。报告期内，公司始终以经营效益为导向，深入强化业务管理，加强精益生产，完善质量体系建设，提升整体运营效率。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务 
公司是一家以数码喷印技术为核心，聚焦纺织数码印花的工业应用，集售前咨询、售中调 试、售后服务以及软件支持于一体的纺织数码印花综合解决方案提供商，公司通过为客户提供数码喷印一体化综合解决方案从而实现设备、耗材应用推广，主要产品为数码直喷印花机、数码喷墨转移印花机、超高速工业喷印机及墨水等。 
2、主要产品 
经过近三十年行业深耕，公司已掌握了数码喷印设备领域重大关键技术，公司的主要产品由数码喷印设备和墨水组成，具体如下： 
主要产品名称  产品图片  产品性能
 
 
数码直喷印花机    该款设备采用扫描式喷印，装载高精度工业级喷头，拥有可变墨点功能，最高喷印速度达 1,000平方米/小时以上，典型喷印精度 1,200dpi，适用于棉、麻、丝绸等面料。
数码喷墨转移  印花机    该款设备采用扫描式喷印，装载高精度工业级喷头，拥有可变墨点功能，最高喷印速度达 800 平方米/小时以上，典型喷印精度1,200dpi，主要用于转移印花，适用于化纤等面料。
超高速工业喷印机    Single Pass 机是超高速工业喷印机的主要机型之一，该款设备集成了数码印花功能和印后烘干处理功能，装载高精度工业级喷头，拥有可变墨点功能，并可根据不同的客户需求调整印后处理单元的功能。在承印物幅宽为 1.5 米的情况下，设备最高喷印速度达 4,500 米/小时以上，典型喷印精度 1,200dpi，满足4/6/8/12 色喷印色彩需求，可实现与圆网同步印花，用于棉、麻、化纤等面料，满足下游客户大批量面料印花需求。
墨水    墨水主要包括活性墨水、分散墨水等，基于喷头适配性研制，具有纯度高、流畅性好、稳定性高、色域广、得色率高、精细环保、防喷头堵塞等特点，并通过 OEKO-TEX（国际环保纺织协会）纺织品生态环保认证，适用于棉、麻、尼龙、涤纶等面料。
(二)  主要经营模式
公司基于长期积累的行业经验及对纺织工业产业链上下游的深度理解，以客户需求为出发 点，结合纺织工业领域客户的应用需求，推行“设备先行，耗材跟进”的经营模式，为客户提供高性价比的数码印花设备和耗材的组合产品，从而实现自身数码喷印设备、耗材及配件的联动式推广、销售，具体如下： 
（1）通过高性价比的设备及全过程服务开发市场，实现设备的销售，即“设备先行” 
公司数码喷印设备主要应用于纺织数码印花领域，工业应用客户尤其重视设备使用的稳定性和服务的及时性，设备运行的稳定性将直接关系到下游客户生产效益。公司通过对客户主营产品及其应用领域等需求的了解和分析，着力解决工业客户对生产稳定性、服务及时性、产品竞争力的现实需求，为客户提供高性价比的数码喷印设备和全过程服务。 
（2）向设备使用客户提供配套耗材，实现墨水等耗材配件销售，即“耗材跟进” 
数码喷印过程的稳定性和色彩饱和度、单位使用成本降低等是数码印花应用推广的关键所在，下游用户从喷印运行稳定性角度出发，通常会选择原厂配套的耗材，以保证设备的稳定运行。随着公司数码喷印设备市场保有量的提升，以墨水为代表的耗材配件销售规模也将持续增加。 
在研发方面，公司始终坚持自主研发，并积极拓展“产、学、研”合作，建立了紧密围绕市场需求、持续迭代创新、多部门协同的动态研发模式。 
在生产方面，公司主要采用自主把控与委外相协同的模式，在数码喷印技术推广阶段可以发挥“风险可控、生产灵活”的优势。 
在销售方面，公司以直销为主、经销为辅。除销售设备、耗材及配件外，公司存在少量对外出租数码喷印设备的情形。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）公司所属行业 
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C 制造业”项下的“C35 专用设备制造业”。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第 23 号），公司所属行业为“2 高端装备制造产业”项下的“2.1 智能制造装备产业”。 
报告期内，公司主要产品为数码喷印设备及配套墨水，服务于纺织印花、包装书刊印刷等环节。与传统丝网、辊筒纺织印花机不同，纺织数码喷墨印花设备无须制版，实现了花型图案经数字化解析后直接喷印，相比于传统印花工艺更加清洁环保，正处于对传统印花工艺的加速替代阶段。数码喷印技术在包装、书刊印刷领域也拥有广阔的发展前景，相对于传统有版印刷技术，数
码喷印技术具有无需制版、非接触、生产周期短、可变数据（任意图案）印刷、一张起印、精度
高、喷印过程节水、无废染液色浆等特点，能够更好地满足消费者个性化、即时满足的需求，适
应印刷行业多品种、小批量、零库存、短交期、节能环保的趋势，将逐步取代传统有版印刷。 
（2）行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
数码喷印技术集计算机、机电一体化、精密机械制造、精细化工等高新技术于一体，主要运用数字化原理和喷射技术，将各种经数字化手段制作处理的数字化图案输入电子计算机，通过电子计算机编辑处理，由 RIP（光栅图像处理器）控制系统控制喷头将各种专用染液或墨水直接喷印到基材上，形成所需要图案。数码喷印是一种先进、环保且发展迅速的印花技术和大幅面印刷技术，目前主要应用于纺织品印花、图像展示、包装与书刊印刷、装饰建材、电子印刷等领域。 
a、在纺织品印花行业，由于数码喷印技术不断升级、成本不断下降，显示出了对传统印花工艺逐步替代的发展趋势，目前正处于规模化导入期。 
近 5 年以来，全球数码喷墨印花工艺对传统印花工艺的替代率加速提升，到 2019 年，全球数码喷墨印花工艺应用对传统印花工艺的替代率达到了 7.8%。中国印染行业协会发布的报告显示，预计到 2025 年全球数码喷墨印花产量将达 150 亿米，占印花总量比例约 27%；中国数码喷墨印花产量达 47 亿米左右，约占国内印花总量的 29%，数码印花工艺替代率的提升将带动公司数码喷印设备与配套墨水产品的持续快速增长。 
报告期内，数码喷墨印花设备与耗材行业保持快速增长，随着数码喷印墨水生产规模的扩 大，规模经济带来成本的持续下降，进一步促进了数码印花工艺对传统印花工艺的加速替代，使得数码喷墨印花进入良性的发展轨道： 
1）数码印花成本下移，客户接受度提升。数码喷印设备的效率与性价比进一步提升，设备智能化、网联化水平也进一步提高；墨水产销量持续快速增长，价格逐步降低，使得数码印花综合成本不断下移，行业接受度不断提升。 
2）终端需求更加个性化、小批量、快时尚，行业经营中不断要求缩小产品批量以压缩库
存，丰富花型和快速交货以更好、更快满足客户需求，快时尚服装跨境电商平台的蓬勃发展对传统印花生产方式造成冲击，倒逼纺织全产业链向“小批量、零库存、快反应”的生产方式转变，推动了数码印花工艺对传统印花工艺的替代。 
3）全球推动“碳达峰、碳中和”，倒逼传统产业数字化转型和减少碳排放，政策支持数码印花技术的推广应用。2022 年 11 月，国家生态环境部将数码喷印技术列为综合规划与政策典型案例：数码喷印技术为深入落实国家节能减排重大战略，编制实施生态环境重要规划，推进生态环境领域重大改革、重点工程和重要政策，开展的重大专项工作的典型案例。作为全球纺织印染最集中区域的浙江省，省生态环境厅、省经济与信息化厅联合发布浙环函【2021】64 号《浙江省纺织印染（数码喷印）绿色准入指导意见（试行）》，以文件的形式明确支持属地印染企业向数码印花转型升级。 
b、在包装书刊印刷、装饰建材等行业，在经历了连续多年人工、土地等生产要素价格上
涨、环保严监管等冲击，在面临终端客户需求向“小批量+多批次+个性化定制”的发展的处境
下，生产方式向“智能化、数字化、无人化”升级已成行业共识，随着数码喷印设备的生产效
率、稳定性与智能化等提升，成本不断下降，正稳步推进对传统生产方式的替代。 
（3）行业情况说明 
数码喷墨印花设备与耗材在纺织行业应用越来越广泛，作为一种新型的印花工艺技术，数码喷墨印花先进的生产原理及手段，摆脱了丝网印花的制版、调浆、废浆处理等生产工艺过程，减少废水量、改善工作环境，减轻劳动强度，在彰显行业科技、时尚、绿色三大特质方面大有可 为。 
数码喷墨印花技术二十世纪起源于欧洲，经过近 30 年的发展，技术不断升级、成本不断下降，显示出了对传统印花工艺逐步替代的发展趋势。在经历了纯“打样”应用阶段之后，逐步进入到了规模化工业生产应用阶段，根据中国印染行业协会发布的报告显示，预计到 2025 年全球
数码喷墨印花产量将达 150 亿米，占印花总量比例约 27%；中国数码喷墨印花产量达 47 亿米左右，约占国内印花总量的 29%，数码印花工艺替代率的提升将带动公司数码喷印设备与配套墨水产品的持续快速增长。 
报告期内，数码喷墨印花设备与耗材行业保持快速增长，随着数码喷印墨水生产规模的扩 大，规模经济带来成本的持续下降，进一步促进了数码印花工艺对传统印花工艺的加速替代，使得数码喷墨印花进入良性的发展轨道；随着公司在上交所科创板挂牌上市，行业关注度进一步提升，也带来了行业竞争的进一步加剧。数码喷印设备性价比进一步提升，设备智能化、网联化水平也进一步提高，推动了以数码印花为支点的纺织印花产业数字化转型升级；终端消费者“个性化、定制化”的网购需求越来越广泛，倒逼纺织全产业链向“小批量、零库存、快反应”的生产加工方式转变，进一步推动了数码印花工艺对传统印花工艺的替代，纺织全产业链各生产环节的链接模式正在加速重构；以区块链、物联网、大数据、云终端等技术为核心，能够为印花、成衣缝纫中小企业赋能的新型互联化、智能化、可视化产业平台正以“纺织产业大脑”形式加速孕 育。 
报告期内，中国在工业数码喷印各应用领域的产业链、专业人才、应用场景优势进一步显 现，部分国际纺织数码喷印设备制造商面对中国产品的性价比优势，已经开始寻求与中国厂商的品牌合作或全面代理，中国工业数码喷印设备制造企业显示出了强劲的全球竞争力。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司 1992 年成立以来聚焦纺织信息化 CAD/CAM 软件，2000 年以来国内首创纺织数码喷印设备，已经发展成为全球知名的集数码印花装备、墨水、专用软件、工艺技术服务与培训等综合解决方案提供商，在纺织数码喷印领域已经具备全球先进技术水平，市场占有率处于全球前列、国内第一，随着公司规模不断扩张，竞争优势也不断强化。 
公司形成了高效、稳定、高性价比的设备与墨水一体化模式，在基于机器学习的密度曲线优
化技术、底层数据驱动控制、精准定位算法、色彩管理软件等方面具备技术优势，积累了三十年
纺织行业工艺应用经验。公司基于上述核心技术开发的主要机型，在性能指标和综合竞争力等方
面均已达到国际先进水平，已与国际同行的顶级产品进行全球化市场竞争，规模与知名度进一步提升。 
报告期内，中国纺织数码印花设备竞争格局继续深化，龙头企业以其规模和品牌效应继续拉开与国内竞争对手的差距；中国在工业数码喷印各应用领域的产业链、专业人才、应用场景优势进一步显现，部分国际纺织数码喷印设备制造商面对中国产品的性价比优势，已经开始寻求与中
国厂商的品牌合作或全面代理，中国工业数码喷印设备制造企业显示出了强劲的全球竞争力。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（一）新技术、新产业的发展情况 
报告期内，公司技术创新的重点工作是持续强化数码印花设备及耗材业务的市场核心竞争 力，公司采取新产品开发、老产品升级、软硬件效率提升改造等多项研发措施，以更高的性能、质量、竞争力来赢得更多的市场份额。 
1.纺织数码喷印领域 
（1）首次推出涂料数码印花设备。公司推出可用于针织面料的 Vega X1 pro 涂料直喷数码印花设备，在高精度工业喷头与可变墨点技术的赋能下，打印精度最高可达 1800DPI。除了高品质的打印模块，Vega X1 pro 还支持在线烘干固色，一机实现印花全流程，在 24 小时连续生产的条件下，日产能最高可达 6000m。 
涂料直喷数码印花可广泛应用于童装、女装、桌布、运动服、窗帘、床罩、旗帜和室内装饰织物等，尤其是广阔的童装市场，透气的针织面料加上可爱的印花图案，更受消费者喜欢。传统印花工艺中，上浆、印花、蒸化、水洗是必需的工艺环节，公司涂料直喷数码印花以零耗水量提供有效和优质的印花，并且对设计自由、定制面料图案、数字印刷和更快的重新订购的新市场需求做出强烈响应。 
（2）研发高速高精度热转印设备，主打高性价比。公司采购并二次开发核心组件，研发了高速高精度热转印设备，采用新型 16 个喷头 4 色喷印，主要应用于纸基材料等中低端市场，进一步提升性价比，已成为热转印市场的主力机型。  
（3）研发速度更快、更智能化的导带直喷设备。公司推出的 VEGA 8000DI 型导带直喷设备实现 1.8m/s 的高速扫描，打印分辨率达 1800dpi，12 颜色通道，色域更大，应用高浓墨水与色彩管理系统，确保颜色深度、饱和度、准确性、一致性与稳定性；设备实现远程诊断、支持机联网对接企业 MES 与 ERP，功能更强，智能化更高。公司不断提升设备喷印速度，提升性价比，降低数码印花成本，满足客户规模化生产需求。 
（4）Single Pass 超高速工业喷印机升级：应用高频压电喷头和研发相应控制系统，研发了 12 色、5400m/h 喷印速度的新一代 Single Pass 超高速工业喷印机；该设备具备在线上浆功能，在成本优势和环境护等方面均较传统工艺设备有较大幅度提升，满足传统企业的低成本高速
生产需求。 
2.包装书刊数码喷印领域 
基于在纺织数码印花领域取得的技术与规模优势，以及核心技术在包装书刊印刷领域具有较强复用性的特点，公司研发了书刊喷印设备的核心部件，应用该核心技术形成的整机具备“数字印刷、一体裁切装订”等功能，具有“无需制版、产量高、柔性定制成本低、绿色无污染”等特点，可实现一本起印，将逐步提升数字印刷的发展水平。 
3.耗材与核心部件 
在墨水耗材方面，公司掌握墨水原料合成、提纯等核心技术，不断优化配方，推出高浓度墨水，实现更好的省墨效果。 
公司对纺织用途核心部件进行二次开发，持续不断地对特定用途的核心部件开展长期性基础研究，取得了较好成效。 
4.软件系统 
公司不断研发完善色彩管理软件，推出“所见即所得”环境下易操作的快速调色软件，提升快速打样效率；推出提高颜色一致性的相关软件，保障不同机器间的喷印颜色效果。 
（二）新业态、新模式的发展情况 
公司积极布局新业态，打造低成本个性化家纺产品的数码印花快反供应链。公司将基于数码喷印装备、AI 智能设计、MES 生产执行系统、区块链技术等，以家纺产品为切入点，积极布局数码印花新业态。数码喷印装备是集绿色制造、柔性制造和智能制造于一体的新技术，以计算机技术为核心的生产装备，适应了消费者“多品种、快时尚、个性化”的消费升级需求。AI 智能设计实现“素材自动生产、智能风格化、智能配色、智能构图、智能优化”，大幅提高设计师的效率，降低设计成本；区块链“去中心化、不可篡改”的技术特点将消除产业链内交易环节的信任障碍，真正做到“花型数据、订单数据、生产数据、消费数据、结算数据”的加密分享。提升纺织行业全产业链自动化程度，解决家纺行业淡旺季的人工冗余难题，是实现“智慧工厂”和低成本快反的重要环节。 
互联网时代下商业模式的变化，以 SHEIN 为代表的快时尚跨境电商平台和纺织服装企业对文化、时尚、品牌、创意的高度重视和对消费体验的青睐，数码印花技术推动纺织行业建立“数字化装备+互联网智能工厂”新产业模式，助力构建新生态。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
经过近三十年的技术积累，公司从纺织 CAD/CAM 起步，通过自主研发、合作研发形成了基于机器学习的密度曲线优化技术、基于色彩管理规范（ICC）的适用性优化和扩展技术、色彩管理引擎、超大容量数据众核并行处理技术、精密机电控制系统、纳米墨水配方等核心技术，公司核
心技术涵盖了数码印花的四个重要维度，即喷印效果一致性、运行稳定性、高速运行和高性价
比，为公司长期保持技术先进性提供了有效保障。公司的核心技术已全面应用在各主要产品的设
计当中，实现了科技成果的有效转化。 
报告期内，公司新增核心技术（部分专利正在申请中）的情况如下： 
序号  新增核心技术名称  申请专利类型  技术先进性
1 多通道打印设备输出效果一致性调整系统与方法  发明  针对建筑装饰材料介质多样性、不同设备实现效果与设计稿经常不一致等问题，本技术不仅能够有效提升分由不同打印设备打印的多个待呈色对象所呈现的实际颜色的一致性，而且能够有效提升待呈色对象所呈现的实际颜色与设计颜色的一致性
2 一种多墨水通道打印机输出数据的色纯度增强方法  发明  通过全局分析其中墨量占比较小的每一墨水通道，并结合墨量清除阈值、衰减半径、清除方式选择阈值参数，采用特别小的墨量直接清除，比较小的墨量采用概率清除与比例清除混合算法确定清除量，且将清除量按照像素恒亮规则、灰成分替换规则转换至适当通道上，从而消除或者尽量减小这些小墨量通道数据对打印输出结果的影响，达到增强多墨水通道打印机输出结果视觉纯净度，保持原渐变图像过渡流畅效果
3 一种纺织品面料变形的自适应精准定位打印方法及装置  发明  本技术是一种纺织品面料变形的自适应精准定位打印方法。常见的织物数码印花方法，通过在载物平台上平铺及固定纺织面料，并经喷印系统将各种专用染料直接喷印到织物上。由于纺织面料柔性易变形，成卷的面料在平铺的过程中，难免受到一定的机械外力影响，从而造成面料变形的问题。此时，若是直接打印图稿，打印好的面料从载物平台上下来后，欲调整面料变形问题，反而使成品上的图稿产生了弯曲畸变，这种弯曲畸变导致了印花成品面料的高残次率
4 用于控制待烘干对象的烘干的方法、计算设备和介质  发明  本技术涉及一种用于控制待烘干对象的烘干的方法、计算设备和介质，不仅能够显著提高烘干效率，而且能够降低能量损耗
5 用于喷印的单针喷头和喷印装置  发明  本技术涉及一种用于喷印的单针喷头和喷印装置，不仅能够便于安装而且能够有效保证多喷头拼接时的一致性
6 一种打印机喷头保护机构及方法  发明  为保护喷头而设计的一种结构简单、成本低，但灵敏度高、故障排查率高的技术方法，能更好避免对喷头的损伤
7 一种直线电机横梁的加工方法及直线电机横梁模具  发明  本技术针对现有数码印花机而设计的用于安装直线电机的横梁，使得安装效率高、质量好
8 用于喷印设备的墨盒  发明  本技术能够实现经由联通部流出的待喷印液体的量连续可调，进而实现液体容纳腔内的液位在很小的范围内波动，从而实现精准的
液位控制
9 一种数码印花机的喷头保护装置及方法  发明  本技术进一步提高了喷头保护的可靠性、全面性
10 一种飞墨收集装置及喷墨印花机  发明  本技术采用抽风机组件和风刀组件联合起来对飞墨进行吸取，大大提高了飞墨吸取效果，提升了喷墨质量
 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
√适用 □不适用  
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
国家技术发明奖  2007 年  纺织品数码喷印系统及其应用  二等奖
国家技术发明奖  2017 年  超高速数码喷印设备关键技术研发及应用  二等奖
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军示范企业  2020 年  纺织数码喷墨印花机
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司专注于核心技术能力的积累与新产品开发，持续加强研发资源的投入，研发资金投入 5,947 万元，同比增长 6.90%；知识产权方面，围绕稳定性、喷印品质一致性、喷印精度、喷印效率等方向，公司新申请国内发明专利和实用新型专利共 61 项，其中国内发明专利 11
项，实用新型专利 50 项，累计获得软件著作权 46 项，整体研发实力得到进一步提升。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  11 4 86 39
实用新型专利  50 57 230 155
外观设计专利  4 1 15 5
软件著作权  0 0 11 46
其他  0 0 0 0
合计  65 62 342 245
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  59467288.53 55627022.43 6.9
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  59467288.53 55627022.43 6.9
研发投入总额占营业收入比例（%）  6.65 5.9 增加 0.75 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 环保型高精度喷墨印花墨水研发与应用  3500.0 589.41 3192.43 应用推广  应对高速、高精度打印机对墨水的性能要求、不同领域各种介质对不同类型墨水的需求、市场对于墨水的成本要求，开发稳定性能更优、成本更低的墨水  国内领先  向市场提供性能更好、成本更低的墨水，不断降低客户应用成本
2 色彩管理关键技术  650.0 193.04 645.04 应用推广  突破图像颜色分色、颜色空间变换、设备特征文件创建等核心技术难题，基于色彩管理引擎，集合颜色测量技术、颜色处理方案为一体的应用场景，实现数码印花颜色更好的一致性和准确性  国内领先  应用于全系列数码喷印设备，主要是解决颜色传 输、交流、复制过程中的颜色一致性问题
3  特种酸性数码印花工艺  500.0 74.59 451.18 应用推广  针对特种面料、纬编双面织物等，开发实现高渗透、定位烫金等效果的数码印花工艺  国内领先  应用于特种面料如尼龙、涤纶混纺织物、纬编双面织物的数码印花
4  第二代高效精准定位数码印花系统研发  310.0 44.92 168.57 应用推广  解决厚型面料双面精准定位的技术问题  国际领先  应用于厚型纺织品面料的精准定位数码印花
5  针对特种纸基的高速高精度数码印花装备研发  600.0 105.29 492.98 应用推广  针对特种纸市场，将工业数码喷印技术扩大到特种纸基的应用领域  国内领先  主要应用于特种纸市场
6 第二代智能超高速 Single  Pass 980.0 514.92 973.03 应用推广  为了进一步提升数码喷印设备产量，满足工业化高速生产需求，将对设计结构更合理、操 国际先进  实现与传统圆网印花产量相当，进一步降低数码印
数码喷印装备关键技术研发  作更简便的新一代 Single Pass 数码喷印装备的关键技术进行研发  花生产成本，加速传统产业替代
7 针对化纤面料的高品质数码印花工艺研究及试验  370.0 126.25 365.26 应用推广  通过控制喷头电压、应用新的软件技术，来改善不同厚度的化纤面料的花型精度、颜色深度及渗透效果，并有效解决“露白、翻纱、正反色差”数码印花行业“三大痛点”  国内领先  应用于化纤面料，是纺织品中重要的面料领域，满足消费者对化纤面料的精度、颜色及渗透性等越来越高的质量要求
8 纺织行业数码印花协同制造平台项目  500.0 98.33 405.85 研发中  主要是在对深度学习、机器视觉、数字孪生、机联网等技术的研究基础上，实现对时尚面料流行趋势的智能预测，继而实现时尚面料的数字化设计，结合高速高精度数码喷印技 术，实现时尚面料的数字化、网络化制造，最终实现相关技术在云平台上的共享及推广，推动纺织产业往“快速反应、低库存、绿色化”方向转型升级  国际先进  采用云边协同的数据处理及分析技术，打通市场、销售、面料设计、订单下发、生产管理等环节间的数据壁垒，与面料预测与设计系统平台、色彩数字化管理系统平台等联通，提升时尚面料全产业链智能化水平
9 基于国产芯片数据处理板卡与数码喷印设备的研发及应用项目  1900.0 647.28 1631.93 应用推广  应用国产处理器的纺织数码喷印装备：采用国产芯片作为主处理器；采用 TOE 技术，实现 2 路千兆以太网连接，单路带宽达到 800Mbps 以上；实现8 个喷头同时高频率进行打印  国内领先  数据处理板卡作为整个喷印设备的中央数据处理中心，是将喷头驱动控制系统、图像数据处理系统、精准喷印控制系统等功能以软件、算法形式烧录在板卡内，并通过板卡向设备运行部件采集数据、监控设备运行、发出控制设备运行的数据指令，进而
实现纺织数码喷印设备高速、精准、稳定运行。本项目将打破该核心部件和技术长期被国外芯片厂商断供的局面，避免出现在纺织数码喷印装备的数据处理板卡领域被国外“卡脖子”的情况
10 超高速多通道扫描式喷墨印花设备项目  1150.0 496.05 547.79 试生产  针对直喷数码印花，为实现更高生产效率和更高精细效果，满足市场需求，开发实现多通道的扫描式数码喷印设备，提升产品品质及竞争力  国际先进  主要针对数码直喷印花设备不断向高速、高精度、智能化方向发展的需求
11 高渗透喷印关键技术开发  1400.0 709.02 801.41 研发中  开发主要针对无水、少水面料染色的喷印设备，解决传统印染工艺高能耗、高污染的关键问题，实现低排放、高效率、高安全的数字化工艺  国际先进  将数码喷印技术应用于染色等领域
12 面向装饰建材领域高速数码喷印系统开发和产业化应用  1100.0 200.18 200.18 研发中  针对装饰建材领域材料图案的个性化需求，将工业数码喷印技术复用到该领域，开发数码喷印专用设备  国内领先  主要应用于装饰建材领域
13 面向快捷响应的多元花型创作技术与色彩智能匹配算法研究及应用  1200.0 593.67 593.67 研发中  合作开发基于深度学习的织物印花智能设计平台和花型数据库，完成花型人工智能设计到数码印花智能制造的全产业链打通  国际先进  主要应用于纺织数码印花领域，为最终建立工业互联网平台提供技术支撑
14 面向包装印刷领域高速数码喷印设备开发  850.0 148.38 148.38 研发中  针对包装印刷领域材料图案的个性化需求，将工业数码喷印技术复用到该领域，开发数码喷印专用设备  国内领先  主要应用于包装印刷领域
15 面向书刊领域高速喷墨轮转数字印刷设备开发  700.0 215.36 215.36 研发中  开发应用于书刊喷印的设备，实现“数字印刷、一体裁切装订”等功能，具有“无需制 版、产量高、柔性定制成本 低、绿色无污染”等特点，可实现一本起印，提升数字印刷的发展水平  国内领先  主要应用于书刊印刷领域
合计  /  15710.0 4756.69 10833.06 /  /  /  /
 
 
情况说明 无  
 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  181 133
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  31.42 32.36
研发人员薪酬合计  2961.28 1992.9
研发人员平均薪酬  16.36 14.98
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  19
本科  92
专科  53
高中及以下  16
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  56
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  70
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  28
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  17
60 岁及以上  10
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术优势 
公司成立于 1992 年，以纺织 CAD/CAM 起步，深耕数码喷印领域近 30 年，形成了基于机器学习的密度曲线优化技术、基于色彩管理规范（ICC）的适用性优化和扩展技术、色彩管理引擎、超大容量数据众核并行处理技术、精密机电控制系统、纳米墨水配方等核心技术，涵盖了数码印花的四个重要维度，即喷印效果一致性、运行稳定性、高速运行和高性价比，为公司长期保持技术先进性提供了有效保障。公司基于上述核心技术开发的主要机型，在性能指标和综合竞争力等方面均已达到国际竞争水平，已与国际同类产品进行全球化市场竞争。 
2、研发优势 
截至报告期末，公司研发人员共 181 人，占公司员工总数 31.42%，研发人员占比高。公司
是科技部批准的“国家数码喷印工程技术研究中心”依托单位，设有院士专家工作站和博士后科研工作站。依托“纺织品数码喷印系统及其应用”、“超高速数码喷印设备关键技术研发及应  用”项目，公司核心技术人员分别于 2007 年和 2017 年获得国务院颁发的国家技术发明二等奖。 
凭借强大的研发实力、持续的自主创新能力以及深厚的行业经验，截至报告期末，公司已取得 39 项发明专利和 46 项软件著作权，主导起草了 3 项行业标准和 3 项浙江制造团体标准，正在
参与起草 1 项国家标准，具有较强的研发优势。 
3、规模优势 
公司作为国内较早从事数码喷印设备生产、研发和销售的企业，是行业内扎根较深、技术经验较为丰富的企业之一。经过多年的发展，公司喷印设备销售规模位于行业前列，与行业内其他企业相比，具备较强的规模优势，公司凭借规模优势有利于降低公司产品单位成本，进而实现原材料的稳定采购。此外，公司凭借前期的设备销售，已经积累了大量的客户资源，后续通过耗材销售、技术支持等良好的客户服务，保持与客户持续稳定的合作关系，进一步巩固和提高公司的行业地位，实现市场占有率的稳步提升。 
4、品牌优势 
公司于 2020 年荣获工信部全国制造业单项冠军示范企业，在长期的生产经营中，积累了丰富的行业经验，建立了稳定、高效的产品研发、生产及销售体系，其科技成果多次获得国家级、科技部、省市级等奖项，具有较高的行业认知度和美誉度。公司曾被中国印染行业协会印花技术专业委员会评为年度中国印花行业最佳供应商，凭借优质的产品性能、稳定的技术支持和良好的
售后服务，得到客户广泛认可，在业内具有较高的品牌知名度。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
公司所处行业属于技术密集型行业，知识产权、核心技术和商业机密等是公司持续稳定发
展、深耕数码喷印市场的关键因素。如果公司知识产权被竞争对手侵犯,核心技术、商业机密等被泄露，将导致公司存在市场竞争优势下降的风险。 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、海外市场风险 
报告期内，公司外销收入为 45,823 万元，占公司主营业务收入的比例为 51.39%。全球纺织印花市场主要分布在欧洲和亚洲地区，公司主要竞争对手 MS、EFI-Reggiani、Epson、HP 等外资企业在品牌、资金、技术、市场渠道等方面具有一定优势。如果公司产品及服务不能持续满足客户应用需求，维护良好的品牌知名度和客户口碑，则公司会面临较大的海外市场拓展压力。同时，若出口市场所在国家或地区的政治环境、经济形势、对华贸易政策、外汇管理等因素发生重大不利变化，也会对公司的海外市场开发、经营造成不利影响。 
2、数码喷印设备核心原材料喷头主要依赖外购的风险 
公司数码喷印设备核心原材料喷头主要依赖境外采购。报告期内，公司采购喷头占主营业务成本比例超过 30%，存在喷头供应商集中度较高和依赖外购的风险。未来，若公司数码喷印设备核心原材料喷头供应商与公司业务关系发生不利变化、或其供货价格出现大幅波动、或因国家间贸易争端等不可抗力因素导致无法及时供货，将对公司的生产经营产生不利影响。 
3、存在多起专利纠纷的风险 
目前公司尚有 3 项专利处于专利诉讼过程中，诉讼结果存在一定的不确定性。若公司的相关专利被宣告无效，公司被宣告无效的专利或其权利要求中公开的技术点存在被竞争对手模仿的风险；同时公司未来仍存在其他已授权专利被竞争对手申请无效且被有权部门宣告部分无效或全部
无效，产生专利纠纷的风险，对公司的生产经营可能造成不利影响。 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、应收账款无法收回的风险 
报告期末，公司应收账款余额为 34,625.42 万元，占同期营业收入的比例为 38.71%，公司应收账款期末余额账龄较短，账龄在 1 年以内的应收账款余额占应收账款余额总计的比例为
76.52%。如果未来受到经济环境等突发事件以及客户自身经营发展不如预期等因素影响，导致客户的经营和付款能力等发生重大不利变化，或者进出口国的外汇管制措施等不可抗力因素发生重大不利变化，将会导致公司存在不能按期或无法全部收回上述应收账款的风险，对公司经营业绩产生一定程度的不利影响。 
2、汇率波动的风险 
报告期内，公司境外销售收入占主营业务收入比重为 51.39%，外销业务主要采用美元、欧元等外币进行结算。随着人民币汇率形成机制日趋市场化，汇率波动幅度更大，公司经营业绩亦会随之波动，汇率波动导致的汇兑损失金额可能有所增长，对公司的盈利能力造成不利影响。 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
数码喷印技术具备绿色化、灵活化、高清晰度等特点，其应用推广能够满足传统印花市场向
“个性化、小批量、交货快、花型多、高品质”转型的需求，在部分领域能够实现对传统印花方式的替代，但仍存在设备、耗材成本相对较高等问题，在大规模简单花型的量产市场尚未完全替代传统印花方式。现阶段，数码喷印技术尚处于应用初期，市场前景好、增长快，但目前在纺织印花市场主要用于货期要求短、批量相对小、附加值相对高、图案色彩丰富等应用场景，若未来数码喷印技术不能在稳定性、耗材成本及后续设备保养维护综合成本等方面实现进一步突破，则数码喷印技术存在规模化推广进度变缓、市场开拓不及预期的风险，会对公司未来经营业绩的持
续提升产生不利影响。 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
近年来，国际政治和经济环境错综复杂，经济环境波动起伏，外部环境不确定因素增大。此外，我国宏观经济实现总体平稳、稳中有增。公司所处的行业属于专用设备制造业，行业供需状况与下游行业的设备投资规模和增量紧密相关，在国内外错综复杂的形势交互作用下，公司下游行业的设备投资需求具有一定波动性，宏观经济增长预期进入相对保守的阶段，仍面临宏观经济
的不确定性带来的经营风险。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
近年来，公司生产经营规模快速扩张，管理链条逐步延长，总体管理难度逐步增加，同时在研究开发、资本运作等方面对公司管理层提出了更高的要求。随着募集资金投资项目的逐步实 施，公司的业务和资产规模将会进一步扩张，人员需求也会快速增长，因此，公司的管理控制体系及人力资源统筹能力将面临较大的挑战。如果公司相关管理措施、人才储备、管理水平不能适应公司快速发展及规模不断扩大带来的变化，公司将面临生产经营规模快速扩张带来的管理风
险。 
五、报告期内主要经营情况
本报告期，公司实现营业收入 89,453.86 万元，较上年同期下降 5.15%；实现归属于上市公 司股东的净利润 24,301.65 万元，较上年同期增加 7.24%；截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资
产为 204,276.23 万元，较上年同期增加 11.81%，归属于上市公司股东的净资产 168,516.11 万元，较上年同期增加 13.76%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  894538589.37 943105975.25 -5.15
营业成本  472350982.74 541306286.24 -12.74
销售费用  56788356.46 47375970.99 19.87
管理费用  58322995.19 40458686.58 44.15
财务费用  -34125769.78 6734852.11 -606.7
研发费用  59467288.53 55627022.43 6.9
经营活动产生的现金流量净额  179331191.1 111361161.23 61.04
投资活动产生的现金流量净额  -309580009.94 -212475901.93 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -107376773.75 535885302.24 -120.04
营业收入变动原因说明：营业收入报告期同比下降 5.15%，主要系受国内市场景气度下降等因素
影响所致； 
营业成本变动原因说明：营业成本报告期同比下降 12.74%，主要系随收入下降以及向产业链上游延伸采购成本下降所致； 
销售费用变动原因说明：销售费用报告期同比增长 19.87%，主要系本期外销收入增加，技术服务费增加所致； 
管理费用变动原因说明：管理费用报告期同比增长 44.15%，主要系合并报表范围增加导致管理人员职工薪酬等费用上升以及本期股份支付费用增加所致； 
财务费用变动原因说明：财务费用报告期同比下降 606.70%，主要系本期受汇率波动形成的汇兑收益增加及利息收入增加所致； 
研发费用变动原因说明：研发费用报告期同比增长 6.90%，主要系本期研发人员增加，薪酬支出上升导致研发投入增长所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额报告期同比增长
61.04%，主要系销售商品提供劳务收到的现金增加以及应付采购款增加导致购买商品支付的现金减少所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系本期购建固定资产支出的现金较上期增长所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比下降 120.04%，主要系上期公司 IPO 收到募集资金及本期偿还借款及分配利润支出增加所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 891,730,512.31 元，同比下降 4.77%；主营业务成本
471,571,967.63 元，同比下降 12.43%；主营业务毛利率 47.12%，较上年同期增加 4.63 个百分点。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
专用设备 制造  891730512.31 471571967.63 47.12 -4.77 -12.43 增加4.63 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
数码喷印 设备  462382672.74 261036983.9 43.55 -15.09 -17.83 增加1.89 个百分点
墨水  379872135.93 183216790.92 51.77 18.14 1.69 增加7.81 个百分点
其他  49475703.64 27318192.81 44.78 -29.58 -32.8 增加2.64 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
内销  433504581.39 232592400.63 46.35 -26.1 -31.63 增加4.34 个百分点
外销  458225930.92 238979567.0 47.85 31.01 20.5 增加4.55 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销  270044618.45 147860129.53 45.25 25.54 13.13 增加6.01 个百分点
直销  621685893.86 323711838.1 47.93 -13.81 -20.62 增加4.47 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
公司本期主营业务毛利率较上年同期有所提升，主要原因系公司本期合并范围增加，产品设备及墨水向供应链上游延伸，纳入了更多子公司（天津晶丽等）毛利所致。 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
数码喷印 设备  台  687.0 735.0 320.0 -27.68 -11.76 -13.04
墨水  吨  7101.03 6827.65 347.83 14.59 30.24 -24.18
 
产销量情况说明 
数码喷印设备产销量未包含地毯机、T-jet 和 A-jet 等停产和非主要机型；墨水销量中不包含随机配售的墨水、研发测试领用墨水等。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
专用设备制造 直接材料  393692508.76 83.49 481769564.96 89.46 -18.28
专用设备制造 直接人工  23270699.11 4.93 6628199.5 1.23 251.09
专 用 设备制造 制造费 用  54608759.76 11.58 50119000.38 9.31 8.96
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
数码喷印设备 直接材料  228206263.59 87.42 305245574.01 96.08 -25.24
数码喷印设备 直接人工  17743518.91 6.8 4704436.72 1.48 277.17
数码喷印设备 制造费用  15087201.4 5.78 7738057.66 2.44 94.97
墨水 直接材料  141490842.29 77.23 141665808.82 78.63 -0.12
墨水 直接人工  4781259.76 2.61 1497267.84 0.83 219.33
墨水 制造费用  36944688.87 20.16 37012038.08 20.54 -0.18
其他 直接材料  23995402.88 87.84 34858182.13 85.74 -31.16
其他 直接人工  745920.44 2.73 426494.95 1.05 74.9
其他 制造费用  2576869.49 9.43 5368904.63 13.21 -52.0
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
报告期内，因经营发展需要，公司合并报表范围内新增天津晶丽数码科技有限公司、GLOMIC 
Sàrl、天津宏华数码新材料有限公司 3 家子公司。公司合并范围变化情况详见“第十节 财务报告”之“八、合并范围的变更”。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 12,388.73 万元，占年度销售总额 13.85%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  33521379.87 3.75 否
2 客户二  23802817.52 2.66 否
3 客户三  23576166.1 2.64 否
4 客户四  23345689.86 2.61 否
5 客户五  19641276.78 2.2 否
合计  /  123887330.13 13.85 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 24,824.81 万元，占年度采购总额 44.36%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一  148034034.12 26.46 否
2 供应商二  39368824.22 7.04 否
3 供应商三  33105898.21 5.92 否
4 供应商四  14492473.58 2.59 否
5 供应商五  13246902.43 2.37 否
合计  /  248248132.56 44.36 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析 1、“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析 1、“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  0 0 1250290.86 0.07 -100 主要系本期交易性金融资产远期外汇合约到期交收所致
预付款项  21114417.36 1.03 43145998.65 2.36 -51.06 主要系预付采购货款减少所致
其他应收款  850753.65 0.04 629112.49 0.03 35.23 主要系应收押金保证金增加所致
存货  290884180.46 14.24 205317195.02 11.24 41.68 主要系公司材料备货库存增加所致
其他流动资产  3310153.93 0.16 2352933.8 0.13 40.68 主要系期末待抵扣进项税额增加所致
长期股权投资  34256158.73 1.68 2796369.71 0.15 1125.02 主要系本期公司对联营单位投资增加所致
固定资产  357916221.04 17.52  77358707.29 4.23 362.67 主要系本期杭州宏华募投项目完工投入使用，转入固定资产所致
在建工程  47400437.81 2.32 132204289.52 7.24 -64.15 主要系本期杭州宏华募投项目工投入使用，转入固定资产所致
无形资产  57350815.74 2.81 25747774.29 1.41 122.74 主要系新购建土地使用权所致
商誉  63853610.23 3.13 16350000.0 0.89 290.54 主要系收购子公司天津晶丽所致
长期待摊费用  0 0 175249.07 0.01 -100 主要系本期长期待摊费用已摊销所致
递延所得税资产  12383277.75 0.61 5184448.67 0.28 138.85 主要系本期购置设备、器具可加计形成的暂时性差异增加所致
其他非流动资产  18025300.0 0.88 36143781.5 1.98 -50.13 主要系上期预付土地和设备款本期转入无形资产和固定资产所致
应付账款  98010256.91 4.8 28584912.14 1.56 242.87 主要系本期应付采购材料款及设备款增加所致
应交税费  14722164.04 0.72 26966901.81 1.48 -45.41 主要系本期末应交企业所得税、增值税减少所致
 
其他说明 无 
  
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 493,478.33（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.02%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
详见本报告第十节、七、“81、所有权或使用权受到限制的资产”。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
186525510 244800000 -0.238
注：报告期投资额按实际出资口径统计 
报告期内，公司对外股权出资情况如下: 
1、 公司对全资子公司杭州宏华软件有限公司缴纳投资款 6,500 万元； 
2、 公司对联营公司浙江宏华百锦千印家纺科技有限公司缴纳投资款 2,100 万元，持股比例为 35%； 
3、 公司收购天津晶丽数码科技有限公司 67%股权，报告期内已实际出资 6,700 万元，收购后持股比例为 67%； 
4、 公司与子公司天津晶丽数码科技有限公司共同投资设立天津宏华数码新材料有限公司，注册资本 2,000 万元，公司持股比例 90%，报告期内已实际出资 360 万元； 
5、 公司收购南平艺扬墨业科技有限公司 11.66%股权，报告期内已实际出资 79.20 万元，持股比例为 11.66%； 
6、 公司收购瑞士 GLOMIC Sàrl 公司 100%股权，支付对价 72.47 万元，收购后持股比例为 100%； 
7、 公司全资子公司瑞士 GLOMIC Sàrl 公司收购德国 TEXPA 公司 100%股权，报告期内已实际出资 1,790.88 万元，收购后持股比例为 100%； 
8、 公司参股设立江苏宏华柔性供应链有限公司，报告期内已实际出资 1,050 万元，持股比例为 35%。 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  投资方式  投资金额  持股比例  资金来源  截至报告期末进展情况  本期投资损益  披露日期及索引（如有）
天津晶丽  墨水、墨汁(墨锭除外）及相关助剂的开发、生产、销售及进出口；服装、鞋帽、工业数码印花机、广告打印 机、桌面打印机及耗材、纺织品、针织品及化工产品（危险品、易燃易爆易制毒 收购  6700 0.67 自有资金  收购完成  -  具体内容详见公司于2022 年 3 月 8 日、2022 年 3 月 17 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。
品除外）的批发及进出口；上述相关产品的技术咨询、服务及转让。
合计  /  /  6700 /  /  /  -  /
 
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
公司名称  类型  主要业务  注册资本  公司持 总资产  净资产  净利润
股比例
杭州宏华软件有限公司  全资子公司  一般项目：软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；纺织专用设备制造；纺织专用设备销售；专业设计服务；面料印染加工；机械设备租赁；染料制造；染料销售；计算机软硬件及辅助设备零售；油墨销售（不含危险化学品）；专用设备修理；专用化学产品销售（不含危险化学品）；化工产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：货物进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）  37700 1 46480.21 36441.88 995.99
诸暨市宏华软件科技有限公司  全资子公司  计算机软件、硬件、网络工程技术的研究、开发；设计、加工、销售：服装；制造、安装、销售：数控设备；批发、零售：计算机硬件、化工产品（除危险化学品、监控化学品、易制毒品）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）  1000 1 893.93 832.81 222.8
天津宏华数码新材料有限公司  控股子公司  一般项目：新材料技术推广服务；新材料技术研发；油墨制造（不含危险化学品）；化工产品生产（不含许可类化工产品）；印刷专用设备制造；油墨销售（不含危险化学品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；办公设备耗材销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；会议及展览服务；技术进出口；货物进出口；资源再生利用技术研发；环境保护专用设备制造；塑料制品销售；合成材料销售。（除依法须经批准的项目外， 2000 0.9 398.96 398.96 -1.04
凭营业执照依法自主开展经营活动）
天津晶丽数码科技有限公司  控股子公司  墨水、墨汁(墨锭除外）及相关助剂的开发、生产、销售及进出口；服装、鞋帽、工业数码印花机、广告打印机、桌面打印机及耗材、纺织品、针织品及化工产品（危险品、易燃易爆易制毒品除外）的批发及进出口；上述相关产品的技术咨询、服务及转让。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。  200 0.67 5790.62 4588.04 1650.7
杭州赛洋数码科技有限公司  控股子公司  一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；印刷专用设备制造；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与机电组件设备销售；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；计算机软硬件及外围设备制造；软件开发；计算机软硬件及辅助设备批发（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）  160 0.55 4259.29 3062.87 473.3
浙江宏华百锦千印家纺科技有限公司  联营公司  一般项目：新材料技术研发；服饰研发；面料纺织加工；面料印染加工；家用纺织制成品制造；服装辅料制造；服装制造；服装辅料销售；针纺织品销售；针纺织品及原料销售；产业用纺织制成品销售；服装服饰批发；货物进出口；技术进出口(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。  8000 0.35 7328.72 6787.51 -11.46
江苏宏华柔性供应链有限公司  联营公司  一般项目：供应链管理服务；服装制造；针纺织品及原料销售；针纺织品销售；服装辅料销售；面料纺织加工；家用纺织制成品制造；服饰制造；窗帘布艺制品制造；服饰研发；互联网销售（除销售需要许可的商品）；纺织、服装及家庭用品批发；服装服饰批发；产业用纺织制成品生产；产业用纺织制成品销售；服装辅料制造；服装服饰零售；货物进出口（除依 3000 0.35 1050.97 1049.97 -0.03
法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“三、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
近年来，数码喷印技术得到快速发展，设备可靠性和生产速度不断提高，数码印花精度、品种适应性不断改善，为生产高品质、高附加值的纺织品提供了技术保障，成为当前纺织品市场中增长最快的领域。目前全球工业喷印正处在快速发展阶段，就纺织数码印花领域而言，根据中国印染行业协会调研统计，中国纺织印花数码渗透率已由 2015 年的 2.1%提高至 2021 年的 11.4%。随着人民生活水平的提高及电商行业的快速发展，多品种、小批量、快反应的个性化消费需求日益明显，数码喷印是集绿色制造、柔性制造和智能制造于一体的新技术，具有高创意感染力和高科技含量，契合了科技、时尚、绿色的行业定位和发展方向，具有广阔的发展前景。 
1、公司战略目标 
公司致力于成为全球最具市场领导力的工业数码喷印供应商之一，推动数码喷印技术的工业应用和普及，逐步实现工业领域数码喷印对传统印染、印刷方式的规模化替代和绿色化、智能 化、柔性生产转型升级，力争推动工业 4.0，实现制造强国战略目标。 
2、战略路径 
公司将树立数码喷印品牌，持续坚持研发投入，进一步提升数码喷印设备智能化、互联化能力；依托数码喷印技术支点，推动上下游产业链重构；借助区块链技术，升级纺织印花交易模 式，提升全产业链生产效率；把宏华数科打造成为以数码喷印技术为依托、与区块链技术有机结合的数码印花智慧供应链首选提供商。不断将数码喷印的核心技术输出其他应用领域，将公司打造成为全球领先的工业数码喷印供应商。 
（1）聚焦纺织数码喷印主业做深做透： 
a、公司专注于纺织数码喷印行业三十年，将深耕纺织印染市场，集中力量重点突破数码喷印在纺织印花、染色领域的技术与应用难点；进一步加强规模效应，推出具备强竞争力的设备与耗材匹配市场发展需求；发挥数码喷印“小批量、高质量、低污染”的优势，适应终端市场“个性化、轻时尚、快反应”的发展趋势，促进终端消费市场的提升；加速推进装备和耗材的规模 化、智能化生产，实现对传统印染方式的规模化替代。 
b、产业链上下游纵向延伸：公司将积极向墨水、耗材等上游产业布局，研发方面开展长期
性的基础研究，生产方面采用外协和自产结合的方式，提升自主能力和可控性；同时，打造数码
纺织柔性快反供应链的落地蓝本，以数码喷印技术链接上下游，实现“数字化装备+智能化工厂+
快反供应链＂纺织品规模化小单快反示范平台的构建，最终实现纺织行业的工业 4.0。 
（2）应用领域横向拓展：将工业数码喷印技术不断复用到书刊包装印刷/展示、装饰建材饰面印刷、电子印刷、3D 打印、瓦楞纸喷印、标签打印等其他技术领域。公司亦将围绕数码喷印的核心技术，持续关注具有良好发展前景的新兴市场，依托于上述领域技术、装备的研发与合 作，积累市场延伸拓展的核心能力，谋求新业务增长点，增强风险抵御能力。 
公司将继续贯彻绿色、创新的发展理念，坚持创新驱动发展，持续赋能数码喷印技术应用领域的开发及应用，推进数码喷印装备产品线向效率更高、成本更低、覆盖面更广发展，不断提升公司主业核心竞争力。通过聚焦客户需求不断发现新的业务增长点，构建规模经济的发展格局，助力印染行业向绿色发展、信息化、智能化转型，从而实现公司战略目标。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1、研发方面 
设备端，2023 年公司仍将以数码喷印技术为支点，持续加大研发投入和提升品质管理，巩固公司在数码喷印设备领域的技术优势和品牌优势，通过对 SinglePass 超高速工业喷印机、涂料、书刊印刷、装饰建材等领域数码喷印新产品的加速研发及市场导入，进一步探索数码染色细分市场核心技术的研究，不断推出适应市场需求、有竞争力的新产品，进而扩大公司产品的应用领域，保持公司经营业绩的持续增长。耗材端，公司将继续积极向上游墨水原料合成、提纯等技术领域和业务布局延伸，努力打造成为国际一流的具备墨水全产业链的企业，进一步提升设备和耗材组合产品的性价比，提高数码印花在纺织行业的应用普及率和市场渗透率。同时，公司将积极关注数码印花 AI 赋能、区块链技术的发展与应用。 
2、市场方面 
2023 年，公司将在巩固原有数码喷印设备市场占有率的基础上，一方面通过横向布局自动化缝制设备，为快反供应链的未来发展提供充足的技术储备，加速“数字化装备+智能化工厂+快反供应链”运营模式的落地，形成具有竞争力的高效智能制造生产线，加快推进同类战略项目在其他纺织产业集聚区的拓展与落地。另一方面，公司将重点推进书刊包装印刷、装饰建材饰面印刷、瓦楞纸印刷、标签打印等新兴市场的开拓力度，同时积极进行国际市场拓展，使公司业务发展结构更加多元化，稳健推进营销渠道及售后服务体系建设，以高质量的产品和全方位的服务为客户持续赋能，加速公司产品应用场景扩容。 
3、产能建设方面 
紧抓制造业绿色、快速发展的机遇，公司依托天津、杭州富阳等生产基地的陆续扩建及新 建，将在天津生产基地新建墨水耗材生产车间；在杭州市富阳区扩建原有厂房及生产车间，扩大
生产及研发面积，提升公司产能，为公司长远发展打下坚实的基础。通过以上车间的扩建或新
建，将进一步整合各生产基地的产品生产资源，有利于降低生产成本，保障生产质量。 
4、人才队伍建设方面 
人才是公司可持续发展的核心竞争力，公司始终把人才队伍建设放在极其重要的战略地位。随着公司产能的不断扩大，公司将加大人才储备，进一步健全与完善人才培养机制，基于业务发展导向优化组织结构，重点加强技术人才引进，在核心领域做好人才规划。为公司持续健康发展
提供有力的人才支持和保障。 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用