一、经营情况讨论与分析
2022 年，一方面，整体宏观经济下行，市场需求萎缩，叠加国际地缘政治剧烈变化影
响，进出口贸易受到强烈冲击，给公司的业务发展带来了较大挑战。另一方面，随着国内
膜技术的迭代发展，结合多变的国际形势，工业国产化膜替代进程加快，并且大通量家用
膜市场也持续扩大等情况，也给公司带来了一定的的市场发展机遇。 
2022 年，为了应对传统业务暂时增长受阻的挑战，丰富产品应用场景，顺应国家新能源发展战略，公司集中研发资源，完成了开发低温预处理纳滤膜、耐酸纳滤膜、高盐浓缩膜等适用于膜法锂资源提取及回收的膜系列产品。与此同时，为了满足下游客户需求，进一步提高产品质量、服务水平以及响应速度，公司在锂资源提取领域完成从单一的膜产品供应商向综合解决方案服务商的过渡。公司的纳滤膜产品是通过物理方式实现“物料分离”，不仅可应用于膜法提锂，同样可应用于钛白粉制备、磷化工、海水淡化等领域。丰富不断拓展的应用场景为公司的可持续发展以及未来的经营业绩提供了有力保障。 
报告期内公司具体经营情况如下： 
1、多重因素影响，公司全年业绩有所波动 
2022 年，公司实现营业收入 308,048,369.97 元，同比减少 18.76%；实现归属于上市 公司股东的净利润 31,378,366.40 元，较上年同期减少 37.84%，公司综合毛利率为 31.02%，较上年的 34.84%下降了个 3.82 百分点，公司经营业绩较上一年度有所下降主要由于：一是 受经济周期影响，上半年产能利用率不足，并且供应链不畅，交付延迟，影响了公司业务 拓展和部分订单交付，导致报告期内营收规模较去年同期下滑；二是多变的国际形势等因 素造成原材料价格上涨、海运价格波动，公司成本上升，导致毛利率下滑；三是公司加强 内部管理、坚持研发先行的策略，保持相应的管理与研发投入，导致利润进一步下降。随 着经济周期反弹以及市场对国际形势变化的应激反应逐渐步消退，公司各项业务于 2022 年 下半年开始逐步恢复，并且呈现稳中向好的态势。 
2、 行业面临重大变局，为公司带来良好的发展机遇 
当今世界正经历百年未有之大变局，国家正在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，公司所处膜行业正处于国际供应链体系重建、国内进口替代加速的阶段，为公司带来较好的发展机遇和广阔的市场空间。 
3、产品应用场景进一步丰富，膜法提锂成果应用 
我国在锂盐冶炼、正极材料制备、电池生产、整车制造环节均占据全球市场主导地位，但是对锂资源的控制力较弱，严重依赖澳大利亚、智利、阿根廷等国的锂精矿、碳酸锂进 口。为了在多变的国际环境下保障供应链安全，我国亟待对国内锂资源进行开发。在盐湖 提锂领域，公司的纳滤膜产品已经陆续实现替代进口产品，并具备提供定制化产品的能力。公司在西藏和青海提供的盐湖和矿石（黏土）膜法提锂中试项目进展顺利；公司正在进一 步推广膜法技术在锂电池回收，钛白粉及磷化工更多场景的应用。 
4、 持续进行研发投入，提升核心竞争能力 
2022 年，在业绩波动的情况下，公司持续进行研发，共投入研发费用 2,130.12 万元，
与 2021 年度基本持平。公司所处的膜行业是技术密集型行业，且长期被国外巨头垄断，公
司需要不断投入研发提升现有产品的性能指标以对标国际竞争对手，同时积极开发针对下
游不同应用领域的定制化产品。报告期内公司新获得专利 32 项，特别在海水淡化以及膜法提锂领域进一步积累了研发成果。 
5、优化人才团队建设，为公司可持续发展提供保障 
2022 年，公司持续加大研发、销售、品管、生产以及管理层的人才引进力度，加强人 才梯队建设，构建高学历、多学科、多层次的科研创新、市场开拓、精益经营的管理团队。为公司的可持续发展奠定有利的基础。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务 
公司是一家拥有高性能卷式分离膜及相关专业配套装备的高新技术企业，致力于成为
国际领先的膜分离技术核心部件供应商。公司目前主要产品包括反渗透膜及纳滤膜系列产
品、膜元件压力容器、复合材料压力罐等，是国内极少数同时开展三大类产品研发及规模化生产的企业。公司处于膜分离技术产业链（以下简称“膜产业”）的上游，为下游各类型膜分离技术应用领域提供核心部件，是膜产业链中的核心价值环节。膜分离技术作为一项新型分离技术，与传统物理、化学分离方法相比具有高分离性能、高稳定性、低成本等特征，可广泛应用于人居水处理、市政供水、零排放、海水淡化、超纯水制备等水处理领
域以及盐湖及矿石提锂、生命科学、食品饮料等物料分离领域。 
2、主要产品情况 
公司主要产品包括反渗透膜及纳滤膜系列产品、膜元件压力容器和复合材料压力罐。
具体情况如下： 
（1）高性能卷式分离膜产品 
1)反渗透膜系列产品 反渗透膜片 
公司生产的反渗透膜片在多种应用领域中表现出优异的性能，产品在产水通量、脱盐率等方面有着突出的表现。按应用领域分类，公司反渗透膜片分为大产水通量家用膜、苦
咸水膜、海水淡化膜、抗污染膜等。 
产品名称  产品简介 图例 产品优势
反渗透膜片  膜孔径小于 1nm，在一定压力下，水分子可透过，而原水中的无机盐、重金属离子、有机物、胶体、细菌、病毒等无法通过。    具有高脱盐率与高产水通量；通过共聚改性和表面涂覆改性后， 膜片同时具有耐压、抗污染等特性
2)卷式反渗透膜元件 
反渗透膜主要以卷式膜元件的形式进行使用。膜元件是将反渗透膜片与进水流道隔网、导流布、产水中心管和抗应力器等用胶粘剂组装并卷制，在外部系统施加压力条件下，能 够实现进水与产水分开的物质分离过程的最小单元。公司通过持续研发投入和技术创新， 不断开发膜元件新型号，以满足不同客户的多样化需求，保证公司业务的持续快速发展。 目前公司已成功研发并可量产 4 类反渗透膜元件产品，产品规格多达 30 余种，可广泛适用
于下游多种应用领域。
 
主要产品系列 产品名称 产品优势
反渗透膜元件 工业用海水反渗透膜元件 兼具高脱盐率、高产水通量、耐压、抗污染的特征，具有优异的机械强度和使用寿命，尤其适用于海水处理
工业用苦咸水反渗透膜元件 尤其适用于低压或超低压条件下苦咸水处理，保持高脱盐率和高产水通量的同时，节约能耗
工业用抗污染反渗透膜元件 膜表面经过特殊工艺处理后，表面的亲水性增强，适用于处理有高生物污染或有机物污染倾向的水源，在高生物污染的进水条件下，减少了膜污染，降低了系统平均运行压力，延长了膜元件使用寿命
大产水通量家用反渗透膜元件 适用于家用或商用净水机，在低压条件下能够保持大产水通量，出水稳定，回收率高
 
3）纳滤膜系列产品 
公司纳滤膜产品具体情况如下：
 
产品名称 产品简介 图例 产品优势
纳滤膜 片 膜孔径在 1nm-10nm  之间，具有荷电性、离子选择性，能够利用所带电荷的静电作用，截留二价或多价盐，允许单价盐通过，截留分子量介于 200-2,000 之间 独特的纳滤膜配方设计，使得膜片对特定离子有较高的截留率，从而通过物理方式达到物料分离的目的
卷式纳 滤膜元 件 公司根据纳滤膜的应用场景不同，定制开发了专业适用于盐湖提锂、矿石（黏土）提锂、动力电池回收应用、海水淡化、零排放、自来水提质、钛白粉制备以及磷化工等多种物料分离领域的纳滤膜产品
（2）复合材料压力容器
1）复合材料压力罐
复合材料压力罐为物质分离提取设备中的核心部件，用以作为反应装置承载及发生容器，可覆盖民用、商用及工业等多种应用场景，高强度玻纤和优良性能的环氧树脂经立体缠绕后烘干固化形成，具有极高的结构强度，兼具优异的电绝缘性能、耐腐蚀性能、隔热性能和涉水安全性。公司具备较强的复合材料压力罐产品设计和工艺技术的创新与开发能力，掌握了通过有限元
分析、仿真模拟等手段对标准构型及异型、多孔、大口径等特殊构型产品进行结构设计的核心技术，积累了适用于逾四百种不同型号产品程序控制纤维缠绕及烘干固化技术，与此同时不断以技术驱动和差异化产品驱动的理念不断推动产品迭代升级，保持产品的性能优势的同时不断丰富产品的型号和应用领域，目前掌握 5-63  英寸较全系列产品的研发和制造能力，相关产品已通过
ASME、NSF 和 KTW 等国际权威机构测试或认证，公司复合材料压力罐产品具体情况如下：
产品类型 产品名称 产品简介 图例 产品优势
标准构型产品 家用型复合材料压力罐 直径范围 5 英寸至 13 英寸，采用聚乙烯内胆和玻璃钢外壳；可用于家用净水机和软水机 采用进口原材料及加工设备，产品强度高、耐腐蚀、耐酸碱、抗老化、抗紫外线
商用型复合材料压力罐 直径范围 14  英寸至 24英寸，采用聚乙烯内胆和玻璃钢外壳；可用于商用过滤、浓缩分离设备
工业用型复合材料压力罐 直径范围 30  英寸至 63英寸，采用聚乙烯内胆和玻璃钢外壳。可用于工业过滤、浓缩分离设备
特殊构型或定制化产品 民 用 、 商用、工业、农业用复合材料压力罐 能够运用在民用、商用、市政领域、农业等水处理系统中的异型、多孔或多轴化等非标准构型复合材料压力罐 通过仿真计算、静态模拟，优化缠绕铺层方式，使产品具有较高的结构强度
2）膜元件压力容器
产 品 名称 产品简介 图例 产品优势
膜元 件压 力容 器 膜元件压力容器主要有端开和侧开两种型号， 分为 2.5  英寸、4 英寸和8 英寸3 个规格，适用压力涵盖 150 、 300 、450 、 600 、 1,000 、 1,200 、1,500psi 产品承压能力强，适用范围广，应用于国内外电力、冶金、化工、食品等行业工程项目
(二)  主要经营模式
1、采购模式 
一般材料的采购，采购部根据生产计划和安全库存制定采购计划，重要材料或特殊材料订货由市场部召开订货专题会，组织生产部、采购部参加，根据合同价位、客户要求、产品工艺特性等条件确定采购具体要求。 
公司建立了合格供应商管理制度，根据供应商的仓储、物流、生产能力、质量管理、资信、价格、付款周期等因素确定合格供应商名录，并对合格供应商供货质量、交货期、价格、配合度等指标进行年度考核，根据考核情况不断优化供应商结构。公司严格执行质量管理标准开展采购活动，与合格供应商建立了长期稳定的合作关系。一般材料在合格供应商名录中选择供应商进行采购，根据签订的年度合同确定采购价格。 
2、生产模式 
生产部门根据客户订单和销售预测制定生产计划并组织生产。公司以客户订单为导向，销售部门按照客户需求的产品规格、数量和交货期等制定销售订单，并依据客户订单生成 ERP 系统内部销售订单，生产部对销售订单进行评审，结合生产工艺、库存情况、产能情况制定生产计划及临时性调整计划并组织生产。同时，为加快交货速度，提高服务质量，公司根据历史销售数据、预测销售数据和在手订单等因素，保留一定量的产成品安全库存。公司制定了《产品质量管理制度》，生产过程中，品管部门严格进行品质监控，生产完成的产品确认符合标准或要求后方可入库。 
3、销售模式 
为拓宽市场和客户资源，提升公司产品的市场占有率，针对目标客户和销售市场的不同，公司采取直销和经销相结合的模式来实现公司产品的销售。具体情况如下： 
（1）直销模式 
公司直销模式下主要包含自有品牌销售模式和 ODM 销售模式。 
直销模式下公司直接对接终端客户，能够深入了解客户需求，建立起长期稳定的合作关系，
同时也有利于公司时刻跟踪下游市场的需求变化和发展趋势，并相应进行产品优化创新和前瞻性技术研发布局。 
自有品牌销售模式下，公司通过销售团队与下游客户直接接洽并获取订单，据客户的产品规格要求组织生产、发货、结算、回款并提供必要的服务，产品以自有品牌进行销售；ODM 模式 下，公司接受下游客户委托，根据其要求进行产品研发、设计并自行组织生产向客户交付产品，下游客户以其自有品牌对外销售给终端用户。 
（2）经销模式 
经销模式是指公司通过经销商将产品销售至终端客户的销售模式。公司产品的销售区域十分广泛，覆盖地区除中国境内以外，还包括北美、欧洲等海外市场。经销模式能够利用经销商的销售渠道迅速扩大公司产品的销售市场、提高产品的认知度。公司与实力较强的经销商拥有长期合作历史，建立了较为稳固的合作关系，经销商通过其自身渠道销售给终端客户。 
4、研发模式 
公司围绕下游应用领域不断开发研制新型膜材料及复合材料装备，在多年实践过程中，公司以应用目标与市场需求为导向，建立了一整套完备的研发体系。 
公司制定了技术创新相关的规划和保障措施，建立了高效的创新激励机制，并积极拓展新产品新技术的渠道，依托广东省水处理环保材料工程技术研发中心与上海市企业技术中心的平台优势持续孵化新项目。在膜材料研制与膜元件生产方面，公司结合下游工程应用及民用领域需求，持续改良产品配方，完善生产工艺技术，围绕高脱盐率、高产水通量、抗污染、耐腐蚀、耐高 压、低能耗等六大目标持续优化产品性能，在苦咸水膜、抗污染膜、家用膜、海水淡化膜等方面积累了丰富的核心技术和生产经验；在提锂业务方面开发了低温预处理纳滤膜、高盐浓缩膜及系统，解决了下游业主在提锂方面的需求。在复合材料压力罐及膜元件压力容器设计与生产方面，经过多年研发与技术积累，公司掌握多级尺寸、复杂构型的结构设计及产品加工技术，依据下游客户需求和工程应用实践，开发出适用于多种应用场景且符合 NSF、ASME 等国际权威认证的产品系列。在现有产品基础上，公司基于长期技术储备，为下游客户提供定制化设计和加工服务，进一步拓宽产品的应用领域。 
公司关注行业发展动态，积极同国内知名院校开展产学研合作，围绕膜材料发展中的共性技术和关键技术，联合研发与攻关，提升平台持续创新能力。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司是一家拥有高性能卷式分离膜及相关专业配套装备原创技术、自主核心知识产权、核心
产品研发制造能力的高新技术企业。属于“新材料”领域高性能膜产业。 
（1）膜产业概况 
膜是具有选择性分离功能的材料。利用膜的选择性分离可以实现不同液体或气体组分的分 离、分级、浓缩与提纯。膜分离技术是以膜材料为核心，利用膜的选择性分离功能实现的基于分子量级别的精细分离技术。膜分离技术可以根据目标物质分子量不同而实现分离，精度可以达到纳米级别，适用于产品的精制和深加工，已广泛应用于石油化工、医药、食品、电子、水处理与净化等领域，产生了巨大的经济效益和社会效益。 
膜材料的性质和化学结构对膜分离性能起决定性地作用，根据膜孔径的大小或阻留微粒的表
观尺寸从大到小可分为微滤膜、超滤膜、纳滤膜和反渗透膜。前述各种类膜材料应用技术的简要情况如下： 
膜分离技术  孔径范围  过滤效果
微滤（MF）  0.1–1.0m  从溶液中截留悬浮物、细菌类、微粒子、大分子有机物等，以达到净化、分离、浓缩的目的
超滤（UF）  0.01–0.1m  截留分子量在 1,000–300,000，能对胶体、各类大分子（如蛋白质、各类醇、细菌、病毒、微粒子等）进行分离
纳滤（NF）  0.001–0.01m  截留分子量在 200–1,000 的范围内，能对小分子有机物，二价离子等与水、无机盐进行分离
反渗透（RO）  <0.001m （半渗透性）  通过对溶液施加压力克服溶剂的渗透压，能够过滤掉溶液中的金属盐、有机物、细菌、胶体粒子、热原物质等
（2）膜产业的发展态势 
①膜产业总体发展概况 
国外在高性能分离膜领域起步较早，发展较为成熟，在相关产品领域具备较强的竞争优势和
较高的市场占有率。美国、日本在高性能卷式分离膜领域的领先优势尤为明显，代表性企业包括
杜邦水处理、日本东丽、海德能等。 
我国的膜技术研究及应用虽然相对国外起步较晚，但从 2000 年以后，膜技术应用的解决方案项目数量和规模增速较快，膜技术应用发展迅速，成为全球重要的新兴市场。国际著名膜技术企业将中国作为其重要市场，根据中国膜工业协会编制的《2021-2022 中国膜产业发展报告》，
2000 年以来，中国膜产业处于高速增长时期。1999 年，中国膜产业总产值约为 28 亿元人民币，仅展全球总产值的 1.7%，2014 年以来首次突破千亿元，2020 年超过 3000 亿元，占全球总产值
32%以上。近五年来年均增长速度均保持在 10%-12%左右。预计 2025 年我国膜产业产值有望达到
5000 亿元人民币。 
图：中国膜产业总产值增长状况
数据来源：中国膜工业协会《2021-2022 中国膜产业发展报告》 
②膜产业链结构 
膜产业链上游主要包括膜材料以及其他附属部件制造，该环节中各企业通常根据客户的定制
化需求进行产品设计并安排生产；膜产业链中游主要包括膜分离装备加工及设备制造和膜分离技 术工程公司，该环节中各企业根据下游实际应用场景，确定产品需求并向上游生产企业进行采购，采购完成后进行设备组装或系统集成，最终形成可以实际用于下游应用领域的膜分离工艺系统交
付客户使用。
 
膜材料的分离透过性能（产水通量、脱盐率等）、物理性能（结构性能、机械性能等）、化
学性能（耐氧化性、耐酸碱性等）直接决定了膜产品的分离效果和效率。膜材料的研发和制造是
膜产业链的核心环节。公司掌握膜材料及相关配套装备的核心技术，具备生产反渗透膜及纳滤膜
片、膜元件、膜元件压力容器、复合材料压力罐的先进生产能力，处于整个膜产业链的上游。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
从膜行业整体竞争格局来看，国外巨头仍占据着全球高端分离膜的主要市场份额。与国产膜
相比，国外竞争对手在技术、品牌和资金实力方面均具有比较优势，基本主导了工业膜、海水淡 化膜、物料分离膜等膜产品的市场。不过经过多年的技术积累与生产工艺的改进，近年来，我国 本土膜生产厂家正迎头赶上，产品性能与稳定性与国外巨头的差距正逐渐缩小，在普通家用膜细 分市场，国产膜已经占到了 70%左右，在工业膜和物料分离膜领域也逐步涌现出了一批以公司为 代表的优秀内资企业与国外企业展开竞争。在国家构建以内循环为主体和复杂的国际环境背景下，以公司为代表的国产膜厂家凭借定制化的产品开发、优异的产品性能、贴身的一站式服务助力我
国膜行业替代进口进程的加快。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
目前，膜技术已经在工业用水处理、城市污水再生回用、工业废水零排放、市政自来水提标
等领域发挥重要作用，其推广应用是保障我国水资源安全的重要举措之一。同时，膜技术特别适 合现代工业对节能降耗、低品位原材料再利用和环境治理与保护等重大需求，对保障用水安全、 调整能源结构和能源清洁利用及产业转型升级具有重要意义。2022 年，全球宏观经济下行，供 应链紧张，海外地缘政治风险上升，全球贸易政策不确定性增加，对国产膜企业的国内外销售和 服务形成一定影响。且随着膜技术在中国各领域的推广应用，中国的膜市场规模将跃居世界首位。因此国内膜厂家将加大对国内市场的开拓。据不完全统计，我国膜企业规模不断壮大，从事膜及 相关产业规模以上企业近 3000 家，从业人员 12 万人左右。 
针对膜领域的下游拓展应用领域，国家也不断出台了一系列政策，鼓励指导下游产业的发展：
2022 年 2 月 9 日，国家发展改革委等部门发布《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意
见》，对 2025 年城镇环境基础设施建设主要目标中污水处理、零排放及资源化利用提出新的要
求。2022 年 3 月 28 日，住房和城乡建设部、生态环境部、国家发改委、水利部印发《深入打好城市黑臭水体治理攻坚战实施方案》，对“十四五”期间深入打好城市黑臭水体治理攻坚战工作做出部署安排。 
2022 年 6 月 20 日，工业和信息化部等 6 部门印发《工业水效提升行动计划》，提出到 2025年，全国万元工业增加值用水量较 2020 年下降16%。工业废水循环利用水平进一步提高，力争全国规模以上工业用水重复利用率达 94%左右。围绕行业节水技术难点和装备短板加强协同攻关，文件指出要着力突破高浓度有机废水和高盐废水处理与循环利用、高性能膜材料、高效催化剂、
绿色药剂、智能监测与优化控制等节水关键共性技术等。 
2022 年 12 月 14 日，中共中央、国务院印发了《扩大内需战略规划纲要（2022-2035 年）》，
明确提出“持续推进重点领域补短板投资”的要求，其中包括加大生态环保设施建设力度。而反渗透加纳滤膜的双膜法处理则是零排放和污水资源化利用的有效工艺之一，随着国家及行业政策的推动，将会迎来快速的发展。另外，随着我国新能源汽车的大力发展，青海加快建设世界级盐湖产业基地将带动吸附法加膜法下的膜技术应用，西藏盐湖的开发，海水提锂方案的落地，“吸附+膜法”技术在提锂领域的应用进一步拓展。为反渗透和纳滤在新领域的应用打下了坚实的基础，进一步扩大膜的应用边界，拓宽膜的应用领域，不断提升膜在相关领域的重要地位。 
此外，国内膜市场的发展吸引了更多企业进入该行业，竞争开始加剧，更多竞争者采取低价策略抢占家用膜市场，导致产品价格下降，新技术、新工艺、新方案也在不断涌现，与公司部分产品构成潜在的竞争关系。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司长期从事膜材料及其相关专业配套装备的研发、生产和销售。通过自主研发和集成创新，
掌握了复合材料压力容器相关的核心技术，并依次向市场推出复合材料压力罐和膜元件压力容器 系列产品。2011 年起，公司开始进行膜材料产品的自主研发，并逐渐形成了完善的反渗透膜、 纳滤膜产品体系。公司根据市场需求与客户反馈，持续进行工艺技术改进及新产品研发，不断提 升产品性能和生产效率。公司主要产品的核心技术均系公司通过自主研发取得，截至本报告期末，公司拥有的关键核心技术包括膜材料研制、膜元件生产和复合材料压力容器结构设计与复合材料
加工制造等方面，可进一步细分如下： 
涉及核心技术  技术名称  核心技术具体内容和技术特点  技术先进性  技术来源
膜材料研制  铸膜涂膜一体化生产线设备设计技术  协同设计并建设反渗透膜生产线，其中，生立线整体和布局由公司自主设计，所需的专用设备，由公司提出设备技术规范和品质要求，委托专业的设备制造商为公司定制化牛产制造  协 同 设 计 由 放卷 、 涂 布 、 清洗、烘干、收卷等工艺设备构成的一体化反渗透膜生产线， 布局合理， 空间占用少，生产效率高  协同设计 、 集成创新
聚酷胺反渗透 聚酷胺反渗透膜/纳滤膜基础工艺包括在无纺布基材上涂一层高透水性的多微孔聚孤形成中间支 通过改良配方生产的膜材料具有 自主研发
涉及核心技术  技术名称  核心技术具体内容和技术特点  技术先进性  技术来源
膜/纳滤膜配方设计  撑层后，用含有活泼单体的水基溶液浸湿，除去多余水相单体，再与涂布的有机溶液缩聚反应后在聚孤表面形成致密功能层，膜材料配方设计包括:(1)含有改性添加剂的水相溶液的配制;(2)含有改性添加剂的油相溶液的配制；(3)后处理溶液的配制，基于上述配方的生产具有工艺简单、操作方便、性能稳定的特点，能够有效增加产水通量、大幅降低运行所需的压力  脱盐率高、产水通量高、稳定性强的特点
高分子改性技术  (1) 共聚改性:原料中加入一定比例添加剂，投入到反渗透膜生产过程中，通过缩聚反应，以改善聚合物结构特性； (2) 共混改性:改性后的纳滤膜采用磺化聚孤和共聚型磺化芳香族聚醚孤共混分离层，具有优异的亲水性能;在产水通量和脱盐率方面比磺化聚孤、共聚型磺化芳香族聚醚孤单独使用都得到了明显改善； (3)表面涂覆改性:将交联的亲水性材料涂覆于聚酷胺复合膜表面，以改善膜表面的亲水性，从而提高膜的抗污染性能  改性技术能够改善膜的亲水性、耐久抗污染性、物化稳定性(耐腐蚀性、耐热性和机械强度)  自主研发
精密涂布技术  采用狭缝式涂布工艺，在无纺布表面涂布配置好的聚孤溶液形成基膜或者在膜片表面漪覆改性溶液。通过优化铸膜液的流变学性能，配合计算机辅助涂布机构的腔体设计实现涂布产品的快速固化和厚度均一性，从而保证膜产品的性能稳定性  该方法涂布的膜片的厚度具有均一性，且表面光滑度更高，膜片聚碱支撑层厚度维持在理想范围  自主研发
膜清洗机构设计技术  设计垂直方向狭长的清洗槽使膜片以垂百方向进出，节省了水平方向的空间，卷轴以恒定速度带动膜片浸染清洗液，去除膜片表面的杂质  缩小清洗设备的长度以及占用面积，提高膜片的清洗效率  自主研发
膜烘干 烘箱箱体不与膜材料接触，避免膜片受到污染， 烘干效率高，成 协同
涉及核心技术  技术名称  核心技术具体内容和技术特点  技术先进性  技术来源
技术  喷嘴送出的热风对湿膜进行干燥!形成干膜，通过设定参数合理控制风量，提高烘干效率  品膜片质量稳定  设计 、 集成创新
膜元件生产  膜元件生产机构设计及加工工艺技术  (1)反渗透膜切边:通过旋切轮对膜片进行切边处理，通过收卷滚筒进行收卷操控，极大地提高了对膜片的切边效率； (2)涂胶机构设计:反渗透自动卷膜机的涂胶机构设计，极大缩短了涂胶行程提高点胶的效率； (3)焊接及定位技术:一种反渗透膜用超声波焊接机构，使焊接头得到有效保护，在纱布焊接过程中，极大限度地提高纱布焊接的质量;设计网格布叠片焊接机定位装置对网格布进行多层精准层叠焊接，极大地提高定位焊接效率； (4)卷膜恒张力机构设计技术:调试合理的工艺参数，确保膜片均匀的卷制张力和膜叶之间的间隔，粘接密封线既直又窄，保证有效膜面积； (5)滤芯质检装置设计:通过气密的检测缸体与缸盖对反渗透膜滤芯加压进行质量检测，保证了产品的有效性，使产品达到较高的合格率  优化切边、涂 胶、焊接卷膜及质检等工艺流 程，提高膜元件生产效率，使膜元件成品性能维持在高水平  自主创新
复合材料压力容器结构设计  结构设计技术  应用复合材料结构设计和数值仿真模拟，针对容器结构对缠绕铺陈进行受力计算，以型式试验进行验证，确保压力容器长期运行的安全性和可靠性  拥有定制化设计和生产能力，承压性能等指标通过  自主创新
复合材料加工制造  程序控制纤维缠绕技术  将丝状玻璃纤维浸润环氧树脂固化剂，按照设计的缠绕程序在芯轴或者容器表面进行湿法缠绕，固化脱模再加工成成品，极大地增强了成品的强度  NSF、ASME 等国际权威机构测试或认证  自主研发
程序控制烘干 程序控制合适的温度和时间，使缠绕成型后的玻璃纤维、环氧树脂及固化剂混合液迅速固化成型  自主研发
涉及核心技术  技术名称  核心技术具体内容和技术特点  技术先进性  技术来源
固化技术
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司申请发明专利 64 项，申请实用新型专利 35 项，获得实用新型专利 32 项，
截止到报告期末，累计申请研发成果 220 项，累计获得授权研发成果 167 项。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  6 0 30 8
实用新型专利  35 32 175 144
外观设计专利  0 0 10 10
软件著作权  0 0 5 5
其他  0 0 0 0
合计  41 32 220 167
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  21301244.17 23778861.78 -10.42
资本化研发投入  -  -  /
研发投入合计  21301244.17 23778861.78 -10.42
研发投入总额占营业收入比例（%）  6.91 6.27 上升 0.64 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  /
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 PE 基材RO 膜  1400000.0 741966.56 741966.56 实验室完成了配方、工艺探索；中试线试验。中试线基本调试到位，准备 PE 基材的中试线实验。  膜片通量要求：在150psi,2000ppmNaCl,通量≥35gfd,脱盐≥99%，最终制备家用膜元件。膜元件的通量和脱盐要求：在 60psi,500ppmNaCl下,脱盐≥95%  赶超国内竞品  家用膜领域
2 大通量低盐反混正渗透膜制备关键技术  1000000.0 225332.89 225332.89 产业化设备已安装，生产 2 万平方米混合基质正渗透膜  (1)纳米材料均分散与长效稳定性的协同调控:(2)混合基质膜制备过程中纳米材料与聚合物的相界面行为;(3)混合基质膜纳米通道定制及调控技术。  达到国内领先水平  海水淡化、工业零排放
3 大通量家用膜元件  930000.0 348120.91 348120.91 开发1200GPD/1600GPD家用膜元件  生产高通量≥70gfd、高脱盐率≥99%的膜片  国内领先  家用膜元件，大通量
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
4 高性能混合基质RO/NF 制备关键技术及产业化  4220000.0 1285853.4 1285853.4 产业化设备已安装  产业化生产国际水平的海水淡化膜元件，用于万吨级海水淡化示范工程    提升国产海水淡化膜的性能与实际应用效果
5 工业零排放用NF/RO 膜元件  1450000.0 878589.24 878589.24 调整制膜工艺配方，在中试系统模拟工业浓盐水进行系统性能的测试，优化运行参数，筛选出综合性能优异的膜片及膜元件。  1.低能耗，高分盐的纳滤膜，分离浓排液的氯化钠和硫酸钠等多价盐，2.纳滤浓缩膜，浓缩多价盐，3.高压低能耗的 RO 浓缩膜，浓缩氯化钠溶液。  国内领先，国际一流水平  工业零排放
6 膜法盐湖提锂关键技术  2600000.0 236388.25 236388.25 引入带正电荷的亲水性中间层实现对纳滤膜表面电荷和孔径的精准调控，进一步提升纳滤膜 100psi,2000ppm 硫酸镁通量≥27GFD,脱盐率≥99.7%；100psi,2000ppm 氯化钠通量≥23GFD,脱盐率≤57%  国内领先  盐湖提锂
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
的 Mg2+/Li+离子分离性能
7 膜元件设计软件升级技术  420000.0 189253.54 189253.54 更新膜元件设计软件，增加多级和纳滤功能  本项目研发膜元件设计软件升级技术，开发设计软件的更新版 本，旨在大大强化软件的功能并增加纳滤膜元件的设计能力，使膜元件设计软件能够应用于工业零排放盐湖提锂、自来水提标等场景，尤其是多级多段膜处理过程、纳滤膜技术。  国内领先  膜元件设计软件
8 耐酸膜及其在锂电池正极材料回收锂中的应用  2430000.0 726636.6 726636.6 耐酸纳滤膜的小试生产及试生产。锂电池回收工艺过程的开发。  锂电池回收工艺过程中锂回收 率>85%，每 kg 碳酸锂的回收成本低于行业标杆企业 10%以上。  国内领先  锂电池回收，酸性环境
9 通过季铵盐化提高聚酰胺复合膜抗污 3100000.0 1582791.86 1582791.86 合成了目标单体，实验室制膜测试抗污染、抗菌性能；试生产膜片，卷制 本项目拟通过在苯二胺-均苯三甲酰氯工艺的基础上，进一步引入季铵盐基团，在保证高选择性和高水通量的同时，实现现有膜 项目未完成，技术水 该单体有望改变膜表面电
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
染性能关键技术的研究开发  膜元件测试抗污染性能。  材料的抗生物污染性能，提高其性能稳定性和使用寿命。  平有待确认  荷，影响分离效果
10 盐湖提锂专用特种纳滤膜  2000000.0 1289902.33 1289902.33 已开发数款纳滤膜在实际盐湖卤水试用  项目研发的特种纳滤膜可用于低温下盐湖卤水的预处理，能够在达到较好分离效果的同时保证水通量。实现镁锂分离，硼锂分离分盐（NaSO/NaCl）  国内领先，国际一流水平  纳滤膜
11 用于工业零排放及盐湖提锂的高压纳滤膜的开发  3350000.0 1539646.92 3248161.47 开发了数款膜元件，已在实际盐湖卤水试用  实现镁锂分离，硼锂分离分盐（NaSO/NaCl）  国内领先，国际一流水平  工业零排放，盐湖提锂
12 用于污水处理及市政制水工程超滤膜  2750000.0 930629.38 2349502.0 完成铸膜液配方调整，小试膜片及测试完成  在制备超滤膜的材质中，聚偏氟乙烯（PVDF)引起具备优异的机械强度和化学稳定性，可耐市政污水中次氯酸的腐蚀，被广泛应用于纯水制造和污水处理。本项   污水处理、市政制水工程
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
日研发污水处理及用于市政制水工程的超滤膜，以 PVDF 技术为着重点。满足市政要求。
13 用于物料分离超高压膜元件  1900000.0 1940040.53 1940040.53 完成了第一阶段膜片研发工程，膜元件通过小试系统测试，能实现 NaCl、LiCL 的浓缩工艺，分别达到 25%NaCL及 16%LiCL(锂离子 26000ppm）  提高膜的通量及脱盐性能。制作的超高压分离膜元件可以在高压或高浓度盐水的运行环境中使  用，并提高了水通量及脱盐率。    用于海水淡化和近零排放的浓缩工业废水的处理中，满足水处理运行环境的更高需求。
14 升级型 16和 24 吋稳压罐  1300000.0 1035862.4 1035862.4 经过 5 万次疲劳试验，可靠性测试基本完成  符合美国 NSF-44 标准，客户能自行更换气囊的产品。提升气囊和罐体的气密结构性和罐体耐压的可靠性  符合美国 NSF-44 标准；实现气囊5 万次 家用净水领域
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
气密无渗漏。
15 碟管式反渗透膜壳系列产品  2400000.0 1522536.43 1522536.43 批量出货状态  满足 4 倍爆破压力的要求，内壁达到 0.16um 的光洁度  爆破试验达到4 倍以上；压力疲劳试验可达 10 万次  同类产品领先
16 西藏盐湖提锂项目  15000000.0 1586241.65 1586241.65 已完成现场安装  通过现场测试和实际运行，形成针对不同盐湖更加适用的定制化产品以及产品应用解决方案  达到国内先进水平  青海、西藏的盐湖提锂领域
合计  /  46250000.0 16059792.89 19187180.06 /  /  /  /
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  82 82
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  18.38 16.87
研发人员薪酬合计  1052.61 989.6
研发人员平均薪酬  12.84 12.07
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  3
硕士研究生  4
本科  22
专科  24
高中及以下  29
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  15
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  30
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  25
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  5
60 岁及以上  7
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术创新优势 
公司历来重视技术研发与创新活动的开展，经过多年的发展，积累了丰富的核心技术，技术创新优势明显。膜材料是膜技术的基础和核心，膜材料的研发生产要求公司具有强大的科研团 队、先进的技术水平和丰富的产业经验。公司通过在高性能卷式分离膜领域多年实践及探索，走出了一条“基础配方及工艺-改性配方及工艺-先进配方及工艺”的自主化研发路径，在掌握苦咸水膜基础配方及工艺技术的基础上，持续改良配方设计及加工工艺，进一步完成了低压大产水通量家用膜、高性能海水淡化膜及高透过性纳滤膜的研发及产业化。凭借丰富的技术积累和研发经验，公司积极开发适用于更多新型应用场景的新型材料和配套装备。 
在现有产品体系不断完善、品牌影响力持续提升的基础上，公司积极进行前瞻性研发布局，通过自主研发创新、承担政府主导的重大科研项目、参与重大示范性产业项目、与知名院校开展产学研合作等方式持续进行科研投入，积累研发数据及工程经验、不断改进和完善先进制造工艺流程、提升现有产品技术性能、拓宽产品应用领域。 
2、资质认证优势 
从产品研发设计到工艺技术选择、原材料控制再到生产制造，公司全程保持高标准要求，保障了产品品质和性能，相关产品获得 NSF、ASME 和 KTW 等国际权威机构测试或认证。 
NSF（美国国家科学基金会）认证是国际涉水产品中最高标准的认证之一，产品若能通过
NSF 测试和认证，既说明产品本身品质优秀，更证明制造商具备较高水平的研发设计技术和制造能力；ASME（美国机械工程师协会）认证是目前国际通用的锅炉和压力容器认证标准之一。ASME标准规定的范围内的锅炉和压力容器都必须由 ASME 认证企业，按照 ASME 标准要求进行设计、制造和检验，并经 ASME 授权检验机构质量认定后，加施 ASME 钢印。目前，出口北美洲国家的压力容器必须符合 ASME 标准，同时国际上大部分国家的压力容器标准均使用或参考 ASME 标准。公司主要产品连续多年获得 NSF 认证；相关复合材料压力罐及膜元件压力容器通过 ASME 测试并取得认证；复合材料压力罐产品取得 KTW 测试证书，上述测试或认证既是公司产品性能、品质和安全性获得权威机构认可的证明，也是产品在指定地区销售的先决条件。 
3、生产工艺优势 
生产工艺流程是产品生产过程中的关键，也是核心技术转化为最终产品的实现过程。膜材料生产工艺的关键流程包括：涂布、漂洗、烘干等，膜元件压力容器及复合材料压力罐生产工艺的关键流程包括浸润、缠绕、固化等，这些关键的流程及过程工艺参数都会对最终产品的性能和质
量产生影响。公司在生产工艺流程中通过优化各环节的工艺参数和加工装备，在长期生产经营过
程中形成了成熟的生产工艺技术，并结合生产实践和客户需求不断对生产工艺进行优化改进，提
高产品的生产效率、产品性能及稳定性。 
4、产品体系优势 
公司是国内极少数同时开展反渗透膜及纳滤膜系列产品、膜元件压力容器、复合材料压力罐三大类产品研发及规模化生产的企业，且各类产品的规格齐全。下游客户在采购相关核心部件 时，通常会结合具体应用领域、使用场景及自身工艺流程提出定制化要求。自成立以来，公司结合市场需求和技术储备不断开发相关产品型号，形成了相对完备的产品系列。其中，复合材料压力罐直径尺寸范围为 5-63 英寸，广泛适用于民用、商用及工业用领域；膜元件压力容器包括
2.5 英寸、4 英寸和 8 英寸 3 种规格，适用压力广泛涵盖 150psi 至 2,000psi，可应用于市政供水、污水处理、海水淡化和电力、化工、食品等工业领域；反渗透膜片包括大产水通量家用膜、苦咸水膜、海水淡化膜、抗污染膜等；纳滤膜片包括高压膜和低压膜等，其对应膜元件产品在人居水处理、市政供水、自来水提标、零排放、盐湖提锂等领域有较为广泛的应用。公司产品品类齐全、规格众多，能够快速满足下游客户的采购需求、降低下游客户供应链管理难度，加快采购决策效率。 
5、品牌优势 
经过多年的市场积累，公司产品在行业内树立了良好的市场形象。2015 年，公司获称慧聪网中国净水行业“配件用户满意品牌”；2017 年，公司荣获江苏省净水设备制造行业协会授予
“十佳配件材料商”荣誉；2018 年，公司荣获第二届水业中国星光奖；2019 年，公司获得盐水提锂领域龙头企业启迪清源“优质供应商”称号；同年，膜元件产品成功中标国家“十三五”水专项市政示范工程项目，并为电厂和化工企业中水回用、污水处理厂再生水等项目提供膜分离技术部件；未来，公司继续积极探索布局海水淡化、市政工程、工业零排放和物料分离等领域。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术升级迭代的风险 
膜分离技术产业具有显著的技术密集型特征，公司目前主营业务的发展以及保持未来竞争优势均依赖于公司对高性能卷式分离膜制备、膜元件生产及复合材料和膜技术应用工艺技术的研发和产业化应用，如果未来行业内出现突破性新技术或生产工艺路线，公司因持续技术创新不足或未能及时调整研发技术路线，未能及时进行技术升级迭代导致技术水平落后，可能将导致公司产品无法适应市场需求，公司将面临产品竞争力缺失、市场地位下滑及盈利能力下降的风险。 
2、研发进程及产业化不及预期的风险 
公司长期从事高性能卷式分离膜及相关专业配套装备的研发、生产和销售，公司目前正在研发的新产品系列系基于公司长期发展战略和现阶段对膜分离技术产业发展趋势研判后的决策，若未来行业发展趋势、技术演进路线与现有判断存在差异、行业内新产品更新迭代周期短于预期、公司相关新产品研发投入不足等，公司将面临新产品的研发进程晚于预期或研发失败、研发技术成果实现产业化不达预期的风险，从而对公司的业绩产生不利影响。 
3、核心研发人才流失的风险 
核心研发人员和专业技术人才是公司长期持续发展的重要基石，是公司未来发展和保持竞争优势的关键。公司长期致力于高性能卷式分离膜及相关专业配套装备研发和制造，形成了专业研发团队。若公司未来核心研发人员大量流失或无法及时引入所需专业技术人员，可能造成研发进程的放缓、停滞，并对公司的生产经营构成不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、境外销售占比较高风险 
公司境外销售比例较高，目前全球形式复杂严峻，经济发展面临挑战，部分国家与地区存在贸易保护主义，已经或可能对包括中国在内的其他国家采取反倾销、反补贴、提高关税、进出口限制等不公平措施，若相关不公平措施进一步升级，可能导致公司产品在国际市场上竞争力下 降。另外，部分国家与地区政治局势不稳定，若发生国际形势重大变化、重大政局变动或社会动乱，可能影响当地境外市场需求和结算条件，从而对公司境外业务造成不利影响。 
除双边贸易政策等因素影响海外市场外，其他如政治、经济、外交、汇率等不确定因素均会影响海外市场，若公司出口市场所在国家或地区的政治、经贸往来、外交关系等对我国发生重大不利变化，均会对公司的业绩造成不利影响。同时，公司如不能有效管理和持续开拓海外市场，也将对公司的海外销售业务带来不利影响。 
2、原材料供应及价格波动风险 
公司的主要原材料中包括玻璃纤维、环氧树脂、聚砜、聚乙烯等，受大宗商品的影响较大，
原物料供应的稳定性和价格走势将影响公司未来生产的稳定性和盈利能力。报告期内，相关原材料的价格均呈现了较大的上涨，对公司产品成本控制和毛利率的稳定均产生了不利影响。 
3、宏观经济下行、供应链不畅对公司生产经营产生不利影响的风险 
受宏观经济影响，全球经济下行，导致供应链不畅，下游需求疲软，将对公司正常生产经营产生不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、应收账款无法回收的风险 
公司经营持续发展，应收账款余额将随着业务规模扩大而增长，在应收账款余额增加情形 下，不排除未来发生个别客户信用状况发生变化，应收账款无法及时收回的情况，或者公司 1 年以上长账龄应收账款占比可能持续增加，坏账准备计提比例相应增长的情形，进而对公司业绩产生不利影响。 
2、存货规模较大，存在跌价风险 
报告期内，随着公司经营规模逐步扩大，公司原材料、库存商品相应增加。公司结合“以销定产”模式和一定规模安全库存合理确定采购规模、存货规模。未来，公司存货账面价值将随着经营规模的持续扩大而增加，一方面将占用公司运营资金，影响资金使用效率，另一方面如果未来产品的市场价格发生波动导致存货的可变现净值降低，公司存货可能发生跌价损失的风险，进而对公司的业绩产生不利影响。 
3、汇率波动及汇兑损益风险 
报告期内，公司外销占比较大。公司出口收入主要以美元等外币结算，倘若未来人民币汇率出现较大幅度波动，而公司未能采取有效措施减少影响，可能会对公司经营业绩产生不利影响。 
4、税收优惠政策变化的风险 
报告期内，公司及主要子公司为高新技术企业，享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未来，若不能被持续认定为高新技术企业或国家税收优惠政策发生变动导致公司不能持续享受上述税收优惠，所得税费用将相应增加，将对公司未来经营状况和净利润水平产生一定不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、市场竞争加剧的风险 
公司所在的反渗透膜及纳滤膜行业，若市场竞争加剧，国际或国内知名厂商通过降价等竞争
策略抢夺公司市场份额，且公司无法继续保持核心技术优势或无法不断进行新产品、新技术和新 工艺的研发创新，取得对行业竞争者的相对优势，可能对公司市场份额或盈利能力造成不利影响。部分已上市的下游水处理系统工程公司也存在利用其资金优势和品牌优势布局上游分离膜业务的 可能，若下游竞争者利用其品牌影响力和客户影响力向上游拓展，将与公司产生直接竞争，进一 步加剧市场竞争格局。在复合材料压力罐业务领域，市场较为分散，参与者众多，随着市场规模 的持续增长，越来越多中小企业通过价格优势占据市场份额，进一步加剧了市场竞争格局。若未 来公司因持续技术创新不足或未能及时调整研发技术路线，未能及时进行技术升级迭代导致技术 水平落后，可能将导致公司复合材料压力容器产品无法适应市场需求，面临产品竞争力缺失、市 场地位下滑及主要客户被竞争对手获取的风险。 
2、主要原材料依赖进口的风险 
以公司为代表的高端膜厂商主要原材料均以进口为主，目前相关国家或地区未对相关原材料出口设置限制性贸易政策，若上述国家或地区实施限制性贸易政策，上述原材料价格出现持续大幅波动，或供应稳定性受到影响，将会对公司的生产经营产生负面的影响，进而对公司盈利水平和经营业绩产生不利影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1、宏观经济和行业发展波动的风险 
当前，国家高度重视新材料等高技术产业的发展，并将高性能分离膜材料列入关键性战略材料并将其产业化和规模化上升至国家战略层面。一系列产业政策的出台有力推动了膜分离产业的发展。同时，我国工业化水平的不断提高、国民经济总量的持续增长也为膜分离产业的发展提供了良好的市场环境，产生了旺盛的市场需求。膜分离技术产业的发展与国家产业政策、宏观经济发展态势等高度相关。如果未来国家产业政策调整、宏观经济发展不及预期，将可能对公司业务经营产生一定不利影响同时，海外受整体宏观经济以及海外国家政策影响，形势不明朗，增加拓
展国际业务的不确定性，对公司海外经营存在较大影响。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 308,048,369.97 元，同比减少 18.76%；归属于母公司股东的
净利润为 31,378,366.40 元，同比减少 37.84%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 26,254,924.08 元，同比减少 45.41%。净资产为 717,203,411.32 元，基本每股收益 0.1806元/股。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  308048369.97 379186008.35 -18.76
营业成本  212806086.05 246708835.56 -13.74
销售费用  5250932.27 6134733.2 -14.41
管理费用  42352640.39 41109035.34 3.03
财务费用  -5603618.67 2299297.97 -343.71
研发费用  21301244.17 23778861.78 -10.42
经营活动产生的现金流量净额  37081172.95 40750098.39 -9.0
投资活动产生的现金流量净额  -57442623.51 -112326696.62 -48.86
筹资活动产生的现金流量净额  2390680.05 185182648.3 -98.71
营业收入变动原因说明：本期营业收入较去年下降 18.76%，主要是因为国际宏观经济下
行，供应链不畅，导致下游需求疲软，产品销售受到影响。 
营业成本变动原因说明：本期营业成本较去年下降 13.74%，主要原因为销售收入下降，各项产品成本支出相应减少。 
销售费用变动原因说明：本期销售费用较去年减少 14.41%，主要是因为当年下游需求萎缩，销售活动有所减少，相关费用支出有所降低。 
管理费用变动原因说明：本期管理费用较去年同期增加 3.03%，主要是因为公司持续引进各专业人才，构架人才梯队体系，为今后业务发展夯实基础，相关人员薪酬有所提升。 
财务费用变动原因说明：本期财务费用较去年同期下降 343.71%，主要是因为公司当年借款较少从而利息支出减少，另一方面是因为 2022 年人民币汇率走强，汇兑收益较多。 
研发费用变动原因说明：本期研发费用较去年同期减少 10.42%，主要是因为公司引进先进研发设备，研发效率提高，研发材料消耗有所减少。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流净额较去年同期下
降 9.00%，主要是因为产品销售收入下降，流入企业的现金减少，导致经营活动产生的现金流量净额减少。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较去年同期
增加，主要是因为募投项目集中于 2021 年实施，设备购置较多，导致购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较多。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较 2021 年
大幅减少，主要是因为首发募集资金于 2021 年到账。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，受经济周期下行影响，公司实现营业收入 307,861,106.11 元，同比下降 18.69%；公司发生营业成本 212,806,086.05 元，较同比减少 13.74%。2021 年综合毛利率为 31.02%，较去 年减少 3.82 个百分点。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
新材料  307861106.11 212357378.65 31.02 -18.69 -13.92 减少 3.82个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
反渗透及纳滤膜元件  58538119.48 39144364.39 33.13 30.67 35.37 减少 2.33个百分点
反渗透及纳滤膜片  76237943.12 49143152.03 35.54 -34.7 -27.42 减少 6.47个百分点
复合材料压力罐  115881533.68 83433634.13 28.0 -24.6 -22.4 减少 2.04个百分点
膜元件压力容器  43698092.48 36026159.61 17.56 -12.44 -5.85 减少 5.78个百分点
配件及其他  13505417.35 4610068.49 65.87 0.15 7.17 减少 2.23个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
内销  153107872.51 107384545.5 29.86 -25.92 -15.74 减少 8.48个百分点
外销  154753233.6 104972833.15 32.17 -10.0 -11.98 增加 1.53个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  235543644.51 157312832.51 33.21 -20.36 -17.1 减少 2.63个百分点
经销  72317461.6 55044546.14 23.88 -12.74 -3.34 减少 7.41个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1）主营业务分行业 
报告期内，公司主营业务未出现变动，主营业务收入 307,861,106.11 元，同比减少 18.69%。公司主营业务产品线系列产品不断丰富和完善，市场竞争力持续加强，市场覆盖面不断扩大，受 宏观经济下行，供应链不畅等因素综合影响，导致主营业务收入同比减少。 
（2）主营业务分产品 
报告期内，复合材料压力罐营业收入 115,881,533.68 元，较上年减少 24.60%；反渗透及纳 滤膜片收入 76,237,943.12 元，较上年减少 34.70%，反渗透及纳滤膜元件收入 58,538,119.48 元，较去年增长 30.67%，膜元件压力容器收入 43,698,092.48 元，较去年下降 12.44% 。 
（3）主营业务分区域 
报告期内，公司境内收入 153,107,872.51 元，占主营业务收入的 49.73% ；境外收入
154,753,233.60 元，占主营业务收入的 50.27%。 
（4）主营业务分模式 
公司采用销售模式有经销与直销模式。经销收入 72,317,461.60 元，占总收入的 23.49%，直销收入 235,543,644.51 元，占总收入的 76.51%。公司销售模式未出现重大变化，仍以直销模式为主。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
反渗透膜及纳滤膜片  万米  574.02 398.84 366.89 -25.67 -33.88 91.38
反渗透膜及纳滤膜元件  万支  68.16 64.31 16.69 11.25 17.61 29.98
膜元件压力容器  万只  5.12 3.57 3.48 -11.11 -14.59 80.31
复合材料压力罐  万只  50.19 48.07 10.08 -34.66 -37.09 26.63
 
产销量情况说明 
报告期内，公司反渗透膜及纳滤膜元件的产量、销量随着品牌知名度的提升而上涨；其余产品产量及销量有所下滑，主要受国际宏观经济下行及供应链不畅的影响。 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本 上年同期金额  上年同期占总 本期金额较上年同期 情况 说明
比例(%)  成本比例 (%)  变动比例(%)
新 材料 直接材料  16291.34 76.72 17980.04 72.88 -9.39 成本随收入下降而降低，但是由于主要原材料价格上涨，所以其下降幅度相对较少
直接人工  1689.46 7.96 2486.39 10.08 -32.05 由于产能利用不饱和，导致生产人员工作量减少并且临时用工情形减少，所以直接人工成本下降较多
制造费用  3254.94 15.33 4204.45 17.04 -22.58 由于整体产量有所下降，导致相关费用支出减少
分产品情况 
分 产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
反 渗透 膜片 及纳 滤膜片 直接材料  3167.46 14.92 4537.14 18.39 -30.19 随着公司自主膜元件品牌“奥斯博”的逐步成熟，膜元件的收入占比提升，膜片收入占比下降，从而导致膜片成本下降。
直接人工  369.72 1.74 519.69 2.11 -28.86
制造费用  1377.14 6.48 1713.62 6.95 -19.64
反 渗透 及纳 直接材料  3046.39 14.35 2287.99 9.27 33.15 膜元件收入占比提升，相关成本上涨
直接 276.62 1.3 205.42 0.83 34.66
滤 膜元件 人工
制造费用  591.42 2.79 398.15 1.61 48.54
复 合材 料压 力罐 直接材料  7054.58 33.22 7960.14 32.37 -11.38 受经济周期影响较为严重，销量下降，成本随之下降，但是其原材料价格上涨，导致直接材料费减少相对较少
直接人工  555.89 2.62 1247.17 5.06 -55.43
制造费用  732.89 3.45 1544.95 6.26 -52.56
膜 元件 压力 容器 直接材料  2740.72 12.91 2901.27 11.76 -5.53 受经济周期影响，销量下降，成本随之下降
直接人工  433.21 2.04 465.02 1.88 -6.84
制造费用  428.68 2.02 460.16 1.87 -6.84
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 9,536.01 万元，占年度销售总额 30.98%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  26954008.7 8.76 否
2 第二名  20287165.12 6.59 否
3 第三名  19135116.42 6.22 否
4 第四名  17810700.05 5.79 否
5 第五名  11173125.64 3.63 否
合计  /  95360115.93 30.98 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 6,176.88 万元，占年度采购总额 40.90%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  25971690.59 17.2 否
2 第二名  11578760.92 7.67 否
3 第三名  10917318.12 7.23 否
4 第四名  8687960.17 5.75 否
5 第五名  4613076.53 3.05 否
合计  /  61768806.33 40.9 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目  本期数  上年同期数  本期比上年同期变动%
销售费用  5250932.27 6134733.2 -14.41
管理费用  42352640.39 41109035.34 3.03
研发费用  21301244.17 23778861.78 -10.42
财务费用  -5603618.67 2299297.97 -343.71
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目  本期数  上年同期数  本期比上年同期变动%
经营活动产生的现金流量净额  37081172.95 40750098.39 -9.0
投资活动产生的现金流量净额  -57442623.51 -112326696.62 -48.86
筹资活动产生的现金流量净额  2390680.05 185182482.52 -98.71
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  119085943.0 14.03 130748392.19 16.75 -8.92 主要系各项支出增加所致
交易性金融资产  365487.0 0.04 4503469.75 0.58 -91.88 主要系理财产品的减少所致
应收票据  3766644.0 0.44 5073057.05 0.65 -25.75 本年末背书给供应商减少
应收账款  69749342.38 8.22 82424457.27 10.56 -15.38
应收账款融资  527750.05 0.06 100000.0 0.01 427.75 主要是因为本年通过银行承兑汇票方式结算的情况较多
存货  95913323.47 11.3 84629748.43 10.84 13.33 主要是因为收入下降，库存产品增多
其他流动资产  36301022.55 4.28 34289299.38 4.39 5.87 主要系已背书转让尚未终止的票据较多所致
固定资产净额  287283263.54 33.85 199008681.04 25.5 44.36 主要系房屋建筑物及机器设备增加所致
在建工程  142804170.88 16.83 134030977.16 16.83 5.87
无形资产  66214146.98 7.8 67818186.73 8.69 -2.37
长期待摊费用  2662670.29 0.31 3067075.59 0.39 -13.19
短期借款  19804000.0 2.33 14980056.03 1.92 32.2 主要系报告期末尚未偿还的信用借款增多所致
应付票据  10969977.11 1.29 1379426.12 0.18 695.26 主要是因为公司收到的票据较多，以票据支付货款增多
应付账款  42318570.04 4.99 28032168.25 3.59 50.96 主要系短期应付账款增多
合同负债  4630958.76 0.55 3691357.27 0.47 25.45
其他应付款  4730192.98 0.56 4353594.27 0.56 8.65
其他流动负债  24582768.98 2.9 20173278.69 2.58 21.86 主要未终止确认的已背书未到期应收票据背书增多
其他说明 
无 
2022 年年度报告
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
境外资产 19,729,542.23（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 2.28%。 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。 
52/328
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
理财产品  4503469.75       15368891 19506873.75   365487.0
合计  4503469.75       15368891 19506873.75   365487.0
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称  类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业利润  营业收入  净利润
津贝特（汕头）环保制造有限公司  一级 子公 司  为集团内产品提供配件和进行注塑加工业务  48000000.0 72534931.8 39055875.25 4465970.39 34106499.11 4467740.03
广东奥斯博膜材料技术有限公司  一级 子公 司  反渗透膜及纳滤膜系列产品生产基地  50000000.0 307441012.99 217443991.47 22121433.64 131251733.22 22470107.1
汕头市善纯环保科技有限公司  一级 子公 司  尚未进行生产经营， 主要作为反渗透和纳滤膜产品的扩产基地  50000000.0 60323377.31 45109563.44 -1874274.91 2786232.32 -1874193.92
唯赛勃环保设备有限公司  一级 子公 司  将具体执行“ 年产 30 万支复合材料压力罐及 2 万支膜元件压力容器建设项目” 的募投项目  60000000.0 220402271.89 49592881.49 -6267673.05 267058.23 -6267723.05
WaveCyberUSA,LLC  一级 子公 司  公司在美国设立的生产和销售基地， 生产特定型号的复合材料压力罐    19729542.23 18043151.81 733042.11 21118760.08 733042.11
浙江津贝特健康科技有限公司   一级 子公 司  净水器研发生产销售  20000000.0 2929905.0 2451648.09 -148351.91 0 -148351.91
青海唯赛勃膜科技有限公司  一级 子公 司  盐湖提锂系统工程服务  10000000.0 -  -  -  -  -
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
报告期内行业格局和趋势详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明·(三)所处行业情况”。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司自成立以来，专注于高性能分离膜产业 20 余年，自主研发创新，形成多项核心专利和
生产配方、工艺等技术秘密，是业内产品种类齐全、型号众多的厂商之一。未来 3-5 年，公司将始终秉承“科技创新，引领未来”的发展理念，坚持做“高性能分离膜一栈式供应商”，采取国内为主，国际国内双轮驱动的销售策略，重点发力人居水处理、市政工程、零排放和物料分离四大领域，为国家高性能分离膜自主供应贡献力量。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
（一）持续技术创新和扩大市场占有率 
2023 年，公司将继续坚持自主创新，通过募投项目研发中心的建设加强研发团队的实力和增加前沿研发设备的投入，不断提高公司现有产品的性能，同时积极就新的应用领域如物料分离相关的膜产品进行定制化研究和开发。分离膜行业在国内将迎来快速增长，公司将积极抓住市场机遇，建立四大区域营销中心，加大市场销售力度，并为下游客户提供产品应用的技术指导服 务，以高质量的产品、优质的服务不断提高公司的市场占有率。 
（二）强化生产管理，提高发展质量 
2023 年，公司将坚持质量至上理念，继续加强生产的精细化管理，进一步加大对生产管理系统的信息化和数字化建设，打通供产销和后台分析系统链条，为公司科学、高效决策和管理提供助力。同时，对公司各项管理工作进行进一步的优化梳理，形成标准化的生产操作流程和工艺文件，严抓采购、生产、质检等各个环节，确保产品品质。定期组织人员培训，提高员工重安 全、强质量的意识，实现公司的高质量深度发展。 
（三）扩大产能，提高生产的自动化和智能化 
公司将通过募投项目的实施扩大产能，引入先进、自动化和智能的生产设备，提升公司的精密制造能力，保证产品质量的稳定性和一致性。高质量、高产能的生产为公司未来业务发展提供坚实的保障，以及时满足下游应用市场不断增长的需求。 
（四）优化组织架构，完善制度建设 
公司经营管理层将以严格按照上市公司的各项法律法规及规范文件的要求，持续梳理各类制度文件，根据公司实际情况，不断完善公司制度体系。同时，不断提升治理效率，完善公司组织架构和内部控制制度。落实各项考核管理机制，确保公司各项经营指标的达成，推进公司持续快速协调发展。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明
□适用  √不适用