一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司秉持“帮助客户成长，技术领先持续创新”的理念，致力于“填补技术空白、解决行业痛点”，专注于电镀设备的“做新、做优、做精”，以客户价值创造为出发点，以 VCP 设备的技术与制造优势为基础，继续加大研发创新投入，推进电镀设备应用场景的纵深发展，不断提升产品品质和市场竞争力，除了 PCB 领域继续保持领先地位之外，通用五金领域设备（龙门及五金连续线）订单放量明显，提升了通用五金领域的市场占有率，同时深入到新能源领域，使公司全年销售呈现稳中有升的发展态势，经营业绩显著提升。 
报告期内，公司实现营业总收入 1,011,726,965.10 元，较上年同期增长 25.74%。报告期实现归属于上市公司股东的净利润 213,297,811.97 元，比上年同期增长 32.58%。报告期末，公司总资产 1,767,688,973.30 元， 较报告期初增长 18.45% ； 归属于上市公司股东的净资产
937,936,478.98 元，较报告期初增长 22.00%。 具体完成工作如下： 
（一）积极推进投资扩能，加速战略布局，拓展业务发展空间 
2022 年 4 月，公司设立东莞东威科技有限公司，主要制造高端 IC 载板电镀设备。2022 年 8月，公司与江苏常熟虞ft高新技术产业开发区签订《投资协议书》，投资建设高端表面处理装备生产基地项目，并设立全资子公司常熟东威科技有限公司。2022 年 10 月，公司与昆ft市巴城镇人民政府签订《投资协议书》，投资建设昆ft东威新能源设备扩能项目。以上投资扩产项目，均是基于未来整体发展战略规划，通过有效整合优势资源，拓展公司业务发展空间，加速公司的战略布局，对公司的长远发展具有积极意义，为公司未来业绩寻找新的增长点，提升公司盈利能力和综合竞争能力，促进公司持续健康发展。
（二）贯彻技术领先战略，加大研发投入，构建长期竞争优势 
公司根据未来发展战略，积极投入多项新产品研发，公司树立技术创新以效益为中心，以提高产品质量、降低成本为重点，不断开展技术攻关，解决生产技术难点。并着眼于技术成果产业化，形成规模生产能力，进一步增强公司的竞争优势。报告期内，公司研发费用 7,964.58 万元，同比增长 31.93%，占当年营业收入 7.87%。公司共拥有研发人员 185 人，约占员工总数的 14.37%。
2022 年，公司共申请专利 91 项，获得授权专利 41 项，其中授权发明专利 1 项。截至报告期末，
公司累计申请专利 422 项，获得授权专利 263 项，其中授权发明专利 32 项。研发投入的增加、研发队伍的壮大、专利技术的增多，为公司持续保持技术领先、形成长期竞争优势奠定了坚实的基础。 
（三）快速调整生产产能，把握市场机遇，保持行业先发优势 
2022 年下半年，伴随新能源汽车市场的发展，锂电复合集流体概念走热，作为电池负极材料的复合铜箔逐渐引发市场关注。相比传统铜箔，复合铜箔具有安全性高，能量密度强，成本低的特点，有着更柔软的质地、更好的延展性、更优秀的抗压性能，能够帮助电池提升能量密度、控制生产成本，更加贴合市场需求。公司作为全球唯一能大量生产该复合铜箔设备的生产商，面对市场需求的增加，积极调配产能，以应对不断增加的订单需求，按合同计划保质保量如期交货。报告期内，公司相继披露了宝明科技、客户 D、客户 L、胜利精密等多家公司的正式订单或框架协议，合同金额远超公司年初预期。新能源镀膜设备，产销两旺，助力公司营业收入、利润等业绩指标再创历史新高。 
（四）一体化服务方案，更好服务客户，推进业务协同发展 
公司持续增加在前后道设备一体化方面的投入与研发，不断丰富下游产品的结构，以满足日益增长的下游需求。在 PCB 领域推出了 IC 载板设备、水平镀三合一设备及陶瓷电镀设备等新品设备。在新能源镀膜设备推广过程中，存在镀膜设备与磁控溅射设备前后端技术条件衔接及产品质量归属问题，为更好地服务下游客户，公司新建真空镀膜事业部，引入了技术团队制作磁控溅射设备，为客户提供一体化服务。建立前后道一体化设备产品布局与能力，能有效增强不同产品之间的业务协同，提升公司为下游客户提供一体化解决方案的能力。 
（五）加速推进国际融资，加大海外布局，提升国际业务影响 
公司产品已销往欧洲（德国、北马其顿等国）、东南亚（泰国、印度、越南、马来西亚等国）、
北美洲（墨西哥等国）、日本、韩国、中国台湾等国家或地区。随着劳动力成本提高、能耗双控、环保要求日趋严格及下游客户转移等综合因素影响，我国部分 PCB 厂商向东南亚迁移。伴随欧洲新能源汽车市场不断扩大，对动力电池的需求持续增加，新能源汽车企业及其上下游企业持续加大在欧洲的相关投资建设或产能布局。为紧跟全球知名的核心客户及产业发展趋势，持续在全球的重要市场加深布局，为海外客户提供有竞争力的电镀解决方案，公司于报告期内召开董事会及股东大会决策发行 GDR。在瑞交所发行 GDR，将募集的部分资金用于加大布局海外销售网络及相关人才队伍建设，有利于提升公司在全球范围内的销售能力，加大海外重点地区的辐射渗透力度，增强品牌全球影响力与知名度，不断强化在全球电镀设备领域中的行业领先地位。 
（六）聚焦技术创新发展，设备推陈出新，巩固行业龙头地位 
报告期内，公司真空磁控溅射双面镀铜首台设备正式下线出货，标志着公司正式涉足真空装备制造领域。公司正式公开发布 MSAP 移载式 VCP 设备、太阳能垂直连续硅片电镀设备（第三代设备）、垂直连续陶瓷电镀设备及水平 DSM+PTH+FCP 设备（水平镀三合一设备）四款新设备。第二代太阳能垂直连续硅片电镀设备已交付经客户，产品均匀性、破片率等重要指标均达要求，并已收到客户验收单确认收入。以上新产品，一方面有利于丰富公司的产品矩阵，作为国内厂商中较早布局者，能进一步增强拓宽市场的竞争力；另一方面可以为公司带来新的增长机会，增强盈利能力，实现整体竞争力的提升。 
公司聚焦的电镀设备行业前景广阔，应用领域广泛，下游行业发展前景良好。公司准确把握下游产业的发展趋势，以市场需求为导向，以技术研发为核心，以专业化生产为依托，坚持实施研发前瞻化、产品精细化、市场国际化的发展战略，加强新兴细分市场拓展和规模性市场持续开发，不断推陈出新，力争在全球电镀装备领域获得更大的市场份额和更多元化的发展，使公司发展成为世界一流的制造企业，巩固自身的行业龙头地位。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是全球领先的电镀设备制造商，主要从事高端精密电镀设备及配套设备的研发、设计、生产及销售，致力于为客户提供高效、环保、智能的高端精密电镀解决方案。目前，公司的产品主要面向 PCB 电镀领域、通用五金电镀领域、新能源电镀领域，公司的垂直连续电镀设备在中国的市场占有率在 50%以上。公司凭借在 PCB 电镀设备领域深厚的技术积累与领先的市场地位，向通用五金电镀领域和新能源电镀领域进行业务拓展和延伸，构建了应用领域覆盖广泛的业务布局。公司对新能源市场前瞻布局，建立了先发优势和领先地位，是目前国内乃至全球唯一实现新能源镀膜设备（也被 “卷式水平膜材电镀设备”）规模量产的企业。 
公司于 2021 年 6 月 15 日在上海证券交易所科创板挂牌上市（股票代码 ：688700），是目前
国内唯一一家纯精密电镀设备及技术服务的科创板上市公司。公司总员工人数超过 1,200 人，在江苏昆ft、安徽广德、广东东莞均配有生产研发基地。公司曾获国家专精特新“小巨人”企业、江苏省专精特新企业、江苏省东威节能型环保电镀设备工程技术研究中心等多项荣誉，多次获评
“首台套”设备荣誉，实现了多个行业第一。子公司广德东威于报告期内获得国家专精特新“小巨人”企业、安徽省首台（套）重大技术装备、安徽省工业设计中心等多项荣誉。 
公司持续推动传统市场领域产品更新升级，积极开拓新兴市场领域产品应用及纵深发展，凭借持续的研发投入和市场开拓，建立了高度自主研发的核心技术体系及深厚的市场客户资源优势，实现了良好的经营业绩与较高的成长性。 
公司 2022 年的产品与 2021 年相比，品类不断丰富，尤其是 2022 年年底推出了诸多新品，公司涉及的三大领域设备如下： 
PCB 领域：目前公司主要有 VCP 设备、水平机、水平镀三合一、陶瓷镀、MSAP 移载式 VCP 等设备。其中，水平镀三合一设备实现除胶、化铜和电镀工艺三合一，目前尚处于国外垄断状态，国产替代趋势明显，将于 2023 年实现量产；陶瓷镀铜设备，用于比较高端的半导体产品，目前已确认收入；MSAP 移载式 VCP 是应用于高端芯片的载板设备，处理更精细化的线路电镀，目前在客户处中试线。 
通用五金领域：目前主要有五金连续镀设备和龙门设备，应用领域广泛，可用于汽车、计算机、日常穿戴、航天航空、5G 通讯、磁片电镀等领域。目前这两款设备的订单大幅增长，已突破
亿元。 
新能源领域：新能源镀膜设备与真空磁控溅射设备可广泛用于动力电池、储能电池、3C 电子电池等领域，其中新能源镀膜设备放量明显，真空磁控设备已完成首台发货并确认收入。光伏镀铜设备，第二代设备已经客户验收确认收入，第三代设备处于制造中，也与客户签订了协议。 
具体产品信息如下： 
（1）PCB 电镀领域 
主要产品  图示  应用领域  市场地位/核心优势
刚性板垂直连续电镀设备    主要用于消费电 子、通讯设备、5G 基站、服务器/ 云储存、航空航天等  公司的垂直连续电镀设备在中国的市场占有率在50%以上
柔性板片对片垂直连续电镀设备    主要用于柔性板 PCB 电镀领域，实现片式柔性板的自动上下料生产。穿戴设备、智能家电、通讯设备等  公司的垂直连续电镀设备在中国的市场占有率在50%以上
柔性板卷对卷垂直连续电镀设备  主要用于柔性板 PCB 电镀领域，实现卷式柔性板整卷连续电镀生产。穿戴设备、智能家电、通讯设备等  公司的垂直连续电镀设备在中国的市场占有率在50%以上
水平式除胶化铜设备  主要用于 PCB 电镀前进行除胶化铜，主要应用于 PCB， HDI ，IC 载板，适用于消费电子、汽车板、5G 通讯设备、服务器、云储存、航空航天等高密度多层板的生产设备。  可与 VCP 产品配套销售，有效提升电镀产品良品率
水平棕化设备  板材压合前制程，主要应用于 PCB， HDI ，IC 载板，适用于消费电子、汽车板、5G 通讯设备、服务器、云储存、航空航天等高密度多层板的生产设备。  可与 VCP 产品配套销售，有效提升电镀产品良品率
水平镀设备（三合一）  水平除胶渣、化学沉铜、电镀铜连续线三合一设备，主要 应 用 于 PCB ， HDI ，IC 载板，适用于消费电子、汽车板、5G 通讯设备、服务器、云储存、航空航天等高密度多层板的生产设备。  国内首创，产品拥有完全自主知识产权，相较于国外设备，在性能、服务、性价比、均匀性等技术指标方面优势明显，具有较高自动化程度
MSAP 移载式 VCP    主要应用于高阶 HDI 产品和 MSAP 工艺产品的电镀加 工。  国内领先
陶瓷 VCP  主要应用于半导体及芯片领域的陶瓷/ 玻璃产品的电镀加工。  国内首创
（2）通用五金电镀领域 
主要产品  图示  应用领域  市场地位/核心优势
龙门式电镀设备  主要用于大型半导体清洗，航空航天，汽车，5G 通讯，3C产品等电镀领域，应用范围广泛。  该领域发展相对成熟，公司深耕该产品市场近 20 年，产品技术成熟稳定，采用清洁化生产方式以减少环境污染，实现自动化、智能化以及清洁化的生产加工
五金连续电镀设备  是一种可广泛用于紧固件、钕铁硼、电气接插件、冲压件、汽配件等电镀生产加工的连续电镀设备，广泛应用于 5G 通讯、计算机、物联网、汽车、电能、航天航空等领域，面向通用五金表面处理领域（镀铜、镀锌、镀镍、镀锡、镀金、镀银等）提供滚、挂镀清洁、高效、安全生产的全新解决方案。    国际首创，在传统电镀设备基础上进行革命性改造创新，在良率提升、降低成本、节省人力、提高效率、安全环保等方面优势突出
（3）新能源领域 
 
主要产品  图示  应用领域  市场地位/核心优势
卷式水平膜材电镀设备（新能源镀膜设备）  主要用于锂电动力电池、储能电池及消费电池行业制作阴极载流板，同时也可以应用镀铜膜材基材生产，也可用于各个行业柔性材料的金属化处理。  国际首创，公司是目前国内乃至全球唯一实现新能源镀膜设备规模量产的企业
磁控溅射卷绕镀膜设备  主要用于锂电动力电池、储能电池、光伏等行业，亦可用于其他行业柔性材料的金属化处理。  国内领先，定位于国内高端真空电镀设备。
光伏镀铜设备  主要用于光伏电池硅片等镀铜代替银浆。  国内外首创，目前正在制造第三代设备，拥有以下优势：产能规模大，8000 片/小时以上；破片率低， 小于 0.1% ； 均匀性好；高效节能、清洁环保。
(二)  主要经营模式
1、采购模式： 
（1）供应商管理 
公司建立了完善的合格供应商管理制度。建立了《新供应商评鉴流程》，通过产品质量、供货能力、服务能力、付款条件等要素来选择供应商，多家询价、比价、议价。采购部依据公司建立的《供应商业绩评定流程》制度，每年定期对供应商原材料的质量、价格、交货及时性、服务情况等进行动态考核，记录于《供方业绩评定表》，并更新《合格供应商名录》。对于有些开发试用物料，应首先考虑在合格供应商处购买，如无合适对象，则依《供方评价记录表》处理。 
（2）采购流程 
公司目前采取以产定购与合理备库相结合的采购模式。生产部门在核对原材料库存情况后，会依据生产计划填制请购单并由采购部门进行原材料采购；此外，公司会依据过往订单及对未来订单的合理预测，对部分通用的标准化原材料进行合理备库。 
采购原材料主要包括五金件、电器类、结构件、槽体类、整流机、机械手等。这些材料供应商大部分为生产制造商，部分电器产品通过一级代理或经销商购买。这些原材料中，标准件大部分国产化，除非客户有特殊的进口要求，原材料端不存在进口依赖，不存在“卡脖子”情况。 
原材料的采购必须从《合格供应商名录》中选取最适合的供应商，供应商交货入厂由仓库进行数量验证，原材料及辅料由仓库通知品管部进行品质验证，每年度由采购部定期对供应商进行评价。 
公司具体的采购作业流程如下：
2、生产模式 
（1）生产模式概述 
经过多年的业务实践，公司已逐步形成订单式生产和适度预生产相结合的生产模式。公司主
要采取订单式生产模式，生产计划的制定、原材料的采购、产品制造与安装调试等均以相应的合同订单为基础；在未来订单有合理预期的情况下，为缩短交货周期，公司亦会根据实际情况进行适度的预生产。同时，通过模块化分段技术与节拍式生产技术，公司显著提升了生产效率。公司生产过程中部分具有通用性并非核心部分的定制化材料，主要通过定制件采购的方式取得，少部分依靠委托加工方式获取。 
公司建立了完善的生产管理流程，能够快速、有效处理客户订单。同时各个事业部均能够对生产排期和物料管理进行统筹安排，协调生产、采购和仓库等相关部门，从而能够保障生产的有序进行，加快设备的交货速度，提高设备的质量。公司的生产并不受季节性影响。 
公司三大业务板块的产品的生产工艺流程十分相似，具有设备制造的通融性，主要工艺流程
图如下 ：
（2）生产基地
目前，昆ft总部以研发、销售为主，兼具部分生产功能。广德东威是公司的主要生产基地。伴随公司快速发展、客户需求的变化以及产能布局的调整，公司不断增加研发、销售及生产基地。具体如下： 
公司名称  公司地址 产证权属 土地面积及厂房面积  主要用途 主要生产设备
昆ft东威 江苏省昆ft市巴城镇东定路 505 号  自有  土地：约 110 亩（其中约 60 亩左右在招拍挂中）厂房：约 2.5 万平米  办公室、研发、制造、销售、售后  五金连续线设备、水平表面处理设备及水平镀、新能源镀膜等设备
昆ft东威 江苏省昆ft市巴城镇红杨路 725 号  租赁  厂房：约 1 万平米  办公室、研发、制造、销售、售后  龙门设备、光伏设备、IC 载板电镀等设备
昆ft东威 江苏省昆ft市东和路1986  号巴城智能机器人组装产业园  租赁  厂房：约 3271 平米  办公室、研发、制造、销售、售后  真空磁控溅射设备
广德东威  安徽省广德经济开发区振业路 9 号（一、二、三期） 自有 土地：约 183 亩 厂房：约 10 万平米  办公室、研 发、制造、销售、售后 VCP、 新能源镀膜等设备
广德东威  安徽省广德经济开发区振业路 9 号（扩产一期） 自有 办公室、研发、制造、销售、售后
常熟东威  江苏省常熟市常福街道规划柳州路以东、苏州路以北  自有  土地：100 亩 厂房：约 5.1 万平米（在建中）  办公室、研发、制造、销售、售后  五金连续电镀等水平表面处理设备
深圳东威  广东省深圳市宝安区沙井街道新玉路北侧圣佐治科技工业园 租赁 厂房：约 1250 平米  办公室、研发、销售、售后 以销售、安装、售后为主
东莞东威  广东省东莞市石排镇向西沿河路北 19 号第2 栋厂房 租赁 厂房：约 6500 平米  办公室、研发、制造、销售、售后 IC 载板等设备
（3）外协情况 
对于部分具有通用性且非核心部分的定制化材料，主要包括定制件采购和委托加工两种方式。
定制件采购是指由公司向外协方直接采购非标零部件，外协方依据公司提供的技术参数、产品图
纸进行原材料采购并完成该等产品的生产加工。委托加工是指公司向外协方提供原材料和技术参数，并支付委托加工费用，由外协方按相关技术参数和产品图样进行非标零部件的生产加工，如镭射加工、烤漆加工等。 
目前，与公司合作的外协厂商均来自于通用性较强的行业，工艺较为成熟，不存在明显的技术困难，因此公司对外协厂商不存在依赖。 
3、质量控制 
公司致力于为客户提供优质可靠的产品，同时努力不断提高客户满意度，增强公司的竞争力
和扩大市场份额。报告期内，公司没有收到与产品质量有关的重大的投诉，也没有因产品质量问
题发生重大的诉讼。公司建立了产品安全和质量管理体系，涉及公司产品各个环节的安全审查、精确监控和预警，确保公司生产的设备的可靠性。 
公司的主要质量控制程序包括 ： 
（1）产品设计。公司建立了《与顾客有关的过程控制程序》，明确并确保公司满足客户的需
求通过评审、验证和确认程序确保产品质量。公司采用严格的标准，以确保公司的产品设计和开发符合客户的需求。 
（2）物资采购。公司建立了《采购供应程序》，在原材料入库或进入公司的制造流程之前，
公司采用严格的标准来选择供应商和检查来料、组件和其他物资。例如，原材料采购须从《合格供应商名录》中选取适合的供应商，供应商交货时，所有货品须提供《送货单》并依据《进料检验规范》检验。 
（3）生产制造。公司在制造过程的所有关键阶段建立了质量控制措施，明确定义了操作管理
和控制原材料和组件、工艺和检验活动的程序。公司严格控制生产条件，并进行在线和抽样测试，以确保只有合格的产品才能进入下一道工序。公司生产的设备经场内初次调试后并经客户认可后发货。到达客户厂区后，进行正式安装调试，达到《规格书》规定的技术参数和指标后，签署《客户确认单》。 
（4）售后服务。质保期内，公司会提供免费的售后服务。在设备调试完成前或根据客户要求，
公司会向客户的操作人员提供 1 次免费的操作培训，并确保客户的操作人员能够根据《设备操作规范》的指示操作设备。公司也会提供《设备操作规范》，以供客户持续不断内部培训操作人员。在质量保证期及保证范围内，当设备出现故障导致不能正常时，经客户告知后，公司会及时响应，并在合理期限内解决。质保期后，公司亦会提供有偿提供维修服务，维修服务的具体内容由双方另行签署协议约定。 
（5）产品质保。公司产品质保期通常为 1 年，质保责任范围包括设备及随机附件、配套软件
的费用、包装费、运输费、运输保险费、安装调试费和培训费，并在按照产品价格的 5%-10%规定质量保证金（具体比例视合同约定）。 
4、销售模式 
按是否为最终客户，销售模式可分为直销、经销。公司以直销为主，经销为辅。因公司产品主要是定制化设备，需要与终端客户提前沟通客户需求。同时，也存在少量经销业务，但又不同于传统意义上的经销。直销方式是最传统、最常见的销售方式之一，均可用于公司各类设备领域。 
公司具体的经销模式如下：一是终端客户指定模式，即公司需要通过终端客户认可的经销商提供商品与服务；二是电镀液厂商（或贸易商）搭售设备模式，即经销商采用向终端客户搭售公司设备的方式销售电镀液；三是一般设备贸易商模式，即公司主动寻求与知名终端客户合格供应商（经销商）的合作机会。经销方式更多地应用在公司 PCB 设备领域。 
按订单获取方式，销售模式可分为会销、面销。会销方面，公司经常参加各种展会、行业集会，提升公司知名度，推广公司新设备，获取客户订单。目前，公司已加入 CPCA（中国印制电路行业协会）、HKPCA（中国香港线路板协会）、TPCA（中国台湾电路板协会）、CSEA（中国表面工程协会）、CEMIA（中国电子材料行业协会）等协会。此种方式均可适用于公司 PCB 设备领域、五金表面处理设备领域及新能源设备领域。 
公司作为定制化设备生产商，面销可以更直接地了解客户需求，这对于公司来说意义重大，此种销售方式均可适用于公司所有的设备领域。其中，对于长期合作、数量金额较大的客户，公司一般会采取签订合作框架协议，然后根据客户情况分批转化为正式订单，分批分阶段签署对应的销售合同，再根据合同时间安排发货。这种方式在公司新能源设备领域较为明显。 
按销售区域分，销售模式可分为内销、外销。公司目前以内销为主，外销为辅。截止目前，公司已将设备销售至大陆境外地区，主要分布在欧洲（德国、北马其顿等国）、东南亚（泰国、印度、越南、马来西亚等国）、北美洲（墨西哥等国）、日本、韩国和中国台湾等国家或地区。目前公司的三个领域的设备（PCB 领域、五金表面处理领域及新能源领域）均已出口至国外，其中新能源镀膜设备还获得日本 TDK 集团的“优质供应商”荣誉。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
电镀作为制造业的四大基础工艺（热、铸、锻、镀）之一，是利用电流电解作用将金属沉积于电镀件表面，从而形成金属涂层的工艺过程。从下游应用场景来看，电镀可以分为 PCB 电镀、通用五金电镀、新能源电镀等多个领域。PCB 电镀主要用于 PCB 的生产制造，它随着我国电子信息产业发展和全球 PCB 产业中心向亚洲转移而逐渐发展壮大。通用五金电镀是机械、汽车、航空、航天等制造业的重要加工环节，是中国电镀产业的基础。新能源电镀，一方面主要应用于锂电中的动力电池、储能电池和消费电子电池行业制作阴极载流板，也可用于各个行业柔性材料的金属化处理；另一方面，也用于光伏电池硅片等镀铜代替银浆。 
（1）PCB 电镀设备行业情况 
①   PCB 电镀设备行业简介 
电镀是通过电解在基材表面沉积均匀、致密、结合良好的金属或合金层的过程，不包括化学镀铜过程。PCB 电镀是 PCB 生产中必不可少的工艺。PCB 电镀设备的性能和质量在一定程度上可以决定 PCB 的集成度、导电性、信号传输和功能。 
PCB 电镀设备主要包括龙门式电镀设备、垂直连续电镀设备、垂直升降电镀设备、水平镀设备，在 PCB 行业发展初期，大部分 PCB 电镀设备为龙门式电镀设备。随着电镀技术的发展和日益严格的环保要求，传统的龙门式电镀设备逐渐被垂直连续电镀设备所取代。 
②   PCB 电镀设备行业的价值链分析 
PCB 电镀设备行业的上游主要由原材料和元件组成，PCB 电镀设备的原材料主要包括金属五金、电子元件、板材、钢材和机械手。 
PCB 电镀设备行业的中游由 PCB 电镀设备的制造过程组成，包括其传输系统、液体循环系统、电控系统、热交换系统。 
PCB 电镀设备制造业的下游由 PCB 的制造和应用组成。电镀是 PCB 制造的关键步骤，直接决定了 PCB 的最终质量。成品 PCB 主要应用于 5G、消费电子、汽车电子、半导体、通信设备、智能家电、服务器、云储存、医疗器械、航空航天等行业。 
PCB 电镀设备产业价值链
资料来源：灼识咨询 
全球 PCB 电镀设备市场规模（按产出值计算），从 2016 年的人民币 35 亿元增至 2021 年的人
民币 45 亿元，复合年增长率为 5.5%，预计 2026 年将达到人民币 57 亿元，自 2021 年起的复合年增长率为 4.7%。作为全球最大的市场，中国 PCB 电镀设备市场规模（按产出值计算），从 2016 年的人民币 23 亿元增至 2021 年的人民币 33 亿元，2026 年可能达到人民币 45 亿元，自 2021 年起的复合年增长率为 6.4%。
 
垂直连续电镀设备具有电镀均匀、节能、环保、维护简单等优点。它已逐渐成为中国 PCB 电镀市场的最大细分市场。中国垂直连续电镀设备的市场规模（按产出值计算）从 2016 年的人民币
8 亿元增加到 2021 年的人民币 15 亿元，预计 2026 年将达到人民币  24 亿元，复合年增长率为
10.0%，超过了整个 PCB 电镀设备市场。
 
除人民币 33 亿元的中国PCB 电镀设备市场外，2021 年，中国水平式除胶化铜设备市场规模
（按产出值计算）达到人民币 8 亿元，预计增至 2026 年的人民币 10 亿元，从 2021 年起的复合
年增长率为 5.3%。水平式除胶化铜设备主要用于对不导电的已钻孔 PCB 基材进行脱胶，然后用化
学方法沉积一层铜，这是 PCB 电镀的前一道工序。使用同一制造商的水平式除胶化铜设备和电镀设备可以提高生产效率。因此，中国 PCB 电镀设备制造商开始提供水平式除胶化铜设备以抓住交叉销售的机会。 
③   中国 PCB 电镀设备行业的主要市场驱动因素 
可持续的下游需求。PCB 具有广泛的下游应用，包括 5G、消费电子、汽车电子。中国 PCB 行业的市场规模预计将从2021 年的436 亿美元增加到2026 年的599 亿美元，复合年增长率为6.6%。
PCB 行业的稳定增长带动 PCB 制造商不断增加对 PCB 电镀设备的投资，有效促进了 PCB 电镀设备行业的发展。 
PCB 升级和对 PCB 电镀设备更高的要求。PCB 升级主要体现在更高水平的系统集成和更高的
性能。下游设备对产品集成和多功能提出了更高的要求。例如，在手机制造过程中，PCB 设计在解决提高输入或输出端口数量、减少引脚间距和增加功能组件 
数量的需求方面变得越来越复杂。PCB 制造商致力于减少 PCB 的体积和重量，同时增加更多
的功能组件。这些要求对 PCB 电镀设备的精度提出了更高的要求。同时，先进的 PCB 要求 PCB 电镀设备具有更好的传输稳定性和电镀均匀性，推动了 PCB 电镀设备的升级和更换。 
环保设备替代。随着环保政策的日益严格，PCB 制造商也将 PCB 电镀设备的废物排放视为购
买时的关键考虑因素之一。过时的 PCB 电镀设备将面临加速更换，PCB 制造商对环保 PCB 电镀设备（如垂直连续电镀设备）的需求预计将相应增加。 
政府政策利好。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》明确表
示，政府将鼓励企业应用先进适用技术，加强设备更新，提升制造业核心竞争力。 
④   中国 PCB 电镀设备行业的发展趋势 
用专门的电镀设备取代传统的电镀设备。目前，大多数 PCB 电镀过程是由传统的电镀设备完
成的，如龙门式电镀设备，其具有广泛的处理系统，用不同的材料和镀层电镀多种产品。随着 PCB在功能、材料和生产技术上的不断改进，传统的龙门式电镀设备在电镀均匀性、均镀能力和其他性能指标方面无法满足 PCB 生产要求。PCB 制造商采用专门的电镀设备是一种趋势，如专为生产
PCB 而设计的垂直连续电镀设备，提高了生产效率。 
在标准化、集成化和自动化方面进一步发展。中国 PCB 电镀设备的自动化水平相对较低，许多设备类型是半自动操作的。如果采用具有不同电路板布局的系统进行工作，电路板的移动需要
工人在卸载过程中控制。集成系统的全自动 PCB 电镀设备可以轻松操作，提高生产效率，并通过最大限度地减少人工劳动来降低运营成本。随着对生产效率和成本效益的持续需求，PCB 制造商将选择带有集成系统和标准化铜缸数量的 PCB 电镀设备，以实现全自动化生产线。 
设备多元化和精密加工程度提高。5G、物联网、云计算、大容量通信设备等新兴高科技产业
的快速发展，扩大了 PCB 的应用范围，对 PCB 电镀设备的要求更加多样化。此外，电子产品的频繁升级不断提高 PCB 尺寸和功能标准，对 PCB 电镀设备的精密加工提出了更高的要求，以保证高科技行业 PCB 制造的准确性和可靠性。 
环保电镀作业。 电镀作业产生有毒污染（如重金属），消耗大量资源（如电力和水）。随着
环保意识的提高，PCB 制造商将通过采用环境安全、低能耗、节约资源的设备来改进 PCB 生产线，以提高资源利用效率，减少有害废物的释放。例如，垂直连续电镀设备和水平镀设备可以为 PCB制造提供一个封闭的空间，通过减少热损失来节约能源。 
⑤   中国 PCB 电镀设备行业的进入壁垒 
先进的技术优势。PCB 电镀设备行业是一个集电子技术、机械技术和其他技术于一体的技术
密集型产业。同时，PCB 电镀行业的特点是技术发展迅速，型号升级频率高。为了保持竞争技术优势，制造商必须不断投资研发以掌握生产技术。领先公司多年积累的专利技术是新进入者短期内难以获得的。 
经验丰富的技术人员。生产先进的 PCB 电镀设备需要丰富的研发经验，以及对客户需求、产
品特点和行业趋势有深入了解的技术人员。新进入者需要优秀的技术人才在行业中进一步发展。由于缺乏经验丰富的团队，他们在提高技术实力方面面临困难，使得新进入者在短期内极难打破这种技术人员壁垒。 
雄厚的资本实力。PCB 电镀设备的产能逐渐成为客户选择设备供应商时必不可少的考虑因素。
设备供应商需要在产能扩张上投入大量资金，以实现具成本效益的生产线。因此雄厚的资本成为
新进入者的进入壁垒之一。 
稳定的客户关系。PCB 电镀设备直接影响 PCB 的性能和一致性。PCB 制造商高度谨慎，一般会对供应商进行关于研发、售后服务能力、产品质量和客户信誉的严格检查。一旦建立了关系，PCB
制造商一般会坚守其现有的设备供应商。PCB 制造商倾向于与供应商发展长期稳定的关系。因此，保持稳定的合作关系也成为衡量 PCB 电镀设备制造商业绩的一个必不可少的因素。 
（2）通用五金电镀行业 
①   通用五金电镀行业简介 
通用五金电镀设备主要用于机械、汽车等大型制造行业五金的表面电镀。在电镀金属方面，通用五金电镀设备可用于锌、铜、镍、锡、金的表面镀覆。在电镀零件的形状方面，通用五金电镀设备可加工小型紧固件和大型客舱结构零件。在电镀零件的功能方面，通用五金电镀设备可以用于功能电镀，赋予电镀零件防腐、导电性等功能特性，也可以用于装饰电镀，赋予电镀零件金属材料的装饰特性。 
②   通用五金电镀设备行业的价值链分析 
通用五金电镀设备行业上游主要由金属五金、电子元件、板材和钢材组成。通用五金电镀设备行业上游相对成熟，导致通用五金电镀设备原材料价格波动较低。 
通用五金电镀设备行业的中游由采用不同电镀方法（包括挂镀设备，滚镀设备和卷对卷电镀）的通用五金电镀设备的制造组成。通用五金电镀设备可以为各种各样的应用定制，如镀金、镀镍、镀铜、镀锌、镀银和镀锡。 
通用五金电镀设备制造行业的下游由通用金属的制造和应用组成通用五金电镀设备将金属镀层镀覆在钢螺栓、紧固件、保险杠和轮辋等物件上。电镀是通用金属制造的关键步骤，直接决定了五金的最终质量。成品五金应用于民用航空、半导体清洗、 3C 领域、5G 通讯、新能源汽车、芯片封装、物联网、汽车、电能、航空航天及军工等领域。 
通用五金电镀设备产业价值链
资料来源：灼识咨询 
全球通用五金电镀设备按产出值计算的市场规模在 2021  年达到人民币 49  亿元，预计 2026
年将增长到人民币 58 亿元，从 2021 年起复合年增长率为 3.8%。中国通用五金电镀设备按产出值
计算的市场规模从 2016 年的人民币 20 亿元增加到 2021 年的人民币 26 亿元。预计 2026 年将进
一步达到人民币 33 亿元，从 2021 年起复合年增长率为 4.6%。
③   中国通用五金电镀设备行业的主要市场驱动因素 
制造业对电镀的需求不断增长。通用五金电镀设备行业的增长与中国制造业的发展密切相关。
中国制造业一直稳步发展。根据国家统计局和灼识咨询的资料，中国第二产业增加值从 2016 年的
人民币 29.5 万亿元增加到 2021 年的人民币 45.1 万亿元，预计 2026 年将达到人民币 60.7 万亿元，自 2021 年起的复合年增长率为 6.1%。制造业的固定资产投资主要用于建造生产工厂和购买生产设备。2021 年，中国制造业固定资产投资完成额累计同比增长 13.5%，预计未来五年将总体保持增长趋势。 
环保监管政策收紧导致的设备升级。传统通用五金电镀设备生产工艺多，消耗的原材料种类
多。排放的废水、废气和固体废物含有大量重金属物质和酸性气体。针对传统通用五金电镀行业的污染问题，监管部门继续加强对制造商环境保护工作的监管，并采取关闭不符合环保标准的制造商和责令限期整改等执法行动。2022 年 7 月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、生态环境部印发《工业领域碳达峰实施方案》，要求生产企业全面提升清洁生产水平，推动电镀、钢铁、建材等行业实施节能、节水、节材、减污、减碳等系统性清洁生产改革。 
④   中国通用五金电镀设备行业的发展趋势 
电镀工艺涉及的自动化程度和智能化程度提高。过去，中国通用五金电镀设备以半自动化为主，电镀工艺使用大量人力，导致生产精度和生产效率相对较低。通用五金电镀工艺参数或反应
条件的任何细微偏差都会对成品一致性产生负面影响，导致合格率较低。因此，电镀工艺涉及的自动化程度和智能化程度较高将成为中国通用五金电镀设备行业至关重要的趋势。 
功能电镀解决方案的采用率更高。机械和汽车制造商对五金的更好性能和更多功能的需求对
通用五金电镀工艺提出了更高的要求。功能电镀解决方案可以通过更先进的方法来完成，从而提高元件的导电性、耐磨性和耐腐蚀性。由于下游行业的需求，功能电镀解决方案的采用有望增加。 
改进的工艺控制。通用五金电镀设备的精度高度影响五金的性能和一致性。为了实现成品在
厚度、硬度和可焊性方面的可再现结果，电镀工艺应在微观水平上进行监控、检查和控制。因此，通用五金电镀设备的趋势将是控制和检测精度的不断提高。 
⑤   中国通用五金电镀设备行业的进入壁垒 
技术能力。通用五金电镀设备行业有一定的技术门槛，因为通用五金电镀工艺需要综合运用
机械、自动控制、电化学等多门学科。由于通用五金电镀设备需要满足各种规格，电源、正极、负极、辅助装置等任何一个环节出现问题都会导致最终产品出现缺陷。新进入者要在短时间内打破这种技术壁垒非常困难。 
广泛的经营规模。通用五金电镀设备生产是一个重资产行业，导致通用五金电镀设备制造商
的产能建设需要大量投资。由于较大的生产规模往往需要大量的资金实力来支持和维持，所以规
模化的生产能力所需的投资为新进入者设置了较高的资本门槛。新进入行业的企业，尤其是发展初期的企业，一般很难提供资金保障，以在短时间内迅速扩大生产规模，从而面临突破规模壁垒的困难。 
（3）新能源电镀设备行业 
①   锂离子电池行业 
A.    锂离子电池复合铜箔磁控溅射设备及电镀设备简介 
聚对苯二甲酸乙二醇酯(PET)复合铜箔作为锂离子电池的负极材料，与传统铜箔相比具有安全性高、原材料成本低、能量密度高和使用寿命长一系列优点。锂离子电池上复合铜箔电镀所需的设备主要有磁控溅射设备和电镀设备。 
B.    磁控溅射设备及电镀设备行业价值链分析 
锂离子电池设备行业的上游主要包括原材料和元件，包括金属五金、电子元件、机械部件和气动部件。中游主要包括电极制造设备、电池制造设备、后处理设备和电池包装设备。电极制造设备，如复合铜箔磁控溅射设备和电镀设备，以及传统铜箔压延设备，是锂离子电池制造中最重要的设备之一。下游包括锂离子电池制造，通常涉及 50 多个单独的过程，这些过程可以分成四个步骤：电极制造、电池制造、后处理及电池封装。 
锂离子电池设备产业价值链
资料来源：灼识咨询 
近年来，复合铜箔开始在生产中实施。在复合铜箔渗透率不断提高的推动下，未
来复合铜箔磁控溅射设备和电镀设备的全球市场规模预计将超百亿。
C.    中国磁控溅射设备和电镀设备行业的主要市场驱动力 
锂离子电池复合铜箔制造的渗透率不断增加，导致对复合铜箔磁控溅射设备和电镀设
备的新需求。锂离子电池的主要应用包括电动汽车、消费电子和电池储能系统。中国锂离子电池出货量从 2016 年的 63.3 GWh 增加至 2021 的 327.0 GWh。在下游行业强大需求的推
动下，预计 2026 年中国锂离子电池出货量将达到 1,353.2 GWh。
D.    中国磁控溅射设备和电镀设备行业的持续趋势 
近年来，大部分新能源汽车事故都是由动力电池的热失控引起的。在 2021 年 1 月 1 日实施的
国家标准“电动汽车用动力蓄电池安全要求”中，电池检测项目中增加了动力电池的热稳定性测
试。此外，在相同的密度和面积下，复合铜箔的用铜量不到传统铜箔的 50%，而且生产过程更短，
更环保。因此，预计锂离子电池制造商将逐步采用复合铜箔代替传统铜箔。 
2021 年，复合铜箔在全球和中国锂离子电池中的渗透率还不到 1%。随着生产设备和技术的发展和突破，预计 2026 年复合铜箔在全球和中国锂离子电池的渗透率将达到 25%至 30%。 
E.    中国磁控溅射设备和电镀设备行业的进入壁垒 
复合铜箔磁控溅射设备和电镀设备的生产需要大量的技术专长和经验。为了生产出均匀度高、穿孔少、变形小的超薄复合铜箔，磁控溅射设备和电镀设备制造商需要对电镀工艺的参数进行严格控制。领先制造商多年积累的生产技术很难在短时间内被新进入者获得。因此，对于新进入者来说，如何以持续的产品质量和一定的成品合格率完成连续生产也是一个挑战。 
②   光伏电镀 
A.    光伏电镀铜设备简介 
目前，银电极是光伏领域的主要金属电极。由于银的高价格及其供应短缺，制造商正在积极研究使用贱金属来替代银的电极技术，如用于异质结技术(HJT)光伏的电镀铜技术。电镀铜设备用于电镀铜，替代在光伏产品上印刷银。 
B.    电镀铜设备行业的价值链分析 
光伏设备行业的上游主要是原材料和元件，包括金属五金、电子元件、真空泵、控制元件等。中游主要包括清洗和制绒设备、等离子体增强化学气相沉积 (PECVD)设备、透明导电氧化物(TCO)设备、印刷设备和电镀铜设备。 
光伏设备产业价值链
资料来源：灼识咨询 
C.    中国电镀铜设备行业的主要市场驱动力和持续趋势 
在能源结构优化的推动下，中国光伏装机容量持续增长中，预计 2026 年将增加到 187.5GW，
从 2021 年起的复合年增长率为 27.9%。目前，钝化发射极和背面触点(PERC)是中国光伏的主要类型，其他类型的光伏主要包括 HJT、隧穿氧化层钝化接触(TOPCon)、IBC 等。
 
目前，大量使用银浆和银的高价格也是光伏的高成本的原因之一。目前，光伏制造商正在探索通过工艺优化减少银浆消耗或用铜代替银作为电极的方法。在未来五年内，随着光伏镀铜设备产量的逐步提高，其实施范围有望迅速扩大。 
D.    中国电镀铜设备行业的进入壁垒 
光伏镀铜设备的制造涉及多个综合学科，对核心技术人员提出了很高的要求。目前，电镀铜技术还面临着生产成本高、成品合格率低的问题。成熟的市场参与者很可能拥有研发实力突出、技术经验丰富的生产团队，这对实现具有高生产效率的光伏镀铜技术能力是有利的。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司所属行业为制造业门类中的专用设备制造业（行业代码为 C35）。 
公司 2022 年的产品与 2021 年相比，品类不断丰富，报告期内又相继发布了一些设备新品。公司目前的产品涉及到 PCB、通用五金及新能源三大领域。 
（1）PCB 电镀设备行业
以 2021 年 PCB 电镀设备收入计，公司是全球以及中国最大的 PCB 电镀设备生产商。公司自
主研发的垂直连续电镀设备可以适用于各种基材特性（刚性板、柔性板、刚柔结合板等）、特殊工艺（高频板、HDI 板、IC 封装基板、特殊基材板等）、应用场景（5G 通讯、消费电子、汽车电子、工控医疗、航空航天等）的 PCB 的电镀制程，技术延展性好、设备适应性强，生产效率、产品品质、产品性价比相较进口 PCB 电镀专用设备具有显著的竞争优势。 
公司的垂直连续电镀设备在多项关键指标上已达到甚至超过国际市场同类设备的技术水平。
其中，公司在刚性板垂直连续电镀设备已经形成了成熟且领先的市场领先优势；公司的柔性板片对片垂直连续电镀设备在板厚 36m-100m 时电镀均匀性能够达到 10m±1m，并获评“江苏省首台（套）重大装备及关键部件”、“江苏省重点推广应用新技术新产品”；公司的柔性板卷对卷垂直连续电镀设备在板厚 24-100m 时电镀均匀性能够达到 10m±0.7m，并获评“安徽省首台
（套）重大技术装备”。 
公司垂直连续电镀设备具有性能好、节能环保、维护简单、性价比高等特点，尤其在电镀均匀性和贯孔率等关键指标方面具有突出的领先优势 ：(i)电镀均匀性 ：即为镀层分布的均匀程度，是衡量电镀效果的关键指标，电镀层最厚值与最薄值的极差值越小说明电镀效果越好。(ii)贯孔率 ：即深孔电镀能力，印制电路板中孔内平均铜厚与表面平均铜厚的比例，数值越高，孔内镀层
厚度与表面镀铜层厚度越接近，电镀效果越好。关于公司部分垂直连续电镀设备的主要技术水平
指标与行业平均水平的对比情况，请参见下表。 
主要产品  技术指标  公司技术水平  行业平均水平
刚性板垂直连续电镀设备  板厚  0.1-3.0mm  0.3-2.4mm
均匀性  25m±2.5m  25m±3.5m
贯孔率  纵横比 8:1，TP≥85% （配合电镀液）  纵横比 8:1，TP≥70% （配合电镀液）
刚性板垂直连续电镀设备（ 脉冲式）  板厚  0.1-8.0mm  2.3-4mm
均匀性  25m±2.5m  25m±3m
贯孔率  纵横比 20:1，TP≥95% 纵横比 16:1，TP≥110% （配合电镀液）  纵横比 20:1，TP≥75% 纵横比 16:1，TP≥90% （配合电镀液）
柔性板片对片垂直连续电镀设备  板厚  36-100m  50-200m
均匀性  10m±1m  10m±1.5m
贯孔率  层数≤2L，TP≥150% 层数 2-4L，TP≥120% 层数>4L，TP≥100% （配合电镀液）  层数≤2L，TP≥120% 层数 2-4L，TP≥100% 层数>4L，TP≥90% （配合电镀液）
柔性板卷对卷垂直连续电镀设备  板厚  24-100m  36-100m
均匀性  10m±0.7m  10m±1.2m
贯孔率  130%以上 （配合电镀液）  110%以上 （配合电镀液）
除了电镀均匀性与贯孔率，公司垂直连续电镀设备凭借其一系列的研发技术在稳定性、良品
率、生产速度与节能降耗等其他多项指标上具有一定优势。 
项目  重要性  公司技术方案  产品表现  市场地位
稳定性  稳定的设备表现是高效生产的保证。电镀专用设备有着较为复杂的结构与设计，极易出现设备故障。有着较高稳定性的产品更受下游客户的青睐  垂直连续电镀技术、稳态传动及电流均匀传导系统技术、操作系统设计和集成技术  垂直连续电镀设备采取的垂直连续电镀工艺，结构简单，耐用性好，稳定性高  稳定性优于垂直升降式电镀设备，具有市场竞争力
良品率  PCB 制造企业对于电镀良品率的要求较高  垂直连续电镀技术、稳态传动及电流均匀传导技术  垂直连续电镀设备的良品率接近 100%  通过下游客户验证，具有市场竞争力
生产速度  大型 PCB 制造企业要求电镀设备具有较高的线速，从而提高 PCB 的产能  垂直连续电镀技术、功能槽体侧部密封及挡水技术  片对片垂直连续电镀设备平均 1.5-2米/分钟，卷对卷垂直连续电镀设备由于不需要机械手抓取上料，可达 3 米/分钟  满足下游客户需求，具有市场竞争力
节能降 产业升级必然要求 功能槽体侧部密封 废水废气固废显著 符合产业发展趋
耗  电镀设备向清洁化转型，同时节能降耗的电镀设备也能节省企业的制造成本  及挡水技术、自动化清洁生产技术  减少，节水、节电、铜球损耗少  势，具有市场竞争力
公司的水平镀设备（三合一）属于国内首创，有望打破国外厂商的垄断局面。该设备主要用
于对品质、信号、耐气候性、稳定性要求更高的 PCB 领域电镀，应用于消费电子、通讯设备、5G
基站、服务器、云储存、航空航天等。公司的水平镀设备已经完成样机出货，并与终端客户开展产品测试合作，运行状况良好，产品质量与进口水平镀设备相当，处于可大量产状态。 
公司着眼 PCB 行业细分市场，布局陶瓷基板的电镀工艺，并已贡献当年营业收入。陶瓷基板
在半导体、电子电力系统、锂电池行业、IC 领域、LED 领域都有广泛的应用和前景。迄今为止，陶瓷电镀还是采用最原始的槽式设备，均匀性差、电镀后需要刷磨 10-30μm、无法自动化，无法满足科技进步的要求。公司推出的垂直连续陶瓷电镀设备，具有均匀性极佳、完全自动化生产的优点，大大提高了生产效率。 
公司不断推进技术研发创新，布局 IC 载板领域的电镀设备，MSAP 设备中试线中。芯片制造
和封装技术的升级，对应一级封装所需的载板需求更轻薄、线路更精细，线宽/线距最小达到 8μ
m/8μm。长期以来，用于 MSAP 载板电镀加工的设备分别由日企、韩企、台企垄断。公司凭借其在
PCB 领域孜孜不倦的深耕，积累了丰富的设备开发制造经验和技术，推出的这款设备拥有更先进的制程能力、更稳定可靠的表现和更优越的性价比。目前设备在客户处中试线，运行情况较好，量产指日可待。 
（2）通用五金电镀设备行业
在通用五金电镀领域，环保、节能、安全问题一直是通用五金电镀领域亟需解决和优化的课题。公司一直致力于帮助客户做到节能减排、降耗、清洁生产、提高自动化、安全性、智能化水平。公司将持续将PCB电镀领域取得的成功经验，应用到通用五金电镀领域，持续不断为通用五金电镀提供更加环保、节能和安全的解决方案。 
公司持续聚焦龙门电镀设备的自动化、智能化升级，报告期内订单持续放量。在龙门电镀设
备方面，公司的核心竞争优势在于为客户解决降本、安全、环保方面的痛点难点并提供优质的综合解决方案，通过将其他行业技术延伸运用到电镀领域，帮助客户实现生产环节的降本增效、安全环保。相较于 2021 年，报告期内公司该款设备订单大幅增长。 
公司持续不断推进产品创新升级，研发生产出国际首创的五金连续电镀设备。公司不断地投
入研发，进行技术创新，使设备不断升级，在传统电镀电镀设备基础上进行革命性改造创新，研发生产出国际首创的五金连续电镀设备，在良率提升、降低成本、节省人力、提高效率、安全环保等方面均有显著优势，更为符合客户需求及行业发展趋势，技术优势明显。 
项目  传统五金电镀产品  五金连续电镀产品
7.5μm 镀层，钾盐滚镀锌时间  45-90 分钟  18-40 分钟
出料周期时间  150-300 秒  30-60 秒
生产每吨产品用电量  150-210kw  90-110kw
生产每吨产品消耗阳极材料(锌)  8-12kg  7-9kg
镀层均匀性  ±4μm 偏差  ±1.5μm 偏差
生产线需操作人员  2-4 人  1-2 人
（3）新能源电镀设备行业 
公司凭借在PCB电镀设备领域的深厚技术积累与领先市场地位，将业务拓展至新能源领域，形
成了在新能源电镀领域的先发优势。 
目前，公司是国内乃至全球唯一实现新能源镀膜设备规模量产的企业。公司的新能源镀膜设
备属于国际首创，企业广泛应用于动力电池、新材料、导电玻璃、3C电池、柔性电路板、储能电
池等领域。对于下游客户而言，公司的新能源镀膜设备拥有安全性高、成本低、续航能力强等方面的产品优势，具有较高的技术壁垒，已经建立了先发优势。公司的主要目标客户涵盖新能源汽车制造企业、电池（动力电池、储能电池、消费类电池）制造企业、原铜箔材料生产企业、膜材生产企业等。报告期内，订单远超预期，收入贡献明显。 
同时，公司首台磁控溅射设备已下线发货，正式涉足真空装备制造领域。在新能源镀膜设备
推广过程中，存在镀膜设备与磁控溅射设备前后端技术条件衔接及产品质量归属问题，为更好地服务下游客户，公司新建真空镀膜事业部，引进技术团队，自主研发、制作真空磁控溅射设备，并于 2022 年 12 月完成首台设备下线发货。公司已生产制造的磁控溅射设备，作为镀铜膜的前道工序，可与新能源镀膜设备形成有效协同，能与公司锂电镀膜设备工艺密切衔接，帮助公司打造一体化复合铜箔生产线并向客户提供一体化专业服务。 
此外，公司作为光伏镀铜领域的先行者，第三代光伏镀铜设备正在制造中。第一代、二代设
备已完成样机交付并与终端客户开展中试线合作，客户在持续使用中的运行状况良好。目前，公司正继续加大研发力度，结合工序、破片率因素，研制出效率更高、成本更低、性能更优的 8000片/小时第三代光伏镀铜设备。公司已与客户签署战略合作框架协议，明确约定了甲乙双方的权利义务，并对设备价格进行了约定，其商务实质与正式销售合同基本一样，将于 2023 年 7 月份出货至其子公司。公司在制造第三代光伏镀铜设备的同时，也在构思研制新的、能使成本大幅下降的电镀铜设备。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）PCB 领域： 
1）技术与资金是 IC 载板行业厂商的护城河，未来国产替代空间广阔 
IC 载板已成为 PCB 行业增速最快的细分子行业。据统计，2021 年全球 IC 封装基板行业规模达到 142 亿美元，同比增长近 40%，预计 2026 年将达到 214 亿美元（约 1474 亿元），2021-
2026 年 IC 载板 CAGR 为 8.6%。
芯片制造和封装技术的升级，对应一级封装所需的载板需求更轻薄、线路更精细，线宽/线距
最小达到 5μm/5μm。对于如此精细的线路要求，目前 HDI 制程已不能满足，IC 载板制作工艺有两种，分别为 SAP（半加成法）和 MSAP（改良型半加成法），用于生产线宽/线距小于 25μm，工艺流程更加复杂的产品。 
无论是轻薄的 HDI 产品还是 MSAP 产品，对电镀加工需求都是极其严格的，如：加工全程板面
无接触，避免损伤干膜和极细线路；加工过程产品无变形；电镀均匀性要求更高；预处理效果好，可以兼容更多药液或可以搭配更多配置等。 
针对轻薄 MSAP 工艺需求，公司填孔电镀设备能提供完美的解决方案。公司于 2022 年 12 月发布新产品发布会，公司 MSAP 移载式 VCP 设备已开始在客户处中试线。除此之外，公司也在 IC 载板领域推出其他电镀设备，如：垂直非接触式设备（显影线/退膜线/闪蚀线）、倾斜框架非接触式设备、水平三点式非接触式设备。 
2）水平电镀技术是高密度、高精度、高纵横比多层印制电路板产品发展的必然“产物” 
随着微电子技术的飞速发展，印制电路板制造向多层化、积层化、功能化和集成化方向迅速的发展。促使印制电路设计大量采用微小孔、窄间距、细导线进行电路图形的构思和设计，使得印制电路板制造技术难度更高，特别是多层板通孔的纵横比超过 5:1 及积层板中大量采用的较深的盲孔，使常规的垂直电镀工艺不能满足高质量、高可靠性互连孔的技术要求。 
水平电镀技术是垂直电镀法技术发展的继续，也就是在垂直电镀工艺的基础上发展起来的新颖电镀技术。这种技术的关键就是应制造出相适应的、相互配套的水平电镀系统，能使高分散能力的镀液，在改进供电方式和其它辅助装置的配合下，显示出比垂直电镀法更为优异的功能作用。设计与研制水平电镀系统仍然存在着若干技术性的问题，但水平电镀系统的使用，对印制电路行业来说是很大的发展和进步。 
目前这项技术主要被国外厂商所垄断，公司研发的水平镀三合一设备，属国内首创，有望打破国外垄断局面，主要应用于HDI高密度互连技术的产品，尤其是对品质、信号、耐气候性、稳定性要求更高的产品，主要有以下优势： 
①最大限度降低电镀之前化学铜层氧化的风险，从而减少孔破的风险，提升了产品的信赖性。 
②实现全自动化作业，减少化铜后板子搬运和手动上板导致的板面刮伤等品质风险，同时也提高了生产效率，节省了人力成本。 
③封闭作业，减少了作业空间的污染和热量蒸发对工艺环境的直接影响。 
④采用多段水平清洗，清洗效果更好，同时也大大节约了清洗水的用量，减少了废水排放。 
⑤可实现全自动配槽、添加和槽体清洁，减少了人为失误导致的风险，也降低了人力成本。 
⑥水平电镀与水平除胶渣和水平化学铜连线安装，少了化学铜后的烘干段节省能耗，及电镀前处理的药水消耗，占地面积小，节省空间。 
（2）五金表面处理领域：五金连续镀为客户提供更加环保、节能和安全的解决方案 
传统通用五金电镀设备生产工艺多，消耗的原材料种类多。排放的废水、废气和固体废物含有大量重金属物质和酸性气体。针对传统通用五金电镀行业的污染问题，监管部门继续加强对制造商环境保护工作的监管，并采取关闭不符合环保标准的制造商和责令限期整改等执法行动。2022年 7 月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、生态环境部印发《工业领域碳达峰实施方案》，要求生产企业全面提升清洁生产水平，推动电镀、钢铁、建材等行业实施节能、节水、节材、减污、减碳等系统性清洁生产改革。 
公司一直致力于帮助客户实现节能减排、降本增效、清洁生产，提高自动化、安全性、智能化生产水平。公司将PCB电镀领域取得的成功经验，延伸至通用五金电镀领域，不断地投入研发，进行技术创新，使设备不断升级，持续为通用五金电镀提供更加环保、节能和安全的解决方案。公司在传统电镀设备的基础上进行革命性改造创新，研发生产出国际首创的“五金连续电镀设备”，在良率提升、降低成本、节省人力、提高效率、安全环保等方面均有显著优势，更为符合客户需求及行业发展趋势，技术优势明显。 
（3）新能源领域： 
1）电镀铜助力光伏行业降本增效，少银化、去银化是未来光伏行业发展的必然趋势 
2021 年起，在平价、双碳等因素的共同作用下，全球新能源“潜在需求规模”急速扩张，光伏成为全球绝大部分地区最低成本电源的趋势已不可逆转，在各国将“加速清洁能源转型、提升能源独立性”提升到战略诉求高度的背景下，光伏需求将持续维持高增长，预计 2025 年全球光伏新增装机将突破 500GW，CARG持续维持在 30%以上。但银具有贵金属属性，难以支撑光伏装机的快速增长，长远看少银化、去银化是未来光伏电池发展的必然趋势，金属化在未来几年将会成为光伏降本过程中的焦点环节。
 电镀铜是降本增效的双优化路径。从栅线成分角度，铜电镀得到的栅线为纯铜，电阻率约为
2uΩ·cm，丝网印刷技术使用的银浆由于掺杂了有机物，栅线电阻率大幅增加至约 5uΩ·cm，因此铜栅线的电流输运效率更高。从工艺角度，电镀铜采用图形化技术，相比丝网印刷，可以实现更低的线宽，减小遮光面积，提高效率。从成本角度，金属原材料银价比铜价高出 2 个数量级，用铜栅线替换银栅线能够大幅度降本。
 按照电池片悬挂方式分类，目前主要的电镀铜技术包括垂直电镀和水平电镀。公司将自身在
PCB领域的垂直连续电镀技术优势延伸至光伏领域，采用连续垂直电镀工艺。公司的光伏镀铜设备，具有以下优势：配套独创的精密自动上下料机，不碎片、上料重复精度高、上料节拍时间快、设备运行稳定；使用专利级的精密硅片电镀挂具，高精度、高稳定性、可配合实现硅片垂直连续电镀装备大产能化；采用专利级的连续传动技术，可有效控制硅片传输过程中的稳定性，减少碎片率。 
公司第二代光伏镀铜设备已于 2022 年初交付客户，经客户反馈均匀性、破片率等重要指标均达到要求，客户已验收通过。基于此，公司正继续加大研发力度，结合工序、破片率等因素，研制效率高、成本低、性能更优的 8000 片/小时第三代设备，与客户签署合作框架协议，计划于 2023
年 7 月出货至客户处。 
2）复合铜箔顺应行业发展趋势，是有潜力的新型锂电负极集流体材料 
目前的电解铜箔工艺成本对铜材原料依赖度较高，受铜价波动影响较大，且在应对电池安全性和能量密度提升方面存在瓶颈。更安全、更高能量密度、低成本是行业发展方向，为复合铜箔新材料的产业化提供了创新的空间。
复合铜箔具备三大优势：低成本、更安全和高能量密度。（1）低成本：复合铜箔对铜材价格敏感度更低，而且随着设备环节的技术进步，成本仍有较大下降空间；（2）更安全：复合铜
箔具有“绝缘基材+轻薄导电层”结构，在电池内短路时，可通过熔断、绝缘材料提供较大电阻
在短时间内切断或降低短路电流，有效防止电池热失控。（3）高能量密度：高分子有机材料密度更低，可大幅降低复合集流体重量，并提升电池的重量能量密度。 
复合铜箔电镀设备速度、幅宽、良率的提升对厂商要求更高，需要长时间的试验磨合，积累技术参数，迭代改进传动等零部件设计，因此具有先发优势的厂商有望构筑较高的技术壁垒。公司作为国内乃至全球唯一能大规模量产复合铜箔电镀设备的生产企业，在已有先发优势的基础 上，不断对设备进行更新迭代，速度上由原先的 7-10m/min 提升至 15-20m/min，甚至更快；除此之外，公司也在进行其他方面的突破创新，更新迭代产品。 
在良率提升方面，公司积极开拓新的业务领域，布局真空装备制造。在新能源镀膜设备推广过程中，存在镀膜设备与磁控溅射设备前后端技术条件衔接及产品质量归属问题，为更好地服务下游客户，公司新建真空镀膜事业部，引进技术团队，自主研发、制作真空磁控溅射设备，并于 2022 年 12 月完成首台设备下线发货，标志着公司正式涉足真空装备制造领域，为客户提供一体化服务。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
在技术创新研发方面，立足 PCB 专用电镀设备的研发、设计、制造等方面，加强研发及技术成果应用，在技术水平先进性、制造工艺成熟度等方面，形成了垂直连续电镀核心技术体系，拥有多项发明专利技术，多项核心技术处于国际或国内先进水平。在电镀均匀性、贯孔率（TP）等关键指标上处于行业领先水平。同时，公司加强核心技术在其它领域的应用，拓展应用渠道，在
PCB 电解蚀刻机、卷式水平镀铜线、垂直连续硅片电镀机等方面，加大研发投入，成为公司更多的核心技术优势和新的业务增长点。 
在研发投入上，公司研发投入逐年增加，主要包括研发人员的工资薪金、研发材料费用、折旧及摊销费用等。2020 年至 2022 年，我们的研发费用占营业收入的比重分别为 7.6%、7.5%和 7.9%，占比均保持在较高水平。 
在研发团队上，公司的核心研发团队在机械、化工、自动化、信息技术等领域有着多年的研究经验，在实践中不断探索和创新形成的实用技术，逐步实现自动化和智能化，设备性能得到众多用户的认可和充分肯定。 
在技术成果的转化方面，不断将 PCB 领域的垂直连续电镀技术，拓展应用至新能源材料专用设备，包括锂电和光伏专用设备的研发和制造，取得多项研发技术成果，形成了独立自主的首创技术和机型。公司研发团队不断对新能源镀膜设备、光伏设备、龙门设备、高端 IC 载板设备进行大幅的技术革新，形成公司新的利润增长点。 
自公司成立以来，公司一直坚持高端电镀设备及其配套设备的自主研发与创新。从研发技术上看，凭借公司在 PCB 电镀设备领域的深厚技术积累，电镀的均匀性与贯孔率指标表现良好，能够向客户提供高稳定性、高良品率、高线速、节能降耗的高性价比电镀解决方案；从制造技术上看，凭借模块化分段技术与节拍式生产技术，有效缩短公司产品的制造周期，显著提升公司的市场竞争力。公司的核心技术全部属于自研技术，不存在与个人和其他单位合作研发的情况，涵盖了产品制造的多个环节，涉及公司三大业务领域的各项产品。报告期内，公司已拥有以下的主要核心技术： 
 
序号  技术名称  技术简介  所应用业务领域情况
PCB 电镀  通用五金电镀  新能源电镀
1 垂直连续电镀技术  公司自主研发的一种 PCB 板的电镀方式，包含了稳态传动及电流均匀传导系统技术、功能槽体侧部密封及挡水技术、高纵横比板电镀技术等多项我们的核心技术，能够使 PCB 在密封槽体内仅由一套传动系统带动就能完成全道电镀工序，显著提升了电镀设备的稳定性，是提升 PCB 电镀均匀性与良品率的关键  √  √  √
2 稳态传动及电流均匀传导系统技术  该技术利用全闭合钢带线、新型夹具及收放料系统等减少了镀件在传输过程中的左右摇摆和拉伸，使传输过程更加稳定，电流分布更加均匀，显著提升了电镀效果  √  √  √
3 自动化清洁生产技术  该技术通过封闭化产线、液体扰动装置、电镀液循环装置或连续滚镀装置的使用，结合自动化技术，降低了电镀环节对环境的负面影响，同时提高了生产的安全性  √  √  √
4 功能槽体侧部密封及挡水技术  该技术通过独特设计的密封和挡水装置切断电镀槽与前后处理段之间的液体连接，避免液体间交叉污染，从而保持电镀液浓度的稳定，延长电镀液使用寿命，提升电镀质量，降低生产成本  √  √  √
5 高纵横比板电镀技术  该技术对电镀液喷射系统进行了升级，对喷嘴的分布、喷嘴流量及喷嘴到镀件板面的距离进行了调整，同时缩短了阴极与阳极的距离，并结合脉冲电流有效提升了孔内电镀的均匀性与贯孔率  √  √
6 操作系统设计和集成技术  公司自主开发的设备操作和管理系统操作简单，可以与企业信息管理系统连通，并对生产数据进行实时反馈与分析  √  √  √
7 阳极盒核消除气泡装置技术    公司自主研发一种阳极盒组件、阳极组件以及水平镀膜生产线，克服了原有技术中的不溶性阳极产生的气泡容易粘附在待镀膜的膜面上，不容易去除的缺陷  √    √
8 新型夹具技术/ 双面磁吸电镀夹技术（市面上主要是弹簧）  该技术生成出一种夹具和一种双边夹输送设备，克服了原有技术中的夹具无法应用在水平电镀线中的传动钢带上以夹持固定待镀件及原有技术中的双边钢带无法长时间保持同步运转的缺陷  √    √
9 阳级分区分段独立供电源技术  公司将沿板宽方向分成多片阳极，各个小片阳极单独打电流，对各个小片阳极电流根据测试结果调整独立调整各个分片阳极的电流大小，对膜面镀层厚度进行调整，保证镀膜镀层电镀均匀性，解决了单片阳极沿膜宽方向各个区域电流大小不一致现象  √    √
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 智能环保型垂直连续电镀设备(昆ft东威) 连续垂直电镀线（广德东威）
 
2.    报告期内获得的研发成果 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司已拥有专利 263 项，其中发明专利 32 项、实用新型专利 228
项、外观设计专利 3 项，计算机软件著作权 30 项。2022 年 1-12 月，公司新申请专利 91 项(其中
发明专利 26 项)，授权专利 41 项，新增已登记的软件著作权 8 项。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  26 1 159 32
实用新型专利  65 40 260 228
外观设计专利  0 0 3 3
软件著作权  15 8 37 30
其他  0 0 12 12
合计  106 49 471 305
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  79645786.7 60368312.85 31.93
资本化研发投入
研发投入合计  79645786.7 60368312.85 31.93
研发投入总额占营业收入比例（%）  7.87 7.5 0.37
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
公司根据新产品开发、技术创新、产品迭代、技术储备和人员储备等战略发展需要，报告期 内在研发领域的投入大幅增加。2022 年度研发费用为79,645,786.70 元，较上年度同期增长31.93%。研发投入总额较上年度同期大幅增加的原因如下： 
(1)公司引进专业性强的高端研发人员，新增研发人员的工资和社保政策变化使职工薪酬大幅增长。 
(2)为开发新产品，拓展市场空间，公司启动多个新研发项目，研发物料消耗增长和物料价格上涨，带动相关支出增长。 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 双边夹具导电超薄卷式水平镀膜线的研发  15000000.0 6917379.56 12969604.67 产品已批量销售，交付客户使用。  镀面铜厚度 1±0.1m，电流密度3ASD  业界首创  薄膜光电材料、5G 屏蔽材料和动力电池阴极复合铜箔等领域。
2 垂直连续硅片电镀机的研发  12000000.0 2933870.84 10654210.16 已完成并结题。  用电镀铜锡取代传统印刷银浆工艺  业界首创  有效降低光伏硅片制造成本，提升光电转换效率。
3 显影、镀铜、去膜及蚀刻集成联机设备的研发  15000000.0 4858058.79 13167374.4 正在试产中  R 值±3 微米  行业领先  应用于升降式填孔及类载板工艺。
4 环保型智能高速连续滚镀线的研发  15000000.0 8031876.73 11242805.56 全套设备已交付客户使用并验收通过。  滚镀时间缩短20%，全工艺流程自动化，减少操作人员，节能节水  行业领先  在紧固件、钕铁硼永磁体稀土行业、被动元件（电阻，电容，电感）行业的表面处理。
5 纯铜阳极垂直 7000000.0 1034481.66 6612576.26 提高板纵横比测试中,并准备 8:1 ≤ AR ≤ 12:1电 流 密 度 ≥ 1、不用磷铜球、氧化铜粉做阳极，从 适用于通孔、盲孔电路板 VCP 电
连续电镀线的研发  批量生产。  3.5ASD,TP   ≥90%12:1 ＜ AR ≤20:1 电流密度≥ 2.5ASD,TP ≥ 75%  而降低了阳极成本；2、避免了磷铜球产生的阳极泥和氧化铜粉造成的粉尘污染；3、阳极不析出氧气，从而降低了阳极适用于通孔、盲孔电路板 VCP 电镀设备，具备优秀的深镀能力，满足市场需求。对添加剂的分解，延长了阳极寿命。  镀设备，具备优秀的深镀能力，满足市场需求。
6 FPC 导杆夹边式垂直连续电镀线的研发  6500000.0 2228478.45 6259514.9 已完成并结题。  提升电镀层均匀性以及孔内镀层厚度；全自动上、下料节省人工成本  1、全自动上下料；2、通过导杆自动升降适配柔性线路板的做板规格；3、柔性线路板通过滚轮挡水装置时能保持很好的平面度  满足市场上柔性线路板生产需求。
7 FPC 片式直接过垂直连续电镀线的研发  8000000.0 2533840.68 6868180.94 已完成并结题。  1.提升电镀层均匀性以及孔内镀层厚度 2、实现全自动上下料3.实现柔性线路板的无边框化  利用新型双滚轮挡水装置及新型导向系统，使柔性线路板在电镀槽内无边框也能很好的平稳的电镀  以柔性线路板的无边框化生产，更好地满足市场需求。
8 新  型VCP 脱夹式水 5450000.0 1213041.43 3791458.76 完成样机制作及初期测试。  1、能实现全自动的上下料过程；2、大力提升板面 本项目可有效解决板面氧化及干燥问题，达到行业 以保证镀板品质来满足广阔的市场需求。
洗烘干段的研发  和孔内的清洁干燥度;3、延长线路板存放时间  领先水平，是垂直连续电镀线在线烘干的升版。
9 2021款垂直连续电镀线的研发  7500000.0 1097350.47 5694913.54 已完成并结题。  1 ，设备功能不变，外观结构全面优化；2，降低运输成本和缩短安装周期  本项目可降低运输成本和缩短安装时间，提高设备交付效率  垂直连续电镀线的升级，以更好地满足市场需求。
10 不锈钢板单面双片垂直连续电镀线的研发  6000000.0 1679961.08 5696659.04 已完成并结题。  1.批量生产时少于或等于万分之一的卡板率 2.机械手双片同步上料掉板率少于或等于万分之五3.电镀均匀性达到 95%以上  面铜为 10 微米时（测试时用 250毫米*250 毫米尺寸的基板）,面铜 R≦2.0 微米  手机、电脑及高性能电子产品散热片等使用。
11 PCBBGA板的垂直连续电镀线的研发  7000000.0 1934832.01 2109105.79 完成样机设计和制作并初步测试。  有效的改善现有的 BGA 孔密集区铜厚偏薄问题，将 TP 值能提升至 80%左右  国内领先  IC 载板中 BGA 板电镀领域。
12 PCB 垂直连续电镀线的研发  5000000.0 1478664.23 1702821.45 完成样机设计和制作并初步测试。  可连续同时生产产品：板面垂直高度 38”-49”，镀层厚度为 25μm 时，R 值±5μm；传动运行平稳，钢带平直，板面无拉伸，或者在要求范围之内; 生产速度为 国内领先  特殊领域大尺寸(垂直高度 38＂-49＂)的 PCB 板的生产测试。
0.5-3.0 米/分，可调节。
13 PCB 大尺寸板垂直连续电镀线的研发  5000000.0 2007660.86 4683662.44 完成样机设计和制作并初步测试。  可连续同时生产产品：板面垂直高度 30”-50”，镀层厚度为 25μm 时，R 值±4μm；传动运行平稳，钢带平直，板面无拉伸，或者在要求范围之内，生产速度为 0.5-3.0 米/分，可调节。  国内领先  研发出可以生产 30”-50”的线路板的节能环保型垂直连续电镀线，提高生产效率，降低生产成本，基板的利用率提升。
14 PCB 化学镍金连续线的研发  5000000.0 2249284.84 2368121.74 完成样机设计和制作并初步测试。  提升化镍金均匀性、实现自动化生产、降低水电成本  国内领先  由传统龙门式生产转为 VCP 垂直连续生产，提升效率。
15 潜浸式浸泡系统的研发  3000000.0 1260712.53 2704811.03 样机制作完成；经实际测试效果待设计改良后商品化  开发出可以有效降低孔内气泡的潜浸式浸泡系统  行业领先  广泛应用于 PCB生产。
16 水平浸锡系统研制  2500000.0 1188238.07 1390602.76 产品制造中。  堆叠式浸锡系统，解决通孔内气泡及槽液气泡的浸锡质量问题  行业领先  软性电路板。
17 水平连续镀铜线（片对片脉冲整流 12000000.0 6828474.4 8599643.23 此设备已在客户端进行二代改良已经装机完成，目前正与药水商研议测 用不锈钢材料,分成两个夹紧部件，通过弹簧及凸台实现夹具的自动夹紧夹具底 行业领先  广泛应用于 PCB生产。
设备 )的研发  试时间表待客戶进行试板验证结果  部浸入药水部分喷涂  Teflon2.采用钢带结构，将夹具固定在钢带上，通过钢带的旋转带动夹具运动
18 水平连续镀锡线的研发  8500000.0 3590546.85 4711115.57 样机正在制作中；经实际测试效果待设计改良后商品化  开发出可替代化学镀锡的水平连续镀锡设备，功能槽处理时间降低 50%以上  行业领先  广泛应用于 PCB生产。
19 卷式垂直连续显影化铜线的研发  10500000.0 7352686.34 7352686.34 样机前期准备阶段，确定新产品方案  解决触屏高分辨率、快响应新工艺材料生产中不良率高的问题，对欧日设备进口替代  国内首创，国际领先  3C、车载触屏
20 锂电复合铜膜真空磁控镀膜设备的研发  22000000.0 10500192.72 10500192.72 设备整机调试后完成用户预验收，测试指标达到技术规格书要求，交付用户测试工艺。  达到国内一流水平  行业领先  锂电池阴极复合铜箔等领域。
21 一种新型环保单面板生产工艺的研发  25000000.0 1319207.02 1319207.02 已在用户端成功完成小量产化之前的所有测试和认证工作，产品品质已经得到终端用户的认可。  缩短工艺流程，铜可在线直接回收再利用，大大减少药水和清洗水的使用量，极大改善车间的作业环境，为 PCB 国内领先  拟在不久的将来广泛应用于 PCB领域的单面板制作。
制作的绿色化发展探寻到了一条可行的新路子。
22 水  平DES 线的研发  10000000.0 4595215.54 4595215.54 样机正在制作中；经实际测试效果待设计改良后商品化  开发出可生产细线路的水平蚀刻机 , 并 能 节 能30%以上  行业领先  广泛应用于 PCB生产。
23 8000片 / 小时硅片垂直连续电镀装备的研发  10000000.0 86630.81 86630.81 进行中  产能 8000 片/小时，破片率<1‰、节能环保、全自动光伏电镀装备。  首创  光伏电池片铜代银。
24 光伏硅片电镀精密自动上下料机的研发  7000000.0 86630.81 86630.81 进行中  上料精度≤ ±0.1mm; 节 能 环保、全自上下料设备。  首创  光伏电池片铜代银。
25 光伏硅片电镀专用精密挂具的研发  5000000.0 87852.81 87852.81 进行中  高精度、高稳定性，夹点精度≤±0.1mm。  首创  光伏电池片铜代银。
26 半导体膜金属电镀技术的研发  10000000.0 564608.64 564608.64 样机前期准备阶段；确定新产品方案，产品设计完成，新技术规范基本完善  电镀膜金属均匀性、灌孔率、小于 10μm 内孔径（高纵横比）填孔能力达满足客户的需求  填补国内空白  国产半导体电镀膜金属设备取代进口电镀膜金属设备、挑战高难度半导体电镀膜设备。
27 高纵横比线路板的灌孔技术的研发  8900000.0 539602.56 539602.56 样机前期准备阶段；确定新产品方案，产品设计完成，新技术规范基本完善  1.整个机器的全自动化； 2.PCB的镀层均匀性、灌孔率达到客户的要求；3.化铜无孔破，产品良率问题得到根本解决。  国内领先  可以有效解决高纵横比线路板孔内气泡残留的问题，以此来减少甚至杜绝线路板生产过程中因孔破造成的产品。报废问题，从而提高了生产效率，大幅降低了生产成本，线路板的良率也大大地提升，也能更好的满足环保需求。
28 复合铜箔无接触镀铜技术的研发  12000000.0 1446405.97 1446405.97 样机前期准备阶段；确定新产品方案，产品设计完成，新技术规范基本完善  为了实现复合铜箔无接触电镀批量化生产，与电解铜箔相比，复合铜箔具备三大优势：低成本、更安全和高能量密度。  填补国内空白  1.自动化生产过程连续不间断；2.复合铜箔电镀均匀性，镀层结合力达到客户的要求；3.复合铜箔生产效率低，产品良率低等问题得到根本解决。
合计  /  265850000.0 79645786.7 137806215.46 /  /  /  /
 
情况说明 无
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  185 181
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  14.37 17.76
研发人员薪酬合计  4520.72 3722.05
研发人员平均薪酬  24.44 20.56
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  1
本科  48
专科  91
高中及以下  45
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  56
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  64
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  44
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  18
60 岁及以上  3
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司作为市场地位领先、产品优势突出、市场资源积累深厚的电镀设备企业，能够凭借对行业的深刻理解，敏锐地把握行业发展核心趋势和重要机遇，在未来的市场竞争中可以持续保持先发优势，巩固行业领先地位，具体核心竞争力如下： 
1、全球以及中国最大的PCB电镀设备生产商，公司的垂直连续电镀设备市占率在  50%以上，是目前国内唯一一家纯精密电镀设备及技术服务的科创板上市公司。 
公司在电镀设备市场深耕近 20 年，保持专注、持续创新，现已发展成为全球领先的电镀设备企业，在多个应用领域具备丰富的成功经验。 
根据灼识咨询的数据，以 2021 年PCB电镀设备收入计，公司是全球以及中国最大的PCB电镀设备生产商，公司分别占据中国及全球市场 20.0%及 14.4%的市场份额，均排名第一。公司的垂直连
续电镀设备是经过市场验证能够满足各类高端PCB制造需求的电镀专用设备，客户认可度高、市场竞争力强，广泛应用于高效能计算机、服务器、大数据中心、高端通讯设备、人工智能、云储存
等领域。公司的垂直连续电镀设备在中国的市场占有率在 50