一、 业务概要
商业模式： 
（一）主营业务、主要产品或服务情况 公司的主营业务为消防应急救援装备的研发、生产、销售以及相关技术服务。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/4754-2017）划分，公司属于 C 类 3595 社会公共安全设备及器材制造（指公安、消防、安全等社会公共安全设备及器材的制造和加工）和 C 类 3620 汽车制造业改装汽车制造（指利用外购汽车底盘改装各类汽车的制造）。 公司自成立以来，始终聚焦于应急救援领域，以客户为导向，加强技术创新，加强新产品开发，致力于为客户提供灭火救援系统解决方案。 公司长期致力于为国家综合性消防救援队、政府专职消防队以及石油、化工、电力、煤化工、机场等单位专职消防队提供灭火类、专勤保障类、举高及特种类消防车等产品。 公司自主开发的移动式及固定式真火模拟训练设施等消防救援培训装备，以智能化的场景设计，模拟各种形式火灾现场，营造真实火场高温浓烟环境，使参训人员在实战训练中身临其境地感受爆燃、爆炸时瞬间产生的高温、热浪、气压和冲击波等火灾效应，提升自救、灭火和救援能力，为保护消防官兵生命安全提供具有实战价值的解决方案。 公司利用物联网、大数据、人工智能等新一代信息技术，开发了由“浩淼云、全生命周期服务系统、消防车数据采集与传输装置（HBox）、车载智能终端及消防车辆物联网大数据中心平台”组成的消防车物联网系统。该系统能够对消防车辆的状态进行实行智能化感知识别，实现实时、动态、融合的消防车信息采集、处理和分析，为应急救援队伍车辆日常管理、战时科学调度、指挥过程辅助决策等起到技术和流程上的高效支撑作用，为应急救援机构提供智能应急一站式解决方案，提升应急救援保障能力，创造“智慧消防新体验”。     经营模式 1.研发模式 公司以技术创新推动企业发展，建立了以市场为导向、研发为基础、设计为核心，自主研发与产学研合作开发相结合的技术研发体系，为增强公司的核心竞争力提供强有力的保障。 研发的主要环节包括产品预研、技术研发、样车试制（小试及中试）、检测定型及公告和认证等。技术中心根据市场调研和营销部门提供的客户反馈拟定项目课题，公司专家顾问委员对预研产品的市场前瞻做出判断，经可行性分析后进行研发。在研发过程中，技术中心负责整个研发工作的开展以及产品试制等工作。 公司具备丰富的产学研合作经验，始终注重与高校和科研院所的技术合作与交流。公司依托中国科学技术大学、河北清华发展研究院、中国人民警察大学、滁州学院等平台，联合重点高校、研究院所、及核心客户，积极开发应急救援创新产品及解决方案。     2.采购模式     公司采购的原材料主要为生产产品所需的汽车底盘、电器仪表、装配材料、金属材料及消防配件、随车器材等，由采购部门负责统一采购。公司营销部门根据客户订单的要求制定销售车辆《合同输出表》，确认后下达 PMC 部，PMC 部编制技术图纸需求计划、生产入库计划、材料需求等计划。技术部门按照 PMC
部计划编制技术准备计划，制造部根据 PMC 部计划编制生产作业计划、采购部根据材料需求计划编制采
购计划，通过询比价、招议标、洽谈等方式向国内外厂商及经销商采购原料与外购件，并采用 ERP 管理系统，有效管控采购订单时效性，各部门根据 PMC 计划节点要求开展相关工作。 
    公司对原材料的采购坚持质量第一的原则，并制定了《采购管理制度》。公司依据 ISO9001 质量管理体系的要求，结合精益管理理念，秉持合作共赢，对合格供方进行分级分类管理，建立供方月度考核机制，每月汇总供应商的关键指标考核数据，并根据考核结果调整合作供应商等级同时，公司还建立了合格供应商名录，以确保公司与优质供应商建立长期合作关系，确保采购到合格原辅材料。 
    3.生产模式 
公司产品为定制化产品，主要采用“以销定产”的生产模式，即依据合同的要求制定生产计划。客户与公司签订采购合同后，营销部门根据客户订单的要求制定销售车辆《合同输出表》，PMC 部根据《合同输出表》编制生产计划、材料需求计划，并定期召开生产协调会。公司技术中心依据合同中各项技术指标的具体要求，综合公司核心专利技术与加工工艺，转化为图纸并编制工艺作业指导文件。生产过程中的设备、工装、检测设备及其使用，维护和管理符合公司《设备工装控制程序》《监视和测量装置控制程序》等文件的要求。整车完工后，质量管理部门对产成品进行质量检测，产品检验合格后，办理入库手续并运送至客户端。公司各相关部门分工明确，权责清晰，合作紧密，近年公司积极推行精益生产，努力提质增效，基本保证了公司生产计划的有效实施。 
    4.营销模式 
    公司客户主要为国家综合性消防救援队伍、政府专职消防队以及石油、化工、电力、煤炭、机场等单位专职消防队。主要采用直销为主、经销为辅的销售模式，产品销往国内 30 多个省、自治区、直辖市。此外，公司积极开拓消防救援装备的国际市场，目前公司产品已出口至中东、非洲、东南亚、西亚、中亚南美等地区。 
    在直销模式下，公司主要通过招投标方式取得订单。公司收集整合市场信息、客户需求及自身产品情况，编制投标报价文件，通过投标、议标和竞争性谈判、单一来源等方式取得订单，组织生产。 
    公司产品专业性、技术性较强，客户对产品功能及技术服务的要求较高。通过直接向终端客户销售，能够深入了解客户诉求，了解客户在灭火实战中的痛点，为客户提供专属的应急救援解决方案，有利于增加客户粘性，建立长期友好合作关系。 
公司中标后，与客户签订合同，内容包括供货的产品名称、规格型号、产品数量、技术要求、产品价格及交付时间等。PMC 部计划统筹，跟踪车辆入库。产品检验合格后，产品入成品库，营销中心客户服务部完成车辆的发运及交车验收工作。 
    5.盈利模式 
作为一家专业的消防应急救援装备制造商，浩淼科技始终以客户为中心，通过为客户提供优质的消防应急救援产品及良好的售后服务，获取收益。其中，各类如灭火类、举高及特种类、后勤保障类消防车销售为公司的主要收入来源。公司产品主要为定制化产品，通过不断优化产品性能、质量、功能以满足客户差异化需求，获得持续盈利。
公司积极推进精细化管理运营方式，加强组织系统建设，努力提质、降本、增效。公司还密切关注国内外行业热点信息，以战略为导向，以客户为中心，坚持以创新驱动发展，不断提升核心竞争力，实现效益最大化。 
报告期内，公司的商业模式较上年度未发生重大变化。
报告期后至本报告披露日，公司的商业模式未发生重大变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  □国家级 √省（市）级
“单项冠军”认定  □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定  是
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、 经营情况回顾
(一) 经营计划
2022 年公司努力克服经济下行等外部不利因素的影响，围绕公司战略目标，苦练内功，加强组织系统建设，全力推行精细化管理，持续优化内部管理流程，努力开源节流，提质、降本增效，较好的完成了 2022 年年度经营目标和任务。1.经营业绩与分析 本期公司总资产为 736,952,594.04 元，较上年同期增加 126,720,960.55 元，同比增长 20.77%；归属于上市公司股东的净资产为 438,493,577.41 元，较上年同期增加 25,062,585.02 元，同比增长6.06%。本期实现营业收入 449,764,894.50 元，较上年同期增加 37,025,277.35 元，同比增长 8.97%；本期归属于上市公司股东的净利润为 32,438,156.59 元，较上年同期增加 9,233,406.93 元，同比增长39.79%。 2.经营管理情况 （1）加强品牌建设，加强营销宣传策划，巩固老市场，拓展新市场 公司营销中心设立品牌部，利用公众号 、视频号、展会等形式加强公司产品宣传推广；加强营销队伍建设，加强销售基础管理，重点加强应收账款管理，并取得一定成效。报告期公司在巩固石油、化工、能源、电力等老市场的同时，努力拓展新的城市消防领域，取得一定成绩。 公司持续加强营销人员业务培养，建立培训道场；加强售后服务管理，加强服务站点建设努力为客户提供产品全生命周期的系统解决方案。 
 图 1    营销人员技能培训道场 
（2）加强产学研合作，加强智能应急产品开发 
公司持续加强产学研合作，和相关高等院校持续合作；并在滁州学院设立了数字技术研究院，加强
车物联网开发运用。 
技术中心同时根据应急行业发展方向，加大研发创新力度，持续推进 VAVE 价值工程，推进产品转型升级，使产品向智能化、无人化和信息化方面发展。公司目前大部分产品均配置了自行研制的车载物联网系统，提高了车辆信息化程度。 
同时公司还关注知识产权，2022 年度新获得 2 项发明专利和 15 项实用新型专利。 
（3）推行精益管理，努力提质降本增效 
公司与外部精益管理咨询机构合作，聚焦效能提升，持续推动精益管理工作，进一步优化运营流程，加强 PMC 管理，加强综合计划管控，加强标前评审，加强激励与约束，强化内部审计督查； 并加强基
层一线人员技能培训，努力提质、降本、增效。 
图 2   精益项目组老师开展质量改善培训 
（4）完成 2022 年股权激励计划限制性股票的授予 
为进一步吸引和留住优秀人才，调动员工的工作积极性、主动性和创造性，将公司利益与核心团队
个人利益有效结合，公司于报告期内实施 2022 年限制性股票激励计划，向符合条件的 72 名激励对象授予了 1,725,000 股限制性股票，授予价格为 4.80 元/股。 
（5）“智能应急救援装备产业园”项目主体竣工，部分产线预投产 报告期内，公司智能应急救援装备产业园项目主体竣工，部分产线预投产。项目建成后将进一步推动公司数字化转型，提高公司智能化水平，为公司的可持续发展奠定良好的基础。  图 3    智能应急装备产业园预投产启动仪式  
(二) 行业情况
1.公司主要从事消防应急救援装备的研发、生产、销售以及相关技术服务。根据证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为 C35“专用设备制造业”；根据国民经济行业分类（GB/T 4754-2017），公司所属行业为 C3595“社会公共安全设备及器材制造”。我国公共安全与应急救援产品主要包括监测预警类、预防防护类和应对处置类产品。公司生产的灭火类、专勤保障类、举高及特种类消防车属于应对处置类公共安全与应急救援产品；根据公司目前主要产品的服务领域，公司属于公共安全与应急救援产业中的消防应急救援装备制造行业。 2.国家高度重视消防安全和应急救援工作给行业发展带领新的机遇 党中央、国务院坚持以人民为中心的发展思想，统筹发展和安全，对消防工作作出重大决策部署。加快推动公共安全与应急救援产业发展，对于统筹国家安全与经济社会发展全局具有重大意义。健全公共安全体系、加强应急管理、提高消防事业的发展水平也是体现一个国家和城市现代文明程度的重要标志。我国持续推进应急管理体系和能力现代化建设，对现代化消防救援装备的创新研发和实战化应用的重视与日俱增。 2023 年 1 月，应急管理部消防救援局与森林消防局整合，成立国家消防救援局。各级政府及相关职能部门对消防安全的愈发重视，为消防行业的进一步发展创造了有利条件。 3.消防安全现状对应急产业发展提出更高要求  我国是世界上各类灾害事故最严重的国家之一，灾害链特征日益突出，全灾种救援面临空前挑战。各种公共服务设施、高层建筑、地下轨道交通、超大规模城市综合体、大空间大跨度厂房、大型炼化装置等建设导致安全风险隐患日益凸显，应对处置“巨灾大难”的灭火、应急救援和应对处置公共卫生等突发事件的现代化装备建设亟待加强。 具备更高安全性的新技术、新装备的应用，将有效提升消防安全监测预警、指挥决策、应急救援等能力，为综合应急救援能力水平的提升提供重要保障。未来市场将向轻量化、智能化、多功能、高性能、
无人化、模块化等高端前沿领域聚焦，应急救援装备将向高技术含量与高附加值的举高及特种类产品方向发展，救援机器人、智能装备将在突发事件现场、危险工序和环节广泛应用。加快应急救援装备现代化建设是提升综合应急救援能力水平的主要途径和重要保障 4.政策引领应急产业高质量发展 近年来围绕“全灾种、大应急”综合救援需求，不断深化应急管理体制机制改革，积极开展国家应急救援体系现代化建设，应急救援、消防相关政策文件的相继出台。国务院发布《“十四五”国家应急体系规划》，指出要进一步优化产业结构，以市场为导向、企业为主体，推动产业集聚，发展区域性安全应急产业链，推动产业向中高端发展。2022 年国务院安全生产委员会印发《“十四五”国家消防工作规划》，提出要加强城市消防站和乡镇消防队建设，配齐人员、装备和设施，着力提高消防治理和综合应急救援能力。在国家政策的引导和驱动下，应急救援产业发展框架不断完善，市场发展前景广阔。 5.科技革命和产业变革推动应急产业转型升级 数字经济的不断发展也带动了消防数字化转型，对产业形态与发展模式产生了深远的影响。在消防数字化转型的过程中，物联网、云计算、大数据、人工智能、5G 等高科技在消防领域深度集成应用，大幅降低消防安全风险，提升应急救援等能力，为消防工作提质升级聚力赋能。 同时随着上述技术的广泛运用，消防行业的边界进一步拓宽，客户需求由特定产品向更全面的系统解决方案转变，智慧消防进入新的发展阶段。空天地跨域应急通信，灾害事故现场全息感知、无人应急装备，与智能化指挥调度等技术已经成为“十四五”时期应急救援关键核心技术的重要研究方向。 在国家政策支持下，业内科研机构和企业积极开展产学研合作，加快科技成果转化，促进了科研力量的优化配置和资源共享，为行业转型升级带来新的机遇与动能。 新一轮科技革命和产业变革深入发展，新旧动能加速转换、具备更高安全性的新技术新装备新工艺新业态大量涌现。应急救援领域的发展情况，为企业下一步发展带来较好的机遇，为公司的业务发展将带来积极的影响。 
(三) 财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  102516266.38 0.1391 94270661.86 0.1545 0.0875
应收票据  131100.0 0.0002 149150.0 0.0002 -0.121
应收账款  214053116.86 0.2905 234205200.51 0.3838 -0.086
存货  167955938.04 0.2279 133398121.13 0.2186 0.2591
投资性房地产  -  -  -  -  -
长期股权投资  -  -  -  -  -
固定资产  121337703.23 0.1646 46335948.01 0.0759 1.6187
在建工程  13636305.63 0.0185 688066.57 0.0011 18.8183
无形资产  13603476.75 0.0185 14201624.15 0.0233 -0.0421
商誉  - - - - -
短期借款  50055611.11 0.0679 35043771.17 0.0574 0.4284
长期借款  43685807.79 0.0593 - - -
预付账款  20843040.3 0.0283 10077994.77 0.0165 1.0682
合同资产  9931284.96 0.0135 9745968.37 0.016 0.019
其他权益工具投资  20000000.0 0.0271 20000000.0 0.0328 0
递延所得税资产  6192658.65 0.0084 6061745.57 0.0099 0.0216
其他非流动资产  8126429.55 0.011 5703516.07 0.0093 0.4248
应收账款融资  1256757.5 0.0017 560946.0 0.0009 1.2404
应付账款  90155884.92 0.1223 66600517.64 0.1091 0.3537
其他应收款  31634674.89 0.0429 27478764.08 0.045 0.1512
合同负债  44548813.78 0.0605 43889410.32 0.0719 0.015
应付职工薪酬  5879445.25 0.008 5785030.05 0.0095 0.0163
应交税费  14113124.68 0.0192 15362181.72 0.0252 -0.0813
其他应付款  11525598.5 0.0156 1251387.93 0.0021 8.2103
其他流动负债  6285587.4 0.0085 5663718.4 0.0093 0.1098
递延收益  21484754.9 0.0292 22379359.78 0.0367 -0.04
资产总计  736952594.04 1 610231633.49 1 0.2077
 
 
资产负债项目重大变动原因： 
从资产负债表来看，公司资产负债结构合理，资产质量良好。1.固定资产:本期期末较期初增加 75,001,755.22 元，增长 161.87%，主要原因系公司建设募投项目部分转入固定资产所致。2.在建工程：本期期末较期初增加 12,948,239.06 元，增长 1881.83%，主要原因系公司建设募投项目未全部完工所致。3.短期借款：本期期末较期初增加 15,011,839.94  元，增长 42.84%，主要原因系公司购买原辅材料支付现金增加了银行贷款所致。4.预付账款：本期期末较期初增加 10,765,045.53 元，增长 106.82%，主要原因系公司购买进口底盘增加所致。5.其他非流动资产：本期期末较期初增加 2,422,913.48 元，增长 42.48%，主要原因系将到期日 1 年以上的未到期质保金重分类至“其他非流动资产”所致。6.应收账款融资：本期期末较期初增加 695,811.5 元，增长 124.04%，主要原因系公司本期未到期银行承兑汇票增加所致。7.应付账款：本期期末较期初增加 23,555,367.28 元，增长 35.37%，主要原因系系采购增加，未结算货款增加所致。8.其他应付款：本期期末较期初增加 10,274,210.57 元，增长 821.03%。主要原因系公司增加限制性回购股票义务所致。
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
 
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  449764894.5 -  412739617.15 -  0.0897
营业成本  354800411.33 0.7889 325466883.99 0.7886 0.0901
毛利率  0.2111 -  0.2114 -  -
销售费用  22501639.5 0.05 20240332.45 0.049 0.1117
管理费用  23468504.4 0.0522 19003863.11 0.046 0.2349
研发费用  18981117.62 0.0422 17705422.6 0.0429 0.0721
财务费用  1650888.77 0.0037 -967574.33 -0.0023 2.7062
信用减值损失  90850.0 0.0002 -11551856.32 -0.028 -1.0079
资产减值损失  -795895.33 -0.0018 -742575.25 -0.0018 0.0718
其他收益  4149525.21 0.0092 7545604.88 0.0183 -0.4501
投资收益  1097718.28 0.0024 928023.01 0.0022 0.1829
公允价值变动收益  -  -  -  -  -
资产处置收益  -  -  5747.28 -  -1
汇兑收益  -  -  -  -  -
营业利润  29144585.88 0.0648 24355461.61 0.059 0.1966
营业外收入  6394096.26 0.0142 554671.27 0.0013 10.5277
营业外支出  254446.69 0.0006 303000.0 0.0007 -0.1602
净利润  32219362.75 0.0716 23204749.66 0.0562 0.3885
 
项目重大变动原因： 
1.财务费用：本期较上年同期增加 2,618,463.10 元，增长 270.62%，主要系本期借款增加，利息支出增加所致。 2.信用减值损失：本期计提的信用减值损失为 90,850.00 元，较上年同期减少 11,642,706.32 元，下降 100.79%，主要原因系未结算应收账款减少，导致计提的坏账准备减少所致。 3.其他收益：本期较上年同期减少 3,396,079.67 元，下降 45.01%，主要原因系与日常经营活动有关的政府补助减少所致。 4.营业外收入：本期较上年同期增加 5,839,424.99 元，增长 1052.77%，主要原因系公司收到与企业日常活动无关的政府补助增加所致。 5.净利润：本期较上年同期增加 9,014,613.09 元，增长 38.85%，主要原因系本期收到的政府补助
增加，本期回款良好，计提的信用减值损失较上期减少所致。
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  440012595.24 407091498.52 0.0809
其他业务收入  9752299.26 5648118.63 0.7266
主营业务成本  347993063.48 321948285.85 0.0809
其他业务成本  6807347.85 3518598.14 0.9347
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
罐式消防车  239108034.55 195078333.93 0.1841 0.1652 0.1564 增加 0.61 个百分点
举高车  8699115.05 6907941.31 0.2059 -0.73 -0.7253 减少 1.35 个百分点
特种车  184959118.2 140122570.29 0.2424 0.1469 0.1555 减少 0.56 个百分点
其他消防车  7246327.44 5884217.95 0.188 -0.1369 -0.1395 增加 0.25 个百分点
合计  440012595.24 347993063.48 0.2091 0.0809 0.0809 减少 0.01 个百分点
 
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
东北  22600909.96 18485667.85 0.1821 -0.3563 -0.3677 增加 1.48 个百分点
华北  86267180.58 69220765.21 0.1976 0.3652 0.388 增加 1.32 个百分点
华东  161954145.7 126943075.55 0.2162 0.2503 0.2288 增加 1.38 个百分点
西北  32269026.53 27705213.36 0.1414 -0.2537 -0.2624 增加 1.01 个百分点
西南  67940359.04 53516878.38 0.2123 0.491 0.5007 减少 0.51 个百分点
中南  67130973.43 50948534.84 0.2411 -0.2283 -0.1971 减少 2.94 个
百分点
其他  1850000.0 1172928.29 0.366 -0.4662 -0.5894 增加 19.03 个百分点
合计  440012595.24 347993063.48 0.2091 0.0809 0.0809 减少 0.01 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
1  其他业务收入：本期较上年同期增加 4,104,180.63  元，增长 72.66%，主要原因系本期销售原材料中的消防器材增长所致；2.其他业务成本：本期较上年同期增加 3,288,749.71  元，增长 93.47%，主要原因系本期销售原材料中的消防器材增长所致。
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 中国石油物资有限公司  52449557.37 0.1166 否
2 中石化国际事业天津有限公司  21599778.77 0.048 否
3 云南消防救援总队  13353939.9 0.0297 否
4 宿州市应急管理局  12201769.8 0.0271 否
5 深圳市宝安区消防救援大队  11964601.8 0.0266 否
合计  111569647.64 0.248 -
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 安徽鑫中辉汽车销售有限公司  42297619.98 0.1164 否
2 安徽新集鑫汽车销售有限公司  32202035.32 0.0886 否
3 北京银汉华星商贸有限公司  20631858.41 0.0568 否
4 北京綦齿机电有限公司  20571504.51 0.0566 否
5 无锡众凯车业有限公司  11638761.05 0.032 否
合计  127341779.27 0.3504 -
 
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  55978092.81 -135590359.41 1.4128
投资活动产生的现金流量净额  -102364988.03 -15983342.12 5.4045
筹资活动产生的现金流量净额  67017129.46 33317175.84 1.0115
 
现金流量分析： 
1.经营性活动产生的现金流净额：公司经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期增长 141.28%，
主要原因系本期经营活动现金流入增长 255,182,888.99 元；同时报告期公司应收账款回收较好；2.投资活动产生的现金流量净额：本期较上年同期下降 540.45%，主要原因系公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金比去年同期增加 86,503,341.18 元所致；3.筹资活动产生的现金流净额：本期较上年同期增长 101.15%,主要原因系公司报告期内增加借款增长所致。
(四) 投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用  
                                                                                单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
100595699.6 13582066.57 6.4065
 
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
被投资公司名称  主要业务  投资金额  持股比例%  资金来源  合作方  投资期限  产品类型  预计收益  本期投资盈亏  是否涉诉
水 资
源 专
用 机
械 设
备 制
安鲁科 技  造；喷枪 及类 似器 具制造； 6500000.0 0.65 自筹资金  薛天忠  2032年  3月 16日  机械设备  -  -625125.25 否
喷 枪
及 类
似 器
具 销
售
合计  -  6500000.0 -  -  -  -  -  -  -625125.25 -
 
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目名称  本年度投入情况  累计实际投入情况  资金来源  项目进度  预计收益  截止报告期末累计实现的收益  是否达到计划进度和预计收益的原因
智能应急装备产业园项目  98045699.63 108527766.2 公司自有资金、自筹资金、募集资金  工程施工基本完成  0 0 工程施工进度符合预期
合计  98045699.63 108527766.2 -  -  0 0 -
 
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
 
5、 理财产品投资情况 
□适用 √不适用  
 
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
报告期末，公司拥有 2 家全资子公司，1 家控股孙公司，2 家参股公司。（1）众安天睿，全资子公司，注册资本 500 万元，注册地北京市朝阳区芍药居北里 101 号 1 幢 8 层 2 座 908，法定代表人倪红艳。（2）浩淼流体，全资子公司，注册资本 1000  万元，注册地安徽省滁州市明光市双拥路 58  号明和园 3幢 58-29  号，法定代表人张治纲。（3）安鲁科技，控股孙公司，注册地安徽省滁州市明光市双拥路 58号明和园 3 幢 58-29 号，法定代表人张治纲。（4）明光农商行，参股公司，持股比例为 7.79%。（5）明光民丰银行，参股公司，持股比例为 6.67%。
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
应急救援训练系
统及消防装备的
技术推广服务；委
众安天睿  控股子公司  托加工；企业管理咨询；承办展览展 0 0 -1498084.48
示;  应用软件服
务；产品设计；货
物进出口。
浩淼流体  控股子公 安全、消防用金属 15019132.26 3505535.8 1343658.02
司  制品制造；泵及真空设备制造；泵及真空设备销售；普通阀门和旋塞制造(不含特种设备制造）；安防设备制造；安防设备销售； 消防器材销售。
安鲁科技  控股子公司  水资源专用机械设备制造；喷枪及类似器具制造；喷枪及类似器具销售  0 0 -625125.25
 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
√适用 □不适用  
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对公司整体生产经营和业绩的影响
安鲁科技  新设  本次投资设立控股孙公司是基于公司长远发展规划，将不会对公司未来财务状况和经营成果产生不利影响，不存在损害公司及股东利益的情形。
 
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
 
(五) 税收优惠情况
√适用 □不适用  
公司于 2021  年 9  月取得由安徽省科学技术厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务局颁发的《高新技术企业证书》，证书编号：GR202134000945，有效期三年。根据企业所得税法的相关规定，本公司 2021 年、2022 年和 2023 年享受企业所得税减按 15%征收的税收优惠政策。
(六) 研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  18981117.62 17705422.6
研发支出占营业收入的比例  0.0422 0.0429
研发支出资本化的金额  -  -
资本化研发支出占研发支出的比例  -  -
资本化研发支出占当期净利润的比例  -  -
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  3 3
本科  49 51
专科及以下  15 15
研发人员总计  67 69
研发人员占员工总量的比例（%）  0.1754 0.1797
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  140 121
公司拥有的发明专利数量  16 14
计算机软件著作权  12 12
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
系列排烟消防 解决火灾现场排 国家消防装备 研制从 35 万 m 系列化排烟消防车适用于地下
车  烟和通风，细水 质量检验检测 /h，50 万 m/h， 商场、地铁隧道、地下车库、
雾冷却，灭火及洗消作业。  中心检测并取得 消 防 车 公告。  70 万 m/h，80 万m/h 等 不同排烟量系列化产品。  城市综合体等不同场所通风和排烟，细水雾冷却及灭火提供专业化救援装备，提高应急救援处置能力，为公司创造一定
利润和价值。
大流量压缩空 大流量压缩空气 样车已经试制 能够根据不同救 此类车为石油石化储罐、化工
气泡沫车  泡沫车，提高泡 并测试，已通 援需求智能选择 装置、发电站等提供一种大流
沫液发泡后的混 过国家消防装 泡沫液混合比例， 量压缩空气泡沫车，发泡效果
合液流量，提升 备质量检验检 从而控制泡沫液 更好，喷射距离更远，灭火效
灭火救援效率。  测中心检测， 的发泡，确保喷射 率更高；为工业灭火救援提供
正在申报国家 出充分发泡后的 专业化救援装备，提升救援效
公告。  泡沫液。  率，为公司创造一定利润和价
值。
三相射流举高 采用公司核心专 已通过国家消 形成不同举升高 解决工业灭火救援化工罐区相
消防车系列  利技术与举高臂 防装备质量检 度系列化三相射 邻储罐的隔热防护及化工装置
架技术，开发出 验检测中心检 流产品及举高多 冷却灭火，为公司在工业灭火
举高三相射流系 测并取得消防 功能排烟救援产 救援集成解决方案领域新增系
列和举高多功能 车公告。  品。  列化产品；持续为公司发展创
排烟救援产品， 造经济价值和社会价值。
为高层建筑、储
罐及化工装置提
供高效灭火、排
烟及隔热防护装
备保障。
移动式化工火 研制一种移动式 性能测试试验 该设施结合化工 该设施打破了传统设施单一
模拟训练设施  化工火模拟泄漏 已完成，现申 装置泄露、火灾救 性，满足了客户多样性训练需
设施，满足各级消防队伍开展外封式堵漏、注胶 请国家权威部门检测验证。  援经验，集成设置了灾害事故中经 求；设备载体采用半挂，可牵引移动，解决应急救援队伍 24小时执勤战备不能到基地成建
式堵漏、磁压式 常出现的事故泄 制训练问题。
堵漏、套管堵漏、 漏形式和泄漏点，
内封式堵漏、堵 综合模拟三种车
漏枪堵漏、捆绑 型、化工装置泄露
式堵漏、密封胶 及因泄露引起的
堵漏、木楔式堵漏等实战化训练内容。  火灾状况。该训练装置可提供无物
  料泄漏，有物料泄
  漏泄漏，真实危化
  品物料泄漏、着
火，实现技术训练
与实战训练有机
结合。
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
滁州学院  关键车载装备科技成果转让与技术开发合作项目  关键车载装备科技成果转让与技术开发合作内容 1.研发 HBox 定制关键作战数据采集装置统型版本； 2.在车联网的基础上开展远程控制关键车载装备第一代设备的研发； 3.研发车载智能终端，包括售后维护服务对接云平台、消防车关键功能控制等功能； 4.成功申报了 “科技创新政策兑换”、“滁州市 113创新团队”、“八大产业链项目”、“安徽重点实验室项目”。
(七) 审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
 
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 收入确认 1、事项描述 浩淼科技的销售收入主要来源于消防应急救援装备的销售，与收入相关的会计政策详见财务报表附注三、24。 如财务报表附注五、34、“营业收入和营业成本”所述，浩淼科技 2022 年度营业收入 44,976.49万元。由于营业收入是浩淼科技的关键指标之一，营业收入确认是否恰当对浩淼科技经营成果产生重大影响，因此我们将收入确认确定为关键审计事项 2、审计应对 我们对浩淼科技收入确认实施的相关程序主要包括： （1）测试有关销售与收款循环的关键内部控制的设计和执行，以确认内部控制的有效性； （2）选取样本检查销售合同，识别与相关商品控制权转移的合同条款，评价收入确认时点是否符合企业会计准则的要求； （3）对营业收入执行分析性复核程序，以判断营业收入和毛利率变动的合理性； （4）对本期记录的收入交易选取样本，审核销售合同、发票、出库单及交易双方确认的车辆交接验收单等支持性资料，评价相关收入确认是否符合公司的会计政策； （5）对主要客户选取样本执行函证程序，以判断销售收入确认的真实性、准确性； （6）对营业收入执行截止性测试，以评价营业收入是否被记录于适当的会计期间。 
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
经审慎审核，公司认为，容诚会计师事务所(特殊普通合伙)与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽、
公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
(八) 会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
执行《企业会计准则解释第 15 号》中“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”和“关于亏损合同的判断”的规定 2021 年 12 月 30 日，财政部发布了《企业会计准则解释第 15 号》（财会[2021]35 号）（以下简称“解释 15 号”），其中“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”（以下简称“试运行销售的会计处理规定”）和“关于亏损合同的判断”内容自 2022年 1 月 1 日起施行。执行解释 15 号的相关规定对本公司报告期内财务报表未产生重大影响。 执行《企业会计准则解释第 16 号》 2022 年 11 月 30 日，财政部发布了《企业会计准则解释第 16 号》（财会[2022]31 号，以下简称解释 16 号），“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”内容自 2023 年 1 月 1 日起施行，允许企业自发布年度提前执行；“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”、“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”内容自公布之日起施行。执行解释 16 号的相关规定对本公司报告期内财务报表未产生重大影响。 
(九) 合并报表范围的变化情况
√适用 □不适用  
报告期内纳入合并范围的子（孙）公司共 3 户，分别为众安天睿、浩淼流体、安鲁科技。本年增加1 户，安鲁科技，该公司已于 2022 年 3 月 18 日完成工商注册。 
(十) 企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
 
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
公司长期以来一直秉承可持续健康发展的理念，在注重经济效益的同时，自觉履行社会责任。报告期内公司依法经营、积极纳税、吸纳更多就业，支持地方经济发展，回馈社会，未发生有损社会经济发展、环境保护等社会责任的情形。 公司一直不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，将股东、尤其是中小投资者的权益放在公司治理的重要位置，以做到充分保障投资者的各项权益。公司依据《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等法律法规要求，及时、准确、完整、真实地履行信息披露义务。 
公司注重保护职工合法权益。公司定期进行职业病危害因素检测，积极改善职工工作环境，做好健
康监护，开展职业危害隐患排查治理工作，并组织全体员工参加身体检查，以保障员工职业安全健康。 公司足额按月及时支付职工工资，并为员工按时缴纳五险一金。公司重视员工的职业成长与能力的提升，每年针对不同专业领域的人员制定培训计划，开展道和术方面的培训。 
公司设置了优秀员工子女奖学金，对在读研究生、本科生和高中生的优秀员工子女分情况发放奖学金；公司积极参与社会上的扶危济困工作，对社会上发生的火灾等紧急情况，积极开展消防救援工作；对社会上的贫困学生、其他困难群体、防疫需要等积极捐助，履行社会责任。报告期内公司对社会捐助
37.32 万元。 
图 4    授予浩淼优秀员工子女助学金 
 
图 5  公司捐资助学仪式 
公司会持续将承担社会责任与经营发展相结合，充分发挥自身在行业及地区的影响力，回馈社会，
为经济社会的可持续发展贡献力量。 
3.  环境保护相关的情况
√适用 □不适用  
公司一直注重安全、环保和员工职业健康。 1．公司设有专门的环境管理机构-安环部，配置环境管理专员，负责公司日常环境管理工作。 2．为减少生产过程对环境的不利影响，公司首先从产品设计源头，积极优先考虑运用新材料、大量采用新工艺来减少对环境的影响，保障员工身心健康。 （1）采用无骨架结构新工艺，此过程不但省去钢材酸洗磷化过程、焊后防腐处理，而且不产生焊接烟尘等有毒有害气体； （2）为尽量减少焊割过程，部分采用铸件、压铸件，减少有毒有害气体、紫外线的产生； （3）为降低 VOCs 排放，公司加大水性漆的使用比例，严格控制油漆采购审批流程，加强对油漆采购管控，且使用 VOCs 含量较低的油漆； （4）直接外购喷漆后的铝板，减少磷化、喷漆过程。 3．公司严格贯彻环保相关法律法规、环境管理体系ISO14001，保障全年运行合规合法： （1）根据最新的法律法规要求对环境管理内容进行合规性评价； （2）完成 12 个月排污口污染物检测工作，并及时在省平台、全国排污平台填报、上传，严格落实排污许可证、严格执行年度环境自行监测方案； （3）完成危废流失现场处置预案的等突发环境事件应急预案的演练工作； （4）完成“扩建年产 500 台遥控举高成套装置项目”的灭火剂项目环评验收工作； （5）开展新厂区环境保护“三同时”工作。 4．为保障公司正常运营，公司确保相关方面的投入，并由设备科对环保设备进行日常检修、维护、保养，安环部负责监督检查。 2022 年投入直接环保费用为 1,901,788.75 元。   图 6   环保过滤、活性炭吸附装置 
(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、 未来展望 
(一) 行业发展趋势
1.公司主要从事消防应急救援装备的研发、生产、销售以及相关技术服务。根据证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为 C35“专用设备制造业”；根据国民经济行业分类（GB/T 4754-2017），公司所属行业为 C3595“社会公共安全设备及器材制造”。我国公共安全与应急救援产品主要包括监测预警类、预防防护类和应对处置类产品。公司生产的灭火类、专勤保障类、举高及特种类消防车属于应对处置类公共安全与应急救援产品；根据公司目前主要产品的服务领域，公司属于公共安全与应急救援产业中的消防应急救援装备制造行业。 2.国家高度重视消防安全和应急救援工作给行业发展带领新的机遇 党中央、国务院坚持以人民为中心的发展思想，统筹发展和安全，对消防工作作出重大决策部署。加快推动公共安全与应急救援产业发展，对于统筹国家安全与经济社会发展全局具有重大意义。健全公共安全体系、加强应急管理、提高消防事业的发展水平也是体现一个国家和城市现代文明程度的重要标志。我国持续推进应急管理体系和能力现代化建设，对现代化消防救援装备的创新研发和实战化应用的重视与日俱增。 2023 年 1 月，应急管理部消防救援局与森林消防局整合，成立国家消防救援局。各级政府及相关职能部门对消防安全的愈发重视，为消防行业的进一步发展创造了有利条件。 3.消防安全现状对应急产业发展提出更高要求  我国是世界上各类灾害事故最严重的国家之一，灾害链特征日益突出，全灾种救援面临空前挑战。各种公共服务设施、高层建筑、地下轨道交通、超大规模城市综合体、大空间大跨度厂房、大型炼化装置等建设导致安全风险隐患日益凸显，应对处置“巨灾大难”的灭火、应急救援和应对处置公共卫生等突发事件的现代化装备建设亟待加强。 具备更高安全性的新技术、新装备的应用，将有效提升消防安全监测预警、指挥决策、应急救援等能力，为综合应急救援能力水平的提升提供重要保障。未来市场将向轻量化、智能化、多功能、高性能、无人化、模块化等高端前沿领域聚焦，应急救援装备将向高技术含量与高附加值的举高及特种类产品方向发展，工业机器人、智能装备将在突发事件现场、危险工序和环节广泛应用。加快应急救援装备现代化建设是提升综合应急救援能力水平的主要途径和重要保障 4.政策引领应急产业高质量发展 近年来围绕“全灾种、大应急”综合救援需求，不断深化应急管理体制机制改革，积极开展国家应急救援体系现代化建设，应急救援、消防相关政策文件的相继出台。国务院发布《“十四五”国家应急体系规划》，指出要进一步优化产业结构，以市场为导向、企业为主体，推动产业集聚，发展区域性安全应急产业链，推动产业向中高端发展。2022 年国务院安全生产委员会印发《“十四五”国家消防工作规划》，提出要加强城市消防站和乡镇消防队建设，配齐人员、装备和设施，着力提高消防治理和综合应急救援能力。在国家政策的引导和驱动下，应急救援产业发展框架不断完善，市场发展前景广阔。 5.科技革命和产业变革推动应急产业转型升级 数字经济的不断发展也带动了消防数字化转型，对产业形态与发展模式产生了深远的影响。在消防
数字化转型的过程中，物联网、云计算、大数据、人工智能、5G 等高科技在消防领域深度集成应用，大幅降低消防安全风险，提升应急救援等能力，为消防工作提质升级聚力赋能。 同时随着上述技术的广泛运用，消防行业的边界进一步拓宽，客户需求由特定产品向更全面的系统解决方案转变，智慧消防进入新的发展阶段。空天地跨域应急通信，灾害事故现场全息感知、无人应急装备，与智能化指挥调度等技术已经成为“十四五”时期应急救援关键核心技术的重要研究方向。 在国家政策支持下，业内科研机构和企业积极开展产学研合作，加快科技成果转化，促进了科研力量的优化配置和资源共享，为行业转型升级带来新的机遇与动能。 新一轮科技革命和产业变革深入发展，新旧动能加速转换、具备更高安全性的新技术新装备新工艺新业态大量涌现。应急救援领域的发展情况，为企业下一步发展带来较好的机遇，为公司的业务发展将带来积极的影响。 
(二) 公司发展战略
公司将秉持为“为客户提供优质产品和服务”的经营理念，围绕新时期应急救援产业发展方向，持续变革创新，延伸产业链，搭乘“智慧消防”快车，实现“制造”向“智造”转型升级，努力成为应急救援领域系统解决方案的领航者，推动企业高质量发展。 
(三) 经营计划或目标
为实现公司 2023 年度经营目标，公司围绕“品质、 创新、 效率 、服务”几个关键点，拟定了 2023年度重点工作任务。 1.强化市场营销工作 洞察市场前沿及行业发展趋势，深度了解客户需求，制定完善的市场推广计划； 利用各种资源、渠道，加强品牌宣传策划推广力度，构建市场营销品牌推广体系；加强细分市场漏斗动态分析，建立核心市场、核心客户管理机制，拓展应急救援训练真火业务板块加快 HBOX 系统的推广应用；加强服务体系信息化建设，完善销后保障体系，规范标准服务流程， 实现服务增值。 2. 加强新产品开发与老产品优化工作 推行“IPD”新产品开发全流程管控；实行“产品经理”项目制管理模式，缩短新产品开发周期；结合国家及省市“十四五应急发展规划”需求，了解行业前沿资讯及产业发展方向，研究工业消防领域及森林、城市消防等板块装备需求特点，加强产品预研；提升产品数字化和信息化能力，继续推进“VAVE”价值工程改善，持续优化产品结构，提升产品价值；推动新材料、新工艺广泛应用；加强技术工艺指导，提升产品工艺质量；加强“三化六性、价值工程、人机工程”在设计环节的规范要求，完善产品设计标准化，提升产品竞争优势。 3.深化“精细化管理”及“精益生产”,持续提高产品品质 围绕“精细化管理”，深入推进“精益生产”，树立全员精益理念，推动各部门持续优化流程、完善标准，减少八大浪费，促进公司提质、降本、增效。 落实基础数据建设与管理，切实有效提升生产后援保障能力；实现智能化物资配送物流体系建设；建立更加完善的质量保障体系，推行全面质量管理，明确质量管理目标和责任，重点落实设计质量、采
购质量、制造质量及服务质量的全流程管控；强化质量闭环管理，确保产品质量，打造品质核心竞争力！ 
4.推动企业“数字化”建设 
制定“数字化”工作三年目标，完成基础数据库的建设和完善；重点围绕产品设计生命周期管理，完善、优化 PLM 软件及其基础 BOM 管理，为 ERP 实施提供更高效的支持；重点落实“无纸化办公”生产运营模式、“智能化”生产测量、物流体系建设工作及客户服务“云服务”模式推进工作，确保切实有效阶段性实现“数字化”运营管理。 
5.强化综合计划与预算管理 
围绕“运营资金周转效率”，开展全面预算管理，建立并完善预算跟踪管理机制；推行全流程的综合计划管控，强化产品实现过程中的各项控制能力，重点关注应收、存货、应付三大周转效率，制定相应的管控机制及任务、措施分解计划，提升资金周转效率，确保现金流，提升公司整体运营效率及抗风险能力。 
6.加强团队建设及战略性人力资源管理 
制定人力资源中长期规划，探索战略性人力资源管理；落实组织结构优化、调整，进一步梳理部门职责及岗位说明书，提高人岗匹配度；优化人力资源招聘与配置工作，重点加强中高层管理人员、产品开发、技术工艺、市场营销等方面人才招聘引进工作；建立学习型组织，加强道和术的培训，加强中高层管理者的管理知识的培训；继续加强团队建设，培养积极向上、勇于开拓进取的干部队伍；进一步加强薪酬管理及绩效管理，形成有效的激励和约束机制；加强企业文化建设，提高企业凝聚力，塑造一种能够吸引人才、激励人才、留住人才的环境，促进企业可持续健康发展。 
7.强化供应链管理 
围绕“质量、交期、成本、库存”，严格落实供应商评审流程，加强议价谈判，完善供应商档案建设，完善供应商数据台帐，多维度对供应商进行量化考评；与重点供应商建立战略性合作平台，延伸上下游产业链；建立采购预警机制，提升应对外部危机的能力；遵照质量保障体系要求，规范供方 A/B 角竞争、互补标准，加强外购外协件的品质及交期管控，，确保产品品质和交期。 
8.加强体系贯标及风控管理 
加强体系贯标培训及体系运行监管指导工作；借助内外审、管理评审、相关方满意度测评等手段，对体系运行进行实时监测，并及时优化调整相关体系，确保体系与组织业务流程的有机整合。 
强化风险管控及底线思维，按照北交所相关规则要求，继续加强公司治理，加强团队合规培训，规避企业运营风险，提高企业运营效率。 
9.加强企业品牌建设 
树立全员品牌意识，全力提升产品品质，打造浩淼科技综合品牌形象：设计精美、工艺精细、做工精湛、质量上乘、服务高效。建立统一对外宣传窗口，结合营销策划编制产品品牌推广计划。并通过自媒体、短视频、行业协会、大型活动、发布会等多渠道宣传，展现和提升公司竞争力和知名度。 
10.推动企业文化建设 
围绕公司“愿景、使命、价值观”，建设企业文化体系，包括物质文化、行为文化、制度文化及精神文化；构建和谐、尊重、包容、互助的工作氛围，倡导员工之间和谐沟通、有效沟通、积极沟通，构建积极进取、勤勉尽责、勇于创新的企业文化。 
 
(四) 不确定性因素
1.国际政治形势复杂多变，对本行业生产所需进口汽车底盘及相关部件采购及产品交付带来一定不确定性；2.经济周期对产业及企业发展产生相关积极或消极影响；3.技术进步会促进行业转型升级，对企业发展提出新的要求；4.人口结构及年轻人的择业方向是否可以满足企业生产经营所需各种人才的需求具有不确定性。 
四、 风险因素
(一) 持续到本年度的风险因素
1.国家对专用车辆行业监管的风险。国家对消防车等专用车辆生产实行严格的市场准入制度和质量监督管理制度。消防车生产企业及产品必须通过工信部《道路机动车辆生产企业及产品准入管理办法》（工信部令第 50 号）要求的生产资质审查，获得企业及产品准入，取得工 信部《道路机动车辆生产企业及产品公告》。应急管理部消防产品合格评定中心对消防车生产企业定期监督检查，检查企业及产品是否符合自愿性产品认证标准。如果公司不能满足工信部、应急管理部等监管部门的有关规定，公司生产的产品就无法通过公告和自愿性产品认证，从而影响公司产品生产与销售，最终对公司经营产生重大不利影响。2.市场竞争加剧的风险。公司产品广泛应用于消防和应急救援等领域，目前该领域生产厂家较多。随着国民经济的发展，我国消防应急救援装备制造行业得到了快速的发展，新进厂家将进一步增加，公司面临市场竞争加剧的风险。如果公司不能持续保持竞争优势，将在日趋激烈的市场竞争中处于不利地位。机动车排放标准提高的风险。3.技术风险。面对市场需求的不断变化，新技术在消防救援装备领域的不断应用以及市场竞争的不断加剧，公司需要加大研发力度，及时推出新产品。如果今后公司不能准确把握市场的发展趋势、不能及时调整产品研发方向，或不能及时推出新产品，则会给公司的经营造成重大不利影响。4.产品质量风险。公司一贯重视产品质量，报告期内未曾发生重大产品质量事故，未来将继续坚持高标准、严要求的产品研发、生产理念，以控制产品质量风险。但随着公司生产规模的扩大，如果公司质量控制体系中个别环节出现漏洞并形成不良产品销售，则公司可能面临相关诉讼、索赔，并对公司声誉带来负面影响。5.实际控制人不当控制的风险。截止 2022 年 12 月 31 日，公司股东倪军、倪代红、倪红艳、倪海燕、倪世和五人分别直接持有公司 19.30%、13.09%、12.73%、12.35%和 5.05%股份，另倪军通过持有天睿投资 47.53%的出资额并担任其执行事务合伙人，间接支配公司 4.87%的股份表决权，五人通过直接持有和间接支配合计控制公司 67.38%的股份表决权。公司控股股东及实际控制人为倪军、倪代红、倪红艳、倪海燕、倪世和五人。公司实际控制人可能利用其控制力，在公司的发展战略、生产经营、利润分配决策等方面施加重大影响，可能导致实际控制人损害公司和中小股东利益的公司治理风险。6. HSE(健康安全环境)管理不当的风险。随着经济社会的发展，HSE 管理体系越来越引起大家的重视，它是组织实施健康、安全与环境管理的组织机构、职责、做法、程序和资源等要素有机构成的整体。公司在生产活动中，HSE  管理体系的危险和有害因素主要有来自人员自身或人为性质的危险和有害因素；来自机械、设备、设施、材料等方面的危险和有害因素；来自生产作业环境中的危险和有害因素；来自
管理和管理责任缺失所导致的危险和有害因素。如果公司 HSE 管理不当，可能会给公司带来不利影响。上述风险，公司严格按照质量控制流程、体系开展工作，遵循国家、行业标准，配备符合条件的专业人员，加强风险管控。
(二) 报告期内新增的风险因素
无