一、   业务概要
商业模式：
（一）公司主营业务公司是高新技术企业，国家级专精特新“小巨人”企业，为高端过程装备专业提供商，主要从事大型压力容器、智能集成装置、油气钻采专用设备等产品的设计、研发和制造，电力专用设备的加工及锂电、核能安装工程等业务，在核能、新能源、石油化工、环保等领域为客户提供优质的节能减排、清洁降耗整体解决方案和技术服务，特定产品和技术工艺处于国内领先水平。（二）公司主要产品与服务经过二十余年发展，公司建立了先进的科研基础设施、构建了完善的人才梯队，搭建了科学的技术体系，持续为客户提供优质的产品和服务，实现了公司高质量发展。公司主营产品及服务可以分为高端装备制造、安装工程、技术服务三大类，其中装备制造包括大型压力容器、智能集成装置、油气钻采专用设备等产品的设计、研发和制造，以及电力专用设备的加工；安装工程主要包括锂电、核能安装工程等；技术服务主要为压力容器及智能集成装置产品相关的功能设计、验证试验、维修保养。目前公司优势产品和服务包括公司自主研制的新型变温变压吸附柱、气田智能高效电加热装置、液体悬浮式非能动停堆组件、智能化集成装置的设计制造等。（三）盈利模式以发展战略为引领，经多年的积累，公司形成了独特的盈利模式，构建了以高端过程装备研制为核心，不断向安装工程和技术服务等上下游产业链延伸，打造了“一站式服务”的盈利模式，公司装备制造、安装工程、技术服务三大业务板块协同发展，实现了公司经营规模和业绩快速增长。装备制造是公司的基础核心业务，是公司主要的收入和利润来源；凭借公司装备制造产品在行业内积累的良好口碑、公司先进的设计研发能力和丰富的制造经验，为公司进入安装工程服务领域提供了机遇；装备制造和安装工程业务经验、能力又进一步带动了公司获取技术咨询业务的机会，同时，在安装工程施工和技术服务的过程中，公司能更加深入地了解客户实际需求、把握行业发展趋势及技术难点痛点，从而为进一步改进和提升公司产品的性能提供第一手的信息。公司主要采用“以销定采”的采购模式、“以销定产”的生产模式以降低存货减值风险，提高资金利用效率，采用“成本+相关利润率”的定价模式，获取差价获取利润，公司主要通过制造并销售大型压力容器、智能集成装置等产品取得收入、通过锂电工程、核能装置等安装工程业务取得收入、通过为客户提供压力容器及智能集成装置相关产品的设计、咨询、试验、保养、探伤等服务取得技术服务收入。（四）公司优势1、资源优势公司具有较强的高端过程装备制造水平和完整的生产体系，拥有固定式压力容器规则设计资质、A1 大型压力容器制造资质、B2 压力管道元件制造资质、GC1 级工业管道设计资质、GC1、GB1 级压力管道安装资质、石油化工工程施工总承包贰级资质；并取得了美国机械工程师协会（ASME）“U”（压力容器）设计制造授权证书、“S”（动力锅炉）设计制造授权证书和美国锅炉及压力容器检验师协会（NBBI）NB 授权认证书，良好的资质为公司长远发展奠定了坚实的基础。另外，公司注册商标 4项，瑞奇品牌影响力正逐步扩大。2、技术优势科技创新是公司核心竞争力，公司高度重视技术创新和产品研发，经过二十余年持之以恒的研发和创新，目前公司在机械工程、机电一体化、设计、电气等领域具备核心的技术、人才优势，为公司
科技创新提供了坚实的保障，公司优秀的技术创新能力也获得了各方一致认可。
公司是四川省高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业。公司于 2018 年 11 月被评为“四川省企业技术中心”，并先后获得成都市科学技术研究成果登记证书、四川省科学技术成果登记证书、四川省经济和信息化委员会和四川省财政厅颁发的四川省重大技术装备省内首台套产品证书。截止目前，公司累计拥有授权专利 40 项，其中发明专利 4 项。
同时，公司经过多年的技术创新攻关，拥有了多项核心技术，比如公司研制的新型变温变压吸附柱，被认定为四川省重大技术装备省内首台套产品，突破了原尾气吸附装置传热效率低及可靠性低的行业技术瓶颈，现已实现批量应用。公司自主研发的气田智能高效电加热装置通过了由四川省科学技术厅组织的科学技术成果鉴定，并荣获了成都市科技进步三等奖。
3、客户优势
公司建立了遍布全国的营销市场网络，经过二十余年的发展，公司凭借优秀的设计研发能力和丰富的制造经验，通过持续为客户提供优质产品和服务，获得了越来越多客户的青睐与认可。目前已经同国内许多大型优质客户建立了长期稳定的战略合作关系，积累了大量优质的客户资源，同时因公司产品和服务的质量高，形成了较强的客户黏性。目前，公司已成为中国东方电气集团有限公司、中国核工业集团有限公司、通威股份有限公司、新特能源股份有限公司、客户 1、客户 3 等大型国企、上市公司、科研单位的优质供应商。
（五）经营模式
1、采购模式
公司属于订单式生产，公司产品所用原材料及零部件专用性强，因此公司通常采用“以销定采”的模式采购原材料。公司采购的原材料及零部件主要为钢材、配件、辅材及焊材等，采购工作由采供部负责，根据公司生产计划、技术工艺设计提料和库存情况制定相应的采购计划。公司建立了供应商管理制度，建立供应商档案，对其经营资质、产品质量、质量保证能力、服务能力、价格等方面进行调查与评估，通过询价、比价、招标、洽谈等方式向相关供应商采购。公司每年对供应商备选库进行评价，实行动态管理，保证原材料采购过程中的质量控制与价格水平，同时淘汰不合格供应商。
2、设计模式
公司高端过程装备产品属于非标压力容器特种设备的设计、制造。公司与客户签订的合同中均包含了技术协议，根据技术协议的相关内容，公司设计开发部进行图纸设计，形成施工图，并审核设计图样是否符合国家相关技术规范、标准，反馈给客户并确定后组织生产。
公司设计模式有三类：第一类是自行设计，公司与客户签订的合同中均包括相关技术协议，根据用户提供的标准规范、设计要求、设计参数、材料要求、制造要求、质量要求、知识产权要求，公司设计开发部在满足有关安全技术规范、标准的要求下自行设计施工图，经过公司设计开发部内部校核、审核、审批后，反馈给客户确认后组织生产。公司大部分产品采用此种设计模式；第二类是外来设计图审查，公司制造技术部根据客户提供的外来设计图纸的原图审查设计，对不符合标准规范要求或无法满足制造工艺要求的部分与客户或原设计单位进行协商修改确认后组织生产；第三类是联合设计，公司设计开发部与客户或科研院校联合进行方案设计，共同确定具体产品的工艺条件和技术参数后组织施工图设计。
3、生产模式
（1）装备制造模式
公司装备产品绝大部分为非标产品，其特点是定制性，需进行订单式生产，即根据客户的合同或订单来安排组织生产。公司经营部签订合同后，设计开发部根据客户个性化需求和相关工艺参数进行设计，而后将施工图转至制造技术部编制相关工艺技术文件。在原材料和零部件入库后，下料车间负责钢板等原材料切割加工，金工车间负责零部件加工，铆焊一、二车间负责对非标装备成型、组对焊接、热处理、压力试验、包装，并经过无损检测、检验一系列检验。在产品生产过程中质量安全部对产品的质量进行监督，确保每个产品质量合格并及时交付，并与国家监督检查部门保持联系，接受产
品制造监检。
（2）安装工程模式
公司的安装工程服务主要为锂电工程和核能装置安装工程，采用项目经理部的管理模式，由公司副总经理负责组建项目经理部并任命项目经理和项目技术负责人。设计开发部根据经营部提供的合同及附件要求，依据相关法规、标准及设计规范，编制项目所需技术文件提供给项目经理部；采供部为项目经理部进行原材料及零部件的采购；物管部为项目经理部提供施工机具；项目经理部负责参与项目技术文件会审、施工组织设计、专项施工方案以及项目质量计划、进度计划的编制，负责实施现场物资的管理、工作环境的管理、施工过程管理，负责组织相关单位成品保护、自检、按照质量计划及时通知监理或业主进行检查、单体试车及工程的交付等。
（3）技术服务
公司的技术服务包括设计、保养、探伤、试验、检验等，公司经营部通过招投标或商务洽谈取得相关业务后与客户签订合同，根据业务类型分别下发给设计开发部、制造部、检验部进行对接，明确工作内容、技术和周期等要求。各部门相关人员编制服务任务书，对项目的人员、进度、成本、技术要点难点、生产服务方案、质量方案进行策划，经与客户沟通、确认后方能进入执行程序。
4、销售模式
公司销售采取直销模式，通过自身销售渠道向终端用户、国内总承包商和科研院所直接销售产品或提供服务。
（1）装备制造销售模式
公司经营部根据国家产业政策和行业市场动态，通过网络、行业会议、客户推荐等方式获取客户项目信息，组织制造技术部和设计开发部进行项目分析，确认公司的生产能力是否能满足客户项目需求，对符合的项目进行跟进。针对客户不同的要求设计差异化的产品以及施工方案，通过竞标、谈判等方式获得订单，再根据订单协调其他部门采购、生产以及施工，最后经过质量检测等程序后进行交货验收或竣工验收后完成销售。由于公司产品为非标装备，在市场上较难取得完全相同产品的参考价格，公司一般采用“成本+相关利润率”的定价模式。公司的销售结算一般按照进度收取预收款-进度款-交货款-验收款-质保金的方式进行，具体的收款进度通过与客户协商或双方合同约定来确定。
（2）安装工程销售模式
公司经营部获取客户项目信息，组织安装工程部进行项目分析，确认公司的施工能力是否能满足客户项目需求，对符合的项目进行跟进。公司根据约定标准，利用公司施工经验，提供更具针对性的专业施工方案，从而节约工程投资、降低运营费用，并给出有竞争力的报价，最终通过公开招投标、邀标、竞争性磋商、双方谈判等方式获得订单。安装工程的定价模式为工程量清单计价模式，在双方商业谈判或者中标之后确定最终的价格。公司的销售结算一般按照进度收取预收款-进度款-质保金的方式执行。
（3）技术服务销售模式
公司经营部获取客户项目信息，根据客户提供的技术规范书进行相应的合同评审，通过相关技术人员的售前咨询和讲解，确认企业有能力有把握完成技术合同的要求后，通过竞标、商务洽谈等方式获得订单。获取订单后，公司组织技术部门进行产品的组合设计、试验、计算等，最终达到技术服务合同规定的预期目标，取得客户认可的技术文件交接单等文件后完成销售。技术服务会考虑复杂程度、交付工期要求、项目的工作量、具体工作内容、技术难度、产品技术标准等因素，同时结合类似项目历史数据确定初步报价，在考虑客户需求、预算情况、竞争对手等因素后，调整确定最终价格。公司的销售结算一般按照进度收取预收款-进度款-验收款-质保金的方式执行。
（六）公司的优势产品和服务
                                                                                          报告期内，公司的主营业务、主要产品及经营模式未发生重大变化。
水解反应撬装
吸附柱
智能锂电生产线安装
高端压力容器
专精特新等认定情况
√适用 □不适用
“专精特新”认定 √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定 是
其他相关的认定情况 四川省企业技术中心-四川省经济和信息化委员会
其他相关的认定情况 中小企业成长工程培育“小巨人”企业–成都市经济和信息化局
详细情况：
1、依据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火〔2016〕32 号），公司于 2018 年通过“高新技术企业”认定，2021 年通过“高新技术企业”复审，有效期三年。
2、依据《四川省企业技术中心认定管理办法》，公司于 2018 年通过“四川省企业技术中心”认定。
3、依据《关于开展 2021 年度成都市中小企业成长工程培育企业认定工作的通知》，公司于 2021 年 11月被成都市经济和信息化局纳入 2021 年成都市中小企业成长工程培育“小巨人企业名单。
4、按照《工业和信息化部办公厅关于开展第四批专精特新“小巨人”企业和第一批专精特新“小巨
人”企业复核工作的通知》要求，2022 年 9 月，公司被工业和信息化部认定为国家第四批专精特新“小
巨人”企业。
报告期内变化情况：
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是  √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
2022 年，党的二十大胜利召开，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，面对百年未有之大变局的加速演进，国家全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展。面对高温限电、疫情反复等复杂严峻形势，公司管理层紧紧围绕董事会制定的发展战略，秉承“严管理、重细节、质量兴厂；创精品、讲诚信、用户至上”的经营理念，砥砺前行，狠抓经营管理、技术创新、市场开拓，全面完成了公司全年经营目标，实现了公司高质量发展。 （一）经营指标完成情况 报告期内，公司实现营业收入 33,861.22 万元，同比增长 16.64%；实现归属于上市公司股东的净利润为 4,475.66 万元，同比增长 8.07%，截止 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 81,088.17 万元，归属于上市公司股东的净资产为 37,905.61 万元。 （二）成功登陆北交所 2022 年 12 月 26 日，瑞奇智造公开发行股票并上市，成功登陆北交所，成为成都市青白江区首家通过北交所发行上市的企业。登陆北交所这一全新的资本市场平台，将助力公司实现做强做大的战略目标，标志着公司进入新发展阶段。 （三）生产经营状况 1、2022 年，公司不断规范业务流程、完善管理体系、持续加强精益管理、推动降本增效，经营管理取得卓越成效。报告期内，一是，公司根据证监会和北交所等相关法律法规要求，建立健全了完善的内控管理体系，制定或修订了 15 余项规章、规则，为公司规范治理提供了制度保障，为公司长远发展奠定了基础。二是，进一步加强了企业管理，让管理产生最大的经济效益。公司建立了以“项目”为中心的管理模式，通过强化生产过程管控，加强部门协调合作，实现了在确保产品质量的前提下公司产品交付周期的进一步提升，提高了生产效率，2022 年全年完成产量持续保持快速增长，安装产值同比增长超过 25%。三是，进一步加强了质量管理工作。公司视产品质量为生命，坚守底线思维，实现了全年优质的质量安全目标，满足了客户对高质量产品交付的需求，以产品质量的持续提升有效推动了公司发展。四是，公司启动了新基地的建设工作，目前正积极推进项目的建设工作，项目投产后将有效缓解公司产能压力。
2、公司坚持“以客户为中心”的理念，不断满足市场对高端过程装备与技术服务的需求。公司主攻大型压力容器中的高端市场，长期深耕于新能源、核能、石油化工、环保装备等行业，致力于向客户提供高质量的产品和系统解决方案，已在国内市场上具备了一定的品牌知名度。报告期内，受益于国内光伏、核电、环保等领域的快速发展，公司新签订合同金额持续创历史新高，市场开拓成效显著，特别是新能源、核能、军工等优质板块业务订单量增长更加迅速。2022 年，公司一方面巩固现有客户，加强了重点客户维护工作，同时，公司以优势产品为突破口，不断扩展拳头产品的市场占有率，提升市场影响力，构建良好的市场体系。3、报告期内，公司获得了国家级专精特新“小巨人”企业称号，公司技术创新能力获得一致认可。公司持续推进技术创新与研发，致力于新产品、新技术、新工艺的开发研制，完成了多种新结构设计和新的工艺方案的设计开发工作，在特定技术上取得了一定的创新和突破，形成了多项核心技术和相关专利，并实现了产业化应用。2022 年，公司通过开展外送培训等措施强化了技术人员的能力培养，进一步提升员工综合素质。2022 年，公司在研项目 6 项，申请国家专利 6 项，获得国家专利授权 9 项，并通过四川省技术中心的考评。报告期内，公司实现了钛复合板水解反应器的制造技术突破、高含硫气田/盘管组件材料为 UNS NO8825 的水套炉设备和撬装的设计制造、吸附柱设计方案和制造工艺的系列改进。截止报告期末，公司累计拥有授权专利 39 件，其中发明专利 4 件，专利强度排名行业前列。
(二)    行业情况
2021 年 3 月国家颁布了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出，深入实施制造强国战略，推动制造业优化升级、发展壮大战略性新兴产业。深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化。公司为高端过程装备专业提供商，公司的主营业务高度契合国家战略发展需要，是公司可持续发展的重要基础。近年来，我国经济发展持续保持高速增长，市场对专用设备的应用需求处于快速增长阶段，专用设备制造业发展不断向好。目前国家大力推动新兴产业领域的发展，在核电军工领域，随着我国电力市场结构优化的节奏加快，核电发展进入提速阶段，2022 年我国核电发电量达到 3780.4 亿度，同比增长 11.1%。在电力结构中的占比达到 5%左右，较十年前的约 2%有了大幅度提高；新能源领域，光伏、锂电等领域也处于高速发展阶段，工业和信息化部电子信息司公布的数据显示，2022 年全年光伏产业链各环节产量再创历史新高，全国多晶硅、硅片、电池、组件产量分别达到 82.7 万吨、357GW、318GW、288.7GW，同比增长均超过 55%。行业总产值突破 1.4 万亿元人民币。因此公司下游行业的快速发展为公司奠定了良好的基础。根据国家统计局 2022 年 5 月 9 日发布的相关数据显示，2021 年中国装备制造业主营业务收入达到 41.48 万亿元,同比增长 3.91%；其中专用设备制造业实现利润总额 2,947.9 亿元,同比增长 10.2%，是增速最快的细分装备领域。随着近年但国民经济结构化调整、重点产业的转型升级、特别是中国制造业正向中高端迈进，对于装备制造业智能化、高端化、节能减排等性能的更高要求也将推动高端过程装备行业向更加高效节能的方向发展。综上所述，装备制造业持续向好态势明显，总体规模不断扩大，行业发展前景广阔。
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元
项目 2022 年末 2021 年末 变动比
金额 占总资产的比重% 金额 占总资产的比重% 例%
货币资金 236829270.17 0.2921 80584035.47 0.1716 1.9389
应收票据 52659760.95 0.0649 38775922.11 0.0826 0.3581
应收账款 121196091.3 0.1495 89746636.18 0.1911 0.3504
存货 261412078.05 0.3224 175928725.74 0.3747 0.4859
投资性房地产 248144.02 0.0003 286424.02 0.0006 -0.1336
长期股权投资 0.0 0 0.0 0 0
固定资产 19262042.49 0.0238 19736926.0 0.042 -0.0241
在建工程 7019198.1 0.0087 1493550.83 0.0032 3.6997
无形资产 45297360.49 0.0559 6715670.63 0.0143 5.745
商誉 0.0 0 0.0 0 0
短期借款 59732851.11 0.0737 31038986.94 0.0661 0.9244
长期借款 0.0 0 0.0 0 0
应收款项融资 8826999.4 0.0109 14049805.87 0.0299 -0.3717
预付款项 12513431.45 0.0154 3200461.11 0.0068 2.9099
其他应收款 5080908.6 0.0063 8171885.32 0.0174 -0.3782
使用权资产 173414.95 0.0002 5293476.74 0.0113 -0.9672
合同资产 20621177.59 0.0254 5154947.51 0.011 3.0003
应付账款 83555812.84 0.103 61963076.72 0.132 0.3485
一年内到期的非流动负债 5352.99 0 1505199.73 0.0032 -0.9964
其他流动负债 50439651.24 0.0622 25439982.72 0.0542 0.9827
租赁负债 0.0 0 4191416.87 0.0089 -1
股本 117096254.0 0.1444 87816254.0 0.187 0.3334
资本公积 187488411.19 0.2312 2494190.06 0.0053 74.1701
盈余公积 13858380.29 0.0171 9369318.21 0.02 0.4791
未分配利润 60613089.62 0.0747 46690414.63 0.0994 0.2982
资产负债项目重大变动原因： 
货币资金较去年同期增加 15,624.52 万元，增幅 193.89%，主要是 2022 年 12 月公司经中国证监会批准向不特定合格投资者公开发行股票募集资金所致。应收票据较去年同期增加 1,388.38  万元，增幅 35.81%，主要是报告期期末，公司因销售规模扩大，生产经营活动收到的银行承兑汇票和商业承兑汇票增加所致。应收账款较去年同期增加 3,144.95 万元，增幅 35.04%，主要是报告期公司销售规模扩大以及部分合同尚未到收款期所致。
存货较去年同期增加 8,548.34 万元，增幅 48.59%，主要是报告期期末，公司部分完工产品，发往外地进行安装调试，未能确认收入，导致发出商品金额大幅增加，以及报告期末，生产订单较多，很多合同项目尚在加工中，导致在产品以及合同履约成本金额大幅增加。在建工程较去年同期增加 552.56 万元，增幅 369.97%，主要是报告期公司进行专用设备生产基地建设项目的建设所致。无形资产较去年同期增加 3,858.17 万元，增幅 574.50%，主要是报告期公司进行专用设备生产基地建设，新增土地使用权所致。短期借款较去年同期增加 2,869.39 万元，增幅 92.44%，主要是报告期公司因销售规模扩大以及新项目建设，向银行增加借款所致。应收款项融资较去年同期减少 522.28 万元，减幅 37.17%，主要报告期期末，公司因生产经营活动收到的银行承兑汇票减少所致。预付账款较去年同期增加 931.30 万元，增幅 290.99%，主要是公司报告期为保证产品进度，确保原材料供应，预付款有所增加。其他应收款较去年同期减少 309.10 万元，减幅 37.82%，主要是公司报告期部分履约保证金到期收回所致。使用权资产较去年同期减少 512.01 万元，减幅 96.72%，主要是公司报告期与深圳市永得康科技有限公司签署解除租赁合同协议书所致。合同资产较去年同期增加 1,546.62 万元，增幅 300.03%，主要是公司报告期与销售有关的合同质保金期末余额出现增加。应付账款较去年同期增加 2,159.27 万元，增幅 34.85%，主要是公司为保证产品进度，确保原材料供应，加大了采购力度，相应的应付账款有所增加。一年内到期的非流动负债较去年同期减少 149.98 万元，减幅 99.64%，主要是公司报告期与深圳市永得康科技有限公司签署解除租赁合同协议书，导致对应的一年内到期的租赁负债减少。其他流动负债较去年同期增加 2,499.97 万元，增幅 98.27%，主要是报告期，公司已背书尚未到期的承兑汇票增加以及合同负债的待转销项税额增加。租赁负债较去年同期减少 419.14 万元，减幅 100.00%，主要是公司报告期与深圳市永得康科技有限公司签署解除租赁合同协议书，导致对应的租赁负债减少。股本较去年同期增加 2,928.00 万元，增幅 33.34%，主要是公司报告期经中国证券监督管理委员会批准，公司采用公开发行方式发行人民币普通股股票 2,928.00 万股。资本公积较去年同期增加 18,499.42 万元，增幅 7,417.01%，主要是公司报告期经中国证券监督管理委员会批准，采用公开发行方式发行人民币普通股股票 2,928.00 万股，扣除发行费用以后募集资金21,427.42 万元，除增加股本 2,928.00 万元外，其余增加公司资本公积。盈余公积较去年同期增加 448.91 万元，增幅 47.91%，主要是公司按规定计提盈余公积所致。
境外资产占比较高的情况
□适用 √不适用
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
金额 占营业收入的比重% 金额 占营业收入的比重%
营业收入 338612160.33 - 290295500.09 - 0.1664
营业成本 236770037.58 0.6992 201534472.93 0.6942 0.1748
毛利率 0.3008 - 0.3058 - -
销售费用 5398499.22 0.0159 6584377.25 0.0227 -0.1801
管理费用 22807994.46 0.0674 18395093.58 0.0634 0.2399
研发费用 14998139.27 0.0443 11797003.62 0.0406 0.2714
财务费用 1654762.38 0.0049 691722.25 0.0024 1.3922
信用减值 损失 -2773107.04 -0.0082 -2250396.89 0.0078 -0.2323
资产减值 损失 -580225.71 -0.0017 -1080493.95 -0.0037 0.463
其他收益 673966.31 0.002 1191760.32 0.0041 -0.4345
投资收益 131500.0 0.0004 181584.97 0.0006 -0.2758
公允价值变动收益 0.00 0.00% -30332.88 -0.0001 1
资产处置 收益 314378.63 0.0009 9288.85 0 32.8447
汇兑收益 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
营业利润 51111817.47 0.1509 46570704.07 0.1604 0.0975
营业外收入 28973.86 0.0001 3813.6 0 6.5975
营业外支出 130883.75 0.0004 4722.75 0 26.7135
净利润 44756613.27 0.1322 41414385.85 0.1427 0.0807
项目重大变动原因：
财务费用较去年同期增加 96.30 万元，增幅达 139.22%，主要是报告期公司因销售规模扩大以及进行建设，向银行增加借款，导致财务费用增加。资产减值损失较去年同期减少 50.03 万元，减幅达 46.30%，主要是报告期公司计提的存货跌价损失以及合同资产减值损失减少所致。其他收益较去年同期减少 51.78 万元，减幅达 43.45%，主要是报告期公司收到的政府补助减少所致。资产处置收益较去年同期增加 30.51 万元，增幅达 3,284.47%，主要是公司报告期处置资产，取得相关收益增加。
(2) 收入构成 
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
主营业务收入 336472563.89 289261454.54 0.1632
其他业务收入 2139596.44 1034045.55 1.0692
主营业务成本 236249285.64 201185220.88 0.1743
其他业务成本 520751.94 349252.05 0.491
按产品分类分析：
单位：元
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比 营业成本比 毛利率比上
上年同期 增减%  上年同期 增减%  年同期增减%
装备制造收入  230,359,246.91  157,986,225.15  31.42%  -4.95%  -1.31%  减少 2.53 个百分点
安装工程收入  58,273,128.16  50,563,441.99  13.23%  31.41%  27.62%  增加 2.58 个百分点
技术服务收入  47,840,188.82  27,699,618.50  42.10%  1,768.15%  1,777.94%  减少 0.30 个百分点
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期 增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增 减%
国内 336472563.89 236249285.64 0.2979 0.1632 0.1743 减少 0.66 个百分点
国外 0.0 0.0 0 0 0 增加 0.00 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
安装工程收入较去年同期相比增幅较大，主要是公司承担的四川晨光博达新材料有限公司安装项目，在报告期通过终验，确认收入。技术服务收入较去年同期相比增幅较大，主要是公司承担的液体悬浮式非能动停堆组件研发项目，在报告期通过终验，确认收入。
(3) 主要客户情况 
单位：元
序号 客户 销售金额 年度销售占比% 是否存在关联关系
1 客户 1 47869151.91 0.1414 否
2 成都锐思环保科技股份有限公司 42624223.39 0.1259 否
3 华陆工程科技有限责任公司 40796460.3 0.1205 否
4 客户 2 35833559.77 0.1058 否
5 客户 3 31063716.77 0.0917 否
合计 198187112.14 0.5853 -
(4) 主要供应商情况 
单位：元
序号 供应商 采购金额 年度采购占比% 是否存在关联关系
1 舞阳钢铁有限责任公司 17049124.73 0.084 否
2 成都市青白江区公共资源交易服务中心 7782777.48 0.0383 否
3 成都贵祥鑫劳务有限公司 7371262.31 0.0363 否
4 成都万禾润贸易有限公司 6783334.92 0.0334 否
5 太原太钢大明金属科技有限公司 5884986.51 0.029 否
合计 44871485.95 0.221 -
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 -12362845.64 14401927.6 -185.84
投资活动产生的现金流量净额 -54726453.56 5737126.99 -10.539
筹资活动产生的现金流量净额 221284074.76 15675893.84 13.1162
%
 
现金流量分析： 
经营活动产生的现金流量净额上年同期减少 2,676.48 万元，减幅为 185.84%，主要是报告期支付给职工以及为职工支付的现金和支付的各项税费较上年同期增加。经营活动产生的现金流量净额与归属于上市公司股东的净利润，相差 5,711.95 万元，主要是报告期，公司存货支出较大。存货增加的原因是：公司部分完工产品，发往外地进行安装调试，未能确认收入，导致发出商品金额大幅增加，以及报告期末，生产订单较多，很多合同项目尚在加工中，导致在产品以及合同履约成本金额大幅增加。投资活动产生的现金流量净额上年同期减少 6,046.36  万元，减幅为 1,053.90%，主要是报告期公司进行专用设备生产基地建设项目的建设所致。筹资活动产生的现金流量净额上年同期增加 20,560.82 万元，增幅为 1,311.62%，主要是公司报告期经中国证券监督管理委员会批准，采用公开发行方式发行人民币普通股股票募集资金所致。
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用
单位：元
报告期投资额 上年同期投资额 变动比例%
55982835.56 46542713.56 0.2028
注： 上年同期投资额 46,542,713.56 ， 包括购建固定资产、无形资产和其他长期资产的投资
1,542,713.56 元，理财投资 45,000,000.00 元。
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√适用 □不适用
单位：元
项目名称 本年度投入情况 累计实际投入情况 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 是否达到计划进度和预计收益的原因
专用设备生产基地建设项目 55982835.56 56083591.18 自 有 资金、募集资金 0.3006 - 0.0 无
合计 55982835.56 56083591.18 - - - 0.0 -
注：专用设备生产基地建设项目，截止 2022 年 12 月 31 日，一共投资 56,083,591.18 元，2021 年发生
了少量前期费用。其中前期自有资金投入 48,083,591.18 元，使用募集资金投入 8,000,000.00 元。在 2022 年
12 月 31 日尚未进行募集资金置换自筹资金，于 2023 年 1 月 6 日召开第三届董事会第二十三次会议、第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金合计为 50,725,100.61 元，
其中募集资金投资项目 48,083,591.18 元，支付发行费用金额 2,641,509.43 元(不含税)。
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用
5、 理财产品投资情况 
□适用 √不适用
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
(1) 主要控股参股公司情况说明
公司，目前有一家控股子公司四川瑞再新能源科技有限公司，公司持股比例为 100%；一家控股孙公司成都瑞欣宏科技有限公司，由四川瑞再新能源科技有限公司 100%控股。
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
一般项目：技术服务、技术开发、
四川瑞再新能源科技有限公司 控股子公司  技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开 0.0 0.0 -134007.55
展经营活动）
一般项目：工程和技术研究和试
成都瑞欣宏科技有限公司 控股子公司  验发展。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展 0.0 0.0 0
经营活动）
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 √不适用
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对公司整体生产经营和业绩的影响
无  无  无
(4) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用
1、 公司报告期内企业所得税优惠税率情况 公司 2018 年 12 月取得了高新企业技术证书GR201851000895，根据国家税务总局公告 2017 年第24 号“关于实施高新技术企业所得税优惠政策有关问题的公告”第一条：企业获得高新技术企业资格后，自高新技术企业证书注明的发证时间所在年度起申报享受税收优惠，并按规定向主管税务机关办理备案手续。公司于 2021 年 12 月再次取得了高新企业技术证书，证书编号为：GR202151003527，有效期三年。公司根据《财政部、海关总署、国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》（财税【2011】58 号）的规定：“自 2011 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按 15%的税率征收企业所得税。”《四川省经济和信息委员会关于确认成都航威精密刀具有限公司等 21 户企业主营业务为国家鼓励类产业项目的批复》（川经信产业函【2012】475 号）“确认成都瑞奇石油化工工程有限公司（公司曾用名）主营业务为国家鼓励类符合第十一类建材第 11项；第七类第 3、6 项；第十四类第 16、23 项；第三十八类第 23 项：核电站延寿及退役技术和设备；原油、天然气、液化天然气、成品油额储运和管道输送设施及网络建设；放空天然气回收利用与装置制造；60 万千瓦及以上超临界、超超临界火电机组用发电机保护断路器、泵、阀等关键配套辅机、部件；二代改进型、三代核电设备及关键部件；2.5 兆瓦以上风电设备整机及 2.0 兆瓦以上风电设备控制系统、变流器等关键零部件；各类晶体硅和薄膜太阳能光伏电池生产设备；海洋能（潮沙、海浪、洋流）发电设备；节能、节水、节材环保及资源综合利用等技术开发、应用及设备制造”。《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》(财政部公告 2020 年第 23 号),明确自 2021 年 1 月1 日至 2030 年 12 月 31 日,对设在西部地区的鼓励类产业企业减按 15%的税率征收企业所得税，本公司仍符合相关税收优惠规定，继续适用其 15%的企业所得税税率。四川瑞再新能源科技有限公司和成都瑞欣宏科技有限公司符合《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税〔2019〕13 号）规定：“自 2019 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31日，符合条件的小型微利企业，其年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，减按 25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按50%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。《财政部税务总局关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》（财政部税务总局公告 2021 年第 12 号）规定：对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，在《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税〔2019〕13  号）第二条规定的优惠政策基
础上，再减半征收企业所得税，根据《财政部税务总局关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》（财政部税务总局公告 2022 年第 13 号），自 2022 年 1 月 1 日至 2024 年 12 月 31 日，对小型微利企业年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。四川瑞再新能源科技有限公司和成都瑞欣宏科技有限公司符合上述小型微利企业认定。2、 公司研究开发费用税前加计扣除 根据《财政部税务总局关于进一步完善研发费用税前加计扣除政策的公告》（2021 年第 13 号），企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自 2021 年 1 月 1 日起，再按照实际发生额的 100%在税前加计扣除。3、 固定资产加计扣除 《财政部税务总局科技部关于加大支持科技创新税前扣除力度的公告》（财政部税务总局科技部公告 2022 年第 28 号），高新技术企业在 2022 年 10 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日期间新购置的设备、器具，允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除，并允许在税前实行 100%加计扣除。凡在 2022年第四季度内具有高新技术企业资格的企业，均可适用该项政策。企业选择适用该项政策当年不足扣除的，可结转至以后年度按现行有关规定执行。
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元
项目 本期金额/比例 上期金额/比例
研发支出金额 14998139.27 11797003.62
研发支出占营业收入的比例 4.43% 4.06%
研发支出资本化的金额 0.00 0.00
资本化研发支出占研发支出的比例 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比例 0.00% 0.00%
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因·
□适用 √不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用 √不适用
2、 研发人员情况： 
教育程度 期初人数 期末人数
博士 0 0
硕士 0 1
本科 37 38
专科及以下 36 37
研发人员总计 73 76
研发人员占员工总量的比例（%） 19.11% 18.72%
3、 专利情况： 
项目 本期数量 上期数量
公司拥有的专利数量 39 30
公司拥有的发明专利数量 4 0
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用
研发项目名称 项目目的 所处阶段/项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
高危化物智能运输线 开发新产品 已完成 研发的智能运输线将高危化物与人员完全隔离，杜绝风险。提高高危化物转运称重和定位精度，以及存储效率。 丰富公司核燃料循环设备产品种类，提升该类产品的综合竞争力。
尾气净化高效吸附柱  开发新产品  已完成  提高内件传热效率，降低内部换热管泄漏率，提高产品气纯 度。  用于提升公司新型变温变压高效吸附柱技术含量，降低项目投资，提升产品核心竞争力。
异型钢结构自动焊机  技术储备  进行中  实现六方管的自动焊接，焊接接头性能满足国家标准要求，同时焊接时具有稳定 性、重复性、均一 性。  用于提升公司反应堆工程设备产品合格率，降低制造成本，提升产品市场竞争力。
特材（高温、高传热性和高导电性材料）焊接工艺  技术储备  进行中  N6 纯镍薄板与inconel625 合金薄板的焊接接头无损探伤合格，焊接变形满足设计要求。  用于提升公司反应堆工程设备产品合格率，降低制造成本，提升产品市场竞争力。
高可靠性尾气净化吸附柱  开发新产品  进行中  优化尾气净化吸附柱结构，提升设备可靠性，增加设备使用寿命。  用于提升公司新型变温变压高效吸附柱技术含量，降低项目投资，提升产品核心竞争力。
高效管道式空冷装置研发  开发新产品  进行中  优化结构，提高传热效率，同时降低产品噪音。  丰富公司反应堆工程设备产品种类，提升该类产品的综合竞争力。
报告期内，公司持续加大研发投入，致力于提高公司对于高端过程装备的研发能力和行业竞争力。公
司重点进入核能、新能源、环保等新兴领域，研发项目主要针对新型变温变压高效吸附柱，反应堆工程（快堆），核燃料循环设备（包括铀转化生产线、燃料元件生产线、核材料加工设备、核三废处理设备）等进行开发，以及产品生产工艺的改进。
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
□适用 √不适用
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。  1、收入确认事项(1)  事项描述2022  年财务报表中营业收入金额为人民币 338,612,160.33  元。贵公司主营业务为高端压力容器及非标成套设备设计、制造以及石油化工工程建设施工。由于营业收入是公司关键业绩指标之一，营业收入确认是否恰当会对贵公司经营成果产生很大影响，因此我们将贵公司收入确认作为关键审计事项。参见财务报表附注六、33。(2)  审计应对我们针对收入确认执行的主要审计程序包括：① 对贵公司的销售与收款内部控制循环进行了解并执行穿行测试，并对关键控制点执行了控制测试；② 抽查与销售相关的重要合同、产品发货单、签收单（含工程交工证书）、销售发票、销售回款等资料执行细节测试，评价收入确认的真实性和准确性；③ 执行函证程序，与主要客户确认交易事项及收入金额。④ 针对可能出现的完整性风险，我们实施了具有针对性的审计程序，包括但不限于在增加收入完整性测试样本的基础上，针对资产负债表日前后确认的销售收入执行截止性测试，核对产成品的发出到客户签收的单证相关时间节点，以评估销售收入是否在恰当的期间确认；⑤ 执行分析性程序，对申报期内收入合理性及毛利波动进行分析，包括各年度主要产品收入的合理性、毛利率变动的原因。2、应收账款减值事项(1)  事项描述2022 年财务报表中应收账款及合同资产、其他非流动资产（质保期在一年以上的质保金）的账面余额的账面余额合计分别为人民币 168,927,564.08 元；坏账准备为人民币 18,944,436.39 元。 参见财务报表附注“六、3，六、8，六、16”。由于评估应收账款的预计未来现金流量现值的固有不确定性以及当前市场环境的不可预测性，应收账款减值损失的评估很大程度上涉及管理层判断，应收账款减值的增加对财务报表影响较为重大，因此我们将应收账款减值事项确定为关键审计事项。(2)  审计应对我们针对应收账款减值事项执行的主要审计程序包括：① 审阅贵公司应收账款坏账准备计提的审批流程，检查所采用的坏账准备计提会计政策的合理性；② 分析比较贵公司申报期内应收账款坏账准备的合理性及一致性；③ 分析贵公司主要客户本年度往来情況，并执行应收账款减值测试程序，结合管理层对应收款项本期及期后回款评价，了解可能存在的回收风险，分析检查管理层对应收账款坏账准备计提的合理性；④ 获取贵公司坏账准备计提表，分析检查关键假设及数据的合理性，及管理层坏账计提金额的准确性。3、存货的可变现净值事项(1)  事项描述2022  年财务报表中存货的账面余额为人民币 262,539,475.22  元；存货跌价准备金额为人民币1,127,397.17 元。参见财务报表附注“六、7”。贵公司主营业务为高端压力容器及非标成套设备设计、制造以及石油化工工程建设施工。管理层对存货定期进行减值测试，对成本高于可变现净值的，计提存货跌价准备。产成品的可变现净值以存
货的估计售价确定；原材料和在产品的可变现净值以存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额确定。管理层在预测中需要做出重大判断和假设，特别是对于未来售价、生产成本、经营费用以及相关税费等。由于上述存货的减值测试涉及复杂及重大的判断，我们将存货的可变现净值确定为关键审计事项。(2)  审计应对我们针对存货的可变现净值执行的主要审计程序包括：① 评估并测试存货跌价准备及年末确定存货估计售价相关的内部控制；② 对公司存货实施监盘，检查存货的数量、状况等；③ 取得公司存货的年末库龄清单，结合产品的状况，对库龄较长的存货进行分析性复核，分析存货跌价准备是否合理；④ 获取公司存货跌价准备计算表，执行存货减值测试，检查是否按照公司相关会计政策执行，检查以前年度计提的存货跌价本期的变化情况等，分析存货跌价准备计提是否充分；⑤ 选取样本，比较当年同类原材料、在产品至完工时仍需发生的成本，对公司估计的至完工时将要发生成本的合理性进行评估；⑥ 对于能够获取公开市场销售价格的产品，独立查询公开市场价格信息，并将其与估计售价进行比较；⑦ 对于无法获取公开市场销售价格的产品，选取样本，将产品估计售价与最近或期后的实际售价进行比较。
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
经审慎审核，公司审计委员会认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司 2022 年 12 月 31 日的财务状况以及 2022 年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用
《企业会计准则解释第 15  号》“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”规定。公司自 2022 年 1 月 1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 15 号》“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”规定，对于在首次执行该规定的财务报表列报最早期间的期初至 2022 年 1 月 1 日之间发生的试运行销售进行追溯调整，本公司不涉及，对数据无影响。
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用
公司遵循以人为本的核心理念，大力实践管理创新和科技创新，用高品质的产品和优异的服务，努力履行作为企业的社会责任。公司始终把社会责任放在公司发展的重要位置，将社会责任意识融入到发展实践中，积极承担社会责任。报告期内，公司诚信经营、照章纳税、保障员工合法权益，立足本职承担了企业社会责任。同时公司积极提供就业岗位，优先招聘大学毕业生和失业人员，为缓解社会就业压力贡献企业的力量。1、股东权益保护公司编制了信息披露管理制度，对外担保管理制度，重大信息内部报告制度等相关制度，进一步完善了公司内控体系，严格履行了信息披露义务。2、员工权益保护公司为员工营造安全健康的工作环境，注重员工的培养与发展，实现员工与企业共同成长。公司严格遵守国家相关法律法规，制定科学合理的薪酬制度，确保员工薪酬不低于同行业、同地区平均水平；公司建立了较为完善的人力资源管理制度体系，包括薪酬与绩效考核制度、福利管理制度、培训管理制度、员工假期管理制度等。重视员工的切身利益，最大限度地保障员工的各项合法权益，努力形成公司和员工利益共享机制，建立和谐的劳动关系。同时，公司通过提供各类假期、津贴、困难职工慰问以及组织丰富多彩的业余活动给予员工人文关怀。在员工健康方面，定期组织全员健康体检、特种作业人员职业健康体检和女职工专项体检等，保障员工身体健康。3、安全生产、环境保护方面公司制定了年度安全管理目标，并层层签订，实现纵向到底，横向到边，全员签定；形成覆盖各部门、各岗位、各人员的安全生产责任网络体系。覆盖经营、财务、技术、质量、产品开发、制造、安装工程、人力资源等各部门；也包括主要负责人、部门负责人、安全管理人员、特种作业人员和一线员工等所有人员。公司组织制定了安全生产相关的制度文件，力争做到工作有要求、管理有制度、奖惩有依据、落实有力度；编制梳理安全操作规程，使技术有规范、操作有程序、检查有记录、执行有标准、运行有规律、评审有依据、管理有目标、工作有抓手。报告期内，为加强公司安全培训教育，提高全员安全综合素质。全年共开展三级安全教育培训 10 场次，相关方安全培训 6 场次，专题安全培训 8 场次，并积极组织开展安全生产月活动、消防安全活动。公司严格遵守《环境保护法》、《大气污染防治法》等法律法规，坚持贯彻绿色发展理念、实现可持续发展。报告期内公司在环境保护、污染防治等方面持续投入，依照《成都市环境保护局关于开展2022 年度环境信用评价工作的通知》要求，公司被评为“环保信用诚信单位”。4、产品与服务质量方面公司通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系及 ISO45001 职业健康安全管理体系认证，有完善的质量管理制度及质量责任主体与考核奖惩制度，为积极支持公司发展，设立具体工作小组，每个产品线都有对应专门负责的小组，使各个业务板块职责清晰。质量标准是产品生产、检验和评定质量的技术依据。公司产品严格按照相关的国标、行标、企标或国际标准执行，不断提升产品品质，更好的服务客户和用户。5、社会公益多年来，公司积极主动接受各级政府部门、监管机构等上级主管部门的监督和管理，热心参与园区活动，与园区、社区及其他公共团体建立了良好的关系。新冠疫情防控期间，公司积极落实政府防控政策，成立了疫情防控领导小组，积极配合园区管委会进行常态化核酸检测、疫苗接种等各项工作。
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用
无 
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
过程装备属于装备制造业，装备制造水平的提升是国家技术进步的重要保障和产业升级的必然要求。近年来，我国不断加大了对装备制造业的支持力度，主管部门密集出台产业发展规划，制定了一系列相关的扶持政策，要求加快装备制造产业结构调整和优化升级，增强自主创新能力，实现装备制造业的振兴，近年，国家出台了《中国制造 2025》、《装备制造业调整和振兴规划》、《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》等政策。近期，国务院总理李强在湖南调研时强调，大力发展先进制造业，坚定不移筑牢实体经济根基。一系列的政策扶持为行业的发展提供了良好的宏观环境，推动了行业内企业的技术进步，为行业的转型升级和持续发展带来了机遇。我国高端过程装备是在引进、消化、吸收国外先进技术的基础上逐步发展起来的，经过多年积累，相关技术水平和生产工艺臻于成熟。近年，行业技术发展方向出现了多项变化:一是，向清洁能源领域发展。发展低碳经济已经逐步成为全球各国的共识，清洁能源行业的持续快速发展将带动相关固定资产投资的增加，热交换器、分离器等是多晶硅制造、核能、核电生产的核心设备之一，未来需求增长持续向好；二是，向节能化方向发展。《中国制造 2025》中提出，加快制造业绿色改造升级，实现绿色生产；近年来石油化工、新能源等行业节能减排力度不断提升，压力容器产品正朝着更加节能高效的方向发展；三是，高端过程装备正朝着集成化的方向发展。公司生产的智能集成装置就是将集成化和模块化技术应用于一般压力容器产品后的主要成果，能够以较高的自动化程度完成预设的过程步骤，并对过程参数进行有效的实时调控；四是，向一体化方向发展。因高端过程装备的定制化特征，客户通常需要针对不同种类产品寻找特定供应商，近年来压力容器的生产正趋向于业务一体化，逐渐从单一产品生产向工程化和整合化靠拢，实现了生产效率的不断提高。高端过程装备行业的发展主要依靠下游行业的需求拉动，产品广泛应用于核能、新能源、环保、石油化工等领域。近年来，传统石油化工行业的发展因环境保护而增速放缓，但核电、太阳能、锂电等清洁能源的产业规模增长迅速，带动了压力容器行业市场规模的迅速扩张，也带动了公司收入及在手订单的大幅增长。根据《2030  年前碳达峰行动方案》，到 2030  年，我国非化石能源消费比重达到25%左右，单位国内生产总值二氧化碳排放比 2005  年下降 65%以上，顺利实现“碳达峰”目标。因此，压力容器下游新兴应用领域的持续发展及产业重大工程的建设将在未来一段时期内保持较大规模，其带来的广阔的增量市场空间将有利于快速消化压力容器生产商不断扩大的产能规模，行业发展前景持续向好。综上所述，高端过程装置和综合服务领域正处于快速发展阶段，市场潜力巨大。
（二）  公司发展战略
紧紧抓住国家推动制造业优化升级、发展壮大战略性新兴产业的历史机遇，公司坚持以科技创新为引领，重点拓展新能源、军核、环保等新兴领域，致力于为客户提供高质量的高端过程装备产品和安装、技术服务，做强做大公司主营业务，培育公司核心竞争力，打造成为国内一流的高端装备研制
和综合服务的创新型科技企业，实现公司可持续发展，助力中国“智”造。
（三）  经营计划或目标
2023 年，公司将按照董事会制定的发展战略目标，紧抓国家产业升级、装备国产化替代等战略发展契机，强管理、促改革、防风险，着力提质增效，多措并举推动公司高质量发展迈出新步伐。公司将持续优化组织架构、坚持技术创新、完善运营管理机制，努力实现公司资产规模、行业地位迈上新台阶。2023 年，公司将继续以高端压力容器设计、制造，系统设计验证试验装置，集成智能撬装装置及工程总承包为主营方向，进一步重点拓展新能源、核能、军工、环保等新兴领域，逐步实现由设备制造商向综合服务商、传统制造企业向科技型企业的转型升级。 1、全力开拓市场 一方面，要全力在重点产品、重点客户、重点领域方面开拓市场、开发客户、研发产品，形成“老 客户留得住，新客户愿意来”的良好局面，在巩固新能源、核电军工等优势市场的前提下，持续向新兴业务领域拓展，争取实现订单量的持续突破；另一方面，加强市场销售体系建设。组建优质的人才团队，不断强化销售意识，提高营销水平，实现产品市场占有率持续提高，公司规模再上一个台阶。 2、搭建优质的人才团队 第一，建立一支“懂业务、熟技能、会管理、能执行”的高素质管理团队，不断把公司人才优势转化为公司快速发展的动力；第二，树立“想作为、敢创新、敢担责”的用人理念，加强年轻干部的培养选拔，搭建科学的人才梯队体系，为企业发展提供人才保障；第三，对生产、技术系统人员分工和管理模式进行改革，满足公司发展的新需求。 3、加大技术创新能力建设、培育发展新动能 2023 年，公司将坚定贯彻科技创新发展理念，不断加大创新投入，做好新技术、新工艺、新产品创新和研发，重点攻关制造过程中关键工艺技术，实现技术突破，同时，巩固公司在特定细分领域的产品技术优势，同时以市场为导向，为未来产品进入新市场领域提前布局做好技术储备，形成公司新的增长点。 4、加强内控治理 公司将进一步完善法人治理结构，提高公司治理能力和治理水平，落实公司董事会决议，着力提 高公司管理层决策执行效率，全面落实公司各项决策部署，为公司持续健康发展提供体制机制保障。 5、加强经营管理 第一，公司将持续提高经营管理水平，打造学习型企业，不断更新知识结构，充实专业知识，在 项目技术研发、生产、管理中发挥积极作用；第二，公司将加强资金管理工作，加大力度做好应收账款管理；第三，公司将稳步推进压力容器设计换证工作、ASME 换证、武器装备承制单位资格取证和压力容器设计许可换证准备工作；第四，公司抓紧新基地一期的建设工作，尽快实现投产。 6、严格履行信息披露 公司将严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的相关要求， 严格履行信息披露义务，确保公司信息披露内容的真实、准确、完整，使投资者能够及时、全面地了解公司生产经营状况、财务状况、为其投资决策提供判断依据。进一步强化投资者关系管理工作，通过多形式、多层次的交流互动，加强与投资者的联系和沟通，不断提高公司资本市场形象。 2023  年是公司产业转型升级、做大做强的关键之年，我们将踔厉奋进，有信心高质量完成 2023年度经营计划目标，以优异的经营业绩回报股东和投资者。
（四）  不确定性因素
未发生对公司未来经营战略或经营计划有重大影响的不确定因素。
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、下游行业波动风险  2021 年和 2022 年，公司的营业收入分别为 29,029.55 万元和 33,861.22 万元，公司经营业绩的快速增长一定程度上受益于下游行业的持续发展。公司下游客户主要来自于核能、新能源、石油化工、环保等行业，其发展受宏观经济波动、国家产业政策变化等因素的影响较大，下游产业链的行业波动会直接或间接影响其对公司产品的需求情况。如果下游行业发展不及预期，行业规模增速放缓或出现下滑，导致对公司产品的需求下降，将对公司的经营业绩产生不利影响。 应对措施：1）对市场形势和客户需求状况进行及时跟踪分析，建立系统明确的销售目标；根据目标方案分派具体的执行人员严格组织实施，严格控制销售风险；2）立足于既有产品及营销网络，以稳健步伐扩张终端营销网络，不断改进客户服务，进一步巩固并提高公司既有产品与服务的市场份额；3）提升公司的研发设计实力，加快新产品的研发进程。 2、市场竞争风险  公司凭借优秀的设计研发能力和丰富的制造经验，通过为客户提供优质的产品和服务，积累了优质的客户资源。但高端装备制造行业是典型的技术、资金密集型行业，同行业中已上市企业借助资本市场融资为其发展提供了雄厚的资金支持，公司如果不能持续提升资金、技术实力，将可能在日趋激烈的市场竞争中处于不利地位。 应对措施：公司将以市场为依据，积极与大专院校和科研单位合作，对公司原有的产品和服务进行改进，使产品质量和技术档次进一步得到提升。同时，公司根据市场波动的实际情况，及时调整发展战略，加大对具有前瞻性的产品研发投入。 3、原材料价格波动的风险  报告期，原材料占公司主营业务成本的比重均在 50%以上，其中主要原材料为钢材、配件、辅材及焊材等。公司采用以销定采、以销定产的采购和生产模式，并密切关注原材料市场价格波动情况进行适当备货，但上述措施仍无法完全消除原材料价格大幅上涨所带来的影响。未来若主要原材料的价格大幅波动，将给公司的生产经营带来不利影响。 应对措施：公司对材料市场价格进行实时跟踪以便于精确掌握材料市场价格；通过货比三家的原则选择合格供应商、提前签订采购合同，实现大宗材料价格提前锁定。 4、安全生产相关的风险  公司的产品品类繁多、结构及工艺复杂、作业环节较长、技术专业性较强，对生产规范和操作标准要求较高，在生产过程中存在对操作人员技术要求较高的工艺环节。公司虽然制定了《安全生产管理制度》并不断强化安全生产观念，重视各项安全措施的执行，在报告期内亦未发生过重大安全事故；但未来仍然存在因安全生产管理疏漏、员工操作失误或者设备突然故障而导致的潜在安全风险，可能对公司业务和经营业绩产生不利影响。 应对措施：公司将加强安全生产知识的宣传、教育以及监督、检查，进一步规范安全生产操作规则，提高员工的安全意识，杜绝安全事故的发生。 5、应收账款增长风险  2021 年末和 2022 年末，公司应收账款账面价值分别为 8,974.66 万元和 12,119.61 万元，占当期总
资产的比例分别为 19.11%和 14.95%，公司的主要客户均为规模较大、信誉良好的大型国企、上市公司、科研单位，但随着公司经营规模的扩大，应收账款规模可能会增加，应收账款管理的难度将会加大，如果公司采取的收款措施不力或客户信用状况发生变化，应收账款发生坏账的风险将加大，将对公司生产经营产生不利影响。 应对措施：针对应收账款坏账风险，报告期内公司进一步加强应收账款的管理工作，首先，努力做好市场前景预测和判断，制定科学合理的应收账款信用政策，并加强合同管理，严密关注客户的经营状况。其次，建立简明、公正的账款回收考核机制，将收回欠款和控制呆坏账纳入绩效考核，有效调动了账款催讨人员的积极性。此外，通过积极转型，寻找更加优质的客户和市场，同时努力提供优质的产品和服务，以保障客户的满意度并最终实现账款的及时回收。 6、存货余额增长较快的风险  2021 年末和 2022 年末，公司存货账面价值分别为 17,592.87 万元和 26,141.21 万元，占当期总资产的比例分别为 37.47%和 32.24%，占比较高。若未来市场环境发生重大变化或竞争加剧导致产品滞销、存货积压，将导致存货发生跌价，将对公司的盈利产生不利影响。 应对措施：1）公司采用以销定采、以销定产的采购和生产模式，并密切关注原材料市场价格波动情况进行适当备货；2）加强存货管理，及时进行盘点清查和货龄分析；3）建立简明、公正的考核机制。  7、募集资金投资项目经营风险 募集资金投资项目建设与实施后，公司资产规模、人员规模、业务规模将迅速扩大，对研发技术人员、管理运营等人才的需求将大幅上升。如果公司的管理水平不能及时提高，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整和完善。募集资金投资项目经营可能不及预期的风险。应对措施：公司计划通过深化制度建设，合理安排内部机构，培养员工主人翁意识和企业责任感。同时，公司将培养和引进经验丰富、适合公司企业文化的中高层管理人员，从管理、研发、生产、市场等各方面整体提升公司经营管理能力，确保项目能顺利运行。
(二)    报告期内新增的风险因素
报告期内，公司向不特定合格投资者公开发行股票并在北交所上市，公司结合自身经营实际状况对风险因素重新进行了系统分析。因此，公司根据关联性原则和重要性原则，增加了存货余额增长较快的风险、募集资金投资项目经营风险等相关分析。