一、   业务概要
商业模式： 
公司主要从事于研发、生产、销售标准燃气调压集成设备、非标撬装燃气集成系统、燃气调压核心部件及相关配套产品三大类产品，产品主要包括长输管线输气站调压计量设备、城市门站、区域调压站调压计量设备、大型工业用调压计量系统、箱式调压计量站、楼宇调压箱、阀类产品等。产品广泛使用于国内外各 类天然气，发电、市政建设、清洁能源车辆等行业和领域，凭借过硬的质量保障体系和良好的客户口碑， 占据了非常重要的市场份额，是同行业的领军企业。  目前公司的销售网络遍布全国，累计客户超过 2000 余家，其中绝大多数均为天然气、液化天然气、 电力等能源运营公司，承担着为上亿用户稳定、安全地供应能源的职责。  公司以直接销售为主，经销、合作开发为辅的形式服务于天然气、LNG、电力等能源运营公司获得收入、利润和现金流。  报告期末至报告披露日，公司商业模式未发生变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定  是
“科技型中小企业”认定  是
其他相关的认定情况  江苏省小巨人企业（制造类）-江苏省工业和信息化厅
其他相关的认定情况    江苏省物联网智能燃气调压与管控工程技术研究中心-江苏省科学技术厅
其他相关的认定情况    江苏省企业技术中心-江苏省工业和信息化厅
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
 
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
2022 年公司围绕年初制定的经营目标，坚持科技创新，积极开拓市场，不断提升服务质量，完善管理制度，注重风险防控，提升核心竞争力，得了较好的经营业绩。在全体员工共同努力下，公司成功登陆北交所，进一步扩大特瑞斯的品牌知名度，有力推动公司主营业务发展。 报告期内，公司实现营业收入 65,667.39 万元，较上年同期增加了 4,698.82 万元，同比增加 7.71%，归属于上市公司股东的净利润 6,340.27 万元，较去年同期减少 455.65 万元。截至报告期末，公司总资产 138,559.28 万元，较年初增加 65.69%；归属于上市公司股东的净资产 75,731.37 万元，较年初增加105.89%。公司整体经营状况继续保持稳步上升的态势，品牌影响力持续提升，客户服务能力持续完善，公司市场竞争力进一步得到加强。 报告期内公司继续加大技术研发投入，被认定为国家专精特新小巨人企业；2022 年公司及子公司全年共获得发明专利 1 项、实用新型专利授权 12 项，截止 2022 年 12 月公司总计获得有效授权专利 102项，软件著作权 25 项，其中发明专利 13 项。 报告期内，公司内部管理进一步得到改善：公司在现有的制度上，逐步完善、补充并迅速落实。稳 步推进内控管理工作，全面梳理营销、生产、研发、项目管理、运维支持、质量控制等流程；制定、补充、完善各项规章、制度；公司从执行过程中的薄弱环节入手，完成并补充了公司治理、绩效考核、人力资源管理、预算管理、质量管理、销售业务管理、服务商管理等规章、制度。 
(二)    行业情况
近年来，随着我国天然气资源的大规模开发利用，天然气消费在发电、民用、交通以及化工领域都 有较大程度的增长。加之各国对绿色低碳经济重视程度的提升，天然气发展跃上新台阶。 “十四五”期间，国内天然气需求仍将保持较快增长，行业仍将处于发展期，主要有以下五大机遇。第一，市场供求环境相对有利。“十四五”期间，全球 LNG 建设过剩，全球天然气处于宽松局面。而国内天然气勘探开采力度加大、多元化进口体系逐步建立，应急储备体系不断完善，天然气供应紧张局面将得到改善，市场供给完全有能力满足国内需求，供需整体或将呈相对宽松态势。第二，我国宏观经济高质量增长、城镇化持续推进，将带动包括天然气在内的清洁低碳能源需求刚性增长，天然气内生潜力依然巨大。第三，我国“2030 年碳达峰、2060 年碳中和”目标的提出和具体实施路径的确定，天然气在能源转型中的桥梁作用和在电源中的支撑作用将进一步得到体现。第四，随着油气改革关键性政策落地实施，天然气行业将由之前的“资源为王”“供给为主”的阶段进入一个“多元竞争”“市场至上”的全新发展阶段，改革所带来的红利将逐步得到释放。第五，天然气产供储销体系建设加快推进，产业发展基础设施日趋完善，为天然气高质量发展奠定了良好基础。 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  451852663.34 0.3261 91926501.04 0.1099 3.9154
应收票据  17564700.0 0.0127 18326520.93 0.0219 -0.0416
应收账款  432232172.41 0.3119 343539898.72 0.4108 0.2582
存货  243460314.67 0.1757 197327713.41 0.236 0.2338
投资性房地产  0.0 0 0.0 0 -
长期股权投资  0.0 0 0.0 0 -
固定资产  89276277.58 0.0644 92750444.24 0.1109 -0.0375
在建工程  3439578.48 0.0025 144624.2 0.0002 22.7829
无形资产  44369907.92 0.032 17633265.91 0.0211 1.5163
商誉  0.0 0 0.0 0 -
短期借款  90080821.94 0.065 30033000.0 0.0359 1.9994
长期借款  0.0 0 0.0 0 -
交易性金融资产  13065378.9 0.0094 8010000.0 0.0096 0.6311
应收款项融资  7122250.0 0.0051 1963445.0 0.0023 2.6274
预付款项  22496222.3 0.0162 13240047.75 0.0158 0.6991
合同资产  17928091.44 0.0129 13446651.57 0.0161 0.3333
一年内到期的非流动资产  2119686.47 0.0015 919568.24 0.0011 1.3051
其他流动资产  12264.67 0 510729.6 0.0006 -0.976
长期待摊费用  113122.58 0.0001 76971.93 0.0001 0.4697
应付票据  130013451.84 0.0938 50625095.44 0.0605 1.5682
应付职工薪酬  12060721.63 0.0087 8383780.14 0.01 0.4386
应交税费  19523966.81 0.0141 13268119.11 0.0159 0.4715
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、货币资金：2022 年度末货币资金余额较 2021 年末增加 359,926,162.30 元，增幅 391.54%，主要是报告期内公司北交所上市发行股份，募集资金到位，银行存款较期初大幅增加所致。 2、在建工程：2022 年度末在建工程账面价值较 2021 年末增加 3,294,954.28 元，增幅 2278.29%，主要是报告期内公司募投的天然气输配及应用装备产能建设项目、研发中心建设项目等在建工程项目建设支出所致。 3、无形资产：2022 年度末无形资产账面价值较 2021 年末增加 26,736,642.01 元，增幅 151.63%，主要是报告期内公司募投项目购入土地使用权所致。 4、短期借款：2022 年度末短期借款余额较 2021 年末增加 60,047,821.94 元，增幅 199.941%，主要是报告期内公司新增交通银行短期借款 70,000,000.00 元所致。 5、交易性金融资产：2022 年度末交易性金融资产余额较 2021 年末增加 5,055,378.90，增幅 63.11%，主要是报告期内公司购买银行理财金额增加所致。 6、应收款项融资：2022 年度末应收款项融资较 2021 年末增加 5,158,805.00 元，增幅 262.74%，主要是报告期内公司收到客户的票据增加导致。 7、预付款项：2022 年度末预付款项较 2021 年末增加 9,256,174.55 元，增幅 69.91%，主要是报告期内公司支付给非标项目供应商及基建供应商的货款大幅增加所致。 8、合同资产：2022 年度末合同资产较 2021 年末增加 4,481,439.87 元，增幅 33.33%，主要是报告期内客户的应收质保金增加。 9、一年内到期的非流动资产：2022 年度末一年内到期的非流动资产较 2021 年末增加 1,200,118.23
元，增幅 130.51%，主要是报告期内一年内到期的应收质保金增加所致。 10、其他流动资产：2022 年度末其他流动资产较 2021 年末减少 498,464.93 元，降幅 97.60%，主要是是报告期内公司列支的上市中介费用减少所致。 11、长期待摊费用：2022 年度末长期待摊费用较 2021 年末增加 36,150.65 元，增幅 46.97%，主要是报告期内公司装修费用增加所致。 12、应付票据：2022 年度末应付票据较 2021 年末增加 79,388,356.40 元，增幅 152.86%，主要是报告期内公司采购原材料、在建工程付款以银行承兑支付所致。 13、应付职工薪酬：2022 年度末应付职工薪酬较 2021 年末增加 3,676,941.49 元，增幅 43.86%，主要是报告期内公司规模扩大员工人数增加，员工工资待遇提升所致。 14、应交税费：2022 年度末应交税费较 2021 年末增加 6,255,847.70 元，增幅 47.15%，主要是报告期末公司应交增值税同比增加较多所致。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  656673940.85 -  609685763.94 -  0.0771
营业成本  431508405.59 0.6571 398861411.62 0.6542 0.0819
毛利率  0.3429 -  0.3458 -  -
销售费用  62679373.53 9.54%  55,128,001.87  9.04%  13.70%
管理费用  44254129.94 6.74%  36,072,932.49  5.92%  22.68%
研发费用  27507322.52 4.19%  30,286,400.72  4.97%  -9.18%
财务费用  1327458.26 0.20%  2,407,316.82  0.39%  -44.86%
信用减值损失  -16203692.75 -2.47%  -5,847,158.24  -0.96%  177.12%
资产减值损失  -11018140.1 -1.68%  -7,382,590.21  -1.21%  49.24%
其他收益  15416875.43 2.35%  8,577,153.29  1.41%  79.74%
投资收益  -115684.18 -0.02%  287,831.79  0.05%  -140.19%
公允价值变动收益  65378.9 0.01%  0.00  0.00%  -
资产处置收益  -1851.1 0.00%  -174,143.65  -0.03%  -98.94%
汇兑收益  0.0 0.00%  0.00  0.00%  -
营业利润  72878582.61 11.10%  78,684,115.64  12.91%  -7.38%
营业外收入  636656.79 0.10%  554,591.42  0.09%  14.80%
营业外支出  408246.61 0.06%  932,644.10  0.15%  -56.23%
净利润  63402722.58 9.66%  67,959,208.29  11.15%  -6.70%
 
项目重大变动原因： 
1、财务费用：2022 年度财务费用较 2021 年度减少 1,079,858.56 元，降幅 44.86%，主要是报告期内公司利息支出与汇兑损益同比下降较多所致。 
2、信用减值损失：2022 年度信用减值损失较 2021 年度增加 10,356,534.51 元，增幅 177.12%，主要是报告期内计提坏账损失增加所致。 3、资产减值损失：2022 年资产减值损失较 2021 年度增加 3,635,549.89 元，增幅 49.24%，主要是报告期内公司计提存货跌价准备增加所致。 4、其他收益：2022 年度其他收益较 2021 年度增加 6,839,722.14 元，增幅 79.74%，主要是报告期内公司收到上市奖励扶持资金等政府补助增加所致。 5、投资收益：2022 年度投资收益较 2021 年度减少 403,515.97 元，降幅 140.19%，主要是报告期内理财产品投资收益同期减少所致。 6、资产处置收益：2022 年度资产处置收益较 2021 年度减少 172,292.55 元，降幅 98.94%，主要是报告期内固定资产处置减少，造成损失同比减少。 7、营业外支出：2022 年度营业外支出较 2021 年度减少 524,397.49 元，降幅 56.23%，主要是报告期内公司非流动资产毁损报废损失同比下降所致。 
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  656061050.57 608639022.1 0.0779
其他业务收入  612890.28 1046741.84 -0.4145
主营业务成本  431508405.59 398861411.62 0.0819
其他业务成本  0.0 0.0 -
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
标准燃气调压集成设备  138500469.75 95733872.55 0.3088 -0.0972 -0.0229 减少 5.26 个百分点
非标撬装燃气集成系统  446305775.3 312422902.52 0.3 0.1527 0.1559 减少 0.19 个百分点
燃气调压核心部件及配套产品  71254805.52 23351630.52 0.6723 0.0473 -0.2368 增加 12.20个百分点
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
国内  644974370.85 423298566.82 0.3437 0.0579 0.0613 -0.21
国外  11699570.0 8209838.77 0.2983 -  -
 
收入构成变动的原因： 
报告期内，公司营收构成有所变化。受经济下行压力标准燃气调压集成设备的市场竞争日益激烈，导致报告期内公司标准燃气调压集成设备营收下降，毛利率下降；公司依托强大的设计制造能，非标撬装燃气集成系统营收持续增长，增幅 15.27%。报告期内虽然受国内宏观经济变动影响，但公司持续优化销售结构，加强销售力度，充分发挥燃气输配设备设计、制造优势，交付能力，进一步巩固了国内燃气专用设备的市场份额。 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 新奥天然气股份有限公司  74145325.0 0.1129 否
2 昆仑能源有限公司  69132716.1 0.1053 否
3 国家石油天然气管网集团有限公司  63800847.24 0.0972 否
4 合肥合燃华润燃气有限公司  48637567.18 0.0741 否
5 中国燃气控股有限公司  39819482.03 0.0606 否
合计  295535937.55 0.4501 -
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 良正阀门有限公司  20689537.64 0.0497 否
2 成都成高阀门有限公司  20299778.84 0.0488 否
3 江阴市锦泰不锈钢制品有限公司  15403162.2 0.037 否
4 中国石油集团济柴动力有限公司成都压缩机分公司  13839292.04 0.0333 否
5 迪乐文（北京）科技有限公司  10921010.2 0.0262 否
合计  81152780.92 0.195 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  6137151.49 -10929132.47 1.5615
投资活动产生的现金流量净额  -41703658.65 15912484.63 -3.6208
筹资活动产生的现金流量净额  378929571.45 -156247941.97 -3.4252
 
现金流量分析： 
1、经营活动产生的现金流量净额：2022 年度公司经营活动产生的现金流量净额 6,137,151.49 元，2021 年度为-10,929,132.47 元，同比增加 17,066,283.96 元，增幅 156.15%。报告期内公司销售商品、提供劳务收到的现金较去年同期增加 136,124,909.00 元；购买商品接受劳务现金支出较去年同期增加99,906,074.01 元；支付给职工以及为职工支付的现金较去年同期增加 8,439,841.14 元，支付的各项税费较去年同期减少 5,318,990.30 元；支付其他与经营活动有关的现金较去年同期增加 14,733,735.29元；最终导致经营活动产生的现金流量净额较去年同期有所增加。 2、投资活动产生的现金流量净额：2022 年度公司投资活动产生的现金流量净额-41,703,658.65 元，
较去年同期减少 57,616,143.28 元，降幅 362.08%，主要是报告期内公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付现金同比增加 30,016,302.21 元，投资支付的现金同比增加 31,245,000.00 元，因此导致投资活动现金流量净额大幅减少。 3、筹资活动资产的现金流量净额：2022 年度公司筹资活动产生的现金流量净额是 378,929,571.45元，2021 年度为-156,247,941.97 元，同比增加 535,177,513.42 元，增幅 342.52%。2022 年度筹资净额主要体现在公司成功在北交所上市等产生吸收投资收到现金 348,126,800.00 元，所以 2022 年度公司筹资活动产生的现金流量净额大幅增加。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用  
                                                                                单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
53521700.0 20010000.0 1.6747
 
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目名称  本年度投入情况  累计实际投入情况  资金来源  项目进度  预计收益  截止报告期末累计实现的收益  是否达到计划进度和预计收益的原因
天然气输配及应用装备产能建设项目  21121700.0 21121700.0 自筹资 金 募集资金  建设中  -  -  不适用
研发中心建设项目  3600000.0 3600000.0 自筹资 金  建设中  -  -  不适用
合计  24721700.0 24721700.0 -  -      -
 
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行 理财产品  自有资金  28800000.0 13065378.9 0.0 不存在
合计  -  28800000.0 13065378.9 0.0 -
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
全资子公司：常州特能达智能科技有限公司 注册资本：200 万元 地址：常州市新北区延河中路 22 号 法定代表人：许颉 持股比例：100% 业务性质：监控系统设备、自动控制系统设备、计算机软硬件、工业自动化控制系统装置等的设计、研发、销售、维修及技术服务。  全资子公司：特瑞斯（常州）工程设计有限公司 注册资本：500 万元 地址：常州市新北区延河中路 22 号 法定代表人：李亚峰 持股比例：100% 业务性质：燃气工程、石油天然气输送工程、热电工程、市政工程、管道工程、压力管道与压力容器的设计及咨询服务；地质勘察；燃气工程、供暖工程的施工；燃气设备销售。  全资子公司：特瑞斯（常州）能源装备销售服务有限公司 注册资本：500 万元 地址：常州市新北区延河中路 22 号 法定代表人：李亚峰 持股比例：100% 业务性质：新能源设备、风电设备、供暖设备、燃气设备及配件、阀门、机电设备及配件的销售、维修、技术服务。 
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
常州特能达智能科技有限公司  控股子公司  监控系统设备、自动控制系统设备、 9153805.21 8878291.49 5365587.36
计算机软硬件、工业自动化控制系统装置等的设计、研发、销售、维修及技术服务
特瑞斯（常州）工程设计有限公司  控股子公司  燃气工程、石油天然气输送工程、热电工程、市政工程、管道工程、压力管道与压力容器的设计及咨询服务；地质勘察；燃气工程、供暖工程的施工；燃气设备销售  -  -  -
特瑞斯（常州）能源装备销售服务有限公司  控股子公司  新能源设备、风电设备、供暖设备、燃气设备及配件、阀门、机电设备及配件的销售、维修、技术服务  6827076.92 1021468.59 -12218413.91
注：特瑞斯（常州）工程设计有限公司注册资本未实缴，也未实际开展生产经营活动。 
 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
1、根据《财政部 国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100 号）、《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕4 号），公司销售嵌入式软件产品，按法定税率征收增值税后，对增值税实际税负超过 3%的部分享受即征即退政策。 2、根据《财政部  国家税务总局  国家发展改革委  工业和信息化部关于软件和集成电路产业企业所得税优惠政策有关问题的通知》（财税〔2016〕49 号）和《财政部 国家税务总局 国家发展改革委 工业和信息化部关于促进集成电路产业和软件产业高质量发展企业所得税政策的公告》（财政部 国家税务总局 国家发展改革委 工业和信息化部公告 2020 年第 45 号），子公司常州特能达智能科技有限公司可享受“两免三减半”的税收优惠政策，自开始获利年度起，第一年和第二年免征企业所得税，第三年至第五年减半征收企业所得税，2022 年度享受减半征收。 
本公司于 2021 年 11 月 30 日通过高新技术企业评定，取得经江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局颁发的证书编号为 GR202132005574 的高新技术企业证书，2021-2023 年度减按 15%的税率计征企业所得税。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  27507322.52 30286400.72
研发支出占营业收入的比例  0.0419 0.0497
研发支出资本化的金额  -  -
资本化研发支出占研发支出的比例  -  -
资本化研发支出占当期净利润的比例  -  -
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  4 5
本科  42 48
专科及以下  18 19
研发人员总计  64 72
研发人员占员工总量的比例（%）  0.1231 0.1319
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  102 94
公司拥有的发明专利数量  13 14
2022 年，公司发明专利《一种快开盲板用的安全联锁装置》（专利号 ZL201710174314.7）于 2022
年 4 月 28 日专利权已转让；另一项发明专利《一种集成化天然气管道试压供气装置及其温度控制方法》
（专利号 ZL201710641863.0）于 2022 年 07 月 31 日专利权终止。 
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
轴流式气动调 项目研究开发一种轴 完成  设计配有气动执行机 优化产品功能，实现产品转
节阀的开发与 流式气动调节阀，其 构，气源取自阀门上 型升级，以产品优势快速占
研究  主要包括阀体、阀笼、 游，减压后通过阀门 据市场份额，实现营业收入
阀筒、阀杆、密封圈 定位器调节进入薄膜 的持续增长。
及阀盖。阀筒在阀杆 执行机构的下腔，从
的驱动下，在阀笼内 而驱动执行机构推杆
轴向移动，进而调节 上升或下降运动。实
阀门开度，控制介质 现调节阀调节功能。
的流量或压力。
一体式铸件调 实现燃气输配管道中 完成  在燃气输配管网中起 实现多结构调节阀产品，提
节阀  流量控制、压力控制 着降压和稳压的作 升技术水平，推进燃气核心
和温度控制，降低设 用。并且调节阀控制 部件的国产化进程，替代进
备运行成本，提高燃 简单、反应迅速、成 口设备，赢得更多市场份
气输送效率和可靠 本较低、安全方便， 额，获得良好经济效益。
性。  被大多数系统广泛利
用。
高压储气、气 研发一种具有近似等 研发阶段  实现一种具有近似等 满足客户所需，进一步扩大
井用调节阀的 百分比流量特性的可 百分比流量调节特性 产品使用范围，开发上游客
研究与应用  调节的控制阀，同时 的调节阀，阀体拟采 户，丰富产品链条，拓展产
具备一定的降噪功 用 v 行球和直通球， 品市场，实现销售收入的快
能。  直通球内部会进行优 速增长。
化设计来达到流量特
性调优和降噪的目
的，同时阀体进出口
设计有额外的流量调
节单元，实现高压调
节产品。
储气库用高压 储气库用高压调节阀 研发阶段  实现燃气输配异常预 在高压、大口径产品中实现
调节阀  主体结构由执行机构 警、远程输配参数调 智能管控技术，是产品的技
和主阀组成，其主要 节、数据采集、输送 术革新，缩小调节阀产品国
功能是实现燃气输 和储存以及燃气输配 际差异，实现国产化高端产
配，调节和稳定系统 的智能化操作等功 品替代，提升公司行业地
压力，并控制燃气流 能。该产品可用于储 位，提高客户认知度。
量，防止燃气输配过 气库、天然气井口减
程中各设备被磨损和 压站等场合，具有耐
堵塞，保护系统。  高压、耐腐蚀、安全
可靠的特点。
氢气用调节阀  氢气用调节阀主体结 研发阶段  在调节和温压的基础 拓展氢能新领域，紧随双碳
构由执行机构和主阀 上进一步实现氢气输 经济步调，让公司走在行业
组成，其主要功能是 配异常预警、远程输 前端，拥有核心技术，抢占
实现氢气输配，调节 配参数调节、数据采 市场先机，实现新能源控制
和稳定系统压力，并 集、输送和储存以及 产品的突破，利用技术领先
控制氢气流量，防止 氢气输配的智能化操 占据市场份额，实现经济飞
氢气输配过程中各设 作等功能。  跃。
备被磨损和堵塞，保护系统。
氢气用切断阀  研究开发一种氢气用 研发阶段  氢气用切断阀，实现 拓展氢能新领域，紧随双碳
切断阀，其功能为当 快速切断，保证系统 经济步调，让公司走在行业
下游的压力达到切断 安全，便于管线检修， 前端，拥有核心技术，抢占
阀的设定切断压力时 具备防静电功能和阀 市场先机，实现新能源控制
快速切断供气，适用 位指示功能。  产品的突破，利用技术领先
于氢气及其他非腐蚀 占据市场份额，实现经济飞
气体。  跃。
高可调比流量 通过程序分析了蝶板 研发阶段  研发一种具有近似等 满足客户所需，提升客户满
调节蝶阀  与阀座密封面之间的 百分比流量调节特性 意度，实现产品升级，在优
干涉状况，优化产品 的蝶阀，拟采用双偏 质产品基础上，实现销售稳
结构，实现高可调比 心结构，主要针对蝶 步增长。
的调节蝶阀。  板进行优化设计来达
到相应的目的。
轴流式防喘阀 轴流式防喘阀是由气 完成  拟通过气动控制系统 优化公司产品功能，在防喘
的开发  缸式执行机构和主阀 的控制信号，借助弹 稳定产品中实现核心技术
组成，当传感器检测 簧力改变阀芯位置， 突破，解决控制设备的技术
到流量低于设定值 利用发出信号，快速 瓶颈，实现产品附加值，稳
时，控制器发出信号， 打开主阀，使得压缩 定客户，实现销售稳步增
快速打开主阀，使得 机入口流量增加，防 长。
压缩机入口流量增 止喘振的发生。实现
加，防止喘振的发生。  阀门防喘功能
燃气用发电机  通过燃气管道内部自 完成  研究天然气管网压力 能源优化利用，减少能耗，
身的管压和流速，带 能发电技术，实现管 扩大公司产品布局，实现功
动发电机叶轮转动， 网压力能发电，并在 能设备的有效覆盖，提升产
从而带动发电机发 输配管道内放置燃气 品供应能力，确保客户的进
电，同步实现智能化 发电装置，将管道燃 一步开发和增长。
设计控制，解决管网 气的动能转化为电
用电问题，实现能量 能。
的有效转化，确保管
网用电的安全可靠
性。
快开盲板的研 项目快开盲板采用转 完成  利用快开盲板用的安 简化产品结构，提升产品功
究与开发  臂组件来实现开启和 全联锁装置来实现设 能，进一步扩大产品使用范
闭合，通过液压组件 备的安全可靠性，真 围及适用工况，实现高压、
运动来完成。运用仿 正满足市场之需。  大口径产品的国产化，利用
真、计算机优化分析 自主知识产权赢得市场先
等手段，完成产品设 机，实现销售增长。
计优化。
储气库用高压 推进实施天然气管网 研发阶段  有效解决高压力的快 扩大产品使用范围，推进大
快开盲板  用压力容器快开盲板 开盲板高压泄露、密 型设备国产化进程，提升公
国产化。实现高参数、 封圈失压爆裂、变形 司品牌知名度，实现销售的
大型化快开门式压力 等导致端盖无法打开 良性增长。
容器产品的标准化。  等问题。
中低压超声波 研制中低压天然气超 试制阶段  完成超声波流量计功 优化公司产品结构，突破流
流量计的研究 声波流量计样机、实 能试验，并进行相应 量计自主知识产权，布局产
与应用  验装置、检定装置、 的检定和防爆认证。  业结构，实现国产化流量计
测试系统，并取得超 产业化，加快企业发展，实
声波流量计型式评价 现销售的阶梯式增长。
和防爆认证。
智能调压终端  研发一套完整可靠的 完成  利用云平台实现设备 提升公司产品智能化功能
智能调压系统。该系 的远程启停，在线设 模式，提升运营效率，以智
统实现对天然气传输 置工作模式，记录分 能化手段实现产品升级，赢
管道压力、流量、温 析现场数据等智能化 得更多客户，稳定市场，形
度、振动等参数的采 管控。  成新的销售增长点。
样处理；实现压力智
能调节，由伺服执行
器实现管道压力的调
整；根据不同的作业
要求，设置调压模式，
由智能算法实现压力
调节，上传数据至云
平台。
600kw 新型水 油田大部分水套炉的 完成  通过采用高效燃烧 提升公司产品技术水平，将
套加热炉  热效率不高，平均热 器、新型优质热媒、 绿色节能技术融入产品中，
效率为 52%～60%。低 高效换热管、提高操 推动公司品牌建设，加快产
效率意味着天然气高 作温压、应用新型三 业布局，完善产品分类，可
消耗量，直接影响油 维内肋管等手段，可 提供全套产品，拓宽产业
田的生产成本与效 以而且能够有效地提 链，实现产品销售硬增长。
益。实现高效能源循 高水套炉的加热效
环利用，提升换热能 率。
效。
新型旋流除砂 项目采用多个锥形旋 完成  利用结构设计优化， 提升公司产品技术水平，将
器  流子组合结构，实现 实现高效除砂，结构 绿色节能技术融入产品中，
了高效的除砂处理能 简单、无运动部件、 推动公司品牌建设，加快产
力。解决传统除砂器 价格低廉、操作维修 业布局，完善产品分类，可
处理能力小，并联处 方便且可以满足不同 提供全套产品，拓宽产业
理占地面积大的问 生产特殊要求等优 链，实现产品销售硬增长。
题，提升设备工作效 点。
率。
燃气气相色谱 采用能量计量比体积 研发阶段  将色谱仪小型化并与 提升公司产品技术水平，推
仪的开发与应 计量更加科学，集成 体积流量计集成，实 动公司品牌建设，加快产业
用  化的色谱仪+流量计 时实地测量计算，成 布局，完善产品分类，可提
系统，实时实地测量 为贸易双方良好的结 供全套产品，拓宽产业链，
计算，减少大量中间 算工具。  实现产品销售硬增长。
环节和传输损失，可
以将系统的不确定度
等级提高到 0.2%，节约成本。
基于需求侧的 研究燃气运行安全预 研发阶段  实现城市燃气调度、 提升产品智能化程度，提升
天然气管网智 测预警和辅助决策应 运维、决策一体化技 公司产品技术水平，利用智
能运维与管控 用技术，融合燃气气 术系统，有效感知城 能化管控手段，赢得市场认
决策技术  源气量平衡关联技 市燃气管网健康状态 可，可替代进口产品，实现
术，构建区域城市燃 与运维安全。  销售增长。
气调度、运维、决策
一体化技术系统，有
效感知城市燃气管网
健康状态与运维安
全，形成基于需求侧
的智能天然气管网管
理技术。
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
中国石油大学（华东）  中低压超声波流量计的研究与应用  双方合作研制中低压天然气超声波流量计样机、实验装置、检定装置、测试系统，并取得超声波流量计型式评价和防爆认证。
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 (一) 收入确认 1. 事项描述 相关信息披露详见财务报表附注三(二十二)及财务报表附注五(二)1。 特瑞斯公司的营业收入主要来自于销售标准燃气调压集成设备、非标撬装燃气集成系统以及燃气调压核心部件及配套产品。2022 年度，特瑞斯公司营业收入金额为人民币 656,673,940.85 元。  由于营业收入是特瑞斯公司关键业绩指标之一，可能存在特瑞斯公司管理层（以下简称管理层）通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险，因此，我们将收入确认确定为关键审计事项。 2. 审计应对 针对收入确认，我们实施的审计程序主要包括： (1) 了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性； 
(2) 检查销售合同，了解主要合同条款或条件，评价收入确认方法是否适当； (3) 对营业收入及毛利率按月度、产品、客户等实施分析程序，识别是否存在重大或异常波动，并查明波动原因； (4) 以抽样方式检查与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同、订单、销售发票、出库单、产品承运单、客户签收回单或客户验收报告等； (5) 结合应收账款函证，以抽样方式向主要客户函证本期的销售额； (6) 对资产负债表日前后确认的营业收入实施截止测试，评价营业收入是否在恰当期间确认； (7) 检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。  (二) 应收账款减值 1. 事项描述 相关信息披露详见财务报表附注三(九)及财务报表附注五(一)4。 截至 2022 年 12 月 31 日，特瑞斯公司应收账款账面余额为人民币 478,577,568.45 元，坏账准备为人民币 46,345,396.04 元，账面价值为人民币 432,232,172.41 元。 管理层根据各项应收账款的信用风险特征，以应收账款组合为基础，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量其损失准备。对于以组合为基础计量预期信用损失的应收账款，管理层以账龄为依据划分组合，参照历史信用损失经验，并根据前瞻性估计予以调整，编制应收账款账龄与预期信用损失率对照表，据此确定应计提的坏账准备。 由于应收账款金额重大，且应收账款减值涉及重大管理层判断，我们将应收账款减值确定为关键审计事项。 2. 审计应对 针对应收账款减值，我们实施的审计程序主要包括： (1) 了解与应收账款减值相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性； (2) 复核以前年度已计提坏账准备的应收账款的后续实际核销或转回情况，评价管理层过往预测的准确性；     (3) 复核管理层对应收账款进行信用风险评估的相关考虑和客观证据，评价管理层是否恰当识别各项应收账款的信用风险特征； (4) 对于以组合为基础计量预期信用损失的应收账款，评价管理层按信用风险特征划分组合的合理性；评价管理层根据历史信用损失经验及前瞻性估计确定的应收账款账龄与预期信用损失率对照表的合理性；测试管理层使用数据的准确性和完整性以及对坏账准备的计算是否准确； (5) 以抽样方式向主要客户函证应收账款； (6) 检查应收账款的期后回款情况，评价管理层计提应收账款坏账准备的合理性； (7) 检查与应收账款减值相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。 
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
经审慎审核，审计委员会认为，天健会计师事务所（特殊普通合伙）与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，天健会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，并且有长期担任国
内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更 1. 公司自 2022 年 1 月 1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 15 号》“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。 2. 公司自 2022 年 1 月 1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 15 号》“关于亏损合同的判断”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。 3. 公司自 2022 年 11 月 30 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 16 号》“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。 4. 公司自 2022 年 11 月 30 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 16 号》“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。 
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
报告期内公司诚信经营、保障员工合法权益、按时足额纳税成为所在市区纳税先进单位、并积极参 与社会公益活动，忠实地履行企业社会责任。 
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
二十一世纪以来我国天然气需求保持快速增长态势。 
近年来，为了促进经济社会绿色低碳发展，我国陆续出台《减污降碳协同增效实施方案》等环保政
策，鼓励企业使用清洁能源替代煤、重油及低品质柴油等污染较严重的燃料。2021 年，我国天然气消费量为 3786.94 亿立方米，同比增长 12.50%，2017-2021 年年均复合增速达 11.93%，天然气需求保持快速增长态势。 
能源结构转型及新型城镇化持续提升天然气需求。由于当前我国积极构建现代能源体系，推动能源结构向绿色、低碳的方向转型，以及天然气具有清洁高效的特点，天然气行业得到政府政策支持。2021年我国天然气消费在能源消费中的占比为 8.9%，《加快推进天然气利用的意见》提出，到 2030 年，力争将天然气在一次能源消费中的占比提高到 15%左右。 
长输管线业务 
国家发改委、中华人民共和国国家能源局（简称国家能源局）联合发布的《中长期油气管网规划》指出，对天然气进口通道要坚持“通道多元、海陆并举、均衡发展”的原则，进一步巩固和完善西北、东北、西南和海上油气进口通道，2025 年基本形成“海陆并重”的通道格局；要求 2020 年全国天然气长输管道长度达到 10.4 万 km，2025 年达到 16.3 万 km，预计 2030 年将超过 20.0 万 km，并形成“主干
互联、区域成网”的全国天然气基础网络；要求加快东北、华北等地区地下储气库建设，到 2025 年实
现地下储气库工作气量达到 300 亿 m3，预计 2030 年将超过 400 亿 m3。该规划指明了我国天然气管网发展方向，进一步明确了天然气管道和储气库的建设目标。未来一段时间内，我国天然气管道发展将呈现以下特点：一，干线管道互联互通；二，管径进一步增大，压力进一步提高，钢级进一步提升；三，关键设备和控制系统国产化；四，智能管道建设开启新征程。 
部分工业发达地区天然气消费量与管容同频增长，管输能力仍是资源跨省消费的痛点。跨省长输能力不足，区域不平衡凸显。 
根据国家管网公司制定的十四五规划，天然气长输管线领域的发展态势会非常不错。公司在天然气长输管线调压计量设备制造领域继续保持领先优势，管线领域未来的市场需求量仍然值得期待。 
城市燃气业务 
城镇燃气的发展与市场发展的规划有着紧密的联系。 
在“十三五”规划指出， 我国在保持经济中高速共发展的同时，还需要保持绿色低碳、创新协调、开放和共享的发展模式。天然气作为一种优质、绿色、低碳的能源，在使用方便、环保清洁、安全稳定等方面都有着天然的优势。相较于其它能源，天然气也有着灵活性和广泛的适用性。 
“十四五”又将城镇燃气市政基础设施建设作为了深化供给侧改革和高质量发展的重要方法。城镇燃气属于公用事业，是城镇基础设施行业的建设中的重要能源载体。城市化推动着城镇燃气行业的发展，燃气行业的发展也拉动着城市化的进行。随着目前城镇现代化水平不断加快，城镇燃气行业的规模在不断扩大，燃气设备的需求量也在不断的提升。伴随着上游中俄东线等主要长输管线的建成投产及扩建，国内城镇燃气行业必将迎来又一个黄金时期。 
2022 年我国城镇化率为 65.22%，《城市蓝皮书：中国城市发展报告 No.12》预计到 2030 年我国城镇化率将达到 70%，随着我国不断推进新型城镇化向纵深发展，城镇人口规模将持续扩大，从而作为清洁高效能源的天然气需求有望提升。 
综上所述，城镇燃气行业将会拥有巨大的发展前景。我司也会紧随发展的潮流，抓住机遇快速成长。 
天燃气发电业务 
从我国天然气发电行业的投资规模来看，气电投资规模处于加速增长时期。据不完全统计，2021 年
四季度合计核准 372.85 万千瓦的燃气发电项目，2022 年至今共核准规模达 1465.5 万千瓦，项目核准速
度有所加快。 
2019-2021 年中国天然气发电投资规模（单位：十亿美元） 
根据我国气电装机规模第一大省广东省的十四五规划，在“十四五”期间，规划的新增气电装机就
高达 3600 千瓦。综合来看，“十四五”期间，仅广东、四川、重庆、浙江、上海五省合计规划新增的
气电装机规模超过 5560 万千瓦，相比 2020 年底全国在运的 9802 万千瓦增长将超 56%，“十四五”期间天然气发电行业投资规模将迎来进一步发展。 
2015-2021 年中国天然气新增装机规模（单位：万千瓦） 
在政策引导下，我国新增天然气发电装机规模呈波动变化，近年新增装机规模保持在 400 万千瓦以
上。2020-2021 年，我国遭遇多轮低温寒潮天气，各类资源同时出现供应偏紧现象。国内骨干天然气供应企业加大增供力度，支持电厂顶峰发电，助力全国能源保供。2021 年，我国新增天然气发电装机规模达到近年来的峰值，新增装机规模达到 1057 万千瓦。近几年国内天然气发电装机规模呈现增长态势。随着我国天然气发电系统产品和技术水平进一步发展成熟，国内天然气发电行业企业逐渐向规范化发 展，一批有核心技术优势的企业将脱颖而出，市场集中度将呈现提升趋势。同时从我国天然气发电发展
区域来看，建设布局燃机发电业务将得到进一步扩展。 
 
(二)    公司发展战略
公司自成立以来，倡导“客户至上、责任为本、创造价值、实现梦想”的核心价值观，践行“掌握核心技术、服务能源产业”为核心发展理念，以“能源装备行业的引领者”为行动指引，致力于成为国际领先的能源装备产品综合解决方案提供商。 随着公司在北交所上市后，将借助资本市场的力量继续将企业做大做强，将在研发、市场、人才、管理、资本等方面布局发展战略： 研发上，加大与知名高校及研发机构的“产、学、研”合作模式，增强公司自主创新能力，及技术成果转化效率，对关键核心部件进一步实现进口产品国产化，提升公司核心竞争力和行业地位，加大公司在氢能源产品研发，完善公司产品结构； 市场上，公司将持续开拓国外市场及国内未拓展区域，完善营销网络，强化服务理念； 人才上，公司将继续完善人才激励机制，引进行业专业人才； 内部管理上，公司加强内部风险管理，内部控制体系建设，在企业文化、组织架构、人才培养等方面进一步完善公司内部控制制度，形成科学决策、执行和监督机制，保证公司经营活动有序进行，提高经营效率； 资本上，一方面努力拓展新能源领域、新赛道的开发，积极为公司寻求第二增长线，另一方面在主业经营上，要积极延伸公司上、下游资源，扩展公司主业的产品线，加快主业的业绩增长。 
(三)    经营计划或目标
2023 年，公司将持续推进数字化转型，坚定实施“传统燃气输配产业”和“新能源产业”双主业战略，公司将立足高端装备制造领域，加强研发创新，加强市场布局。 1、推进战略落地 2023 年底新厂房及研发中心的基建项目完成。 2、强化人力资源管理，优化绩效结构和薪酬体系，结合公司数字化转型和 HR 咨询项目，打造以业绩结果为导向进行合理分配的机制和健康的人员梯队培养计划。  3、加速研发转型，2023 年公司将重点进行研发转型与能力建设，完成新研发中心架构搭建，建立各新领域研发小组，重点开展控制器与传统阀门相结合的数字化、信息化的高端阀门研发，选配多种接口，方便工业互联网管理控制；开展氢能源产品研发。 4、2023 年公司将在巩固现有市场地位的前提下，聚焦客户，持续开展营销模式创新，打造输配行业与新能源行业并举发展的格局，为公司在传统能源行业与新能源行业并举发展、持续经营奠定坚实的基础。 5、推动信息化建设，加快公司智改数转进程，建立企业级产品全生命周期相关数据管理，构建完整的数据链，实现信息共享，完善经营体系，提升数据处理的准确性和及时性，通过信息化系统提供绩效评定方面的数据，通过数据分析为决策提供依据，为公司长远健康发展提供科学决策支持。 6、完善公司内部管理流程制度，规范业务流程，实现业务处理的标准化；加强精细化管理，提高经营效率。 我们优质的产品和服务陪伴能源企业事业的发展是我们坚定不移的追求。 
(四)    不确定性因素
公司的经营策略是管理层基于当前中国的产业政策和市场信息所制订的，经营计划和业务目标能否
实现取决于行业的政策变化、技术创新、市场需求以及公司经营团队对实际情况的把握等诸多因素。公司提醒所有投资者，本报告中公司对于未来发展战略以及经营计划和目标的描述并不构成对投资者的实质承诺，请投资者注意两者存在的差异及因此造成的投资风险。 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1. 宏观经济以及天然气输配管网投资下滑波动的风险 公司主要产品为非标撬装天然气集成系统、标准天然气调压集成设备和天然气调压核心部件及配套产品，在天然气输配行业中有广泛应用。公司业务的发展与天然气行业的发展紧密相关，天然气行业与宏观经济关联度较高。  近年来，受全球性通货膨胀、国际直接投资活动低迷、国际贸易摩擦等因素影响，国内宏观经济增速有所放缓，由于公司产品需求主要来源于国内天然气输配管网的铺设，该类基础设施建设与国内宏观经济及国家对天然气输配管网的基础设施投资政策密切相关，若未来国内宏观经济增速持续放缓或国内天然 气输配管网投资规模有所下滑，公司将面临产品需求下滑的风险。 2. 行业竞争加剧的风险 近年来，在我国能源消费结构转型升级背景下，我国天然气市场保持快速增长势头，国内天然气输配行业发展迅猛，行业内优秀企业规模不断扩张，实力不断增强，导致行业竞争有所加剧。此外，随着行业的不断发展，公司下游燃气电厂、工业用户、城市管网等客户及消费者的需求和偏好也在快速变化和不断提升中。若公司未来不能在竞争中积极顺应市场需求，持续保持核心技术领先、产品更新迭代、服务质量优化，则可能在一定程度上影响公司的产品竞争力，进而会对公司经营业绩产生不利的影响。 3. 技术创新风险 由于技术研发存在一定的不确定性以及研发成果产品化预期性较低等原因，将可能导致公司研发项目失败或者技术创新成果偏离市场发展趋势，或者出现研发出的新技术、新产品不能巩固和加强已有的竞争优势，出现客户市场认可度下降等情况。同时，由于公司人力、物力、财力有限，若在技术创新领域不能达到预期效果，亦会影响现有技术、产品的研发升级工作，进而影响公司的经济效益。 4. 经营业绩季节性波动风险 2020 年度、2021 年度、2022 年度，公司下半年确认的销售收入占当年营业收入的比例分别为 66.15%、 64.24%、63.02%。公司主要从事天然气输配及应用装备的生产、研发和销售，下游客户主要为能源集团、燃气集团及地方市政工程建设单位，上述客户一般于年初制定投资预算与采购计划，并在上半年履行内部审批和招标程序，考虑到生产周期和安装、调试情况，公司收入确认相对集中在下半年，经营业绩存在季节性波动的风险。 5. 销售模式导致业绩稳定和市场开拓的风险  受限于下游客户地域分布广泛，自身市场开发及技术支持人员规模限制等，公司建立了直销加经销的业务模式，并在直销模式下，引入服务商进行合作开发，借助服务商的渠道优势加强公司产品的市场推广能力。公司的服务商为发行人提供的服务，主要包括在销售区域内实施的市场调研、客户开发、产品功能介绍推广、协助回款等内容。由于公司产品的需求遍及全国，公司现有销售人员难以满足覆盖全国市场的业务机会，若未来公司与服务商的合作关系发生变化，则可能导致发行人获取的订单数量减少，从而对发行人的业绩稳定和市场开拓产生不利的影响。 6. 公司股权相对分散带来的控制风险 截至 2022 年 12 月 31 日，本公司总股本 9,692 万股。其中实际控制人许颉、郑玮、李亚峰、顾文勇分别控制发行人 21.21%、0.94%、19.90%、5.72%，股权相对较为分散，公司有可能成为被收购对象。若公司被收购，可能给公司业务或经营管理等带来一定影响。 
7. 税收优惠政策变动风险  
公司当前享受的税收优惠政策主要包括高新技术企业税收优惠、研发费用加计扣除、子公司“两免三减半”、软件产品即征即退政策等，虽然公司的持续经营能力不依赖于税收优惠政策，但若上述税收优惠发生变化，将会对公司经营业绩产生一定的影响。 
8. 原材料价格波动导致毛利率下降的风险 
公司主营业务成本中直接材料占比超过 70%，维持在较高水平，公司主要原材料包括球阀、电气仪表、流量计、不锈钢箱体、管件法兰接头、板材棒材型材等，其中不锈钢箱体、管件法兰接头、板材棒材型材等主要原材料为钢材，钢材为大宗商品，市场价格受国际、国内经济形势、供需关系等多种因素影响较大。若未来上游原材料价格持续上涨，公司无法将原材料上涨的压力转嫁给下游，公司将面临采购成本上升、毛利率下滑从而导致经营业绩受损的风险。 
9. 存货规模扩大风险 
随着公司业务规模的扩大，公司存货同步增加。2020 年至 2022 年各期末，公司的存货账面价值分别为 18,359.15 万元、19,732.77 万元、24,346.03 万元，呈现逐年上升的趋势。公司存货规模的逐渐扩大，主要原因是为了满足生产经营的需要，与公司的经营特点相符。存货金额的扩大对公司的库存管理能力提出了较高要求，若公司后续不能有效地管理存货，将存在存货减值或损失的风险。 
10.应收账款不能及时收回的风险 
公司下游主要客户为中石油、中石化、中海油、国家管网集团以及五大燃气集团，2020 年至 2022年各期末，公司应收账款账面价值分别为 22,126.48 万元、 34,353.99 万元、43,223.22 万元，占各期末资产总额的比例分别为 25.46%、 41.08%、31.19%，公司存在应收账款余额较大的风险。随着业务规模的不断扩大和营业收入的增长，公司应收账款相应增长。尽管主要客户具有较好的信用水平和支付能力，但若未来下游行业发生重大不利变化，客户财务状况、合作关系发生恶化，则可能导致公司应收账款无法收回形成坏账损失；若应收账款规模进一步扩大，账龄进一步上升，坏账准备金额会相应增加，将会对公司经营成果造成不利影响，同时也会对公司经营性现金流量和资金状况造成不利的影响。  11. 产能消化风险 
公司 2022 年登陆北交所上市融资，募投项目包括天然气输配及应用装备产能建设项目、研发中心建设项目和补充流动资金项目，其中天然气输配及应用装备产能建设项目系对公司现有产品包括非标撬装天然气集成系统、标准天然气调压集成设备和天然气调压核心部件及配套产品等进行产能扩充。若募集资金投资项目出现未能预计的市场环境变化，国内外宏观经济环境的不确定性发展，社会各行业领域发展将面临较大挑战，下游市场需求将出现下滑，将可能出现销售不及预期导致新增产能无法消化、项目实施受阻等情形，进而影响公司募集资金投资项目实现的经济效益。 
12. 固定资产折旧大幅增加的风险 
公司 2022 年登陆北交所上市，上市完成后公司的资产规模大幅增加。但募投项目实施需要一定周
期、募集资金到位当期不能立即全部投入生产运营，导致当期产生的效益相对较低。截至 2022 年 12 月
31 日，公司固定资产账面价值为 8,927.63 万元。本次募集资金投资项目完成后，公司的固定资产规模将有所扩大。若外部环境变化导致本次募投项目的收益不及预期，无法抵减由于资产规模扩大造成的折旧、摊销增加，可能会进一步摊薄公司的利润空间，从而导致公司盈利能力出现下降的风险。 
13. 实际控制人一致行动协议无法续期的风险 
许颉、郑玮、李亚峰、顾文勇为公司的实际控制人，截至 2022 年 12 月 31 日，分别控制公司 21.21%、
0.94%、19.90%、5.72%股份。2021 年 10 月 28 日，许颉、郑玮、李亚峰、顾文勇签订了现行有效的《一致行动协议》，有效期自各方签署之日起生效，至公司股票公开发行首次在精选层挂牌或在证券交易所上市 6 年后有限期届满；有效期届满后，若本协议各方无异议，则本协议有效期自动延长并长期有效。若未来《一致行动协议》到期后无法续约、延长或被终止，则可能影响公司控制权稳定，从而对公司生产经营产生不利影响。 
14. 经营业绩波动的风险 
根据公司以往的经营情况、产品品质，以及客户对于供应商及相应产品、服务的遴选标准，公司与主要客户保持着长期、稳定的合作。但若未来客户进一步提高对于产品标准、性能的要求，公司自身竞争力下降或受外部政策环境、政府预算等因素影响，则会存在因公司获取的订单数量减少而导致公司未来经营业绩存在波动的风险。 15. 招投标风险 公司主要产品用于天然气基础设施项目，根据相关法律法规规定，单项合同估算价在 200 万元人民币以上应当履行招投标程序，公司经营中存在少数大额销售合同根据客户采购程序未履行招投标的情形，若客户因相关程序违反规定而要求撤销合同或订单，则可能造成公司与客户之间的纠纷或潜在纠纷，存在对公司经营稳定性造成不利影响的风险。 16. 部分工序外协加工生产的风险 近年来国家天然气输配设备行业市场需求旺盛，公司产能已处于较为饱和状态。 为缓解生产压力，保证客户的产品供应稳定，公司存在部分非核心工序委托外协供应商进行加工的情形，主要包括生产工艺较为简单的机械加工和焊接加工类、表面处理类以及必须由第三方检验机构进行的标定类等工序。尽管目前公司已建立较为完善的外协供应商管理控制程序和质量管理体系，也未因外协加工而致使公司产品出现质量或产品延期交付等问题，且公司外协供应商较为分散，公司不存在对主要外协供应商的重大依赖，但若公司部分主要外协加工商发生意外变化，或因部分外协厂商无法满足公司快速发展的需求，出现产能不足、生产管理水平欠佳或公司与外协厂商合作发生摩擦等情形，将可能导致公司无法对外协供应商进行有效的管理和质量控制，进而导致公司出现产品延迟供应或产品质量下降的情形，将可能对公司生产经营产生不利影响。 17. 人工成本增加的风险 近年来，公司人员薪酬及人工成本逐步增加，一方面，由于公司减少劳务派遣人员的用工情况，并且提升薪酬聘用正式员工以补充相关岗位空缺；另一方面，随着公司业务不断发展和市场竞争越来越激烈，以及社会平均工资水平的不断提升，公司通过提升工资水平来保留或吸引优秀人才。但若未来公司业务发展速度低于因此增加的成本的速度，则可能导致公司业绩下滑。 
(二)    报告期内新增的风险因素
无