一、     业务概要
商业模式：
公司所处细分行业为 C3599 其他专用设备制造，公司在立足于光伏行业，为广大光伏供应商提供质量检测设备，让用户及时和全面掌握太阳能电池内部及外观缺陷问题，为其改进生产工艺提供依据。公司客户主要为国内太阳能光伏生产企业，涵盖多家国内行业龙头企业，如隆基股份、晶澳科技、英利中国等。 公司已通过 ISO9001:2008、CE 欧盟认证，获得“国家级专精特新小巨人”、“国家高新技术企业”认定称号。公司重视自主研发，截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有多项软件著作权、发明专利、实用新型专利和软件产品证书。 公司销售模式为直销模式。首先，公司经过客户的调查评估、验厂考察、样品测试等认证程序，进入客户的合格供应商体系或目录。在与客户合作对接过程中，公司销售部门和业务部门与客户开展深入沟通，洽谈确定客户需求，拟定合适设备方案。同时质量部门、采购部门、生产部门也会参与到客户产品的开发中，根据客户的需求，优化产线布局和设备结构，达成最终确定方案并签订协议，并安排交货、安装、持续服务等细节。通过全面深入的合作和持续的用户跟踪，公司与行业知名客户建立了长期稳定的业务关系。 报告期末至报告披露日，公司的商业模式未发生重大变化。
专精特新等认定情况
√适用 □不适用
“专精特新”认定 √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定 是
报告期内变化情况：
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、     经营情况回顾
(一)       经营计划
2022 年年度公司实现营业收入 13,295.43 万元，同比增长 6.96%；利润总额 3,183.72 万元，同比减少 7.46%；实现归属于母公司的净利润 2,915.90 万元，同比减少 4.64%。 公司自成立以来，始终立足光伏行业，面向光伏产业上下游提供专业化的设备和服务。报告期内，公司的主营业务和主要产品未发生变化。公司的业务发展主要受到环保和新能源政策的影响，以及光伏行业扩张的推动。随着 AI 深度学习技术和智能化自动化水平的不断提升，公司产品不断发展和创新，以配合下游领域的光伏设备厂商的技术需求和实际使用需求。 公司的产品不断丰富，目前主要产品有光伏检测设备、视觉缺陷检测系统和技术服务及配件，公司可针对国内外客户需求提供专业化、自动化、智能化的光伏检测方案及相关配套设备和服务。公司产品系列发展演变及先进性主要体现高性能、高识别率、高判断率的特点：公司凭借出色的技术能力和完善的产品线，在未来发展中将持续保持领先地位。
(二)       行业情况
公司所属的光伏检测设备行业主要受到国家产业振兴归家、智能制造、新能源、节能减排等政策影响，主要包括：
颁布时间  颁布单位 名称 内容
2022年 1 月  国家发改 委、工信部、住房和城乡建设部、商务部、市场监管总局、国管局、中直管理局  《促进绿色消费实施方案》  持续推动智能光伏创新发展，大力推广建筑光伏应用，加快提升居民绿色电力消费占比。持续推进农村地区清洁取暖，提升农村用能电气化水平，加快生物质能、太阳能等可再生能源在农村生活中的应用。
2022年 2 月  国家发展改革委、国家能源局  《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》（发改能源〔2022〕206 推动构建以清洁低碳能源为主体的能源供应体系。以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点，加快推进大型风电、光伏发电基地建设。
号）
2022年 3 月  国家住建部  《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规 划》  到 2025 年，完成既有建筑节能改造面积 3.5 亿平方米以上，建设超低能耗、近零能耗建筑 0.5 亿平方米以上，装配式建筑占当年城镇新建建筑的比例达到 30%，全国新增建筑太阳能光伏装机容量 0.5 亿千瓦以上，城镇建筑可再生能源替代率达到 8%，建筑能耗中电力消费比例超过55%。
2022年 4 月  国家能源局 科学技术部  《“十四五”能源领域科技创新规划》  积极发展新型光伏系统及关键部件技术、高效钙钛矿电池制备与产业化生产技术、高效低成本光伏电池技术和光伏组件回收处理与再利用技术等
2022年 5 月  国务院  《国务院办公厅关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》（国办发〔2022〕19号）  《意见》在“（十六）精准有效支持新项目建设”一节中明确提出，优先支持大型清洁能源基地等重点领域项目，重点支持“十四五”规划 102 项重大工程，一个“优先”支持，一个“重点”支持的重大项目工程均与光伏发电相关。
2022年 6 月  工信部、国家发改委、财政部、生态环境部、国资委、市场监管总局  《工业能效提升行动计划》  计划提出，支持具备条件的工业企业、工业园区建设工业绿色微电网，加快分布式光伏、分散式风电、高效热泵、余热余压利用、智慧能源管控等一体化系统开发运行，推进多能高效互补利用。鼓励通过电力市场购买绿色电力，就近大规模高比例利用可再生能源。推动智能光伏创新升级和行业特色应用，创新“光伏+”模式，推进光伏发电多元布局。
2022 年7 月 科技部、教育部、工业和信息化 部、交通运输部、农业农村部、国家卫生健康委  《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》 场景创新成为人工智能技术升级、产业增长的新路径，场景创新成果持续涌现，推动新一代人工智能发展上水平。鼓励在制造、农业、物流、金融、商务、家居等重点行业深入挖掘人工智能技术应用场景，促进智能经济高端高效发展。
2022 年8 月 科学技术部  《关于支持建设新一代人工智能示范应用场景的通知》 坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，充分发挥人工智能赋能经济社会发展的作用，围绕构建全链条、全过程的人工智能行业应用生态，支持一批基础较好的人工智能应用场景，加强研发上下游配合与新技术集成，打造形成一批可复制、可推广的标杆型示范应用场景。首批支持建设十个示范应用场景。
2022年 8 月  国家发展改革委办公  厅、国家能源局综合司  《关于实施农村电网巩固提升工程的指导意见（征求意见稿）》  《通知》表示，做好分布式可再生能源发电并网服务各级电网企业和供电企业要积极做好农村分布式可再生能源发电并网服务，依法简化并网手续，优化服务流程，推广线上服务应用，确保农村分布式可再生能源发电“应并尽并”，消纳率保持在合理水平。
2022年 10月  国家发展改革委、国家能源局  《国家发展改革委、国家能源局发布关于促进光伏产业链健康发展有关事项的通 知》  通知涵盖了八方面具体要求，包括多措并举保障多晶硅合理产量、创造条件支持多晶硅先进产能按期达产、鼓励多晶硅企业合理控制产品价格水平等。
2022年 12月  国家能源局  《光伏电站开发建设管理办法》  通知提到，国家能源局负责全国光伏电站开发建设和运行的监督管理工作，电网企业承担光伏电站并网条件的落实或认定、电网接入、调度能力优化、电量收购等工作，配合各级能源主管部门分析测算电网消纳能力与接入送出条件。有关方面按照国家法律法规和部门职责等规定做好光伏电站的安全生产监督管理工作。
作为光伏组件制造加工的专用检测设备，光伏检测设备受到下游行业的需求影响很大。在绿色中国的发展战略下，新能源和光伏行业在政策的支持下得以蓬勃发展。与此同时，国家对工业自动化智能化升级和产品升级以及信息化技术创新的支持也积极推动了检测设备行业的产业升级。公司作为光伏检测设备领域技术较强的企业，既受益于工业转型升级和信息化技术创新的发展，也受益于下游新能源行业的市场需求拉动。 公司依托自主知识产权的设备制造和人工智能技术，深耕发掘下游行业客户需求，为客户创造最大价值。光伏行业的利好政策将推动光伏检测设备行业的市场需求，对公司经营发展产生积极影响。 
(三)       财务分析
1.    资产负债结构分析
单位：元
项目 2022 年末 2021 年末 变动比例%
金额 占总资产的比重% 金额 占总资产的比重%
货币资金 164669815.85 0.4508 67070128.77 0.3158 1.4552
应收票据 - - - - -
应收账款 55133395.81 0.1509 37822424.51 0.1781 0.4577
存货 27429933.09 0.0751 22139703.76 0.1043 0.2389
投资性房地产 - - - - -
长期股权投资 - - - - -
固定资产 6930040.04 0.019 3467447.88 0.0163 0.9986
在建工程 - - - - -
无形资产 2596413.39 0.0071 1332290.4 0.0063 0.9488
商誉 - - - - -
短期借款 10000000.0 0.0274 28000000.0 0.1318 -0.6429
长期借款 - - - - -
合同资产 69309999.16 0.1898 43864714.57 0.2066 0.5801
其他应收款 2395467.08 0.0066 783319.12 0.0037 2.0581
使用权资产 3401576.52 0.0093 1783214.49 0.0084 0.9076
应付票据 1945794.66 0.0053 5589756.96 0.0263 -0.6519
应付职工薪酬 5050525.42 0.0138 3424832.67 0.0161 0.4747
一年内到期的非流动负债 3719181.37 0.0102 1797185.63 0.0085 1.0694
租赁负债 - - 494963.38 0.0023 -1
预计负债 1536200.0 0.0042 632290.62 0.003 1.4296
递延收益 - - 950000.0 0.0045 -1
资产负债项目重大变动原因： 
1、货币资金本期 16,466.98 万元较期初 6,707.01 万元增长 145.52%，主要是 2022 年 12 月公司北交所上市，实际募集资金净额 13,214.84 万所致2、应收账款本期 5,513.34 万元，较期初 3,782.24 万元增长 45.77%，主要是公司设备大多销售给光伏组件厂和设备集成商，新建厂房和大型设备的验收和回款的周期较长所致。3、固定资产本期 693.00 万元，较期初 346.74 万元增长 99.86%，主要是本期增加研发设备以及公司新设子公司前期设备投入。4、短期借款本期 1,000.00 万元，较期初 2,800.00 万元减少 64.29%，主要是本期公司流动资金充足，减少银行借款 1,800 万元。5、无形资产期末余额为 259.64 万元，较期初 133.23 万元增长 94.88%,主要是增加研发活动过程中所需软件购置费。6、其他应收款期末余额为 239.55 万元，较期初 78.33 万元增长 205.81%，主要是本期投标支付的保证金和押金较期初增长 170 万。7、合同资产期末余额为 6,931 万元，较期初 4,386.47 万元增长 58.01%，主要是本期销售的设备，验收周期较长所致。8、使用权资产期末余额为 340.16 万元，较期初 178.32 万元增长 90.76%，主要是本期新增子公司的房租。9、应付票据期末余额为 194.58 万元，较斯初 558.98 万元减少 65.19%，主要是本期支付供应商的货款，减少了票据支付方式。10、应付职工薪薪酬期末余额为 505.05 万元，较期初 342.48 万元增长 47.47%，主要是计提的 12 月薪资及年终奖，由于员工人数增加和工资水平的提高，导致计提增加。11、一年内到期的非流动负债期末余额为 371.92 万元，较期初 179.72 万元增长 106.94%，主要是新增子公司的房屋租赁负债。12、租赁负债期末余额为 0 元，较期初 49.50 万元减少 100%，主要是本期的房屋租赁负债转入一年内到期的的非流动负债。13、预计负债期末余额为 153.62 万元，较期初 63.23 万元增长 142.96%，主要是本期因疫情原因，客服人员在外无法及时提交报销单据，本期计提费用增加。14、递延收益期末余额为 0 元，较期初 95 万元减少 100%，主要是本期二个政府补助项目已验收转入其他收益。
境外资产占比较高的情况
□适用 √不适用
2.    营业情况分析
(1)  利润构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
金额 占营业收入的比重% 金额 占营业收入的比重%
营业收入 132954299.89 - 124304364.94 - 0.0696
营业成本 72159479.3 0.5427 63733519.59 0.5127 0.1322
毛利率 0.4573 - 0.4873 - -
销售费用 4765717.74 0.0358 3723378.97 0.03 0.2799
管理费用 8842709.19 0.0665 7531044.24 0.0606 0.1742
研发费用 14449906.9 0.1087 11425579.09 0.0919 0.2647
财务费用 592069.86 0.0045 1269776.48 0.0102 -0.5337
信用减值损失 -1431070.91 -0.0108 -2921127.44 -0.0235 -0.5101
资产减值损失 -2656996.48 -0.02 -802376.58 -0.0065 2.3114
其他收益 4402276.63 0.0331 2287415.33 0.0184 0.9246
投资收益 - - - - -
公允价值变动收益 - - - - -
资产处置收益 14325.83 0.0001 7649.63 0.0001 0.8727
汇兑收益 - - - - -
营业利润 31799696.97 0.2392 34329339.26 0.2762 -0.0737
营业外收入 50978.04 0.0004 80313.24 0.0006 -0.3653
营业外支出 13511.99 0.0001 6474.86 0.0001 1.0868
净利润 29159040.04 0.2193 30579058.07 0.246 -0.0464
项目重大变动原因：
1、本期营业收入 13,295.43 万元，较去年同期 12,430.44 万元增长 6.96%，公司整体运营状况良好，本期合同签订额较去年同期增长 13.9%，营收增长放缓主要是受疫情影响，延缓了设备的安装进度。2、本期财务费用 59.21 万，较去年同期 126.98 万降低 53.37%，主要是本期减少银行借款 1800 万，利息费用减少。3、本期信用减值损失 143.11 万，较去年同期 292.11 万降低 51.01%，主要是本期坏账预期信用减值损失率下调所致。4、本期资产减值损失 265.70 万较去年同期 80.24 万增加 231.14%，主要原因一是针对较长库齢且使用价值不大的存货全额计提了跌价准备，本期存货跌价准备较去年同期增长 83.75%；二是由于本期合同资产较去年同期增长 58.01%，公司按规定计提了合同资产减值准备。
(2)  收入构成
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
主营业务收入 132942739.63 124304364.94 0.0695
其他业务收入 11560.26 - -
主营业务成本 72159479.3 63733519.59 0.1322
其他业务成本 - - -
按产品分类分析：
单位：元
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
光伏检测设备  93379796.32 63406487.92 0.321 0.219 0.1724 增加 2.7 个百分点
视觉缺陷检测系统  32991271.9 5512954.57 0.8329 -0.2261 -0.3276 增加 2.52 个百分点
技术服务及配件  6583231.67 3240036.81 0.5078 0.2973 1.2286 减少 20.57 个百分点
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增减%
境外 4212724.68 2186092.92 0.4811 -0.1467 -0.2418 增加 6.51 个百分点
东北地区 9493.81 2757.24 0.7096 - -
华北地区 17764618.61 7408852.83 0.5829 -0.0035 -0.2016 增加 10.34 个百分点
华东地区 98540784.96 57058414.15 0.421 0.0352 0.182 减少 7.19 个百分点
华南地区 96460.18 40695.0 0.5781 -0.9021 -0.9163 增加 7.17 个百分点
华中地区 3398725.64 1598231.49 0.5298 - -
西北地区 4946636.26 2161801.94 0.563 -0.0649 -0.2075 增加 7.87 个百分点
西南地区 3984855.75 1702633.73 0.5727 49.0321 18.7161 增加 65.7 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
本期西南地区的销售较去年同期增长 4,903.21%，主要是本期新增客户武骏重庆光能和重庆昊格新能源两家公司。
(3)  主要客户情况
序号 客户 销售金额 年度销售占比% 是否存在关联关系
1 隆基股份及其子公司（合并） 26447055.83 0.1989 否
2 无锡奥特维科技股份有限公司 12678407.09 0.0954 是
3 苏州宏瑞达新能源装配有限公司 10095221.25 0.0759 否
4 晶科能源及其子公司（合并） 8355899.5 0.0628 否
5 晶澳科技及其子公司（合并） 7943566.96 0.0597 否
合计 65520150.63 0.4928 -
(4)  主要供应商情况
单位：元
序号 供应商 采购金额 年度采购占比% 是否存在关联关系
1 浙江华睿科技股份有限公司 9525132.75 0.1536 否
2 谭瑟智能科技（上海）有限公司 8928138.05 0.144 否
3 苏州众志苏精密机械有限公司 4742033.23 0.0765 否
4 张家港凤凰铝业有限公司 2731092.69 0.044 否
5 昆ft轩达机械有限公司 2403717.01 0.0388 否
合计 28330113.73 0.4569 -
3.    现金流量状况 
单位：元 
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 -6222700.61 -11771387.19 -0.4714
投资活动产生的现金流量净额 -8158965.11 -3727782.83 1.1887
筹资活动产生的现金流量净额 112029045.05 76911448.28 0.4566
 
现金流量分析： 
本期经营性现金流量净额较去年同期增加 47.14%，主要是本期支付货款较去年同期减少 752 万，公司针对采购量大的供应商，适当的延长货款支付的月结方式。本期投资活动的现金流量净额较去年同期减少 118.87%，主要是本期增加研发设备的投入。本期筹资活动的现金流量净额较去年同期增加 45.66%，主要是公司北交所上市，共募集资金总额为14,988.00 万元，扣除发行费用后，实际募得资金净额为 13,214.84 万元。
(四)       投资状况分析 
1、  总体情况
□适用 √不适用
2、  报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用
3、  报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用
4、  以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用
5、  理财产品投资情况 
□适用 √不适用
6、  委托贷款情况 
□适用 √不适用
7、  主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
(1)  主要控股参股公司情况说明
（1）苏州欧普泰新能源科技有限公司：截至报告期末，本公司持有苏州欧普泰新能源科技有限公司 100%股权，苏州欧普泰新能源科技有限公司成立于 2012 年 5 月 14 日，注册资本 300 万元，主要从事光伏组件检测设备、配件、升级改造等服务，是为公司拓展现行主营业务的子公司。（2）上海欧普泰软件科技有限公司截至报告期末，本公司持有上海欧普泰软件科技有限公司 100%股权，上海欧普泰软件科技有限公司成立于 2018 年 6 月 11 日，注册资本 100 万元，主要从事光伏组件检测设备相关软件的研发等服务，是为公司拓展现行主营业务的子公司。（3）江苏欧普泰智能科技有限公司截至报告期末，本公司持有江苏欧普泰智能科技有限公司 100%股权，江苏欧普泰智能科技有限公司成立于 2022 年 5 月 19 日，注册资本 10,000 万元，主要从事光伏组件检测设备相关软件的研发等服务，是为公司拓展现行主营业务的子公司。
(2)  主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
苏州欧普泰新能源科技有限公司  控股子公司  光伏组件检测设备的研发、制造、销售。  73791175.13 13593079.88 4400170.82
上海欧普泰软件科技有限公司  控股子公司  光伏组件检测设备相关软件的研发。  22494263.1 17968747.53 12316066.72
江苏欧普泰智能 控股子公 光伏组件检测设 19540071.39 3315758.58 1446295.17
科技有限公司  司  备的研发、制造及相关软件的研发。
(3)  报告期内取得和处置子公司的情况
√适用 □不适用
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对公司整体生产经营和业绩的影响
江苏欧普泰智能科技有限公司  新设  满足扩产所需的生产经营场所
(4)  公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
8、  合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否
(五)       税收优惠情况
√适用 □不适用
本公司连续多年被上海市科学技术委员会、上海市财政局、国家税务总局上海市税务局批准认定为高新技术企业。2020 年 11 月 12 日欧普泰公司继续被评为高新技术企业，证书编号 GR202031001160，有效期三年，报告期内企业所得税税率为 15%。根据《财政部税务总局发展改革委工业和信息化部关于促进集成电路产业和软件产业高质量发展企业所得税政策的公告》（财政部税务总局发展改革委工业和信息化部公告 2020 年第 45 号），国家鼓励的集成电路设计、装备、材料、封装、测试企业和软件企业，自获利年度起，第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年按照 25%的法定税率减半征收企业所得税。上海欧普泰软件科技有限公司本年度符合国家鼓励的软件企业的认定要求，报告期内按照 25%的法定税率减半征收企业所得税。根据财政部、国家税务总局下发财税[2011]100 号文《财政部、国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》，公司自行开发研制软件产品销售按 17%的法定税率计缴增值税，根据财政部、税务总局和海关总署公告 2019 年第 39 号文《关于深化增值税改革有关政策的公告》，从 2019 年 4 月 1 日期，调整为按 13%的法定税率计缴增值税，实际税负超过 3%部分经主管国家税务局审核后实行即征即退政策。根据《国家税务总局公告 2019 年第 2 号》的规定，自 2019 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元部分，减按 25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税；根据《国家税务总局公告 2021 年第 8 号》的规定，自 2021 年 1 月 1 日至 2022 年 12 月31 日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，减按 12.5%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。根据《财政部 税务总局关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》（财政部税务总局公告 2022 年第 13 号）的规定，自 2022 年 1 月 1 日至 2024 年 12 月 31 日对年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。江苏欧普泰智能科技有限公司适用上述规定。
(六)       研发情况
1、  研发支出情况：
单位：元
项目 本期金额/比例 上期金额/比例
研发支出金额 14449906.9 11425579.09
研发支出占营业收入的比例 0.1087 0.0919
研发支出资本化的金额 - -
资本化研发支出占研发支出的比例 - -
资本化研发支出占当期净利润的比例 - -
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用 √不适用
2、  研发人员情况：
教育程度 期初人数 期末人数
博士 0 0
硕士 2 3
本科 13 21
专科及以下 19 23
研发人员总计 34 47
研发人员占员工总量的比例（%） 0.2857 0.3092
3、  专利情况：
项目 本期数量 上期数量
公司拥有的专利数量 33 33
公司拥有的发明专利数量 10 10
4、  研发项目情况：
√适用 □不适用
研发项目名称 项目目的 所处阶段/项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
电池串双工位返修&自动EL检测设备的研发 项目研发产品有利于提高现有光伏组件生产过程中的电池串的返修工作效率，与传统手工作业平台对比，效率提高 60%以上，对于大型组件厂批量组件串返修工作起到降本增效的效果。 小批试产 将双工位串返设备在组件厂家进行推广，加快组件返修效率，并提升组件返修过程的自动化水平，降低客户的劳动力成本。 推出的新产品已申请专利一项，产品同类市场暂无其他竞争对手。从客户端反馈，对于大型组件厂返修工作的效率提升具有显著作用，在此类市场能够提升公司的占有率。
新一代机器视觉系统平台硬件研发测试 开发用于公司实验测试的通用光学测试平台，能够满足公司视觉产品的台架实验及软件相关验证工作，能够提升公司新产品的开发速度。 实验室测试 建立全新的硬件测试平台，平台满足 70%以上的视觉产品前期开发验证，验证方案能快速在产品设计开发中实施。 平台测试项目成果申请中发明专利一 项，通过平台实验，能够提升公司在机器视觉，尤其是光学应用开发项目中的效率，提升公司高技术产品的技术含量。
基于人工智能绿色能源检测服务平台 开发通过人工智能检测组件缺陷信息并生成标准检测报告的平台软件 试运营测试 一、光伏电站检测系统开发1)研发用于光伏电站检测的高清相机，搭载无人机，实现光伏电站的高效巡检； 项目是公司在光伏市场以外，其他新能源行业 AI 检测市场的突破口，同时也为其他市场带来欧普泰的 AI 技术和产品。
2）基于人工智能深度学习技术等来对光伏电站的 EL、红外以及外观等缺陷实现自动识别，替代人工筛选，提升光伏电站组件的缺陷识别效率 3）开发光伏电站检测云平台，整合无人机智能巡检、AI 自动识别，提供高效便捷的电站检测服务平台。二、技术水平比较系统能力达到国内先进水平，与同行业对比，系统更智能，数据分析能力更高效，操作更简单。
高速组件接线盒自动焊接设备 开发用于光伏接线盒的自动焊接机，整体焊接速度和节拍控制在 16S 以内，并集成AI 检测功能。 小批生产 推出采用高频电磁焊接技术，利用 AI 定位，兼容性更广的接线盒焊接产品，整体节拍 15S 左右，焊接合格率 99.9%以上，设备包含 AI 焊前焊后检测。 提升公司 EL 检测以外产品的市场占有率，同时填补市场 AI 检测与焊接集成类产品的空白，整体提升用户体验，并提升用户制成良率。项目设计多项独创技术点可申请专利。
全自动层后缺陷线扫检测设备 利用 AI 技术实现层后光伏组件层压后正背面外观的自动检测，提升组件产品的质量控制智能水平。 小批生产 推出能完全替代现有人工检测的上下外观检测一体化设备，利用 AI 技术进行缺陷分析，设备判定准确度（组件缺陷检出率）达到 99.8％以上，大大超过现有人工检测的水平。 该项产品进一步扩大公司在 AI 市场的产品规模，技术上保持外观检测的领先水平，项目开发过程中的一些技术，诸如划痕，焊带等精细缺陷检测能够满足组件生产的多处应用。产品申请中发明专
利一项，实用新型专利 2 项.
全自动组件外 能够对光伏组件在进入最后 小批生产 开发出能够对组件正背面外观，四周边框表 公司在该领域为首家推出该类产品的企
观检测设备 包装环节之前进行一次全面 面，内胶等各个位置的缺陷检测，并利用 AI 业，为市场带来的新的视觉检测方法和
的外观缺陷检测，减少缺陷 进行识别的全外观检测产品。帮助客户把好 AI 应用，提升了客户的智能检测水平和
产品流入客户的概率，提升 最后一道产品质量关，超越人工检测精准度 可靠性，并降低了客户的检测成本。同
光伏组件厂家的产品质量水 和可靠性可靠的视觉检测设备。 时，该产品的多项检测内容为将来公司
平，减少投诉等问题. 推出更多过程检测类产品提供了良好的
基础。
5、  与其他单位合作研发的项目情况:
□适用 √不适用
(七)       审计情况
1.    非标准审计意见说明:
□适用 √不适用
2.    关键审计事项说明： 
(一)  应收账款的可收回性1.  事项描述截至 2022 年 12 月 31 日，如财务报表附注 5.2“应收账款”所述，欧普泰公司应收账款账面余额合计 6,404.36 万元，计提的坏账准备合计 891.02 万元。公司执行《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》，采用预期信用损失法计量坏账准备，坏账准备的估计涉及管理层运用重大会计估计和判断。欧普泰公司 2022 年应收账款余额较上年持续增加，2022 年末余额比年初增长 32.72%，且应收账款的可收回性对于财务报表具有重要性，因此，我们将应收账款的可收回性认定为关键审计事项。2.  审计应对  我们针对应收账款的可收回性执行的审计程序主要包括：(1)  测试管理层与应收账款日常管理及可收回性评估相关的关键内部控制；(2)  复核管理层对应收账款可收回性进行评估的相关考虑及客观证据，评价管理层是否充分识别已发生减值的应收账款；(3) 对于管理层按照信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款，结合信用风险特征及整个存续期预期信用损失率，评价管理层坏账准备计提的合理性；(4)  结合应收账款函证程序，确认应收账款余额的真实性、准确性，分析回函情况和差异，判断是否存在大额应收账款纠纷或者存在明显减值迹象； (5)  抽样检查期后回款情况。  (二)营业收入的确认 1.  事项描述 欧普泰公司营业收入主要为销售光伏检测设备，2022  年度如财务报表附注 5.30“营业收入”所述，欧普泰公司营业收入合计 13,295.43  万元。由于收入是公司的关键业务指标之一，从而存在管理层为达到特定目标或期望有操纵收入确认时点的固有风险，因此，我们确定营业收入的确认为关键审
计事项。 2.  审计应对 (1) 了解和评价管理层与收入确认相关的关键内部控制的设计和运行有效性；(2)  结合产品类型对收入以及毛利情况执行分析，并与同行业公司比较是否存在重大异常，判断本期收入金额是否出现异常波动的情况；(3) 取得公司与主要客户签订的项目合同和订单，识别与商品控制权转移相关的合同条款与条件，评价收入确认时点是否符合企业会计准则的要求； (4)  取得大额收入验收证据，与合同约定的验收条件核对，复核账列收入确认时点的准确性；     (5) 获取销售清单，对记录的收入交易选取样本，核对销售合同、出库单、送货单、报关单、调试单及验收单等支持性文件，评价相关收入确认是否符合欧普泰公司的会计政策；(6) 结合应收账款函证程序，检查已确认的收入的真实性； (7) 对营业收入进行截止性测试，选取样本，核对销售合同、调试单（验收单），评价收入是否被记录于恰当的会计期间。 
3.    对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
公司认为，聘请的众华会计师事务所（特殊普通合伙）在为本公司提供 2022 年度财务审计及其它服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的各项工作，公司决定继续聘任众华会计师事务所担任本公司 2023 年度的审计工作。
(八)       会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用
财政部于 2021 年 12 月 30 日发布了《企业会计准则解释第 15 号》（财会〔2021〕35 号），“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”、“关于亏损合同的判断”内容自 2022  年 1 月 1 日起施行。相关企业会计解释的施行对公司财务报表无重大影响。 财政部于 2022 年 11 月 30 日发布了《企业会计准则解释第 16 号》（财会〔2022〕31 号），“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”、“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”内容自公布之日起施行。相关企业会计解释的施行对公司财务报表无重大影响。
(九)       合并报表范围的变化情况
√适用 □不适用
江苏欧普泰智能科技有限公司纳入合并财务报表的合并范围。
(十)       企业社会责任
1.    脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用
2.    其他社会责任履行情况
√适用 □不适用
公司始终坚持把社会责任放在公司发展的重要位置，支持地区经济发展和社会共享企业发展成果。公司密切关注员工的身心健康，定期开展“送温暖”活动，及时帮扶困难职工，组织对因大病、意外伤害等原因造成家庭困难的员工进行慰问，并提供补助，为全体职工提供了良好的工作、学习、生活环境。
3.    环境保护相关的情况
□适用 √不适用
(十一)    报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用
三、     未来展望 
(一)       行业发展趋势
公司所属行业为光伏检测行业，对应生产的专用设备为光伏检测设备。公司主要产品的光伏检测设备和视觉缺陷检测系统是传统的光伏检测设备和机器视觉技术的结合，因此光伏检测行业的发展会同时受到光伏行业发展和机器视觉行业发展的影响。公司提供的光伏检测方案首先通过光伏检测设备将电池片、电池串、组件等光伏产品进行成像，然后通过视觉缺陷检测系统对图像信息进行处理、识别和标记，实现对光伏产品缺陷的判别和认定，进而实现光伏产品检测环节的自动化和智能化。 1、光伏行业的发展情况 光伏发电是利用太阳能电池将光能直接转化为电能的一种技术。太阳能是一种清洁能源，通过光伏效应将太阳能转换为电能，能够在充分利用太阳能的同时避免对环境的影响。光伏发电具有地域限制少、安全可靠、无噪音、低污染、无需消耗燃料等特点。随着可持续发展概念在全球范围内的深入，
光伏发电以其可持续发展和环保的特点受到广泛的推广。 
（1）政策推动下光伏行业迅速发展 
随着全球范围内对可持续发展和环保的重视，新能源利用以及碳中和概念正在世界各国不断推
广，各国政府纷纷制定产业扶持政策推动光伏行业发展。随着绿色中国发展战略的提出，我国先后出
台了一系列政策鼓励和推动新能源产业和光伏产业的发展。在政策的推动下，我国光伏发电市场蓬勃
发展，发电规模快速扩大，目前已经取得了中国光伏制造业世界第一、中国光伏发电装机量世界第一
和中国光伏发电量世界第一的成就。 
（2）光伏组件产量产能不断提升 
受益于全球市场对清洁能源需求的推动，全球光伏组件产业规模持续扩大。受行业龙头加码产能
稳固地位以及行业内大量新增市场参与者的影响，光伏组件产能持续扩张。根据中国光伏行业协会统
计数据，2020 年全国光伏组件产能约为 244.3GW，预计到 2024 年，全国光伏组件产能将达到约 509GW，
2019-2024 年年复合增长率约为 27.51%。迅速扩张的光伏组件产能不断带动光伏组件制造和检测设备
的需求。 
（3）光伏设备市场迅速扩大 
从全球来看，光伏组件价格的快速下滑使得光伏发电在越来越多的国家具备了成本竞争力，从而
使得全球光伏市场快速发展，光伏组件的产量不降反增，进而拉动了光伏设备投资的继续增长，行业
规模呈现稳定上升态势。 
2、机器视觉行业的发展情况 
机器视觉是人工智能的一项重要分支，利用机器替代人眼来做出测量和判断。自动检测是机器视
觉的重要下游应用，在大批量重复性工业生产的过程中，人工视觉检测产品质量效率低且精度不高，
利用机器视觉检测的方法可以大幅减少人工需求，提高生产的效率和自动化程度。根据 360iResearch
数据预测，2020 年全球机器视觉自动检测市场规模为 3.89 亿美元，预计 2021 将达到 5.20 亿美元，
到 2027 年将突破 30 亿美元，年复合增长率 34.08%，体现出了迅速的增长。 
在工业生产制造领域，机器视觉通过视觉引导、视觉检测等方式赋能企业，提升企业生产效率和
自动化生产水平。根据艾瑞咨询研究报告显示，2021 年中国计算机视觉核心产品的市场规模达到 990
亿元，预计到 2026 年，市场规模将突破 2,000 亿元，其中 2021 年工业领域市场规模为 30 亿元，预
计 2026 年将达到 64 亿元，2021-2026 年复合增长率高达 16.36%，发展空间巨大。 
3、 光伏检测行业发展情况 
（1）光伏检测方式进一步向自动化、智能化发展 
光伏组件是决定太阳能电站发电能力以及成本的重要部分，光伏组件的质量极大程度上决定了光
伏电站的生产效率。随着太阳能发电的快速发展和大范围应用，光伏组件的批量生产以及大批量生产
过程中如何保证光伏组件的质量成为业界关注的重要问题之一。光伏组件内部存在的问题很难通过肉
眼发现，必须借助各种检测仪器来判断光伏组件的电器性能和结构安全性能是否满足要求。其中 EL 检
测和外观检测是光伏产品检测的重要检测形式。 
EL 检测利用电致发光原理对组件内部进行检测。通过给组件外加正向偏置电压，电源向组件内部
注入大量非平衡载流子，电致发光依靠从扩散区注入的大量非平衡载流子不断地复合发光，放出光子，
再利用 CCD 相机捕捉到这些光子，利用计算机进行处理后显示出来。EL 图像的亮度正比于电池片的少
子扩散长度与电流密度，组件电池片有缺陷的地方，少子扩散长度较低，所以显示出来的图像亮度较
暗。因此通过 EL 图像，可以有效地发现光伏产品隐裂、烧结缺陷、黑心、混档等问题。 
外观检测通过图像识别和机器视觉技术，可以检测出光伏产品外观方面的长度缺陷、间距缺陷、
脏污、缺角、崩边、组件汇流条偏移等问题。 
在传统的检测过程中，CCD 相机成像后的图片需要通过屏幕显示给检测人员，并由检测人员人工
逐张检测光伏产品中存在的瑕疵。由于人工检测的效率、速度、精度取决于检测人员自身主观判断，
在光伏产品生产中采用人工检测会导致组件生产企业的整体生产效率和良品率较低，同时由于需要大
量的检测人员，进一步提高了组件生产的人工成本。光伏检测设备与视觉缺陷检测系统结合，可以实
现光伏产品加工、检测的自动化和智能化，提高光伏组件的生产效率和良品率，减少人工需求，降低
组件厂商人工成本。 
（2）下游生产品质需求推动智能光伏检测技术和设备发展 
随着下游光伏电池片和组件生产工艺技术的提升，为了实现电池片和光伏组件的高质量批量化生
产，下游企业对于检测标准的要求也逐渐提高，不断推动光伏检测方案的发展和创新。 
在具体指标上，下游厂商对于检测设备的测试节拍、稼动率、组件尺寸、电池片兼容性、定位精
度、检测类型、EL 上电成功率、拼图要求、清晰度、自动拍摄、缺陷标记等指标有着严格的要求。而
且随着组件生产技术和工艺的不断创新，组件生产对于光伏检测设备的技术要求也迅速提高。因此，下游厂商对于组件质量生产要求的提升将不断推动光伏检测方案供应商进行技术创新，提高产品性能。 （3）光伏检测行业的市场规模预测 光伏检测方案主要用于光伏产品检测环节，是保障光伏产品生产效率和产品质量的重要途径。按光伏组件的加工工艺区分，主要有电池串 EL 检测、叠焊后二次铺设前外观检测、层压前 EL 及外观检测、层压后 EL 检测、层压后削边后外观翻转检验、接线盒焊接及检测、以及出货前终检等几个检测环节。从光伏检测行业的市场来看，受光伏行业迅速发展的推动，组件产能迅速扩张，催生出大量的检测设备需求。为了与下游组件厂商产能相匹配，光伏检测行业的市场也迅速增长。
(二)       公司发展战略
公司在现有产品的基础上，将致力于组件端的生产制造设备研发，在光伏组件生产环节新增人工智能检测设备和生产设备，打造光伏组件端 AI 生态圈，同时开发基于 AI 数据模型的光伏电站端检测业务和探索多领域基于 AI 技术的应用场景开发。在“双碳”战略目标的大背景，公司将持续深耕光伏行业，不断加强产品研发和销售。
(三)       经营计划或目标
2022 年是欧普泰砥砺奋进，继往开来的一年，全体欧普泰人励精图治，做内功、夯基础、搭体系、塑标准、提品质，克服种种不利影响，取得了实实在在的业绩。 2023 年公司经营发展目标。 1、产品方面 公司的发展离不开长期以来的技术创新、经验积累、服务提升，快速响应市场，通过产品多元化及产品线的研发创新带动销售机会。公司将围绕产业专业化、精细化、创新化发展趋势，加强新技术在自主研发产品上的创新融合，加大研发费用的投入，引进中高端研发人才，形成丰富多元、具有竞争力的产品和服务，提升公司业务的市场空间。 2、市场方面 公司将进一步优化业务和服务，强化市场开拓能力，推进营销渠道建设。公司借助资本市场形成的品牌效应，以公司创新的产品、精细化服务，深度开展合作与交流，积极开发新客户、新市场、新
业务，增加公司业务的市场份额，从而实现公司业务的快速增长。 3、管理方面 结合公司自身实际情况，优化人员架构，制定人才发展规划，加快人才发展通道，着重提升管理人员素质和专业技术水平。 2023 年，公司将继续致力于组件端的生产制造设备、人工智能检测设备和生产设备的研发制造，打造光伏组件端 AI 生态圈，围绕经营战略开展各项工作。 
(四)       不确定性因素 
在 2023 年及未来发展过程中，可能存在随着市场进入者增多的竞争激烈；公司处于科技集中行业，可能存在人才流失风险；如果存在行业方面相关政策的变动，可能影响公司阶段性或长期的盈利能力。  
四、     风险因素
(一)       持续到本年度的风险因素
（一）应收款项回收风险 报告期末，公司应收账款及合同资产账面价值占期末总资产比重相对较高。随着公司销售规模扩大，公司应收账款余额可能继续增加，虽然公司客户主要为光伏组件厂等大中型客户，客户回款和信用良好，若客户未来的资信状况、经营情况出现恶化或与公司合作出现不利变化，可能导致应收账款不能按合同规定及时收回，将可能给公司带来坏账风险。 对策：公司将做好应收账款管理工作，对相应部门、项目负责人进行专项考核，从项目签署到回款的全周期管理。 （二）存货跌价风险 报告期期末，公司存货账面价值占期末总资产比重相对较高。公司已结合存货的实际状况，计提了存货跌价准备，若未来市场环境发生变化，导致存货无法顺利实现销售，或者存货出现大幅跌价损失的情况，公司将面临存货跌价风险。 应对措施：公司将努力开拓市场，合理预测市场需求并管控好存货规模，保持存货在合理水平。 （三）经营性现金流量为负的风险 报告期内，公司经营活动现金流量净额为负。随着经营规模的不断扩大，公司对营运资金需求日
益增加。如果未来客户不能按时结算或及时付款，公司经营活动现金流量净额为负的情况不能得到改
善或外部融资渠道不畅，可能导致公司出现流动性风险，将可能对公司的经营情况造成一定不利影响。 
对策：公司加强销售推广活动，拓展市场，通过改进产品的性价比和加强服务质量，提高销售收
入。优化经营支出结构，加强内部控制，提高效率，并优化资本结构。同时加强对应收账款收缴的管
理，改善应收账款的收款效率。 
（四）税收政策变化的风险 
报告期内，公司及下属子公司享受的税收优惠主要为高新技术企业所得税优惠、研发费用加计扣
除及软件企业增值税即征即退的税收优惠政策。如果上述税收优惠政策做出重大调整或公司将来不能
通过高新技术企业复审或重新认定，则公司及下属子公司将无法享受上述税收优惠政策，将对公司未
来的经营业绩产生不利影响。 
对策：公司将持续不断的加大对新技术、新产品的研发力度，严格按照研发流程进行日常研发活
动的立项、审批、试验，按照高新技术企业的要求对照企业研发活动进行费用归集核算，避免因为公
司日常的流程活动和费用核算导致的税务风险。 
（五）技术及产品研发失败的风险 
公司目前的技术及产品研发工作均是在结合客户需求及行业发展情况，根据公司多年行业经验开
展，但由于技术研发成果的不确定性或出现研发成果产品化进程缓慢等情形，将可能导致公司研发项
目不达预期效果，致使研发出的新产品、新技术无法匹配下游行业应用需求的更新速度，影响现有技
术、产品的研发升级工作，进而影响本公司的经济效益，公司存在技术及产品研发无法满足下游客户
应用需求的风险。 
对策：公司在技术及产品研发过程中以用户为主导，从整体战略方向研发新产品，与产品销售、
售后部门相结合，全方面了解用户需求与市场方向。 
（六）核心技术泄密风险 
目前公司获取并累积了相当数量的光伏产品图像数据，并不断优化公司的视觉缺陷检测系统，使
得公司的视觉缺陷检测系统具有更强的辨识能力，是公司在行业内保持竞争优势的关键。若公司的核
心技术被侵犯或出现泄密的情形，将对公司的竞争优势造成不利影响。 
对策：公司加强内部控制制度管理，同时对应技术核心部门，由服务端、网络和终端三个环节形
成信息防护体系安全闭环防止信息泄漏。同时采取了申请专利、软件著作权以及与技术人员签署《保
密协议》等相关措施。 
（七）技术人才流失风险 
公司所处行业具有人才密集型特征，相关产品涉及软硬件领域的多项技术的综合应用，公司的技术人员需要具备跨学科知识。同时，为了使产品贴合下游行业的应用需求，公司技术人员还需要长期积累下游行业的应用实践经验。 随着行业竞争格局的变化，其他传统设备厂商及其他人工智能企业对光学成像、软件及算法等技术人才的争夺日益激烈。若公司不能通过有效的薪酬福利政策及激励机制持续吸引技术人才，造成核心技术人员流失，则可能会削弱公司的市场竞争力，进而对公司的研发和经营活动产生不利影响。 对策：公司将对于核心技术人员进行员工激励，使公司的发展同个人利益密切相关。公司针对骨干技术团队量身定制的薪酬政策和职业发展规划，也使得他们在为公司发展做贡献的同时合理地实现个人价值。
(二)       报告期内新增的风险因素
无。