一、   业务概要
商业模式： 
公司主要根据工程项目地质条件、工程装备机型，向工程施工单位提供定制化的工程破岩工具，以满足客户高效率、高质量地完成工程施工和多样化的需求，也为大中型工程装备厂商提供标准化的工程破岩工具，满足客户产品完整性的需求。凭借丰富的工程项目经验、多年的技术积累和对客户需求的精准理解，公司开展材料选配、刀具选型、产品设计、加工装配等业务流程，为客户提供品质高、使用寿命长的工程破岩工具及相关部件，从而获取收入，实现盈利。 公司也为客户提供破岩工具的“再制造”服务。公司接受客户委托，对其使用后的破岩工具进行拆解、检测，根据公司的检测结果判断破岩工具是否具有“再制造”价值，并向客户提交刀具“再制造”方案，客户认可后，双方签订合同，公司按照“再制造”方案对上述破岩工具进行“再制造”。“再制造”可以为客户降低刀具使用成本，提高客户粘性，是公司未来发展的重要一环。公司通过为客户提供“再制造”服务，获得服务收入，从而实现盈利。 1.销售模式 公司主要产品为各类工程破岩工具，主要客户为国内外大型工程施工单位和工程装备厂商。针对下游客户对产品的特定需求，公司主要采用直销模式，直接与客户对接，一方面使公司具备快速响应客户的能力，提供定制化、品质性能稳定的产品，另一方面公司能够为客户提供个性化、完善的售后服务，提高客户黏性。 公司市场部负责组织建立与完善营销网络，完成市场调研、市场开发、市场推广、销售及客户服务等工作，完成公司销售任务目标，树立公司品牌形象。公司的销售订单一般通过招投标或商务谈判取得，公司的出口业务全部由公司直接报关出口。 在市场拓展方面，公司市场部负责实时掌握行业动向，对于需要招投标的客户，市场部收集市场招标信息，根据招标资料中的客户需求有针对性的准备投标文件，参与投标取得订单；对于不需要招投标的客户，市场部在维护好现有客户的同时，通过参加展会、网站宣传、上门拜访等形式，开发新客户，获取订单；对于“再制造”业务客户，公司将在现有客户的基础上，积极拓展“再制造”业务。受到国家政策的扶持，未来公司的“再制造”业务将会 快速增长。同时，公司结合客户特点和市场需求，有针对性的调整产品定价及营销策略，不 断开发新客户、扩大市场。 2.生产组织模式 
公司主要实行“以销定产”的生产模式，并保持一定的“安全库存”。公司主要产品为各类工程破
岩工具，下游客户依据工程地质情况与施工设备类型对产品的材料、尺寸、性能等具有特定的需求，因
此公司的生产模式具有“定制化生产”特点。公司在合同约定期间内根据客户需求，自主灵活调整生产
计划，完成产品生产。 
公司的产品型号丰富，生产工序复杂。基于生产加工的经济性原则，为合理排产，优化生产流程，
最大化利用产能资源，提高生产效率，公司将市场化程度高、技术含量和附加值较低的非核心工序交由
外协厂商完成。公司的外协工序包括锻造、热处理和简单机加工等，不属于公司生产的核心工序。外协
厂商按照公司制定的质量标准、技术参数和样品图纸进行生产加工，质控部验收合格后入库。上述业务
系由公司提供主要原材料，受托方按照公司的要求加工并收取加工费，公司按照委托加工业务处理，符
合企业会计准则相关规定。制造部根据市场需求，库存情况及生产能力，制定《生产运行计划》，经批
准后，作为采购、生产的依据，组织生产，并负责产品生产现场的管理和协调，填写生产报表等相关记
录。技术部按照产品标准、产品技术及作业指导书要求，对生产人员进行指导，督促检查，解决产品生
产过程中的技术和质量问题；质控部对上道工序的产品进行全检或抽样检验，不合格不能转入下道工序，
做好工序间的检验，交接工作，合格后才能进行工序交接和交付。 
3.产品质量控制 
公司的产品开发和生产严格按照 ISO9001 质量管理体系进行控制。所有的产品都在符合标准与用
户需求的前提下设计并形成文件，这些技术文件包括技术标准、设计图纸、工艺流程、工艺文件、操作
规程、检验标准等。 
生产部门获取授权的加工制造技术文件后，按照技术文件进行调试加工。通过加工过程控制卡进行
产品生产过程中的流程和质量控制，加工过程控制卡设置了每类产品、每个零部件的生产工序流程和质
量控制点。 
质检部门在产品生产的每批次、每班次都要对在产品进行首件检验，检验合格后批量生产才能正式
开始，在批量生产过程中按照工序检验标准对所有在制品实施质量控制，产品生产完成后按照产品的检
验规范对产品最终质量把关，以确保产品质量合格。 
4.采购模式 
公司根据“以销定产”、“以产定采”为主的方式进行各类生产材料的采购，同时，针对部分客户
的临时性生产需求以及价格变动较大的钢材等大宗商品以及“再制造”业务所需要的零配件，公司采取
适度安全储备的方式，合理降低采购成本。公司采购生产物料包括主要材料、外购件（含半成品）、包
装材料等。公司采购的主要材料包括钢材、合金、轴承等，采购的外购件主要是毛坯、半成品等，采购
的包装材料主要是木箱、纸箱等。公司生产物料的采购工作由物资部负责。对于原材料、轴承、橡胶圈
和包装物等，物资部在组织规程的授权范围内行使物资计划和采购管理职能。采购的物资必须经由质控
部检验，合格后方可办理入库。对于外购件（含半成品），由公司技术部提出质量标准、技术参数和样
品图纸等，物资部根据公司的供应商名录选择合适的供应商，供应商进行材料采购并生产加工后，销售
给公司，经质控部检验合格后办理入库。 
5.研发模式 
公司研发部门在破岩工具产品的开发及制造工艺上具有丰富经验和深厚技术底蕴，并制定了完善的
研发组织制度，确保研发项目的顺利实施。公司研发的方向包括新产品开发及原有产品的改进与更新换
代、以及制造工艺的优化。 
研发部门通过各方面的反馈信息如市场需求、公司产品使用报告、行业技术动态、竞争对手产品信
息等，确定年度研发计划，并在公司内部进行立项审查。研发项目需要确定研究方案、研发团队、时间
需求和经费预算，将研发各环节分解并与公司签订《项目计划任务书》。公司的研发项目需要经过资料
收集、研究方案制定、研究方案实施、数据分析整理或者试制、测试、现场实验等环节后，公司组织项
目验收，项目验收后整个研发过程结束。 
公司技术管理部门根据《项目计划任务书》对研发项目所有流程严格控制，每个环节需要由项目组
输入相关资料并通过审核获得合格的输出文件后，整个研发项目才能继续，这些输出文件包括：阶段性
研究报告、图纸、工艺、配方、实验报告、使用报告、评审报告等等。项目结束时需要出具项目鉴定报
告。通过上述环节的控制，保证研发工作的有序和高质量。 
6.盈利模式 
公司的盈利模式目前主要以销售本公司所生产的岩石破碎工具获取利润。公司依托优秀的研发团队
和生产团队，为客户提供具有更佳性价比、安全性、稳定性的产品。公司产品的品质目前处于国内领先
水平，知名度很高，是行业内的标杆。因此公司议价能力强，具有很强的市场竞争力。 
公司的盈利模式将有两大创新：第一个创新是销售模式的创新，公司将利用多年开发并使用的刀具
使用数据库，利用我公司近二十年的破岩工具设计、生产、服务经验，精细化预测施工项目各区间的刀
具选型和费用，在项目施工前期即与客户一起确定刀具消耗，在施工过程中为客户提供全方位的服务跟
踪，在施工后对该项目使用的刀具进行分析，并与初期方案进行对比，在每次刀具服务过程中不断提升
服务客户的能力。第二个创新是再制造业务模式的创新，公司为客户打造了具有专利技术（发明专利号：
ZL 2014 1 0344263.4）的可移动式维修间，该维修间可以在施工现场提供全方位的刀具维修、保养服
务，相较于之前返厂维修的模式，新模式可以为客户节约大量施工准备时间和运输费用，也保证了维修
质量，于我公司而言，可以锁定大量零配件的订单和维修人工费用。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  √国家级 □省（市）级
“单项冠军”认定  □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定  是
其他相关的认定情况     -
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
报告期内，公司整体经营运行稳定，公司 2022 年度的经营成果、财务状况、现金流量如下： 1、公司经营成果 报告期内，归属于上市公司股东的净利润为 31,252,550.89 元，较上年同期减少 35.61%。主要原因是：（1）管理人员增加，部分管理人员工资上调，以及公司公开发行股票并上市，中介机构及公司上市费用增加，导致管理费用增加；（2）公司研发投入较上年同期增加，导致研发费用增加；（3）报告期末应收账款余额较年初增加，坏账准备计提 16,821,624.29 元。 报告期内，公司实现营业收入 203,993,846.85 元，较上年同期减少 5.91%；主要原因是受外部环境影响，营业收入较上年同期略有下降。 报告期内，营业成本 125,545,174.82 元，较上年同期减少 4.52%，主要原因是公司营业收入减少，营业成本相应地减少。 2、公司财务状况 
报告期末，资产总额为 589,802,515.75 元，较期初增长 47.31%，主要原因是：公司向不特定合格投资者公开发行股票。 报告期末，负债总额为 166,294,188.19 元，较期初减少 6.28%。主要原因是：偿还银行借款，以及票据到期解付。 报告期末，归属于母公司所有者权益为 423,508,327.56 元，较期初增长 89.95%，主要原因是：公司向不特定合格投资者公开发行股票。 3、公司现金流量 报告期内，经营活动产生的现金流量净额为-19,793,355.62 元，比上年同期减少 623.34%，主要原因是：销售现金回款减少，导致进行经营活动现金流净额减少。 报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-7,809,089.39 元，较上年同期减少 219.14%，主要原因是：购入土地用于潜江生产基地的建设，同时，利用闲置资金购买理财产品。 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为 163,801,822.37 元，较上年同期增加 276.20%，主要原因是：公开发行股票募集资金。 
(二)    行业情况
破岩工具行业粗分为油气开采、矿ft采掘、基建掘进三大类，以下为三大类工程采用的刀具类型：油气开采及管道：三牙轮钻头、金刚石钻头、水平定向扩孔器等； 矿ft采掘：矿用牙轮钻头、潜孔冲击器和钻头、各类钎具、井巷掘进各类滚刀钻头、矿用截齿等； 基建掘进：盾构机 TBM 刀具、顶管刀具、桩机滚刀及切削片等。 据智研咨询发布的《2017-2022 年中国盾构机市场监测及投资前景评估报告》：2015 年全球盾构机产量为 1000 台以上，2018 年我国盾构机产量为 483 台，2019~2021 年预计国内产量为 560 台、750 台、850 台，其他中国电建、中煤集团等施工单位没有自己的盾构机厂，还有可能采购国外品牌盾构机。因此，近年，国内正常掘进的盾构机约 1000 台左右。 据交通运输部发布的《2022 年城市轨道交通运营数据》显示，截至 2022 年 12 月 31 日，31 个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团共有 53 个城市开通运营城市轨道交通线路 290 条，运营里程 9584公里，车站 5609 座。2022 年全年，新增城市轨道交通运营线路 21 条，新增运营里程 847 公里，新增南通和黄石 2 个城市首次开通运营城市轨道交通。其中，12 月份新增运营里程 227.8 公里，新增运营线路5 条（青岛地铁 4 号线、深圳地铁 16 号线、南京地铁 7 号线、佛ft地铁 3 号线和黄石有轨电车一期），新增运营区段 6 个（宁波地铁 2 号线二期后通段、南京地铁 1 号线北延、西安地铁 6 号线二期、武汉地
 
                                              数据来源：中国城市轨道交通协会         
2022 年 3 月 5 日《国务院政府工作报告》进一步明确，围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，
适度超前开展基础设施投资。建设重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施，加快城市燃
气管道、给排水管道等管网更新改造，完善防洪排涝设施，继续推进地下综合管廊建设。 
2023 年 3 月 5 日《国务院政府工作报告》指出，加强城市基础设施建设，轨道交通运营里程从 4500
多公里增加到近 1 万公里，排水管道从 63 万公里增加到 89 万公里。启动乡村建设行动，持续整治提升
农村人居环境，加强水电路气信邮等基础设施建设。 
2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
正式发布，明确提出要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，坚持把
发展经济着力点放在实体经济上，深入实施制造强国战略，推动制造业优化升级，并统筹推进传统基础
设施和新型基础设施建设，加快建设交通强国，打造系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代
化基础设施体系。“十四五”期间，城市轨道交通运营里程有望新增 3000 公里，预计城轨项目总投资
额将达到 3.5 万亿元，平均每年 7,000 亿元的市场规模，相比“十三五”期间所完成建设投资总额的
2.63 万亿元增长 33%。 
2022 年 6 月 21 日，国家发改委印发《“十四五”新型城镇化实施方案》，在《国家综合立体交通
网规划纲要》的基础上进一步明确强化综合交通运输网络支撑，明确建设城市群一体化交通网，加快推
进京津冀、长三角、粤港澳大湾区城际铁路和市域（郊）铁路建设，有序推进成渝地区双城经济圈和其
他重点城市群多层次轨道交通建设。 
2022 年 12 月，习近平总书记在中央经济工作会 2023 年经济工作部署讲话中提出，要加快实施“十
都市圈建设现代化基础设施体系。 破岩工具行业作为新基建中交通网相关产业，随着新基建政策的深入落实，将对破岩工具行业相关企业带来很大的发展，从而带动行业技术进步，对破岩工具行业产生深远的影响。 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  208872639.91 0.3541 75001376.74 0.1873 1.7849
应收票据  10086271.63 0.0171 16502615.63 0.0412 -0.3888
应收账款  256460210.41 0.4348 184947988.69 0.4619 0.3867
存货  76118492.48 0.1291 88534302.01 0.2211 -0.1402
投资性房地产  0 0 0 0
长期股权投资  0 0 0 0
固定资产  11816541.12 0.02 12969659.17 0.0324 -0.0889
在建工程  0 0 0 0
无形资产  9086096.03 0.0154 1483648.77 0.0037 5.1242
商誉  0 0 0 0
短期借款  0 0 7000000.0 0.0175 -1
长期借款  0 0 0 0
应付账款  117907630.66 0.1999 111514030.29 0.2785 0.0573
资产总计  589802515.75 1 400389979.09 1 0.4731
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、 与上年末相比，货币资金增加 178.49%，主要是因为公开发行股票募集资金。 2、 应收票据减少 38.88%，主要是因为票据到期解付。 3、 应收账款增加 38.67%，主要是因为外部环境影响导致销售回款周期延长，销售现金回款较上年同期减少。 4、 无形资产增加 512.42%，是由于购买土地用于潜江生产基地的建设，支付土地出让金及税费。 5、 短期借款减少 100%，是由于偿还银行借款。 6、 资产总计增加 47.31%，主要是因为公司向不特定合格投资者公开发行股票。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  203993846.85 -  216808247.22 -  -0.0591
营业成本  125545174.82 0.6154 131485732.57 0.6065 -0.0452
毛利率  0.3846 -  0.3935 -  -
销售费用  8660873.43 0.0425 10117354.68 0.0467 -0.144
管理费用  9465949.57 0.0464 7379969.62 0.034 0.2827
研发费用  8768782.39 0.043 6915005.1 0.0319 0.2681
财务费用  -536695.13 -0.0026 479461.28 0.0022 -2.1194
信用减值损失  -16821624.29 -0.0825 -5622757.42 -0.0259 1.9917
资产减值损失  0 0 0 0 -
其他收益  1678568.43 0.0082 2819922.48 0.013 -0.4047
投资收益  289821.33 0.0014 6749.15 3e-05 41.9419
公允价值变动收益  0 0 0 0 -
资产处置收益  13319.55 0.0001 0 0 -
汇兑收益  0 0 0 0 -
营业利润  35386908.55 0.1735 56038549.34 0.2585 -0.3685
营业外收入  1320.75 1e-05 0 0 -
营业外支出  76037.8 0.0004 54683.42 0.0003 0.3905
净利润  31252550.89 0.1532 48533334.25 0.2239 -0.3561
 
项目重大变动原因： 
1、与上年同期相比，财务费用减少 211.94%，主要是因为：（1）偿还了银行借款，借款利息较上年同期减少；（2）上年末定向发行募集资金，导致本年银行存款平均余额较上年增加，银行存款利息增加；（3）本年汇兑收益增加。2、信用减值损失增加 199.17%，主要是因为本年末应收账款余额较年初增加，坏账准备增加。3、其他收益减少 40.47%，是由于上年公司收到政府兑现的招商引资奖励资金。4、投资收益增加 4194.19%，是由于本年利用闲置资金购买理财产品，理财收益增加。5、营业外支出增加 39.05%，是由于本年非经营性支出增加。6、营业利润减少 36.85%，净利润减少 35.61%，主要是因为受外部环境影响，营业收入较上年同期略有下降，管理费用、研发费用增加，以及本年末应收账款余额较年初增加，坏账准备增加。
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  201459420.42 214836320.05 -0.0623
其他业务收入  2534426.43 1971927.17 0.2853
主营业务成本  124690170.54 130752425.13 -0.0464
其他业务成本  855004.28 733307.44 0.166
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
盾构及 TBM 刀具  115145860.75 71572448.68 0.3784 -0.1778 -0.1676 减少 0.76 个百分点
顶管刀具  35397493.03 20855514.7 0.4108 0.0753 0.1344 减少 3.07 个百分点
刀具零配件  27221168.04 17303640.39 0.3643 0.0158 0.002 增加 0.88 个百分点
再制造服务  18282335.89 10382879.04 0.4321 0.8717 1.0393 减少 4.67 个百分点
其他  5412562.71 4575687.73 0.1546 0.0209 0.1377 减少 8.67 个百分点
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
国内  192333916.99 119925615.86 0.3765 -0.0792 -0.0603 减少 1.25 个百分点
国外  9125503.43 4764554.68 0.4779 0.5295 0.5216 增加 0.27 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
1、 再制造服务客户需求增加，导致再制造服务的营业收入增长，营业成本也随之增长。 2、 随着外部环境的逐渐好转，国外业务出现了增长，其营业收入和营业成本随之增长。 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 中国铁路工程集团有限公司  41791312.28 0.2074 否
2 中国铁道建筑集团有限公司  36972138.28 0.1835 否
3 中国交通建设股份有限公司  34886243.53 0.1732 否
4 中国电力建设集团有限公司  14674576.92 0.0728 否
5 第五名  13428362.64 0.0667 否
合计  141752633.65 0.7036 -
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 第一名  12192552.28 0.1201 否
2 第二名  11941089.4 0.1176 否
3 第三名  7971742.14 0.0785 否
4 第四名  7099503.45 0.0699 否
5 第五名  4990765.75 0.0492 否
合计  44195653.02 0.4353 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  -19793355.62 -2736372.59 -6.2334
投资活动产生的现金流量净额  -7809089.39 6554400.41 -2.1914
筹资活动产生的现金流量净额  163801822.37 43540879.72 2.762
 
现金流量分析： 
1、 经营活动产生的现金流量净额变化的原因：销售现金回款减少，导致进行经营活动现金流净额减少。 2、 投资活动产生的现金流量净额变化的原因：购入土地用于潜江生产基地的建设，以及利用闲置资金购买理财产品。 3、 筹资活动产生的现金流量净额变化的原因：公开发行股票募集资金。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
□适用 √不适用  
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
 
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
 
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  自有资金  10000000.0 0 0 不存在
银行理财产品  自有资金  35000000.0 0 0 不存在
银行理财产品  自有资金  10000000.0 0 0 不存在
银行理财产品  自有资金  30000000.0 0 0 不存在
银行理财产品  自有资金  10000000.0 0 0 不存在
银行理财产品  自有资金  10000000.0 0 0 不存在
银行理财产品  自有资金  10000000.0 0 0 不存在
合计  -  115000000.0 0 0 -
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
1、公司于 2018 年经湖北省科学技术厅、湖北省财政厅、国家税务总局湖北省税务局批准认定为高新技术企业，高新技术企业证书编号为 GR20184200005，有效期三年，税收优惠期限为 2018 年至 2020年，期间享受 15%的企业所得税优惠税率。2021 年公司再次被认定为高新技术企业，证书编号：GR202142002798，有效期三年，税收优惠期限为 2021 年至 2023 年，期间享受 15%的企业所得税优惠税率。 2、湖北省人民政府《关于大力支持民营经济持续健康发展的若干意见》（鄂发[2018]33 号）文件对制造业高新技术企业征收城镇土地使用税按现行税额标准的 40%调整执行。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  8768782.39 6915005.1
研发支出占营业收入的比例  0.043 0.0319
研发支出资本化的金额  0 0
资本化研发支出占研发支出的比例  0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例  0 0
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司研发投入较上年同期增加，导致研发费用增加。 
 
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  1 1
本科  15 16
专科及以下  6 6
研发人员总计  22 23
研发人员占员工总量的比例（%）  0.1222 0.1285
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  28 18
公司拥有的发明专利数量  4 4
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
17 寸重载中 为了解决刀具在重载使用 结题  在重载情况下，17 盾构隧道施工在遇到中硬地层，不具
寸中心滚刀的寿命
心滚刀研制  情况下，刀圈不耐磨，刀 提高 1.3 倍以上，价 备换刀或者换刀风险高时，要求盾构
具垮塌，整体崩坏等一系 格在原基础上不提 刀具有较好的耐磨性以提高刀具的
高，以更优的寿命及
列问题，而设计一种重载 性价比来攻占市场。  使用寿命，且在一般条件下，施工单
盘刀，能实现刀具各原件   位也希望刀具使用寿命长，以减少开
性能大幅度提高，延长刀具使用的里程和寿命  仓的次数，加快施工的进度。因此急需要一种重载情况下高耐磨，长寿命的刀具。
多刃盘型滚刀结构参数和工作参数对破岩效果的有限元分析  根据盘形滚刀的结构特性和破岩机理，建立了盘形滚刀破岩的有限元模型。以 17 英寸滚刀为例进行分析，通过改变有限元模型中滚刀的结构参数和工作参数，分别研究了刀刃宽度、刀刃角、切割深度和切割速度单因素作用下对小型盘形滚刀破切力和岩石破碎宽度的影响，得到单因素作用下盘形滚刀破切力和岩石破碎宽度分别与刀刃宽度、刀刃角、切割深度和切割速度的关系曲线  产品试制阶段  根据实验结果所建立的数学模型和关系曲线，为实际工程应用时的刀具的选择提供合理的理论依据和参考  近年来，随着科技的进步，盾构机行业竞争程度逐步提高，刀具性能一直是盾构机破岩工作的难题，对盾构机刀具的能力提出越来越高的要求，滚刀作为盾构机破岩的主要刀具，而滚刀刀圈又是其主要破岩结构，其结构形式的优越程度将直接影响盾构机 的生产能力。为了提高全断面掘进机破岩的能力，十分有必要对全断面掘进机刀具进行深入的研究，而且对新型硬岩部分断面掘进机的发展具有 重要意义
310 返井滚刀研制  为了解决返井滚刀在硬岩中的长寿命使用要求。通过对返井滚刀的外形，布齿，轴承的关键系统进行有针对的的设计。满足滚刀在大于 100MPa 的岩石地层中比原来的返井滚刀使用寿命提高 80%  产品试制阶段  通过对返井滚刀的 外形，布齿，轴承等关键部件设计，同时对滚刀的材料选择。满足滚刀在大于100MPa 的岩石地层中比原来的返井滚 刀使用寿命提高 80%  通过对返井滚刀的加强设计，可满足岩石抗压强度大于 100MPa 硬岩中使用，同进使用寿命提高 80%，可打开返井滚刀的增量市场。
楔齿滚刀在硬岩顶管工 为了将解决模具钢刀圈不耐磨，而镶齿刀圈不耐冲 结题  项目研制的镶齿滚刀在硬岩中的使用 本项目拟设计一种镶齿滚刀，实现镶齿滚刀在硬岩顶管工程中的的应用，
程上的应用  击的问题，而设计一种镶 寿命比普通刀圈要 增强了顶管刀具的耐磨性能，降低施
齿滚刀，能实现楔齿滚刀 提高 1.5 倍，而成本 工企业的刀具消耗成本。同时使我司
在硬岩顶管工程上的应 提高不得高于 40%。  在盾构刀具领域具有强劲的市场竞
用，从而延长滚刀在硬岩 争力。
顶管工程中的使用里程和
寿命。
19 寸常压滚 设计制造出一种结构合 结题  设计研发了一种新 本项目设计意图是硬质合金实现刀
刀的研制  理、性能可靠、性价比高， 结构的刀圈，采用梯 圈在圆周方向上全覆盖，用刀圈的将
便于加工制造的梯形硬质 形硬质合金实现刀 很好实现用硬质合金，来对刀圈外周
合金，实现刀圈在全圆周 圈整个外周的保护， 无缝保护，延长刀圈的寿命，减少换
方向均有硬质合金块无缝 从而能够提高刀具 刀次数，对施工单位和刀具厂家都具
覆盖保护，以此来提高刀 使用寿命。本项目的 有良好的经济效益，具有较大的市场
圈的使用寿命。  技术目标是梯形焊 空间。
齿刀圈的寿命比镶
齿刀圈寿命高出 2 倍
以上，价格只提高
30%左右，以更优的
寿命及性价比来攻
占市场。
滚刀再制造 通过建立滚刀再制造数据 流程开 采用再制造后的滚 保证刀具的质量品质的同时，减少生
技术  库的方式，满足客户需求 发阶段  刀及配件达到全新 产周期成为目前刀具市场发展的一
的同时，增加效益。  滚刀的性能，生产周 个趋势。而“滚刀再制造技术”这项
期对比降低不低于 研究，是开发利用已经使用过的刀
40%。  具、刀具零配件等，在不改变其性能
得情况下，进行二次生产再制造。这
样不仅大大降低了刀具的成本，同时
极大的缩短了刀具生产的周期，增强
我司在盾构刀具领域强劲的市场竞
争力。
盾构机刀圈 提升盾构机刀圈强韧性和 实验开 冲击韧性基础上提 可以提升产品的质量，以增强公司在
强韧性和耐 耐磨性  发阶段  升 30%、耐磨性在前 行业的竞争力。
磨性优化提 期基础（甲方提供试
升的关键技 样）上提升 20%，两
术开发  个条件同时满足。
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
武汉科技大学  盾构机刀圈强韧性和耐磨性优化提升的关键技术开发  分析盾构机刀圈用 CGDG 钢冶炼及锻造后的成分及组织状态，确定热处理工艺路线，获得 CGDG 钢冲击韧性、耐磨性较优时的热处理参数。
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
 
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们在审计中识别出的关键审计事项汇总如下：
关键审计事项 该事项在审计中是如何应对的
（一）收入确认
收入确认的会计政策详情及收入 的分析请 我们针对收入确认执行的审计程序主要包
参阅财务报表附注“三、 （二十三）收入” 括：
及 “五、（二十 八）营业收入、营业成本”。 1、了解并测试与销售、收款相关的关键内
恒立钻具 2022 年度收入 20,399.38 万元。 部控制。
由于收入是恒立钻具的关键业绩指标之一， 2、选取重要客户检查销售合同，识别与商
涉及不同收入确认模式，存在管理层为了达 品控制权转移的条款或条件，评价公司收
到特定目标或期望而操纵收入确认时点的 入确认时点是否符合企业会计准则的要
固有风险，我们将收入的确认识别为关键审 求。
计事项。 3、对本年记录的收入交易选取样本，核对
销售订单、出库单、物流信息、客户确认
的验收单或签收单、出口报关单，评价相关收入确认是否符合公司收入确认的会计政策。4、结合产品类型及客户情况对收入、成本及毛利情况执行分析，判断本期收入金额波动情况是否合理。5、选取样本客户的销售收入执行函证，对部分重要客户进行走访，核实销售收入的真实性。6、针对资产负债表日前后记录的收入交易，选取样本，核对验收或签收资料，以评价收入是否被记录于恰当的会计期间。
（二）应收账款可收回性
2022 年 12 月 31 日，恒立钻具财务报表中应收账款余额为 31,489.72  万元，坏账准备为 5,843.70 万元。恒立钻具管理层在确定应收账款预计可收回金额时需要评估相关客户的信用情况，包括实际还款情况等因素。由于恒立钻具管理层在确定应收账款预计可收回金额时需要运用重大会计估计和判断，且影响金额重大，因此，我们将应收账款的可回收性认定为关键审计事项。财务报表对应收账款及坏账准备的会计政策、重大会计估计及披露参阅财务报表附注三、（八）金融工具，附注五、（三）应收账款。 我们针对应收账款的可收回性执行的审计程序主要包括：1、实施函证程序，并将函证结果与管理层记录的金额进行了核对。2、复核管理层对应收账款进行减值测试的相关考虑及客观证据，关注管理层是否充分识别已发生减值的项目。3、对于单独计提坏账准备的应收款项，复核管理层对预计未来可获得的现金流量做出估计的依据及合理性。4、对于管理层按照信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项，评价管理层确定的坏账准备计提比例是否合理。5、结合期后回款情况检查，评价管理层坏账准备计提的合理性。
 
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
审计委员会认为，立信会计师事务所（特殊普通合伙）具有从业资格和独立性，并且拥有担任上市
公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，本着独立、客观、公正的原则，遵守注册会计师职业道德和执业准则，勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，所出具的审计报告客观、真实、公允地反映了公司 2022 年度的财务状况和经营成果。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
1、  重要会计政策变更（1）执行《企业会计准则解释第 15 号》财政部于 2021 年 12 月 30 日发布了《企业会计准则解释第 15 号》（财会〔2021〕35 号，以下简称“解释第 15 号”）。① 关于试运行销售的会计处理解释第 15  号规定了企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理及其列报，规定不应将试运行销售相关收入抵销成本后的净额冲减固定资产成本或者研发支出。该规定自 2022 年 1 月 1 日起施行，对于财务报表列报最早期间的期初至 2022 年 1 月 1 日之间发生的试运行销售，应当进行追溯调整。执行该规定未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。②关于亏损合同的判断解释第 15  号明确企业在判断合同是否构成亏损合同时所考虑的“履行该合同的成本”应当同时包括履行合同的增量成本和与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额。该规定自2022 年 1 月 1 日起施行，企业应当对在 2022 年 1 月 1 日尚未履行完所有义务的合同执行该规定，累积影响数调整施行日当年年初留存收益及其他相关的财务报表项目，不调整前期比较财务报表数据。执行该规定未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。（2）执行《关于适用<新冠肺炎疫情相关租金减让会计处理规定>相关问题的通知》财政部于 2022  年 5  月 19  日发布了《关于适用<新冠肺炎疫情相关租金减让会计处理规定>相关问题的通知》（财会〔2022〕13  号），再次对允许采用简化方法的新冠肺炎疫情相关租金减让的适用范围进行调整，取消了原先“仅针对 2022  年 6  月 30  日前的应付租赁付款额的减让”才能适用简化方法的限制。对于由新冠肺炎疫情直接引发的 2022  年 6  月30  日之后应付租赁付款额的减让，承租人和出租人可以继续选择采用《新冠肺炎疫情相关租金减让会计处理规定》规范的简化方法进行会计处理，其他适用条件不变。本公司对适用范围调整前符合条件的租赁合同已全部选择采用简化方法进行会计处理，对适用范围调整后符合条件的类似租赁合同也全部采用简化方法进行会计处理，并对通知发布前已采用租赁变更进行会计处理的相关租赁合同进行追溯调整，但不调整前期比较财务报表数据；对 2022 年 1 月 1 日至该通知施行日之间发生的未按照该通知规定进行会计处
理的相关租金减让，根据该通知进行调整。（3）执行《企业会计准则解释第 16 号》财政部于 2022 年 11 月 30 日公布了《企业会计准则解释第 16 号》（财会〔2022〕31 号，以下简称“解释第 16 号”）。① 关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理解释第 16  号规定对于企业分类为权益工具的金融工具，相关股利支出按照税收政策相关规定在企业所得税税前扣除的，应当在确认应付股利时，确认与股利相关的所得税影响，并按照与过去产生可供分配利润的交易或事项时所采用的会计处理相一致的方式，将股利的所得税影响计入当期损益或所有者权益项目（含其他综合收益项目）。该规定自公布之日起施行，相关应付股利发生在 2022 年 1 月 1 日至施行日之间的，按照该规定进行调整；发生在 2022 年 1 月 1 日之前且相关金融工具在 2022  年 1 月 1 日尚未终止确认的，应当进行追溯调整。执行该规定未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。②关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理解释第 16  号明确企业修改以现金结算的股份支付协议中的条款和条件，使其成为以权益结算的股份支付的，在修改日（无论发生在等待期内还是结束后），应当按照所授予权益工具修改日当日的公允价值计量以权益结算的股份支付，将已取得的服务计入资本公积，同时终止确认以现金结算的股份支付在修改日已确认的负债，两者之间的差额计入当期损益。该规定自公布之日起施行，2022 年 1 月 1 日至施行日新增的有关交易，按照该规定进行调整； 2022 年 1 月 1 日之前发生的有关交易未按照该规定进行处理的，应当进行追溯调整，将累计影响数调整 2022 年 1 月 1 日留存收益及其他相关项目，不调整前期比较财务报表数据。执行该规定未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。 2、  重要会计估计变更本报告期主要会计估计未发生变更。3、  重大会计差错更正本报告期无重大会计差错更正。 
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
公司自成立以来积极承担各项社会责任，诚信经营，支持国家政策，依法纳税，保持良好的信用等级，依法保障员工的合法权益，为员工创造良好的工作环境，与合作伙伴优势互补、诚信互惠，保持着良好的合作关系。近年来，公司不断创造利润、严格进行风险控制，积极回报广大股东。同时，用优质的产品和专业负责的态度服务客户，不断提升客户的满意度。公司始终把社会责任放在发展战略的重要位置，将社会责任意识融入到经营管理中，支持地区经济发展，和公司员工、社会共享企业的发展成果。 
 
3.  环境保护相关的情况
√适用 □不适用  
公司自成立以来，坚持实施绿色经营，走绿色发展之路，围绕清洁生产、环境治理，全力打造绿色环保的新技术、新工艺、新产品，严格执行各项环保法律法规，建立健全了一系列环境保护措施，保证生产经营的各个环节符合环保要求。 
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
盾构/TBM 等设备主要应用于城市轨道交通工程、引水工程、公铁路隧道工程等领域，除了对城市轨道交通工程的渗透率较高外，其他领域的渗透率均不高。我国城市轨道交通建设将进入平稳期，市场增长趋缓，但未来，随着相关技术的进步、各种异型盾构机的出现以及市场对盾构机认识的深入等，盾构/TBM 等设备在引水工程、公铁路隧道、城市综合管廊、矿ft建设工程等领域将进一步发挥其安全、环保等优势，进而增加市场对盾构/TBM 刀具的需求，推动行业的发展。 我国出台了多项政策，鼓励和支持盾构机及关键零部件的“再制造”，但由于市场对盾构机再制造的认识不足、盾构机再制造关键技术储备不够及相关技术标准体系不完善等原因，“再制造”出来的盾构机及其关键零部件的市场接受度较低。随着“再制造”技术、工艺等的不断进步，“再制造”的相关
产品必将进一步渗透至整个市场，占据一定的市场份额，盾构机及关键零部件的生产厂商也将成为受益对象，形成行业新的增长点。 2023 年全国水利工作会提出，加快建设国家水网，构建国家水网主骨架大动脉，推进重点区域水网规划建设，完善省市县水网体系，健全水资源调配格局将是今年重点工作。2022 年 6 月国家能源局推进抽水蓄能项目开发建设视频会议要求，加快抽水蓄能项目开发建设，推进抽水蓄能高质量发展，做好抽水蓄能产业链协调，统筹投资、设计、建设、运行、设备制造等各环节，满足当前及未来抽水蓄能大规模开工建设需要。抽水蓄能电站是当前及未来一段时期满足电力系统调节需求的关键方式，对保障电力系统安全、促进新能源大规模发展和消纳利用具有重要作用。抽水蓄能隧道基本都使用盾构法施工，市场前景广阔。   
(二)    公司发展战略
公司多年来深耕工程破岩工具行业，始终秉承“恒者永立”的发展理念，努力为工程施工单位和工程装备厂商提供符合定制化需求的产品。公司致力于成为国内一流的工程破岩工具生产企业，实现产品在城市轨道交通、公路、铁路、地下综合管廊、地下输油管线、桩基孔施工、矿ft开采等领域的广泛应用。公司战略发展目标是基于公司现有的研发技术情况、市场开拓情况及管理水平而有效制定的，是公司在未来发展过程中必须坚定不移地去执行的企业使命。 
(三)    经营计划或目标
公司整体经营发展规划分为四个维度、三个阶段。 四个维度分别是指：1）存量市场提高占比；2）增量市场抓住机遇；3）横向跨细分领域多元化发展；4）纵向加强与下游企业的深度合作。 公司的整体经营计划或目标将分三个阶段逐步完成： 第一个阶段，主要完成营业收入的快速增长，维持现有细分市场的龙头地位，进一步扩大行业细分优势，提升盾构和 TBM 刀具业务增量，同时加快顶管施工领域的渗入，提高这部分业务在公司整体收入的占比，形成一定的行业优势。 第二个阶段，围绕破岩专用工具行业定位，形成多元化发展，就顶管施工等 正在增长的市场进行深入布局，针对煤矿、隧道等新兴应用市场加大研发力度，提高产品质量，就整个破岩领域的产品应用形成全方位、多元、立体的产品矩阵， 提高公司在破岩专用工具领域的行业地位，同时通过下游企业
积极布局海外市场， 争取在国际业务方面有所突破。 第三个阶段，进一步开拓海外市场，与下游企业深度合作，通过新的营销手段提高用户粘性，通过较长时间的积累和沉淀进一步成为国内一流、世界知名的破岩工具制造商和服务商，将企业打造成全球岩土掘进领域的行业专家。 
(四)    不确定性因素
无 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、市场竞争加剧的风险 经过多年的发展，公司经营规模稳步扩张，市场影响力不断提升。虽然公司在产品性能、客户资源、研发能力、生产技术和规模生产管理、质量控制、定制化服务等方面具有竞争优势，但受制于市场竞争、资金、技术等因素的影响，公司在扩大产品生产规模和优化产品结构等方面受到一定的制约。近年来随着国内基建市场的快速发展，行业内主要竞争对手也加大对产品的研发投入和市场开发力度，同时也有新厂商的进入，加剧了行业的竞争。因此，若公司不能持续在产品性能、客户开拓、产品研发、生产技术、规模生产管理、质量控制、定制化服务等方面保持优势，市场竞争地位将受到影响。 应对措施：公司将不断提升研发能力和经营管理能力，同时调整并制定详细的有针对性的营销策略，将加大销售力度推广公司的产品。 2、客户集中及流失风险 经过长期的行业沉淀，公司积累了丰富的优质客户资源，主要客户为国内外大型工程施工单位和工程装备厂商企业。优质的客户资源一方面为公司提供了稳定的订单和现金流；另一方面进一步提升了公司的市场开拓能力，有利于公司产品及市场的开发。公司客户集中度较高。如果未来公司在产品质量、客户服务等方面不能满足客户的要求而造成客户流失或主要客户需求下降，将会对公司的业务规模和经营业绩产生不利影响。 应对措施：公司将加大市场开拓的力度，不断寻求新的客户，同时将探索多元化经营模式。 3、原材料价格波动风险 公司产品生产所需的主要原材料包括钢材、硬质合金及轴承等，原材料采购成本与钢材、硬质合金、
轴承等市场价格密切相关。如果未来出现主要原材料价格大幅波动，且公司不能及时有效的将原材料价格波动压力向下游传导或通过技术工艺提升抵消成本波动，从而影响公司整体盈利水平。 应对措施：公司会密切关注钢材等原材料价格波动，适时采购一定数量的原材料做储备，做好库存管理等工作。 4、毛利率下滑的风险 公司毛利率水平相对较高但呈下滑趋势。随着行业竞争的加剧，行业内企业可能在销售价格等方面采取激进措施以期保持市场份额。如果公司被迫应战而下调产品售价，但又未能通过优化产品结构和工艺流程以提高生产效率、提升产品附加值或降低生产成本，则将对公司的毛利率产生不利影响。 应对措施：公司将不断提升研发能力和经营管理能力，通过优化产品结构和工艺流程以提高生产效率、提升产品附加值、降低生产成本。 5、应收账款发生坏账的风险 公司应收款项金额较大，占资产总额比例较高。随着公司经营规模的不断扩大，应收款项的总量可能会进一步增加，应收款项的管理难度也将随之提升。虽然公司已按企业会计准则合理计提了坏账准备，但如果下游客户应收账款不能按期收回或无法收回，将对公司业绩和生产经营产生不利影响。 应对措施：首先，公司加强合同管理，严密关注客户的经营状况；其次，建立回款考核机制，将其作为主要指标纳入绩效考核，调动市场营销人员收款的积极性，确保公司持续了解客户资信及经营情况。 6、经营性现金流风险 公司经营活动净现金流与实现的净利润变化趋势有所差异主要系公司经营性应收、应付项目及存货的变动所致。如果公司经营规模扩张与经营性现金流不匹配，公司现金流状况可能存在不利变化，上述事项可能成为公司业务规模持续增长的发展瓶颈。 应对措施：公司将有计划地加强应付账款、应收账款以及存货的管理，保证充足的经营性现金流。 
(二)    报告期内新增的风险因素
无