一、   业务概要
商业模式：
公司是一家从事中高档数控感应热处理成套设备及其关键功能部件的研发、生产、销售和技术服务的高新技术企业。公司以中高档数控感应淬火机床作为核心产品，为下游客户提供高效、智能、稳定和节能的感应热处理设备及全自动热处理整体解决方案。关键资源：公司产品适用于不同加工类型、尺寸规格、工艺参数、质量标准等热处理生产要求，可以满足下游各行业绝大部分工件的感应热处理需求。公司产品在下游客户应用场景广泛，不受单个下游行业周期性影响，产品可广泛应用于包括风电装备、工程机械、汽车制造、机床制造、轨道交通、船舶制造、纺织机械以及航天军工等领域，对下游不同领域核心装备的功能、性能及可靠性起到至关重要的作用。目前公司在风电装备、工程机械、汽车制造等领域具有明显市场竞争优势。公司已经成为罗特艾德、新强联、洛轴集团、瓦轴集团、大冶轴、天马集团、三一集团、徐工集团、济宁锐博、ft推股份、济宁松岳、万向集团、江淮汽车、东风汽车、航天科工、中国中车、太原重工、中国动力、经纬纺织等一批国内知名大型企业的感应热处理设备供应商。公司目前主要与外资同行业企业开展竞争，是国内中高档数控感应热处理行业领军企业之一。公司的中高档数控感应淬火机床已经实现核心技术自主可控，满足进口替代的要求。成立 20 年以来，公司深耕热处理行业，技术创新能力强，自主研发的多项核心技术及产品处于国内领先水平。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有已授权的专利共 125 项，其中发明专利 12 项（国内发明专利 10 项、国际发明专利 2 项）、实用新型专利 85 项、外观设计 28 项（其中欧盟外观专利 1 项），公司另拥有软件著作权 5 项。公司是中国热处理行业协会理事单位，曾荣获“先进会员单位”、“热处理行业质量管理优秀企业”。公司是湖北省支柱产业细分领域隐形冠军示范企业，拥有“湖北省企业技术中心”、“湖北省工业设计中心”、“湖北省校企共建智能感应热处理设备研发中心”、“湖北省校企联合创新中心”。公司参与制定 1 项行业标准、承担过 2 项湖北省科技厅重大研发项目。近年来，公司及研发的多项产品和技术曾经荣获科技部、中国机械工业联合会和中国机械工程学会、湖北省人民政府、湖北省经济和信息化厅等颁发的“国家重点新产品”、“产学研合作创新成果奖一等奖”、“科技创新一等奖”、“科技进步二、三等奖”、“中国好技术奖”、“湖北省中小企业创新奖”、“湖北省信息化与工业化融合试点示范企业”、“湖北省智能制造试点示范项目”、“湖北省知识产权示范建设企业”等奖项。生产经营模式：公司建立了完整的采购、生产、销售的管理制度及流程。在采购、生产、销售上分别采取“以销定采”和“最低库存量”、“以销定产”、“订单直销”的方式。通过持续的技术研发和产品迭代升级，为下游客户提供定制化程度高、技术水平先进的高档数控感应淬火机床、感应加热电源及关键功能部件。公司盈利主要来自于中高档数控感应淬火机床产品的销售。随着公司发展规模的持续增长，公司的中高档数控感应淬火机床产品收入也将随之快速增长，并将成为公司重要的盈利增长点及稳定的收入来源。报告期内及截至报告披露日,公司的商业模式没有发生重大变化。
专精特新等认定情况
√适用□不适用
“专精特新”认定 √国家级□省（市）级
“高新技术企业”认定 是
其他相关的认定情况 湖北省企业技术中心 - 湖北省发展与改革委员会
其他相关的认定情况 湖北省工业设计中心 - 湖北省经济和信息化厅
其他相关的认定情况 湖北省企校联合创新中心 - 湖北省科学技术厅
其他相关的认定情况 湖北省支柱产业细分领域隐形冠军示范企业 - 湖北省经济和信息化厅
报告期内变化情况：
事项 是或否
所处行业是否发生变化 □是√否
主营业务是否发生变化 □是√否
主要产品或服务是否发生变化 □是√否
客户类型是否发生变化 □是√否
关键资源是否发生变化 □是√否
销售渠道是否发生变化 □是√否
收入来源是否发生变化 □是√否
商业模式是否发生变化 □是√否
核心竞争力是否发生变化 □是√否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
报告期，公司实现营业收入 15,948.28 万元，较上年同期增长 12.87%；实现归属于挂牌公司净利润6,116.82 万元，较上年同期增长 12.56%。截至报告期末，公司总资产 50,536.54 万元,比上年同期增长125.49%。公司将持续优化企业治理，引入先进的管理系统，梳理内部流程体系，实现企业资源的合理优化。全面推进“研发中心项目”建设，加大产学研合作力度、加大各梯队专业人才队伍的招聘计划、加快重点研发项目的推进，在保持已有产品的更新迭代速度，如完善无软带感应淬火技术及中高端机床直线导轨和机床滚珠丝杆感应淬火成套装备技术的基础上，加大新能源汽车备件感应淬火技术等新市场领域的攻关，在巩固已有的优势市场领域的前提下，加快新产品的市场拓展，进一步丰富产品线。
(二)    行业情况
公司主要从事高档数控感应热处理成套设备及其关键功能部件的研发、生产、销售和技术服务。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“C342 金属加工机械制造业”。根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 年修订）》，公司所生产产品符合目录中“2、高端装备制造产业之 2.1 智能制造装备产业之 2.1.4 智能加工装备”。根据证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“C34 通用设备制造业”。一、行业发展情况根据 GrandViewResearch 数据显示，2016 年全球热处理市场规模为 907 亿美元，2025 年市场规模约 1,236 亿美元，预计 2017 至 2025 年复合增速为 3.5%，全球热处理行业市场空间较大。根据热处理行
业协会数据显示，我国“十二五”末热处理行业生产总值 1,000 亿元，“十三五”末热处理行业生产总值 1,200 亿元，年均复合增长率 3.71%。其中热处理设备和工艺材料销售营业额约 200 亿元，热处理加工服务营业额约 1,000 亿元。根据信达证券研发中心数据显示，近年来我国热处理设备市场逐渐增大，2008 年我国热处理设备市场销售收入 35 亿元，中高端热处理设备占比约 30%；2015 年热处理设备市场销售收入为 100 亿元，中高端设备占比约 50%；2020 年热处理设备市场销售收入 150 亿元，2015 年至2020 年热处理设备销售收入年均复合增长率约 8.45%。我国热处理设备存量在 20 万台左右，相对稳定，由于热处理设备比较老旧，并且技术上比较落后，导致能耗高、环境污染较大，旧设备替换需求较强。在节能减排现状及“碳中和”背景下，高效、节能、环保热处理设备的需求将会增加。当前，工业发达国家热处理生产线等先进热处理装备占设备总量的 75-85%，而我国热处理行业仅达到 50%左右。根据发达国家热处理行业的发展经验，专业化生产制造是工业化国家实现高效、优质、低耗生产的有效选择。我国热处理产业开创于上世纪 50 年代，虽然我国热处理行业取得了长足的进步，但与发达国家相比较，中国热处理行业发展水平较低，大多数民营热处理设备制造企业仍集中在中低端产品的生产制造，有实力从事中高端热处理设备生产的制造企业较少。中高端热处理设备还主要依赖进口，国际一流热处理企业为了争夺中国热处理市场，很多都在中国设立了子公司。当前国内热处理设备制造商已划分为第一梯队：国际著名热处理企业在华的独资或合资企业及少数技术实力较强的中国企业；第二梯队：国内转制企业、科研院所、上市公司等；第三梯队：小规模民营企业等。根据中国热处理行业“十四五”发展规划，截至“十三五”末（2020 年），热处理行业从业人员近30 万人。“十三五”期间，在淘汰落后产能和加强环境保护两方面强力治理下，使得我国热处理产业更加符合国家产业布局，装备陈旧落后、劳动生产率低、热处理质量差、环保问题严重的作坊式热处理加工厂得到有效淘汰，行业总体技术装备水平明显提升，产业集中度得到提高，规模以上企业数量增加到约 1,500 家，较“十三五”初期增长 50％。我国各类热处理加工服务企业和车间近 10,000 个，热处理设备和辅助材料制造企业约 1,000 家，其中独立法人热处理加工企业约 7,000 家，在机械制造企业中的热处理分厂和车间近 3,000 个。二、行业相关政策近年来，政府及相关主管单位出台的《工程机械行业“十四五”发展规划》、《机械工业“十四五”发展纲要》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》、《热处理行业“十四五”发展规划》等多项相关政策及国家在能源方面的中长期规划、双碳政策等，拓宽了数控机床技术及热处理装备制造在风电装备、工程机械、汽车制造、机床制造、航空航天、轨道交通、新能源等制造业领域的广泛应用，将极大推动我国数控机床及热处理行业技术水平升级和智能化、数字化、绿色化的智能制造水平。
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元
项目 2022 年末 2021 年末 变动比例%
金额 占总资产的比重% 金额 占总资产的比重%
货币资金 305555243.72 60.46 30236896.59 13.49 910.54
应收票据 1710000.0 0.34 100.0
应收账款 26983136.16 5.34 19340352.32 8.63 39.52
存货 39004666.67 7.72 62766735.27 28.01 -37.86
投资性房地产
长期股权投资
固定资产 18383081.7 3.64 10274388.38 4.58 78.92
在建工程 627736.3 0.12 7091452.18 3.16 -91.15
无形资产 2607698.05 0.52 2399659.99 1.07 8.67
商誉
短期借款
长期借款
交易性金融资产 65507689.61 12.96 48444820.67 21.62 35.22
应收款项融资 16028005.38 3.17 24609641.27 10.98 -34.87
预付款项 3725688.28 0.74 1778732.21 0.79 109.46
其他应收款 1154717.11 0.23 793615.81 0.35 45.5
合同资产 15898834.0 3.1 11203435.43 5.0 41.91
其他流动资产 836090.84 0.0017 1459332.12 0.65 -42.71
长期待摊费用 5095393.94 1.01 100.0
递延所得税资产 1418182.59 0.28 995515.77 0.44 42.46
其他非流动资产 829242.29 0.16 2724886.55 1.22 -69.57
合同负债 21525827.57 4.26 62717430.56 27.98 -65.68
应交税费 6255001.16 1.24 10820768.39 4.83 -42.19
其他应付款 83425.35 0.02 155321.12 0.07 -46.29
其他流动负债 1674606.35 0.33 3440156.16 1.53 -51.32
递延收益 123595.51 0.02 191011.24 0.09 -35.29
股本 67000000.0 13.26 50000000.0 22.31 34.0
资本公积 311497824.79 61.64 15978673.79 7.13 1849.46
盈余公积 19888950.36 3.94 13876657.56 6.19 43.33
未分配利润 59925391.01 11.86 44969524.24 20.06 33.26
资产负债项目重大变动原因：
1.货币资金：报告期末，货币资金余额 30,555.52 万元，较期初增加 910.54%，主要是本期公司完成向不特定合格投资者公开发行股票收到募集资金所致。2.交易性金融资产：报告期末，交易性金融资产为 6,550.77 万元，较期初增加 35.22%，主要系公司为提高资金使用效率，使用闲置资金购买银行理财产品增加所致。3.应收票据：报告期末，公司商业承兑汇票未到期所致。4.应收账款：报告期末，应收账款为 2,698.31 万元，较本期期初增加 39.52%，由于客户多为大型企业，付款需要根据集团当年预算及资金安排进行，公司在取得收款权的基础上，也需要等待客户内部审批流程完结后才能收到相应的款项所致。5.预付账款：报告期末较上年期末增加 109.46%，主要是报告期公司采购需预付的备货款增加，同时受交货周期影响，材料未到货所致。6.应收款项融资：报告期末，应收款项融资为 1,602.80 万元，较本期期初减少 34.87%，主要原因为票据结算周期使公司结存的银行承兑汇票减少所致。
7.其他应收款：报告期末其他应收款为 115.47 万元，较期初增加 45.50%，主要是由于本期支付投标保证金较上期增加所致。8.存货：报告期末存货账面价值 3,900.47 万元，较本期期初减少 37.86%。主要为报告期随着项目的验收交付客户存货减少。此外叠加“新冠疫情”对下游客户采购需求的持续影响，进而导致在产品和发出商品减少。9.合同资产：报告期末，合同资产为 1,589.88 万元，较本期期初增加 41.91%。主要原因为随着验收项目增加，未到期质保金随之增加。10.其他流动资产：报告期末，其他流动资产为 83.61 万元，较本期期初减少 42.71%，主要原因为期初上市发行费报告期转资本公积所致。11.固定资产：报告期末，固定资产为 1,838.31 万元，较本期期初增加 78.92%，主要原因为购置生产设备和子公司祥泰智能在建工程转固所致。12.在建工程、长期待摊费用：报告期末，在建工程为 62.77 万元，较本期期初减少 91.15%，主要原因为期初子公司祥泰智能办公楼装饰工程及车间安装工程，转入长期待摊费用所致。13.递延所得税资产：报告期末，递延所得税资产为 141.82 万元，较本期期初增加 42.46%，主要原因为应收账款、合同资产坏账、减值准备增加，可抵扣暂时性差异增加。14.其他非流动资产：报告期末，其他非流动资产为 82.92 万元，较本期期初减少 69.57%，主要原因为公司采购固定资产报告期内完工转固所致。15.合同负债：报告期末，合同负债为 2,152.58 万元，较本期期初减少 65.68%，主要原因为项目完工验收预收款确认收入导致。16.应交税费：报告期末，应交税费为 625.50 万元，较本期期初减少 42.19%，主要原因为缴纳 2021年企业所得税汇算清缴税款所致。17. 其他应付款：报告期末，其他应付款为 8.34 万元，较本期期初减少 7.19 万元，变动比例为-46.29%，主要是由于上期未支付款项本期支付所致。18.其他流动负债：报告期末，其他流动负债 167.46 万元，较本期期初减少 51.32%，主要原因为随着验收项目增加，待转销项税随之减少所致。19.递延收益：报告期末，递延收益 12.36 万元，较本期期初减少 35.29%，主要原因为前期收到与资产相关的政府补助本期确认收益所致。20.股本：报告期末，公司实收资本为 6,700.00 万元，较本期期初增加 34.00%，主要为公司完成向不特定合格投资者公开发行股票增发新股股本增加所致。21.资本公积：报告期末，公司资本公积为 31,149.78 万元，较本期期初增加 1,849.46%，主要为公司完成向不特定合格投资者公开发行股票增发新股股本溢价所致。22.盈余公积：报告期末，公司盈余公积为 1,988.90 万元，较本期期初增加 43.33%，主要为本期实现净利润提取法定盈余公积所致。23.未分配利润：报告期末，公司未分配利润为 5,992.54 万元，较本期期初增加 33.26%，主要为本期收入增加、净利润增加所致。
境外资产占比较高的情况
□适用√不适用
2.  营业情况分析
(1) 利润构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
金额 占营业收入的比重% 金额 占营业收入的比重%
营业收入 159482796.27 - 141293985.38 - 12.87
营业成本 72554989.56 45.49 64947754.0 45.97 11.71
毛利率 0.5451 - 0.5403 - -
销售费用 4025652.87 2.52 3201375.86 2.27 25.75
管理费用 8230357.32 5.16 8604375.06 6.09 -4.35
研发费用 8452169.78 5.3 6002394.75 4.25 40.81
财务费用 -2645003.2 -1.66 -94994.59 -0.07 2684.37
信用减值损失 -2283708.27 -1.43 -637578.81 -0.45 258.18
资产减值损失 -135712.12 -0.09 -634723.01 -0.45 -78.62
其他收益 4379018.78 2.75 5799640.74 4.1 -24.49
投资收益 863051.57 0.54 728312.06 0.52 18.5
公允价值变动收益 - - - - -
资产处置收益 - - - - -
汇兑收益 - - - - -
营业利润 70508385.84 44.12 62441333.81 44.19 12.92
营业外收入 390986.8 0.25 506800.3 0.36 -22.85
营业外支出 298826.49 0.19 14525.27 0.01 1957.29
净利润 61168159.57 38.35 54343139.15 38.46 12.56
项目重大变动原因：
1.研发费用：本期研发费用较上年同期增加 40.81%，主要原因为加大新产品研发和技术创新增加研发投入所致。2.财务费用：本期财务费用为-264.50 万元，较上年同期减少 255.00 万元，主要是由于本期募集资金增加，相应增加了存款利息收入所致。3.信用减值损失：本期信用减值损失较上年同期增加 258.18%，主要原因为应收账款和其他应收款坏账准备增加所致。4.资产减值损失：本期资产减值损失较上年同期减少 78.62%，主要原因为存货减值损失转回所致。5.营业外支出：本期营业外支出为 29.88 万元，较上年同期增加 1,957.29%，主要原因为疫情期间对外捐赠物资和通过十堰市茅箭区红十字会向大川村委会捐建增加所致。
(2) 收入构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
主营业务收入 158235788.53 140020891.79 13.01
其他业务收入 1247007.74 1273093.59 -2.05
主营业务成本 72183546.76 64499681.78 11.91
其他业务成本 371442.8 448072.22 -17.1
按产品分类分析：
单位：元
分产品 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同 营业成本比上 毛利率比上年同期增减%
期增减% 年同期增减%
高端数控 感应淬火 机床 153973414.7 71035944.17 53.86 14.5 12.36 增加 0.87 个百分点
关键功能 部件 3106281.36 931149.3 70.02 -20.78 -7.4 减少 4.34 个百分点
技术服务 1156092.47 216453.29 81.28 -29.01 -20.98 减少 1.90 个百分点
其他收入 1247007.74 371442.8 70.21 -2.05 -17.1 增加 5.41 个百分点
按区域分类分析：
单位：元
分地区 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增减%
华东地区 103754922.81 48468895.99 53.29 61.16 72.07 减少 2.96 个百分点
西南地区 30405292.0 12980123.04 57.31 9.86 -8.58 增加 8.61 个百分点
华中地区 10690956.49 4662993.01 56.38 -65.09 -66.67 增加 2.07 个百分点
东北地区 13210742.98 5740278.41 56.55 -4.85 4.57 减少 3.91 个百分点
其他地区 1420881.99 702699.11 50.54 -69.99 -77.34 增加 16.06 个百分点
收入构成变动的原因：
1.报告期内，公司营业收入较上年同期相比稳中有升，其中主营业务收入较上年同期增加 13.01%，其他业务收入较上年同期减少 2.05%。报告期主营业务收入稳中有升，其中数控感应淬火机床收入较上年同期增长 14.50%。2.报告期华东地区累计实现销售收入 10,375.49 万元，较上年同期增长 61.16%，主要系公司积极开拓了新客户报告期实现项目交付，从而收入增加。西南地区累计实现销售 3,040.53 万元，较上年同期增长 9.86%，毛利增长 8.61%，主要系报告期销售的新产品，拉升了该地区收入和毛利；华中地区累计实现销售 1,069.10 万元，较上年同期下降 65.09%，主要系下游客户需求变化所致。其他地区营业收入较上年同期减少 69.99%，上年同期其他地区机床销售额较报告期金额多所致。
(3) 主要客户情况
单位：元
序号 客户 销售金额 年度销售占比% 是否存在关联关系
1 客户 1 28922688.64 18.14 否
客户 2 7715350.44 4.84 否
2 客户 3 28433628.34 17.83 否
3 客户 4 15947697.91 10.0 否
4 客户 5 14217292.03 8.91 否
5 客户 6 12747522.12 7.99 否
合计 107984179.48 67.71 -
(4) 主要供应商情况
单位：元
序号 供应商 采购金额 年度采购占比% 是否存在关联关系
1 供应商 1 1909495.85 5.23 否
2 供应商 2 1870194.7 5.12 否
3 供应商 3 1630088.52 4.47 否
4 供应商 4 1150955.82 3.15 否
5 供应商 5 908672.4 2.49 否
合计 7469407.29 20.46 -
3.  现金流量状况
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 26093210.48 56048237.39 -53.45
投资活动产生的现金流量净额 -72888396.32 -4393596.65 -1558.97
筹资活动产生的现金流量净额 273118300.06 -26080000.0 1147.23
现金流量分析：
1.经营活动产生的现金流量净额：主要原因为一方面本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期下降 27.55%；另一方面，报告期内支付的各项税费金额为 2,483.00 万元，较上年同期增加 54.65%，支付投标保证金等支付其他与经营活动有关的现金增加 38.46%；2.投资活动产生的现金流量净额：报告期投资活动产生的现金流量净额为 -7,288.84 万元,较上年同期减少主要原因为利用部分闲置资金购买理财产品增加所致；3.筹资活动产生的现金流量净额：报告期筹资活动现金流量净额较上年同期增加 1,147.23%. 主要原因系报告期内公司公开发行股票，收到募集资金所致。
(四)    投资状况分析
1、 总体情况
□适用√不适用
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用√不适用
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用√不适用
4、 以公允价值计量的金融资产情况
√适用□不适用
单位：元
金融资产类别 初始投资成本 资金来源 本期购入金额 本期出售金额 报告期投资收益 本期公 允价值 变动损 益 计入权益的累计公允价值变动
银 行 理财产品 94006689.61 自有 资金 94006689.61 76943820.67 1020999.07 0 0
合计 94006689.61 - 94006689.61 76943820.67 1020999.07 0 0
5、 理财产品投资情况
√适用□不适用
单位：元
理财产品类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品 自有资金 94006689.61 65507689.61 - 不存在
合计 - 94006689.61 65507689.61 - -
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财
□适用√不适用
6、 委托贷款情况
□适用√不适用
7、 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
(1) 主要控股参股公司情况说明
截至报告期末，公司拥有 1 家全资子公司，为公司募投项目“感应热处理设备制造项目（一期）”实施主体。
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 主营业务收入 主营业务利润 净利润
湖北祥泰智能装备有限公司 控股子公司 智能型全自动成套淬火设备、配件及其技术服务 18564417.2 1922136.46 80205.5
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况
□适用√不适用
(4) 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是√否
(五)    税收优惠情况
√适用□不适用
（1）所得税2021 年 11 月 15 日，本公司取得证书编号为：GR202142000574 号的高新技术企业证书，有效期限为 3 年。根据《企业所得税法》及相关规定，2022 年度，公司按照 15%的税率计缴企业所得税。根据《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税[2019]13 号）的规定，按当年实际的应纳税所得税额，年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，减按 25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 50%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。根据《财政部税务总局公告 2021 年第 12 号关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》，对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，在《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税[2019]13 号）第二条规定的优惠政策基础上，再减半征收企业所得税。本公司的子公司湖北祥泰 2022 年度企业所得税享受此政策。（2）增值税本公司根据财政部、国家税务总局发布的财税[2011]100 号《关于软件产品增值税政策的通知》规定，对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按 13%的法定税率征收增值税后，对增值税实际税负超过 3％的部分实行即征即退政策。（3）土地使用税本公司根据国家税务总局湖北省税务局发布的鄂财税发[2021]8 号《关于明确制造业高新技术企业城镇土地使用税优惠政策的通知》规定，2021 年 1 月 1 日至 2025 年 12 月 31 日，对湖北省制造业高新技术企业城镇土地使用税按规定税额标准的 40%征收，最低不低于法定税额标准。《通知》发布前已缴纳的应予减征的城镇土地使用税税款，按规定办理多缴税款抵欠或退税。
(六)    研发情况
1、 研发支出情况：
单位：元
项目 本期金额/比例 上期金额/比例
研发支出金额 8452169.78 6002394.75
研发支出占营业收入的比例 0.053 0.0425
研发支出资本化的金额 0 0
资本化研发支出占研发支出的比例 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例 0 0
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√适用□不适用
主要系公司加强研发队伍建设、加大研发投入、积极进行研发活动所致。公司研发活动主要围绕核心领域内的市场需求开展，公司研发项目的开展与公司业务现状、行业发展及市场需求有密切的联系。为适应下游行业精细化、智能化、大型化的发展趋势，公司加大了对大直径无软带机床、SIC 高频电源、
大功率变压器及数控系统等关键功能部件的研发投入。
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用
2、 研发人员情况：
教育程度 期初人数 期末人数
博士 0 0
硕士 0 0
本科 11 16
专科及以下 9 10
研发人员总计 20 26
研发人员占员工总量的比例（%） 0.1156 0.1503
3、 专利情况：
项目 本期数量 上期数量
公司拥有的专利数量 125 104
公司拥有的发明专利数量 12 9
4、 研发项目情况：
√适用□不适用
研发项目名称 项目目的 所处阶段/项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
新一代碳化硅感应加热电源的开发及应用 增加公司产品系列，满足更多产品应用场景需求，服务更多领域的客户 进入小试，已经开始在客户应用 取代进口满足国内高端客户需求 提升公司电源产品竞争力和销量,增加公司市场份额
大直径无软带感应淬火设备的研发 满足大直径轴承无软带淬火需要，特别是风电主轴轴承 各性能调试验证阶段 达到国内领先水 平，满足风电主轴发展的需要 实现进口替代，巩固公司在风电主轴领域的市场占有率
新型三排柱淬火变压器 增加三排柱淬火的稳定性和可靠性 性能验证结束 达到国际水平 提高公司三排柱淬火设备的稳定性，增加市场销售
大功率高频 SIC感应加热电源 增加公司大功率高频电源产品，满足未来客户的需求 性能测试阶段 达到国内领先水平 提升公司电源产品竞争力和销量，增加公司市场份额
集成化多功能立式感应淬火机床 增加产品系列，满足对单机客户多品类产品的柔性加工要求 单机测试阶段 实现多品种产品的柔性加工能力 提高公司产品市场竞争力，满足大部分客户的需求
1.5MW 数字化晶 增加公司大功率电源 单机测试阶段 实现大功率电源的 扩大公司产品的应
体管感应加热电源 产品，满足未来市场客户的需求 市场化应用 用领域，增加市场销售
模拟西门子数控的加工程序执行功能的研发 实现淬火机床操作控制的自主化、摆脱国外数字控制系统的“卡脖子”、解决关键部件供货周期长、缺料等不利因素 性能验证阶段 产品性能达到国内领先水平，满足成套设备生产需求 提高产品品质及市场占有率
一种国产数控取代进口数控系统的开发应用 解决关键功能部件“卡脖子”问题，实现数控系统进口替代，降低成本 性能验证阶段 提高公司产品的性价比 扩大公司产品的市场占有率
一种250KW/5-25KHZ电源的研发 通过新电源的研发，增加该产品应用场景 性能验证阶段 实现多场景应用，达到国内领先水平 提高产品品质及市场占有率
滚珠丝杠淬火自动线项目 实现高端滚珠丝杠类工件感应淬火自动化加工能力 各项功能测试验证 达到国内领先水平，替代进口 满足国内机床行业对滚珠丝杆的进口替代的需要，扩大公司的市场空间
一种应用于感应加热机床退磁设备的研发 减少工件剩磁 性能测试阶段 剩磁小于 5-10 高斯 扩大公司加热电源的应用领域，扩大销售
一种新能源汽车电池冷却铝合金板加热焊接技术的研发 提高铝合金板加热焊接质量 性能验证阶段 采用感应加热实现产品加热 扩大公司产品在新能源汽车行业的应用
一种 160KW 新式电源的研发与应用 通过新电源的研发，增加该产品应用场景 性能验证阶段 实现多场景应用，达到国内领先水平 提高产品品质及市场占有率
一种工业控制离线调试平台的研发与应用 实现工件加工程序的快速设计和调试，提高设备调试效率 性能验证阶段 满足公司大部分设备的程序编制和调试 提高公司设备调试效率，降低调试成本
一种 1500KW 变压器的研发 配套1.5MW 大功率电源应用 性能验证阶段 已经完成测试 扩大公司产品的应用领域，增加市场销售
研发 YF-HK221109退火技术 对特定客户有退火要求研发的技术 已经测试完成 达到国内领先水平 扩大公司产品的应用领域，增加市场销售
5、 与其他单位合作研发的项目情况:
√适用□不适用
合作单位 合作项目 合作协议的主要内容
湖北汽车工业学院 新一代碳化硅感应加热电源和机床开发及应用 采用新一代碳化硅感应加热技术，采用低频电磁感应的方法退磁，进一步打乱磁畴方向，降低淬火零件加工过程中剩磁的问题。
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用√不适用
2.  关键审计事项说明：
收入确认是需要在审计报告中沟通的关键审计事项：1、事项描述如合并财务报表项目附注五、29 收入所述，恒进感应公司本报告期营业收入为 159,482,796.27 元。鉴于营业收入金额重大，且是恒进感应公司的关键业务指标，营业收入确认是否恰当对经营成果产生重大影响，因此我们将收入确认确定为关键审计事项。关于收入确认的会计政策，请参阅财务报表附注三、22 收入所示，其他详细信息请参阅财务报表附注五、29。2、审计应对我们针对产品销售收入的发生和完整，主要执行了以下审计程序：（1）了解、评价及测试恒进感应管理层（以下简称“管理层”）与收入确认相关的关键内部控制的设计和运行有效性；（2）通过与管理层访谈和选取样本检查主要合同相关条款，评价收入确认时点是否符合企业会计准则的要求；（3）对收入和成本执行分析程序，包括：本期各月度、各类别收入、成本、毛利波动分析，主要产品本期收入、成本、毛利率与上期比较分析，主要客户变动等，与管理层了解变动情况并核实变动原因；（4）采取抽样的方式，检查了相关收入确认的支持性文件，包括销售合同、发货单、运输单、验收单等确认文件，核实产品销售收入的发生情况；（5）选取样本对本期收入发生额及往来款项余额实施独立函证，并评价回函的可靠性，核实交易的真实性和完整性；（6）对收入进行截止测试，选取资产负债表日前后确认的产品销售交易，核对发货单、运输单、验收单等文件，评价相关收入是否记录于恰当的会计期间；（7）检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表和附注中作出恰当列报。
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
经审慎审核，审计委员会认为，中喜会计师事务所(特殊普通合伙)与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，中喜会计师事务所(特殊普通合伙)具有从事证券业务资格，并且有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，
出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
□适用√不适用
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用√不适用
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用
2.  其他社会责任履行情况
√适用□不适用
报告期内，公司坚持诚信经营，按时纳税、安全生产，注重环保，致力于为客户提供优质的服务。公司建立了健全的福利待遇体系，依法保障员工的合法权益，尽力为员工创造公平、和谐、健康的工作环境。同时公司高度重视产品质量工作，始终秉持着“精心设计、精工制造、优良产品、优质服务”的质量方针为客户提供更优质的解决方案。公司始终把社会责任放在发展的重要位置，将社会责任意识融入到发展实践中，积极承担和履行社会责任。
3.  环境保护相关的情况
□适用√不适用
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用√不适用
三、   未来展望
(一)    行业发展趋势
公司深耕感应热处理二十余年，经过多年的技术积累和产品迭代，凭借突出的技术研发能力、优质的产品质量优势和丰富的技术实践经验，赢得了良好的行业声誉和品牌知名度，公司在汽车，风电，工程机械领域保持行业竞争优势。风电行业近年开标规模延续高增，研报显示 2023 年我国风电新增装机量有望重回正增长。同时，轴承国产替代进程加快，下游风电发展向好。风电轴承包括主轴轴承、偏航轴承、变桨轴承等，是连接机组中偏航、传动等系统转向的重要部件。2020 年我国主轴轴承、齿轮轴承和发电机轴承国产化率分别为 32.97%、0.58%、0.22%，国产化替代空间广阔。GWEC 预计 2022-2030 年我国海风新增装机量 CAGR 为14.7%，海风景气度高企拉动市场需求。公司开发的主轴轴承无软带淬火装备已经在多家客户应用，未来 2-5 年内市场需求可期，支撑公司业绩的持续增长。另外海上风电大机组的增长会增加对大规格轴承的需求，会带来市场对大规格感应淬火设备的需求，特别是三排柱辊子轴承淬火设备的需求。2023 年年初中国机械工业联合会举行 2022 全年机械工业经济运行形势信息发布会，2022 年机械工业产业规模持续扩大，规模以上企业 11.1 万家，资产总计 32.5 万亿元，同比增长 13.1%，占全国工业
资产总计的 20.8%。机械工业增加值同比增长 4%，高于全国工业增加值增速 0.4 个百分点。与会专家预计，2023 年机械工业主要分行业运行总体将呈现平稳向好态势，主要经济指标前低后高，预计全年工业增加值、营业收入、利润总额等指标增速在 5%左右。随着 2023 年公司募投项目的陆续投产，公司将加大工程机械行业的市场开发力度，在更自动化、更智能化、更高效得产线产品方面加强推广，避开同质化低价竞争，巩固公司在这一领域的市场地位。在汽车制造行业随着多地政府及车企相继出台汽车消费支持/优惠措施，配合原有政策，市场需求得到有效释放，汽车行业的悲观预期预计将得到缓解，2023 年汽车行业有望实现较好的增长态势。汽车行业对淬火设备的自动化程度，产品稳定性的要求一般都比较高，所有行业主要是进口设备的天下，特别是外资和合资品牌，目前公司主要是供给国内和外资汽车部件制造商，各汽车品牌的价格竞争必定会带来汽车制造降本的刚需，公司淬火设备取代进口的需求会增强，同时进口设备经过多年的高负荷运行，大部分进入了大修和更新周期，给国内淬火设备提供商提供了商机，还有就是随着燃油向新能源车型的转换，原有的设备也需要改造和升级，甚至更新换代，助力公司未来经营业绩会相应增长。
(二)    公司发展战略
公司将在巩固故有市场领域地位的前提下，明确科研创新对企业经营推动的核心作用，进一步加强研发投入和人才培养，并逐步向钢棒材、板材、带材、线材、精密模具、轨道交通、纺织机械制造、机床制造、航空航天等诸多领域加大研发投入，扩大企业在行业内的技术领先优势；其次，加强品牌建设、加快产品线的市场扩张，进一步增强企业抗风险能力；再次，加快多领域进口替代的步伐，让企业始终处于良性发展的轨道，打造中国感应热处理旗舰企业，逐步由国内市场走向国际市场，实现品牌国际化战略。
(三)    经营计划或目标
公司将持续优化企业治理，引入先进的管理系统，梳理内部流程体系，实现企业资源的合理优化。全面推进“研发中心项目”建设，加大产学研合作力度、加大各梯队专业人才队伍的招聘计划、加快重点研发项目的推进，在保持已有产品的更新迭代速度，如完善无软带感应淬火技术及中高端机床直线导轨和机床滚珠丝杆感应淬火成套装备技术的基础上，加大新能源汽车备件感应淬火技术等新市场领域的攻关，在巩固已有的优势市场领域的前提下，加快新产品的市场拓展，进一步丰富产品线。
(四)    不确定性因素
报告期内，未发生对公司未来经营战略或经营计划有重大影响的不确定因素。
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、下游市场集中、其他市场开拓不力的风险报告期内公司来自于风电装备、工程机械和汽车制造领域的营业务收入为 15,066.48 万元，占营业收入比例为 94.47%。目前公司产品的下游市场较为集中。未来公司将向钢棒材、板材、带材、线材、精密模具、轨道交通、纺织机械制造、机床制造、航空航天等诸多领域拓展。如果未来公司业务在向其他
领域拓展时，不能迅速适应不同领域工艺的差异化需求，丰富感应热处理机床品种，提供适合特定领域
加工需求的差异化感应热处理机床产品，将面临收入增长放缓的不利影响。
应对措施：一方面深挖老客户需求，满足老客户需求的稳定增长；一方面加大市场开发投入，加强新行业市场及新领域的客户开发；同时，针对不同层级的客户提供差异化产品及服务政策，为客户提供更具适配性的解决方案。
2、下游行业增速放缓或下滑的风险
公司的下游客户主要集中在风电装备、工程机械、汽车制造等多个先进制造领域。目前上述领域发展势头良好，但下游客户所在行业的发展大多与宏观经济周期相关度较高，宏观经济政策的调整及其周期性波动会对下游产业的结构升级，以及终端客户的经营情况、资金周转速度及固定资产投资决策产生较大影响，进而影响对高档热处理机床的需求。2021 年新核准的陆上风电项目全面实现平价上网，国家不再补贴。如果未来风电装备、工程机械和汽车制造等下游行业不景气、增速放缓或下滑，则可能会对公司的经营情况产生较大不利影响。
应对措施：一方面利用自身在技术、服务及质量方面的优势积极提升主营业务的现有市场的份额，同时，坚决贯彻基于核心技术优势的产品多样化方针，依靠自身多年以来的技术积累，在多个市场领域尽快实现新的专业化产品的市场开拓。
3、公司规模较小、业绩波动较大的风险
报告期内，公司资产总额为 50,536.54 万元，2022 年度，公司营业收入为 15,948.28 万元，扣除非
经常性损益后归属母公司股东净利润为 6,010.79 万元，较上年同期呈增长趋势。但整体上，目前公司的经营规模较小、资本金实力较弱。此外，宏观经济、下游需求、行业竞争格局、下游客户验收条件等外部因素，以及研发周期、研发强度、管理水平等内部因素都可能影响公司当期业绩，若未来上述因素发生重大不利变化，将导致公司未来经营业绩存在较大波动风险。
应对措施：一方面公司将坚持技术为核心的方针，加强主营业务方面的投入，提高客户的粘性，稳固当前的市场地位。同时，积极推进募投项目的实施，开拓新型市场，促使经营业稳定、绩持续增长。
4、客户集中度较高的风险
公司的主要客户大多为国内生产风电轴承、工程机械、汽车制造的龙头企业。报告期内，公司对前五名客户的销售收入占公司营业收入总额的比例为 67.71%，客户集中度相对较高。若下游行业受国家宏观调控政策等因素影响发生重大变化，该等客户的产品需求或主要采购政策亦会受到影响，从而在短期内可能对公司的经营业绩产生一定程度的影响。
应对措施：一方面公司将进一步增加研发投入，巩固并扩大自身的技术优势，为客户提供更加柔性化的定制方案，巩固当前的市场优势，维护现有重点客户合作关系，持续提供优质服务，增强客户黏性；另一方面公司也将紧跟行业的发展、积极推陈出新开拓新兴市场领域，在一定程度上改善公司客户较为集中的现状，降低公司依赖客户的风险。
5、未来毛利率波动的风险
报告期内，公司毛利率较高，为 54.51%。公司报告期内的客户以风电装备、工程机械和汽车制造领域的龙头企业为主，其对高档数控感应淬火机床的加工效率、加工精度保持性、设备兼容性、工艺参数稳定性、质量标准等方面的定制化要求较高，相较于机床价格，客户更重视机床设备的稳定性、技术先进性、售后服务响应速度及服务质量，故公司主要产品毛利率相对较高。未来公司将向新市场多领域拓展，由于不同行业使用的感应热处理机床产品定制化配置有所差异，毛利率也会有所不同，下游客户结构的变化可能使公司的毛利率有所波动。此外，随着公司发展规模的不断增大，公司的资产规模和固定成本将不断增加，公司毛利率存在下降的风险。
应对措施：一方面公司加大对新技术、新产品的研发，进一步垒实自身的技术优势，提高产品的附加值，维持产品的利润率；另一方面公司将加强市场开拓，推动公司业绩的快速增长，促使公司利润始终保持较好的增长水平，以此应对公司可能存在的毛利率下降带来的风险。
6、专业人才缺失的风险
我国的热处理技术起步较晚，相对欧美等发达国家技术落后，专业人才较少，培养人才周期较长。
公司在长期的研发、生产经营中积累了自身独有的核心技术和生产工艺，并培养了一批核心技术人才和熟练技术员工，但随着行业竞争格局的不断变化，对专业人才的争夺必将日趋激烈，若公司不能有效的留用专业人才，或者无法从外部引进、内部培养出满足公司业务发展所需的专业人才，发生专业人才流失情况，将对公司技术研发能力和经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将继续完善包括技术人员在内的各项专业人员的激励和管理制度，对各类专业人员实行严格和科学的考核和评价机制，科学界定其工作成果和业绩，营造有利于各类专业人员的成长和晋升机制，提高其工作热情、成就感和获得感。实施股权激励，建立长效激励机制。同时，组织开展各类学术和技术交流，以内部培养为主、外部引进为辅的原则，不断壮大技术人员和各类专业人才队伍，保持和提高其工作效率和战斗力。同时，公司将加快武汉研发中心建设项目进度，充分利用当地科研优势，为公司的人才和技术进步提供有力支持。
7、实际控制人不当控制的风险
公司控股股东、实际控制人周祥成、万美华夫妇合计控制公司 70%以上的股份表决权，处于绝对控股地位，同时分别担任公司的董事长、总经理。实际控制人能够对公司的发展战略、生产经营决策、人事任免、财务管理等各个方面施予重大影响。若实际控制人利用其对公司的实际控制权对公司的发展战略、生产经营决策、人事、财务等进行不当控制，可能对公司和少数权益股东的利益产生不利影响。
应对措施：公司持续建立健全的治理机制和完善的内部控制制度，保证公司在人员、资产、业务、财务和机构等方面的独立。同时公司通过制订关联交易回避制度等对控股股东的限制条款，选举独立董事，提高公司决策的科学性。同时，控股股东、实际控制人已出具关于避免资金占用、规范公司关联方借款及其他事项的承诺，保障公司及中小股东的利益。
8、募投项目风险
除补充与主营业务相关的流动资金外，本次申请公开发行股票并在北交所上市的募集资金将用于公司感应热处理设备制造项目（一期）和研发中心项目，该等项目已经取得相应政府部门的审查备案，符合国家产业政策和市场环境。公司对上述项目的可行性进行了充分的论证，认为募投项目将进一步提升公司的核心竞争力，保证公司持续稳定发展，有助于扩大公司的业务规模，提高公司的盈利能力。虽然公司对上述募投项目进行了审慎的可行性论证和充分的市场调查，但是如果因行业政策调整、市场环境变化、项目建设管理不善等原因导致不能按计划实施，将会给募投项目的实施及预期收益、公司的经营发展及持续盈利能力造成不利影响。
应对措施：公司将根据实际情况合理安排工期，加快项目建设进度，争取早日全面达产见效。同时公司将通过市场化的激励约束机制，加强人才队伍建设，为募投项目实施提供人才保证；其次，公司将创新管理方式，科学管理，提高公司项目运行效率，严格控制各项成本和费用，紧抓募投项目实施质量和进度。再次，公司将对新投入生产线的布局和信息化水平进行优化和提升，以提高产线的生产效率，提高公司产品产量和质量，实现公司的规模效益，从而降低成本，为下游客户提供性价比更高、质量更优的产品，以开拓和占领更多的市场。
9、股东回报被摊薄的风险
本次申请公开发行股票并在北交所上市完成后，随着募集资金的到位，公司的总股本和净资产规模将会增加。虽然公司将合理有效使用本次发行所募集资金，但是募投项目产生效益需要一定的时间。因此，股票发行可能导致公司发行当年每股收益及净资产收益率较上年出现下降的情形，公司存在因股票发行导致股东即期回报被摊薄的风险。
应对措施：公司就本次发行对即期回报摊薄的影响进行了认真分析，拟定了填补被摊薄即期回报的相关措施。（1）积极提升公司核心竞争力，规范内部控制。公司将致力于进一步巩固和提升公司核心竞争优势、拓宽市场，努力实现收入水平与盈利能力的双重提升。（2）加快募集资金投资项目建设，争取早日实现项目预期收益。（3）进一步完善利润分配制度，强化投资者回报机制。公司、控股股东、实际控制人、董事、高级管理人员将依照中国证监会、北京证券交易所的相关法律、法规、规章及规范
性文件作出承诺，确保公司填补回报措施能够得到切实履行。
(二)    报告期内新增的风险因素
1、数控系统组件采购依赖风险公司采购的通用数控系统组件主要来自于西门子等国际知名品牌，公司在其基础上进行二次研发淬火机床控制系统。报告期内，公司数控系统组件的采购金额为 349.08 万元，占原材料采购总额比例为9.57%。报告期内公司主要通过西门子的分销商上海海德尔数控机床系统有限公司进行采购，主要系其代理规模较大，具备一定的价格优势。报告期内公司亦从其他代理商采购西门子数控系统组件。虽然，公司采购的西门子数控系统组件属于通用类系统，尚未被列入贸易限制类目录，中德两国之间目前的贸易关系相对稳定，公司也可以采购日本三菱、中国的数控系统组件。但是，若国际政治经济形势出现极端情况，则可能因封锁、禁售、限售，导致上述核心部件面临采购困难的风险，进而影响公司产品的生产。应对措施：一方面公司根据年度经营计划，公司制定了核心零部件采购规划，提前备货以保证后续生产需求。同时，积极关注感应热处理机床领域内的其它数控系统品牌，制定备选计划，确保公司生产经营稳定。2、公司产品核心技术集中应用于大尺寸零部件的加工，市场环境发生变化导致的经营风险公司掌握了大尺寸零部件的感应淬火核心技术，主要应用于风电行业的大尺寸轴承零部件的淬火加工环节。虽然目前公司在风电大尺寸零部件淬火的技术实力较强、产品有竞争力，公司也将继续通过技术创新、产品创新保持自己竞争优势。但是，倘若同行业公司实现技术突破后进入该领域，将会导致市场竞争加剧，可能存在影响公司市场份额的风险。同时，倘若未来市场环境发生变化，下游客户对大尺寸零部件淬火机床的需求下降，如果公司不能及时调整技术和产品方向，进而存在影响公司产品竞争力，可能造成公司业绩下滑的风险。应对措施：公司将依托自身在感应热处理领域 20 余年的技术储备，加大研发投入，拓展除风电装备领域外其他市场领域的技术储备，随时应对市场变化的机遇。同时加快技术的迭代，巩固公司的技术优势及竞争优势，巩固市场地位。