第四节 董事会报告

一、概述

2012年，国际市场复苏乏力，中国经济增速明显放缓，国内工程机械行业产能过剩，市 场竞争加剧，销售增速大幅回落。中国机械工业联合会发布的数据显示，截至2012年底，全 国工程机械行业完成工业总产值6,018.34亿元，累计同比增长为0.59%；完成销售产值 5,915.71亿元，累计同比增长1.85%。工程机械重点产品方面，除混凝土机械产品销量略有增 长以外，汽车起重机、挖掘机等产品销量下降明显，根据中国工程机械协会的统计，2012年 1-12月，中国汽车起重机销量2.30万台，同比下降35.10%，挖掘机销量11.56万台，同比下 降35.20%。

在严峻的外部市场环境下，公司紧紧围绕“管理变革”和“国际化”两大主题，内部深 化变革管理，外部积极拓展市场，以产品研发创新带动销售，强化内控、严控风险，公司管 理日趋成熟、经营质量稳步提升。

1、 营业收入稳步增长，产品市场占有率持续提升

报告期内，公司实现营业收入约 480.71 亿元人民币，同比增长 3.77%，实现归属于母公 司股东的净利润约 73.30 亿元人民币，同比下降 9.12%，经营活动产生的现金流量净额约 29.60 亿元，同比增长 41.42%。

2012 年，公司重点产品市场占有率持续提升：混凝土机械方面，公司泵车产品市场占有

率较 2011 年明显提升，目前已处于市场领先地位，搅拌车、车载泵、搅拌站三大产品行业 市场占有率均居全国第一；起重机械方面，公司塔机国内市场占有率稳居行业榜首，履带吊 产品实现国内销售额第一；土方机械方面，公司推土机国内市场占有率跃居行业第二。
2、技术研发继续引领行业，自主创新成果显著

（1）抢占技术制高点，推出了一批世界级的精品：

 2012 年 9 月 28 日，公司发布了全球最长臂架泵车（101.18 米）、世界上工作幅度最 长的塔式起重机（D1250-80）二项世界吉尼斯纪录产品；
 成功研制出全球起重能力最强的轮式起重机（ZACB01）、最宽摊铺幅度 LTU165 超大型 摊铺机等具有全球“数一数二”水平的产品；
 自主研制了国内首台具有国际先进水平的 ZLJ5163TCXJE4 高压冷风吹雪车，推出国 产最大吨位 ZE3000ELS 超大型液压挖掘机，打破了国外技术垄断，填补了行业空白。

（2）国际标准化组织起重机技术委员会（ISO/TC96）秘书处落户中联，由此公司成为 国内装备制造业第一个国际标准化组织秘书处独立承担单位，彰显公司在全球起重机行业的 领先地位。

（3）行业内独家承担国家973项目2项、自然科学基金项目1项，推动行业技术稳步发展。 其中，973项目“工程机械电气系统电磁兼容关键技术研究”制定了行业首个电磁兼容国家 标准；973项目“超高强钢臂架折弯成形数值模拟及应用研究”突破了起重机超高强钢臂架 折弯成形高精度数值模拟技术，达到国际先进水平。

（4）2012 年 6 月，国家知识产权局数据显示，2011 年中联重科专利申请量居全国五强。 2012 年度公司申请专利 1738 项，申请量保持行业领先。发明专利“动力单元及其控制方法” 荣获中国专利金奖，“起重机”外观设计专利荣获中国外观设计金奖，首次实现了行业同一 年度获两项中国专利金奖的历史性突破。

3、 国际化进程全面加速，海外战略格局持续完善 报告期内，公司充分利用国际资本平台，继 2010 年在行业内率先实现“A+H”股上
市后，2012 年公司再次领先成功发行两期共计十亿美元债券，进一步拓宽融资渠道，优
化债务结构，为加速推进公司国际化战略提供资金保障；公司通过战略合作、合资建厂等

方式加大了海外投资力度，并在印度和巴西两大海外生产基地项目上取得重大进展；2012 年年底，公司董事会审议通过收购其他股东持有的 CIFA 股权，将进一步巩固 CIFA 的整 合成果、提高一体化经营的效率和管控能力。

报告期内，公司境外销售实现较快增长，同比增幅 23.81%。

 混凝土机械方面，公司已成功将中联品牌泵车销往德国，这是中国泵车自主品牌首次 进入德国市场；中联重科在泰国实现了出口海外搅拌车的单笔金额最大订单，并首 次在哥伦比亚、斯里兰卡、伊拉克、阿尔及利亚等国家实现销售。
 起重机械方面，公司 800 吨履带吊成功出口伊朗，创中国制造履带吊产品出口最大 吨位记录；塔机产品自 2011 年与德国 JOST 公司高端技术合作后，主要技术性能指 标均符合欧洲 FEM 标准，达到国际先进水平，综合性能在全球同型号的塔机中稳居 第一，全新开发的平头系列塔机 T320-16 获准进入新加坡市场。
 土方机械方面，公司超过 400 台、价值 3 亿人民币的挖掘机出口中东地区，刷新了 该地区出口单笔最大销售记录。

4、管理变革持续推进，流程再造进一步深化 报告期内，公司推行“三维矩阵管理”模式，以市场和客户为中心，构建贴近市场的组
织结构，业务流程更加顺畅，决策执行传递更加高效；推行项目制管理，变革管理模式，加 速推进 IPD 研发变革，提升及时应对市场变化的快速反应能力，技术与市场对接更加充分， 设计、制造、市场各个价值创造环节正融为一体，研发质量和科技成果转化效率大大提升； 变革营销模式，启动大营销体系建设，全力推进全国营销大区平台建设及 7S 店建设规划，以 大区平台为载体，多“兵种”协同作战，加大对细分市场的开发拓展力度，增强服务协调能 力；以信息化系统为支撑，促进管理提升，实现 ERP、PLM（产品生命周期）和三维应用在
主机事业部的全面覆盖。

5、 深化全面风险管理联动机制建设，严防严控经营风险

（1）公司深化全面风险管理联动机制建设，严格贯彻“全员控制、全流程控制及闭环控 制”的三重风险控制思路，健全风险监控预警指标体系，实现风险提示量化管理。

（2）强化应收款项管理，建立“总部统一管理，总部与事业部发挥各自优势，监督与处 理并存”的催收机制。

（3）强化风险管理，推行风险管理三步曲：事先防范、事中控制和事后完善，事前加强 信用销售客户资信审查，提升客户质量，事中事后清欠人员、法务人员职能前移营销大区， 加强公司债权管理力度，提高法律案件的办理质量。

通过这些举措的实施，公司的风险始终处于可控状态，并获得了“2012 最佳法律风险管 理金盾”，是国内唯一一家连续三年获此殊荣的工程机械企业。

6、品牌影响力持续提升

中联重科基于并购、整合 CIFA 的成功实践，总结提炼出企业跨国并购的五项基本原则， 即“包容、共享、责任、规则、共舞”，在社会各界尤其是企业界、学界等引起强烈反响， 这既是理论创新，也是包括品牌影响力在内的公司软实力的极大提升。

2012 年公司获得的主要荣誉：

 在“福布斯全球 2000 强企业榜单” 排名第 776 位，较去年跃升 676 个名次，在上 榜的全球工程机械企业中位列第六位，排名中国工程机械企业第一；

 世界品牌实验室发布 2012 年《中国 500 最具价值品牌》排行榜，中联重科以 172.58

亿元的品牌价值位列第 74 位，品牌价值较去年增幅近 40%，排名上升 5 位；
 《财富》中文网发布“2012 年中国企业 500 强”排行榜，中联重科位列第 108 位，

盈利能力居 39 位；

 入选福布斯全球最具创新力企业第 86 位；

 第三次获得国家《商品售后服务评价体系》标准认证的"五星级"证书，成为行业唯一 一家售后服务五星级标准的企业；

 第五次获得"金圆桌奖"最佳董事会奖；

 获授中央文明办颁发的"全国文明单位"荣誉；

 获授国务院颁发的"全国就业先进企业"荣誉；

 詹纯新董事长荣膺 2012 年“中国杰出质量人奖”，是工程机械行业唯一获得该奖项 的企业家。

7、 公司市值管理取得突破

2012 年，公司进一步完善市值管理相关制度，着力提升投资者关系管理团队的综合能力， 通过积极的市值管理工作，让投资者更好的了解公司，强化了公司规范、透明的形象，进一 步增强了投资者对公司的信心。截止 2012 年 12 月 31 日，中联重科 A 股全年的涨幅达到 19.77%，H 股涨幅达到 36.60%，上涨幅度全面超越两地指数及同行上市公司。公司的市值 管理工作也得到了市场的认可：在中国财经风云榜“上市公司”评选项目中，中联重科获得 年度“最佳投资者公共关系上市公司”称号；在香港大公报举办的“金紫荆”评选中，公司 获得“最具海外影响力上市公司”称号；在由境内 70 家公募和 5 家主要私募基金公司 200
位基金经理评出的“2012 年 50 家最受尊敬上市公司名单”中，中联重科名列第 16 位。
二、主营业务分析

1、概述 （单位：人民币百万元）


2、 收入

单位：台

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
库存大幅增加的原因主要是 2012 年中国宏观经济下行趋势未见明显缓解，基础建设投资持续在低位徘徊，整个工程机械行 业面临较为严峻的形势：产销增速持续回落，信用风险上升。面对宏观经济发展的不确定性，本公司更加注重对增长质量的 要求，主动控制销售规模。
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：人民币百万元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


4、费用 公司财务费用变动幅度超过30%，主要是本期发行美元债券带来利息支出增加所致。 5、研发支出

6、现金流



单位：人民币百万元





经营活动产生的现金流量净额增长主要是因为销售收入增长及资金有效运用
投资活动现金流出增加、投资活动产生的现金流量净额减少的主要原因是公司各类保证金增加 筹资活动现金流入增加主要是因为发行美元债券所收到款项的影响。

从现金流补充资料来看，报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在差异的主要原因：
1、本年经营性应收项目的增加大于本年经营性应付项目的增加
2、本年计提的各项拨备
3、本年存货的增加

三、主营业务构成情况

单位：人民币百万元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：人民币百万元


2、负债项目重大变动情况

（%）
单位：人民币百万元

3、以公允价值计量的资产和负债


单位：人民币百万元


项目 期初数

本期公允价值 变动损益
计入权益的累 计公允价值变 动

本期计提的减 值

本期购买金额 本期出售金额 期末数

金融资产

1.以公允价值 计量且其变动 计入当期损益 的金融资产
（不含衍生金 融资产）

18.81 -17.78 1.03

3.可供出售金 融资产

4.23 0.46 1.05 4.69

上述合计 23.04 -17.32 1.05 5.72

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、前瞻的战略决策能力和高效的战略执行能力，确保公司长远健康发展 在企业宏观战略决策中，公司注重对全球行业发展态势的研究，把企业发展放置在国际
竞争的大格局之中，强化战略方向的前瞻性，确保企业正确的发展方向。 富有前瞻性的战略决策反映了企业管理者的战略眼光和洞察力，公司按照"专业化、股份
化、国际化"的原则，明确了"裂变+聚变"的发展战略。公司通过"裂变"来做强事业部，并围绕 主业通过"聚变"做大企业。同时，公司规范透明的治理结构和制度流程体系保障了高效的战略 执行能力，确保公司战略的落地，实现了持续、健康和快速的发展。

2、基于成功实践的企业并购文化，成为行业整合国内外资源的先行者和领导者

公司自 2001 年至今已先后并购了十数家国内外企业，并开创了中国工程机械行业整合 海外资源的先河，其中 2008 年并购意大利 CIFA，代表全球最高水准的技术迅速为中联重科
吸纳，也使得公司成为中国工程机械国际化的先行者和领导者。在一系列并购过程中，管理

团队积累了丰富的并购经验，总结出企业成功并购的五项基本原则：“包容、共享、责任、 规则、共舞”。 公司的并购文化也使被并购企业顺利融入公司的管理体系，并吸引了大量具 有丰富经验的优秀人才，成功解决了收购兼并后的管理难题。

3、行业标准的制定者，产品技术引领行业发展 中联重科的前身是原建设部长沙建设机械研究院，拥有 50 余年的技术积淀，是中国工程
机械技术发源地；中联重科是中国工程机械行业标准制定者，参与制、修订逾 300 项国家和 行业标准，也是唯一代表中国工程机械行业参与制、修订国际 （ISO）标准的企业，是国内行 业第一个国际标准化组织秘书处单位，代表全行业利益，提高中国工程机械国际市场准入的 话语权。

公司拥有国家级技术研发中心、国内唯一的建设机械关键技术国家重点实验室、国内唯 一的混凝土机械国家工程技术研究中心，掌握工程机械领域的核心技术，获得多项国家级科 技进步奖，引领行业技术发展。公司对行业前瞻性、基础性的研发难题持续进行攻关，年均 产生 300 多项新技术、新产品，对公司营业收入的年贡献率超过 60%。每年获得的专利授权 呈递增趋势，2012 年申请专利 1738 项，在全行业排名领先。

4、规范透明的公司治理，保证股东的权益及回报 中联重科具有健康平衡的股权结构，有利于实现公司全体股东利益的一致性及最大化。
公司董事会由七名董事组成，其中，独立董事四名，超过董事会成员的半数，四名独立董事 分别是战略、管理、财务和人力资源等方面的专家，董事会下设四个专门委员会,各委员会成 员中独立董事占多数，这种治理结构确保了董事会的独立性和专业性，为公司高效科学的决 策提供了保障；另外，中联重科已于 2008 年实现整体上市，财务呈报体系完全透明，公司 不再有母公司，所有的交易都按照市场规则进行，杜绝了利益输送的可能性。以上制度安排
充分体现了公开、公平、公正的原则，很好地维护了境内外股东尤其是中小股东的利益，为

公司长期稳健发展打下了坚实的基础。 5、强大的资源配置能力及高效的运营效率保证了公司稳步发展 中联重科拥有强大的资源配置能力和更高的运营效率。在人员配置方面，规模结构合理，
人均效率高于行业平均水平；在资产配置方面，固定资产投资谨慎，单位固定资产创造的经 济效益也高于行业平均水平。在行业发展趋缓的形势下，更高的运营效率，更低的固定成本， 有利于企业稳健发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



数量（股）
（2）持有金融企业股权情况

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：人民币万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额
（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目

全球融资租赁体系及 工程机械再制造中心 否

150,221. 150,221.

139,523.
0
2011 年
92.88% 12月 31

44,785.1
是 否
4 4 63 3
建设 日


大吨位起重机产业化 否

80,060.7 80,060.7

6,780.62

74,070.9
2013 年
100% 12月 31

90,049.9
是 否
7 7 2 4
日


中大型挖掘机产业升

是 60,680 60,680

16,294.3 48,518.6
2011 年
79.96% 12月 31

15,141.2
否 是
级 6 5 0
日


社会应急救援系统关 键装备产业化

是 55,000 34,100 8,624.8

36,996.0
5
2012 年
100% 12月 31
日

7,587.23 否 是


建筑基础地下施工设 备产业化

否 20,000 20,000 951.95

19,073.6
5
2011 年
95.37% 12月 31
日

15,934.0
是 否
1

数字化研发制造协同 否 30,001.4 30,001.4 12,052.4 27,178.1 90.59% 2012 年 0 不适用 否

。

。

，

，

。

（3）募集资金变更项目情况


单位：万元

变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 际累计投入
截至期末投 资进度

项目达到预 定可使用状
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
金额（2）
（%）（3）=（2）/

（1）
态日期
现的效益
计效益
否发生重大
变化

社会应急救 援系统关键
补充流动资 装备产业化

20,900 20,900 20,900 100%

2012 年 06

不适用 不适用 否
金 项目”中的”
环卫机械项 目
月 29 日

，







3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况


√ 适用 □ 不适用


七、公司控制的特殊目的主体情况

Zoomlion H.K. SPV Co., Limited（简称“中联香港”）为本公司的境外全资子公司，成

立于2011年9月7日，注册地在香港，已发行股本为1万元港币，董事为熊焰明和申柯，主营 业务为投资控股，设立的目的仅用于公司在境外发行美元债券。目前中联香港已发行合计10 亿美元的债券。

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展的趋势与市场展望
1、国际市场

2013 年，全球经济复苏之路仍将不平坦，但是总体将保持增长态势。根据国际货币基金 组织的数据：2013 年全球经济增长率将为 3.5%，略高于 2012 年的 3.3%。预计工程机械产 品的市场需求将得到一定程度的扩大，中国工程机械企业进军国际市场可能获得更多的机会； 与此同时，用工、融资、原材料等成本费用的上升使得我国工程机械行业原有的国际比较优 势减弱，国际市场竞争日趋激烈，整体竞争实力强的企业将获取更多的市场份额。 3、国内市场

2013 年国内经济有望温和复苏，城镇化的推进将带动基础建设和房地产投资稳步回升， 投资贷款亦将保持适度增加，整体政策环境有利于工程机械行业的发展；受宏观经济环境、 产能过剩等因素影响，工程机械行业已进入中速增长阶段，市场份额将不断向龙头企业集中， 产品结构合理、技术创新能力强、资源整合能力强的企业将在竞争中脱颖而出。

（二）2013 年度主要经营工作思路和措施 以市场为中心、以技术与人才为根本，坚定不移地做透变革，做深国际化，建立、完善
三维矩阵管理模式的国际化事业部，依靠全方位的创新，稳中求进，实现有质量的增长。 1、 全面推行管理模式变革
变革分配激励机制及事业部管控模式，进一步提升经营效率；调整、优化公司的组织架构 与职能，实现管理前移；搭建各类共性平台，继续推行 IPD 研发变革，优化新产品开发流程， 提升研发质量与研发效率，在重点区域迅速试点推进大营销管理变革加快市场反应能力。
2、 加强战略管控，全面提升经营管理能力 加强职能战略规划能力和对事业部的战略指导能力，强化战略管控，确保战略落地；依托
公司资源，各事业部根据自身实际，实施个性化竞争策略；持续推进内控体系建设，全面梳 理关键流程，提高整体抗风险能力；导入精益制造管理与精益制造技术，全面提升制造力；
加大应收账款催收与管控力度；加强品牌建设的策划能力和快速反应能力建设。

3、 提速国际化 建立、完善海外业务矩阵管理体系，充实海外各子公司的业务和管理功能，加快海外业
务信息化建设；完善海外布局，加快海外基地项目落地，推进印度和巴西项目的建设；加大 对重点市场、重点区域的投入，加强海外各级配件库的管理，拓宽产品线销售渠道。
（三） 2013 年度总体工作目标

2013 年公司的经营目标为：力争全年完成营业收入 550 亿元人民币。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本年度合并报表新增五家子公司，均为新设成立。列表如下：


十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

公司于2012年7月13日召开了第四届董事会2012年度第四次临时会议，审议通过了《关 于修改<公司章程>的议案》，针对公司的利润分配政策特别是现金分红政策在《公司章程》 进行了明确规定，并提交于2012年8月30日召开的2012年度第一次临时股东大会审议通过。
公司一贯重视股东回报，严格遵守监管部门的相关规定。自公司 2000 年上市以来，每
年均进行现金分红，截至 2012 年 12 月 31 日，中联重科累计现金派息达到 485,177.93 万元。
累计送股达到 376,103 万股、转增股本达到 249,694.7 万股。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012 年度公司利润分配方案为：以总股本 7,705,954,050 股为基数，每 10 股派发现金

2 元（含税）,不实施资本公积金转增股本。

2011 年度公司利润分配方案为：以总股本 7,705,954,050 股为基数，每 10 股派现金红

利 2.5 元（含税），不实施资本公积金转增股本。

2010 年度公司利润分配方案为：

（1） 2010 年 7 月 22 日，公司召开的 2010 年度第一次临时股东大会审议通过了《发行

H 股之前滚存利润分配方案》，以总股本 1,971,054,705 股为基数，每 10 股送红股 15 股，每

10 股送现金 1.7 元（含税）。
（2）2010 年度公司利润分配方案为：以总股本 5,927,656,962 股为基数，每 10 股派发
现金红利人民币 2.6 元（含税）；以资本公积金转增，每 10 股转增 3 股。

公司近三年现金分红情况表




单位：人民币百万元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、社会责任情况

《2012年度社会责任报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



第五节 重要事项

一、重大诉讼仲裁事项

√适用 □不适用


元，

目前，


媒体质疑情况
√ 适用 □ 不适用

二、重大合同及其履行情况

1、担保情况


单位：人民币万元

公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）


担保对象名称

担保额度 相关公告

担保额度

实际发生日期
（协议签署

实际担保金

担保类型 担保期
是否为关 是否履行 联方担保
额
披露日期 日）
完毕 （是或
否）

报告期内审批的对外担保额度 合计（A1）
报告期内对外担保实际发
0 0
生额合计（A2）
报告期末已审批的对外担保额 度合计（A3）
报告期末实际对外担保余
0 0
额合计（A4）
公司对子公司的担保情况


担保对象名称

担保额度 相关公告

担保额度

实际发生日期
（协议签署

实际担保金

担保类型 担保期
是否为关 是否履行 联方担保
额
披露日期 日）
完毕 （是或
否）

中联重科国际贸易
（香港）有限公司
2012 年 03
月 16 日

400,000
2012 年 05 月
15 日

31,427.5 一般保证 1 年 否 否

中联重科国际贸易
（香港）有限公司
2012 年 03
月 16 日

400,000
2012 年 06 月
21 日

33,533.14 一般保证 2 年 否 否

中联重科国际贸易
（香港）有限公司
2012 年 03
月 16 日

400,000
2012 年 07 月
03 日

29,321.86 一般保证 2 年 否 否

中联重科国际贸易
（香港）有限公司
2012 年 03
月 16 日

400,000
2012 年 08 月
13 日

31,427.5 一般保证 1 年 否 否

ZOOMLION H.K.

S.P.V. CO., LTD
2012 年 03
月 29 日

251,420
2012 年 04 月
05 日

251,420 一般保证 5 年 否 否

ZOOMLION H.K.

S.P.V. CO., LTD
2012 年 12
月 14 日

377,130
2012 年 12 月
20 日

377,130 一般保证 10 年 否 否

报告期内审批对子公司担保额 度合计（B1）

1,028,500
报告期内对子公司担保实 际发生额合计（B2）

754,260
报告期末已审批的对子公司担 保额度合计（B3）

1,028,500
报告期末对子公司实际担 保余额合计（B4）

754,260
公司担保总额（即前两大项的合计）

报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）

1,028,500
报告期内担保实际发生额 合计（A2+B2）

754,260

报告期末已审批的担保额度合 1,028,500 报告期末实际担保余额合 754,260



采用复合方式担保的具体情况说明 无

三、聘任、解聘会计师事务所情况

现聘任的会计师事务所



当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否 聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用 本年度，公司因内部控制审计事项，聘请天职国际会计师事务所为审计师，期间共支付审计费用人民币48万元。

四、其他重大事项的说明

（一）2012年2月24日，公司第四届董事会2012年度第一次临时会议决定以现金形式出 资人民币21亿元，设立一家全资子公司长沙中联重科环卫机械有限公司，并向其转让与环卫 机械业务相关的资产，转让价格为该等资产截至2012年1月31日的账面值合计人民币约
194,328万元。

（二）2012年3月15日，公司第四届董事会第四次会议决定通过在湖南省联合产权交易 所挂牌交易的方式出售长沙中联重科环卫机械有限公司80%的股权。报告期内，无意向方向 湖南省联合产权交易所递交受让申请。目前，该股权挂牌交易已终止。
（三）2012年12月28日，公司第四届董事会2012年度第六次临时会议决定以2.358亿美 元的价格回购高盛公司、弘毅投资、曼达林基金及CIFA管理层直接和间接持有的香港CIFA公 司40.68%的股权，从而拥有CIFA公司100%股权。目前，该交易尚未完成交割。

五、公司发行公司债券的情况

1、公司于2008年4月21日-4月25日以票面价值100元为单位发行公司债券，共募集资金

11亿元。公司债券于2008年5月9日获准在深圳证券交易所上市交易，简称“08中联债”，代码 “112002”，存续期为8年（债券持有人有权在债券存续期间第5年付息日将其持有的债券全部 或部分按面值回售给本公司），发行利率为6.5%。

截至 2012 年 12 月 31 日，前十名公司债券持有人持债情况：


上述债券持有人关联关系的说明
工银瑞信基金公司－工行－特定客户资产与工银瑞信信用添
利债券型证券投资基金同属工银瑞信基金管理有限公司管
理；中国工商银行－汇添富增强收益债券型证券投资基金与
汇添富资产管理（香港）有限公司－汇添富人民币债券基金同

属汇添富基金管理有限公司管理；全国社保基金二零六组合 与全国社保基金八零三组合同属全国社保基金管理；未知其 他债券持有人之间是否存在其他关联关系。

2、2012年4月5日，公司通过境外子公司发行5年期美元债券4亿美元。美元债券在新加

坡证券交易所上市，将于2017年4月5日到期。在债券存续期内债券息率为每年6.875%，每年 的4月5日及10月5日每半年期末支付，自2012年10月5日起支付。
3、2012年12月20日，公司通过境外子公司发行10年期美元债券6亿美元。美元债券在新 加坡证券交易所上市，将于2022年12月20日到期。在债券存续期内债券息率为每年6.125%， 每年的6月20日及12月20日每半年期末支付，自2013年6月20日起支付。