第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，面对国内外经济环境日趋复杂、市场竞争日益残酷、市场有效需求减少、经营管理风险加大、增支减利因素 增多等状况，公司深刻分析面临的机遇与挑战，认真研究部署年度重点工作，实干创新，攻坚克难，重点从优化资源摆布、 强化战略执行、突出创新调整、夯实管理基础和细化流程控制五个方面入手，采取了强有力的应对措施，全力抢市场、抓回 款、防风险、保效益、谋发展，使得公司经受住了严峻考验，总体保持了平稳的发展态势。

二、主营业务分析

1、概述

指标变动原因说明：
（1）公司 2012 年营业收入 100.70 亿元与上年同期 126.08 亿元相比下降 20.13%，主要是报告期内公司风电产品销售收 入大幅减少，营业成本与上年同期相比下降了 18.12%，同时公司毛利率与上年同期相比下降了 2%。
（2）公司 2012 年期间费用 12.99 亿元与上年同期 15.68 亿元相比下降 17.11%，主要是报告期内公司大力推行“三全” 降成本举措，管理费用和销售费用同比下降所致。
（3）公司 2012 年经营活动产生的现金流量净额 10.37 亿元与上年同期 1.46 亿元相比增加 612.54%， 主要是报告期内 存货减少从而使购买商品支付的现金的下降，同时报告期内收入下降和利润下降而使支付税费呈下降趋势。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司2012年度实现营业收入100.70亿元，同比下降20.13%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）公司 2012 年经营活动现金流出 101.42 亿元与上年同期 145.82 亿元相比下降了 30.45%，主要是报告期内购买商 品支付现金减少所致。
（2）公司 2012 年经营活动产生的现金流量净额 10.37 亿元与上年同期 1.46 亿元相比增加 612.54%， 主要是报告期内 存货减少从而使购买商品支付的现金的下降，同时报告期内收入下降和利润下降而使支付税费呈下降趋势。
（3）公司 2012 年投资活动现金流入 1,635.14 万元与上年同期 471.16 万元相比增长了 247.05%，主要是取得参股公司 利润分红增加所致。
（4）公司 2012 年投资活动现金流出 9,300.22 万元与上年同期 41,182.60 万元相比减少了 77.42%，主要是报告期内购 建固定资产、无形资产及其他长期资产减少所致。
（5）公司 2012 年投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是报告期内对固定资产和在建工程投资支付的现金减少 所致。
（6）公司 2012 年筹资活动现金流入 12.90 亿元与上年同期 21.41 亿元相比减少了 39.71%，主要是报告期内对外借款 减少所致。
（7）公司 2012 年筹资活动现金流出 24.73 亿元与上年同期 18.81 亿元相比增加了 31.44%，主要是报告期内偿还借款 增加所致。
（8）公司 2012 年筹资活动产生的现金流量净额-11.82 亿元与上年同期 2.60 亿元相比下降 554.62%，主要是报告期内 对外借款减少且归还借款增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

五、核心竞争力分析

1.产品品牌知名度较高 公司是我国装备制造业的重点骨干企业，经过多年的发展，形成了雄厚的综合实力，在业内积累了良好的声誉，具有很
高的品牌知名度和美誉度，公司拥有16项中国名牌产品，产品远销全球78个国家和地区。公司被国务院授予“中国最大的起 重机设计制造专业厂”和“中国最大的卸船机生产企业”，桥、门式起重机系列产品和减速机被国家质检总局授予“中国名 牌”称号。公司是全球散料装备市场顶级供应商，是中国最大的焦炉机械生产制造基地，被国家确定为第三代核电关键设备 国产化、兆瓦级风电核心部件和大型船用曲轴研制基地。
2.技术实力雄厚、自主创新能力强 公司具有冶金、能源、矿山、港口、船舶、化工、城建等行业所需各种重大装备的机、电、液一体化设计、制造、安装、
调试及工程总承包能力，形成了“冷热并举”的相对发展优势。建有国家级企业技术中心、德国研发中心、博士后工作站和4 个研究所、3个实验室，检测、校准实验室通过国家认可，正在筹建“国家风电传动及控制工程技术研究中心”，拥有390 余件专利技术，通过德国劳氏船级社、美国船级社、挪威船级社等9个船级社认证，创下199个“中国第一”。
3.重大装备制造的“硬件”优势突出 公司建有1个总部、5个研制基地，形成了“集群式”大型齿轮加工及各种热处理能力、大型数控加工设备、“钢、铁、
铜、锻”件热加工及临海临港重大装备总装发运基地四大标志性能力，具备多元化、专业化、规模化、国际化发展的硬件保 障优势。
4.人才优势 公司现有在岗员工6,600余人，其中工程技术人员1,800余人，中高级管理人员200余人，高级技师、技师420余人，中、
高级技工2,200余人。拥有教授研究员级高级工程师30余人，具有中、高级专业职称1,220余人；博士、硕士400余人，享受 国家各级政府特殊津贴12人。公司通过“请进来”、“走出去”和“双元制”校企合作模式，打造了一支具有较强国际竞争 力的高层次企业经营管理人才、科技人才和高技能人才队伍，被中组部、人社部分别确定为全国人才工作联系点、全国首批 “高技能人才培养示范基地”。
5.管理优势 公司建立了集团层面的差异化、多元化管理，五大基地各经营单位的专业化、规模化经营的“联合舰队”发展模式，确
立了简捷、高效、实用的业务流程和管理制度，推行了OA、PDM、ERP、CAPP四位一体的信息化管理系统，率先获得质量保证 体系、环境管理体系和职业健康管理体系、计量检测体系等认证。公司先后荣获中国信息化应用500强、辽宁省质量管理奖、 重型机械行业两化融合示范标杆企业、中国机械工业现代化管理企业等奖项。
6.区位优势 公司位于东北亚航运中心——大连。大连是东北老工业基地振兴的窗口和辽宁沿海经济带的龙头，工业基础雄厚、重型
机械产业集群完善、产业配套能力强，具有重大技术装备发展的区位和产业政策优势。国家支持公司等骨干企业发展重大装 备国产化，在重大装备研发、技术改造等方面给予优惠政策。公司拥有2座5,000吨级自用码头，具备得天独厚的临海临港优 势，在产品总装完成后通过海运直接发运，不仅节省大量运输成本，而且缩短生产周期和确保产品质量，提高客户满意度。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

（2）委托贷款情况


单位：万元

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
（1）大连华锐重工铸钢有限公司2012年净利润与上年同期相比下降了598.14%，主要原因为：①受宏观经济波动影响， 市场竞争加剧，产品销售额及销售价格下降；②原材料价格、能源价格及用工成本上升，导致综合成本增加。
（2）大连重工机电设备成套有限公司2012年净利润与上年同期相比下降了199%，主要原因为：①受风电行业调整影响， 风电产品市场需求下降，导致销售收入减少；②公司根据谨慎性原则计提了预计负债6,528万元。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业现状和未来发展趋势
1.公司所处行业的现状 公司所处的装备制造业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，产业关联度高、吸纳就业能力强、技术资金密
集，是各行业产业升级、技术进步的重要保障和国家综合实力的集中体现。经过多年发展，我国装备制造业已经形成门类齐 全、规模较大、具有一定技术水平的产业体系，成为国民经济的重要支柱产业。特别是《国务院关于加快振兴装备制造业的 若干意见》实施以来，装备制造业发展明显加快，重大技术装备自主化水平显著提高，国际竞争力进一步提升，部分产品技 术水平和市场占有率跃居世界前列。
当前，我国已经成为装备制造业大国，但产业大而不强、自主创新能力薄弱、缺乏核心技术和自主品牌、基础制造水平 落后、部分领域存在重复建设和产能过剩、能源资源利用率低、产品能耗高等问题依然突出。改善这一现状，大规模开展重 大技术装备自主化工作；通过加大技术改造投入，增强企业自主创新能力，大幅度提高基础配套件和基础工艺水平；通过加 快企业兼并重组和产品更新换代，促进产业结构优化升级，全面提升产业竞争力，是我国装备制造业发展的必由之路，也是 从制造大国走向制造强国，实现“中国制造”向“中国智造”转变的关键措施和重要途径。
2.公司所处行业未来发展趋势 “十二五”是我国装备制造业转型升级的攻坚时期，同时也是装备制造业的重要战略转型机遇期。我国将面临比“十
一五”更大、更多和更复杂的挑战，进入爬坡过坎的新阶段，对企业而言，面临的调整转型和创新升级难度极大，同时也存 在着升级并跨入新台阶的重大机遇。
从国际市场看，一是巴西、澳大利亚等国家铁矿石等资源性产品全球范围内的转运，对港口机械和装卸机械产品有一定 需求；二是印度、俄罗斯及南美等发展中国家基础设施建设，对起重机械、冶金机械等产品有一定需求；三是我国对非洲等 国家援建铁路、基础设施和资源性项目较多，会有较大的重大装备市场需求。
从国内市场看，装备制造业产能过剩、企业综合成本上升、价格竞争、回款难等运行管理压力还会进一步加大。但是， 国家正在大力实施产业结构调整，转变经济发展方式，明确提出通过投资和内需“双轮”驱动经济“稳增长”，并要实行积 极的财政政策和稳健的货币政策，支持“实体经济”快速发展，7大战略新兴产业规划的实施及加速推进“城镇化”等战略 举措，必将带来新的市场需求和装备制造业的再发展。
（二）公司的发展战略及业务发展规划
1.整体发展战略 坚持“人才集聚、创新升级、产融结合、高质发展”的战略方针，实施“多元化、差异化、规模化”的发展战略，顺应
市场形势变化，大力发展国际化经营和工程总承包，从依靠成本为主转向依靠技术、服务、品牌为主，从数量、规模型增长 转向质量、效益型发展，走出企业“独、特、专、新”的发展道路，推动企业平稳持续发展，早日实现“创建国际一流重工 企业集团”的战略愿景。
2.业务发展规划 以战略新兴产业为重点，以“资源、能源、节能、环保和替代进口”为导向，大力拓展军工、海工装备、节能环保装备、
矿山机械、施工机械等新兴产品市场；按照“中国第一”目标，做强、做大大型船用曲轴、大型高端铸锻件、核电站用起重 设备、隧道掘进机等成长型产品市场；实施“脱胎换骨式”技术升级换代，稳固提升散料装卸机械、起重机械、港口机械、 冶金机械等传统优势产品市场；延伸产业链，大力向国际市场和成套组织经济拓展，走“从单机到区域成套再到工程总包” 道路，由生产提供单机向为用户提供整体解决方案和技术服务发展，打造以传统主导产品为发展基础，以成长型产品和资本 运营为增长拉动，以新兴产品和现代服务为新增长点，优势互补、战略协调的“五大板块”，形成新型产业格局。
（1）环保装备板块 抓住国家大力支持和发展战略性新兴产业机遇，利用好国家节能减排、资源循环利用经济政策，以“大型高效、节能环
保、安全智能”为方向，继续发挥企业整体优势，实现专业化和规模化经营，在巩固大容积环保型焦炉机械、密闭式矿热炉、 节能环保型石灰窑等产品市场优势地位的同时，拓展矿渣立磨、矿热炉余热发电等新型节能环保装备市场。
（2）重型装备板块 依托重型装备市场升级契机，发挥公司“机电液集成设计、制造能力和冷热加工能力”优势，以“高端化、低碳化、成
套化和国际化”为目标，对大型堆取料机、翻车机等散料装卸机械，大型装船机、卸船机等港口机械，系列桥式起重机、门 式起重机及大型铸造起重机、锻造起重机等起重机械，实施“脱胎换骨”式技术升级换代，推动产品向“轻量化、高效化、 智能化、环保化”发展，培育技术竞争优势，巩固并提高重型装备产品市场份额。
（3）能源装备板块 利用国家重点支持能源装备和关键核心部件领域双重“利好”发展机会，立足风电、水电、核电、火电“四电”市场，
以风电齿轮箱、电控系统、液压系统、核电站用起重设备、大型高端铸锻件等为发展基础，加快产品研发、加强实验检测、 加大推广应用，巩固中国最大的风电核心部件、核电起重机和一流的铸钢件研制基地地位，延伸拓展煤化工等新型能源装备 市场。
（4）高端装备板块 发挥公司“技术学科全、研制水平高和集成能力强”的适应性优势，立足自主，加强联合、引进和并购，做强、做大大
型船用曲轴、隧道掘进机、大型推进器、大型船舶制造装备等产品，积极向军工、海工装备、矿山机械、施工机械等领域拓 展，打造支撑企业“十二五”发展的新增长点。
（5）制造服务板块 以关键核心装备研制为依托，做强5项服务能力（工艺设计、机电安装、运行维护、备件供应、升级改造），大力发展
码头、港口、粮食仓储、翻车机小区、冶炼、冶金等领域的工程总承包，由单一的设备供应商向整体方案解决商迈进，形成 设备制造、工程总包（设备成套）和后服务三位一体的现代制造服务发展体系。
（三）2013年经营计划
2013年是实施企业“十二五”发展规划至关重要的一年。国内外经济形势依然严峻复杂、充满变数，企业既面临着前所 未有的挑战，也面临着全新的发展机遇。公司将以“人才集聚、创新升级、产融结合、高质发展”战略方针为指导，以适应 市场需求为导向，外抢市场，内抓管理，强化自主创新，大力打造适应市场变化和国际化经营要求的竞争新优势，积极营造 “上下一心、团结奋进”的工作氛围，实现公司平稳健康发展。
为最大限度维护股东、公司、员工和其他相关者利益，2013年公司工作要点如下：
1.强力抓好订货、回款、降成本工作，推动公司平稳持续发展。创新市场信息收集渠道和方式，加强市场分析和项目策 划，大力提升合同中标率；大力发展工程总包和后服务市场，加快国际化经营步伐；全力以赴回收货款，有效降低应收账款 额度；强化内部资源配置，加强与优秀供应商战略合作，严格控制费用支出。
2.推进结构调整，转变发展方式。依托技术创新，加大新产业、新产品开拓力度，大力实施主导产品升级换代，推进产 品结构调整，优化产业布局；坚持“产融结合”，统筹产品市场和资本市场协调并进，形成公司“两翼齐飞”的发展格局。
3.加强内控建设，防范经营风险。完善内部控制制度，建立健全科学决策及监督制约机制，全面提高企业经营管理水平； 强化风险管理，加大对重大风险和重要风险点的管控力度，确保公司各项业务活动合法合规、健康运行。
4.加强集团管控能力建设，树立上市公司良好形象。完善总部职能建设，加强对子（分）公司的科学管控，努力促进公 司总部管控能力的提高；注重公司发展质量，增强投资者信心，把履行社会责任与公司长远发展紧密结合，树立上市公司的 良好形象。
5.完善公司治理,规范公司运作。加强董事会规范与效能运作的体系建设，进一步完善董事会决策事项的跟踪、落实、 反馈及董事之间、董事会与高管层之间的沟通和交流机制，在促进董事会规范运作的同时,努力提高工作效率及运行质量。 6.优化队伍，为企业经营发展提供保障。一是着力加强人才“外引内培”，全方位提升员工岗位素质和能力。二是创新 干部聘用与培养机制。三是强化激励体系建设。四是充分发挥广大干部、员工岗位创新创优的积极性和创造性，引导全员立
足岗位创新创优、降本增效，主动提高质量、提高效率、提高素质、提高效益和改善管理。
（四）公司资金计划及来源 根据公司业务情况及经营目标，公司2013年业务规模将保持稳定，公司将主要以货款回收及通过多种融资手段、多渠道
筹集，满足经营性资金需求。
（五）公司面临的主要风险因素分析及对策措施
1.宏观经济波动风险 公司以装备制造业为主导产业，主要客户集中在冶金、能源、矿山、港口、船舶、化工、城建等国民经济基础领域，受
经济周期变化影响较大。
2.原材料价格波动风险 机械装备制造所需要的钢材、铸锻件及机电配套件等材料成本及能源成本占总成本的比例较高，其价格的波动会对公司
主营产品的销售定价产生较大影响。
3.行业竞争风险 近年来，国内主要装备制造企业纷纷加大市场拓展力度，国外企业也加大对中国市场的开拓，短期内可能对国内企业造
成影响，特别是缺乏技术创新、产能相对落后的企业将被市场淘汰。如未来不能采取适当的竞争策略，公司保持现有市场份 额和竞争优势的风险将增加。
4.新技术研发风险 装备制造业涉及多个技术领域，产品具有多学科知识的集成性、组织结构的跨企业性、项目性以及用户定制性等特点，
产品生产周期长、研发成本高、不确定性较强，增加了产品研发的难度，由于未来市场存在不确定性，将可能使公司面临新 技术研发风险。
对策措施：充分认识到形势的严峻性与复杂性，公司将以自主创新、精细管理为动力，抓实“订货、回款、效益”三项 重点工作，注重风险防范，践行“人才集聚、创新升级、产融结合、高质发展”战略，加快产品结构调整，积极转变发展方 式，建立健全现代企业制度，加速传统产品技术升级和新产品研发，不断提升公司综合竞争实力和发展质量。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1.本报告期内新纳入合并范围的子公司：（1）唐山曹妃甸华锐重工机电设备服务有限公司；（2）大连华锐重工（宁德） 有限责任公司。
2.本报告期内不再纳入合并范围的子公司：大连华锐股份有限公司。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为充分保护中小投资者的合法权益，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，
结合实际情况，对《公司章程》中关于利润分配相关条款进行了修改，并经公司2013年第一次临时股东大会审议通过，修改 后的条款内容为：
公司利润分配遵循以下原则：
（一）公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司 将实施积极的利润分配办法，重视对投资者的合理投资回报；
（二）公司可以采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，公司可以进行中期、年度利润分配。在公司现 金流充裕，且无重大投资计划或重大现金支出计划等事项发生，采取现金方式分配股利，公司最近三年以现金方式累计分配 的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。在保证公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以采取股票方式分 配股利；
（三） 公司利润分配预案由董事会结合本章程的规定和公司经营状况拟定。公司董事会在利润分配预案论证过程中， 应当与独立董事、监事充分讨论，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配预案，独立董事应当发表 独立意见，经董事会审议通过后提交股东大会批准；
（四）公司当年盈利而董事会未作出现金分配预案的，应当在年度报告中披露原因并说明资金用途和使用计划，独立董 事应当对此发表独立意见，董事会审议通过后提交股东大会审议批准；
（五）如遇到战争、自然灾害等不可抗力对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生重大变化时，公司可 对利润分配政策进行调整。独立董事应当对利润分配政策的调整方案发表独立意见，经董事会审议通过后，提交股东大会审
议，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过；
（六）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1.2010年度利润分配方案为：以公司总股本21,400万股为基数，向全体股东每10股分配现金股利1.15元（含税）。
2.2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以公司总股本42,919.3341万股为基数，向全体股东每10股分配现金 股利1.60元（含税），同时以资本金向全体股东每10股转增5股。
3.2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司目前总股本64,379.0011万股为基数，向全体股东每10股派发 现金红利0.78元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表