第四节 董事会报告

一、概述

2012 年，受国际国内经济下行的影响，公司面临严峻挑战。面对这种复杂的局面，公司
经营团队认真贯彻 2012 年经营方针，以二次创业精神贯穿全年经营工作，采取积极措施，确 保公司销售业务稳步增长，实现资产状况良好、员工队伍稳定的局面。
报告期内，在锅炉业务方面，突破原有的建材水泥行业实现市场拓展，生物质锅炉销售 收入占比进一步提升，冶金行业余热锅炉取得突破；在压力容器业务上，成功开发新产品， 换热器产品进入煤化工、油气田领域；在 2011 年实现海外设备成套出口的良好基础上，2012 年再次实现较快速度的发展，海外市场订单比 2011 年同比增长 16.28%；在润滑液压业务方 面，立足于建材行业，迅速扩大电力、冶金行业润滑液压销售规模，通过为国际知名企业配 套的契机，积极实施润滑液压产品高端化战略；在风电业务方面，推进募投项目建设，为风 电产品转型、大型液压系统制造奠定基础。
报告期内，公司进一步加强质量管理，增加技术研发投入，在润滑液压产品质量体系建 设上导入“四标一体化”，通过国际知名企业质量评审；锅炉设计质量、工序质量控制水平不 断提升。报告期内，公司实施科技开发项目 17 项，其中按计划结题 8 项，专利申请 35 项；
项目申报取得历史性突破达 45 个，其中国家级项目 5 个，省级项目 19 个，获得政府资金支
持项目 21 个。 二、主营业务分析
（一）概述

报告期内，公司销售业务稳步增长，实现营业收入 70,774.61 万元，比去年同期增长 3.67%； 营业利润 321.94 万元，比去年同期下降 94.82%；利润总额 1,441.92 万元，比去年同期下降 78.97%；归属于母公司所有者的净利润 1,413.38 万元，比去年同期下降 75.45%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用

8
公司在《2012 年第三季度报告》中，预计 2012 年度归属于上市公司股东的净利润相比 上年同期变动幅度为 -50% ~ -30%。经公司财务部门初步估算，2012 年度归属于上市公司股
东的净利润相比上年同期变动幅度为：下降 70% -80%。对此，公司已于 2013 年 1 月 24 日公
布《2012 年度业绩预告修正公告》，详见巨潮资讯网。业绩修正的主要原因是：由于市场原 因，公司部分客户推迟交货期，导致公司第四季度的产量和收入比预期减少，同时因第四季 度的产量减少，导致单位制造费用同比去年增长、产品毛利水平下降。
（二）收入

报告期内，公司实现营业收入 70,774.61 万元，其中，主营业务收入 70,286.93 万元，比 去年同期增长 4.05%；其他业务收入 487.69 万元，比去年同期下降 31.97%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
压力容器销售量和生产量分别同比增长 84.71%和 163.05%，主要系募投项目建设完工后 开始逐步投产。
公司重大的在手订单情况

√适用 □ 不适用
报告期初，公司在手订单为 73,295.88 万元，报告期新增订单 85,663.62 万元，新增订单
在 2013 年跨期执行的比例为 64.33%。报告期末，公司在手订单为 95,128.95 万元。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

9
√适用 □ 不适用


（三）成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明：

1、报告期锅炉及配件产品的营业成本同比增长 30.19%，主要系随着锅炉及配件产品销 售收入的增长而增长，同时报告期招募技术工人成本增加，导致锅炉及配件产品销售收入增 幅大于其营业成本增幅。
2、报告期压力容器产品的营业成本同比增长 82.29%，主要系随着压力容器销售收入的 增长而增长。
公司主要供应商情况


10

前五名供应商合计采购金额（元） 92,130,850.63

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（%） 19.39%

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


（四）费用

说明：
1、财务费用同比下降 114.27%，主要系报告期非公开发行股票募集资金到位，存款利息 增加所致；
2、所得税费用同比下降 95.99%，主要系报告期利润总额减少所致。

（五）研发支出

报告期内，公司实施科技开发项目 17 项，结题 8 项；申请技术专利 35 项，其中：申请

实用新型专利 27 项，申请发明专利 8 项；授权专利 9 项，受理专利 26 项。

说明：

研发费用同比上年增长 30.64%，主要系报告期公司加大产品研发投入。


11
（六）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：

1、经营活动产生的现金流量净额同比增长 68.31%，主要系报告期公司实施采购降本综 合措施以及使用承兑汇票支付采购款同比上年增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比下降 114.64%，主要系募投项目投入资金增加所致；

3、筹资活动产生的现金流量净额同比增长 1528.26%，主要系报告期公司非公开发行股 票收到募集资金所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


12
）


四、资产、负债状况分析

（一）资产项目重大变动情况

单位：元

）
）

（二）负债项目重大变动情况

单位：元

）
）

五、核心竞争力分析

（一）产品品牌知名度较高

公司是四川省普通机械制造工业企业最大规模 20 强，四川省高新技术企业，四川省重合
同守信用企业。经过 20 年的发展，形成了雄厚的综合实力，在业内积累了良好的声誉，具有 很高的品牌知名度和美誉度。公司拥有国内最大的润滑液压设备生产基地，是中西部最大的 余热锅炉等节能环保锅炉生产厂家。
（二）拥有较强的技术研发实力 公司技术中心被评为“四川省企业技术中心”，拥有机械工业润滑液压技术工程重点实验
室和金属材料研究所，以及锅炉、压力容器材料技术服务中心。上市以来，自主开发与“借 力”开发相结合，先后与重庆大学、燕山大学、上海交通大学、西安交通大学、中冶赛迪、 北方重工等高校和企业合作，建立完善的产、学、研一体化体系。

13
公司成立 20 年以来，一直致力于主营业务的科技创新工作，承担了国家“风力发电机组 润滑液压系统装置”新产品国产化研制、国内首台出口印度 5400KW 大型立磨液压润滑系统 研制、国内首台 7000KW 中心传动润滑系统研制、国内首条日产 5000 吨和 10000 吨水泥生
产线润滑系统研制、国内首台替代进口的大型管式磨机润滑系统研制、国内首台高炉余热发

电汽轮机 TRT 润滑系统研制、国内首台 100 万 KW 电站机组锅炉部件生产制造、国内首台国 产化 45 万吨合成氨/80 万吨尿素大型成套装置生产线中的大型换热器—氨冷凝器和甲烷化炉 进出口换热器研制、国内首台纯烧酒精废液锅炉的研制、缠绕式换热器的研制等，与北方重 工盾构机分公司、西南交通大学共同开发具有自主知识产权的盾构机润滑液压技术及产品。 截止报告期末，公司共拥有 52 项专利，其中实用新型专利 45 项，发明专利 1 项，外观专利
6 项。
（三）区位优势 公司管理中心和生产基地分别位于成都、自贡，工业基础雄厚、重型机械产业集群完善、
产业配套能力强，具有重大技术装备发展的区位和产业政策优势。国家支持公司等骨干企业 发展重大装备国产化，在重大装备研发、技术改造等方面给予优惠政策。同时，随着国家西 部大开发政策的深入推进及国家发展装备制造的政策支持，公司地处西部地区，具有明显的 区位优势，为公司的未来发展奠定了良好的环境基础。
（四）拥有完善的营销网络体系 公司组建了以上海、北京、广州为重点的全国营销网络，市场覆盖全国二十九个省、市、
自治区，产品配套出口东南亚、中东、北美、欧洲等国家和地区。公司以开发和挖掘大客户 为核心，确保市场销售向精细化、专业化发展，着力打造公司营销渠道的管理能力，提升公 司市场占有率和竞争力。

六、投资状况分析

（一）对外股权投资情况


14
1、对外投资情况


2、持有金融企业股权情况


（二）募集资金使用情况

1、募集资金总体使用情况

单位：万元


2、募集资金承诺项目情况

）

15

单位：万元


目）

16
，

17
；

18


四川川润股份有限公司 2012 年度报告全文


（三）主要子公司、参股公司分析


19
1、主要子公司、参股公司情况





2、报告期内取得和处置子公司的情况


七、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局 公司所属行业归类于装备制造业，润滑液压设备业务与锅炉及压力容器业务是目前公司
的两大核心业务。

1、润滑液压设备业务 润滑液压设备广泛应用于风力发电、冶金矿山、石油化工、建材、工程机械等行业，需
求的个性化、差异化成为潮流，使得润滑液压设备近年来呈现多品种、小批量、系统化、集 成化的现象。我国大型技术装备行业向系统集成高水平发展，外资、合资大型装备企业也不 断提高其产品的本土化率，为高技术、高品质的润滑液压设备产品带来了巨大的发展空间。 目前润滑液压生产企业规模普遍较小，润滑设备行业集中度不高，专业化、规模化的发展趋 势将使润滑液压设备行业逐步走向资源集中。
目前国内润滑液压设备制造商数量较多，市场化程度很高。华东地区比较分散，企业数 量多、规模小、行业整合已经出现；中西部地区企业相对集中，企业技术竞争优势较强。从 整个行业来看，由于受到资金、技术、人力资源、研发力量、品牌等方面的限制，多数制造 商的生产规模较小，产品的技术水平和质量稳定性低，基本上在低端市场恶性竞争和低水平 重复生产，资源浪费现象比较严重。近年来，国内有实力的润滑液压设备制造企业加大了各 方面的投入，如引进国内外先进的生产设备和技术进行技术改造，加大对生产设备、检测设 备、生产线的研发投入，加强对员工的培训，引进高水平的科研人员，加强与国际同行的交 流，正向规模化发展，依靠产品质量、技术实力、成本控制在竞争中处于优势，市场份额不 断扩大。
2、余热锅炉所处行业情况 国务院关于《“十二五”节能环保产业发展规划》中，将余热利用设备列为重点领域，要

20
求完善推广余热发电关键技术和设备，为余热发电行业带来了更大的发展机遇和空间。目前，
我国工业企业能源消耗量大，可回收的余热资源较为丰富，尤其在电力、钢铁、有色金属、

焦化、建材、煤炭、轻工等行业中余热资源利用的提升空间非常大。国家出台的相关政策， 将高效节能技术和装备、高效节能产品、节能服务产业、先进环保技术和装备、环保产品和 环保服务六大领域列为重点支持对象，在财政、税收和金融等方面提供政策支持。同时，“十 二五”期间，国家为节能减排制定了众多约束性指标。
根据国家发改委于 2011 年 10 月下发的《关于发展天然气分布式能源的指导意见》，计
划“十二五”期间将建设 1,000 个左右天然气分布式能源项目。到 2020 年，在全国规模以上
城市推广使用分布式能源系统，装机规模达到 5000 万千瓦。天然气发电装机的快速增长将直 接带来对于燃气轮机余热锅炉的大量需求。
2012 年，受水泥建材行业下行影响，公司主导产品水泥建材余热发电产品出现下降。应 对公司传统优势市场不利因素，公司采取积极措施，开拓新市场、新产品，已顺利进入冶金、 生物质发电等新市场。公司具备独立研发、设计和生产能力，面对余热利用行业的发展趋势， 公司将充分发挥现有的技术、规模、市场地位等优势，凭借在余热锅炉领域的技术和规模领 先的竞争优势，通过产品结构调整，开发出技术更先进、参数更高、容量更大、能适应新的 市场需求的余热锅炉产品，提升公司竞争优势。
3、大型及特种材质压力容器所处行业情况 压力容器尤其是大型及特种材质压力容器是现代化工装置的核心设备，是国家鼓励自主
生产的核心设备。随着我国国民经济持续高速发展，将进一步促进石油化工、化肥行业及煤 化工行业的快速发展和产品结构向大型化、高效化、国产化发展。
随着国内石油、天然气供应的日益紧张，国内化工行业出现向煤化工倾斜的趋势。国家 发改委、能源局编制的《煤炭深加工示范项目规划》以及《煤炭深加工产业发展政策》发布 实施。其中，包括气化技术、合成技术、大型设备等 18 项重点示范内容以及内蒙古、新疆等
11 个省区 15 个煤炭深加工示范项目。《新疆化工行业安全发展规划（2011—2015 年）》提出， “十二五”期间，新疆将引进一批大型煤化工项目，加快建立伊犁、准东、库拜、和克煤化 工基地建设。煤化工投资的加快促进市场压力容器需求量急剧上升。
为改善我国能源消费结构，发改委会同有关部门制订的《天然气发展“十二五”规划》 已经发布，涵盖煤层气、页岩气和煤制气等内容，并明确天然气“十二五”期间的发展目标 和六大重点任务。到 2015 年国产天然气供应能力达到 1760 亿立方米左右，年进口天然气量

21
约 935 亿立方米。到 2015 年，我国城市和县城天然气用气人口数量约达到 2.5 亿，约占总人
加快天然气管网建设；稳步推进 LNG 接收站建设；抓紧建设储气工程设施；加强科技创新和
提高装备自主化水平；实施节约替代和提高能效工程。LNG 的大力发展将促进 LNG 相应的 设备投资增长，为 LNG 相关的容器产品打开广阔市场。
（二）公司发展战略 公司立足于重大装备制造业，致力发展成为具有持续发展能力的“专业化、规范化、国
际化”的现代化企业，积极围绕节能环保、新能源、高端制造领域，为客户提供专业化、特 色化的高品质产品和服务。公司专注于开发制造具备世界先进水平的智能化润滑液压产品及 系统解决方案；开发制造适用于多领域的余热利用、固废处理等锅炉、容器产品及系统解决 方案。
根据发展战略，公司具体发展思路如下：

1、抓住国家大力发展装备制造业的有利机遇，有效利用西部大开发的政策环境，紧密结 合国家节能降耗减排的战略决策，积极自主创新，充分发挥公司品牌、技术、质量、营销优 势，不断提高公司核心竞争力。
2、通过建立产、学、研联合创新体系，提升传统润滑液压产品及集成系统的技术水平， 制造具有世界先进水平的智能化润滑液压设备及集成系统产品，为我国重大装备制造业提供 技术先进、性能优良的润滑液压产品；自主研发制造环保节能的余热发电产品、锅炉部件、 电站辅机及大型压力容器等产品。
3、全面提高公司管理水平和产品技术水平，完善公司治理结构，加强营销体系建设，完 善用人机制，进一步增强公司持续发展能力。
（三）2013 年度经营计划
2013 年，公司将以“两个先行，三个提升”（ “两个先行”：市场先行和技术先行；“三 大提升”：生产提升、质量提升、采购提升。）为经营管理主线，同时通过不断完善内部运营 体系，建立高效的计划执行体系，力争实现公司 2013 年度经营目标。
1、润滑液压业务方面：巩固大客户，拓展新市场（行业）；提升技术水平，稳定产品质 量。着重于系统设计、配套、制造能力建设，逐步提升系统匹配能力，在市场竞争中突出销 售网络和采购网络比较优势。

22
2、锅炉及压力容器业务方面：注重市场营销，提升品牌效益；追求精益生产，严格质量 管控；创新绩效考核，提高整体素质；推进规范管理，确保业绩目标。聚焦以余热锅炉、生 物质锅炉为主，重点突破冶金、石化行业。以生物质发电设备成套业务，带动公司技术及设
缠绕式换热器）、气体能源装备。

3、按计划实施非公开发行募投项目的建设、投产以及销售策划工作。
（四）公司未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源 公司的首次公开发行及非公开发行股票募投项目建设的资金有充分的保证。通过合理的
财务管理和资金管理，在公司现有的产品和生产规模上，相关流动资金周转通过自有资金和 银行贷款解决。
（五）公司面临的风险及应对措施 1、宏观经济调整风险
宏观经济的变化对公司的主导产品余热锅炉、压力容器及液压润滑设备将产生较大的影 响。公司余热锅炉业务及传统润滑液压产品未来成长空间取决于钢铁、水泥、石油化工、电 力等下游市场需求，风电设备未来发展受国内风电产业政策影响较大，宏观环境的变化将会 使行业的市场竞争格局发生较大变化，从而给公司的经营带来困难。针对此风险，公司一方 面稳定现有市场优势，提升客户服务水平；同时积极拓宽市场领域，弥补原有市场下降带来 的风险。
2、市场竞争风险 润滑液压设备行业是完全竞争性行业，同时受到国内风电产业的规模化发展以及锅炉行
业整体产能扩大趋势等因素的影响，公司可能会面临比目前更加激烈的市场竞争。针对市场 竞争风险，公司将进一步开拓市场，优化产品设计，加强新产品开发力度，降低成本，提升 产品质量，从而提高市场竞争力。
3、资金压力风险 面对国内经济增长放缓的局面，公司下游客户资金压力依然较大，使得公司回款难度加
大，坏账损失风险有所增加。为此，公司将加大应收账款管理力度，严格客户信用等级管理， 把控坏账风险。与此同时，公司采取各项措施，合理压缩内部支出，并根据下游行业的景气 度，审慎推进募投项目投资计划。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明



23

公司于 2012 年 05 月 28 日召开第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于投资设立
自贡川润机床有限公司的议案》，以自有资金投资设立川润机床，川润机床注册资本为 700 万
元，公司持有其 100%股权。因此，川润机床自成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 九、公司利润分配及分红派息情况
（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会证监发【2012】37 号《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》，结合公司实际，对《公司章程》第一百五十九条关于公司利润分配政策做了修改，并经 公司第二届董事会第二十一次会议、2012 年第二次临时股东大会审议通过。修改后的《公司 章程》利润分配政策如下：
第一百五十九条 公司利润分配政策为：

1、利润分配原则： 公司的利润分配应重视投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，
并坚持如下原则：

（1）按法定顺序分配的原则；
（2）存在未弥补亏损、不得分配的原则；
（3）公司持有的本公司股份不得分配利润的原则。
2、利润分配的形式 公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配利润。 3、现金分配的条件
（1）公司该年度实现的可分配利润为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司 后续持续经营；
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购
买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%。 4、现金分配的时间及比例 在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司可以每年年度股东
大会召开后进行一次现金分红。公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公 司进行中期现金分红。

24
在满足现金分红条件时，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利
润的 10%（含 10%），且任何三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于
该三年实现的年均可分配利润的 30%。 5、股票股利分配的条件
在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司 股本规模及股权结构合理的前提下，可以采取股票股利的方式进行利润分配。
6、利润分配的决策程序和机制 公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求情况提出利润分配预案。独立董
事应对利润分配预案发表明确的独立意见。利润分配预案经董事会审议通过后，提交股东大 会审议。股东大会对利润分配方案进行审议时，应充分听取中小股东的意见。
公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中说明原因，说明 未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见。
7、利润分配政策的调整原则 公司因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化，需调整利润分配政策的，应以股东
权益保护为出发点，详细论证和说明原因。有关调整利润分配政策的议案，由独立董事发表 意见，经董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分 之二以上通过。
8、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还 其占用的资金。
（二）本年度利润分配预案


25
√ 适用 □ 不适用


（三）公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010 年度利润分配方案
以 2010 年 12 月 31 日公司总股本 11,370 万股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股
转增 5 股。
2、2011 年度利润分配方案
以 2011 年 12 月 31 日公司总股本 17,055 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利
1 元（含税），并以资本公积金每 10 股转增 10 股，合计转增 17,055 万股。
3、2012 年度利润分配预案
以 2012 年 12 月 31 日的公司总股本 41,970 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红
利 0.15 元（含税），共计派现 629.55 万元（含税）。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案


26
□ 适用 √ 不适用 十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表