第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年对于工程机械和专用汽车行业来说，是一个严冬季节。受欧债危机等诸多因素影响，中国面临经济下滑、投资收 紧等压力，造成工程机械和专用汽车行业需求普遍下降。面对困局，公司全体员工在董事会领导下，攻坚克难，危中寻机。 内抓精益生产、加大研发投入，外抓并购重组、实施行业拓展，把资金优势转化为市场优势，在行业普遍下滑的情况下，仍 取得较好成绩，为公司实现新跨越奠定了良好基础。2012年，实现营业收入3.06 亿元，同比增长21.22%；实现利润 2,828.05 万元，同比下降2.91%；归属于上市公司股东扣非后的净利润为2,211.07 万元，同比增长4.37%。2012年，我公司技术中心 被认定为“江苏省企业技术中心”，“军事工程抢修抢建关键技术与装备研究”项目荣获国家科技进步二等奖，消防机器人获 2012中国创新设计红星奖唯一至尊金奖；我公司被徐州市人力资源和社会保障局、市总工会等六部门联合表彰，获“徐州市 模范和谐企业（工业园区）”称号；“海伦哲”牌高空作业车被江苏省名牌战略推进委员会认定为“江苏名牌产品”，同时因该 品牌而使公司成为“全国知名品牌创建示范区”的骨干企业；“海伦哲”商标被省工商局授予“江苏省著名商标”。
（一）公司总体经营情况
1、高空作业车产品销售再创新高
2012年，在沈阳、广州设立子公司，尝试销售属地化管理模式；在西安、武汉、洛阳等地新建售后特约服务站点，推行 “精细化服务保障”和“主动式服务”的模式；通过营销模式创新及营销体系变革，产品销售再创新高，在当年市场总需求同比 下降15%左右的情况下，我公司高空作业车销售数量仍同比增长2.87%，进一步拉大了与竞争对手的差距，稳固了市场占有 率国内行业第一的地位。
2、电力保障车辆销售增速加快
2012年，电力行业整体采购量受到抑制，但电力车辆事业部以客户需求为前提，把握国家电网推行不停电检修模式的契 机，在电力系统采取各地产品演示等方式推广旁路带电作业系统等产品；同时采取模具化制造、模块化生产方式，实现“凯 普斯达”应急保障车的精品开发，建立与郑州日产的战略合作关系，取得营销模式的新突破。2012年电力车辆销售情况见表：

3、精益生产稳步推进
公司于2012年2月13日正式启动精益生产管理项目，到年底已进行了11个阶段。在公司八大部门全面推进下，制定了一 系列规范制度，在生产现场布局、工艺流程等方面进行变革，提升了生产效率，缩短了生产周期，加快了在制品周转次数， 降低了库存占用。精益生产理念逐渐形成，为公司生产经营管理迈上更高台阶奠定基础。
4、继续加大研发投入
高空作业车方面， 2012年共完成15项新产品的开发，专项技术改进50余项，其中已有8项新产品全部投入市场，取得较 好的销售业绩，即将有5项产品可投入市场，还有2项行业标杆技术储备产品即将试制成功，使高空作业车产品线进一步得到 丰富。
电力保障车辆方面，2012年完成电源车、电力抢修工具车、带电水冲洗车等五种新产品的研发，特别是彰显全新设计理 念的QXD4B电力抢修车的下线，引起行业关注，为2013年市场销售增加新的亮点。
以苏州海伦哲为代表的消防车辆研发团队，研发出举高喷射消防车、43米登高平台消防车、远程大流量供水消防车、重 型大功率供水消防车、抢险救援消防车、抢险救援消防机器人、破拆消防车、超强力喷射压制消防车等10余种产品。该10 余种新产品均为海伦哲自主研发（其中一项为与欧洲合作伙伴联合研发），均拥有完全自主知识产权，全部达到国内先进或 领先水平，其中有三项达到国际领先水平，有两项填补国内空白。2012年，消防车板块当年申报专利36项，其中发明专利8
项。
2012年共发生研发支出1,644万元，同比增长18.34%；截至报告期末，公司及控股子公司共拥有专利权145项（含发明专
利1项）、专利申请权 50项（含发明专利申请权23项）、软件著作权6项。 5、高起点进入消防车行业
公司根据战略发展规划及对市场发展的预测，为实现业务快速扩张，提升整体竞争力，拟在原有业务基础上高起点进入 消防车行业，扩大公司发展空间。为此，先与长春基洋的股东商洽，以增资扩股方式取得长春基洋80%的股权，后因公司及 长春基洋发展战略变化，我公司又撤出对长春基洋的投资，继而投向格拉曼，并于2012年12月份完成对格拉曼100%股权的 收购。收购格拉曼后，公司将瞄准中高端消防车市场，加大技术投入，提升自主创新能力，以研发推出能替代进口的消防车 为目标，充分利用海伦哲举高类产品的研发技术和制造经验，重点发展举高喷射消防车、登高平台消防车、抢险救援车、特 种消防车等，不断增强企业市场竞争力。至2012年底，公司有消防车未履行的订单9,555.7万元，其中民品5,218万元、军品 4,337.7万元（截至2013年一季度末，尚有消防车未履行订单10,119.35万元，其中民品5,781.65万元、军品4,337.7万元）。
6、推进PLM项目的实施 PLM自2012年5月18日启动以来，先后完成了需求调研、总体方案设计、功能测试、上线试运行、与ERP集成等工作。
通过实施PLM一体化系统，建立了产品设计与工艺数据一体化管理平台，管理产品设计、工艺设计的数据与过程，为下游 部门和ERP系统提供数据支持。先后完成近20个产品数据的导入、审批发布，及时完成公共知识库、标准件库、外购件库、 工艺资源库等管理库的建立，大大提高了企业技术管理规范性。
实施PLM项目是公司技术研发系统管理革新的一个重大变革。项目的成功实施，能够全面提高本公司的产品研发效率、 提升产品数据的准确性与重用性，缩短产品变型设计的周期。同时，项目的实施与ERP系统应用的有效集成，将进一步提升 产品设计、产品质量改进、产品更改、计划生产、物流、质量等方面的效率，进而快速响应市场需求，提高企业的核心竞争 力。
7、股权激励计划实施 年初，公司董事会、股东大会相继通过了《股权激励计划（修订稿）》，开始对首次获得股票期权激励的30名激励对象
授予360万份（送配股后调整为792万份）股票期权，并在3月初完成中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司的审核确认。 在2013年1月份，公司又对预留40万份（送配股后调整为88万份）股票期权完成了授予，于2013年1月完成了登记。虽然2012 年度经营业绩未达到股权激励行权条件而需要放弃第一期行权计划，但公司将全力以赴推进后二期股权激励计划的实施。
8、管理层信心百倍增持公司股票 基于对公司未来发展充满信心，同时为增强投资者信心，公司全体高管及公司监事、证代等人于2012年11月开始增持公
司股票，并对到2013年6月30日止的增持数量做出承诺。截至2012年底承诺人员持股情况:

9、募投项目正式投产，新厂区基本建设工程顺利完工
2011年8月份起，高空作业车生产业务搬入新厂区（募投项目）试运行。经过近一年的运行，2012年8月份获环保局环评 验收通过，募投项目正式投产。
在募投项目所在地用自有资金投资建设的科研办公大楼项目进展顺利，于2012年底正式交付使用。公司综合管理部门及 高空作业车研发、销售等部门在2013年1月上旬已全部搬至新办公大楼办公。
10、公司治理进一步规范
2012年，根据证监会、深交所相关要求及公司发展的需要，制定了“徐州海伦哲专用车辆股份有限公司年报信息披露重 大差错责任追究制度”，修订了对外投资管理制度、分子公司管理制度等文件规定；根据江苏证监局的要求，完成了证监局 对我公司2011年度业绩及持续督导的现场核查，并对现场核查发现的问题及时进行整改，促进公司经营运作进一步规范。
（二）实现利润指标与业绩快报形成差异的原因 公司业绩快报中披露公司2012年实现利润3,144.92万元，经审计后实际实现利润为 2,828.05万元，差异316.87万元，差
异率10.08%。其原因主要是公司合并报表过程中对享有上海良基实业有限公司（以下简称上海良基）可辨认净资产公允价 值的份额未考虑扣除递延所得税事项所致。年初，公司收购上海良基，其经审计评估的公允价值是3,272.73万元，收购成本 2,948.73万元，在合并报表时，公司将两者的差额324万元做营业外收入处理。本次会计师审计后，认为其公允价值与账面净 资产1,461.35万元的差额1811.38万元应考虑递延所得税事项（所得税金额为452.8万元），考虑此因素后，即把原324万元收 益冲回。
（三）影响实现2012年业绩目标的原因
2012年初，公司确定了2012年主要经营目标，即实现总收入39,225万元，实现净利润4,636万元，分别比2011年实际增长 了55.31%和87.91%；2012年实际完成了营业收入30,614万元，实现净利润2,484万元，分别完成年初所确定目标的78%和 53.6%。没有完成目标的主要原因：
1、因进入消防车行业的时间推迟而影响业绩提升。公司原计划在2012年5月份进入消防车领域，通过整合等工作，消防 车产业至少全年可贡献6个月的收入和利润。公司于2012年4月份以增资扩股方式取得长春基洋80%的股权，后因公司及长春 基洋发展战略变化又撤出了对长春基洋的投资，到2012年12月份才完成对格拉曼的收购，实现进军消防车领域的目标。由于 进入消防车领域的时间推迟，对年初确定的经营目标带来一定影响。
2、消化消防车研发支出。公司2012年研发了10余种消防车新产品，由于资质等原因，这些产品并不能在当期产生效益。 为消防车研发而发生的期间费用计267万元在当年消化，影响了业绩目标的实现。
3、电力行业采购需求受到抑制。电力行业由于实施“三集五大”（人力资源、财务、物资集约化管理；大规划、大建设、 大运行、大检修、大营销体系），使得当年的高空作业车等产品的采购受到影响，从而导致我公司产品销售总量没有达到预 定目标。2012年在电力行业当年实现的订单收入为9,018万元，较去年同期的13,210万元下降了31.74%，对公司业绩目标实 现带来一定影响。
4、公司的主营产品毛利率有所下降。2012年度公司的主营产品高空作业车、电力车辆的综合毛利率为30.46%，比去年 同期的32.46%减少了2个百分点，由于综合毛利率的下降影响毛利为-542万元。毛利率下降的主要原因是由于电力行业采购 受到影响，公司把高空作业车的销售重点转移到市政等行业，造成小高度、附加值较低的如9米折叠臂、14米折叠臂、16米 折叠臂等高空作业车占高空作业车营业总收入的比重上升（2012年低端产品销售占比为25.40%，较2011年上升了6.20%）， 由于产品销售结构的变化而降低了综合毛利率。
5、公司规模扩大或为向更高目标冲刺而增加了必要支出。虽然公司没有实现预定目标，但为未来发展在人员、产品研发 等方面加大了投入，主要表现在：2012年研发、销售等人员增长12%，共发生工资性支出（不含格拉曼及苏州海伦哲，支出 含福利、五险一金等工资附加费）4,027万元，同比增加701万元，增长21.08%；2012年公司持续加大研发投入和新品开发， 研发支出总额为1,644万元，同比增长18.34%，剔除工资性支出因素后仍有1,032万元，同比增长12.07%；由于募投项目的投 入使用而增加折旧378万元；由于研发、销售与生产分属两个厂区（相距5公里），客观上增加了物业管理、交通等公共管理 费用，造成管理成本增加，加之并购消防产业而发生的咨询评估等费用，2012年共增加上述物业管理、汽车运输、办公、咨 询等费用171万元。
6、股权激励费用的计提。虽然公司2012年度经营业绩没有达到股权激励所设定的行权目标而需要放弃第一期行权计划， 但仍计提了股权激励费用212.39万元。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
1、主营业务分产品的说明： 报告期内，公司持续进行营销服务网络建设，持续对营销渠道进行广度和深度的投入，使得营业收入保持稳定增长。特
别是电力保障车辆市场得到充分挖掘，因而抢修车、旁路带电作业车（组）和电源车等电力保障车辆增速较快。高空作业车 的销售保持稳定，比上年同期略有增长。随着收购上海格拉曼的完成，公司高起点进入消防车领域，仅12月就实现营业收入 2,345.10万元，实现了公司拓展消防车产业的良好开局。2012年抢修车产品（含旁路带电作业车系列）的营业收入增幅较大， 增幅为373.22%，其增加的主要原因为：（1）抢修车（含旁路带电作业车系列）为公司近年研发的新品，经过2011年以来 的不断推广，逐渐取得客户的认可。特别是电力公司对应急保障的愈加重视，对该类产品需求不断增加；（2）上年末公司 电力车辆产品中尚有1,968.11万元（含税）的抢修车（含旁路带电作业车系列）订单由于产能受限未能实现当期销售，结转 至本期销售所致；
报告期内，公司主营业务综合毛利率比上年度略微下降，其原因主要系：（1）公司不断推出高科技含量和引领行业进 步的产品，使得大高度混合臂高空作业车产品和旁路带电作业车等产品的毛利率进一步提高；（2）由于电力行业采购受到 影响，公司把高空作业车的销售重点转移到市政等行业，造成小高度、附加值较低的如9米折叠臂、14米折叠臂、16米折叠 臂等高空作业车占高空作业车营业总收入的比重上升（2012年低端产品销售占比为25.40%，较2011年上升了6.20%），由于 产品销售结构的变化而降低了综合毛利率；（3）随着物价的攀升和公司募投项目的投入使用，公司的折旧、摊销等运行成 本有所上升，相应增加了生产成本。
2、主营业务分地区的说明： 报告期内，公司在传统的四个区域内的营业收入均较同期有所增加，增长最快的为西北地区，其主要原因系公司大力推
进营销渠道网络建设，新开发了新疆电力公司等电力大客户。从销售金额来看，本报告期东部地区和北部地区仍然是公司核 心区域市场，销售收入占比分别为37.80%和34.43%。随着国家经济水平和安全意识的全面提高以及公司营销服务网络的拓 展应用，西南、西北地区需求开始增大，该区域市场特别是西北地区的销售取得快速增长。
3、主营业务分行业的说明： 报告期内，公司核心客户仍主要集中在电力行业，占到公司销售收入的43.18%，比上年同期降低了1.25%。公司在电力
行业的销售稳步增长一方面是公司以市场需求为导向，“以研发创新为基础、以差异化设计定制为核心、以柔性制造为支撑、 以精细化服务为保障”特有经营模式以及专业化的产品得到市场和行业深度认同的结果，使得电力保障车辆销售有所增长； 另一方面是由于上年末因产能等原因，有部分订单结转至报告期实现销售。在巩固核心客户的基础上，公司把握市场契机， 积极拓宽产品应用领域，不断增加对其他领域的销售，报告期内，部队公安、交通运输、部队公安的营业收入增长尤为迅速， 部队公安的销售同比增幅最大，达到1231.54%，主要原因是报告期内上海格拉曼为解放军某部提供的军品所致；石化煤炭 行业增长352.86%，主要原因是本期内开发了华北油田等大客户；交通运输行业增长了151.79%，主要是本期内开发了江西、 辽宁、山西等省的高速公路管理部门等客户。本期部队公安、通讯园林、路灯市政等行业毛利率下降较快，较去年同期分别 下降了18.16%、11.09%和6.12%，主要原因是部队公安本期的营业收入主要来源于中低档消防车或军品，本期消防车及军品 的毛利率为26.08%，低于高空作业车平均的毛利率31.27%；通讯园林和路灯市政等行业由于作业环境等特点，小高度、附 加值较低的折叠臂产品销售比重增加，使得毛利率有所下降。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 详见本节关于收入的说明。 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2013年3月5日，公司发布《关于签订重大销售合同的公告 》（公告编号：2013-013），公司与郑州日产汽车销售有限公司 签署合作协议，其作为公司四款授权产品在中国大陆境内的总经销商，将在授权区域内设立专属营销团队，负责开拓市场， 2013年预计授权产品的销售总额在人民币8,000万以上。截至2013年3月31日，前述订单已确认收入0万元。 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 2013年3月5日，公司发布《关于全资子公司上海格拉曼国际消防装备有限公司现有订单情况的公告》（公告编号：2013-014）， 公司全资子公司上海格拉曼近期接到行业客户及解放军某部业务订单约1.2亿元（含143万美元订单），其中，民品订单金额 约为7,833万元（含143万美元订单），军品订单约为4,167万元，总交货期从2013年1月中旬至2012年12月。截至2013年3月31 日，前述订单已确认收入2266.20万元，全部为民品。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元



（4）研发投入

高空作业车方面， 2012年共完成15项新产品的开发，专项技术改进50余项，其中已有8项新产品全部投入市场，取得较 好的销售业绩，即将有5项产品可投入市场，还有2项行业标杆技术储备产品即将试制成功，使高空作业车产品线进一步得到 丰富。
电力车辆方面，2012年完成电源车、电力抢修工具车、带电水冲洗车等五种新产品的研发，特别是彰显全新设计理念的
QXD4B电力抢修车的下线，引起行业关注，为明年市场销售增加新的亮点。 以苏州海伦哲为代表的消防车辆研发团队，研发出举高喷射消防车、43米登高平台消防车、远程大流量供水消防车、重
型大功率供水消防车、抢险救援消防车、抢险救援消防机器人、破拆消防车、超强力喷射压制消防车等10余种产品。该10 余种新产品均为海伦哲自主研发（其中一项为与欧洲合作伙伴联合研发），均拥有完全自主知识产权，全部达到国内先进或 领先水平，其中有三项达到国际领先水平，有两项填补国内空白。2012年，消防车板块当年申报专利36项，其中发明专利8 项。
2012年共发生研发支出1,644.26万元，同比增长18.34%；截至报告期末，公司共拥有专利权145项（含发明专利1项）， 专利申请权50项（含发明专利申请权23项），软件著作权6项。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、本期经营活动现金流出小计同比增加30.41%，主要原因系本期公司业务规模进一步扩大，原辅材料采购资金投入大幅增 加所致；
2、本期投资活动现金流入小计同比增长133,433.25%，主要原因系收到长春基洋撤资款所致；
3、本期投资活动现金流出小计同比增长54.62%，主要原因系收购长春基洋及上海格拉曼所致；
4、本期筹资活动现金流入小计同比减少84.43%，主要原因系上期公司在深交所创业板发行新股收到募集资金所致；
5、本期筹资活动现金流出小计同比减少78.15%，主要原因系上期偿还银行贷款和支付发行费用所致；
6、本期现金及现金等价物净增加额同比减少136.59%，主要原因系上期公司在深交所创业板发行新股收到募集资金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司首次公开发行招股说明书中对公司的发展战略做了详细阐述：本公司致力于以高空作业车为核心的专用车辆行业，坚持 “技术领先型的差异化”发展战略和“以研发创新为基础、以差异化设计定制为核心、以柔性制造为支撑、以精细化服务为保 障”的独特经营模式，紧跟国际先进技术，立足于自主创新，引领国内行业技术发展趋势，成为行业的领跑者；坚持客户外 延和技术外延的产品开发战略，丰富企业产品线；通过对客户需求的深度挖掘，提供创新性综合解决方案，满足客户差异化 需求，成为国际领先的现代高空作业车产品和服务提供商；计划用5-8年时间，公司进入国际高空作业车行业前十名。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 本报告期内，公司紧紧围绕上一报告期披露的发展战略和经营计划开展工作：公司主营业务保持稳定增长；新产业拓展取得 突破；精益生产体系构建、PLM项目稳步推进；公司管理体系及管理流程进一步完善，完成了既定目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

进军消防车行业事项： 1、经2012年12月6日召开的第二届董事会第十次会议审议通过，公司决定使用超募资金人民币4,180.737906万元收购上海格 拉曼国际消防装备有限公司100%的股权及转让方对其相关债权。公司监事会、独立董事及保荐机构均出具了明确同意意见。 2012年12月25日，上海格拉曼完成了工商登记变更手续。经2013年1月9日召开的第二届董事会第十一次会议及2013年1月25 日召开的2013年第一次临时股东大会审议通过，公司决定使用超募资金4,200万元对全资子公司上海格拉曼国际消防装备有 限公司进行增资，增资完成后，格拉曼的注册资本从5,900万元增加至1亿元零1百万元。公司监事会、独立董事及保荐机构 均出具了明确同意意见。2013年2月28日，上海格拉曼完成了工商登记变更手续。 2、格拉曼是解放军总装备部、空军、海军和二炮部队的装备承制单位；拥有武器装备质量体系认证委员会颁发的武器装备 质量体系认证证书及国防武器装备科生产单位保密资格审查认证委员会颁发的三级保密资格单位证书，是消防车行业最具影 响力的企业之一，在品牌影响力、产品质量、管理基础等方面具有明显优势。 3、公司进军消防车行业，符合公司发展战略，可进一步提高公司行业竞争力和可持续发展能力，促使募集资金尽快产生效 益，提高公司的资产回报率，实现股东价值最大化。根据公司披露的《徐州海伦哲专用车辆股份有限公司关于使用部分超募 资金收购上海格拉曼国际消防装备有限公司的可行性报告》，预计上海格拉曼2013年可实现销售收入2.8亿元，净利润1,837 万元，分别占公司2012年度销售收入和净利润的91.46%和76.34%。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

）
单位：万元

金结余的金额及原因
施方式调整情况
施地点变更情况

募集资金使用及披露 中存在的问题或其他
情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创 业板上市公司规范运作指引》及相关法律法规的规定和要求、《募集资金使用管理办法》等规定使用
募集资金，并及时、真实、准确、完整履行相关信息披露工作，不存在违规使用募集资金的情形。


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况


证券投资情况的说明
不适用。


）

）

）
（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
不适用。

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
不适用。

（8）买卖其他上市公司股份的情况

无。
报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司拥有上海格拉曼国际消防装备有限公司、上海良基实业有限公司两家全资子公司及徐州海伦哲钢结构制造有 限公司、苏州海伦哲专用车辆有限公司、沈阳海伦哲工程机械有限公司、广州海伦哲汽车销售服务有限公司四家控股子公司。
具体情况如下： 1、上海格拉曼国际消防装备有限公司 成立日期：1989年3月21日 注册资本：10100万元人民币 营业执照注册号：310227000019164 法定代表人：张秀伟 注册地点：上海市松江区北内路32号
经营范围：设计、制造各类消防车、各种消防泵、固定灭火装置、报警装置等有关消防装备、器材；军工车等特种车辆的改 装；销售自产产品；消防设施工程专业施工。【企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营】 报告期内，公司收购及增资上海格拉曼事项立足于本公司的主营业务和长远战略规划，能够有效地促进本公司长期发展，有 效的提高公司的资产回报率和股东利益。本次收购增资事项的顺利完成,是公司进军消防车领域的战略举措,必将为本公司创 造新的战略控制点和利润增长点、进一步增强本公司的整体竞争力和影响力。 截至2012年12月31日，上海格拉曼总资产13,869.82万元，净资产1,644.83万元，实现营业收入2,345.10万元，净利润320.31万 元。
2、上海良基实业有限公司 成立日期：1999年1月21日 注册资本：1241.80万元人民币 营业执照注册号：310115000498672 法定代表人：尹亚平 注册地点：上海市外高桥保税区美盛路179号
经营范围：国际贸易，保税区企业间贸易及贸易代理，区内纺织机及纺织机相关产品的组装、加工。保税区内仓储及商业性 简单加工，保税区内自建房的租赁及物业管理（涉及许可经营的凭许可证经营）。 截至2012年12月31日，上海良基总资产1,640.78万元，净资产1,506.92万元，实现营业收入214.62万元，净利润49.83万元。 3、徐州海伦哲钢结构制造有限公司
成立日期：2009年4月27日 注册资本：700万元人民币（本公司持有60%股权） 营业执照注册号：320301000024953 法定代表人：朱邦 注册地点：徐州经济开发区螺山路19号
经营范围：钢结构、工程机械、建筑机械及配件的制造、销售、维修。 海伦哲钢结构目前主要为母公司海伦哲提供钢结构件，通过设立海伦哲钢结构向上游钢结构件生产领域延伸，公司能够更好 地控制结构件的生产质量和工期，缩短中间采购环节，降低生产成本，从而进一步提升自身产品的质量和市场竞争力。 截至2012年12月31日，海伦哲钢结构总资产1,366.02万元，净资产930.29万元，实现营业收入1,801.05万元，净利润-20.53万 元。
4、苏州海伦哲专用车辆有限公司 成立日期：2011年9月19日 注册资本：200万元人民币（本公司持有60%股权） 营业执照注册号： 320512000154653 法定代表人：张秀伟 注册地点：苏州高新区浒关分区石阳路9号
经营范围：研发：消防车、高空作业车；生产、研发、销售：消防车辆零部件及高空作业车辆零部件；销售：消防车辆及其 备件、高空作业车辆及其备件、其他机动车辆及其备件、消防器材、消防装备；工程机械维修和技术服务；自营和代理各类 商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。 报告期内，苏州海伦哲运行良好，截至报告期末已开发的十多项新产品已全部投入上海格拉曼，所开发的消防机器人获得2012
中国创新设计红星奖至尊金奖。 截至2012年12月31日，苏州海伦哲总资产862.22万元，净资产7.02万元，实现营业收入194.82万元，净利润-168.06万元。 5、沈阳海伦哲工程机械有限公司
成立日期： 2012年3月13日
注册资本： 100万元人民币（本公司持有70%股权） 营业执照注册号：210106000088667 法定代表人：高允东 注册地点：沈阳市铁西区保工南街77号
经营范围：工程机械、建筑机械、环保机械产品销售；现场维修及技术服务；设备租赁。 沈阳海伦哲于2012年新成立，目前销售收入较小，各项市场开拓工作正在积极进行之中。 截至2012年12月31日，沈阳海伦哲总资产153.10万元，净资产100.54万元，实现营业收入79.62万元，净利润0.54万元。 5、广州海伦哲汽车销售服务有限公司
成立日期： 2012年6月29日
注册资本： 100万元人民币（本公司持有60%股权） 营业执照注册号： 440101000208803 法定代表人：纵世锋 注册地点：广州市番禺区化龙镇东南村龙津路6号103房
经营范围： 销售：专用汽车（九座以下乘用车除外）、工程机械、环保机械、建筑机械；维修服务；机械设备租赁；机械、 汽车、电子行业技术服务。
广州海伦哲于2012年新成立，目前销售收入较小，各项市场开拓工作正在积极进行之中。 截至2012年12月31日，沈阳海伦哲总资产139.02万元，净资产94.73万元，实现营业收入343.88万元，净利润-5.27万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用。 三、公司未来发展的展望
（一）公司外部经营环境的变动趋势和竞争格局 十八大报告明确提出:“坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合、
工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。” 李克强 总理也指出，中国已进入中等收入国家行列，但发展还很不平衡，尤其是城乡差距量大面广，差距就是潜力，未来几十年最 大的发展潜力在城镇化。快速发展的新型城镇化，正在成为中国经济增长和社会发展的强大引擎。我公司经营的高空作业车、 电力保障车辆、消防车三类产品作为新型城市建设、提升城市服务功能的配套服务车辆，是新型城镇化建设过程中必不可少 的产品，受益于城镇化将呈现需求增长态势。国家《工业转型升级规划（2011—2015年）》提出未来五年重点领域发展导向， “发展先进装备制造业”位列第一。因此，以智能化、新能源等产品为代表的专用车辆制造是国家扶持发展的行业。公司所经 营的三类产品将呈现如下发展趋势：
1、高空作业车行业仍保持稳定增长态势。高空作业车在欧美发达国家已广泛应用到几乎所有高空作业场所，而在我国 的应用尚处于初级阶段，目前主要在路灯、园林、电力、交通、石化等行业领域使用，国外需求量较大的建筑、物业管理等 市场在我国仍处于空白状态，行业处于成长期的初期。随着国民经济发展水平的提高和企业经济实力的提升，加之政府和企 业推行安全、文明、高效的施工方式，将推动高空作业车需求量的长期稳定增长。
2、电力保障车辆行业仍处产品生命周期的导入期，未来需求空间很大。随着社会进步、城市发展，对电力行业供电可 靠性提出了更高的要求。国家电网公司提出，到“十二五”末，要将配网不停电作业作为国家电网公司城市配网检修作业的主 要方式，以实现国家电网公司供电可靠率和优质服务水平显著提升的目标。由于电力系统经营理念的变化，引导着其工作方 式发生变化，这必将促进以旁路带电作业车（组）、电力抢修车为代表的电力车辆等产品需求的持续增长。
3、消防车行业进入正进入一个高速增长期。据有关方面统计，目前我国有660多个城市、2800个县或县级区市，但消防 装备配备到位率不及国外发达国家的20%。2011年2月，公安部消防局下发通知，颁布实施《公安消防部队灭火救援装备管 理规定》，规定中，明确了装备采购可由政府采购部门统一组织实施或由政府采购监督管理部门委托采购，明确要求加强装 备经费的绩效考核工作。 “十二五”期间，各级政府必将依照《城市消防站建设标准》加大对消防站建设投入，车辆装备的 采购量也将随之增加。据预测，未来五年，消防车年需求量增长率将达15%-20%；据不完全统计，2012年我国消防车采购额 已达到100亿元，其中进口高端装备约占30%。
4、竞争格局
（1）高空作业车行业：目前具有高空作业车生产资质且从事生产的厂家30余家，总体规模偏小，真正具有品牌影响力 的企业仅有2～3家。我公司作为行业龙头企业，是国内最大的高空作业车产品及服务提供商，市场占有率行业第一；尤其在 大高度、绝缘臂和混合臂等高端市场占有绝对优势。而在低高度的折叠臂产品方面，行业内同质化现象较为严重、竞争较为 激烈，产品毛利率呈下降趋势。
（2）电力保障车辆：公司产品在国内电力市场所占的份额一直稳居第一，但从分类情况看，不同类别的产品，其竞争 格局存在差异：
电源车由于投放市场时间早、生产厂家相对较多，但是形成规模、处于第一竞争序列的企业只有海伦哲等四、五家企业。 随着电源车产品线的不断丰富、整体技术水平的逐渐提高，加之总体需求量的趋于稳定，因而电源车产品的竞争较为激烈。
旁路带电作业车（组）系公司近年根据市场需求所开发的全新产品，拥有完全的自主知识产权，是行业内唯一能够提供 全套设备的企业，具有先发优势，处于领先地位；但由于电源车的激烈竞争会引导一些有实力的企业将重点转向技术壁垒更 高、盈利能力更强的旁路带电作业车等产品上，今后的竞争也将日趋激烈。国内具有一定规模的抢修车生产厂家主要有四、 五家，多为用皮卡等改装而成。
我公司推出的凯普斯达系列产品，颠覆了抢修车的传统制造工艺，使工程车辆具备乘用车的美观和舒适性，竞争优势明
显。
（3）消防车行业：我国现有消防车生产企业30多家，从产品技术水平看，目前我国消防车的总体设计水平与发达国家相 比尚存较大差距，大部分企业仍存在研发能力弱、技术水平落后、产品档次低等情况，具有高端产品生产制造能力的企业很 少；从而形成了高端产品因满足不了需求而依赖进口、市场集中度低的局面。
5、公司面临的机会
（1）新型城镇化建设将推动专用车辆需求增长。党的十八大提出新型城镇化建设问题，李克强总理多次发言均把城镇 化作为强调对象。可以预期的是，城镇化将为我国经济未来发展提供驱动力，成为相当长一段时间的经济增长源泉。城镇化 进程将加速城乡电网、道路交通建设、市政绿化建设等的发展，从而拉动高空作业车、电力保障车辆、消防车等产品的需求 增长。
（2）汽车排放标准的提高将促进现有设备的更新换代。国家环保部《关于实施国家第四阶段车用压燃式发动机与汽车 污染物排放标准的公告》中提出，柴油车国IV排放标准实施日期为2013年7月1日。目前高空作业车等产品均是柴油车底盘， 国IV标准的执行必然会促进高空作业车等产品客户对现有设备的升级换代，从而拉动高空作业车等产品需求增长。
（3）目前我国消防车市场正进入一个高增长的阶段，但市场集中度不高，高端产品依赖进口。收购格拉曼后，公司取 得了消防车产品生产资质，使公司的市场空间扩大了10多倍。瞄准中高端消防车市场，公司已经研发了10多种消防车产品， 该部分产品全部达到国内先进或领先水平，其中有三项达到国际领先水平，有两项填补国内空白；公司还将继续大力研发能 够替代进口的新产品，为公司经营规模扩大、做大做强奠定坚实的基础。
（4）电力公司作为公司的主要客户，受“三集五大”等因素的影响，其2012年采购量受到抑制。2013年其正常需求与补 偿性采购将有可能同时存在，从而将有可能带动电力客户需求出现较大幅度增长。
（5）军品方面，由于公司增加了人员、技术、资金等方面的投入，进一步增强了满足差异化需求的能力，为拓展军品 品种、增加军品订单提供可能。
（二）公司的发展战略 公司致力于专用车辆行业，坚持“技术领先型的差异化”发展战略；在继续保持高空作业车行业国内领先的基础上，加大
对消防车产业的投入，力争利用五年时间，使公司消防车产品在技术上成为行业的领跑者、国内市场占有率进入行业前五名； 着力打造以旁路带电作业车（组）、电力抢修车为代表的电力保障车辆成为行业的标杆产品；积极承接军品科研任务，扩大
军品品种，使公司整体得到快速、高效、稳定的发展。
（三）2013年经营目标
1、指导思想 坚持技术领先型的差异化发展战略不动摇，狠抓产品的升级换代、提高产品档次；推广模具化制造、模块化生产的成功
经验，提升产品整体外观造型；实施营销变革，实现消防车销售新突破；持续推进精益生产，积极开展集团化管理的各项基 础工作，提高公司整体运行效率。
2、主要业绩目标
2013年，实现主营业务收入6亿元，同比增长96%。 上述经营目标并不代表本公司对2013年度的盈利预测，能否实现取决于市场变化情况、经营团队的努力程度等多种因素，
存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
3、2013年重点工作措施
（1）强力推进消防车产业发展及新基地建设：有序展开消防车产业经营管理活动，通过企业文化融合、管理模式改革、 管理能力提升、营销体系建设、中高端产品的研发投入、产品更新换代等措施强力推进消防车产业的快速发展；积极与松江 区政府相关部门协调，争取上海消防车新生产基地项目的开工建设。
（2）持续推进精益生产：总结、发扬前10阶段精益生产形成的成果，深入贯彻“同步、均衡、一个流”的精益思想原则， 进一步优化与改善研发、工艺、计划、采购、制造、质量控制等流程与管理水平，完善改进机制、形成改善氛围，提高生产 体系的运作效益。
（3）制造技术提升：通过在工装、模具等技术上的突破，健全并优化制造环节各项工艺过程、参数、程序、规范，提 升工艺技术的先进性与实用性，促进企业制造技术水平的提升。
（4）产品提档升级：围绕外观提档、可靠性提升等方面对成本相对较高、毛利率偏低、竞争压力较大或需要进一步提 高产品附加值的产品进行改进换代设计，提升产品竞争能力，提高产品的盈利能力。
（5）降本增效工程实施：深入分析产品研发、物料采购、企业运营各环节成本控制的关键点、难点，借鉴项目管理的 做法，逐一解决，并制定考核指标，监督落实，以达到降成本促效益的目的。
（6）集团化运作体系建设：在资源整合、协同支持、风险控制、引导方向、管理输出、运营管理等领域探索适合企业 快速发展、规模化扩张的集团化运作管控模式，在母公司、分子公司、各产业中推进企业集团化的战略、资本运营、生产运 营、运营监控、资源管理等管理目标落地，建立与企业规模相适应的集团化运作体系。
（四）未来发展资金需求
2011年，公司上市实际募集资金净额为37,514.15万元，其中用于智能化高空作业车技术改造项目17,100万元，用于其他 与主营业务相关的营运资金20,414.15万元。截至本报告期末，公司实际使用募集资金29,081.28万元，其中用于募投项目 16,717.51万元，用于其他与主营业务相关的营运资金12,363.77万元，尚有8,432.77万元募集资金未使用。2013年，公司在获 得董事会及股东大会审议通过的前提下，拟在松江区征地130余亩，计划用两年的时间，进行消防车生产基地的建设，该项 目预计需要资金投入4亿元。如果该项目能顺利开工建设，剩余的募集资金远远满足不了项目需求，为此，公司将考虑通过 发行公司债、中期票据等方式进行融资，融资规模约3.5亿。由于公司规模的不断扩大，相应对流动资金的需求也随之增加， 为保证公司经营的顺利进行，公司将适时再向金融机构申请2亿元的贷款额度。

四、董事会对会计师事务所本报告期 “非标准审计报告”的说明

不适用。 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用。
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）指示精神，结 合中国证券监督管理委员会江苏监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字〔2012〕276 号）、深圳证券交易所相关文件和《公司章程》的具体要求，考虑公司实际经营发展情况、社会资金成本、外部融资环境等 因素，公司对原《公司章程》中有关利润分配政策的条款进行修订。关于修订公司章程的议案已经2012年7月3日召开的第二
届董事会第五次会议、2012年7月16日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过。 修订后的利润分配条款明确清晰的规定公司的分红标准和比例；制定了现金分红决策机制，完备了现金分红的决策机制和程 序；制定了现金分红监督约束机制，使独立董事能充分履行职责，给中、小股东充分表达意见和诉求机会；制定了现金分红 的间隔时间、股东回报规划等使中小股东的合法权益得到充分维护；对现金分红政策进行调整或变更的，需要董事会严格论 证、独立董事发表意见、监事会发表意见、听取中小股东的意见，并通过股东大会审议，程序合规透明。 公司董事会还制定了《公司未来三年股东回报规划（2012年—2014年）》并对其进行了论证，主要内容如下：1、公司可以 采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。2、未来三年内，公司将积极采取现金方式 分配利润，在满足现金分红条件时公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的15%，最近三年以现金 方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。如果未来三年内公司净利润保持持续稳定增长，公司可 提高现金分红比例或实施股票股利分配，加大对股东的回报力度。3、在符合分红条件情况下，公司董事会可以根据公司的 资金需求状况提议公司进行中期现金分配。4、具体利润分配方案，由公司董事会根据中国证监会的有关规定，结合具体经 营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和 外部监事的意见制定，并经出席股东大会的股东（股东代理人）所持表决权的二分之一以上表决通过后实施。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年，公司未进行利润分配及资本公积金转增股本事项。
2、2011年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 经2012年3月16日召开的一届董事会第十五次会议及2012年4月10日召开的2011年年度股东大会审议通过，公司2011年年度利 润分配方案为：以截止2011年12月31日公司总股本80,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税）； 同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本80,000,000股为基数向全体股东每10股转增12股，共计转增96,000,000股，转增
后公司总股本将增加至176,000,000股。 2012年4月24日，公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露了本次权益分派实施公告。股权登记日为2012年4月27 日，除权除息日为2012年5月2日。截至报告期末，公司全体股东的资本公积金转增股本已全部完成。 3、2012年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 经2013年4月19日召开的第二届董事会第十三次会议审议通过，公司2012年年度利润分配方案为：以截止2012年12月31日公 司总股本176,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.30元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公 司总股本176,000,000股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增176,000,000股，转增后公司总股本将增加至352,000,000 股。上述利润分配预案，尚待公司2012年度股东大会批准。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2011年11月8日，公司制定、公告并实施了《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司严格执行内幕信息管理制度，未 发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表