第四节 董事会报告

一、概述

（一）宏观经济和行业运行情况
2012年，国内外宏观经济形势错综复杂，在欧债危机持续影响下，美国经济复苏乏力，全球市场需求持续低迷。与此同 时，国内固定资产投资和基础设施建设势头也开始放缓，全国固定资产投资增速同比下降3.4%，房地产开发投资增速同比 下降11.9%。在外部需求不足和国内投资规模趋缓的情形下，2012年国内生产总值实现51.93万亿元，同比增长7.8%，八年来 增速首次低于8%。
受经济增速放缓和下游整体投资需求降低双重影响，2012年工程机械行业整体经营情况较为低迷，部分工程机械产品已 出现产能过剩，行业竞争日趋激烈，全行业八类主要主机全年销量同比下降幅度超过20%。与此同时，在市场整体低迷的情 况下，国内工程机械行业的龙头企业在全球范围内积极寻求兼并收购机会，重新调整全球产业布局，为未来行业回暖蓄力。
（二）公司2012年经营回顾 面对工程机械行业低位运行态势，公司2012年继续坚定实施―千亿元、国际化、世界级‖战略，巩固市场地位、开拓国际
市场、加强研发投入、提高运营效率，具体表现在：
1、逆势拓展巩固地位。公司2012年坚决推进市场结构、产品结构调整，在巩固传统业务板块优势的同时，不断提高新 兴板块竞争力。2012年，公司移动式起重机产销规模和市场占有率跻身全球前列，汽车起重机、压路机、摊铺机等九类主机 和工程机械油缸等零部件市场占有率继续保持国内领先，履带起重机、混凝土泵车市场占有率居国内前列；公司高端产品取 得进一步发展，120吨以上大吨位起重机市场领先地位进一步得到巩固，4,000吨级履带起重机及千吨级全地面起重机投放市 场，大吨位装载机在占据市场领先地位的同时，应用领域开拓也取得重要突破。在市场景气度不高的背景下，公司混凝土机 械销售业绩逆势翻番增长，进一步提升了公司品牌影响力和美誉度。
2、海外市场布局拓展。2012年，公司在海外新设公司、办事处，同时启动海外工厂建设项目，产品出口持续位居行业 前茅。
3、自主创新成果丰硕。2012年，公司两个项目获得国家科技进步二等奖、一个项目获得中国机械工业科技进步一等奖、 一个项目获得中国专利奖金奖； XCA5000全地面起重机、12吨装载机、第四代智能化成套筑养护机械、K系列成套混凝土 机械、100米登高平台消防车、400吨米折叠臂随车起重机等高端产品逐一亮相；高端液压系统、新型变速箱、电控系统等关 键零部件关键技术也取得重大突破。
4、管控调整有序实施。公司全年共修订120多项内部控制制度，企业运营效率得到进一步提高。同时，公司进一步强化 大客户和大宗招投标管理，推进产品可靠性提升工程，不断提高主机产品客户满意度和忠诚度。
2012年，公司全年生产各类主机共51,356台，销售各类主机共52,283台，实现营业收入3,213,244.65万元，归属于母公司 所有者的净利润246,630.53万元。

二、主营业务分析

1、概述

公司属于工程机械行业，主要从事工程起重机械、铲运机械、压实机械、混凝土机械、路面机械、消防机械、其他 工程机械及工程机械备件的研发、制造和销售。报告期内，公司主要经营数据如下：

10

单位：元



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司继续致力于巩固和提高公司在工程机械行业的竞争优势，继续推进变革创新、布局调整和国际开拓，前
期发展战略和经营计划在报告期内得到较好落实和执行。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2012年，公司实现营业总收入321.32亿元，具体为：

（1）营业收入 单位：元


（2）主营业务（分产品） 单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入

11
√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用

3、成本

产品分类

单位：元

说明 无
）

12

公司主要供应商情况

4、费用


5、研发支出

公司在报告期内加大技术创新投入，围绕工程机械行业细分市场的专业需求进行产品研发和创新。 公司专利申请、获得专利如下：

本年度公司研发支出共计1,324,167,615.98元，占公司最近一期经审计净资产7.60%；占公司营业收入4.12%。

6、现金流


13
单位：元




相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额为-347,339.47万元，较去年同期-202,975.64万元减少144,363.83万元的 主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金减少599,606.18万元。
（2）报告期内，投资活动现金流入小计为1,070.70万元，较去年同期2,433.25 万元减少1,362.54万元的主要原因是处置 固定资产、无形资产和其他长期资产而收回的现金净额同比减少1,708.80万元。
（3）报告期内，现金及现金等价物净增加额为-138,521.91万元，较去年同期-79,703.24万元减少58,818.67万元的主要 原因是报告期内经营活动产生的现金流量净额同比减少144,363.83万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012年度公司实现归属母公司所有者的净利润与经营活动产生的现金流量净额二者相差较大的原因主要是：在宏观经济 增长放缓和市场需求相对低迷的背景下，工程机械行业竞争加剧，根据行业及市场情况，公司提高了分期销售的比例并延长 了部分账款的回收期限，经营性应收项目相应大幅增加。

三、主营业务构成情况


14
单位：元

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

（一）产品系列齐全：工程机械最大的特点是：小批量，多品种。徐工机械拥有近500种产品，从零部件到主机都能自主专 业化生产；可以为客户提供成套解决方案，且对行业波动的防御性相对较好；
（二）领先的技术优势：公司的技术在同行中处于领先地位，连续三年获得国家科学技术进步奖二等奖；累计掌握核心技术 超百项，获授权有效专利超千项；新产品产值率达55%，拥有自主知识产权的新产品销售率达95%以上；
（三）拥有市场认可的品牌：国内历史最悠久的工程机械领军企业之一，在国际与国内市场，徐工的品牌都有广泛的认可度；
（四）拥有长期的实践积累：在制造工艺上有长达数十年的深厚积累，在制造效率上处于行业前列；
（五）拥有诚信共赢的企业文化：无论是对公司的客户、经销商、供应商，还是我们的股东，我们都坚持诚信共赢；在市场 上有良好的口碑。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况


15
对外投资情况


16
有关零部件，






2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


17
单位：万元


说明 上述投资为公司自筹资金。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



18
（2） 公司债总体使用情况（单位：万元）

（3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


19
，

、

，

。

4、主要子公司、参股公司分析


20
主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

一、行业竞争格局和发展趋势：

2012年全年实现国内生产总值519,322亿元，同比仅增长7.8%，增长速度放缓。同时由于固定资产投资增速下降和国际 市场需求不振，导致市场需求下滑，使得当年成为工程机械行业最为困难的一年。

2013年是实施―十二五‖规划承前启后的关键一年，中央政府将加强和改善宏观调控，继续实施积极的财政政策和稳健的 货币政策，促进经济持续健康发展。预期2013年，随着宏观经济趋于温和回升、基建投资提速及房地产投资稳定增长，工程 机械行业将呈现温和复苏的态势。

展望未来五到十年期间，在全球宏观经济逐步趋稳复苏和国内经济保持稳定增长的大背景下，新型城镇化战略的进一步 实施，重大民生类基础设施建设方兴未艾，国内高端、大型产品将面临需求升级和进口替代的良好机遇，新兴市场国家的产 品需求也将进一步释放，中国工程机械行业的增长空间广阔，仍将处于发展的黄金期。

二、公司发展战略和经营计划：

公司将继续实施 ―千亿元、国际化、世界级‖ 的发展战略，推进变革创新、布局调整和国际开拓，全面进军世界级企业。 公司预计2013年销售收入约346亿元，同比增长约7.6%。 2013年，公司将按照―更加注重经济增长的质量和效益；更加注重体系运行的效率和务实；更加注重产品技术的先进性
和可靠性‖的经营指导思想的要求，重点采取以下经营措施：1）坚决推进转型升级，突破经济增长质量和效益；2）大力优
化产能与管控，突破体系运行效率和务实；3）走出全新创新之路，突破产品技术先进性和可靠性；4）持续优化调整，全面 做强产品事业部；5）打开全球开拓成长空间，落地国际化拓展和布局。
三、在建投资项目的资金需求和资金来源 前次非公开发行股票募集资金投资项目计划在2013年度投资12.3亿元，资金来源全部为前次募集资金。此外，公司拟发

21
行可转债满足其他重点在建投资项目的需求，该类项目预计总投资额为51亿元，拟通过可转债融资不超过25亿元，其余部分
公司将通过自有资金及银行贷款的方式解决。最后，公司将考虑综合使用各种融资手段，以降低公司融资成本，并使公司的 现金流及资产负债状况更加健康和均衡。

四、可能面对的风险

1. 产品需求受到经济周期影响的风险 本公司产品的客户主要来自基建设施、工程及能源行业，这些行业的表现与宏观经济状况高度相关，导致本公司产品的
需求受到经济周期的影响较大。未来如果经济周期下行导致国家的固定资产投资大幅下降，将对本公司的产品需求和盈利能
力造成不利影响。

2. 行业竞争激烈导致市场份额下降的风险 虽然本公司在中国工程机械行业的行业地位突出，但是一方面受到国际领先企业加大对中国市场投入带来的竞争压力，
另一方面也受到国内其他竞争对手产品线延伸和技术水平提高的挑战。随着未来竞争格局的不断升级，如果本公司不能在各
个产品类型中继续保持自己的核心竞争力，将面临市场份额下降的风险。

3.境外市场经营的风险 在参与境外市场经营时，本公司受到双边贸易关系、关税、贸易壁垒、业务所在地相关法规、税务环境、当地政策、汇
率变化、自然灾害等因素影响。由于相关境外投资所在国的政治、经济、法律环境与国内存在巨大差异，其对外相关政策、
法规也存在一定的变动风险，有可能对本公司在境外的经营活动产生不利影响。

4. 主要原材料及零部件价格波动及供应不足的风险。 本公司产品生产所需要的原材料及零部件主要为钢材及发动机、底盘及驱动桥等，其占公司成本的比重较大。成本如出
现较大幅度上升，将对公司盈利产生不利影响。此外，本公司生产所需的原材料及零部件的供应如受到市场需求、产能变更、
自然灾害影响而无法满足日常生产经营的需要，也会对公司的正常运营造成影响。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，公司投资设立了徐工集团沈阳工程机械有限公司、徐州徐工混凝土机械有限公司、徐州徐工机械营销有限公司、 徐工集团圣保罗销售服务有限公司和徐工印度机械有限公司，公司均将其纳入合并财务报表的合并范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
（一）报告期内，为进一步明确公司利润分配政策和决策程序，切实维护股东的合法权益，根据中国证监会《关于进一 步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发﹝2012﹞37号）和江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关 要求的通知》（苏证监公司字﹝2012﹞276号）的有关要求，公司董事会于2012年7月6日召开的第六届董事会第二十八次会 议（临时）审议通过了《关于修改公司〈章程〉的议案》，独立董事尽职履责发挥了应有的作用。为保证中小股东有充分表 达意见和诉求的机会，此项议案提交公司2012年第一次临时股东大会并获审议通过。
（二）报告期内，为保障广大投资者利益，公司于2012年11月5日召开了第六届董事会第三十五次会议（临时），对现 行公司《章程》公司利润分配政策中现金分红条件和比例的规定予以明确。独立董事发表独立意见：认为对现行公司《章程》 公司利润分配政策中现金分红条件和比例的规定进行明确，有利于保障广大投资者利益，符合相关法律法规及公司《章程》 的规定。为保证中小股东有充分表达意见和诉求的机会，此项议案提交公司2012年第二次临时股东大会并获审议通过。


22
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度公司利润分配预案为：以公司2012年12月31日总股本2,062,758,154股为基数，每10股派发现金1.3元（含税），共计 需分派现金股利268,158,560.02元（含税）。2012年度资本公积金不转增股本。 2011年度公司利润分配方案为：每10股派现金红利2.5元（含税），共计派送515,689,538.50元，尚余可分配利润2,397,524,672.32 元结转下一年度。2011年度公司不实施资本公积金转增股本。 2010年度公司利润分配方案为：2011年1月26日，公司召开的2011年第一次临时股东大会审议通过发行H股股票之前滚存利 润分配方案，以公司2010年12月31日总股本1,031,379,077股为基数，向全体股东每10股送红股10股，每10股派发现金1.20元
（含税），共计分派现金股利123,765,489.24元（含税）。

近三年（含报告期）本公司的利润分配方案或预案如下：

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


23
十、社会责任情况 详见2013年3月26日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表