第四章 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论和分析

2012 年国家宏观经济增速大幅放缓，下游需求明显萎缩，导致工程机械行业需求量大幅 下滑，市场竞争呈白热化，各大厂商应收账款增大、库存增加、产能严重过剩。装载机、挖 掘机、起重机和推土机等产品的国内市场行业同比下滑幅度均超 36%。

面对发展环境的多变性、艰巨性和复杂性，公司在研发、营销、质量、采购、成本与效 率、人力资源等方面进行了改善，且成效日趋显著。虽然行业需求大幅下滑，公司 2012 年经 营目标未完成，但公司财务状况相对较好，风险可控，核心产品装载机、挖掘机市场份额持 续提高，海外业务快速发展，继续朝着国际化战略目标稳步推进。

2012 年，公司各类整机销量超过 4.2 万台，比上年下降 31%；实现营业收入 126.3 亿元，
比上年下降 29.36%；实现净利润 2.78 亿元，比上年下降 78.94%。国际业务收入达到 36.64 亿元，比上年增长 28.43%，装载机、挖掘机行业出口占比均处行业前列。
报告期内，公司除了获得以上经营业绩以外，还获得了以下荣誉：

 在 2012 年由《21 世纪经济报道》联合美国密西根大学 Ross 商学院举办的全球品牌峰会 上获年度“中国最佳全球品牌高效并购”奖；

 在美国消费者新闻与商业频道（CNBC）主办的第 11 届“亚洲最佳商业领袖奖” 评选 中，曾光安总裁获第 11 届“亚洲最佳商业领袖奖”提名；

 全国创先争优表彰大会上，我公司党委获“全国创先争优先进基层党组织”荣誉；

 柳工 CLG855N 型轮式装载机被《工程机械与维修》杂志评为“2011 中国工程机械年度 产品 TOP50 技术创新金奖”；

 荣获中国质量评价协会颁发的 2012 年全国售后服务先进单位；

 柳工牌挖掘机产品被中国质量协会、全国用户委员会评为用户满意产品；

 产品售后服务被中国质量协会、全国用户委员会评为用户满意服务；

 荣获广西壮族自治区人民政府颁发的首届自治区主席质量奖；

 产品方面：CLG856III 轮式装载机获得中国机械工业科学技术奖二等奖，CLG915D 液压 挖掘机获得广西区新产品优秀成果奖一等奖。

二、 公司主营业务分析

1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 产销量同比下降30%以上的主要原因：受宏观经济形势影响，工程机械市场需求下降。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类 单位：元


产品分类 单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

报告期内，公司在技术研发上加大了力度，研发相关投入总计约 51,560 万元，占全年主 营业务收入的 4.1%。
公司持续大力培养和多模式引进创新人才，凝聚了包括“国务院特殊津贴专家”、“中国 青年科技奖”、“国家突出贡献中青年专家”在内的一批行业学科带头人，形成了包括跨国公 司高管、技术和管理专家等外聘技术专家在内的核心研发团队。2012 年柳工还聘请华中科技 大学校长、工程院院士李培根为国家土方机械工程技术研究中心技术委员会主任，院士工作 站院士顾问。柳工创建行业内首创的柳工科学家体系，设立首席科学家，并聘请多位国内著 名教授为柳工科学家。
2012 年，公司完成装载机、挖掘机、起重机等新产品项目 90 个。大力打造各产品线的 明星产品，在产品研发过程中充分考虑市场的需求，各产品线事业部在新产品开发方面，投 入了大量资源，大幅提升产品的技术水平和产品可靠性。
2012 年，公司完成零部件研发项目 37 个，与国际知名零部件供应商合作共同开发核心 零部件，吸收先进的研发理念和思想，双方的研发人员共同研发适应国际市场的核心零部件， 公司核心零部件的研发能力和技术水平大幅提升。
2012 年度共获得 108 项专利授权，其中 14 项发明专利、1 项软件著作权；完成 209 项新
专利和 3 项新软件著作权申请；完成 4 项国家技术标准初稿编制，有 2 项柳工技术标准获批。
2012 年获科技奖 6 项，其中中国机械工业科学技术奖 1 项，广西技术发明奖 1 项，广西
科技进步奖 1 项，广西新产品优秀成果奖 2 项。1 人获批全国“讲理想、比贡献”活动科技
标兵称号。公司还获批国家工信部“国家技术创新示范企业”，“广西工程机械工程院”。
2012 年共承担国家科技项目 11 个，其中国家科技支撑计划 3 项，国家重点新产品 3 项，
国家火炬计划 3 项，国家 863 计划 2 项；承担区级项目 26 项。完成新产品鉴定 13 项，其中
包括 5 项农机新产品推广鉴定。

6、现金流
单位：元

）

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
三、 公司报告期内主营业务收入和利润的构成情况：

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径
调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

四、 资产、负债情况分析

）


1、资产项目重大变动情况 单位：元

）


2、负债项目重大变动情况 单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、 核心竞争力分析

战略定位：公司始终致力于在价值链能力提升的基础上，倾力打造“卓越的品质”、“领
先的效率”和“创新的文化”三大核心竞争力，积极拓展海外市场，进一步树立全球品牌形 象。

产品方面：公司两大核心产业装载机和挖掘机已分别发展到领先行业的 H 系列（第八代）、 E 系列（第五代），并已进军全球高端市场，促进公司市场份额得到不断提升；公司推土机业 务，通过在收购的波兰 HSW 公司民用工程机械事业部先进的推土机技术的基础上，组建推 土机研发、制造平台，以尽快有效地促进该项产业的快速发展。其他产品线如叉车、小型工 程机械等，也在组织变革、管理改善的基础上，正在逐渐形成公司新的增长点。

核心零部件方面：公司通过与国际高端零部件制造商合资合作或自主研发生产，有效地 提升了公司发动机、传动件、液压件、铸造等零部件研发和制造能力，同时不仅降低了配套 成本，还大大缩短了采购周期，提升了公司响应市场的速度。

财务管理等内控方面：公司通过系统地加强内部控制，成本和费用得到有效控制，应收 账款、存货及其他资产保持良好状况，经营性现金流明显优于行业企业。

企业凝聚力方面：公司通过贯彻“以人为本”的管理理念，不仅使关键核心人才及员工 队伍保持了总体稳定，而且通过系统性外训内培，员工队伍战斗力得到普遍提升，为公司长 远发展奠定了坚实的人力资源基础。

报告期内，公司的专利、非专利技术、土地使用权等没有重要变化。
六、 投资状况分析。

1. 公司报告期内未发生对外股权投资。

2. 公司报告期内未发生委托理财及衍生品投资。

3. 公司报告期内募集资金使用情况。
（1） 募集资金使用情况

表 1：

募集资金使用情况对照表（2012 年度）

单位：万元


注：“补充流动资金”项目的“调整后投资总额”含两个募集资金主账户截止 2012 年 6 月 30 日所生净利
息 1,433.57 万元（详见下文“四、变更募集资金投资项目情况”）。

（2） 变更募集资金投资项目情况

表 2：

变更募集资金投资项目情况表（2012 年度）

单位：万元


。

4. 主要子公司、参股公司分析


5. 非募集资金项目情况

6. 公司无控制的特殊目的主体。

七、 对公司未来发展的展望

1、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局

2013年是国家“十二五”规划持续推进的一年，且中央经济工作会议明确了2013年经济 工作“稳中求进”的总基调，并把促进经济持续健康发展作为今年经济工作的首要任务，提 出要在转变经济发展方式中，谋求更高质量的经济增长。预计2013年中国经济将温和回升， GDP增速将保持稳定。

伴随着2012年的深度调整，工程机械行业已渡过了最艰难的阶段。进入2013年，房地产 仍将继续调控，但住建部会议表示，2013年保障房任务是基本建成470万套、新开工630万套。 2013年全社会固定资产投资预期增长18%，低于2012年的20.3%的增速，且中央预算内投资 拟安排4376亿元。2013年城轨项目的投资规模在2800亿元左右。且受新型城镇化建设及基建 的拉动，以及随着铁路、公路、房地产、农田水利项目的开工，预计工程机械行业将迎来温 和复苏的局面，增速在10%左右。

未来工程机械的发展趋势：在国家经济转型的大背景下，工程机械制造业转型势在必行， 积极调整结构，转变方式，提高产品品质，提升品牌价值将是工程机械行业未来发展的重点， 且行业的市场份额将不断向龙头企业集中。

2、公司未来的发展战略及新年度经营计划
（1）公司未来的发展战略 立足自主创新，以装载机、挖掘机为核心，培育叉车、推土机等业务，形成提供工程机
械全套解决方案的能力；加速发展融资租赁、服务配件和再制造等业务，形成提供综合性产 品和服务的能力；立足中国，积极打造第二本土市场，最终在世界范围内形成系统布局和运 作的能力。

（2）公司新年度经营计划

2013 年经营目标：销售收入 138 亿元人民币。

公司 2013 年将采取以下主要措施： 全面持续贯彻落实公司“2010-2015 年发展战略规划”：
通过进一步改善内部管理，提高组织效率，优化和固化公司主要管理流程，提高技术创
新能力、产品质量和售后服务质量，优化国内、国际的渠道能力，并加快核心零部件体系的 建设，从而提升公司在价值链环节的综合能力，进而提高公司的竞争力和盈利能力。

3、公司未来发展面临的风险因素及对策 按重要性原则排序，本公司面临的主要风险因素及采取的对策如下：

（1）行业增速继续放缓、产能过剩风险 受宏观经济政策的影响，未来工程机械行业的需求增长将会继续放缓，甚至有可能出现
进一步下降，造成公司产能得不到有效释放，利用率下降，这对公司经营业绩的增长产生负
面影响，投资回报率下降。

【风险对策】本公司将持续提升自身的技术研发能力、提高产品品牌影响度、发挥营销 服务优势、加强成本控制和管理，进而提高公司的核心竞争力，巩固公司装载机业务的竞争 优势，提高挖掘机的竞争能力。并加强叉车、推土机、路面机械和小型工程机械等战略性业 务的有效协同发展，并且公司应注重提升产品质量、核心技术能力和产品稳定性。通过设计 的模块化、标准化及精益生产管理，提高企业效益，进一步提高公司整体抵御风险的能力。 大力开展二手设备、租赁、配件销售、增值服务等后市场业务。董事会及经理层密切关注宏 观政策和行业动态，并对相关影响因素分析，为建立预防调整策略和方案提供依据。同时， 公司加快对海外市场的投入，加快完善国际营销网络的布局，着重开拓重点区域、重点市场， 将有力分散由单一市场带来的风险。

（2）市场无序竞争冲击市场份额的风险 中国作为全球最大的工程机械市场，仍然是全球市场增长引擎。国际领先企业加大了对
中国市场的投入，且占领高端市场；民营企业、新兴企业比较灵活，且对市场反应的速度较
快，面对部分产品加速同质化，行业竞争模式不断升级，出现行业价格战、高风险的信用销 售等无序竞争的局面。若公司不能有效应对，将面临不进则退，市场份额受到冲击的风险。

【风险对策】公司经过五十多年的发展，竞争优势主要表现在行业领先的国内外经销及 服务网络、良好的品牌形象和品牌价值、优异的产品质量及性能、全系列产品线、先进的核 心零部件制造能力等，同时公司将通过倾力打造三大核心竞争力树立柳工更具竞争能力的品 牌形象，并且通过不断提升产品性能和售后服务等措施，以提升公司各产品的市场份额，同 时要有效控制信用销售，以应对市场的无序竞争。
（3）生产要素成本变动带来的市场风险

本公司生产产品所需的主要原材料为钢材，而原材料价格的变化同时将会影响工程机械 配套件（如板焊件、铸件、锻件等）的价格，如果原材料及零部件采购价格上涨，以及人工 成本的上升将对公司成本控制带来较大压力。

【风险对策】公司经过多年发展，在成本控制方面具有较多成功经验。公司将继续实施 全面预算管理；通过事前反馈和库存管理等多种措施严格执行成本预算和费用控制；通过技 术创新和管理创新提高材料的利用率和工艺水平；通过再制造业务能力的提升，以减少原材 料等的采购成本；通过招标、加大与原材料采购商的业务关系等方式降低成本。通过持续推 进人力资源方面的优化工作，进一步完善组织的责权体系和管控流程，明确激励和约束机制， 实现责权利的对等统一，注重关键岗位的人才培养，完善薪酬绩效管理机制，从而逐步提高 人员的效率。

八、 审计报告意见及会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正

（一）国富浩华会计师事务所对公司出具了标准无保留意见的审计报告。

（二）公司会计政策、会计估计变更的原因及影响。

1、报告期内未发生会计政策变更事项。

2、本报告期未发生会计估计变更事项。

3、本报告期内未发生会计差错更正事项。

（三）公司合并报表范围发生变化的情况说明

（1）本期新纳入合并范围的子公司的情况：

A. 投资设立子公司柳工柳州铸造有限公司

经公司第六届董事会2012 年 4月 25 日第二十四次会议决议批准，公司在柳州市鹿寨县 投资设立柳工柳州铸造有限公司。该公司于2012 年8月 27日注册成立、注册资本10,000万元， 法定代表人为文武，经营范围：工程机械阀类、箱类、铁球桥壳类、变矩器类核心铸件的研 发、销售及以上相关业务技术咨询，工程机械阀类、箱类、球铁桥壳类、变矩器类核心铸件 制造项目筹建，从事货物及技术的进出口业务。

B. 投资设立子公司江苏瑞凯资产管理有限公司
经公司第六届董事会2012 年 8 月 25 日第二十六次会议决议批准：公司在常州市武进投
资设立江苏瑞凯资产管理有限公司，该公司于2012年10月18日注册成立、注册资本4,000万元， 法定代表人为王超，经营范围：资产经营管理服务，工程机械设备制造、加工、销售及维修 服务；工程机械设备技术研发、技术培训、技术咨询服务；土石方工程、道 路工程施工；非 领证职业技能培训；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限制企业经营和禁止 进出口的商品和技术除外。

C. 公司通过下属企业柳工机械（波兰）有限责任公司投资收购波兰HSW公司工程机械业 务单元

公司董事会2012年01月30日第六届第十八次（临时）会议决议，审议通过《关于签署收 购波兰HSW工程机械业务单元项目最终协议并执行收购的议案》。至此，公司关于收购波兰 HSW公司工程机械业务单元项目圆满完成。2012年1月31日收购双方在波兰华沙签订《最终 收购合同》（FEAA）。柳工机械（波兰）有限责任公司注册资本1亿波兰兹罗提，自2012年1 月31日起纳入合并财务报表范围。
（2）不再纳入合并范围的情况：

公司董事会2012年10月25日第六届二十七次会议决议，同意注销柳工机械澳大利亚有限 责任公司，其原有业务由柳工机械亚太有限公司承接；授权经理层处理该公司注销相关事宜。 该公司自2012年1月1日起不再纳入合并报表范围。

九、 利润分配或资本公积金转增预案

（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况

根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】 37 号文）及广西证监局《关于强化回报股东意识完善分红机制的通知》（桂证监[2012]23 号） 的要求，公司结合自身发展需要，在保持稳健发展的前提下，进一步强化回报股东的意识， 健全完善分红政策相关机制，对《公司章程》利润分配内容进行了细化，具体细化后的利润 分配政策包括公司利润分配政策的基本原则，具体政策，审议程序，分配政策变更等四个方 面。其中公司具体分配政策为：公司每年以现金方式分配的利润，不少于公司合并报表当年 实现的归属公司股东的可分配利润的百分之十；公司最近三年以现金方式累计分配的利润， 应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。

上市公司现金分红是实现投资者投资回报的重要形式，公司为了保护投资者的权利，一 向严格依照《公司章程》中有关利润分配政策的规定，总是以远高于该项政策底线的比率提
出分配方案，在报经公司股东大会批准后予以实施。自 2001 年起近十年（2003 年度分红因
配股原因推迟到 2004 年中期实施）来，公司每年都进行了现金分红，且多年来公司利润分 配派现金额占当年实现的可供股东分配利润的比例位居工程机械行业上市公司前列。

（二）公司近三年利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案

1. 公司2012年利润分配预案：

公司 2012 年 度 实 现 净 利 润 278,355,451.39 元 ， 加 上 调 整 后 年 初 未 分 配 利 润
4,000,920,967.19 元，合计可供股东分配利润为 4,279,276,418.58 元，减去已分配的公司 2011
年度（上年度）现金股利 337,572,640.80 元后，剩余未分配利润 3,941,707,777.78 元。

董事会拟对公司 2012 年度实现的可供股东分配的利润，以 2012 年末总股本 1,125,242,136
股为基数，按每 10 股派 2.5 元（含税）进行分配，不进行资本公积金转增股本。该利润分配
方案尚未经 2012 年年度股东大会审议。

2. 公司2011年利润分配方案：

公司 2011 年度实现净利润 1,321,428,070.36 元，公司按净利润 10%的比例提取法定盈余
公积金 97,195,066.46 元，剩余利润 1,224,233,003.90 元，加上年初未分配利润 3,151,768,675.29
元，合计可供股东分配利润为 4,376,001,679.19 元，减去已分配的公司 2010 年度现金股利
375,080,712.00 元后， 剩余未分配利润 4,000,920,967.19 元。公司对 2011 年度实现的可供股
东分配的利润，按每 10 股派 3 元现金（含税）进行分配，不进行资本公积金转增股本，将派
发现金红利 337,572,640.80 元。该利润分配方案经 2012 年 5 月 18 日召开的公司 2011 年年度 股东大会审议通过后实施。

3. 公司2010年利润分配方案：

公司 2010 年度实现净利润 1,543,821,347.10 元，公司按净利润 10%的比例提取法定盈余
公积金 132,546,430.99 元，剩余利润 1,411,274,916.11 元，加上年初未分配利润 1,935,542,186.38
元，合计可供股东分配利润为 3,346,817,102.49 元，减去已分配的公司 2009 年度现金股利
195,048,427.20 元后，剩余未分配利润 3,151,768,675.29 元。董事会拟对公司 2010 年度实现的
可供股东分配的利润，以 2010 年末总股本 750,161,424 股为基数，按每 10 股派 5 元（含税）
进行分配，资本公积金按每 10 股转 5 股转增股本（共计派发现金红利 375,080,712 元，资本
公积转增股本 375,080,712 股）。该利润分配方案经 2011 年 5 月 18 日召开的公司 2011 年年 度股东大会通过后实施。

（三）公司最近三年利润分配情况

（单位：人民币元）


十、 公司积极履行社会责任的工作情况

公司已披露社会责任报告全文，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。

金、
金、


十一、 报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表