第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年，面对国际经济形势持续低迷、国内经济增速放缓和行业竞争日趋激烈 的严峻挑战，公司适时调整了经营战略和竞争策略，成功经受住了考验，全年生产 经营稳健，品牌价值进一步提升，国际并购取得重大突破，研发创新获国家认可， 大范围的股权激励为公司长期发展注入了新的活力。

董事会关于报告期内经营情况的讨论与分析 1、经营业绩稳健
2012 年，公司经营业绩优于行业，优于大市，各项指标总体健康。实现营业收入 468.31

亿元，同比下降 7.77%；营业利润 60.97 亿元，归属上市公司股东的净利润 56.86 亿元。

截止 2012 年 12 月 31 日，公司总资产 644.61 亿元，归属上市公司股东的净资产 230.19 亿元。
报告期内，混凝土机械销售额超过 300 亿元，稳居全球第一。挖掘机械销售额超过 100 亿元，市场占有率由 12%大幅提升至 18%，稳居国内市场占有率第一。履带起重机、 旋挖钻机、摊铺机等产品持续稳居国内市场占有率第一。
报告期内，公司海外业务销售首次接近 100 亿元大关，公司国际化进程进一步提速。 普茨迈斯特销售、利润等经营指标明显改善，实现并购后的良好开局，三一巴西、印度 实现本地化制造，挖掘机、汽车起重机等产品在巴西、中东赢得市场广泛赞誉，三一帕 尔菲格随车起重机产品正式上市，为三一国际化的未来奠定了坚实基础。
2、品牌影响力进一步扩大 （1）工程机械企业国际排名“全球第五、中国第一”
2013 年 4 月，国际权威媒体 International Construction（《国际建设》杂志）发 布全球工程机械行业排名，三一重工蝉联中国工程机械企业第一，全球排名由第六位上 升至第五位，行业竞争地位进一步提升。
（2）获评“亚洲十大最具影响力品牌”

2012 年 9 月，根据世界品牌实验室和世界经理人集团共同编制和发布的 2012 年《亚

洲品牌 500 强》排行榜，三一重工位居第 36 位，较 2011 年上升 12 位，名列中国工程机
械行业第一，并被评为“亚洲十大最具影响力品牌”。 董事长梁稳根入选“亚洲品牌年

度人物”。公司通过科技创新，打造了高品质的产品，改变了中国制造的世界形象，三一 品牌世界知名度和美誉度进一步提升。
（3）“中德示范性”战略并购进一步巩固“世界最大混凝土机械制造商”的龙头

地位

2012 年 4 月，公司联合中信产业基金并购世界混凝土机械第一品牌——德国普茨迈 斯特公司 100%股权。这是中国工程机械企业第一次并购全球第一品牌 100%股权，是中国 制造业名片同欧洲隐形冠军的完美联合， 是中国资本与市场优势，同欧洲技术与规则优 势的完美融合，有利于强强联合，优势互补，丰富公司产品组合，提升公司研发创新能 力、国际运营管理经验和国际营销、服务水平。这一战略性并购被誉为“中德示范性交 易”。
从混凝土机械行业来看，全球最大制造商与全球第一品牌制造商的叠加效应，彻底 改变了行业全球竞争格局,实现了三一混凝土机械由中国第一品牌向世界第一品牌的跨 越，确立了三一在全球混凝土机械行业的领导地位。
（4）跻身“2012 最受赞赏的中国公司”十强

2012 年 9 月 26 日，财富中文网发布“2012 最受赞赏的中国公司”排行榜，三一重 工首次跻身全明星榜前五强，制造业榜首。
（5）梁稳根光荣当选十八大党代表和“2012 中国经济年度人物” 2012 年 6 月，董事长梁稳根当选十八大党代表。
2012 年 12 月，董事长梁稳根当选“CCTV 2012 中国经济年度人物”，这是继获评“CCTV

2005 中国经济年度人物”之后，第二次获此殊荣。

3、研发创新能力获国家和社会认可 （1）荣获国家技术发明二等奖
2012 年 1 月 18 日，在北京人民大会堂召开国家科学技术奖励大会上，三一重工

“混凝土泵车超长臂架技术及应用”荣获 2012 年度国家技术发明奖二等奖，是迄今 为止工程机械行业获得的国家级科技发明奖项的最高级别荣誉。
（2）参加全国科技创新大会，行业地位受国家认可

2012 年 7 月 6 日，全国科技创新大会在北京召开。这是新中国成立以来，首次以“科 技创新”命名的大会。三一重工作为企业代表，和国家发改委、科技部、财政部、北京 市委市政府等其他 8 家单位一起在大会上作典型发言，介绍企业创新经验，充分表明公
司的科技创新能力获得了国家的高度认可。

（3）入选《财富》最具创新力公司

2012 年 8 月 13 日，财富中文网正式发布“2012 年最具创新力的中国公司”排行 榜，三一重工排名第三，成为国内工程机械行业排名最高的公司。

（4）专利授权量行业第一

2012 年，三一重工共申请专利 1553 项，授权 1484 项。截止 2012 年底，三一重工 已累计申请专利 4528 项，授权 2428 项，申请及授权量居中国工程机械行业第一。
（5） 研发创新硕果累累

2012 年，混凝土机械下线主机新产品 7 款、研发新技术 8 项；挖掘机械下线主机新

产品 3 款、部件新产品 2 款，研发新技术 4 项；起重机械下线主机新产品 2 款，研发新 技术 5 项；桩工机械下线主机新产品 2 款、部件新产品 3 款，研发新技术 1 项。
4、产品质量与服务满意度持续领先

（1）产品质量稳步提升

2012 年，公司主机产品首次故障率、早期故障率及维修换件率等同比大幅下降，产 品质量稳步提升。2012 年 11 月 24 日，中国质量协会发布包括全球知名外资品牌在内的、 2012 年挖掘机行业产品平均无故障时间调查结果，三一挖掘机以平均 1048.35 小时无故 障的优异成绩，荣登行业第一，挖掘机竞争地位更加稳固。
主要产品精细化水平明显提升，在工程机械行业上海宝马展上，三一产品的精细化 水平获得行业专家与客户的一致好评。
进一步健全和完善 SPS 标准、五步卓越体系、6S 基础等工作，质量体系建设取得显 著成效。
（2）服务满意度持续领先

2012 年，公司服务满意度、配件满足率等指标持续提升，客户满意度得到进一步加

强。

2012 年 10-11 月，中国质量协会对混凝土机械、路面机械、起重机械等八大类主导

产品进行了用户满意度测评。调研结果显示，公司旗下的八大类产品获得 7 项第一、1

项第二，赢得了客户的持久信赖。自 2011 年荣获 8 项第一、4 项第二之后，三一再次荣 获优异成绩。
5、大范围的股权激励为公司长远发展注入新活力

2012 年 11 月 7 日，公司推出股权激励方案获中国证监会批准， 1.76 亿份股权激励
覆盖 2000 多名关键核心员工，在国内外经济低迷、行业需求下滑、未来前景不明朗的特

殊时期，仍提出行权条件为 2013-2015 年度净利润相比前一年度增长不低于 10%，向投资 者释放积极信号，彰显出对行业对公司的强大信心。
激励力度之大，覆盖面之广，A 股市场少有，这是公司“帮助员工成功”、与员工共 享公司发展成果的具体体现，有利于充分调动关键核心员工的积极性，有效将股东利益、 公司利益和经营者个人利益结合在一起，必将为公司长远发展注入强大动力。
6、经营理念进一步升华 作为行业领导者，公司率先提出“要追求盈利和盈利能力，不盲目追求规模、不盲
目追求座次、不盲目追求市场占有率”的“一要三不”原则，呼唤行业理性竞争，继续

秉承“规模服从效益，效益服从品牌，品牌服从价值观”的经营理念，赢得客户、经销 商及社会各界的高度认可。

2012 年度董事会工作开展情况

1、会议召开及董事履职情况

2012年，公司董事会先后主持召开年度股东大会1次，临时股东大会1次。召开 董事会11次，其中，现场方式2次，通讯表决方式9次。对公司股权激励、利润分配、 对外投资等重大事项进行了审议。
各位董事恪尽职守，严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》 等规定的职权范围和内容履行职责，督促、检查经营班子贯彻执行股东会、董事会 所做出的各项决策，确保了公司经营管理工作的合规、有序、稳健开展。
独立董事和董事会专门委员会对公司关联交易、担保、股票期权与限制性股票 激励计划等事项发表了专业性意见，做出了客观、公正的判断，为公司重大决策提 出了建设性意见，提高了决策的科学性和客观性。
2、投资者权益保护情况 （1）充分保障投资者信息知情权
2012 年度，公司信息披露真实、准确、完整，无差错、无遗漏、无违规。基于

增强信息透明度和投资者知情权的考虑，公司还主动进行信息披露，如挖掘机 2011 年度销售数据公告、澄清公告等，帮助投资者消除疑虑，正确解读公司生产经营。
在遵循信息披露原则的前提下，公司尽可能增加与投资者交流与沟通的机会， 搭建了公司总部、事业部、经销商三层级投资者交流渠道，积极协调公司总部高层、
事业部营销总监、经销商总经理等，与投资者进行沟通、交流。2012 全年累计接待

来访投资者 240 多批，1900 多人次。 （2）高额现金分红回报投资者
2012 年 8 月，公司实施 2011 年度利润分配，向全体股东每 10 股派发现金红利

3 元（含税），现金分红 22.78 亿元。

截止 2012 年底，公司累计送股 57 亿股，转增 15 亿股，累计现金分红 37.24 亿 元。累计现金分红与资本市场融资比高达 187.14%。
（3） 投资者权益保护获社会高度认可

2012 年，公司获评《中国证券报》“金牛最受投资者信赖公司”、《理财周报》

“2012 年中国主板上市公司最佳董事会 30 强”、《投资者报》“最受基金尊敬的上 市公司”等诸多荣誉。

（一）主营业务分析

1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：千元 币种：人民币

2、收入 （1）驱动业务收入变化的因素分析

报告期内，受宏观经济增速放缓和行业需求下降的影响，公司实现工程机械产 品销售 44299 台，同比下降 11.62%；实现营业收入 468.31 亿元，同比下降 7.77%。

（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：台


说明：期末库存较上年末增长 40.72%，主要因并购 Putzmeister 所致。上年末库
存量未包含 Putzmeister 的数量。

（3）主要销售客户的情况

单位：千元 币种：人民币


3、成本

（1）成本分析表

单位：千元 币种：人民币


（2）主要供应商情况
单位：千元 币种：人民币


4、费用

单位：千元 币种：人民币


5、研发支出（1）研发支出情况表

单位：千元 币种：人民币


（2）情况说明

公司秉承“一切源于创新”的理念，着眼于前沿技术和未来产品的研发，引领 行业发展方向。报告期内，公司继续加强对工程机械产品及关键零部件的研发创新 力度，实现泵车等主机产品升级换代，加强油缸等核心零部件的研究开发，进一步 增强公司核心竞争优势。2012 年度，公司研发支出 2,546,858 千元，占经审计净资产 的 11.06 %，占营业收入的 5.44%。

6、现金流

单位：千元 币种：人民币



7、其它

（1）利润表其他相关科目变动分析

单位：千元 币种：人民币


（2）发展战略和经营计划进展说明

报告期内，公司实施“数一数二”的产品战略，通过不断的研发创新、产品和 服务创新，打造了多款具有绝对竞争优势的产品，并获得国家技术发明二等奖等多 项创新大奖；并购德国普茨迈斯特公司，改变了混凝土行业的全球竞争格局，使得 公司“国际化”战略迈进了一大步。

（二）行业、产品或地区经营情况分析

1、主营业务分行业、分产品情况

单位：千元 币种：人民币



2、主营业务分地区情况

单位：千元 币种：人民币


（三）资产、负债情况分析

1、资产负债情况分析表


单位：千元 币种：人民币




（四）核心竞争力分析

公司自创立以来，秉承“创建一流企业、造就一流人才、做出一流贡献”的企 业宗旨，通过加强研发与创新能力、精益制造与服务能力建设，不断完善产业链， 加强企业文化建设，创造了业内知名的“三一”品牌。
1、研发与创新优势 自上市以来，公司不断加强自主研发和创新能力，每年研发投入占收入的比重
超过 5%，研发出一系列标志性的产品，如：86 米长臂架泵车、200 吨液压挖掘机、 3600 吨级履带起重机、1000 吨级汽车起重机等。先后获得国家科技进步奖二等奖两 次、国家技术发明二等奖一次。强大的研发和创新能力，是保障公司长期快速发展 的持久动力。
2、行业标杆的服务品牌和服务优势 公司将“服务”作为核心竞争力之一进行重点培育，建立了行业内唯一的企业
控制中心和独特的快速反应团队，率先在业内推出 6S 中心模式，开展“服务万里行”、 “一生无忧”等活动，通过一系列的举措，建立了行业领先的服务品牌和服务优势。 先后获得了亚洲客户服务协会颁发的“亚太最佳服务奖”、商务部与中国行业联合会 等颁发的“全国售后服务十佳单位”和“全国售后服务特殊风险单位”等服务奖项。 充分彰显了公司在服务领域的强大品牌和独特的核心竞争力。
3、产业链优势 产业链建设及核心零部件的制造是企业核心竞争力之一，公司通过加强产业链
建设和核心零部件的研发，建立了较为完整的产业链。目前，油缸、自主控制器和 显示屏、减速机、回转支承、四轮一带等实现批量保供；多款马达、驾驶室实现小 批量生产；自制底盘、变速箱、车桥等也实现样机下线，进一步增强了公司产业链 绝对领先的核心竞争优势。
4、企业文化优势 公司秉承“先做人、后做事”的核心价值观、“品质改变世界”使命，遵循“一
切为了客户、一切源自创新”的经营理念，努力实现着“创建一流企业、造就一流 人才、做出一流贡献”的愿景。公司优秀而强大的企业文化凝聚了一批为了三一事 业兢兢业业的管理人员和业务骨干，激励着公司每一位员工为实现公司目标、实现
自我价值而努力奋斗。企业文化润物无声，将持久的影响着员工的行为准则，对提

高企业整体凝聚力、战斗力有着很强的激励和约束作用，是公司取得长久发展的不 竭动力。

（五）投资情况的分析

1、对外股权投资总体分析

单位:千元 币种:人民币

（1）证券投资情况


（2）持有其他上市公司股权


（3）持有其他非上市金融企业股权情况


2、非金融类企业委托理财及衍生品投资情况

（1）委托理财情况 报告期内无委托理财事项
（2）委托贷款情况 报告期内无委托贷款事项
3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、主要子公司、参股公司分析

（1）主要控股子公司经营情况

单位：万元 币种：人民币


（2）本年度取得和处置子公司的情况

本期新设立的子公司



报告期发生的非同一控制下企业合并增加的子公司


本期减少的子公司



（3）主要参股公司经营情况

单位：万元 币种：人民币


5、非募集资金使用情况


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

1、行业竞争格局和发展趋势

2013 年世界经济整体将呈现“低位复苏”态势，全球增速预计将达 3.6%，但欧 债危机以及地缘政治不稳定等因素的变化将使世界经济的复苏充满不确定性。
2013 年是国家“十二五”规划的第三个年头，也是新一届中央政府的开局之年， 党的“十八大”以及中央经济工作会议指明了我国未来社会经济发展的目标和方向， 预计 2013 年中国经济总体将呈现“前平后高”的走势，GDP 同比增速将温和回升至 8%左右。
2013 年我国总体投资将保持稳定增长，预计全年工程机械行业规模约 5000 亿元， 同比增长约 5%，行业将逐步回归理性增长。从行业形势来看，伴随着“新型城镇化”
战略的进一步推进，未来 10 年将拉动 40 万亿的投资需求，是行业中长期增长的主

要动力，加之保障房建设、铁路和城市轨道交通建设、水利设施建设以及农村土地 集约化经营等其他积极因素的影响，工程机械行业的发展动力将会得到增强。
随着行业增长逐步回归理性，市场竞争将更加激烈，行业集中度将进一步提升， 一些研发创新能力较差、市场反应速度较慢、规模较小的企业在日趋激烈的市场中 将面临更大困难，“强者更强”的局面有可能出现。
2、公司发展战略

（1） “数一数二”产品战略 “数一数二”是公司经营的核心，决定公司的成败，关乎三一的未来。公司必
将坚定不移地在各领域内实施“数一数二”的最佳产品战略，实现产品质量及关键 性能指标的数一数二，打造绝对优势产品。
坚定不移地加强自主研发创新，坚持“核心技术自主研发、核心部件自主研制”。 坚定不移地推行精益制造变革，建立覆盖人、机、料、法、环各个要素的全面
质量管理体系，建设世界一流的品质管理能力。 坚定不移地把质量作为三一人荣誉与价值的起点，为客户和社会提供最高品质
的产品和服务。通过不断的研发创新、产品创新、服务创新，打造具有绝对竞争优 势的、“数一数二”的产品和服务。
坚定不移地不断提升产品成套竞争能力，努力为客户提供整体解决方案。 （2）国际化战略 国际化是三一“第三次创业”，是公司实现“品质改变世界”梦想的重要保证。
公司将进一步加大国际化力度，积极拓展海外市场，全面提升美、德、印、巴产业 园经营能力，全力支持普茨迈斯特发展，加大整合力度，积极寻求国际合作，实现 国际化的新进步与新突破。
①“思考全球化，行动本土化” 是三一国际化的指导原则。没有本土化，就没 有全球化；没有全球化，就没有三一美好的未来。
②聚焦原则。聚焦国际重点区域、重点产品、重点资源，以点带面，实现辐射。

③全面国际化。与国际先进理念、管理方式全面对接，全面提升公司管理能力 至世界级水准，使三一品牌在世界享有盛誉，三一的产品和服务获得全球客户的认 可。
（3）一体化战略

未来，公司将继续实施一体化战略，倾全力于产业链建设，提升企业整体盈利 能力与产品竞争力。
进一步提升现有配套业务的内部保供水平。实现关键零部件自制，全面替代进 口。
积极发展产品服务和金融服务业。重点提升品牌运作、金融支持、现代物流、 信息化等生产性服务支撑能力，进一步整合产业资源、延伸产业链。
3、2013 年经营计划 进一步强化“一强两化三优三建控”经营方针和“一要三不”竞争策略；优化
组织结构、提升组织效率；着力提升盈利能力和经营质量，推动公司更好、更快健 康发展，力争 2013 实现年营业收入 533 亿元。
（1）继续强化“一强两化三优三建控”的经营方针 “一强”：强大的企业文化与核心价值观。 “两化”：国际化与信息化
“三优”：绝对竞争优势产品、高素质的优秀员工以及无与伦比的优质服务。 “三建控”：建立具有绝对竞争优势的成本费用管控体系，并控制好成本费用；
建立具有绝对竞争优势的逾期、存货及风险管控体系，并控制好逾期、存货和风险； 建立科学的投资决策体系，并控制好投资节奏。
（2）继续坚持“一要三不”的竞争策略 只要长期竞争力和盈利能力，实现年度利润最大化、中期利润最优化，不盲目
追求规模，不盲目追求座次，不盲目追求市场占有率。 （3）优化组织结构，提升组织效率
继续巩固 2012 年大事业部整合和国际大区制组建后组织效率提升的成果，提升 员工素质，提升组织效率，为公司的持续、健康发展提供强有力的组织保证。
4、维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

2013 年，公司将根据经营及投资需要，通过自筹资金、银行融资等手段满足公 司流动资金及在建项目的资金需求。同时通过统筹资金调度，优化资产结构，严格 控制各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，支持公司持续、 健康发展。
5、可能面临的风险

（1）政策风险 工程机械行业与基础设施建设和房地产投资密切相关，宏观经济政策和固定资
产投资的变化，将对公司下游客户的需求造成影响，进而影响公司产品销售。 （2）市场风险 国际经济低位复苏，国内经济增速放缓，公司可能面临市场竞争加剧的风险。
同时，钢材等原材料和零部件的价格波动，以及人工成本上升等因素，也可能对公 司销售规模和效益产生影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

√不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明

1、为了更客观公正地反映公司的财务状况和经营成果，便于投资者进行价值评 估与比较分析，结合目前行业应收账款坏账准备计提比例以及公司的实际情况，根 据会计准则规定，公司决定自 2012 年 7 月 1 日起对应收款项（应收账款及其他应收 款）中“根据信用风险特征组合账龄分析法坏账准备计提比例”的会计估计进行变更。 有关事项已于 2012 年 10 月 19 日经公司第四届董事会第二十二次会议和第四届监事 会第十三次会议审议通过，详见公告（2012-22）和公告（2012-23）
2、变更前后坏账准备计提比例情况

3、本次会计估计变更 2012 年 7 月 1 日起执行，不影响公司 2012 年 1 至 6 月的
利润，根据《企业会计准则第 28 号：会计政策、会计估计变更和差错更正》有关规
定，对上述会计估计的变更采用未来适用法，无需对已披露的财务报告进行追溯调 整，也不会对公司以往各年度财务状况和经营成果产生影响。
4、该项会计估计变更计增加 2012 年度归属于上市公司股东的净利润 411,139 千 元，占公司 2012 年度归属于上市公司股东的净利润的比例为 7.23%。

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明

√不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案

（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况

1、报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事 项的通知》要求，结合公司的实际情况，修订《公司章程》中的利润分配条款：
（1）公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，以可持续发展和维 护股东权益为宗旨，公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性。
（2）公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在公司盈 利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提条件下，公司将积极采取现金方 式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，经公司董事会提议，股东大会批准， 也可以进行中期现金分红。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年 实现的年均可分配利润的 30%；当年未分配的可分配利润可留待下一年度进行分配； 公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（3）公司根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股 本规模及股权结构合理的前提下，采取股票方式分配股利，实现股本扩张与业绩增 长保持同步。
（4）公司应当制定年度利润分配预案，由董事会结合《公司章程》的规定和公司 经营状况拟定。公司董事会在利润分配预案论证过程中，应当与独立董事、监事充 分讨论，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配预案，独 立董事应当发表独立意见，经董事会审议通过后提交股东大会批准。
（5）公司当年盈利而董事会未提出现金分配预案的，应当在年度报告中披露原因
并说明用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见，董事会审议通过后提交股东

大会审议批准，并由董事会向股东大会做出说明。 （6）因公司生产经营情况和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，应以保护
股东利益为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件以 及本章程的有关规定，利润分配政策调整方案需事先征求独立董事和监事会的意见， 经董事会审议通过后提交股东大会审议，独立董事应该发表独立意见，并经出席股 东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。
（7）公司审议利润分配调整方案时，应当通过多种渠道充分听取中小股东意见

（包括但不限于提供网络投票、邀请中小股东参会），董事会、独立董事和符合一定 条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会的投票权。
（8）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红 利，以偿还其占用的资金。
（9）公司应严格按照有关规定在定期报告中详细披露现金分红政策的制定、执行 及其它情况。
2、2012 年 8 月 14 日，公司完成 2011 年度利润分配工作：以 2011 年末总股本
7,593,706,137 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3 元（含税），共计
2,278,111,841.10 元。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司 应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或 预案
单位：元 币种：人民币



五、积极履行社会责任的工作情况

公司披露了《三一重工股份有限公司 2012 年度社会责任报告》，详见上海证券 交易所网站 http://www.sse.com.cn。