第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年，国内外宏观环境复杂严峻，欧美日主要发达经济体形势依然不容乐观， 新兴国家的经济增长也开始放缓，贸易保护和壁垒增加，区域性冲突动荡加剧了不 确定性；国内经济从 2002 年到 2011 年，经历了 10 年的高速增长后，面临着结构调 整、转型升级的客观要求，总体增长速度也放缓，受外部环境影响，报告期中国工 业车辆市场需求同比有所回落，同比下降 10%左右。
面对严峻的外部环境和激烈的行业竞争，公司围绕年度方针目标，齐心协力、 迎难而上、务实担当，充分发挥整体协同优势，积极拓展国内国际两个市场，持续 优化产品结构，深化精益生产，推进信息系统升级，有效控制企业运营风险，全年 经济指标虽略有下降，但在经济增速放缓、行业负增长的背景下，公司保持了生产 经营稳定、财务状况良好，进一步提升了市场应变能力，实现了总体平稳健康发展。
报告期，公司实现合并营业收入 59.76 亿元，同比下降 5.02%；实现利润总额 4.52 亿元，同比下降 11.32%；实现归属于母公司所有者的净利润 3.49 亿元，同比 下降 9.44%。
2012 年公司围绕年度经营目标着重开展了以下工作： 一是服务领先，抢抓市场机遇。面对严峻的市场环境，公司着重开展营销能力
建设，积极培育重点、高端客户群体，深入客户走访，提升服务能力。同时，以拓 展海外市场为重点，深耕战略新兴市场，通过组织参加国际知名展会，进一步提高 合力品牌海外影响力。
二是着力优化产品结构，增强竞争优势。报告期内，公司落实年度研发计划， 加快产品结构的调整，全面实现 K 系列产品成功换代；CPCD120-460 内燃平衡重式 叉车荣获“2012 年度国家重点新产品”称号，获得国家专利授权 42 项。
三是围绕战略规划，有序开展项目投资建设。报告期内，合力工业车辆北方生 产基地、牵引车事业部建设项目开工建设；顺利完成了消失模项目、V 法小件线项 目、宝鸡渭滨工厂二期项目、衡阳合力二期项目、蚌埠液力四期项目建设，为公司
产业升级发展奠定基础。

四是向管理要效益，以管理促进核心竞争力提高。报告期内，公司依靠 ERP 系 统深入开展“第五次管理革命”，通过信息化建设提升企业协同运营效率；严格实施 预算与成本管理，减少资金占用，降低企业运营风险；持续推进精益生产方式，通 过流线化、标准作业等精益改善，着力提高了生产效率。
（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币

2、收入

（1）驱动业务收入变化的因素分析

报告期内，公司实现营业收入 59.76 亿元，同比下降 5.02%，主要由于全球经 济增速放缓，市场需求同比降低所致。
（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

（3）新产品及新服务的影响分析

报告期内，公司产品或服务未发生重大变化或调整。

（4）主要销售客户的情况
单位：万元 币种：人民币

3、成本

（1）制造成本分析表

单位：万元 币种：人民币

（2）主要供应商情况

单位：万元 币种：人民币

4、费用

单位：元 币种：人民币

上述项目变动较大的主要原因是： 财务费用增加，主要系公司借款利息支出增加所致。 5、研发支出
（1）研发支出情况表

单位：元 币种：人民币

6、现金流

单位：元 币种：人民币

上述项目变动较大的主要原因是：

（1）经营活动产生的现金流量净额增加，主要系公司加强存货管理减少资金占 用及税费返还同比增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额变动，主要系公司工程项目投资及购买理财 产品投入同比增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动，主要系公司长期借款同比增加所致。 7、其他
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。
（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内，公司无融资、重大资产重组事项延续至本期。
（3）发展战略和经营计划进展说明

报告期，公司全年实现营业收入 59.76 亿元，较 2012 年度预计的经营计划低 20.32%，主要受国内、国际外部环境影响，工业车辆行业需求同比下降，造成公司 产销量低于预期目标。
（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况
单位:万元 币种:人民币

2、主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币

（三）资产负债情况分析

1、资产负债情况分析表

单位：元 币种:人民币

上述项目变动较大的主要原因是：

（1）应收票据增加，主要系公司银行承兑汇票回款同比增加所致；

（2）其他流动资产增加，主要系公司购买银行理财产品同比增加所致；

（3）在建工程增加，主要系公司增加新开工项目投入所致；

（4）长期待摊费用增加，主要系公司经营场所装修费增加所致；

（5）应付职工薪酬增加，主要系年末计提未发放的年终奖所致；

（6）应交税费减少，主要系公司年末应交企业所得税减少所致；
（7）其他应付款增加，主要系公司应付工程及设备质保金增加所致；

（8）长期借款增加，主要系公司银行长期借款增加所致。

（四）核心竞争力分析 作为中国工业车辆行业的龙头企业和国家火炬计划重点高新技术企业，公司始
终坚持以人为本，自主创新、自主品牌、自主营销、自主制造，发挥企业组织保障 优势和文化引领作用，发挥自主核心部件产业链条协同优势，为合力持续健康发展 奠定坚实基础。
1、自主创新。作为国家火炬计划重点高新技术企业，依托国家级企业技术中心， 合力长期专注于工业车辆的研发和技术进步，走出了一条从技术引进到消化吸收、 完全自主创新之路。目前，公司拥有专业研发人员 700 多人，其中硕士以上学历 100 余人。下设整机、部件、基础工艺、试验检测等专业研究机构，企业在线生产的内 燃车辆、电动车辆、重装车辆、关键部件等全部拥有自主知识产权，产品的综合性 能处于国内领先、国际先进水平。
2、自主品牌。合力品牌是工业车辆行业国内第一品牌、是国际知名品牌、“HELI” 商标是“中国驰名商标”，主导产品获国家质量监督检查检疫总局认定为“出口免验 企业”；公司已经通过 ISO 三标认证、进出口商品 CE 认证、美国 EPA 认证、是全国 安全质量标准化一级企业；“HELI”品牌先后多次荣获“中国叉车第一品牌”、“中国 叉车行业最具影响力品牌”及国家商务部“重点培育和发展的出口名牌”；通过创新 提升品牌价值，通过精品提高品牌影响力，通过服务提升品牌美誉度。
3、自主营销。合力在国内建立了 23 个省级营销网络和 380 多家二、三级代理 销售服务网点，可为用户提供全面、快捷、高效的售前、售中与售后服务，是国内 叉车行业最完善、最健全的服务体系之一；同时，公司产品已远销海外 150 多个国
家和地区，并在 76 个国家建立了代理关系，在 60 多个国家和地区完成了商标注册。 4、自主制造。通过“十二五”以来持续的技改投资，合力的工艺装备、制造能
力和水平得到质的大幅提升。目前，合力已经具有年产叉车整机 10 万台、铸件 20

万吨、油缸 60 万根、转向桥 10 万台套及相应的下料、金加工、涂装、装配和试验 检测能力，尤其是在传动系统、液力系统和工作装置系统等方面具有较强的竞争优 势。
（五）投资状况分析

1、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
2、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
3、主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币

4、非募集资金项目情况

单位：万元 币种：人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
工业车辆属于处于完全竞争的行业和领域，2011 年，全球前十位制造商分 3 个 梯队。第一梯队为日本丰田和德国凯傲，年销售收入约 60 亿美元；第二梯队为德国
永恒力、美国纳科和美国科朗，年销售收入在 20-27 亿美元；第三梯队为日本三菱
卡特、日本小松、中国合力、日本日产等，年销售收入在 9-15 亿美元之间。目前，

国内各类生产厂家 100 多家，规模以上的也有 50 家左右，主要可以分为以下几类， 分别是专业的工业车辆制造商，如合力、杭叉、林德（中国）、台励福、大连等叉车 品牌；工程机械企业延伸进入，如龙工、柳工、山推等叉车品牌；汽车及其他领域 企业进入，如江淮、奇瑞、比亚迪等。总体看，国内工业车辆行业的竞争主要是同 质化低端产品的价格竞争，差异化的、高端的、节能环保型、拥有核心竞争力的工 业车辆产品将是未来市场发展的方向。
2、发展趋势 从国内工业车辆市场近年来的发展来看，随着经济结构的调整和转型发展，国
内公共基础设施建设、扩大内需、新四化（工业化、城镇化、信息化、农业现代化） 进程加快，人口红利的逐步消失、全社会物流效率的提升、产业结构的转型升级， 都有利于工业车辆的发展。从国外成熟市场来看，国内工业车辆的应用范围、应用 领域、商业模式还有很大创新和拓展深度，产品结构和技术应用也有着较大的提升 空间。
从中长期来看，国内工业车辆市场仍将在激烈的市场竞争中保持中低速度的增 长，产品结构调整和技术升级进程也将加快，市场需求呈现系列化、多样化、专业 化、智能化的特点。另外，随着国家对环境治理投入力度的加大，绿色环保叉车逐 步获得广大用户的认可，电动叉车、天然气、液化石油气、混合动力等新能源叉车、 新排放标准的内燃叉车，将成为未来发展的趋势。
（二）公司发展战略 公司未来将以“合力提升未来”为客户创造价值，坚持“世界五强、百年合力”
的企业愿景，坚持“以人为本、以精品回报社会”的核心价值观，落实合力十大准 则，以市场为导向，以创新为动力，以精益为主线，延伸产业价值链，将整机做优、 部件做大、产业做长，提高增值服务能力，成为中国工业车辆行业的领跑者、全球 工业车辆行业的领先者。
（三）经营计划 1、经营目标
2013 年，公司制定的经营计划为：力争全年实现销售收入约 70 亿元，期间费
用控制在约 7 亿元。

2、主要经营策略 一是立足精品新品，创新研发方法，实现研发项目协同集成化管理，加快新品
推广力度，满足市场多样化需求。继续完善产品质量体系建设，切实提高产品质量、 工作质量和服务质量水平。
二是增强服务领先意识，继续加强国内、国外两个市场营销能力建设，提升综 合服务能力，进一步完善产品售前、售中和售后服务标准和流程；同时，强化营销 统筹管理能力，拓展营销模式，不断提升产品市场占有率和用户满意度。
三是有序推进既定项目建设，基本完成北方基地、牵引车事业部建设项目，统 筹开展技术改造升级工作、不断增强公司自身能力建设；围绕企业战略规划，内涵 式发展与外延式发展并重，做大做强产业链。
四是加强科学管理，继续优化精益生产方式、推行卓越绩效管理、有效实施内 部控制体系，实现企业运营效率的提升与风险可控；进一步完善信息系统，提升综 合运营效能，充分发挥协同效应。
五是持续完善公司治理制度建设，保证信息披露的及时性、准确性，规范社会 责任报告编制，不断提高公司运营透明度；有计划地参与社会公益活动，积极履行 社会责任，促进利益相关方协调发展。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 在经过前期严格论证的前提下，公司将继续推进既定建设项目的稳步有序实施。
2013 年，除正常生产经营所需资金外，预计全年公司项目建设和技改资金需求约

3.2 亿元。

（五）可能面对的风险 1、宏观环境波动的风险
2013 年受发达国家经济形势依然严峻、新兴国家增长乏力、国内经济增速也放 缓等因素影响，同时，东亚、中东、南美等区域性冲突动荡，全球经济恢复仍存在 较大不确定性。宏观经济的波动会给行业发展带来诸多不确定因素，给市场带来一 定的下行风险。
对策：加强对宏观经济运行跟踪研究，以市场为导向，以质量为根本，进一步
强化市场意识和全局意识，提高市场反应速度，加大营销力度，提升企业基础管理

水平及抗风险能力，促进公司可持续发展。 2、贸易保护及汇率波动的风险
自 2005 年汇率改革以来，人民币兑美元汇率已累计升值超过 30%。人民币升值 有利于国外工业车辆企业进军国内市场，使国内市场的竞争更加激烈；而国内产品 由于人民币升值，原有的价格优势被逐渐抵消，海外竞争力被逐渐削弱。此外，因 全球经济复苏缓慢，国际贸易保护主义日渐抬头，贸易摩擦与区域性冲突增多。2012 年公司实现海外销售收入为 10.78 亿元，占主营业务收入的 18.21%，因此，汇率变 动、贸易保护及准入壁垒将会给公司产品出口创利带来不确定因素。
对策：积极关注汇率变动趋势，运用金融工具减少汇兑损失，降低汇率变动带 来的不利影响；同时加大国际市场开拓，尤其是新兴国家开拓，努力提高出口产品 附加值，促进盈利水平提升。
3、行业竞争的风险 随着国内工业车辆市场的迅速成长，行业竞争日趋白热化、国际化。一方面，
国际著名的工业车辆行业企业以其资本、技术和品牌等优势进入国内市场；另一方 面，国内工程机械企业、汽车企业，也通过收购、投资等方式进入工业车辆领域， 挤占市场，竞争日趋激烈。
对策：公司将加快产品升级换代步伐，加强营销网点建设，强化服务领先意识， 进一步提升统型产品区域供货、快速响应能力；立足技术创新，提高产品品质，在 激烈的竞争中不断强化、提升核心竞争力。
4、运营管理风险 近年来，公司产业不断扩张，产销规模、运营模式及员工需求等都在发生变化，
公司在人、财、物等方面的管理难度会相应增加。如果公司管理水平的提高不能适 应公司业务规模的扩张及未来战略发展的需要，势必会影响企业整体运营效率，存 在一定的管理风险。
对策：深化信息化项目建设，逐步实现公司生产、研发、财务、采购、销售、 人力资源等主要业务环节的流程化、协同化管理，提升整体运营效率；持续推进精 益生产方式，提高科学管理能力；积极培养、储备各类层次的专业人才，化解规模
扩张带来的运营管理风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明

√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明

√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案

（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37 号）的要求，对《公司章程》中的分红政策进行了修订，并经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。目前，公司分红政策清晰明确，董事会、股东大 会对利润分配事项的决策程序和机制完备。
公司第六届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司 2011 年度利润分配及资

本公积金转增股本的预案》，公司 2011 年度股东大会审议通过了上述议案。此次利 润分配及资本公积金转增股本方案的制定程序符合《公司章程》中的相关规定。
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的， 公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本 方案或预案
单位：元 币种：人民币



五、积极履行社会责任的工作情况

（一）社会责任工作情况 报告期内，公司在保护债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者合
法权益等方面积极承担了相应的社会责任，同时公司切实采取措施维护企业安全生 产，实现环境保护与可持续发展。公司 2012 年度社会责任报告全面介绍了在报告期 内企业履行社会责任情况。该报告全文详见上交所网站 www.sse.com.cn。