第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年世界经济低迷，发达国家经济复苏乏力，新兴经济体亦增长趋缓，国内经济增速
放缓，房地产、基建投资等增速持续回落。受上述影响，国内工程机械行业延续 2011 年下半 年以来的疲软走势，市场需求较大幅度下降。面对严峻的市场环境，公司紧紧围绕“激扬团
队，精益经营”的年度主题，积极转变经营发展模式，改进营销、研发、质量、供应链管理 等工作。2012 年，公司实现营业收入 81.50 亿元，同比减少 32.04%，其中海外销售收入同比
增长47.89%；归属于上市公司股东的净利润 1.27 亿元，同比减少 77.79%。 报告期内，公司重点开展了以下工作：
（1）推进产品开发和技术创新。公司主要产品装载机升级为 H 系列，挖掘机升级为 E
系列，推出节能环保型的蓄电池叉车、双燃料叉车等，体现公司坚持发展“绿色厦工”的理 念。完成产品技术改进四十余项，小型机械、道路机械、混凝土机械等产品实现系列化。
（2）加强供应链整合。完成采购体系整合，启动供应商关系管理信息系统建设，推进集
中采购与集中配送，推广供应商管理库存（VMI）模式，扩大准时制生产方式（JIT）实施范 围。
（3）加大营销力度。2012 年加强客户关系管理，开展“同心圆”华夏亲情行活动，开
发关键客户，完善各产品销售渠道网点，提升了售后服务的效率和质量。
（4）加快国际化建设。扩大海外营销网络，增加营销渠道，制定国际化规划并稳步推进。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币

2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司主营业务收入主要来源于以实物销售收入，包括整机销售、配件销售及其他。

单位：元 币种：人民币


（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，国内市场持续下行的压力导致工程机械市场整体萎靡，公司产品产量 18,501
台，销量 21,946 台，期末库存量为 4,755 台，产销量和库存量较上年同期相比均有下降。

（3）主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名客户销售产品的收入总额为 205,254.32 万元，占公司全部销售收 入的 25.19%。

3、成本
（1）成本分析表

单位:元 币种:人民币



（2）主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商合计采购的金额为 222,878.36 万元，占公司全年采购总 额比例的 30.64%。

4、费用

单位:元 币种:人民币


5、研发支出 （1）研发支出情况表

单位:元 币种:人民币


（2）情况说明
报告期内，公司共开展各类研发项目近 80 项，主要为了实现主导产品装载机、挖掘机的 升级换代，提高产品性能和可靠性、降低排放和噪声；同时，完善叉车、小型机、混凝土泵 车、旋挖钻机等产品系列。公司各类研发项目的开展，对提高公司产品覆盖范围和市场竞争 力具有积极的促进作用。

6、 现金流

单位:元 币种:人民币



7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司根据金融市场环境和自身的发展情况，通过上海证券交易所股票交易系
统将所持有的兴业证券股票全部出售，获得投资收益 37,842.44 万元 ，占公司当期利润总额 的 262.10%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币



2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
单位:元 币种:人民币

注：本公司年初持有兴业证券股份有限公司股票 38,800,000 股，其成本 48,912,064.00 元。本公司于
2012 年 7 月 31 日前已将上述股票全部减持，确认投资收益 378,424,353.85 元。

（四）核心竞争力分析 报告期内，公司持续加大研发投入、坚持技术创新，提高公司核心竞争力。完成静液压
智能装载机、大型挖掘机、小型机、混凝土泵车、旋挖钻机等新产品开发 22 项，其中 9 项达
到国内先进水平，产品技术改进 40 余项，实现了产品的升级换代。2012 年公司获得专利授 权 30 项。通过产学研合作，公司作为主要参与单位，继续推进 2011 年承接的国家重大科技
支撑计划项目 2 项，新承接国家重大科技支撑计划项目 1 项。开展 8 个应用基础研究项目，
建设结构试验台、焊接实验室、工业设计实验等 3 个试验室，为今后产品的升级换代、可靠 性提升、精益化生产提供有力技术支撑。强化绿色核心竞争力战略，近年研发了中国第一台 天然气动力装载机并实现了批量销售，践行节能、高效、绿色环保的理念。实施信息化与工 业化的融合，提升现代管理水平。

（五） 投资状况分析
1、对外股权投资总体分析

单位：元 币种：人民币


注 1：2012 年 12 月，公司与金龙联合汽车工业（苏州）有限公司签订《股权转让协议》，以 50 万元
转让公司持有的上海创程车联网络科技有限公司 5%股权。
注 2：经 2011 年 12 月 19 日召开的公司第六届董事会第二十四次会议审议，同意公司与厦门海翼集团 有限公司、厦门海翼国际贸易有限公司共同投资设立厦门海翼集团财务有限公司，注册资本拟为人民币伍 亿元整，其中公司出资 5,000 万元，占其注册资本的 10%。
注 3：根据公司第六届董事会第三十八次会议决议，公司拟与山东云海集团有限公司合资设立厦工（泰 安）汽车起重机有限公司。截止 2012 年 12 月 31 日，厦工（泰安）汽车起重机有限公司的注册资本为人
民币 1,353.30 万元，其中公司出资 500 万元，占其设立登记时注册资本的 36.95%。
注 4：根据本公司与北京市软银科技开发有限责任公司（以下简称“北京软银科技公司”）签订的《合 作协议》，双方共同出资设立厦门厦工装备制造有限公司，注册资本为人民币 300 万元，其中公司出资 60 万元，占 20%股权。

（1） 持有非上市金融企业股权情况

注：经 2011 年 12 月 19 日召开的公司第六届董事会第二十四次会议审议，同意公司与厦门海翼集团有
限公司、厦门海翼国际贸易有限公司共同投资设立厦门海翼集团财务有限公司，注册资本拟为人民币伍亿 元整，其中，公司出资金额为 5000 万元，占其注册资本的 10%（具体内容详见公司刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的“2011-045”号公告）。厦门海翼集团财务有 限公司于 2012 年 10 月 15 日获得中国银行业监督管理委员会金融许可证，并于 2012 年 10 月 18 日完成工
商注册。

（2） 买卖其他上市公司股份的情况

注：本公司持有兴业证券股份有限公司股票 48,150,902 股（上市后），其成本 60,700,000.00 元，该司
已于 2010 年 10 月 13 日首次公开发行 A 股并在上海证券交易所上市。本公司 2011 年减持该股票 9,350,902
股，2012 年继续减持该股票 38,800,000 股。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 报告期内，公司未发生委托理财及衍生品投资。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

注：经中国证券监督管理委员会证监许可【2012】1351 号文核准，公司于 2012 年 12 月 21 日公开增
发股票 16,000 万股，扣除各项发行费用后的募集资金净额为 96,185.19 元。经 2013 年 1 月 21 日召开的公
司 2013 年第一次临时股东大会审议通过，公司将 48,000 万元闲置募集资金暂时补充公司流动资金，该部 分闲置募集资金数额占公司本次公开增发股票筹资净额的 49.90%，使用期限不超过 12 个月（自公司股东
大会批准之日起计算），到期归还到募集资金专用账户；经 2013 年 1 月 21 日召开的公司第七届董事会第
三次会议审议，同意公司对最高额度不超过 3 亿元的闲置募集资金适时进行现金管理，在额度范围内授权 经营层具体办理实施等相关事项；其余尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


注 1：由于世界经济形势的影响和国家宏观政策的变化，工程机械行业市场新增需求显著下降，2012 年公司产品销售回落，整机出口获利情 况亦受影响，因此未能实现预期收益。
注 2：由于 2011 年非公开发行实际募集资金净额远低于计划募集资金额，上述两个募投项目的建设进度均比原定计划延缓，截止 2012 年 12
月 31 日尚在建设期，尚未实现效益。
注 3：由于 2012 年公开发行实际募集资金于 2012 年 12 月 28 日到位，上述两个募投项目截止 2012 年 12 月 31 日尚在建设期，尚未实现效益。

（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币

注 1：经 2010 年 8 月 5 日公司 2010 年第一次临时股东大会审议通过，将募集说明书中披露的厦工北方（焦作）装备制造基地配套桥箱项目
尚未投入的 7,700 万元募集资金的投向进行变更，其中的 7,075 万元用于公司本部的“厦工桥箱技术改造项目”，其余资金约 625 万元用于补充公 司流动资金。
注 2：由于世界经济形势的影响和国家宏观政策的变化，工程机械行业市场新增需求显著下降，2012 年公司产品销售回落，整机出口获利情 况亦受影响，因此未能实现预期收益。
4、主要子公司、参股公司分析

单位：万元

其中，厦工机械（焦作）有限公司 2012 年度实现营业收入 98,766.79 万元，营业利润
4,294.77 万元，净利润 4,542.47 万元，占公司净利润总额的 36.98%。

5、非募集资金项目情况 报告期内，公司无项目投资总额超过公司上年度末经审计净资产 10%的非募集资金投资
项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年，世界经济低速增长态势仍将延续，国际环境充满复杂性和不确定性。国内经济 增长速度趋缓，国家在“稳中求进”的总基调下，将继续实施积极的财政政策和稳健的货币 政策，预计 2013 年国内工程机械市场需求形势将温和复苏，推动行业逐步回升的主要因素有： 国家对基础设施建设和重点项目的投资将继续加大，城镇化进程加快，将对行业起拉动作用；
海外市场进一步拓展。但工程机械行业产销矛盾仍然突出，仍面临去库存和去产能化的压力， 需要转型升级提升核心竞争力，加上劳动力成本和融资成本上升等因素，企业经营仍将面临 严峻的挑战。

（二） 公司发展战略 公司的战略愿景是成为国际领先的绿色工程机械系统解决方案供应商。战略总方针是强
化绿色核心竞争能力，聚焦价值提升，实现有质量的高速增长。公司将立足工程机械行业， 以装载机、挖掘机作为核心业务，大力发展叉车、小型机、道路机械、关键零部件、混凝土
机械、起重机等增长业务，推进市场化战略、专业化战略、精益化战略、精品化战略、国际 化战略和数字化战略，着力打造具有绿色创新能力、绿色服务能力、系统解决方案能力及绿
色供应链整合能力的绿色厦工品牌。

（三） 经营计划
2013 年是公司实行质量、效率、效益转型的关键一年，公司将以改革、创新、强身、高 效作为年度战略，围绕构建组织、创新产品、提升服务、精益经营四个方面为主轴开展各项 工作。2013 年努力实现营业收入增长 10%以上，成本费用增幅低于营业收入的增幅。
公司将在以下几个方面推行关键举措：
1、产品技术创新方面：开发装载机、挖掘机和道路机械的新产品，结合国家科技支撑计 划项目的实施，开展产品轻量化和智能化技术的研究，以“节能、环保、安全”为目标，尽 快形成自有核心技术，实现产品升级换代，优化产品结构。
2、市场营销方面，实施差异化市场管理，变革渠道管理，推进全球营销网络布局，优化 营销策略，加强债权管理，提升售后服务质量。
3、供应链管理方面：、推行精益生产，持续进行生产性改善和供应链改进，完善计划管
理体系，缩短生产周期，提升效率，控制存货，提高客户满意度；发展核心战略供应商；实 施“零缺陷”专项质量工程，提升产品品质。
4、投资与新产业发展方面：积极推进战略合作，选择主业相关项目进行投资，培育新增 长点。稳步实施技改项目，重点考虑提升产品质量和降低生产成本，同时提升关键部件自制
率。
5、团队建设方面：打造学习型团队，变革人事机制，提升组织效能，加快人才培养。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
根据公司 2013 年经营计划，新增资金需求约 15 亿元，资金来源包括银行融资、自有资
金，其中银行贷款等债务性融资约 8 亿元。

（五） 可能面对的风险
1、宏观政策风险 国内经济增速趋缓、国家经济结构调整、政府宏观政策不确定性等因素都将对工程机械
的市场需求和行业发展带来影响。
对策：提高对国家政策、行业动态的分析能力和预测能力，灵活调整经营策略；苦练内
功，完善公司内部控制体系建设，提高公司的抗风险能力；完善海外营销平台建设，大力拓 展海外市场。
2、行业竞争风险
对策：加强核心零部件研发与技术创新，进行产品升级换代，推出竞争力新产品；创新 营销策略，提高品牌影响力。
3、成本风险：钢材等主要原材料价格的价格波动，用工成本、财务费用的提高，可能降
低公司的利润空间。 对策：加强全面预算管理，严格控制成本费用；加强供应链管理，充分整合内部资源；
加强生产管理，优化生产工艺流程，缩短生产周期，提升生产效率。
4、汇率风险 由于公司海外业务的持续增长以及公司挖掘机的部分部件需要从国外进口（如液压件），
汇率的波动对公司的影响加大。
对策：关注汇率变动趋势，根据出口和采购情况，适当应用金融工具减少汇兑损失。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监法【2012】
37 号）及厦门证监局《关于进一步完善上市公司现金分红工作机制的通知》（厦证监发【2012】
62 号）要求，结合公司的实际情况，经公司六届董事会第三十四次会议审议、由独立董事发
表意见、并经公司 2012 年第二次临时股东大会批准，公司对《公司章程》中有关现金分红事 项的决策程序和机制、利润分配政策尤其是现金分红政策等相关内容进行了修改，进一步明
确了公司的利润分配政策和利润分配决策程序，为公司健全利润分配尤其是现金分红机制， 严格履行分红决策程序提供了依据，也有利于保护中小投资者的合法权益（具体内容详见上 海证券交易所网站（www.sse.com.cn））。
另外，公司第六届董事会第三十三次会议审议通过《公司股东回报规划（2012-2014）》， 并 经 公 司 2012 年 第 二 次 临 时 股 东 大 会 审 议 通 过 （ 具 体 内 容 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn））。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当
详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 报告期内，公司重视保护股东、债权人、职工、供应商、经销商和消费者等利益相关者
的合法权益，关注环境保护与可持续发展，积极打造地方经济支柱企业、促进海峡两岸交流 合作、投身社会公益，履行上市公司相应的社会责任。《公司社会责任报告》全文详见上海证 券交易所网站（www.sse.com.cn）。
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 不适用