第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，公司秉承“十二五”规划的发展目标，按照年初经济工作会议的安排部署，以拓 展和强化市场营销为重点，以产品结构调整和创新为突破口，强化内控管理，全面提升产品质 量，推进企业稳健和谐、可持续发展，打造创新驱动型企业，提高公司经济实力。在国家宏观 经济持续下行、外部市场环境不断恶化的背景下，工程机械行业经历了自 2011 年 4 月份以来的 持续"寒冬"，市场低迷，产能过剩，竞争激化，行业发展速度骤降，集中恶化的环境是近年来 所罕见的。面对这前所未有的困难和挑战，公司紧紧依靠广大职工，攻坚克难，努力拼搏，较 为圆满地完成了 2012 年的各项任务目标，为公司的转型发展奠定了基础。
2012 年公司实现工业总产值 70,971 万元，同比 2011 年增长 5.18%；实现营业收入 70,489.24 万元，较 2011 年同比增长 8.43%；实现利润 686.18 万元，是去年同期的 63.46%。
概括 2012 年公司的经营工作，主要有以下几个方面： 1、生产经营业绩稳定增长
为了积极应对复杂多变的市场环境，公司不断调整营销策略、加强营销管理，适时快速地 推出了区域推介会、大客户合作战略、高管分片介入、巡回服务、租赁带动等一系列营销策略 和手段，通过强化全面营销理念，将技术、生产、质量、管理、财务等方面的工作与营销工作 更加紧密结合，克服困难、解决问题，从而主动应对市场变化、参与市场竞争，取得了良好的 经营效果。公司全年实现摊铺机销量 172 台，比上年增加 24 台，再创历史新高，保证了公司经
营业绩的稳定增长；同时，公司积极拓展租赁业务，全年完成营业收入 2,906.66 万元，较去年 同期增长 46.42%；钢结构业务方面，在整体行业发展不畅的情况下，通过努力，基本满足了劳 动力的需求。子公司建设钢构创新经营理念，深化营销策略，积极拓展和强化市场营销，全年 实现营业收入 17,264.30 万元，同比增长 51.02%。
2、产品结构调整取初见成效
公司坚持“以工程机械为核心”的产业发展方向，按照“筑路机械成套化、各种产品系列 化”的产品研发方针，继续建立和推进企业技术进步的长效机制。公司在人才引进、机制优化 完善的基础上，进一步明确了产品研发方向，建立和规范了相关制度流程以及保障措施，把有 效防范风险放到首位，最大限度保证产品研发与市场需求充分结合。报告期内，公司顺利完成 了多功能摊铺机、铣刨机、旋挖钻机、压路机四大系列共七个新产品的研发试制工作，并在上 海宝马会成功参展。公司还完成了两项产品的科技成果鉴定和三种产品申报陕西省重点新产品 开发项目及专利申请工作，一举改变了公司长期以来新产品开发严重滞后、制约公司发展的状 况，从而使科技创新成为企业可持续发展的重要支撑。
3、加强内控建设，规范管理体系
2012 年公司根据五部委《企业内部控制基本规范》及配套指引的相关规定，按照中国证监 会及中国证监会陕西监管局《关于做好陕西辖区主板上市公司内部控制规范实施工作的通知》 要求，在结合公司实际情况和规范发展的基础上，对公司现有的各项管理制度、主要业务流程、 各重点业务环节的进行了梳理，完成了新版内部控制体系文件的编制和运行测试工作，完善和 优化了各项内控制度，规范了业务流程、体系设计和运行控制，进一步完善公司治理，确保内 控体系的有效性，防范和化解公司内、外部的各类风险，提升公司管理水平，保证公司战略目 标的实现和可持续发展。
在产品研发和设计方面，规范了设计开发流程，制定了成套管理制度，为公司产品创新搭 建良好的设计开发平台；在财务管理方面，充分用好用活金融政策，为营销工作提供了重要支 持，同时积极利用国家财政和税收政策，为企业创造了可观的经济效益；在生产管理方面，按 照“严细管理、精准生产、团结合作、没有借口”的行为准则，制定了生产管理的“三十三条” 规定，全面推行三级节点细化管理；公司质量管理工作稳步推进，严格质量考核制度和要求， 明确管控措施，提升全员质量意识和产品质量。报告期内，公司通过建立健全内控体系，进一 步提升了公司管理水平和风险防范能力，促进公司健康、可持续发展。
4、改善资产结构、增强融资能力 报告期内，公司面对持续低迷的市场环境，统筹规划，灵活应对，苦练内功，经营业绩稳
步增长，经上海证券交易所核准，于 2012 年 7 月 17 日撤销了股票交易其他特别处理。为实现 做强做大道路工程机械业绩的发展目标，推进业务拓展和业绩提升，充分利用上市公司的资本 平台，公司启动了定向增发 10,000 万股票的增资扩股工作：拟通过非公开发行股票的方式，向
控股股东建机集团非公开发行股票 10,000 万股，募集资金 52,300 万元。此次发行若获得成功， 将会改善公司的资产结构，补充流动资金，降低财务费用，增强公司的盈利能力，消除制约公 司发展的主要因素，增强持续融资能力，为未来快速发展奠定基础。
（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司主营业务收入主要来源于以实物销售为主的产品销售及相关产品的租赁。

注：详见本报告“第十节、财务会计报告”，会计报表附注七、合并财务报表项目注释（二 十三）、（二十四）营业收入/营业成本（分产品）。

（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

报告期内，公司完成主营业务收入 70,046.81 万元，较去年同期增长 8.96%，主要由于公 司加强营销管理，适时、快速地调整营销策略，强化全面营销理念，将技术、生产、质量、管 理、财务等方面的工作与营销工作更加紧密结合，主动应对市场变化，全年实现摊铺机销售收 入 40,509.38 万元，与去年同期相比增加 8.63%，再创历史新高；同时，公司积极拓展租赁业 务，全年租赁业务收入 2,906.66 万元，较去年同期增长 46.42%；子公司建设钢构创新经营理 念，深化营销策略，积极拓展和强化市场营销，全年实现营业收入 17,264.30 万元，同比增长 51.02%。
（3）主要销售客户的情况

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元 币种：人民币

（2） 主要供应商情况

4、 费用

费用类科目

单位：元 币种：人民币

所得税费用的减少主要系资产减值准备增加导致递延所得税费用的减少所致。
5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元 币种：人民币


（2）情况说明 报告期内，公司围绕“十二五”发展战略规划，结合市场需求、行业发展趋势，除了保持
高端摊铺机产品的优势外，努力调整、丰富产品结构，完成了多功能摊铺机、铣刨机、旋挖钻 机、压路机四大系列共七个新产品的研发试制工作，着力开展技术创新活动，全年研发支出 19,370,706.59 元，同比增长 73.28%。
6、 现金流
现金流量变动明细表

单位：元 币种：人民币


原因分析：①经营活动产生的现金流量净额的减少，主要系本期支付的各项税费及支付其 他与经营活动有关现金增加所致；②投资活动产生的现金流量净额的增加，主要系本期购建固 定资产、无形资产支付的现金减少所致；③筹资活动产生的现金流量净额的增加，主要系本期 借款增加所致。
7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
利润表变动明细表
单位：元 币种：人民币

原因分析：①资产减值损失的增加主要系业务规模扩大，应收款项增加以及存货跌价准备
增加所致；②营业利润的减少主要系资产减值损失的增加所致；③营业外收入的减少主要系本 年固定资产处置利得减少和政府补助减少所致；④营业外支出的减少主要系本年固定资产处置 损失减少所致；⑤非流动资产处置损失的减少主要系本年固定资产处置损失减少所致；⑥利润 总额的减少主要系资产减值损失的增加所致；⑦所得税费用的减少主要系资产减值准备增加导 致递延所得税费用的减少所致；⑧净利润的减少主要系资产减值损失的增加所致。
（2） 发展战略和经营计划进展说明
2012 年度，公司按照"以技术创新驱动和专业化为发展理念，以做强做大道路工程机械为 发展重点，构建工程机械为核心、钢结构为辅助、设备租赁为补充的业务格局，打造在道路工 程机械领域具有全面领先优势和国际竞争力的专业化厂商"的发展战略，不断深化技术创新和管 理创新，提升运行效率和经济效益；加快公司产品结构调整步伐，不断丰富产品链，通过对公 司产品结构的不断优化完善，进一步拓宽公司生存发展空间。
2012 年公司计划完成营业收入 75,000 万元，实际完成营业收入 70,489.24 万元，完成计 划的 93.99%。未达到计划预期的主要原因是由于国内经济增长放缓，工程机械行业市场需求疲 软，铁路和公路网络建设速度回落，市场需求降低，同行业竞争激烈，公司工程机械类产品除 摊铺机外的铣刨机、稳拌机等产品销售收入均有所下降。铣刨机销售全年完成销售收入 2,212.56
万元，比去年同期降低 5.73%；稳拌机全年完成销售收入 676.07 万元，比去年同期降低 32.03%； 并且由于公司在高铁建设方面没有承揽新的项目，业务合同大幅减少，大型运架类产品全年完 成销售收入 2,772.95 万元，比上年同期降低 48.15%。
今后公司将继续推进企业技术进步，构筑全方位营销体系和营销平台，加强科学化和精细 化管理，强化产品质量，保障公司沿着理性、持续、健康的方向发展。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:万元 币种:人民币

公司归属于工程机械行业的产品包括摊铺机、稳拌机、翻斗车、铣刨机、封层机。2012 年
公司工程机械行业类产品的营业收入为 43,502.46 万元，较 2011 年的 40,916.40 万元增长
6.32%，营业成本为 29,340.09 万元，较 2011 年的 28,786.33 万元增长 1.92%，毛利率为 32.56%，
较 2011 年的 29.65%增长 2.91 个百分点。
2、主营业务分地区情况
单位:万元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元 币种：人民币


原因分析：①应收账款的增加主要系业务规模扩大所致；②预付账款的增加主要系业务规 模扩大，预付采购款增加所致；③其他应收款的增加主要系预付融资租赁保证金所致；④递延 所得税资产的增加主要系可抵扣时间性差异增加所致；⑤预收账款的减少主要系本年预收客户 货款减少所致；⑥应交税费的增加主要系收入增长、应交税金及附加等增加所致；⑦其他应付 款的增加主要系借款增加所致；⑧应付利息的减少主要系本期偿付内部借款利息所致。
（四） 核心竞争力分析
1、行业竞争优势 工程机械业务方面，公司是国内高端摊铺机的龙头企业之一，具有较高的行业地位。公司
生产的 TITAN 系列大型沥青混凝土摊铺机，在与主打高端产品的国外品牌的竞争中兼具了国际 水平的技术先进性以及本土化的快速服务，多年来一直得到用户的高度认可。
钢结构业务方面，公司多年来一直是铁道部的定点生产单位，并被中国建筑金属结构协会 指定为建筑钢结构工程制作、安装定点企业，产品质量在西北地区处于领先地位。公司的子公 司建设钢构拥有钢结构工程专业承包二级资格的《建筑业企业资质证书》，曾先后承建了法门寺 合十舍利塔地下部分钢结构工程、陕西省体育馆网架工程、杨凌国际会展中心网架工程等陕西 省标志性项目，有着较高的市场认知度和口碑。
2、产品与技术优势
公司通过与沃尔沃 CE 公司的技术合作，向市场推出了两种型号的 TITAN 系列沥青混凝土摊 铺机产品，该产品技术起点较高，具有电子摊铺管理系统、熨平板双夯锤捣固系统、自动找平 仪、低气压低温启动系统等，可实现摊铺层密实度高于 95%，自动找平、高平整度、高海拔作 业等先进功能，且产品性能稳定，可靠性高，保证了在作业过程中不会因摊铺机故障导致原材 料的损耗。产品综合性能处于国际领先水平，具备与国际知名品牌产品竞争的实力。
公司拥有完整的科研开发体系和较强的科研技术队伍，研究开发了多项拥有自主知识产权 的专利或非专利技术，先后成功开发了多种型号的摊铺机、路面铣刨机、沥青碎石同步封层车、 压路机、旋挖钻等具有国内先进水平的道路工程机械产品，为公司未来的发展奠定了坚实的基 础。
3、品牌优势
公司生产的 TITAN 系列摊铺机使用“SCMC-ABG”商标，一方面充分发挥了 ABG 品牌在国内 终端用户中的影响力，有助于 TITAN 系列摊铺机扩大市场份额，另一方面也同时提升了公司自 身的市场知名度，有助于自主研发产品的市场销售。
4、管理和人才优势 公司通过在经营发展过程中的自身积累及外部引进，培养和造就了一支优秀的高级管理人
才队伍。管理团队工作勤勉尽责，且重视打造公司的技术实力，通过全面引进技术人才打造了 一支掌握先进专业知识的工程技术研究团队。
5、制造体系优势 通过多年的生产实践，公司已形成了完整、成熟的道路工程机械制造体系，拥有高效、智
能化的生产设备和制造、检测、试验手段，为公司可持续发展奠定了较强的制造基础。
6、服务优势
公司高效、完善的售后服务体系，是长期赢得用户的重要保证。公司拥有一支经过专门培 训、技术娴熟的售后服务队伍，利用本土化优势，提供快速（承诺 24 小时到达现场）、及时的 售后服务，成为与国外品牌的竞争中所具有的独特优势。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有非上市金融企业股权情况 截至报告期末，公司没有持有非上市金融企业股权。
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 公司本年度没有投资理财及衍生品投资情况。
3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、 主要子公司、参股公司分析
公司无参股公司，仅有 1 家全资子公司，为陕西建设钢构有限公司，其基本情况如下： 公司名称：陕西建设钢构有限公司
注册地址：西安市临潼区新丰工业园庆山路 66 号 法人代表：陈永则
成立日期：1999 年 12 月 23 日 注册资本：6,060.2141 万元 实缴资本：6,060.2141 万元 企业类型：有限责任公司（法人独资）
经营范围：建筑钢结构、非标钢结构、网架、塔架、广告牌架、轻钢龙骨、屋面工程、 钢结构设计、制造、安装技术咨询等相关业务。
根据经希格玛所审计的财务报告，截至 2012 年 12 月 31 日，建设钢构总资产为
18,212.46 万元，净资产为 8,014.17 万元；2012 年度实现营业收入为 17,264.30 万元，营
业利润 1,413.23 万元，实现净利润 1,050.70 万元。
5、 非募集资金项目情况
报告期内，公司无非募集资金投资项目。 二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
众所周知，从 2011 年 4 月开始，国家宏观调控政策的变化给工程机械行业带来了巨大冲击， 国内经济增长已明显放缓，铁路和公路网络建设速度回落，导致工程机械行业产品市场需求疲 软，同行业企业产品出现积压现象，行业效益增速显著回落，盈利能力降低，应收账款均大幅 增加，流动资金短缺，进而引发更加激烈、无序的市场竞争。由此反映为“十一五”期间，工 程机械行业不断通过投资和兼并重组等方式进行整合，产业集中度提高。截止 2011 年，我国工
程机械行业规模以上的生产企业有 1400 多家，其中主机生产企业 710 余家。2011 年营业收入
超过 100 亿元的企业只有 11 家，而所占当年全行业收入的比例达到了 73%，其中徐工、三一、 中联三家企业收入之和占比高达 48.5%，营业收入超过 10 亿元的企业占比达到了 85%以上，充 分体现了行业发展集中度大幅度提高、产业集群加快形成的明显特征。
2011 年起工程机械行业产品销量增幅较 2010 年有不同程度降低，其中摊铺机销量增幅为
11.1%（主要为 1～4 月份的高位增长），挖掘机、推土机、平地机、压路机增幅分别为 4.8%、
-5.9%、16.1%、-15.5%；2012 年更是全面负增长，1～11 月份摊铺机、挖掘机、推土机、平地 机、压路机销量的下降幅度分别 33.9%、36.08%、27.3%、19.5%、39.7%。2012 年工程机械行业 增加值同比增长 8.4%，增幅比上年回落 6.7 个百分点，且低于同期全国工业平均增速 1.6 个百 分点，多年来首次低于全国工业增加值平均增速。
根据中国工程机械工业协会路面与压实机械分会的统计，国内摊铺机市场 90%以上的市场 份额由 9 家企业占据。其中，国内高端摊铺机产品供应商主要有建设机械、维特根（中国）机 械有限公司、戴纳派克（中国）压实摊铺设备有限公司和沃尔沃建筑设备（中国）有限公司等。 生产中低端摊铺机产品的厂商较多，产品占据了较大的市场份额。国内压路机市场由徐工科技、 江阴柳工道路机械股份有限公司、洛阳路通重工机械有限公司等 7 家公司占据了约 83%的市场。 国内铣刨机市场主要由徐州徐工筑路机械有限公司、江苏华通动力重工有限公司及卡特彼勒路 面机械有限公司等 7 家公司占据。
2、行业发展趋势
随着国家“十二五”规划的逐步实施，基础设施建设也将逐渐启动。国家将大力推动城镇 化建设，加大对铁路、公路、城镇公共交通等基础设施的投资，预计我国基础设施建设将呈现 增长趋势，带动道路工程机械行业新的增长。道路工程机械主要服务于道路、机场等城乡建设 领域，与固定资产投资关系密切，基础建设的投资规模将直接影响到其市场需求。
根据国家交通运输部发布的《交通运输"十二五"发展规划》，在“十二五”期间，我国公路
网还将拓展 51.6 万公里，增加 29.52%；高速公路总里程将增加 3.4 万公里，增幅达 45.95%； 二级及以上公路里程增加 20.5 万公里，增幅达 46.07%；农村公路总里程增加 44.5 万公里，增 幅达 12.88%。从交通部的规划来看，国家在"十二五"期间还将继续大力投资道路基础设施建设， 尤其是高速公路和二级及以上公路，这为道路工程机械行业，特别是中高端的道路工程机械产 品未来的需求提供了保障。
铁路建设方面，2013 年全国铁路将安排固定资产投资 6,500 亿元，投资额在近 10 年中排
名第三，其中基本建设投资 5,200 亿元、投产新线 5200 公里以上。铁道部将设立国家铁路发展 基金，推进铁路投资主体多元化；统筹推进铁路重点建设项目，对在建重点项目，确保建设资 金，集中建设资源，按进度完成实物工作量。这给高铁运架设备和其他相关钢结构产品带来了 较好的市场前景。
此外，随着全球经济逐渐度过低迷周期，各国对于基础设施建设的投资也将逐步增加，为 工程机械行业的持续增长带来了机会。
（二） 公司发展战略 公司的发展战略：以技术创新驱动和专业化为发展理念，以做强做大道路工程机械为发展
重点，构建工程机械为核心、钢结构为辅助、设备租赁为补充的业务格局，打造在道路工程机 械领域具有全面领先优势和国际竞争力的专业化厂商。
根据上述发展战略，各项主营业务的具体发展思路如下：
（1）工程机械业务：以做强做大道路工程机械为重点，依靠技术升级和自主研发丰富产品 结构，逐步形成摊铺机、铣刨机、封层机、压路机等全系列的道路机械机群，做到“道路机械 成套化、各种产品系列化”；巩固在高端摊铺机领域的领先优势，并以高端摊铺机产品的市场影 响力为引领，促进自主开发产品的生产销售，全面扩大道路工程机械的市场份额。
（2）钢结构业务：建设生产基地，适当扩大生产能力，形成设备钢结构、建筑轻钢结构发 展格局，巩固并扩大在钢结构业务西部地区的领先优势。
（3）设备租赁业务：逐步和省内外路桥公司、市政公司、高速机械化施工公司建立战略合 作伙伴关系，使设备租赁业务持续稳定发展。
（三） 经营计划
2013 年企业经营方针：全面抓市场，中心抓管理，着力抓研发，重点抓质量。 公司经营工作的总体要求：全面提高企业抗风险能力和可持续发展能力，全面提升企业管
理水平和运行效率，全力形成科技进步对企业发展的支撑，全方位构筑市场营销平台，打造陕 建机械品牌形象。
经营目标：实现营业收入 90,000 万元，费用 12,000 万元。
为确保全年各项工作的完成，公司重点做好以下几个方面的工作：
1、推进科技进步，完善新产品开发 公司将重点研究和建立推进企业技术进步的长效机制，建立新产品开发立项的可行性研究、
论证和决策机制，把有效防范风险放在首位，最大限度保证产品研发与市场需求充分结合；把 研发成果、效益贡献与科技人员的个人发展和切身利益挂钩，激发科技人员的积极性和创造性。 2013 年公司的技术工作主要为：①继续推进沥青混凝土摊铺机、铣刨机、压路机和旋挖钻四个
系列新产品成套化、系列化的研发工作；②加强 2012 年所研发产品的市场开发力度，尽快形成 对公司主营业务发展的有力支撑；③培养和鼓励职工开展“五小”活动，激发广大职工科技创 新的积极性；④高度重视技术专利和重点新产品项目立项、申报和科技成果鉴定工作，有效保 护企业自主知识产权。
2、推行差异化销售，构筑全方位营销体系
路面机械业务方面，首先应积极做好 2013 年各区域市场情况的预测，合理分解指标；按照 区域指标计划，结合产品特性、区域资源、营销成本和风险等，拟定代理、直销等不同的营销 模式，再依据所拟定的营销模式、品牌影响力、区域竞争环境，确定销售政策。其次高度重视 新产品的市场培育和开发，加快建立专业、高效、优质、规范的售后体系，按照"整体策划、逐 步推进、以点带面、快速成片"的营销思路进行统筹规划，并在营销资源配置和分配政策上充分 体现。再次在营销人才的培养扶植的基础上逐步引入市场竞争机制，尽快培养出市场分析、市 场运营、市场监管的专家级营销专业人才。
钢结构业务方面，积极抢抓高铁建设有望回暖的有利机遇，早启动、早安排、早介入，在 巩固目标客户的同时，开发新的客户资源，最大限度地提高业务规模，有效平衡生产能力。子 公司建设钢构紧抓集团内外两个市场的市场营销与拓展工作，全力打造"陕建钢构"品牌形象， 同时力争完成二期项目建设工作，大幅度提升公司轻钢结构的加工制造能力。
工程租赁业务则要充分依托租赁业务品牌优势，尽快取得路面施工资质，进一步向工程项 目渗透和深入，在内部管理、外部营销上与市场接轨，开展市场化运营，用最短时间发展为集 “路面施工、设备租赁、技术支持”于一体的新兴经营实体。
3、完善内控管理体系，精细化预算控制 公司各部门以企业内控管理体系为基础，严格执行制度和流程规定，及时反馈存在的问题，
结合内部自我评价、外部审计发现的缺陷，寻找差距、整改提高，通过体系的不断完善和有效 运行来控制经营风险，提高管理水平。
公司将重点围绕预算的合理编制推进全面预算管理，编制各种财务、非财务指标的分项预 算计划，按季度、月度和单位、部门进行层层分解，明确各自的目标和控制重点，结合现状测 算下达各项成本费用的量化考核指标，建立和完善目标成本、预算费用考核办法，加大考核力
度，促进公司成本管理逐步向精细化转变。
4、强化质量管理，提高生产组织管理能力
2013 年公司将围绕创 1-2 个省级名牌、争创国家名牌的质量管理目标，按照质量管理体系 的要求，重点抓好产品的标识可追溯工作；全面推行和规范检验指导书、检验记录表、装配验 收报告等的编制、填报工作，完善质量档案管理，实现过程检验的标准化、规范化，促进质量 管理体系的有效运行；严格质量考核制度，设立质量专项奖励基金，对在质量管理工作中做出 突出成绩的集体和个人予以重奖，形成"产品就是人品"的质量管理文化。
生产组织管理工作方面，在节点管理考核所取得效果的基础上，修订完善生产管理考核制 度，提高生产计划编制的科学性、均衡性，进一步提高生产组织能力；高度重视外协外扩工作， 使其成为补充、调剂企业生产能力、降低成本、加快新产品试制的有效手段。
强化供应商管理，严格供应商遴选、准入、进入与退出的考评机制，对不合格者要坚决淘 汰，对优秀者建立长期战略合作关系，形成风险共担、利益共享的合作机制，做好物资采购招 标工作，不断强化物资供应的时点意识，本着追求"零库存"、"早到是浪费、晚到是失职"的原则 来管理、考核物资采购行为与效果。
5、深化分配制度改革，完善用人机制 公司将以公正、公平、公开为原则，深化分配制度改革，充分体现考核的绩效薪酬，实现
多劳多得、少劳少得、不劳不得。围绕领导干部选拔、任用、考评、淘汰机制建设，制定后备 中高层管理人员的选拔标准和程序，规划设计晋升通道和平台，加强梯队建设。研究建立首席 专家、首席技师和各类专业人才的推荐、选拔、考评动态管理制度，出台相关激励政策；开展 员工技能评定工作，逐步建立员工技能与岗位聘用相结合，个人收入与技能水平相挂钩的员工 管理机制。在做好操作技能、业务能力提高等常规培训工作的同时，围绕新设备操作、维护、 保养，新产品开发、新工艺推广，新生产组织流程等新变化，有针对性、预见性地开展重点培 训，建立"培训效果与上岗资格、晋级晋升、个人收入相挂钩"的考核评估制度，为企业产业结 构调整、保障企业发展战略实施提供必需的人力资源保障。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司为维持当前业务并加强新产品的研发及试制所需资金总额为 76,800 万元，
主要来源有公司货款回收、金融机构贷款、募集资金，其中货款 20,000 万元、金融机构贷款
4,500 万元，定向增发募集资金 52,300 万元。
（五） 可能面对的风险 公司的发展战略规划在未来的实施过程中，将会面临一系列风险因素，针对这些可能的风
险因素，公司将采取有力措施积极应对，实现公司可持续发展，确保公司战略目标的完成。
1、宏观经济增速放缓风险及对策。
公司生产的工程机械产品，主要用于交通、市政等基础设施建设行业，公司未来的经营业 绩与上述行业未来的发展变化具有相关性，其变化将直接影响对公司产品的需求。中国宏观经 济增速的放缓可能会导致交通、市政等基建工程减少，进而减少对公司产品的需求，对公司的 主营业务造成不利影响，为此公司将加大研发力度，积极开发新产品，改善营销体系，拓宽销 售渠道，以应对市场需求降低的状况。
2、市场竞争加剧风险及对策。 公司所处的工程机械行业属于竞争性行业，随着经济全球化的进程，众多国内外品牌工程
机械制造公司参与行业竞争，竞争程度不断加剧，公司将以市场为依托，调整和优化产品结构， 加大新产品的市场推广力度，培育新的利润增长点；增强销售服务意识，提升服务质量，将营 销服务做实、做细、做优、做精，扩大陕建品牌的影响力，逐步提升公司在行业内的竞争实力。
3、财务风险及对策。 受国家宏观经济增速放缓等因素的影响，下游客户回款周期延长，公司应收账款大幅增加。
在未来生产经营中，如果客户不能及时支付或无力支付货款，公司将面临应收账款不能按时收 回的风险。同时，受应收账款增加等因素的影响，公司存在流动资金不足的风险。公司将积极 加强与客户的沟通协商，建立良好的信任与合作关系，及时了解客户的财务状况，在法律和协 议条款的约束下，保证销售合同的履行，还将重点做好公司非公开发行股票的后续工作，降低 财务风险，减轻公司债务融资压力。
4、汇率风险及对策。 公司的生产经营均在中国境内，但需从国外进口配套件且金额较大。公司进口配套件以欧
元结算，如果未来欧元升值，公司生产成本将会上升，公司将重点加强对外汇市场信息的收集 和整理，及时掌握外汇市场情况，根据汇率波动适时调整产品价格和国外原材料采购计划，规 避汇率风险。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用
四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37 号）及中国证监会陕西监管局《关于上市公司完善现金分红政策的指导意见》（陕证 监发[2012]45 号）的要求，结合公司实际情况，在充分听取并考虑独立董事和中小股东的意见 的基础上，修订了公司利润分配政策，即在《公司章程》第十章“财务会计制度、利润分配和 审计”中增加第二节“利润分配”，共计 14 条，明确了现金分红政策。《公司章程》（修正案）
经 2012 年 7 月 24 日公司第四届董事会第五次会议审议通过，并经 2012 年 8 月 9 日公司 2012 年第一次临时股东大会批准通过。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 报告期内，公司在全力组织生产经营，为广大投资者创造价值的同时，也十分重视自身社
会责任的履行，努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相 互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。
公司能够严格按《公司法》、《证券法》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有 关规定，切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息，切实维护社会公众股 东的合法权益。2012 年公司发布定期报告 4 个，临时公告 36 个，年内未出现因工作失误造成 的更正公告和重大差错事项。公司亦十分注重与投资者的沟通交流，不断完善与投资者的沟通 机制，建立良好的沟通关系。严格按照《投资者关系管理制度》的要求，通过接待投资者来访、 投资者电话、传真、电子邮件等沟通方式，加强与投资者之间的交流，搜集、整理投资者所关 注的问题，并及时进行答复和落实，从而进一步提升公司投资者关系管理工作的质量。
公司注重员工的培训和教育工作，通过开展学习十八大精神、先进模范事迹以及结合员工
岗位技能的专项业务培训，全面提高员工的政治和业务素质，报告期内，先后组织各类学习、
竞赛 74 次，参加人次 763 人次，开展岗位练兵、技术比武活动 14 次，参加人次 678 人次；同 时公司还积极组织、参与各项大型文体活动，充分展示职工的良好素质和风貌，促进企业文化 建设。
公司坚持"一切为了发展，一切为了员工"的经营理念，关心职工生活，并认真落实到行动 中，促进企业和职工队伍的稳定、和谐。积极开展金秋助学活动，为应、往届困难大学生子弟 发放助学金；开展“下基层、解难题、办实事”主题活动，解决贫困职工家属的生活困难等问 题，在两节期间，深入开展送温暖工作，慰问省部级（市级）以上劳模、伤病职工、困难职工、 老干等 259 人，慰问金额共计 98,800 元。同时公司还十分关注社会公益事业，通过对外捐赠、 对口帮扶来履行公司应尽的社会责任。
六、 其他披露事项
根据本公司 2013 年第一次临时股东大会决议，公司拟非公开发行股票，发行的股票种类为 人民币普通股（A 股），每股面值人民币 1.00 元，发行采用向特定对象非公开发行股票的方式， 发行的唯一特定对象为本公司之控股股东陕西建设机械（集团）有限责任公司，本次发行的股 数为 10,000 万股。若本公司股票在本次发行定价基准日至发行日期间发生除权、除息事项，本 次发行数量将进行相应调整。本次发行的定价基准日为本公司第四届董事会第十次会议决议公 告日（2012 年 12 月 11 日），发行价格为定价基准日前 20 个交易日公司股票交易均价的 90%，
即 5.23 元/股。本次发行募集资金总额为 52,300 万元（含发行费用）。本次发行扣除发行费用 后的募集资金净额用于偿还借款和补充流动资金，其中：32,500 万元用于偿还本公司对陕西煤 业化工集团有限责任公司的借款；4,500 万元用于偿还公司的银行借款；剩余部分全部用于补 充公司流动资金。
本公司非公开发行股票议案已经《陕西省人民政府国有资产监督管理委员会关于陕西建设 机械股份有限公司非公开发行股票的批复》（陕国资产权发[2013]1 号）批复，同意“1、陕西 建设机械股份有限公司非公开发行面值为人民币 1 元，数量 1 亿股的 A 股股票，发行价格为 5.23 元/股。募集的资金用于偿还借款和补充流动资金；2.同意陕西建设机械（集团）有限责任公司 认购陕西建设机械股份有限公司本次非公开发行 1 亿股股份。”