第四节 董事会报告

一、概述

2012 年,受国内经济增速放缓、固定资产投资不足等不利因素的影响，国内工程机 械市场需求持续减弱，报告期内，公司密切关注宏观政策和市场动态，按照公司“十 二五”战略规划总体部署，统筹国内国外市场，上下团结一心，砥砺奋进，在激烈而 残酷的市场竞争中，坚持多元化发展，大力实施科技创新，全面推行品牌服务，实施 全方位降本增效，使公司产业布局更趋合理，海外营销网络趋于完善，海外市场需求 稳步上升，继续保持了公司在行业内的优势地位，为公司相关多元化的顺利推进奠定 了基础。
二、主营业务分析 1、概述
单位：万元

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异 原因
□ 适用 √ 不适用 2、收入
（1）说明 公司主营业务为建筑工程机械、矿山机械、农田基本建设机械、收获机械及配件
的研究、开发、制造、销售、租赁、维修及技术咨询服务。

报告期内，公司主营业务收入为以推土机、配件为主的工业产品和以挖掘机为主 的商业产品的销售收入。销售挖掘机产生的主营业务收入为控股子公司山东山推工程 机械成套设备有限公司销售参股公司小松山推工程机械有限公司生产的挖掘机产生的 商业企业性质的销售收入。
（2）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

单位：台

（3）相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 由于工程机械市场需求减少，使公司2012年推土机销售量、生产量、库存量较去
年同期分别降低19.40%、15.76%、61.42%；使压路机销售量、生产量、库存量较去年 同期分别降低35.85%、63.10%、75.27%。
（4）公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 （5）公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 （6）公司主要销售客户情况 公司前5大客户资料
√ 适用 □ 不适用
单位：元

3、成本 （1）行业分类

单位：元

（2）产品分类

单位：元


（3）公司主要供应商情况 公司前5名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、费用

单位：元

，

5、研发支出

公司在“以市场需求和技术进步为原则，以实际开发能力为基础，以提供能够实 现市场销售的产品为目标”的产品开发方针指导下，以推土机械、装载机械、混凝土
机械、道路机械、消防机械、工程起重机械和工程机械零部件业务单元为战略目标。

通过创建国际化技术研发平台，不断增强自主创新能力，力争与国际先进技术发展潮 流接轨。2012年研发投入37,325.69万元，占公司2012年经审计归属于母公司的净资产 和营业收入比例分别为8.89%和3.56%。
6、现金流

单位：元

（1）相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用
① 经 营 活 动 产 生 的 现 金 净 流 量 为 578,879,836.77 元，比同期增加 2,357,220,694.37元，一方面是由于本期工程机械市场需求不乐观，公司为了减少两 金占用，严格控制 采购量；另一方面 公司收到的税费返 还比去年同期增加 127,454,753.27元所致。
②投资活动产生的现金净流量为-197,929,014.01元，比同期增加166,625,490.16 元，主要是由于为了控制产能的增长趋势，购建固定资产支付的现金有所减少所致。
③ 筹资活动产生的现金净流量为 -763,877,775.07 元，比去年同期减少 3,614,070,837.46元，主要是2011年贷款规模增加，及本期偿还部分到期债务所致。
（2）报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□适用 √不适用 三、主营业务构成情况
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末 口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


14

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

15

五、核心竞争力分析

公司经过多年的发展，不论从品牌影响力、产品质量、技术实力还是主营产品在行业内均具备了较强的竞争力，并具有广泛的销售 网络和优良的售后服务。公司拥有现代化先进的厂房设施以及与之配套的先进生产设备，并搭建了一流的质量管理体系和技术服务平台， 拥有强大的自主研发和创新能力，生产效率高，质量管控优良，能够及时为客户提供安全的、优质的产品，加之稳定的核心管理团队具 有丰富的管理经验，使公司在行业内具备了较强的竞争实力和优势。
1、品牌优势 公司为国内推土机行业的领军企业，系最早一批国内上市的工程机械领域知名企业。近年来，公司推土机市场占有率一直维持在 60%
左右，公司为全球建设机械制造商 50 强、中国企业 500 强、中国机械工业效益百强企业、国家“一级”安全质量标准化企业，公司“山 推”商标系中国驰名商标，公司山推品牌为“机电商会推荐出口品牌”。
2012 年，公司以品牌建设为中心，全面启动品牌服务系列活动，加大海外品牌的推广及规范，使得山推品牌价值得以全面提升，产 品竞争力持续增强，2012 年公司推土机综合市场占有率达到了 63.16%，稳居国内行业首位，客户满意度由年初 9.38 提升至 9.47，进一 步巩固了公司在行业的品牌优势。
2、产品质量优势
经过多年的发展，公司形成了较为完善的质量管理体系。2012 年为切实贯彻公司“把改善进行到底，让顾客更加满意”的质量管理 方针，公司围绕“全员改善、持续改善、源头改善、由外及内改善和由内及外改善”等全方位推进“把改善进行到底”，全面开展 SQS 活动，针对制造过程中的质量控制和质量改善，共推进、指导、改善 105 项；加强公司重品分析、质量统计方法在异地子公司的推广； 持续改善生产管理系统（SPS）,优化工艺方案，进一步推进卓越绩效模式，使公司质量管理体系进一步完善。2012 年 10 月，公司荣获 全国质量奖鼓励奖，使得公司产品质量优势进一步提高。
另外，公司通过不断推进“识别自己的顾客、把握顾客需求”等，努力做到“让顾客更加满意”。公司产品质量已在市场上获得了

较高的认同度，深受广大客户的欢迎与认可。

3、技术优势 公司作为高新技术企业，自成立以来一直坚持培育和发展自主创新能力，潜心研究和开发新产品、新工艺，建立了由原始创新、集
成创新、开放创新、持续创新组成的创新体系，通过多年的努力，目前公司已拥有各类专利 478 项，拥有著作权 4 项，在推土机、道路 机械、履带链轨总成、四轮、液力变矩器及变速箱等方面已形成和拥有多项核心技术。
报告期内，公司取得专利 270 件，其中发明专利 5 件，实用新型专利 262 件，外观设计专利 3 件，同比增长 280.28%。进一步巩固 了公司在行业内的技术优势。
4、广泛的销售网络和优良的售后服务优势
公司目前已在全国各省、市、自治区设立了 27 个办事处，39 家山推专营店及产品代理商，在全国设立 150 个营销网点、并在国外 设立了多家子公司及办事处，授权了 70 多家海外代理商，建立了比较完善的国内外销售网络。2012 年，9 家海外子公司正式运营，海 外营销网络趋于完善，海外市场布局更趋于合理，进一步提高了公司开拓国际市场的能力。
另外，公司售后服务始终遵循“视顾客的时间比黄金更宝贵”的理念，依托先进的 ERP、呼叫中心、GPS 等信息管理系统，完善的 培训体系，竭诚为客户提供客户培训、在线服务、产品和技术咨询等优质服务，做到“山推服务，时时处处”，努力实现“为客户创造 价值”。报告期内，公司以“万里服务走基层”为活动主线，贯穿“山推服务再升级”、“一年服务不限小时”、海外营销“10+1”等多项 创新营销活动，进一步强化了公司优良的售后服务优势。
报告期内，公司继续保持和强化上述优势，未发生重大变化。 六、投资状况分析
1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

）

（2）持有金融企业股权情况

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


持有其他上市公司股权情况的说明：

①2007 年 5 月 15 日，交通银行股份有限公司在上海证券交易所正式挂牌上市交易（股票代码 601328），公司原持有交通银行股份 有限公司 400,000 股，交通银行股份有限公司 2010 年股东大会决议每 10 股送 1 红股，截止 2012 年 12 月 31 日公司持有交通银行股份
有限公司 440,000 股，公司将其持有的交通银行股份划分为可供出售的金融资产；

②本期非同一控制下合并山东建设机械股份有限公司持有交通银行股份有限公司股票 310,482 股；

③交通银行股份有限公司以截至 2011 年 12 月 31 日的总股本 618.86 亿股为基数，每 10 股派发人民币 1.00 元（含税）现金红利，现

金股利发放日为 2012 年 6 月 18 日。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况 报告期内，公司无委托理财情况。
（2）衍生品投资情况 报告期内，公司无衍生品投资情况。
（3）委托贷款情况 报告期内，公司无委托贷款情况。 3、募集资金使用情况
公司募集资金已于2010年度使用完毕,截止2012年12月31日公司募集资金账户已无余额。 4、主要子公司、参股公司分析
（1）主要子公司、参股公司情况

单位：万元


（2）报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□适用√不适用 七、公司控制的特殊目的主体情况 公司无控制的特殊目的主体。 八、公司未来发展的展望 1、公司所处行业的未来发展趋势及机遇
公司所处行业属工程机械整机、配件制造业，是投资驱动型行业，行业发展景气 具有周期性，受固定资产投资、宏观调控、汇率和原材料价格影响较大。公司产品推 土机、压路机主要用于基础建设等土石方工程，混凝土机械主要运用于高速铁路、桥 梁建设，水利水电、高层建筑等方面，公司未来业绩更多地受到基础设施建设的影响。
从国内宏观环境来看，受国家转方式、调结构宏观经济政策的影响，未来几年国 内固定资产投资增速将会趋于稳定，对工程机械的需求将趋于稳定，但“十二五”期 间，国家仍将继续推进扩大内需战略及区域振兴计划，新型城镇化建设将作为未来增 长引擎掀起的国内市场需求、推动国民经济持续发展，同时西部大开发、振兴东北、 中部崛起、建设新疆、建设贵州等国家战略也将不断推进，珠三角、海峡西岸、江苏 沿海、横琴地区、关中天水地区、辽宁沿海地区、图们江区域、中部地区、黄河三角 洲、鄱阳湖生态区、海南国际旅游岛等一系列区域振兴计划陆续获批，并不断开工建 设，这将为工程机械产品提供广阔的市场发展空间。
从国际市场来看，海外经济形势依然复杂多变，全球主要经济体复苏乏力，新兴 市场也面临一定的通胀压力，尽管南美、CIS区域、东南亚、中东和非洲等发展中国家 仍有巨大的现实和潜在的市场需求，但工程机械出口不确定性较大。在这样的形势下， 全球工程机械产业将进入酝酿新变革和新突破的重要发展阶段，核心产品的市场份额 将逐步被重新瓜分，而中国工程机械行业将改变粗放式发展模式，不断发展核心技术 和核心零部件，提升节能和智能化技术水平，强化产品使用寿命，进一步提升产品品 质和品牌价值，来争取在国际市场的份额。
2、公司面临的行业竞争格局 随着国家产业政策的不断调整和行业对外开放的步伐加快，近年来我国工程机械
行业已基本发展成为没有政策壁垒的完全竞争行业。通过市场的洗礼，目前我国工程 机械行业基本竞争格局为：一些拥有规模的大型企业集团，由于产品种类齐全、行业 积累深厚、市场影响力大，在竞争中优势比较明显，市场占有率相对稳定；一些国际
知名的工程机械企业通过在国内独资或合资，凭借其资本雄厚、技术领先、品牌影响

力大，市场竞争力较强；还有一批掌握一种或多种产品技术、具有良好管理平台的企 业在其优势领域竞争力较强；而其它一些规模较小和技术薄弱的企业则在竞争中处于 被动地位。
根据行业机构的统计，目前世界上主要有卡特彼勒、小松、山推股份、约翰迪尔、 纽荷兰等五家推土机有影响力的制造商，公司是继卡特彼勒、小松之后又一个产品系 列齐全、市场分布广泛的推土机制造商。因此，公司在海外市场发展的主要竞争对手 为卡特彼勒与小松。
从国内来看，推土机行业主要呈现由山推股份等6家企业为主导的竞争格局，行业 内集中度较高，国内前6名推土机厂商国内市场占有率近年一直保持在90%以上。
经过多年的经营积累，公司已形成产品质量、技术、市场知名度、用户口碑等方 面的明显优势，在国内推土机市场一直保持行业领先地位。截至2012年，公司主营的 推土机产品连续10年实现销售收入、销售台量、市场占有率、出口额、利润等“五个 第一”，稳居行业首位。
3、公司未来的战略发展规划

2010年下半年，基于“集团化、多元化、国际化、资本化”的发展思路，制定了 公司“十二五”规划和2020年战略发展规划，将公司战略发展规划调整为“相关多元 化、经运双驱动；国际化视野、跨越式发展”。
相关多元化：是指公司发展要立足工程机械行业，聚焦优势产业，集中优势资源， 发挥协同效应，不断提升公司核心竞争力；
经运双驱动：是指公司要建立产品经营与资本运营双轮驱动、相互促进、自身优 势和外部资源有机衔接、相互融合的发展模式；
国际化视野：是指公司要放眼世界，以开放的心态和胸怀，以国际化的视角和思 维，在国际化平台上实现资源最优化配置，形成国际化竞争优势；
跨越式发展：是指公司以技术跨越为基础，以核心关键技术突破为标志，以营业 收入超常规增长为特征，迅速跨越现阶段，追赶国际先进标杆的一种发展模式。
公司将根据“十二五”战略发展规划，大力发展推土机、混凝土机械、道路机械 及工程起重机四大主机和工程机械关键核心零部件，使公司成为拥有核心技术、具有 国际竞争力、可持续发展的工程机械制造商。
4、公司未来发展
战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况

公司为实现未来发展战略，积极拓宽融资渠道。2013 年公司计划投资 8.50 亿元， 该部分资金需求一方面依靠销售产品的资金回笼和债务融资来满足，另一方面依靠公 司非公开发行 A 股股票所募集资金来满足，目前公司非公开发行 A 股股票方案已报证 监会审批。
5、公司2013年经营计划

2013 年经营目标：营业收入 110.35 亿元，其中海外收入 32.75 亿元。

2013 年主要做好以下工作： （1）以质量提升为根本，深入开展各项工作：做好品质成本分析，制定品质标准，
加强品质流程管理；围绕产品持续改善，做好提升质量控制能力、员工技能成长系统 等为主要内容的“6X 活动”；做好产品品质与生产的平衡。持续开展制造过程精细化， 全面推进生产作业分析工作，提升作业效率，加强瓶颈点改善，实现生产全过程管理； 继续推进精益管理模式和卓越绩效管理模式，持续开展供应链优化提升，做好生产经 营全价值链的管理。
（2）强抓国际国内市场，实现营销新突破：持续推进公司国际化进程，进一步深化 业务结构调整，贯彻落实以产品中心为枢纽的多元化战略，协同海外营销网络，确保 战略产品与推土机齐头并进；通过集中有效资源提升渠道营销，争取在重点市场取得 实质性突破；加强海外市场战略研究，加大海外技术输出；实施产品服务与安全升级， 实现战略性产业销售目标。建立成套配件销售模式，探索再制造市场的配件销售新模 式，引导代理公司开展再制造、大修等业务。
（3）提高科技研发水平，推进产品升级：进一步加大科研投入，提高科技创新能力； 以“共享、高效、安全”为原则，加快推进公司范围内技术共享平台的实施，实现全 公司研发系统信息共享和技术支持，全面提升研发效率和研发质量；推进公司产品升 级换代，加强公司技术储备，提高产品核心竞争力；进一步探索研发、制造、销售一 条龙项目管理制，提高道路机械、混凝土机械、消防车等主机产品研发水平，加快多 元化产品链的延伸速度，推进多元化产品结构调整。
（4）采取切实有效措施，提升公司盈利能力：以经济效益为目标，继续推进降本增 效工作，提升公司运营质量；围绕预算指标，建立完善的 KPI 考核体系；构建全生命 周期价值链管控体系，加强子公司管控；转变管理理念和方法，重点关注运营质量和 财务质量，由生产技术型向财务管控型转变；公司将加强预警指标的动态监控，建立
问题整改追踪模式，变事后控制为事前预防，保障公司年度经营目标的顺利实现。
（5）夯实产业技术优势，大力提升部件产业规模：以研究配套推土机主导机型变矩 器为突破口，通过优化设计，提升传动效率和牵引性能，提升推土机核心竞争力；通 过研发高端电液控制变速箱和高端湿式驱动桥，进行试配并跟踪验证，逐步导入市场， 全面推进节能型变矩器市场开拓，提升传动系统技术附加值；利用内部协同优势，高 端电液控制变速箱和驱动桥配套压路机，提升山推压路机市场竞争力。树立危机意识， 巩固和提升底盘产品配套市场占有率，保持履带底盘在行业中的领先水平，同时继续 推进新产品及市场开发，满足客户需求，提升产品竞争力。
6、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素
（1）宏观政策调整的风险 工程机械行业具有较强的周期性且受国家宏观经济政策影响较大，国内固定资产
投资增速将理性增长，如未来宏观政策出现调整，将对公司产生较大影响。 对策：公司将密切关注国家宏观经济政策及市场走势，适时作出调整，将风险控
制在最低；继续巩固推土机的龙头地位，加强推土机的升级换代，打造全球第一品牌； 推进新并入企业的业务整合，借助“2013 质量提升年”的契机，力求产品质量、运营 质量和服务质量等更上新台阶，发挥优势产品的协同效应；注重现有产品核心竞争力 的提升，降低企业经营风险；加大研发力度，实施绿色战略，主要从提高产品的能源 效率、促进资源的循环利用以及降低产品排放上着手，为企业注入新的活力。
（2）市场竞争加剧风险 近年来，随着我国基础设施建设加快，工程机械制造商纷纷扩大产能，相互渗透，
市场竞争日趋激烈；此外，随着我国市场开放程度的深入，国际品牌纷纷进驻中国市 场，加大在中国的投资规模，给国内工程机械企业带来了较大挑战。
对策：以客户需求为导向，优化新产品导入流程，提升客户满意度，巩固现有客 户、挖掘潜在客户；细分市场，把握市场规律，拓展新产品销售渠道，降低单一产品 的经营风险；以“2013质量提升年”为契机，践行“山推服务、时时处处”的宗旨， 提供保姆式的服务，促进山推优质品牌的形成；注重产品技术升级，精益求精、练好 内功，尝试海外设备组装，避开贸易壁垒；完善海外营销平台建设，尤其是新兴市场， 提高国际市场份额。
（3）公司开拓新业务的风险 目前，公司主机产品结构中仍以推土机为主，新产品短时期内还没能形成较强的
市场竞争力。
对策：在持续做优主业的同时，加强新产品研发力度，拓展公司新产品的供应链，

培育新产品发展潜力；加大公司多元化产品宣传力度尤其是国外市场，以提高公司品 牌在土方机械、路面机械、混凝土机械、起重机机械领域全面的知名度；制定针对性 营销策略和销售渠道，加大新产品销售力度，提高公司出口销售比重。
（4）汇率风险 随着公司出口业务不断扩大，海外子公司销售体系日益完善，公司以非人民币结
算的销售收入和以非人民币计价的资产存在一定的汇兑损失风险，汇率的波动对公司 的影响加大。
防范措施：研究海外子公司当地的金融政策及汇率变动趋势，用多币种结算等形 式减少单一货币结算带来的汇兑风险，采用远期结售汇等提前锁定汇率以减少汇率波 动和因时间推移可能造成的汇兑损失，降低汇率变动带来的不利影响。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□适用√不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□适用√不适用 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□适用√不适用 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上年相比本年（期）新增合并单位6家，分别为山推巴西公司、佰润国际有限公
司、山推加纳（西非）有限公司、山推喀什工程机械有限公司、山东建设机械股份有限 公司及济南方义文化用品有限公司；公司因战略调整，注销山推格林路面养护机械有 限公司，不再纳入合并范围。
十三、公司利润分配及分红派息情况 1、报告期内，利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》（证监发【2012】37号）及山东证监局《关于修订公司章程现金分红条款相关事项 的紧急通知》（鲁证监公司字【2012】48号）等文件要求，公司就《公司章程》中相关 利润分配政策进行了修订，并经公司第七届董事会第七次会议、2012年第二次临时股 东大会审议通过（内容详见2012年8月21日，2012年9月18日巨潮资讯网）
公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均
符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关

的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责，并发挥了应有的作用，中小股东充分表 达了意见和诉求，中小股东的合法权益得到充分维护。
2、公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

3、公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或 方案情况
（1）2010年公司利润分配方案为：以2010年12月31日公司总股本759,164,530股为 基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），共分配股利151,832,906.00元； 剩余未分配利润1,869,980,107.51元结转以后年度分配。公司本次不进行资本公积金 转增股本。
（2）2011年公司利润分配方案为：以2011年12月31日公司总股本759,164,530股为 基数，向全体股东每10股送红股5股，派发现金红利2.00元（含税），共计送红股 379,582,265股，派发现金151,832,906.00元，剩余未分配利润1,768,907,661.93元结
转以后年度分配。公司本次不进行资本公积金转增股本。 （3）2012年公司利润分配方案为：经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，
公司 2012 年 度 实 现 归 属 于 母 公 司 的 净 利 润 30,616,964.05 元 ， 母 公 司 的 净 利 润 112,252,956.45元。根据《公司章程》的有关规定，按母公司净利润10%的比例提取法 定盈余公积金11,225,295.65元，加上年初未分配利润2,300,322,832.93元，减去已分 配股利531,415,171.00元，本年度未分配利润为1,788,299,330.33元。
在目前工程机械市场持续低迷，公司利润大幅下滑的情况下，为保证公司有较为 稳定的现金流，维持公司的持续健康发展，结合公司生产经营、投资的实际情况，拟 定公司本次不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
（4）公司近三年现金分红情况表
单位：元

（5）公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

√ 适用 □ 不适用

十四、社会责任情况 报告期内，公司在保护债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者合法
权益等方面积极承担了相应的社会责任，同时公司切实采取措施维护企业安全生产， 实现环境保护与可持续发展。公司2012年度社会责任报告全面介绍了在报告期内企业 履 行 社 会 责 任 情 况 。 该 报 告 登 载 于 2013 年 3 月 29 日 的 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表