一、发行人的主营业务
    本行主营业务为：吸收人民币存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办
理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；
同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项；提供保管箱服务；外汇存款；外
汇贷款；外汇汇款；外汇借款；外汇票据的承兑和贴现；自营或代客外汇买卖；买卖
和代理买卖股票以外的外币有价证券；发行和代理发行股票以外的外币有价证券；外
币兑换；外汇担保；外汇租赁；贸易、非贸易结算；资信调查、咨询、见证业务；以
及经中国人民银行批准的其他业务。
    二、收入和盈利能力分析
    本行营业收入2002年比2001年增长16.79％，2001年比2000年增长43.13％；利润
总额2002年比2001年增长5％，2001年比2000年增长86.34％；净利润2002年比2001
年增长11.20％，2001年比2000年增长66.93％；每股收益均保持了增长态势。在国家
前期持续调减银行存贷款利率，银行存贷款利差和盈利空间缩小的情况下，本行努力
发展各项业务，调整资产结构，提高资产质量，加强内部管理，各项收入得到了持续
增长，盈利能力和利润水平有较大提高。
    三、国内同行业竞争
    随着我国市场经济的进一步完善，以国有独资银行、股份制商业银行、城市商业
银行为主体的商业银行体系已经形成，国内同业之间在客户、资金、服务、科技、人
才等方面的竞争日益激烈。本行与国内各家银行一样，都面临着严峻的挑战。
    四、募股资金运用
    在充实银行资本金，增强运营实力，提高抗风险能力的同时，本行发行股票所募
集的资金将根据计划主要用于机构网点建设、电子化建设、人才培训、购建固定资产
以及资金运营。