2000年度公司经营情况


--公司总资产规模达到1307.22亿元,比1999年底增长了28.61%,在9家同类
型商业银行中排名第5位。本外币贷款年末余额698.97亿元,增长了29.66%, 排
名第4位,高于全国金融机构贷款平均增长12.1%的水平。全行存贷款比例为66%。


--公司完成利润12.31亿元,比1999年增加3.49亿元,增长39.57%,在9 家同
类型商业银行中名列第三；实现税后利润为9.58亿元,比上年增加2.29 亿元；
每股收益0.397元；股东权益74.45亿元,净资产收益率达到10%以上。另外, 公
司的资产利润率、贷款利润率分别为0.73%和1.37%,在9家同类型商业银行中位
居第一。


--公司各项存款余额为1061.30亿元,增长31.23%, 大大超过了去年全国金
融机构存款增长14.6%的水平。在9家同类型商业银行中名列第5位。


--公司已在上海、北京、杭州、南京、重庆、广州、宁波、苏州等地开设
了13家直属分支行,共193个营业网点；经中国人民银行批准,天津分行、 郑州
分行、大连分行、济南分行等筹建工作正在紧锣密鼓地进行之中, 基本形成了
＂立足上海、面向全国＂的机构网络格局。


--公司地位进一步提高。据2000年8月期《欧洲货币》杂志的排名,公司以
充足的核心资本金排列在＂世界新兴市场银行＂第79位。在同年10月出版的《
银行家》杂志中,公司已进入了除日本之外的＂亚洲银行100强＂, 根据该刊对
每家银行资本实力的排名,公司以9.39亿美元的核心资本实力 , 排名亚洲银行
100强第54名；按银行总资产大小排名,公司名列亚洲银行100强第57名,具有了
一定的国际影响和地位。


2001年度业务发展计划


今后五年公司发展要点与目标


未来五年是我国银行发展的关键时期, 公司不但要面对来自资本市场方面
的竞争,更要面对来自跨国大银行的全面挑战。因此,根据中央对＂十五＂规划
的建议,结合我国银行业改革开放和公司的实际情况,提出未来五年发展的基本
指导思想是：在创业八年基本奠定发展基础的前提下,继续坚持以发展为主题,
以创新为主线,以改革为动力,以科技为支撑,以企业文化和队伍建设为保证,以
提高经济效益和资产质量为根本出发点,全面进行第二次创业,推进公司各项工
作步入新的发展阶段,在五年内把公司建成一个具有中等规模的、 全国性的现
代商业银行。


据此, 公司今后五年发展的总体目标是：以进一步建立健全商业银行运行
机制为抓手,借鉴国内外银行发展的成功经验,在不断探索、不断改革、不断总
结、不断提高的基础上,加快形成与完善具有公司特色的、 并与国际商业银行
运行惯例接轨的现代商业银行的机制体制；以增强全公司的核心竞争能力为依
托,突出上市公司以效益为中心的理念,全面提高经营效益和资产质量, 实现银
行的稳健和可持续发展。通过不懈努力,在建行十周年也就是2003年时,力争使
公司的总资产规模达到2000亿元；到2005年时, 力争使公司的总资产规模达到
3000亿元；同时,努力做到规模、效益和质量的同步提高,争取在同业中处于先
进水平。


新年度业务发展指导方针


今年是迈入新世纪的第一年。公司将认真贯彻党的十五届五中全会、中央
经济工作会议精神和人民银行的指导意见,以市场为导向,以客户为中心, 以提
高核心竞争力为手段,努力实现效益优先、 规模增长和质量进步的发展目标；
积极扩大收入,全力提高效益,以良好的经营业绩和优质的金融服务回报社会和
广大投资者,为国民经济发展继续作出新的贡献。


新年度公司主要措施


今年,中国人民银行继续实行稳健的货币政策,日常工作上进一步突出了金
融监管,重点防范和化解金融风险。这既为商业银行扩大业务空间、 优化客户
结构、提高盈利水平提供了重要的外部保证,但同时也对商业银行的自我约束、
风险防范等提出了更高的要求。在此背景下,公司将着力做好以下方面的工作：
一是坚持市场导向,加快构建和完善综合营销体系；二是坚持效益原则,探索完
善上市银行财务管理机制；三是加强风险管理, 夯实公司可持续发展的物质基
础；四是集中优势兵力,着力提升公司科技开发和应用水平； 五是以继续深化
改革为动力,创建具有公司特色的法人治理体系；六是以人为本,抓好人才队伍
建设；七是以二次创业为契机,大力推进公司企业文化建设。