第四节 董事会报告

一、概述

2014年度公司董事会和管理层围绕公司的发展战略和年初制定的经营目标，加强基础管理建设，加大科研投入，积极开 展循环产业链布局，全面提升公司的盈利能力和竞争能力，为2015年的经营工作奠定基础。

二、主营业务分析

1、概述

一、报告期内公司经营情况回顾与分析
2014 年度公司实现营业收入 178,116 万元，比去年同期上升1.96%，归属上市公司股东的净利润为9,568万元，较上年同 期上升123.89%；基本每股收益为0.30元，扣除非经常性损益后归属上市公司股东的净利润4,219万元，较上年同期下降4.86%。 报告期末公司总资产389,281万元，总负债为229,486万元 ，资产负债率58.95%。
（一）经济指标情况 从主营业务收入分公司、主营业务分行业来看，2014年公司实现主营业务收入176,015万元，毛利37,145万元，毛利率
21.1%，整体来看公司收入、毛利、毛利率都与往年持平，基本没有较大起幅。 其中物流自动化装备系统板块本期收入相比去年同期有小幅下降，毛利下降5.07%，毛利贡献率高达58.57%，仍然是公
司最稳定的收入和利润来源。 风电零部件中的复合材料产品受市场的影响收入大幅下降28.58%，毛利率5.65%；风电零部件中江苏一汽铸造、精工科
技的结构件产品在2014年收入同比增长46.96%，毛利率增长3.84%上升到22.90%,已经成本公司的新的收入增长点和利润增长 点。
从主营业务分地区来看，公司承接的海外项目（订单）本年外销收入下降14.72%，其中母公司实现外销2,723万元，一 汽铸造实现外销26,415.07万元，这部分销售相比国内毛利率高出7%，且回款质量良好，大部分为现汇收入，这部分业绩的 增长从很大程度上缓解了公司的资金压力，更利于公司优化调整产业结构的长远发展。
2014年度管理费用同比增长989万，主要为本年新增固定资产、无形资产折旧摊销；由于本年度贷款利率下调，财务费用 同比下降1170万。
各业务经营指标完成情况如下：
1.自动化业务
2014年1-12月份，公司本部签订物流输送设备订单8.04亿元；散料输送业务稳定增长，2014年1-12月签订订单2.36亿元。 公司本部实现销售收入：75041万元，净利润4412万元。
各子公司经济目标完成情况如下：
1）铜陵蓝天销售15735万元，净利润174万元。
2）吉林天奇销售1948万元，净利润-867万元。
3）一汽工装销售28898万元，净利润-535万元。
4）长春机电销售1539万元，净利润143万元。
5）上海天之勤销售503万元，净利润23万元。
6）无锡天捷销售162万元，净利润-148万元。
2.风电业务 各子公司经济目标完成情况如下：
1）天奇精工销售11012万元，净利润965万元。
2）一汽铸造销售51960万元，净利润1530万元。
3）乘风新能源销售4131万元，净利润-2602万元。
4）天华风电销售6795万元，净利润-134万元。
5）四川永大销售4540万元，净利润139万元。
（二）管理工作
1、自动化业务 在管理方面，以成本控制为目标，开源节支为核心落实各方面工作，主要工作如下： 1）加强成本管控，落实单项目成本考核 进一步加强成本管控，通过天晟公司的采购，提升采购议价能力，把控好物资的流入成本。 通过成立项目管理办，加强项目成本的管理与考核，监督控制项目成本过程。 2）强化质量管理职能 配置总师办人员，完善组织职能，从技术管理到质量监督等方面落实对产品质量过程的管理。 3）推进项目增补，实现开源增收 通过项目细化执行，落实合同增补细节，加强与客户沟通，实现项目外增补。 4）深化科技创新，提升品牌，开源增利
加强对各公司的科技创新的培训、引导，落实创新任务目标。2014年度，本公司已获授权有效专利491项，其中实用新 型专利432项、发明专利59项，获得国家优秀发明专利奖1项，高新技术产品1件，“数字化汽车装配线应用示范项目”被评为 无锡市物联网十大应用案例。再次顺利通过2014年“高新技术企业”资质重新认定。全年申请国家、省、市各类创新技术项目 金额1346万元。
下属子公司在创新方面也取得了较好的成果，一汽铸造、铜陵蓝天、吉林天奇等子公司积极组织实施各类项目申报，共 完成项目申报3133万元。
2、风电业务 主要围绕市场开拓、质量控制、成本管理等方面落实重点工作。通过老客户的巩固，新用户的开发，扩大市场订单；通
过质量控制管理，减少质量损失，降低质量风险；通过成本的管控，实现减支增效目标。
3、循环业务 公司为打造再生资源回收利用的全产业链，做了以下一系列的布局工作：一，公司联手德国ALBA公司，成立安徽欧保天
奇再生资源科技有限公司，该公司专业从事废旧汽车精细拆解、再生资源回收利用业务；二，公司参股北京永正嘉盈科技发 展有限公司，开始参与运作中国资源再生交易网和中国机动车二手零件交易网两大平台；三、公司将控股苏州物资再生有限 公司，以获取稳定的报废汽车回收拆解资源；同时，公司也在积极落实更多的区域布点工作，以获取更多的回收资源。四、 公司积极推进湖北力帝、宁波废旧汽车回收的并购重组工作。
上述各业务板块的稳步进行为2015年业务开拓与深化奠定坚实的基础，公司将在保持传统业务的基础上积极开拓自动化仓 储业务，落实循环产业的区域布局，实现跨越式发展。
二、公司技术创新情况 报告期内，公司研发投入费用共计5687万元，占公司本年度净资产的3.60%,占营业收入的3.19%。 1、创新平台建设
围绕“支撑产业发展、引领先进技术、升级品牌形象、孵化创新项目”的总体目标，着力打造了国家级企业技术中心。经 过半年的建设于12月份全面完成国家中心的基础设施建设。不断强化对外开放和交流，使公司在行业与政府层面树立了积极 的品牌影响力，为下一步创新与发展奠定了工作基础。
2、知识产权情况 公司已获授权有效专利491项，其中实用新型专利432项、发明专利59项；获得国家优秀发明专利奖1项，高新技术产品1
件。
3、成果与荣誉
再次顺利通过2014年“高新技术企业”资质重新认定。2014-2016年公司可以继续享受10%的所得税减免政策，为公司再
次奠定了利润来源基础条件。获得国家优秀发明专利奖1项，高新技术产品1件。“数字化汽车装配线应用示范项目”被评为无 锡市物联网十大应用案例。
2014年申请国家、省、市各类创新技术项目金额1346万元。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 不适用
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 截止2014年12月31日，本公司母公司尚有6.6亿元的合同金额尚未确认销售收入，该部分合同将在2015年度根据项目进度情 况确认相应的销售收入。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


，

5、研发支出

报告期内，公司研发投入费用共计5687万元，占本公司年度净资产的3.60%，占营业收入的3.19%。 公司致力于推动自动化物流装备行业的技术进步，打破国外技术垄断，提升市场竞争力；有利于推动生产装备智能化和
生产过程自动化，加快现代生产体系建设；为汽车工业高效、柔性、节能提供装备支撑；为工业化和信息化融合发挥助推器 作用。
公司已围绕积放链输送技术、摩擦驱动输送技术、高精度转载技术、AGV控制技术、摆杆技术、EMS技术、非接触供电 技术、嵌入式控制技术等内容进行项目研究开发，组织研究开发和工程化应用，取得了一系列技术成果。主持制定了国家、 行业标准2件，参与制定国家、行业标准共21件。自主知识产权的摩擦驱动技术被批准为行业标准《JB/T11231摩擦驱动输送 机》。公司再次顺利通过2014年“高新技术企业”资质重新认定。获得国家优秀发明专利奖1项，高新技术产品1件。“数字化 汽车装配线应用示范项目”被评为无锡市物联网十大应用案例。
公司通过加大研发投入和引进创新人才为企业做大做强注入了新活力的同时，也使得公司成为国内外现代制造业物流自 动化技术装备知名供应商。当前，各项创新发展、产业发展的新政策、新措施将陆续出台，对天奇股份的智能装备与循环经 济两大核心产业来说，是发展的好机遇，公司将继续进行技术创新，不断提高产品核心竞争力，带动企业技术进步，成为企 业发展的领头人。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流人同比增加627.46%主要系募集资金理财收益同比增加1165万及募集资金理财到期同比转入所致。 筹资活动现金流入同比减少49.31%主要系上期母公司非公开发行1亿股，募集资金7.23亿元，另外公司本期向银行资金借贷
流转的次数比上期少所致。 筹资活动现金流出同比减少31.70%主要系公司本期向银行资金借贷流转次数比上期少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析

1、领先的技术水平 本公司高度重视技术在企业发展中的重要性，聘请了多名国外知名行业专家进行技术指导，并先后与南京航空航天大学、
吉林大学、上海机电院等国内科研院所开展技术合作。本公司近年来累计已获授权有效专利491项，其中实用新型专利432 项、发明专利59项。
2003年，本公司被江苏省科技厅认定为江苏省高新技术企业，国家火炬计划重点高新技术企业；2009年，本公司被国家 科技部批准为第三批“国家科技创新试点企业”；2011年2月，被正式授予“国家科技创新企业”称号；2007年，本公司开发并 产业化的“高效柔性节能型物料输送系统”获得了江苏省重大成果转化项目；2008年度该项技术又获得了江苏省科技进步一等 奖，教育部科技进步二等奖；2011年，本公司研发的汽车装配线摩擦输送关键技术及成套装备被评为国家科技进步二等奖； 2012年，公司获得了中国民用航空局颁发的《民用机场专用设备审定合格证》、以及“江苏省企业技术奖”、“企业技术创新 奖”称号；公司起草的行业技术标准《JB/T11231摩擦驱动悬挂输送机》正式发布执行；2013年，公司被批准为国家级企业技 术中心，获得国家火炬计划项目1项，江苏省重大成果转化项目1项，江苏省创新平台提升项目、江苏省工程技术中心评价优 秀中心等。2014上半年，公司被评为江苏省质量信用AA企业，无锡市企业创新发民先进单位。2014年6月，本公司获得国家 知识产权局颁发的36项实用新型专利证书和2项发明专利证书。2014年9月2日，再次顺利通过2014年“高新技术企业”资质认 定。2014年9月24日，本公司全资子公司无锡天奇信息技术有限公司获得“软件企业”称号。

2、优质稳定的客户资源 经过多年的发展，本公司逐渐建立了优质稳定的客户群体。在汽车物流自动化装备系统领域，本公司以雄厚的技术实力
和良好的产品质量赢得了众多整车厂的信赖，客户覆盖了大多数主流汽车厂商，特别是与福特汽车公司、东风汽车公司、一 汽大众汽车有限公司、广州本田汽车有限公司、一汽轿车股份有限公司、广汽菲亚特汽车有限公司等知名汽车整车厂商建立 了良好稳定的业务合作关系；在商业物流系统领域，本公司服务过的客户有白云机场、耐克（中国）等知名企业；在散料输 送机领域，本公司的客户包括了宝钢、韶钢等大型冶金矿山企业；在风电产业领域，本公司与西门子、阿尔斯通、GE等结 成了战略合作关系。本公司产品决定了其服务的对象都是大型企业，而知名的大企业选择供应商时，均采取严格的采购认证 制度，通常需要经过业绩认证考察、工艺技术学习理解、技术方案匹配性试验等环节。而一旦通过下游客户的采购认证，通 常可以与其建立长期稳定的合作关系，不会轻易更换供应商。因为如果更换不仅存在质量风险，而且更换成本高、实验周期 长。优质的核心客户不但为公司提供了稳定可观的经济效益，还树立了公司在业内的良好口碑与高端的品牌形象。

3、出色的项目管理能力 在物流自动化装备系统行业，项目管理能力是一个项目能否顺利实施的关键。目前，国内的物流自动化装备系统供应商
在项目管理水平方面参差不齐，除少数企业具有较强的项目管理能力，能独立承接大型工程外，大部分供应商不具备大型项
目的项目管理经验与能力。尤其是工程的现场管理，既是项目管理的核心，也是项目管理的瓶颈。本公司承接的项目规模多 在3,000万元以上，并有多个项目规模超过亿元规模，大型项目管理能力优势明显。本公司的项目管理优势源自于丰富的实 践经验和严格的项目管理制度。本公司通过为国际一流用户提供物流自动化装备系统的锻炼机会，利用与国外同行在工程项 目上的密切合作，学习了世界一流的管理经验；同时派遣核心技术和管理人员进行海外研修；本公司还多次聘请国际专家对 项目管理人员进行培训。本公司结合国外先进管理模式和自身特色，实行以事业部为单位的项目经理负责制。项目经理总体 负责项目的全过程管理工作。实行目标式管理，使项目实施全过程始终处于受控状态，保证工程的顺利完工。

4、优秀的人员团队 经过多年的发展，本公司已经建立了一批从事研发、生产、质量控制、市场营销等领域的专业人才团队，积聚了一大批
从事物流自动化装备系统、风电复合材料、风电铸件、财务、营销和管理等多学科的优秀专业人才，并且通过新产品研发、 技术营销和质量控制工作的开展，培养了一批复合型的技术和管理带头人。本公司管理团队有深厚的行业背景，在物流自动 化装备系统、生产、销售、企业经营管理等各方面均拥有丰富的经验。本公司研发团队有一流的技术专家，核心研发人员的 多项研发成果被评为江苏省高新技术产品，国家重点新产品、国家科技进步二等奖、江苏省科技进步一等奖等。本公司营销 团队多是具有专业知识背景兼具多年市场营销经验的专家型营销人才。人才队伍的建设是一个长期积累、历练和培养的过程， 这是新进入该领域的企业无法比拟的。本公司目前建立的这支团结、有凝聚力、富有组织纪律性、又有高度执行力的专业人 才团队，已经构成了公司发展的重要竞争优势。

5、完善的售后服务 除了产品质量与价格，售后服务也是物流自动化装备行业的核心竞争要素。“以顾客为关注焦点”是本公司对顾客的质量
管理原则之一，为此，本公司要求市场部在技术服务方面做好售前咨询服务、售中现场服务、售后24小时及时服务，并制定 了《服务作业指导书》文件规范服务过程质量。对用户的信息传递和处理在服务规范中进行了规定，不遗漏任何未处理问题 留存，不允许任何问题不回复。此外，本公司还通过各地用户就近的办事处和分公司或代理商定期为用户进行服务与沟通， 及时为用户解决一些技术问题和服务咨询，定期给用户培训设备系统的维护与保养知识，建立感情，保持良好的合作。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

码头散料输。

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

（如有）

（如有）

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


锻模、


开发、




设计、 代理、


主要子公司、参股公司情况说明
本期子公司江苏一汽铸造股份有限公司营业收入5.19亿元，同比增长54.46%，主要系2014年风电行业继续回暖，公司积极开 拓业务所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司未来发展的展望

（一）发展规划 经营模式创新、产业方向转型、产品生产方式转变 1、物流自动化装备产业：保持稳定发展，争取新市场的突破。
公司在汽车自动化输送装备领域处于国内领先水平，借助于完善的项目管理经验及在自动化领域先进的技术，积极开拓 自动化仓储业务，通过与国际同行业先进公司合作等外延式发展，逐步提高在自动化仓储分拣市场的行业地位，为公司未来 发展打开新的成长空间，同时通过融资租赁等新业务模式的导入，带动市场的开拓。
2、循环产业：抓好及落实区域布局，为行业未来快速发展打好基础。 公司通过引进和消化国外先进的技术，借助国外成熟的工艺及管理经验，在二到三年内，完成在全国范围内的布点工作，
打通上下游供应链工作，实现跨跃式发展。

（二）管理规划
1、组织优化：进一步优化管理组织，强化“一个创新中心（国家企业技术中心），一个利润中心（销售公司）”的管理机 制，以创新模式、创新项目带动各事业部的发展。
2、产业优化：调整产业核心，在子公司业务战略上，积极扶持引导推动新产业发展，加大对新模式的投入，对传统产 业公司将通过企业再次转制、新项目带动的方式，逐步转化、分流非核心业务和不赢利的公司。
3、人才优化：加强人才组织优化，通过引进专业化经营人才，充实各产业的管理队伍。同时，对技术型人才要加大技 术创新人才的引进与培养，支撑新业务的发展。或通过收购竞争公司，完善新业务的人才团队。
4、激励优化：公司本部落实股权激励，调动核心管理与技术人才的主人翁意识，通过激励巩固人才队伍，推动创新发 展。
5、创新优化：完善国家中心的体制建设，通过完善创新机制与管理体制、创新发展模式、孵化新技术等，把中心打造 成为企业集团的产业创新支撑中心、技术创新研究中心、工程技术验证中心、人才培养训练中心、科技项目管理中心和品牌 塑造形象中心。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40
号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期股
权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。
九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 因非同一控制下企业合并而增加子公司的情况说明
公司原持有四川天奇永大机械制造有限公司25%股权，根据本公司与江苏南方天奇投资有限公司2014年1月20日签订的《股 权转让协议》，本公司以218.75万元购买天奇投资持有四川天奇永大35%的股权，合计持有四川天奇永大机械制造有限公司 60%股权，并于2014年3月5日全额支付股权转让款，故自2014年3月起将其纳入合并财务报表范围。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司利润分配政策如下：
（一）公司的利润分配应当重视对投资者的合理投资回报，实施持续稳定的利润分配制度，同时兼顾公司的长远利益、 全体股东的整体利益。
（二）公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，优先采用现金分红的利润分配方式。根据实际经营 情况，可以进行中期分配。非因特别事由（如公司进行重大资产重组等），公司不进行除年度和中期以外其他期间的利润分 配。
（三）现金分红具体条件、现金分红的比例及时间间隔
1. 除特殊情况外，在公司当年实现盈利, 且累计未分配利润为正的情况下，公司应采用现金方式分配股利，每年以现金 形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十五。 特殊情况是指公司存在重大投资计划或重大现金支出等事 项（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的 累计支出达到或者超过公司最近一期经审计归属于母公司净资产的30%。
2. 公司董事会应当兼顾综合考虑公司行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等 因素，区分情形并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策，但需保证现金分红在本次利润分配中的比例符合 如下要求：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所 占比例最低应达到80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所 占比例最低应达到40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所 占比例最低应达到20%；
（4）公司发展阶段不易区分但有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所 占比例最低应达到20%。3. 如公司当年度盈利并达到现金分红条件而董事会未提出现金利润分配方案的，应当在定期报告中 披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。
（四）公司发放股票股利的条件
1. 公司未分配利润为正且当期可分配利润为正；
2. 董事会认为公司具有成长性、每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模不匹配等真实合理因素，发放股票股利 有利于公司全体股东整体利益。
3. 对于采取股票股利形式进行利润分配的，公司董事会应在制作的预案中说明采取股票股利方式进行利润分配的合理 原因。
（五）利润分配具体方案决策程序与机制
1. 公司董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是中 小股东）、独立董事、监事会的意见，以及参考中介机构的专业指导意见，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最 低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配政策，独 立董事应当发表明确意见。
2. 董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过。
3. 公司股东大会审议利润分配方案需经出席股东大会的股东所持表决权的二分之一以上通过；公司在特殊情况下无法 按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东 所持表决权的2/3以上通过。股东大会对利润分配方案进行审议前，应当主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分 听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票的方式。
（六）公司因前述第（三）项规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收 益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披 露。公司存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
（七）公司利润分配政策的制定和修改程序公司利润分配政策，属于董事会和股东大会的重要决策事项，原则上不得随 意调整；确有需要而需调整或变更利润分红政策的，应按照如下要求进行：
（1）公司利润分配政策制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，公司董事会在利润分配政策论证过程中，需与独 立董事充分讨论，在考虑对股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配政策。
（2）若公司外部经营环境发生重大变化或现有的利润分配政策影响公司可持续发展时，公司董事会可以提出修改利润分 配政策；公司董事会提出修改利润分配政策时应以股东利益为出发点，充分考虑中小股东的意见，注重对投资者利益的保护， 并在提交股东大会的议案中详细说明修改的原因。
（3）公司董事会制定与修订利润分配政策，应当通过各种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中 小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（4）公司董事会制订和修改的利润分配政策，需经董事会过半数以上表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或 修改发表独立意见。
（5）公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 公司审议调整或者变更现金分红政策的股东大会应向股东提供网络形式的投票平台，董事会、独立董事和符合一定条件的股 东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票。
（八）公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程的规定或者股东大会决 议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用， 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的， 还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012 年，经天健会计师事务所审计，本公司母公司2012 年度实现净利润 74,660,260.12 元，提取10%的法定盈余公
积金，加上以前年度滚存利润后，可用于股东分配的净利润为 309,656,774.08 元。2012年度利润分配预案如下：以 2012 年 12月 31日母公司总股本 221,010,822 股为基数，以可分配利润向全体股东每10 股派现 0.35 元人民币（含税）， 剩余可分 配利润滚存至下一年度。

2013年，经天健会计师事务所审计，本公司母公司2013年度实现净利润59,051,100.70元，提取10%的法定盈余公积金， 加上以前年度滚存利润后，可用于股东分配的净利润为354,495,476.82元。根据章程规定：公司每年以现金形式分配的利润 不少于当年实现的可供分配利润的百分之十五。2013年度利润分配预案如下：以2013年12月31日母公司总股本321,010,822 股为基数，以可分配利润向全体股东每10股派现0.25元人民币（含税），剩余可分配利润滚存至下一年度。

2014年，经天健会计师事务所审计，本公司母公司2014年度实现净利润44,121,039.12元，提取10%的法定盈余公积金， 加上以前年度滚存利润后，可用于股东分配的净利润为386,179,141.48元。根据章程规定：公司每年以现金形式分配的利润 不少于当年实现的可供分配利润的百分之十五。2014年度利润分配预案如下：以2014年12月31日母公司总股本321,010,822 股为基数，以可分配利润向全体股东每10股派现0.5元人民币（含税），剩余可分配利润滚存至下一年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


年实现的可供分配利润的百分之十五。2014 年度利润分配预案如下：以 2014 年 12 月 31 日母公司总股本 321,010,822 股为
基数，以可分配利润向全体股东每 10 股派现 0.5 元人民币（含税）， 剩余可分配利润滚存至下一年度。


十二、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
1、环境保护、能源消耗与资源综合利用：公司积极履行优秀企业公民的责任，严格遵守国家规定，通过各项管理制度 的落实以及培训，提高员工的节能环保意识，在生产过程中注重环保措施的落实。近年来无重大环保违纪行为。
2、安全生产：公司始终把安全生产放在首位，近年来，未发生人身伤亡事故，每年6月开始组织安全生产月活动。
3、产品安全：公司严格遵守国家法规，近年来在安全方面没有发生安全事故；在产品研发过程中，首先把产品安全的 相关技术条件输入初步技术方案中。
4、信息安全：公司采取有效措施保障信息安全，近年来未发生信息丢失、盗窃等重大信息安全事故。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


诚信基金、


√ 适用 □ 不适用



银河证券、

国君资管、