第三节 董事会报告

一、概述

2014年，国内外宏观经济形势依旧复杂多变，经济增速继续放缓。缝制设备行业发展环 境依旧严峻，要素成本不断上升，市场竞争更趋激烈。2014年，面对错综复杂的宏观经济形 势和不利的行业发展环境，公司坚持“调整产品结构，控制成本费用，优化资产配置，稳步 做好主业”的经营思路，总体上保证了公司的平稳发展。
报告期内，公司实现营业总收入124,788.24万元，较上年同期下降11.75%，主要为缝制 设备销售收入降低所致；实现利润总额1,577.11万元，较上年同期下降70.28%,主要为主营业 务销售毛利下降3.28个百分点所致；归属于上市公司股东的净利润301.56万元，较上年同期 下降92.88%，主要为三项费用增加和下属子公司亏损家数和金额继续扩大和增加所致。
公司近三年财务状况、经营成果分析

单位：元



二、主营业务分析

1、概述

公司目前主营业务仍为工业缝纫机的销售，主要产品为缝纫机机头、台板及电机，此外 还包括缝纫机零件、外购件及铸件的销售。
报告期，公司主营业务主要指标如下：
单位：元

说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期大幅降低的主要原因为货款支付导致现金流出量增加，以
及管理费用、销 售费用增加。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
《公司2013年度报告》全文披露公司2014年度经营目标：营业总收入20亿元（含税）， 营业成本及三项费用16.02亿元。2014年1月至12月，公司实现营业总收入13.71亿元，完成计 划的68.55%，营业成本及三项费用12.57亿元，主要原因为工业缝纫机销售收入不达预期，此 外中辉期货业务收入较上年同期也有所下降。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
单位：台

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 193,155,148.77

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比
例（%） 25.28
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

说明：销售费用增长，主要系市场推广费用增加所致；管理费用较上年同期增长，主要系工资、办公费及
折旧费增加所致；财务费用较上年同期大幅降低的主要原因为贷款规模降低。

5、研发支出

说明：2014年12月末，公司共研发成功新产品62种，公司及其子公司获得国家授权专利176项，其中发明
专利34项，实用新型专利110项，外观设计专利32项。公司主导产品采用国际标准0项；主草制定行业标5 项，参与修定行业标准32项。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
说明：经营活动产生的现金流量净额同比下降 131.34%，主要是因为货款支出增加，以及销售、管理费用 支出增加；投资活动产生的现金流量净额同比增加 1155.41%，主要是处置子公司及其他营业单位收到的现 金增加；筹资活动产生的现金流量净额同比增加 464.11%，主要是股票定向增发，吸收投资所收到的现金 增加，以及贷款规模减少，偿还债务所支付的现金同比减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

说明：2014 年度总体销售下降主要原因为缝纫机市场趋于饱和，市场激烈竞争激烈，部分成熟产品销售价
格下调，从而 导致销售毛利降低。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

说明：
（1）报告期末存货占总资产10%以上的主要原因 报告期末合并范围存货439,756,132.85元，总资产4,081,776,296.92元，存货超过了总资产的10%以
上。主要系中捷科技、江苏中屹、捷运胜家、中捷大宇等以缝制机械主业生产的公司形成所致。原因为： 根据缝纫机行业市场销售习惯，第四季度和第一季度为市场销售旺季。为应对销售旺季，特别是第一季度 销售旺季，考虑农历新年无法组织生产原因，公司会提前安排生产计划，备足库存。上述原因直接导致了 每年年末公司存货余额均处于较高水平。同时，为满足市场不同需求，公司产品种类日趋增多、产品线不 断延长也是致存货居高不下的一个原因。
（2）产品市场供求、原材料价格及销售价格变动趋势 受宏观经济下行影响，近年来下游行业需求疲弱，而缝纫机制造企业产能陆续释放，目前国内缝纫机
市场供求基本维持在平衡水平。公司为工业缝纫机行业龙头企业，在生产规模、销售网络建设、品牌影响 力、产品创新及技术稳定等方面均具有特殊地位，在行业内享有较高美誉度。
2014年，公司为稳定市场份额，公司实行积极的营销政策，对全国几大经销商进行了销售价格的优惠， 同时为应对激烈的市场竞争，对进入成熟期的产品进行了价格的下调；2014年下半年，公司积极的营销政
策效果显现，销售收入明显回升。 报告期内，公司主要原材料价格同比略有下降，有利于降低产品生产成本。
（3）存货跌价准备及减值准备计提情况 为客观、公允的反映存货价值，公司委托台州兴元资产评估有限公司对公司主要子公司账面存货进行
可变现净值测试。纳入本次评估范围的存货为公司的原材料、周转材料、委托加工物资、在成品、库存商 品。其中原材料及库存商品公开市场交易案例充分，市场交易价格较易获取，且纳入评估范围的原材料及 库存商品均用于进一步加工后或直接对外销售，另外在成品为经进一步加工成产成品对外销售，经公司与 评估机构充分协商，本次对纳入评估范围的原材料、半成品、库存商品评估采用成本法，在存货公允价值 的基础上减去相关进一步加工的料、工、费及销售费用、税金得到存货的可收回价值，公司按照专业评估 机构的测试结果充分计提了相应的存货跌价准备：
表一：存货分类
单位：元


表二：存货跌价准备

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析

公司经过多年努力，在研发生产能力、品牌知名度、市场营销体系、供应链管理体系、 内部经营管理体系、人才储备等方面已有较大积累和发展，公司形成了较强的综合竞争优势， 具体体现如下：
1、规模优势 目前国内缝制机械制造企业众多，行业相对比较分散，但公司已经具备年产工业缝纫机
80 万台的生产能力，在国内缝制机械行业排名前列，被中国轻工业联合会评为“中国轻工业 缝制机械行业十强企业”。
2、营销优势
公司在国内市场已形成约 300 家一级经销商构成的营销网络。公司通过终端与产品、品 牌的有效协同来实现与经销商的双赢，将公司的经营理念推广至各级经销商，通过公司与经 销商对客户的售前、售中和售后服务共同树立了“中捷”品牌的良好形象，共同享有不断完 善的营销体系，实现品牌价值和营销渠道共享的双赢局面。
3、品牌和市场优势
公司自上世纪 90 年代中期开始生产工业缝纫机，起步时间早，在行业内有很高知名度。 公司拥有“中捷”驰名商标，同时持有世界著名缝纫机品牌“胜家”商标使用权。公司采取 多品牌差异化战略，使公司各类产品市场定位清晰，各个品牌之间互补，实现了区域网络、 客户群体、售后服务等资源的优化整合，最大限度的发挥出品牌立体格局所带来的优势。同 时，公司实行总经销制，建立了全国经销网络，公司产品覆盖范围广泛，市场需求稳定，有 效地避免了产品销售过于集中的风险。
4、技术和人才优势 公司是浙江省高新技术企业，拥有省级技术研发中心。公司多年来通过不断提高研发水
平，引进设计方法，不断开发出适应市场发展趋势的高科技含量和高附加值产品。公司已研
发出14 大系列 260 多个品种的缝纫机新产品，拥有 100 多项专利技术。 5、装备和制造优势 通过首次募集资金和增发资金的技改投入，公司目前已经形成了铸造、机加工、涂装、
装配自动化生产规模，先后从日本、韩国引进先进的机壳精密加工中心，拥有总投资 1.3 亿 元全球最先进的缝纫机制造设备柔性加工生产线，在国内首家采用日本牧野机床公司开发研 制的大型自动化柔性生产系统，装备和制造优势在国内同行业中领先。
6、产业集群优势 公司本部所在的台州地区是我国最重要的缝纫机生产基地之一。据缝制机械协会统计，
至 2012 年末，浙江省共有零部件生产厂家 600 多家，占全国数量的 50%，其中约 300 家集中 在台州地区。台州地区也是中国规模最大、企业最多的缝制设备生产和出口基地，台州发达 完善的缝纫机生产配套体系为发行人产品生产的协作配套、成本控制以及熟练技工的输送创 造了有利条件。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


说明：经中辉期货股东会决议，同意以中辉期货 2013 年度经审计累计未分配利润转增注册资本至人民币
14,300 万元，转增完成后中捷资源投资股份有限公司出资 7,865 万元，占中辉期货总股本的 55%。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


：

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




注 1：年产 8,200 台特种工业缝纫技术改造项目已停止投入，该募集资金项目终止，本报告期产生效益 476.39
万元。
注 2：年产 1,500 台新型机光电一体电脑绣花机技术改造项目已停止投入，该募集资金项目终止，本报告 期未产生效益。
注 3：调整后投资总额与承诺投资总额差异系调整后投资总额包含募集资金孳生利息。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

注 1：收购杜克普·阿德勒股份有限公司 29%股权在 2010 年 10 月 31 日已实施，2014 年 9 月出售该股权，
累计投入收购金额 8,193.58 万元，本报告期实现收益 1,291.06 万元；购买 GC5550 机壳加工流水线在 2011 年 12 月已完成改造并投产，本报告期实现收益-124.83 万元；合资企业杜克普爱华缝制设备（苏州）有限 公司于 2011 年 4 月成立，2014 年 11 月出售该股权，公司累计出资 2,445.65 万元，本报告期净利润 71.40 万元。
注 2：收购嘉兴大宇缝制设备制造有限公司 51%股权并增资已在 2011 年 10 月 31 日实施完毕，累计投入金 额 5,807.36 万元，本报告期净利润-237.04 万元。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

公司目前核心和支柱产业仍为工业缝纫机的研发、制造与销售，同时公司还涉足有色金 属采掘业。
（一）缝纫机行业竞争格局和发展趋势
1、竞争格局 目前，国内缝制机械行业的产品结构矛盾突出，中低端产品供过于求、价格竞争激烈，
而具备技术优势的高端产品仍然由国外品牌占据主要市场，国产品牌在中高端客户领域缺乏 认可，产品售价长期在低位徘徊。产品结构同质化、竞争模式和发展战略同质化，以及产能 结构性过剩的矛盾导致国内行业仍将低价竞争作为主要竞争手段，削弱了企业整体持续发展 能力和赢利水平。
公司面临的竞争格局：国际一线品牌如重机、兄弟、大和、飞马等外资企业进一步中国 本土化，国内二、三线品牌采取差异化战略，借助部分产品良好的性价比，给公司带来较大 压力。
2、发展趋势 随着服装等下游行业产业升级步伐加快，高效、节能、特殊功能类的机电一体化缝制设
备需求量大幅上升，行业产品结构调整显著，行业结构调整步伐加快。 缝制机械行业也面临着行业转型，需要从以前生产低技术、低附加值产品向生产高质量、
高性能、高附加值的产品转变，向机电一体化、微油及无油、直驱式电机、电脑控制设备发 展，需要从以前的粗放性发展向集约化、效益化发展过渡转型，这是今后一段时期内缝制设 备的主题趋势和公司发展的主要方向。
公司将不断推进结构调整，转变发展方式，在行业范围内探索与专且精的企业合作，不 仅能实现资源优化配置，又能使企业向合理经济规模和专业化方向发展；通过适度的多元化 发展，使得公司能够平稳健康持续发展，为做强做大中捷奠定更好的发展基础。
2014年10月9日，经2014 年第六次（临时）股东大会审议，同意公司以公司母公司的缝 纫机业务相关资产及负债确定的净资产作价对浙江中捷缝纫科技有限公司进行出资，完成了 对缝纫机业务进行全面整合，公司也正逐步转型成为专业化的投资管理型企业。
（二）2015年度经营计划 公司目前正在筹划重大资产重组事项，待公司本次重大资产重组完成后，将在定期报告
或相关信息披露文件中进行披露。
（三）发展规划资金需求及使用计划 公司将根据经营发展的实际需要，合理进行财务规划，科学选择银行融资、公司债等多
种融资方式来保证公司未来发展所需的资金。
（四）可能面对的风险 主营业务方面：
1、市场环境风险：由于服装产业极易受经济增速放缓、人民币升值、棉花等原料价格波 动、劳动力和能源成本上涨等诸多因素影响，将直接影响服装行业对缝制设备的需求，导致 缝制机械行业波动。
2、行业竞争风险：公司所处行业竞争较为充分，行业集中度不高。由于市场“供大于求”， 加上产品同质化问题的不断加深，导致市场竞争日趋激烈，行业整体盈利水平明显下滑。
3、公司管理风险：由于公司快速发展，下属子公司及参股企业较多，公司的管理趋于复 杂，管理难度加大，公司的人员和管理资源都将面临进一步的压力。
公司将加强经济形势、行业发展趋势的研究，及时调整公司经营策略，将不利因素影响 降至最低，保持公司稳定、持续增长。
矿山经营方面: 主要风险有经营管理及资产有效整合风险、经营用地风险、政策风险、市场风险、矿业
权延续风险、安全生产风险、环保风险等。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
根据执行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》，2014年末长期股权投 资20万元重分类到可供出售金融资产；根据《企业会计准则第30号--财务报表列报（2014年 修订）》，2013年末其他非流动负债重分类到递延收益18万元；根据《企业会计准则第30号-- 财务报表列报（2014年修订）》，2013年末外币折算差额重分类到其他综合收益-7,857,285.19 元。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
公司报告期内合并范围新增突泉县鑫旺尾矿回收有限责任公司，报告期末合并范围减少 浙江中捷缝制机械配套设备有限公司、杜克普爱华缝制设备（苏州）有限公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司于2014年5月19日召开的2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配方案》， 2013 年度利润分配方案为：不进行现金股利分配，不送股，不以资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


不送股，不以资本公积金转增股本。

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用