第四节 董事会报告

一、概述

2014年，世界经济保持复苏态势，我国宏观经济运行在总体保持平稳的同时，处于结构调整期，经济下行压力依然较大。 调结构、转方式、促发展也成为国内橡胶工业继续前进的主线，我国轮胎工业现已进入全方位、多元化发展的新阶段。轮胎 行业的投资和发展更加理性和规范，绿色安全轮胎将成为行业发展的方向，新型节能环保、高效率、自动化、智能化、适合 新的绿色工艺的橡胶装备将成为市场新趋势。报告期内，公司董事会和经营管理层继续坚持“中高端”和“国际化”的发展战略， 紧密结合绿色轮胎工艺的发展。从市场营销、研发创新、生产管理、质量控制等各方面，进一步提升核心竞争力，突出产品 的中高端定位，实现健康稳定发展。
报告期内，公司实现营业收入294,960.83万元，较上年同期增长17.06%；营业利润10,859.21万元，较上年同期增长380.31 %； 利润总额21,388.23万元，较上年同期增长175.27%；归属于上市公司股东的净利润19,215.14万元，较上年同期增长50.66%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入294,960.83万元，较上年同期增长17.06%；营业利润10,859.21万元，较上年同期增长380.31 %； 利润总额21,388.23万元，较上年同期增长175.27%；归属于上市公司股东的净利润19,215.14万元，较上年同期增长50.66%。
单位：元

（1）2014年国内外轮胎企业投资需求稳定，公司实现营业收入294,960.83万元，较上年同期增长17.06%。
（2）管理费用项目本期数比上年同期数增长了36.65%，主要是人工费增加及研发费用增加。
（3）财务费用项目本期数比上年同期数增长了57.98%，主要是公司投资增加，导致贷款余额增加，有息负债增长较大。
（4）资产减值损失项目本期数比上年同期增长了97.09%，主要是随着公司营业收入的上涨，应收账款增加坏账计提增加。
（5）研发投入本期数比上年同期数增长了48.32%，主要是公司推进“中高端”、“国际化”、“精细化”战略，加大研发投入， 在橡胶机械产品开发和创新中重点考虑提高效率、节能降耗、提升产品质量等因素，推出更多节能型的橡胶机械产品，研发 投入增长较大。
（6）经营活动产生的现金流净额比上年同期数减少了171.28%，主要是2014年购买商品、接收劳务支付的现金及支付的税 费增加。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司2014年战略规划：
2014年是公司稳步推进既定战略的一年，公司以“开放、包容”的文化理念，坚定“中高端”和“国际化”的发展目标，不断 强化自身竞争力，紧密结合绿色轮胎工艺的发展，加大各类新产品的研发和投资，提升产品与技术的规划能力，进一步完善 市场、研发、服务的全球化布局，充分发挥胶州制造基地优势，优化集团管控模式，实现了公司健康稳步发展。同时，在整 体战略规划方面，加大对机器人业务的投入，并规划在橡胶新材料领域的布局。

公司在报告期内的进展情况： 面对复杂多变的国内外市场经济环境，公司继续坚持既定的发展战略，充分利用全球资源，凝聚和释放公司整体团队的
智慧和力量，积极开拓市场，加大研发投入，提升产品质量，努力提升产品品质，同时实行积极有效的成本控制措施，具体 着力做好以下几方面工作：
（1）深入改革内部机制，建立完善战略管控体系
2014年公司建立了战略大事管理体系。首次输出产品规划方法论并在主营产品事业部实施。配合战略和产供销体系输出 产能规划和采购规划方法论，体系化指导公司生产和采购的资源配置及节奏。推出人员规划方法论，指导优化人员数量和人 员结构配置。
（2）建立高效质量管理团队，调整优化集团质量管控体系 公司质量管理部根据各子公司、事业部情况，部分调整了质量副总和质量管理部部长，明确了岗位绩效目标、考评关系
及责、权、利，成立专门的质量管理部门、培养专业的质量审核队伍，负责质量体系的建立、指导、监督、改进等组织工作， 并筹建监造工程师团队，搭建外协质量管理体系，从质量管理、制造加工等方面指导外协生产，从而提高产品质量。以公司 月度质量例会或单独沟通的形式，各子公司/事业部质量副总、质量部长定期进行质量工作的沟通、交流。通过集团化转向 事业部专用化体系管理模式，打造专业化体系管理团队，建立实用、适用的质量体系，全面提升产品品质。
（3）完善产供销业务计划体系，实现产供销业务高效运转 开发和完善产供销系统建设并在主要事业部推广使用，打破各系统间、各部门间的信息传递障碍，使协同更加高效。
通过推进产能规划方法论、产供销计划管理信息系统建设、项目发货计划准确性管理、外协厂计划协同管理、图纸管理信 息系统建设、产品设计变更流程优化以及全面计划岗位培训等一系列的管理改善措施，进一步优化和提升了产供销系统的 整体运作能力。
（4）加强研发管理，推动和规范产品规划体系
2014年，公司深化研发管理领域工作，完成9项研发管理相关制度编写，优化研发流程，建立适合全球化的研发管理。 完成了9条产品线的产品规划工作，以推动和规范产品规划体系为核心，完善公司技术创新体系。推进产品模块化、标准化 设计，依托模块化，完成产品线机械标准19项；电气标准34项；同时，基于模块化程序构架各驱动库、功能库平台的建立。
（5）完善集团化人资管控体系，加强队伍的建设 建立领导力素质模型，制定人才培养地图并据此对管理干部进行培养规划和实施，实现处级培养常态化，部级培养专题
化。
（6）在全球范围统一信息化管理平台，实现全球业务运作的平台化管理 公司信息化建设以战略规划为指针，以业务管理为驱动，不断建设完善公司行政办公平台、生产运营平台、研发设计平
台，2014年完成了产供销信息系统、图纸管理系统、虚拟化平台、信息安全体系规划等重点项目的建设实施，通过信息化的 管理平台进一步规范了公司业务流程、提高了运营效率。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
2014年，公司实现营业收入294,960.83万元，较上年同期增长17.06%；主营业务收入283,339.27万元，较上年同期增长
16.14%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 软件业：因公司报告期内机器人与信息物流业务销售收入较2013年度大幅增长，导致软件业订单增加，销售量、生产量及库 存量均较2013年度有大幅增加。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
（1）2013年6月22日，公司全资子公司青岛软控机电工程有限公司与赛轮（越南）有限公司签订《设备买卖合同》，合同总 金额为26,157,821美元。截至报告期末，公司已收到货款26,157,821美元，确认收入26,157,821美元。
（2）2013年12月15日,JK公司委托中国医药对外贸易公司与公司全资子公司青岛软控机电工程有限公司签署了《国内采购订 单》，合同金额为113,486,640元人民币。该项目部分设备尚处在调试过程中，截至报告期末，公司收到货款59,216,076.00 元，确认收入98,180,205.14元。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

（1）管理费用项目本期数比上年同期数增长了36.65%，主要是本年公司持续加大研发投入，研发费用增长及人员费用 增长所致。
（2）财务费用项目本期数比上年同期数增长了57.98%，主要是公司投资增加，导致贷款余额增加，有息负债增长较大 所致。
（3）所得税费用项目本期数比上年同期数增长了149.79%，主要是本期利润总额增加导致本期计提的所得税费用增加， 以及上年收到的2011年重点软件企业退税1,675万致使上年同期所得税费用减少所致。

5、研发支出

单位：元

研发投入本期数比上年同期数增长了48.32%，主要是本公司推进“中高端”、“国际化”、“精细化”战略，加大研发投入，在橡 胶机械产品开发和创新中重点考虑提高效率、节能降耗、提升产品质量等因素，推出更多节能环保型的橡胶机械产品，研发
新品设计费、材料费用及人员费用增长所致。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流净额比上年同期数减少了171.28%，主要是2014年购买商品、接收劳务支付的现金及支付的税 费增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额比上年同期数减少了415.72%，主要是当期收购抚顺伊科思新材料有限公司（以下简称“抚 顺伊科思”）支出所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额比上年同期数增加了422.33%，主要是取得借款收到的现金增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

导致经营活动的现金流量与年度净利润存在较大差异的主要原因是根据公司客户的信用管理，对战略客户的赊销期较长，导 致销售回款较慢；另一方面是公司为提高供应商的供货能力及交付进度，当期与供应商结算也较为及时。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、研发体系搭建 承建了国家橡胶与轮胎工程技术研究中心、轮胎先进装备与关键材料国家工程实验室等科研平台；聚集了国内外橡胶轮
胎行业众多著名专家学者，组建了一支由学科带头人领军的高素质、结构合理的工程技术开发队伍；积极开展与各高等院校、 科研院所的产学研合作，实现资源共享、校企共赢；拥有博士后科研工作站，院士工作站，设立了计量理化检测中心，研发 能力已覆盖轮胎生产全线的装备和信息化系统，形成了以市场为导向、以企业为主体、产学研结合的技术创新体系。公司前 后在斯洛伐克设立欧洲研发中心，美国阿克隆建立北美研发中心，青岛成立研究院，搭建起了完善的国际研发体系。
2、高端装备生产能力 公司先后建立了国际先进水平的信息化装备制造基地，物料输送与配料中心，配备先进的数字化加工设备及精密测量器
具，拥有经中国合格评定国家认可委员会认定的计量理化检测中心，有力保障产品的研发和加工制造的精度与质量。同时充 分运用ERP、PDM等先进的信息化管理手段，推进执行国际化标准，严密控制研发、设计、加工、装配等各个环节。
3、全球化布局 明确中高端和国际化发展战略的思路，以“世界技术，服务全球”为宗旨，以“联合研发、协同制造、全球服务”为发展思
路，贯彻“面向生产，贴心服务”的理念，在全球范围内积极布局。在全球设立五大营销服务区域，建立起覆盖全球的服务网 络；设立欧洲、北美、中国三大研发中心，搭建起完善的国际研发体系；统一信息化管理平台，实现全球业务运作的平台化 管理，搭建起全球化的研发、制造、服务网络，以本土化的优势为客户提供最便捷的服务。
4、人力资源 重视人力资源体系建设，采取多种方式，建立符合国际高技术、高层次人员特点的引才机制；加大学术带头人的培养力
度，积极推进创新团队建设，使得公司在技术和产品开发上保持了较好发展。
5、企业文化 公司坚持“以人为本，科学发展”的理念，追求企业发展与社会发展的和谐，在企业持续稳步发展的同时，注重人文关怀、
环境保护和回报社会。“以人为本”是软控文化的核心，公司明确提出了“软控人是公司最宝贵的财富”、“软控人的私事是公 司最大的事”、“努力工作是为了更好地生活”等鲜明的人本理念，并将这些文化理念根植到公司日常经营管理中，加强了公 司的核心凝聚力，保持了人才梯队的稳定。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

节能环保技术推广服务；

技术转让、



√ 适用 □ 不适用

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用 赛轮金宇集团股份有限公司（以下简称“赛轮金宇”）于2011年6月30日在上海证券交易所上市交易，公司持有赛轮金宇
22,772,559股股份，自2011年6月30日起三十六个月内不能进行转让或者委托他人管理，也不能由发行人回购。公司所持有的
上述股份截至2014年6月30日已全部解除限售。经公司第五届董事会第十一次会议审议通过《关于董事会授权经营层择机处 置可供出售金融资产的议案》，为确保股东利益和投资收益最大化，公司董事会授权经营层根据金融市场环境和公司自身发 展的资金需求，择机处置。2014年当期处置280万股，处置价格 42,560,000.00元，形成投资收益 42,183,276.70元，剩余19,972,559 股股份。
2014年12月31日收盘价15.92元/股。截至报告期末，公司持有赛轮金宇19,972,559股股份，市值为317,963,139.28元。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

空压机、






单位：元



。


主要子公司、参股公司情况说明 注1：表中主要子公司信息为2014年度全年数据。
注2：报告期内子公司青岛软控重工有限公司亏损2,248.44万元，较同期下降181.11%，主要是公司经营受外部化工行业影响， 行业再生产设备投入不足，公司的订单减少，产能利用率未有效释放，固定成本较高，亏损较大。
注3：参股公司的业绩情况详见财务报告。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 世界经济复苏仍存在不稳定不确定因素，一些国家宏观政策调整带来变数，新兴经济体又面临新的困难和挑战。全球经
济格局深度调整，国际竞争更趋激烈。 我国轮胎结构性明显，我国轮胎工业发展进入新常态。未来，轮胎行业的投资和发展将会更加理性和规范，并且，绿色
安全轮胎将成为行业发展的方向，轮胎企业会加大技术创新和产品转型升级，会更多投入到产品品质、品牌和渠道建设上。 国产自主品牌轮胎更加注重如何提质增效、扩充能量等创新发展战略问题，加快“走出去”发展，实现从产品出口到资本和技 术的输出。
2、公司发展战略
2015年仍然是公司发展战略实施关键的一年，公司将保持稳健发展的态势，不断强化自身竞争力，提升产品与技术的规 划能力，完成市场、研发、服务的全球化布局，充分发挥胶州制造基地和高新区产业园优势，完善集团管控模式，实现公司 健康稳步发展。同时，公司将紧密结合绿色轮胎工艺的发展，加大各类新产品的研发和投资，在自动化物流、机器人等方面 持续投入，以推动橡胶轮胎行业的智能化发展。
3、公司经营方针及2015年的重点工作
2015年，公司将继续贯彻国家科技发展规划，加大研发投入，优化研发模式，不断提高软控的创新能力，全面挑战发展 的新高度。
2015年的重点工作如下：
（1）完善标准体系，强化质量管控
2015 年，公司以“以内外部质量信息驱动产品质量提升，达到客户满意“为主线，在践行质量文化的基础之上，继续做 好团队建设工作，重点打造客户端质量管理团队和供应商质量管理团队；继续完善质量标准体系，驱动研发、设计、采购、 制造等各环节的全面质量提升。
（2）服务全球客户，力拓海外市场 基于公司目前的海外区域架构以及业务发展现状、趋势，为更贴近客户，2015年，将不断增加、完善海外销售以及服务
机构，以及时、快速响应客户需求；更加重视海外市场人才的招聘、培养和梯队建设，加强内部项目管理水平，提升客户满 意度。
（3）全面优化产供销体系，提升产品交付效率 逐步推进和强化项目管理模式，以客户价值为基础为导向，规范各岗位工作标准，提高各项业务运作能力，提升产品部
门的项目准时交付能力目标，完善交付激励机制；结合质量系统供应商关系管理体系，完善外协供应商绩效评价体系，逐步 建立起全生命周期管理的项目管控体系，提高产品交付效率。
（4）实施研发管理变革，夯实研发管理 建立以客户需求为导向、以产品平台为重心的产品研发策略；优化研发人才结构，打造高水准职业化的研发团队；建立
以产品模块化为基础的产品平台，解决产品技术难题，提高产品稳定性。
（5）加强成本控制意识 推动全员降成本，从意识上加强公司每位员工的成本意识，推动各业务环节的成本控制意识与理念的形成；通过优化产
品结构、改善制造工艺、推进价值工程，初步形成从营销、研发、设计、供应链、到内部管理全流程的降成本体系，完善降 成本项目的流程、组织及方法体系，建立体系化的配套机制和管理模式。
（6）积极拓展业务领域 根据公司产业链发展的路线，顺应行业发展趋势，公司将紧密结合绿色轮胎工艺的发展，加大各类新产品的研发和投资，
同时在自动化物流、机器人等方面持续投入，并规划在橡胶新材料领域的布局。
4、公司经营目标实现的主要风险因素以及应对措施
2015年，公司经营面临的主要风险是国内外宏观环境错综复杂，不确定性依然较多，以及企业管控、产品研发、新行业 市场开拓等经营风险。公司将积极面对各种内外部风险，审时度势，积极推进各项工作，不断完善公司战略管控体系，稳步 推进公司的健康发展。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 执行新会计准则对合并财务报表的影响
执行《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）： 本公司根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订），将本公司对被投资单位不具有共同控制或重大影响，
并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类至可供出售金融资产核算，并进行了追溯 调整。
本公司根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订），将本公司资本公积中可供出售金融资产公允价值变 动形成的利得或损失、外币财务报表折算差额分类至其他综合收益核算，并进行了追溯调整；将其他非流动负债中政府补助 分类至递延收益核算，并进行了追溯调整。
上述追溯调整对本期和上期财务报表的主要影响如下：
单位：万元人民币

本公司根据《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订），子公司向母公司出售资产及子公司之间出售资产所发生 的未实现内部交易损益，应当按照母公司对该子公司的比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵 消。公司对已披露的2013年度做出调整，2013年少数股东权益减少140.67万元，归属于母公司所有者的净利润增加140.67万 元。2014年度少数股东损益减少40.32万元，归属于母公司所有者的净利润增加40.32万元。
除上述调整外，公司没有其他涉及准则变动需要进行会计调整的事项。 公司关于会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况，已在2014年三季度报告中的“重要事项进展情况及其影响和
解决方案的分析说明”予以说明。
除上述调整外，公司没有其他涉及准则变动需要进行会计调整的事项。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 与上年相比本年（期）新增合并单位6家，原因为
（1）投资设立大连软控机电有限公司
2014年1月，由青岛软控机电工程有限公司和大连宝锋机器制造有限公司共同投资设立控股子公司大连软控机电有限公 司，注册资本500万元，实缴人民币500万元。青岛软控机电工程有限公司占51%，大连宝锋机器制造有限公司占49%。自2014 年1月开始，大连软控机电有限公司纳入合并范围。
（2）上海贤益自动化设备有限公司
2014年5月，由青岛科捷自动化设备有限公司和其他6个自然人共同投资设立控股子公司上海贤益自动化设备有限公司， 注册资本1,000万元，截至2014年12月份实缴人民币560万元（科捷510万，其他个人股东50万元），青岛科捷自动化设备有 限公司占51%，其他自然人占49%。自2014年6月开始，上海贤益自动化设备有限公司纳入合并范围。
（3）抚顺伊科思新材料有限公司
2014年6月1日，公司以自有资金34,650万元收购抚顺伊科思100%股权。自2014年6月1日起，抚顺伊科思新材料有限公 司纳入合并范围。
（4）青岛爱姆西机电有限公司
2014年5月，由青岛科捷自动化设备有限公司投资设立全资子公司青岛爱姆西机电有限公司，注册资本200万元，实缴人 民币200万元。自2014年6月开始，青岛爱姆西机电有限公司纳入合并范围。
（5）益凯新材料有限公司
2014年9月，公司以自有资金出资,与怡维怡橡胶研究院有限公司、青岛易元投资有限公司共同投资设立控股子公司益凯 新材料有限公司，其注册资本20,000万元人民币，其中公司出资12,000万元人民币，公司占益凯注册资本的60%。自2014年9 月开始，益凯新材料有限公司纳入合并范围。
（6）潍坊朗控能源科技有限公司
2014年12月，由青岛华控能源科技有限公司投资设立全资子公司潍坊朗控能源科技有限公司，注册资本200万元，实缴 人民币0万元。自2014年12月开始，潍坊朗控能源科技有限公司纳入合并范围。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 报告期内，公司严格执行《公司章程》中利润分配的政策，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护 中小投资者的合法权益。
公司近3年的利润分配方案如下：
（1）2012年度利润分配方案 以2012年12月31日的总股本74,236.5万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.30元（含税），共计派发现金
22,270,950.00元，并于2013年5月15日实施完毕。
（2）2013年度利润分配方案 以2013年12月31日的总股本74,236.5万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.10元（含税），共计派发现金
7,423,650.00元，并于2014年5月29日实施完毕。
（3）2014年度利润分配方案 以2014年12月31日的总股本74,236.5万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.31元（含税），共计派发现金
23,013,315.00元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司秉承“致力于工业装备与信息技术的创新，推动工业整体进步”的经营宗旨和愿景，一方面不断研发自动化程度高、
信息化水平高的橡胶装备，减少了轮胎企业人为因素的影响，降低了客户的人力成本，保证轮胎产品质量，进而更好的保障
消费者车辆行驶中的安全；另一方面，结合轮胎工艺的发展，不断推出高效节能、低碳环保的产品，最大限度的避免环境污 染，节能降耗，降低劳动强度。
软控股份有限公司致力于企业发展的同时，一直以“作对社会有贡献的公司”为理念，积极承担社会责任，强化社会责任 意识，认真践行可持续发展理念，建立健全治理规范，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，实现企业与股东、债权人、 员工的和谐发展，促进企业与社会的和谐进步。
《公司2014年度社会责任报告》详见2015年3月20日“巨潮资讯”网站（www.cninfo.com.cn）。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用