第四节 董事会报告

一、概述

（一）行业运行情况
航空运输业由于受到 2014 年下半年国际油价持续下跌的影响，在 2014 年表现良好，全 球空运消费增长 4.8%，旅客周转量增长 5.7%，均高于 2013 年。中国航空运输业同样表现 良好，虽然国内经济下行压力加大，但随着民航进入全民消费的大众化时代以及油价下跌的 利好影响，机场主要生产指标保持平稳增长。根据中国民航局公布的数据，截止2014年末， 我国境内民用航空（颁证）机场共有202个（不含香港、澳门和台湾地区，下同），比上年增 加9个；全年实现旅客吞吐量83153.3万人次、货邮吞吐量1356.1万吨、飞机起降793.3万架次， 同比分别增长10.2%、6.7%、8.4%（数据来源：中国民航局《2014年全国机场生产统计公报》）。
消防设备行业获益于城市化进程的稳步推进、固定资产投资的高位运行，为行业的持续 增长提供了客观需求；同时，各级政府对维护社会安全和消防的高度重视，消防监管体系的 逐步完善，国民消防安全意识的提高则为消防行业的发展提供主观动力。2014年度在国家推 进平安中国建设之际，消防监管的强化工作在全国大范围内铺开，大多数省、市、自治区通 过制定消防法规、出台消防工作指导意见、开展消防专项整治工作等举措强化了地方消防安 全治理。这些措施将有力地推动我国消防行业健康、快速地发展，为品牌企业创造良好的成 长及竞争环境。
（二）2014年工作回顾 报告期内，公司围绕“向管理要效益、创新求发展”的总方针，深入贯彻“四化”战略，进
一步强化市场拓展，深化技术创新，持续推动管理标准化，使公司总体运营持续向好。报告 期实现销售收入101,510.75万元、净利润11,111.73万元，同比增长14.66%和18.71%，实现了 双突破，公司综合实力得到持续提升。
1、市场拓展
1）空港设备国内市场：签订合同60,542万元，同比增长17.7%。一是继续抓好新建机场 和大型机场扩建项目，签订合同额占总合同额的16.5%。二是产品在大型航空公司合同额有所 增长。三是除冰雪设备市场需求旺盛，合同额大幅增加,加油车、撒布车销售有了新的突破。 四是继续加强与地方机场的战略合作,与云南机场集团签订的战略框架合作协议，对市场开发 起到重要作用。
2）国际市场：签订合同3,777万美元，同比增长72.3%。一是新增10个海外销售区域，二 是加深海工项目的合作，有望在近两年实现批量生产。三是加油车销售形成批量，与香港、 南美、中亚共签订合同500万美元。四是继续培养新加坡、马来西亚等优质市场。五是提高国 际市场售后服务质量及反应速度。 3）军工市场：签订合同12,213万元，同比增长14%。一是 利用公司现有的技术优势参与研制批量大、价值高的新项目,目前有多个项目已经获得认可；。 二是积极推进具有前瞻性的大项目，一些重点科研项目取得阶段性成果，为今后产品的批量 列装铺垫了良好的基础；三是有重点地开拓新市场领域。
4）消防车市场：采取分级管理模式，巩固和维护核心和重点市场，积极开发新市场。2014
年在几个核心市场没有启动的情况下，通过拓展山东、中石化、湖北、辽宁等新市场，共签 订合同额52,438万元，同比增长2.8%。
5）其他：2014年，售后配件实现销售收入1,111万元；移动医疗车签订合同334.5万元； 与英利集团合作的光伏发电项目也有了新的突破。
2、技术研发
公司新产品自主开发能力不断提升, 2014年公司共完成重点新产品40项、重点改型产品36 项、技术攻关项目21项。一是精细化设计走向深入，改变粗放、冗余、过度的设计模式，加 强设计过程计算，强化对关键部件、关键技术的研究，细化评审要素。二是加强技术成本管 控，启动标准化统型工作，减少配套件种类，在项目输入时引入目标成本，从设计源头降低 产品成本。三是以提高产品可靠性为主攻目标全面推进产品国际化，发布了《产品国际化标 准》。四是履行国家工程中心的责任，积极发挥行业领头军的角色，引领行业技术进步，参 入国家标准、行业标准的编制和修订工作，主持起草的三项国家标准：《GB/T 31028-2014 行
动不便旅客登机车》、《GB/T 31030-2014 机场旅客摆渡车》、《GB/T 31031-2014 机场除雪 车》及一项民航标准：《MH/T 6019-2014飞机地面电源机组》已发布；成功组织召开了“民航 节能减排技术研讨和产品展示会”，为打造中国绿色空港推出八大系列产品。五是工程实验室 通过验收并投入使用，已成功对外承接各类实验任务15次。参照CNAS实验室认可准则要求， 初步建成实验室质量管理体系。
2014年公司获得“国家技术创新示范企业”的荣誉称号。全年申报专利33项（其中，发明 专利8项、实用新型专利22项、外观专利3项），新获专利证书26项（其中，发明专利1项、实 用新型专利24项、外观专利1项）。
中卓时代公司2014年度公司共完成重点新产品 10 项、重点改型产品 15 项、技术攻关项
目 15 项。研发主要新产品为举高类消防车、干粉泡沫联用消防车、机场主力泡沫消防车、 城市主战消防车重型水罐消防车、抢险救援消防车等，中卓时代公司全年共申报专利8项（其 中，发明专利2项、实用新型专利6项、外观专利0项），新获专利证书11项（其中，发明专利 1项、实用新型专利9项、外观专利1项）。
3、管理提升
2014年，公司提出的管理提升和质量提升目标是深化管理的一项重要措施，各部门以此 为核心制定了专项提升计划并有序开展工作。公司级管理提升计划15项，完成14项；质量提 升计划16项，全部完成。工程技术中心在两个提升中加大对质量控制、售后服务的技术支持 力度，充分发挥龙头作用；军品质量体系日趋完善，严格按流程和格式化文件实施；安全体 系管理手册颁布运行；质量反馈力度和跟踪力度大幅加强；管理标准化进一步深入，全年共 修订流程、制度157个，占全部流程的47%。公司在生产管理、质量管理、职业健康和安全管 理、人力资源管理、经济管理以及风险管控等各个方面都取得了较大提升，公司整体管理水 平向前迈进了一大步。
同时，北京中卓时代公司紧紧围绕“夯实基础，扩容增量，优质高效，铸造品牌”的经营 方针，在市场拓展、产品研发、生产制造、产品质量、经营管理、企业活力及竞争能力六大 方面进行提升。2014年通过了新时代认证中心的国军标质量管理体系认证、三级保密体系认 证、环境和职业健康安全管理体系认证，“中卓时代”商标被评为北京市著名商标，国家发改 委批准中卓时代为“华北地区消防车动员中心”，北京市科委批准中卓时代研发中心为市级研 发中心。
4、募集资金项目实施进展情况 报告期再融资募集资金项目之一“中卓时代消防装备技术改造项目”已经完工，2014年12
月份已经投入使用，并产生效益；“高端空港装备及专用装备制造羊亭基地项目”土建主体工 程已经完成，进入设备安装阶段。
综上所述，公司在国内外经济增长乏力的形势下，凭借公司董事会的正确决策、管理团 队的精心运作和全体员工的不懈努力，公司空港地面设备市场占有率稳步提升，消防车业务 迅猛增长，募投项目逐步产生效益，特种车、电力电子新的业务板块初步发展，公司营业收 入、净利润等指标再创历史新高，行业地位和综合竞争实力进一步提升。
二、主营业务分析

1、概述

2014年，公司全体员工紧紧围绕董事会制定的年度工作目标，真抓实干，奋发图强，使公 司各项经营指标均保持稳定增长，并再创历史新高。


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
见前述“一、概述”章节中的分析内容，公司报告期的经营情况符合前期披露的发展战略、 经营计划和财务预算。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
空港设备行业期末库存量增加34.44%，主要由于订单增加，为满足客户交期要求，生产 积极备货所致；消防行业产销量增加28.41%，主要是消防车业务处于快速增长期，市场稳步 拓展，产能有效增加；特种车辆产销量基数小、变动大，主要是由于特种车行业目前还没有 成熟的产品，市场也还在开拓中。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
截至本报告期末，公司重大在手订单如下： 公司全资子公司北京中卓时代消防装备科技有限公司与山东省公安厅消防局签订的《政
府采购合同》，合同标的：46辆城市主战消防车A型，合同金额：7544万元，合同的履行期 限：签订合同后190日（日历日）。目前该合同所述产品正在生产之中。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 按行业分类列示中，其他行业主要是特种车辆业务。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用


5、研发支出



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动现金流量净额比上年同期增加278.62%，增加的原因主要是公司收到的货款及预 付款同比增加8536.50万元，增长8.08%，而经营活动支付现金同比仅增加978.72万元，增长0.90%，二者共 同影响所致。
（2）报告期内，投资活动现金流量净额比上年同期减少165.44%，减少的主要原因是本年度投资活动现金 流出同比增加14608.35万元，主要是股份公司利用暂时闲置的募集资金购买了银行保本理财13000万元。
（3）报告期内，筹资活动现金净流量比上年同期增加332.40%，增加的原因主要是2013年公司将暂时闲置 的募集资金18000万元，用于补充流动资金；而本年度公司在上期募集资金归还后，将暂时闲置的募集资 金15000万元，用于购买银行保本理财。因此，本年度筹资活动净流入增加11946.14万元，增幅较大。
（4）因上述原因，现金及现金等价物增加额同比增加133.03%。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、空港地面设备行业 目前空港地面设备行业的总体形势向好，公司在国际国内的影响力大大提高，产品市场
占有率逐步上升。公司现有产品种类齐全，产品档次已达到或接近国际水平。公司在研发能 力、生产工艺水平、试验检测条件方面均达到世界一流水准，并得到国内外客户的高度认可。
1）技术研发优势 持续注重技术创新，形成了一套前瞻、高效、快速的新产品研发机制，建立了一支具备
较强技术开发团队，专业覆盖面广、人员配备充足。公司拥有行业唯一的“国家空港地面设备 工程技术研究中心”，公司技术中心为“国家认定企业技术中心”，公司是“国家火炬计划重点 高新技术企业”、“国家创新型企业”， 在研发、试验检测的硬件设备设施方面处于全球同行 业前列，有力支撑公司技术自主创新。研发优势已成为本公司大幅领先国内同行、快速赶超 国外先进水平的核心竞争力之所在。
2）客户资源优势 客户对设备供应商的严格挑选有利于公司形成稳定的销售网络，也有利于阻碍新竞争对
手进入。空港地面装备作为飞机的配套专用装备，对产品的安全性要求极高，机场和航空公 司一般不会轻易改变供应商，极易形成对现有供应商的依赖。本公司作为国内最大的空港地 面装备供应商，通过与机场、航空公司的长期合作，形成了稳定的战略合作关系。产品的品
质、安全性能、性价比已被客户充分接受，“广泰”系列产品在空港地面装备行业已形成了较 高的品牌认知度；同时由于公司主持制定了多项产品的国家标准，亦对其他竞争对手形成了 一定的制约。
3）产品品种优势
目前公司产品有29个系列140余种型号的产品，品种数量位居全世界同行业前列，是国内 本行业内唯一可与国际知名厂商竞争的企业。机场和航空公司在招标时，往往会将多种产品 一起打包招标。本公司的竞争对手在投标时，通常还需外购部分产品，这样不仅使其投标价 格居高难下，而且也不利于其开展售后服务。而本公司由于品种齐全，投标时外购极少，投 标价格更具优势，并且售后服务更为便利，竞标优势明显。
4）管理优势 公司秉承“优质高效、价值导向、制度至上、系统规范、持续改进”的管理理念，注重稳
健经营，强调先技术积累、人才积累、市场积累，后加强技术外延发展。通过“员工职业化、 管理标准化、生产精益化、产品国际化”的四化战略实施，公司形成了以ISO9001为纲领的质 量管理体系、以绩效管理为核心的人力资源管理体系、以生产效率为核心的计划调度体系、 以成本核算为核心的经济管理体系、以职工健康为核心的安全环境管理体系、以经济安全为 核心的监控管理体系，共六大管理体系，管理水平持续提升，盈利能力得以充分保障。
5）售后服务与维修优势 空港地面装备的售后服务和维修服务，已成为客户购买产品时的重要考量因素。与国内
其他厂商相比，本公司由于产品品种齐全、规模最大，售后服务水平和维修能力较其他仅生 产单一产品的厂商具有显著优势；与国外厂商相比，本公司售后服务网点布局广，方便、快 捷且配件便宜，具有难以比拟的地缘优势。
2、消防车行业
1）技术研发优势 中卓时代研发团队由国内知名消防车专家和年轻骨干构成，主要研发人员具备丰富的开
发经验，国家发改委批准同意依托中卓时代建立“华北地区消防车动员中心”，获得北京市级 企业科技研究开发机构证书。中卓时代已取得举高类消防车生产资质，借助母公司强大的自 主研发、试验检测能力，在高端、高附加值的消防车开发、生产领域潜力巨大。
2）市场开拓优势 中卓时代的营销团队有着丰富的消防行业从业经验，非常熟悉中国消防车市场，市场资
源广、开拓能力强。加之与母公司在机场、航空、军方、海外等市场领域的优势互补，市场 拓展的范围和深度均大幅提升。近年来，品牌认知度快速提升，市场份额迅速增长，“中卓时 代”商标荣获北京市著名商标，为中国消防协会AAA级信用企业，综合竞争力稳居我国消防车 行业第一梯队。
3）管理优势 中卓时代通过复制、引入母公司科学规范的管理体系，迅速提升管理标准化、员工职业
化水平，提升工作效率，提升产品质量，降低生产经营成本，在业内快速打造出“中卓时代” 的产品知名度和美誉度，成为行业知名品牌。
4）售后服务优势 除中卓时代自身具备的售后服务能力之外，借助母公司遍布全国的售后维修网点，中卓
时代有着比同行业其他企业更快速的售后反应、更完善便捷的备件供应、更强的维修服务能 力。
报告期内，公司继续保持和强化上述核心竞争优势，未发生重大变化。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


；


，

，


，

、

财产品总额不超过人民币 4,000 万元。截至 2013 年 12 月 16 日，公司用于购买交通银行“蕴通财富•
日增利 款”集合理财计划理财产品的资金 3,000 万元及理财收益 144,317.81 元全部归还并转入公司
募集资金专用账户。截至 2013 年 12 月 23 日，公司用于购买威海市商业银行“安心聚富（2013）30
期”保本型理财产品的资金 4,000 万元及理财收益 295,874.91 元全部归还并转入公司募集资金专用账
户。2013 年 12 月 17 日公司第四届董事会第十六次临时会议审议通过，同意使用部分闲置募集资金
购买招商银行点金公司理财“集财易”之人民币岁月流金 51383 号理财计划产品，理财期限 60 天，任
一时点持有未到期的理财产品总额不超过人民币 2,600 万元。截至 2014 年 2 月 19 日，公司用于购
买招商银行点金公司理财“集财易”之人民币岁月流金 51383 号理财计划产品的资金 2,600 万元及理
财收益 222,246.44 元全部归还并转入公司募集资金专用账户。2013 年 12 月 25 日公司第四届董事会 第十七次临时会议审议通过，同意使用部分闲置募集资金购买威海市商业银行“机构特约（2013）14 期”保本型理财产品，理财期限 90 天，任一时点持有未到期的理财产品总额不超过人民币 2,500 万
元，截至 2014 年 3 月 28 日，公司用于购买威海市商业银行“机构特约（2013）14 期”保本型理财产
品的资金 2,500 万元及理财收益 326,712.33 元全部归还并转入公司募集资金专用账户。2014 年 2 月
24 日公司第四届董事会第十九次临时会议审议通过，同意使用部分闲置募集资金购买交通银行“蕴
通财富•日增利”理财产品，理财期限 42 天，任一时点持有未到期的理财产品总额不超过人民币 2,600
万元。截至 2014 年 4 月 8 日，公司已将上述资金 2,600 万元及理财收益全部归还并转入公司募集资
金专用账户。2014 年 3 月 29 日公司第四届董事会第四次会议审议通过，同意本着股东利益最大化 原则，为提高募集资金使用效率，在确保不影响募集资金项目建设和募集资金使用的情况下，公司 拟使用高端空港装备及专用装备制造羊亭基地部分闲置募集资金 15,000 万元人民币选择适当的时 机，阶段性投资于安全性高、流动性好、满足保本要求的投资产品，在决议有效期内该资金额度可 滚动使用，但在有效期终止前全部收回，并且随募投项目进度逐渐降低现金管理额度。公司于 2014
年 4 月 10 日与威海市商业银行股份有限公司（以下简称“威海商行”）签订《威海市商业银行人民币 理财产品协议书》，使用暂时闲置募集资金 10,000 万元购买威海市商业银行机构特约（2014）03 期 人民币理财产品的，运作期限 349 天，预期年化收益率为 6.15%；与交通银行股份有限公司威海分 行（以下简称“交通银行威海分行”）签订《交通银行“蕴通财富•日增利”集合理财计划协议（期次型）》
（90 天）和《交通银行“蕴通财富•日增利”集合理财计划协议（期次型）》（185 天），分别使用暂时 闲置募集资金 2,000 万元、3,000 万元购买理财产品。截至 2014 年 7 月 10 日，公司已将上述《交通 银行“蕴通财富•日增利”集合理财计划协议（期次型）》（90 天）理财金 2,000 万元及收益全部归还并 转入公司募集资金专用账户。截至 2014 年 10 月 13 日，公司已将上述《交通银行“蕴通财富•日增利” 集合理财计划协议（期次型）》（185 天）理财金 3,000 万元及收益全部归还并转入公司募集资金专用 账户。截至 2015 年 3 月 27 日，公司已将上述威海市商业银行机构特约（2014）03 期人民币理财产
品资金 10,000 万元及理财收益 5,880,410.96 元全部归还并转入公司募集资金专用账户。公司于 2014
年 10 月 24 日与交通银行股份有限公司威海分行（以下简称“交通银行威海分行”）签订《交通银行“蕴
通财富•日增利”集合理财计划协议（期次型）》，使用 3,000 万元闲置募集资金购买交通银行“蕴通财
富•日增利”理财产品，理财期限 149 天。截至 2015 年 3 月 26 日，公司已将上述资金 3,000 万元及理
财收益 575,589.04 元全部归还并转入公司募集资金专用账户。募投项目延期：2014 年 12 月 18 日， 经公司第四届董事会第二十九次临时会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，募 集资金投资项目“高端空港装备及专用装备制造羊亭基地项目”因部分工程量调整及生产线优化设 计，经董事会认真审核，同意将该募集资金投资项目的建设完工时间延长至 2015 年 6 月 30 日，项 目投资总额和建设规模不变。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
中卓时代2014年度营业收入为363,000,852.81元，净利润为38,485,371.60元，比2013年度同 比分别增长32.04%和33.70%，主要原因在于消防车业务处于快速发展期，一方面市场开拓力 度加大，订单增长，市占率稳步提升；另一方面募投项目投产，产能有效释放，使得中卓时 代2014年度经营业绩大幅提升。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）空港地面设备行业发展趋势 航空运输业发展周期受宏观经济周期的影响较为明显。展望2015年，国际经济形势总体
有望趋稳向上，美国就业市场的整体改善将持续拉动其整体经济向好，欧洲经济则在欧洲央 行的宽松政策下出现企稳迹象。根据国际货币基金组织预计，2015年世界经济增长率为3.5%， 国际经济复苏对航空运输业的发展将产生积极作用。根据国际航空运输协会预计，2015年全 球空运消费将增长4.3%，旅客运输量将增长6.8%，布伦特原油均价较2014年亦将有所降低。 整体来看，全球航空业前景乐观，经济情况好转推动航空运输需求走强。
2014年，我国经济社会发展总体平稳，稳中有进，经济运行处于合理区间。2015年，我 国经济发展虽然存在一定的下行压力，但仍将保持较好的增长预期。
我国航空运输业仍然处于快速成长期。2015年，国内航空运输需求仍将持续增长，体现 在以下几方面：
（1）城镇化建设创造航空运输需求。我国将不断推进新型城镇化建设，解决城乡差距， 扩大内需。城镇化建设将提升地级市、县城和中心镇产业和人口承载能力，随着人口的不断 聚集，航空运输需求将出现较快增长。
（2）境内外旅游增长刺激航空运输需求。近年来人民生活有新的改善，2014年全国居民 人均可支配收入实际增长8%，快于经济增长；另一方面，国际油价下降使得燃油附加费将逐 步停收，民众航空出行成本将显著降低。该两项因素使得民众的旅游需求尤其是出境旅游需 求快速增长，
2014年我国出境旅游已超过1亿人次。此外，随着中国公民免签或者落地签目的地的增加 以及外交部海外保护的完善使得中国公民出境旅游更加便利、安全更有保障。
（3）“一带一路”跨国商务需求带动航空运输需求。2015年，我国将构建全方位对外开放 新格局，推进丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的合作建设。“一带一路”将是中国新一 轮对外开放和走出去的战略重点，随着其不断推进，跨区域跨国的多领域全面合作所带来的
跨国商务出行需求将成为经济新常态下航空运输需求端的重要增量。 国家民航局2015年中国民航主要预期指标：全行业运输总周转量817.2亿吨公里、旅客运
输量4.3亿人次、货邮运输量627万吨，分别比上年增长10.2%、10.0%和6.0%。 根据国家民航局提出的全面推进建设民航强国的战略构想，到2020年，要力争满足旅客
运输量约7亿人次的市场需求；民航开始成为大众化的出行方式，基本建立空中客运快线系统。 到2030年，力争满足旅客运输量约15亿人次的市场需求；民航成为大众化的出行方式；航空 消费者对民航服务的满意度达到较高水平。
国家低空领域开放，通用航空发展将带来巨大商机。至2020年我国通用航空器保有量将 达到1万架，其中活塞飞机6,000架，涡桨飞机2,000架，喷气公务机500架，直升机1,500架。 2010-2020年间我国通用航空飞机需求容量将达到1,000亿元以上。根据航空拉动产业链发展
1:10的经验，未来十年通用航空将拉动万亿需求。随着大飞机项目、支线飞机、低空开放等 重大专项项目的实施，中国航空制造产业进入大投入、大发展的时期，航空装备产业前景广 阔。
（二）消防车行业发展趋势 消防安全事业的发展，是国民经济和社会发展的重要组成部分，是衡量一个国家和城市
现代文明程度的标志之一，是国家经济社会发达程度的重要体现。随着我国经济建设的发展， 特别是城市现代化程度的提高，超大空间建筑、超高层建筑和石油、化工、建材等高火险行 业快速发展，易燃易爆场所迅速增多，起火因素日渐增多，火灾愈发多样性、复杂性。频繁
出现的重特大火灾不仅导致群死群伤，而且导致的经济损失越来越大。日趋严重的火灾趋势 意味着我国消防产业发展之路任重而道远。
国家提出大力加强公共防灾减灾能力建设以及城市化率的不断提高，促进了交通、市政 等基础设施建设的发展，也直接带动了消防产业的发展。伴随着高层建筑的急增，全功能、 大流量的重型举高、云梯类消防车一定会成为未来城市消防的中流砥柱。加上机场数量的快 速增加，大型企业消防意识的提高，森林、公共场所等特殊场合配备要求的提高等将推动消 防车需求的快速增长。
按照《中华人民共和国消防法》及国务院《关于进一步加强消防工作的若干意见》的要求， 我国全国应建消防站5442个，实有3068个，有些省份仅完成了一半左右。发达国家的消防队 大约2-3名消防员配备一辆消防车，美国和德国消防车保有量均超过7万台，而目前我国存量 消防车仅2.3万辆。我国消防员约为12.5万人，假设按照每2-3名消防员配备一辆消防车的标准， 粗略估算我国消防车的保有量至少在5万辆左右，市场空间巨大。
（三）公司发展的有利因素和机遇
1、空港地面设备国内市场将保持平稳增长的态势。国际市场业务随着公司营销力度的不 断加大，竞争实力的不断增强，以及公司在国外市场的品牌知名度持续提升，预计增长幅度 将大于国内市场。新兴国家经济的快速发展，以及庞大的国际市场容量为公司提供了广阔的 发展空间。国家“一路一带”战略的实施，及通用航空的大发展也将为公司带来巨大商机。
2、随着节能减排在航空运输领域的全面推进，客户对于低碳环保型空港地面设备的需求 会大幅增长，为公司提供了全新的利润增长空间。
目前，公司已经开发出电动（双动力）平台车、电动牵引车、电动传送带车、电动摆渡 车、电动客梯车等系列节能产品，并拥有自主技术，取得生产许可资质，在行业内处于领先
地位；此外，针对机场整体节能减排，公司设计了“绿色空港”的一揽子整体解决方案，是全 球同行业首家，公司研发的光伏逆变器、有源电力滤波器等新产品在机场节能减排中应用广 泛。该方案和系列节能产品向客户推荐后，获得众多客户认可，一些客户已达成采购意向。 3、消防车市场前景广阔。宏观层面，国家对消防安全重视程度的日益加深，对处置突发 事件要求的提高，近三年消防车市场需求将继续保持增长。消防车业务进入发展快车道，已
成为公司未来发展的重要产业板块。
4、军用装备的市场前景广阔。随着我国经济的快速发展，我国的国防预算和支出也呈连 续增长态势。2015年预算草案中建议的国防预算的增长幅度是10％左右。国家不断深化“军民 结合、寓军于民”的军队装备科研采购制度改革，为民营企业带来良好机遇。
5、公司新业务发展前景广阔。2014年以医疗车为主打产品，在加快医疗车、房车和警用 车等产品开发的同时，积极拓展市场；电力电子板块完成了40-120kW电机控制器的样机生产、 6kW电机及控制器的定型设计和整车测试工作；完成了50kW、100kW、250kW光伏逆变器的 设计，300kW的广泰太阳能光伏发电站于2014年9月28日正式并网发电，共计发电9.8万kWh； 完成有源滤波器300A功率等级的试制，并在国内率先取得了中国质量认证中心的CQC认证， 标志着该产品可以在国内市场进行销售。
6、公司将通过国家空港地面设备工程技术研究中心和实验检测中心的建设，大力推动企 业技术创新、产业整合和产品升级换代，进一步提升新产品研发和技术创新能力，逐步实现 空港地面设备底盘自制化、驱动电动化、控制数字化，提高产品的综合性能和质量，加快产 品国际化进程，从而进一步增强公司在国内外市场的核心竞争能力。
（四）公司面临的风险因素和挑战
1、外部风险与挑战
1）国内外经济发展不确定性风险 航空运输业是与国家及地区宏观经济、社会环境紧密相关的基础性行业，国家和地区经
济形势的变化、社会环境的特殊事项将直接影响航空运输业的市场需求。当前全球经济存在 不确定性，局部地区局势动荡，各种危机和问题相互交织，经济走势是否持续阶段性调整和 波动不可预测，有可能导致航空业表现低迷，波及空港地面设备行业，使公司业绩受到一定 程度的影响。为此，公司将采取积极的应对措施，适时调整发展战略布局，坚持稳妥的资金 管理策略，利用国家政策带来的新发展机遇，积极开拓新的利润增长点，继续保持稳定的发 展速度。
2）民航业相关需求受其他交通方式发展冲击的风险 随着我国铁路、高速公路和航道网络的不断完善和服务效率提升，特别是高速铁路网络
的建设，在中短程运输市场领域对航空运输业产生了一定的竞争压力。随着我国高速铁路网 络逐步建设完善，在1,000公里以内的中短途运输市场竞争中，高速铁路较航空拥有总体价格 相对较低，节省往返机场、候机时间，运送能力大，受气候条件影响较小、正点率较高等诸 多优势，必然对航空运输市场形成一定程度的分流。近年来国家加大对铁路和公路网络的投 资建设，将进一步加剧航空运输与公路、铁路运输之间的业务竞争。
3）国内空港地面设备行业及消防车行业竞争日益加剧的风险 空港设备方面，国内外同行业公司迫于经营压力纷纷压价竞争，使产品销售价格有下降
的趋势，竞争将进一步加剧，公司一些中高端产品与国外生产商的价格优势进一步缩小；而 近来国内企业用工成本呈大幅上升趋势，造成产品成本上升，以上种种因素，使产品毛利率 面临下降的压力。
我国消防车生产企业有30多家，有较强竞争力的企业包括：沈阳捷通、东莞永强、苏州 捷达、四川森田、上海震旦、山东临沂、海伦哲等十数家，此外一些企业还在通过资本运作 方式不断进入消防车生产领域，消防车市场竞争日趋激烈，对中卓时代市场持续拓展形成巨
大压力。
4）国际业务的开拓仍具很大挑战 国际市场发展前景广阔，目前公司在国际市场开拓方面也已经取得了长足进展，国际市
场网络初步形成，东南亚、中东、俄罗斯及原独联体国家市场发展良好，新进入的巴西等南
美洲市场发展势头看好。但是面对全球空港地面设备市场中最大的美国、欧洲市场，进一步 拓展却面临诸多困难；同时公司产品在单一国家出口量仍很小，出口占公司整个销售收入的 比重以及公司产品占国际市场的份额仍较低，国际市场开发的广度和深度都不够，受国际航 空市场不稳定的影响，国际市场的开拓仍具有很大挑战。
2、 内部风险与挑战
1）集团管控提出新挑战 目前公司已经有全资子公司6家，产品涉及多个行业领域，对公司内控体系建设和集团管
控模式的建立、战略规划制定、经营管理水平提高等方面提出新的挑战，在资源整合、技术 开发、资本运作、生产经营管理、市场开拓等方面提出了更高的要求。首先，随着专用汽车、 消防车、电力电子等航空地面设备以外的产品投放市场，对公司多元化经营和市场开拓能力 提出新的挑战。其次，公司产品的规模化生产程度不断加深，对公司生产组织、采购管理、 物流管理等方面提出新的挑战。对此，公司已经探索建立集团管控模式，对子公司的治理结 构、资金、人力资源、企业文化等方面实施全面的管控。
2）降低产品成本的挑战 国内外市场竞争日益激烈，产品销售价格趋于降低，要求创新并开拓设计思路，对重点
产品设计进行梳理，贯彻精细化设计理念，通过引入标准化、模块化、通用化、简易化设计 思想等措施最大限度降低设计成本；推行精益生产，细化计划调度体系，提高计划的准确性， 缩短产品生产、检验及交付周期，提高运营效率，推行目标成本法的全面成本管理，不断地
降低产品制造成本。以上目标能否顺利实现从而有效降低成本，存在一定不确定性。 3）高层次技术及管理人才不足的风险 随着公司经营规模日益扩大、产品品种不断增多，以及多元化经营的展开、对外收购兼
并和国际市场开发力度加大，使得公司高层次管理人才、国际国内市场开发人才、高层次技 术研发人才都面临短缺。对此，公司一方面通过不断提升员工待遇，创造良好的工作环境来 增强公司吸引力，从而在外部广揽成熟人才加盟；另一方面通过加大应届硕士生、本科生的 招聘数量，增加人才储备，同时进一步加强员工的职业化培训和职业生涯规划，建立并不断 完善内部人才培养的造血机制。
4）产品质量水平保持稳定及提升的挑战 为实现公司产品国际化目标，尤其是进入欧美市场以及军品市场，对产品质量的稳定和
提升提出更高、更严格的要求。为此，公司必须更加重视和加强质量管理，增加试验检测设 备的投入，完善质量追溯体系，按照CE标准及欧洲客户的要求规范产品设计、工艺、标识、 外观等质量文件，加大对设计、工艺、采购、生产等各环节的全过程质量控制，加强关键件 和关键工序的质量控制，加强关键岗位和一线生产员工技能培训，从而切实提高产品质量和 可靠性。
5）涉足新的产业领域的风险 公司确立了四大产业板块的战略发展布局。其中特种车辆板块、电力电子板块均处于培育
期，所属产品尚未成熟，能否按计划推向市场尚不确定，能否得到用户认可也未可知；市场
空间巨大，但行业竞争也激烈，公司制定的市场拓展计划能否顺利实施尚不确定；公司为新 的产业板块制定的发展战略、营销策略是否符合行业特点，能否起到预期作用也存在不确定 性。
（五）公司发展战略及2015年度经营计划
1、公司发展战略 公司以“创世界一流品牌，广泰设备服务全球”为愿景，以“助飞航空强国”为使命，确立
基于核心技术创新能力与研发平台的产业多元化发展战略，走技术外延型发展之路。目前规 划四大产业板块：空港地面设备板块、消防装备板块、特种车辆板块、电力电子板块。同时，
军工板块作为另一重点发展产业，内含在四大板块之中。
2、2015年度经营计划
1）经营目标
2015年，国内经济大环境持续低迷，市场竞争愈发激烈，而公司经过20余年的快速发展， 面对如此复杂的外围环境，也到了必须自我革新的发展阶段。对此，2015年公司提出“站在新 常态，创新思维，全面推进四化战略，打造广泰升级版”的经营方针，倡导利用“大数据”来指 导各项工作的开展，逐步摆脱粗放式的管理模式，通过全面推进“四化”战略打造精细式管理， 使公司在市场、技术、生产、服务和管理各方面都能取得新的突破，迈上一个新台阶。
继续完善管理标准化：管理标准化的架构基本完成，对现有的体系需要优化流程、明确 责任、提高效率；军品质量体系切实落地，设专业军检人员；协助中卓时代完善管理标准化 体系建设。
全面推进产品国际化：引入精细化设计理念，对影响产品“质量”和“成本”关键因素进行 深入研究，从设计源头入手，全过程审视产品的实现过程，提高产品的竞争力，通过精细化 设计实现产品国际化。
全面推进精益生产：精益生产的理念在公司已经引入几年，局部环节已经有了精益生产 的雏形。但要彻底降低生产环节的成本，提高产品质量，大幅提升生产效率，降低售后故障 率，必须全面开展精益生产活动。到2016年底初步建立精益生产体系，并完善与之相适应的 绩效考核体系。
全面推进员工职业化：人力资源部、培训部牵头推进员工职业化，完善任职资格标准和岗 位说明书。逐步开展有效的职业化培训，建立健全公司内训体系。
预计2015年空港地面设备市场、消防车市场将稳定增长，军品业务有新的突破，总体上 争取2015年销售收入和净利润比2014年增长10—30%。（特别提示：上述经营目标并不代表 公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因 素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。）
2）投资计划
再融资募集资金项目之一“高端空港装备及专用装备制造羊亭基地项目”在2015年6月底 达到投产条件。
3）新产品研发计划
2015年对部分产品进行精细化设计，如有杆牵引车系列、平台车、气源车、加油车、除 冰车、空调车、电源车、传送带、自制底盘客梯车等。应用精细化设计理念，力争标准化工 作上一个台阶，特别是主要配套件的统一化，如发动机、液压件、变速箱、车桥等，逐步向 小配套件过渡，降低公司配件数量。从技术的可行性考虑，目标是将电气件、液压件的规格、 品种减少1/2。
2015年计划完成重点新产品项目45项、重点改型产品项目26项、精细化计划15项。中卓 时代公司2015年计划完成重点新产品 12 项、重点改型产品 15 项、技术攻关项目 22 项。国 家工程技术中心实验室建设全面完成，取得对外检测所需资质，为公司研发提供必要实验手
段的同时，对外承接各类检测项目。
4）资金需求与筹措 公司目前资金状况良好，可以满足基本生产经营需要。公司授信良好，如果未来有较大
的资金需求，可以通过银行贷款或者发行票据、债券等方式解决。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

（1）会计政策变更

①因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014年1月至7月，财政部发布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》（简称 企业 会计准则第39号）、《企业会计准则第40号——合营安排》（简称 企业会计准则第40号）和
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》（简称 企业会计准则第41号），修订 了《企业会计准则第2号——长期股权投资》（简称 企业会计准则第2号）、《企业会计准则 第9号——职工薪酬》（简称 企业会计准则第9号）、《企业会计准则第30号——财务报表列 报》（简称 企业会计准则第30号）、《企业会计准则第33号——合并财务报表》（简称 企 业会计准则第33号）和《企业会计准则第37号——金融工具列报》（简称 企业会计准则第37 号），除企业会计准则第37号在2014年年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他准则 于2014年7月1日起施行。
除下列事项外，其他因会计政策变更导致的影响不重大。

本次会计政策变更，仅对上述财务报表资产、负债项目列示产生影响，增加公司 2013年 末资产总额1,728,966.50元、负债总额1,728,966.50元；对2013年末的所有者权益总额以及2013 年度净利润未产生影响。
本年度以上会计政策的变更业经本公司董事会审议通过。
②其他会计政策变更
本公司本期无其他会计政策变更事项。

（2）会计估计变更 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司于2014年3月29日召开第四届董事会第四次会议，审议通过2013年度利润分配预案 为：以股本307,270,735股为基数每10股派现金0.8元（含税），不以资本公积金转增股本，将 截止到2013年末滚存的未分配利润暂用于公司滚动发展。本次利润分配方案经2014年4月26 日召开的公司2013年度股东大会审议通过，并于2014年6月25日实施完毕。
为维护公司股东依法享有的资产收益等权利，重视股东的合理投资回报，不断完善董事会、 股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制，进一步明确和完善公司的利润分配政策， 增加股利分配决策透明度和可操作性，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市 公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）及《上市公司监管指引第3号——上市 公司现金分红》等文件精神和《公司章程》的相关规定，结合公司的实际情况，公司制定了
《2014-2016年股东分红回报规划》，该规划经于2014年5月7日召开的第四届董事会第二十一 次会议审议通过，并经于2014年5月23日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过。
2014 年 6 月 30 日召开第四届董事会第二十四次临时会议审议通过了《关于修订公司
<2014-2016年股东分红回报规划>的议案》，拟修订公司《2014-2016年股东分红回报规划》， 将现金方式分配利润基准由“母公司”修订为“公司”，即以合并报表中归属于母公司所有者的 净利润为基准。该修订议案经2014年7月17日召开的公司2014年第三次临时股东大会审议通 过。

现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透 明：

不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司2012年度利润分配方案为：以总股本307,270,735股为基数，向全体股东每10股派现金
0.8元（含税），不以资本公积金转增股本，本次利润分配人民币24,581,658.8元。 公司2013年度利润分配方案为：以总股本307,270,735股为基数，向全体股东每10股派现金
0.8元（含税），不以资本公积金转增股本，本次利润分配人民币24,581,658.8元。
公司2014年度利润分配预案为：以总股本307,270,735股为基数，向全体股东每10股派现金
0.8元（含税），不以资本公积金转增股本，本次利润分配人民币24,581,658.8元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
本报告是公司向社会阐释公司的社会责任理念，在履行社会责任方面所做的努力和探索。 报告整体涵盖了公司近年来社会责任履行方面的综合表现情况，并重点回顾2014年度我们的 社会责任。
一、综述 公司一贯重视企业社会价值的实现，秉承“同顾客以双赢，与员工共发展，给股东以回报，
对社会以贡献”的企业宗旨，遵纪守法，合规经营，重视客户价值，重视投资者服务，重视员 工发展，践行企业社会责任。
二、社会责任履行情况
（一）股东和债权人权益保护 威海广泰坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益，不断探索
与完善公司治理，投资者关系管理新模式，致力于建设与投资者长期的信任与共赢的关系。 1、完善公司法人治理结构，切实保护中小股东权益 公司时刻关注监管部门出台的最新法规和规章，遵循中国证券监督管理委员会、深圳证
券交易所的要求，及时对公司内部控制制度进行了持续完善，公司建立了较为完善的公司治 理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东 的公平、公正、公开，使所有股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。董事 会在加强各项制度建设，完善公司决策程序，提高信息披露质量，保护中小投资者的利益等 方面做了大量工作，忠实勤勉地履行了上市公司的社会责任。2014年，公司修订了《公司章 程》等制度。通过不断完善内部控制制度，切实提高公司的治理水平。同时结合公司的实际
情况，对公司的业务流程及经营管理各层面、各环节的控制制度进行了不断的完善与改进。 2、加强信息披露，认真维护投资者关系 公司坚持按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规定，及时、
真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息， 保障全体股东的合法权益。对可能影响股东和其他投资者投资决策信息积极自愿披露，并公 平对待所有投资者，不进行选择性信息披露。同时，公司通过交易所互动易、投资者电话、 传真、电子邮箱和接待投资者来访、组织投资者见面会等多种方式与投资者进行沟通交流， 建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。2014年公司积极回复投资者关系平 台相关提问，认真确保每一个投资的问题能及时得到回复，保障了投资者知情权，进一步落 实了投资者关系管理工作。
报告期内，公司召开了四次股东大会，包括一次定期会议和三次临时会议，会议的召集、 召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。
3、稳定回报，长期回馈投资者 公司实施了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红和股本转增等利润分配
方案。根据 2014年4月26日召开的2013年度股东大会决议，经中兴华会计师事务所（特殊普 通合伙）审计，2013年度公司实现归属于母公司股东的净利润75,202,778.71元，按照《公司 章程》规定，提取法定盈余公积7,520,277.87元，加年初未分配利润292,732,112.93元，减应付 普通股股利24,581,658.80元，期末未分配利润为335,832,954.97元。
由于公司目前正处于快速发展时期，基建项目投入较多，流动资金需求较大，为了更好 地满足公司生产经营需要，保证公司可持续发展，董事会拟定本年度以股本307,270,735股为 基数每10股派现金0.8元（含税），不以资本公积金转增股本，将截止到2013年末滚存的未分 配利润暂用于公司滚动发展。
2014年6月18日，公司发布《公司2013年度权益分派实施公告》，并于2014年6月25日完 成利润分配工作。
（二）职工权益保护
1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》的有关要求和规定，与员工签订劳动合同， 依法保护职工的合法权益。公司根据国家有关法律、法规和规章，为所有与公司建立劳动关 系的在岗员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，主要包括基本养老保险、基本医疗保险、 失业保险、工伤保险、生育保险等，为员工缴纳住房公积金。
2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男女平等、同工同 酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。2014年根据公司经营状况和区域 平均薪酬水平，对员工薪酬福利进行了普遍调整，员工工资有不同程度的提升。为员工提供 免费的单身公寓，已婚员工提供廉租房，为员工婚丧嫁娶发送慰问金，并且公司为员工安排 免费的定期体检，设立活动室、图书馆和健身房，组织员工座谈、文艺晚会、运动会、歌咏 会、演讲比赛，组织单身员工联谊等各项活动，展示员工才艺，丰富业余生活。
3、公司积极为员工提供安全、舒适的工作环境，尊重和维护员工的个人权益，切实关注 员工健康、安全和满意度。制定了《职业健康和安全手册》。针对不同岗位每年定期为员工 配备必要的劳动防护用品及保护设施，每年按期组织员工进行职业健康查体，聘请专业机构 进行生产环境监测，并针对性的改善一线生产环境。不定期地对公司生产安全进行全面排查， 有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。同时加大安全宣传、培训力度，积极开展安 全演练活动，通过演习使员工加深了解了对工厂危险源的认识，提高员工对安全事故的应变 能力。
4、公司非常重视人才培养，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工的重要 标准。根据实际工作的需要，针对不同岗位开展岗位技能培训和有关法律法规、公司制度方 面的培训，手段包括定期或不定期的集中培训（包括公司内部培训和外聘专业人士、咨询机 构进行培训）、在公司内部系统中发布书面培训材料、个别沟通辅导、组织参加外部培训等， 有效地增强了公司的合法、合规性运作。通过员工培训与发展计划，结合员工的职业生涯规 划，不断提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过收入增长计划将企业发展成果 惠及员工。
5、公司通过建立爱心基金、组织送温暖和鹊桥联谊会等活动，帮助员工解决生活困难； 通过心理咨询、心理健康讲座、定期体检等，关爱员工身心健康；通过生日送蛋糕、夏日送 清凉、结婚送祝福、遇事送援助等多种形式，实实在在的为员工办实事、解难事，切实帮助 解决子女上学、升学等实际问题，构建和谐企业氛围。公司2014年共资助有困难的员工23名。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与客户、供应商的战略合作伙
伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对客户、 对供应商的社会责任。公司与客户和供应商合同履约良好，各方权益都得到了应有的保护。 公司多年获得山东省“守合同重信用企业”称号。公司一直践行“产品质量是我们做人的品质” 的质量观，生产优质产品，在业内享有良好声誉。
（四）环境保护与可持续发展 公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排工作纳入重要议事日程。公司严格
按照有关环保法规及相应标准对废弃物资进行有效综合治理，多年来积极践行企业环保责任。
同时，公司积极开发纯电动系列产品和新能源产品，为打造绿色航空贡献自己的力量。2014 年重点是建立包含技术、经济、信息、环境、生产现场、设备和保密七方面的大安全体系， 加强安全管理，形成《安全体系管理手册》，并实行月度安全报表制。针对2014年公司存在 的环保情况，着力抓好四项整改工作：一是危险废弃物在运输、存储过程中不能存在跑冒滴
漏的现象；二是危险废弃物仓库要做到防漏、防盗、防渗透，要有出入库登记记录；三是生 产现场产生的危险废弃物不能乱扔、乱放、乱倒；四是产生危险废弃物的工序可以设暂存容 器，定期放入危险废弃物仓库。围绕四项工作，一是制定《危险废物发生意外应急预案》、
《生产工厂火灾、防恐应急演练方案》等方案，并规定在每个危险废物存贮场所存放一份简
洁明确的应急响应程序图或行动表。二是完善固体废弃物管理办法，明确各种危废的包装和 存储方式，提升了员工对危废产生后如何包装处理的意识，减少了存储过程中的环境污染。 三是在工厂增设了2个危废存储室，对4个危废储存室增加了门，从存储上规范减少了环境污 染；在各危废存储室张贴了危废处理流程，危废库标识、危险废弃物标识等目视化管理。提 升了对危废的标准化管理。同时在办公大楼各楼层增设了一个小垃圾桶，用于不可回收物的 分类存储和处置，并进行了标识，减少了环境污染。四是加强环境安全培训，全年组织内保、 工厂副厂长等环境检查2次，11月份给各部门环境体系资料准备人员进行了一次环境安全培 训，并建立了环境安全培训档案；理顺了近三年危废处理档案，经环保局审核齐全。
（五）公共关系和社会公益事业 民族振兴的希望，时代革新的重任，是广泰的使命，也是义不容辞的责任。正是具备了
雄厚的实力，威海广泰成为唯一受法国空客公司邀请参加A380地面保障研讨会议的中国制造 商、圆满完成上合组织上海峰会元首专机保障、2008年北京奥运保障、海军成立60周年海上 阅兵保障、建国60周年国庆阅兵式保障等重大任务；并在汶川地震、玉树地震、南方冰冻灾 害等重大自然灾害的救灾过程中做出重要贡献。诚信天下，热心公益，贡献环保，关爱员工。 威海广泰一直积极参加政府和社会组织的民间慈善活动，捐资助学，助贫帮困，帮扶更多的 社会群体特别是弱势群体共同发展。2014年公司通过各种途径共计捐助26.57万元。
三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划
1、公司在报告期内，严格履行国家法律法规的要求和标准，未出现重大环保和安全适合， 没有被列入环保部门的严重污染企业名单以及被环保、劳动等部门处罚的问题。
2、公司将依靠国家空港地面设备工程技术研究中心，积极推动空港设备绿色环保化的发 展进程，大力研发并推广电动化设备，为环保事业做出贡献，促进企业与社会的可持续发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用