第四节 董事会报告
一、概述
2014 年国内经济增长面临下行压力，增速较去年有所放缓；传统制造业面 临的产能过剩的窘境日趋凸显，投资拉动型、简单扩张型的经济增长模式已成为 我们昔日的记忆。如何更好发挥市场机制作用汇聚新的动能，推动创新驱动、提 质增效，推动科学发展、转型升级是未来我国宏观经济政策导向的新常态。
李克强总理指出：中国经济要行稳致远，必须着眼提质增效，走创新驱动发 展之路，打造升级版。既要加大力度支持新技术、新模式、新业态、新产业发展， 为它们“培土施肥”，打造中国经济新的“发动机”；又要致力于传统产业“挖 潜开荒”，推动高端化、低碳化、智能化改造，促进“老树发新芽”。着力提升 农业、制造业、服务业等领域的竞争力，构建区域协同发展的新格局，培育新的 经济增长极，用中国经济结构的优化托举发展跃上新台阶。
在新常态的经济形势下，创新才是经济结构改革的动力。根据 IDC2014 年的 预测，制造业互联网化将渗透到制造企业的研发、生产、物流、销售、售后服务 等价值链环节，2015 年制造业互联网化趋势将进一步向产品延伸。此外，工业 4.0 将成为传统制造企业打造智能工厂的标杆，制造业服务化将成为企业转型升 级的主流趋势，小型化、专业化将成为制造企业发展的新特征。
海得控制自 1994 年成立以来，一直致力于工业自动化、信息化产品及系统 的应用推广，是该领域产品与系统解决方案的提供商和服务商。2007 年 11 月上 市以来，公司按照工业智能化解决方案的发展战略，通过研发平台的建设与完善 及压强式的研发投入，已经成功完成了执行层、控制层、数据传输层的产品开发 和布局，日趋成为国内少数掌握核心智能控制技术和电力电子技术，拥有自主知 识产权和产品品牌的工控企业之一。近两年来，公司在经济环境的变化、市场需 求的转变、国家“十二五”战略规划倡导的由“中国制造”转变为“中国创造” 及努力打造中国工业 4.0 的氛围中有了更为显著的发展。近期，国家工信部与中 国工程院正在拟定的《中国制造 2025》规划势必推动未来若干年国内新一代信 息技术产业、生物制造产业、高端装备制造产业、新能源产业的技术发展和产业 升级的步伐。海得控制未来可持续发展基于公司的转型，这个转型的标志是从先 前资源型拉动转变为科技驱动；从原有追求简单扩张到越来越追求具备自主研发
技术与产品的推广应用，从被动增长转变为有规划的自主发展。
公司在经历 2008-2012 年期间的“转型”后，2013 年成功实现业绩的反转， 公司进入“再创”的历史发展阶段。报告期内，在保持主营业务方向的前提下， 公司董事会和管理层坚持“协同、聚焦”的业务发展战略，从市场与客户的需求 出发，充分落实年初制定的全年计划和经营任务，在聚焦的重点行业、重点客户 领域取得了良好的市场突破，公司自主研发产品业务的规模化扩大，极大提升了 公司的整体经济效益；另一方面，随着公司数字化管理体系全面贯穿于研发、生 产、销售及售后服务等方面，经营质量得以不断改善。
报告期内，公司完成了年初设定的经营目标和管理目标，业绩较 2013 年度 有较大幅增长。

二、主营业务分析 公司发展历程：

1亿8 元

0.88 1.25
0.14 0.35 0.48 0.63

16

14
营业收入

9.5

7.6
6.6
5.2
4.0
2.7
2.2
1.5


13.7 13.3
12.
11.5
10.8

15.4
14.3

初创 发展 转型 再创
7

12

10

8

6

4

2

0



万元

6000
合并报表净利润

80
50 139 178 195 321


5,20
4,690

3,706
3,134

2,534

1,806
1,512
3 966


2
4,870

4,137

3,007

2,048

220


5,544

3,093


初创 发展 转型 再创

5000

4000

3000

2000

1000

0



注： 为移动平均线
公司自1994年成立至今，经历了初创（1994-1999）、发展（2000-2007）、转 型（2008-2012）等阶段，2013年迈入“再创”的发展时期。
在初创期与发展期，公司以引进、消化、吸收国外先进的自动控制、电气控 制、传动控制、工业网络和数据传输等技术和产品，通过产品分销和系统集成的 业务模式，在工业、市政、交通等领域不但创造了诸多国内首台套系统应用技术 的突破，而且见证了国内工业自动化和信息化发展的历史进程。虽然，公司的成 功受益于国内经济的高速发展和工业控制领域的相对技术落后，通过掌握国外技 术的应用，以顾问咨询、提供系统解决方案或交钥匙工程等系统集成方式保持了 较高的年均增速；然而，公司使用的产品与技术主要都从国外跨国公司引进，尤 其是核心产品与技术，其自身的技术占比甚少。
在转型期，公司基于上世纪国外发达国家均已实现工业信息化的格局，而中 国经济的发展势必需要渡过发达国家所经历的发展历程，思考如何在未来相当长 的发展过程中建立和持续保有充分的市场竞争能力等问题，从而确立了“协同增 效、聚焦深化”的发展战略。公司使用IPO募集资金，重点建设大功率电力电子 和工业信息化两大研发平台，确立新能源关键设备、装备自动化、工业信息化网 络、节能降耗四大业务发展方向，积极进行战略转移与业务转型，把自主研发、 树立自主品牌作为公司的主要工作重点。此间公司加大了技术研发资金的投入，
自2007年起用于产品研发的总投入逐年递增，至报告期末累计投入近3亿元，2014 年研发投入已超过6,000万元。转型是一个需要耐心并忍受艰难的过程，为此公 司也承担着沉重的利润压力。

万元人民币
7,000

海得控制研发投入

6,000

5,000

4,000

3,000

2,000

1,000



以往在国内工业自动化和信息化领域由于技术相对比较落后，基础成果积累 不够，自主创新能力不足，产品中的核心技术、核心部件还没有形成自我品牌。 为了改变这种状况，提升产品的“中国创造”技术含量，公司提出了以“海得心”铸 造“中国芯”的口号，鼓励技术人员和广大员工为提升中国民族品牌的竞争力而努 力。这个口号，贯穿于创新发展的全过程，激发起海得人的创新激情。2014年3 月，在公司成立20周年之际所举办的“协同成长 聚焦工业信息化行业发展先锋 论坛”上，“海得心，中国芯”吹响了海得控制再创辉煌的集结号。
通过近六年的时间，海得控制在摸索中不断进取，前期的研发投入已经开始 给公司带来非常好的效益。自2013年起，公司研发的两个主要技术方向：工业智 能化系统及其关键自主产品和大功率电力电子系列产品所形成的相关产业，相继 经过了盈亏平衡点，为公司带来了利润回报。海得控制自主产品与技术的有效应 用与推广，公司持续盈利能力将不断提高，公司业绩迈入快速发展阶段。海得控 制的产品随着我国“工业4.0”与制造业“两化融合”的不断深入，将会应用在更多行 业的生产制造过程中，具备广阔的发展前景，可以预见“再创阶段”的海得控制 正在努力实现“为工业领域提供最具竞争力的自动化与信息化产品、系统解决方
案和增值服务，持续为客户创造最大价值”的公司使命。通过在技术研发、生产 工艺上、销售和推广方式上的不断创新，增强“精耕细作”的能力，做好客户个性 化定制服务，充分满足行业的个性化需求，“再创阶段”的海得控制必将成为国 内工控行业以自有技术、自主产品为核心的领先企业，力争成为助推中国工业4.0 进程的最具竞争力的本土企业，实现公司的可持续发展。
公司主营业务： 公司的主营业务是工业电气产品分销业务和系统集成业务（包括公司自主研
发产品）。随着公司完成业务战略转型后，自主产品的相继上市和产业化进程的 不断推进，除工业电气分销业务外，系统集成业务的内涵发生了较大的改变,主 要体现在自主研发产品的销售比重逐年上升，确保了公司在报告期内的产品盈利 能力及主营业务能力的稳定增长。
1）主要产品业务类别和客户市场如下表：

2）业务组织构架及法人组织构架


工业电气产品分销业务：分销事业部主要依托公司与法国索能达集团合资组
建的“海得电气科技有限公司”作为公司工业电气及自动化产品分销业务的主体。 海得电气主要是为机械设备制造行业OEM用户和电力、交通、市政等项目市场的 成套商与集成商用户提供电气与自动化产品的配套与服务。2014年,由于国内制 造业市场相对低迷，由投资拉动的项目市场增幅减速，故对公司分销业务的发展 带来一定的影响，对保持业务利润的提高带来较大的挑战。公司通过区域业务结 构的调整、与供应商的良好配合；通过不断梳理和完善用户市场需求的变化，合 理安排库存结构，强化业务团队的技术技能及商务技巧的培训工作；通过内部挖 潜，进一步降低运营费用，完善绩效考核机制等措施，实现了营业收入和业务毛 利的同比上升。报告期内公司工业电气产品分销业务营业收入同比增长7.50%， 毛利同比增长8.72%。
系统集成业务：主要包括工业自动化及通讯集成业务，自主研发生产的大功 率电力电子产品和工业自动化及通讯产品业务。
工业自动化及通讯集成业务：主要为市政、交通、港口、电力、冶金、矿产 等项目市场客户提供工业控制、传动、通讯、生产与管理信息等方面的系统设计、 系统成套、设备集成及EPC工程等服务。公司业务组织结构中的系统事业部、起 重事业部、成套事业部及其全资或控股公司主要从事该项业务。报告期内，传统 工程集成业务领域公司在积极谋求转型，主动减少了销售收入较高但毛利率偏低 的集成业务；另一方面，受国内经济结构调整导致投资增速减缓以及欧美制造业 复苏缓慢等影响，起重事业部的港口、船舶制造业所需的各类起重机电控装备业 务小幅下降，成套事业部的国际电气成套分包业务大幅下降，从而导致该业务营 业收入合计同比减少近亿元；系统事业部及控股或全资子公司持续保持了在轨道 交通、高速公路、电力、矿业、烟草等行业自动化、信息化集成业务的优势，通 过给行业客户提供高可靠性的工业IT平台产品和信息化解决方案，逐步加强公司 自有产品在系统解决方案中的应用力度，取得了较好的协同效应。营业收入和利 润均保持一定程度的增长。报告期内,工业自动化及通讯集成业务营业收入与去 年相比虽下降18.26%，但业务毛利总额略有增长，整体毛利率同比增长5.16%。
大功率电力电子产品业务：公司新能源事业部包括浙江海得新能源有限公 司、重庆佩特电气有限公司等，是公司大功率电力电子产品的业务主体。该业务 2014年在其主要产品系列化的风电风机变流器销售市场上无论在客户数量还是
在客户配套量上相较2013年都实现倍增的良好业绩。通过在大功率电力电子研发 平台上开发2MW双馈液冷变流器和系列化的全功率单柜式变流器等产品，进一步 提高了产品的销售毛利率。此外，大功率光伏逆变器、节能型电池化成设备产品 研制成功，以及风电风机主控系统和变桨系统的市场突破，进一步确立了公司在 新能源、节能行业关键设备的技术领先地位，为今后风电风机综合电控配套、风 电场的运维、光伏分布式能源系统等业务的发展打下良好的基础。报告期内，公 司大功率电力电子产品业务营业收入同比增长115.03%，毛利增幅达123.83%，已 成为公司系统集成业务主要的利润来源之一。
工业控制及通讯产品业务：公司机电事业部、上海海得自动化控制软件有限 公司是工业控制及通讯产品的研发、生产及销售的主体。业务特征基本覆盖了智 能制造及“两化”融合所必需的“大脑”、“神经”和“知觉”等功能的需求。 其主要产品包括：公司自主研发的模块式中型 PLC、专用可编程控制器、嵌入式 工业平板电脑、工业机器视觉系统、工业 NetSCADA（数据采集和监控软件）监 控软件及行业 MES（制造执行系统）软件、工业以太网数据交互设备 HiSCOM 交换机、具有容错功能并具备可构建虚拟化云计算平台特征的 H&iServer 工业容 错服务器等工业自动化、信息化产品。目前，控制产品主要应用于制药机械、包 装机械、光伏和 LED 生产设备、轮胎橡胶机械、中央空调控制系统等设备控制和 车间、厂区等监控及生产信息管理；服务器产品主要应用于高速公路、轨道交通、 烟草、石化、矿业、冶金等行业的数据中心和综合控制及管理系统领域。公司根 据特定的目标行业市场的需求，采用“客户化”的产品开发策略并提供有针对性 的行业应用解决方案，已逐步显现 OEM 客户产品配套和系统集成商应用方案标准 化的市场局面。报告期内，业务营业收入同比增长 71.32%，毛利同比增长 56.10%。 虽然工业控制及通讯产品业务收入占公司整体收入较低，但随着“两化”深度融 合和未来中国智能制造、工业 4.0 进程的发展，其业务规模必将伴随中国产业结 构调整、产业升级而得以快速增长，对公司的转型发展和业绩提升将产生积极的 影响。
综上分析，2014年度，系统集成业务营业收入同期对比增长约8.24%，毛利 同期对比增长31.92%。公司系统集成业务在营业收入增幅不高的情况下取得毛利 的大幅增长，其主要的因素为：围绕公司业务转型战略，强调公司的业务方向与
国家发展战略和产业政策相关联，利用国内启动新的“智造时代”的机遇，通过 市场端的持续努力，自主研发产品的销售收入占系统集成业务营业收入的比重由 同期的21.04%上升至40.38%，提高了整体业务的盈利能力；通过有效整合供应链、 强化库存管理和成本核算，提高了成本控制能力；通过加强对客户端提供定制化 产品和服务的全生命周期管理，增加了客户粘度并循序渐进地提升了自主品牌的 市场知名度和美誉度。品牌、渠道、客户粘度、成本将是公司“再创”阶段可持 续发展的重要成功要素。
报告期内，公司实现营业收入 154,409.21 万元；营业利润实现 5,186.17
万元；归属于上市公司股东的净利润为 5,543.79 万元。

利润及现金流量主要项目变动分析表：

单位：人民币元

报告期内公司资产减值损失、营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的 净利润，经营活动产生的现金流量净额与上年同期对比变动幅度超过 30%。
资产减值损失同比上升主要是报告期内公司大功率电力电子产品业务的营 业收入同比增长 115.03%。该业务的主要客户集中在资金实力雄厚，资信情况较
好的大型国有企业，虽然该类业务的回款周期均较长，但应收账款的坏账风险较 低。
营业利润同比大幅上升的原因主要是报告期内公司大功率电力电子产品、工 业自动化及通讯产品业务的营业收入实现较大幅度增长，致使营业利润的大幅增 长；公司利润总额、归属于上市公司股东的净利润也随之增加。
经营活动产生的现金流量净额同比增加主要是报告期内年末加大回款的催 收力度增加经营性现金流入；同时，随着公司营业收入的增加、优化供应商的付 款方式，减少经营性现金的流出；综上导致经营活动产生的现金流量净额同比增 加。
报告期内，公司营业收入同比增加 7.87%，公司存货净额同比增加 1.81%。 主要是随着公司自主研发产品营业收入的增加，库存备货也有所增加；同时，公 司合理优化库存结构，不断改善库存备货机制，加速了公司存货周转效率。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差 异原因 □ 适用 √ 不适用

2、收入
报告期内,公司实现营业收入 154,409.21 万元，同比增长 7.87%，主要是公 司工业电气产品分销业务营业收入同比增长 7.50%；系统集成业务，特别是大功 率电力电子产品、工业自动化及通讯产品业务随着市场的不断突破，营业收入的 大幅增长，致使系统集成业务的整体营业收入同比增长 8.24%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本 行业分类
单位：元


产品分类

单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

变动原因：所得税的增加主要是报告期内随着营业收入的增长，营业利润的 增加， 按税法及相关规定计算的当期所得税费用增加所致。

5、研发支出


）
6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加83.77%，主要系供
应商付款方式的改变，直接导致购买商品、接受劳务支付的现金减少； 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加41.92%，主要系桐乡二期基地
项目在2013年度完成所致； 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加4,463.80万元，主要系短期借
款的增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司2014年度净利润6,546.74万元，经营活动产生的现金流量净额为
2,304.51万元，主要原因是报告期内票据结算额的增加导致净利润与经营活动产 生的现金流量净额存在差异。
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按 报告期末口径调整后的主营业务数据 □ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债 报告期内，公司无以公允价值计量的资产和负债。

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析 公司坚持“协同、聚焦”的发展战略，依托日益成熟的大功率电力电子及工
业自动化和信息化研发平台，对工业智能化领域所涉及在执行层、控制层、数据 交互层、数据分析管理层等涉及的技术和产品，通过持续的投入和开发；为广大 工业用户提供整体的高品质的工业智能化产品和解决方案。
1、技术优势 保持技术领先性是海得坚持的目标，把国外优秀的品牌作为公司追赶的目标，
始终把高端、特色、专业作为公司产品开发的方向，加大投入，不断提升技术水 平，以保持公司长远的核心竞争力；
作为高科技公司，保证研发投入，才能保证研发能力的提高，研发能力靠高 素质的人才和研发平台，目前公司员工 1170 人，研发人员 256 人，占比 22%；
海得控制作为上海市级企业技术中心企业，建立了软件测试实验室、专用控 制器实验室、起重自动化实验室、机电一体化实验室及全功率风电变流器实验室。 依托公司两大研发平台，完善了科研管理体系，细化了项目立项、过程管理与监 督、项目验收与资料归档的项目管理流程；
通过“院士工作站”、“博士流动站”建设，实现产学研一体化，提高研发 的技术能力和开发能力，持续保持公司的核心技术优势和市场竞争能力。
截止2014年12月底，公司累计申请专利249项，其中发明专利49项，实用新 型专利179项，外观专利21项；注册商标30件。
2、产品优势




海得控制以工业智能化解决方案为抓手，已完成相关产品系列的布局和开发； 推出的拥有完全自主知识产权的一系列产品和集成应用方案；
如图所见，海得控制以相关技术为基础所研制的系列产品，方便的为用户提 供优质的工业智能化产品和整体解决方案：高可靠性的 H&i 工业服务器产品、高 性能的 Hi-SCOM（海斯科）工业网络产品、模块式中型 PLC、专用可编程控制器、 嵌入式工业平板电脑、工业机器视觉系统、工业 NetSCADA（数据采集与监控） 监控软件及行业 MES（制造执行系统）、0.75 到 5.5MW 风电风机变流器系列产品、 风电风机变桨系统和主控系统、光伏逆变器系列产品等；
通过不断提升工业智能化的产品和技术研发能力及系统解决能力，持续提高 大功率电力电子产品的技术先进性，立志成为新能源领域的领先者；成为信息交 互系统、工业控制网络、智能控制和关键传感系统领域的完整解决方案提供者； 成为我国智能制造与工业网络信息技术设备最具发展潜力和竞争力的本土企业 之一，全面推进公司的跨越式发展。
3、协同优势 公司已有二十年的发展历程，建立了覆盖全国主要城市的销售和服务网络并
积累了大量的行业用户和合作伙伴，公司依托于两大研发平台，为相关业务开发
了一系列的自主研发产品。依据用户对技术、产品及系统的不同需求，公司通过 产品研发、产品销售和集成销售的协同；由此形成为广大工业用户提供最具竞争 力的自动化与信息化产品、系统解决方案和服务的优势，及时的本地化技术服务 和综合配套。逐步建立起以技术为支撑，以服务为先导的品牌营销优势。
4、成本优势 随着公司不断强化供应链管理和优化生产流程，自主研发产品销售规模的扩
大有助于总体制造成本的下降；通过产品研发技术的不断积累和设计优化，提升 了产品的性价比，形成成本竞争能力；
随着不断扩大的业务规模和效率的提高，公司的市场成本、服务成本，营运 成本进一步下降；
公司通过与工业自动化领域国际著名品牌供应商的长期合作关系，协同原器 件供应商、外协加工单位共同发展，互惠互利，提升了公司的采购议价能力，进 一步提高了终端产品的成本优势。

六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
技术服务；


（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况 报告期内，公司无持有金融企业股权情况。
（3）证券投资情况 报告期内，公司无证券投资情况，无持有其他上市公司股权情况。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况 报告期内，公司无委托理财情况。
（2）衍生品投资情况 报告期内，公司无衍生品投资情况。
（3）委托贷款情况 报告期内，公司无委托贷款情况。

3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况
（1）海得电气科技有限公司

（2）成都海得控制系统有限公司


（3）济南海得控制系统有限公司


（4）杭州海得控制技术有限公司

（5）浙江海得成套设备制造有限公司


（6）上海海得自动化控制软件有限公司


（7）上海海得控制系统科技有限公司

（8）浙江海得新能源有限公司


（9）福建海得自动化控制系统有限公司


（10）吉林海得新能源科技有限公司

（11）重庆佩特电气有限公司

主要子公司、参股公司情况说明： 报告期内，公司单个子公司的净利润对公司净利润影响达到 10%以上： 海得电气科技有限公司报告期内实现净利润 1,779.96 万元，同比增长
12.18%。公司通过区域间的业务结构调整、与供应商的良好配合，不断开拓新客 户，致使营业收入同比增长 7.50%，营业利润和净利润均同比增长。
上海海得自动化控制软件有限公司报告期内实现净利润 621.46 万元，同比 减少 5.46%，主要系报告期内公司加大了市场和研发投入所致。
浙江海得新能源有限公司报告期内实现净利润 3,076.68 万元，同比增长 225.33%。随着公司产品销售步入成长期，市场占有率不断提高，促使报告期内 营业收入同比大幅增长，致使营业利润和净利润均有较大幅度的增加。
报告期内，公司净利润同比增减 30%以上的子公司： 济南海得控制系统有限公司报告期内实现净利润-3.01 万元，同比减少
102.77%。公司传统系统集成业务处于转型期，自主产品业务处于市场孵化阶段， 致使营业收入同期对比下降近 13%，公司净利润同比减少 115 万元。
上海海得控制系统科技有限公司报告期内实现净利润 96.37 万元，同比增长 2073.51%。随着公司业务结构的调整，内部资源的整合和优化，严格控制费用支 出，致使公司净利润同比增加 101 万元。
成都海得控制系统有限公司报告期内实现净利润 303.33 万元，同比增长 82.23%。公司主要以承接工业信息化系统工程业务为主。随着新疆市场的开拓， 采购成本的控制，提升了业务的盈利能力，致使公司净利润同比增加了 137 万元。
浙江海得成套设备制造有限公司报告期内实现净利润-62.95 万元，同比减 少 117.09%，主要因公司转型发展的需要及主动减少营业额较高但毛利偏低的国 际电控成套分包业务承接的影响，致使公司营业收入同比下降近亿元，致使公司 净利润同期对比减少了 431 万元。
福建海得自动化控制系统有限公司报告期内实现净利润 26.18 万元，同比增 长 117.45%。公司主营业务所处行业以水处理等行业自动控制系统集成为主，公 司在报告期内该行业承接项目有所增加，营业收入实现同比增长 13.78%，致使 净利润同比增长了 176 万元。
吉林海得新能源科技有限公司报告期内实现净利润-3.95 万元，同比增长 89.65%。公司为拓展东北的新能源市场而成立的项目型公司，因受外部政策环境 和地区新能源消纳能力弱等因素的影响，报告期内未实现营业收入，该公司已经 进入注销清算程序。
重庆佩特电气有限公司报告期内实现净利润 818.61 万元，同比增长 120.89%。 该公司业务市场份额迅速提升，营业收入倍增，致使报告期内净利润大幅增加。

报告期内取得和处置子公司的情况


5、非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资的重大项目情况。

七、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的主体情况。
八、公司未来发展的展望 1、行业竞争格局和发展趋势
近年来，创新驱动、转型发展有效促进了经济结构的优化升级，加快了中国 制造向中国创造的转变；国内信息化与工业化的深度融合，推动了智能制造产业 的技术进步和产业升级。
海得控制在工业智能化系统和大功率电力电子等技术方向上所研制推出的 拥有完全自主知识产权的一系列产品和集成应用方案；推动了国内工业控制、工 业网络通讯、新能源关键设备等方面的关键产品的技术突破，打破了跨国企业在 技术和市场上的绝对垄断地位。
工业自动化和通讯产品：公司的 MES、SCADA 软件已具备在部分制造行业与 国际品牌竞争的能力；中型 PLC 产品除国外品牌外，鲜有其它成熟的国产品牌； 机器视觉识别系统是设备智能化的关键技术之一。公司通过聚焦行业的研发，将 软件、控制器、识别装置有效地构成相关应用系统，采取差异化竞争方式，通过 提供行业解决方案和客户定制化开发，建立自己独特的技术优势。在制药机械、 光伏/LED 设备、食品包装等细分行业市场，通过对国际品牌的品牌替代，取得 了一定的业绩和市场份额，在国内同类企业的相关产品及应用技术中处于领先地 位。公司产品主要特点：软件具备行业专用模块和行业知识库，方便用户的二次 开发和使用；PLC 具备分布式计算及复杂数学运算功能、高速通讯功能及按配置 可定制化等。竞争优势：可增强用户产品的差异化竞争能力；个性化、订制化是 智能制造的发展趋势；开发响应和服务响应速度快等。
工业大功率电力电子产品：公司风电风机变流器产品目前已具备 1.0MW 至 5.5MW 包括陆地与海上、高原型与平原型、风冷与液冷多种系列的量产能力。随 着报告期内风电风机变桨系统和主控系统投入市场，标志着公司成为国内为数不 多的同时掌握风机变桨、变流和主控控制的企业之一，且成为国内对进口风机三 大电控系统可实施配套及更新改造工程的骨干企业之一。风电风机电控产品市场 的国产化率由 5 年前的 20%已上升至 80%以上。公司在此领域逐步成为提供核心 电控系统的龙头企业；太阳能光伏逆变器系列产品的研制和应用成功为今后公司 在商用集中式光伏电站或分布式光伏能源系统的销售市场准备了进一步的发展 空间。
自主研发产品给公司未来的发展带来更多的市场空间和发展机遇。随着业绩 的积累，凭借成本和本地化服务的优势，快速突破市场壁垒，通过品牌替换，迅 速提高市场份额，获得在国内同类竞争企业中技术和市场的领先地位。

2、公司发展战略 结合现阶段外部环境的挑战和“再创阶段”的发展的需求，公司将坚持“协
同、聚焦”战略；坚持“自有技术 自主品牌”产业化战略。通过内生式成长， 外延式发展并举的措施，实现产业规模和公司盈利能力的快速增长。
“协同、聚焦”战略：公司在供应链管理、产品资源管理、生产运营管理、 客户资源管理及行业市场等方面充分协同；在市场端、销售端充分聚焦行业、聚 焦客户、聚焦应用。公司未来主营业务主要是发展系统集成业务中的自主研发产 品，并努力提高系统集成和工程业务中的自主核心产品比例，发挥协同效应。
“自有技术、自主品牌”产业化战略：围绕工业化与信息化深度融合的进程， 公司通过持续的研发投入拓宽产品线，通过与世界知名的拥有工业信息化网络技 术的企业合作，掌握相关核心技术，实现“弯道超越”，加快高端网络技术产品 的国产化进程；通过“院士工作站”、“博士流动站”建设，实现产学研一体化， 提高研发的后续知识能力和开发能力，持续保持公司的核心技术优势和市场竞争 能力。公司通过企业文化传递、形象设计、市场宣传、产品质量和客户服务，在 市场上努力打造具有影响力的自主品牌，成为一个行业领先的公司，一个获得行 业尊敬的公司，一个能为客户和投资者带来长期回报的公司。
“内生式成长，外延式发展”：公司一方面通过开拓市场，加速既有研发成 果的产业化进程，努力增加用户对公司品牌的认同感、信任感，扩大产品的市场 占有率；另一方面，利用资本市场，采用“互补或叠加”的并购策略，通过对有 关产品或技术团队的互补性整合，充实自身的研发能力，加快系统解决方案的产 品能力；通过特定领域或行业市场产业并购，产生叠加性效应，快速提升公司相 关产品的市场占有率。
3、公司经营计划

公司根据 2014 年市场积累和对 2015 年目标市场及目标客户的需求预测，
2015 年度公司工业电气分销产品业务和工业自动化及通讯集成业务将平稳增长； 大功率电力电子产品和工业自动化及通讯产品业务将继续快速增长，预计公司全 年营业收入稳步增长，营业利润有较大幅度增长。
以上所载公司经营目标不代表公司对 2015 年度的盈利预测，是否实现取决 于市场状况变化、经营团队的努力程度等众多因素，存在较大的不确定因素，请 投资者注意投资风险。

围绕“新业态、新产业、新技术、新模式”的产业结构调整的方向，结合 2015 年的总体经营规划，公司提出以下措施，有效控制全部经营管理活动，确 保经营计划目标的达成：
（1）大功率电力电子产品业务：公司实现由风电风机变流器的生产商转变 为风电风机电控系统整体解决方案的提供商和服务商；面对太阳能光伏市场，通 过大胆创新模式，在集中电站和分布式能源市场上取得突破；争取节能型电池化 成设备的市场突破并树立应用品牌。
（2）工业自动化及通讯产品业务：把握国内制造业转型升级的机遇，实现 在聚焦行业的业务快速增长，形成公司新的盈利增长点；进一步完善伺服控制的 开发；成立与美国百通公司合作的合资公司，完成相关工业以太网交换机的研制 开发目标；完善第二代 H&i 工业容错服务器，综合提升公司自动化控制、信息化 网络的解决方案的产品能力。
（3）工业自动化及通讯产品集成业务：通过产品、市场、管理的协同，提 高集成业务的综合毛利，逐步由传统市场向新兴市场转变；加强控股子公司业务 协同和日常经营管理，确保业务的平稳增长。
（4）工业电气产品分销业务：进一步增强客户资源端与公司工业自动化及 通讯产品业务的协同；遵循老客户新产品的策略，提高单位客户的产出；建立业 务部门资金管理底线，提高运营资金使用效率和库存的周转效率。
（5）实施完成非公开发行股票募集资金项目。通过股权融资方式，降低银 行贷款规模，减轻偿债压力，降低公司资产负债率，优化公司资本结构。
（6）完成生产制造的 ERP 系统上线工作，推进精细化生产模式，进一步提 高产品的质量水平和供应链管理水平，完成降低生产成本的目标。
（7）人力资源以员工能力提升为抓手，以人员效率改善为核心，完善与公 司发展相匹配的人才培养体系、绩效评价体系、薪酬管理体系。探索短期与中长 期相结合的激励机制，使公司成为一个让员工有自豪感的公司；一个让员工有长 期职业发展的公司。

4、公司面临的风险及应对措施
（1）宏观经济形势引致的市场风险 面对错综复杂的经济形势，各行业的市场需求仍存在较多的不确定因素，公
司所处的重点行业-机械制造业虽呈现缓慢回升的发展态势，但各个子行业间发 展极不平衡。公司将继续坚持“协同、聚焦”的发展战略，进一步推动自主研发 产品的产业化、市场化进程，努力提高公司自主研发产品的竞争力，增强公司的 整体盈利能力，以降低宏观经济形势所引致的市场风险。
（2）知识产权的风险 公司通过长期研发投入而取得的各项研发成果、专利技术、软件著作权等其
他知识产权是公司赢得市场竞争能力，实现跨越式发展的关键因素。如果出现泄 密、复制、同业竞争等将对企业的进一步发展，甚至生存造成巨大的影响。应对 上述风险，公司对所涉及的知识产权进行规划和管理，指派专一职能部门和专人 负责知识产权的管理，列出明细，建立档案。对知识产权按其实际可创造价值、 对公司发展的重要程度、维护成本等进行分级；建立知识产权数据平台，及时掌 握国内外最新数据信息，避免重复研究造成对公司资本的浪费，也可避免造成对 其他知识产权人的侵权；对关键研发人员或主要涉密人员通过签订保密协议或禁 止同业竞争等劳动合同条款规避可能出现的相关风险。

（3）人力资源管理风险 依据产业“微笑曲线”理论，公司紧紧把握业务价值链的两端（产品研发能
力与市场服务能力），通过知识密集型的组织在所处的业务环境中获取最为丰厚 的产业价值。各类人才的集聚与培养是公司未来谋求更大发展的关键问题和潜在
风险。公司在完善绩效考核和薪酬管理制度的基础上，将通过设立中长期激励计 划推动人才梯队建设，满足员工的长期职业发展的需求；通过普及企业文化教育， 提高员工对公司发展要求的使命感与认同感，满足公司发展对人才的多层次需要。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 会计师事务所未对公司本报告期的财务报告出具“非标准审计报告”。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况 说明
2014年1月26日起，财政部修订了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、
《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、
《企业会计准则第33号—合并财务报表》，以及颁布了《企业会计准则第39号— 公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41 号—在其他主体中权益的披露》等具体准则，并自2014年7月1日起施行。
2014年6月20日，财政部对《企业会计准则第37号—金融工具列报》进行了 修订，执行企业会计准则的企业应当在2014年度及以后期间的财务报告中按照本 准则要求对金融工具进行列报。
根据规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 上海海得控制系统股份有限公司武汉分公司、上海海得控制系统股份有限公
司广州分公司分别于 2014 年 10 月 23 日、2014 年 6 月 24 日完成注销手续。

十三、公司利润分配及分红派息情况 1、报告期内利润分配政策（特别是现金分红政策）的制定、执行或调整情况
2014 年 4 月 23 日召开的公司第五届董事会第十次会议审议通过《公司 2013
年度利润分配预案》：以截止 2013 年 12 月 31 日的总股本 220,000,000 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金 1 元（含税），即每 1 股派发现金 0.1 元（含税）。
上述利润分配方案共计分配现金股利 22,000,000 元，剩余未分配利润留待后续
分配，并同意将该预案提交公司 2013 年度股东大会审议。独立董事对此议案发
表了如下独立意见：公司 2013 年度利润分配预案是依据公司的实际情况制订的， 符合《公司章程》的相关规定。该方案有利于公司长远发展，不存在损害公司和 股东利益的情况，同意将其提交公司 2013 年度股东大会审议。
2014 年 5 月 22 日召开的公司 2013 年度股东大会审议通过《公司 2013 年度
利润分配预案》：以截止 2013 年 12 月 31 日的总股本 220,000,000 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金 1 元（含税），即每 1 股派发现金 0.1 元（含税）。上
述利润分配方案共计分配现金股利 22,000,000 元，剩余未分配利润留待后续分 配。
2014 年 6 月 6 日公司对外披露《2013 年度权益分派实施公告》，并于 2014
年 6 月 13 日派发现金红利。 报告期内，公司利润分配预案的制定及实施符合《公司章程》及相关审议程
序的规定，充分保护了广大投资者的合法权益。


2、公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案 或方案情况
公司 2012 年度利润分配方案为：以公司 2012 年末总股本 220,000,000 股为 基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.5 元（含税）。上述方案实 施完毕后，公司总股本为仍为 22,000 万股。
公司 2013 年度利润分配预案为：以公司 2013 年末总股本 220,000,000 股为
基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1 元（含税）。上述方案实施 完毕后，公司总股本为仍为 22,000 万股。
公司 2014 年度利润分配预案为：以公司 2014 年末总股本 220,000,000 股为 基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.5 元（含税）。上述方案实 施完毕后，公司总股本为仍为 22,000 万股。

3、公司近三年现金分红情况表
单位：元


4、公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

范驾云；

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表