第四节 董事会报告

一、概述

2014年，面对原油价格长期低位运行等因素造成的严峻的行业形势, 公司上下求新求变，积极应对，将延伸产业链与国 际化作为保证公司长期稳健发展的工作重点，理顺了组织架构，持续加大科研投入，在努力稳定传统市场的同时加大对非传 统市场的开拓力度，为公司的持续发展与产业升级奠定基础。报告期内受国内外石油装备与服务市场低迷影响，公司实现营 业收入6.71亿元，同比有一定下滑；归属于上市公司股东净利润总额6084万元，盈利能力稳中有升。

二、主营业务分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年由于受石油勘探开发投资大幅缩减的影响, 公司所处的石油装备制造及服务市场呈全面疲软的态势。为应对严酷 的国内外市场环境与日益激烈的竞争，保持公司平稳发展，公司实施了“产业+资本”的发展战略。
报告期内重点研发项目得到了积极推进，国家重大科学仪器设备开发项目“随钻地质油气多参数分析仪”按计划取得阶 段性成果；研制生产了多款高端分流器及闸板防喷器，及时满足市场需求；成功研制了1,500米双管立式采油树和水下控制 模块原理样机，海工装备的开发能力得到了进一步加强。
面对国内传统油气行业市场需求不足的现实，公司积极布局海外市场。美国子公司开始进入快速发展通道；高端防喷 器、油品仪器市场在泛俄地区得到了有效开拓；在俄罗斯及迪拜两地筹建了子公司，为未来在重点国际市场的营销及业务辐 射建立了良好的平台。
公司在国内加大煤层气、页岩气等非传统市场开拓力度的同时，积极推进对外合作，与专业生产高端MWD产品的英国
ENTEQ公司正式开展业务合作，为下一步MWD高端市场的开拓打下基础。 报告期内，公司控股收购杭州丰禾石油科技有限公司60%股权，通过外延式扩张加快了进入测井仪器制造领域的步伐。
有利于定测录一体化的产品发展战略的实施，提高了公司在测录井领域产品应用及工程解决方案方面的综合能力，有效提升 公司核心竞争力。

2、收入

2014年公司收入总额相比上年有所减少（同比减少12.20%），从行业分类上看，工程技术服务收入略有减少，但降幅 不大（-1.43%），收入减少主要体现在工业收入上（-13.72%）
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 工业的库存量同比增长30.87%的主要原因是：报告期内公司收购了杭州丰禾石油科技有限公司，引起同比数据对比口
径产生差异。

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 与2013年相比，本年工业成本构成没有明显变化，但工程技术服务成本受人工成本波动的影响较为明显。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


4、费用

与上年度相比，本年销售费用下降14.41%，管理费用增加2.70%，财务费用增加60.94%，所得税费用增加7.21%。由于本 年公司在董事会、股东大会的授权内开展了数笔银行理财投资，引起本期投资收益增加，同时银行存款利息收入有所减少，
这是引起“财务费用”增加的主要原因。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少69.99%，主要原因在于本年度销售商品、提供劳务收到的现金有所减少；
2、投资活动现金流入比上年同期增加38533.46%、投资活动现金流出比上年同期增加1790.63%，主要原因在于公司本年度 在董事会、股东大会授权范围内开展了多批次的短期银行理财投资，该投资行为及其到期后收回款项的行为，导致了投资活 动产生的现金流入与流出均比上年同期有明显增加； 3、投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少214.40%，主要原因在于报告期末，公司尚持有未到期的银行理财产品1亿 元；
4、筹资活动现金流入比上年同期减少100.00%，主要原因在于上年同期开展了数笔应收账款银行保理业务；
5、筹资活动现金流出比上年同期增加38.96%，主要原因有二：一是本年归还了上年开展的银行保理业务融资款项；二是本 年公司发放的现金股利比上年同期有所增加；

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 由于国际油价持续下滑，经济复苏缓慢等因素，石油行业资金趋紧，公司本年度的现金回款有所减少，这是导致经营活动的 现金流量与本年度净利润存在较大差异的主要原因。
三、主营业务构成情况

单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

五、核心竞争力分析

神开股份历经20余年发展，公司业务已涵盖石油勘探开发上游到石油产品加工下游的产品和技术服务，具备综合配套 优势，在国内外石油化工装备业拥有较高品牌知名度。
多年来公司重视技术研发，持续加大研发投入，技术的创新为石油勘探高端设备的研制奠定了良好的技术积累，亦增 加了公司无形资产的积累。截止2014年12月31日，公司共有有效专利137项，其中发明专利40项，实用新型专利137项。其中， 报告期内，公司获授权专利35项，其中发明专利5项，实用新型专利30项。
2014年公司对于杭州丰禾石油科技有限公司控股权的收购，使公司快速切入测井仪器制造领域，对公司现有的综合录 井、水平井、定向井装备制造及工程服务领域形成良好补充，完善了公司测录井产业链，提升了公司在油气勘探开发产业链 中的竞争地位。
报告期内公司品牌优势、技术创新以及产业链的延伸使公司的核心竞争能力得到进一步的提升。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，


）
（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

上海神开石油化工装备股份有限公司 2014 年度报告全文


钻井仪表、


单位：元


（以上项目国家有专项规定的除外）


钻井仪表、


20
报告期内取得和处置子公司的情况


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2014年世界经济形势不明朗，国内经济增速放缓。特别是2014年下半年以来国际油价大幅下挫，世界油气行业由繁荣 期进入持续低迷期。国内的三大油公司2014年以来降低了上游勘探开发投资，工程服务和设备需求呈现萎缩态势。
相关机构预测2015年世界经济增速总体复苏疲弱态势难有明显改观，中国经济也将呈现出内在趋势性放缓态势。全球 油气行业进入新的调整期，世界石油市场供需宽松态势难以改变，2015年国际油价走势前低后高，总体水平较2014年大幅回 落。
面对新的形势，市场格局将出现新变化。从供应格局看，国际油价大幅下挫导致石油公司削减投资，对石油产量的抑 制作用将逐步显现；从需求看，世界经济复苏和国家油价持续走低将刺激石油需求；从贸易格局看，亚太地区将继续引领世 界石油需求增长，亚洲国家的战略买家地位将提升，中国在国际石油市场的影响力和话语权将有所增强。
而石油价格的走低无疑将对提供高性价比的国产石油装备业和服务业提供机遇，同时为抵御风险油气行业一体化服务 趋势也为行业的重组整合提供了更多可能。
（二）公司未来发展战略 面对复杂多变的政治与经济市场环境，2015年将是挑战与机遇并存的一年。公司将持续深化实施以下发展战略： 1、油气设备与服务行业拥有比较复杂繁多的产业板块，对技术要求很高，核心技术（设备）是企业生存发展的关键。
公司将依托石油勘探高端设备的研制和制造能力，将产业链向页岩气煤层气等非常规油气开发领域的高端装备制造及服务延 伸，同时加大海洋油气勘探开发设备的产业化，开拓MWD随钻设备的销售及服务市场；
2、以海外子公司为基础向外辐射，加快海外渠道建设，深化国际市场发展布局，提升海外贸易比重；
3、持续加大工程服务板块的业务量，推进公司设备+服务局部一体化战略。
（三）2015年度公司经营计划如下： 1、强化市场能力，以市场引领发展
加快国际市场前进步伐，细分国际市场区域，加强海外销售渠道的构建，发挥海外公司的辐射作用，实现国际市场新 增长。积极应对低油价带来的市场变化，不断提高国内市场竞争力，加大对非常规油气市场的开拓力度，稳定住国内市场收 入；加大工程技术服务发展重点在于提高海外录井市场份额和MWD服务收入。
2、推动技术进步，创新驱动发展 强化组织管理，集中研发力量、集中优势资源确保2015年度重大研发项目按时、按质完成；加快有明确市场需求的主
流产品的研发速度，加速构成商品化，增强市场竞争力；持续推进重点项目的成果转化，开展技术合作，尽快实现市场化。
3、加强质量与生产管理 不断提升产品质量，缩小与国外先进产品的差距。改进提高生产组织管理能力，优化生产工艺流程，缩短产品生产周
期，减少存货，细化管理，控制生产成本。 4、持续推动战略发展
积极推动现有三个控股公司的发展，资源共享，实现产业发展效益明显增加；同时积极寻找新的合作机会。 5、继续加强企业基础管理，不断提升企业发 展能力 强化企业内控管理和财务管理，严格执行各项管理制度，依法依规经营，防范企业经营风险。加强人力资源管理，积极
引进专业人才，不断提高员工队伍素质；改进绩效考评体系，加大激励力度，不断激发公司活力。
公司将积极应对油气行业严峻形势的挑战，凝心聚力，不断提升品牌竞争力，创新发展，使公司业绩重新进入快速增 长通道。
（四）未来面对的风险
（1）汇率风险：随着国际贸易比重的增加，人民币汇率的异常变化，将给公司国际业务结算带来一定风险。
（2）油价长期低位运行风险：油价长期低位运行将导致油气行业的投资持续低迷，会直接导致油气勘探设备或工程服 务的需求长期得不到回升的风险。
（3）制造成本风险：原材料价格发生异常上涨时，将会直接影响产品的制造成本，影响公司的盈利能力。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

√ 适用 □ 不适用
董事会的说明
1、非标准无保留审计意见涉及事项的基本情况 立信会计师事务所（特殊普通合伙）接受公司委托，对公司2014年度财务报表进行审计，并于2015年4月21日出具了带
强调事项段无保留意见的审计报告。认为，公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了公司2014
年12月31日的合并及公司财务状况以及2014年度合并及公司的经营成果和现金流量。 强调事项段的内容
“我们提醒贵公司财务报表使用者关注，贵公司在财务报表附注十一披露的重大内部控制缺陷，可能对公司经营产生一 定的风险。”
2、公司董事会对该事项的说明 上文提到的“公司在财务报表附注十一披露的重大内部控制缺陷”是指公司在2014年度内部控制评价中认定公司存在以
下两项非财务报告重大缺陷，具体情况如下：
（1）公司下属全资子公司上海神开石油设备有限公司、上海石油科技有限公司存在部分先开票后发货的交易情形，并 已按开票情况足额缴纳了相应税款。虽然开票与发货时间不一致，但公司先开票后发货的业务均签订了购销合同，且公司以 实际发货作为确认收入的依据，并未隐瞒、虚构公司的真实经营状况,该缺陷并未对财务报表造成影响。
公司将立即制定相关制度对此类交易情形加强控制，杜绝此类业务再次发生，并且在2015年内对已发生的先开票后发货 的业务完成发货。
（2）公司全资子公司的下属公司在海外开展业务时，涉及14.30万美元在换汇过程中未通过规定渠道兑换，但公司将兑 换所得均用于在当地的经营支出，未对公司2014年度的利润产生影响。
公司将立即在原有的流程制度上进行完善，制定更加严格的规章制度，对公司海外业务进行严格监督以规范经营行为， 确保公司在海外开展业务时，遵守所在国的外汇管理制度及其他法律法规，杜绝此类重大缺陷再次发生。
3、该事项对上市公司财务报告的影响程度 上述两项重大缺陷均为非财务报告内部控制重大缺陷，不影响公司2014年12月31日的合并及公司财务状况以及2014年度
合并及公司的经营成果和现金流量。
公司已就上述涉及事项明确了整改计划，公司将细化有关内部控制制度，提高公司内部控制的完善性，执行的有效性，
消除此类潜在风险。并对未来公司的财务报表不会产生任何影响。
监事会意见
监事会认为：董事会关于审计报告非标准无保留意见涉及事项的说明符合公司实际情况，虽然上述两项非财务报告重大 缺陷未对公司财务报表造成影响，但存在对公司经营产生一定风险的可能，监事会将全力支持董事会和管理层采取切实有效 的措施积极整改，并将在此方面加强监督杜绝此类事项再次发生。
监事会同意董事会关于审计报告非标准无保留意见涉及事项的说明。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 与上年度相比，本期新增合并单位1家，为公司本期新并购取得的控股子公司——杭州丰禾石油科技有限公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据公司现有的《公司章程》规定公司利润分配政策如下：
1、利润分配形式：公司可以采取现金、股票、现金股票相结合或法律许可的其他方式分配股利；公司一般按照年度进行利 润分配，也可以根据实际情况进行中期利润（现金）分红； 2、现金分红的条件、比例及期间间隔：在符合利润分配原则、保证公司正常生产经营和长远发展的前提下，在满足现金分 红条件时，公司原则上应进行现金分红，公司在任一连续三年中以现金方式累计分配的利润一般不得少于该三年实现的年均 可分配利润的30%。
透明：

报告期内公司利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程相关规定一致

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2014年度利润分配预案：以公司2014年12月31日总股本316,443,173股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利
1.00 元（含税），并每10股以资本公积金转增1.50股。（本预案尚需提交股东大会审议））
公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况：以公司2013年12月31日总股本287,675,612股为基数，向公司全 体股东实施每10股派发现金股利1.50 元（含税），并每10股以资本公积金转增1股。
公司2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况：以公司2012年12月31日的总股本261,523,284股为基数，向公 司全体股东实施每10股派发现金股利1.50元（含税），并每10股以资本公积金转增1股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用