第四节 董事会报告

一、概述

2014年，全球经济依然处于复苏轨道，发达经济体表现分化，新兴经济体增速放缓。在经济增速换挡期、结构调整阵痛 期的背景下，中国经济整体呈现稳中趋降态势。国家经济正进入产业结构调整及转型关键期，宏观经济仍然面临较多的不确 定性，有效需求不足、资源环境、劳动力紧张等因素对经济复苏产生较大的制约，工控行业在多个领域依然由外资品牌主导。
面对上述经济形势，英威腾不断改进技术，精益求精，加快自动化、智能化的产业化发展，提高生产效率，秉承“众诚 德厚 业精志远”的经营理念；坚持“以市场为导向，以客户为中心”的文化导向，通过加强内部管理以及与子公司的协同发展 建设，投资新项目，扩张新业务，促进产业升级，实现资源配置优化；同时推进公司产业结构整合，积极响应国家新能源发 展战略，加快布局新能源电动汽车，开展新能源电动汽车系统解决方案相关业务；以“稳中求进”为发展基调，通过整合各子 公司在技术创新、生产制造、市场渠道、售后服务等方面的优势，研发新产品、发展新客户、开拓新市场，加强各项发展策 略的针对性、灵活性和前瞻性，强化员工激励，公司整体保持稳定健康的发展势头，市场份额得到稳步增长，核心竞争力进 一步提升，以实现内资品牌在市场竞争环境中的快速崛起。
2014年，在国内经济发展增速放缓，产业结构调整的背景下，公司管理层与全体员工上下一心，进一步聚焦行业，布局 工业自动化和能源电力两大业务领域，专注电气传动、工业控制和能源电力三大业务板块，各业务板块发展良好，公司业绩 实现持续稳定增长。报告期内，实现营业收入105,788.43万元，同比增长13.99%；实现营业利润13,088.59万元；同比增长 49.60%；实现净利润15,999.77万元，同比增长38.05%。实现归属于母公司净利润16,191.40万元，同比增长31.12%。

二、主营业务分析

1、概述

收入、成本变动情况 报告期，公司实现营业收入105,788.43万元，同比增长13.99%；报告期发生营业成本60,733.81万元，同比增长13.88%；主要 原因为：
1）报告期公司营业收入稳定增长，新产品收入占比持续增加，部分子公司收入增幅较大，经济效益提升；
2）报告期公司产品结构持续优化，价格政策平稳，成本管控有效，毛利率水平稳定。

期间费用情况 1）报告期发生销售费用13,797.51万元，同比增加9.82%，主要是公司为拓展业务加大业务宣传推广费，其次是随着销售增 加公司运输费用增长所致； 2）报告期发生管理费用20,559.71万元，同比增加5.74%，主要是公司实施股权激励费用增加所致；
3）报告期发生财务费用-853.28万元，同比减少39.95%，主要是报告期公司购买银行理财产品投资收益增加，定期利息收入 减少所致； 4）报告期发生所得税费用1,982.44万元，较同期增长54.56%，主要是报告期利润增加、应纳税所得额增加、及各子公司适 用税率不同所致。

研发投入情况 报告期，公司持续研发投入和研发创新，研发投入总额11,079.34万元，占营业收入比例10.47%，较上年投入总额增长5.20%。


现金流项目情况 1）报告期内经营活动产生的现金流量净额9,242.84万元，同比减少52.52%，主要是公司给部分重要合作客户提高了信用额 度，其次是报告期支付各项税费增加所致；
2）报告期内投资活动产生的现金流量净额为-7,862.79万元，同比减少85.14%，主要是报告期内公司购买的银行理财产品90% 已到期收回； 3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额为581.71万元，同比减少71.40%%，主要是报告期分配股利较同期增幅较大所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，在激烈的市场竞争环境下，公司加强内部管理建设以及与子公司的协同发展建设，投资新项目，扩张新业务的 同时，强化人才队伍的稳定与发展，着力各业务产品竞争力的打造，加大行业专用产品以及新产品的研发投入，优化市场渠 道布局，加大重点行业的发展，其中海外销售、高压产品销售增长较快，子公司电源公司、电机公司等业务得到较快发展。 具体进展情况如下： 1）2014年各产品线的产品均稳步向前发展，产品组合、行业专机产品更加丰富，产品性能及产品适用性有效提升，新产品 质量趋稳，各项质量指标良好，产品成本也逐渐降低，产品的综合竞争力增强，较好的满足了各类市场的需求。 2）大批行业专用产品及解决方案推向市场，更好的满足了行业拓展的需求，部分专用产品取得了较好的市场突破。
3）UPS市场开拓稳健推进，品牌知名度大幅提升，建立起了多个行业的重大案例工程。产品研发取得丰硕成果，继续保持 国内的领先地位。
4）轨道交通牵引系统按计划顺利推进。
5）调整西安英威腾业务结构，突出核心业务，首次实现主导产品的批量出货。
6）新能源电动汽车产品研发进度良好，相关产品完成开发及客户验证。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期公司主营业务收入稳定，新产品收入持续增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

1、销售费用增长 9.82%，主要是公司为拓展业务加大业务宣传推广费，其次是随着销售增加公司运输费用增长所致；
2、管理费用增长 5.74%，主要是公司实施股权激励费用增加所致；
3、财务费用减少 39.95%，主要是报告期公司购买银行理财产品投资收益增加，定期利息收入减少所致；
4、所得税费用增加 54.56%，主要是报告期利润增加、应纳税所得额增加、及各子公司适用税率不同所致。

5、研发支出

单位：元

2014 年研发项目按各产品线规划正常进行，产品组合、行业专机产品更加丰富，产品性能及产品适用性有效提升，新 产品质量趋稳，各项质量指标良好，产品成本也逐渐降低，产品的综合竞争力增强，较好的满足了各类市场的需求。
研发在确保产品开发项目同时，2014 年在技术开发上也持续加大投入，取得了多项技术突破，解决了一些的市场应用难题。 产品的技术领先性和技术的储备都有了比较大的进展，为公司后续产品开发奠定了较好的基础。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1）报告期内经营活动产生的现金流量净额9,242.84万元，同比减少52.52%，主要是公司给予重要合作客户提高了信用额度， 其次是报告期支付各项税费增加所致；
2）报告期内投资活动产生的现金流量净额为-7,862.79万元，同比减少85.14%，主要是报告期内公司购买的银行理财产品90% 已到期收回； 3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额为581.71万元，同比减少71.40%%，主要是报告期分配股利较同期增幅较大所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、产品和品牌优势 公司是国家火炬计划重点高新技术企业、低压变频器国家标准起草单位、深圳市软件行业协会常务理事单位、中国电工
学会变频器分会及电力电子分会常务理事单位。公司于2006年通过ISO9001：2000质量管理体系认证，研发测试实验中心于
2011年通过CNAS认证、获取德国TUV－ACT实验室资质，主要产品通过CE产品认证。经过严格的产品质量控制管理，公司


所生产的产品在内资品牌中有明显的品质优势，与外资品牌相比具有明显的价格和服务优势，产品综合性价比优势十分突出。 公司扎根于工业自动化和能源电力两大领域，公司变频器、PLC、伺服系统、电梯智能控制产品、UPS电源等产品已积累了 良好的口碑，在钢铁、有色、化工、水泥、港口、起重、机床、纺机、电梯、市政等行业建立了领先优势，是国内为数不多 的产品线最丰富的领军企业之一。
2、研发和技术优势 工业自动化是具有较高技术壁垒的领域，公司参与行业标准的制定，研发能力和综合技术水平在国内内资品牌中处于领
先地位。公司拥有一支规模和开发能力在国内名列前茅的研发技术团队，并已掌握变频器、PLC、伺服系统等产品核心技术， 公司所研发的矢量变频器代表了国际先进水平。公司拥有一流的核心技术人才，在技术方面处于领先地位，从而具备了相对 其他内资品牌更加突出的产品性能和质量优势，也奠定了与外资知名品牌同台竞技的基础。
公司拥有深圳市第一个变频器工程技术研究中心，设有技术委员会和研发中心，建立了专业化分工的高效技术创新体系 和行之有效的创新激励机制。近年来通过持续加大研发投入力度，引进人才，不断强化研发和技术力量，逐渐打造出一支技 术精湛、创新力强的研发团队。公司拥有专业从事产品开发的核心领军人才与骨干人才梯队，研发技术人才储备充分。公司 目前拥有多项专利和软件著作权，所有产品均为自主研发，拥有全部知识产权。公司在变频器的软件算法领域和硬件设计领 域拥有多项关键技术储备，为今后的长期发展奠定了良好基础。
3、营销管理优势 公司拥有一支行业经验丰富的营销团队，通过多年来的营销渠道建设及积极的营销策略调整，使公司的营销管理水平处
于行业领先地位。 公司在全国各地及海外市场已建立了数十个办事处，发展了上百家国内渠道经销商和数十家海外经销商，建立了完善的
销售渠道，并初步搭建集团销售平台，子公司能够通过集团销售平台对外提供产品和服务，极大地拓展了销售渠道，迅速扩 大品牌优势。根据市场变化，公司以行业解决方案为导向，开展以渠道为中心，行业攻坚的销售策略，从细分市场和客户需 求深入挖潜，与客户粘性更加紧密，市场占有率进一步提高。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用


公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



；

多公司理财产品合同（保证收益—14 天周期型 1 号）》，使用募集资金 4,000 万元购买‚14 天周期型 1
号‛产品。
6、公司于 2014 年 5 月 12 日与上海浦东发展银行股份有限公司深圳滨海支行签订了《浦发银行利多
多公司理财产品合同（保证收益型—财富班车 6 号）》，使用募集资金 5,400 万元购买‚财富班车 6 号
‛产品，期限 360 天。
7、苏州英威腾电力电子于 2014 年 4 月 25 日与兴业银行股份有限公司深圳分行签订了《兴业银行人
民币机构理财计划协议书》，使用超募资金 3,000 万元购买兴业银行人民币常规机构理财计划。
8、公司于 2014 年 3 月 20 日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于将部分超募资金永
久补充流动资金的的议案》，董事会同意将超募资金 16,000 万元永久补充公司流动资金。根据《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关规定，公司将超募资金 16,000 万元用于永久补 充流动资金需经公司董事会审议通过后提交公司股东大会审议，同时将提供网络投票方式。
9、公司于 2014 年 3 月 20 日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于将节余募集资金永
久补充流动资金的议案》，董事会同意将“年新增 500 套高压变频器扩建项目”节余募集资金（包括利 息收入）1,413.1971 万元永久补充公司流动资金。根据《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作 指引》等有关规定，公司将节余募集资金（包括利息收入）全部用于永久补充流动资金经公司董事 会审议通过后提交公司股东大会审议，同时将提供网络投票方式。
10、公司于 2014 年 3 月 10 日与中国银行股份有限公司深圳科技园支行签订了《人民币“按期开放”
产品认购委托书》，使用超募资金人民币 20,000 万元购买人民币“按期开放”产品。
11、公司于 2013 年 11 月 14 日与中国银行股份有限公司深圳科技园支行签订了《人民币“按期开放”
产品认购委托书》，使用超募资金人民币 19,000 万元购买人民币“按期开放”产品。
12、公司于 2013 年 7 月 16 日与上海浦东发展银行股份有限公司深圳滨海支行签订了《利多多公司
理财产品合同》，使用超募资金人民币 6,000 万元购买“利多多财富班车 3 号产品”，详见公司于 7 月
18 日刊登于巨潮资讯网的《关于使用超募资金购买银行理财产品的公告》，公告编号：2013-41。该 产品已到期。
13、2013 年 7 月 16 日公司全资子公司苏州英威腾电力电子有限公司与上海浦东发展银行股份有限
公司深圳滨海支行签订了《利多多公司理财产品合同》，使用超募资金人民币 6000 万元购买“利多多
财富班车 3 号产品”。
14、2013 年 4 月 30 日使用超募资金 2000 万元，购买上海御能持有苏州英威腾电力电子 20%的股权
款，已支付 400 万元。
15、2012 年 5 月 10 日使用超募资金 6,000 万元永久补充公司流动资金。
16、2012 年 1 月使用超募资金 8,000 万元投资苏州英威腾电力电子有限公司，4 月已支付第一期投 资款 1600 万元（超募资金出资），上海御能已支付第一期投资款 400 万元（超募资金出资）。截止
2013 年 12 月 31 日，募集专户余额为 66,085,345.69 元。
17、2011 年 7 月使用超募资金 2,600 万元投资西安英威腾电机（原西安英威腾合升动力科技有限公 司），已支付 21.15%股权的溢价增资款 1,000 万元，及受让原股东转让 33.85%股权的首期款 900 万 元。截止 2013 年 6 月 30 日，募集专户余额为 0 元，已注销。
18、2011 年 4 月使用超募资金 15,140 万元投资上海御能动力科技有限公司，已支付上海御能动力
11%股权的溢价增资款 3,028 万元，及受让君纬公司转让上海御能动力 44%股权的首期款 9,000 万元；
2012 年 1 月计划用超募资金 8,400 万元投资苏州英威腾电力电子有限公司，4 月已支付第一期投资
款 1,600 万元（超募资金出资），上海御能已支付第一期投资款 400 万元（超募资金出资）。截止 9
月 30 日，募投资金 3,028 万元已全部使用完，上海募集资金专户余额为 0 元，此专户已销户。
19、2010 年 10 月使用超募资金 3,940 万元，设立控股子公司徐州英威腾电气设备有限公司，作为主


。


，

，
，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 上海英威腾工业技术有限公司列示数据为合并数据，其子公司包括：宁波市君纬电气有限公司、苏州御能动力科技有限公司。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业所处的发展趋势及面临的市场竞争格局
1、公司所处行业发展总体趋势 公司主营业务立足于工业自动化和能源电力两大领域，并已涉入电动汽车、轨道交通、物联网等新兴领域，公司产品主
要包括变频器、PLC、伺服系统、电主轴、牵引逆变器、电动汽车控制器、UPS电源、电梯智能整体机、光伏逆变器等。由 于国际国内环境复杂严峻，中国经济下行压力加大，对行业带来冲击，但中国经济整体呈平稳运行，国家推进经济发展方式 转变，加大经济结构调整力度，大力支持民族产业，扩大内需建设创新型国家，加强信息安全，为我们坚持品牌战略、创新 战略等提供了强有力的政策支持。公司产品隶属于国家节能环保、高端装备业和新能源政策扶持范畴，随着国家相关产业政 策的进一步落实深化，公司产品将从中受益，迎来良好的发展机遇。

1）未来10年是中国新能源汽车发展的战略机遇期，公司涉足的新能源汽车产业，势必将迎来新一轮的高速发展。国家 为解决能源和环境污染问题将大力发展新能源汽车产业，这一政策为公司大力发展新能源汽车相关业务提供了良好的契机。


2）随着中国城镇化推进，巨大的人口涌入城市，将意味着公共交通需承担起更多运量，而伴随着城市轨道交通建设逐 渐转入运营，未来几年城市轨道交通仍将处于建设高峰状态，预计到2020年，全国城市轨道交通客运量将超过200亿人次。 国家总理李克强提出要大力发展铁道建设，改善民生，为新型城镇化建设和区域平衡发展创造条件。预计到2015年3月，中 国内地获批建设城市轨道交通的城市将增加到38个，到2020年，将有40个城市建设地铁。

3）工业4.0的出现引发了巨大的变化，其信息通信技术和生产制造深度融合，提升制造业的自动化、智能化水平；工业
4.0通过物联网技术，有利于提升生产效率，改进产品品质及提高生产制造过程的管理水平，甚至改变制造业的生产模式， 由此产生的潜在市场规模巨大，将有力带动传统产业转型升级，引领战略性新兴产业的发展，引发社会生产和经济发展方式 的深度变革，具有巨大的战略增长潜能。

所以，随着国家战略新兴产业政策、节能减排政策不断的发酵和推进，以及科技创新所带来的产品应用领域不断的拓展， 高端装备业的升级改造，客观上也给工业自动化和能源电力行业带来了新的发展机遇。

2、公司面临的市场竞争格局

2015年，政府下调GDP增长目标为7%左右，中国经济增长逐步放缓，进入产业结构调整及转型关键期，宏观经济环境 多变，工控行业在多个领域依然由外资品牌占主导，但随着内资品牌产品技术及美誉度的不断积累与突破，客户对内资品牌 的认可度不断提高，内资品牌市场占有率正在不断提升。

公司作为国内工控行业领军企业之一，凭借质量过硬的产品、高端的技术和优质的服务，通过积极的发展战略和快速反 应的策略调整，在国内外品牌的激烈竞争中脱颖而出。随着进口替代进程不断加速，产品应用领域的不断拓宽，公司将继续 以积极的态势保持竞争优势，巩固行业领先地位。
（二）公司未来发展机遇和挑战 国家推进经济发展方式转变，加大经济结构调整力度，大力支持民族产业，为我们坚持品牌战略、创新战略等提供了强
有力的政策支持。随着国家相关政策的进一步落实深化，公司以节能减排、新能源、电动汽车、高端装备业、智能电网等为 代表的新兴战略产业将得到有力支撑，为公司的业务发展带来前所未有的机遇。公司将致力于成为“值得信赖的工控与能效 解决方案提供商”，继续扩大行业领先优势。
（三）公司发展战略和经营目标

1、发展战略

公司未来将继续秉承“众诚德厚 业精志远”的经营理念，立足于工业自动化和能源电力领域，依托电力电子、电气传动、 自动控制、信息技术等技术优势，做大做强电气传动、工业控制、能源电力业务，致力于成为“值得信赖的工控与能效解决 方案提供商”。

公司将结合自身已有的发展优势和核心竞争力，充分发挥集团的资源和平台优势，继续提高资本效率、经营效率、管理 效率。同时立足现有领域和主营业务，加强市场和业务结构转型，加快技术创新步伐，提高产品竞争力，同时通过加强市场 拓展，优化渠道建设，扩大生产和销售规模，进一步提升市场占有率，并在新能源汽车、工业机器人伺服系统等业务领域进 行积极布局，增强公司核心竞争力。公司将遵循深耕细作、精益求精的原则，为客户提供优质的产品和服务，确保公司快速 可持续发展。

2、经营目标

2015年，公司管理层与全体员工，并将齐心协力众志成城，抓住经济发展及政策扶持的重大机遇，努力实现业绩持续 稳定增长。

上述经营目标并不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场状况的变化、自身的努力等多 种因素，存在很大的不确定性，提请投资者特别注意。


（四）公司2015年经营计划

2015年，面对行业发展与竞争的挑战，公司仍将一如既往，在明确的战略规划指导下，着力于集团资源整合发展，持 续推进各业务模式优化建设，提升运营管理效率，加强新产品、新业务开发，继续加大技术研发投入、加大国内外市场开拓 力度，增强提供行业解决方案的能力，完善研发、制造、营销、服务制度流程和平台建设，增强盈利能力，实现经营业绩继 续稳定增长。重点工作如下：
1、加强产业布局和产品发展 工业自动化领域以打造集团工业自动化整体解决方案的能力为出发点，通过控制层、驱动层、执行层等来构造集团的工
业自动化业务布局，最终形成较强的工业自动化系统竞争能力，加快提升集团系统解决方案能力，2015年重点围绕控制层、 驱动层、执行层等进行较系统的业务布局，完善并发展与控制技术、驱动技术、信息技术相关的核心电力电子产品及软件。
2、全力拓展市场和销售 公司已经建立了较为完善的国内外营销平台，集团营销协同效果明显，2015年公司将采取更为积极的营销策略，加大
市场拓展力度，充分利用集团资源促进产品组合销售，全面提升销售能力，进一步提高市场占有率。公司将继续加强市场及 业务结构转型，全面增强提供整体应用解决方案的能力，全力推进行业及中高端应用市场拓展，持续提高市场竞争力；加大 公司品牌推广力度，进一步提升公司品牌形象和行业口碑；采取平台型销售策略，利用公司营销平台推广和销售子公司的产 品和服务，引导客户需求并提供系统解决方案。同时，公司继续以客户为中心，对不同行业不同类型项目采取有针对性的营 销策略，不断满足客户需求，持续维护老客户，不断发展新客户；通过持续的质量、技术和服务改进，提高客户的满意度； 加强营销团队建设，完善营销激励制度，重视并积极培育建设一支高素质、具有团队精神的营销队伍，尤其是重视发现和培 养营销管理人才，以进一步推进和提升营销策略。
3、加强研发与创新，增强核心竞争力 技术创新能力是公司实现持续、快速增长的关键和核心要素。公司将继续加强产品与技术创新、管理和业务创新，体系
与平台的创新和完善，聚焦资源、集中力量解决难点、重点、短板等阻碍各项工作绩效提升的瓶颈问题，全面提升企业竞争 力。

2015年将重点加强在工业自动化、能源电力领域的相关产品和业务的核心技术、关键技术、底层技术的开发和突破， 确保技术领先，提高产品竞争力，主营产品达到国内领先、国际先进的水平。积极建设布局合理、协同有力、开放、高效的 研发管理与创新体系，优化集团研发资源，统筹协调并发挥各子公司的研发能力，组建联合技术攻关团队，加强产学研工作。 加强“以市场为导向、以客户为中心”的技术需求的调研和分析。做好技术预研工作，增加技术储备，加强专利布局和知识产 权保护工作，继续确保在工控行业中专利领先地位。

4、增收节支，提高经济效益

2015年将重点推进集团采购中心建设，进一步完善采购管理体系，加强对各子公司的采购工作指导，降低采购成本。 公司将继续加强整合协同力度，加强集团营销、集团供应链及各项工作、业务平台、管理平台的充分整合和利用，提高效率、 降低成本、提升效益，全面激发子公司的积极性，实现集团利益最大化。公司持续加强成本意识，减少不必要的开支和浪费， 成本管控有效达成。
5、加强人力建设，提升人力资本价值 公司将加强人员能力建设，进一步提高管理能力、团队业务能力，提升经营管理水平和效率。持续推进“以市场为导向，
以客户为中心”的企业文化，并以此引领、指导和完善各项工作。2015年，将在员工股权激励计划的基础上，进一步丰富激 励机制的研究和探索，激活、用好存量人力资本，提高人均效能。

6、其他方面


坚持依法治企，有效防范和化解各种风险，为企业的可持续发展，保驾护航。加快推进深圳光明产业园建设，预计2015 年开工建设。持续推进苏州产业园建设，为集团中期发展规划打好基础，为公司进一步扩大产能提供保障，提升行业竞争力。

（五）未来面对的风险

详见“第一节 重要提示、目录和释义”之“重大风险提示”。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公 允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企 业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014 年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年 年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。

经本公司第三届董事会第27次会议于2014年10月27日决议通过，本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报 准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔 接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：


执行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》之前，本公司对被投资单位不具有共同控制或重大影响， 并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资，作为长期股权投资并采用成本法进行核算。执行《企业会 计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》后，本公司将对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场 中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算。本公司采用追溯调整法对上述会计政策变更进 行会计处理。

《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》将其他综合收益划分为两类：（1）以后会计期间不能重分类 进损益的其他综合收益项目；（2）以后会计期间在满足特定条件时将重分类进损益的其他综合收益项目，同时规范了持有待 售等项目的列报。本财务报表已按该准则的规定进行列报，并对可比年度财务报表的列报进行了相应调整。


《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》适用于企业在子公司、合营安排、联营和未纳入合并财务报表 范围的结构化主体中权益的披露。采用《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》将导致企业在财务报表附注中 作出更广泛的披露。本财务报表已按该准则的规定进行披露，并对可比年度财务报表的附注进行了相应调整。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）子公司吸收合并另一家子公司：以2014年9月30日为基准日，苏州英威腾电力电子有限公司吸收合并苏州英威腾电气 设备有限公司。
（2）公司收购子公司上海英威腾工业技术有限公司（以下简称“上海英威腾”）15%股权，变更后公司持股上海英威腾70%； 同时上海英威腾全体股东按持股比例共同增资2000万（折算325万美元），上海英威腾的注册资本和实收资本变更为 5,182,584.27美元。
（3）2014年9月24日,本公司成立全资子公司深圳市英创盈投资有限公司，注册资本1亿，实收资本0。主营业务：投资、管 理、咨询。
（4）2014年9月17日，本公司成立非全资子公司深圳市英威腾电动汽车驱动技术有限公司。深圳市英威腾电动汽车驱动技 术有限公司注册资金1亿，报表日实收资本5000万，本公司出资3000万，持股60%；深圳市前海弘盛技术有限公司出资2000 万，持股40%。主营业务：研发、生产和销售电动汽车相关的电机控制器、电机等。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 1、2014年4月29日，公司2013年度股东大会审议通过了《关于公司2013年度利润分配预案的议案》，决定以公司股本355,679,500 股为基数，向全体股东每10股派现金红利人民币1.00元（含税），共计派发35,567,950.00元。本次利润分配的股权登记日为2014
年5月21日，该利润分配方案已于2014年5月22日实施完毕。
2、报告期内，公司利润分配政策未发生调整的情况，也没有制定新的利润分配政策。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2012年度利润分配方案为：以公司现有股本218,880,000股为基数，向全体股东每10股派现金红利人民币1.00元（含税），


共计分配现金红利21,888,000元。同时，以公司2012年12月31日的总股本218,880,000股为基数，以资本公积金向全体股东每
10股转增6股。完成转增股本后，公司的总股本变更为350,208,000股，注册资本变更为人民币350,208,000元。
2、公司2013年度利润分配预案：以公司股本355,679,500股为基数，向全体股东每10股派现金红利人民币1.00元（含税），共 计分配现金红利35,567,950.00元。 3、公司2014年度利润分配预案：以公司现有股本357,624,800股为基数，向全体股东每10股派现金红利人民币1.50元（含税）。 同时以2014年12月31日的公司总股本357,624,800股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
2014年度，英威腾在专注企业经营发展的同时，不忘积极履行上市公司的社会责任。
1、在维护投资者权益方面。 公司严格遵守相关法律法规及《公司章程》的规定，积极履行信息披露义务，真实准确、 及时透明地披露相关信息，
促进投资者对公司的了解与认同。公司树立起尊重投资者及投资市场的理念，高度重视投资者关系管理工作，与投资者保持 良好的沟通，同时切实做好内幕信息管理和保密工作。公司重视对投资者的合理回报，形成了持续稳定的分红政策，有效保 障了投资者的合法权益。
2、在维护员工权益方面。 公司注重实现员工与企业的共同成长，提供良好的发展空间及合理的福利待遇，并通过股权激励等方式，充分调动员工
的积极性。公司将持续关注员工健康、安全和满意度，维护员工的切身利益。
3、在维护客户权益方面。 公司重视与供应商、客户实现共赢，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。通过技术创新和管理
创新，为客户提供优质的服务，让客户更有竞争力，创造出良好的社会效益和经济效益。
4、社会公益事业方面。 公司铭记企业社会责任，不忘回馈社会，积极参与社会公益事业。报告期内，英威腾一如既往地响应绿色低碳的活动，
参与深圳市组织的植树活动；在云南省昭通市鲁甸县发生地震报道后，公司及员工积极向灾区捐款，传递爱心；公司组织员 工探望深圳市宝安区爱心智慧特殊儿童康复中心的孩子们，并赠送物资，鼓励孩子们用心学习、快乐成长。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

国泰君安刘俊廷，


天安财产保险向磊、

叶辉、