第四节 董事会报告

一、概述

2014年，随着国家整体经济形势的变化，我国橡胶机械行业可谓是复杂多变，轮胎行业受整体经济环境以及美国双反 调查影响更是动荡不安。在经历2013年橡胶机械行业订单需求旺盛形势之后，2014年上半年总体趋势平稳，但下半年行业订 单数量呈现下降趋势，并伴随一定程度的资金回笼压力。中国轮胎行业在经历多年的高速发展后，已呈现轮胎产品结构急需 转型升级状态，导致橡胶机械整体行业进入激烈竞争的新常态，更需要橡胶机械行业紧随客户的需求，快速进行产品与技术 的升级换代。
在上述背景条件下，公司紧紧围绕客户的核心需求，通过加大开拓国内外市场的力度，进一步完善了研发设计体系和
创新能力，不断提升产品自动化和信息化程度，采取强化内部管理等措施，实现了2014年公司整体经营目标。
2014年公司实现营业总收入73,358.37万元，同比上升9.12%，营业利润同比增长26.66%，利润总额同比增长13.85%，
归属于上市公司股东的净利润同比增长4.92%，经济效益持续平稳增长，财务状况良好。

二、主营业务分析

1、概述

公司报告期内实现营业总收入73,358.37万元，同比上升9.12%，主要为本报告期内产品竞争力不断增强，国内外市场的 产品销量增长所致；
营业成本56,872.30万元，同比上升8.25%，主要原因为本报告期营业收入增长所致；
销售费用4,775.40万元，同比上升29.57%，主要原因为本报告期公司加强售后服务，提高客户满意度，加大售后费用支 出所致；
管理费用8,014.08万元，同比上升15.54%，主要原因为本报告期公司开发新产品，加大研发投入所致； 财务费用-934.98万元，同比下降68.32%，主要原因为本报告期结构性存款增加而增加利息收入所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）公司发展战略方面所做的主要工作 报告期内，根据公司发展规划，公司始终立足于橡胶机械行业，以子午线轮胎关键设备的研发制造为核心业务，以产
品和技术的信息化、智能化、柔性化、无人化为方向，秉承“诚信•业绩•创新”的经营理念，围绕客户的核心价值需求，将橡 胶机械行业科技创新引向深入。
在完善企业内部管理体制及公司治理结构方面。公司通过调整组织结构，将研发平台统一、研发资源统一，逐步形成 生产一代，研发一代的局面，通过技术的不断进步，不断创新为企业的发展提供源源不断的动力。进而推动市场营销、采购、 加工、装配、调试、技术服务以及各项日常管理工作的制度化、信息化、流程化、标准化。为公司下一步发展提供条件，奠 定了公司现代化管理的基础。
在市场营销方面，公司为全球轮胎客户提供定制化解决方案，实行定制化设计、制造与服务。具有个体特性的轮胎制 造装备，越来越受到来自国内外轮胎客户的认可和信任，公司在成为法国最大轮胎公司的中国轮胎装备供应商后，又陆续接 到许多国内外著名轮胎制造企业如德国、白俄等客户的定制化服务需求，使企业在大环境经济低迷的情况下，公司订单仍能 源源不断。
在品牌塑造方面，报告期内我公司的“一种特巨型全钢工程子午线轮胎三维缠贴机”于近日获得欧盟成员国的授权证书，
标志着公司的部分产品已经达到国际先进水平，为公司产品参与国际竞争、进一步占领国际市场打下了基础。 本报告期，公司根据外延式发展战略，成功控股广州市井源机电设备有限公司，借此契机与井源机电所在自动化机器
人行业形成产业战略合作，将极大程度地拓展公司新的市场发展空间。本次交易收购的井源机电在AGV智能物流领域有着 多年的沉淀，有助于公司对轮胎物流自动化智能系统的建设，为客户提供“轮胎生产成套装备-智能物流”一体化的整体解决 方案，有效提高轮胎生产企业的生产效率，减少生产人员，降低劳动强度。此外，公司也将引进井源机电智能物流带来的成 本优势，提高公司本身物料储运、配送的综合效率，提高综合市场竞争力。
在夯实主营业务发展基础的同时，积极稳健探索装备制造产业与金融服务的结合，通过稳步发展小额贷款、融资租赁、 商业保理等金融类服务业务，围绕本公司和上下游供应商及客户之间的业务往来，延伸装备制造产业链条，建立一个连接供 应商、厂商和客户的金融平台，利用金融杠杆拉动作用，为各层次客户、供应商提供相应的金融服务，充分享受中国（天津） 自由贸易试验区的优惠政策，进一步提升公司整体竞争实力和经营业绩，2014年度上述公司均已开展业务并产生效益。

（2）公司经营计划的主要进展
在2014年里，公司采取了较为稳健的经营策略，已签订的项目快速交付，快速回款。用可靠的产品质量、领先的技术 和高效及时的服务扩展国内外市场，运用多种形式与国内外先进企业进行广泛的合作。在巩固欧、美、亚洲等国家市场的同 时，进一步开拓德国、白俄等市场，扩大外销份额。继续扩大工程子午线轮胎关键设备方面的优势，巩固载重子午线轮胎成 套设备市场占有率，扩大国内外市场销售份额。
进一步强化、完善公司的考核激励机制，在公司董事会的领导下，建立了一整套覆盖公司高层领导、中层管理技术骨 干到普通员工的约束考核制度，对部分重要岗位尝试竞聘上岗的机制。制定并实施了首期限制性股票激励计划，并已完成第 一个解锁期解锁股份上市流通，大大提升了公司管理团队的凝聚力。并且，公司管理层还加强优化各职能部门日常的绩效考 核，将各部门日常的工作质量、效率、成果与薪酬紧密联系在一起。
2014年，国家工业和信息化部发布了两化融合（信息化、工业化）的贯标方案，公司作为首批企业之一，在大力推动 两化融合的贯标并在企业的落地实施的同时，结合公司自身的发展战略，制定了两化融合的体系文件，围绕“智能制造、精 益管控、主动服务”的方针，持续优化产品的研发与制造，建立整体协同的产品研发体系，提高了公司产品的创新能力，提 升了客户的满意度。
继续完善信息化方面的工作，由信息化单项应用阶段全面过渡到信息化集成应用阶段，提升公司信息化管理水平。在 转变的过程中，通过组织结构及业务流程优化，数据的不断积累与完善，以及各信息化平台的搭建，提升了公司信息化系统 的易用性与实用性，规范了公司业务管理流程。随着信息化工作的不断深入应用，进一步促进公司由传统工业企业向互联网 企业转型，实现公司整体战略目标。
（3）主要经营情况分析
2014年度，公司紧紧围绕客户的核心需求，坚持持续的产品技术创新，不断巩固提升在行业内的领先地位，继续大力 开拓国内外市场，通过提升管理、加强供应链及设计生产服务各环节的有序衔接，促进公司产品生产效率稳步提高。同时， 公司也进一步加强了各项成本费用开支的管控，控制措施效果显著。公司实现营业总收入73,358.37万元，同比增长9.12%， 营业利润同比增长26.66%，利润总额同比增长13.85%，归属于上市公司股东的净利润同比增长4.92%，整体财务状况良好。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 由于报告期公司持续开拓国内外市场，通过提升管理，加强供应链及设计环节、生产服务环节的有序衔接，使公司生产交付 率稳步提高，报告期公司实现营业总收入73,358.37万元，同比上升9.12%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期库存较上年同期下降33.33%，主要原因为本报告期销售上年结转的库存商品3台所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明

本公司报告期成本变动基本与收入变动相匹配 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流量净额同比下降130.59%，主要由于公司报告期内现金货款回笼与去年相比下降幅度较大； 投资活动现金流量净额同比增长165.74%，主要由于公司报告期内收回上年未到期的理财产品； 筹资活动现金流量净额同比下降234.78%，主要由于报告期内公司设立的控股子公司均为全资子公司所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司多年来坚持自主创新，广泛应用光机电一体化等一系列高新技术，改造和提升了我国传统橡胶机械制造业的水平，
开发和研制了多个系列及规格的子午线轮胎系列设备，多数产品为国内首创，技术和质量达到国际领先水平，整体技术水平 在国内橡胶机械行业居于领先地位。目前，主要经济指标在国内外橡胶机械行业名列前茅。“赛象”品牌的橡胶机械遍及全国， 并出口到德国、法国、美国、日本、英国、意大利等世界著名轮胎公司，在国内外橡胶机械行业和轮胎行业中具有较高的知 名度。
公司在技术上不断创新的同时十分重视知识产权工作，拥有美国、欧盟、印度等国家发明专利。截至目前已获得发明专 利权63项，其中国外发明专利5项，实用新型专利权48项，在申请审查中的发明专利14项；已获得计算机软件著作权59项； 公司专利产品“钢丝胎体帘布自动缝合装置”荣获2014年度天津市专利金奖。
公司现为国家级企业技术中心，并建立了博士后科研工作站，“十一五”期间承担了三项国家“863”计划，“九五”和“十 五”期间，共承担了几十项国家重大装备科技攻关和研制项目并对核心技术申请了专利。其中：“轮胎胎面复合挤出联动生产 线”和“两鼓式全钢丝载重子午线轮胎一次法成型机”两次获得国家科技进步二等奖，“巨型工程子午线轮胎成套装备”荣获 2007年度国家科技进步一等奖。
公司将继续坚持走专业化成套装备的技术、产品发展路线，围绕重点、核心战略客户的个性化需求，从实现客户价值 出发，充分理解、掌握并满足重点战略客户的技术需求，引领国内子午线轮胎成套核心装备的发展方向。
建立了与杭州、上海、天津、贵州、山东等国内重点客户的长期战略合作伙伴关系，带动国内轮胎行业和橡胶机械装
备行业的持续发展。
不断加强与法国、日本、美国、意大利、德国等国际一流轮胎公司的长期合作，实现了向欧洲、白俄等地区成规模出
口工程子午胎成套专用装备。
通过收购的井源机电，与之所在的自动化机器人行业形成产业战略合作，将极大程度地拓展上市公司新的市场发展空 间。有助于公司对轮胎物流自动化智能系统的建设，为客户提供“轮胎生产成套装备-智能物流”一体化的整体解决方案，实 现无人工干预的流程物料输送，给轮胎制造企业的转型升级提供了技术支持，为橡胶机械行业转型升级拓展了新的市场空间。
公司积极并初步涉足机器人这一发展快、应用广、需求旺的新兴行业，通过参股廊坊智通这家机器人柔性加工系统集 成和行业解决方案提供商，通过其掌握的核心技术“柔性智造系统”，将有利于公司产品的升级转型，为公司拓展新的发展空 间，并将在优化资源配置，提高运营效率和发挥技术协同效应等多方面发挥积极的作用。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


电工程有限 公司
业 电一体化、技术开 0 4
发、咨询、销售、 服务转让；机械设 备、仪器仪表销 售；货物及技术的 进出口业务

TST Holding Cooperatief U.A.

子公司 商业
投资、控股；机械 设备、模具、自动 化系统、开发、生 产、销售、安装、 调试、维护；信息 化系统的集成、销 230,000.00 售、安装、调试、欧元 维护；以上业务技 术服务、咨询及培
训；自营和代理各 类商品和技术的 进出口

30,446,786.
03

-148,213.97 0.00 23,359.14 23,359.14

TST Europe B.V.

子公司 商业
与橡塑机械、航空 航天设备及配件 等有关的进出口 贸易、服务及其他 相关业务

20,000.00 欧
元

4,436,790.1
3

-1,280,381.50

7,352,87
0.91

-505,149.40 -505,149.40

天津赛象工 业自动化技

子公司
机电一体化，电子 与信息技术开发、 咨询、服务、转让；
制造 计算机软件、工业 6,000,000.0

11,077,471.

11,075,137.07

5,244,44 3,947,168.8 4,870,923.7
术有限公司
业 自动化控制设备、0
机械设备批发兼 零售；计算机软件 制作。
64 4.43 6 4

赛象信诚国
际融资租赁

子公司
融资租赁业务；租 赁业务；向国内外
融资 购买租赁财产；租 10,000,000.

78,551,706.

61,898,343.95 0.00

1,156,956.2

839,593.95
有限公司
租赁 赁财产的的残值
处理及维修；租赁
00 美元 27 7
交易咨询和担保。
天津赛象融 通小额贷款
子公司 贷款
办理各项小额贷 款、票据贴现、贷 款转让、贷款项下 100,000,000
108,969,113 107,263,415.3 12,257,3 9,686,718.7 7,263,415.3
有限公司
的结算以及与小
额贷款相关的咨 询业务
.00
.55
6 89.48 4 6

天津赛象商 业保理有限

子公司

以受让应收账款 的方式提供贸易 融资；应收账款的 收付结算、管理与 催收；销售分户
（分类）账管理；
与本公司业务相
商业 100,000,000
关的非商业性坏

100,269,201 100,184,731.4

0.00 269,201.38 184,731.41
保理
公司 账担保；客户资信
调查与评估；相关
咨询服务。（依法
.00
.38 1
须经比准的项目， 经相关部门批准 后方可开展经营 活动）

天津百辰科 技有限公司

制造
参股公司
业
输配电控制设备、 电力仪表（计量器 具除外）、橡胶加 工专用设备、石油 化工设备、节能环 保设备、港口专用 设备、仓储设备、 照明设备、金属材 料表面处理设备、 焊接材料的技术
开发、制造；机加
2,000,000.0
工；模具制造；机
0
电设备安装；自动
化生产线设计、技 术开发、转让、咨 询服务；五金制 品、化工原料（危 险化学品、易制毒 品除外）、计算机 软硬件批发兼零 售；从事国家法律 法规允许经营的 进出口业务。

3,335,002.6
2

2,013,172.37

2,083,08
9.02

3,259.43 1,323.04
主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
4、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1. 行业发展趋势 随着中国汽车轮胎行业快速发展，我国轮胎已成为全球最大的轮胎制造国，但也正面临由“大”而“强”的阵痛。要成
为世界轮胎强国，必须在“强”字上下功夫，产品转型升级，制造中高档产品，就要以橡胶机械为依托，以轮胎生产技术为
载体来进行支持和配合。多年来，我国橡胶机械行业与轮胎行业高速发展同步，橡胶机械销售收入由2001年的22亿至2013 年130亿元，年复合增长率16%。尤其经历了2013年轮胎的“井喷”扩张，我国橡胶机械生产能力得到快速提高，橡胶机械已 进入明显的买方市场，行业竞争更加激烈，这就推动橡胶机械行业产品的精度和水平，促进橡胶机械行业产品升级换代向高 档化发展。
同时，随着中国橡胶机械企业不断加大开拓海外市场力度，国内橡胶机械产品在海外市场的竞争优势逐渐显现，品牌价 值、产品质量、服务水平稳步提高，轮胎制造全球化推动我国橡胶机械国际化得到了明显的体现，这就为我国橡胶机械出口 提供了更大的市场。
随着社会进步和技术的不断发展，在未来的轮胎企业中，集成网络智能系统技术把轮胎工厂带入物流智能时代，集成化 生产系统把炼胶以外的传统制造工序，构成集中和柔性的在线定量连续生产，去除了大量人力和工装的复杂配送，减少过程 误差累积和消耗，被称之为“智慧工厂”。运用信息化智能化全面升级改造我国传统橡胶机械，提高自动化水平，提高劳动 生产率，提高设备的安全性和稳定性。由自动化控制系统向智能化发展，以企业生产设备和整体解决方案为目标，将设备控 制和生产管理融为一体，使生产制造车间及全公司生产与管理信息化的统一采集和处理成为可能。
2.公司发展战略
未来公司将立足于橡胶机械行业，以子午线轮胎关键设备的研发制造为核心业务，以产品和技术的信息化、智能化、柔 性化、无人化为方向，秉承“诚信·业绩·创新”的经营理念，围绕客户的核心价值需求，将橡胶机械行业科技创新引向深 入。
进一步巩固“赛象”品牌优势，继续加大国内外市场开拓力度，充分利用境外典型规模客户应用的示范效应，将赛象品 牌打造成具有广泛知名度、良好的美誉度以及高度顾客忠诚度的国际品牌，把公司做成全球领先的高端轮胎专业装备研发制 造企业。
大力推动两化融合的贯标并在企业的落地实施，结合公司自身的发展战略，制定两化融合的体系文件，围绕“智能制造、 精益管控、主动服务”的方针，持续优化产品的研发与制造，建立整体协同的产品研发体系，提高公司产品质量与公司服务。 利用信息化技术打造企业新型能力，通过“制造数字化、管理信息化、产品智能化、服务平台化”，实现由制造到智造的转 变、由产品向服务的转型。
公司将采取内生式成长与外延式发展并重的方式实现向战略目标的迈进。公司内生式成长战略主要是通过提高公司管理 能力、管理效率、业务水平，不断提高人员素质、研发能力和管理水平，提升公司内在竞争力。公司外延式发展战略主要包 括并购具有业务优势和竞争实力、能够产生协同效应的相关公司等方式。积极稳健的推进相关领域多元化探索，把公司打造 成为具有协同效应的资本多元化、管理科学化、生产规模化、市场国际化的全球领先企业。
在夯实主营业务发展基础的同时，继续探索装备制造产业与金融服务的结合，通过稳步发展小额贷款、融资租赁、商业
保理等金融类服务业务，围绕本公司和上下游供应商及客户之间的业务往来，延伸装备制造产业链条，建立一个连接供应商、
厂商和客户的金融平台，利用金融杠杆拉动作用，为各层次客户、供应商提供相应的金融服务，充分享受中国（天津）自由 贸易试验区的优惠政策，进一步提升公司整体竞争实力和经营业绩。
3.2015年经营计划
1）. 积极拓展销售
鉴于2015年轮胎行业投资进入经济发展新常态后，公司将加大国内外市场的拓展，审时度势，把握机会，形成有效订单。
继续发展壮大强有力的营销团队，做好产品全生命周期服务，提升客户满意度。
2）. 优化设计提高产品竞争力
2015年结合公司的信息化建设，利用数字仿真技术，进一步优化产品结构，使产品设计形成模块化、系列化、平台化，
缩短设计周期，提高产品竞争力。
3）. 全面深化综合管理能力 公司将继续强化管理，不断完善、提升现有的各项管理制度，按照标准化、流程化有序的开展各项工作。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1．会计政策变更
财政部于2014年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，本公司已按要求于2014年7月1日执行新的该等企业会计准则， 并按照新准则的衔接规定对比较财务报表进行调整。执行新准则对比较财务报表影响说明如下：
（1）财务报表列报准则变动对于合并财务报表的影响
1）本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，对外币报表折算差额予以调整，根据列报要求作为 其他综合收益项目列报，并对年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：


2）本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单独列报，并对年初数采
用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：

2．会计估计变更
本报告期主要会计估计未变更。 3、核算方法 本报告期核算方法未变更。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
与上期相比本期新增合并子公司单位 1 家，原因为公司新投资设立一家子公司。


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年4月27日，经公司2011年度股东大会审议通过，公司2011年度利润分配方案，以公司2011年12月31日的总股本
19,200万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元（含税），共计派发现金1,920万元。
2013年5月6日，经公司2012年度股东大会审议通过，公司2012年度利润分配方案，以公司2012年12月31日的总股本19,200
万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.5元（含税），共计派发现金4,800万元。
2014年4月14日，经公司2013年度股东大会审议通过，公司2013年度利润分配方案，以公司2013年12月31日的总股本
19,832.50万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.5元（含税），共计派发现金4,958.13万元。
公司拟实施2014年度现金分红的预案为：以2014年12月31日的总股本19,820万股为基数，向全体股东每10股派发现金红 利0.00元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增20股。本次利润分配预案须经2014年度股东 大会审议批准后实施。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

每 10 股送红股数（股） 0


十五、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用