第四节 董事会报告

一、 概述

2014 年是杰瑞发展历史上变革创新的一年。我们变革了企业文化，“真诚、携手、争第一”的核心价值观变革成为“以 客户为中心、以奋斗者为本、自我批判、勇争第一”。我们适应行业环境变革了发展战略，产业战略由“一体两翼”调整成 为“三足鼎立”，调整了各产业的长期规划目标。我们变革了组织架构，理顺了多产业的矩阵管理体系。我们变革了全球营 销体系，理顺了国际市场架构，重新架构和完善了国际营销体系。我们变革了薪酬和考核体系、战略采购体系等管理体系。 我们变革了二次创业的激励体系，将持续推出杰瑞员工持股计划。
2014 年是杰瑞发展过程中夯实基础的一年。面对 2014 年严峻的行业形势，我们选择了主动应变和积极布局新产业， 多方引进行业领军人才来运营新产业。我们引进行业领军人才，并购整合了四川恒日公司，建立了石油天然气工程建设产业， 涵盖油气工程 EPC 总包、工程施工管理、关键模块制造等。我们引进行业领军人才，充实和调整了油田工程技术服务产业。 我们夯实了杰瑞产业发展的基础，未来成长的空间。杰瑞未来将是油田专用设备制造、油田工程技术服务、油气工程建设三 个产业“三足鼎立”的格局。
单位：万元


报告期，公司营业收入同比增长 20.55%，归属于母公司所有者的净利润同比增长 21.83%。由于 2014 年度国内的三大 油公司降低了上游勘探开发投资，国内油田设备和服务市场全年疲软，国内营业收入出现第一年负增长。下半年国际原油期 货价格暴跌，国际市场突发停滞和减缓，国外营业收入增长压力剧增。行业的冬天来临，2015 年将是挑战与机遇并存的一 年。

二、主营业务分析

公司主业属于石油天然气设备和服务行业，即油田服务行业。主营业务分为油田专用设备制造、油田工程技术服务、 油气工程建设三个产业。
1、 主营业务收入分析（分产品）

单位：万元


报告期，各种产品线都不同程度受到行业严峻形势的影响，其中设备维修改造与配件销售增长 10%以上，钻完井设备 及油气工程设备制造、油田工程技术服务增幅 20%以上。未来的主营收入增长主要靠提高国际市场占有率和拉长产品线。
（1）产品销售量分析 A、钻完井设备及油气工程设备制造
单位：万元


B、油田工程技术服务

单位：万元



（2）订单获取和执行情况（订单数额不含税）

2014 年，公司累计获取订单 45.5 亿元，年末存量订单 29.2 亿元。

（3）公司前五名客户的营业收入情况（单位：元 人民币）


2、 主营业务成本分析

单位：万元


3、 费用分析

单位：万元


合 计 59,777.26 13.40% 46,914.04 12.68% 27.42% 0.72

报告期，随着营业收入的快速增长，三项费用增长 27.42%。其中销售费用快速增长，原因是我们优化全球营销体系， 增加全球销售人员，尤其是高端营销人才。管理费用与收入增长一致，增幅略高于收入增幅；财务费用降低很大，主要是因 为再融资资金到位，利息收入增加。

4、 研发支出

单位：万元


5、 现金流量分析

单位：万元


三、主营业务构成情况

1、按行业经营情况分析（分行业）


单位：万元

2、按地区经营情况分析

单位：万元


报告期，国内三大油公司降低资本性支出，国内市场萎缩，国内收入呈现全年下滑；而国外收入同比实现了快速增长， 增幅超过 1.67 倍。因此国际市场潜力非常大，关键在于提高国际市场占有率。

四、资产、负债状况分析

1、资产结构分析

单位：万元



报告期末，公司资产总额有较大幅度增长。流动资产项下的货币资金、应收票据、其他流动资产大幅增长；非流动资 产项下的固定资产、在建工程、油气资产和无形资产大幅增长。货币资金、其他流动资产大幅增长主要是再融资资金到位和 部分资金理财所致；固定资产、在建工程大幅增长主要是投资项目正在实施及转固定资产所致；油气资产增长是公司在加拿 大收购的致密油区块勘探开发投资所致。

2、负债结构分析

单位：万元


五、核心竞争力分析

杰瑞在油气行业耕耘十五年，我们经历了两次大的行业调整，高管层在发展和调整过程中不断历练和新陈代谢。行业 调整对于优秀企业来说是挑战和机遇并存，未来我们必须依靠综合能力取胜。杰瑞的核心竞争力主要有如下几个方面。
1、优秀的企业文化优势
杰瑞的文化核心价值观是“以客户为中心，以奋斗者为本，自我批判，勇争第一”。 2014 年我们在企业文化方面做出 了又一次重大变革，我们呼唤狼性，希望能够杀出一条血路突出重围，坚定的国际化来支撑杰瑞未来的发展。
2、有效的激励体制优势 杰瑞的平台是“搭建用心付出，创造财富并分享财富的平台，决不让公司的铁人吃亏”的平台，我们在激励方面已经
推行了员工持股计划。未来杰瑞将持续推出员工持股计划和二次激励，让杰瑞的奋斗者获得超值的激励。这个举措将大大提 高杰瑞的领军人才的引进，为各产业板块做大做强提供人才保障。
3、各产业的协同优势 杰瑞产业战略中的三个产业均处在一个油气的相关市场，有利于建立大的协同性营销体系，有利于树立品牌，有利于
建立协同的人才团队、管理体系、生产体系、采购体系，为杰瑞发展提供足够的产业空间。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用




（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用

○1 报告期，公司全资子公司杰瑞能源服务有限公司向 West Mountain Environmental Corp.（原名：West Mountain Capital Corp.，简称“西山公司”）投资 678.72 万美元（约合 4,153.07 万元人民币），其中 378.72 万美元（约合 2,317.37 万元人民
币）用于认购西山公司非公开发行的 15,474,074 股新股，300.00 万美元（约合 1,835.7 万元人民币）用于认购西山公司发

行的有担保的可转换债券，详见 2014 年 2 月 12 日披露在巨潮资讯网的 2014-007 号公告；2014 年 3 月 1 日、3 月 4 日披露 在巨潮资讯网的 2014-017、2014-018 号公告；2014 年 4 月 3 日披露在巨潮资讯网的 2014-029 号公告。
报告期末，公司持有西山公司 28.67%的股权及 300 万美元的可转换债券。

○2 截至报告期末，公司持有百勤油田服务有限公司 797.10 万股，占百勤油服已发行股份总数的 0.74%。2015 年 1 月 20

日，公司通过参与百勤油服配股持有百勤油服股票 910.97 万股，占百勤油服已发行股份总数的 0.74%。详见公司于 2014 年

12 月 25 日披露在巨潮资讯网的 2014-071 号公告，2015 年 1 月 21 日、2 月 4 日披露在巨潮资讯网的 2015-008、2015-010 号公告。截至报告期末，公司持有其他上市公司股份 469.6 万股，占其已发行股份总数的 0.31%。
截至报告期末，公司持有的交易性金融资产公允价值变动收益为-11,584,866.75 元，报告期末公司共持有交易性金融 资产 12,090,269.78 元。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用
截至 2014 年 12 月 31 日，公司尚未到期的委托理财情况如下：

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√适用 □ 不适用

烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2014 年年度报告全文

单位：万元



20

（2）首次公开发行股票募集资金承诺项目情况

单位：万元




。


。



（3）非公开发行股票募集资金承诺项目情况

单位：万元



（4）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
4、主要子公司、参股公司分析

（1）烟台杰瑞石油装备技术有限公司（以下简称：石油装备公司）情况

单位：万元


石油装备公司作为油田专用设备制造产业的主要承载公司，近几年来公司业绩保持高速增长，石油装备公司提供了最大 的支持和保障。未来石油装备公司需要融合、延展更多产品线，把油田专用设备制造产业做大做强。

（2）杰瑞能源服务有限公司（以下简称：能源服务公司）情况

单位：万元


能源服务公司承载着公司油田工程技术服务产业，经受了行业严峻形势的影响。2014 年，我们招揽了多位油田服务行 业领军人才，调整了产业管理团队，全面调整了运营组织和员工结构，增强了队伍的“油气味”，我们仍旧会坚定不移地去 发展油田工程技术服务产业。

（3）杰瑞石油天然气工程有限公司（以下简称：油气工程公司）情况

单位：万元


油气工程公司承载着公司油气工程建设产业，2014 年是由压缩设备公司发展而成。2014 年，我们招揽了多位油气工程 行业领军人才，组建了完整的产业核心管理团队，并购整合了四川恒日天然气工程有限公司，全面组建了 EPC 工程团队，将 协同原有的工程设备和工程模块的制造产品线快速发展，未来将发展成为“三足鼎立”产业的重要一支。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

说明：
1、2012年2月6日，经公司第二届董事会第十次会议审议决定向加拿大投资3000万美元开展油田开发业务。2012年9月13 日，公司第二届董事会第十八次会议审议决定追加第一期投资1800万加元，第二期投资约为2600万加元。上述事项已于2012 年2月7日、2012年9月21日披露在巨潮资讯网上。
2、2012年6月18日，公司第二届董事会第十五次会议审议并通过《关于在印度尼西亚共和国开展老油田增产业务的议案》： 为拓展公司业务区域范围，公司决定以自有资金2800万美元在印度尼西亚共和国（约合17,641万元人民币）设立公司，开展 老油田增产业务。该事项已于2012年6月19日披露在巨潮资讯网上。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

2014 年，中国经济增速放缓，新兴经济体资本流出加速，全球经济形势依旧凌乱。美元指数强势，大宗商品价格跌势
凌厉，原油价格跌去一半。俄罗斯、委内瑞拉等产油国金融动荡，全球油公司都缩减了 2015 年度的上游资本性开支，油田 服务行业景气度骤降，行业发展形势严峻。2015 年将是挑战和机遇并存的一年，油价水平和持续时间成为行业最大不确定 性因素，行业的并购整合预期会比较活跃。
1、油田专用设备产业

国内市场萎缩，竞争和整合加剧，增长需要依靠拉长产品线。中长期看，国内油气勘探开发投资仍将维持快速增长，最 近两年的投资缩减将影响未来 5 年后的产能缺失。国内油气产能的增长越来越依靠非常规油气和海洋油气的开发，未来油气 产能缺失将很难满足国内的油气需求，这将成为未来几年油气勘探开发投资快速增长的动力。我们需要养精蓄锐延展产品线， 拓展海洋钻井包、水下设备（含地面设备）、井下工具等产品，做大做强钻完井设备产品线；拓展石油天然气工程模块，做 大做强油气工程模块产品线。
国际市场虽然也呈现出萎缩，但我们的增长仍可以依靠潜心耕耘，提高市场占有率。随着公司全球销售体系的重新架构， 我们对海外区域市场的深刻理解以及对客户的不断深耕，我们的市场占有率将会进一步提升，增长可期。
2、油田工程技术服务产业

全球市场萎缩，竞争和整合加剧。我们亟需集中精力做大完井一体化服务和油田环保服务。目前虽然我们的收入规模尚 小，但我们已经建立起以行业领军人为核心团队，以“敢打硬仗”著称的一线作业团队，已经树立了良好的“口碑”。未来 我们将继续做大有竞争优势的油田工程技术服务产业，形成有国际竞争力的综合能力。
3、油气工程建设产业

油气工程建设 EPC 总包产业正在中国兴起。一方面，国际化工程公司的战略性采购（关键模块采购）大多放到中国，中 国具有良好的模块制造能力和较高的性价比；另一方面，国内油气工程建设总包的市场主体主要为国有企业，国内非国有的 同类企业多为资本实力弱、企业规模小的企业。国内产业呈现出不是总包能力不足，就是服务速度跟不上。杰瑞的资产规模 和良好的管理完全可以解决客户这一需求。
（二）公司发展战略

公司中长期的发展战略是建立油田专用设备制造、油田工程技术服务、油气工程建设三个产业“三足鼎立”的格局，改 变目前油田专用设备制造产业一枝独秀的局面，打造一家全球性油田服务公司。
1、打造平台型公司，建立柔性产业群。

经过多年打拼，杰瑞建立了优秀的企业文化、激励体制；杰瑞不拘一格招揽领军人才，打造平台型公司，建立柔性产业 群，这个时机已经成熟。
2、推进全球化战略，挖掘提高国际市场份额。

总体上公司在国际市场上存在巨大潜力。全球营销体系的变革，产品线更加切近客户，更加协同的“铁三角”国际营销 团队。以客户为中心，我们将更加积极地推进全球化战略，挖掘提高国际市场份额。
3、积极推进资本运营，整合协同性产业链。

行业周期的谷底，正是行业大整合的有利时机。我们将充分借助资本市场，积极推进资本运营，寻求产业外延式扩张， 持续整合协同性的产业链，闯出一条内涵发展和外延扩张互补的发展之路。
公司未来发展面临的最大挑战是国内油气行业的垄断体制，这个体制放弃了产业效率，三大油公司优先使用其体制内的 产品和服务，在上年行业投资萎缩的情况下这种垄断更甚。因此杰瑞的发展需要更多有优势的产品线和产业，以应对这种垄 断；杰瑞的发展更倚重国际市场，国际市场的潜力远比国内大。可喜的是中国的油气体制改革也正在进行，一些垄断也正在 破除，我们的明天会更美好。
（三）2015 年公司经营计划 新的目标矗立在远方，为实现经营计划，公司将重点采取如下措施： 1、积极推进全球化战略，深耕细作抢订单。
2015 年，挑战和机遇并存，我们只有杀出血路突出重围才可以获得新生，更积极推进全球化战略，深耕细作抢订单。 这将是我们全球化发展的长期措施。
2、以综合实力取胜，“以客户为中心，用心感动客户”是我们永恒的理念。

历史总是演绎着重复，杰瑞从维修改造跨越到整机制造，靠的是“以客户为中心，用心感动客户”；杰瑞从设备制造延 伸到油田工程技术服务，也靠的是“以客户为中心，用心感动客户”；杰瑞的产品能够进入全球市场，我们靠的仍旧是“以 客户为中心，用心感动客户”。杰瑞的二次创业，更需要我们“以客户为中心，以奋斗者为本，用心感动客户”。我们初心不
改，从一而终，我们将坚守我们的理念，以综合实力取胜。 3、战略导向，发展是硬道理。
我们积极贯彻产业“三足鼎立“的战略导向，各产业部门必须坚定不移去抓紧落实，公司不发展就只能意味着退步和消 亡，发展才是硬道理。
（四）资金需求及使用计划

公司两次募集资金主要投向了油田专用设备制造、油田工程技术服务、油气工程建设三个产业，主要投资方向是新建产 品线、合资合作、整合公司的产业链。
公司目前资本可以满足公司已知的资本性支出，如重大的收购兼并、合资合作等。

（五）可能面对的风险 1、油气价格长时期低位对勘探开发支出的影响风险。
油气价格低迷严重影响了油公司的勘探开发支出，直接影响到油田服务行业的景气度。如果持续较长时期，将影响公司 的发展速度和战略目标的完成。
2、海外收入面临汇率变动的风险。

美元指数强劲，新兴经济体资本流出加剧，给这些国家增添了不稳定因素，或将导致汇率急剧贬值，这些汇率变动将影 响来自这些国家的收入，存在汇兑损失和资本贬值风险。
3、财政严重依赖油气收入的国家产生经济危机的风险。

新兴经济体中财政严重依赖油气收入的国家面临因经济动荡的风险，严重影响油气的勘探开发投资，将造成开拓国际市 场困难的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

中喜会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见审计报告。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，财政部陆续发布了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会
计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企 业会计准则第40号—合营安排》和《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》、《企业会计准则第37号—金融工具 列报》，要求公司依照上述准则的规定执行。2014年12月1日，公司召开第三届董事会第十一次会议及第三届监事会第七次 会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》。公司严格执行上述准则，并根据各准则衔接要求进行了调整。
本次公司会计政策变更是根据中华人民共和国财政部2014年颁布或修订的相关会计准则要求对公司相关会计政策进行 的变更。采用这些具体准则对公司已公告的财务状况、经营成果无重大影响，也不存在追溯调整事项。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

公司报告期内无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 截至报告期末，纳入合并财务报表范围的一级子公司共计14家，本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加3
户，减少1户，其中：新设子公司：上海浩铂海洋工程有限公司、Jereh Canada Corporation；非同一控制下企业合并取得 子公司：德州联合石油机械有限公司；烟台瑞智软件有限公司因注销本期不再纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

报告期公司严格执行证监会、公司章程及《公司未来三年（2013-2015 年）股东回报规划》等规定的利润分配政策。具 体如下：
（一）公司每年利润分配预案由公司董事会根据公司章程的规定，结合公司盈利情况、资金供给和需求情况、股东回报 规划、外部融资环境等因素，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等因素 拟定。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。分红预案经董事会审议通过后，方可提交股东大会审议；
根据《公司未来三年（2013-2015 年）股东回报规划》承诺，公司2013年-2015年的股东回报原则为以现金的方式累计 分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%；单一年度如实施现金分红，分配的利润应不低于当年实现的可分配 利润的10%。
（二）监事会对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行了监督；并对公司利润分 配的预案发表专项说明和意见；
（三）董事会审议通过利润分配方案后报股东大会审议批准，公告董事会决议时同时披露了独立董事和监事会的审核意 见；
（四）股东大会审议利润分配方案时，公司通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于电 话、传真、邮箱和互动平台等），充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题，切实保障了社会公众股 东参与股东大会的权利；
（五）公司股东大会对利润分配方案做出决议后，公司董事会在股东大会召开后两个月内完成股利的派发事项；

（六）公司如因外部经营环境发生重大变化，或根据自身经营状况、投资规划和长期发展的需要，确实需要调整或者变 更公司利润分配政策的，应以保护股东权益为出发点，经过详细论证后由董事会做出决议，独立董事、监事会发表意见，提 交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股 东参与股东大会表决。调整后的利润分配政策应不得违反中国证监会以及深圳证券交易所的有关规定。


明：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

2012年4月17日，公司以2011年末总股本229,636,000股为基数，向全体股东每10股派3.00元人民币现金（含税），共计 派发现金68,890,800元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。
2013年5月28日，公司以2012年末总股本459,272,000股为基数，向全体股东每10股派2.5元人民币现金（含税），共计 派发现金114,818,000元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增3股。
2014年6月9日，公司以总股本639,922,991股为基数，向全体股东每10股派2.5元人民币现金（含税），共计派发现金
159,980,747.72元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

注：上述2014年度现金分红金额191,570,798.40系公司根据2014年末股本扣除已经回购股数2,030,494股后的股份总数 乘以每10股派现金红利2.00元的利润分派方案计算所得，非为公司最终的现金分红金额。公司2014年度最终的现金分红金额 为：以公司实施分配方案时股权登记日在册的全体股东所持股份数扣除公司回购专户持有的本公司股份后的股份数为基数， 然后乘以每10股派现金红利2.00元的利润分派方案计算所得出的金额为准。
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案。
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


专户持有的本公司股份后的股份数为基数，然后乘以每10股派现金红利2.00元的利润分派方案计算所得出的金额为准。


十五、社会责任情况

公司社会责任报告全文详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

）


十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表