第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，国际环境复杂多变，国内经济下行的压力加大，在董事会的领导下，公司顺应时局的变化， 夯实管理基础，强化内控建设，积极探索多元化发展战略，攻坚克难，开拓进取，通过管理层及全体员工 的精诚合作和共同努力，继续保持了稳健、快速、持续增长，全面完成了年初的工作目标。
2014 年是公司全面发展的一年，是快速提升的一年，公司主要经营情况如下：

（一）2014 年度公司经营业绩

报告期内，公司实现营业收入 282,128.20 万元，同比增长 26.61%，其中，母公司实现营业收入 236,554.38 万元，同比增长 28.27%；实现归属于母公司所有者的净利润 40,240.80 万元（2014 年度公司
实施股权激励摊销成本，影响税前利润 1,054.36 万元），同比增长 44.87%，其中，母公司净利润 31,752.72 万元，同比增长 43.94%。
截至 2014 年 12 月 31 日，公司资产总额 377,824.50 万元，负债总额 172,466.04 万元，所有者权益

205,358.46 万元，资产负债率 45.65%。

截至 2014 年 12 月 31 日，公司正在执行的有效订单为 35.80 亿元。

（二）市场营销

2014 年度，公司继续加大拓展国内外市场的力度，从产品市场分析入手，认真细分市场，仔细研究目 标客户，准确定位市场，不断完善和建设营销服务网络体系，梳理绩效考核与激励机制，全面提升公司营 销能力，从而推动公司产品销售业绩增长。截至本报告期末，已经成立 32 家分公司，其中 22 家已经取得 安装维保资质，18 家分公司取得 ISO9001 证书，对公司产品销售、安装、维保服务提供有力的保障；公司 大客户、战略客户开发不断取得成效，在不断加深与万达集团、荣盛发展、世纪金源、中海等客户的合作 关系的同时，又逐步与宝能、碧桂园等大客户建立友好紧密的合作关系，并中标了苏州市轨道交通 4 号线
及支线工程扶梯项目、长沙市轨道交通 1 号线一期工程电梯、自动扶梯及轮椅牵引机设备采购及安装项目 等重大项目。
2014 年度，公司在电梯投标市场上持续改进，优化投标工作，努力提升中标份额；加强产品宣传推广 工作，突出产品特点和优势，通过自有的宣传资源，积极拓展外部媒体资源进行企业宣传，提高企业品牌 知名度；通过系统的培训学习，提高客户服务水平，满足客户需求，同时做好售前咨询、售后服务工作， 提高客户满意度和产品的市场认可度，从而扩大销售规模，提升市场份额。
2014 年度，公司再度荣获“全国市场同类产品国产品牌销量第一名”，公司已连续 10 年获得此项殊荣；
公司天门山观光隧道自动扶梯项目荣获“2014 年度电梯世界工程奖--新安装自动扶梯”一等奖，这是中国 民族电梯品牌首次获此荣誉，康力电梯再创行业第一记录，成就民族品牌唯一殊荣。
（三）技术创新 公司坚持自主创新，大力发展具有自主知识产权的核心技术，以软件为核心能力，以客户需求为导向，
不断推进技术创新，促使产品升级，满足了市场需求。

2014 年度，公司共投入研发费用 11,909.00 万元，进一步加大了新产品、新技术、新工艺的开发力度，

推进了专利项目申报进度，有效地提高公司的自主创新能力和技术水平。报告期内，公司不仅完成 8 米/ 秒超高速电梯研发，而且在大高度自动扶梯、节能智能及曳引机、变频控制等核心部件上也持续发力，全 面综合性技术突破和创新，打下了市场竞争的基础；截至报告期末，公司累计获得发明专利 22 项，实用
新型专利 468 项，外观设计专利 8 项，增强了公司核心竞争力和行业地位。

（四）生产运营

2014 年度，工厂运营中心围绕公司制定的目标和任务，组织相关部门，齐心协力，在管理机制、优化 产品结构、提高产能和人员设备原材料利用率、规范供应商管理策略、制定严谨的生产发运主计划，满足 销售提付需求，及时调整库容，有效降低库存等方面做了大量工作。
1、生产管理

2014 年度技术中心各部门通过优化配置、细化设计、提高通过化、标准化、系列化等技术手段，使各 梯种的成本有所降低；公司对市场需求应用科学的预测，平衡季节性供需之间的关系，同时与营销、生产 计划采购、发运管理等相关部保持了良好的沟通，将合同变更产生的呆滞物料加大移用、改制力度，有效 降低或清除库存呆滞，改善库容空间，加速原材料的周转率，提高公司全年产销率。
2、供应商管理

2014 年度，供应商管理部根据年度生产预算和月度生产计划制定年度和月度采购计划，确保满足生产 采购周期；做好供应商准入管理、供应商定价管理 、供应商考评管理、供应商档案管理及原材料每个工 作日跟踪价格，按照“策略采购及供应商管理规定”积极落实采购工作重点，在进行供应商数量的选择时 做到避免单一货源，寻求多家供应，坚持最好的质量，最低的价格，最短的交期、最好的服务，满足整机 发货时间，降低库存。
3、安全管理

2014 年度，公司安全生产部根据年初制定的安全管理总体目标，将安全责任落实到每个员工身上，深 入班组做好宣传、教育培训工作，持续开展反“违章作业、违章指挥、违反劳动纪律”检查，严格现场作 业管理，坚持安全隐患排查及整改跟进，加大对违规违纪、安全管理不到位的查处力度，充分发挥安全生 产部的安全监管职能，确保安全生产的总体形式平稳。安全办结合公司实际情况，不断完善和深化安全管
理制度和安全档案，推行了一批新的管理措施，并取得了较好的效果。

2014 年度开展专业性检查 4 次，主要针对行车、叉车、电器安全安全检查，检出隐患进行分析，并提 出整改措施。深入开展安全教育培训及宣传工作：开展了紧急逃生演练和消防灭火实战练习等现象培训活 动；每月开展一到两次的专项教育培训，如特种设备安全操作培训、典型事故案例分析、工伤事故急救等； 还开展安全宣传栏、内网宣传报道等宣传工作。安全生产部从提高车间员工认知意识开始做起，将安全放 到生产首位，重视安全法规、严格执行操作规程，以“传、帮、带”的方式持续推行安全管理工作。
（五）质量管理

2014 年度，公司持续推进质量管理体系建设，全面提升质量管理标准及水平。公司组织了 6 次内审活 动，三体系运行持续改进，截至报告期末，18 家分公司取得 ISO9001 证书；质量管理中心累计发布程序文 件、制度类文件 195 个，全面梳理了业务涉及部门的管理流程；公司通过推行《卓越绩效》管理体系，全
面提升管理水平，还获得了“苏州市质量奖”的荣誉称号，并在 2014 年 12 月份顺利通过《苏州市市长质 量奖》的评定，标志着公司的质量管理水平迈上了一个新的台阶。
报告期内，公司举办了第三届的质量月系列活动，宣传质量文化及质量知识，营造全员参与的气氛， 让每一个员工都参与到品质工作中，都树立起质量意识，力求第一次把正确的事情做对，才能彻底杜绝质 量问题，从实际操作，到品质分析工具的使用，再到质量管理知识的学习，打造了一支强有力的质量管理 队伍；为了有效的实现过程质量控制，推行生产三检制度，不定期进行 CPK 分析，推行每周一检制度，每 月进行 PPM 统计，归集质量成本及责任部门，组织召开月度质量分析会议，总结质量控制的优点及不足之 处，并对本月质量进行讲评，对质量控制的进展、存在的问题进行调查和探讨，并及时得到解决。
经过对产品质量管理的全面治理和推进，公司 2014 年的质量管理已经有了实质性的进步，全员品质 观念得到改变和深化，取得了一定的效果，公司的产品质量有了大幅度提升，得到了客户和社会的认可。 质量是企业的生命，只有做好产品质量管理，公司才能持续稳定健康的发展。
（六）信息化建设

2014 年是公司信息化“跨越式发展”的一年,从以 SAP 为主的信息化架构，发展成从售前、合同执行、 工程管理、维保服务管理全业务生态链信息系统。并将大数据、云计算、移动互联网和物联网技术应用到 业务中，多业务系统得到全面升级和推进。
2014 年度，SAP 系统作为公司的业务核心系统，发挥着重要作用，并不断的通过 SAP 系统与其他信息 系统的外延，拓宽 SAP 系统作为核心业务系统的枢纽能力；作为信息化的另一个内核，OA 协调办公系统运 行创下新的记录，已深入到日常的工作沟通，统一规划了集团门户，让各分支机构员工第一时间了解到公 司的新闻动态，而且还在工程人员的移动 APP 手机上同步及时推送公司新闻；营销和工程相关的信息系统 的推进进入了全新的阶段，销售项目、在线合同评审的数量也有了明显的突破，销售报价系统进行了全面
的优化和改良，目前各分公司及营销网点已全面使用；工程 IS 安装管理系统，SS 维保系统，供应商自助 管理 SCM 系统也得到了全面推进；根据市场需要，推进了工程人员的 EOS 手机操作 APP 系统，通过该系统 能够实时从工地传递回来各种项目信息，并已经在湖南分公司试运行推广；公司大力推广了自己开发研制 的电梯物联网远程监控系统，对运行的电梯运营情况进行实时监控，从而提高电梯的运行、管理、维保的 效率，极大地提升了电梯运行安全性和维保的及时性，在 2014 年底前安装 1000 台电扶梯。
（七）人才建设 公司坚持以人为本、和谐共赢的理念，关注员工的个人发展，不断完善员工职业生涯设计，实现了公
司发展与员工成长的“双赢”。

2014 年度，公司不断完善人力资源体系和不断更新招聘、培训、评估和绩效考核等人力资源管理方面 的规定，明确了相关部门和岗位的职责和权限，实现对人力资源从引进开发、激励约束、考核培训、使用 退出等全过程的内部控制。为公司营造了科学、健康、创新、富有活力的人力资源环境，为员工提供了良 好的发展平台。
公司完善了新员工入职培训课程体系，开展了实操技能培训及各项技能竞赛；聘请了外部讲师及购买 了外部精英课程，内容涵盖了人力资源、生产管理等，使参训学员充分掌握各项专业理论，提升参训人员 专业水平，使之更符合公司高速发展要求；并组建了内部讲师团，启动了部门级培训机制，大大增加了培 训普及率，形成了全员共同学习，共同提高岗位技能、管理能力的良好氛围。
公司实施了引进人才、培养人才战略，聘任了适应公司发展的高端管理人才、专业人才；培养选拔了 有责任心、有业务专长的年轻骨干，使管理团队结构优化、整体素质提升。
（八）对外投资 公司自成立以来，一直致力于发展电梯相关的主营业务，经过多年的努力，已经成为电梯行业民族品
牌的龙头企业。2014 年度，公司为了提高自有资金的利用率，使用闲置自有资金不超过 30,000 万元的额 度购买信托产品，提高公司的收益水平，为公司股东谋取更多的投资回报；考虑到公司的长远发展，经公 司第三届董事会第六次会议审议通过以现金方式出资 5330 万元增资参股紫光优蓝，增资转让完成后，公 司共持有紫光优蓝 40%的股权，并更名为康力优蓝。本次投资康力优蓝是公司介入快速发展的机器人行业 的需要，有助于公司业务进一步丰富和拓展，整体业务结构将更为多样化，完善产业战略布局。

二、主营业务分析

1、概述

公司经营范围包括：许可经营项目：制造加工销售：电梯、自动扶梯、自动人行道；上述产品的安装、
维修、保养；一般经营项目：制造加工销售：停车设备、电控设备、光纤设备及成套配件；自营和代理各 类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）；货运代理服务。
公司主要从事电梯、自动扶梯、自动人行道及成套配件的产品研发、生产、销售及整机产品的安装和 维保。主要产品包括电梯、自动扶梯、自动人行道及成套配件。
报告期内，公司主要财务指标列示如下：

单位：元


1、销售费用较去年同期增加 48.17%，主要原因系因营销网络及销售规模扩大，职工薪酬、业务费及 佣金、售后服务费等费用增加。
2、管理费用较去年同期增加 30.19%，主要原因系研发费用、职工薪酬、折旧及摊销费用的增加。

3、财务费用较去年同期增加 77.65%，主要原因系公司对闲置资金增加投资理财产品，减少了银行存 款，导致利息的减少。
4、资产减值损失较去年同期增加 82.26%，主要原因系按照应收账款账龄计提减值准备较去年同期增 加。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

回顾公司 2014 年的整体经营情况，公司较好落实和执行了公司发展战略及 2014 年度经营计划，圆满

完成2014 年初制定的目标。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

报告期内，公司实现营业收入 2,821,281,988.96 元，比上年增长了 26.61%，结构如下：

（1）营业收入分类

单位：元


（2）主营业务收入按产品分类

单位：元


（3）主要产品产销量、库存量说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

电梯、扶梯销售量同比分别增长 32.78%，30.10%，主要原因如下： 1、公司本年度销售订单增多；
2、公司持续投入营销网络建设，本年度又新成立了 6 家分公司。公司成立分公司不仅是为了获取更 多的销售订单，更主要是为加强安装维保管理。通过不断努力，公司在安装管理方面取得了较好的成效， 除了一些大项目，大多数项目从发货安装到验收周期有所缩短，确认销售数量提高。

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（4）主要销售客户情况


（5）公司前 5 大客户资料


3、成本

（1）行业分类

单位：元

（2）产品分类

单位：元


（3）公司主要供应商情况


（4）公司前 5 名供应商资料



4、费用

单位：元


5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用
2014 年经营活动产生的现金流量净额为 56,261.52 万元，同比增加 71.27%，主要原因是公司销售商 品提供劳务收到的现金增加；
2014 年投资活动产生的现金流量净额为-78，343.29 万元，同比减少 65.03%，主要原因是公司本期增 加购买理财产品及投资参股北京康力优蓝机器人科技有限公司；
2014 年筹资活动产生的现金流量净额为-11,643.05 万元，同比增加 44.47%，主要原因是公司上期支 付回购股份款 11,151.08 万元；
2014 年现金及现金等价物期末余额与上期期末对比减少 33,786.30 万元，减少 52.84%，主要原因是 投资活动支付的现金增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司 2014 年度营业收入 282,128.20 万元、营业成本 184,610.29 万元，较 2013 年度分别增长 26.61% 和 20.80%，营业成本小于营业收入的增幅，综合毛利率增加 3.15%，主要原因为：
1、公司持续投入产品研发，对产品主要部件进一步合理优化配置，新部件配置不仅提高了产品性能， 并且使产品材料成本在原有基础上有所下降。
2、公司进一步加大子公司配套生产供应，本期内部关联交易收入为 82,695.65 万元，与去年同期对 比增幅达 52.59%，内部关联交易收入的增加，提高了合并报表的毛利率。
3、公司主要材料的采购价格相比上年有一定幅度的下降：其中包括电梯生产中使用的冷轧钢板、不 锈钢板；扶梯生产中使用的角钢、槽钢及热轧钢板等；与钢材价格密切相关的部件采购价格也相应有所下 降，如曳引机、导轨、钢丝绳等。
4、公司产品销售数量的持续增长，产品标准化率的提高，促进了生产效率的提升，摊薄了单位产品 制造费用，在人工薪酬成本增长的情况下，单位工费成本仍得到很好的控制，保持在相对较低的水平。
5、公司整机产品的营销模式分为直销和代理（包含出口代理）两类，直销产品与代理产品相比毛利 率较高，公司本期整机销售收入中直销产品的比重与去年同期对比上升了 2.45%，对公司综合毛利率的提 升产生了一定的积极影响。
6、公司品牌影响力与知名度逐年提升，有效促进了公司产品附加值的提高，产品毛利率增加。

7、公司本期安装维保收入与同期对比增幅 71.18%，安装维保方面的固定费用摊薄，毛利率增加。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2014 年末存货账面价值为 75,991.13 万元，占总资产的比重为 20.11%，其中发出商品的账面价值为

50,389.72 万元，占全部存货的比重达 66.31%。公司发出商品金额较大的原因为：

1、公司整机产品的营销模式分为直销和代理（包含出口代理）两类，在直销模式下，公司于电梯、 扶梯安装调试完成及验收合格时确认销售收入。公司的发出商品主要是已经发货但在安装过程中的整机直 销产品。
2、电扶梯正常的安装周期一般在 9 个月之内，但由于多种原因，有些项目周期会超过一年：比如轨 道交通项目、政府项目、大项目建设周期长，会延长安装周期；由于客户施工现场的原因无法及时安装验 收等等。
上述原因导致公司发出商品期末账面金额较大。 2、负债项目重大变动情况
单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

报告期内，公司核心竞争力得到进一步提升，其核心竞争力主要表现在以下几个方面：

（一）技术研发优势 公司自成立以来，长期致力于自主研发、自主创新，发展具有自主知识产权的核心技术，研发高端产
品，走在了国产电梯行业的前沿。 公司建有国家级企业技术中心，并先后与科研院校合作建立了“中国建筑科学研究院建筑机械化研究
分院康力电梯研发中心”、“南京工业大学电梯研究室康力电梯测试中心”、“康力电梯---浙江大学院士工 作站”、“博士后科研工作站”，通过推进产学研结合，实现技术合作和自我开发的有效结合，迅速提升技 术实力，增强了公司自主开发和创新的能力，为公司的技术进步、新产品开发提供了有力保障。
公司每年的研发投入均保持增长，并将持续加大研发投入力度。目前，公司共拥有发明专利 22 项， 实用新型专利 468 项，外观设计专利 8 项。公司经过多年的积累，2014 年度 8m/s 超高速电梯已经研发成 功，并通过了国家电梯检测中心的检验，获得了国家质检总局的生产许可证；提升高度 30m 重载交通型扶 梯产品已经投入使用。公司还推出了一系列符合市场需求的新产品，产品技术均达到国内领先水平。
（二）营销网络优势

公司自 2010 年上市后，利用募集资金在原有的营销模式上，进一步投入建设，形成完善的营销服务

网络，在业内初具竞争规模。截至 2014 年度末共成立了 32 家分公司，其中 22 家具有安装维保资质。分 公司和服务中心渗透到目标市场，全方位提高服务质量、扩大渠道、安装维保管理水平，提升品牌形象。 总部设有重大项目部，针对战略合作伙伴、重大项目、轨道交通等项目实时跟踪，制作标书，洽谈合同， 全面支持分公司和服务中心开拓市场；同时，公司工程服务中心又保障了售后的安装、维保质量，得到客 户的认可和信赖。
随着营销服务网络体系的完善，结合绩效考核与激励机制，提高了销售队伍的积极性，从而推动公司 产品销售业绩增长，全面提升公司营销能力。
（三）规模生产优势 公司通过近年来的不断建设及布局已形成东、西、南的制造格局，东部即公司苏州总部 500 亩整机制
造工厂，配备了规范的生产厂房，专业的设备，还引进了快速应变能力的中高速电梯柔性生产线，形成现 代制造系统，提高制造产品的应变能力，增强产品满足市场的适应性和供应的灵活性，缩短生产周期，提 高生产效率；800 亩部件产业园的建设，丰富了产品线，提升了价值链，提升了关键零部件的研发和自制 能力，实行整机和零部件生产协同发展，有效控制整机生产的成本和产品质量，保证了产品的及时交付，
节约了生产成本，提高产品的性价比；西、南部分别有四川成都工厂、广东中山工厂，随着工厂的投入使 用，公司产能在不断提高，分担了总部的制造压力，辅助了西南地区的营销服务网络，节约了运输成本， 提升了知名度，形成了公司的规模优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明 公司报告期未持有其他上市公司股权。



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






截至 2014 年 12 月 31 日，正在执行的银行理财产品金额共计 44,300.00 万元，正在执行的低风险信托产品和资产管理计划产品金额共计 30,000.00

万元；已经到期并赎回的理财产品金额共计 254,900.00 万元，收到投资收益共计 2,368.96 万元。
（2）衍生品投资情况 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况 公司报告期不存在委托贷款。
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元





，

，

，

；

露中存在的问题或 其他情况

（3）募集资金变更项目情况 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
4、主要子公司、参股公司分析

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 1）苏州新达电扶梯部件有限公司
苏州新达电扶梯部件有限公司注册资本为人民币 40,000 万元，本公司持有其 100%的股权，其经营范 围主要包括电梯、自动扶梯、自动人行道及工艺装备技术研发、制造、加工、销售；以上产品的安装、维 修、保养；停车设备的制造；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。截至 2014 年 12 月 31 日，总资
产为 98,270.27 万元，净资产为 67,060.76 万元；本报告期实现营业收入 65,542.91 万元，净利润为 4,716.90 万元。
2）中山广都机电有限公司

中山广都机电有限公司注册资本为人民币 16,000 万元，其经营范围包括制造加工、安装、维修、销 售：机电产品、载客电梯、自动扶梯、自动人行道；上述产品的工艺装备技术研发；制造：停车设备；货 物进出口、技术进出口。截至 2014 年 12 月 31 日，总资产为 27,344.49 万元，净资产为 17,925.40 万元；
本报告期实现营业收入 17,662.25 万元，净利润为 1,088.74 万元。 3）成都康力电梯有限公司
成都康力电梯有限公司注册资本为人民币 28,000 万元，其经营范围包括制造加工销售：电梯、自动 扶梯、自动人行道；上述产品的安装、维修、保养；一般经营项目：制造加工销售：停车设备、电控设备、 光纤设备及成套配件；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。截至 2014 年 12 月 31 日，总资产为
31,418.60 万元，净资产为 27,739.06 万元，本报告期实现营业收入 11,119.88 万元，本报告期实现净利

润为256.35 万元。 4）苏州新里程电控系统有限公司
苏州新里程电控系统有限公司注册资本为人民币 3,700 万元，其经营范围包括电扶梯电控系统、电扶

梯部件、电子元器件、电器设备研发、生产、加工、销售。截至 2014 年 12 月 31 日，总资产为 13,070.18

万元，净资产为 6,940.03 万元；本报告期实现营业收入 17,465.60 万元，净利润为 1,477.77 万元。 5）苏州康力运输服务有限公司
苏州康力运输服务有限公司注册资本为人民币 1,280 万元，其经营范围包括普通货运、货运代办。截

至 2014 年 12 月 31 日，总资产为 2,230.78 万元，净资产为 1,870.07 万元；本报告期实现营业收入 1,283.16 万元，净利润为-34.44 万元。
6）苏州和为工程咨询管理有限公司

苏州和为工程咨询管理有限公司注册资本为人民币 1,000 万元，其经营范围包括建筑工程咨询、工程

管理、工程监理；建筑工程施工。截至 2014 年 12 月 31 日，总资产为 908.07 万元，净资产为 832.16 万
元，本报告期实现营业收入 149.71 万元，本报告期实现净利润为-128.70 万元。 7）苏州奔一机电有限公司
苏州奔一机电有限公司注册资本为人民币 2,000 万元，其经营范围包括生产销售：自动扶梯不锈钢梯

级、自动人行道不锈钢梯级。截至 2014 年 12 月 31 日，总资产为 7,784.47 万元，净资产为 5,781.29 万

元；本报告期实现营业收入 9,009.85 万元，净利润为 1,198.38 万元。 8）江苏粤立电梯有限公司
江苏粤立电梯有限公司注册资本为人民币 500 万元，其经营范围包括电梯、机械式停车设备销售；吊

装服务；售后服务及咨询服务；楼宇电子工程安装及零配件销售。截至 2014 年 12 月 31 日，总资产为 1,736.84

万元，净资产为 578.37 万元，本报告期实现营业收入 647.75 万元，本报告期实现净利润为 13.55 万元。 9）江苏粤立电梯安装工程有限公司
江苏粤立电梯安装工程有限公司注册资本为人民币 1,060 万元，其经营范围包括电梯、机械式停车设

备安装、改造、维修、保养；装饰工程；工程咨询；电梯配件销售；砝码租赁服务。截至 2014 年 12 月 31

日，总资产为 2,008.60 万元，净资产为 1,536.54 万元，本报告期实现营业收入 1,378.95 万元，本报告 期实现净利润为-71.63 万元。
10）苏州润吉驱动技术有限公司

苏州润吉驱动技术有限公司注册资本为人民币 5,555 万元，其经营范围包括电动机、自动控制系统、

电梯曳引机及其他部件的研发、生产和销售。截至 2014 年 12 月 31 日，总资产为 7,153.52 万元，净资产

为 5,857.01 万元，本报告期实现营业收入 5,284.00 万元，本报告期实现净利润为 492.05 万元。

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 5、非募集资金投资的重大项目情况
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

2015 年中国经济进入了一个新的周期，是国家改革攻坚之年，“十二五”规划收官之年，依法治国开 局之年。中国经济可能是带有泡沫性的复苏，仍存在很多不确定因素。
虽中国经济处于新常态，但鉴于新型城镇化、城市、城际交通的持续发力，电梯行业仍会保持增长态 势；房地产企业将进一步呈现分化、集中、品牌化的发展态势，一些房地产企业将被淘汰，相应的，电梯 企业随之发生近乎同样的变化格局；作为一种与老百姓日常出行息息相关的楼宇机电产品，随着 2014 年 初《特种设备安全法》的正式实施，电梯安装、维保等工业服务业的地位和重要性进一步显现出来，这将 促使电梯企业进一步由生产型向生产、服务型过渡，电梯安装、维保行业将加速洗牌；安装、维保成为行 业的一个新的经济增长点。
（二）公司未来发展战略及规划 公司将聚焦“世界品牌，中国领跑”的梦想，致力于加大技术研发投入，加快创新发展步伐，认真实
施“55321”发展战略，即推进实施人才、资本、品牌、信息化和企业文化五大战略，建成研发创新、生 产能力提升和质量监控、营销网络和售后服务等三大体系，努力实现观念和价值、企业结构形态和运作模 式的两大转型，努力实现百亿康力。
目前，全球制造业格局正在发生深刻变化，德国推出了“工业 4.0 战略”，美国也制定了“先进制造 业国家战略计划”，中国工信部等四部委联合起草的《中国制造 2025》即将发布，必将推动中国从传统制 造大国向制造强国转型。按照李克强总理在政府工作报告中提出的要制定“互联网+”行动计划，充分利 用电梯作为信息入口的特点，将融合以云计算、物联网、大数据等新一代信息技术，实现电梯运行、 使用、维保等过程的智能化管理，提高电梯的智能化水平，提升维保效率和电梯安全性，充分发挥协同效 应，构建智慧建筑，增强公司在电梯市场的竞争力。
围绕国家出台的“一带一路”战略构想，2015 年度，公司计划在开拓国内市场的同时，加大“一带一 路”国家市场开拓，积极探索海外营销路径，提高海外市场份额。
公司在维持电梯行业竞争优势的同时，根据未来技术的发展方向，以北京康力优蓝机器人科技有限公 司为平台，不断加大服务机器人相关技术研发投入和新产品开发力度，加强市场宣传、营销推广工作，为 公司未来保持持续快速增长储备新的利润增长点。
（三）公司 2015 年工作计划 公司综合考虑国家政策、国内外市场需求、行业发展特点、技术发展趋势、竞争对手状况和自身优势
与劣势等影响因素，结合自身实际情况，制定的 2015 年经营计划如下： 1、生产管理
2015 年度，公司将切实做好安全生产，加强劳动纪律检查与监督，不断改善作业环境，提高产品质量、 提高车间产能及缩短交货期；持续做好原材料的价格跟踪工作，有效成为公司成本控制的方向标；加强销 售外围的协作沟通力度，掌握工地一手信息，有效提高发运准确率和及时率。
2、技术研发

2015 年度，公司将继续加大智力引进、培育技术骨干、技术培训、设备配备，实施科技创新，加快高 速电梯、大高度重载型扶梯、关键核心零部件、电梯物联网技术研发。
3、营销管理

2015 年度，公司继续推进营销网络的完善和优化，建设分公司和服务中心，不断扩大营销服务网络的 规模和优势，提升市场覆盖率和渗透率；重点开拓战略合作、城市交通、安居及保障房等客户，同时向快 速发展的中西部、县级城市推进。
4、质量管理

2015 年度，公司坚持“高质量产品、高质量服务”的理念，对产品质量及安装、维保等售后服务质量 严格按照 ISO9001 质量管理体系认证进行全面管理；定期对部件和整机进行取证及复证，满足国际、国内 行业标准；对所有安全部件，重要部件经行全面的匹配性测试，以进一步保证整体产品的质量水平。
5、内控管理

2015 年度，根据公司发展战略要求，积极强化内部基础管理工作，完善制度和管理流程，优化组织结 构，持续改善公司在生产、管理、营销方面的薄弱环节，全面提升核心竞争力。围绕战略目标，公司在管 理和业务开展的各环节中进行风险管理和风险控制，树立全员风控意识，使内部控制体系更加健全，规范 管理水平进一步提升。
6、人力资源管理 公司以调整和优化人才结构为主线，坚持“以人为本，共同发展”的人才观念，重点建设管理、技术、
营销、生产人才队伍，建立完善的绩效考核指标体系、科学合理的薪酬体系、员工职业生涯体系，通过绩 效考核，把员工聘用、培训发展、劳动薪酬相结合，使得企业激励机制得到充分运用，为公司建立一支稳 定、优秀的人才队伍。
7、信息化工作

2015 年是信息化“稳步发展”年，将继续扎实推进信息化基础设施；建立全新的 IT 服务体系；通过
ERP 和 OA 等信息化手段推动公司管理优化，努力实现“跨越式”发展；重点培养信息化专业人才；引入标 准信息化安全培训，全面提升信息系统的安全性和稳定性。
（四）公司面临的风险因素及应对措施 1、行业增速放缓的风险
受 2014 年经济环境的影响，当前房地产的存量处于历史高位，开发商对未来的走势持谨慎态度。同 时受制于资金紧张，再建能力受到制约，因此会对新梯市场需求产生一定的影响。但由于新型城镇化、城 市、城际交通、公共设施、保障房等的持续发力，电梯行业仍会保持增长态势，且随着 2014 年初《特种 设备安全法》的正式实施，电梯安装、维保等工业服务业的地位和重要性进一步显现出来，安装、维保成 为行业的一个新的经济增长点；同时，积极拓展公司新的发展领域，涉足服务机器人行业，布局多元化发 展战略，将服务机器人打造成为公司新的利润增长点。
2、市场竞争加剧的风险 近年来电梯市场需求迅速扩张，市场上涌入大量电梯生产企业，生产能力良莠不齐，造成电梯市场的
无序竞争；且行业制造能力的高速发展，导致产能过剩、技术趋同，市场竞争加剧。随着市场规范程度的 提升和行业整合趋势的加快，电梯行业将面临第二次整合的局面，许多规模小、缺乏核心竞争力的企业将 陆续退出市场，逐步向优势企业、核心企业集中。
针对日趋激烈的市场竞争的风险，公司借助资本市场的平台，提高品牌知名度，增强综合竞争力，迎 接企业转型挑战及扩大市场份额的发展机遇。
3、经营规模迅速扩张带来的管理风险 公司上市后，随着募集资金项目的逐个竣工，资产、业务、人员迅速扩张。公司可能存在现有的管理
体系未能适应未来公司快速扩张的可能，公司将面临管理风险。 针对经营规模迅速扩张带来的管理风险公司将适时调整管理组织结构，以适应在各地设立生产和营销
分支机构的要求，建立起科学、合理、高效的管理模式。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

（一）会计政策变更日期

以财政部 2014 年颁布或修订的企业会计准则规定的起始日开始执行。
（二）会计政策变更原因

财政部自 2014 年 1 月 26 日起陆续修订及颁布了企业会计准则的基本准则和 8 项具体准则。修订的准

则包括：《企业会计准则—基本准则》、《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》、 《企业会计准则第 9 号

—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企

业会计准则第 37 号—金融工具列报》；新颁布的准则包括：《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企

业会计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》。

根据财政部规定，《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》规定在 2014 年度及以后期间的财务报告

中按照准则要求对金融工具进行列报；其余 七 项具体准则要求于 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业

会计准则的企业范围内施行；《企业会计准则—基本准则》于 2014 年 7 月 23 日公布之日起施行。

（三）受重要影响的报表项目说明

根据修订后的《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》规定，公司将不具有控制、共同控制、重大影 响且没有公开活跃市场报价的权益投资调至可供出售金融资产核算，并采用成本法计量；根据修订后的《企 业会计准则第 30 号—财务报表列报》规定，本公司将其他非流动负债中列报的政府补助，调至递延收益 列报。上述会计政策变更，影响比较财务报表相关项目如下表：
单位：元

除上述事项外，未产生其他对本公司 2014 年度财务报表比较数据产生影响的事项。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3
号—上市公司现金分红》、江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司 字〔2012〕276 号）等规定，修订了《公司章程》中相关条款及制订了《未来三年股东回报规划（2014 年
-2016 年）》，并经 2013 年年度股东大会审议通过。 公司严格按照《公司章程》、《未来三年股东回报规划（2014 年-2016 年）》及股东大会决议的要求，
执行利润分配方案。公司现行利润分配政策内容具体清晰，相关决策程序、机制完备，“三会”及管理层 职责明确、发挥应有作用，并通过现场、网络投票等多种方式为中小股东提供表达意见和诉求机会，维护 中小股东的合法权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

2012 年度利润分配方案：以 2012 年度末总股本 369,800,212 股为基数，向全体股东每 10 股派 2.573484

元人民币现金（含税），共计派发 95,167,500.00 元。

2013 年度利润分配方案：以 2014 年 2 月 26 日的总股本 369,606,812 股为基数，向全体股东每 10 股

派 3.00 元人民币现金（含税），共计派发 110,882,043.60 元；并以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。
2014 年度利润分配预案：以 2014 年 12 月 31 日的总股本 738,600,124 股为基数，向全体股东每 10 股

派派 2.50 元人民币现金（含税），共计派发 184,650,031.00 元。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

2014 年，全球经济形势复杂多变，公司在新常态宏观经济政策指导下，秉承“诚实、感恩、超越、创 新”的企业精神，持续高速发展。回顾 2014，公司在社会责任领域取得了良好的成绩，今后公司将以此为 起点，继续推动社会责任的更大发展，实现对股东的回报与社会和谐统一、可持续发展的贡献。
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，致力于健全公司治理制度，建立健全法 人治理机制，制订完善企业内部控制制度，确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经营风险，完善 公司治理结构，在保护股东权益的同时，实现股东价值增长。同时，公司公平对待所有投资者，及时、准
确、完整地依法做好信息披露工作，以利于投资者及时了解掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进 展情况。
（一）维护股东、员工、供应商、客户权益 1、股东
（1）完善公司治理结构

2014 年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及各项规章制度的要求，不断完善公司治 理工作，形成以股东大会、董事会、监事会及高级管理人员为主体的权力机构、决策机构、监督机构与经 理层之间权责明确、相互协调、有效制衡机制，从根本上保障股东权益。公司董事会下设审计、战略决策、 薪酬与考核、提名四个专门委员会，在董事会决策方面发挥了积极作用，切实维护投资者利益。
报告期内，公司共召开股东大会 3 次，包括 2013 年年度股东大会、2014 年度第一次临时股东大会、

2014 年度第二次临时股东大会，其中，2013 年年度股东大会和 2014 年度第二次临时股东大会均提供网络 投票，并邀请广大股东现场参会，充分维护中小投资者利益。
（2）履行信息披露义务及投资者关系管理 公司严格按照监管部门要求，真实、准确、完整、及时的披露公司信息。2014 年度，公司共发布公告
59 个，主要涉及定期报告、董事会决议、监事会决议、股东大会决议、制度建设、购买理财产品、签订大 额合同、股权激励解锁、对外投资等信息。投资者可以从《证券日报》、《证券时报》及巨潮资讯网上及时 了解公司信息。
2014 年度，公司进一步加强投资者关系沟通。在 2013 年年度报告说明会上，公司董事长、董事会秘 书、独立董事、财务总监出席了会议，对投资者在线提问进行了详细的解答与说明。同时，公司积极接待 投资者现场调研，报告期内累计接待投资者 70 人次，调研内容主要包括：公司经营现状、未来发展趋势， 子公司经营状况，行业情况等。此外，公司还通过投资者日常专线和互动易平台回复投资者提问、听取投 资者建议，截至报告期末，共接听投资者来电 125 人次，互动易平台回复率 100%。
（3）利润分配 自上市以来，公司极为重视股东利益，坚持与股东共享发展成果，积极落实分红回报股东的理念，从
根本上保障了股东的良好收益。

2014 年 3 月 31 日，公司实施了 2013 年度权益分配方案：以公司总股本 369,606,812 股为基数，向全

体股东每 10 股派 3.00 元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。 公司现金分红情况
单位：元

公司 2014 年度利润分配预案：拟以 2014 年 12 月 31 日的总股本 738,600,124 股为基数，向全体股东

每 10 股派 2.50 元人民币现金（含税），共计派发现金红利 184,650,031.00 元。 2、员工
（1）构建和谐劳动关系 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规规定，严格维护员工权益，不断完善各项劳
动用工制度，积极构建和谐劳动关系。 同时，公司积极推进民主建设，不断拓宽员工沟通渠道，认真听取员工建议诉求，切实保障员工知情
权、监督权、参与决策权，充分发挥员工民主管理作用，增强公司凝聚力，促进公司和谐发展。

（2）重视员工安全生产 公司高度重视员工安全生产，针对不同岗位的实际情况定期向员工发放必要的劳动防护用品及保护设
施，不定期对公司生产安全进行全面排查，组织员工参加安全生产培训，提高员工安全生产意识和自我保 护能力。
2014 年，公司继续贯彻实行特殊岗位持证上岗作业的要求，定期邀请讲师到公司内部讲授人防教育知 识，并组织开展消防演习，全面提升公司安全生产水平。
（3）薪酬福利体系 公司严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，重视发挥薪酬分配的导向作用，在坚持效益与兼顾公
平的前提下，不断完善员工薪酬福利体系，为员工提供合理的薪酬待遇。同时，公司根据当地工资水平、 行业薪资标准，及时优化薪酬方案，实现员工薪酬调整与公司发展同步。
除了各项法律规定的员工福利外，公司还提供多种额外福利，包括：午餐补助、额外路程假、员工健 康体检、重要节假日物资发放等。
（4）员工培训与发展

2014 年，公司继续实施人才战略，积极关注员工个人发展，不断完善员工职业生涯设计，建立复合型 管理人才与专业技术人才相结合的员工梯队。
报告期内，公司专门聘请各行业精英人才到公司开设讲座，全面提升员工的专业素质和综合素养，积
极促进公司与员工的共同成长，努力建设成一支高效、团结、进取的高素质人才队伍。 3、供应商
供应商是公司的重要合作伙伴。公司坚持精诚合作、互惠互利、共同发展的原则，与供应商建立长期 稳定的合作关系。公司推行公开招标、阳光采购，对供应商进行公平、公正评估，杜绝暗箱操作、商业贿 赂和不正当交易等情形。
随着供应商管理及采购流程的不断完善、优化，公司有效缩短了采购周期，降低了采购成本，并充分 尊重供应商的合法权益，实现公司与供应商的双赢。
4、客户 公司与世纪金源集团、海亮地产、万达地产、荣盛地产、远洋地产等众多房地产巨头建立了良好的战
略合作伙伴关系，为公司长远发展奠定了坚实的市场基础。

截至 2014 年末，公司在全国范围内已成立分公司 32 家，每家分公司都配备了相应的技术支持人员，

以及时处理、沟通相关问题，尽最大可能满足客户需求，提升客户满意度；整梯及部件产业园 4 个，包括 康力总部工业园、成都康力节能电梯产业园、珠三角生产基地和吴江电梯产业园，大大提高了公司电梯产 品的销量及市场占有率。
（二）保护自然环境 环境保护是康力电梯可持续发展的重要内容，公司积极响应国家号召，认真履行企业环境保护职责，
推广低碳生产，发展绿色循环经济。 1、获得多项权威认证
公司早在 2005 年就通过了 ISO14001 环境管理体系认、ISO9001 质量管理体系认证，至今公司已赢得 众多荣誉和社会认可，包括：高新技术企业、国家认定企业技术中心、政府采购十年十大优秀供应商、全 国市场同类产品国产品牌销量第一、全国用户满意产品、国家火炬计划重点高新技术企业、计量管理体系； 同时通过 CE 认证证书等。
2、综合利用资源

2014 年，公司积极开展资源综合利用工作，不断改善生产流程、提高设备物资利用限度，努力推行资 源节约型、环保型生产，为削减区域环境污染、改善环境质量作出应有的贡献。
3、绿色办公 公司注重低碳节能的发展理念，倡导员工绿色办公，具体措施有：
（1）统一调配公司车辆，提高车辆使用效率；

（2）推行 OA 系统、ERP 系统代替纸质办公，节约办公耗材经费；

（3）节约用水用电，减少能源消耗；
（4）办公楼空调温度控制，降低成本。

（三）推动社会发展 公司积极关注社会服务和公益事业，勇于承担社会责任，努力经营，以自身发展带动当地经济和社会
的发展，为社会的稳定和繁荣作出应有的贡献。 1、诚信经营，依法纳税。
公司在经营活动中，始终遵循自愿、平等、诚实信用的原则，恪守社会公德、商业道德，主动接受政 府部门、监管机构及社会公众的监督。
2014 年度，公司上缴国家各项税费共计 27,545.99 万元，大力支持国家及地方财政事业。

2、提供就业岗位

公司现有员工接近 4000 人，其中大部分为当地的员工，公司的高速发展为当地创造了大批的就业机 会，缓解了社会就业压力。
3、积极参与社会公益事业 公司在兼顾自身发展和股东利益下，积极关注并支持社会公益事业，不断践行企业社会责任。 2014 年，公司社会公益捐款共计 560.44 万元，参与社会公益事业主要如下：


2014 年，公司在维护股东、员工、供应商、客户权益，保护自然环境，履行社会责任方面取得了一定 的成绩，得到了社会的认可与肯定。
2015 年，公司将以更强烈的意识、更积极的姿态，深入实施可持续发展战略，积极维护相关人员合法 权益，继续倡导环保节能、绿色低碳，积极带动当地经济和社会的发展，把履行企业社会责任贯穿于公司 经营和管理的各个环节，自觉接受政府和社会各界的监督，促进公司与社会的和谐发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题

□ 是 √ 否 □ 不适用

报告期内是否被行政处罚

□ 是 √ 否 □ 不适用



十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表