第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司积极应对下游行业对空分设备及工业气体需求下行、市场竞争加剧等不利因素，以效益为中心，稳步推进 公司的转型升级，气体产业不断发展壮大，同时积极开拓国内外空分设备市场，继续保持领先的国内空分设备市场占有率， 不断加强技术创新，聚焦企业的核心竞争力建设。
报告期内，主要取得以下几方面的成果： 一、关注重点领域，开拓新兴市场，进一步提升市场影响力。报告期内，国内外空分设备市场需求持续低迷，钢铁行业
过剩产能的压缩仍在持续，部分煤化工项目受环保、国际油价等因素影响处于停顿或观望状态。公司销售团队加强市场分析 和预测，关注重点领域的重点项目，持续跟踪、重点落实，在激烈的竞争中保持了公司领先的市场占有率。在与国内外竞争 对手的竞争中，公司成功中标京能项目2套9万等级空分设备合同，该合同的签订填补了公司9万等级空分设备业绩的空白， 具有积极意义。公司以多套大型空分设备在伊朗、墨西哥等地成功销售为契机，积极开拓土耳其、印度等新兴国际市场，进 一步提升了公司在国际市场的影响力。石化设备方面，公司在LNG、液氮洗冷箱、混合烷脱氢、碳氢分离装置、合成氨尾 气提取CH4制LNG等项目上都有所收获，产品类型进一步拓展完善。
二、以效益为中心，提升气体运行质量，不断推进公司转型升级。报告期内，气体产业在保障投资、建设的同时，更加
注重气体项目的运行质量，充分挖潜降本。充分发挥公司在空分设备技术方面的优势，对部分气体项目进行优化运行升级改 造，有效降低设备能耗；面对下游行业不景气、用气需求下降等困难，在积极维护好客户关系的同时，竭力争取和保障公司 的权益；积极开拓气体、液体零售市场，区域中心运行逐步成熟；加强特种气体的研究，不断拓宽气体品种的范围，报告期 内，公司以衢州杭氧两套40000m3/h空分设备为依托，以总部技术力量为支撑，加快公司特种气体研究中心建设，截至本报 告出具日，公司特种气体研究中心已正式成立，今后将逐步形成稀有气体研究生产基地；积极探索气体运营新模式，报告期 内，公司与江苏华昌化工股份有限公司签署了《空分综合服务管理合同》，为其一套48000m3/h空分系统提供综合服务管理， 开创了受托经营管理新模式，这是公司在转型气体产业过程中的有益尝试。
报告期内，气体产业全年实现销售收入26.938亿元，占主营业务收入的46.81%，在业务规模上，气体业务已经与空分设 备业务平分秋色。
三、坚持技术为本，保障重点项目，加强技术创新和新产品开发。报告期内，公司完成30余套空分设备包括改造项目的 设计，圆满完成神华宁煤6套10万空分项目的设计工作。为适应市场竞争，成功推出了标准空分。报告期内，公司下属子公 司加强了为大型空分设备提供配套部机的新产品开发力度，不断提升技术水平和制造能力。大型内压缩空分设备配套用高压 板翅式换热器的研发取得了突破性进展；由杭氧泵阀公司自主研发的内压缩流程大型空分设备配套的关键部机——高压液氧 泵顺利通过了72小时连续低温运转试验，各项性能指标达到设计要求，该液氧泵可为六万等级空分配套。国际最先进的高速 动平衡机在杭氧透平公司正式投运，标志着杭氧透平公司已具备了完成相关高速平衡工作的能力。子公司技术水平和能力的 提升，增强了公司大型空分设备的配套能力，从而提升公司的核心竞争力。
四、围绕重点项目，加强生产的组织协调，强化质量管控。公司全年生产任务极不均衡，针对神华宁煤项目，公司各生 产单位齐心协力、互相支持，克服生产任务工期紧、异地生产组织难度大等各种困难，计划管理、物料准备、配件采购、人 员调度、质量管理等各项工作得以有序开展。同时，公司质量部门针对神华宁煤项目制定了专题质量计划，严控外协单位的 生产进度与质量，有效保证了生产进程。在精心组织协调和各方的共同努力下，截至报告期末，神华宁煤项目已完成了4套 冷箱的成功结顶工作，顺利完成了该项目的进度计划阶段性目标。神华宁煤项目的生产组织实施，增强了公司生产组织体系 的弹性，也体现了公司在生产管理、现场管理等方面能力的突破。
展望2015年，我国经济步入“新常态”，经济增速回落，结构调整是必然趋势，意味着我国经济将告别过去的高速、粗放 的增长模式，并朝着经济增长速度适宜、经济结构优化、社会和谐的方向发展。面对新的形势，公司将调整策略积极应对， 既要继续稳步推进企业的升级转型，又要争取更好的效益，回报股东。
二、主营业务分析

1、概述

本公司主要从事空气分离设备、工业气体产品和石化设备的生产及销售业务。本公司空气分离设备产品主要包括大中型 成套空气分离设备、小型空气分离设备；气体产品主要包括氧、氮、氩等；石化设备产品主要包括乙烯冷箱、液氮洗冷箱、 天然气液化分离、液化石油气储配装置等设备。本公司拥有经国家认定的企业技术中心，并被认定为高新技术企业。
报告期内，设备制造业和工业气体制造业的营业收入总和与去年相比略有增长，但成本和费用增长较快，导致与2013 年度相比，盈利水平下降幅度较大。设备制造业的营业收入为3,011,915,846.20元，在公司主营业务收入中的占比为52.34%， 与去年同比有所下降，工业气体制造业的营业收入为2,693,812,013.89元，在公司主营业务收入中占比46.81%，与去年同比 上升较快，主要是因为报告期内气体投运项目增加、营业收入上升所致。
报告期内，按照相关规定，母公司向控股子公司销售的空分设备（用于气体投资）不能被确认为营业收入，导致空分设 备的营业收入有所下降。空分设备大型化使得空分设备销售合同中外购设备的比重加大，导致了空分设备业务的毛利率略有 回落；工业气体毛利率与上年度基本持平。
本报告期内，期间费用总额为845,163,772.02 元，上年同期为731,998,744.66 元，主要是运输费用和利息支出的增加， 随着气体项目的陆续投产，项目贷款的利息费用化。
本报告期内，所得税费用为79,358,535.92元，较上年同期90,596,047.24元，下降了12.40%。 本报告期内，现金净减少297,596,364.51 元，上年同期减少19,294,237.96元 ，与上年相比，经营性现金净流入减少，主
要是销售收回的现金减少；投资现金净流出量有所下降，这与气体项目建设进度有关；筹资现金净流入减少，主要是偿还债
务所支付的现金较上期增加所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司始终围绕“成为世界一流的空分设备和气体运营专家”的企业发展愿景，通过“抓两头、拓横向、做精品”的方式，致 力于设备业务的研发和气体业务的开拓，实现公司产业结构的升级转型。
报告期内，公司以神华宁煤10万等级的空分设备为契机，加快大型空分设备的研发步伐，特别是在空分配套用的核心部 机研发方面有了长足的进步，为公司大型空分设备整体技术水平的提高打下了良好的基础。
公司依靠低温工程技术，大力开展石化装备的研发，新增了烷烃脱氢装置、液化天然气装置、CO/H2分离装置、MTO 冷箱等产品，石化业务逐步由销售产品向提供成套服务的方向转变，石化产品的市场竞争力大大增强。
在工业气体业务方面，报告期内新设气体子公司2家。报告期内，公司气体业务的营业收入已经超过空分设备的营业收 入，这从一个侧面证明了公司的升级转型战略已经取得实际效果。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司的主营业务为设备制造业和工业气体制造业。报告期内，设备制造业的营业收入为3,011,915,846.20元，在公司主营 业务收入中的占比为52.34%，工业气体制造业的营业收入为2,693,812,013.89元，在公司主营业务收入中占比46.81%，工程 总包业的营业收入为49,074,311.75元，在公司主营业务收入中占比0.85%。与上年相比，工业气体制造业在公司主营业务收 入中占比有较大的增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明
本报告期内，主营成本为4,732,544,264.52元，比上年同期的4,323,522,532.24元增长9.46%。制造业成本总体稳定，各个分项 成本与上年同期相比总体有所上升，主要是由于新投产项目能耗较高。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

本报告期内，销售费用为115,808,268.50元，上年同期88,792,840.74元，同比增长30.43%。主要原因为运输费用的增长， 该项费用比上年同期增长了43.20%。
本报告期内，管理费用为519,159,661.56元，较上期561,078,126.68元下降了7.47%。主要原因为研发费用、三包费、办 公费预计产品质量赔偿金的下降。其中，本期预计产品质量赔偿金较上期下降29,864,253.66元。
本报告期内，财务费用为148,841,885.80元，较上年同期数83,069,183.11元增加79.18%。主要是随着气体项目的陆续投 产，项目贷款的利息费用化造成。
本报告期内，所得税费用为79,358,535.92元，较上年同期90,596,047.24元下降了12.40%。

5、研发支出

本报告期内，为了保持企业的核心技术优势，2014年研发费用为174,397,823.47元，研发费用占营业收入的比例为2.94%， 上年同期比例为3.31%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内，处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额的增加，购建固定资产、无形资产和其他长期资
产支付的现金的减少导致投资活动现金流入流出差异较大；吸收投资收到的现金和偿还债务支付的现金增加，导致了筹资活 动现金流入流出差异较大。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

报告期内，公司致力于大型空分设备关键部机及其核心技术的研发，一大批新型产品研制成功，核心部机的自制能力进 一步提高。其中有：为内压缩流程大型空分设备配套,杭氧泵阀公司自主研发的关键部机——高压液氧泵，顺利通过了72小 时连续低温运转试验，各项性能指标完全达到设计要求；最高设计压力为8.1MPa的高低压一体板翅式换热器研制成功；杭氧 透平公司成功试制了齿轮型中压离心式氮气压缩机、四万等级原料空气透平压缩机产品；低温容器公司出口澳大利亚的450m3 真空贮槽，该贮槽是迄今为止国内自主研制的最大容积真空贮槽。这些产品的试制成功，进一步提高了公司大型空分成套设 备的竞争力。
在研究试验方面，国际最先进的高速动平衡机在杭氧透平公司正式投运，标志着杭氧透平公司已具备了完成相关高速平 衡工作的能力。该设备的投运为大型离心机械的研发创造了良好的条件。
在工业气体领域，“大型空分设备的氪氙精提取装置”通过了浙江省机械工业联合会组织的新产品鉴定，公司还在衢州 国家级高新技术产业园区成立特种气体研究中心。这些项目将为今后气体产业的发展打下基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用



（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持有其他上市公司或金融企业的股份为公司子公司江西制氧机有限公司以前年度取得的交通银行股份，
作为可供出售金融资产，持有期间市价变动计入资本公积，不影响当期损益。本公司在上市前就已持有上述股份，报告期内， 该股份未曾买卖。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

〕

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






，


，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

[注]：兖矿气体项目投资总额 95,000 万元，原定使用非公开发行募集资金投资额 93,000 万元，本期实际非公开发行实
际募集资金净额为 154,921,538.65 元，故公司以非公开发行到位的全部募集资金 154,921,538.65 元对该募投项目前期自筹
资金已投入资金 48,062.43 万元中的 154,921,538.65 元进行了置换。
说明：本年度实现的效益中，8 万空分项目、乙烯冷箱项目为公司直接实施的项目，实现的效益以利润总额填列，其余项目 均为子公司负责实施，实现的效益以净利润填列。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


单位：元


通用机电设备配件销售；

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

一、公司发展战略与规划
2015年是“十二五”的收官之年，回顾公司的转型之路，公司在“十二五”期间专注技术创新，在8-12万特大型空分设备领 域不断取得突破，气体产业快速发展，市场影响力不断提升，基本完成了设备制造与工业气体并重的目标，形成了以空分设 备技术为核心的设备制造、工程总包、工业气体服务为一体的完整产业链。
目前，国内经济发展的模式正在发生改变，公司将紧盯技术的发展和市场的变化，制定既满足市场需求又符合自身特点 的发展战略。公司将把技术创新和人才队伍建设作为公司发展的重要动力，专注特大型空分技术、关键配套部机等领域的研 发和创新，使公司产品朝着更低能耗、更高效率、更安全稳定可靠的方向发展。公司还将继续稳步推进转型升级，在把握好 市场机遇的同时，注重投资风险的防控和投资成本管控，降低运行成本，开拓气体产品市场，拓展气体产品的种类和应用范 围，真正做到开源节流，提高气体项目的运行质量，提升气体产业的经济效益，不断提升公司的核心竞争力和综合实力，向
“世界一流”的目标挺进。

二、发展思路和具体举措
1、加快技术创新，提升产品性能，增强企业的核心竞争力。技术创新是企业发展的动力，公司将秉持技术先行的理念， 把技术创新放在首位，加强“新技术、新材料、新工艺”的应用研发，继续推进核心设备和部机的技术升级，通过不断的技术 革新提升产品性能，保持和提升公司在空分设备制造领域的竞争力和优势。公司将继续提高特大型空分设备的设计和成套水 平，以适应市场对空分设备大型化的需求。
2、抓住机遇、控制风险，提升气体项目运行质量，保持气体产业健康稳定发展。经过几年的快速发展，公司在工业气 体市场的影响力也迅速提升，目前已成为国内最主要的工业气体供应商之一。国内工业气体投资的市场机会在不断增加，公 司将提升对市场的反应和对接速度，加强对市场信息的前期分析和甄别，注重项目前期风险评估，集中力量跟踪符合公司战 略发展要求和风险管控要求的重点项目。要从对气体项目工程建设和运营管理入手，在保证安全和质量的前提下，降低建设 和运行成本。加强气体、液体的零售业务，发挥气体区域中心的统筹协调作用，积极开发零售终端客户。依托公司的技术能 力，加强对混合气、高纯气、特种气体等高附加值气体产品的研究和开发，全面提升气体产业的营业收入和盈利能力。

3、有的放矢、快速反应，全力开拓空分设备市场，加强石化等相关产品的市场开拓力度。在经济新常态的形势下，钢 铁、化工等行业还将经历持续的调整。公司将及时把握重大项目相关信息，跟踪重点项目的进展，制定有效的营销策略，全 力拼抢空分设备市场。全力以赴做好空分项目的执行和服务工作，加强项目执行管控和售后服务力度，维护好公司的品牌形 象。加大海外市场开发力度，重点关注东南亚、东欧、美洲等新兴市场，逐步提升杭氧品牌在国际市场的影响力，加速国际 化进程。时时关注国家宏观经济和政策导向，顺应国家倡导清洁能源、注重环境保护的大趋势，抓住市场热点，充分利用自 身在低温及相关领域的技术和资源优势，积极开拓空分设备以外的装备市场，尤其是在碳氢分离装备、LNG储运及终端装 备、尾气回收装置等领域，应重点加以关注。

4、加强多层次、多学科的人才队伍建设。建设一支有能力、有担当、善于打硬仗的人才队伍。要建立一套适合公司实 际情况的人才激励体系，充分发挥公司各类人才的积极性。公司将继续加强企业文化建设，提升员工的归属感，增强人才队 伍的凝聚力，同时加强对各类人才的培训，利用公司网络学院等平台，在全公司范围内形成浓厚的学习氛围，不断提升员工 的理论水平和实际工作能力。公司将加强人才的引进，尤其是复合型、国际化等高端人才的引进，以适应公司未来发展的需 要。公司还将不断健全人才梯次，完善人才结构，打造一支与公司发展相匹配的人才队伍。

5、质量为先，加强管理，提升执行力。公司以取得浙江省政府质量奖为契机，全面加强质量管理，强化项目质量管理 和进度计划管理，从设计、工艺、工装等各个环节采取切实有效的改进措施。公司通过重大项目的执行，不断完善和改进质 量管理体系，继续实施精品制造战略。同时，公司将进一步加强内部管理制度体系的建设，完善内部控制，发挥SAP-ERP 系统的协同作用，使公司的管理模式和管理水平与公司的转型升级相适应。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√适用 □ 不适用
本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期 股权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号
——合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。 本次会计政策变更业经公司第四届第三十六次董事会审议通过。

受重要影响的报表项目和金额



。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、公司本期出资设立驻马店杭氧气体有限公司，于2014年3月20日取得注册号为411700000056394（1-1）的《企业法人营业 执照》，注册资本为人民币5500万元，公司对其出资比例为100%，拥有实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合 并财务报表范围。 2、公司本期出资设立苏州杭氧气体有限公司，于2014年9月22日取得注册号为320592000084558的《企业法人营业执照》， 注册资本为人民币1000万元，公司对其出资比例为100%，拥有实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报 表范围。 3、公司本期注销了孙公司九江福达运输有限公司。该公司系本公司控股子公司江西制氧机有限公司（本公司对江西制氧机 有限公司的出资比例为70%）的全资子公司，该公司已于2014年6月24日注销。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年，以2012年末公司总股本81,202.5万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.50元（含税），不作资本公 积金转增股本。
2013年，以2014年4月9日公司总股本83,177.6万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），不作资本 公积金转增股本。
2014年，以2014年12月31日公司总股本83,177.6万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.2元（含税），不作资 本公积金转增股本,该预案尚需提交公司2014年年度股东大会审议批准后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十四、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 长期以来，公司立足于守法经营，在努力做好经营管理工作的同时，积极履行社会责任，保护公司投资者、员工、供应
商、客户等利益攸关者的合法权益，关爱员工，积极从事环境保护、扶贫帮困等社会公益事业，积极促进公司与全社会的协 调、和谐发展。报告期内，本公司被评为杭州市十佳社会责任建设A类企业。
严格履行信息披露义务，构建和谐的投资者关系。公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业 板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规及规章，履行定期报告、临时公告的披露义务，保证信息披露真实、准确、完 整、及时。按照相关法律、法规及规章的精神制订《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等管理制度，旨在加强 与投资者的交流沟通，确保所有投资者平等知悉公司的信息，平等享有股东权利。公司除履行信息披露义务以外，充分利用 深交所互动易等平台，就投资者关心的问题开展充分交流，让投资者能够进一步了解公司的经营现状。报告期内，公司严格 履行（2012-2014年）《股东回报规划》中的义务，确保投资者分享企业的发展成果。
关爱员工，积极改善职工民生，保障职工的合法权益。依据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，公司与每位员工 签订了劳动合同，在按时足额为其缴纳“五险一金”的基础上，为员工办理重大疾病保险、交通意外保险等各类保险，并在全 员范围内实行企业年金制度，作为员工社会基本养老制度的有力补充。关注职工的健康安全，聘请专业机构对临安基地下属 企业的生产作业场所进行了职业危害因素浓（强）度检测，每年组织职工进行健康体检，同时，公司注重对女职工的保护， 组织女职工参加“安康团体重大疾病互助保险”，并组织针对女职工的健康体检。公司实行职工工资协商制度，充分考虑员工 的意见和建议，公司年度工资计划需经公司职工代表大会审议通过后方能实施。公司关心员工的成长，建立培训机制，给员 工创造培训机会，同时，通过网络学院等平台引导广大员工加强学习，提升理论水平和工作能力。公司注重与员工的交流， 通过召开职代会、工作会议、民主生活会、座谈会、合理化建议征集等形式广泛听取员工对于企业发展、个人成长、工作绩 效、薪酬满意度等方面的意见和反馈。
全面改进公司产品和服务质量，树立良好的品牌形象，构建良好的客户、供应商关系。报告期内，公司获得了浙江省政 府质量奖，公司以此为契机，健全和完善公司的质量管理体系，并通过重大项目的实施，全面提升公司的质量管理水平。公 司本着坦诚、理解、互利的原则，全面了解客户的情况，着眼于客户的需求和愿望，致力于环保、节能产品的研发，为客户 提供优质的产品和服务，同时提供培训、咨询等服务，让用户信任公司的产品和服务，实现互利共赢。公司一贯诚信对待供 应商，派技术专家到现场对制造工艺、质量控制进行现场指导和培训，不断提高供应商的生产制造水平。建设公平、公正的 采购体系，公司内部审计、纪检等部门参与重大项目的招投标活动，确保采购活动依法合规。
以安全生产为本，重视环境保护。2014年，公司严格执行安全生产、环境保护等法律法规，坚持“以人为本”，重点围绕 建立健全公司大安全管理体系和加强企业安全文化建设两个方面，落实安全生产责任制，强化日常安全监督，深化和巩固一 级安全生产标准化工作, 进一步强化员工安全意识教育。环境保护方面，进一步规范危险废物管理体系，加强污染物总量减 排监测管理，制定了《污染源自行监测方案》。公司根据污染物排放情况加大了污染因子的检测频次，检测报告在网站公布， 实现了企业环保信息公开化。公司全年各项环境指标100%达标，2014年公司未发生死亡、职业病、中毒事故。报告期内， 公司被评为浙江省绿色企业。
公司积极参与社会公益事业及和谐社会的建设工作，积极响应杭州市委、市镇府开展的“春风行动”等公益活动，以己之 力，回馈社会。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
√ 是 □ 否 □ 不适用 处罚事项、处罚措施及整改情况
2014年12月12日，吉林省质量技术监督局向公司控股子公司----吉林市杭氧博大气体有限公司下发了《质量技术监督行政处 罚决定书》（（吉）质技监罚字[2014]JC025号），对吉林市杭氧博大气体有限公司在未取得工业产品生产许可证情况下生 产工业液体二氧化碳予以处罚，具体为：1、责令停止生产、销售无工业产品生产许可证的产品；2、罚款294487.39元。吉 林市杭氧博大气体有限公司已经按照决定书的要求进行了整改。
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用