第四节 董事会报告

一、概述

2014年，全球经济形势低迷，在国际油价波动频繁、钢材价格持续走低、国外市场需求疲软、国内经济增长下滑的前提下， 能源装备行业也呈现出专业化程度越来越强、市场竞争日益激烈的态势。面临页岩气、海上油气等新领域的挑战，公司统筹 规划项目建设，不断加大科技投入和新产品研发，稳步拓展市场领域，综合提升管理水平，积极克服内外部困难和因素影响， 保证公司稳健经营。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，本集团实现营业收入为人民币2,522,102,479.29元，较上年2,272,034,335.20元增加11.01%；利润总额 21,489,080.25
元，较上年 -203,717,361.31元增加 225,206,441.56 元；归属于上市公司股东的净利润为人民币20,233,190.77元，较上年
-175,722,248.47 元增加 195,955,439.24元；扣除非经营性损益后的净利润15,047,953.20元，较上年-196,511,294.56元增加
211,559,247.76 元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

1、在国内市场方面，本集团的主要客户为国内主要油田，其中中国石油天然气集团有限公司及附属公司（统称―中国石油集 团‖）旗下油田包括大庆油田、长庆油田、新疆油田、辽河油田、青海油田、塔里木油田、华北油田、冀东油田及吉林油田 等，中国石油化工集团有限公司及附属公司（统称―中国石化集团‖）旗下油田包括胜利油田、中原油田、江苏油田及江汉油 田等。报告期内，本集团加大与既有油田客户的合作力度，获得客户的高度评价，以上两大集团下属油田为主的客户所带来 的收入，合共占本集团产品收入的17.26%。

2、在海外市场方面，报告期内本集团继续加大对西亚、南美、中东、北非等地区的拓展力度，新开发多名新客户，主要销 售油套管、管线管、海底管线管和抽油杆等产品。另外，报告期内，本集团油套管、管线管产品通过了多个国家石油公司的 产品认证。通过新客户的开发和国际知名石油公司的产品认证，进一步拓展了海外市场的占有率，也提升了公司在国际石油 钻采设备市场的知名度。目前，本集团与多家国外库存商及油田服务公司建立了长期及良好的合作关系，有利于本集团的产 品在海外市场的销售。本报告期内，本集团出口业务约占主营业务收入的比例约47.15%。
3、在新产品开发方面，本集团借助―山东省省级企业技术中心‖和―山东墨龙博士后科研工作站‖的科研优势，继续加强与众 多科研单位的技术合作，加大新产品开发投入力度，积极拓展产品结构，丰富产品种类，成功开发ML-CS系列高密封直连 扣、抗腐蚀系列油管（80S、95S、95SS等）、L80-1Cr等钢级油套管、高压化肥管（16Mn）、大口径厚壁管、A333 Gr.6 低 温管、气瓶管、ML140V高性能套管、抗硫化氢腐蚀管线管、环阀防气抽油泵及防腐环阀泵、抗腐蚀镀镍抽油杆等新产品， 并批量供应国内外客户。新产品的不断开发和投入市场，使公司能够快速反应，增强了抵御风险的能力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用 公司2014年度经营业绩持续增长是业绩预告修正的主要原因。
2、收入

说明 本公司收入主要来源于油套管、抽油杆、抽油泵、抽油机及其他石油机械配件等产品的销售。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类
单位：元

说明 公司产品成本中占比最大的是原材料，公司主要原材料为管坯及铸件。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：人民币元

注1：营业税金及附加较去年同期增加225.10%，主要系本年度出口大幅增加，增值税出口免抵金额较上年度大幅增加导致 相应的附加税费增加所致。
注 2：销售费用较去年同期增长 134.51%，主要系本年新开发的国外客户，公司要承担境内外的所有运费和境外的代理费用， 从而导致公司销售费用中的运费和代理费大幅增长。
注3：资产减值损失较去年同期减少93.9%，主要系公司去年同期对无形资产、商誉等计提减值所致。 注4：投资收益较去年同期增加44.92%，主要系本年公司所投资的联营公司实现利润所致。 注5：营业外收入比去年同期减少55.48%，主要为本年公司取得的政府补助减少所致。 注6：所得税费用较去年同期增加127.7%，主要为本年公司实现利润增加所致。

5、研发支出

本集团的研究开发支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，分为研究阶段支出和开发阶段支 出。 本集团的新产品研发项目从前期调研到成熟应用，需经历研究阶段和开发两个阶段：研究阶段具体需经过调研、论证、年度 新产品开发计划的立项和审批、前期研究工作（包含配方和工艺设计、设备选择、制定技术标准等）、月度新产品开发计划 的制定和审批等阶段，月度新产品开发计划的审批完成标志着新产品研究阶段的结束。开发阶段具体需经过新产品试制、项 目验收等阶段，项目验收标志着新产品开发阶段的结束。 开发阶段开始时点：月度新产品开发计划审批完成，新产品的前期研究工作已经完成，产品的配方、工艺技术标准已经确定。 研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）管理层具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资 产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。前期已计入损益的开发支出在以后期间不再确认为资产。已资 本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日起转为无形资产。

报告期内研发支出占净资产、营业收入的比例：



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本报告期经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加357.65%，主要系本年公司收入增加及预收客户货款所致。
2、投资活动现金流出较去年同期减少36.60%，主要系本年公司项目投资较去年同期减少所致。
3、投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少36.66%，主要系本年公司项目投资较去年同期减少所致。
4、筹资活动现金流出较去年同期增加41.68%，主要系公司本年偿还债务所支付的现金较去年增加所致。
5、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少90.69%，主要系公司本年偿还债务所支付的现金较去年增加所致。
6、现金及现金等价物净增加额较去年同期增加531.42%，主要系公司本年经营收到的现金增加及投资支出减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析

报告期内，本集团与国内四大石油公司的合作进一步加强，非API产品及特殊个性化产品供应批量化，新产品在国内各大油 田和区块成功下井，非油井管无缝管销量大幅提升，高密封抗压缩热采井套管、BNO海上服役用管线管、防喷沉砂抽油泵、 ML-TSCS特殊扣油套管、抽油机专用新型减速器、抗CO2腐蚀超级11Cr套管、抗低温防腐蚀铸造阀体、油套管螺纹毛刺去除 方法、X60QO海洋服役用管线管、ML150V高强度高韧性套管列入山东省技术创新项目，耐CO2腐蚀13Cr特殊扣油套管、 ML110SS、C110抗H2S腐蚀油套管、X65NS、X65QS酸性服役管线管通过客户实验，开始批量供应市场。海外市场方面，油 套管、管线管产品通过了俄罗斯、伊朗、乌兹别克斯坦、埃及等多个国家石油公司的产品认证，获得更多的客户认可，大口 径套管、系列特殊扣套管、ML-FJ直连扣套管等新产品批量供应客户，进一步拓展了海外市场的占有率，也提升了公司在国 际能源装备市场的知名度。
在新产品开发方面，本集团借助―山东省省级企业技术中心‖和―山东墨龙博士后科研工作站‖的科研优势，继续加强与众多科 研单位的技术合作，加大新产品开发投入力度，积极拓展产品结构，丰富产品种类，成功开发ML-CS系列高密封直连扣、 抗腐蚀系列油管（80S、95S、95SS等）、L80-1Cr等钢级油套管、高压化肥管（16Mn）、大口径厚壁管、A333 Gr.6 低温管、气瓶管、ML140V高性能套管、抗硫化氢腐蚀管线管、环阀防气抽油泵及防腐环阀泵、抗腐蚀镀镍 抽油杆等新产品，并批量供应国内外客户。新产品的不断开发和投入市场，使公司能够快速反应，增强了抵御风险的能力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

□ 适用 √ 不适用

（2）募集资金承诺项目情况

□ 适用 √ 不适用

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
山东墨龙石油机械股份有限公司 2014 年年度报告全文



主要子公司、参股公司情况

单位：元



18
主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所在行业的发展趋势及公司未来发展战略规划

国际能源署（IEA）发布的《世界能源展望2014》报告，对2040年的全球能源图景进行了展望：全球一次能源需求 将增长37%，世界人口和经济仍然继续增长，但与过去相比，走上了能源强度较低的发展路径;世界能源供应结 构中石油、天然气、煤炭和低碳能源（核能和可再生能源）的占比将平分秋色；全球对煤炭和石油的需求将达到峰 值；全球天然气的需求将增长50%以上，是化石燃料中增长最快的。从长期来看，虽然风电、核电、光伏产业 将逐渐提升在总体能源结构中所占的比例。本展望期内，虽然石油是增长最慢的燃料，尽管如此，全球燃料的 总需求可能增加1900万桶/日，到2035年达到1.09亿桶/日。所以从中长期分析来看，石油钻采专用装备行业规模 总体上将呈持续扩大态势，市场前景广阔。
本集团认为：全球经济开始复苏，原油需求量及开采量会稳步增加，石油行业作为中国经济的支柱产业，中国 政府―十二五规划‖中已明确了要加强现代能源产业和综合运输体系建设，完善油气管网，扩大油气战略储备， 在这些利好政策的影响下，石油行业必然保持稳健增长，公司所处能源机械行业也必然受益。公司未来将投入 更大资源进行高端产品技术、生产工艺的研发，保证产品质量，储备高端技术、扩大配套生产能力；在确保国
内市场的前提下，努力拓展国际市场。

（二）结合公司制定的战略目标，2015年公司主要从以下几个方面开展工作：

（1）在产品研发方面，本集团将进一步加大高附加值产品和自主产权系列方面的非API产品的研究开发力度。 2015年，加大产品系列化开发力度，如X70QS、X80Q、X90Q、X100Q、ML150V新钢种系列油套管及管线管； P110加厚油管；N80Q、K55-3牙/in螺纹设计；N80Q两台阶螺纹设计；D456型抽油机；16~28 D级抽油杆等新产 品，以满足国内外各类客户对石油、天然气、叶岩气、煤层气等开发的特殊需求。

（2）在开拓新领域方面，本集团将根据市场对石油、天然气、叶岩气及煤层气的特殊需求和发展趋势，积极研 究更高层次的适合产品。对于叶岩气、煤层气开采设备，本集团在产品已经供应的基础上，将更加贴近用户， 研究合适的低成本产品，提升在该行业的竞争优势。
（3）在国内市场方面，计划进一步巩固和加强与中石油集团、中石化集团、中海油集团及延长石油的良好合作 关系，积极拓展叶岩气、煤层气装备、煤炭挖掘业安全装置及高压锅炉管、机械加工用管等市场。

（4）在海外市场方面，本集团计划充分考虑各产油国的贸易政策及海外区域市场的发展需求，进一步对南美、 中东、非洲、俄罗斯、西亚等市场的开发，以增加供应量，分散海外市场的集中度。同时，继续加强与有市场 资源、有服务优势、信誉良好的海外库存供货商的长期合作，提高既有市场的市场占有率。
（三）对公司未来发展战略和经营目标实现的风险因素

（1）全球石油钻采行业发生异常波动，将会直接导致产品需求波动，我们将及时根据市场变化，调整产品结构 和市场布局；

（2）原材料价格发生异常变动时，将会直接影响产品的制造成本，将会对产品价格造成直接影响；

（3）人民币汇率异常变化，将给公司产品的出口业务带来影响，我们将时刻关注汇率变动，采取汇率锁定等不 同措施规避人民币汇率变动造成的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

（1）重要会计政策变更
2014年1月26日起，中国财政部陆续颁布了《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工 薪酬》、《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、《企业会计准则 第39号-公允价值计量》和《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披 露》、《企业会计准则第37号-金融工具列报》等八项具体会计准则（以下简称“新会计准则”）。本公司在编 制2013年度财务报表时，已提前执行了第2号、第9号、第30号、第33号、第39号和第40号准则。于编制2014年 财务报表时，本集团执行了第37号和第41号准则，比较数据亦根据新的会计准则及其相关的讲解和应用指南进 行了重述，其中会计政策变更影响较大的合并报表项目及金额列示如下：



续表

本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司2013年12月31日和2013年1月1日的资产总额、 负债总额和净资产以及2013年度净利润未产生影响。

（2） 重要会计估计变更 本报告期未发生会计估计变更事项。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

根据本公司于2015年3月30日召开的第4届董事会第8次会议通过的年度利润分配预案，本公司本年拟不派发截至2014年12月
31日止的末期股息。上述利润分配方案尚待年度股东大会审议批准。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年，公司实施利润分配方案：以2012年12月31日公司总股本797,848,400股为基数，向全体股东每10股派发人民币0.5元
（含税）。 2013年，公司实施利润分配方案：不派发截至2013年12月31日止年度现金股息。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司高度重视社会责任的履行工作，勇于承担应负社会责任，主要体现在以下几方面： 1、股东权益保护
公司建立了相对完善的治理结构，建立了全面的内控管理制度，这些措施保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性； 报告期内公司共召开了一次股东大会，采用现场加网络投票的方式进行，增强了股东的参与度。会议的召集、召开与表决程 序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严格按照有关法律、 法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、 公正、公开、充分的机会获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 2、保障员工权益 公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。公 司为职工办理了各类社会保险，并实施困难基金扶助，关爱并资助有困难的员工，创建和谐工作氛围。 3、积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，并多次 捐款，在力所能及的范围内回馈社会。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用