第四节 董事会报告

一、概述

2014年，是公司经营形势最为严峻的一年。面对公司主营业务所处的钢铁和铝冶炼行业持续不景气、新增项目减少、原 有项目客户延期交货，部分子公司发生亏损等不利局面，公司董事会根据行业发展、市场变化等情况，充分发挥现有优势， 优化产品结构，采取各种有效措施，对外积极应对外部环境的变化，果断快速切入风电市场，深入拓展起重机维修改造业务， 对内适时调整经营策略，加强成本管理力度，深化客户服务范畴，以变革寻求新突破，以创新培育新优势，努力提升公司的 综合竞争能力，保证了公司经营业绩的基本稳定。
报告期内，公司实现营业收入为50,199.52万元，同比增长8.98%，归属于上市公司股东的净利润1,370.08万元，同比下 降50.39%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润334.55万元，同比下降83.72%。

二、主营业务分析

1、概述

本期财务费用较上年同期增加56.61%的主要原因是：一方面随着募投项目资金的支付，公司用于银行定期存款的资金 减少，取得的利息收入也相应减少；另一方面，本期公司持续购买了银行理财产品，而银行理财收益计入到了“投资收益” 中。
本期所得税费用较上年同期减少98.52%的主要原因是：本期的利润总额较上年同期有一定幅度的下降。 本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加42.40%的主要原因是：上期收回客户开具的承兑汇票本期到期的金
额与上期向供应商开具的承兑汇票本期到期的金额相抵后的差额较上期增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、适时启动资产重组工作 报告期内，通过近二年的不懈努力，公司启动重大资产重组工作。拟通过向特定对象发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金的方式，购买华电电科院等30名交易对方合计持有的杭州华新机电科技股份有限公司100%股权，并向株洲国投 等6名特定对象非公开发行股份募集配套资金。如果本次交易成功，将扩大公司规模，发挥协同效应，实现优势互补，提升 公司盈利能力。目前，该方案已通过公司董事会审议，尚需取得国资相关审批后提交公司股东大会审批及证监会核准。
2、研发平台建设日渐完善
为加快实现产业转型升级，有效结合产学研用，公司与中南大学、五矿铜业（湖南）有限公司签署了战略合作协议，并 且正式挂牌首个院士工作站，为公司将来的发展奠定了良好基础。2014年，公司顺利通过了省级企业技术中心和高新技术企 业复审工作，完成了省级工程技术研究中心的创建申报和相关制度建设，并聘任了专家委员会专家；研发平台建设的逐步完 善与横向技术合作的深入开展，为公司技术实力和科研水平的提升提供了强大的助力。科技管理方面，公司完成12项科技计 划与项目申报，其中有4项为省、市科技计划指导项目。全年共申报并受理专利5项，获得授权专利2项，其中发明专利1项。
3、销售工作呈现新局面，新产品新市场取得突破 面对传统主营业务市场萎缩的局面，公司积极扩大新业务市场，在巩固现有市场客户的基础上，通过加强对起重设备的
个性化需求的分析，结合自身丰富的起重设备研发经验，专注细分领域，并取得有效进展，全年新增客户23个，全年订货量 比去年基本持平。深入拓展起重机维修改造业务，并适时取得了桥式起重机安装改造维修许可证，为公司由制造向制造加服 务型企业转型提供基础。同时，整合资源成功开辟风电市场，实现风电塔筒、基础环的新业务，为巩固公司生产经营提供了 强力支撑。子公司优瑞科积极拓展有色装备市场，自主设计及合作开发的圆盘浇铸机、双板刷洗机、单板刷洗机、阴极洗涤 及剥片机组、进口不锈钢阴极板、国产不锈钢阴极板、阳极整形机组等产品销售均取得重大突破，且从目前掌握的市场信息 和投标情况来看，后市亦相当可观，为公司来年生产经营奠定了良好基础。
4、创新内部管理机制，管理效益有所提升 预算管理基本可控。公司对预算管理体系进行了优化，制定发布了2014年度公司总体预算计划。通过采取月度通报预警
和年度绩效考核的方式，预算管理工作的时效性、严肃性、可控性得到明显加强，公司成本费用指标基本处于计划控制范围 之内。
内控制度建设逐步完善。根据公司内控制度建设要求，全年对存货管理、采购与付款管理、固定资产管理等相关制度、 流程进行了梳理和完善，发布实施了《存货管理办法》、《采购与付款管理制度》、《固定资产管理制度》。
管理提升取得成效。自2013年四季度开始，公司广泛推行内部管理提升活动，将26项主要工作列入整体改进计划，要求 各部门予以改进落实。在公司统一组织和持续督导下，各部门紧扣改进工作主题，严格按照活动要求制定改进方案，落实改 进举措，已有18项工作通过验收达标。
质量管理有所加强。全年完成单台产品质量策划168台，明确了检验项点、检验方法及关键质量控制点；开展了出厂产 品问题逐项分析，典型问题专项改进，并严格制定落实纠正预防措施；组织开展了质量月活动，从“分析、改进、提高”思路 出发，提出20个改进项点，大部分通过验证基本有效。全年包装、发货、装配质量有所提高，错漏发货、售后问题有所减少。 完成了三种产品的型式试验及制造许可评审、安装改造维修取证评审，进一步扩大了公司制造许可范围。
安全生产形势稳定。2014年，公司严格落实安全生产责任制，结合三大募投项目安全、环保、职业卫生评价验收工作， 深入开展重要危险源和重要环境因素的识别、评价和专项整改，建立实施安全隐患排查治理体系，完成安全生产标准化复评， 坚持日常安全检查和现场管理考核，确保年度责任工伤死亡、重伤事故和二级设备、环境污染、火灾事故以及职业卫生、食 品安全事故为零。全年发生轻伤事故控制在年度控制指标范围内。

2014年，公司主营业务所处的钢铁和铝冶炼行业持续不景气、新增项目减少、原有项目客户延期交货，部分子公司发生 亏损等，对报告期内的经营业绩产生了较大的影响，因此主要经济指标均未能完成年度经营目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 风电行业是公司本期新开拓的一个市场，已成为公司客户的一个重要的行业板块。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，面对主营业务持续下滑的不利局面，公司充分发挥现有优势，优化产品结构，整合资源开展风电塔筒制作项
目，提升了公司的盈利能力。风电设备实现营业收入5371.99万元，实现营业利润219.10万元。 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
无。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


本期财务费用较上年同期增加56.61%的主要原因是：一方面随着募投项目资金的支付，公司用于银行定期存款的资金 减少，取得的利息收入也相应减少；另一方面，本期公司持续购买了银行理财产品，而银行理财收益计入到了“投资收益” 中。
本期资产减值损失较上年同期增加45.52%的主要原因是：受市场资金骤紧的影响，公司货款回笼出现了困难，应收账 款增加。
本期营业外支出较上年同期减少85.38%的主要原因是：上年同期公司受NKM Noell公司协议索赔。 本期所得税费用较上年同期减少98.52%的主要原因是：本期的利润总额较上年同期有一定幅度的下降。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加42.40%的主要原因是：上期收回客户开具的承兑汇票本期到期的金
额与上期向供应商开具的承兑汇票本期到期的金额相抵后的差额较上期增加所致。 本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加111.87%的主要原因是：上年公司购买的理财产品较到期收回的金额
多2亿元，而本期公司购买的理财产品较到期收回的金额基本一致所致。 本期筹资活动产生的现金流量较上年同期减少51.14%的主要原因是：本期公司以现金支付的股利较上年同期增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、技术创新优势 公司为湖南省首批认定的高新技术企业，拥有省级工程技术研究中心、省级企业技术中心、市级起重工程技术中心，拥
有一批老中青相结合且具有技术特长的起重机械设计专家。同时，公司还是全国起重机械标准化技术委员会委员单位、湖南 起重机特种设备设计、制造、安装、使用管理技术委员会主任委员单位。公司拥有一套完整的科技创新管理体系，在行业中 具有较为突出的技术平台优势。近年来，均有项目被列入“湖南省创新指导计划”，获得了“中国机械工业科学技术进步奖”、 “湖南省科学技术进步奖”、“中国有色金属工业科技技术奖”等诸多荣誉。截止报告期末，公司共获得39项自有专利技术，其 中：36项实用新型专利、3项发明专利；其余申请受理的专利4项。
2、产业发展优势 公司是起重机械设备专业制造商，主要产品在钢铁行业、电解铝行业等细分市场具有很强竞争实力。围绕建设成为国际
一流的大型成套专用起重设备供应商，通过固定资产更新改造，公司主导产业的产能规模均已达到了国内领先水平。近年来， 公司加大新产品研制开发力度，实现细分市场由钢铁、电解铝行业向核电、电解铜（铅、锌）、欧式起重机、非起重机类产 品等行业扩展 ，进一步拓展公司的业务、市场领域，为公司实现中长期可持续发展奠定良好基础。
3、生产管理优势 起重设备结构复杂，包括了几千种零部件，行业内企业需要具备较高的管理水平才能有效、有序组织生产工作。经过多
年探索与经验积累，公司形成了一整套先进的生产管理体系，并采用信息化手段予以落实。
4、品牌形象优势 公司前身系1956年成立的株洲起重机厂，从建厂以来一直专注于起重设备的研发、制造和销售业务，50多年的积淀树立
了天桥品牌的良好形象。2012年，公司“ ”商标被认定为中国驰名商标¡另外，公司推行以市场为导向的运营模式，
深入了解客户需求，着力丰富产品系列，满足客户个性化需求；完善售后服务体系，在国内率先采用产品质保期内驻厂跟踪 服务的方式提供售后服务，增强客户对公司产品的认可度。同时，凭借上市公司具有的优势，品牌知名度和品牌竞争力进一 步增强。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用


公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


。

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
2014年底召开的中央经济工作会议，首次提出我国经济进入新常态，即经济增速从高速向中高速转变，结构调整从增量 为主向做优增量、调整存量转变，发展方式从规模速度型向质量效益型转变，经济发展的动力正从传统增长点转向新的增长 点。可想而知，我们所依赖的钢铁、有色行业市场将会出现增速回落的状况，现有产品市场将进一步萎缩，公司的主营业务 市场将面临更严峻的考验。
但是我们也应该看到，新常态下蕴藏着新的机遇。有色行业要生存发展，需要依托于智能化和信息化的高端装备来支撑， 为我们提供了对设备进行提质改造的机会；国内传统过剩产业向海外转移，为我们提供了产品走出国门的机会；企业融资难、 融资贵的新常态为我们提供了做BOT、BT项目的机会。总之，我们要善于发现和把握好机会，才会找到公司稳健发展的道 路。
2、经营计划
2015年经营计划工作思路：适应市场新常态，谋划发展新领域；逆境中求发展，发展中求转型。全年计划实现营业收入
63000万元，合并净利润3240万元。
3、重点工作措施
（1）稳固老市场，拓展新市场 把握市场机遇，加大项目信息的收集力度，在稳守并扩大传统主营业务市场及后续服务市场的同时，积极开拓海外市场，
开展BOT或BT项目营销，力争实现BOT或BT项目零的突破。加大力量对现在产品的提质改造，力争完成2-3项新技术的开发 和推广，在维修改造业务上取得较好的业绩。
（2）强化应收帐款管理，保障资金快速回笼 提高产品质量和售后问题处理效率，及时排查所有影响回款进度的因素，积极创造回款条件；完善回款奖惩制度，强化
责任意识，加大奖惩力度，充分调动销售员回款积极性；建立财务应收账款预警和客户信誉预警机制，制定预防应对措施， 防范应收款坏帐风险，必要时，采取法律措施，保障资金快速回笼。
（3）发挥研发平台优势，加快新产品开发和产品提质步伐 全面启动省级工程技术研究中心与院士工作站工作，借智引力，广泛开展技术攻关与课题研究，努力提升公司技术实力。
完成公司技术体系管理制度，理顺技术预研、非标设计、工艺工装、新产品开发工作流程及各节点工作标准，提高产品设计 质量及设计效率；以铝、铜、铅、锌专用起重机提质改造为着力点，力争在铝电解多功能机构、功能、自动化方面创新突破， 完成电解铜（铅、锌）专用起重机第二代产品开发；完成地面机组样机试制；完成5-100T新型通用桥式起重机系列产品开发。
（4）以客户需求为导向，夯实各项基础管理工作 完善产品合同执行计划每个环节，严格执行节点考核，重点解决设计、采购滞后问题，确保产品交货期，强化合同执行
计划；完善质量奖惩条例，实行质量工时制度，完善产品质量策划，严格控制关键节点、检查方法、检查基准，努力提升产 品质量；完善预算管理制度，规范预算指标体系，加强预警、纠偏及预算分析，深化预算管理；健全绩效考核体系，促进人 员优化和岗位整合，完善激励机制，提高工作效率。
（5）加大资产并购重组业务，强化子公司监管 充分发挥上市公司的平台优势，完成华新机电股权收购及募集配套资金工作，同时继续推进其他资产重组和非控制为目
的的股权投资工作；完善投资管理和子公司并购整合工作规范流程，重点加强对天桥配件的资源整合工作力度；强化对子公 司生产经营业务的指导、支撑、监管和考核，建立起对子公司的年度目标管理、季度偏差管理和纠偏对策管理的常态管理和 指引，加大奖罚力度，扭转颓势，构建促进公司“十三五”发展的正能量。
4、未来面对的风险
（1）市场竞争风险 目前，受国家宏观经济环境的影响，冶金行业持续低迷，市场竞争十分激烈，会直接影响到公司订单情况，影响公司生
产经营。针对此风险，公司将按照市场需求对传统产品进行升级改造，开发符合市场需求的产品和进入新领域，提升市场竞 争力。
（2）募集资金投资风险 随着公司募投项目的陆续完工，以及在后续的经营过程中，因市场环境等因素发生重大变化或由于市场开拓不力无法消
化新增的产能，公司将面临募投项目无法实现预期效益的风险。针对上述风险，公司将根据市场情况，加大市场开发力度， 力争早日实现项目最大效益。
（3）经营管理风险 随着公司的资产规模的持续扩张，对企业管理模式、管理制度等方面提出了更高的要求，如果公司管理水平不能及时适
应规模迅速扩张的需要，将削弱公司的市场竞争力，存在规模迅速扩张导致的管理风险。针对此风险，公司将进一步完善内 部组织结构，加强内部控制和风险管理，提高管理层业务能力，使企业管理更加制度化、规范化、科学化。
（4）应收账款风险 公司应收账款占资产总额和流动资产的比例较高是行业特点及销售结算方式决定的。虽然公司的客户基本为国内大中型
冶金铸造企业，回款记录良好，但受宏观经济环境影响，支付货款速度下降，仍存在部分账款无法收回的风险。公司将加大 应收账款的催收力度，以避免对经营业绩和财务状况产生不利影响。
（5）并购重组风险 报告期内，公司继续推进重大资产重组项目，拟通过发行股份及支付现金购买资产的方式收购华新机电100%的股权，
同时募集配套资金，该重组项目已获得公司董事会审议批准，尚需取得国资相关审批后提交公司股东大会审批及证监会核准。 本次资产重组可能涉及的有关重大风险因素及尚需履行的审批程序，均存在不确定性，因此本次并购重组存在不确定性的风 险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年财政部陆续颁布了新的及修订的企业会计准则：《企业会计准则—基本准则》（修订）、《企业会计准则第 2 号
——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第 30 号——财务报表
列报》（修订）、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（修
订）、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号
——在其他主体中权益的披露》。公司第三届董事会第十一次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，公司以上述 文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。
公司执行上述企业会计准则的说明：根据《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）将公司基本养老保险及失业
保险单独分类至设定提存计划核算。根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）将公司核算在其他非流动负 债的政府补助分类至递延收益核算。
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目分类产生影响，对公司财务报表未产生影响。
十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，为贯彻落实中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的精神和湖南证监局《关于进一
步推动上市公司进行现金分红工作的通知》的相关要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中涉及利润分配政策的部分条
款进行了修订完善，并经2014年3月12日第三届董事会第五次会议及2014年4月3日2013年年度股东大会审议通过并披露。
2014年4月3日，公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配方案》：以2013年12月31日的公司总股本33,280 万股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利0.50元（含税），共计派发现金1,664万元，剩余未分配利润结转以后年度再 行分配。本年度不送红股，不以资本公积金转增股本。公司已于2014年5月16日发布了《2013年年度权益分派实施公告》， 本次权益分派股权登记日为2014年5月22日，除权除息日为2014年5月23日，截止本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2014年度利润分配预案为：以2014年12月31日公司的总股本33,280万股为基数，向全体股东每10股派发现金红 利0.50元（含税），共计派发现金1,664万元，剩余未分配利润结转以后年度分配；同时，以资本公积向全体股东每10股转增 3股，转增后的总股本为43,264万股。
2、公司2013年度利润分配方案为：以2013年12月31日公司的总股本33,280万股为基数，向全体股东每10股派发现金红 利0.50元（含税），共计派发现金1,664万元，剩余未分配利润结转以后年度分配；本年度不送红股，不以资本公积金转增股 本。
3、公司2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日公司的总股本25,600万股为基数，向全体股东每10股派发现金红 利0.50元（含税），共计派发现金1,280万元，剩余未分配利润结转以后年度分配；同时，以资本公积向全体股东每10股转增 3股，转增后的总股本为33,280万股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十四、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
（1）股东和债权人权益保护 公司不断完善法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，严格履行信息披露义务。通过交易所互动平台、网上业绩
说明会、投资者专线电话、传真、电子邮箱等多种方式，公平热情接待所有投资者，积极实施现金分红政策，依法及时缴纳 全部税收，提高了公司的透明度和诚信度。
（2）职工权益保护 公司坚持全员签订劳动合同，坚持全员缴纳五险一金；构建并不断完善安全管理体系，确保“安全第一”理念；构建并不
断完善全员绩效考核体系，优化薪酬激励模式；构建并不断完善全员晋升体系，优化职业发展路径；构建并不断完善全员学 习机制，优化人才培养方式；关怀员工身心健康，不断开展各种劳动、技能、文娱竞赛；打造全面和谐企业，通过环境/职 业健康安全管理体系认证；承担社会育才责任，作为周边大专院校学生实习培养基地。
（3）供应商和客户权益保护 公司坚持开展合格供应商评选，优化供应商竞争环境，建立长期共赢关系；坚持向客户提供“服务化”产品的理念，前期
根据客户的工艺提供项目理念和设计草案，中期根据客户的要求完善产品设计和配套方案，后期根据客户的情况提供驻厂培
训和维护服务；坚持以生产卓越质量的产品为生存的根本，全面建设产品全生命周期的质量控制体系，通过了ISO9001:2008 质量管理体系换证复审；坚持为客户提供专用化、大型化、高效化、节能化的多功能作业平台，有效地降低下游企业生产过 程中的能耗和污染。
（4）公共关系和社会公益事业 公司积极运作“天桥.成长助学基金”，鼓励天桥子弟成长成才，援助社会贫困学子升学梦想；坚持开展内部援助活动，
逐步完善内部援助制度，不仅公司对于困难员工进行定期和不定期的援助和慰问，也倡导所有员工积极参与、奉献爱心援助 困难同事；真诚回馈社会，积极参与社会公益活动，先后参与了“慰问儿童福利院“、”无偿献血“、”文明彩跑”等社会公益活 动。
（5）环境保护与可持续发展 公司严格按照有关环保法规及相应标准对废气、粉尘等进行有效综合治理，积极打造绿色清洁可持续的发展模式。公司
让员工树立环保的观念。针对员工提出的各种合理化建议，实行清洁生产，在降低能源消耗，减少排放及循环利用方面做了 大量工作。在可持续发展方面，公司设立了湖南省工程技术中心、湖南省企业技术中心，不断加大科研投入推动行业技术发 展，先后研发了电解铝多功能机组、电解槽集中大修转运系统、电解铜多功能机组、电解锌多功能机组、电解铅多功能机组 等一批新产品，部分产品不仅已经实现了完全的进口替代，也为下游行业的提高生产效率和实现节能减排创造了条件。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用