第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司主营业务所处的煤炭、煤机行业景气度持续下滑，呈现量价齐跌的不利局面，公司董事 会积极面对困境，充分发挥比较优势，对于主营业务煤机产品以“盘活”为主，不刻意注重销量和利润暂 时性的涨跌，而是注重盘活现有资产，保持资产的流动性和现金流量的合理性，防止行业持续不景气给未 来带来更多的风险集聚，对于战略转型发展项目以“发展”为主，集中优势资源持续投入，深入培植加快 提升，为公司战略发展夯实基础，同时对内调整经营策略，加强预算管理和成本控制，加强创新激励和风 险管控奖惩，以实现稳定和保持煤机产品行业优势，扩升服务化业务板块贡献，全力推进战略发展项目为 目的，以期实现公司战略发展目标。
报告期内，公司业务受煤机行业需求低迷等影响，盈利指标下降明显，但自动化业务板块、航空业务 板块以及服务化业务实现了良好的发展，整体业务上失中有得，得中有发展，为公司战略转型进行了基本 铺垫。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司总资产规模达到3,770,437,444.93元，较上年增幅为10.42%，归属于上市公司股东的 净资产为1,950,755,844.10元，较上年减少0.66%；实现营业收入1,453,717,962.08元，比上年同期减少 0.07%，归属于上市公司股东的净利润为2,624,276.39元，比去年减少94.27%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

1、募投项目建设完成：2014年公司薄煤层采煤工作面综采成套设备项目建设已经完成，细粒煤分选 及脱水成套设备项目基本达到预期产能，募投项目依规完成。为充分发挥节余募集资金的使用效率，解决 公司对流动资金的需求，为公司和股东创造更大的效益，公司依规将结余募集资金永久补充流动资金。
2、航空项目发展良好：公司与中科院工程热物理研究所合资成立了北京中科岱宗航空科技有限责任 公司，研制的小型涡喷发动机已经成功并积极进行市场开拓工作；无人机验证机制造完成并完成多架次试 飞，飞行效果达到预期，为2015年的试产准备工作进行了初步验证。
3、优化客户结构管理：在煤炭行业持续低迷的行情下，充分分析市场需求及风险点，优化客户结构， 由单纯的设备销售，向制造服务一体商转变，同时创新商业模式，与大客户合作，整合资源，扩大市场份 额，实现双赢。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
2014年度，受宏观经济影响，煤机市场需求低迷且竞争激烈，公司主营业务收入的煤机产品的生产、
销售有所下降，服务化业务经过持续铺垫得到了发展，自动化等业务也出现一定程度的增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 市场需求疲软，竞争激烈导致销量下降。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

财务费用变动幅度为38.94%，本期发行短期融资券预提利息费用所致；管理费用变动幅度为85.55%， 主要系公司折旧、无形资产摊销、新产品技术研发投入增加等因素综合所致。

5、研发支出

2014年公司发生研发支出费用39180255.84元，占归属于上市公司净资产的2.01%，占公司营业收入的
2.70%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比变动75.83%，原因是国内煤炭市场低迷，公司投标保证金减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额、投资活动现金流入小计和投资活动现金流出小计同比增加，以及现金及现金等价物净 增加额同比减少，原因为公司购买银行理财产品所致；
3、筹资活动现金流入小计和筹资活动现金流出小计同比增加为公司采用售后回租形式融入部分资金和公司银行贷款增加 所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、管理优势：公司坚持推崇人才对于企业发展的重大作用、彰显人本主义观念的“新集体主义”文 化，使员工平等、和谐、包容而又不乏竞争创新的思想意识，从而在新产品、新项目以及提升公司整体竞 争力方面具有显著的自发性的推动作用，为公司实现战略发展奠定良好基础。
2、技术优势：公司具有持续且强大的产品研发设计能力，在煤机产品上，公司拥有专业研究所和省 级技术研发中心，在新产品上，既有自身技术力量的储备和建设，又加强与合作伙伴、有关院校及科研单 位的合作，具有持续、高效地产品开发及设计能力。
3、产品优势：公司主营业务的煤机产品虽然遇到行业困境，但具有几十年的技术和市场沉淀，具有 一定的竞争优势；自动化产品、航空产品、服务化板块收入和发展预期呈现上升态势，二者互补，对公司 可持续发展具有积极意义。
4、装备优势：公司建厂已经60年，始终从事机械加工和制造，具有良好的加工装备、成熟可高的技术 工艺以及富于经验的管理队伍，自行研制的机器人和自动化生产线陆续改扩建，既可为现有产品提供加工 任务又可承接外部加工任务，最大限度地发挥制造能力优势。
5、资金优势：公司在所处地域具有微环境优势，银行信贷条件良好，同时作为上市公司融资途径较多， 融资相对便捷，可为公司战略转型发展提供资金支撑。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元





（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
；

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及态势： 煤炭产业发展的黄金10年，大量的社会资本集中涌入煤炭产业，使得煤炭产业的固定资产投资保持了
高速增长，产能过剩，同时进口煤的冲击，也进一步加剧了国内煤炭市场供大于求的矛盾，致使结构性产
能过剩给行业带来了沉重的压力。根据相关数据分析，煤炭行业在2015年出现大幅度上涨的可能性不大， 煤机行业的需求难以出现明显的好转，行业需求压力、资金压力等都会在行业企业中显现出现，风险控制 尤为重要。
《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》中指出：面向我国产业转型升级和战略性新兴产业发展 的迫切需求，统筹经济建设和国防建设需要，大力发展现代航空装备、卫星及应用产业，把高端装备制造 业培育成为国民经济的支柱产业。因此2015年，高端装备制造将继续呈现升势态势，在注意风险控制的前 提下，发展是硬道理。
（二） 公司发展战略 公司将以“精品化、成套化、自动化、服务化”为战略指导，稳定和做精煤机制造板块，扩升服务化
板块，集中优势资源发展高端装备制造和自动化板块，从内部到外部进行系统性地优化和调整，全面提升
公司核心竞争力。
（三）经营计划。 2015年以“活”为主线，一是在煤机业务上以资产盘活为主，除技术革新外原则上不再增加固定性资
产投入，强力压低应收账款和煤机产品对资金的占用，防止因行业继续下滑引起风险积聚，二是新项目要
发展出活力，持续加大航空制造板块、自动化板块的研发和投入力度，坚定转型的信心和力度，进行系统
性地调整和变革，三是加强活力，引进来和走出去，将传统业务和新业务相结合加大国际化开拓步伐，同 时积极需求符合战略发展的项目进行合作。总之，2015年是严峻冷酷之年也是转型发展之年，公司既要踏 实稳定又要闯出激情和朝气，给公司转型打好基础。
（四）资金需求及使用计划 公司银行信贷信誉良好，能够得到银行的支持，但也需通过股权方式进行融资，降低公司财务成本。
（五）可能面对的风险。 1、行业风险：煤机行业需求持续低迷，行业竞争激烈，若行业市场需求继续下滑，将给公司的盈利能
力造成更大压力。
2、政策风险：国家宏观经济政策，尤其是环保等政策，会对煤炭行业的发展造成重要影响，影响煤机 行业的整体需求和发展。
3、资金风险：公司先前处置的柏树坡煤矿股权转让款到期本金已经收回，若煤炭行业继续下行将对股 权购买方偿付能力形成更大压力，未收回的股权转让款和资金占用费存在一定的坏账风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√适用□不适用
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更:2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及 16 号发布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》、
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会 计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号——在
其他主体中权益的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提 前执行。同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（2014 年修订）》（以下简称“金 融工具列报准则”），要求在 2014 年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
上述会计政策变更仅对公司财务报表项目列示产生影响，对公司 2014 年末资产总额、负债总额和净资产以及 2014 年度 净利润未产生影响。具体影响科目及金额如下： 1、根据《企业会计准则第 2 号—长期股权投资（2014 年修订）》、《企业会 计准则第 37 号—金融工具列报（2014 年修订）》及应用指南，对重大影响以下且在活跃市场中无报价、公允价值不能可靠 计量的权益性投资改按金融工具确认和计量准则进行会计处理。
（1）合并报表项目调整 单位：人民币元

（2）母公司报表项目调整 单位：人民币元


2、根据《企业会计准则第 30 号—财务报表列报（2014 年修订）》及应用指南，对政府补助从其他非流动负债项目调整到递 延收益项目列报。
（1）合并报表项目调整 单位：人民币元


（2）母公司报表项目调整 单位：人民币元


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 增加昌乐县五图煤矿有限责任公司、北京中科岱宗航空科技有限责任公司及上海谛麟实业有限公司三家子公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年4月17日，第二届董事会第十二次会议通过了公司 2011年度利润分配预案，内容为：以公司现有总股本
267,000,000股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股送2股，并按10:0.25的比例向公司现有股东派送现金红利（含税）， 以资本公积金向全体股东每10股转增8股。2012年5月10日，公司2011年度股东大会通过了此项预案，并定于2012年5月21日 为股权登记日，5月22日为除权除息日。公司委托中国结算深圳分公司代派的股息于2012年5月22日通过股东托管证券公司（或 其他托管机构）直接划入其资金账户。
2013年4月23日,公司2012年度股东大会决议通过《公司2012年度利润分配预案》，以本公司2012年末总股本534，000，
000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.4元（含税），共计派发现金2,136万元（含税）。2013年6月7日，权益分派实 施完毕。
2014年4月24日,公司2013年度股东大会决议通过《公司2013年度利润分配预案》，以本公司2013年末总股本534，000，
000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.4元（含税），共计派发现金2136万元（含税）。2014年5月21日，权益分派 实施完毕。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√适用 □不适用
公司正处于战略转型阶段，未来战略发展项目需要投资，2014 年度利润拟暂不分配，也不进行资本公积金转增股本，未 分配利润主要用于发展公司战略转型业务。

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用