第四节 董事会报告

一、概述

2014年，面对国家主动调低经济增速以促进产业结构优化转型的宏观形势，公司牢牢抓住国家大力倡导工业4.0，大力 建设和发展节能产业、高端装备制造业，加快推动企业兼并重组与稳步建设保障性住房的重大历史机遇，公司继续坚持研发 创新和技术先导战略，继续加快工业机器人产业化步伐，继续加快海外市场的拓展，继续加快电梯配套业务的深耕细作和产 品线延伸，继续推进并购重组以促进产业资源整合与优化升级；同时，公司通过成本领先、质量控制、内部管理、股权激励 以及企业文化建设等手段，促进公司经营业绩继续保持较为稳健的增长。

二、主营业务分析

1、概述

截止2014年12月31日，公司实现营业收入130,507.56万元，同比增长30.43%；实现营业利润18,280.50万元，同比增长 11.96%；实现利润总额22,665.62万元，同比增长 12.82%；实现净利润20,323.49万元，同比增长15.86%；其中，实现归属 于母公司所有者的净利润20,327.51万元，同比增长22.37%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司继续立足于研发创新和技术先导战略，继续加大研发投入，继续深化技术和产业储备，加快企业并购重
组步伐，努力实现公司发展的新跨越，不断推进工业机器人与运动控制类产品的市场拓展，持续开拓电梯控制与驱动类产品
业务，着力海外市场的布局，坚持贯彻“以技术领先确立市场优势，以技术拓展谋求市场延伸，以市场延伸进一步带动技术 升级”的技术与市场相互递进的总体发展策略来开展企业的各项经营工作，经营业绩继续保持较快递增的势头。 报告期内，公司机器人业务获得迅猛增长，顺利完成了销售收入2000万元的年度目标，产品进入了广日股份、开能环保、康 力电梯等众多知名企业；众为兴的总线型运动控制类产品成功地批量进入了格力、比亚迪等3C龙头企业；海外业务同比增 长超过60%，市场布局更趋完善；工业机器人专用伺服系统项目被列入“上海市重大技术装备研制专项”，并获得政府核定的 支持资金；公司在2013年年度报告中提出的经营计划目标全部完成，公司销售增长率超过30%；公司股权激励计划提出的连 续三年扣除非经常性损益后的归属上市公司股东净利润年均增速不低于20%的核心考核指标在2014年顺利实现。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，营业收入继续保持着较快的增速，同比增长30.43%。公司营业收入增长较 快的原因主要来自于机器人及运动控制类产品的市场拓展，以及海外业务的快速增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明
1、电梯控制类产品、节能与工业传动类产品和机器人与运动控制类产品构成公司的核心业务；
2、线缆等其他产品为非核心的配件业务。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）报告期内，销售费用同比增长27.40%，主要系报告期内收购了众为兴全部股份，从而增加其并表日以后的销售费 用支出，以及公司海外业务、机器人业务市场投入力度继续加强。
（2）报告期内，管理费用同比增长38.03%，主要系报告期内收购了众为兴全部股份，从而增加其并表日以后的管理费 用支出，以及公司研发投入继续增加，工业机器人、运控类产品、电梯物联网、新型电梯控制与驱动类产品的研发和新增长 点培育均有较大的研发性费用支出。
（3）报告期内，财务费用净收入同比减少48.07%，主要系报告期内使用募集资金实施了工程建设以及资产收购，从而 减少了利息收入。

5、研发支出

报告期内，公司研发支出同比增长48.65%，超过同期营业收入净利润增长。主要研发项目有机器人专用运动控制器、 机器人专用伺服系统、机器人控驱一体化产品、机器人专用操作器、高性能伺服驱动器、电梯物联网等。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因为应收票据增加以及机器人产品备件增加。
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因为公司收购了众为兴全部股份及新时达线缆少数股 权。
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因为公司分红金额增加以及支付与发行股份购买资产 事项相关的中介款项。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

报告期内，公司继续强化技术和研发优势。技术中心实验室已正式通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的国家 实验室认可；“工业机器人专用伺服系统”项目已被列入“2013年上海市重大技术装备研制专项”并获得政府资金支持；公司与 振华重工、哈尔滨工业大学及同济大学共同承担了国家科技支撑计划课题“大功率港口起重变频器的关键技术开发与应用”， 并获得国家科学技术部首期支撑计划拨款；同时，公司技术中心被确认为国家认定企业技术中心。
报告期内，公司累计投入研发费用100007593.19元，研发投入占营业收入比例达到7.66%，同比增长48.65%，主要研发 项目有机器人专用运动控制器、机器人专用伺服系统、机器人控驱一体化产品、机器人专用操作器、高性能伺服驱动器、电 梯物联网等。
报告期末，公司专利数量增至194项，其中，发明专利50项，实用新型专利110项，外观专利34项；软件著作权增至161 项。公司参与编制与修订的国家技术标准达到12项。
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，亦无导致核心竞争力受到严重影响的事项产生。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1）报告期内，公司出资6027万元收购孔善祥、陈克霞等少数股东持有的控股子公司上海新时达电线电缆有限公司49% 股权，并向其增资2100万元。因此，上海新时达电线电缆有限公司成为公司的全资子公司。
（2）报告期内，公司以60000万元对价，以发行股份及支付现金方式收购深圳众为兴技术股份有限公司100%股份，并 由上海新时达机器人有限公司向其增资2000万元。因此，深圳众为兴技术股份有限公司成为公司的全资子公司。
（3）报告期内，公司出资5000万元设立了上海新时达机器人有限公司。
（4）报告期内，上海北科良辰自动化设备有限公司、上海浩疆自动化科技有限公司和无锡良辰电子有限公司2014年度 实 现的合并净利润为1849万元，未达到每一年度合并经审计的净利润不低于2300万元的相关净利润承诺约定（注：根据公司对 三家公司各35%的持股比例，2014年三家公司实现的效益为647.27万元），经公司与三家公司其他股东共同确认，公司2014 年度应获业绩补偿金额为157.73万元。公司已于2015年4月1日收到上述补偿。同时，公司对上述长期股权投资计提了111.38 万元的减值准备。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 按照《上市公司行业分类指引》（2012年修订），本公司所处行业为制造业中的电气机械和器材制造业（行业代码：
C38）；按产品和服务内容划分，公司所属细分行业为工业自动化控制行业。 工业自动化控制应用范围极为广阔，覆盖了机械、纺织、电力、石油、化工、冶金、市政、起重等几乎所有的工业领域。
因此，工业自动化控制行业与国民经济发展密切相关，受到经济景气度的直接影响，是以信息化与工业化深度融合为主线的 “中国制造2025”的发展基础之一；同时，又由于工业自动化控制处于工业制造的中前端，所以其行业发展往往体现出后周期 性特征，将受到其下游行业景气度的显著传导影响。工业自动化控制产品从功能上可划分为控制层产品、驱动层产品、执行 层产品和设备层产品四大项，而本公司的业务核心能力主要集中于控制层和驱动层产品上。
公司的现有业务主要分为三大类：一、电梯控制类产品以及电梯物联网，主要包括电梯控制成套系统、人机界面系统以 及相关配件产品，广泛适用于各类电梯的制造、更新以及维修保养；二、节能与工业传动类产品，主要包括高、低压各类工 业控制变频器、电梯专用变频器、电梯一体化驱动控制器等，广泛适用于电梯、起重、港口机械、橡塑、冶金、矿山、电力、 市政、水泥、包装印刷、空压机、机床等各个行业；三、机器人与运动控制类产品，主要包括六自由度工业机器人系列产品、 机器人控制器、机器人专用伺服系统、总线及脉冲型各类通用交流伺服系统等，应用于电梯、3C电子产品加工、食品加工、 包装、电子加工、数控机床等各类设备，以及搬运、焊接、打磨、切割等各个制造环节。
基于自身在运动控制和驱动领域的研究成果，公司在巩固并不断拓展电梯控制类产品、节能与工业传动类产品业务的同 时，以工业机器人及运动控制类产品业务和电梯物联网业务作为产业的重点发展方向。机器人是工业自动化控制的最高端产 品之一，是最具有代表性的控制、驱动、执行一体化产品，本公司自主研发成功的基于以太网总线技术的高性能嵌入式机器 人控制器、运动控制器及相关伺服系统等为机器人及运动控制类产品的市场迅速推广提供了技术实现平台。同时，公司自主 开发的电梯物联网平台已开始市场布局，物联网技术在电梯领域的应用和实践将成为一种行业发展趋势。
自2005年起的短短十年间，中国机器人产业出现了一个井喷式的增长趋势。机器人的国内销量从2005年的约4400台，猛 增至2012年的28042台；在此基础上，2013年中国工业机器人销量达到3.65万台，同比增长超过30%，超越日本成为全球第 一大机器人市场；而根据国际机器人联合会（IFR）发布的最新行业调查报告，2014年中国凭借54%的增速，成为工业机器 人的最大需求国。该报告同时显示，2014年全球工业机器人年销量为22.5万台，较2013年增长27%。其中，来自亚洲的销量 约占2／3，而仅中国市场的销量就达到5.6万台。
目前，国内机器人存量虽已突破18万台，但每万名产业工人所拥有的工业机器人数量与国际平均水平约60台/万人有着 一半的差距，远低于日韩等制造强国超过300台/万人的水平。因此，随着“中国制造2025”规划的逐步展开，中国机器人产业
未来仍将呈现迅猛发展的趋势。根据2013年中国机器人技术与应用高峰论坛提供资料的数据显示，中国机器人2012到2022 年十年间的增长率保守估计为年均23%-36%之间，到2022年中国机器人的销量应在34万台到60万台之间。
在国内机器人高需求、高增长的背后，则是内资品牌机器人市场份额偏低以及关键部件研发能力不足的困境。以2014 年为例，中国市场5.6万台销量中，内资供应商的销量仅为1.6万台；而从产品结构看，多关节机器人销量则仅占总销量的30% 水平，而其中采用具有自主知识产权的国产关键核心部件的多关节机器人更少。
目前外资品牌在机器人行业中占据着绝对垄断地位，ABB、KUKA、FANUC、YASKAWA等四家外资品牌占据了60% 以上的市场份额，在多关节机器人领域的市场占有率更高，垄断特征显著；而内资企业大多集中于系统集成等后加工领域。 但这一竞争格局也为具有自主创新能力且能获得国家产业政策扶持的内资企业参与竞争提供了较广阔的市场空间，内资供应 商的机器人销量在2012年仅有2252台，至2013年已增至9550台，而2014年一举突破1.6万台，市场占有率大幅度提升，行业 空间广阔。把握行业发展契机，公司凭借自主研发的机器人控制与驱动系统、平台化的行业功能软件以及独立的本体机械设 计，将在竞争中逐步积累起产业优势。
在经历了过去十年以城市化快速推进为动力的高速增长后，电梯行业正在逐渐进入一个与国民经济增速大体相当的稳步 增长期。在此期间，中国经济持续增长、城镇化进程、人口老龄化等诸多因素仍将成为电梯行业增长的外部因素，而值得高 度关注的是，由国内电梯接近400万台保有量所引发的更新改造需求，将成为未来电梯及其部件产出量继续增长的又一驱动 力。根据电梯行业协会的统计数据，2014年国内电梯产量达到71.4万台，同比增长超过15%。
随着电梯行业的增速趋稳，产业竞争格局将发生变化。在品牌、质量、价格三大主导因素的推动下，整机企业由生产型 向生产+服务型的过渡趋势将加快；同时，市场集中度将进一步提高，小微企业的生存空间将被进一步压缩。另一方面，《特 种设备安全法》的正式施行，以及电梯保有量的显著增长，使电梯安装维保的行业地位逐步凸现，产业整合趋势日益加速， 将成为新的行业经济增长点，也使得以保障电梯安全运行为出发点的物联网技术，正逐渐成为行业增长的新动力。
在电梯控制与驱动业务领域，由本公司与深圳市汇川技术股份有限公司形成的市场竞争均势，在2014年未发生实质性变 化。公司在电梯控制系统产品的行业龙头地位继续保持。
在节能与工业传动类产品领域，2014年行业竞争格局未发生较大变化。在低端的通用变频器领域，内资品牌占据市场主 要份额，价格为其主要竞争手段；在高端领域，外资品牌的垄断优势仍未有效打破。但随着竞争方式从提供单一变频器产品 向提供综合解决方案转变，内资品牌在化工、建筑、橡塑、市政、空压、注塑等各个细分领域开始逐步形成其独特的市场优 势。节能环保“十二五”发展规划为节能与工业传动产品所提供的巨大政策机遇和市场空间，使变频器市场在未来仍将保持较 快增长。本公司确立的“产品高起点、高技术含量”的市场策略，将为公司节能与工业传动类产品持续拓展提供有效的技术保 证。
（二）未来发展与2015年经营计划 公司以“成为世界知名高科技电气公司”为企业愿景，始终坚持自主研发创新的发展模式，坚持“面向世界，追求最好，
永争第一”的企业精神，坚持“创新每一天”的理念，紧盯工业自动化控制领域，致力于行业最前沿技术的探索和突破，聚焦 于机器人与运动控制类新产品的市场拓展和电梯物联网的市场布局，持续推进节能与工业传动类产品的市场开拓，不断深耕 电梯控制与驱动类产品业务，不断加大研发投入，充分利用资本配置手段进行产业的延伸。
2015年是新时达成立的第20年，“认识新常态，升级软实力，实现新跨越”是本年度公司经营的主体方针，公司将继续立 足于研发创新和技术先导战略，继续加大研发投入，继续深化技术和产业储备，努力实现公司发展的新跨越。2015年，公司 提出的经营目标为：总体销售收入力争突破17亿元，机器人及其控驱系统产品销售力争突破1500台（套），电梯物联网系统 装机力争突破10000套。
但上述经营目标的提出仅为管理层对全年经营业务开展的合理设想，并不代表公司对2015年度盈利或经营状况的预测， 最终能否实现或超额完成尚需得到市场的验证，此外还受宏观市场环境、人力资源配备等诸多因素影响，存在较大不确定性， 特提请广大投资者注意。
1、大力推进机器人及其控驱系统产品业务建设 紧紧把握住由工业4.0浪潮引发的制造业自动化、智能化、信息化市场需求井喷的历史性机遇，在目前已完成的四大系
列11个型号机器人以及AGV产品开发的基础上，将对机器人本体、控驱系统以及工程设计、实施等业务进行体系化整合， 建立起完善的质量保证体系，选定目标市场，切入细分领域，提高产品的成熟度，构建规模化智能制造系统。在市场拓展上， 将发挥机器人电气及本体上自主创新优势，与工程实现能力、整体化解决方案的协同和互补，打造出运动控制及机器人业务
从关键核心部件—本体—工程应用的完整产业链格局；同时，探索建设机器人+互联网的工程实现平台,以机器人业务的O2O 创新模式为纽带，构建起客户、供应商、工程单位高度融合的业务发展平台。
2、大力推进电梯物联网系统建设 积极把握由《特种设备安全法》施行和保有量不断提高所带来的电梯安全维保业务快速增长的行业机遇，着力加快电梯
物联网系统的装机覆盖速度，并充分利用物联网安全运行监控所获得的云端数据资源，着手社区型互联网商业模式的平台开 发，为电梯物联网的有效运营提供物质保障。
3、大力推进海外市场建设 在2014年海外业务增长率超过50%的基础上，公司将继续加大拓展力度，完善全球网点布局。充分把握国家“一带一路”
建设的历史性机遇，在2014年巴西和马来西亚设点、德国公司扩产的基础上，继续扩大辐射型网点的多方合作，继续拓展产 品的成套或打包业务，继续深化海外业务经营团队的激励探索，力争提早实现五年翻两番的业务愿景。
4、持续推进节能与工业传动类产品在细分领域的拓展 以整体解决方案提供为切入点，结合机器人、运动控制产品的配套运用，形成在细分领域的整体化方案解决能力，带动
细分领域的深化应用。
5、持续推进电梯配套市场的拓展 继续保持电梯控制系统等核心产品的市场份额，挖掘市场深度，加强人机界面系统、线缆等业务的市场开拓力度，发挥
多产品组合营销的优势；同时，调整优化客户结构，有效控制因行业增速趋稳可能产生的市场风险。
（三）资金需求 公司当前运营资金尚能满足正常生产经营需求，但随着未来机器人与运动控制类产品业务、电梯物联网业务的进一步扩
大，公司不排除启动新一轮筹资计划。
（四）公司面临的风险因素及应对措施
1、产品线延伸以及市场竞争加剧，导致综合毛利率下降的风险 目前公司正在对机器人及运动控制类产品实施从控驱系统-本体-工程设计与实施的业务整合，从业务链整体分析，存在产品 线延伸后，部分新业务毛利较低的状况；而节能与工业传动类产品业务中的整体化方案解决、海外业务中的产品成套或打包、 电梯人机界面系统和线缆等业务份额的增加，均存在摊薄综合毛利率的情形；加之市场竞争加剧，公司各类产品的平均单价 总体上呈现逐年下降趋势，价格的变化导致单类产品毛利率发生波动，若公司产品销售价格继续下跌，或不能通过提高生产 效率、降低采购成本等措施有效减少成本支出，公司也将面临产品毛利率波动影响经营业绩的风险。
对此，公司正通过积极调整产品结构，不断创新工艺，创新产品，培育新增长点等手段来减弱毛利率波动对经营业绩的 影响，并使产品综合毛利率维持基本稳定的态势；同时，努力开拓市场，增加业务收入，保持企业整体毛利额不断提高。
2、房地产市场需求变化对公司经营带来的风险 虽然从中远期角度看，随着我国新型城镇化建设思想的提出，以及由巨大电梯保有量所引发的更新改造需求，将促进我
国电梯需求的持续增长，但多年以来不断出台的宏观调控政策已对房地产市场的短期需求变化产生了重大影响，也在一定程 度上增加电梯及其配件产品短期内市场需求的不确定性。由于公司电梯行业产品的销售收入占比较高，相关销售收入和利润 也可能受到上述不确定性的较大影响。
对此，公司正不断增加机器人及运动控制类产品业务、节能与工业传动类产品业务以及海外市场业务份额，不断优化产 品销售结构，积极开拓电梯物联网、人机界面系统、线缆等业务，以增加市场需求，降低对单一电梯控制产品的依赖度。
3、经营规模扩大给公司带来的财务和管理风险 目前，公司业务分为三个大类，面向不同的市场主体和环境，且产品销售规模日益增加，由不同行业特征产生的应收账
款规模也日益扩大。机器人工程、传动类工程是资金投放相对密集的业务，也考验公司对客户、业务、环境的预判能力；而 电梯类业务虽然比较成熟，但行业增速趋稳，下游产业格局变化，有可能产生越来越多的客户经营风险，从而使公司应收账 款的安全性同样面临挑战。因此，公司将审慎选择合作客户，严格控制货款风险。
同时，公司的资产、人员、业务规模以及下属子公司数量日益扩大，使公司面临着巨大的管理压力。虽然公司始终坚持 不断优化法人治理结构，努力建设有效的、市场化的人才竞争和激励机制，但新业务、新合作伙伴、新人员、新组织架构带 来的管理风险仍存在。因此，公司将不断强化组织管理，精益管理，发掘和培育骨干团队，合理配置现有人力、资产等各项 资源，以适应企业的外延式发展步伐。
4、收购资产给公司带来的商誉减值风险 公司2014年收购深圳众为兴技术股份有限公司全部股份，以及2015年初正在收购上海晓奥享荣汽车工业装备有限公司部
分股份，在上市公司合并资产负债表中将由于收购而形成一定金额的商誉。根据《企业会计准则》规定，形成的商誉不作摊 销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。如果未来由于行业整体不景气或者收购标的自身因素导致未来经营状况远 未达预期，则上市公司存在商誉减值的风险，从而对上市公司当期损益造成不利影响。
本公司利用与收购标的在产业链、行业、产品、资金等方面的互补性进行资源整合，积极发挥众为兴的研发技术、渠道 资源，以及晓奥享荣在机器人柔性化系统集成和工程实现等方面的优势，保持收购标的的持续竞争力，将因交易形成的商誉 减值风险可能对上市公司未来业绩的影响降到最低程度。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）、
《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、
《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）、
《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、
《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、
《企业会计准则第39号——公允价值计量》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。 公司执行上述企业会计准则的主要影响如下： 1、执行《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）
公司根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）将公司对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃 市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类至可供出售金融资产核算，并进行了追溯调整。
公司本次会计政策变更已经2014年12月16日第三届董事会第六次会议与第三届监事会第四次会议审议通过。 2、执行《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订） 公司根据《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）将公司发行的附回购义务的限制性股票应分类为债务工具，
并进行了追溯调整，调整情况如下：

3、执行《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订） 公司根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）在公司对境外经营的财务报表进行折算时，将外币财务报
表折算差额在资产负债表中所有者权益项目下单独列示（其他综合收益），并进行了追溯调整；公司将其他非流动负债-政 府补助分类为递延收益，并进行了追溯调整，具体调整情况如下：


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 与上年度相比本年度新增合并单位4家，原因为：
（1）根据公司2014年1月26日第二届董事会第二十四次会议、2014年3月9日第二届董事会第二十六次会议与2014年3月
26日2014年第一次临时股东大会审议通过的关于公司发行股份及支付现金购买资产等相关议案，公司拟向曾逸等8人通过非 公开发行股份和支付现金相结合的方式购买其拥有的深圳众为兴技术股份有限公司合计100%股权。根据银信评估出具的银 信评报字[2014]沪第039号《评估报告》，标的资产于评估基准日（2013年12月31日）采用收益法评估后的评估值为60,400 万元。经交易各方协商一致，交易最终价格确定为60,000万元，其中16380万元以现金方式支付，43620万元以发行股份的方 式支付，发行股份数量经调整后共计41,781,605股。本次交易事项已于2014年6月13日经中国证监会上市公司并购重组委员会 2014年第24次工作会议审核并获得无条件通过，并于2014年7月7日收到中国证监会证监许可（2014）647号《关于核准上海 新时达电气股份有限公司向曾逸等发行股份购买资产的批复》。2014年7月29日，相关工商变更登记手续已办理完毕，公司 已持有众为兴 100%的股权。自2014年9月1日起，公司将其纳入合并报表范围。同时，众为兴的子公司深圳市光泓数控设备 有限公司、深圳市众利兴软件科技有限公司亦随众为兴一起纳入合并报表范围。
（2）根据公司第二届董事会第十九次会议和2013年第三次临时股东大会审议通过的关于使用部分超募资金拟设立机器 人业务子公司的议案，公司于2014年2月以货币资金方式出资人民币5,000万元成立了全资子公司上海新时达机器人有限公 司，因此将其纳入2014年度报告合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司第二届董事会第二十七次会议、第二届监事会第二十五次会议以及2013年度股东大会审议通过了《关于
未来现金分红政策的议案》。报告期内，公司严格遵照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关于
进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和资本公积 转增股本》、《公司章程》等有关法规及制度的规定和要求，实施了公司的年度权益分派工作。
根据《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》及相关规范性文件的有关规定，公司未来股利分配政策及股东 分红回报规划拟定如下：
（一）股利分配政策
1、利润分配的原则公司充分重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾全体股东的整体利益及公司的长远利益和可持续 发展。利润分配以公司合并报表可供股东分配的利润为准，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并坚持按照法定顺序分配
利润和同股同权、同股同利的原则。
2、利润分配的形式公司采取现金方式或者现金与股票相结合方式分配股利，其中优先以现金分红方式分配股利。具备 现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊 薄等真实合理因素。公司利润分配不得超过累计可供股东分配的利润范围，不得损害公司持续经营能力。
3、公司可以进行中期现金分红公司董事会可以根据当期的盈利规模、现金流状况、发展阶段及资金需求状况，提议公 司进行中期分红。
4、现金、股票分红具体条件和比例
（1）在公司当年盈利且累计未分配利润为正数且保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，如公司无重大资金支出 安排，公司应当优先采取现金方式分配股利，且公司每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可供股东分配的利润的 20%。具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。
（2）在公司经营状况良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格与公司股本规模、股本结构不匹配时，公司可以在 满足上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时， 应当充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应，并考虑对未来债权融资成 本的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。
（3）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因 素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%；
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%；
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%；
④公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
（4）上述重大资金支出事项是指以下任一情形①公司未来十二个月内拟对外投资、收购或购买资产累计支出达到或超 过公司最近一次经审计净资产的 30%或资产总额的 20%；②当年经营活动产生的现金流量净额为负；③中国证监会或者深 交所规定的其他情形。
5、公司拟进行利润分配时，应按照以下决策程序和机制对利润分配方案进行研究论证
（1）在定期报告公布前，公司管理层、董事会应当在充分考虑公司持续经营能力、保证正常生产经营及业务发展所需 资金和重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分配预案。
（2）公司董事会拟订具体的利润分配预案时，应当遵守我国有关法律、行政法规、部门规章和《公司章程》规定的利 润分配政策。
（3）公司董事会在有关利润分配方案的决策和论证过程中，可以通过电话、传真、信函、电子邮件、公司网站上的投 资者关系互动平台等方式，与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充分听取独立董事和中小股东的意见和诉求，及时答复 中小股东关心的问题。
（4）公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东 整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
6、利润分配方案的审议程序
（1）公司董事会审议通过利润分配预案后，利润分配事项方能提交股东大会审议。董事会在审议利润分配预案时，需 经全体董事过半数同意，且经二分之一以上独立董事同意方为通过。独立董事应当对利润分配具体方案发表独立意见。
（2）监事会应当对董事会拟定的利润分配具体方案进行审议，并经监事会全体监事半数以上表决通过。
（3）股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人） 所持表决权的过半数通过。如股 东大会审议发放股票股利或以公积金转增股本的方案的，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之 二以上通过。
7、利润分配政策的调整程序公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者根据外部经营
环境发生重大变化而确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深交所的有关规定，有关调整 利润分配政策议案由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，经全体董事过半数同意,且经二分之一以上独 立董事同意方可提交股东大会审议，独立董事应对利润分配政策的调整或变更发表独立意见。对 《公司章程》 规定的利润 分配政策进行调整或变更的，应当经董事会审议通过后方能提交股东大会审议，且公司应当提供网络形式的投票平台为股东 参加股东大会提供便利。公司应以股东权益保护为出发点，在有关利润分配政策调整或变更的提案中详细论证和说明原因。 股东大会在审议《公司章程》规定的利润分配政策的调整或变更事项时，应当经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所 持表决权的三分之二以上通过。
8、利润分配政策的实施
（1）公司应当严格按照证券监管部门的有关规定，在定期报告中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况，说明是 否符合《公司章程》的规定或者股东大会决议的要求，公司对现金分红政策进行调整或变更的，还应当详细说明调整或变更 的条件和程序是否合规和透明。
（2）公司当年盈利且累计未分配利润为正，董事会未作出现金利润分配预案的，公司应当在审议通过年度报告的董事 会公告中详细披露以下事项：
①结合所处行业特点、发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资金需求等因素，对于未进行现金分红或现金分红水平较 低原因的说明；
②留存未分配利润的确切用途以及预计收益情况；
③董事会会议的审议和表决情况；
④独立董事对未进行现金分红或现金分红水平较低的合理性发表的独立意见。 公司董事长、独立董事和总经理、财务负责人等高级管理人员应当在年度报告披露之后、年度股东大会股权登记日之前，
在上市公司业绩发布会中就现金分红方案相关事宜予以重点说明。如未召开业绩发布会的，应当通过现场、网络或其他有效 方式召开说明会，就相关事项与媒体、股东特别是持有上市公司股份的机构投资者、中小股东进行沟通和交流，及时答复媒 体和股东关心的问题。
9、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
（二）股东分红回报规划 根据公司未来发展规划及对公司所处行业发展阶段的判断，公司目前正处于成长期，公司未来三年将继续扩大新品研发、
市场拓展、产业并购等方面的资本投入力度，未来三年公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排，2014-2016 年，公司 每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可供股东分配的利润的20%。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司 董事会须在股东大会召开后2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案： 根据经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计的2014年度会计报表，截止2014年12月31日，母公司可供股东分配的利
润为535,755,296.31元人民币，拟以公司2014年12月31日总股本393,180,393股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.70 元人民币（含税），共计派发现金人民币66,840,666.81元，本次分配后，尚有未分配利润468,914,629.50元人民币结转以后年
度分配；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，共计转增股本196,590,197股，本次转增股本后，公司总股本将增 加至589,770,590股。
2、2013年度利润分配方案： 公司2013年度股东大会审议通过的2013年度利润分配方案为：根据经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计的2013
年度会计报表，截止2013年12月31日，母公司可供股东分配的利润为371,782,464.85元人民币，拟以公司2013年12月31日总 股本351,473,538股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.50元人民币（含税），共计派发现金人民币52,721,030.70元。 本次分配后，尚有未分配利润319,061,434.15元人民币结转以后年度分配。
由于2013年12月31日至权益分派实施日期间，公司回购注销了已离职激励对象所持有已获授但尚未解锁的限制性股票 23784股，公司总股本由351,473,538股变更至351,449,754股，故遵循“现金分红金额、送红股金额、转增股本金额固定不变” 的原则，实际分配方案调整为：以公司现有总股本351,449,754股为基数，向全体股东每10股派1.500101元人民币现金（含税）， 派现总金额仍为人民币52,721,030.70元。
上述2013年度利润分配事项已实施完毕。
3、2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案： 公司2012年度股东大会审议通过的2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：根据经立信会计师事务所审计的
2012年度会计报表，截止2012年12月31日，母公司可供股东分配的利润为275,211,176.40元人民币，拟以公司2012年12月31 日总股本206,685,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元人民币（含税），共计派发现金人民币41,337,000.00元； 同时以资本公积金向全体股东每10股转增7股，共计转增股本144,679,500股。本次分配后，尚有未分配利润233,874,176.40元 人民币结转以后年度分配。
由于2012年12月31日至权益分派实施日期间，公司向激励对象授予了预留限制性股票，并回购注销了已离职激励对象所 持有已获授但尚未解锁的限制性股票，公司总股本由206,685,000股变更至207,020,000股，故遵循“现金分红金额、送红股金 额、转增股本金额固定不变”的原则，实际分配方案调整为：以公司现有总股本207,020,000股为基数，向全体股东每10股派 1.996763元人民币现金（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增6.988672股。派现总金额仍为人民币4133.70万元。
上述2012年度利润分配及资本公积金转增股本事项已实施完毕。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



，

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市规范运作指引》及《上海新时
达电气股份有限公司社会责任制度》等规定编制的《上海新时达电气股份有限公司2014年度社会责任报告》，以公司2014 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息，并以此接受社会的监督。
《上海新时达电气股份有限公司2014年度社会责任报告》于2015年4月20日经公司第三届董事会第十次会议审议通过， 以独立报告形式于本年度报告发布之日同时在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上作全文披露。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用


第一创业：清涛、 郑建林；瑞天投资： 龚继海等

2014 年 04 月 01 日

上海市嘉定区思义 路 1560 号会议室

实地调研 机构
高华证券：管逸惟； 英国：施罗德集团 李文杰；中银基金： 曹娜；汇添富：颜 云飞；中邮基金： 栾超；开心龙基金： 柯世锋；瀚伦投资：
公司经营及业务发展
吴斌；海通证券：
王爱景；上海综艺 控股：陈磊；信诚 基金：郑伟；富舜 投资：杨岚春；国 投瑞银基金：刘伟 等

2014 年 04 月 01 日

上海市嘉定区思义 路 1560 号会议室

实地调研 机构
首域投资：Douglas Ledingham,Debora h Yeo，Yee Hou

公司经营及业务发展
Seck；摩根士丹利：
沈麒等


2014 年 05 月 06 日
上海市嘉定区思义 路 1560 号会议室

实地调研 机构
铭基亚洲：苏詠音、
公司经营及业务发展
周贝尼等

2014 年 07 月 16 日

深圳市南山区数码 科技大厦会议室

实地调研 机构
摩根士丹利：王增 财、刘红；长城基 金：何以广；东莞 证券：饶志；高华 证券：金戈；嘉实 基金：李化松；南 方基金：熊琳；国 泰君安：王浩；博 时基金：丁丹；招
商证券：张克凌； 公司经营及业务发展 悟空投资：胡泾捷、
刘丁；中山证券： 孙亘；金元证券： 程宇楠；英大证券： 孙超；通晟资产： 郭奕航；海通证券： 房青；华创证券： 张文博；平安证券： 张海等


2014 年 08 月 26 日

上海市嘉定区思义 路 1560 号会议室

实地调研 机构
申银万国：武夏； 中信证券：朱颖； 广发证券：韩玲； 长城证券：曲小溪； 东北证券：王凯； 国泰君安：黄琨； 民生证券：朱旭光； 南方基金：蔡望鹏； 平安资产：周永冠； 工银瑞信：修世宇； 国金证券：沈伟杰； 广发基金：张钊； 国富基金：许光兵；
公司经营及业务发展 金码投资：魏梦杰；
长盛基金：孟棋； 东吴证券：黄海方； 承川资本：杨舒亮； 尚雅投资：石波； 诺德基金：朱红； 诺安基金：吴博文； 易川投资：冯强； 国元证券：蔡峰； 阅盈投资：黄曦； 从容投资：高高； 安信基金：蓝雁书 等

2014 年 09 月 22 日

上海市嘉定区思义 路 1560 号会议室

实地调研 机构
麦格理资本证券股 份有限公司：贺赛 谊、KenjinHotta、 赖敏敏、邹敏； ADIA ：Sisong Tian；GAM Hong Kong Limited： Lynn Yin；行健资 产管理有限公司： 石冉；Indus Capital Advisors（HK）Ltd： 黄伯阳；铭基国际 投资公司：祝泉等

公司经营及业务发展

2014 年 11 月 04 日

上海市嘉定区思义 路 1560 号会议室

实地调研 机构
平安养老保险：熊 伟；景林资产：黄 义志；勤远投资： 叶鑫；中天证券：

公司经营及业务发展

林之皓、李辉、卢 长洪、赵良；国泰 基金：潘明曦；承 川资本：杨舒亮； 德汇集团：何平； 景泰利丰：杨晓虎； 方正证券：刘菁； 悟空投资：胡泾捷； 国金证券：沈伟杰； 华安证券：杨宗星、 桂治元；齐鲁证券： 陈兵；海通证券： 房青；申银万国： 武夏；东北证券： 杨佳丽；任行投资： 马青亚；国联安基 金：刘统等

2014 年 11 月 04 日

上海市嘉定区思义 路 1560 号会议室

实地调研 机构
普信香港：郑德耀、 艾瑞特、宋银彬；
普信基金：彼德贝 公司经营及业务发展 茨；高盛：陆天；
高华证券：金戈等


2014 年 11 月 12 日
上海市嘉定区思义 路 1560 号会议室

实地调研 机构
NEZU ASIA：魏颖
等

公司经营及业务发展