第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，受经济下行压力的影响，国内煤机企业竞争加剧，产能过剩问题突出。公司围 绕董事会制定的经营计划与工作目标，坚持以市场为导向，充分利用内外部资源，加强生产 管理，提升生产工艺水平，保证产品质量，在公司管理层及全体员工的共同努力下，全体成 员努力拼搏，克难攻坚，积极响应调结构、稳增长、促发展政策，实施创新驱动发展战略， 克服市场诸多不利因素的影响，使得公司生产经营实现平稳发展。主要有以下几方面工作： 一是稳固煤机板块业务：重点在提升产品质量和稳定产品销售，公司通过不断加大科技 投入，提升科研创新能力。2014 年，完成技术专利 17 项，获得中国煤炭工业科学技术奖 1
项，申请各类产品安标 20 余项；在完成产品设计任务的情况下，开展新产品的研发设计，薄 煤层采煤机研制完成并取得安标，与潞安矿务局共同研制的开口机已获得用户认可，异形端 头支护设备已研发应用成功；产品制造水平稳步提高，为陕煤红柳林煤矿生产的 ZY12000 全 自动控制电液控支架，实现高端支架的整套自制，研制的 SGB1250/2000 型号 1.25M 大型刮板 机，销往同煤圣厚源煤矿。
二是加快战略转型步伐：在工业机器人项目上稳步推进，与中国科学院自动化研究所签 订“共建工业机器人技术工程中心”协议书，致力于工业用智能机器人和高新技术领域的核 心研发、产品研制、生产应用等；向能源技术服务领域迈进，与河南省煤层气开发利用有限 公司签署合作意向协议，致力于合作开发煤层气、页岩气等新能源；与中石化石油工程机械 有限公司签订合作协议，致力于在油气田工程技术服务、油气田服务装备、资本运作等方面 进行合作；公司油气装备项目部基本完成 LZB600 型和 LZB2500 型压裂泵的图纸规整和定型， 并已完成部分工艺工作，为后期投产试制、产品定型奠定了基础。
三是为调整公司资产负债结构、降低财务费用做好前期工作：申请非公开发行公司股票 募集资金，增加公司自有资本金；申请公开发行公司债券，用于置换短期银行融资，降低公 司财务费用。
四是进行了厂区的整体搬迁，使公司的生产布局更加合理、工序衔接更加科学，大大提 高了生产效率，节约了生产成本。
五是进行了董事会的换届选举工作，在董事会中引进了油服业务方面和管理方面的专业
人才，优化了决策机构，提高了决策效率。 六是强化内控执行力度，报告期内，公司接受了河南证监局的现场检查，对发现的问题
公司高度重视，积极整改。 报告期内，一方面，煤炭行业景气度持续低迷，极大地影响了公司的销售收入；另一方
面，公司为积极实施战略转型，加大了研发投入，增加了管理费用，多方筹措资金，增加了 财务费用，诸多因素的影响，使得公司的总体经营指标出现不同程度的下滑。全年实现营业 收入 187,434.94 万元，同比降低 7.38%；实现营业利润 5,693.97 万元，同比降低 75.41%； 实现利润总额 6,778.81 万元，同比降低 76.23%；实现归属于上市公司股东的净利润 5,093.52 万元，同比降低 74.34%。报告期末公司总资产为 684,556.51 万元，归属于上市公司股东的 所有者权益为 216,850.25 万元，归属于上市公司股东的每股净资产为 4.06 元。
2015 年，公司董事会和管理层在稳定传统业务的基础上，加快公司战略转型步伐，全力 发展公司新业务，确保公司业绩实现稳中有升。

二、主营业务分析
（一）概述 公司主营业务为煤矿机械、防爆电器、机器人产品制造、销售、维修及租赁服务；煤炭
销售；矿建工程服务和生铁及铁精粉业务，2014 年实现营业收入 187,434.94 万元，同比降 低 7.38%；主要原因是煤炭市场持续低迷，导致煤机需求疲软所致。报告期实现营业利润 5,693.97 万元，同比降低 75.41%；实现利润总额 6,778.81 万元，同比降低 76.23%；实现归 属于上市公司股东的净利润 5,093.52 万元，同比降低 74.34%。公司克服市场竞争激烈的不 利影响，加强生产管理，提升生产工艺，保证产品质量，加强成本控制，使得公司产品在 2014 年度的毛利水平基本保持稳定。
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。
主要财务数据同比变动情况 单位：元


（1）管理费用增加的原因主要是折旧费、房产税、土地使用税等增加；
（2）所得税费用减少原因主要是公司利润下降，所得税费用相应下降；
（3）经营活动产生的现金流量净额减少原因主要是销售回款放缓，收到的现金减少；
（4）现金及现金等价物增加额减少原因主要是销售回款放缓，同时项目支出较大。 经营计划在报告期内的进展情况
（1）公司对外投资项目管理情况 报告期内，公司拟定对外投资工作管理流程和制度，下发《对外投资管理办法》、《重大
经营与投资决策管理制度》等规定，制订了公司战略转型及具体项目实施规划；建立对外投 资企业管控制度，重点从财务、重大经营决策、内控制度、重要人事变动和信息披露等方面 进行把控。强化对子公司内部控制制度的健全性、合理性和有效性，坚持以市场为导向，以 效益为中心，以创新驱动发展为手段，逐步完善对外投资管理执行力度。
（2）加强生产管理，提升企业效益情况 报告期内，公司在加强内控管理的同时，不断强化公司安全生产管理。一是严格执行制
定的各单位绩效考核管理办法，加强企业综合管理工作，确保了公司质量、环境、安全管理 体系健康运行。二是加强精细化管理，搬迁新厂区后，合理配置了各生产工序流程，形成了 具有公司特色的体系、流程、标准。三是加强物资供应管理，完善采购流程，强化仓库 ERP 管理，确保仓库原材料及备品备件处于合理的库存水平。四是强化内控管理，为使公司管理 制度化，公司流程程序化，公司对各部室的规章制度进行梳理，明确责任，杜绝推诿扯皮， 促进公司各部门有章可循地开展工作。五是加强安全管理，强化员工安全意识，注重对员工 的安全培训，全年无重大伤亡事故。
（3）资本市场融资工作情况
2014 年 7 月 4 日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于公司符合公开发行公
司债券条件的议案》及相关议案，公司此次将发行不超过 8.5 亿元人民币的公司债券；2014
年 8 月 7 日，公司发行公司债券的申请材料获得中国证监会受理；2014 年 9 月 26 日，公司
收到中国证监会关于林州重机公司债券申请文件的反馈意见，公司于 2014 年 12 月 10 日向中
国证监会上报了此次反馈意见的书面反馈材料；2015 年 1 月 12 日，公司发行公司债券的申
请材料经中国证监会初审会审核通过；2015 年 3 月 20 日，公司发行公司债券的申请获得中 国证监会发行审核委员会审核通过。
2014 年 7 月 30 日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于公司符合非公开发 行 A 股股票条件的议案》及其相关议案。公司拟非公开发行募集资金总额不超过 11.13 亿元
（包含发行费用），在扣除发行费用后全部用于投资“油气田工程技术服务项目”和“工业机 器人产业化（一期）工程项目”。2014 年 12 月 17 日，公司非公开发行股票申请材料获得中
国证监会受理；2015 年 2 月 15 日，公司收到中国证监会关于林州重机非公开发行股票申请 文件的反馈意见。
（4）研发投入和新产品研发情况 报告期内，公司始终坚持科技引领发展的宗旨，不断加大科技投入，提升科研创新能力。
全年完成技术专利 17 项，获得中国煤炭工业科学技术奖 1 项，申请各类产品安标 20 余项；
技术部编写图纸工艺 70 余套；郑州研究院在完成产品设计任务的情况下，开展新产品的研发 设计，薄煤层采煤机研制完成，取得安标，与潞安矿务局共同研制的开口机已获得用户认可， 异形端头支护设备已研发应用成功；产品制造水平稳步提高，为陕煤红柳林煤矿生产的 ZY12000 全自动电液控支架完成交付，研制的 SGB1250/2000 型号 1.25M 大型刮板机，成功销 往同煤圣厚源煤矿。公司向能源装备综合服务商转型，进军油气田能源装备领域的工作初见 成效，油气装备项目部基本完成 LZB600 型和 LZB2500 型压裂泵的图纸规整和定型，并完成了 部分工艺工作，为后期投产试制、产品定型奠定了基础。
（5）对外合作和市场开拓情况 一是公司与中煤能源控股（香港）有限公司共同出资设立了亿通融资租赁有限公司，为
公司培育新的利润增长点；与西安重工装备制造集团有限公司共同出资设立了西安重装信息 科技有限公司，提升公司在煤矿数字化建设、安全生产服务及其他领域自动化建设方面的发 展；二是在工业机器人项目上稳步推进，与中国科学院自动化研究所签订“共建工业机器人 技术工程中心”协议书，致力于工业用智能机器人和高新技术领域的核心研发、产品研制、 生产应用等；三是向能源技术服务领域迈进，与河南省煤层气开发利用有限公司签署合作意 向协议，致力于合作开发煤层气、页岩气等新能源；四是与中石化石油工程机械有限公司签 订合作协议，致力于在油气田工程技术服务、油气田服务装备、资本运作等方面进行合作。
（二）收入

1、公司产销量对比表
报告期内，公司合并实现营业收入 1,874,349,394.19 元，较上年同期降低 7.38%；主要 由于母公司受煤炭行业影响，产销量有所下滑。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 受国内外经济疲软影响，煤炭行业持续低迷，煤机产品竞争激烈，各行各业固定资产投
资下降所致。
2、公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料



（三）成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元



公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


（四）费用

单位：元

说明：1、管理费用增加的原因主要是折旧费、房产税、土地使用税等增加； 2、所得税费用减少是因为本期利润总额下降，本科目相应减少。

（五）研发支出

单位：万元

（六）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 1、经营活动现金流出增加的原因主要是本期支付的管理费用、保证金增加；
2、经营活动产生的现金流量净额减少的原因主要是销售回款放缓，收到的现金减少；
3、投资活动现金流入减少的原因主要是本年度收到政府项目支持资金较上年同期减少；
4、投资活动现金流出减少主要是因为本年度对外投资较上年同期减少；
5、筹资活动现金流入增加主要是因为售后租回融资及其他银行融资增加；
6、筹资活动现金流出增加主要是因为到期的保证金存款、偿还短融、结构性借款增加；
7、现金及现金等价物增加额减少原因主要是销售回款放缓，同时项目支出较大。

三、主营业务构成情况

单位：元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债 不适用
五、核心竞争力分析

作为国内领先的民营煤炭机械企业，公司具有较强的营销服务优势，公司坚持“以客户 为本”的营销理念，已建立起覆盖全国 20 余个主要产煤省区的销售网络，并建立了专业的技 术服务团队为客户提供贴心服务；煤炭开采企业对设备供应商有严格的资格认证，加上产品 具有定制化特点，通常双方会建立双向协作的长期合作关系，以保证稳定可靠的产品供应。 目前公司客户中既包括龙煤集团、陕煤集团、平煤集团等国有大型煤炭企业，也有一批中小 型煤炭企业客户，已经形成了多层次、稳定的客户体系；另外，公司作为行业内少数具备自 主研发设计的煤炭机械生产企业之一，具备显著的技术研发优势。公司煤机产品板块、矿建 工程服务板块、生铁及铁精粉板块已初具规模，资产质量、核心技术和可持续发展能力稳步 提升。今后，公司将在巩固好当前公司煤炭综采成套设备市场份额的同时，稳步转型，加快 实施油气田工程技术服务项目和工业机器人项目，将公司打造成为国内一流的能源装备综合 服务商。
1、技术与研发优势 公司是行业内少数具备自主研发设计和生产能力的企业之一，具有显著的技术和研发优
势，主要体现在以下方面：
①具有较强的自主研发能力 公司通过引进、培养等方式形成由百余名行业专家、技术核心人员、技术骨干组成的梯
次结构完整的专业团队，具有较强的自主创新能力。公司建立了设备先进的研发中心，能够 综合运用三维仿真、有限元分析等现代化设计手段进行产品研发。公司于2006 年被河南省发 展和改革委员会等单位认定为省级企业技术中心，技术水平达到国内领先水平。截至本报告 期末，公司拥有2项发明专利、2项外观设计专利、66项实用新型专利。
②基于技术积累开发有竞争力的产品 以自主研发能力为基础，公司历年已成功开发出100多种液压支架、刮板输送机等综合采
掘设备，可广泛应用于国内各种类型煤层开采环境，产品的主要技术性能指标处于国内领先 水平。在高端液压支架方面，公司研制的大倾角工作面液压支架最大倾角可达到60度，高强 度液压支架工作阻力达到18,000KN，能够替代高端进口产品。
③ 通过产学研合作提高研发能力 公司与中国科学院自动化所、中国矿业大学等著名科研院所、高校建立了研发战略合作
关系，充分利用其人才、科研优势，使公司的研发能力得到延伸，形成了良好的技术创新机 制。2008年11月，公司与中国科学院自动化研究所成立了联合工程中心，主要进行液压支架 电液控制系统和煤矿综合自动化技术的研究和产品开发。2012年3月，公司获得河南省人力资 源和社会保障厅批准，成为河南省博士后研发基地。2014年上半年，公司与中国科学院自动 化研究所共同组建“工业机器人技术工程中心”，主要进行工业用智能机器人和高新技术领域 的核心技术研发、产品研制、生产应用等。
2、综合服务优势 公司顺应煤炭机械行业的发展趋势，在巩固好公司煤炭综采设备市场份额和竞争优势的
基础上，积极向产业链上下游延伸：一方面，公司与中科院自动化研究所合作，加快发展矿 山物联网、无人采煤工作面、电液控制系统等智能化产品；另一方面，公司与通过组建林州 重机矿建工程有限公司，积极介入矿建工程服务业务领域，同时公司与陕煤集团组建合资公 司，进一步加强公司与国有大型煤炭企业的战略合作，拓展公司矿山数字化业务。
3、营销与服务优势 公司坚持“以客户为本”的营销理念，不断加强销售渠道和服务网络建设，目前已初步
建立起覆盖全国20余个主要产煤省区的销售网络。同时，公司坚持“以营销带动服务，以服 务促进销售”的市场策略，在生产经营过程中，建有专业的技术服务团队，第一时间了解并 满足客户的需求，为客户提供专业及时的技术服务。
4、客户优势 煤炭开采企业对设备供应商有严格的资格认证，加上产品具有定制化特点，通常双方会
建立双向协作的长期合作关系，以保证稳定可靠的产品供应。目前公司客户中既包括龙煤集 团、陕煤集团、平煤集团等国有大型煤炭企业，又有一批中小型煤炭企业客户，已经形成了 多层次、稳定的客户体系。近年来，公司与多家大型煤炭开采企业建立战略合作关系，进一 步强化了公司的客户资源优势。
2010年，公司与龙煤集团签订战略合作协议，约定“龙煤集团在同类别物资采购上，优
先选用林州重机相应定型产品，并作为指定供货方”。2011 年以来，公司先后与陕煤集团下 属的西安重装、平煤神马下属的平煤神马机械装备集团有限公司、铁法能源签署战略合作协 议，约定“对林州重机生产的设备、配件提供优先使用权”。2014年，公司先后与河南省煤层 气开发利用有限公司、中石化石油工程机械有限公司签订合作协议，逐步拓展公司在油气田 工程技术服务的市场业务。
5、成本控制优势 公司多年从事煤炭机械设备的生产经营，在原材料采购、成本控制、库存管理、质量管
理等方面积累了丰富经验。公司所在地为钢铁行业和机械铸造业聚集区，能够分享上游产业 集聚效应，控制采购和运输成本。同时，公司所在地劳动力资源丰富并且稳定，人力成本较 低。
6、管理优势 公司是一家有着现代经营管理理念的民营企业，能充分运用体制优势，以市场带动发展，
能够迅速把握市场变化，以现代企业家的精神和灵活的机制将公司逐步发展壮大。经过多年 的摸索，公司在消化吸收众多先进企业管理经验的基础上，形成了有自己特色的、较为完善 的技术管理制度、人才管理制度、生产经营管理制度和内部控制制度，确保了经营管理的规 范和高效。
7、人才优势 公司的管理团队和核心技术人员大都为公司股东，具有很强的责任心和事业心，具备长
期、丰富的行业从业经历，能敏锐、超前把握行业和产品的技术发展方向，为公司的持续稳 定发展奠定了坚实的基础。同时，公司采取“请进来、走出去”的人才培养战略，在国内招 聘引进了相当数量的具有实践经验的高中级技术研发和管理人才，并通过内部培训、与中国 矿业大学等知名高校联合办学等多种手段，培养了一批精通各个流程工艺的优秀技术工人， 员工的整体素质得到了提高。公司经过多年的发展，已经汇聚了大批成熟的专业技术人员， 在生产实践中培养和成长起一大批熟练掌握了包括产品设计、精密加工、表面处理、总装集 成、品质管理等方面的专业人才。这批实践中积累了丰富的科研、制造、管理经营经验的优 秀人才，为公司的产品研发、稳定生产、规范化管理奠定了可靠的人力资源基础，是公司长 期维持产品、服务高品质的重要保证。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况



（3）证券投资情况 不适用
（4）持有其他上市公司股权情况的说明 不适用 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况 不适用
（2）衍生品投资情况 不适用
（3）委托贷款情况 不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


、

万元，用于永久性补充流动资金。6、截止本报告期末，募集资金已使用完毕，公司已办理完毕所有募集
资金专户账户的注销手续。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



；

存在的问题 或其他情况
（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况
不适用
八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 1、企业多元化竞争加剧
近年来，随着煤炭行业快速发展，煤炭机械需求的持续增长。旺盛的市场需求和较高的 利润率既促使既有煤炭机械生产厂商加大投入，同时也吸引众多新厂商进入煤炭机械领域， 从而加剧了市场竞争。目前，国内煤炭机械行业呈现国有企业、民营企业、外资企业相互竞 争的多元化、差异化竞争格局，形成高端、中端、低端产品共存的局面。大型国有企业凭借 其经验、技术的积累，在品牌、市场等方面具有一定优势，市场占有率相对稳定；民营企业 凭借自身灵活的经营机制和高效的运营效率，市场份额增长迅速；外资企业凭借其先进的技 术水平，在国内高端市场占据一定份额。
从未来的竞争态势来看，随着下游煤炭行业化解产能过剩以及产业整合不断加快，对煤
炭机械产品在技术、产品、创新、质量和服务等方面的要求日益增加，煤炭机械行业将迎来 新的产业整合期，产业集中度将逐步提高。
2、行业集中度较低
我国煤炭机械行业在上世纪 90 年代以前集中度较高。上世纪 90 年代以来，煤炭机械行 业的管理下放到了地方，行业集中度开始下降。2012 年，中国煤炭机械工业协会注册登记的 煤机制造企业有 129 家，此外还有数千家规模较小的生产企业。多数企业集中在低端市场， 资金规模小，研发能力弱，产品区分度小。
3、产品结构单一 由于历史原因，我国过去按照煤炭企业的布局确定煤炭机械企业的分工，每家企业主要
生产一种产品。因此，长期以来，我国煤炭机械制造企业一直处于专业化分工的状态，行业 内主要企业多以生产单一产品为主，并且部分单一产品已形成相对稳固的竞争环境，部分优 势企业在单一产品上市场份额相对较多，如鸡西煤矿机械有限公司主要生产采煤机；佳木斯 煤矿机械有限公司主要生产掘进机；中煤张家口机械有限责任公司主要生产刮板输送机；郑 州煤矿机械集团股份有限公司主要生产液压支架。
煤炭装备制造涉及机械、材料、电子等多个领域，由于跨领域生产对技术水平和工艺制 造能力的要求较高，因而能够生产成套工作面采煤设备的企业较少。近十多年来，随着煤炭 行业的快速发展，煤炭机械制造企业竞争加剧，联合重组活跃，少数公司通过并购重组实现 了产品结构的多元化。
（二）未来发展战略 公司是国内最大的民营煤炭综采机械设备供应商。近年来，公司在国内外宏观经济增速
放缓、煤炭行业产能过剩、煤炭产品价格下行、煤机装备需求下降等不利因素下，公司积极 寻求业务转型。对内实施“强管理、提质量、上水平、转方式、调结构、促增长”战略，对 外通过寻找战略合作、推进煤炭综合服务化、延伸产业链条等方式提升公司的市场竞争力， 在巩固和提高自身在煤炭综采机械设备行业领先地位的同时，通过稳步转型，努力将公司打 造成为国内领先的能源装备综合服务商。
（三）2015 年度经营计划 深入贯彻落实党的十八届三中、四中全会精神，深化“稳增主业保生存、加速转型促发
展”的指导思想，继续坚持创新驱动发展战略，加强内控管理，完善绩效考核，加强质量管 控，增强企业实力，促进公司实现转型跨越发展。
1、规范对内对外管理，增强企业实力 继续完善绩效考核工作，努力推行实施。加强企业综合管理工作，积极推进质量、环境、
安全管理体系运行；建立风险预防体系，提升员工法律意识，控制企业经营风险；建立合同 跟踪机制，加强过程管控力度，规避合同履行风险；加强对外投资企业日常管理，建立并运 行全面系统的管控体系，扎实推进对外部投资公司的审计、监督、财务管理工作，及时掌握 必要的信息和资源，拟定合理的考核激励方案，使对外投资企业的管理合理有序，激发外派 人员和投资企业的工作积极性，实现股东利益最大化，增强企业实力。
2、树立品牌意识，打造林重品牌 质量是每一个企业生存和发展的基础，也是市场的通行证。全体员工必须树立紧迫感、
危机感，增强质量意识、品牌意识，对标国内先进企业，严格质量标准，完善细化质检制度， 强化管控措施，加强细节管理，加大质检队伍培训力度，提高专业素质，一次交检合格率要 力争达到 100%。制造让用户满意的优质产品，努力打造“林重”品牌。
3、加大创新投入，加快新产品研发 积极实施创新驱动战略，根据客户需求，加快新产品研发，完善产品结构，提高产品市
场竞争力。加快研发国际领先水平的工业机器人和油服压裂机组，积极参与油气田能源技术 服务，通过技术服务带动公司整体装备制造、工具制造的转型和发展。
4、扩大市场份额，完善售后服务 要坚持立足国内，面向海外，加大市场营销力度，努力提高市场份额。要面向国内外招
聘优秀销售人才，组建专业的销售队伍，强化队伍稳定性和纪律性，加强执行力教育，提高 销售团队整体战斗力；完善销售模式、销售策略，规范销售激励制度；加强品牌宣传，大力 拓展华北、西北、西南市场；积极开展对外贸易，做好国外市场开拓的前期准备工作，适时 开拓俄罗斯、印度、澳大利亚、乌克兰等海外市场；矿建公司将积极寻找承揽新的优质工程 建设项目，拉动公司煤机装备销售。继续加强售后服务工作，完善售后服务政策，加强用户 档案信息管理，定期对客户进行回访，跟踪产品质量，提供优质服务。
5、加强人才队伍建设，增强企业发展动力 人才是企业发展的第一资源。要把人才队伍建设作为一项长期战略工程，完善薪酬方案，
建立员工多通道晋升模式，提高员工工资收入，加大后期服务设施建设力度，改善员工生活， 着力解决专业人才招录难、招来了留不住和员工流失率高等顽症。
加强员工培训，注重培训与考核紧密结合，确保培训效果，切实达到培训目的。深入开
展公司、分厂、车间三级教育培训，提高工人的岗位技能。开展技能比武、劳动竞赛，评定 员工技术等级，进行表彰奖励，促使员工学技术、长本领。从大型企业聘请专业人员，对处 室人员进行专业知识培训，提高专业水平。
加大专业人才引进力度，加强中长期人才培养。面向国内招聘一批专业对口、有实践经 验的人才，充实中层管理力量，提高专业化管理水平。大力培养公司年轻后备技术力量，为 公司长远发展建立人才储备。
6、营造良好企业氛围，增强员工执行力 树立正确的选人用人导向，坚持在一线发现人才，培养人才，提拔人才。实行胜任者留
用，不胜任者淘汰，营造风清气正的企业氛围。强化组织观念，提高公司各项制度的执行力。 7、积极推进资本市场融资工作
2015 年，公司将按照董事会统一部署，完成非公开发行募集资金总额不超过 11.13 亿元 人民币，用于投资”油气田工程技术服务项目”和“工业机器人产业化（一期）工程项目”， 加快推进公司战略转型步伐，助力公司业务发展；完成公开发行公司债券 8.5 亿元人民币， 调整公司负债结构，降低公司财务费用。
（四）未来面对的风险 1、煤机行业波动风险
公司所处行业属于煤炭机械装备制造业，是为煤炭开采和洗选业提供专业生产设备的行 业，下游煤炭开采和洗选行业的固定资产投资需求将直接影响煤炭机械行业的供需状况，其 发展主要受煤炭行业固定资产投资影响。煤炭行业的波动将直接影响到煤炭开采和洗选行业 的固定资产投资状况，从而进一步影响煤炭机械行业企业的经营业绩，煤炭生产企业盈利状 况的变化也将影响到其对煤炭机械设备的需求量、采购计划以及采购价格等。因此，公司面 临行业波动而带来的经营业绩下滑的风险。
2、生产经营风险： 公司煤炭综采成套设备主要采取“订单生产”的模式。公司主要客户为国有大型煤炭企
业,去年以来，受煤炭行业固定资产投资增速下滑的影响，公司部分下游客户降低对煤炭机械 设备的采购需求；且公司生产主要原材料为钢材，公司与下游客户确定的价格无法充分反映 原材料价格的走势。因此，如果未来下游煤炭行业持续低迷、原材料价格波动可能会对公司 的业绩产生不利影响。
3、战略转型风险
为应对煤机行业持续不景气的现状，公司拟通过非公开发行股票转型进入工业机器人和 油气田工程技术服务行业，对公司而言属于新产品、新领域，项目实施后，研究开发、成果 转化和业务开展与原有业务在技术储备、人员、客户、市场开拓等方面存在差异。公司如果 未能在研发、人员、市场开拓、品牌建设等方面满足转型的需求，将面临战略转型失败的风 险。
4、募集资金项目低于预期风险 公司非公开发行募投项目主要用于油气田工程技术服务项目和工业机器人产业化（一期）
工程项目。由于上述投资项目的可行性分析是建立在当前的市场环境、技术发展趋势、原材 料采购以及生产制造工艺等因素的基础上，如果项目实施过程中受不可预测因素影响，项目 可能达不到预计效益，从而导致公司盈利能力下降。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的
情况说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司因执行新企业会计准则而变更会计政策。2014 年初，财政部分别以财会 [2014]6 号、7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及 16 号发布了《企业会计准则第 39 号——公 允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（2014 年修订）》、
《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年
修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日 起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财 政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（2014 年修订）》（以 下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014 年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要
求对金融工具进行列报。本公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行该准则，规范对子公司、合营企 业和联营企业的长期股权投资的确认和计量，投资方对被投资方单位不具有控制、共同控制 和重大影响的长期股权投资纳入《企业会计准则第 22 号——金融工具的确认和计量》的规范 范围。对公司持有的不具有控制、共同控制、重大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权
投资，从长期股权投资科目重分类至可供出售金融资产科目，并对其进行追溯调整。 具体调整事项如下：
该会计政策变更自 2014 年 7 月 1 日开始执行，对公司财务报表影响金额为：长期股权投
资减少 2,171,500.00 元，可供出售金融资产增加 2,171,500.00 元。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
（一） 前期会计差错更正原因
1、2012 年、2013 年，公司个别原材料退货事项未按退货进行会计处理，而是确认了其 他业务收入，不符合企业会计准则的规定。
2、2013 年，公司部分在建工程项目结转固定资产后，未按要求及时计提折旧，不符合 企业会计准则的规定。
（二） 具体会计处理 1、2012年度会计差错更正
2012年度，公司将个别原材料退货事项未按退货进行会计处理，而是确认为其他业务收 入及其他业务支出，上述会计处理不符合企业会计准则的规定，公司对上述会计差错进行了 更正， 调减了 2012 年度其他业务收入 50,427,350.44 元， 调减了 2012 年度其他业务支出 50,427,350.44元。
2、 2013年度会计差错更正
（1）2013年度，公司将个别原材料退货事项未按退货进行会计处理，而是确认为其他业 务收入及其他业务支出，上述会计处理不符合企业会计准则的规定，公司对上述会计差错进 行了更正，调减了2013年度其他业务收入28,205,128.21元，调减了2013年度其他业务支出 28,205,128.21元。
（2）2013年度，公司部分在建工程项目结转固定资产后，未按要求及时计提折旧，不符 合企业会计准则的规定；公司对上述会计差错进行了更正,补提折旧706,761.78元。调增2013 年度营业成本706,761.78元，调增2013年度累计折旧-房屋建筑物706,761.78元。
（三） 上述会计差错调整对财务状况和经营成果的影响 公司针对上述会计差错按追溯重述法进行了调整，财务报表追溯调整前后对照如下： 1、2012 年度
（1）对合并利润表报表项目的影响

（2）对母公司利润表项目的影响

2、2013 年度
（1）对合并资产负债表的影响
（2）对合并利润表的影响

（3）对母公司资产负债表的影响
（4）对母公司利润表项目的影响

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
与上年度相比，公司合并报表范围减少了两家，具体为徐州中矿科光机电新技术有限公 司和徐州科博机电有限公司，减少的原因是公司与合作方股东王秀元签署股权转让协议，将 公司持有徐州中矿科光机电新技术有限公司 51%的股权、持有徐州科博机电有限公司 51%的股 权全部转让给王秀元，公司不再持有上述两家公司的股权，故上述两家公司不再纳入合并范 围。
十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 为了完善和健全公司持续稳定的分红政策和监督机制，给予投资者合理的投资回报，根
据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37 号）的文件要求，并结合公司实际情况，对《公司章程》中相关内容进行了修改。
同时，制定了《未来三年（2012—2014 年）股东回报规划》，并经 2012 年 7 月 30 日第二届董
事会第十九次会议及 2012 年 9 月 5 日 2012 年第三次临时股东大会审议通过并披露。修订后
《公司章程》中关于现金分红有关事项规定如下： 1、利润分配的原则
公司注重对股东投资的合理回报，在满足公司正常生产经营所需资金的前提下，结合公 司自身发展规划，实行持续、稳定的利润分配制度，并坚持如下原则：
（1）按法定顺序分配的原则；
（2）公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，应重视对投资者的合理投资回报。 2、利润分配形式 公司利润分配可采取以现金、股票或二者相结合的方式，以及国家法律法规许可的其他
方式分配股利。 3、公司实施现金分红应满足的条件
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司在弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润） 为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
（2）公司累计可供分配利润为正值；
（3）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（4）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资 计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、购买设备、建筑物的 累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的百分之三十。
但当公司年度出现下列情况之一时，董事会可以对所提交的分配议案进行适当调整，不 受本条百分之二十现金分红下限的限制：
①以归属于公司普通股股东的净利润为基础计算的加权平均净资产收益率低于 6%（以扣 除非经常损益前后孰低者为准）；
②母公司资产负债率高于 70%；
③当年的经营活动现金流量净额低于归属于公司普通股股东的净利润。 4、现金分红的比例及时间间隔 每一年度实现的净利润在弥补亏损、提取法定公积金后，以现金方式的分红应当不少于
当年实现的可分配利润的 20%。在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提 下，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红。公司董事会也可根据盈利情况 及资金状况提议公司进行中期现金分红。
5、股票股利分配的条件在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快 速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之 外，提出并实施股票股利分配预案。
6、利润分配决策程序和机制
（1）公司利润分配预案由公司董事会结合《公司章程》的规定、盈利情况、资金需求和
股东回报规划提出分红建议和预案，经董事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事应对 利润分配预案发表独立意见并公开披露。
（2）董事会在制定现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条 件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。
（3）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程 序进行监督，并应对年度盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专 项说明和意见。
（4）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中 小股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票方式、邀请中小股东参会等），充分听取 中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。独立董事和符合一定条件的股东 可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。
（5）公司最近三年未以现金方式进行利润分配的，不得向社会公众增发新股、发行可转 换公司债券或向原有股东配售股份；
（6）存在股东违规占用上市公司资金情况的，上市公司应当扣减该股东所分配的现金红 利，以偿还其占用的资金。
7、利润分配信息披露机制公司应严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案 和现金分红政策执行情况。若公司年度盈利但未提出现金分红预案，应在年报中详细说明未 分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。
8、利润分配政策的调整原则公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调 整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律 法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发 表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持有表决 权股份总数的 2/3 以上通过。
公司自 2011 年 1 月 11 日上市以来，进行了四次分红派息，分别为 2010 年度至 2014 年
度分红，分别派发现金股利 2,560 万元、4,141.796 万元、5,383.2948 万元和 5,365.74636 万元。公司利润分配方案的制定、执行均符合《公司章程》及相关分红政策的规定，审议程 序合法合规，维护了全体股东的利益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2012 年利润分配方案
以公司总股本 538,329,480 股为基数，向全体股东每 10 股派 1 元人民币现金（含税）；
共计分配现金股利 53,832,948.00 元。 2、2013 年利润分配方案
以公司总股本 536,574,636 股为基数，向全体股东每 10 股派 1 元人民币现金（含税），
共计派发现金股利 53,657,463.60 元。 3、2014 年利润分配预案
以公司截止 2014 年 12 月 31 日的总股本 534,234,844 股为基数，向全体股东每 10 股派
0.2 元人民币现金（含税），共计派发现金股利 10,684,696.88 元。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十五、社会责任情况
（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，在机制上保证了对所有
股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内， 召开了五次股东大会，会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规 定。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、 完整地履行信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的 合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、深交所互动易平台、投资者电话、传真和电子 邮箱等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚 信度。
（二）关怀员工、重视员工权益 公司注重人才发展战略，以人文本，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职教育、加
强内部职业素质提升培训等员工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成 长，并通过绩效考核等办法将企业发展成果惠及员工。公司一直以来注重对员工的培训和个 人发展工作，2014 年继续外派员工参加各类专业技能的培训。销售部门还针对销售一线全员 进行专业技能的培训。同时，重视人才培养，支持各区块业务经理学习深造。
公司关爱并资助有困难的员工、资助基础员工子女接受高等教育等方式，构建和谐企业 氛围。“金秋助学”是公司关爱下一代、关心家庭教育的大事，也是公司激励先进、树立榜样 精神的充分体现，表达了公司推进下一代教育事业发展的精神，鼓励公司员工积极培养下一 代。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司围绕“诚信、高效、奋进、创新”的核心价值观，进一步深化“用户满意就是我们
的成功”的经营理念，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关 方的沟通和协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者 的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司多
年获得河南省“守合同重信用企业”称号。 公司优质的产品始于优质的原辅材料，以及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及整
个生产过程的质量管理与控制系统。公司已经形成了一整套较完善的质量保证体系，并在生 产过程中严格按要求进行管控，从根本上保证产品的质量和性能。正因为公司一直谨记质量 是公司的立身之本，认真对待产品的质量，才确保了公司品牌的不断提升。
（四）环境保护 公司始终将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入重要议事
日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年 来积极践行企业环保责任。
（五）积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，
积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教 育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，积极参与地方慈善捐助活动， 促进了当地的经济建设和社会发展。
公司已编制了《2014 年度社会责任报告》，详见 2015 年 3 月 24 日指定信息披露媒体—— 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表