第四节 董事会报告

一、概述

2014年，发达经济体经济运行分化加剧，发展中经济体增长放缓，世界经济复苏依旧艰 难曲折。2015年，世界经济形势不确定因素增多，我国外部环境仍然复杂多变。就轮胎模具 行业而言，轮胎企业2014年一季度总体表现尚可，模具的刚性需求不减，但市场形势自下半 年表现越来越严峻；另一方面，随着轮胎市场竞争的日益激烈，新功能、新花纹轮胎的替换 速度较以往有加速趋势，促使轮胎厂商采购新模具推出新产品在市场竞争中赢得主动。
公司本身多年来致力于豪迈品牌的培育，经过多年的技术积累和市场开发，凭借强大的 创新能力、先进的技术装备、可靠的质量和工期、完备的售后服务体系等特质，在行业中形 成了较大的竞争优势，获得众多世界知名轮胎企业的信赖。2014年，公司及时抓住发展机遇， 进一步扩大产能，提升效率，提高市场占有率，竞争实力进一步增强。报告期内，公司新开 设昆山、天津、泰国三家子公司，在为客户提供近距离售后服务和技术指导的同时，配合母 公司接单，对实现业绩增长和提高公司品牌形象起到积极作用。
2014年公司实现营业收入18.15亿元，同比增长54.45%；归属于母公司股东的净利润5.02 亿元，同比增长50.59%；总资产29.14亿元，同比增长15.11%；归属于上市公司股东的净资产 25.61亿元，同比增长11.59%。

二、主营业务分析

1、概述



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年公司及时抓住发展机遇，持续以市场和客户需求为导向，在全面进行扩产的同时， 强化质量管理、规范管理、创新管理、成本管理，构建基于优质高效、能力领先的核心竞争 力。公司是全球技术领先、产能最大、品种规格最全、客户群最优的轮胎模具生产商。2014 年公司轮胎模具出口持续国内领先，外资客户订单比例55%以上。
1、 全面促进产能提升
2014年，公司订单应接不暇，公司着重对2013年底新收购的用于模具扩产业务的土地、 厂房和部分通用设备进行统一规划部署，并于下半年完成对各生产线的搬迁和再建设。其中 精铸铝项目，年末单月产能同比几近翻番，且铸造成品率维持行业较高水平，在满足日益增 多订单的同时依然保持了公司较强的竞争优势。另外，工程胎、巨胎项目完成了新厂区的搬 迁，实现了区域化规模生产，为后续发展提供了有力保障。
2、推行标准化管理体系，规范公司管控流程
2014年，公司标准化管理小组面向公司各个部门，陆续进行工作职责梳理，规范流程， 为员工正常开展工作提供依据，保障公司管控流程规范进行。
3、加大设备及技术改造力度
2014年，为满足公司效率提升、环境改善、安全保障、质量提高的需求，公司研发团 队开发了系列智能化程度高、精度高、绿色环保的专机设备，增加了对自制设备的研发投入， 对轮胎模具生产线进行深度升级和环境改善，为一人多机和无人值守提供了设备保障。
4、高档精密铸锻中心项目、大型燃气轮机零部件加工项目同步发展
2014年，铸锻中心通过增加设备、流程改造及员工熟练水平的提高，产能得到迅速提升。
5月19日，铸锻中心项目参加北京―第十二届中国国际铸造博览会‖，并获得参展铸件评比最高
奖―优质铸件特别金奖‖，这标志公司铸造技术达到国内一流水平。报告期内，铸锻中心实现 产能和产值同比增长均超50%，实现毛利2087万元，进入盈利状态。
另外，公司大型燃气轮机零部件加工项目掌握了燃气轮机内部高精度、易变形的环类零 件的加工技术，使公司生产的产品从―外壳‖逐渐走向核心。为此，公司还在2014年GE供应商 大会上获得了―新产品研制奖‖。此项目报告期内实现的净利润，也远超2013年底收购此项目 时做出的盈利预测水平。此项目发展势头良好，估计2015年仍会有较好发展。
5、 加强品质保障体系的建设 模具产品个性化的特点，决定了它的信息量多且杂。报告期内，大规模人员、设备、订
单的增长，对品质保障体系的有效运行提出了更高的要求。2014年，公司着重加强了对品质 保障体系的建设，对重点客户进行特别跟踪，强化全员风险意识，推行规范运作和标准化执 行，降低质量事故发生率，避免工期拖延，以期在订单日益增多的情形下依然保持公司在质 量、售后、工期等多方面的综合竞争优势。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

2014年公司业务订单饱满。模具方面，在采取优化客户结构的同时，全力投入模具业务 的扩产建设。报告期内公司长期资产的购建超5亿元人民币，职工队伍有较大幅度增加和储备， 模具生产产能逐步放量。另外，高档精密铸锻中心业务、大型燃气轮机项目发展迅速。报告 期，公司实现营业总收入181,464.62万元，较去年增长54.45%；归属于母公司所有者的净利润 50,223.62万元，较去年上升50.59%，产品毛利率达43.28%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 汽车轮胎装备行业报告期销售量、生产量、库存量分别较去年同期增长50.91%、54.07%、77.57%，主要是因为公司订单饱 满，模具业务订单增多所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明：2014 年 1 月，因公司发生了同一控制下的业务合并，对大型燃气轮机项目相关成本项目进行了追溯调整。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计同比增长55.32%，主要是因为报告期内营业收入增长，货款回收加快所致。
2、经营活动现金流出小计同比增长69.22%，主要是报告期内材料采购及人工费支出加大所致。
3、投资活动现金流出小计同比下降43.80%，主要是报告期内理财产品到期收回部分较去年同期减少所致。
4、投资活动产生的现金流量净额同比增长46.28%，主要是报告期内加大长期资产的构建、支出增加所致。
5、现金及现金等价物净额增加同比增长53.38%，主要是报告期内投资活动支出加大所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析 公司是世界技术领先、产能最大、品种规格最全、客户群最优的专业轮胎模具制造商，
在高技术含量、高附加值的轮胎模具市场有明显的竞争优势，优质客户对公司的依赖程度与 日俱增。报告期内，公司核心竞争力未发生较大变化。
1、研发创新和技术工艺优势 公司作为国家火炬计划重点高新技术企业、山东省高新技术企业，山东省专利明星企业，
十分注重研发创新，2014年又持续加大研发投入力度，并自主研发、更替多种模具制造专用 装备，极大提高了生产效率，为公司保持行业领先地位奠定了雄厚基础。公司同时掌握了电 火花、雕刻、精铸铝三种模具加工技术，同时紧跟技术发展潮流，在模具制造过程中运用激 光雕刻、3D打印等多种全新工艺，在技术工艺的全面性、先进性、稳定性上具有同行业无可 比拟的优势。
2、市场和品牌优势 作为全球产能最大、技术领先的轮胎模具制造商，公司在个性化、技术要求高、工艺复
杂的轮胎模具制造市场上遥遥占据领先地位，具有良好的美誉度，且客户对公司的依赖度日 益加深；公司客户遍布全球，为国内外轮胎厂商提供优质的产品和服务。普利司通、米其林、 固特异、德国大陆、倍耐力等世界顶级轮胎厂商均是公司的优质客户，且每年订单呈上涨趋 势，世界排名前100名的轮胎企业，有超80%已是豪迈客户，建立了长期、稳定的合作关系。
3、良好的企业文化和管理优势 公司本着―努力把豪迈建设成员工实现自我价值奉献社会的理想平台‖的企业宗旨，秉承
―合伙、合作‖的理念，打造优秀的企业文化，创建和谐包容、创新高效的良好工作氛围，形 成了支撑公司快速发展的雄厚文化底蕴，成为行业竞争对手不可复制的独特优势。公司拥有 一支成熟、稳定、专业的管理团队，建立了严格的品质控制和保证体系，通过全员创新，使
管理效果持续改进提高，生产效率不断提升，为公司的未来发展提供了强大动力。 六、投资状况分析
1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用 单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（二） 募集资金以前年度使用金额本公司以前年度已累计使用募集资金金额 1,067,221,993.42 元，其中：（1）公司置换于 募集资金到位之前以自筹资金投入募集资金投资项目的金额为 213,178,290.00，募集资金到位后支出金额 296,983,585.84
元，永久性补充公司日常经营所需流动资金 195,858,417.39 元；（2）超募资金支出 361,201,700.19 元，其中：用于归还银行
贷款 135,000,000.00 元，用于永久性补充流动资金 100,000,000.00 元，用于购买大型燃气轮机零部件加工项目和模具扩产
业务资产支出 26,198,892.99 元，用于购买短期保本型商业银行理财产品支出 100,000,000.00 元，手续费支出 2,807.20 元。
（三） 募集资金本年度使用金额及年末余额截至 2014 年 12 月 31 日，本年赎回 2013 年购买的短期保本型商业银行理
财产品金额 100,000,000 元，累计使用募集资金金额 231,482,098.63 元，其中：（1）募投项目支出 405,163.23 元，永久性补
充流动资金 190,940.17 元，精密子午线轮胎模具项目节余募集资金用于购买模具扩产业务资产支出 40,826,669.38 元；（2）
超募资金支出 190,059,325.85 元，其中：用于购买大型燃气轮机零部件加工项目支出 102,937,230.00 元；用于购买模具扩
产业务资产支出 84,577,521.71 元；用于永久性补充流动资金 2,543,524.14 元，手续费支出 1,050.00 元。截至 2014 年 12 月
31 日，本公司募集资金已全部投入使用，募集资金期末余额为零。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


，



。


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 详见上表列示 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



，

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势

我国本身就是轮胎生产大国，庞大的汽车需求量促进了轮胎行业的快速增长，从而带动 轮胎模具需求量的持续提升。国际市场方面，由于工业发达国家人工成本的持续提高，中国 轮胎模具制造技术和质量、工期日趋先进和稳定，迫使他们为了降低采购、生产成本而愿意 将模具业务不断向发展中国家尤其是像我国这样有较好技术基础的发展中国家转移。跨国公 司来我国采购模具的趋势持续发展，国际新兴市场的开拓也大有可为。因此，我国轮胎模具 制造业发展空间广阔。面对良好的市场前景，行业也对轮胎模具生产商提出了更高的要求。 未来，轮胎模具制造商需在提高和信心竞争力和创新上狠下功夫，突出调整结构和转变发展
方式，通过创新与培育带动产业转型和技术升级，着力推进信息化与工业化的融合，努力实 现发展速度与质量提升、品质保障、结构优化、效益提高相协调。
2、未来发展战略

公司将快速反应，积极应对，稳定产品质量，继续加大研发力度，拉大技术领先优势， 进一步筛选客户，扩大高、中端轮胎模具市场份额，优化管理结构，提高自动化水平，不断 提升效率，增强自身的市场竞争力。
同时，将巩固和强化现有的品牌优势、技术优势、规模品种优势、质量优势和成本优势， 根据国家产业政策，致力于发展并开拓轮胎模具事业及相关橡胶机械设备领域，在纵向上实 现现有产业链的不断完善和延伸，在横向上不断丰富公司的产品线，始终坚持―勇于创新、持 续超越‖的经营理念，加大国内外市场的开发力度，持续提高国际市场份额，不断拓展行业发 展空间，提升公司核心竞争力，将公司建设成集研究、开发、设计、生产、销售为一体的具 有国际领先水平的世界轮胎模具及橡胶机械相关设备制造基地。
3、下一年度发展展望

2015年初美国―双反‖案最终裁决，中国约有5500万条轿车胎不能进入美国市场，国内轮 胎行业将受到影响，但美国的刚性需求给其他国家的轮胎厂商带来机遇，他们都在扩大产能 和新上项目。公司因多年的客户积累，外资客户占比超55%，且知名轮胎厂商对公司的认同 度和依赖度较高，因此乐观的预计，公司将成为这部分订单的最大受益者，模具相关业务的 海外占比将会继续提升，公司2015年业绩增长依然可期。年初，公司也已收到来自普利司通、 德国大陆、固特异等多家知名轮胎厂商的全年框架订单增长意向，截止目前，公司生产繁忙 有序，接单、排产正常开展。
另外，在液压硫化机方面，公司能制造 65.5"--212"的硫化机，对应的轮胎尺寸从 0.9m--4.1m不等，这为适应市场不同尺寸需求，在硫化机市场中取胜奠定了基础。高档精密 铸锻中心2014年进入盈利状态，之前积累的优质客户预计在2015年逐渐实现批量放单；大型 燃气轮机零部件加工项目发展势头良好，逐步实现从外壳加工到内部环件精加工的过渡，预 计2015年仍会有较大幅度增长。
4、下一年度经营计划
（1）持续优化客户结构，提高国际市场份额
2015年公司发展预期稳定。轮胎模具市场，受国内经济下行和美国―双反‖调查的影响，
国内轮胎企业受创程度普遍高于世界行业水平。公司经过前几年市场美誉度的积累，加之前 期国际市场的持续开拓，使得公司在国际知名轮胎公司供应链体系中的地位进一步得到巩固 和提升，预计2015年外资品牌的销售仍将会有较大提升。同时对于国内市场，公司也将持续 优化客户结构，发展高端客户，降低发生坏账的风险。另外，继美国豪迈之后，泰国豪迈也 将于3月份投产，其他境外子公司的建设也在积极论证和探讨中。海外分厂的建设，将进一步 提升豪迈产品的市场占有率和服务能力，配合母公司共同接单，也将不断提升母公司的盈利 能力。
（2） 继续开展效率提升，充分释放2014年新扩产能
2014年，公司对收购的关联方山东豪迈机械制造有限公司的土地、厂房和部分通用设备进 行统一规划，用于轮胎模具的制造和扩大再生产。新扩产的产能与原有生产基础相结合，形 成了专业化生产模式，并持续发挥规模优势，迅速实现产能，使2014年完成产能提升30%以 上。2015年，公司将紧跟市场订单节奏，在确保稳健发展的基础上，适时考衡是否实施继续 扩产等新的市场政策，充分释放2014年新扩产能，注重效率提升和生产结构的优化调整，以 提升产能的自然增长，打造配合默契、技术过硬的生产队伍。
（3） 加大新人培训力度，强化内功
2014年度，为满足主营业务扩产需要，适应企业发展，公司招聘了大量新员工。公司新一 年将致力于员工职业素养和劳动技能的提升和改善，加强对新员工的培训与指导，争取实现 早日顶岗，创造更大的价值，同时持续提高员工的归属感和幸福指数。
5、 资金需求及使用计划

2014年，公司在优化客户的同时，全力投入模具业务的扩产建设。报告期内公司长期资 产的构建超5亿元人民币。2015年，公司将紧跟市场订单节奏，首先确保稳健发展，适时考衡 是否实施继续扩产等新的市场政策，对于再扩产、投资等其他资金需求公司通过流动资金即 能保障。
6、未来面对的风险

（1）汇率波动风险 近年来，公司积极开拓美洲、亚洲、欧洲等海外市场。随着世界轮胎制造商全球采购数量
的增加、国内模具制造水平提高以及国外市场对公司产品的逐步认同，公司出口销售收入逐 年增加。我国人民币实行有管理的浮动汇率制度，汇率的波动将直接影响到公司出口产品的 销售定价，从而影响到公司的经济效益，给公司经营带来一定风险。此外，随着出口业务规
模的增长，公司的外币资产也将随之增加，人民币对外币的汇率波动将有可能给本公司带来 汇兑损益。
（2）市场竞争风险 作为中高档轮胎模具制造领域的优势企业，公司在技术水平、市场份额、产销规模、定
价能力等方面与国内竞争对手相比具有比较强的竞争优势。近年来公司产能与销量扩张速度 明显，体现出较强的竞争能力，主导产品的年产销量均居全国前茅，保持了较高的市场份额。 但是,随着轮胎行业步入新的发展周期，市场竞争日趋激烈。如果公司在激烈的市场竞争中不 能及时在产能规模、技术研发等方面进一步增强实力，全面地提高产品市场竞争力，未来将 面临更大的竞争压力，从而对公司的业绩产生不利的影响。
（3）国内客户应收账款发生坏账风险 轮胎模具市场，受国内经济下行和美国―双反‖调查的影响，国内轮胎企业受创程度普遍
高于世界行业水平。加之2014年下半年国内轮胎企业普遍开工率不足，产能过剩，致使轮胎 企业供销不平衡，资金链紧张。若公司片面追求市场竞争，缺乏风险防范意识，内部控制不 严，内控机制不健全，就有可能出现坏账风险，影响公司的盈利水平。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年，财政部新颁布或修订了《企业会计准则第2号—长期股权投资》等八项具体会计 准则，本公司在编制2014年度财务报表时，执行了相关会计准则，并按照有关的衔接规定进 行了处理。
受重要影响的报表项目名称和金额的说明：

说明1：在2014年以前，公司将与资产相关的政府补助在其他非流动负债项目中列报，根 据《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》及应用指南的相关规定，对公 司与资产相关的政府补助在递延收益中进行列报，本公司对该项会计政策变更采用追溯调整 法，2014年报表已重新表述，2013年资产负债表调减其他非流动负债5,341,666.64元，调增递 延收益项目5,341,666.64元，对负债总额无影响。
说明2：在2014年以前，公司将外币报表折算差额在外币报表折算差额项目中列报，根据
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》的规定，外币报表折算差额应在其他 综合收益项目中列报，本公司对该项会计政策变更采用追溯调整法，2014年报表已重新表述， 2013年资产负债表中在其他综合收益项目列报-252,292.92元，对股东权益总额无影响。

公司本年无重要会计估计变更。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一）同一控制下业务合并

1. 本年发生的同一控制下业务合并 单位：人民币万元


注1：大型燃气轮机零部件加工项目（以下简称本项目）为山东豪迈机械制造有限公司主 营业务之一，主要对燃气轮机的压气缸、排气缸、进气缸、透平缸和内缸进行加工。本项目 能够独立产生收入，核算成本费用，该项目单独构成业务；本公司与山东豪迈机械制造有限 公司的大股东和实际控制人均为张恭运；根据《企业会计准则第20号-企业合并》相关规定， 本公司收购该项目为同一控制下业务合并。

注2：合并日为2014年1月1日，确定依据为：

1）企业投资协议已获股东大会等内部权力机构通过；

2）参与合并各方已办理了必要的财产权交接手续；

3）2014年1月，购买方已支付50%购买价款，并已陆续办理产权交割手续，根据投资协 议约定，评估基准日至资产交割日之间收益归属购买方所有，因此为简化计算过程，合并日
定为2014年1月1日；

4）购买方实际上已经控制了被购买方的财务和经营政策，享有相应的收益并承担相应的 风险。

2.合并成本


3.合并日被合并方资产、负债的账面价值


（二）在编制比较会计报表时已将该项目资产负债表和利润表纳入合并范围；由于该项目合 并日前的货币资金未进行独立核算，无法准确编制该项目现金流量表，且该项目现金流量数 据对合并现金流量表整体不具有重要性，因此未追溯调整比较期间的现金流量表。

（三）其他原因的合并范围变动

（1）重庆豪迈模具有限公司于2014年10月注销，将2014年1-10月利润表和现金流量表纳 入合并范围，资产负债表不再纳入合并范围。
（2）本年新设增加昆山豪迈机械科技有限公司、天津豪迈模具有限公司、豪迈（泰国） 有限公司3家子公司

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司一直坚持连续、稳定的利润分配政策，综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈 利规模、项目投资资金需求，通过现金分红或股票方式分配股利，给予投资者合理的投资回 报，为投资者提供分享利润增长成果的机会，使投资者形成了稳定的回报预期。公司近三年
（含报告期）累计现金分红44,000万元，累计现金分红金额占三年年均净利润的比例超过30%。
2014年度，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之三十。 在2014年度利润分配政策的制定过程中，公司严格遵守《公司章程》中利润分配政策的
相关规定，公司独立董事尽职履责并发表了独立意见；公司充分维护中小股东的合法权益， 采用电话沟通等多种形式征求部分中小股东的意见。2014年度利润分配预案将提交2014年年 度股东大会审议。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度，公司实施现金分红的方案，以2012年12月31日总股本200,000,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利6元（含税），共计派发120,000,000元，公司剩余未分配利润 465,757,414.63元结转至下一年度。
2013年度，公司实施现金分红的方案，以2013年12月31日总股本200,000,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利6元（含税），共计派发120,000,000元，公司剩余未分配利润 650,792,712.01元结转至下一年度。
2014年半年度，公司实施以资本公积金转增股本方案，以截至2014年6月30日公司股份总 数200,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增200,000,000股，
本次转增完成后公司总股本将变更为400,000,000股；本次分配不送红股、不进行现金分红。
2014年度，公司实施现金分红及资本公积金转增股本的方案。以截至2014年12月31日公 司股份总数400,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增 400,000,000股，本次转增完成后公司总股本将变更为800,000,000股。同时，向全体股东每10 股派发现金红利5元（含税），共计派发200,000,000元，公司剩余未分配利润901,403,861.83 元结转至下一年度。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


第三届董事会第五次会议决议，公司拟以 2014 年 12 月 31 日总股本 400,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利 5 元（含税），不派送红股，共计派发 200,000,000.00 元，公司剩余未分配利润 901,403,861.83 元结转至下一年度。同
时，以资本公积金每 10 股转增 10 股，公积转增 400,000,000 股。
本预案须经公司 2014 年度股东大会审议批准后实施。


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
2014年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任，公司编制了《2014年社会责 任报告》，该报告详细介绍了公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户 和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面的工作。公司 2014年度社会责任履行情况详见2015年3月5日刊登于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的山东 豪迈机械科技股份有限公司《2014年度企业社会责任报告》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用