第四节 董事会报告

一、概述

2014年，国内经济形势依然严峻，经济发展增速继续放缓，全面进入中国经济新常态；放眼世界，全球经济形势的复苏 进程也仍然缓慢向前，不平衡加剧，全球治理也进入新阶段。面对如此复杂的国内外环境，公司收入稳步增长：报告期内实 现营业收入1,190,269,651.33元，实现利润总额157,603,131.93元，意大利Fosber公司实现净利润830.42万欧元。
2014年，新工厂落成投入使用，并通过国内外的并购及合作实现了公司的“国际化”发展、“全产业链”延伸和“战略”转型： 完成收购意大利Fosber集团60%股份，成功迈出国际化的第一步，并将公司主营业务延伸至上游瓦楞纸板生产线领域；与意 大利Fosber共同出资设立合资公司，针对亚洲市场（特别是中国和印度）研发、生产高端瓦楞纸板生产线；与意大利EDF共 同出资设立合资公司，生产与瓦楞纸箱印刷机配套使用的印前印后自动化设备；参股认购嘉腾机器人20%股权，进军机器人 行业，加速推进自动化智能物流系统的建设。
这一系列项目的完成，不仅使东方精工真正成长为一家销售规模超过十亿元的全球性跨国集团，使公司能在全球范围内， 更全面、高效地为客户提供可持续发展的动力，而且为公司进军机器人行业、搭建“智能包装物流系统”平台、逐步实现“工 业4.0”平台这一战略目标打下了坚实的基础。放眼未来，公司的成长空间已全面打开。
公司的战略规划布局图



二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入1,174,826,277.03元，比2013年增长223.49%；公司主营业务成本866,077,058.58元，比 2013年增长269.14%；公司实现归属于母公司所有者的净利润84,106,447.12元，比2013年增长49.84%。主要原因为2014年3 月底公司完成了意大利佛斯伯的收购交割。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司通过围绕战略动态管理、推动管理升级、加强关键人才开发、强化投资并购做大做强、提升人均效益、
强化服务转型，实现差异化竞争优势、加大产品线及产业链延伸八大战略主题，按照既定的经营发展目标，产品开发与技术 创新、人力资源建设、市场拓展及服务转型、投资并购等工作有序开展，较为圆满地完成了2014年度各项工作。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 公司从事瓦楞纸板印刷成套设备和瓦楞纸板生产线设备的技术开发、生产和销售。主要是向各印刷包装生产厂商提供瓦楞纸 板印刷成套设备和瓦楞纸板生产线设备，并提供印刷解决方案的服务。2014年公司共实现主营业务收入11.75亿元，比2013
年增长了223.49%，主要是因为自本年4月份开始，公司完成对意大利佛斯伯收购开始纳入合并报表，4至12月份意大利佛斯
伯实现销售收入8.56亿元。报告期内公司实现利润总额1.58亿元，比上年增加了135.33%，实现归属于上市公司股东的净利 润0.84亿元，比上年增加了49.84%。全年共生产销售瓦楞纸板印刷成套设备134台、瓦楞纸板生产线设备77台。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2014年公司生产销售瓦楞纸板成套印刷设备134台，较2013年生产销售量121台，增长了10.74%。主要原因为生产销售的单 元部件数量上升。另外，2014年收购意大利佛斯伯，意大利佛斯伯4-12月生产销售瓦楞纸板生产线设备77台，合计生产销售
数量211台，较2013年增长74.38%。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
2014年瓦楞纸箱印刷设备及配件成本与2013年比较变动不大，成本的变动趋势与售价的变动趋势保持一致。
2014年完成意大利佛斯伯收购，新增瓦楞纸板生产设备及其零部件、配件销售，上年无。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用




2014年销售费用、管理费用分别较2013年上升227.25%、74.66%，主要原因为意大利佛斯伯自2014年4月并入合并报表中；
2014年财务费用利息收入减少，财务费用同比变动62.63%，主要原因为募集资金利息收入减少及2014年收购意大利佛斯伯 产生的贷款利息支出。

5、研发支出



报告期研发费用较上年同期增加1489.65万元，主要原因是我公司2014年完成对意大利佛斯伯收购，纳入合并报表。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动现金流入较上期增加，主要为本报告期收购意大利佛斯伯产生的经营活动现金流入增加所致。
2.经营活动现金流出较上期增加，主要为本报告期收购意大利佛斯伯产生的经营活动现金流出增加所致。
3.经营活动产生的现金流量净额较上期减少，主要为本报告期收购意大利佛斯伯产生的经营活动现金流入增长比经营活动现 金流出增长少所致。 4.投资活动现金流入较上期减少，主要为上期公司购买2次6000万的保本型理财产品收回本金及利息，而本期无所致。
5.投资活动现金流出较上期增加，主要为本报告期收购意大利佛斯伯及投资新厂房支付的现金增加所致。
6.投资活动产生的现金流量净额较上期减少，主要为本报告期内公司支付收购意大利佛斯伯及支付新厂房及其成套设备的款 项所致。
7.筹资活动现金流入较上期增加，主要为本报告期内收购意大利佛斯伯借款所致。
8.筹资活动现金流出较上期增加，主要为本报告期内收购佛斯伯（意大利）向银行贷款存入保证金及意大利佛斯伯偿还贷款 及公司现金分红所致。 9.筹资活动产生的现金流量净额较上期增加，主要为本报告期内收购意大利佛斯伯取得的借款大于向银行贷款存入保证金及 意大利佛斯伯偿还贷款及公司现金分红所致。 10.现金及现金等价物净增加额较上期减少，主要为本报告期内收购意大利佛斯伯支付保证金及投资新厂房项目所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司专注于瓦楞纸箱包装机械成套设备的设计、研发、生产、销售与服务，定位中高端减市场，是国内同行业的龙头企 业，目前在国际市场的综合排名也跻身前五。自上市以来，公司全产业链布局的发展思路清晰，在销售模式、产品升级等方 面均有所创新，并依托资本市场成功实现了公司战略的外延式拓展，形成了较为明显的核心竞争力，进一步增强了公司的品 牌形象和国际影响力。总体而言，公司是立足于包装产业链的自动化、智能化，立足于传统制造业的数据化、信息化，立足 于两个平台的创新，走向工业4.0时代。
1、固本强基，打造瓦楞纸包装设备的全产业链布局
随着下游行业集中度的提高，纸箱生产企业不断向集团化、大型化、规模化发展，下游客户对成套设备的功能需求更加 多样化、复杂化和自动化，要求瓦楞纸箱包装设备的生产企业能够提供更全面和更专业的服务。 2014年3月，公司完成了现金收购意大利Fosber（高速宽幅瓦楞纸板生产线领域全球最大的两家公司之一）60%股份这一重 大商业合作，不但成为资本市场上海外并购的“蛇吞象”经典案例，并借此一举进入上游的瓦楞纸板生产线市场。2014年11 月，公司作为控股股东与意大利Fosber共同出资设立的广东佛斯伯智能设备有限公司成立，该合资公司主要生产针对亚洲市 场（特别是中国和印度）研发、设计的高速宽幅瓦楞纸板生产线。预计2015年内该合资公司的混合线产品将推向市场，2016 年内国产线产品也将陆续推出。
自2013年开始，公司就和意大利EDF共同研发生产“全自动联动线”产品，2015年2月，公司作为控股股东与意大利EDF 共同出资设立的佛山市南海欧德佛智能设备有限公司成立。联动线产品于2013年底即投向市场，包括：预送纸机、清废传送 设备、智能堆垛设备、粘箱设备等印前印后自动化设备。公司成为国内唯一能够提供上印式和下印式两大类全自动印刷设备 成套生产线的生产厂商，满足了客户由单台设备到成套设备的一站式采购需求。
2014年6月，公司参股收购嘉腾机器人20%股份，借此契机进入机器人行业，首先极大拓展了公司新的市场发展空间， 其次通过与嘉腾机器人在搬运机器人智能物流领域的资源协同，推进自动化智能物流系统的建设，提高公司在物料储运、配 送的综合效率，也能够为客户提供更完善的“智能包装物流系统”整体解决方案。
可以说，随着公司瓦楞纸包装设备全产业链的扎实布局和不断完善，以及产品自动化水平的大幅提升，公司在中高端市 场的盈利能力和先发优势不断提升。



2、专注制造，自动化智能应用为导向的产品升级
公司的新厂房是结合募投项目之一的“瓦楞纸箱印刷机械及其成套设备项目”在2012年投入建设的，历时两年半，建筑面 积约12万平方米、总体造价约4亿元的新工厂于2014年11月落成投产，并顺利完成整体搬迁。新工厂位于佛山市新规划的狮 北工业园，整个厂区中：零件生产车间1万平方米、产品装配调试车间近6万平方米、产品展示车间约5千平方米，办公区域1 万余平方米，不但解决了旧工厂对产能的制约问题，也全方位重塑了公司在全产业链产品基础上的制造水平和研发能力。
“工欲善其事，必先利其器”，公司斥资约1亿元，引进了德国DMG动柱加工中心、日本三菱龙门加工中心、韩国起兴单 臂加工中心、韩国斗山数控车床等数十台顶级数控加工设备，这些设备的投入为高品质、稳定、精密的核心零件加工提供了 强有力的保障。
公司自2005年起一直被评为“广东省高新技术企业”，自2008年起一直被评定为国家“高新技术企业”，截止报告期末，公 司拥有已授权并有效的专利共39项，其中发明专利11项，实用新型专利28项。本着提高瓦楞纸箱包装企业的生产效率、减少 生产人员、降低劳动强度的研发思路，公司在产品设计和产品升级方面以自动化、智能化为重点方向，借鉴国外先进经验， 采用远程诊断、自动化控制、伺服同步与定位系统、信息采集等手段实现设备的智能化控制，从设计源头保证了产品的高效 与稳定。
从传统瓦楞纸箱包装企业与国外常见的智能自动化工厂所需人工的对比来看，提升自动化水平之后，智能自动化工厂每 个班次可比传统工厂节省人工100人左右，一般瓦楞纸包装企业为两班制，则每个工厂可节省人工约200人。
3、逆势营销，推动智能制造业向服务型智能制造业转型
2014年公司销售印刷机整机106台，单组印刷设备28台，纸板生产线9条，单机设备68台。从销售收入来看，公司取得了 一定的成绩。但从微观经济层面来看，由于整体经济增长的下行压力，作为公司客户的纸箱厂企业虽然面对的是大消费类行 业，也不可避免受到冲击，产量增速和企业利润都出现了不同程度的下滑，因此新增投资和设备升级的需求受到一定程度的 抑制。在严峻的竞争环境下，公司积极打开思路，逆势营销，以公司产品的自动化、智能应用升级为诉求点，不断由传统制 造业向服务性制造业转型，积极拓展市场空间：
（1）引领行业趋势。纸箱企业的行业整合加剧，一些优秀企业正在形成品牌效应，而成本高昂、产品缺乏竞争力的企 业则纷纷被市场渐渐淘汰。因此在2013年合作研发成功的“全自动联动线”在2014年成为公司全面推向市场的主要产品，这是 行业的发展方向，也将成为未来几年公司的主力产品。
（2）巩固优质客户。公司已有十年的出口经验和客户积累，2014年重点稳定和巩固海外大客户和大集团，与海外代理 形成联动，重点提升公司产品在美国、澳大利亚和土耳其的销售，诸如IP，Kapstone，US Corrugated，Menasa，Pratt/Visy, Modern, Orora, SK这样的大客户订单占比显著提升。
（3）强化服务转型。建立大客户全方位服务机制，对大客户施以“解决方案交付”营销，盘活存量客户的附加值，实现 差异化竞争战略。从销售同比数据来看，国外、国外客户的服务营销都有大幅增长，大修、技改和走访服务等方式成为销售 收入的贡献亮点。
（4）从“走出去”到“请进来”。参加行业展会是公司重要的营销方式之一，2014年11月，公司成功组织策划了“东方精工 2015年全球新品发布会暨新工厂开业庆典”的开放日活动，该次活动中公司成功接待了全球500多位嘉宾，其中海外嘉宾近200 位，伴随新工厂的全新亮相，“全自动联动线产品”继续向市场深度推出，并预告了瓦楞纸板生产线的落地规划。借此良机，
公司与众多新老客户进行了有效的沟通和交流，把握到市场最新的需求信息，宣传并树立了“东方”品牌崭新的国际化市场形 象。
4、有效融合，实现与意大利Fosber集团的并购后协同
2014年3月公司宣布成功完成与意大利Fosber集团的重大商业合作的实施，这是公司首次实施跨境并购，整合的成败直 接关系到两家公司的发展前景。2014年两家公司的有效融合，不但在全球范围内极大提升了各自的品牌地位和综合竞争力， 也奠定了公司继续实施海外并购的坚实基础。
与意大利Fosber集团的并购后协同，两家公司首先面临的就是“中外企业文化融合”问题。考虑到中外企业在中西文化思 维方式上的差异，中外企业之间并购交易后的运作成功主要取决于企业文化能否充分融合。首先，秉持诚信并追求高品质的 基因是公司和Fosber能够达成合作的基础，这和Fosber的公司文化是完全相同的；其次，受益于公司十余年的海外市场经验， 在文化融合问题上，公司既没有盲目排外，也没有妄自菲薄而否定自我，而是在“互相尊重，互相信任”的基础上，以开放的 心态求同存异，从而建立起一种更适合集团公司发展的新文化。
在企业的运营管控体系上，首先，按照并购交易时达成的共识，公司保持意大利Fosber现有的经营模式和经营政策不改 变，保持意大利Fosber的管理层稳定和员工稳定，使其能够一如既往为客户提供高品质的产品和服务；其次，实施全面预算 管理和分级授权管理，公司任命了一位意大利董事协调日常运营事务，同时执行董事授权条款以上的所有重大决策均在董事 会层面进行审议和决策，并依据定期审计结果来调整管控重点。事实证明，这是行之有效的管控方式，意大利Fosber佛斯伯
（意大利）2014年度的经调整后的净利润实现数为700.27万欧元，与并购时的承诺数700万欧元相比，完成率为100.04%。 本次并购交易的另一个显著成果是：2014年11月，公司和意大利Fosber在中国共同出资设立了广东佛斯伯智能设备有限
公司，该合资公司主要针对亚洲市场（特别是中国及印度市场）量身定制高端瓦楞纸成套生产线。依托于意大利Fosber卓越 的研发和技术优势，集合公司成熟的高端销售网络、过硬的高端制造能力、完善的供应商网络这些优秀的基因，预计2015 年内该合资公司的混合线产品将如期推向市场，2016年内国产线产品也将陆续推出。可以预见，这家合资公司将在短时间内 迅速成长为亚洲瓦楞纸高端生产线市场的领跑者。
5、精准切入，扎实启动“智能物流解决方案”
“智能物流解决方案”是制造业的产业升级过程中一个共性的需求。以东方精工的客户为例：纸箱厂是典型的劳动密集型 企业，纸箱厂大部分的工作内容都集中在搬运、仓储和装卸工作上。在公司瓦楞纸包装设备的全产业链布局图上，实现纸箱 生产企业的整厂自动化，所缺的关键一环就是自动化智能物流系统的解决方案。
2014年6月，公司参股认购嘉腾机器人20%股份，不仅借此契机进入机器人行业，极大拓展了公司新的市场发展空间， 更通过与嘉腾机器人在搬运机器人智能物流领域的资源协同，扎实启动了自动化智能物流系统的建设。
公司与嘉腾机器人的深度合作有利于现有资源的优化配置。嘉腾机器人可以依托东方精工下游客户对瓦楞纸箱包装成套 设备配套智能物流服务的需求，拓展搬运机器人在瓦楞纸箱包装企业应用领域的市场广度。同时，公司也借嘉腾机器人智能 物流带来的成本优势，提高了物料储运、配送的综合效率，提高了市场竞争力。
嘉腾机器人在搬运机器人智能物流领域有着多年的沉淀，有助于公司自动化智能物流系统的建设，为客户提供“智能包 装物流系统”的一体化解决方案，从而全方面满足客户一站式设备采购需求，提高瓦楞纸箱包装企业的生产效率，减少生产 人员，降低劳动强度。
进一步展望纸箱生产企业的未来，在使用了东方精工的全自动瓦楞纸箱包装设备之后，再配合使用嘉腾机器人的AGV 产品，如果继续完善，搭配立体仓库、分拣设备之后，就能够成功搭建出纸箱厂的智能制造平台了。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


√ 适用 □ 不适用

对外投资情况




（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。
3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

加工、 销售：


单位：元


销售：

加工、

加工、

主要子公司、参股公司情况说明
1、意大利佛斯伯 东方精工于2014年3月完成了意大利佛斯伯60%股权的交割，意大利佛斯伯注册资本156万欧元，主营业务：研发、加工、制 造、销售：瓦楞纸板生产线及配件，并提供售后服务，公司持有其60%股权。意大利佛斯伯纳入本年度合并范围的数据为 2014.4-12月的经营数据及2014.12.31的资产负债。意大利佛斯伯报告期末总资产774,096,994.26元，净资产333,902,598.95元，
2014年4-12月产生营业收入855,941,237.43元，占总收入71.91%，2014年4-12月产生净利润为64,496,473.45元，对归属于母公 司的合并净利润的贡献为38,697,884.07，占46.01%。
2、东方精工（荷兰）公司 东方精工（荷兰）公司于201年10月31日在荷兰注册成立，注册资本4万欧元，东方精工持有其100%股权，该公司报告期末总资 产334,013,375.16，净资产10,568,141.59，营业收入5,750,074.98，营业利润11,252,152.12，净利润11,021,124.69

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

国家提出全面深化改革这一新的发展战略，国内经济结构调整持续推进，转型周期、劳动力结构性失衡、生产效率低 下等问题仍然是制造业企业共同面临的问题。在这样的大背景下，市场优胜劣汰的机制将会发挥的更加充分，也是综合检验 企业创新能力以及产品是否满足用户需求的最好机会，这对本公司这样的优势企业来说是难得的机遇。
1、行业发展趋势
（1）高端设备对低端设备的替代趋势明显
从竞争格局上看，2014年无论对公司所处的瓦楞纸箱包装机械企业来说，还是对作为公司客户的纸箱生产厂商而言，行 业洗牌加剧，行业集中度不断提高，符合产业政策导向的大企业的市场占有率明显提升。从用工趋势上看，一方面，人工成 本还在继续上涨；另一方面，90后的新生代劳务工人的务工观念也发生了巨大变化，传统制造产业所提供的就业岗位、用工 条件和工资待遇都正在丧失竞争力。因此，淘汰落后低效的低端设备成为企业的必然选择，自动化程度高、运行更加稳定的 高端智能设备对低端设备的替代趋势明显。
（2）制造业服务化将成为企业转型升级的主流趋势 在转型升级与“两化融合”的大背景下，中国的制造企业正试图摆脱因低端价值链所带来的价格竞争，努力向价值链两端
延伸，研发、设计、营销、售后、品牌管理等服务环节的投入逐年增加。在未来，中国制造业与服务业间的边界将越发模糊， 两者间的相互融合和相互依存将驱动传统制造向服务型制造转型。中国的工业制造企业必将把服务理念植入价值链的每一个 环节，以客户需求为中心，为客户提供端到端的服务，从而提升用户体验，创造源源不断的价值。
（3）工业4.0将成为传统制造企业打造智能工厂的标杆 2014年，德国工业4.0已成为中国制造企业最为关注的焦点：其核心内容可以总结为，建设一个信息物理系统网络
（Cyber-Physical System）、研究智能工厂及智能生产两大主题、实现横向集成、纵向集成与端到端集成。工业4.0将成为企 业提高生产效率、降低成本并实现柔性生产的关键。2015年，工业4.0概念将从领导企业向中小企业以及从高端制造业向传 统制造业迅速传播。中国制造企业将以工业4.0作为标杆，打造符合行业特点，符合企业自身特点的智能工厂。
2、公司发展战略
未来五年，公司将以依托智能瓦楞纸箱包装设备全产业链为基础，立足智能大包装设备行业，逐步打造自动化智能包装 物流的产业链，并沿着“中国智能制造”方向，致力成为“智能物流工业解决方案提供商”、“智能工厂解决方案提供商”， 从 而打造出智能制造公共技术服务平台，形成“东方+”产业模式，并最终实现“泛工业智能生产解决方案（工业4.0）”这一战略 愿景。
（1）深耕智能物流，打造“智能物流工业解决方案” 智能物流是工业自动化领域最好的细分市场之一，将极大降低整体产业链特别是制造业的物流成本，有效提高供应链的
响应速度；而作为智能物流核心的智能仓储系统，是物联网下游应用的最大市场，并且是降低仓储物流成本的终极方案。随 着电子商务、第三方物流、全冷链生鲜配送等新兴物流的爆发式增长，未来2-3 年内，国内物流仓储自动化市场将继续维持 30%以上的年增长率，到2018年有望成长为一个千亿元容量的大市场。
2014年公司成功参股嘉腾机器人20%股份，强势切入工业机器人和智能物流领域。嘉腾机器人在AGV方面的主要技术包 括WIFI导航、惯性导航、激光导航、磁导航等，客户遍布3C、汽车及汽车零部件、家电等行业，包括华为、大众、美的、 联想等知名企业，未来两年将迎来业绩的加速成长期。
参股AGV企业仅是公司布局智能物流领域的第一步，未来公司将沿着“智能物流工业整体解决方案”的目标路线实现对 智能仓储系统的战略合作，目标是实现进口替代，把握制造业对智能物流的内生增长和机器替代人的大势所趋，从而实现“弯 道超车”，既可以嵌入瓦楞纸包装设备产业链形成“智能包装物流系统”的整体解决方案，也可以与其它优质制造业的产业链 结合，完美打造“智能物流工业解决方案”。
（2）横向整合，搭建“智能包装产业链”平台 中国包装联合会的报告显示，2014年全国包装工业总产值完成14800亿元，成为仅次于美国的世界第二包装大国。但瓦
楞纸箱包装机械是隶属于“大包装机械”的一个细分领域，而公司又专注于该细分领域的中高端市场，在此基础上的规模扩张 很快会遇到“天花板”，因此进行横向的关联多元化是公司的首选，从而实现多形式、多元化的增长，打造出公司新的业务增 长点，搭建“智能包装产业链”平台。
在大包装机械领域，除了瓦楞纸箱包装机械以外，最主要的还有同属于纸包装机械板块的“彩盒/纸盒包装机械”，以及 和纸包装机械平行的塑料包装、玻璃包装、金属包装等其它包装机械。经过广泛考察和市场调研之后，公司认为依托于自身 成熟稳定的瓦楞纸箱包装产业链平台，最值得拓展的优势细分市场是烟包装、酒包装、医药包装和化妆品包装等几类产业。 在这些产业领域内，更容易涌现出新材料、新技术、新工艺的各种应用，使包装机械走自动化、智能化的精品之路。
包装机械行业细分结构图


（3）纵向布局， 铺垫“智能制造产业链”平台 包装产业本身就是工业自动化的重要下游市场，公司有志于在工业自动化产业中复制瓦楞纸箱包装机械产业的成就。作
为全球顶尖的瓦楞纸箱包装设备生产商，公司现有的瓦楞纸板生产线、瓦楞纸箱印刷机联动线产品都大量使用进口的电机或 伺服电机作为核心零部件，粗略估算，每一台包装机械内根据不同的应用都有几十个电机。更为重要的是，中国的工业自动 化企业目前普遍非常依赖进口电机。
在公司提升产品自动化、智能化的过程中，深感国产化核心零部件的缺失与掣肘。因此，公司的纵向整合战略首先将保 障自有产品中所使用的电机和电机驱动产品的供给，同时在中国工业自动化企业快速成长的背景下，以电机产品为契机，进 一步聚焦工业机器人领域的核心零部件，比如高性能交直流伺服电机和驱动器、精密减速机及高性能控制系统等对机器人性 能起到关键作用的部件单元。
目前，工业机器人和智能制造中国的使用和实现都远低于全球平均水平，中长期发展空间广阔。工业机器人是实现智能 制造的最基本组成单元，如果把集成了核心零部件的工业机器人集成系统和“智能物流工业解决方案”相结合，就能够加速推 进“智能制造产业链”平台的实现。
（4）远景规划，形成4.0细分领域的“东方+”模式 随着企业对生产效率提升的要求日益迫切，自动化智能制造将是必然发展趋势。而制造执行系统（MES）相当于制造
产业链的“大脑控制系统”，可以实现对整个车间制造过程的优化，提供实时收集生产过程中数据的功能，并能与计划层和控 制层进行信息交互，通过企业的连续信息流来实现企业信息全集成。
“提前布局，抢占先机”是公司一贯的战略思维，立足于“智能包装产业链”和“智能制造产业链”的两大平台，通过嫁接吸 收机器人核心零部件和信息控制系统（MES），公司将形成“东方+”模式，成为泛工业智能生产解决方案和服务先导型的制 造业企业，不只为客户提供相关产品，并且提供销售服务，甚至运营模式，为中国制造企业以工业4.0为标杆，打造符合行 业特点，符合企业自身特点的智能工厂，最终实现公司工业4.0的战略愿景。
3、战略落地的保障机制
2015年是公司五年战略发展规划落地的第二年，配合新厂房和新设备的全面启用，公司确立了“六大年度战略重点主题”： 强化战略分解与执行，推动经营计划落地；推动管理升级和总部建设，从公司式到集团化管理，强化业务帮扶和管控能力， 培养组织能力；加强关键人才开发，加强技术人才开发；强化投资并购、资本运营、市值管理、管理输出；效率提升，提升 人均效益；差异化产品组合战略，提升联动线产品稳定性，提升主流产品标准化，搭建全球研发和采购平台，逐步实现全球 研发与供应链。
公司将从管理、制度、模式、技术等各方面持续创新，在全面梳理公司能力与资源的基础上，把公司的内部能力与资源 转化为现实的战略竞争力。
（1）组织保障 强化人才培养职能，深入推动及优化人才培养机制、绩效和能力评估体系、薪酬和员工关系等模块职能，提升人力资源
各职能与公司战略的匹配程度；加强集团总部人才开发，重点培养基于战略实现的各类复合型人才，例如战略投融资管理人 才、运营管理人才、供应链管理人才、服务营销人才。目前公司已分别聘任了集团层面的总工程师（意大利籍）、机器人事 业部副总裁、人力行政副总裁以及供应链总监等核心管理人员。
（2）系统保障 公司的信息化建设工作持续推进，SAP信息系统的实施已全面启动，计划分三期分阶段实施，在五年内打造完成全球信
息化管理体系；在研、产、供、销、服主价值链及高层决策分析上的核心系统均采用国际主流软件，引入先进、成熟的信息 技术，能够提升管理与服务的智慧化程度；通过系统性的梳理优化流程，加强全球化的集团网络建设，推动公司现有固化流 程进一步标准化，更好的实施子公司管控，提升流程运行效率，优化人力资源配置。
（3）品牌保障 对于企业而言，品牌就是竞争力和生命力。创造强势品牌是一件意义深远的事情，不但是企业获得核心竞争优势的基础，
也是在国际市场竞争中迅速强盛的关键。如今，公司已经迈入“做精做强”的高级阶段，随着公司理念和战略的转变，公司的 视觉呈现（包括Logo/ VI / 网站/ 画册/ 广告等）也必将随之改变。即重塑客户心目中对“东方”品牌的认知和体验。公司已聘 请了专业团队启动了一整套品牌重塑的方案，分别从品牌构架、品牌理念体系和品牌视觉体系着手，重新规划品牌延伸策略 战略，通过理性的品牌延伸与扩张充分利用品牌资源这一无形资产，实现公司的跨越式发展。
（4）产能保障 随着2014年公司新厂房投入使用，公司瓦楞纸箱包装机械的产能将得到大幅度提升，因此在生产模式、产品升级和销售
政策方面均有相应保障政策落地。 适时引入精益生产管理模式，提升库存周转率，降低库存，减少呆滞料，改善现场管理，稳定产品品质，进而降低生产
成本，提高人均产值；将强新产品研发，重点项目有HBL（高端印刷机）、FD、粘箱机、合资公司瓦楞线板生产线的混合 线和国产线技术转化和推出；成熟产品标准化，优化产品性能的同时，提高平台产品零件通用率至40%，快速响应市场需要， 降低零件采购成本；同时在销售政策上，也将改变过去受产能瓶颈制约的保守策略，采取相对灵活和积极的销售政策，并继 续推行营销系统的承包点费制，提升决策效率，适度授权、激发创业精神，获得业绩持续增长。
4、主要风险因素
（1）行业风险。受欧债危机影响，全球经济复苏缓慢、汇率波动频繁，出口疲软。国内制造业面对制造成本上升、资 金紧张、效益下滑等问题，瓦楞纸箱生产企业毛利下降，招工难甚至影响开机率，企业并购重组成了包装印刷行业发展的趋 势。对此，公司将深挖客户需求，不断推出符合客户需求的新产品，积极开发新客户，努力提升服务品质，确保公司持续稳 健的发展。
（2）外汇风险。公司出口产品主要以美元为结算货币，自2005年7月国家实施汇率改革以来，人民币对美元和欧元持续 升值。如果人民币汇率发生剧烈波动，公司可能面临汇兑损失。如果客户所在国家货币发生严重贬值，可能会增加该国客户 用汇成本，抑制进口需求。如果客户所在国家因政治等原因，部分币种结算出现障碍，可能会影响该国客户结算方式。
为此，公司一方面密切关注外汇市场的发展趋势，合理选择结算货币及结算方式；另一方面公司正通过不断开发具有高 附加值的新产品、提高原有产品售价、及时清收货款等措施，以减小汇率变动对公司经营成果的不利影响。此外，公司议价 能力较强，性价比优势显著，在定价上拥有更多的选择，可借此抵御汇率波动的影响。
（3）管理风险。随着公司业务规模的继续发展，公司代理商数量增加，国内外销售版图不断扩张，随着2014年度新工 厂的投产，产能和规模将迅速扩大，人员也会将快速扩充，这必然对公司的组织结构和管理体系提出了更高的要求。
针对经营规模快速扩张给经营管理方面带来的压力和挑战：一方面，公司经过十多年的发展已经积累了一定的管理经验， 建立了较为稳定的核心管理团队，并在股份公司设立后建立健全了较为完善的法人治理结构，各方面的内部控制制度得到有 效执行；另一方面，公司目前正在通过优化管理系统，引进更为科学的管理方法和决策机制，努力培养一支高素质的职业经 理人队伍，最大限度降低因经营规模的扩张而可能产生的管理风险。
（5）并购整合风险。投资并购是公司通过外延式增长做大做强的主要途径，公司与标的公司之间，在并购过程中的接
管、规划和整合过程中，会遇到因管理、财务、人事等因素而出现的不确定性，以及由此而导致的并购失败的可能性。 针对并购，尤其是海外并购，公司在收购过程中，会在企业文化、团队管理、技术研发、销售渠道、客户资源等各方面
对标的公司进行全面整合，选派相关人员担任董事或高管，把握和指导其经营计划和发展方向；加强与管理层的沟通，加强 财务监控与日常交流，实现企业文化和企业价值的融合；通过长期激励制度、签署《竞业禁止协议》等方式维持核心管理团 队的稳定，继续稳健的运营模式、管理制度及机构设置，保持员工队伍稳定等方式，确保最大程度实现公司与标的公司的整 合、发挥双方互补及协同效果。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、 重要会计政策变更 执行财政部于2014年修订及新颁布的准则
本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）
《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）
《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）
《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）
《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）
《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）
《企业会计准则第39号——公允价值计量》
《企业会计准则第40号——合营安排》
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。 本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下：
①执行《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订） 本公司根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）将本公司应付职工薪酬分为短期职工薪酬
与设定提存计划，并进行了追溯调整，该调整主要影响财务报表附注披露。
②执行《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订） 本公司根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）将属于政府补助的其他非流动负债重
分类至递延收益科目，并进行了追溯调整： 对可比期间各期财务报表项目及金额的影响如下：
2014年度


2013年度



2、 重要会计估计变更
2014 年 6 月 23 日，公司第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十二次会议审议通过了《关于调整部分募投项 目固定资产折旧年限的议案》对公司募集资金投资项目之一的“瓦楞纸箱印刷机械及其成套设备项目”中所建设的房屋及建筑 物和购入的机器设备新增房屋及建筑物、机器设备的折旧年限根据估计情况进行调整，调整后房屋建筑物使用年限由原来的 20年变更为20-40年，机器设备的使用年限由原来的5-10年变更为5-18年。
2014 年 10 月 29 日，公司第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十四次会议审议通过了《关于调整募投项目部 分设备折旧年限的议案》，对公司募集资金投资项目之一的“瓦楞纸箱印刷机械及其成套设备项目”中所新购入的电子设备、 运输设备及其他设备折旧年限根据估计情况进行调整，调整后电子设备使用年限由原来的3-5年变更为3-10年，运输设备使 用年限由原来的5年变更为5-10年，其他设备使用年限由原来的5年变更为5-10年。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 与上年度财务报告相比，本期新增纳入合并范围内的子公司包括意大利佛斯伯以及广东佛斯伯智能设备有限公司。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司制定了《广东东方精工科技股份有限公司分红管理制度》、《广东东方精工科技股份有限公司未来三年股东回报规划
（2015-2017年）》，并对《公司章程》中利润分配的相关内容进行了修订。修订后的利润分配政策，明确了利润分配方式、 现金分红条件、现金分红时间和比例，规范了利润分配决策程序以及调整或变更利润分配的程序，能够充分保护中小投资者 的合法权益。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年度利润分配方案：公司以总股本17,680,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利2.00元（含税），共派发现 金红利35,360,000.00 元（含税）。
2013年度利润分配方案：公司以2013年12月31日的公司总股本180,955,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含 税），共派发现金红利18,095,500.00元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共转增180,955,000股，转增金额未 超过2013年末“资本公积—股本溢价”的余额；不送红股。剩余未分配利润136,255,254.21元，结转以后年度分配。 2014年度利润分配预案：公司以2014年12月31日的公司总股本362,870,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元 （含税），共派发现金红利10,886,100.00元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增6股，共转增217,722,000.股，转增金额 未超过2013年末“资本公积—股本溢价”的余额；不送红股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

经立信会计师事务所审计，公司 2014 年度归属于母公司净利润 84,106,447.12 元，加上年初未分配利润 154,350,754.21 元，
减去已提取的法定盈余公积金 5,579,030.31 元和已分配的 2013 年股利 18,092,500.00 元，2014 年度公司实际可供分配的利
润为 214,785,671.02 元。公司 2014 年度利润分配预案为：以 2014 年 12 月 31 日的公司总股本 362,870,000 股为基数，向全
体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元（含税），共派发现金红利 10,886,100.00 元，同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增
6 股，共转增 217,722,000.00 股。

十四、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



√ 适用 □ 不适用