第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，全球经济复苏乏力，国内经济增速明显减缓，经济持续下行的压力和部分行业产能过剩的状 况进一步加剧；在错综复杂的国内外经济局势下，国内经济发展全面步入新常态转换的调整期。受上述宏 观经济的影响，隶属于公司主要产品下游运用领域水泥建材行业、矿山冶金行业固定资产投资的需求进一 步减弱，致使公司主要产品销售受到一定程度的影响。报告期内，面临严峻的国内外经济形势，公司经营 管理层在董事会的领导下，继续加强内控管理的建设，提升公司治理水平；持续加大研发技术升级力度， 有序组织募集资金项目的实施；在努力加强技术创新和发展产品销售市场的同时，合理控制成本费用，确 保公司持续健康的发展。
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板 上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，经 营管理层认真履行《公司章程》赋予的各项职责，严格贯彻执行股东大会、董事会的各项决策，勤勉尽责 地开展各项工作。
2014 年度，经过公司经营管理层及全体员工的共同努力，全年实现营业收入 7.40 亿元，较上年同期 下降 16.29%；实现营业利润 2.98 亿元，较上年同期下降 17.67%；实现净利润 2.61 亿元，较上年同期下 降 16.19%。

二、主营业务分析

1、概述

（1）主营业务情况 1）主营业务范围
研究制造、销售、机电设备（不含汽车）及配件，项目投资；经营本公司自产产品及技术的出口业务 和本公司所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的 商品和技术除外。
2）公司主要财务数据同比变动情况
2014 年度，公司营业收入 73,976.03 万元，较上年同期下降 16.29%；公司营业成本 36,202.81 万元，
较上年同期下降 18.63%；公司销售费用 3,922.11 万元，较上年同期下降 4.12%；公司研发投入 2,770.06 万元，较上年同期下降 2.06%，公司现金及现金等价物净增加额为-15,216.23 万元，较上年同期上升 49.66%。
3）公司主要财务数据较上年同期变动的原因 a.公司营业收入同比下降16.29%，主要原因系报告期内受国内宏观经济的持续影响，下游客户对固定
资产的投资需求减弱从而致使公司销售受到一定程度的影响。
b.公司营业成本同比下降 18.63%，主要原因系营业收入下降致使营业成本同比下降。 c.公司现金及现金等价物净增加额较上年同期上升 49.66%，主要原因系本年分配现金股利比上年同期
减少所致。
（2）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 1）公司前期已披露的发展战略进展情况
2014 年，公司继续围绕高效、节能、环保的辊压机及其配套设备的研发、制造和销售，致力于为水泥、 矿山等生产领域提供粉磨系统的最佳解决方案，为市场提供高效节能的粉磨工艺系统为发展战略目标。报 告期内，获得授权发明专利 8 项，实用新型专利 4 项，进一步巩固了公司的技术优势。
2）2014 年度已披露经营计划进展情况
2014 年 4 月 18 日，公司在 2013 年年度报告“第四节·八·（三）·1”中披露了 2014 年公司全年计划
新签订合同 10 亿元。2014 年 8 月，公司结合国内外实际经济形势及 2014 年 1 至 6 月实际新签合同情况将
全年计划新签合同 10 亿元调整为 6 亿元，并经公司第二届董事会第十六次会议审议通过。（相关详细情况
参见 2014 年 8 月 23 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网本公司公告）
2014 年度，经过公司销售团队的艰辛努力，在全体员工的积极配合下全年完成新签合同 6.39 亿元。
（3）公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
（1）公司收入说明：
报告期内，公司实现营业收入 73,976.03 万元，其中水泥用辊压机及配套产品实现销售收入 41,664.96
万元，矿山用高压辊磨机及配套实现销售收入 18,058.80 万元，配件实现销售收入 14,252.27 万元。
（2）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

（3）相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 矿山用高压辊磨机及配套生产量、库存量下降主要系受国内宏观经济影响致使订单获取下降其生产
量、库存量下降所致。
（4）公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 1）订单获取情况
单位：万元

2）订单执行情况

单位：万元

（5）公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要销售客户情况

（7）公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

（1）行业分类

单位：元


（2）产品分类

单位：元

说明
1、水泥用辊压机及配套产品成本及成本项下“原材料”较上年同期下降主要系受国内宏观经济的影 响致使收入下降成本及成本项下“原材料”同比下降；
2、矿山用高压辊磨机及配套成本项下“人工工资”、“制造费用”较上年同期增加主要为：一是报告 期内承担人工费增加；二是部分资产转固分摊的折旧费增加。
（3）公司主要供应商情况

（4）公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：元

变动原因：
1）财务费用本年数较上年增加 14,340,875.37 元，增长 30.08%，主要系本年定期存单减少，对应定 期存款孳生利息减少所致。
2）营业税金及附加本年数较上年减少 3,419,228.35，减少 34.58%，主要系本年缴纳的增值税减少， 导致相应附加税减少所致。
3）资产减值损失本年数较上年增加 3,712,362.32 元，增长 45.71%，主要系本年根据公司会计政策计 提的坏账准备增加所致。
4）公允价值变动收益本年数较上年增加 3,588,080.00 元，增长 187.74%，主要系本年公司持有的股 票价格上升所致。
5）投资收益本年数较上年增加 7,286,896.09 元，主要系本年公司购买招商银行“存汇盈”理财产品 计提的投资收益增加所致。
6）营业外收入本年数比上年增加 1,745,891.42 元，增加 34.20%，主要系本年公司收到的与收益相 关的政府补助较上年增加所致。
7）营业外支出本年数较上年减少 1,146,798.67 元，减少 94.19%，主要系本年捐赠减少所致。

5、研发支出

单位：元

报告期内，公司依据“积极发展高效、节能、低（零）污染的粉磨技术及设备”为核心的创新战略，
对经公司确定立项的研发项目予以实施。随着研发项目的逐步推进，有效提升产品附加值，对公司未来的 发展产生积极深远的影响。
6、现金流

单位：元

（1）相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动产生的现金流量净额较上年同比增加 86,158,712.61 元，增加 42.60%，主要有以下两个 方面的原因：①本年收回票据保证金、投标保证金、保函保证金比上年同期增加 3,441.96 万元；②本年
解冻法院冻结资金 1,105 万元。
2）投资活动产生的现金流量净额较上年同比减少 152,375,291.56 元，减少 991.84%，主要系本年购 买 20,000 万元招商银行“存汇盈”理财产品，上年同期无上述事项所致。
3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同比增加 216,462,326.09 元，增长 44.25%，主要系本年分配 现金股利比上年同期减少所致。
4）现金及现金等价物净增加额较上年同比增加 150,114,247.13 元，增加 49.66%，主要系本年分配现 金股利比上年同期减少所致。
（2）报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营
业务数据
√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

1、研发投入与成果
（1）研发投入

（2）近两年专利数情况

（3）报告期内获得授权专利情况

（4）公司拥有的非专利技术


（5）公司计划研发项目的情况及进展

2、公司核心竞争力分析
公司于 2003 年自主研发并成功生产出第一台辊压机以来，一直专注于高效、节能、环保的辊压机及 其配套设备的研发、制造和销售，致力于为水泥、矿山等生产领域提供粉磨系统的最佳解决方案。经过多 年的发展，公司已成为以辊压机为核心向客户提供高效节能粉磨系统装备及配套技术服务的国内领先的行 业知名企业。公司是国内首家将辊压机成功应用于水泥生料，并率先应用于矿山粉磨的企业。
在技术与研发方面，公司具备一支结构合理、分布均衡的技术研发团队，拥有强大的自主研发能力与 创新能力。2006 年，公司技术中心被认定为“四川省企业技术中心”；2008 年，公司成为四川省第一批通 过认定的高新技术企业，并按《高新技术企业认定管理办法》的规定通过了高新技术企业复审认定。截止 报告期，公司共拥有 82 项国家专利（其中发明专利 21 项），另有多项专利正在申请中。公司成立至今， 有多项专利和技术成果获四川省和成都市科技进步奖，其中已获的发明专利 “水泥生料制备方法及其实 施设备”获得中国建材行业技术革新一等奖、成都市科技进步一等奖、四川省科技进步奖三等奖；公司自 主研发的“磁铁矿用大型辊压机”项目获得成都市科技进步奖一等奖、四川省科技进步奖二等奖；公司自 主研发的 “辊压机水泥生料终粉磨系统”获得中国建材机械工业协会 2013 年度全国建材机械行业科技奖 三等奖；公司自主研发的“柱钉式辊面辊压机的应用”获得中国建材机械工业协会“建丰杯”第七届全国 建材机械行业技术革新奖一等奖。2014 年,公司自主研发的“柱钉式辊面辊压机的应用”获得中国建筑材 料联合会、中国机冶建材工会全国委员会“晶牛微晶杯”全国建材行业技术革新奖二等奖；公司技术中心 下属分析测试中心通过了中国合格评定国家认可委员会 CNAS 实验室认可；公司技术中心被中国冶金矿山 企业协会认定为“冶金矿山高压辊磨与干式分选工程技术研究中心”。
在产品方面，公司研发制造的辊压机具有稳定性强、系统性能指标高、使用寿命长等特点。2007 年， 公司产品被国家质检总局评为“中国名牌产品”。
公司自主研发的“CLF 智能化高效节能辊压机”被国家科技部纳入“国家火炬计划项目”；公司 2007
年被中国建材机械工业协会授予“中国水泥机械龙头企业”称号；2009 年起连续评为中国建材机械行业“标 准化工作先进集体”；公司注册的商标 2010 年被四川省工商局评为“四川省著名商标”。公司通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系和 CE 认证，先后获得了“四川省质量管理先进企业”、“四川省建 设创新型企业”、“中国建材机械工业企业信用评价 AAA 级”、“四川省质量信用 AAA 用户”等多项荣誉和资 质证书，参与了 JC/T2104-2012《水泥工业用耐磨堆焊通用技术条件》标准起草。
上述核心技术体系是公司技术领先于国内同行的基础，同时也是公司核心竞争力的主要体现。报告期 内，公司的核心竞争力未发生重大变化。在公司后续发展过程中将不断以创新理念为引导，进一步夯实公 司的核心竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

注:2008 年，为提高公司货币资金的使用效率，经执行董事批准，公司利用部分资金进行新股申购，
中签并持有中国神华、中国石油和中国太保等股票，相应会计上作为交易性金融资产处理。为此，公司经 营管理层将在适当的时期择机卖出。
报告期内，公司未持有其他上市公司股权，亦未买卖其他上市公司股份的行为。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


、

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
（1）主要子公司、参股公司情况
制造、


零配件、


开发、



单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
1）成都利君科技有限责任公司系本公司全资子公司，主要负责公司募投项目“大型辊压机系统产业 化基地建设项目”的实施。报告期内，其经营范围和其他登记事项未发生变更。
2）四川利君科技实业有限公司系本公司全资子公司。报告期内，其经营范围和其他登记事项未发生 变更。
3）利君控股（新加坡）私人有限公司系本公司全资子公司。报告期内，公司新设立的境外全资子公 司投资款500万美元于2014年9月11办理完成商业登记手续（相关投资及进展详细情况请参见2014年5月7 日、2014年9月16日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网本公司公告）。
（2）主要子公司、参股公司主要财务数据分析 1）成都利君科技有限责任公司主要财务数据分析

单位：元

情况说明：
A 全资子公司利君科技主要是实施公司募投项目“大型辊压机系统产业化基地建设项目”；
B 全资子公司利君科技收入、营业利润及净利润较上年同期下降主要为：一是受国内宏观经济的影响 收入下降；二是承担人工费增加及部分资产转固分摊的折旧费增加影响营业利润及净利润的下降。
2）四川利君科技实业有限公司主要财务数据分析
单位：元

情况说明：
A 全资子公司四川利君收入来源为向利君股份提供房屋、土地、机器设备等资产的租赁收入；
B 全资子公司四川利君营业利润及净利润较上年同期下降的主要原因为四川利君人员薪酬、管理费用 较上年同期增加所致。
3）利君控股（新加坡）私人有限公司主要财务数据分析
单位：元

情况说明：
2014 年 6 月 25 日，全资子公司利君控股（新加坡）私人有限公司在新加坡注册成立，初始注册资本
1 新币；2014 年 8 月 26 日公司以自有资金换汇 500 万美元支付投资款；2014 年 9 月 11 日新加坡全资子公
司在新加坡办理完毕商业注册登记手续，注册资本 500 万美元。
（3）报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业概况 1、公司主要产品基本情况
公司主要产品为辊压机粉磨系统设备，其适用于水泥建材行业及矿山、冶金、化工等行业脆性物料的 粉磨，是目前已知的最高效、最节能的粉碎设备之一，不仅具有处理量大，运转率高，稳定性好，有效提 高金属回收率等特点。在水泥建材行业，辊压机粉磨系统设备作为一种高效节能的粉磨设备，已广泛应用 于水泥生料、水泥熟料的粉磨中；在矿山行业，辊压机可以代替圆锥破碎机或球磨机，应用于金属矿石的 细破、粗磨流程中，不但能够降低电耗和金属消耗，而且能够提高金属矿石的破碎效率，提高极贫金属矿 的回收率和精粉的质量。符合国家节能减排的产业政策，属于国家发改委重点鼓励发展的节能降耗产品。
2、公司主要产品面临的市场竞争格局 在国内，辊压机粉磨系统设备生产企业主要有十余家，市场集中度较高，其中本公司、合肥水泥研究
设计院肥西节能设备厂、中信重工机械股份有限公司竞争实力较强，其余企业的辊压机研发、生产实力相 对较弱。在国外，辊压机粉磨系统设备生产企业主要集中在欧洲地区，特别是德国，但基于成本高、服务
难等因素，在与国内企业竞争中处于劣势。 在水泥熟料粉磨细分市场，辊压机的应用时间较长，技术较为成熟，在多年竞争过程中已形成相对稳
定的竞争格局。 在水泥生料粉磨细分市场，公司具有先入优势。公司通过自主创新，研发了水泥生料终粉磨系统，并
获得发明专利，成功将辊压机应用于水泥生料粉磨中，突破了辊压机只能在水泥熟料粉磨中成熟应用的局 限，拓宽了辊压机的使用范围。该工艺系统具有稳定性好，使用寿命长，系统产量较高等特点，还能够有 效降低水泥生料粉磨的电耗与金属消耗，打破了立磨机在水泥生料粉磨细分市场的垄断地位。
在矿山矿石粉磨细分市场，公司具有先入优势。公司通过技术创新，不断突破制约辊压机在矿山行业 广泛应用的重要技术瓶颈。公司不断升级自主研发的辊面材料，优化辊面材料在矿石粉磨中的耐磨性，推 动辊压机在矿山行业的应用。作为国内同行业中率先将辊压机应用于矿山行业的企业，在该细分市场，公 司亦有较为明显的市场先入优势。
综上所述，公司面临的行业竞争格局相对稳定。 3、公司所处行业竞争格局及未来发展趋势
（1） 节能减排的产业政策驱动粉磨技术向高效节能方向发展 在十二五规划纲要中，我国提出要加快建设资源节约型社会，把大幅降低能源消耗强度和二氧化碳排
放强度作为约束性指标，有效控制温室气体排放。合理控制能源消耗总量，抑制高耗能产业过快增长，提 高能源利用效率。大力发展循环经济，加快资源循环利用产业发展，加强矿产资源综合利用。
为实现节能减排的目标，国家对各行业的能耗都做出了很多实质性的推动，对高能耗、低产出的行业 制定了较高的节能降耗目标，粉磨设备未来将向节能减排的方向发展。辊压机作为水泥、矿山行业粉磨系 统的核心设备，是目前已知的最高效节能的粉碎设备之一，符合产业政策的发展方向，属于国家鼓励发展 的产品，具备良好的发展前景。
（2）矿产资源集约开采的产业政策驱动矿山行业向规模化发展 我国是一个资源相对贫乏的国家，但随着经济的快速发展，我国对矿产资源的需求越来越大，集约利
用矿产资源，解决资源瓶颈具有重要意义。对此，国家出台了一系列的相关产业政策，鼓励和支持矿山企 业开展矿产资源节约与综合利用和节能减排，推进矿业规模化生产、集约化经营,逐步形成以大型矿业集 团为骨干, 中小型矿山协调发展的矿产开发新格局。辊压机处理能力大、工艺流程缩短的特点，符合矿产 资源集约利用的发展方向。因此矿产资源的集约开采和国家对矿业企业的逐步整合，将促使辊压机向大型 化发展。
（3）我国贫矿比例较大，辊压机是贫矿采选的有效工具 我国矿产资源具有“贫矿多、富矿少”的特点，目前贫矿的开采率较低，部分小型矿山还没有从根本
上摆脱粗放的经营方式，与世界先进水平还有较大差距，很多企业依靠“采富济贫”维持利润。随着经济 的不断发展，矿产资源的需求日益增加，我国矿石的利用将不断向贫矿发展。因此，我国的资源综合开发 利用水平和技术需要得到进一步提高。以品位为 15%-20%的铁矿石为例，若利用传统工艺将其加工成品位 达 65%的铁精粉，单位成本较高，不具有经济效益。若利用辊压机，通过对矿石实施料层粉磨，可以使脉
石和有用矿物解理面分离。同时，未被粉碎的颗粒内部产生大量裂纹、塌散、疏松，物料可磨性大为改善， 在后续工序的磨机内易于磨碎，易于实现矿石内不同矿物分选工序。从节能降耗、提高资源利用率的角度 来看，辊压机应用于选矿行业具有革命性的意义。
（4）以铁路、公路、保障性住房等为重点的基础设施建设拉动水泥建材、矿山冶金等行业的稳定发
展
水泥建材、矿山冶金行业的市场需求与固定资产投资密切相关。在当前中国经济发展的背景下，铁路、
公路建设，保障性住房及城镇化进程的推进，将形成水泥建材、矿山冶金工业稳定发展的保障。持续的基 础设施建设投资，将对水泥建材、矿山冶金行业及其固定投资产生积极影响，对带动辊压机的需求产生积 极影响。
（二）公司业务未来发展战略和目标 公司持续专注于高效、节能、环保的辊压机及其配套设备的研发、制造和销售，以提供高效节能的粉
磨工艺系统为发展战略，致力于为水泥、矿山等生产领域提供粉磨系统的最佳解决方案。抓住国家大力推 进和发展节能减排技术的历史机遇，进一步巩固公司在辊压机市场的领先地位，积极发展高效、节能、低
（零）污染的粉磨技术，稳步提升公司在辊压机市场的份额，锐意成为国际一流、国内领先的辊压机粉磨 系统装备及配套技术服务的知名企业。
（三）2015 年度经营计划 1、2015 年度整体经营计划
2015 年，根据国内外经济发展趋势，公司主要产品下游水泥建材行业及其应用领域将会持续受到一定 的影响。在不考虑公司募投项目产生效益的情况下，公司经营管理层将结合目前公司实际情况，继续加强 主要产品的市场营销及推广工作，维持主要产品原有的市场份额，积极推动其他应运领域的市场拓展，公 司计划全年新签订合同 4.5 亿元。
2、为实现经营计划采取的措施
2.1 依据《上市公司治理准则》、《内部控制基本规范》等规范性文件的要求，充分发挥公司董事会职 责，进一步优化内部管理架构、梳理管理流程，调整和建立更为有效的经营管理层激励机制，科学的提高 管理效益。
2.2 面对公司所处行业及产品下游运用领域现状，经营管理层提出 2015 年工作思路要求公司全员“以 市场为中心，满足客户需求为目标，深化目标责任管理，开源节流保效益”为工作重心。
2.3 加大研发投入，促进现有产品的技术升级和新产品开发，引进和培育优秀的技术人才，进一步夯 实公司自主研发能力，不断完善技术创新体系和激励约束制度，强化知识产权的保护和管理工作，继续加 强技术合作，保持公司技术上的持续领先优势。
2.4 充分利用公司的资源优势和技术优势，积极开拓国内、国外市场，进一步增强公司产品的市场占 有率。
特别说明：公司年度新签订合同计划不代表公司对 2015 年度的盈利预测，是否实现取决于行业市场 状况的变化、宏观经济政策的调整等多种因素，存在较大的不确定性，请投资者特别关注！
（四）为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况 依据公司的未来发展战略，公司一方面积极利用首次公开发行股票的募集资金推进募投项目的建设；
一方面合理利用公司自有资金实施未来发展战略计划，进一步加强公司资金管理，提高公司资金的使用效 率。
（五）实施上述经营目标和未来发展战略的实现所面临影响因素及风险 1、经济政策调控的风险
本公司研发生产的辊压机主要用于水泥生产、原矿开采等领域，其所涉及的水泥、矿山等行业和应用 领域，受下游铁路建设、公路建设、水利建设等基础行业发展状况的制约及影响。若国家对相关产业进行 调控，公司经营业绩将会受到不利影响。
2、主要产品原材料价格波动的风险 辊压机属于重型机械装备，其生产过程较复杂，同时，由于辊压机所应用的水泥生产线及选矿生产线
的建设周期较长，导致辊压机的供货周期也较长。在合同签订后，产品价格基本确定，若原材料及配件价 格大幅上涨，公司经营业绩将会受到不利影响。
3、技术风险 随着粉磨技术的不断进步，不排除出现更为高效节能的粉磨技术。若公司未来不能够持续地加大研发
投入，不能够及时地把握粉磨技术的发展方向，无法适时开发出质量更高、更为节能高效的粉磨设备，将 无法持续创造和保持公司的核心竞争力，对公司市场竞争能力和盈利能力将产生不利影响。
4、主要产品市场开拓的风险 鉴于公司主要产品辊压机在矿山冶金等领域尚处于初始运用阶段，未得到广泛的应用，若矿山企业不
愿意承担粉磨工艺变革的风险，仍然坚持使用传统的粉磨设备，如圆锥破碎机或球磨机，则辊压机在矿山 行业的推广情况将不及公司的预期。同时，由于矿山行业粉磨系统较水泥生料、熟料的粉磨系统更为复杂， 涉及到多段破碎、筛分、磁选、抛尾等多个工艺流程，虽然公司在水泥粉磨行业积累了丰富的工艺设计的 经验，但能否在矿山粉磨行业得到普遍的接受和推广还需较长时间的验证。因此，公司研发设计的矿山辊 压机粉磨系统若未达到理想的粉磨效果，得不到客户的普遍认同，则公司在矿山冶金行业面临市场开拓的 风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√适用 □不适用
2014 年度，财政部陆续修订和颁布了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号-
职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》、《企业会计
准则第 39 号-公允价值计量》和《企业会计准则第 40 号-合营安排》和《企业会计准则第 41 号-在其他主
体中权益的披露》七项具体会计准则。根据财政部的要求，上述会计准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执 行企业会计准则的企业范围内施行。
2014 年 6 月 20 日，财政部修订了《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》，要求执行企业会计准则的
企业在 2014 年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。
2014 年 7 月 23 日，财政部颁布了《关于修改<企业会计准则-基本准则>的决定》，要求所有执行企业 会计准则的企业自公布之日起施行。
鉴于上述情况，公司已在 2014 年度按财政部规定的时间执行变更后的会计政策。本次会计政策变更 仅对财务报表项目列示产生影响，对公司 2013 年度、2014 年度的财务状况、经营成果、现金流量金额不 会产生影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√适用 □不适用 报告期内，公司以自有资金换汇为美元在新加坡投资设立全资子公司利君控股（新加坡）私人有限公
司（相关详细情况请参见 2014 年 5 月 7 日、2014 年 9 月 16 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》 及巨潮资讯网本公司公告）。本报告期与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化；合并报表范围增 加利君控股（新加坡）私人有限公司财务报表。

十三、公司利润分配及分红派息情况

1、报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用 报告期内，公司董事会根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）和《公司章 程》的相关规定，结合公司实际情况，制定了公司《股东回报规划》，并经 2014 年 6 月 18 日召开的第二
届董事会第十五次会议和 2014 年 12 月 23 日召开的 2014 年第二次临时股东大会审议通过（相关详细情况
请参见 2014 年 6 月 19 日、2014 年 12 月 24 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网 本公司公告）。


2、公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2012 年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
经公司第二届董事会第六次会议及 2012 年年度股东大会审议，同意 2012 年度利润分配方案为：以 2012
年 12 月 31 日总股本 401,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 12.20 元（含税），共计分
配现金股利 489,220,000.00 元（含税），剩余未分配利润 12,909,068.50 元结转至下一年度。2012 年度现
金分红派发事宜于 2013 年 7 月实施完毕。
（2）2013 年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
经公司第二届董事会第十二次会议及 2013 年年度股东大会审议，同意 2013 年度利润分配方案为：以
2013 年 12 月 31 日总股本 401,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 6.80 元（含税），共
计分配现金股利 272,680,000.00 元（含税），剩余未分配利润 6,929,099.29 元结转至下一年度。2013 年
度现金分红派发事宜于 2014 年 6 月实施完毕。
（3）2014 年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 XYZH/2014CDA6054-1 审计报告确认，2014 年度实
现母公司的净利润为 229,433,500.03 元。依据《公司法》、《公司章程》的相关规定，以母公司实现的净
利润为基础，按 10%计提法定公积金 22,943,350.00 元后，加上母公司年初未分配利润 279,609,099.29 元，
扣减分配 2013 年度股利 272,680,000.00 元后，母公司累计可供股东分配的利润金额为 213,419,249.32 元。
经公司第二届董事会第二十次会议审议通过的 2014 年度利润分配预案如下：
拟以 2014 年 12 月 31 日总股本 401,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 4 元（含税），
共计分配现金股利 160,400,000 元（含税），剩余未分配利润 53,019,249.32 元结转至下一年度。 本预案尚需提请股东大会批准后实施。
3、公司近三年现金分红情况表

单位：元

4、公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

报告期内，公司未编制社会责任报告。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



√ 适用 □ 不适用