第四节 董事会报告

一、概述

随着《食品安全法》修订并颁布实施，人们对“舌尖上的安全”日益重视，以及地方各级政府对食品安全和工业品质量的 法律和行业标准制定和实施期的来临，光电检测与分选专用设备的普及率将会迎来较快的提升，公司将迎来产品的快速发展 机遇。
公司在X射线3D医疗影像关键核心技术实现了完全自主研发突破，在实现口腔X射线CT诊断机进口替代的同时，已逐步 进入系列化专科医疗影像设备的开发。公司未来将打造以光电检测平台和互联网口腔医疗为核心的经营生态圈，依靠公司自 主研发的光电检测平台，不断拓展食品、医疗影像、工业和环境领域的产品与应用。
报告期内，公司在色选机、医疗影像、轮胎检测、食品和工业品检测等四大业务板块上进行了全面持续的市场业务拓展， 积极向市场延伸，各项业务持续增长。公司通过持续加大技术研发投入，保持了各系列产品的市场优势地位，较快的提升了 公司的市场份额，实现了产品出口的较快速增长。技术创新提高了产品的核心竞争力，公司的盈利能力持续提升，推出了新 一代系列色选机、大视野口腔X射线CT诊断机等有竞争力的新产品。
报告期内公司主营毛利率为57.29%，较上年同期提升1.21%，公司实现营业收入 66117.50万元，同比增长16.50%，归属 上市公司股东的净利润 25098.37万元，同比增长20.67%。
2014年，公司主要通过以下四个方面提升公司经营管理效益：
1、全面提升市场营销、售后服务和宣传推广力度 公司已将渠道建设、渠道管理、资源共享融入到公司日常销售工作中，公司策划举办了以“感恩”元素及庆祝公司上市两
周年为主题的色选机系列促销推广会，客户现场签约踊跃；举办了“臻影像”全国范围内的系列口腔医疗学术交流会，拉近了 与口腔终端客户、潜在客户的距离。全面开启“美亚光电”及“美亚口腔”微信、微博、官网等自媒体宣传，提升公司在食品检 测、口腔医疗领域的品牌知名度。公司对售后服务体系进行了调整，及时解决产品重点、难点、热点问题，提升了市场满意 度，为销售提升提供了有力的支撑。
2、建立研发职称评价体系，研发向市场延伸，满足市场需求 公司研究所设置了多学科的技术研发平台，制定了全部研发岗位的职称评价标准，完成了研究所所有技术人员的职称评
定，明确了专业技术人员的未来发展方向和提升目标。成功开发了多种色选机新产品。通过CT成像理论的技术研究开发与 突破，有效提升了口腔X射线CT诊断机的性能指标，开发出中视野CBCT和大视野CBCT等系列化新产品，为数字化口腔系 列产品延展奠定了基础。
3、细化生产管理，降低成本，增加了管理效益 公司的日常生产管理在完成成品设备入库，批量计划按时完成率，定制按时完成率，整机调试一次性合格率，初装故障
率，总装、部品、新品车间合并出勤效率、钣金和机加工车间合并出勤效率等多项生产管理指标上取得了较为显著的提升。 公司在研发、供应等体系通过创新设计、创新工艺及积极开发新的供应商，大力开展价格互动，全年累计实现降低成本3000 余万元；成立设备管理虚拟小组，建立了设备三级保养制度，完成设备安装维修210余次，提升了设备的使用效率。
4、完善管理体系，加大人才培养力度 公司已建立起脉络清晰、简洁高效的运营管理体系，并通过加强监督、检查及反馈，由开环的单一管理制度向闭环的管
理体系转变。公司不断加大人才激励力度，首次推行了面向以公司销售、研发为核心骨干的员工持股计划；进一步梳理现有 岗位，初步完成各部门岗位职责制定；全面启动公司全员职称评价体系，完成了研发团队、销售工程部、技术工程部职称评 定体系方案的制定和实施。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司加大了对口腔X射线CT诊断机、系列色选机、X射线子午线轮胎检测机、X射线异物检测机等高附加值 产品销售渠道的拓展，销售收入较去年同期实现了较快增长。公司实现营业收入 66117.50万元，同比增长16.50%，实现营 业利润24785.46万元，同比增长19.39%，实现利润总额29301.99万元，同比增长17.06%，实现归属上市公司股东的净利润 25098.37万元，同比增长20.67%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司在市场拓展方面，按照渠道建设、渠道管理、资源共享的思想，较好地打开了市场销售局面，创造了国
内外市场良好的销售业绩。公司在医疗影像设备、食品检测设备的关键技术、关键器件研制上实现了较大的突破，公司整体
产品线的技术提升和优化取得了可喜的成绩，医疗影像、食品检测等系列化新产品有节奏、有步骤的不断推出，为公司持续 稳定地发展提供了坚实的支撑。
基础研究在不断地扎实地开展，技术储备进一步加强。公司未来将在互联网口腔医疗、检测技术平台数据应用等新兴基 础技术平台研究方面加大投入，力争在多点上赶超世界先进水平，实现在整体技术上的超越。在检测领域、医疗服务领域和 大数据应用领域构建完整生态圈，形成从硬件到软件及服务的经营生态圈核心竞争力。
报告期内，公司按照2013年年度报告中披露的发展规划和2014年经营管理计划，积极推进了产品研发、市场营销、技术 创新、生产管理等各项工作，较好的完成了2014年度经营目标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司主营业务收入较上年同期增长16.31%，主要系报告期内公司销量增加所致。其他业务收入较上年同期 增加29.75%，主要系报告期内配件等原材料收入增加所致。
单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：台

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
报告期内，口腔X射线CT诊断机营业成本同比增长131.40%，主要系本期销售量增加所致。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

（1）销售费用2014年较2013年增加12,639,625.90元，增长比例为19.89%，主要系本期业务增长相关费用增加所致。
（2）管理费用2014年较2013年增加4,756,623.12元，增长比例为6.54%，主要系本期研发投入增加所致。
（3）财务费用2014年较2013年增加14,086,099.26元，增长比例为62.01%，主要系本期银行存款利息收入减少所致。

5、研发支出

报告期内，公司加大了影像识别技术的开发和应用研发投入，以期实现该类技术在医疗领域、包装食品、农产品检测、 工业品检测的更广泛应用，本年度研发费用支出4090.45万元，分别占公司最近一期经审计净资产、营业收入的2.40%、6.19%。
单位：元

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计2014年较2013年增长41.37%，主要系本期银行理财投资增加所致； 投资活动现金流出小计2014年较2013年增长74.69%，主要系本期银行理财投资增加所致；
投资活动产生的现金流量净额2014年较减少1025.83%，主要系本期银行理财投资增加所致； 筹资活动现金流出小计2014年较2013年增长30.13%，主要系本期公司发放现金股利增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额2014年较2013年增长30.13%，主要系本期公司发放现金股利增加所致； 现金及现金等价物净增加额2014年较2013年减少786.63%，主要系本期银行理财投资增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


，

，

2、负债项目重大变动情况

无

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

1、研发实力不断的提升 公司是专业从事光电检测与分级专用设备及其应用软件研发、生产和销售的高新技术企业。公司以光电一体化技术为核
心，从可见光、X射线领域安全监测与分级专用设备的研发，拓展到医疗影像设备领域，微观识别检测领域，拥有在食品检 测、工业品检测、医疗影像检测等领域的研发、生产和销售一体化能力。
公司以识别技术为核心，在图像识别领域取得了关键技术的突破，未来公司将会有系列化的检测领域和医疗影像领域的 新产品持续不断地推出，并将填补多个国内和国际空白，为公司未来的市场发展提供广阔的空间。
2、较好的市场环境机遇 近年来，随着地方各级政府以及人们对食品安全重视程度的逐年提升，并且逐步向更多的农产品扩散，如面粉生产企业
购买杂粮色选机优选小麦成为提升面粉质量获得经济效益的优选途径。对于与食品安全密切相关的生产企业，未来采用对原 料色选的手段和措施将成为提升企业经济效益和保障食品安全的必备途径。随着食品安全监管措施加强，如食品添加剂的使 用将受到严格的限制等，将促进粮食生产企业通过优选粮食本身来实现产品销售效益的提升。未来在大宗粮食品种中，玉米 和小麦等杂粮色选机的需求将会呈现较快速的增长趋势。
3、持续的创新能力 公司被评为国家技术创新示范企业、国家工业品牌培育试点企业、国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、
中国粮油机械制造企业十强等多项国家级荣誉和资质，三维数字化口腔CT获得安徽省科技进步一等奖、口腔X射线CT诊断 机、X射线异物检测机等6项产品获评安徽省高新技术产品，同时公司还承担了国家863项目、国家重大仪器项目等国家级、 省级重点项目。公司通过自主研发及创新，积极跟进和享受国家相关优惠政策，截止报告期末，公司累计获得16项发明专利、 85项实用新型专利、8项外观设计专利，为实现将公司打造成为以智能识别技术为核心的高科技服务企业的美亚梦想打下了 坚实的基础。
4、有效的口腔产业链延伸拓展 公司完成了对山东博泰联盟医疗科技有限公司的增资并成为公司的控股股东，增资后公司更名为“山东美亚博泰医疗科
技有限公司”，美亚博泰的成立，旨在进一步扩大和提升公司在口腔医疗领域的影响力和竞争力，协助加大公司口腔医疗影 像设备的市场拓展力度，并加快公司向医疗产业链延伸的进度，目前美亚博泰控股一家二级口腔专科医院，并正在筹建山东 省首家民营种植中心及大型培训中心。根据规划，美亚博泰今后将主要从事口腔医院投资管理咨询及专业运营，代理销售口 腔类医疗器械、设备及耗材，并提供相关行业会议及会展组织服务。
未来美亚博泰计划在山东省成立多家口腔医疗连锁机构，同时强力整合公司旗下各类医疗资源，逐步将业务拓展至全国 市场；同时未来计划新增代理多个口腔医疗器械和设备，打造多个知名品牌学术会议，并组织区域内大型口腔展会。
美亚博泰未来将通过现代化的口腔诊疗设备、先进的企业管理模式、迅速及时的市场支持和服务，积极提升美亚博泰的 品牌知名度，着力打造集医院投资管理、口腔医疗器械销售、会展服务“三位一体”的新型医疗服务企业。
5、创新的发展思维 公司坚持诚信、求实、创新的企业精神，诚信是美亚企业精神的内核，公司坚持培育诚信的员工，诚信经营、诚信对待
公司的商业合作伙伴，坚持诚信是企业长青的基石，就是实事求是，坚持理论联系实际，不主观、不教条。公司坚持将先进 的管理理念与企业实践相结合，要求公司所有美亚人对待和处理工作中的一切问题皆从实际情况出发。
创新是企业发展的原动力，公司崇尚一切面向市场需求的思维创新、技术创新、制度创新、管理创新和工艺创新。正是 通过自主创新，公司奠定了国内行业领导者的地位，未来只有不断的创新和超越，才能在竞争中永立不败之地。
公司努力打造以智能识别为核心的高科技服务企业愿景，智能识别技术是公司发展的核心，公司将紧紧围绕智能识别技 术，坚持不懈地进行技术研发、技术储备，并长期保持技术领先。围绕核心技术不断拓展产品的应用范围，努力为社会、为 行业提供技术、产品及相关的服务整体解决方案，最终成长成为国际一流的高科技服务企业。
6、实施切实有效的经营管理方针 公司将围绕市场需求抓经营指标、围绕经营指标抓产品质量、围绕产品质量抓工作效率、围绕工作效率抓体系建设作为
公司经营长期工作方针，公司将市场的需求作为制定公司经营指标的依据，完成经营指标，首先必须保障产品质量，产品质 量是一切工作的基础，在此基础上，公司着力提高工作效率，并围绕工作效率的提升建设科学合理的管理体系。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


定价发行相结合的方式向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 5000 万股，每股面值 1 元，每股发行价人民币 17.00
元。截止 2012 年 7 月 25 日，本公司已收到募集资金 850,000,000.00 元，扣除发行费用后实际募集资金净额 805,838,772.75 元。上述资金到位情况业经大华会计师事务所有限公司以 “大华验字[2012]216 号”《验资报告》验证确认。截止 2014 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 256,130,260.14 元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募 集资金项目人民币 201,604,400.00 元。2014 年度募集资金利息收入减手续费支出后金额 13,921,346.43 元。2014 年度使用 募集资金 19,657,882.03 元，截止 2014 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 587,740,014.60 元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

公司董事会提出了把公司建设成为以智能识别技术为核心的高科技服务企业，公司未来发展展望如下：
1、外部环境对公司经营的影响
《中共中央关于全面深入改革若干重大问题的决定》的“健全公共安全体系”中提出完善统一权威的食品药品安全监管机 构，建立最严格的覆盖全过程的监管制度，建立食品原产地可追溯制度和质量识别制度，保障食品药品安全。随着国家进一 步严格的食品安全政策法规有望继续出台，建立健全食品生产加工检测体系，保障食品安全，加强城乡医疗服务体系建设， 为公司发展提供了政策支持和保障。
目前，食品安全、医疗、工业、环境监测等新兴领域光电检测专用与分级设备处于快速发展期，光电检测行业属于典型 的技术密集型行业，在产品后续技术更新和升级需求中，需要有专业稳定的研发团队以及较强实力的研发资金投入，具有较 高的准入门槛。光电检测与分级专用设备实现了自动化检测，较快地提高了检测精度和效率，在食品安全、民用品、工业品、 医疗等行业成为检测必备的解决途径。X射线工业检测设备应用在食品加工、鞋帽服饰等行业之外，还被广泛应用于箱包、 塑料、金属、矿产、化纤、电子元件、铸件、压力容器等多工业领域。塑料色选机、非塑料色选机、工业X射线异物检测机、 工业X射线材质分拣机、X射线子午线轮胎检测设备等系列产品可广泛应用于轮胎、塑料、玻璃、化工、金属、纺织服装等 多个行业。环境污染问题严峻，拉动了环保建设投资，环境检测行业也迎来较快速发展时期。
随着国内居民对口腔医疗和口腔美容需求的不断提高，对健康（包括口腔健康）相关医疗支出持续增长，随着人口老龄 化等趋势显现，国内口腔疾病发病人数和发病率呈现持续走高的趋势，种植牙作为一种新兴口腔保健、口腔美容形式，呈现 出较快速需求增长趋势。口腔X射线CT诊断机对国内专业诊所、民营医疗机构、口腔专业医院提升诊疗水平，带来较好的经 济效益，有着较强的示范效应，口腔X射线CT诊断机未来市场需求旺盛。与周边国家和地区（如日本、台湾、韩国）相比， 国内口腔X射线CT诊断机市场发展有很大的空间。
目前国内种植牙行业主要被士多曼、诺保、奥齿泰等国外品牌所占据，国内自主品牌的市场份额仍相当有限，相比于海 外市场，中国种植牙行业仍处于发展初期，在国内厂商逐渐掌握种植牙技术的背景下，未来存在较为广阔的进口替代空间， 目前国内种植牙用户以高端消费人群为主，该类消费群体更加关注产品安全性和可靠性，随着未来种植牙行业逐步进入高速 发展期，中低端人群的消费需求有望较快速提升，他们将会选用价格适中、安全品质有保障的国产品牌。
近年来，移动医疗常规服务、诊断服务、治疗服务市场规模呈现快速增长的趋势，目前基本常规服务、诊断服务、治疗
服务占据中国移动医疗服务的大部分市场。在基于互联网的服务平台，基于硬件的健康管理，基于医院的信息化系统的医疗 大数据，未来具有广泛的应用空间，将广泛引用于临床决策支持、临床数据比对、药品研发、公共数据定时统计分析等多个 医疗服务领域。
2、实施以智能识别技术为核心的高科技服务企业的核心发展战略 公司作为国际一流的光电检测与分级专用设备供应商，在食品检测、口腔医疗检测、工业品检测等多个领域里具有较强
的产品竞争优势，公司通过在智能识别技术领域的自主研发和创新，在图像识别关键技术上的突破达到了国际领先水平，已 在食品安全、工业检测、医疗影像等领域的进行了广泛地应用和拓展，形成了公司的光学智能识别技术平台。
3、加大医疗影像设备领域系列化产品产业化力度，拓展口腔医疗产业链 公司在图像识别领域实现了关键技术的突破，口腔X射线CT诊断机系列产品填补了国内空白，实现了替代进口，公司将
加快医疗影像领域新技术、新产品的研发和产业化进度，力争在国内专科诊疗领域打破国外技术和设备垄断，惠及所有终端 消费者。
公司将继续积极向口腔医疗产业链进行延伸，报告期内，公司已通过增资的方式控股山东美亚博泰医疗科技有限公司， 是公司迈出向口腔医疗产业链延伸的重要一步，未来公司还将继续加大口医疗产业链延伸的力度，重点将在种植牙、口腔耗 材、口腔新型诊疗设备、口腔大数据远程诊疗平台等多个方面实现技术和产品的研发突破，实现口腔产业链上的国产化。
4、积极布局以医疗大数据为核心的移动医疗产业链 移动医疗已逐步成为社会发展的一种趋势，报告期内，公司已与北京春雨医生签订战略合作协议，计划未来在移动诊疗、
远程诊疗、口腔大数据建设等方面展开合作。与春雨医生的合作将有利于完善公司的产业布局，提升公司未来的盈利能力， 增强公司的整体实力和市场竞争优势，是公司在布局移动医疗产业链上的重要一步。随着移动医疗产业的进一步发展，公司 未来将积极与互联网医疗公司开展多种形式的线上线下合作，形成公司线下持续布局的产业资源和与互联网医疗公司线上流 量资源有效商业化的双赢局面。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
会计政策变更

会计政策变更说明： 财政部于2014年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，本公司已按要求于2014年7月1日执行新的该等企业会计准则，
并按照新准则的衔接规定对比较财务报表进行调整。执行新准则对比较财务报表影响说明如下： 财务报表列报准则变动对于合并财务报表的影响 本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单独列报，并对年初数采用
追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本期纳入合并财务报表范围的主体共 2 户，具体包括：

本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加两户，其中：
1、本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体
其中，山东美亚博泰医疗科技有限公司情况如下：

济阳口腔医院具体情况如下：


）


2、因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明 根据公司第二届董事会第四次会议《关于增资山东博泰联盟医疗科技有限公司的议案》，公司以人民币 1,365 万元认缴
博泰公司新增注册资本 1,365 万元，占注册资本的 65%。博泰公司原三位发起人王贵江、甄继超、劳延虎分别出资 245 万元， 各占注册资本的 11.667%，合计出资 735 万元占注册资本的 35%。增资后，博泰公司更名为山东美亚博泰医疗科技有限公司。 公司于 2014 年 11 月 30 日完成对博泰公司增资，并办理工商变更登记手续，拥有对其实质控制权，故自其工商变更登记之 日起，将其纳入合并财务报表范围。同时，将博泰公司持股 60%并实际控制的济阳口腔医院同时纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 公司自上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，历来重视投资者回报，在《公司章程》中完备了现金分红相关条款。
现金分红政策的专项说明


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2012年度利润分配方案 根据公司2013年5月22日股东会决议，2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日的公司总股本20,000万股为基数，
每10股派发现金红利人民币3.00元（含税），以资本公积向股东每10股转增3股。
2、公司2013年度利润分配预案 根据公司2014年4月29日股东会决议，2013年度利润分配方案为：以2013年12月31日的公司总股本26,000万股为基数，
每10股派发现金红利人民币3.00元（含税），以资本公积向股东每10股转增3股。
3、公司2014年度利润分配预案 根据国务院办公厅《关于进一步加强资本市场中小投资者权益保护工作的意见》，中国证监会《上市公司监管指引第3
号——上市公司现金分红》、《公司章程》的有关规定，2014年度公司利润分配预案为：以2014年12月31日的公司总股本33,800 万股为基数，每10股派发现金红利人民币2.00元（含税），以资本公积向股东每10股转增10股。（尚须经过公司董事会及股 东大会审议后，确定最终的2014年度利润分配方案。）公司本次利润分配预案中现金分红占比100%，符合《上市公司监管 指引第3号——上市公司现金分红》第五条发展阶段属成长期关于现金分红的有关规定。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司秉承“诚信、求实、创新”的企业宗旨，严格遵守国家颁布的法律法规及各类规范，不断完善法人治理结
构，不断完善现代企业制度，提升公司的治理水平。同时以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为已任，充分尊重
和维护相关利益者的合法权益，坚持做到经济效益、社会效益与环境效益并重，积极承担社会责任，以实现公司、股东、职 工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健的发展。
1、继续完善公司内部制度，规范企业运作。
（1）完善内控制度、加强内控管理。公司自上市以来，已经建立起一整套适合企业发展的内部管理制度并有效执行。 报告期内，公司继续补充、完善内控制度，制定了《控股子公司管理制度》，规范公司子公司的管理和运营。
（2）信息披露和投资者关系管理。报告期内公司共发布公告51则，涵盖了公司所有应披露事项，信息披露及时、准确、 完整，使投资者更快速的了解公司发展情况，维护了广大投资者的利益。同时，公司还通过投资者现场调研活动、深交所互 动易平台与投资者进行交流，此外，公司证券部设有投资者热线，由专人接听，切实加强了与中小投资者之间的沟通。
2、股东和投资者权益保护。 公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关法律、法规、和相关制度的规定和要求，召集、召开股东大
会，审议和表决各项股东大会提案，保证及时、真实、准确、完整地进行信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获 得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，为方便投资者与上市公司的沟通和交流，了解公司生产、经营等基本情况， 公司为投资者提供了多种互动交流方式。在分享经营成果方面，公司自上市以来一直积极实施现金分红政策，致力于回报广 大股东和投资者。报告期内，公司实施了2013年度利润分配。
3、员工权益保护。 公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝
聚力，实现员工与企业的共同成长。报告期内，公司实施了2014年员工持股计划，让员工共同分享企业成长；全面启动了公 司全员职称评价体系，为有能力和责任心的员工制定职业生涯规划，帮助员工成长。有效地执行了绩效考核机制，保证了员 工的绩效能与具体工作相挂钩。
4、勇于承担社会责任，积极参与社会公益活动。 公司自成立以来，积极参与各类社会活动，如组织员工义务献血，为山区学校建设“美亚爱心食堂”等，在企业不断发展
的道路上不断地承担起应有的社会责任。
5、公司充分尊重银行、供应商、员工和客户等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的 原则，树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。
6、公司未因产品问题受到相关部门的行政处罚。
2015年，公司将继续做好股东权益的保护，在员工权益、环境责任、诚信经营和社会责任等方面积极利用现有的资源，
创建和谐企业，参与并承担更多的社会公益事业责任。为落实科学发展，构建和谐社会贡献力量。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用



交银施罗德、