第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司实现的主要经营业绩及达成的主要财务指标列示如下：

单位：元


二、主营业务分析

1、概述

作为大型智能成套装备供应商，公司主营石化化工后处理成套设备的研发、生产和销售，并为客户提供相关产品服务。 公司主营业务分为设备与产品服务；主要产品分为粉粒料全自动包装码垛成套设备和合成橡胶后处理成套设备；产品服务是 在公司相关产品应用领域，为客户提供的产品综合服务，主要包括备件供应服务、相关装备检维修改造服务、保运服务、生 产运行管理等综合服务。
主要财务数据同比变动情况
单位：元



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司积极推进在《招股说明书》中披露的“技术领先战略、精品战略、大系统成套战略、服务一体化战略、
国际化发展战略、人才发展和储备战略”等战略。
公司继续加大技术开发投入，除在传统产品应用领域保持技术领先优势外，公司加大对战略性新产品新领域方面的研发 投入，增强公司的技术创新能力；严把产品生产制造质量关的同时提升产品品质，确保精品战略得以有效的实施；公司继续 保持大系统成套优势，加大服务一体化战略实施力度，产品服务收入同比增加17.29%；面对错综复杂的国际形势，公司克 服国际化销售人才不足、汇率波动等不利因素，推动国际化战略实施；公司采用多种形式积极吸收引进人才，建立员工出资 参与新技术开发及产业化机制，鼓励、激发员工的创业热情，加快新产品研发和产业化的步伐，服务于公司整体战略的实施。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

产品收入分行业分类情况：


产品收入分产品分类情况：

产品收入分地区分类情况：


报告期内，分行业数据中，公司传统石化化工行业确认收入同比下降约23.55%，其它行业收入略有增长。在产品分类 中，产品服务收入在总收入中的比重提高了7.18个百分点，占比已超过公司总体收入的1/5，呈现良好的发展潜力。分地区数 据中，华东、西北、华北地区继续保持较大比重的地域销售；境外收入的不连续性，导致境外销售回落至总收入的0.57%， 本年度内扩展的境外业务，未在当年实现销售。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 受橡胶行业整体不景气、设备需求下降影响，合成橡塑后处理成套设备销售收入较去年大幅下降。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

主要产品成本构成项目：


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


4、费用

5、研发支出


报告期内公司共开展研发项目59项，研发总投入4,504.61万元。研发项目主要分为以下三类：一类是对现有产品技术性 能的提升或是新功能应用的技术开发；第二类是在公司产品应用领域对新产品的开发；第三类是在公司现有产品外新领域或 新方向的研发投入。作为大型智能成套装备供应商，持续的研发投入和新产品的推出，是公司技术领先战略的具体实施，对 公司未来发展有积极意义。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 报告期，经营活动产生的现金流量净额9,228.46万元，较上年同期降低59.58%，主要原因为经营性现金净流入减少，现
金净流出略有增加；投资活动现金流入200,129.82万元，较上年同期增长42.90%，主要为现金管理操作影响；投资活动产生
的现金流量净额-6,670.06万元，较上年同期减少净流出91.36%，除受现金管理操作影响外，本年度固定资产投资较2013年度 减少；筹资活动现金流入2,240.00万元，较上年同期增长100%，是子公司吸收少数股东投资所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 公司主营大型智能成套装备研发、生产、销售并为用户提供产品服务，产品回款主要受合同以及产品生产、交付进度影
响。本年度经营活动的现金流量与本年度净利润存在的差异，符合公司生产经营安排，符合公司的历史经验数据。
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析


1、报告期内影响核心竞争力之宏观经济环境、行业变化

2014 年，宏观经济不景气受到政府、经济学者、企业经营者、消费者的广泛关注，经济下行压力在增大。转方式，调 结构，经济社会发展步入新常态。
博实股份在产品已广泛应用的石化、化工领域，感受到了用户企业盈利能力下降、投资意愿不强等等冬天的气息。随 着下半年经济的启稳，作为各行业基础原料的化工原料的价格正在稳步回升，石化、化工企业的盈利能力及投资意愿有所 改善。
上半年，与传统石化、化工相比，新型煤化工表现稳健。下半年，石油降价，与石油相关的化工有望回暖。尽管如此，




。

，

。


六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


注：2015 年 1 月 19 日，本公司已协议转让（出让）持有的哈尔滨海威精炼环保装备有限公司 45%的全部股权。

（2）持有金融企业股权情况

公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元




委托理财审批股东会公告披露日期（如有） 2013 年 05 月 10 日

（2）衍生品投资情况

公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元



。

注①2013 年度其它非募集资金投入“石化后处理成套设备扩能改造项目”1,102 万元，如将其计算在内，“截至报告期 末累计投入金额”为 11,923.53 万元；“截至报告期末投资进度”实际为 66.24%；“石化后处理成套设备扩能改造项目”已 达到预定可使用状态，并完成建设工程竣工验收备案，按计划进行铺底流动资金投入。

（3）募集资金变更项目情况

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况


5、非募集资金投资的重大项目情况

公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、公司控制的特殊目的主体情况

无。

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 2015年，全球经济处于稳步增长期，已开始温和复苏，我国步入经济发展新常态。
1、石化、化工行业在调整中继续前行 石化、化工行业是我国重要原料基础工业，伴随国家推动自贸区建设、一带一路规划，亚投行的筹建等重要战略举措，
以及有效引导房地产需求、加大对高铁和核电设施投资等有力措施的实施，都将拉动对基础原料的需求，从而间接拉动公司 产品的销售。
2、自动化、智能化将是国民经济发展的长期主题 近年来，随着劳动力成本的快速上升以及劳动力短缺现象的加剧，中国经济社会发展中的人口红利已渐消失，自动化、
智能化将是很多行业生存发展的必然选择，必将成为今后长期发展的主题。公司多年来一直专注于自动化、智能化成套装备 的研发和工业应用，积累了深厚的产业基础和竞争优势。随着中国版工业4.0——“中国制造2025”的推出，信息化、自动 化、智能化的广泛应用，是国民经济发展的长期主题。
3、节能减排环保装备产业发展空间巨大 众所周知，中国经济的快速发展，给能源和环境带来了极大的压力。能源浪费、环境污染严重威胁着国计民生。众多高
能耗、高污染行业和企业必然面临产业结构调整优化升级，为公司正在进入的节能环保装备产业带来机遇。 4、全球经济的增长有利于国际化的发展 公司经过多年的发展，在所从事的领域，已成为国际上少有的能够从头到尾独立完成自主研发、成套生产和综合服务的
企业。公司产品已出口到十余个国家，并成功应用于BP、拜耳、瓦克、通用、杜邦、巴斯夫、西布尔、道达尔、沙特基础工 业等国际著名企业。全球经济的稳步增长将拉动对基础原料的需求，公司凭借已有的竞争优势，将加快国际化发展的步伐。
5、竞争格局 十几年的积极投入和快速发展，公司已成为行业内拥有自主研发、生产、销售和服务一体化综合优势的大型智能成套设
备供应商与产品服务商，多项技术和产品填补国内空白。凭借技术领先优势、大系统成套优势、综合服务优势、品牌优势等 核心竞争优势，稳固占领国内石化、化工等行业高端装备的应用市场。登陆资本市场后，公司整体实力大幅提升，进一步巩 固了公司产品在已应用行业的竞争优势地位。
从公司努力发展的新领域看，具备技术壁垒高、市场前景好，国内还处于空白阶段等特点，争取通过先发优势，尽早确 立在竞争格局中的领先优势。
（二）公司发展战略 公司所从事的大型智能成套装备行业属于技术密集、人才密集及资金密集型行业，具有门坎高、技术壁垒强等特点。进
入该行业需要多学科门类、多技术领域、多实战经验的综合，核心技术不易攻克替代也不易扩散。高端产品市场竞争少、议 价能力强、成本波动小。公司根据行业特点及自身实际，制定了技术领先战略、精品战略、大系统成套战略、服务一体化战 略、国际化发展战略以及人才发展和储备战略。
2015年，公司将围绕已制定的发展战略，针对我国经济发展的实际情况，例如，劳动力成本的不断升高、人口红利的逐 渐消失；随着生活水平的不断提高，人口老龄化的加剧，人们对健康及医疗的关注度越来越高；个别地区粗犷式发展，生态 环境遭到了严重的破坏，很多行业耗能污染严重等等，通过自主研发与内引外联并重的方式，专注智能成套装备的推广应用， 加快进军人工替代领域，积极推进对节能环保、以机器人技术为代表的高端医疗装备领域的研发和投资。
（三）经营计划 1、继续加强成熟产品的推广应用，加大新技术新产品的开发力度，提升公司整体竞争优势。
2、积极推动生产型服务产业发展，推动主营业务的稳健增长。
3、加大公司已有产品的横向拓展力度，积极向饮料、食品、医药、建材等行业拓展。
4、人工替代方面，力争将“基于机器人技术的轮胎分拣成套装备”实现销售，通过示范效应推广应用；力争“智能货 运移载设备”在食品行业推广应用，在建材和烟草行业实现销售，以利于将来的规模化发展。
5、争取将“高温作业机器人及其遥操作系统”完成中试，进一步完善后推向市场，形成订单，为规模应用打好基础。
6、针对“经济型物流搬运机器人”，开发出更多的物流成套装备，依托典型工程示范实现推广应用。
7、节能减排环保装备方面，通过内引外联方式，选择好项目，加大投资力度，争取在工业和民用领域实现突破。
8、3D打印方面，利用“多元材料的任意分布同时打印技术”，开展工艺及装备的研究，争取在新型建材及装饰行业， 采取全新的商业模式实现应用。
2015年，公司将努力巩固已有的市场份额，积极筹划和布局新的业务增长点，勇于开拓新的发展方向，加强管理，降低 费用支出，有信心全年实现净利润+5%—+25%的增长目标。（特别提示：上述净利润增长目标不构成公司对投资者的实质性 承诺，能否实现取决于宏观经济形势及市场的变化、经营管理等多方面的因素，存在不确定性，请投资者注意投资风险。）

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修 订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计 准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度 财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目影响如下：
①《企业会计准则第9号——职工薪酬》：新企业会计准则规定短期薪酬，是指企业在职工提供相关服务的年度报告期 间结束后十二个月内需要全部予以支付的职工薪酬，因解除与职工的劳动关系给予的补偿除外。短期薪酬具体包括：职工工 资、奖金、津贴和补贴，职工福利费，医疗保险费、工伤保险费和生育保险费等社会保险费，住房公积金，工会经费和职工 教育经费，短期带薪缺勤，短期利润分享计划，非货币性福利以及其他短期薪酬。离职后福利，是指企业为获得职工提供的 服务而在职工退休或与企业解除劳动关系后，提供的各种形式的报酬和福利，短期薪酬和辞退福利除外。辞退福利，是指企 业在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或者为鼓励职工自愿接受裁减而给予职工补偿的建议。其他长期职工福 利是指除短期薪酬、离职后福利和辞退福利以外的其他所有职工福利。本财务报表已按该准则的规定进行列报，并对可比年 度财务报表的列报进行了相应调整。
②《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》将原流动资产项目名称“交易性金融资产”变更为“以公允 价值计量且变动计入当期损益的金融资产”。本财务报表已按该准则的规定进行列报，并对可比年度财务报表的列报进行了 相应调整。
③《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》将原“其他非流动负债-递延收益”单独列示为“递延收益”。 本财务报表已按该准则的规定进行列报，并对可比年度财务报表的列报进行了相应调整。
④《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》将其他综合收益划分为两类：1）以后会计期间不能重分 类进损益的其他综合收益项目；2）以后会计期间在满足特定条件时将重分类进损益的其他综合收益项目。本财务报表已按 该准则的规定进行列报，并对可比年度财务报表的列报进行了相应调整。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，与上年度财务报告相比，合并报表范围增加一个公司： 根据公司第二届董事会第十二次会议决议，公司合计投资2550万元通过受让股权及增资方式，持有南京葛瑞新材料有限
公司51%的股权。南京葛瑞新材料有限公司于2014年12月起纳入公司合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 报告期内公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号
——上市公司现金分红》和《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和资本公积转增股本》、公司章程的规定执
行利润分配政策。 公司2014年5月16日召开的2013年度股东大会审议通过2013年年度权益分派方案：以公司现有总股本401,000,000股为基
数，向全体股东每10股派1.20元人民币现金（含税），不送红股，不以资本公积转增股本。本次权益分派股权登记日为：2014 年6月6日，除权除息日为：2014年6月9日，具体权益分派公告详见巨潮资讯网（cninfo.com.cn）公告编号：2014-032。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），
送红股0股（含税），不以公积金转增股本。
公司2013年度利润分配方案为：以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.20元（含税）， 送红股0股（含税），不以公积金转增股本。
公司2014年度利润分配预案为：以2014年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.20元（含税）， 送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增7股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


，

十五、社会责任情况

公司秉承“宽博笃实，惟济民生”的核心价值理念，立足“宽博笃实、守正择善、固本持恒、求精图新、敬诚共济、荣 盛谋远、约己利民、和谐自然”的经营宗旨，践行“坚持自主创新，发展高新技术产业，服务于国民经济支柱产业”的企业 使命。
公司重视、保护股东，尤其是中小投资者的利益，规范公司运作，提高信息披露质量，加强投资者关系管理，严格遵循 公开、公平、公正原则，及时、准确、完整地披露相关信息，积极维护中小投资者的知情权。
公司有步骤的实施人才发展储备战略，通过多种形式和渠道积极吸收引进人才，同时为员工提供良好的工作环境和福利 待遇，创造学习和培训机会，为优秀员工创造更多的职业发展与晋升机会，充分体现了“尊重人才、培养人才、吸引人才、 成就人才”的人才理念。
公司坚持“严谨务实、诚信文明”的作风，重视产品质量，注重生产安全和产品安全，积极与供应商、配套商沟通，为客 户提供优质安全的产品，同时加强各方合作，实现互惠共赢。公司提供的大型智能成套装备，能够有效的提高客户的生产效 率、降低客户生产成本、节约社会资源，公司提供的产品服务专业、高效、经济。公司的产品和服务赢得了用户的广泛信赖。
公司在提高可持续发展能力的同时，积极承担社会责任，诚信经营，依法纳税， 2014年公司上缴各种税金近1亿元，实 现企业利益与社会责任的统一。
“环境污染是民生之患、民心之痛”，公司将把节能、环保作为产业战略发展方向之一，力争为构建和谐社会、改善生 存环境做出更大的贡献。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表