第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司主营业务所处的下游煤炭行业景气度持续下滑，呈现量价齐跌的不利局面，公司董事会积极面对困境，充 分发挥比较优势，不刻意注重销量和利润暂时性的涨跌，而是注重盘活现有资产，保持资产的流动性和现金流量的合理性， 防止行业持续不景气给未来带来更多的风险集聚，对于战略转型发展项目以“发展”为主，集中优势资源持续投入，深入培植 加快提升，为公司战略发展夯实基础，同时对内调整经营策略，加强预算管理和成本控制，加强创新激励和风险管控奖惩， 以实现稳定和保持煤机产品行业优势，扩升服务化业务板块贡献，全力推进战略发展项目为目的，以期实现公司战略发展目 标。
2014年10月9日，公司在深圳证券交易所挂牌上市，为公司的做大做强奠定了坚实的基础。 报告期内，公司保持了较为稳定的经营格局。实现营业收入57,563.89万元，同比下降12.81%；实现营业利润5,711.64万
元，同比下降20.37%；实现净利润5,323.98万元，同比下降15.23%。

二、主营业务分析

1、概述

自创立以来，公司一直致力于矿用防爆电器设备的研发、设计、生产和销售，公司的主营业务从未发生重大变化。

2014年公司实现的主营业务收入为57,100.42万元，同比下降13.27%；主营业务成本为37,253.66万元，同比下降13.01%； 利润总额为6,233.86万元，同比下降15.65%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

1、公司发展战略：紧密依托我国国民经济快速、健康发展的有利时机，顺应国家产业政策，专注于矿用防爆电器制造； 以市场需求为导向，以承担社会责任、确保矿工安全为己任，以技术创新和管理创新为手段，积极推进公司的新品战略；充 分利用现有优势，打造电光防爆产品品牌，巩固国内行业领军地位，持续引领行业发展方向；坚持把企业做大、做强、做精， 打造永续经营的百年名企，实现企业、员工、客户、股东和社会的和谐共赢和可持续发展。
2、公司经营目标：在未来两年，公司将围绕既定的发展战略，以本次发行股票上市为契机，在持续提高现有业务经营 管理水平的同时，精心实施募集资金投资项目，通过新产品研制开发、引进培养人才、自主创新、积极开拓国内外市场，保 持主导产品优势，巩固公司在国内矿用防爆电器领域的领先地位，确保公司持续、快速、健康发展，进一步提升公司品牌价 值及社会价值，并实现投资者利益最大化。
公司将以所掌握的防爆专业技术与智能化应用技术为基础，始终以矿工安全和改善煤矿井下供电环境为主线，不断拓展 高端产品及应用领域，形成矿井监控系统、矿用智能化软起动器、矿用动力中心及组合开关、矿用中高压变频器、矿用民生 产品、安全防护及应急救援避险产品、矿井电网治理等系列产品。
3、优化客户结构管理：在煤炭行业持续低迷的行情下，充分分析市场需求及风险点，优化客户结构，由单纯的设备销 售，向制造服务一体商转变，同时创新商业模式，与大客户合作，整合资源，扩大市场份额，实现双赢。
4、公司业务发展计划稳步推进中：公司在公司治理、产品开发、技术创新、人力资源、市场开发等各环节都有较大提 高，从而进一步扩大公司的规模，推进公司业务结构的优化，拓展业务空间，提高公司品牌价值，提升公司的核心竞争能力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业收入57,563.89万元，比上年同期减少12.81%,主要因为受宏观经济形势下滑以及下游煤炭行业走低 等客观因素影响，近两年公司产品销售有所减缓，产品销售额呈现一定下降。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 变电站类产品库存量减少36.59%，主要因为销售有所下降，适当降低产量减少存量。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 不适用。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


项目 14年度 13年度 增减比例


5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计同比减少66.71%，主要是固定资产处置收入减少。
投资活动现金流出小计、投资活动产生的现金流量净额同比变动，主要是新建厂房、设备投入增加。
筹资活动现金流入、筹资活动产生的现金流量净额、现金及现金等价物净增加额同比变动，主要是募投资金注入。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析
（1）技术水平先进优势 公司始终视技术创新为进一步发展的重要动力，注重以客户需求及技术发展趋势为导向开展前瞻性的研发工作，不断加
大产品研发投入，建立了高效的新产品新技术研发体系和完善的产品验证体系。近年来，公司通过自主研发、产品升级等方 式，获得多项专利权。公司智能化防爆开关装置和智能安全监控系统等产品技术指标已接近国际一流水平。公司产品以先进 的技术水平为基础，获得了多项荣誉。2005年，公司矿用隔爆兼本质安全型智能化多回路真空电磁起动器系列产品开发项目 列入国家科技部星火计划，2010年，矿用隔爆兼本质安全型高压真空交流软起动器列入国家科技部火炬计划项目。2009年， 公司被浙江省科学技术厅等部门授予高新技术企业称号，2012年公司通过高新技术企业复审，子公司上海电光也获得高新技 术企业资格。
公司在乐清、上海、宿州设有研究部门，拥有众多优秀的科研人员。公司核心技术人员经验丰富，研发水平高，取得了 多项专利等研究成果，在国家级专业学术期刊发表多篇论文，在行业内产生了重大影响。
公司强大的技术实力保证了产品具有优异的智能化水平和良好的质量。公司产品实现了自动控制、通讯、计算机技术、 信息技术和现代管理技术相结合，具有高度的智能化水平，全面实现高效率的智能化监控，可以将井下设备运行情况通过通 讯电缆上传至管理人员办公室，井上和井下实时通讯。通过这些产品，煤矿企业可以将矿井生产整合为一个整体进行控制与 管理，从而掌握生产运行状况、节能降耗、提高安全水平和事故灾害预测预报能力以及生产管理水平。矿用防爆电器关系到 煤矿安全生产和矿工的生命安全，产品质量至关重要。本公司产品运行稳定，故障率低，对煤矿安全生产发挥了重要作用， 受到了用户的一致好评。
（2）稳定的客户资源优势 矿用防爆电器是保障煤炭安全生产的重要设备。煤矿企业十分重视设备供应商的产品技术水平、质量稳定程度以及品牌、
规模、产品过往使用记录等。部分大型煤炭生产企业为了加强安全生产，降低产品采购风险，积极推行“设备供应链”、“重
点供应商”、“优秀供应商”等制度，通过评测确定产品质量可靠的矿用防爆电器供应商，优先从已筛选出的供应商处采购设 备，与矿用防爆电器供应商形成稳定的战略合作关系，客户忠诚度较高。
本公司自成立以来，以先进的技术水平和可靠的产品质量以及不断完善的售后服务赢得了客户信任。公司主要客户为国 内大中型煤炭生产企业。稳定的客户资源保证了公司未来良好的发展前景。
（3）规模优势 本公司是国内领先的矿用防爆电器制造商，具有明显的规模优势。根据中国电器工业协会防爆电器分会说明，本公司在
矿用防爆电器领域占有主导地位，所生产的矿用防爆电器在技术工艺、产品销售上一直处于行业领先，是行业内的领先企业。

突出的规模优势使得公司在采购成本、供应链保障、研发及营销投入等方面具备显著优势，提高了公司在采购和销售中 的议价能力，同时也提高了公司在投标时的中标率，使公司成为国内多家大中型煤炭生产企业的稳定供应商。矿用防爆电器 设备供应商需要为煤矿企业提供一整套解决方案，在销售产品时往往需要和工程施工相配套。公司作为国内领先的矿用防爆 电器制造商，可以全方位满足客户需求。引领行业的规模优势使公司在市场竞争中占据了有利地位。
（4）产品系列完整优势 公司是我国矿用防爆电器产品种类较为齐全的企业之一。公司产品门类齐全，主要涉及矿井自动化系统类、防爆开关、
控制及保护产品等8大类13大系列，形成较为完善的产品线，能满足主流市场对矿用防爆电器的需求。现代防爆电器产品日
益复杂，融合了电子、信息、机械、化学等多领域技术，不同企业的产品可能存在兼容性障碍，进而影响设备功效。本公司 产品线全面完整，基本覆盖煤矿企业对矿用防爆电器的需求，兼容性良好。目前，我国煤矿企业总包要求日益增加、产品升 级要求愈加明显、节能环保标准趋于严格。本公司产品系列完整的特点，使公司在煤矿企业逐渐向单一品牌制造商集中采购 全系列产品的趋势中占据优势。
（5）产业集群优势 浙江省乐清市是著名的中国电器之乡，发展防爆电器产业具有得天独厚的优势。历经二十多年的发展，乐清市形成了中
国规模最大的防爆电器生产基地，云集了众多生产各式防爆电器的企业，具有明显的集聚效应。同时，乐清市形成了完整的 产业链，社会化分工程度高，配套能力强，供应成本低。公司从成立以来，通过紧密的技术、质量协同管理机制，与供应商 建立了长期稳固的战略合作伙伴关系，使公司生产资源集中于制造核心部件，并充分利用乐清市高效完整的产业集群优势， 有效地提高了生产效率，降低生产成本。
（6）品牌优势 公司是国内较早生产矿用防爆电器的企业之一，坚持“以专业、科技品质引领行业”的发展思路，经过多年的持续发展，
获得了较高的市场认可度，品牌价值、品牌影响力和顾客忠诚度不断提高。2005年至2010年，公司被评为全国煤炭行业机电 设备定点生产企业。2007年，公司被中国电器工业协会评为“中国电器工业最具竞争力企业”。2006年，公司“DIANGUANG”
牌防爆起动器、开关系列被浙江省质量技术监督局认定为浙江名牌产品。2010年，“ ”牌防爆起动器、开关系列被浙江省
质量技术监督局认定为浙江名牌产品。公司是中国电器工业协会防爆电器分会第5届、第6届理事会副理事长单位，中国电器 工业协会常务理事单位。客户对公司产品的性能、质量和售后服务等方面具有较高评价。
（7）优秀稳定的管理团队和管理优势 公司拥有稳定的管理团队，管理人员大多为防爆电器行业资深人士，积累了丰富的研发、生产、管理和销售经验，造就
了一支素质过硬的员工队伍，培养了一批学有专长、务实进取、具有现代企业经营理念的管理人才。董事长石碎标先生从事 防爆电器行业30余年，总裁石向才先生从业20余年，其余管理人员大多数在防爆电器行业工作多年，对行业有深刻理解。公 司主要领导敬业、专业、年富力强、配合默契，对公司有很高的忠诚度。公司自创立之初就十分注重人才的内部培养，并不 断引入优秀的管理人才和研发人员，用合理的待遇、良好的机制、优秀的企业文化吸引优秀人才加盟，建立了长效的留人机 制。
在优秀而稳定的管理团队领导下，公司建立了完善的企业管理制度，严格规范企业的经营活动，在产品设计、原材料采 购、产品生产、销售和售后服务等方面实行全方位的质量控制。公司是行业内较早获得ISO9001体系认证的企业，并通过了 ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，为公司高效率、可持续发展奠定了坚实的基础。此
外，公司以先进的信息技术为手段，通过对公司资源、供应链、客户关系等进行信息化管理，优化公司的人力、物力、财力 和信息资源，全流程降低经营成本。公司充分利用管理优势，及时把握市场变化，及时调整计划，抓住市场机会，以高度的 责任心和企业家精神推动公司逐步发展壮大。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



〕

，
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

2、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局 我国矿用防爆电器行业为市场化程度较高的行业。本行业企业从生产技术、产品质量、售后服务和产品价格等方面开展
竞争。就竞争格局而言，行业内企业可区分为三种类型企业：1、产品门类齐全、相互间进行全方位竞争的企业；2、专注于 若干子产品、参与行业局部竞争的企业；3、无明显产品优势和特点的中小型企业。从数量上而言，第三类企业占据绝大多 数，其同质化竞争严重。经过多年发展，矿用防爆电器行业已经出现不平衡和两极分化的趋势：一方面行业内重点企业如本 公司规模不断壮大，保持了较好的发展态势，取得了明显的经济效益；另一方面，一些规模偏小、技术力量薄弱的小型企业 受到各方面条件的制约，经济效益不高、发展滞缓。随着领先企业逐步扩大市场优势，本行业逐步向领先企业集中，行业竞 争格局趋向稳定。
2、发展趋势

（1）产品发展趋势

“十二五”期间，我国矿用防爆电器产品将以技术发展引领产品发展，矿用防爆电器市场需求和优先发展的主要产品为： 高可靠性、智能化的高压真空配电装置，电磁起动器（组合开关）、馈电开关（动力中心）；高可靠性、智能化绞车、皮带 运输机、液压泵站、掘进机等成套电控设备；3,300V、6,600V（10,000V）高压变频装置；5,000KVA以上移动变电站和变压 器；井下监测监控系统；井下人员定位系统；井下通信联络系统；节能型防爆照明灯具；高效节能环保型防爆电气设备等。
（2）产品价格趋势 我国防爆电器产品价格变化主要受原材料成本、人工费用、下游企业议价能力及产品物流成本影响。由于防爆电器生产
企业众多，企业的管理水平不同和防爆电器产品种类繁多，产品价格变动幅度不一。在“十二五”期间内，低价竞销现象仍会
随着行业的发展而存在，但技术含量较高，产品附加值高的产品，受低价格竞争的影响较小，未来防爆电器产品价格整体上 将呈现稳中有升的趋势。
（3）服务发展趋势 随着下游煤矿企业进行兼并重组，我国矿用防爆电器生产企业也将向规模化、大型化发展。面对下游行业结构的变化和
产品技术含量的不断提高，服务体系化、一对一定点服务将成为我国矿用防爆电器企业服务客户的主要方式。客户服务质量 将成为市场竞争的关键点之一，服务手段呈现多样化趋势。
（4）用户需求趋势 煤炭仍然是我国未来能源消费的主要部分。随着我国煤炭行业不断向集团企业发展，更加重视设备的安全性，技术含量
高、可靠性高、智能化的成套矿用防爆电器需求将逐渐增加。同时用户对产品功能的需求将进一步细化，对产品功能的要求 将进一步提升，对产品品牌的认知也将进一步加强。
3、公司发展战略：紧密依托我国国民经济快速、健康发展的有利时机，顺应国家产业政策，专注于矿用防爆电器制造； 以市场需求为导向，以承担社会责任、确保矿工安全为己任，以技术创新和管理创新为手段，积极推进公司的新品战略；充 分利用现有优势，打造电光防爆产品品牌，巩固国内行业领军地位，持续引领行业发展方向；坚持把企业做大、做强、做精， 打造永续经营的百年名企，实现企业、员工、客户、股东和社会的和谐共赢和可持续发展。
4、公司经营目标：在未来两年，公司将围绕既定的发展战略，以本次发行股票上市为契机，在持续提高现有业务经营 管理水平的同时，精心实施募集资金投资项目，通过新产品研制开发、引进培养人才、自主创新、积极开拓国内外市场，保 持主导产品优势，巩固公司在国内矿用防爆电器领域的领先地位，确保公司持续、快速、健康发展，进一步提升公司品牌价 值及社会价值，并实现投资者利益最大化。
公司将以所掌握的防爆专业技术与智能化应用技术为基础，始终以矿工安全和改善煤矿井下供电环境为主线，不断拓展 高端产品及应用领域，形成矿井监控系统、矿用智能化软起动器、矿用动力中心及组合开关、矿用中高压变频器、矿用民生 产品、安全防护及应急救援避险产品、矿井电网治理等系列产品。
5、优化客户结构管理：在煤炭行业持续低迷的行情下，充分分析市场需求及风险点，优化客户结构，由单纯的设备销 售，向制造服务一体商转变，同时创新商业模式，与大客户合作，整合资源，扩大市场份额，实现双赢。
6、公司业务发展计划稳步推进中：公司在公司治理、产品开发、技术创新、人力资源、市场开发等各环节都有较大提
高，从而进一步扩大公司的规模，推进公司业务结构的优化，拓展业务空间，提高公司品牌价值，提升公司的核心竞争能力。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40
号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期股 权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。
本次会计政策变更已经公司第二届董事会第九次会议审议通过。 受重要影响的报表项目和金额


九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

公司自发行上市后未来三年内，公司满足现金分红条件的，应当进行现金分红，在此基础上，公司将结合发展阶段、资 金支出安排，采取现金、股票或现金股票相结合的方式，可适当增加利润分配比例及次数，保证分红回报的持续、稳定。
每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。公司采用股票股利进行利润分配的，应当考虑公司 成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素；由于公司目前处于成长阶段，公司进行利润分配时，现金分红在当次利润分配 中所占最低比例为20%；公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

2014年度公司利润分配预案为：经公司经第二届董事会第十次会议审议通过，以2014年12月31日的公司总股本
146,670,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.32元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。2014年股利分配 方案尚需提交2014年年度股东大会进行审议。
2013年度公司利润分配方案为：经2014年2月28日公司2013年年度股东大会审议通过，公司2013年度利润不转增，不分 配，剩余未分配利润滚存至下一年度。
2012年度公司利润分配方案为：经2013年3月19日股东大会公司2012年度利润不转增，不分配，剩余未分配利润滚存至 下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用