第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014 年，国内经济在深化改革、经济结构调整中依然错综复杂，经济下行压力持续加大，经济进入新常态。面对复杂 多变的经营环境以及严峻的挑战，公司紧紧围绕转型升级发展战略，积极采取各种应对措施，对外积极调整产业布局，对产 业链进行衍生和拓展，整合产业链资源，夯实产业链的应用市场，发挥产业协同效应；对内加大产品结构调整，加大重点领 域的研发力度，继续深入开展第三代（EPR、AP1000、CAP1400、华龙一号）核电技术、地铁和隧道通风领域高效低噪技 术和产品的研制，强化技术创新，增强公司在核电、地铁和隧道等领域的综合竞争力，全面提升公司经营效率和经营质量。
报告期内，公司实现营业收入 81,836.29 万元，同比上升 100.84%；利润总额 12,468.19 万元，同比上升 130.36%；净利 润 10,872.94 万元，同比上升 134.55%。上述指标同比增长的主要原因是公司合并中兴能源装备有限公司 7-12 月报表。
其中，母公司实现营业收入 35,905.17 万元，同比下降 11.89%；实现净利润 368.70 万元，同比下降 92.16%，母公司上 述指标同比下降的主要原因是公司核电、隧道订单同比减少以及已签订合同的批次订单执行有所减缓；新增子公司（南风投 资）筹办期间的费用投入增加；为加强公司技术实力，提供公司核心竞争力，公司研发投入有所增加，以及因重大资产重组 产生的审计咨询费，导致公司相关管理费用增幅较大。
报告期内公司主要经营情况如下： 一、拓展营销渠道，创新销售模式
报告期内，公司继续深入拓展营销渠道，扩大项目销售和管理团队，稳步推进公司的营销策略；坚持以用户为导向的营 销理念，主动开展售后与运营联络交流会，积极落实客户的各项反馈，在为客户提供高性能、高品质的设计和产品的同时， 为客户提供运营维护以及系统优化等增值服务。持续加强对核心产品的研发投入，推动产品升级换代，巩固公司的市场竞争 力，保证企业盈利能力。
二、整合上下游产业链，发挥产业协同效应 利用资本市场的融资平台，立足于公司现有产业链，通过整合产业链资源，加快外延式扩展的进程是公司战略发展目标
之一。报告期内，公司以发行股份与支付现金相结合的方式完成了中兴装备 100%股权的收购事项。自 2014 年 7 月起，中

兴装备成为公司的全资子公司，并纳入公司的合并报表范围，对公司 2014 年度的经营业绩产生了积极影响。 本次收购有助于公司发挥协同效应，加快产业链整合的步伐，进一步深挖核电领域的市场，实现交叉销售，有助于与拓
展公司现有产品在石油化工等其他领域的应用，实现公司向高端装备制造业的进一步跨越，为公司“重型金属构件电熔精密 成型技术”项目的原材料研发和配方提供坚实的技术保障，加快项目的产业进程。
报告期内，中兴装备实现营业收入 72,890.58 万元，同比上升 28.46%；净利润 13,427.73 万元，同比上升 45.67%。2013

年、2014 年，中兴装备已连续两年较好的完成了收购时的业绩承诺，达到收购预期。 三、加强技术创新，巩固领先优势
报告期内，公司加大技术投入，积极创新，尤其是第三代核电技术为代表的核岛通风与空气处理系统集成的优化设计和 制造技术。在重点技术研发方面，继续深化与国内著名科研院所的紧密合作，对第三代核电技术相关的设备功能进行深入研 究，加快部分关键设备国产化进程，保证公司在第三代核电技术的先进性，增强公司的核心竞争力；报告期内，公司研制的 第三代核电厂用新型核级空气处理机组、AP 系列核电厂空气处理设备及风阀设备通过了科学技术成果鉴定，经鉴定，专家 一致认为上述科技成果达到国际先进水平，具有很好的应用前景。上述通过技术鉴定的科技成果有利于丰富公司产品种类， 优化产品结构，为公司未来的发展提供新的利润增长点；有利于发挥公司技术创新优势，提高公司核心竞争力。公司被科技 部火炬高新技术产业开发中心评选为“国家火炬计划重点高新技术企业”，公司入选国家火炬计划重点高新技术企业有助于充 分利用人才、技术及外部优势，进一步提高公司的自主创新能力，提升公司的行业地位。
2015 年 3 月，公司通过了高新技术企业的再次认定，高新技术企业证书编号：GR201444000338。根据相关规定，公司

企业所得税优惠期为 2014 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，在此期间公司将继续享受高新技术企业的相关优惠政策，即按

15%的税率缴纳企业所得税。 全资子公司中兴装备的“能源工程特种制管生产线项目”、“真空自耗电渣重熔项目”已部分投入使用。上述项目的实施有
助于中兴装备充分发挥公司独特优势，延伸现有产业链，进一步优化中兴装备产品结构，提高其市场竞争力。 公司还积极参与新材料、新工艺及新技术产业，公司控股子公司南方增材科技有限公司（以下简称“南方增材”）的“重
型金属构件电熔精密成型技术” 作为一种国际首创、全新的、短流程的重型金属构件精密成型制造新技术，项目的实施将进 一步增强公司的整体技术实力和市场竞争能力，提升和扩大公司在机械制造领域的技术地位和综合竞争力。本项目下的电熔 精密成型成套工程专用设备是目前全球最大型电熔精密成型（重型金属“3D 打印”）成套工程专用设备，具备生产最大直径 为 6 米，重量达 300 吨的重型金属构件的能力。
2015 年 2 月，南方增材与上海核工程研究设计院签订了《核电主蒸汽管道贯穿件模拟件增材制造技术支持与服务合同》

（以下简称“技术合同”）。南方增材通过与上海核工程研究设计院的技术合作，将加快该技术在核电领域的运用步伐，开启 重型金属 3D 打印技术产业化之门，对促使公司及控股子公司在高端重型金属构件成型制造领域的发展具有重要的战略意义。 目前，南方增材正按照技术合同的要求，进行试生产的准备工作以及相关文件的审核确认工作。
四、发挥人才资本，助力转型发展 公司始终坚持“人才是企业发展的第一要素”的理念，将人才当作公司发展的源动力，为此，公司积极推进人才战略，大
力引进中高端人才，同时，持续强化人才培育体系，在公司内部建立完善的“自我学习机制”，鼓励员工学习、思考和创新， 营造团结、协调、和谐的企业文化氛围，提升员工的认同感、增强员工业务能力，构建智力资本管理体系，打造企业的竞争 的“软”实力。
2014 年 7 月，经公司股东大会审议通过，公司成立了第三届董事会、监事会，并聘任了经营管理层成员，人员在符合 有关法律法规、公司章程等要求的基础上，有效实现了资源互补，为公司带来了诸多包括信息、经验、知识、技术等方面的 专业化支持，进一步推动了公司专业化、规范化治理，为公司持续稳定的发展提供了人才保障。
此外，报告期内，公司大力引入中高端人才，强化人才培育体系。公司的人力资源部门在报告期内开展了一系列的管理 能力培训、专业技能培训、技术等级培训、在岗操作培训等培训活动，有效提高了员工的综合素质，为员工成长成才奠定了 基础、创造了条件，另一方面公司充分调动员工积极性，进一步完善绩效考核体系及薪酬制度，通过奖优罚劣，进一步激发 员工的工作积极性和创造力，同时为员工的晋升提供有利的保证，积极推动公司人才培养平台的搭建，为公司持续稳定的发 展提供了人才保障。
五、加强企业内部管理，提升公司治理水平 报告期内，公司持续强化内部管理，推进内部流程的优化和改进，利用信息化手段推进精细化管理，确保绩效考核的有
效实施，提高生产效率及管理水平；在内部控制方面，公司按照最新的监管要求，修订了公司《章程》、《股东大会议事规则》、

《募集资金管理办法》等相关规则和制度，充分发挥内审部、监事会以及外部机构的监督作用，重点加强内控体系、法律风 险防范体系、采购合同管理体系建设，营建全员风险控制的意识和氛围，重点确保公司生产经营活动的有序、规范运行。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 公司系国内规模最大的专业从事通风与空气处理系统和特种材料、不锈钢无缝管、特种合金钢管的设计、制造的企业之
一，产品主要为通风空调系统设计、设备制造集成及服务以及特种材料、不锈钢无缝管，特种合金钢管产品，业务主要面向 核电、地铁、隧道、石油化工、煤化工和大型工业民用建筑等诸多领域。
报告期内，公司实现营业收入 81,836.29 万元，同比上升 100.84%；利润总额 12,468.19 万元，同比上升 130.36%；归属 于上市公司普通股股东的净利润 10,872.94 万元，同比上升 134.55%。上述指标同比增长的主要原因是公司合并中兴能源装 备有限公司 7-12 月报表。
公司本期营业成本为 49,594.03 万元，同比上升 96.73%，主要原因是公司完成中兴装备 100%股权收购事项，合并报表 范围增加所致。
公司报告期内经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加 232.03%，主要原因是本期收购中兴装备，合并范围增 加所致。
资产总额期末余额较年初增加 217.35%，主要原因是本期收购中兴装备，合并范围增加所致。 负债总额期末余额较年初增加 157.95%，主要原因是本期收购中兴装备，合并范围增加所致。
研发投入为 3,537.08 万元，较去年同期上升 71.19%，主要原因是本期收购中兴装备，合并范围增加所致，公司本期研 发投入占营业收入的 4.32%，较去年同期下降 0.75%，主要原因系公司将中兴装备纳入合并报表范围，导致营业收入增幅较 大所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明


√ 适用 □ 不适用 公司于2014年7月完成了对中兴装备的并购，并于2014年7月1日起将中兴装备纳入公司合并报表范围。 3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司实现营业总收入81,836.29万元，同比上升100.84%，归属于上市公司普通股股东的净利润10,872.94万元，
同比上升134.55%。上述指标同比增长的主要原因是公司合并中兴能源装备有限公司7-12月报表所致。其中，母公司实现营 业收入35,905.17万元，同比下降11.89%；实现净利润368.70万元，同比下降92.16%，母公司上述指标同比下降的主要原因是 公司核电、隧道订单同比减少以及已签订合同的批次订单执行有所减缓；新增子公司（南风投资）筹办期间的费用投入增加； 为加强公司技术实力，提供公司核心竞争力，公司研发投入有所增加，以及因重大资产重组产生的审计咨询费，导致公司相 关管理费用增幅较大。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 特种材料及石油管件装备的销售量、生产量、库存量同比上升100%的主要原因是，公司于2014年7月完成了对中兴装备
的并购，并于2014年7月1日起将中兴装备纳入公司合并报表范围，特种材料及能源工程管件装备为中兴装备产品。
公司重大的在手订单情况

√ 适用 □ 不适用

（1）2010年2月，公司与中广核工程有限公司签订了台山核电站核岛HVAC（暖通空调）系统详细设计和设备采购招标 项目合同，合同的金额为人民币37,000万元。截止目前，合同正在履行中，该合同主要对公司2012-2015年的经营业绩产生 积极影响。
（2）2011年1月，公司与中国核电工程有限公司签订了田湾核电站扩建工程5、6号机组核岛通风空调－风机－（非）核 级、ETY风机设备供货合同和核岛通风空调－DVC核级空气处理机组、冷却器与加热器设备供货合同，合同总金额为人民 币4,860万元。截止目前，合同正在履行中，该合同主要对公司2014-2016年的经营业绩产生积极影响。
（3）2011年5月，公司与大连地铁有限公司签订了大连地铁工程可逆转耐高温轴流风机及配套控制柜、消声器、电动组 合风阀设备采购项目，合同金额为2,868.65万元。截止目前，合同正在履行中，该合同主要对公司2014-2015年的经营业绩产 生积极影响。
（4）2011年12月，公司与昆明轨道交通有限公司签订了昆明市轨道交通首期工程风机、风阀、消声器设备采购项目合 同，合同金额为人民币4,698万元。截止目前，合同正在履行中，该合同主要对公司2012-2015年的经营业绩产生积极影响。
（5）2012年1月，公司与北京市轨道交通建设管理有限公司签订了北京地铁7号线工程大型轴流风机及片式消音器采购 项目，合同金额为4,181.8万元。截止目前，合同正在履行中，该合同主要对公司2014-2015年的经营业绩产生积极影响。
（6）2012年2月，公司与青岛市地下铁道公司签订了青岛市地铁一期工程（3号线）大型轴流风机（射流风机）采购项 目，合同金额1,287.8万元。截止目前，合同正在履行中，该合同主要对公司2014-2015年的经营业绩产生积极影响。
（7）2012年9月，公司与中国核电工程有限公司签订了田湾核电站3、4号机组核岛风阀设备供货合同，合同金额为人民 币9,520万元。截止目前，合同正在履行中，该合同主要对公司2014-2016年的经营业绩产生积极影响。
（8）2014年9月，公司与郑州市轨道交通有限公司签订了郑州地铁交通2号线一期工程通风空调系统设备采购项目合同， 合同金额约2,000万元。截至目前，合同正在履行中，该合同主要对公司2015-2016年的经营业绩产生积极影响。
（9）2014年10月，公司全资子公司中兴能源装备股份有限公司收到中石化宁波工程有限公司的神华宁煤400万吨/年煤 炭间接液化项目（空分装置、油品加工装置、动力站装置、气化装置等）不锈无缝钢管项目的中标通知书，中标金额为12,341.10 万元。截至目前，中兴装备已与业主神华宁夏煤业集团有限责任公司签署框架采购协议。根据项目的供货速度，此次中标将 对公司2015年及以后年度经营业绩产生积极影响。
（10）2014年12月，公司全资子公司中兴能源装备股份有限公司收到中国神华国际工程有限公司的神华宁煤400万吨/ 年煤炭间接液化项目不锈钢无缝钢管（氧气管线18-24）采购项目中标通知书，中标金额为13,352.69万元。截止目前，合同 条款已拟定，正待双方签署。根据项目的供货速度，此次中标将对公司2015年及以后年度经营业绩产生积极影响。
（11）2014年12月，公司收到了安徽合肥公共资源交易中心发出的合肥市轨道交通2号线工程机电系统通风空调专业风
机（含消声器）设备采购项目的中标通知书，中标金额为4,692.52万元。截至目前，公司已与合肥城市轨道交通有限公司签 署了正式合同。根据项目的供货速度，此次中标将对公司2015年及以后年度经营业绩产生积极影响。
数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 公司于2014年7月完成了对中兴装备的并购，并于2014年7月1日起将中兴装备纳入公司合并报表范围。中兴装备主要为
石化、核电、新兴化工等能源工程重要装置提供特种管件，是能源工程特种材料和管件行业的领军企业，是我国能源工程用 不锈钢无缝管特种管件产品规格最全、外径最大、壁厚最大的生产企业之一，也是国内最早进入该行业的供应商之一。至此， 公司成为国内规模最大的专业从事通风与空气处理系统和特种材料、不锈钢无缝管、特种合金钢管的设计、制造的企业之一， 产品主要为通风空调系统设计、设备制造集成及服务以及不锈钢无缝管，特种合金钢管产品，业务主要面向核电、地铁、隧 道、石油化工、煤化工和大型工业民用建筑等诸多领域。
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


。

6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直将技术创新和新产品开发作为公司发展战略的核心，采取“预研一代、开发一代、设计一代、生产一代”的产品
与技术发展模式。报告期内，公司的研发投入为3,537.08万元，占营业收入的4.32%。 报告期内，公司通过优化设计、工艺改良以及用户的使用反馈，持续对核电现有产品改良优化，为核电业主提供更先进
的技术方案和更优质的产品。通过对第三代核电站核岛HVAC系统及设备的研发，能够进一步提高公司核电产品的质量、安 全和稳定性，保持公司在核电领域领先的技术优势和较高的市场占有率。截止目前，公司已攻克了第三代核电站核岛HVAC 系统及设备的关键技术难点，并通过与国内著名科研机构的紧密合作，公司对国内自主研发的第三代核电技术的相关设备功 能进行了更深入的研究，加快了关键设备国产化的进程并实现了部分产品更新换代。2014年度，公司研制的第三代核电厂用 新型核级空气处理机组、AP系列核电厂空气处理设备及风阀设备通过了科学技术成果鉴定，经鉴定，专家一致认为上述科 技成果达到国际先进水平，具有很好的应用前景。上述通过技术鉴定的科技成果有利于丰富公司产品种类，优化产品结构， 为公司未来的发展提供新的利润增长点；有利于发挥公司技术创新优势，提高公司核心竞争力。公司还积极参与新材料、新 工艺及新技术产业，公司控股子公司南方增材科技有限公司（以下简称“南方增材”）的“重型金属构件电熔精密成型技术” 作 为一种国际首创、全新的、短流程的重型金属构件精密成型制造新技术，项目的实施将进一步增强公司的整体技术实力和市 场竞争能力，提升和扩大公司在机械制造领域的技术地位和综合竞争力。本项目下的电熔精密成型成套工程专用设备是目前 全球最大型电熔精密成型（重型金属“3D打印”）成套工程专用设备，具备生产最大直径为6米，重量达300吨的重型金属构 件的能力。
2015年2月，南方增材与上海核工程研究设计院签订了《核电主蒸汽管道贯穿件模拟件增材制造技术支持与服务合同》

（以下简称“技术合同”）。南方增材通过与上海核工程研究设计院的技术合作，将加快该技术在核电领域的运用步伐，开启 重型金属3D打印技术产业化之门，对促使公司及控股子公司在高端重型金属构件成型制造领域的发展具有重要的战略意义。 目前，南方增材正按照技术合同的要求，进行试生产的准备工作以及相关文件的审核确认工作。

全资子公司中兴装备的“能源工程特种制管生产线项目”、“真空自耗电渣重熔项目”已部分投入使用。上述项目的实 施有助于中兴装备充分发挥公司独特优势，延伸现有产业链，进一步优化中兴装备产品结构，提高其市场竞争力。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入同比增加79.07%，经营活动现金流出同比增加57.54%，由于公司收购了中兴装备，从7月1日起合并财 务报表所致。
2、投资活动现金流入同比增加4,831.79%，主要是阳山县土地收购储备中心退回公司退地款所致。

3、投资活动现金流出同比增加409.62%，主要是并购中兴装备支付现金对价所致。

4、筹资活动现金流入同比增加868.31%，主要是并购中兴装备，公司向10名特定投资者向发行股票募集配套资金所致。

5、筹资活动现金流出同比增加470.76%，主要是并购后，中兴装备归还银行借款所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 自上市之日起，公司的主营业务包括核电、地铁、公路、隧道、民用与工业建筑领域的通风与空气处理系统集成设计与
设备制造，以及风电叶片领域。公司上市至今，一直致力于上述领域关键技术的研发。在核电领域，公司不仅全面掌握了压 水堆核电站核岛通风与空气处理系统及设备的设计与制造技术，公司还积极开展第三代核电站核岛通风与空气处理系统的研 发工作，并已攻克了第三代核电站核岛HVAC系统及设备的关键技术难点，并通过与国内著名科研机构的紧密合作，公司对 国内自主研发的第三代核电技术的相关设备功能进行了更深入的研究，加快了关键设备国产化的进程并实现了部分产品更新 换代，打造了“高标准、高起点、高要求”的核电通风空调设备产品；在地铁、隧道等领域，公司实现产品的升级换代，进一 步提高公司产品在运行效率、高效节能、低噪声等方面的技术领先优势，承接国内多个地铁和隧道项目工程；公司加紧募投 项目的建设，加快募投项目的装修和设备安装等方面工作，确保募投项目尽快投产，公司一直在原有厂房内进行已购募投设 备的调试及生产工作，并已取得了部分阶段性成果，公司的整体发展和正常经营产生没有受到重大影响；公司充分利用资本 市场的融资平台，努力寻找新的业务增长点，对现有的产业链进行延伸和拓展。
2014年度，公司以发行股份与现金支付相结合的方式完成了对中兴装备100%股权的收购事项，自2014年7月起，中兴装 备成为公司的全资子公司。中兴装备主要为石化、核电、新兴化工等能源工程重要装置提供特种管件，是能源工程特种管件 行业的领军企业，是我国能源工程用不锈钢无缝管特种管件产品规格最全、外径最大、壁厚最大的生产企业之一，也是国内 最早进入该行业的供应商之一，在石油化工、煤化工、核电等领域具有较高的竞争力和市场占有率。通过本次收购，不仅丰 富了公司产品体系，优化公司的市场布局，提高公司核心竞争力，扩大公司的市场影响力，增强公司抗风险能力，并实现业 务规模和盈利能力的提升，公司还吸纳中兴装备在核电、石油化工、煤化工等领域的优质资源，整合核电市场，实现交叉销 售，充分利用其营销渠道，实现对能源工程其他子行业的迈进，加速国际市场开拓步伐；同时，充分发挥双方技术研发的协 同效应，借助其在特种金属材料的积累，助力公司重型金属3D打印产业化步伐。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内公司经营情况符合公司制定的经营计划，具体经营情况详见本报告“报告期内主要业务回顾”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

、


，

8、根据《发行股份及支付现金购买资产协议》及其补充协议的约定，公司于 2014 年 6 月 26 日向仇云龙支付现金对
价 15,000.00 万元，向上海国润支付现金对价 3,657.14 万元，向浙江富国支付现金对价 2,285.71 万元，向黄裕辉支付现金
对价 5,714.29 万元；并分别于 2014 年 7 月、2014 年 12 月向中兴装备完成增资，共计 10,000 万元。

9、截至 2014 年 12 月 31 日止，公司累计直接投入项目运用的募集资金 269,544,417.01 元，累计补充流动资金
133,455,111.36 元，累计购买发展用地 86,254,088.64 元，累计并购子公司支出 266,571,428.57 元，累计偿还银行贷款
60,000,000.00 元，累计已使用 815,825,045.58 元，加上扣除手续费后累计利息收入净额 20,828,544.86 元，剩余募集资金余
额 104,162,678.20 元与募集资金专户中的期末资金 104,262,778.20 差异为 100,100.00 元，是中国银行腾达支行账户余额不
足以抵扣手续费，公司从自有账户转入用于扣款，并于 2015 年 2 月转回自有账户。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用


单位：万元



。


。

注 1：该募集资金项目实际投入金额超过承诺金额是该项目所产生的存款利息投入该项目所致。 3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明

公司于2014年7月完成中兴装备100%股权收购事项。自2014年7月1日起，中兴装备纳入公司合并报表范围，对公司2014年度 经营业绩造成积极影响。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、公司发展战略规划 公司将立足于通风与空气处理设备行业，加快新产品的开发进度，扩大现有产品的生产能力，保持国内细分行业的通风
与空气处理系统集成总承包以及能源装备制造业中特种不锈钢无缝管的国内领先地位；利用公司已经积累的各项竞争优势，
积极参与新材料、新工艺等新兴技术和产业，打造成为顶尖的具有综合能力的高端装备系统供应商；充分利用资本市场的融 资功能，通过对上下游产业链的延伸和拓展，发挥产业协同效应，提升公司的盈利能力和综合竞争能力，努力打造技术一流、 产品一流、服务一流的具有强大综合能力的高科技高端装备制造商。
2、具体发展目标

（1）立足于通风与空气处理设备行业，继续对现有核电、地铁和隧道产品进行优化改良，加大第三、四代核电站核岛 HVAC系统设备核电新产品、新技术的研发力度，加快实现第三、四代核电HVAC系统关键设备的国产化目标，保持公司在 核电领域领先的技术优势和较高的市场占有率。
（2）积极开发新材料和新工艺技术，加快实施子公司“重型金属构件电熔精密成型技术产业化项目”产业化进程。重型 金属构件电熔精密成型技术是新一代的重型金属构件成型加工技术，是高端重大工业装备大型、特大型关键金属构件制造方 式的一项变革性技术，代表了未来高端重型金属构件的加工趋势，可广泛应用于百万千瓦核电装备、百万千瓦超临界和超超 临界火电机组及水电、石化、冶金、船舶等行业现代重大工业装备合金钢等重型金属构件的制造，市场前景广阔。该项目的 实施将有利于进一步增强公司的整体实力，提升品牌及市场竞争能力，巩固公司在机械制造领域领先的技术地位和综合竞争 力。
（3）提高民用和工业建筑领域市场产品的工艺水平和产品性能，提升公司品牌美誉度，实现差异化竞争战略；不断创 新民品产品的营销策略，突破营销瓶颈，强化服务营销，增加市场覆盖布局。
（4）在继续保持能源工程特种材料和特种不锈钢无缝管国内领先地位的基础上，加大对大口径、厚壁不锈钢、合金管 等产品的投入，扩大产品品种，形成能源工程特种管件多品种、多门类的专业化生产能力；同时深入客户需求领域，不断开 发出符合用户需求的新产品，进一步提高市场占有率。
（5）提升企业内外资源的整合效率，积极推进企业集团化、资本化运作，充分利用资本市场的融资平台，加快外延式 扩展的进程，提升企业的规模和竞争实力。
（6）实施精益管理，提升管理效率，优化管理流程，加强并监督各项流程的执行效果，实现从公司式到集团化管理， 既充分发挥并购企业的协同效应，又对控股公司实施有效的监管。

3、公司2015年经营计划

2015年，公司将以推进战略管理的良性循环为主要目标，对公司管理、制度、技术等多方面持续进行创新，推动公司对 外定制式设计和对内流程标准化的进程，在持续改进和螺旋式上升中提升公司的市场竞争力和提升管理效率，通过产业并购 和有效整合，加快外延式扩展的进程。
（1）完成建设募投项目，尽快扩大生产能力，提升企业经营效益。
（2）加大第三和第四代核电站HVAC系统集成和设备的研发力度，开发“高标准、高起点、高要求”的第三和第四代核 电HVAC系统设备产品，实现关键设备国产化。
（3）继续稳步开拓地铁和公路隧道领域的市场，提高产品在运行效率、高效节能、低噪声等方面的技术领先优势，进 一步提升公司的市场占有率。
（4）积极开发新材料和新工艺技术，加快推进子公司“重型金属构件电熔精密成型技术产业化项目”相关模拟件的生产 和验证工作，加强与行业知名科研院所的紧密合作，加深与核电相关设计和建设单位的技术交流，加快项目的产业化进程。
（5）积极拓展民用和工业建筑领域市场的销售渠道，强化售后服务管理，加强品牌和管理团队建设，提升产品美誉度。
（6）在继续保持能源工程特种不锈钢无缝管国内领先地位的基础上，加大对大口径、厚壁不锈钢、合金管等产品的投 入，扩大产品品种，形成能源工程特种管件多品种、多门类的专业化生产能力，进一步提升公司的市场占有率。
（7）整合产业链的资源，将上市公司做强做大。建立集团管控的管理体系，对并购企业进行有效的整合，充分发挥技 术协同、交叉销售、产业延伸的协同效应，制定满足企业发展和经营需求的工作流程，确保企业战略目标的有效实施。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014 年，财政部修订了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准
则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》以及颁布了《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、
《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》等具体准则，公司于 2014 年 7
月 1 日起执行。2014 年 6 月 20 日，中国财政部对《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》进行了修订，公司自 2014 年度 财务报告开始按照该修订后准则要求对金融工具进行列报。


五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

1、 公司于2014年8月22日及2014年9月18日分别召开了第三届董事会第二次会议和2014年第三次临时股东大会，审议通 过了《关于2014 年中期利润分配的预案》，该预案方案为：公司 2014 年上半年实现的税后利润按 10%计提法定盈余公积 金后，以公司目前股本 254,609,464 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），派送现金红利后剩余未 分配利润结转下年度。本次利润分配方案于2014年10月17日实施完毕。
2、根据公司2015年4月23日第三届董事会第六次会议审计通过的2014年度利润分配预案为：以公司2014年12月31日的总 股本254,609,464股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币0.5元（含税），合计派发现金股利12,730,473.20元；同 时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计254,609,464股，转增后公司总股本增加至509,218,928股。剩余未分配利 润结转下年度。本次分配预案须经股东大会审议通过后实施。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2012年度的利润分配方案为：公司2012年度实现的税后利润按10%计提法定盈余公积金后，以2012年末总股本

188,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.0元（含税），派发现金股利共计18,800,000.00元，剩余未分
配利润结转以后年度。

2、2013年度基于重大资产重组存在重大资本性支出的情形，且公司在2011、2012年以现金方式累计分配利润为

37,600,000.00元，已达到公司2011-2013年年均可分配利润（56,209,558.27元）的66.89%，符合公司章程所规定的不进行现金 分红的条件。公司董事会经研究决定2013年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。
3、2014年中期利润分配方案为：公司2014 年上半年实现的税后利润按10%计提法定盈余公积金后，以公司现有总股本

254,609,464 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利0.5元（含税），派送现金红利后剩余未分配利润结转下年度。本 次利润分配方案于2014年10月17日实施完毕。
4、根据公司2015年4月23日第三届董事会第六次会议审议通过的2014年度利润分配预案为：以公司2014年12月31日的总 股本254,609,464股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币0.5元（含税），合计派发现金股利12,730,473.20元；同 时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计254,609,464股，转增后公司总股本增加至509,218,928股。剩余未分配利 润结转下年度。本次分配预案须经股东大会审议通过后实施。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司2010年2月6日第一届董事会第十六次会议和2010年7月29日第一届董事会第二十一次会议分别审议通过了《重大信 息内部报告和保密制度》和《内幕信息知情人登记制度》。明确了公司内幕信息知情人的登记管理以及各部门、子公司以及 有关人员重大信息内部报告的职责和程序。公司各重大信息报告义务人发生或即将发生重大事项，应及时、准确、真实、完 整地向董事长报告，并同时将有关资料报董事会办公室备案，公司董事会办公室根据法律、法规、部门规章等规范性文件以 及公司章程的有关规定，对上报的重大事项进行分析、判断，决定对其处理方式。
在报告期内，公司很好的执行了上述制度，各项重大事项得到了有效的传递和处理，没有发生股东、实际控制人及相关 的内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用

、



、

、

、


、