第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014 年，宏观经济形势不景气，煤炭行业形势更加恶化，八成以上煤矿企业出现了亏损，减产面、停

产面迅速扩大，煤炭价格同比明显下降，全国煤炭价格指数从 161.80 点下降到 137.80 点；根据国家统计 局的相关数据，2014 年度全国原煤产量 38.7 亿吨，同比下降 2.5%，煤炭出现了量价齐跌的局面，对煤矿 安全及监测产品和服务需求达到了冰点，对煤矿安全生产监控行业中的企业造成了极大压力，经营举步维 艰，生产销售不振，经济效益出现大幅度下滑。
2014 年，公司实现营业收入 179,044,586.84 元，与上年同期增长 2.98%；归属于上市公司普通股股

东的净利润 4,952,185.68 元，比上年同期下降 92.68%。基本每股收益为 0.023 元，加权平均净资产收益

率为 0.58%。截止报告期末，公司资产总额为 933,339,328.00 元，负债总额为 85,841,087.83 元，归属于 上市公司股东权益总额为 826,850,966.45 元，资产负债率为 9.20%。
报告期内，公司全面完成对富华宇祺的并购重组，为公司外延式发展战略迈出重要一步，并将其纳入 2014 年合并报表。2014 年实现收入 59,859,599.13 元，与上年同期减少 45.25%；归属于母公司股东的净 利润 8,854,084.99 元，比上年同期下降 58.28%。由于富华宇祺主要经营矿山企业的现代化通讯业务，同 样受到了行业形势巨大冲击：原定于 2014 年实施的中标项目和销售意向纷纷暂停或取消，新招标项目和 销售意向也大幅减少，公司实现的经济效益与预测目标相差甚远。富华宇祺经营层审时度势，迅速调整经 营方向，以轨道交通信息化为切入点，2014 年公司铁路数据网改造实现收入 22,905,983.05 元，公司成功 在沈阳铁路局和太原铁路局布局系统集成业务，并计划加大铁路（高铁）、公交巴士 WIFI 系统的研发力 度，打造行业领先的旅客列车 WIFI 网络系统解决方案；与国际公司合作开拓国内数据分析市场业务，主 要针对地铁大数据进行深挖市场。
2014 年，公司经营受单一行业影响较大，为此努力降低煤炭行业对公司的影响，把“行业转型、产品 创新”作为公司的发展新战略。公司经营层在艰难做好传统煤矿安全监测产品经营的同时，积极慎重地对 环保、医疗、智能制造、自动化等行业及项目进行的考察论证，因种种原因到目前为止尚未有实现质的突 破。2015 年，公司将继续围绕“行业转型”开展工作。
在研发创新方面，2014 年，公司申请专利 14 项，其中发明专利 3 项，使用新型专利 11 项，获得授权

专利 21 项；软件著作权及软件产品登记各 4 项，公司目前已获得专利 37 项。获得省级以上科技项目立项

10 余项，其中“深部开采矿井冲击地压信息融合监测预警系统”获得《2014 年国家火炬计划产业化示范 项目》立项。2014 年公司完成了国家高新技术企业的申请工作，并获得批准。
尤洛卡（山东）深部地压防治安全技术有限公司在冲击地压防治理论方面有重大突破，已经取得产品 安标证书，目前在全国煤矿推广。煤矿井下智能安全辅助运输系统取得安标证书，矿井粉尘监测、降尘控 制与环境评价系统主要产品已经在煤矿试用，矿用蓝牙数字压力计、电磁辐射监测仪等其它几个高科技产 品已经研发完成并取得煤安认证。另外，期内成功研制了矿用本安型激光测距传感器，进一步提高了公司 潜在竞争力。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入179,044,586.84元，与上年同期增长2.98%；但未完成并购富华宇祺公 司时所作的盈利预测目标。主要原因受行业形势恶化影响，营业收入大幅下滑：
尤洛卡公司本身与富华宇祺公司同属于为煤矿安全和通讯服务的企业，均严重受制于煤炭行业形势。 进入2014年，煤炭行业形势愈加严峻：煤炭价格同比明显下降，全国煤炭价格指数从161.80点下降到137.80 点；根据国家统计局的相关数据，2014年度全国原煤产量38.7亿吨，同比下降2.5%。煤炭量价齐跌的局面 对煤炭行业的整体经营情况产生了严重影响，并对下游煤矿安全生产监控行业的经营业绩产生较大的压 力。煤矿企业80%以上矿山企业亏损，减产面、停产面继续扩大，对公司的产品需求量大幅下降，销售价 格下滑及货款回收困难。原定于2014年实施的中标项目和销售意向纷纷暂停或取消，新招标项目和销售意 向也大幅减少，公司的生产经营遇到了空前困难，经济效益出现大幅度下滑。
北京富华宇祺信息技术有限公司2014年营业收入：


注：由于富华宇祺主要客户是矿山企业，同样受到了行业形势冲击，但公司迅速调整发展方向，以轨道交通信息化为切
入点，2014 年公司铁路数据网改造实现收入 2290.60 万元，公司成功在沈阳铁路局和太原铁路局布局系统集成业务，并加大 了铁路（高铁）、公交巴士 WIFI 系统的研发力度，打造行业领先的旅客列车 WIFI 网络系统解决方案；与国际公司合作开拓 国内数据分析市场业务，主要针对地铁大数据进行深挖市场。

尤洛卡矿业安全工程股份有限公司2014年营业收入（未包含富华宇祺）：

注：尤洛卡公司本身主营业务所有产品基本均和煤矿有关，销售受煤炭行业影响更为明显。

报告期内，公司发生营业成本 64,060,993.12 元，同比增 46.79%，主要原因一是合并富华宇祺导致公 司营业成本大幅度增加，二是受宏观经济和下游煤炭行业不景气的影响，公司煤矿安全生产监控产品毛利 率出现一定幅度的下降。
报告期内，公司发生销售费用 47,285,340.80 元，同比增长 24.86%，主要原因是合并富华宇祺导致 公司销售费用大幅度增加；公司发生管理费用 44,096,632.45 元，同比增长 48.38%，主要原因是合并富华 宇祺。
报告期内，公司共发生技术研发费 23,405,203.45 元，同比增 36.32%，主要原因是公司为了提高核心 竞争力和行业地位，加强了产品研发的投入力度。
报告期内，公司实现经营活动产生的现金流量净额-15,475,731.75 元，同比下降 135.96%，主要原因 一是受宏观经济和煤炭行业不景气的影响，下游煤炭企业经营状况不佳，导致公司回款难度大幅增加，应 收账款占用资金大幅上升；二是合并富华宇祺所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□ 适用 √ 不适用 3）收入

驱动收入变化的因素

（1）公司 2014 年财务报表合并富华宇祺，其 2014 年实现营业收入 59,859,599.13 元，导致公司收 入略有增长。剔除富华宇祺，实现营业收入 119,184,987.71 元，比去年同期下降 31.45%。
（2）报告期内，因经营困难而减产、停产，对安全投入减少，从而暂时推迟或停止购买公司产品的 下游煤矿客户继续增加，发标量锐减，价格也相应下降，另外基于公司稳健经营风格，对部分煤矿客户付 款能力不够好或者价格不理想的招标有意进行了放弃，从而使公司的销售收入没有实现上升。
（3）为公司持续发展，报告期内公司在确保不因生产影响传统产品基本销售的同时，重点了加强了 新产品的试制试产和协助富华宇祺转产。
（4）由于公司主营产品毛利率一直较高，导致市场竞争加剧。

（5）公司部分超募项目产品，因当前恶劣的行业形势，没有达到预期的收益。新产品尚在试销期， 尚未进入销售高峰。
公司实物销售收入大于劳务收入


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入

报告期内，全年共计投入 23,405,203.45 元，占营业收入的 13.07%；比去年同期增长 36.32%。本年 度研发支出的资本化金额是 11,080,071.15 元，占比 47.34%。公司本年度重点投入了对煤矿冲击地压防治、 煤矿安全辅助运输系统项目及铁路（高铁）、公交巴士 WIFI 系统的技术研发和完善。
2014 年研发取得主要技术成果（34 项）

1、掌握网式自清洁水过滤技术及其控制系统关键技术；2、掌握叠片式自清洁水过滤技术及其控制系
统关键技术；3、掌握反渗透水处理技术及其控制系统关键技术；4、获得以 PLC 为控制核心的工程应用经 验；5、掌握光学全景镜头关键技术；6、掌握基于嵌入式的图像处理技术；7、掌握了视频采集、展开、 拼接等处理技术；8、掌握了嵌入式 ARM Cortex-A8 处理器驱动底层开发技术；9、掌握了 Linux 操作系统 应用程序设计；10、掌握了 zigbee 信号高精度定位技术；11、掌握了通过 Zigbee 场强和 TOF 进行测距的 技术；12、掌握了光路自动清洁技术；13、掌握了将蓝牙 4.0 应用于煤矿井下无线通信技术；14、掌握了 通过探测粉尘散射光光强实时在线监测粉尘浓度变化的技术；15、通过对光源角度的控制与调整利用梯形 棱镜实现光在乳化液与棱镜界面行程全反射的技术；16、TCP/IP 音频流媒体传输技术；17、嵌入式系统硬 件技术；18、动力锂电池充电、管理、保护、监测技术；19、RS-485 音频传输技术；20、掌握了 FATFS 文件系统在小型嵌入式系统的移植应用技术；21、利用地音监测数据预测预报冲击地压技术；22、地音监 测预警值设置；23、非接触式定向测量电磁辐射技术；24、宽频带、高灵敏度电磁辐射接收天线技术；25、 电磁辐射接收天线宽频带前置放大器技术；26、利用电磁辐射原理进行冲击地压、煤与瓦斯突出监测预报 技术；27、电磁辐射滤噪技术；28、基于 android 平台应用软件开发技术；29、基于 jquery-ui 的软件架 构技术；30、利用 Dot NET 平台实现 XML，Web Services, SOA 等技术；31、音频流媒体传输技术；32、 视频文件处理技术；33、基于 GIS 的动态显示技术；34、跨 Internet 数据传输技术。
2014 年，申请专利 14 项，其中发明专利 3 项，实用新型 11 项；获得授权专利 21 项，其中柴油机单

轨吊项目有 11 项，公司目前有效专利达到 37 项；软件著作权及软件产品登记各 4 项，办理变更 16 项。 获得省级以上科技项目立项 10 余项，其中 “深部开采矿井冲击地压信息融合监测预警系统”获得《2014 年国家火炬计划产业化示范项目》立项。尤洛卡公司国家级高新技术企业 6 年到期后重新申请，并获批准。
完成项目查新 3 项，申请了山东省省级示范工程技术研究中心，申报国家安监总局第六届安全生产科技成 果奖 1 项，申报国际煤监局征集的“煤矿粉尘防治先进适用技术成果”3 项，尤洛卡公司和尤洛卡深部地 压公司申请了泰安市科技型中小企业，均获批准。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额-15,475,731.75 元，比去年同期减少 135.96%；原因是主 要原因一是受宏观经济和煤炭行业不景气的影响，下游煤炭企业经营状况不佳，导致公司回款难度大幅增 加，应收账款占用资金大幅上升；二是合并富华宇祺所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额 49,213,272.70 元，比去年同期减少 195.79%，原因是今 年在额度内做的理财次数增加所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额-36,874,284.85 元，比去年同期减少 43.12%，原因是银行 承兑汇票保证金减少及票据到期结算所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
报告期内，公司实现经营活动现金流量净额-15,475,731.75 元，相比同期归属于上市公司股东的净利润
（4,952,185.68 元）低 20,427,917.43 元，主要原因是受宏观经济和煤炭行业不景气的影响，下游煤炭企业 经营状况不佳，导致公司市场营销和应收账款回款难度增加，导致公司经营活动产生的现金流量净额低于 本年度归属于上市公司股东的净利润，详细情况请参见“第九节 财务报告”之 “七、合并财务报表项目注 释”之“41、现金流量表补充资料”之“（1）现金流量表补充资料”之“1.将净利润调节为经营活动现金流量”。 8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、报告期内，公司继续巩固核心产品顶板监测系统的市场地位，加大新产品的市场开拓力度，但由 于宏观经济和下游行业不景气，公司主营业务收入大幅度下滑，新产品市场开拓力度加大，没有实现收入 的增长。
2、报告期内，公司主要对富华宇祺进行整合，但由于富华宇祺主要客户是矿山企业，同样受到了行 业形势冲击，但公司迅速调整发展方向，以轨道交通信息化为切入点，2014 年公司铁路数据网改造实现收 入 22,905,983.05 元，公司成功在沈阳铁路局和太原铁路局布局系统集成业务；并加大了铁路（高铁）、公 交巴士 WIFI 系统的研发力度，打造行业领先的旅客列车 WIFI 网络系统解决方案；与国际公司合作开拓国 内数据分析市场业务，主要针对地铁大数据进行深挖市场。
3、报告期内，公司继续加大内控管理，提高抗风险能力，做好费用成本控制，强化资金管理，2014
年公司进行了有效执行。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
2014 年度备考合并净利润预测 10952.46 万元，实际实现 495.22 万元，减少 10457.24 万元，只完成预 测数的 4.52%。原因说明如下：
1、受行业形势恶化影响，营业收入大幅下滑： 尤洛卡公司本身与富华宇祺公司同属于为煤矿安全和通讯服务的企业，均严重受制于煤炭行业形势。
进入 2014 年，煤炭行业形势愈加严峻：煤炭价格同比明显下降，全国煤炭价格指数从 161.80 点下降到 137.80
点；根据国家统计局的相关数据，2014 年度全国原煤产量 38.7 亿吨，同比下降 2.5%。煤炭量价齐跌的局
面对煤炭行业的整体经营情况产生了严重影响，并对下游煤矿安全生产监控行业的经营业绩产生较大的压 力。 煤矿企业 80%以上矿山企业亏损，减产面、停产面继续扩大，对公司的产品需求量大幅下降，销售 价格下滑及货款回收困难。原定于 2014 年实施的中标项目和销售意向纷纷暂停或取消，新招标项目和销 售意向也大幅减少，公司的生产经营遇到了空前困难，经济效益出现大幅度下滑。
2014 年度备考合并预测收入 32,787.14 万元，实际实现 17 ,904.46 万元，减少 14,882.68 万元，只完成 预测数的 54.61%。
2、2014 年度大幅计提商誉减值准备，对当期损益影响较大：
尤洛卡通过发行股份购买方式于 2014 年度完成对富华宇祺公司 53.21%有股权收购，合并报表后形成 商誉资产 76,333,896.23 元；因富华宇祺公司未完成承诺利润，尤洛卡对并购资产进行了评估，出现了减值，
经测试公司因此而形成的商誉资产，需要计提减值准备。公司确认的商誉减值损失为 20,105,577.70 元。

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况
单位：元



（4）公司竞争能力重大变化分析

2014 年，公司申请专利 14 项，其中发明专利 3 项，使用新型专利 11 项，获得授权专利 21 项；软件
著作权及软件产品登记各 4 项，公司目前已获得专利 37 项。获得省级以上科技项目立项 10 余项，其中“深 部开采矿井冲击地压信息融合监测预警系统”获得《2014 年国家火炬计划产业化示范项目》立项。2014 年 公司完成了国家高新技术企业的申请工作，并获得批准。
尤洛卡（山东）深部地压防治安全技术有限公司在冲击地压防治理论方面有创新，研发的防治产品在 实验室取得重大突破，已经取得安标证书，目前在全国煤矿推广。
煤矿井下智能安全辅助运输系统取得安标证书，矿井粉尘监测、降尘控制与环境评价系统主要产品已 经在煤矿试用，矿用蓝牙数字压力计、电磁辐射监测仪等其它几个高科技产品已经研发完成并取得煤安认 证。成功研制矿用本安型激光测距传感器，改进了传统产品——顶板压力系统产品，提高了竞争力。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金使用情况
1.募集资金总体使用情况

单位：万元


募集资金总额 46,338.95

2.募集资金承诺项目情况

单位：万元



3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

1、北京富华宇祺信息技术有限公司系报告期内公司通过发行股份购买资产而并购的控股子公司，该 子公司主要从事矿山通信及信息化系统等产品，2014 年由于受煤矿行业形势影响，营业收入没有达到预期， 富华宇祺 2014 年下半年开始针对煤矿行业形势调整公司发展方向，主要围绕交通和能源两个主营行业，
集中精力在煤炭、石油石化、地铁、铁路、航空等 5 个市场做相关产品的市场拓展。进一步收缩煤炭市场 的产品线，集中精力在 CDMA 和 4G 视频产品市场上，重点围绕重要客户做市场拓展，扩大直销比例，减 少经销比例。研发方向以接入终端和数据处理为两大主要方向，进行相关产品的布局；加大大数据项目的 市场投入，在目前项目储备的基础上，尽快落实收入；加大系统集成的投入，特别是铁路局数据处理产品 市场的投入。
2、尤洛卡（北京）矿业工程技术研究有限公司 2014 年营业收入 18,821,025.82 元，净利润 20,849,463.34
元。 报告期内取得和处置子公司的情况

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展展望 公司一直以煤矿安全为己任，以降低煤矿事故发生率，保障矿工生命安全及减少煤炭企业财产损失为
企业的社会价值目标，以创造尽可能多的经济效益回报股东为公司的经济目标。未来公司将在维持原传统 行业的基础上，通过外延式发展模式，业务逐步拓展到发展前景好、国家支持的经营行业领域：
1、煤炭行业的经营形势有趋稳迹象，但惯性上短时间内不会有较大的好转，公司煤矿安全产品经营 业务未来较长一段时期仍不容乐观：
进入 2015 年，煤炭行业的整体运行情况有所平稳，煤炭价格尚有下降。如果煤炭行业整体运行趋稳， 将在一定程度上缓解煤炭企业的压力，但是对下游行业——煤矿安全生产监控行业中企业的运行态势的正 面影响，在一段时间内尚不会显现。
针对煤炭行业，国家也出台一系列的措施，为进一步加强煤炭生产管理，优化生产布局，提高系统可 靠性，严格控制超强度生产，保障安全生产，促进供需总量平衡，国家发改委发布了《关于加强煤矿井下 生产布局管理控制超强度生产的意见》。
决定实施煤炭资源税改革，从 2014 年 12 月 1 日起，在全国将煤炭资源税由从量计征改为从价计征， 税率由省级政府在规定幅度内确定。会议要求，要立即着手清理涉煤收费基金，停止征收煤炭价格调节基 金，取消原生矿产品生态补偿费、煤炭资源地方经济发展费等，取缔省以下地方政府违规设立的涉煤收费 基金，严肃查处违规收费行为，确保不增加煤炭企业总体负担。
国家一系列的支持政策，或许对煤炭行业及相关行业平稳发展有所刺激，但从长远来看，由于环保、 新能源等原因，该类行业应该会有所萎缩。
2、煤矿安全监控行业仍有市场。 目前，我国的能源结构仍然以煤炭为主，约占百分之六七十，煤炭仍然为我国重要的基础能源，自 2013
年下半年开始，煤炭企业 80%以上亏损，产能严重过剩，未来，该形势仍然不会好转，但势必倒逼煤炭企 业进行改革，进行产业升级，调整产品结构，煤矿安全监控行业仍有市场。同时，安全是个永恒的话题， 煤矿只要有生产就应该有需求，公司只要利用自身较强的研发创新优势，研发制造出适销对路的产品，就 会有希望。
3、争取尽早完成转型工作，摆脱受单一行业煤炭行业影响的局面。未来，公司将动员一切可利用的 力量，考察论证适合公司发展的行业和项目，通过资本市场手段，开拓出新的经营领域，以期创造更多的 经济效益，回报投资者。
（二）公司发展战略 公司未来发展战略：以煤矿安全监测业为基础，利用最新、最先进的技术为矿山企业提供产品和服务；
以加快转型升级步伐，逐步介入新的经营领域为新的动力，充分利用资本市场力量，把企业做大做强。

（三）2015 年经营计划
2015 年将重点做好如下几个方面的工作：
1、深挖矿山安全监测及通讯市场，努力使收入实现增长。 在国家出台系列政策支持煤矿企业平稳发展的情况下，公司销售团队要在充分调研煤矿客户的基础
上，巩固老客户，开发新客户，尽最大能力把公司产品销售出去，具体：公司本身的煤矿顶板安全监测系 统及相关仪器仪表、煤矿巷道锚护机具和煤矿顶板充填材料及工程施工要加大销售力度，以好的服务，吸 引客户，进一步扩大市场占有率；新产品冲击地压防治锚索、单轨吊系统强化市场推广力度，尽快实现一 定量的销售；富华宇祺要加强与神华等重大煤矿客户合作关系，创新技术，降低成本，以最低价的优势， 拿到较大的煤矿企业通信方面订单。
2、做好新产品的研发和试销推广工作。 研发体系要改革，与市场接轨，相关研发人员要走出去，下矿井下企业，真正了解客户的需求，研发
出市场、客户切实需求的产品。对新产品研发推广和销售要跟上去，个人收入与产品的推广销售量挂钩。 公司本身的喷雾降尘系统、矿山水文监测系统、冲击地压微震和应力系统、电磁辐射监测仪、锚杆无损检 测仪及恒阻抗冲击锚索等煤矿安全防治新产品进行市场开拓，力争实现销售收入。富华宇祺的轨道交通信 息化产品要实现收入，同时积极开拓铁路、地铁数据集成业务，研发完成旅客列车 WIFI 网络系统，达到 试用推广，并尽可能实现销售。
3、公司本身要继续做好与富华宇祺的整合工作，尽可能为其提供更多的支持，督促富华宇祺完成 2015
年经营目标。

4、继续加强内控管理，提高抗风险能力。
2015 年，公司要从内部控制着手，梳理、各项流程及管理制度，完善公司管控体系，强化内部管理， 降低运营风险，提升工作效率。通过提升现有信息化管理水平，搭建管理平台，以适应公司内生增长和外 延发展的需要。对可能产生的各种风险进行识别、衡量、分析、评价， 并适时采取及时有效的方法进行 防范和控制，确保公司持续、稳健、高效发展。随着公司的子公司的增加，综合管理难度有提升，本年度 在这方面公司管理层要高度重视，努力提高管理能力，不能让其成为公司的出血点。
5、继续加强人才培养和引进。 通过“国家级工程技术中心”、“企业技术中心”、“院士工作站”等科研平台陆续建设完成，进一步加强
与国际、国内科研院所的合作，加大培养和引进力度，为公司未来发展，做好人才储备工作。

6、利用资本手段，做好企业转型工作。
（四）公司未来发展可能面对的风险

1、煤炭行业持续低迷的风险
2014 年，受宏观经济不景气的影响，煤炭的有效需求不足，煤炭价格持续下跌，煤炭产量同比也有 所下降。煤炭行业不景气对煤矿安全生产监控行业的整体经营状况和发展带来较大的压力，直接影响到煤 矿在安全生产方面的投入力度以及公司的议价能力和回款状况。若宏观经济形势低迷、煤炭企业经营状况 不佳的局面长期得不到明显的改善或者进一步恶化，将会给公司的生产经营带来较大影响。
2、并购重组业绩实现风险
公司并购的北京富华宇祺信息技术有限公司，在 2014 年没有实现所承诺的业绩，公司存在商誉减值 的风险，2015 年富华宇祺是否能完成所承诺的业绩，存在一定风险。
3、应收账款增加、现金流入下降风险 公司主要客户是煤矿企业，由于客户经营困难，对公司产品付款周期加长，存在应收账款增加、现金
流入下降风险。

4、转型能否成功的风险 企业转型，涉及多方面的因素，既要选准行业，还要选对项目，同时要考虑公司本身与目标企业的特
点，能否顺利整合，创造出 1+1 大于 2 的效应，更为关键！因此，公司 2015 年转型能否成功，存在较大 的不确定性，敬请投资者注意风险！

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行财政部于 2014 年制定的《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、
《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，和经修
订的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第
30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于
2014 年修订的《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》。上述会计政策变更不对公司本期及以前年度财 务状况、经营成果和现金流量金额产生重大影响，无需进行追溯调整。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致：公司 报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012 年度：公司以 2012 年末总股本 10,335 万股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 5 元
现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利 5167.50 万元；向全体股东以每 10 股转增 10 股，剩余未分
配利润结转以后年度分配。该方案已经于 2013 年 4 月 19 日实施完毕。
2、2013 年度：利润分配预案为：以截止 2014 年 3 月 11 日公司总股本 214,599,453 股为基数向全体股
东每 10 股派发现金股利 1.00 元人民币（含税），合计派发现金股利 21,459,945.3 元（含税），本年度不进 行送红股，亦不进行转增股本，剩余未分配利润结转以后年度。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案：□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2010 年 8 月 21 日，第一届董事会第三次会议制定并开始实施了内幕信息管理制度，2012 年 2 月 26
日，经第二届董事会 2012 年第一次会议批准，公司对上述内幕信息管理制度进行了修订和完善。报告期 内，公司严格执行内幕信息管理制度，未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用
内幕信息买卖公司股份的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表