第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年是公司厚积薄发的一年，也是公司新发展战略布局、多元化业务发展、实现公司再次提速发展 的关键一年。报告期，在董事会的领导下，公司管理层紧紧围绕年初制定的发展计划、任务和目标，积极 实施内生式增长与外延扩张相结合的发展战略。在内生式增长上，公司以专注主营业务，稳定发展以OA 行业业务、医疗耗材及器械为基础的现有产品业务，以市场需求为导向，通过与客户深度合作、共同开发 及公司自主研发相结合的方式，推动公司向海外市场方向发展升级，完成了海外投资设厂和市场的布局， 巩固了公司的行业优势和市场地位，保证了主营稳定发展；积极展开外延扩张，报告期，在经过充分的市 场考察及调研分析后，公司投资建设了“昌红光电导光板项目”，主要从事以光电行业为主的移动互联网电 视导光板等制造业务，为实现公司多元化发展又迈出了成功的一步；同时积极推动适合公司发展收购兼并 工作，为公司多层次发展积累了丰富的经验。
报告期，公司实现营业收入57,866.18万元，较上年同期下降6.27%；营业利润5,832.49万元，较上年 同期增长30.07%；利润总额为5,968.25万元，较上年同期增长34.01%；归属于上市公司股东的净利润 5,171.96万元，较上年同期增长45.91%。
报告期公司在董事会和管理层的领导下，围绕2014年年初制定的工作计划，坚持稳健经营的策略，主 要完成重点工作如下：
（1）积极应对OA产品市场变化，技术创新、成本控制与开拓市场并行 近几年以来，中国制造业人工成本不断飞涨，从2010年深圳最低工资标准1,100元/月至2015年深圳
最低工资标准增加到2,030元/月，跃升了84.55%。由此，国际品牌大企业包括OA设备品牌供货商开始逐
步向劳动力成本低下的东南亚等地区转移，并趋势加剧。对此，公司一方面通过精细化的生产和管理，减 少生产过程中资源浪费，同时大力推行生产过程中的自动化改造，提升公司生产过程的自动化，降低劳动 力成本；一方面借助公司在模具行业的领先地位，充分发挥技术、质量和规模生产优势，通过与客户共同 开发、自主研发等多种方式，成功开拓了新的市场。此外，公司着眼于全球市场，积极调整战略布局，在 报告期内顺利进入国际化市场并在越南设厂开展OA业务，通过加强与海外客户的深度业务合作关系，提 升了公司产品配套服务水平及客户的市场地位。
（2）继续推进募集资金投资项目 结合公司战略发展及市场需求状况，报告期内公司完成分拆“昌红科技OA产品技术改造及扩产项目”
部分闲置募集资金并在越南设厂开展OA业务，目前越南昌红已处于小批量试生产阶段。
“昌红科技模具研发中心项目”和“河源昌红OA产品建设项目”已建设完成，并达到预期效益。同时， “昌红科技医疗产品扩产及技术改造项目”正稳步推进，报告期内积极参与市场开拓工作，并中标深圳市 采血管产品统一招投标项目。
（3）积极实施新项目投资，培育新的利润增长点 为扩大公司规模，增强公司市场竞争力，积极实施新项目投资，优化公司的业务结构，促使产业多元
化发展。报告期内，公司通过充分的市场考察及调研分析后，已完成 “大尺寸导光板项目”的建设，项
目主要从事背光源产品的设计、制造及生产，产品主要为40寸、48寸、49寸、55寸、65寸以及更大、超薄 智能电视核心部件的导光板。为保障该项目的顺利实施，达到预期效益，公司聘请该领域的专业人才并邀 请国外生产线设备生产厂家驻扎新项目地，结合昌红光电的实际情况，就产品研发及生产工艺参数等技术 问题共同探讨。截至报告期末，昌红光电相关设备已完成安装、调试及人员培训，并与电视厂商主流客户 达成合作关系，已完成七个产品的研发和试生产，且进入量产阶段，上线合格率达到99%，居于行业领先 地位。该项目的投产将顺利完成公司进军移动互联网智能电视产业，将给公司带来新的利润增长点，符合 公司长期发展需要。
（4）保障研发投入，坚持自主创新 报告期内，公司继续走科技创新道路，紧紧围绕公司整体规划与发展，以市场需求为导向，加大研发
费用投入力度，确保研发项目有效实施，提升公司核心技术能力。报告期，公司研发投入总计达到2,663.33
万元，占公司营业收入的4.60%，新增专利15项。同时，公司与广东工业大学、深圳市石金科技有限公司、 深圳市力博刀具技术有限公司、深圳恒佳精密模具注塑有限公司以及广东技术师范学院联合研发了《难加 工脆性碳素零部件的高速精密加工关键技术及应用》，并于2015年2月获得广东省人民政府颁发的《广东 省科学技术奖励证书》（一等奖）。
（5）加强经营管理，推动技术革新，有效提升管理水平 报告期，公司根据年初制定的经营目标，在开展日常经营管理的同时，不断制定和完善各项管理规章
制度，梳理不合理流程、清除繁琐及权责不清环节，打造高效顺畅新流程，减少公司内部部门之间的沟通
障碍，提高了整体管理水平；同时，公司科研技术部门加强生产技术革新活动，以提高产品质量、力推自 动化生产、降能源提效力为目标，通过一系列经营管理活动，公司产品品质和生产效力有较大提升，并荣 获上海理光、柯尼卡美能达重要客户2014年度“综合优秀奖”、“品质奖”等荣誉。
（6）积极推进并购工作，扩展业务布局 报告期内，公司积极贯彻外延式发展的战略部署，并围绕战略规划和主营业务开展投资并购工作，加
快公司长远战略布局的步伐。截至报告期末，虽然未能有并购项目落地，但前期的准备过程使公司积累了
一定的资本市场并购重组经验及项目储备资源，为公司后续收购工作的有效推行打下良好的基础。截至目 前，公司已启动项目并购，相关并购事项已经董事会审议通过，待股东大会审议批准后方可生效。在未来 的经营中，公司将继续遵循内生式增长与外延式扩张相结合的发展战略，进一步完善产业布局，寻找新的
盈利增长点，不断将企业做大做强。

（7）推行信息化管理系统升级项目，提升经营和生产过程的管理水平 随着信息技术在公司管理中的应用越来越普遍，把信息技术引入管理流程，可以有效整合公司各种资
源，实现公司经营管理活动的运营自动化、管理网络化和决策智能化，大大提高公司管理水平和决策效率，
进而提升公司的核心竞争力和经济效益。因此，公司一直以来都非常重视信息化管理系统的应用，在报告 期内认真学习和充分借鉴市场企业的先进经验，并结合公司实际情况，在公司现有的ERP应用软件系统的 基础上继续升级换代，加大信息化覆盖面。公司信息化建设的一个指导原则就是站在更高的层次上思考未 来，适应推进公司发展战略的需要，做到高起点规划，以保证高标准设计及高水平运作，力求打造一个全 面领先的数字化管理平台。
（8）稳步推进人才队伍及企业文化建设 人才是企业最大的资产，是企业的核心竞争力，公司一直尊重人才、重视人才，把引进人才为推动企
业发展的重大战略，不断从大型企业和科研究院所引进高端的管理和技术人才，公司始终坚信把握住了人
才，公司才有了推动产业升级、技术革新的动力。报告期，公司通过加强多层面的个人能力提升保障机制， 确保管理团队和核心人员在企业文化和制度面前，找到更高更广阔的价值空间。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司专注于为现代制造业提供非金属精密模具及塑胶成型产品和产品解决方案，主要从事非金属精密 模具研发、设计、制造、成型生产和产品组装一站式服务。公司主营业务为精密非金属模具、OA注塑业 务、医疗注塑业务和光电导光板业务。报告期，公司主营业务收入56,503.09万元，较上年同期减少7.07%， 其中：模具业务收入4,910.27万元，较上年同期增长46.48%；OA注塑业务收入49,975.07万元，较上年同 期减少11.18%；医疗注塑业务收入1,617.74万元，较上年同期增长36.56%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素

报告期内，公司整体经营状况良好，主营业务未发生重大变化。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，医疗业务生产量较上年同期增长40.55%，主要原因是自主产品备库量需求增加所致。 报告期内，随着公司产品结构的进一步优化以及多元化业务的发展，因此在销售、生产及库存的数量
上较上年无实质可比性。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
研发创新是公司持续发展的重要基础，近年来，随着公司募投项目“昌红科技模具研发中心项目”的投 入使用，以及公司研发力度、研发经费的持续投入，公司研发软、硬件条件均日趋完善，科研技术队伍和
技术水平得到充实、提高，各研发项目能够顺利进行，科研成果效益显著。报告期，公司围绕制定的战略 发展方向和市场需求开展研发工作，不断加大新产品、新技术的研发力度，并积极推动新产品的市场化。
报告期内，公司主要研发项目的进展情况：



，



。




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）投资活动产生的现金流量净额-13,040.19万元，较上年同期增加467.67%，主要原因是报告期新设立 子、孙公司购置设备及新建厂房等较上年同期大幅增加所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额5,110.11万元，较上年同期增加366.23%，主要原因是报告期向银行 借款增加所致。
（3）现金及现金等价物净增加额-1,097.22万元，较上年同期减少122.41%，主要原因是报告期经营活动 产生的现金流量净额的减少和投资活动产生的现金流出增加等所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司2013年年度报告中披露的2014年公司发展战略与经营计划在报告期内得到较好的执行，具体详见 董事会报告“一、管理层讨论与分析” 。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司新增软件著作权4项、专利权15项、商标注册证书3项，具体情况如下：

1）新增软件著作权


2）新增专利权

3）新增商标注册证


（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
（1）控股子公司：上海昌美精机有限公司 报告期内，公司整体经营情况良好，主营业务收入较上年同期大幅增长，实现扭亏为盈。
（2）控股子公司：硕昌（上海）精密塑料制品有限公司 报告期内，公司整体经营情况良好，因业务和产品结构的调整以及制造成本增加，主营业务收入和净
利润较上年同期略有下降3.55%和14.28%。

（3）全资子公司：芜湖昌红科技有限公司 报告期内，公司尚未投产。
（4）全资子公司：深圳市柏明胜医疗器械有限公司 报告期内，公司按年度计划目标，积极推进新业务、新产品开发和行政许可的申办，规划营销队伍的
建设，部分医疗产品业务已取得经营许可，并进入批量生产和销售，医疗产品营业收入较上年同期增长
48%，实现扭亏为盈。

（5）全资子公司：昌红科技（香港）有限公司
公司主要为母公司代理销售和代理采购业务，不以盈利为目的。报告期内，营业收入和营业成本是代 理母公司相关客户的收入和成本，净利润主要来源于上海昌美、上海硕昌股权投资按权益法获得的投资收 益。
（6）全资子公司：河源市昌红精机科技有限公司 报告期内，公司经营情况正常，因受客户产品业务的调整，主营业务收入和净利润较上年同期分别下
降28.10%和5.44%%。
（7）全资子公司：德盛投资有限公司 设立该公司主要是布局国际化投资与咨询，不以盈利为目的。净利润主要来源于投资越南昌红获得的
投资收益。
（8）全资孙公司：昌红科技（越南）有限公司 昌红科技（越南）有限公司由全资子公司——德盛投资有限公司投资的全资公司，报告期内，公司处
于基建建设状态，尚未投入生产。
（9）控股子公司：深圳市昌红光电科技有限公司 报告期内，公司处于设备安装调试，产品开发和人才的培训中，尚未投入产生，因期间发生一定成本
费用，致使净利润亏损，对归属于上市公司净利润产生一定的影响。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
二、公司未来发展的展望

（一）OA领域
IDC最新发布的《中国打印外设市场季度跟踪报告（2014年第四季度）》显示，2014年中国打印外设 市场出货总量达1457.6万台，对比2013年增长了2.8%。其中喷墨打印产品出货量为313.6万台，同比下滑 3.4%；激光打印产品出货量达809.7万台，同比增加6.7%；针式打印机出货量为333.4万台，同比微降0.3%。
从全年数据来看，2014年中国打印外设市场销量有小幅上涨，但是市场需求趋于稳定。2015年作为“十 二五”的收官之年，预计打印机行业采购方面会有一定增长，特别是来自于政府、金融、医疗、电信等行业 的需求。
未来OA设备行业将呈现如下五大特点： 1．受益于中小企业OA市场快速发展，未来三年OA市场将继续保持稳定增长态势 移动信息化研究中心数据显示，2014年，OA产品市场规模达到68.7亿元，预计2015年整体市场规模
将达到78.8亿元，同比增长14.8%。 未来3年里，大中型企业市场是OA产品得以稳步发展的基本驱动力，而广阔的中小企业市场将是OA
产品市场保持快速增长的重大突破口。据工信部数据统计，预计到2015年底，中小企业信息化比例预计将 达到45%，OA产品作为信息化标准套件之一，其应用具有较大的刚性，未来大多数新近成长起来的中小 企业均将开始部署实施OA产品。
2．安全性在政务OA中的应用需求尤为突出，国产厂商将大为受益 “斯诺登”案曝出后，去IOE化等口号不断曝出，微软宣布对XP退役后遭反垄断审查，诸多事件透漏
出国家对于信息安全关注度的不断提升，以及对于国外厂商软件产品的审慎态度。政府客户作为OA传统 大客户领域对此反应将呈现出更为直接的反应。整体来看，信息安全关注度的提升对于国产OA厂商具有 重大机遇。
3．移动OA发展迅速 移动OA是近年来OA市场持续炒作的热点。从网络基础设施看，2013年年底，工信部正式颁布4G商用
牌照，距离“宽带中国”政策的短期计划落实不到2年的时间，服务化转型的“网络瓶颈”即将破解。可以预见， 未来移动OA产品在行业客户的业务处理中的应用将更具粘性，越来越多的业务操作将可通过移动OA产品 实现。这里带来的最大价值在于OA系统的应用将由相对独立的单项系统逐步开始对接更为深入的企业核 心业务系统，与ERP、CRM等业务系统之间的交互将更为普遍。
4．OA产品应用将日益分化，大中型企业将构建平台型协同OA产品，而小微企业更多选择云端的协 同OA产品
伴随着OA产品功能完善度的不断提升，针对不同客户提供差异化服务水平的业务能力快速增长，不 同规模企业客户自主选择适用的OA产品逐步成为可能。对于大型企业客户而言，需要构建基于OA应用的 平台型信息化应用，实现更为个性化的应用功能和更为开放性的整合功能，而充足的资金预算也为大型企 业客户构建平台型OA产品提供了保障；而对于小微企业而言，更倾向于选择优秀厂商品牌的云端协同OA
产品。
5．单一移动OA产品将逐步边缘化，整体移动办公门户将成为用户的首选 移动OA对于用户办公效率的巨大提升有目共睹，向移动端全面升级也是用户和厂商的共识。然而目
前大多数厂商提供的移动OA产品中存在较高的转换壁垒。一方面，移动OA产品自身开放性依然不足，大 多数产品与用户其他系统不能互联互通，或需要用户付出高昂的转换费用；另一方面，单一的移动OA产 品又难以完全满足用户对移动互联网时代的协同办公、智能办公的应用需求。因此，单一的移动OA解决 方案未来市场定位将逐步边缘化，而具备更为强大的整合性、用户友好性、开放性等特点的移动办公门户 将成为用户首选产品。
（二）医疗领域
1．国家政策大力扶持 在世界范围内，医疗器械市场长期由大型跨国公司所垄断。但近些年来，以中国为代表的发展中国家
市场正经历着快速的成长，依靠成本优势和研发积累提升了产业链地位。做为内需的重要组成部分，国家 已将医疗健康产业提高到战略性的高度。近年来，医疗器械和基金检测的行业政策频出，未来对医疗领域 的系列政策必将推动行业的蓬勃发展。
卫生部发布的《健康中国2020战略研究报告》明确指出，未来8年将推出涉及金额高达4000亿元的7大 医疗体系重大专项，其中有1090亿元将用于县级医院技术配置。
2014年5月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2014年重点工作任务》，把公立医院改革作 为2014年医改的第一大任务。文件明确启动实施第二批县级公立医院综合改革试点工作，新增县级公立医 院改革试点县（市）700个，使试点县（市）的数量覆盖50%以上，覆盖农村5亿人口。
此外，国家逐渐放开民营资本办医，且加大了财政、土地规划、税收、医保等支持力度，将加速社会 资本布局医疗服务领域，民营医院加速发展也导致优秀的国产医疗器械拥有巨大的市场。
2．基因检测耗材领域市场空间巨大
根据 Markets&Markets 的一项研究报告显示，2014 年基因检测的全球市场规模达到25 亿美金，预计 2020 年将达到87 亿美金，复合增长率达23%。基因检测的市场规模扩大，将带动相关消耗品和服务类产 品的爆发增长。根据前瞻网预测，到2020 年，基因检测消耗品市场规模将达到404 亿美元。
3．工业4.0带来医疗器械生产的变革机遇 随着我国人口红利的逐渐消失，劳动力供给趋于减少。人工成本上升和新一代劳动力从事制造业就业
意愿的下降，我国制造业面临着较大的压力和挑战。在这种背景下，大力发展机器制造、智能工业势在必 行。
继德国提出“工业4.0”战略后，“中国制造2025”也很快上升为国家战略。十二届全国人大三次会议上， 李克强总理在政府工作报告中明确提出，要实施“中国制造2025”，坚持创新驱动、智能转型、强化基础、 绿色发展，加快从制造大国转向制造强国。规划中首次提出制定“互联网＋”行动计划，首次出现“工业互联 网”概念，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合。
医疗器械生产需要很高的精密生产能力，对自动化程度要求较高，具备强大的精密制造能力和自动化
生产能力的公司将具备一定先发优势。
（三）公司发展规划 公司自上市以来，发展规划与战略布局方向更为明朗，在巩固与发展主业OA产品的基础上，致力于
医疗耗材、基因检测领域和移动互联网智能电视领域业务的发展，利用公司自身强大的精密制造能力以及 清晰的企业愿景为依托，在医学检验、基因测序、基因疾病检测领域的样本采集、储存及样本前处理产品 的研发、制造具备较强的互补性，力争成为全球最大的基因产业耗材供应商之一。
公司未来计划继续通过并购或与海内外技术团队合作，开发类似微流控芯片、基因枪及耗材、自动分 样机等先进产品，成为该行业的领航者之一。
公司2015年经营目标和计划

公司2015年经营目标：实现归属于上市公司股东净利润较上年同期增长40-60%。 经营计划重点从以下几方面展开： 1、根据目前OA市场的发展趋势，公司针对通过实施积极的市场开发策略，不断提高公司产品在中高
端市场上的占有率，进一步扩大与公司长期合作客户的合作广度和深度，在国内市场逐步替代进口品牌。 同时通过公司在越南等海外业务的布局，积极进行国际市场开拓，在现有国际市场销售平台的基础上，通 过开拓新的销售渠道，进一步提高公司产品在国际市场上的知名度和占有率。
2、公司在“互联网+”的产业链上定位于ODM和OEM，积极开拓具有远大发展前景的“互联网+”企业客 户，为公司快速成长注入新的能量。已经投入的昌红光电公司将担负起重要的责任，继续开拓优质客户， 力争在新年度创造好的效益，同时在关键技术和工艺上建立制高点，为未来向产业上下游发展奠定坚实的 基础。
3、进军医疗健康产业提速，公司将通过自主建设、收购等方式，同时依托大股东与中钰资本组建的 医疗大健康产业并购基金平台，逐步构建昌红科技医疗健康产业架构。目前，公司在医疗行业的业务已经 初具版图，业务体量已经初具规模。公司收购检验医学后，将在基因检测领域深耕细作，和检验医学形成 优势互补，形成协同效应。
4、公司将继续发挥技术研发优势，加大研发投入，以市场需求为导向，推动产品升级换代，扩展新 业务应用领域。认真组织完成公司已审核通过的立项研发项目的研究开发计划，通过产品研发、技术设计、 质量管理、生产流动等标准化体系，提高研发效率，加快实现公司新产品批量生产的步伐。同时，紧密与 重点高校及科研院所的技术合作，促进产学研合作，降低公司的研发风险、缩短研发周期。
5、公司将在其精密生产能力的基础上，大力发展自动化生产，提升公司生产效率和生产质量。
6、进一步完善人才引进、培育和相应的激励、竞争机制，把考核制度、分配制度、人事任免制度、 奖励制度紧密结合起来，加大内部培养和外部引进高层次人才的力度，加强员工岗前培训和岗位技能培训， 建立科学化、规范化、系统化的人力资源培训体系。
7、继续完善法人治理结构及内控制度，明确岗位、清晰责任，严格按照相关法律、法规的要求，完 善和健全各项规章管理制度、激励及约束机制。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
（一）会计政策变更说明 1、变更原因
财政部于 2014 年陆续新颁布了《企业会计准则第39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第40 号
—合营安排》、《企业会计准则第41 号—在其他主体中权益的披露》和经修订的《企业会计准则第2 号
—长期股权投资》、《企业会计准则第9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第30 号—财务报表列报》、
《企业会计准则第33 号—合并财务报表》，同时在2014 年度财务报表中开始采用财政部于2014 年修订 的《企业会计准则第37 号—金融工具列报》。
2、变更日期
根据财政部的要求，上述准则自 2014 年7 月1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内执行。
（二）变更前后公司所采用的会计政策
1、变更前公司采用的会计政策
公司是按照财政部于 2006 年2 月15 日颁布的《企业会计准则——基本准则》和38 项具体会计准 则、其后颁布的企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定制定公司的会计政策和会计制 度。
2、变更后公司采用的会计政策
本次变更后，公司将按照财政部自2014 年修订和新颁布的《企业会计准则第2 号—长期股权投资》、
《企业会计准则第9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第30 号—财务报表列报》 、《企业会计准则第33 号—合并财务报表》、《企业会计准则第37 号—金融工具列报》、《企业会计准则第39 号—公允价值计 量》、《企业会计准则第40 号—合营安排》、《企业会计准则第41 号—在其他主体中权益的披露》及《企 业会计准则—基本准则》等具体准则规定的起始日期进行执行，其余未变更部分仍执行中国财政部于2006 年2 月15 日颁布的相关准则及其他有关规定。
（三）本次会计政策变更对公司的影响
本公司执行的新会计准则之《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号—职工
薪酬》、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企业会计
准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第 41 号—在其他 主体中权益的披露》对公司及公司财务报表均无重大影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期，公司结合2012年制定的《未来三年股东回报规划（2012年-2014年）》，对2013年度实施每 10股派发人民币1.00元（含税）的利润分配方案。公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》 的相关规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的 合法权益。
2014年4月10日，公司第三届董事会第三次会议审议通过《关于2013年度利润分配预案的议案》，公 司2013年度的利润分配预案为：以2013年末总股本10,050万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利 1.00元（含税），以资本公积金每10股转增10股，合计派发现金红利1,005万元（含税），股本由10,050 万股增至20,100万股。
2014年5月6日，公司2013年年度股东大会审议通过了《关于2013年度利润分配预案的议案》。
2014年6月20日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《深圳市昌红科技股份有限公司
2013年度权益分派实施公告》；并于2014年6月27日实施完成。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



》

母公司可供股东分配利润为 35,855,010.84 元。 公司董事会根据《公司章程》的规定，结合公司本年度的盈利情况、资金供给和需求情况，拟定本年度利润分配的预案
为：以 2014 年末总股本 201,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币 0.50 元现金（含税），合计派发现金
10,050,000.00 元（含税）；同时，以资本公积金每 10 股转增 15 股。预案实施后，公司总股本由 201,000,000 股增至
502,500,000 股。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1．2012年度利润分配方案
2013年4月10日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于公司2012年度利润分配预案的议 案》，公司2012年度的利润分配预案为：以公司2012年末总股本100,500,000股为基数，向全体股东每10股 派发现金红利2.00元（含税），共计派发20,100,000.00元（含税）。
2013年5月6日，公司2012年年度股东大会审议通过了《关于公司2012年度利润分配预案的议案》。
2013年5月16日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《深圳市昌红科技股份有限公司
2012年度权益分派实施公告》；并于2013年5月23日实施完成。
2．2013年度利润分配方案
2014年4月10日，公司第三届董事会第三次会议审议通过《关于2013年度利润分配预案的议案》，公 司2013年度的利润分配预案为：以2013年末总股本10,050万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00 元（含税），以资本公积金每10股转增10股，合计派发现金红利1,005万元（含税），股本由10,050万股增 至20,100万股。
2014年5月6日，公司2013年年度股东大会审议通过了《关于2013年度利润分配预案的议案》。
2014年6月20日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《深圳市昌红科技股份有限公司2013
年度权益分派实施公告》；并于2014年6月27日实施完成。
3．2014年度利润分配方案 本年度利润分配预案为：以2014年末总股本201,000,000股为基数，向全体股东每10股派发人民币0.50
元现金（含税），合计派发现金10,050,000.00元（含税）；以资本公积金每10股转增15股。预案实施后， 公司总股本由201,000,000股增至502,500,000股。
2014年利润分配预案中现金分红比例符合《公司章程》及《未来三年股东回报规划（2012年-2014
年）》的规定，该分配预案需提交公司2014年年度股东大会审议批准后方可实施。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一） 内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律法规、 规范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司专 门制定了《内幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部报告和保密制度》、《外部信息使用人管理制度》。
（二） 内幕信息知情人管理制度的执行情况
1．定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，
对于未公开信息，公司证券部均会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记 表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间和 内容等，经公司证券部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时 报备内幕信息知情人登记情况。在定期报告披露的敏感期，及时提醒公司董事、监事、高级管理人员及其 他相关人员，不要买卖公司的股票。
2．投资者来访期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进 行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署《来访调研机构承诺书》，并承诺在对外出 具报告前需经上市公司证券部认可。在调研过程中，证券部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规 规定向深交所报备。对于电话调研方面，公司证券部指定专人负责接听投资者电话并做好记录。
3．其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保
密协议，以保证信息处于可控范围。
（三） 报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处 和整改的情形。
报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相 关人员就信息披露法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本 公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严 格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息 披露的质量和水平。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

铭远投资、 国投瑞银基金、


√ 适用 □ 不适用