第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，中国印刷设备市场在经历了连续几年的调控、变革后，进入深度的调整期，公司所处的印刷 机械装备制造业行业未出现好转，整体形势依然不容乐观，印刷设备行业整体呈现下降趋势。下游客户表 现出投资动力不足、设备采购意愿趋于谨慎的态度，部分客户推迟或调整了设备的采购计划。面对严峻的 市场形势，公司按照既定的发展战略：装备智能化、产业投资和云印刷，立足于装备制造主营业务，通过 及时优化业务布局，稳步推进战略性转型升级，平衡多领域协同发展，经营业绩稳步提升。报告期内，公 司实现营业收入9.57亿元，净利润1.87亿元，归属母公司净利润1.75亿元。
在装备制造智能化方面，公司按照自动化、智能化、网络化、数字化的发展方向，研发团队陆续为客 户推出满足其需要的优质的差异化产品和服务，成功开发出可替代人工的适用于印刷包装企业的智能化自 动物流系统、生产过程数据采集系统、电子定位系统以及自动纸堆转换系统等，提高了客户的生产效率， 节约了人工成本，得到了客户的充分认同，并拉动了市场需求。报告期内，公司新申报专利37项，其中发 明专利11项，实用新型专利25项，外观设计专利1项。同时，公司完成多个新产品的试制和验收工作，得 到客户的高度认可，将成为公司新的增长点，主要有：MK1450ERs平压平自动全清废模切机、双工位真空 送箔圆压圆烫金机MK2820SW、MK1060V压纹机、MK21060E双机组模切机、MK1000QF检品糊盒机等新 产品。以上设备及系统的研发并应用成功，对公司未来市场开发将产生积极的影响，同时为公司开展自动 化无人工厂的研发工作奠定了基础。
报告期内，公司持续以优质的产品和服务品质立足于印后包装市场，创新营销模式，通过组织客户面 对面活动及参加大型展会来加大市场开拓力度，加强与潜力客户的沟通，深入走访客户，了解市场动态和 客户潜在需求，继续巩固在行业内的既有市场和品牌优势。公司积极参与国内外行业展会5次，举办客户 面对面等产品推广活动，足迹遍布昆明、昭通、广西、武汉、成都、东莞、云南、汕头、青岛、北京。
同时，为进一步提升公司产品技术和质量，以及加大国际市场的开发，公司展开与德国海德堡公司在 技术、生产、销售、服务等多方面业务合作，双方就此结成长期战略合作伙伴关系，强化各自国际市场地 位，并为客户提供性价比最高、最有竞争力的产品和服务。
在产业投资方面，本报告期内，深圳力群印务重组工作完成，向王建军、谢良玉、朱华山3位交易对 方发行新增18,235,523股股份以及向华夏基金管理有限公司等4家投资者发行10,426,666股股票，深圳力群 印务业绩自本年度5月份并入公司合并报表。本报告期内，力群印务实现营业收入4.98亿元，实现净利润1.49 亿元，顺利实现其业绩承诺。同时，为进一步拓展公司的经营范围，推动公司设备销售，公司正在筹备设 立融资租赁公司，此举可通过公司产品市场的影响力，将产品销售和金融服务配套，通过融资租赁销售模 式提高业绩水平，有利于公司业务长期稳定快速发展。
长荣健豪云印刷项目于本年7月开始试运营，截止报告期末，已与近200家经销商签署合作协议，完成 业务推广第一阶段任务。同时，为协助长荣健豪开展云印刷项目以及相关的网络技术开发和应用工作，公 司以自有资金人民币1000万元投资设立全资子公司“天津健豪网络科技有限公司”。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

公司从事印刷设备的技术开发、生产和销售。主要是向各印刷包装生产厂商提供各类印刷设备，并
提供印刷解决方案的服务。2014年公司共实现营业收入9.57亿元，比2013年增长了55.40%，主要是因为自 本年5月份开始，公司并购重组的深圳力群公司开始纳入合并报表，5至12月份深圳力群公司实现销售收入 3.68亿元。报告期内公司实现利润总额2.27亿元，比上年增加了29.91%，实现归属于上市公司股东的净利 润1.75亿元，比上年增加了22.63%。全年共生产各类印刷设备390台，销售设备379台。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用

2014年公司净利润比上年增长29.32%，主要原因是自本年5月开始，公司完成了对深圳力群的并购重组，
深圳力群开始纳入合并报表所致。其中：2014年5-12月，深圳力群实现销售收入3.68亿元，实现净利润1.07 亿元。
3）收入

驱动收入变化的因素
2014年公司共实现营业收入9.57亿元，比2013年增长了55.40%，其中自本年5月份开始，公司并购 重组的深圳力群公司开始纳入合并报表，5至12月份深圳力群公司实现营业收入3.68亿元。剔除新纳入合并 范围深圳力群公司影响2014年营业收入5.89亿元，比2013年下降了4.3%。公司生产各类印刷设备390台，销 售设备379台，均比2013年下降16%，其中出口设备47台，较2013年下降了10%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 糊盒机和模烫机上年库存量较少，致使本年同比增减比率较大。
2. 模烫机销售量较上年减少30.23%，主要是由于产品销售结构变化。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 截止2014年12月31日，公司已签订尚未交货设备的合同额为18,210万元，其中社会印刷包装客户未交货合同额为7,711万元， 烟草印刷包装客户未交货合同额为10,499万元，国外客户未交货合同额3,012万元。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司研发团队应市场需求陆续为客户推出满足其需要的优质的差异化产品和服务，成功开发出可替代人工 的适用于印刷包装企业的智能化自动模切物流系统、生产过程数据采集系统、电子定位系统以及自动纸堆
转换系统等，提高了客户的生产效率，节约了人工成本，得到了客户的充分认同，并拉动了市场需求。公 司新申报专利37项，其中发明专利11项，实用新型专利25项，外观设计专利1项。 公司完成多个新产品的试制和验收工作，得到客户的高度认可，将成为公司新的增长点，主要有： MK1450ERs平压平自动全清废模切机、双工位真空送箔圆压圆烫金机MK2820SW、MK1060V压纹机、 MK21060E双机组模切机、MK1000QF检品糊盒机等新产品。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入较上年增加41.48%，主要是由于深圳力群子公司自2014年5月并入合并报表所致，经营现金流出较上 年增加65.38%，主要是深圳力群自2014年5月并入合并报表所致，同时，本年度支付购买海德堡印后存货，也导致经营活动
现金流出大幅增加。经营现金净流量较上年减少339.81%，主要是由于现金流出增加幅度大于现金流入所致。 2、投资活动净流量较上年减少835.86%，主要是由于在公司收购深圳力群85%股权交易中，向深圳力群股东支付现金对价部 分4.69亿所致。 3、筹资活动净流量较上年增加1310.04%，主要是由于在公司收购深圳力群85%股权交易中，公司非公开发行股票融资3.09 亿元；同时公司在收购海德堡印后资产、存货、专利交易中，取得银行贷款1700万欧元所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
受2014年印刷行业整体低迷的下行压力，报告期内公司经营活动的现金流量净值比本年度净利润减少
154.89%，
1.公司及时调整了营销策略，针对老客户给予了一定的信用周期，从而使回款周期相应加；
2.公司在报告期末支付购买海德堡印后存货，导致经营活动现金流出量大幅增加。
3.公司所属子公司深圳力群，在期末尚未收到客户应付的货款，导致经营净流量为负。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内公司围绕发展战略和2014年度经营计划，积极推进各项工作，具体情况详见本节“报告期内主要业务回顾”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
截止至2014年12月，长荣股份拥有有效专利170项，其中发明专利42项，实用新型116项，外观设计12项；已登记计算机软件 著作权3项。2014年新增专利情况见下表：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

312,799,980.00 元，扣除发行费用 4,000,000.00 元后的募集资金为 308,799,980.00 元。募集资金净额 308,799,980.00 元已于
2014 年 4 月 25 日汇入本公司在渤海银行股份有限公司天津北辰支行（以下简称渤海银行）设立的募集资金专户（账号为
2000145479000336）。 上述资金到位情况已经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具
XYZH/2013TJA2002-6 号《验资报告》。 2013 年 10 月 25 日，本公司第二届董事会三十一次会议审议并通过的《关
于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配资金的议案》，本公司需向王建军、谢良玉、朱华山发行约 1,823.55 万股股 份并支付现金 46,920.00 万元购买其持有力群股份 85%的股权，其中，46,920.00 万元现金对价由本公司以配套募集资金 净额及自筹资金支付。本公司于 2014 年 5 月使用本年度非公开发行股份购买资产之配套融资项目募集资金 308,799,980.00
元支付购买力群股份 85%股权的现金对价。 截止 2014 年 12 月 31 日，发行股份购买资产之配套融资募集资金专户
余额为 0.00 元。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，


。

3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（香港）

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元








主要子公司、参股公司情况说明
1、天津台荣精密机械工业有限公司 该公司于2000年3月13日在天津注册成立，注册资本85万美元，公司持有其70%股权。该公司经营范围：生产、销售卷
筒纸多色胶印机、模切烫金机、印刷包装机及相关技术服务。目前公司的主要业务为为母公司生产印刷设备零配件。 该公司报告期末总资产63,148,964.85元，净资产58,250,801.85元，报告期内实现营业收入60,090,281.45元，净利润
8,546,075.31元。

2、长荣（上海）印刷设备有限公司 该公司于2003年11月26日在上海注册成立，注册资本18万美元，公司持有其70%股权。该公司经营范围：生产模切机、
烫金机、糊盒机等相关的印刷包装机械，包装材料简单加工，销售自产产品，并提供相关的技术咨询服务。目前公司的主要 业务为印后设备（模切机、烫金机、糊盒机等）的维修、翻新、改造以及相关配件（钢板）的销售。
该公司报告期末总资产3,946,629.06元，净资产2,971,547.51元，报告期内实现营业收入4,427,304.06元，净利润190,596.29 元。

3、长荣股份（香港）有限公司 该公司于2008年9月1日在香港注册成立，注册资本150万元港币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：国际贸易、
技术服务、技术咨询等。目前公司的主要业务是为公司向台湾采购零配件。 该公司报告期末总资产102,858,453.18元，净资产63,465,206.87元，报告期内实现营业收入130,138,121.06元，净利润
7,486,279.98元。

4、天津荣彩科技有限公司 该公司于2011年7月18日在天津注册成立，注册资本100万元人民币，公司持有其60%股权。该公司经营范围：计算机软
件开发、销售及相关技术服务。（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按 规定办理）
该公司报告期末总资产854,898.09元，净资产570,081.08元，报告期内实现净利润-249,569.68元。

5、天津绿动能源科技有限公司 该公司于2011年8月15日在天津注册成立，注册资本300万美元，公司持有其66.67%股权。该公司经营范围：纸电池及
相关产品研发、生产、销售、技术推广、咨询服务；与生产产品同类产品的批发、零售、进出口。（以上经营范围涉及行业 许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理）
公司于2013年1月公告“纸电池印刷及信息智能化应用技术开发”项目通过专家验收，相关工作进展顺利。 该公司报告期末总资产9,357,430.55元，净资产 -2,793,067.32元，报告期内实现净利润-1,927,230.77元。

6、MASTERWORK JAPAN CO., LTD.
该公司于2011年9月13日在日本注册成立，注册资本 4,250万日元，公司持有其90%股权。该公司经营范围：天津长荣印 刷设备股份有限公司制机器的进口和销售；验钞机的进口和销售；上述机器的国内销售方的后续服务以及部件供给；上述机 器的国内广告宣传；之前经营范围附带的一切业务。
该公司报告期末总资产3,804,541.91元，净资产-3,357,071.58元，报告期内实现营业收入6,000,791.47元，净利润
-4,131,055.96元。

7、天津长荣震德机械有限公司 该公司于2011年10月10日在天津注册成立，注册资本5000万元人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：印刷
设备、包装设备、检测设备、精密磨具制造、研发、销售、技术转让、技术咨询、技术服务；机动车零部件、工程机械、机
床、办公设备、印刷机械再制造；印刷机械维修服务；货物进出口、技术进出口（法律法规限制进出口的除外）。（以上经 营范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理）
2014年长荣震德公司业务全面展开，再制造工艺更为完善，静海子牙地区投建的新型现代化厂房顺利建设中。 该公司报告期末总资产90,346,462.24元，净资产44,214,920.37元，报告期内实现营业收入36,634,466.02元，净利润
-6,485,417.84元。

8、成都长荣印刷设备有限公司 该公司于2012年9月12日在四川成都注册成立，注册资本2000万元人民币，公司持有其70%股权。该公司经营范围：印
刷设备、器材、包装材料的销售及技术咨询维修服务；纸制品销售。 该公司报告期末总资产20,041,622.86元，净资产19,811,512.24元，报告期内实现营业收入4,136,889.82元，净利润
659,491.88元。

9、MASTERWORK USA INC.
该公司于2012年10月1日在美国注册成立，注册资本500万美元，公司持有其100%股权。该公司主要负责北美地区的销 售和服务。
该公司报告期末总资产36,174,659.53元，净资产18,534,409.32元，报告期内实现营业收入19,436,451.27元，净利润
-5,517,103.13元。

10、天津长荣健豪云印刷科技有限公司 该公司于2013年1月16日在天津注册成立，注册资本2,400万美元，公司持有其51%股权。该公司经营范围：云印刷技术、
软件技术的开发、转让、咨询服务；包装装潢印刷品印刷及其他印刷品印刷。（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件， 在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理）
长荣健豪云印刷项目于本年7月开始试运营，截止报告期末，已与近200家经销商签署合作协议，完成业务推广第一阶段 任务。该公司报告期末总资产113,356,199.07元，净资产115,859,762.28元，报告期内实现净利润-11,490,161.23元。

11、天津长荣控股有限公司 该公司于2013年9月12日在天津注册成立，注册资本3亿元人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：印刷设备、
包装设备、检测设备（计量器具除外）、精密磨具的制造、销售及租赁；本企业生产产品的技术开发、转让、咨询、服务； 计算机软件技术开发、转让、服务及销售；从事国家法律、法规允许经营的进出口业务。（以上经营范围涉及行业许可的凭 许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理。）
该公司报告期末总资产305,209,254.89元，净资产303,829,939.80元，报告期内实现净利润3,787,892.47元。

12、天津长荣数码科技有限公司 该公司于2013年10月17日在天津注册成立，注册资本500万元人民币，公司持有其80%股权。该公司经营范围：数码印
刷设备及其铺助设备的研发、销售；计算机及外围设备、电子产品、机电设备（小轿车除外）、精密模具、印刷耗材的技术 开发、转让、咨询服务、制造、销售；物联网技术开发、转让、咨询服务；计算机软件的技术开发、转让、咨询服务、销售； 从事国家法律、法规允许经营的进出口业务。（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项 专营规定的按规定办理。）
该公司报告期末总资产3,670,910.42元，净资产3,049,677.03元，报告期内实现净利润-495,621.48元。

13、深圳市力群印务有限公司 该公司于2005年10月25日在深圳注册成立，注册资本15,000万元人民币，公司持有其85%股权。该公司经营范围：包装
装潢印刷品及其他印刷品的印刷，复合纸、转移纸、转移膜的技术开发、生产及销售，全息防伪产品的技术开发及相关产品
的销售，货物及技术进出口。（以上均不含法律、行政法规、国务院决定规定需前置审批和禁止的项目）。
本报告期内，公司对深圳力群印务重组工作完成，其业绩自本年度5月份并入公司合并报表。该公司报告期末总资产
526,141,186.90元，净资产363,821,154.28元，自购买日至报告期末为上市公司贡献净利润107,482,087.39元。

14、天津健豪网络科技有限公司 该公司于2014年8月20日在天津注册成立，注册资本1,000万元人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：计算机
网络（医用网络除外）技术开发、转让、咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
该公司可协助长荣健豪云印刷公司开展云印刷项目以及相关的网络技术开发和应用工作。报告期末总资产9,518,257.81 元，净资产9,510,917.68元，报告期内实现净利润-489,082.32元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
2014年，中国印刷设备市场在经历了连续几年的调控、变革后，进入深度的调整期。据中国印刷及设 备器材工业协会有关统计显示，自2008、2009年国际金融危机后，国内印机行业主要经济运行指标和经营 运行质量已连续三年下滑，再次步入低谷。这一方面源于中国经济结构调整和政策影响，国内经济增速处 于换挡期。另一方面，互联网大数据时代的来临，对纸质印刷的冲击巨大。市场现象显示，印刷市场对设 备需求由传统标准化设备趋于智能化、自动化的个性需求。
今年的政府工作报告中在谈及产业结构转型时已强调要实施“中国制造2025”，坚持创新驱动、智能转 型、强化基础、绿色发展，加快从制造大国转向制造强国。同时，要促进工业化和信息化深度融合，开发 利用网络化、数字化、智能化等技术，着力在一些关键领域抢占先机、取得突破。早前“德国工业4.0”概念 引领了全球制造业的发展方向，其强调指出的工业化和智能化融合发展道路已被我国一些先觉的制造商借 鉴，但是从我国自身发展阶段来看，更需要符合本国特点的“路线图”。尽管从“中国制造”到“中国智造”还 有很多短板需补强，但“中国制造2025”立足于中国制造业的具体实际应运而生，将对中国制造业的未来发 展起到举足轻重的作用。

（二）公司发展战略 公司总体发展战略为“装备制造智能化、云印刷和产业投资”，公司将紧紧围绕发展战略开展各项工作。 装备制造智能化：公司将继续以“三高四化”（即“高速度、高精度、高稳定性”和“自动化、智能化、网
络化、数字化”）为标准打造印刷包装设备中的精品，坚持整合技术、均衡增效的发展理念，通过加大研 发投入，在目前已完成的研发产品和技术的基础上，通过自主研发或引进技术，完善产品链，同时加强和 完成系统集成的开发，由单一为客户提供产品，向着为客户提供“智能工厂”整体解决方案转变。努力实现“世 界领先印刷包装设备供应商”的发展目标。
云印刷：按照既定的发展战略和市场发展方向，第一要使天津“中央工厂”的产能尽快得到释放；第二 加大业务拓展，开展加盟商的开发工作，伴随业务在全国范围内的拓展，在国内其他地区开展“中央工厂” 或“加盟工厂”的建设；第三加大公司云印刷业务的宣传，培育消费者在印刷品方面的消费习惯，使个性化 印刷深入到每个消费者的日常生活中。
产业投资：在现阶段国家支持企业兼并与重组的有利政策下，抓住目前印刷行业整合的有利时机，充分发 挥公司资本平台的作用，紧紧围绕印刷装备和云印刷，延伸产业链条，实现多领域协同发展，提升企业核 心竞争能力和持续盈利能力。

（三）2015年公司经营计划和主要目标
2015年度，公司将继续立足于“以客户为中心”的经营理念，创新研发产品，以充裕的资金基础、先进 的运营管理系统、精细化生产管理，打造可靠的产品质量和领先的服务水平，并培养出一支杰出的管理团 队。为巩固核心竞争力，实现上述主要目标，公司具体经营计划如下：
1. 深入细分市场，在烟包及社会包装市场全面推广智能化、自动化产品，加大加装自动物流系统设备的 推广力度，同时拓展智能化工厂的业务布局，抢占先机，提高市场占有率和客户满意度。同时通过与 德国海德堡的营销合作，全面扩张海外市场，海外销售额目标超过2亿元人民币。
2. 坚持创新驱动，不断提升研发创新水平，从研发思路进一步加快产品结构的智能转型，完成连线装备 的研发工作，不断满足客户差异化需求。设立专门团队对接与德国海德堡、意大利赛鲁迪等公司的技 术引进合作项目。
3. 优化物流采购链条和生产管理流程，促进信息化深入融合，重视合理化建议，以生产效率提高20%为 本年目标，从根源进行制造和装配技术改善，从而提升产品质量的稳定性。
4. 完善公司各项制度，加强预算管控力度，杜绝资金浪费，确保资产保值增值；同时，细化岗位职责考 核，择优选材，提高员工幸福感。
5. 坚持围绕主业进行产业战略发展布局，强化现有资源基础，延伸产业链条，在核心零部件国产化、智 能高端装备制造、设备融资租赁业务等领域取得重点突破，不断提高公司竞争力和盈利能力。
6. 加快云印刷业务的市场开发力度，加快发展经销商，加大网站宣传力度，年内经销商达到500家，在线 有效会员达到10000个。利用天津中央工厂的条件，尽快使产品在大陆落地，并开发适合大陆消费习惯 的印刷产品；同时在年内要完成1家加盟工厂的加盟工作。

（四）可能面对的风险
1、宏观经济形势的影响 受宏观经济增长放缓的影响，消费品市场也出现了增长缓慢的迹象，并逐步传导到和消费品市场关系
密切的印刷包装行业，直接影响了印刷包装企业采购设备、扩大产能的需求。虽然公司具有产品性能处于 国内领先水平、产品性价比高、公司抗风险能力较强等有利条件，但若出现行业整体状况大幅下滑或宏观 经济环境遭受重大冲击的情况，则将影响公司的盈利水平，存在公司经营业绩受宏观经济环境影响的风险。 公司将在努力保持国内市场份额持续稳定的基础上，加大海外市场的开发和销售，分散公司面临的市场风 险。
2、成本变动风险 公司产品的成本构成中原材料所占比重较大，采购的主要原材料包括：外购制造件、电器件、标准件、
铸件等。如原材料价格上涨，将导致公司产品成本提高，降低公司产品的毛利率水平，影响公司的效益。 随着生产规模的不断扩大，公司对原材料的需求量将持续上升，存在原材料价格变动对公司盈利产生影响
的风险。公司经过多年经营，与众多供应商建立了长期稳定的合作关系。公司从签订合同到交付客户产品 的周期大约为3-6个月， 所需时间较长，公司在原材料采购和产品定价方面，加强对市场和客户的研究， 尽量缩短产品生产和交货周期，使原材料价格变动因素对公司经营的影响降至最小。同时，日益增长的人 工劳务成本也对产品成本起到了一定的影响，本公司多年来不断完善公司管理机制，制定并完善日益成熟 的内控管理体系，有利于提高公司劳动生产率，降低公司面对的成本变动风险。
3、产品结构变动的风险 公司主营高端印后设备，如烫金机、模切机、糊盒机等。其中，烫金机毛利率较高，其他产品毛利相
对较低，因此产品销售结构发生变化时，会对公司毛利水平有一定影响。为此，公司以智能化、自动化为 目标，加大了其他类型设备的研发力度，通过功能的提升，提高产品的售价水平；同时积极开发新产品， 如智能检品机、数字喷墨印刷机、自动连线产品等设备，丰富产品线，优化产品结构，为客户提供自动化 智能工厂的整体解决方案，由单一为客户提供产品服务，转向为客户提供系统的集成解决方案，以降低产 品结构变动带来的风险。另外，公司与海德堡、塞鲁迪等国际著名设备制造商进行技术方面等合作，将带 动公司高端模切机、糊盒机技术的持续升级以及市场的开发，同时由目前的印后设备领域向印刷设备领域 进军。
4、对外投资和运营管理的风险 根据公司战略规划，近年来公司加大了在与主业相关领域内的投资力度，以提高公司未来的盈利能力
和抗风险能力。但随着对外投资的增多，也给公司投资管理能力带来了一定的挑战。从长期发展角度看， 新投项目对印刷行业商业模式转型将带来巨大空间，但由于投资项目相对超前，可能存在投资初期投入大 于产出、项目进度低于预期以及资源整合的风险。同时前期的人员增加造成的费用加大可能影响管理成本 和公司运行成本，对公司当期的盈利能力造成一定影响。公司将在项目投资初期，加大项目可行性研究， 降低投资风险，在项目运行过程中，加强预算管理、市场运营管理和技术开发管理，控制资金和财务风险， 缩短新项目的试验周期，使新项目尽快达到预期目标。
5、产业政策影响导致消费环境变化的风险 公司本年重组的深圳力群印务，其主营业务为烟标产品的研发、生产和销售，其下游客户为卷烟生产
企业。而我国对烟草行业实行统一领导、垂直管理、专卖专营的管理体制。各卷烟企业严格按照国家计划 组织生产和经营，市场规模增长速度受到限制，且国家政策导向将会使得卷烟作为礼品的消费环境发生转 变，长期而言会对卷烟销售的数量和结构造成影响，进而可能对烟标印刷行业的产品销量产生一定的影响。
6、商誉减值的风险 因公司本年度完成对深圳力群印务的重大重组工作，力群印务业绩自本年5月份并入公司财务报表，
在合并财务报表中相应增加商誉，需要在未来每年会计年末进行减值测试，若力群印务未来经营中不能较 好地实现收益，则商誉将会有减值风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年1月26日起，财政部陆续修订了《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工薪酬》、
《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、以及颁布了《企业会计准则第39号-公允 价值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》和《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》七项具体会计准则（以 下简称“新会计准则”）。根据财政部的要求，新会计准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2014 年6月20日，财政部修订了《企业会计准则第37号-金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业在2014年度及以后期间的
财务报告中按照准则要求对金融工具进行列报。2014年7月23日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则-基本准则〉 的决定》，要求所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。
根据前述规定，公司于上述文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则，并执行的会计政策进行调整变更，变更 后采用的会计政策如下：
本次变更后，公司将按照财政部自2014年修订和新颁布的《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职 工薪酬》、《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、《企业会计准则第37号-金融 工具列报》、《企业会计准则第39号-公允价值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他 主体中权益的披露》及《企业会计准则-基本准则》等具体准则规定的起始日期执行，其余未变更部分仍执行中国财政部于 2006年2月15日颁布的相关准则及其他有关规定。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年4月6日，公司2011年年度股东大会审议通过了《关于公司2011年度利润分配预案的议案》，决议“以截止于2011
年12月31日本公司总股本140,000,000股为基数，每10股派发人民币7.00元（含税）现金红利。” 2、2013年4月12日，公司2012年年度股东大会审议通过了《关于公司2012年度利润分配预案的议案》，决议“以截止
于2012年12月31日本公司总股本140,000,000股为基数，每10股派发人民币7.00元（含税）现金红利，共计派发现金红利
98,000,000.00元（含税）。”2013年5月23日，公司完成首次限制性股票激励计划的授予登记工作，根据“现金分红总额固定 不变原则”，本次利润分配方案调整为：以公司总股本142,224,000股为基数，向全体股东每10股派6.890538元人民币现金（含 税）。
3、2014年8月21日，公司2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司2014年半年度利润分配预案的议案》， 决议“以截止于2014年6月30日本公司总股本171,186,189股为基数，每10股派发人民币2.2元（含税）现金红利，共派发现金 红利37,660,961.58元（含税）。” 2014年8月21日，公司完成了限制性股票激励计划部分已授予限制性股票回购注销工作，本次回购注销限制性股票数量为
760,000股，公司总股本由171,186,189股变更为170,426,189股。根据《创业板信息披露业务备忘录第6号－利润分配与资本公 积金转增股本相关事项》的规定，按照“现金分红总额固定不变”的原则，将权益分派方案调整如下：
本公司2014年半年度权益分派方案为：以公司现有总股本170,426,189股为基数，向全体股东每10股派2.209810元人民 币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派1.988829元；持有 非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派2.099319元， 权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款ª；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代 扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。
【ª注：根据先进先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股1个月（含1个月）以内，每10股补缴税款
0.331473元；持股1个月以上至1年（含1年）的，每10股补缴税款0.110491元；持股超过1年的，不需补缴税款。】 本次权益分派股权登记日为：2014年10月9日，除权除息日为：2014年10月10日。公司已实施完成。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华
人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范 性文件及《公司章程》的有关规定，公司已于2011年7月12日第二届董事会第八次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制 度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行信息披露管理等相关制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，
严格控制知情人范围，认真填写《内幕信息知情人档案》。在信息披露敏感期间，公司董事会秘书提前向董事、监事、高级 管理人员等发出通知，防止违规买卖本公司股票的情形发生。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在日常接待投资者调研时，公司遵照相关规定，履行信息保密工作程序，对调研人员的信息进行备案，并要求调研人员
签署《保密承诺书》，同时公司认真做好会议记录并向深圳证券交易所报备相关资料。在定期报告披露期间及重大事项未披
露前，公司遵守相关规定，不接待投资者调研活动，做好信息保密工作。
3、其他重大事件的信息保密工作 本报告期公司签署购买资产重要协议前，因相关事项存在不确定性，公司依照相关规定采取保密措施，严格控制知情人
范围，及时登记内幕信息知情人信息，并向深圳证券交易所报备相关资料。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 经自查，公司在报告期内不存在内幕知情人涉嫌内幕交易或受到监管部门查处等情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


华夏未来资本、
金融界、


英大基金、

中金公司、


√ 适用 □ 不适用




诺德基金、

、


国寿资产、

民生证券、 工银瑞信基金、

中邮基金、





正心投资、


盈峰资本、

渤海证券、


国盛投资、 汇丰晋信基金、

英大基金、

元昊投资、