第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司实现营业收入33,394.45万元，比上年同期上升16.38%；营业利润2815.60万元，比上年同期上升6.64%； 实现净利润3009.86万元，比上年同期上升21.63%。
报告期内，在公司董事会的领导下，主要开展了如下经营管理活动：

（1）、重视产品销售、市场开发和维护工作

2014年面对宏观经济下行压力和下游行业需求继续疲软的不利形势下，公司年初就对全年市场形势进行了认真的分析 和研究，找出对策，及早进行布局，主动出击：一是重视销售队伍建设。从领导配备，到各片区销售人员的调整、力量充实 和后备力量的培养；二是突出销售工作在企业整个经营工作中的地位和重要性，从制度、机制上进行保障，后方为销售工作 提供必要的支持和服务，在销售系统内部成立销售部、核算部和销售支持部，让销售人员有充分的话语权；三是健全完善监 督、落实和考核机制，加大考核力度，与绩效挂钩，将销售指标进行层层分解，实行当月小考、季度和半年中考、年终大考， 及时兑现；四是营造竞争和淘汰机制，有利于销售专业人才的培养和整体素质的提高；五是通过充实销售力量、研发新产品， 继续开展新行业的拓展工作，有所突破；六是创新销售模式，开展与用户、专业设计院、国外知名公司的多层次合作；七是 做好市场开发和维护工作，利用月度销售例会分析和研究市场动态，形成重点用户和重点信息由主要领导带队定期走访和跟 踪，听取用户的意见和建议，在不断改进工作的同时，也学习到好的经验，了解到新的市场信息与机会。

（2）、加大新产品研发力度，提升技术创新能力

公司将2014年确立为研发年，主要从三个方面开展新产品的研发工作：一是围绕提升智能化水平，在了解行业技术发展 趋势的基础上开展的新技术、新产品、新工艺的研发，特别是在AGV及搬运机器人技术、无接触供电等技术上，加大研发 力度；二是采用新技术、新工艺、新材料，实现产品的升级换代；三是专用非标装备的开发，满足用户个性化需求。

在开发模式上，建立以自主研发为主，市场为导向，走产学研相结合的研发体系。在研发管理上，对研发项目实施项 目管理，确保研发项目进度；引入竞争机制，大幅提高研发费用占总收入的比例；改善研发条件，更换研发的工具如笔记本 电脑、设计软件、试验平台等；大力引进人才，通过组建子公司等形式，将专业技术人才吸引到公司，有利于加快研发及产 业化进程；全方位开展产学研合作，特别是在无接触传电技术、自动装缝包技术上与高校和科研院所开展联合技术开发；先 后承担了部、省、市科技计划项目，取得了一批科技成果和专利技术，有的新产品和新技术进行了示范应用，提升了产品和 市场竞争力。
（3）、加强管理，转变作风，提升管理水平和工作效率

年初，公司倡导管理干部往下沉，70%精力做管理，30%精力做实事。通过这一作法，克服了管理层“官僚主义”、不了 解实际情况、决策不及时、墨守成规、不学习新知识新方法的问题。领导干部能上能下，领导干部作风转变了，管理人员的 精神面貌和工作作风也发生了根本的改变。

下力气解决怕挑担子、怕承担责任、工作推诿、只布置、不检查、不考核、不总结和不改进等问题。通过项目管理主线 布置到所有部门的工作，必须无条件按时、保质完成。不是一个部门能完成的，可以申请支持协作，但决不可推诿或让工作 落空。

营造学习新知识、新方法的氛围。年初通过争创市长质量奖，在公司内部开展了卓越绩效知识培训，领导干部带头学习， 结合公司和工作实际，在战略规划及实施、领导及结果、组织绩效、以员工为本、财务管理、组织绩效的测量分析与改进等 方面进行深度融合。改进了管理，有效提升了工作的管理水平和效率。

（4）、加强内控管理，严格控制成本

上市公司部分，对所有的采购成本进行核算和控制。项目报价由核审部门进行成本核算和合同审计。完善财务有关的报 销、借支、合同结算、考核兑现等制度。审计部定期和不定期检查财务制度的执行情况，发现问题及时反馈、限期整改与纠 正。

建立子公司的年度绩效目标，通过健全完善内控制度，能有效掌握公司的运营情况，通过审计部门定期和不定期对子公 司的财务状况进行检查，能发现合同签订的合规性、财务指标异常、报销不符合制度等管理上存在的问题并责令纠正。同时 还能帮助子公司在战略目标制定、团队建设、产品技术及市场发展规划等方面给予指导。通过有效管理和科学引导，有利于 子公司的健康发展，提高抗风险能力。

（5）、加强募投项目建设管理

公司通过加强管理，智能输送成套设备改扩建项目和企业技术中心建设项目的土建主体工程基本完工。一是充实领导小 组和建设专班的力量；二是抓项目现场的进度、质量和安全管理，监理主持每月召开一次项目建设例会，总结问题和不足， 提出解决方案，现场解决问题；三是严格执行专款专用，包括合同签订与审计、付款申请审批；四是对募投项目进行专项审 计。公司确保在2015年年底建成投产，解决产能不足的矛盾，为公司可持续发展创造条件。

（6）、重视投资者关系管理

公司高度重视投资者关系管理工作，并严格按照相关规定、规则、指引、通知等要求，最大限度地满足投资者的需要。 一是有部门和专人负责投资者关系管理工作；二是保持网络、电话、传真、信函等投资者平台的畅通，方便与投资者的及时
沟通；三是认真听取并及时回答投资者关心的问题。对于投资者关心的问题，在不违反信息披露相关规定的前提下，最大限 度地满足投资者的需要，较好地维系了与投资者关系的良好互动。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

2014年度，公司实现营业收入33394.45万元，比上年同期上升16.38%，其中：汽车行业实现营业收入18996.76万元，占 营业收入56.89%，比上年同期上升5.04%；工程机械行业实现营业收入3584.51万元，占营业收入10.73%，比上年同期下降
6.55%；贸易行业实现收入8461.28万元，占营业收入25.34%，比上年同期上升1.85；其他行业2351.89万元，占营业收入7.04%， 比上年同期下降0.35%。

2014年度，公司营业成本24816.99万元，比上年同期上升15.28%，主要是收入的增长。

2014年度，公司期间费用比上年同期略有上升，其中：销售费用1702.56万元，比上年同期上升6.91%；管理费用3522.80

万元，比上年同期上升19.91%；财务费用-479.62万元， 比上年同期上升11.51% 。

2014年，公司研发投入1413.82万元，比上年同期上升10.05%，研发投入占营业收入比例为4.23%。

2014年经营活动产生的现金流量净额3585.51万元，上年同期为负数，主要是较好的控制了采购成本的支出,增加了政府 补助及往来款。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□ 适用 √ 不适用

3）收入

驱动收入变化的因素

2014年度，公司实现营业收入33394.45万元，比上年同期上升16.38%，行业比重与上年相比基本保持稳定，其中：汽车 行业实现营业收入18996.76万元，占营业收入56.89%；工程机械行业实现营业收入3584.51万元，占营业收入10.73；贸易行
业实现收入8461.28万元，占营业收入25.34%；其他行业2351.89万元，占营业收入7.04%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用

公司长期专注于智能输送成套设备的研发设计、生产制造、安装调试与技术服务，积累了丰富的项目经验。为满足客户 多样化的设备采购要求，公司在产品研发设计、生产制造、安装调试及技术服务等众多环节已经建立了完整的服务流程和服 务体系，能及时响应客户个性化需求。自成立以来已累计为200多家客户完成智能输送成套设备交钥匙工程992项，公司客户 已遍及全国主要的汽车整车、零部件生产企业和工程机械生产企业，公司主要客户群包括中国一汽、上汽集团、东风汽车、 中国长安、北汽集团、广汽集团、华晨汽车、吉利汽车、奇瑞汽车、长城汽车、江淮汽车、金龙汽车等等汽车整车企业，全 柴动力、玉柴集团、东安汽车、一拖柴油机、陕西汉德等等汽车零部件企业和三一集团、徐工集团、中联重科、成都龙工、 广西柳工、中国龙工、山重建机、山河智能等等工程机械企业。公司的产品是非标的定制产品，产品应用范围广泛.

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 当今企业之间的竞争体现在产品在市场上的竞争，技术在不断发展，市场需求的变化更快，竞争使用户对装备的智能化
水平要求也更高。同时还要面临来自国外的竞争。如果企业要保持产品在市场上的技术和竞争优势，适应市场不断变化的需 要，就必须持续进行研发和开展技术创新活动。

报告期内，公司研发投入1413.82万元，比上年同期上升10.05%，研发投入占营业收入比例为4.23%。开展了大坡度EMS 摩擦输送系统、AGV无接触地面智能小车、摆杆链式输送机、托盘型全自动立体库等9个项目的研发活动。具体如下：


，

；


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额本报告期为3585.51万元，上年同期为负数，主要是较好的控制了采购成本的支出,增加了政府 补助及往来款；
投资活动产生的现金流量净额本报告期比上年同期上升了79.57%，主要是募投项目工程支出，合肥小松公司股权转让款的 支付；
筹资活动产生的现金流量净额为-2915.89，主要偿还银行流动资金借款。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用


8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司首次公开发行招股说明书披露：公司的总体战略目标是“以先进制造技术为核心，发展成为国内领先、具有国际竞
争力的智能输送装备龙头企业”。在未来三年内，公司计划以智能输送成套设备为业务核心，综合下游客户生产工艺、物流 输送特点、进一步提高空间整体布局能力；扩大生产规模，实现产品系列化、多元化；积极积累下游各大应用领域项目经验， 并提升施工管理、售后服务等综合实力，项目规模向大型生产（物流）线总包发展，发展成为一家具有综合服务能力的智能 输送整体解决方案服务商，进一步扩大产品应用领域，提高智能输送成套设备市场占有率。
报告期的实施情况 公司坚持以智能输送成套设备为核心，通过增加研发投入，建立了以自主研发为主、市场为导向、产学研相结合的三位
一体研发体系，提升了技术创新能力和研发水平，开发出了一批市场需要的新产品和新技术，特别是在重载输送、摩擦输送、 柔性输送、智能控制与系统集成技术上，实现了重要突破，处于国内领先地位。随着产品品种的不断丰富，满足用户个性化 需求和系统集成能力得到明显提升。深化与客户的合作和市场开发也取得重大进展，从汽车、工程机械拓展到轻工、物流、 建材、食品、电子等行业。着力实施人才战略，创新人才机制，引进了输送装备、仓储自动化、AGV及停车设备等方面的
技术和营销人才，打造了一支年富力强、高效精干、勇于创新、敢于挑战、敬业奉献的人才队伍。继续推进募投项目建设， 缓解产能不足的问题。围绕智能输送装备这条主线开展的智能立体停车设备、自动化仓储系统、AGV搬运机器人的研发， 也取得突破，初步得到市场的认同。行业标准制定取得突破，由我公司主持起草、填补国内空白的双轨小车悬挂输送机行业 标准进入发布阶段。
产品应用行业的拓展，虽有所进展，但比预期稍差。募投项目建设进展也受多方面因素影响，少数项目比原计划有所 延期。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 根据公司的发展战略和发展计划，2014年公司针对性地制定了具体的经营方针、目标，以及保障实现目标的措施。主要
围绕以下几个方面开展工作：1、重视市场开发和维护工作，拓宽产品应用领域；2、加大研发投入，创新研发机制，提升研 发能力与水平；3、创新制度，强化管理，提高管理水平；4、重视人才队伍建设，满足快速发展对人才的需求；5、抓好募 投项目建设，解决产能瓶颈制约。
1、重视市场开发和维护工作，拓宽产品应用领域 产品应用客户仍主要集中在汽车和工程机械行业，根据市场需求和竞争的变化，公司适度调整了销售策略。主要变化表现 在：一是重点客户的维护工作，包括一汽、东风、长安、中国重汽、北汽、上汽、吉利、长城等公司，订单相对稳定；二是 增加在乘用车市场的销售力度，收入在乘用车市场的占比明显提高；三是国家重点支持的新能源汽车市场，我们也抢得份额； 四是继续与国外知名公司开展全方位合作，取得一定成果。 在市场开发方面，首先是通过组建其他行业的销售队伍，并配备技术设计人员，共同组成销售专班，在仓储物流、轻工、食 品、电子、烟草等行业取得突破，但总量还不大；其次是通过开发仓储自动化、立体停车设备等产品，进入新的行业。
2、加大研发投入，创新研发机制，提升技术创新能力与水平 年度研发投入占销售收入的比例达到4%以上，特别是确立2014年为研发年，将研发任务纳入母、子公司年度经济责任目标， 并将占比由原来的15%提高到20%。全面推进列入2013年研发项目的研发进程，缩短研发周期。在机制创新上，采取自主研发 与产学研合作并举，加快了研发进程，提升了研发水平。在摩擦输送技术的研发上，取得技术和应用成果，已批量生产。无 接触供电技术进入样机试制与测试阶段。轻型高速自行小车、全向双举升AGV自动导引车进入研发阶段，进展顺利。垂直循 环和平面移动类停车库均进入试制阶段，迎接国家质量检测中心的质量检测和型式试验。托盘型立体库的试制也很顺利。 技术创新能力与水平明显提升。通过技术鉴定1项，取得专利29项，取得国家重点新产品1项，湖北省科技计划项目1项，黄 石市重大科技创新计划项目1项，湖北省科技进步三等奖和黄石市科技进步一等奖各1项。在技术创新平台建设上，与湖北理 工学院、湖北师范学院联合组建了智能物流输送成套装备湖北省工程实验室。
3、加强干部队伍建设，转变作风 年初倡导领导干部往下沉，一是强调领导干部专业和领导能力，要求各级领导干部必须加强学习，提高自身专业知识和综合
素养；其次是承担具体的工作，改变只说不干，当甩手领导；再就是转变作风，深入基层，第一时间掌握情况，快速决策， 提高效率；建立干部能者上、平者让、庸者下的用人机制。通过一年的试行，群众反映领导作风转变了，更加接地气，推诿 的少了，协作机制更灵活有效。整体干部队伍素质与水平提高了，真正突出了以销售为中心的地痊。
4、加强管理，引导子公司健康发展 设立子公司，是希望通过发展子公司，为母公司提供支持，同时母公司也帮助子公司的发展。设立的子公司多了，感觉到管 理上难度更大，包括经营团队、技术、资金、经营管理等等。如果发展不好，不但不能实现当初的目标，同时还会给母公司 造成负担。为此，很抓子公司经营团队的建设，通过从三丰抽调精兵支持，同时采用合作方式引进专业的管理、技术和销售 人才。建立绩效考核机制，制定年度经营目标，并与整个经营团队的收入挂钩。加强过程审计监督，发现问题及时整改。
5、重视人才队伍建设，满足快速发展对人才的需求 主要做了以下几个方面的工作。一是如何培养人才，我们主要是采取传、帮、带的方式，作为人才储备进行有针对性的培养， 解决后继无人的状况；二是如何引进人才，主要通过设立子公司引进专业管理团队，公开引进和招聘大学生相结合；三是如 何留住人才，要招得进来并把人才留住，首先要营造选人、用人、发现人才的氛围。
6、关注募投项目建设 公司成立了项目建设领导小组和实施专班，建立了项目管理的相关制度，明确项目建设的内容、要求和进度安排，按照招投 标的要求规范操作。一是通过公开招投标，加快落实项目工程建设承包商，实现早进场、早开工；二是制定募投资金管理、 申请审批、使用等制度，做到资金安全、专款专用；三是落实包括合同管理、质量、进度、价格在内的各项责任制；四是定 期召开项目情况调度会议，及时解决项目建设和管理中存在的问题。实现当年开工、次年完工和早投产早见效益的目标。 由于整体规划的调整，导致募投项目地点发生了变更，因此募投项目需要重新选址、重新环评、重新规划和土地招拍挂程序， 从而导致募投项目延期完工。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

1.募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


经中国证券监督管理委员会以证监许可[2011]1698 号核准，并经深圳证券交易所同意，公司公开发行人民币普通股（A 股）1,500 万股，新股发行价格为每股人民币 25.50 元，募集资金总额为 38,250 万元，募集资金净额为 33,769.75 万元。公司
募集资金投资金额为 19,500 万元，超募资金总额为 14,269.75 万元。以上募集资金已由大信会计师事务所有限公司于 2011

年 11 月 8 日出具的大信验字[2011]第 2-0045 号《验资报告》验证确认， 公司对募集资金实行专户存储，对募集资金的使用 执行严格的审批程序，以保证专款专用。
至本报告期末公司已累计使用募集资金 22,895.63 万元，其中，募投项目投资使用 5495.63 万元，闲置募集资金暂时补

充流动资金 3,300 万元，超募资金使用 14,100 万元。使用情况如下：

2011 年 11 月 29 日，公司第一届董事会第八次会议审议通过了《关于使用部分超募资金偿还银行贷款及补充流动资金

的议案》，使用超募资金 1,300 万元用于偿还银行贷款，使用超募资金 1,500 万元用于永久补充流动资金。

2011 年 12 月 19 日，公司的第一届董事会第九次会议审议，2012 年 1 月 5 日第一次临时股东大会通过了使用超募资金

投资的相关决议，公司使用超募资金 700 万元对全资子公司黄石久丰智能机电有限公司增加注册资本、使用超募资金 2,000

万元设立全资子公司湖北圣博智能涂装机械装备有限公司、使用超募资金 1,000 万元设立全资子公司湖北景扬工贸有限公司，

合计 3,700 万元。

2012 年 7 月 2 日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，

全体董事一致同意公司使用闲置募集资金 3000 万元暂时补充流动资金。已于 2013 年 1 月 4 日一次性归还至募集资金专户。

2012 年 9 月 9 日，公司第一届董事会第九次会议审议通过了《关于使用部分超募资金购买土地使用权的议案》，截止本
报告期已支付土地出让金 1,485 万元。2014 年 3 月 18 日支付土地占用税 503.41 万元。2014 年 4 月 17 日支付土地交易佣金

11.59 万元。

2013 年 1 月 8 日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过了《关于使用超募资金永久性补充流动资金的议案》，《关

于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，使用超募资金 2,800 万元用于永久性补充流动资金；使用闲置募集资金 3,300

万元用于暂时补充流动资金，使用期限不超过 6 个月，公司已于 2013 年 7 月 3 日一次性归还至募集资金专户。

2013 年 7 月 9 日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，

使用闲置募集资金 3,300 万元用于暂时补充流动资金，使用期限不超过 6 个月，公司已于 2014 年 1 月 8 日全部归还至募集 资金专户。
2014 年 1 月 10 日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，使

用闲置募集资金 3,300 万元用于暂时补充流动资金，使用期限不超过 6 个月，公司已于 2014 年 7 月 8 日全部归还至募集资 金专户。
2014 年 7 月 8 日，公司第一次临时股东会议审议通过了，由 2014 年 6 月 22 日第二届董事会第三次会议提议的《关于

使用部分超募资金补充流动资金的议案》，使用超募资金 2,800 万元用于永久性补充流动资金。

2014 年 7 月 18 日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，使

用闲置募集资金 3,300 万元用于暂时补充流动资金，使用期限不超过 6 个月，公司已于 2015 年 1 月 6 日全部归还至募集资 金专户。
2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，

，

3.募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 湖北圣博机械装备有限公司与上年同期相比净利润变动幅度较大，主要原因为管理成本减少，净利润增加；
黄石久丰智能机电有限公司与上年同期相比净利润变动幅度较大，主要原因为市场业务订单增加，营业收入增加； 湖北众达智能停车设备有限公司与上年同期相比净利润变动幅度较大，主要由于公司成立时间不长，处于成长期，加上
研发支出投入较大，导致净利润下降； 湖北三扬石化有限公司与上年同期相比净利润变动幅度较大，主要原因为市场订单增加而使营业收入增加； 湖北三丰小松自动化仓储设备有限公司处于成长初期，营业收入少； 湖北三丰驰众机器人有限公司与上年同期相比业绩变动的主要原因为收到三扬石化投资收益，利润有所上升。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势与前景
在高端智能制造装备产业越来越受到国家的重视与关注的同时，新技术的发展带动对传统产业的升级要求。有诸多有利 因素的产生，必将给行业的发展带来光明的前景。
1、工业4.0的到来，将要求行业和企业加快转型升级步伐，首先提升自己的研发及产品技术水平、制造工艺水平和制造 管理水平。好的产品需要人设计出来，而最终人又要通过操作工具和设备把产品生产加工出来。制造企业改善设备条件显得 特别重要。
2、随着经济全球化进程的加快，参与国际市场的竞争成为必然。降低制造成本是所有企业要考虑的。首先是人力成本 的快速增加，迫使企业采用先进设备和工艺，减少员工，降低劳动强度，提高效率；其次是人力资源的短缺，也是企业进行
技术改造，实现向数字化、智能化、网络化发展的动力；再就是提高品质和产能的需要，通过采用先进制造和工艺装备，大 大改善工艺，提高质量，增强竞争力。
3、国家加大对智能工厂、制造过程数字化、智能化和网络化的政策支持，以及市场竞争的需要，汽车、轻工、电子、 家电、机械、建材、仓储物流、军工等制造业对智能物流输送装备及工业机器人的需求将大幅增加。为满足下游应用行业和 领域的需求，对上游配套企业的制造能力与管理水平也提出了更高的要求。数字化改造也势在必行。
4、面对广阔的发展前景，对智能输送装备行业提出了更高要求。

（二）、公司未来发展战略目标
公司未来发展战略仍以智能输送成套装备和工业机器人为业务核心，打造一流的技术开发团队和创新管理队伍。围绕提 升系统集成能力、提供一揽子系统解决方案和达到国内领先水平为目标，开展新产品新技术的研发、市场的开发和应用，全 面参与国际市场竞争，提升抗风险能力，实现成为全球性物流自动化领域的一流企业。

（三）、工作重点
1、创新人才队伍的建设，打造一流的技术开发团队和创新管理队伍 一是突出企业创新文化建设，建成创新的选人、用人的机制与良好氛围，有利于吸引人才。在用人上不论资排辈，不讲
人情，真正做到能者上、庸者让、平者下。二是建立以自主培养为主、引进招聘为辅的人才培养机制，做好人才后备队伍的 储备，做到人才不断层。三是为人才提供施展才华的舞台，提高人才学习和培养的投入。四是研究探索有关人才引得进来、 留得住、充分发挥作用的激励机制。五是拓宽人才培养的渠道和途径，满足企业发展对技术研发和经营管理等多种人才的需 要。六是重点培养和引进专业人才团队（包括技术、销售、管理），满足产业、产品的发展和市场需要。

2、增加研发创新投入，围绕行业领先和市场需要开展技术和产品研发，提升研发水平 今后几年，研发投入占销售收入的比重计划达到4%左右，并根据具体需要进行调整。 在研发选题上，坚持兼顾眼前和长远规划进行布置。为提升系统集成和一揽子解决方案能力为首要任务，加快新品种的
开发；为提升信息化、网络化水平，加快制造管理软件、非标及标准化数据库的技术开发；为把握制造业数字化车间建设与 管理水平的提升，开发个性化工业机器人、自动化立体仓库、工艺转接、混合工艺技术及装备；开发具有个性化特征的工业 控制器、无接触供电装置等专用关键零部件，提高产品技术水平，降低配套成本。
3、拓宽思路，开拓国内和国际两个市场 一方面，为满足新的行业和应用领域的个性化需求，针对性地开发新产品和新技术；另一方面，通过提高一揽子整体解
决方案的能力与水平，参与国际市场竞争的机会会越来越多；通过与国内汽车、工程机械企业的紧密合作，借船出海，让企
业和产品走出国门，宣传企业，锛就品牌。 4、创新思维，建立战略合作伙伴关系，开展全方位合作
创新技术合作模式。在产品研发上，本着有利于新产品的开发，加快开发进程和降低风险，可以寻求与企业的合作、与 专业设计院的合作、与国外公司开展合作、技术引进与消化吸收再创新、技术转移或成果转化等多种模式。
创新经营模式。在市场开拓上，本着有利于企业发展和互惠双赢的原则，可以建立技术经营一体化合作关系、长期供应 商关系、成立专业销售公司或代理商。
5、抓好募投项目建设，提升装备制造水平，扩大产能 抓好募投项目建设，提升装备制造水平，扩大产能是保障未来企业发展战略目标实现的关键。今年是募投项目建设的最
后一年，在确保竣工投产和满足产能需要的同时，公司将注重工艺流程的设计布局、生产装备的造型和人员的培训，使工艺 流程更合理、装备更先进、效率更高、产品质量更有保障。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 公司于2014年4月23日召开了第二届董事会第三次会议审议通过了《修改公司章程的议案》，2014年5月15日召开了2013
年年度股东大会，根据证监会及深交所的相关规定，对公司章程中现金分红部分做了修订，具体内容详见2014年4月25日的 公告文件。

明：

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司于2012年3月27日召开的第一届董事会第十一次审议通过的利润分配预案，2012年4月20日年度股东大会审议通过：
以公司现有总股本60,000,000股为基数，向全体股东以每10股派人民币现金1.20元（含税），同时，以资本公积金向全体股 东每10股转增3股，转增后公司新增股份18,000,000股，总股本增加为78,000,000股。
公司于2013年4月8日召开的第一届董事会第二十次审议通过的利润分配预案，2013年5月6日年度股东大会审议通过：以 公司现有总股本78,000,000股为基数，每10股派人民币1.20元（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增6股，转 增后公司新增股份46,800,000股，总股本增加为124,800,000股。
公司于2014年4月23日召开的第二届董事会第三次审议通过的利润分配预案，2014年5月6日年度股东大会审议通过：以 公司现有总股本124,800,000股为基数，每10股派人民币0.20元（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股， 转增后公司新增股份124,800,000 股，总股本增加为249,600,000股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司于2011年12月19日第一届董事会第九次会议审议通过了《内幕信息知情人登记备案制度》，对公司内幕信息的流转 进行了严格的规定，制定了登记备案制度，同时，审议通过了《对外信息报送及使用管理制度》，规范公司信息对外报送流 程。内幕信息知情人管理制度的执行情况： 1、定期报告披露期间的信息保密工作报告期内，公司严格执行内幕信息保密制 度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相 关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知 情人知悉内幕信息的时间。 2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资 者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行 相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求调研人员签署投资者（机构）调研 保密承诺书，并承诺在对外出具报告前经公司董事会办公室认可。3、其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事项未 披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备案，以保证信息处于可控范围。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。