第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，塑机行业经历前两年行业需求放缓、行业增速整体下降之后，开始呈现温和复苏的走势；随着行业状况的逐 步改善以及下游部分领域投资需求的释放，报告期内公司的销售订单量得到有效增长，特别是在医疗、农业和食品包装等领 域，投资需求量有明显增加。同时在报告期初，公司通过实施股权激励措施和制定更加有效的绩效考核制度，充分发挥公司 全体员工的主观能动性，公司整体经营成效趋于上升。报告期内，公司延续着上年度核心业务的经营方针，一方面继续加大 研发投入，扩充研发团队，加快产品的升级换代和技术创新，紧随客户需求，加大市场开发力度，千方百计扩大市场空间； 另一方面，针对汕头远东产品盈利能力较低、经营管理模式落后的问题，逐步实施技术改造计划，提升内部管控，同时加强 实施信息化管理和预算管理，进一步提升精细化管理水平和成本控制水平，有效地提升了公司的经营业绩。
1、公司实现快速发展，整体销售收入与净利润同比有较快增长 报告期内,公司实现营业收入3.61亿元，同比增长30.93%；营业利润6,373.87万元，同比增长25.25%；扣非后净利润5,450.16 万元，同比增长28.7%；归属上市公司净利润6,016.22万元，同比增长9.23%，基本每股收益0.5元。报告期间，公司合理控制 各项期间费用，确保公司经营业绩实现有效增长，管理费用4,376.50万元同比上升40.92%，其中母公司管理费用3,256..2万元 同比上升40.18%，主要是由于报告期实施股权激励方案增加公司的股份支付成本所致；销售费用1,507.78万元同比增长 6.91%，其中母公司销售费用1,169.10万元同比减少8.4%；财务费用897.6万元同比增长496%，其中母公司财务费用151.54万 元同比增长248.21%，主要是由于公司增加银行贷款用于生产经营所致。
2、募投项目投入已近完成，部分产能已得到释放 报告期内，募投项目仍处于在建状态，部分厂房已按计划投入使用。金明精机“新型功能膜专用设备生产基地项目”原计划投 资总额为18,169.83万元，调整后投资总额为24,141.45万元，现已累计投入23,211万元，投资进度96.15%。公司根据市场需求 情况推迟部分机加工设备的采购计划，因此部分募投项目产能尚未完全释放。在募投项目建成后，公司将具备全球一流水平 的膜类设备生产制造能力，具有极强的产品交付能力，同时也具备了未来三到五年业绩快速增长的基础。
3、订单充足，医疗、农业、食品包装领域需求力度进一步加大 报告期内，随着行业温和复苏以及下游部分领域需求逐步释放，公司订单呈增长趋势。目前，公司在手订单充足，特别是医 疗、农业、食品包装领域需求力度的进一步加大带来了较为充足的订单。预计公司2015年订单的增长主要仍将体现在医疗、 农业、食品包装（高阻隔类）领域以及海外市场，同时子公司的业绩增长和部分新产品的推广也将是公司发展的重要推力。
4、远东子公司经营情况逐步转好，预计业绩稳步上升 经过一年多的整合，汕头远东目前正逐步走上正常生产和快速发展的轨道。汕头远东具有品牌历史悠久，客户群众多，生产 加工能力强的优势，但也存在产品盈利能力较低，经营管理模式落后等问题。公司目前正在逐步加大汕头远东新产品的研发 力度和老产品的技术升级改造，加强与战略伙伴的合作，不断提升内部管控，逐步改变和加强远东产品的盈利能力，预计2015 年业绩会稳步上升。报告期内，远东实现营业收入7,068.01万元，营业利润93.19万元，净利润65.07万元。
5、研发投入与项目储备情况 为进一步拓宽公司产品市场空间、提升公司产品的技术附加值和核心竞争力，同时配合公司产品和市场战略的贯彻执行，公 司在报告期内继续加大研发投入，启动多个具有未来广阔市场前景的研发项目，其中包括双向拉伸薄膜生产线（光学膜、窗 口膜、特种保护膜方向）、特种涂布生产线、利乐包装生产线、十一层共挤薄膜吹塑生产线、PVDC包裹技术生产线、五层 共挤PO农膜生产线等多个项目，部分项目的技术储备和研发成果均已达到了可以试产的阶段。另外，2014年公司研发经费 投入1,220万元，占营业收入比例3.38%，截止目前公司拥有发明专利11项，实用新型专利87项，外观专利6项，德国专利1 项，共计专利105项。
6、股权激励
公司于去年年末启动首期股权激励计划，对中高级管理人员以及核心骨干进行激励，将公司管理团队、核心骨干的利益与公 司的经营发展、全体股东利益紧密地结合起来，对公司经营能力的提高、经营效率的改善产生深远且积极的影响。公司已于 2014年5月6日完成了《广东金明精机股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》所涉股票期权和限制性 股票的授予登记工作，具体内容可于巨潮资讯网上公告查询，公告编号：2014-037。
7、技术合作
2014年下半年，公司与美国陶氏化学公司（以下简称为“陶氏化学”）签署了PVDC技术独家授权许可协议，双方就经聚偏二 氯乙烯（PVDC）优化使用的预包裹模头和流道分布设计的某些技术进行许可达成一致。合作协议的签订标志着金明精机将 成为中国本土第一家掌握PVDC塑料加工技术的设备生产企业，也预示着陶氏化学与金明精机将实现更长远的战略合作。未 来PVDC加工设备的市场推广，预计将会给公司带来新的业务增长。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司为国内塑料机械薄膜吹塑设备行业的龙头企业，主要经营薄膜吹塑设备、中空成型设备，产品广泛用于生产食品、 军工、农业、医疗、垃圾填埋场/水利工程/高速公路和高速铁路等多个领域。报告期内，公司实现营业收入3.61亿元，同比 增长30.93%；营业利润6,373.87万元，同比增长25.25%；净利润6,029.24万元，同比增长7.27%，基本每股收益0.5元。费用、 研发投入、现金流等详见以下详细列示。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 与去年同期相比，公司销售收入实现平稳的增长，今年国内外经济环境趋于平稳，行业低迷状况仍未得到有效改善，在
这种严峻的形势下，公司围绕年度经营计划，认真落实各项工作任务，强化内部管控，扩大市场份额，企业竞争力和行业地
位得到进一步巩固和提升，合同订单较去年同期有明显增长。报告期内，公司整体销售收36,146.83万元，较去年同期增加
30.93%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量本期末较2013年末同比减少66.67%，主要是公司产品生产以订单驱动，库存量基数相对较小，此变动纯属正常。 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2013年公司与地球卫士环保新材料股份有限公司及其下属公司签订102台ZM3B-1300Q三层共挤薄高效吹塑机组合同， 合同金额合计人民币9945万元,合同已生效；截止至2014年12月31日，合同已交付部分，实现5000万营业收入，但因客户延 迟交付时间未能完成交付计划；目前，该合同正在执行中。

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。2014年公司研发支出12,200,726.55元，较去
年增加1535193.57元，占营业收入的比例为3.38%，公司研发投入占营业收入比例保持稳定。报告期内，根据一贯性和谨慎
性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1） 经营活动产生的现金流量净额同比增加111741068.13 元，上升254.30%，主要是报告期内公司扩大市场开发力度， 销售量增加，同时缩紧信用政策，销售货款资金回笼所致。
（2） 投资活动产生的现金流量净额同比增加105,540,975.36 元，上升71.31%， 主要是由于上个报告期公司收购远东子公 司，本报告期投资活动现金流出减少，现金流量净额同比大幅增加。
（3） 筹资活动产生的现金流量净额同比减少-46,713,479.59 元，下降84.97%，主要是由于报告期公司银行借款的增加小 于本期偿还债务所支付资金增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 一、产能扩充计划
募集资金到位后，公司在保证和提升产品质量的基础上，加快产能扩充项目的建设进度，力争项目早日投产、早日实现 经济效益。新生产基地建设完成后，公司的生产能力将大幅度提升，产能的扩大将有助于充分发挥公司的品牌优势、自主创 新优势、高精密加工优势，大幅提高市场占有率，创造更高的经营效益，提高企业的核心竞争力和市场竞争力。
二、产品发展计划 公司将通过实施募集资金项目，在多层共挤的核心技术上，大力发展包装膜生产专用设备、特种膜生产专用设备、农膜
与土工膜生产专用设备等三大核心产品系列，加大节能、环保和低碳技术的研发，逐步开展流延设备的生产，形成新的利润 增长点，全力提升中高端薄膜吹塑设备的性能，实现多层共挤多功能包装膜吹塑机组120台套、多层共挤多功能特种膜系列 吹塑机组90台套、光生态多功能宽幅农用膜及光/糙面土工膜吹塑机组50台套的生产能力，充分发挥产品的高性价比优势， 实现全面进军全球市场的目标，提升公司的竞争能力。在收购汕头远东公司后，公司同时扩大了产品种类，增大了产品市场 空间，同时通过产品延伸，为下游制品企业提供全面、完整的生产线整体解决方案，进一步提升了公司产品竞争力。另外， 公司计划继续加大研发投入，充分利用汕头远东的双向拉伸生产线技术和生产能力，进一步提升和完善此类产品的设计和制 造，真正实现此类大型设备的进口替代作用，为公司创造更大的收入增长点。
三、技术研发计划 薄膜吹塑设备和中空成型设备制造企业属于技术密集型产业，其中包含了机械精密加工、高分子材料、自动化控制、应
用计算机、新材料、新工艺等先进技术。未来，公司将通过建设技术中心、增加研发检测设备和应用软件、加大研发投入、 扩充研发团队、加强与塑料供应商及科研单位的合作等系列措施，充分发挥“广东省多层共挤塑料加工装备工程技术研究开 发中心”、“中国吹塑装备与功能膜产业基地（汕头）”的平台，提升技术创新的能力，提高产品创新的幅度，继续保持国内 技术领先的优势，进一步缩短与国际最先进水平的差距，具体情况如下：
1、建设技术中心 公司每年都保持着高比率的研发投入，以提升公司的研发实力。本次募集资金到位后，公司将投资2,000万元建设技术中
心，购置179台技术研发硬件设备和205套与之相应的软件设施；引进ERP整套软件以提高公司的管理水平；引进高端技术人 才，并进行业务技能培训，提高公司的研发力量。其中，产品技术的研发选定太阳能电池保护膜生产线、双级自动薄膜厚度 控制技术、BMII-230双层共挤大型储料式中空成型设备及其它部件技术等的研究；ERP技术的研发主要针对企业现有的信息 系统进行升级改造，以适应公司的快速发展和迅速扩张。技术中心建成后，公司的综合研发实力将大幅提升，在保持技术的 国内领先地位、缩短与国际先进水平的差距方面具有重要意义。
2、扩充研发团队 公司已建立起了一支具备丰富经验的研发团队，未来公司将通过外部引进、内部培养等方式扩充研发团队，逐步提高研
发人员素质，并计划采取股权激励、薪酬激励等措施保持研发队伍的稳定性。目前，公司已建立了较为完善的技术创新机制， 对公司研发流程、研发项目管理、专利申报、专业人才引进、研发人员的激励等方面做出了具体的规定。未来，随着研发规 模、研发投入的增加，公司将进一步完善技术创新机制，充分发挥员工的个人创新能力和积极性，以提高创新能力和效率。
3、加强与塑料供应商、科研单位合作 多年来，公司积极开展与塑料原料供应商、高校科研单位的合作。公司近年来积极与埃克森美孚、三井化工、陶氏化学、
德国巴斯夫等世界知名原料商进行战略合作。公司还先后与北京化工大学、华中科技大学、四川大学、华南理工大学、汕头 大学等高校均建立研发合作关系，借助高校的人才和平台优势开展技术创新。公司将继续加强与这些合作伙伴、科研单位的 合作，进一步提升研发和技术创新的能力。
四、市场开拓计划
1、区域市场的开拓 在国内市场，未来发行人将在稳固现有市场客户的基础上，充分利用“替代进口”效应和环保节能、设备更新换代的市场
机遇，大力开拓、发展高端市场客户，借助发行人目前高端客户资源推广技术含量及附加值较高的高端产品的应用；同时逐 步推出通用标准化设备，从提升效率、降低成本的角度满足客户的需求，进一步扩大市场份额。 在国际市场，目前发行人产品已销往东南亚、北美、南美、中东、非洲等地的42个国家和地区，成为中国专业吹塑机产品在 国外市场的品牌代表之一。未来发行人将投入大量资金，继续参加国际性的大型塑料机械展览会，进一步提高品牌在国际市 场的知名度；通过在全球各主要销售市场，如北美、欧洲、东南亚等地区，设立分支机构以及代理商，加强营销能力和扩大 营销网络，提升发行人的反应能力和售后服务能力；同时加强对新兴国际市场的关注，通过技术合作、产品性价比高的优势， 快速占领如南美、印度、非洲等新兴市场。
2、应用领域的拓展 未来发行人将继续紧跟市场需求走向，致力于将多层共挤领域的研究成果进行产业化，并积极与上下游知名企业合作，
努力开拓下游应用领域，推出适用于各行各业的塑料生产设备，提高产品在包装、家居用品等传统领域的市场份额，深化医 疗卫生、农业、汽车、建筑等新兴领域的应用，并加强自主研发及跨领域合作，将产品应用推广到新材料等领域。
五、人才扩充培养计划 公司始终坚持“以人为本”的宗旨，大力开发人力资源，坚持“内部培养结合外部引进”的人才战略方针，系统地引进人才、用 好人才、留住人才，努力创造一流的工作和生活环境。同时，立足于引进人才和自主培训相结合的思想，通过开展各种培训 教育，提高员工的整体素质，促进公司快速发展。 为了实现发行当年及未来二年的发展目标，保持企业的持续发展，需要一支相适应的规模化人才队伍。坚持精干、高效原则 逐步扩充人员，强化人才引进和培训，提高人才队伍素质，是实现公司发展计划的有力保障。
六、融资计划 在以股东利益最大化为原则的前提条件下，公司将根据项目建设和业务发展的需要，通过不同的融资渠道分阶段、低成
本地筹措资金，并充分发挥债务杠杆和资本市场的融资功能，在保持稳健的资产负债结构的同时不断开拓融资渠道，适时采 用配股、增发新股、发行公司债券或可转换债券、银行贷款等多种方式融入资金，以满足公司产能扩充、产品研发、渠道优 化及补充流动资金的需要，推动公司持续、快速、健康发展。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司严格按照董事会制定的公司未来发展规划运行，不断提升研发能力和营销服务能力，积极拓展市场，
继续扩大产品种类和规模，以公司的产品和品牌优势为依托，逐步将公司打造成为最具国际竞争力的专业吹塑装备供应商。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：
1.报告期内，公司募投项目的建设进度为92.57%，同时成立了专项小组来指挥和落实募投项目的各项建设工作。金明精 机“新型功能膜专用设备生产基地项目”原计划投资总额为18,169.83万元，调整后投资总额为24,141.45万元，现已投入232,11 万元，投资进度96.15%。目前各新厂房的设备及配套设施正在搬迁中，部分厂房已投入使用，因个别进口设备比原计划迟 到公司就绪，从而影响局部生产设施的投产，募投项目产能已部分释放。
2.关于产品发展计划公司也一直在持续并不断推进，报告期内公司顺利完成高端流延设备的开发并商业化，同时逐步开 展双向拉伸设备的开发工作。
3.技术研发计划，技术中心项目加紧建设中，目前完成了大部分装修工程和部分设备的选购工作；涉及研发、生产、物 流等方面的信息化管理系统也正在紧锣密鼓地开展实施应用工作，并在报告期末进入试运行阶段。
4.市场开拓计划，报告期内公司按照经营计划，参加了中国橡塑展（CHINAPLAS）等一系列海内外展会。在展会上大 力推动市场宣传工作，继续推动包装膜生产专用设备、特种膜生产专用设备、农膜与土工膜生产专用设备等三大核心产品的 市场销售。
5.人才扩充培养计划，公司按照全年计划，继续扩充研发、销售人员队伍和核心人才，积极与行业内的高端人才和专家 进行接触与合作，在公司内部开展一系列的培训活动并进一步优化绩效考核制度。
6.融资计划，公司按发展经营状况和市场环境有谋略的计划中。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 公司一直致力于薄膜吹塑设备和中空成型设备的研发、设计、生产和销售，经过二十多年的精耕细作，已发展成为掌
握了塑料机械制造领域最先进、最核心技术的专业塑机供应商。公司的核心竞争优势集中体现为国内领先的技术创新优势、 先进的制造加工能力优势、产品定位及性价比优势、品牌优势和客户优势等。
1、技术创新优势 公司自1987年成立以来，历经24年的发展，在薄膜吹塑及中空吹塑成型技术、多层共挤技术以及模头、螺杆、风环等
关键机械零部件的设计加工等核心技术领域处于国内领先地位。目前公司的多层共挤技术已广泛应用于农膜、糙面土工膜、 医疗输液袋、环保石头纸、汽车油箱等高端领域。此外，公司掌握的挤出系统、冷却系统（IBC膜泡内冷系统）、模头加工 技术、薄膜厚度自动调节等塑机生产技术均达到了国内领先水平。
在技术合作领域，公司在1999年引进德国莱芬豪舍的收卷技术、IBC技术等；2006年，公司引进德国PLAMEX公司的收 卷技术。此外，公司先后与北京化工大学、华中科技大学、四川大学、华南理工大学、汕头大学等高校建立研发合作关系， 借助高校的人才和研发优势开展技术创新。
2、先进的制造加工能力 对于塑料机械制造企业而言，设备加工能力是衡量企业综合竞争实力的重要因素。公司目前拥有先进的精密加工设备
100多台，包括加工宽度为3.4米的德国DMG五轴精密加工中心、加工宽度为2.1米的德国DMG五轴精密加工中心、加工宽度
2.8米的英国CINCINNATI四轴精密加工中心、美国HAAS四轴精密加工中心、西班牙NC S.A.超大型高精度龙门加工中心等， 组成了具有国内领先水平的信息控制加工设备群组。公司目前还拥有国内先进的静电喷涂生产线，先进的静电喷涂技术大大 提高了公司产品的外观质量和使用寿命。此外，公司还拥有国内同行业安装高度最高的装配车间（高达32米），避免了国内 厂商一般只能在户外露天制造、调试超大型设备所遇到的受天气影响、设备容易毁损等问题，为制造、调试大型农膜/土工 膜生产设备提供了充足的空间，更好地确保了产品的质量。
3、高端的产品定位及高性价比优势 公司生产的塑料机械主要定位于中高端市场，产品结构丰富，共挤复合层数从双层到九层、幅宽涵盖40毫米至23米、
容积涵盖10毫升至500升。公司主要产品在制造工艺、机械精度、产能等方面在国内处于领先水平，具有较强的市场竞争力 和品牌影响力。
此外，公司产品的技术水平及综合性能已接近国际先进水平，只在个别性能上稍弱于国际知名厂商生产的高端塑料机 械，但在价格方面具有明显的优势，同类产品价格一般只相当于国外同行的1/2至1/3，性价比优势明显，这也是公司产品在 行业内逐渐实现替代国外高端产品的重要原因。随着技术水平的提升和品牌影响力的提高，公司产品将凭借高性价比优势持 续替代国外高端产品，获得更大的市场份额，产品未来仍有提价的空间。
4、享誉国内外的品牌影响力 公司设立以来始终坚持自主品牌经营，高度重视品牌建设。公司商标被认定为“广东省著名商标”，公司的“金明牌高性
能吹塑成型设备”被评为“广东省名牌产品”。公司品牌除在国内享有较高知名度外，在国际上也具有较强的影响力，产品已 销往东南亚、北美、南美、中东、非洲等地的42个国家和地区，成为中国专业吹塑机产品在国外市场的品牌代表之一，并与 部分国际知名企业建立了长期合作关系，如埃克森美孚指定公司为其亚太地区高级销售人员培训基地。
5、遍布全球的高端客户网络 公司目标客户主要是高端塑料制品企业，在国内市场以上市公司或大型企业为主，如永新股份、国风塑业、珠海中富、
紫江企业以及德国宝丽菲姆（上海）有限公司、地球卫士石头纸股份有限公司等；在海外市场公司的客户包括美国上市公司
Sealed Air、美国的Pechiney Plastic Packaging、伊朗的Rokh、巴西的Pacifildo、以色列的Ginegar、土耳其的Ecoplast、越南的
Tan Tien、印度尼西亚的Pt. Panverta Cakrakencan等。公司在全球范围内广泛的销售网络和多样化的客户群体说明公司产品具 有较强的国际竞争力，为公司业绩的持续稳定增长奠定了良好的基础。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

塑料制品、

√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

其他情况 募集资金专户转出 547 万元到基本账户，作为募投项目新型功能膜专用设备生产基地项目零星支付资 金。该行为违反了《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》（证监 会公告[2012]44 号）第四条、《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》（证监公司字[2007]25 号）第一条、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》第 6.3 条等有关规定。截至 2013 年 5
月 27 日，公司基本账户上述暂存款已使用 114.66 万元，结存 432.33 万元。公司已于 5 月 27 日将
结存款项全额划回募集资金专户。2、公司于 2013 年 7 月 18 日召开的第一届董事会第二十八次会议 审议通过《关于利用部分超募资金和自有资金收购汕头市远东轻化装备有限公司 80%股权的议案》， 公司拟使用超募资金 2782.28 万元及自有资金 4217.72 万元向叶培君收购其所持有汕头市远东轻化装 备有限公司 80%股权。在用超募资金支付股权款的同时，该次交易的律师费用 400,000.00 元也直接在 超募资金专户中支付了。期后公司发现该项处理不当并于 2014 年 3 月以自有资金 400,000.00 元转回 募集资金专户。今后公司将继续加强相关人员对募集资金存放、使用、管理的学习，严格执行《募集 资金管理制度》，加强募集资金的使用管理。
3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 为适应未来业务发展的需要，公司在报告期以自有资金投资设立全资子公司广东金佳新材料科技有限公司和汕头市辉
腾软件有限公司，本事项已经公司2014年10月24日召开的第二届董事会第十七次会议审议通过，相关情况详见2014年10月25
日披露于巨潮资讯网上的第二届董事会第十七次会议决议公告（公告编号：2014-065）。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处的行业发展前景 据克利夫兰研究集团有限公司报告显示，预计全球塑料加工机械市场将以每年6.9%的速度增长，2017年全球市场将达
到371亿美元。研究还认为，从固定投资支出和塑料产品生产的加速来看，一个更好的市场即将来临，包装将是塑料加工机 械的最大市场，预计到2017年将超过总销售额的三分之一。 我国作为塑料消费大国，年消耗量居世界第二，仅次于美国，而我国的人均消费仅在世界排名第32位，是工业发达国家的 11%-20%，随着经济增长，我国塑料制品的使用量将快速上升，特别是在扩大内需的大方向之下，医药、农业、食品包装、 建筑、汽车等领域对于塑料制品的需求预计将持续高速增长。此外，在高分子材料科学研究的推动下，塑料制品领域的成长 不仅体现在量上，在质上也不断取得突破。从医药、食品包装袋的安全性，到一般塑料制品的绿色生产及可降解处理，其要 求都大大提高。因此，塑料制品需求量的增长将为塑料机械带来增量需求，而新材料、新产品的推出又不断产生对技术含量 更高的中高端塑料机械的需求.
软包装行业是薄膜应用的主要行业，在软包装行业中，食品和日用消费品占软包装市场的74%左右。全球著名咨询公司 PCI 公司研究数据标明：2011 年全球软包装的消费量达到1810 万吨，产值达到583 亿美元，全球软包装市场产值将以年均 复合增长率4.1%速度保持增长，到2016 年消费量有望达到2250 万吨，产值将达到713 亿美元。
根据农膜协会统计的相关数据，2013年中国农膜需求量达到240万吨，其中地膜需求量为140万吨，棚膜需求量约为100 万吨。农膜市场表现两极分化较严重，低端农膜附加值低，生产企业面临巨大的生存压力，技术开发能力较弱，附加值较高 的农膜依然被国外企业占据。但因为中国在农膜市场的随着中国对食品安全的重视，未来农膜将保持较快速度增长。另外在 一些特殊领域应用的功能性薄膜，尽管市场容量较小，但附加值较高，竞争企业少。
亚洲是最大的地区市场，约占全球软包装销量的29.1%，其次是西欧和北美，亚洲还是软包装增长最快的消费市场，预 计2011 年到2016 年期间，它的年均复合增长率将达到7.9%，并将占据全球软包装消费增长总量的55%。印度与中国是软包 装消费增长最快的国家，在2011 年~2016 年期间，这两个国家将占据全球软包装消费增长总量的44%。
随着下游塑料制品需求量的增加，我国塑料机械国内市场总体需求稳定增长。根据塑机行业“十二五”发展规划，未来5 年，塑机行业平均每年将增长12%以上，全行业工业总产值和销售总额均达到500亿元以上。由于当前国内市场活跃度低于 国际市场，国内的情况会促使更多企业走向国际，可以预期，未来一段时间，塑机行业会出现出口热，国内这种激烈的竞争 将会被传导至国际市场，届时，国际市场将迎来竞争激烈又快速增长的态势。
吹塑机行业属于塑料机械行业中技术复杂度较高、近几年发展速度较快的子行业，吹塑机行业目前的高端市场主要依赖 进口，未来替代进口空间巨大。公司生产的多层共挤薄膜吹塑设备，其核心原理涉及高分子材料、机械工程、自动化控制等 多个高端领域的知识，其制造过程属于高端装备制造，公司产品的技术水平及综合性能已接近国际先进水平，并具有较高的 性价比优势。同时公司的产品主要应用于农业、食品包装、医疗、道路建设、基建工程、物流包装、新材料（如石头纸）等 领域，这些领域的市场具有较强的刚性需求，市场需求随着国民生活水平的提升而快速增长，市场空间巨大。2013年前三季 度，我国吹塑机进、出口贸易逆差达4876万美元，同比大幅下降72.2%；吹塑机占据前十大进口领域中47.7%为改性塑料。 吹塑机是国塑机市场商业逆差最大的品类之一。
2012年，受全球经济持续低迷拖累，塑料机械行业整体盈利能力下滑。进入2013年，塑料机械行业出现了新的变化，主 要有两个方面：第一，国产化率的提升进一步拓展了塑料机械企业的下游应用市场。受金融危机的影响，国外塑料机械企业 在中国的发展速度受到巨大的冲击，国内很多行业开始使用国产设备生产塑料制品，使得行业国产化率迅速从49%提升至 70%以上。在国产化率提升的同时，国内塑料机械设备精细化程度不断提高，产品质量及外观设计大幅提升，对韩国及台湾
地区产的塑料机械有很大的替代作用，行业出口状况得到很大的改善。国内市场国产化率提升和国外市场出口状况改善，促 进了塑料机械行业的发展，根据行业协会数据，预计到2015年行业总销售规模有望达到550亿。第二，政府扶持预期明显。
2013年11月15日，新华社全文发表了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，以市场化为方向的全方位 改革将在需求总量和结构、技术升级、体制创新等多方面对制造业产生积极影响。《决定》中所涉及的机械细分子行业主要 有工程机械、油气设备、农机、节能环保等领域，在政策的大力扶持下，包括塑料机械在内的机械行业将面临巨大的发展机 遇。
（二）公司面临的市场竞争形势 由于塑料机械行业产品类别众多，不同的细分行业市场化程度不尽相同，行业内已经形成一些颇具规模和品牌影响力
的企业，但行业整体的集中度较低。一般地，技术含量较高且应用于新兴领域的设备所处的细分行业市场化程度较低，均被 少数技术领先企业所垄断。而产品附加值低、技术壁垒不高的行业则处于充分的竞争状态，市场化程度较高。 目前，国内从事中高端塑料机械制造的企业主要分布在东北、华东、华中、华南四个地区，主要企业有大连橡胶塑料机械股 份有限公司、湖北轻工机械股份有限公司、上海昆中机械有限公司及金明精机等。国外塑机供应商主要有德国温德默勒与霍 尔舍公司、莱芬豪舍公司、意大利马奇公司、加拿大宾顿公司等。这些公司历史悠久，企业规模大，技术实力强，业务范围 广，是公司在国际竞争中的主要对手。公司在技术上与上述公司逐渐接近，价格上具有较大优势，在东南亚、北美、南美、 中东、非洲等市场取得了较好的销量。
（三）公司面临的主要风险因素分析
1、原材料价格波动风险 公司产品的外购或者外协原材料主要包括钢材、零配件以及电气控制产品等，钢材价格的大幅波动对公司主要产品的
生产成本影响较大，从而影响公司的经营业绩。虽然公司具有一定的价格转嫁能力，且已建立全面的供应商管理体系并拥有 广泛的采购渠道，但如果未来钢材继续保持较大幅度的价格波动，仍将对公司的成本控制和经营业绩造成一定的不利影响。
2、外协加工风险 为了集中发挥公司的技术优势，充分利用市场资源进行配套协作，公司将主要精力和资源用于产品的研发、设计、装配
及销售，在生产环节主要加工生产附加值较高的核心部件，对部分非标准机械加工件则采取外协加工的生产模式。随着公司 生产规模的不断扩大，公司外协件的采购量可能随之增加，如果外协企业的加工质量、加工精度、交货时间等不能满足公司 的要求或外协件价格发生较大变化，将影响公司的正常生产或增加产品生产成本。
3、市场竞争风险 目前，国内的塑料机械行业和吹塑机行业的厂家较多，虽然公司的产品定位于中高端市场，且在行业内处于优势地位，
但是随着新进企业的增多以及国外知名塑料机械厂商的陆续进入，国外技术转移的步伐加快，市场竞争将加剧。如果公司在 激烈的市场竞争中不能及时全面地提高产品的市场竞争力，将面临市场份额下降的风险。
4、不能保持技术领先的风险 公司所处的塑料工业专用设备制造业属技术密集型行业，持续保持技术领先优势是公司持续快速发展的保障。公司通过
引进国外先进技术并加以吸收改进和自主研发创新，已经取得了国内领先、国际先进的行业地位。尽管公司不断加大研发投 入，增强自主技术创新能力，但是塑料工业专用设备领域的技术更新换代较快，公司若不能继续保持技术领先优势，将在未 来的市场竞争中处于不利地位。
5、技术泄密的风险 公司主要产品的技术含量较高，多数关键技术为公司自主研发或引进吸收再创新，少数核心技术人员掌握着关键技术资
料。虽然公司与核心技术人员签订了保密协议，但客观上仍存在因核心技术人员流失而产生的技术泄密风险。另外，由于部 分机械部件需要外协加工，公司需向外协单位提供相关图纸，因此也不能完全排除外协单位将本公司提供的图纸留存、复制 和泄露给第三方的风险。
6、存货净额较大的风险 公司2011年末、2012年末、2013年末、2014年末的存货净额分别为6,260.32万元、6,195.64万元，13,279.24万元、15,727.92
万元。存货净额较大主要是公司的产品特性和生产模式所决定的，公司产品绝大部分为大型的非标准化机械，单位价值较大， 且产品的生产周期较长，一般为2-6个月，导致公司期末的原材料和在产品净额均较大。虽然公司未来发生存货大额损失的 可能性不大，但公司仍可能面临由于期末存货净额较大且专用性强，导致不能及时变现的风险。
7、汇率波动风险
2011年度、2012年度、2013年度、2014年度，公司主营产品外销收入分别为8,049.17万元、3,383.21万元、5,132.03万元、
2,745.67万元，占比分别为30.86%、12.98%、18.87%、7.67%，虽然随着国内市场开拓力度的加大，外销收入占比总体有所 下降，但仍占较高比例。此外，公司生产经营需要从国外购买大型先进生产设备，以及采购部分生产用的零配件。虽然报告 期内汇率波动对公司经营业绩影响较小，且公司可通过外汇即期或远期结汇等金融工具规避汇率波动风险。但如果汇率出现 大幅波动，仍会给公司生产经营带来一定的不利影响，因此公司生产经营存在一定的汇率风险。
8、专业人才竞争风险 塑料工业专用设备的生产集中应用了机械加工、计算机数控、高分子材料、电气控制等多方面知识，对复合型专业人才
的依赖度较高，行业内经验丰富的专业人才数量较少。公司经过多年的技术探索和经验积累，已经形成了一支实力雄厚的研 发团队和经验丰富的技术人员队伍，但随着公司业务规模的迅速扩张，对专业人才的需求日益增加，公司仍可能面临专业人 才不足的局面。此外，公司作为业内技术领先的企业代表，内部技术人才已成为行业内其他企业的争夺目标。因此如果不能 吸引和留住高素质专业人才，公司未来发展可能存在专业人才缺失的风险。
9、募集资金投资项目风险 公司本次募集资金主要用于新型功能膜专用设备生产基地建设和技术中心建设，项目建设完成之后，项目所涉及的多层
共挤多功能包装膜吹塑机组、多层共挤多功能特种膜系列吹塑机组和光生态多功能宽幅农用膜及光/糙面土工膜吹塑机组三 类产品的产能由110台扩大至260台，产能增幅较大。尽管公司拥有国内外丰富的客户资源，在行业内积累了较高的声誉，并 对产能扩建进行了充分的可行性分析和论证，但如果市场开拓不能如期完成，或者未来市场环境出现重大变化导致市场需求 低于预期，项目新增的产能将存在一定的销售风险。
10、收购子公司的整合风险 为进一步扩大经营规模，提高市场竞争力，公司于2013年7月17日收购汕头市远东轻化装备有限公司80%，其正式成为
公司的控股子公司。汕头市远东轻化装备有限公司的经营模式以及产品种类与公司相似但存在不同，如果公司在未来不能实
现良好的业务整合和对子公司的有效管控，将存在影响公司自身业绩提升的风险。

（四）公司既定的发展战略以及2015年经营计划
1、 整体发展战略 公司将坚持“以客户为中心、以科技振兴企业”的经营策略，采用“强化核心技术，拓宽产品结构，发展高端市场”的发展
模式，坚持以市场为导向，以持续创新能力为依托，抓住国家产业政策支持、替代进口效应日益明显、塑料机械市场需求逐 年增加的良好发展机遇，加大研发投入，扩大产能，提高生产技术水平，将公司建设成为国内规模最大、竞争力最强、生产 技术达到国际先进水平的塑料机械供应商。同时，根据自身的行业特点和经营能力，公司对未来发展战略进行了更加深入的 规划和调整：未来公司将在确保核心业务正常发展的基础上，充分利用资本市场平台，同时向上下游市场进行延伸，一方面 利用自身的薄膜加工技术和设备制造优势，适度进入一些特殊、高技术附加值、能够实现进口替代的下游领域，逐步扩大公 司的经营规模；另一方面迎合机械设备未来自动化、智能化的方向，结合国家的产业扶持政策，逐步开展上游领域关于机械 设备的自动化、智能化研究和产业化，适度进入到自动化设备、自动控制以及机器人研究等相关领域，进一步提升公司的技 术能力、产品附加值，同时为未来开拓新的市场领域，实现业绩持续增长的长远发展战略目标和基业长青。
2、2015年生产经营重点工作目标
2015年，公司将继续秉承二十多年来的企业经营策略，专注于薄膜吹塑设备与中空成型设备的研发、设计、生产和销售 及服务，坚持自主研发和技术创新，以多层共挤技术为核心，继续完善和研制新型功能膜专用设备，在确保2015年度营业收 入、营业利润、净利润等财务指标较2014年度持续、稳定、快速增长的基础上，围绕企业发展战略，重点抓好以下各方面的 工作：
（1）完成募投项目的相关配套工作，实现项目达产、实现经济效益。2015年公司将尽快完成募投项目，早日实现计划 的160台套产能，产能的扩大将有助于充分发挥公司的品牌优势、自主创新优势、高精密加工优势，大幅提高市场占有率， 创造更高的经营效益，提高企业的核心竞争力和市场竞争力。
（2）2015年，公司将在募投项目之一技术中心项目的建设基础上，在多层共挤的核心技术上，大力发展包装膜生产专 用设备、特种膜生产专用设备、农膜与土工膜生产专用设备等三大核心产品系列，加大节能、环保和低碳技术的研发，配合
下游客户重点发展PVDC塑料加工设备，全面开展高端流延设备的市场推广和生产，形成新的主要利润增长点。同时，公司 将逐步推动七层到十一层共挤高阻隔薄膜吹塑机组的全面市场化，以形成新的技术领先点。另外，公司计划继续加大研发投 入，充分利用汕头远东的双向拉伸生产线技术和生产能力，进一步提升和完善此类产品的设计和制造，真正实现此类大型设 备的进口替代作用，为公司创造更大的收入增长点。
（3）继续加大市场开拓的力度，继续加大市场宣传和营销力度，继续加大对业内重点展会和国际性展会的投入。2015 年公司将继续参加中国橡塑展及其他一系列海内外展会，力求通过大型行业展会以及多个地区性展会，形成市场营销和推广 的新高潮。同时，公司要结合自身在资本市场的形象和品牌影响力，与陶氏化学、埃克森美孚等国际性原料厂商及上游零部 件供应商继续加大合作力度，共同努力推动市场需求。
（4）随着公司规模的日益扩大，公司的营业收入在大幅地增长，同时公司内部管理的压力也在日益上升。原有的生产 流程、管理模式以及信息系统等都需要进行改进和完善，以适应公司快速发展的需要。因此，公司将在2015年继续完善新的 信息化管理系统，希望通过改进信息系统的应用，帮助公司提升内部管理能力、加强内部控制，提高生产运作的效率，降低 生产成本。公司各部门将共同努力，打造一个高效、完善的生产管理系统和预算管理体系，实现信息流、资金流、物流的有 效统一，同时为公司决策层提供准确、及时的成本数据，有力地促进公司经营业绩的提升。
（5）2014年下半年，公司与美国陶氏化学公司（以下简称为“陶氏化学”）签署了PVDC技术独家授权许可协议，双方 就经聚偏二氯乙烯（PVDC）优化使用的预包裹模头和流道分布设计的某些技术进行许可达成一致。合作协议的签订标志着 金明精机将成为中国本土第一家掌握PVDC塑料加工技术的设备生产企业，也预示着陶氏化学与金明精机将实现更长远的战 略合作。2015年及未来，PVDC加工设备的市场推广，预计将会给公司带来新的业务增长。

（五）资金需求及使用计划 2015年公司将结合业务发展目标和未来发展战略，合理安排使用自有资金，根据产品策略、研发项目进度和收购兼并等方面 的需要，适时利用资本市场的融资工具，为公司的快速发展提供有力的支撑；公司将严格按照中国证监会和深圳证券交易所 的各项规定，规范、科学的使用资金，努力提高资金使用效率，为股东创造最大效益。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在 规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
公司于 2014年4月22日召开2013年度股东大会，审议通过了《2013年度利润分配方案》，公司2013年利润分配方案为: 以截止2013年12月31日公司总股本121,185,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.5元人民币（含税）。并于2013年5 月21日完成了本次权益分派。本次利润分配完成距离2013年度股东大会通过利润分配方案时间未超过两个月。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 近年来，公司根据生产经营的需要，将大部分盈利用于公司的滚动发展。最近三年公司利润分配情况如下： 公司2014年年度利润分配预案为：经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2014年12月31日，公司可
供分配利润为190,925,277.49元，资本公积余额为351,389,736.34元，2014年实现归属于上市公司普通股股东的净利润 60,162,242.57元。公司拟以2014年12月31日总股本121,185,000股为基数，向全体股东每10股派0.5元人民币现金（含税）的股 利分红，合计派发现金红利6,059,250.00元；同时进行资本公积转增股本，以公司总股本121,185,000股为基数向全体股东每 10股转增10股，共计转增121,185,000股。实施利润分配时确定的权益登记日的股数如有所调整的，以调整后的股数为基础， 届时每股获派的现金红利将被摊薄，即6,059,250.00元/调整后股本总额；同时每股获得转增的股数也将被摊薄，即121,185,000
股/调整后股本总额。 公司2013年年度权益分派方案已获2014年4月22召开的公司2014年度股东大会审议通过，本公司2013年年度权益分派方
案为：以公司现有总股本121,185,000股为基数，向全体股东每10股派0.495110元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派0.445599元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股 的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.470355元，权益登记日后根据投资者减持股票情况， 再按实际持股期限补缴税款ª；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴 纳。）。【ª注：根据先进先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股1个月（含1个月）以内，每10股补缴 税款0.074265元；持股1个月以上至1年（含1年）的，每10股补缴税款0.024755元；持股超过1年的，不需补缴税款。】本次 权益分派股权登记日为：2014年5月20日，除权除息日为：2014年5月21日。
公司2012年年度权益分派方案已获2013年4月29召开的公司2012年度股东大会审议通过，本公司2012年年度权益分派方 案为：以公司现有总股本60,000,000股为基数，向全体股东每10股派2.000000元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每10股派1.800000元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通股 的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派1.900000元，权益登记日后根据投资者减持股票情况， 再按实际持股期限补缴税款ª；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴 纳。）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10.000000股。本次权益分派股权登记日为：2013年5月17日，除权除息 日为：2013年5月20日。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司自2011年底在深圳证券交易所创业板上市以来，非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤其是内幕交易防控
工作，现行与内幕交易防控相关的制度主要包括：《公司章程》，《控股股东行为规范》、《董事、监事和高级管理人员所 持本公司股份及其变动管理制度》等三会制度，《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制 度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《年度报 告工作制度》等信息管理及证券事务制度。
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的 合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深 圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司于2011 年1月9日第一届董事会第十五次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，作为内幕交易防控的专项制度文件。该制度 明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施， 建立了内幕信息知情人登记管理措施等。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报 告披露期间，对于未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记 表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董秘办核实 无误后，按照相关法规规定在向深交所和广东证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期 报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司董秘办负责履行相关的信息保密工作程序。在进 行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表与保密承诺书，并承诺在对外出具 报告前需经公司证券部认可。在调研过程中，证券部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措 施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信
息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。 另外，公司于2013年5月20日至2013年5月24日接受了中国证监会广东监管局的现场检查，并于 2013年 6月3日收到广
东证监局《关于对广东金明精机股份有限公司的监管关注函》（广东证监函[2013]341号）（简称《关注函》）。《关注函》 指出，（1）内幕信息知情人登记不完整，公司召开董事会审议2012年三季报、年报和2013年一季报等未公开的内幕信息， 参与人除董事会、监事会成员外，还包括公司副总经理陈新辉等高级管理人员，但公司内幕知情人登记表中未包含参加会议 的副总经理陈新辉，内幕知情人登记不完整。该行为违反了《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度》（证监会公 告[2011]30号）第六条、第七条等有关规定。（2）未进行外部信息使用人登记，公司按汕头市统计局的相关工作要求，每 月向其报送《财务状况表（工业）》，报送内容涉及公司经营状况等敏感数据。但公司对上述对外报送数据的行为未履行相 关审批程序，也未进行内幕知情人登记，不符合公司《信息披露管理制度》第五章对外报送内幕信息的相关要求，违反了《关 于上市公司建立内幕知情人登记管理制度》（证监会公告[2011]30号）第九条的有关规定。
针对《关注函》指出的问题，公司作出了如下整改措施：（1）针对内幕信息知情人管理不完善问题，公司将严格按照
《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，加强对内幕信息和内幕信息知情人的管理，及时、准确和完整地记录各阶段、各 环节的所有内幕信息知情人名单以及知悉内幕信息的时间、地点、方式等信息。（2）严格执行外部信息使用人登记规定， 完善外部信息使用审批表和审批流程；对于依据法律、法规以及国家有关部门规定要求报送公司尚未公开重大信息的，应履 行必要的审批程序，提醒报送的外部单位相关人员履行保密义务，并将报送的外部单位相关人员作为内幕信息知情人登记在 案备查。并于2013年6月30日前整改完毕，将长期落实。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用