第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司面对复杂严峻的国内外经济形势，坚持以市场为导向，以客户需求为标准，持续加大研发投入，完善 研发梯队建设，提升自主创新能力；提高生产运营效率，降低劳动成本；加强企业文化建设，提升产品市场竞争力，较 好地完成了公司既定目标。
（1）立足主营业务，合理产业布局 公司始终秉承“技术驱动未来”的理念，通过不断地自我超越提升核心竞争力。2014年公司以“智能机械装备”、“电
气自动化及集成”和“智慧城市”三大主营业务为基础，在国家相关产业政策指引下，借助资本市场平台，不断巩固和深 化公司工业自动化技术，并以此为基础，不断向自动控制应用技术产品化、产业化、模块化业务模式发展。
2014年，公司“智能机械装备”——轮胎成型自动化专用设备、冶金、节能环保领域和“电气自动化及集成”两大业务 继续保持增长，同时以“大项目--大客户”贴心贴身服务的市场开拓模式，提高专业服务水平，深挖客户服务潜力。公司 以“沈阳市浑南新城综合管廊建设项目一期接续工程及二期建设工程项目”为模板，发展“智慧城市”业务。
（2）成立物流自动化事业部，完善产品业务
2014年，公司成立物流自动化事业部，主要业务为面向轮胎制造、快速消费品、包裹分拣等领域，提供包括输送、 移载、分拣设备、堆垛、工业机器人、立体化仓库、控制和管理系统在内的物流自动化系统完整解决方案。并根据用户 需求，集成包括识别、跟踪、引导、分拣、存取、追溯等的最新技术、自主研发的管理软件，为用户提供自主设计、方 案仿真、制造、组装、测试、安装、调试、培训以及售后服务等一体化服务。
物流自动化事业部的成立使公司行业布局更加完整，增强公司市场竞争力，完善公司产品业务，增加业务模块，进 一步拓宽公司业务领域，提升公司产品供给及技术服务的能力。
（3）持续加大研发投入，保持技术创新优势 公司一直以来高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高，在现有技术优势的基础上，进一步巩固和扩
大优势地位，研究开发新的技术和产品，扩大技术产业化下游产品和服务，增加技术产业化附加值，通过提供单元产品、 系统、成套装备、工程和服务，建立起完整的产品序列和体系，并不断进入新的行业和领域。
报告期内，公司持续加大技术研发投入，部分研发成果将分步分批投入实际应用，全年累计投入研发费用3,980.12 万元，同比增长118.11%。
（4）注重企业内部管理，加强预算控制 公司在2014年全面加强各项制度的建设，完善现有法人治理，加快公司转型及集团建设步伐。公司进一步调整、优
化管理体制，持续完善公司治理结构，逐步建立有效、顺畅的管理流程，进一步规范公司管理程序，同时加强公司内部 控制建设，健全内部控制体系，对各岗位提出实施精细化管理的要求，全方位提升各部门、各岗位的管理水平。
报告期内，公司以“现金流/利润”来加大对于各事业部的收入、利润率、费用、资金占用等方面的考核力度，对照 年初制定的预算计划，跟踪监督，严格控制预算外的支出，定期召开经济活动分析会，落实各事业部任务完成情况，控 制成本、提高运营效率和效益，开源节流，落实全员预算、降本增效的意识。公司将继续实施以“现金流/利润”为考核 依据的“现金预算管理体系”，并在实践中不断完善。
（5）完成募集资金项目，资金合理使用 根据公司于2012年2月24日签署的《沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市招股
说明书》（以下简称“招股说明书”），公司计划将募集资金分别用于全自动子午线轮胎成型机产业化项目、耗能工业智
能单元集成系统产业化项目及其他与主营业务相关的营运资金项目。 公司募集资金投资项目——耗能工业智能单元集成系统产业化项目和全自动子午线轮胎成型机产业化项目分别于
2014年9月30日和2014年12月31日正式建成投产。 截止2014年12月31日，公司募投项目资金使用19,927.68万元，超募资金使用 12,173.99万元，共计使用募集资金
32,101.66万元；募投项目资金利息收入939.25万元，超募资金利息收入163.68万元，利息收入共计1,102.93万元；募集资 金专用账户的实际节余资金总额为3,188.57万元（含利息收入）。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
本报告期内，公司智能装备制造行业实现营业收入32,095.62万元，同比增长36.16%；其中，智能机械装备业务实现营业 收入16,528.79万元，同比增长17.81%；电气自动化及集成业务实现营业收入14,336.75万元，同比增长67.48%。智慧城市业 务实现营业收入28,742.11万元，同比降低51.52%。
本报告期内，公司共实现营业收入60,935.65万元，同比降低26.48%；营业成本41,096.12万元，同比降低32.73%；销售费 用1,307.47万元，同比增长10.63%；管理费用6,460.61万元，同比增长53.16%，其中研发费用3,980.12万元，同比增长118.11%， 造成管理费用增加；财务费用3,511.67万元，同比增长18.03%。归属于上市公司股东的净利润为7,387.60万元，同比降低 27.13%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为6,119.89万元，同比降低35.36%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内，公司智能机械装备和电气自动化及集成两大主营业务的营业收入均实现增长，但智慧城市业务受沈阳市浑
南新城综合管廊工程建设项目收入确认延后的影响业绩有所下降，导致公司整体业绩同比下降。
3）收入

驱动收入变化的因素 本报告期内，公司智慧城市业务因沈阳市浑南新城综合管廊工程建设项目收入确认延后使得公司整体业绩有所下滑。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内，公司积极开拓电气自动化及集成业务市场，并积极与世界领先电力与控制企业合作，使得该业务同比增长
67.48%；智慧城市业务因沈阳市浑南新城综合管廊工程建设项目收入确认延后使得该业务同比下降51.52%。 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 智慧城市——“沈阳市浑南新城综合管廊建设项目一期接续工程及二期建设工程”项目：受部分地段征地、拆迁等前期工
作影响，沈阳浑南新城综合管廊系统项目二期土建建设部分完成，目前项目仍在有序进行中。
公司于2014年9月22日披露《关于沈阳浑南新城综合管廊系统一期接续及二期建设项目之补充协议书》的公告，合同各 方明确约定一期接续项目与二期建设项目分开结算并支付，同时确定相关事项的回购日期及金额。
截止2014年12月31日，公司收到部分浑南新城综合管廊系统一期接续建设项目第一笔回购款1亿元，公司将持续加强对 应收账款回款管理工作。公司已于2014年12月31日披露相关公告。
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
2014年，公司大力引进专业技术人才，深化技术研发，加大研发项目的立项和研发经费的投入。本报告期，公司研发费 用投入为3,980.12万元，比上年同期的1,824.86万元增加118.11%，主要是开发适合市场的轮胎成型机新机型和原有机型的技 术升级。研发投入资本化的比重为零。研发支出占营业收入的比重为6.53%。
截止2014年12月31日，公司已取得专利证书41项、软件著作权18项、软件产品登记15项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内，公司经营活动现金流流入同比增长83.65%，系公司销售回款增加所致。 本报告期内，公司经营活动现金流流出同比降低37.16%，系公司主要以票据形式支付原辅料款。 本报告期内，公司投资活动现金流流入同比增长391.80%，系公司处置固定资产所致。 本报告期内，公司投资活动现金流流出同比增长199.29%，系公司募集资金项目投入增加所致。 本报告期内，公司筹资活动现金流流出同比增长129.43%，系公司归还银行贷款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司加大对 IPO 募集资金投资项目的执行力度及募集资金使用进度，提升资金使用效益。公司募集资金投 资项目——耗能工业智能单元集成系统产业化项目和全自动子午线轮胎成型机产业化项目分别于 2014 年 9 月 30 日和
2014 年 12 月 31 日正式投产。 上述项目的建成投产，将提升公司相关业务的生产能力，扩大公司的市场份额，进一步提高公司的综合技术水平，提升
公司的综合竞争力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元



，


，

2）负债项目重大变动情况

单位：元



，

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

。



。
3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内，辽宁蓝英智能实现营业收入28,742.11万元，同比下降51.52%；营业利润5,157.39万元，同比下降56.42%；净
利润3,866.85万元，同比下降56.44%，当期净利润占合并净利润的52.32%。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、公司所处行业发展趋势 按照国家发改委、科技部、商务部、国家知识产权局联合修订的《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2007
年度）》，本公司属于先进制造业内的工业自动化子行业。广义的行业分类归属于国家当前重点支持的装备制造业。
（1）行业管理体制 我国现行工业自动化行业管理体制为国家宏观指导下的市场竞争体制。由于工业自动化行业应用范围涵盖较为广
泛，涉及国民经济的各个行业，因此工业自动化行业目前不存在统一的行业管理体制。目前总体上由国家发展和改革委 员会制定行业宏观政策，各行业协会对各行业细分进行自律管理。
（2）装备制造业产业政策
工业自动化作为国家工业发展的基础设备产业，其发展水平代表着一个国家的综合国力，因此，国家出台了一系列 扶持该行业发展的重大政策。
2009年5月，国务院常务会议通过《装备制造业调整和振兴规划》，提出“坚持发展整机与提高基础配套水平相结合” 的基本原则和“基础件制造水平得到提高，通用零部件基本满足国内市场需求，关键自动化测控部件填补国内空白，特 种原材料实现重点突破”的发展目标，明确产业调整和振兴的重点之一是提升大型铸锻件、基础部件、加工辅具和特种 原材料四大配套产品的制造水平，夯实产业发展基础，并针对大型铸锻件、基础部件、加工辅具、特种原材料等四大配 套产品，提出了发展重点方向。
装备制造业是为国民经济和国防建设提供生产技术装备的行业，是制造业的核心组成部分，是国民经济发展特别是 工业发展的基础。建立起强大的装备制造业，是提高我国综合国力，实现工业化的根本保证。在国家“十二五”规划中， 将高端装备制造业纳入七大战略新兴产业，同期发布的《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》明确提出强化基 础配套能力，积极发展以数字化、柔性化及系统集成技术为核心的智能制造装备。
国家相关产业引导与鼓励政策相继出台，2012年7月20日国务院发布了《关于印发“十二五”国家战略性新兴产业发 展规划的通知》，《规划》提出，到2020年，力争使战略性新兴产业成为国民经济和社会发展的重要推动力量，增加值 占国内生产总值比重达到15%。
2012 年5 月，国家工信部发布《高端装备制造业“十二五”发展规划》，提出“重点开发新型传感器及系统、智能控 制系统、智能仪表、精密仪器、工业机器人与专用机器人、精密传动装置、伺服控制机构和液气密元件及系统等八大类 典型的智能测控装置和部件并实现产业化”，“大力推进智能仪表、自动控制系统、工业机器人、关键执行和传动零部件 的开发和产业化，开展基于机器人的自动化成形与加工装备生产线”。
2013 年12 月，国家工信部发布《关于推进工业机器人产业发展的指导意见》，提出到2020 年，形成较为完善的 工业机器人产业体系，培育3-5 家具有国际竞争力的龙头企业和8-10个配套产业集群；工业机器人行业和企业的技术创 新能力和国际竞争能力明显增强，高端产品市场占有率提高到45%以上，机器人密度（每万名员工使用机器人台数）达 到100 以上，基本满足国防建设、国民经济和社会发展需要。
（3）智慧城市 智慧化是继工业化、电气化、信息化之后，世界科技革命又一次新的突破。利用智慧技术，建设智慧城市，是当今
世界城市发展的趋势和特征。智慧城市将为新兴产业创造巨大的发展空间。
2014年1月15日，中国国家发展和改革委员会、工业和信息化部等12个部门联合印发《关于加快实施信息惠民工程 有关工作的通知》，选择信息化手段成效高、社会效益好、示范意义大、带动效应强的内容作为工作重点，着力解决薄 弱环节、关键问题，增强信息服务的有效供给能力，提升信息便民惠民利民水平。
2014年3月16日，《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》，在“推进智慧城市建设”中提出统筹城市发展的物质资 源、信息资源和智力资源利用，推动物联网、云计算、大数据等新一代信息技术创新应用，实现与城市经济社会发展深 度融合。强化信息网络、数据中心等信息基础设施建设。促进跨部门、跨行业、跨地区的政务信息共享和业务协同，强 化信息资源社会化开发利用，推广智慧化信息应用和新型信息服务，促进城市规划管理信息化、基础设施智能化、公共 服务便捷化、产业发展现代化、社会治理精细化。增强城市要害信息系统和关键信息资源的安全保障能力。并在“开展 试点示范”中指出，继续推进创新城市、智慧城市、低碳城镇试点。深化中欧城镇化伙伴关系等现有合作平台，拓展与 其他国家和国际组织的交流，开展多形式、多领域的务实合作。
2014年8月27日，中国国家发展和改革委员会、工信部等八部委联合印发了《关于促进智慧城市健康发展的指导意 见》，指出到2020年，建成一批特色鲜明的智慧城市，聚集和辐射带动作用大幅增强，综合竞争优势明显提高，在保障 和改善民生服务、创新社会管理、维护网络安全等方面取得显著成效。实现公共服务便捷化，城市管理精细化，生活环 境宜居化，基础设施智能化，网络安全长效化。
2、公司未来发展战略规划
（1）总体发展规划
2015年公司将继续坚持“技术创业、资本扩张、国际型集团公司”的战略，实施商业模式，构建创造与满足用户价值 为核心的事业部制营销体系及内外结合的利益共同体。并以出色的技术实力和优秀的产品和服务为保障，通过长期的客 户开发及积累，使用户需求与全球一流的专业资源无缝对接，实现与用户的零距离、模块化满足用户个性化定制（大客
户贴心贴身服务），更好地创造用户价值，提升“蓝英”互联网时代的竞争力，实现业绩稳健增长。 公司将以现有业务为基础，充分利用国家“振兴东北”战略、装备制造业调整和振兴规划等政策优势，以及沈阳经济
区“新型工业化综合配套改革试验区”、东北传统工业基地等地域优势，借助资本市场融资平台，继续发展现有业务，并 积极布局新产品，挖掘新增长点，保持公司持续的核心竞争力，努力实现新的跨越。
公司将继续秉承“技术驱动未来”的理念，以自动控制技术的开发为核心，着眼于领先自动化技术和未来产品的研发 制造，引领行业未来发展方向。并以企业价值为基础，通过长期的勤恳奋斗与扎实积累，缔造一家持续稳步发展、具有 国际先进水准的技术型企业，创造经济财富与社会价值为企业宗旨，以“诚信、创新、勤俭、严谨”为企业精神，打造业 内知名的“蓝英”品牌。
（2）产品发展规划
公司未来产品发展计划包括：①高端HD-3G轮胎成型机专用设备全系列产品；②耗能工业智能单元集成系统；③柔 性工业物料输送系统；④高端数控机床及电主轴单元；⑤自动化专用设备（或生产线）电控系统解决方案；⑥智慧城市 系统解决方案；⑦自动化物流及管理体系等。
公司将根据市场发展及需求，未来在产品及服务方面将继续秉承“技术产业化、服务延伸化”的精神，研发出产品差 异化、服务贴心化、功能齐全的产品。公司未来产品结构将形成以下几类产品和服务：智能机械装备；电气自动化及集 成；智慧城市；物流自动化；数字化工厂；精密机械等。
（3）技术开发与创新规划 技术领先是企业保持核心竞争力的重要因素。公司将在现有技术优势的基础上，进一步巩固和扩大其优势地位，研
究开发新技术和新产品，扩大技术产业下游产品和服务，增加技术产业化附加值，通过提供单元产品、系统、成套装备、 工程和服务，建立起完整的产品序列和体系，并不断进入新的行业和领域，发展成为我国大中型企业提供成套技术和装 备的一流设备供应商。
公司研发团队集中了众多行业优秀的研发工程师，是国内自动化领域和智能化装备最具规模的研发机构之一。以赶 超国际化产品研发为目标，着眼于领先自动化技术和未来产品的研发制造，引领行业未来发展方向。公司下设三大研发 机构：智能装备研发机构、电气控制研发机构、集成控制研发机构。成立四个中心：新品研发试验中心、智能装备调试 中心、数字化中心、技术资料中心。
（4）人才开发与培育规划 公司奉行“以人为本，共同发展”的理念，充分调动和挖掘员工的创造潜力和积极性。同时，公司秉承“高素质、高
效率、高效益”的用人理念，为了不断提升员工的综合素质及岗位技能，促进员工职业发展，公司为员工的发展提供了 多元化的通道及成长机会。公司将按照发展战略，并根据有关规定，在适当时机实施股权激励计划，吸引和稳定高素质 人才。
另外，公司将进一步加大人才的培养力度，有意识、有计划地大力培养复合型人才，特别是管理、营销人才，营造 一个“聘人、用人、育人、留人”的良好环境。通过外部引进，内部培养相结合的方式组建一支更强的人才队伍，以适应 公司业务快速增长的需求。公司将不断完善和优化用人机制，建立科学的人力资源体系，增强持续发展能力。
（5）市场开拓规划 公司市场开发和营销网络建设主要从两方面进行：一方面，由公司各个事业部负责其各自的市场策划、市场开拓以
及全面的市场营销和技术支持工作；另一方面，在全国建立营销网络和技术支持服务中心，以市场为导向，全面扩大公 司的产品销售规模。
产品销售方面：公司将采取直销和授权代理机构进行销售的混合销售模式；工程应用方面：则建立以事业部、大项 目组和驻外机构为核心的营销平台，充分发挥公司的综合优势，以提供行业的全面解决方案为手段，积极进入公司产品 的各个应用领域，为客户提供全方位服务，满足新经济发展的需要。同时，公司将根据不同客户的不同需求，建立“大 客户（大项目）”事业部制，为核心客户提供贴心贴身式服务，在最快的时间内以最快的速度解决客户的相关需求，模 块化、智能化、数字化、信息化为大客户提供需求的解决方案。
市场策略上，公司则以树立品牌形象为目标，开展以“品牌形象宣传、提供全面解决方案”为宗旨的推介活动，树立 公司“应用为本，科技领先”的品牌形象。
另一方面：公司将继续实施和完善现有商业模式，构建创造与满足用户价值为核心的事业部制营销体系及内外结合
的利益共同体，搭建平台建立开放性创新网络系统及共赢机制，让用户需求与全球一流的专业资源无缝对接，通过虚实 网实现与用户的零距离、模块化满足用户个性化定制（大客户贴心贴身服务）、智能化保证用户即需即供，更好地创造 用户价值，提升“蓝英”互联网时代的竞争力：
①通过常规营销与展会营销、产品推介会议相结合的方式，提升公司在行业内的影响力。在巩固现有客户的基础上， 积极参与新客户采购招标，充分展示公司的技术水平与综合实力。
②积极扩大现有控制系统产品销售网络，以加快耗能工业智能单元集成系统产品推广。在公司客户集中区域或市场 开拓重点区域设立办事处，加强售前咨询、辅导、培训以及售后服务工作。
③利用公司现有成型机产品销售布局，通过客户拜访、参加招投标等方式继续开拓国内市场；通过客户拜访、参加 展会等方式积极开拓越南、泰国、印度等地子午线轮胎成型机市场，拓宽公司产品销售渠道，扩大公司的国际影响力。
④充分挖掘公司现有轮胎行业客户的多种自动化需求，整合公司子午线轮胎成型机、轮胎成型设备控制系统客户资 源。同时为公司轮胎行业柔性工业物料自动输送系统产品建立客户基础。
⑤充分利用公司在冶金自动化领域的庞大客户资源，积极开拓耗能工业智能单元集成系统中节能环保型加热炉控制 系统和钢铁余热发电控制系统市场。
⑥凭借公司已实施的沈阳浑南综合管廊系统项目的优势，继续在城市市政智能控制系统方面扩大项目数量。同时， 在城市污水处理厂、净水厂、城市供电系统智能化领域不断开拓。
⑦积极扩大物流自动化产品的销售布局和客户资源。
（6）品牌战略 在我国制造业，本公司已经树立了“蓝英”智能机械装备、电气自动化及集成、自动化成套装备的知名产品品牌，在
此基础上，使“蓝英”成为我国知名工业自动化装备的企业品牌。本公司充分利用自身的技术优势，将目标行业定位于我 国的现代制造业和重点行业，产品则主要定位于中高档产品，公司追求的是高性能、高品质、高技术、高附加值，改变 以往国内产品低品质、低价格的状况，为进军国际市场服务。
借助资本市场的平台，公司将加强市场宣传力度，积极维护公司在行业中的品牌形象，不断扩大“蓝英”品牌影响力 以及社会公信力。进一步加强与投资者和潜在投资者之间的沟通，促进投资者对公司的了解，进一步完善公司法人治理 结构，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
蓝英集团自成立以来，以企业价值为基础，通过长期的勤恳奋斗与扎实积累，缔造一家持续稳步发展、具有国际先 进水准的技术型企业，创造经济财富与社会价值为企业宗旨，以“诚信、创新、勤俭、严谨”为企业精神，打造业内知名 的“蓝英”品牌。
3、公司2015年度经营管理方向
（1）不断提高自主创新能力，增强核心竞争力
2015年，公司将继续增强自身的创新能力，加大研发投入。巩固和提高在高端HD-3G轮胎成型机专用设备方面竞争 优势的基础上，加大全系列新产品研发投入，并积极开拓国际市场。
稳步推进国内首创、具有国内领先水平的耗能工业智能单元集成系统产业化项目，并以之为依托继续开拓其他冶金、 节能设备（或生产线）电控系统业务。
充分利用公司在轮胎设备（或生产线）自动控制领域的技术优势和公司HD-3G轮胎成型机业务的客户资源优势，研 发应用于轮胎工业的“柔性工业物料输送系统”，在公司轮胎成型机客户中推广，并努力开发新客户。利用轮胎成型机产 品与“柔性工业物料输送系统”产品客户资源的共通性，达到上述业务相互促进的目的。
物流自动化则利用国内和国外两个设计平台，依托集团的自主创新能力及生产能力，集合国外公司的几十年行业经 验、技术诀窍和方案设计能力以及国内分部的强大本土化、工程实施和服务能力。
（2）优化人力资源管理，创建学习型团队
2015年公司将进一步提高人力资源管理手段及水平，通过优化人力资源管理体系，建立更加科学、有效的人力资源 管理模式，以保证公司可持续发展的需要。
公司已经与东北大学共同建立了产学研基地，一方面可以通过强强联合提高公司自动控制技术研发水平，另一方面 也能够为公司未来扩大业务规模做好人才储备。通过不断提升专业技术人员的创新和开发能力，积极组织技术人员到客 户现场访谈和调研，掌握行业重点工艺和技术。与国际知名企业合资合作，定期选派骨干技术人员到国外进行技术培训，
紧跟国际自动控制技术前沿，提高技术人员水平。定期在公司内部举行技术研讨，创建良好的技术研发氛围，不断提高 人员素质。
（3）开拓智慧城市创新领域市场 进一步巩固并扩大沈阳浑南新城综合管廊系统项目实施的示范优势及影响。在巩固公司原有业务、技术与产品等的
基础上，充分发挥公司现有的技术与资源优势，在工业化和信息化进一步融合的基础上，集成多种高新技术的应用，提 供电力、水资源管理、交通、安全、管理及医疗卫生等六个领域的解决方案。将城市运行的各个核心系统整合起来，从 而为公司在城市智能化创新领域的进一步发展奠定坚实基础。
公司借助已有的技术、资金、公共关系等资源，通过并购、深度战略合作等战略举措，对智慧城市产业链中的各个 领域，如：安防、消防、节能减排、再生资源等进行全面布局，通过业务整合夯实业务基础，形成核心竞争力。并通过 深度挖掘用户需求特征，针对不同用户需求，向其提供不同的“一站式”解决方案。同时根据不同的业务特征，形成独特 的创新商业模式，既获取了超额利润和附加值，又树立了较高的竞争壁垒，从而减少公司的竞争压力。
在充分整合多方面资源的基础上，建立“全系列产品供应建设模式+个性化解决方案+金融合作平台”这种“一站式” 商业模式。加快核心技术创新、开展广泛多元合作、加强人才队伍建设等经营策略。
（4）积极发展物流自动化模块业务
2015年，公司物流自动化业务主要面向轮胎制造、快速消费品、包裹分拣等领域，提供包括输送、移载、分拣设 备、堆垛、工业机器人、立体化仓库、控制和管理系统在内的物流自动化系统完整解决方案。具体表现为：自动化立体 仓库采用“计算机-堆垛机-货架”作业模式，智能机器人（手）代替一线工人，节省劳动成本；物流作业设备和设施自动 化，实时采集与追踪物流信息，提高物流系统的管理和监控水平，降低仓储成本；采用自动立体库，物料周转速度快、 作业周期短、提高仓库吞吐量；自动化立体库贮存量小，占地面积小，物料互不堆压，存取互不干扰，减少物料损耗； 物流自动化程度高，提高生产效率、降低存货、递送及时性、交付一贯性等方面均优于同行业水平，实现企业利润最大 化。
（5）加强对控股参股公司的管理 加强公司对控股及参股公司的决策与管理，控制投资方向和投资规模，不断拓展经营领域，确保控股及参股公司规
范、高效、有序的运作，维护上市公司总体形象、保护投资者利益，公司已经制定了包括《对外投资管理制度》、《控 股子公司管理制度》、《控股子公司财务管理办法》等在内的管理制度。但是，随着控股及参股公司规模逐步扩大，数 量的不断提高，制定一整套行之有效的管理制度就显的尤为重要，包括：管理者选聘、制度设计、法人治理结构执行、 业绩考核、财务管理等。
（6）借助资本市场，完成公司发展战略规划 公司为适应公司未来发展需要，公司开始注重公司治理，注重未来发展“瓶颈”之突破，在专注于主营业务发展，市
场开拓的同时，开始进行公司战略发展规划。总的原则是：在公司治理架构方面，进行集团化运作、管理；在主营业务、 市场开拓方面，实行“事业部制”管控，以期达到“所有权与经营权”相对分离状态，实现公司治理最优化目标。
公司将充分借助资本市场，并寻求国内和国际的合作机会，寻找与公司发展战略协作发展的合作伙伴，加快公司发 展步伐。
2015年，公司将实行“内外并举，外引内联”模式加大业务发展力度，实施品牌战略。

三、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
1、重要会计政策变更
2014年，财政部修订了《企业会计准则第2号－长期股权投资》、《企业会计准则第9号－职工薪酬》、《企业会计 准则第30号－财务报表列报》、《企业会计准则第33号－合并财务报表》，以及颁布了《企业会计准则第39号－公允价 值计量》、《企业会计准则第40号－合营安排》、《企业会计准则第41号－在其他主体中权益的披露》等7个具体准则。 并要求自 2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
2014年10月23日，公司第二届董事会第十四次会议及第二届监事会第十二次会议审议通过《关于会计政策变更的议
案》，公司于2014年7月1日开始执行上述新颁布或修订的企业会计准则。此次会计政策变更对公司财务状况、经营成果 和现金流量无重大影响。
2、前期会计差错更正
2014年11月6日，公司第二届董事会第十五次会议及第二届监事会第十三次会议审议通过《关于对公司前期会计差 错更正的议案》，根据《企业会计准则第28号－会计政策、会计估计变更和差错更正》、《公开发行证券的公司信息披 露编报规则第19号－财务信息的更正及相关披露》的相关规定要求，由于相关工作人员工作疏忽，将公司浑南新城综合 管廊项目产生的应收款项，在重分类列报时“一年内到期的非流动资产”、“长期应收款”数据填写串行，致使2013年度报 告、2014年第一季度报告、2014年半年度报告及2014年第三季度报告合并财务报表项目列报不当。需要对2013年度报告、 2014年第一季度报告、2014年半年度报告及2014年第三季度报告合并财务报表进行调整。
（1）2013年度报告会计差错更正
①2013年度报告合并资产负债表
更正前： 单位：元

更正后： 单位：元

②2013年度报告合并财务报表主要项目注释“8、长期应收款”
更正前： 单位： 元

更正后： 单位： 元

注：上述财务报表列报调整未对总资产、利润和股东权益构成影响。
③2013年度报告“十二、补充资料 3、公司主要会计报表项目的异常情况及原因的说明（1）资产负债表项目”
更正前：“4）一年内到期的非流动资产年末数471,158,997.78元较年初数258,178,591.00元增加212,980,406.78元，增 长82.49%；长期应收款年末数379,851,275.49元，为本期新增，其主要原因是：浑南新城综合管廊项目延期，预计2014 年06月30日完工移交，预计第一期回款在2014年底前，随着工程量的不断增加，应收回款增加。”
更正后：“4）一年内到期的非流动资产年末数379,851,275.49元较年初数258,178,591.00元增加121,672,684.49元，增 长47.13%；长期应收款年末数471,158,997.78元，为本期新增，其主要原因是：浑南新城综合管廊项目延期，预计2014 年06月30日完工移交，预计第一期回款在2014年底前，随着工程量的不断增加，应收回款增加。”
（2）2014年第一季度报告合并资产负债表
更正前： 单位：元

更正后： 单位：元

（3）2014年半年度报告会计差错更正
①2014年半年度报告合并资产负债表
更正前： 单位：元

更正后： 单位：元

②2014年半年度报告合并财务报表主要项目注释“9、长期应收款”
更正前： 单位： 元

更正后： 单位： 元

（4）2014年第三季度报告合并资产负债表
更正前： 单位：元


更正后： 单位：元

注：上述财务报表列报调整未对总资产、利润和股东权益构成影响。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
《公司章程》第一百七十七条规定“公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如果变更股利分配政策，变更后的股 利分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，且必须经过董事会、股东大会表决通过。但公司保证现行及未来 的股东回报计划不得违反以下原则：即在公司扣除非经常损益后实现盈利的情况下，公司应当采取现金方式分配股利，以现 金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十。在公司董事会制定利润分配方案的二十日前，公司董事会将 发布提示性公告，公开征询社会投资者对本次利润分配方案的意见，投资者可以通过电话、信件、深圳证券交易所互动平台、 公司网站等方式参与。证券事务部应做好记录并整理投资者意见，提交公司董事会、监事会。公司董事会在制定和讨论利润 分配方案时，需事先书面征询全部独立董事和外部监事的意见，且董事会制定的利润分配方案需征得1/2以上独立董事同意 且经全体董事过半数表决通过。公司监事会在审议利润分配方案时，应充分考虑公众投资者对利润分配的意见，充分听取外 部监事的意见，在全部外部监事对利润分配方案投赞成票的基础上，需经全体监事过半数以上表决通过。股东大会在审议利 润分配方案时，公司董事会指派一名董事向股东大会汇报制定该利润分配方案时的论证过程和决策程序，以及公司证券事务 部整理的投资者意见。利润分配方案需经参加股东大会的股东所持表决权的过半数以上表决通过。”
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度利润分配及资本公积转增股本预案：以公司2012年12月31日的总股本9,000万股为基数向全体股东每10股派 发2元现金红利（含税），合计派发现金1,800万元，其余未分配利润结转下年。以公司2012年12月31日总股本9,000万股为基数， 以资本公积向股东每10股转增10股。
2、2013年度利润分配及资本公积转增股本预案：以公司2013年12月31日的总股本18,000万股为基数向全体股东每10股 派发1元现金红利（含税），合计派发现金1,800万元，其余未分配利润结转下年。以公司2013年12月31日总股本18,000万股为 基数，以资本公积向股东每10股转增5股。
3、2014年度利润分配预案：以公司2014年12月31日的总股本27,000万股为基数向全体股东每10股派发3.50元现金红利（含 税），合计派发现金9,450万元，其余未分配利润结转下年。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人登记制度的制定 为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市 规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规，及《公司章程》等有关规定，公司已制定《重 大事项内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《媒体来访和投资者调研接待制度》、
《信息披露管理制度》等。
2、内幕信息知情人登记制度的执行情况
报告期内，公司严格执行内幕知情人登记制度，规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司严格 控制内幕信息知情人范围并如实、完整记录内幕信息知情人名单，并向相关监管机构报备内幕信息知情人登记情况。在敏感 期间，公司尽量避免接待投资者的调研活动；在日常接待投资者调研时，公司要求投资者签署投资者（机构）承诺书，并根 据交易所的相关规定及时披露投资者关系管理活动记录表。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人登记制度，未发生内幕交易行
为以及被监管部门查处和整改的情形。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

中天证券曹宇、


√ 适用 □ 不适用






（翻译）

上投摩根邓蠡，

，