第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，面对市场形势复杂多变、外部竞争日趋激烈的不利局面，公司坚持围绕既定的战略发展目标， 全体员工齐心协力，克服重重困难，在行业整体不景气的大环境下，保持了较好的经营与发展态势。
报告期内，公司实现营业收入 2,003,680,481.16 元，较去 年同期减少 2.37% ；实 现营业利润 242,326,312.06元，较去年同期减少6.56%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润217,901,241.67元， 较去年同期减少6.78%。公司资产状况和经营业绩基本保持稳定。
报告期内，在公司董事会的领导下，公司开展了各项经营管理活动，具体如下： 1、生产销售方面
2014年度，国内LNG应用装备市场波动较大，上半年受宏观经济增速下行和天然气涨价预期的影响， 市场增速明显放缓。天然气价改方案落地后，又在9月份左右出现了短期的LNG车用市场需求爆发，但由于 后续的国际原油价格大幅走低，国内油气价差缩小，天然气经济性的降低对公司相关业务的开展造成了不 利影响，市场订单快速回落，公司经历了市场快速变化的冲击和考验。对此，公司积极制订应对措施，及 时调整了营销策略，没有静待市场好转，而是积极行动，加强终端客户调研和市场营销力度，同时积极在 内部进行挖潜降耗，优化生产工艺流程，通过引进智能化、自动化装备提高生产效率和减低生产成本，进 一步为公司降本节支，最终保证了公司全年的盈利水平同比未出现大的波动。
2、新项目建设 为消除行业低谷带来的不利影响、抢占先机打造新的利润增长点，公司早已着手研究进军新业务领域、
延伸现有LNG应用装备产业链的问题，并完成了重型装备制造基地和汽车发动机再制造一期项目的立项工 作。报告期内，发动机再制造项目顺利推进，再制造中试线和油改气作业区已搬迁合并到新厂区，将原过 于紧凑的中试线工位有效放大，并增添了部分新设备，现已具备小批量生产能力，下一步需要加倍努力开 拓市场；重型装备项目基建部分已完成80%、整体完成30%，正在确保施工质量的前提下快速施工，力争2015 年内竣工投产，重工事业部的产品业务范围现已扩大至船用液罐，且该产品已有客户意向订单，公司正在 研究扩大征用土地面积，确保今年产品规划目标的有效落地。2014年11月，公司在做了充分市场调研和科 学决策的基础上，决定以自有资金投资24200 万元建设清洁能源（LNG）应用装备四期项目，项目建成后， 可年产速必达产品1000套、船用供气系统1000套，为公司的LNG装备主业又增加了新的产品线和利润增长
点。

3、技术研发创新

2014年，公司实施了一系列的技术革新，在多个产品的生产工艺方面实施了优化升级。报告期内， 公司引进了日本自动化焊接机器人，实施了LNG车载气瓶生产流水线的智能化改造；引进了意大利的瓶阀 阀体冲压金加工及瓶阀总装全自动化生产线，提升了公司阀门产品自动化水平，提升了产品质量和市场竞 争力。
2014年，公司获得发明专利4项、实用新型专利21项、外观专利2项；获江苏省发展和改革委员会批 准建设“江苏省发动机再制造油改气工程中心”；全资子公司韩中深冷获江苏省科学技术厅批准建设“江 苏省液化天然气船用供气系统工程技术研究中心”，为公司多项业务发展提供了技术和政策保障。此外， 公司还在积极进行常温常压有机液态储氢材料及氢能专用设备的研发工作。
4、客户服务方面

2014年度，公司新增3S服务商112家，培训服务商与用户120余批次；与多家OEM整车厂商形成客户服 务战略联盟，进行了服务网络体系的合并与升级；进行了首轮客户关怀走访送温暖活动，得到了众多客户 的认可；对服务管理系统进行了升级，培养出业内首个能够实现服务过程无盲区监控的服务团队，通过服 务过程节点管控，实现了用户服务满意度的突破。良好的客户服务工作提升了公司产品的信誉度和用户口 碑，在行业宏观环境不利的情况下维持了公司的市场占有率，为下一步市场推广打下了良好基础。
5、对外投资和资本运作

2014年度，公司进行了多项对外投资行为，具体包括：公司与BENNETT公司合资设立了张家港富耐特 新能源智能系统有限公司，注册资本500万美元，公司持股50%，富耐特主要进行LNG/CNG高档加气机的生 产制造；公司以货币增资持有江苏长隆石化装备有限公司35%股权（长隆石化注册资本1230.80万元，2015 年1月公司又收购其原股东持有的另外20%股权，合计持股55%），长隆石化的卸船臂和装车撬等产品可填 补公司在LNG产业链上的产品空白；公司与上海中旖新能源投资有限公司共同增资云顶科技（江苏）有限 公司，注册资本3000万元，公司持股46%，云顶科技主要是进行LNG产业物联网大数据平台的研发与运营， 探索能源B2B电子商务平台、互联网金融（融资租赁和电子结算）等领域的业务创新；公司与武汉地质资 源环境工业技术研究院有限公司、程寒松、张家港氢力新能源有限公司共同出资组建了江苏氢阳能源有限 公司，现注册资本3724.50万元，公司持股51%，氢阳能源主要从事常温常压有机液态储放氢技术的研究和 产业化。此外公司还合资成立了特安捷（江苏）新能源技术有限公司，注册资本1000万元，公司持股70%， 主要从事车载LNG气瓶检测、维修及技术服务，作为车用天然气焊接绝热气瓶的专业检测评定机构，将为 公司的LNG车载气瓶检测提供优质服务。公司还在新加坡投资设立了全资子公司富瑞新加坡投资控股公司、 控股孙公司富瑞新加坡国际贸易公司（持股60%），为未来公司海外战略的实施搭建投资平台。
公司自2011年上市以来快速发展，整体规模不断扩大，IPO募集资金已全部使用完毕，为了做大做强 公司主业、借力资本市场实现二次腾飞，2014年公司适时推出非公开发行股票计划，为公司的创新业务提 供有力的资金保证。公司非公开发行股票事宜已于2015年3月经中国证券监督管理委员会创业板发行审核 委员会审核通过，并于4月获得核准批文。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司报告期内总体经营情况如下：营业总收入20,036万元，期间费用43,128万元，营业利润24,232万 元，归属于上市公司股东的净利润21,790万元，经营活动产生的现金流量净额为22,347万元。
报告期内经营活动的主要变化有以下方面：

（1）本期营业总收入和销售毛利率与上年同期相比略有下降，影响净利润-2,932万元；

（2）期间费用同比下降848万，资产减值损失同比下降1,107万元，影响净利润1,661万元；

（3）收入、费用和资产减值损失的变化致使归属于上市公司股东净利润同比下降1,271万元；

（4）经营活动现金净流量22,347万元，较去年同期有明显改进，主要系销售回款现金增加及采购付款 周期延长所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素

公司2014年度收入20.04亿元，较上年下降2.37%，主要是由于油价下跌导致油气价差缩小，对公司主 要产品的销售造成了不利影响。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发投入费用为8354.19万元，占营业收入的4.17%，无计入资产的资本化费用。 2014年度公司主要实施的研发项目有：页岩气开发设备的研发、低温高压阀门的系列化研发、低温液
体运输罐车的系列化研发、船用供气系统的研发、车用LNG供气系统系列化研发、速必达小型低温液体罐 研发、集装箱式加气站及其应用技术的研发、汽车发动机再制造油改气技术研发、海水淡化蒸发器关键制 造工艺技术的研发等、液体运输装备技术研发、氢能源应用技术研发、LNG产业物联网大数据平台的研发 等，这些项目的研发进展及对未来的影响情况如下：
1、页岩气开发设备的研发

2014年，公司在页岩气开发设备领域，主要开展了页岩气预处理设备方面的前期研发工作，目前研发 工作尚在进行之中。
通过页岩气开发设备的研发，再结合公司已有的橇装式天然气液化成套装置技术，可以将页岩气有效 利用并加工转换成LNG，对公司拓展LNG产业链上游业务有较大助推作用。
2、低温高压阀门的系列化研发
2014年，公司在低温高压阀门领域开展了紧急切断阀、针型阀、止回阀、安全阀、拉断阀等系列产品 的研发工作，目前，安全阀、拉断阀等已经完成了样品试制工作，开始小批量生产、投放市场；紧急切断 阀、针型阀、止回阀部分已批量投放市场。
上述阀门的研发及产业化，进一步拓展了公司低温高压阀门的品种范围，有利于提高公司对各类低温 装备及工程项目的低温高压阀门配套能力，可以进一步提升公司低温高压阀门的综合市场竞争能力。
3、低温液体运输罐车的系列化研发

2014年，公司相继开展了20m³液氮运输车、47m³乙烯运输半挂车以及15m³液氧运输车等低温运输罐车 的研发，公司利用在移动式低温储运设备的设计制造技术优势，迎合目前低温液体运输行业需要，开发了 上述专用低温液体运输车并取得相应公告。
上述低温液体运输车辆的开发成功，拓展了公司低温液体运输车辆的品种范围，为公司进一步抢占低 温液体运输车的市场提供了有效的保障。
4、船用供气系统的研发

2014年，公司为了适应国内外船舶油代气的市场需求，开展了45m³、230m³船用LNG储存供气系统的系 列化研发，并分别取得了德国劳氏船级社（GL）、挪威船级社（DNV）颁发的产品检验证书，开发的5/10/15/20m ³系列内陆河用燃料供气系统已交付使用。
上述船用LNG储存供气系统的研发及产业化，主要用于国内外以柴油为燃料的在用船舶的油改气改造 以及新的LNG燃料船舶建造工作，通过油代气的船舶，约可节约燃料成本30%，降低有害排放70%以上，具 有广阔的市场前景。同时，随着国内外保护水资源和大气环境的需求，可以带动公司船用LNG储存供气系 统的市场需求量。
5、车用LNG供气系统系列化研发

2014年，公司在LNG车用供气系统的基础上，进行技术攻关和功能升级，开展了自增压技术、抽真空 保冷关键技术等攻关，开发新型汽化器和可重复利用框架结构，并开发出275S低平板公交细长瓶、950型 车用大瓶。
上述新产品开发和新技术攻关应用，为公司在LNG车用供气系统领域保持领先低温提供了保障，系列 产品的开发，有助于推动LNG车用气瓶的应用推广。
6、速必达小型低温液体罐研发

2014年，针对市场上对低温液体终端用户小型化的需求，公司重点开发了智能化的15-20立方米速必 达小型低温液体贮罐，目前公司已经完成了产品技术研发、试制工作，小批量的产品交付客户使用，同时 完成了企业产品标准的制定和备案工作。
速必达小型低温液体贮罐的研发及产业化，有利于提高公司对各类低温贮罐市场的配套需求，可以进
一步提升公司低温储存装备的综合市场竞争能力。 7、集装箱式加气站及其应用技术的研发
2014年，公司组织了60m³集装箱式加气站、30m³集装箱式加气站及其应用技术在线标定系统、基于 BCNET的网络通讯技术控制系统、气瓶-加气站电子标签系统、本安加注机等关键技术研发，集装箱式加气 站可实现LNG的接收、储存、调压、加气功能，具有低温泄漏、爆燃、消防、生产保护等安全监控、报警 系统和应急保护、IC卡售气系统及数据统计，结算等报表功能，实现了整个加气站的一体化。
集装箱式加气站的工艺流程采用成熟流程，生产过程为密闭流程，总体贯彻了最小漏热量设计理念， 既保障了生产安全,又能做到最小的天然气损耗，具有保护环境和提高经济效益的双重作用。
8、汽车发动机再制造油改气技术研发

2014年，公司在汽车发动机再制造油改气领域，在前期中重型卡车再制造油改气发动机研发的基础上， 重点开展了发动机关键零部件曲轴、连杆、气缸体、气缸盖等再制造修复技术、评价技术等，开发出功率 范围为170-230马力的FR6C230N-50-3000W型中、小排量再制造油改气发动机的产品研发工作。目前公司已 经完成了台架标定和测试工作，小批量投放市场，江苏省发改委认定企业为“省汽车发动机再制造油改气 工程技术中心”。
中、小排量再制造油改气发动机的研发填补了公司10L以下再制造油改气发动机的空白， 上述再制造 油改气发动机的研发及产业化，主要用于国内以柴油为燃料的在用城市物流、环卫车辆的油改气改造工作， 通过油改气改造后的车辆，约可节约燃料成本30%，降低有害排放70%以上，对在用车辆的改造具有广阔的 市场前景。同时，随着国内在用车辆油改气改造产业的推广，可以带动公司LNG车用供气系统的市场需求 量。
9、海水淡化蒸发器关键制造工艺技术的研发

2014年，公司在海水淡化装备制造领域，重点开展了海水淡化蒸发器关键制造工艺技术的研发，并利 用该技术成功制造出了中国首套采用法国热法多效蒸馏工艺制造的海水淡化方型蒸发器，目前产品已顺利 交付给了委内瑞拉客户，该套海水淡化装置日处理能力每5632吨，用于为南美人民提供工业和饮用淡水应 用，为公司海水淡化装备继进军中东之后的南美市场开拓打下了坚实的基础，也为公司产品转型升级，向 多元化发展尤其是海水淡化领域又跨出了坚实的一步。
10、液体运输装备技术研发

2014年，为解决传统的液体装卸过程中管控，公司投入开发高端液体运输装备制造领域的装卸设备， 成功开发出LNG装卸臂、LNG装车橇，并已投放国外市场。
LNG装卸臂、装卸橇的研制成功，替代了传统的装卸模式，将装车过程的记账、刷卡、打单、流量控 制、介质输送、管线吹扫等功能整合为一体、实现了运输、安装及日后维护保养设备更新改造的撬式施工，
是LNG装卸设备的一次革命。 11、氢能源应用技术研发
氢能源是一种来源丰富、清洁、高效、用途广泛的“绿色能源”，将氢作为能量载体储存起来，被认 为是解决能源问题的最佳方案。为此，公司2014年战略投资氢能源项目，并开展氢能源核心技术攻关，重 点解决常温常压液态高密度储氢技术及脱氢技术难题，以及相关的产业化应用，现已取得阶段性成果。
氢能源技术攻关，是公司实施创新战略的重要举措，对国家治理空气污染、发展清洁能源意义重大。 12、LNG产业物联网大数据平台的研发
2014年，为利用现有优势资源涉足高端服务业，助推我国LNG产业装备技术信息互联网，公司开展LNG 产业物联网大数据平台的研发，探索能源B2B电子商务平台、互联网金融（融资租赁和电子结算）等领域 的业务创新。
LNG产业物联网大数据平台，对LNG应用装备运行状态进行智能化实时监控、预警和故障诊断，为用户 提供设备远程监控和故障诊断服务，实现设备运行状态的实时监测，提高系统运行的可靠性与安全性，保 证全产业链资源的优化配置，是LNG全产业链装备应用信息化的一次革命。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营现金流为净流入2.23亿，上年为净流出 1.36亿，主要为公司加强了应收款资金回笼所致； 投资活动现金流入下降90.77%，主要为上年无形资产处理所致； 投资活动现金支出下降40.73%，主要为上年工程项目投入大于本年投入所致； 筹资活动现金流出增长85.18%，主要为归还借款增加所致； 筹资活动现金流量净额下降97.41%，主要为本年新增贷款降低； 现金及现金等价物净增加额上升126.57%，主要是由于报告期经营现金流有所改善、投资支出减少所
致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司申请发明专利16项、实用新型专利24项，外观专利2项；2014年获得发明专利4项、实 用新型专利21项，外观专利2项；报告期末公司累计拥有发明专利19项、实用新型专利65项，外观专利23 项。2014年公司获江苏省发展和改革委员会批准建设“江苏省发动机再制造油改气工程中心”；全资子公 司韩中深冷获江苏省科学技术厅批准建设“江苏省液化天然气船用供气系统工程技术研究中心”。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用



冯是公、


网络技术服务；



2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

2.募集资金承诺项目情况
□ 适用 √ 不适用
3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

1、张家港韩中深冷科技有限公司 成立日期：2005年6月，现注册资本10000万元人民币，是公司全资子公司。经营范围为：低温装备，
电站、石油、化工、天然气设备，仪器仪表，机械设备及零配件制造、销售、安装；专用汽车（高真空大 容量LNG 专用槽车、L－CNG 移动式汽车加气车、L－CNG 城市天然气管网事故应急供气专用车等）的制造、 销售；同类产品及技术的进出口业务。
截至2014年12月31日，韩中深冷总资产440,431,925.00元，净资产212,073,483.22元，2014年度营业 收入214,011,932.60元，净利润 918,776.72元。上述财务数据经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通 合伙）审计。
2、江苏氢阳能源有限公司 成立日期：2014年7月，现注册资本3724.50元人民币，公司控股51%。经营范围为：氢能源领域内的
技术研发、技术转让、技术咨询及相关技术服务（涉及许可经营的凭许可证经营）；从事化学原料及化学 制品（危险化学品除外）的批发和进出口业务（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的， 按国家有关规定办理申请）。
截至2014年12月31日，氢阳能源总资产18,071,806.71元，净资产17,836,447.31元，2014年度营业收 入0.00元，净利润 -2,258,552.69元。上述财务数据经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计。
3、江苏长隆石化装备有限公司 成立日期：2011年10月，现注册资本1230.769231万元人民币，公司报告期末持股35%，2015年1月收
购其原股东持有的20%股权后控股55%。经营范围为：普通石化装卸机械设备设计、制造、销售；自营和代 理各类商品和技术的进出口业务。
截至2014年12月31日，长隆石化总资产32,304,282.94元，净资产20,996,759.73元，2014年度营业 收入37,353,196.66元，净利润 2,457,584.16元。上述财务数据经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通 合伙）审计。
4、云顶科技（江苏）有限公司 成立日期：2014年5月，现注册资本3000万元人民币，公司持股46%。经营范围为：计算机及软硬技术
开发、技术转让、技术咨询及相关的技术服务；网络技术服务；信息系统集成服务；计算机应用服务；信 息咨询服务；网上销售；金属压力容器及相关配件。
截至2014年12月31日，云顶科技总资产23,226,684.80元，净资产22,163,674.59元，2014年度营业收 入255,281.41元，净利润 -2,636,325.41元。上述财务数据经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 审计。
5、张家港清研首创再制造产业投资有限公司 成立日期：2012年4月，现注册资本2500万元人民币，原名称张家港首创再制造产业投资有限公司，
公司原持股75%。2015年2月，公司与苏州华业检测技术服务有限公司、张家港清研投资管理企业（有限合 伙）共同增资张家港首创再制造产业投资有限公司并更名为张家港清研首创再制造产业投资有限公司，其 中公司增资575万元，增资完成后公司持股变更为44%，仍为第一大股东。经营范围为：对再制造产业的投 资、管理；检测技术服务；网上销售：汽车零部件、工程机械；道路普通货物运输；仓储服务；自有房产 租赁；再制造生产领域内的技术研发、技术转让、技术咨询及相关技术服务。
截至2014年12月31日，首创再制造总资产8,119,875.15元，净资产8,084,875.15元，2014年度营业收 入0.00元，净利润 -559,196.00元。上述财务数据经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

创新是企业发展永恒不变的主题，是企业实现长期可持续发展的重要推动力。近年来，国内的LNG应 用装备产业由前几年的快速增长逐渐趋于平稳，同时市场竞争越来越激烈，在此背景下，公司董事会经过 慎重研究，制订了2015年“创新、转型、突破”的总体战略。继续实施产品、技术、商业模式和市场创新， 在稳固车用LNG装备市场领先地位的同时，积极开展发动机再制造、船用供气系统、速必达、海上LNG装备 等新业务，稳步推进国际化战略和物联网战略，实现装备制造业向智能化和信息化的转型升级，并在海外 市场寻求突破。另一方面，加快储氢材料技术研发及产业化进程，争取早日打通产业链、实现规模化生产。
1、延伸LNG装备制造产业链、提升产业附加值 经过多年的发展，公司在车用LNG应用装备领域已具备了全产业链生产能力和成熟的商业模式，随着
国家治理空气污染、推广清洁能源的力度不断加大，车用LNG装备市场还有巨大的发展空间，但市场竞争 也日趋激烈。在这种背景下，公司要实现稳健成长，必须开发新产品、打造新的利润增长点。
目前，国内发动机再制造、船用供气系统、速必达（LNG锅炉）等市场刚刚启动，虽尚不成熟但潜力 很大。其中：汽车发动机再制造是循环经济的重点推进项目，而我国在这方面与发达国家相差甚远，公司 将背靠张家港“国家再制造产业示范基地”的优势，建设再制造检测、拆解、物流、电子商务、教育培训 五大中心，建立成熟的商业模式，加大市场推广力度，并带动相关LNG车用装备的销售；船用供气系统受 益于国家2014年推出的新建内河LNG动力船舶的补贴政策支持，2015年将迎来LNG船建造高峰，公司要利用 多年来承接LNG船用动力系统海外订单的经验，抢占国内市场启动的先机；当前，多地政府将治理雾霾问 题提到了前所未有的高度，公司的速必达产品是通过对现有的燃煤、燃油锅炉进行LNG改造，以达到减少 污染物排放、消除雾霾的目的，技术已经成熟，市场潜力很大，公司已立项投资建造新的生产线，以满足 市场需求的爆发性增长。公司要充分利用在车用LNG应用装备领域多年积累的经验和市场资源，积极进军 上述新业务领域，延伸产业链，提升产业附加值。
2、坚定不移拓展海外市场、实施国际化战略 海外战略是公司已布局多年的重点战略，公司现已在香港、新加坡设立了子公司，积极进军国际市场，
加大海外业务拓展力度，将在包括美国、加拿大、俄罗斯和欧洲等主流市场加强业务宣传，推广公司在LNG 应用装备方面全产业链的竞争优势和创新的商业合作模式。响应国家建设“一带一路”的政策号召，积极
开拓新加坡、印尼和哈萨克斯坦等地市场，在国际化进程中锻炼人员队伍、拓展外部市场、引进吸收国际 化人才，提升企业的综合竞争实力。
海上LNG贸易和海上油气开发的热潮，催生了海上LNG装备市场的快速发展，也为公司的相关业务提供 了新的市场机遇。公司要加快重型装备基地的建设进度，引入国外有实力的设计、研发和项目管理团队， 为承接海外订单和海工产品订单做好准备。
3、加快推进LNG产业互联网项目建设进程 产业互联网的时代正在到来，公司作为LNG应用装备行业的领军企业，要抓住这一历史机遇，通过对
装备进行智能化升级与物联网数据接入，形成行业大数据，将现有的市场占有率与领先地位转化为长期竞 争优势。2014年，公司通过增资方式参股云顶科技（江苏）有限公司，开发基于大数据和物联网的新型商 业模式，为抢占行业制高点打好基础。
公司将首先在船用燃料罐和速必达锅炉上试验应用物联网，实现产品智能化管理，建立LNG燃料的网 上交易平台。后续将对车载LNG气瓶、再制造发动机等产品引进先进的传感器技术和相应研发团队进行升 级改造，以实现产品的智能化。最后，通过大数据云计算商业模式，替代现有的营销模式、生产计划和质 量管理模式。
4、加快氢能项目的产业化进程 公司的氢能源项目，其核心技术为常温常压液态高密度储氢技术及脱氢技术。该技术解决了当前氢能
经济面临的瓶颈问题，如果在该领域取得突破，将打通氢能经济产业链，催生巨大的上下游市场，为公司 创造一个全新的业务板块和发展空间。
2015年，在技术研发及中试取得阶段性成果的基础上，公司将以江苏氢阳能源有限公司为平台，投资 建设年产1500吨高纯氢气的装置设计、装备制造以及工程建设项目，并与相关高校和研究院所开展合作， 力争完成工业和车用储氢、脱氢、供氢集成系统、氢能专用运输车、厢式氢能加注成套装置等的研发工作， 并开展氢能源在通信基站备用电源、中卡和乘用车上的应用技术开发，打通技术路线，为氢能源的示范应 用及产业化建设创造条件。
5、完善内控治理、提升规范化运作水平 要成为一家优秀的上市公司，能够长期持续地为股东创造价值，不仅要有正确的企业发展战略、先进
的工艺技术水平、完善的销售服务体系，还要有科学合理的内部控制和管理机制，要按照各项法律法规和 公司章程的规定，规范运作、科学决策、以人为本、勤勉尽责。2015年，公司要对现有的组织架构进行优 化调整，要对现有的内控制度进行修订完善，要建立合理的后备人才培养机制，要打造客户、股东、员工 利益均衡发展的企业价值观，在经营发展的同时，不断提升自身的规范化运作水平。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更: 2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准
则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计 准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企 业会计准则第 41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1 日起在所有执行企业会计准则的 企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准 则第 37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度 及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于 2014 年7月 1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业会计 准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整。会 计政策变更对可比期间财务报表项目及金额的影响如下：


本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末和2012年末资产总额、负 债总额和所有者权益总额以及2013年度和2012年度净利润未产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发（2012）37 号）、

《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）等文件的要求，需对公 司利润分配政策予以完善，公司于2014年4月23日召开第二届董事会第三十三次会议，于2014年5月13日召 开2014年第一次临时股东大会，审议通过《关于修订公司章程的议案》，修订《公司章程》利润分配相关 条款如下：
原公司章程第一百零六条为： 第一百五十六条 公司利润分配政策:
（一）利润分配原则:公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。利润 分配政策应保持连续性和稳定性。
（二）利润分配形式及间隔期:公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利, 公司当 年如实现盈利并有可供分配利润时, 应当进行年度利润分配。有条件的情况下公司可以进行中期利润分 配。
（三）现金分红比例及条件:在公司现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下, 单一年度以现金方 式分配的利润应不少于当年度实现的可供分配利润的百分之十。
（四）股票股利分配条件:在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下, 基于回报投资者和分享企业
价值的考虑, 当公司股票估值处于合理范围内, 公司可以发放股票股利。 （五）利润分配的决策程序和机制:公司利润分配事项应当充分听取独立董事和中小股东的意见, 中小
股东可通过股东热线电话、投资者关系互动平台等方式与公司进行沟通和交流。 公司利润分配方案由董事会根据公司经营状况和有关规定拟定, 提交股东大会审议决定。公司董事会
未做出现金分红预案的, 应在年度报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途, 独 立董事应当对此发表独立意见。
（六）利润分配政策调整的决策程序和机制:根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要以及外部 经营环境, 确有必要对本章程确定的利润分配政策进行调整或者变更的, 由董事会将调整或变更议案提 交股东大会审议决定, 独立董事应当对此发表独立意见。其中, 现金分红政策的调整议案需经出席股东大 会的股东所持表决权的2/3以上通过。
（七）存在股东违规占用公司资金情况的,公司应当扣减该股东所分配的现金红利, 以偿还其占用的资

金。

现修订为:

第一百五十六条 公司利润分配政策: （一）利润分配原则:公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。利润
分配政策应保持连续性和稳定性。 （二）利润分配形式及间隔期:公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利, 公司当
年如实现盈利并有可供分配利润时, 应当进行年度利润分配。有条件的情况下公司可以进行中期利润分 配。并优先采用现金分红的方式。
（三）现金分红比例及条件:在公司现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，且无重大投资计划 或重大现金支出（募集资金投资项目除外）, 单一年度以现金方式分配的利润应不少于当年度实现的可供 分配利润的百分之十，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。
公司董事会综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大投资计划或 重大现金支出安排等因素，区分下列情形：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配 中所占比例最低应达到80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配 中所占比例最低应达到40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配 中所占比例最低应达到20%；
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计 支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的30%。
（四）股票股利分配条件:在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下, 基于回报投资者和分享企 业价值的考虑, 当公司股票估值处于合理范围内, 公司可以发放股票股利。
（五）利润分配的决策程序和机制:公司利润分配事项应当充分听取独立董事和中小股东的意见, 中小 股东可通过股东热线电话、投资者关系互动平台等方式与公司进行沟通和交流。
公司利润分配方案由董事会根据公司经营状况和有关规定拟定, 提交股东大会审议决定。公司董事会 未做出现金分红预案的, 应在年度报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途, 独 立董事应当对此发表独立意见。
（六）利润分配政策调整的决策程序和机制:根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要以及外部 经营环境, 确有必要对本章程确定的利润分配政策进行调整或者变更的, 由董事会将调整或变更议案提 交股东大会审议决定, 独立董事应当对此发表独立意见。其中, 现金分红政策的调整议案需经出席股东大 会的股东所持表决权的2/3以上通过。
（七）存在股东违规占用公司资金情况的,公司应当扣减该股东所分配的现金红利, 以偿还其占用的资

金。

经2014年1月29日召开的第二届董事会第三十二次会议、2014年2月25日召开的2013年度股东大会审议 通过《2013年度利润分配方案》：以截止2013年12月31日公司总股本135,248,000股为基数向全体股东每 10股派发现金股利1.50元人民币（含税）。并于2014年4月4日实施完毕。
经2014年11月3日召开的第三届董事会第六次会议、2014年11月12日召开的2014年第六次临时股东大 会审议通过《关于公司2014年中期利润分配的议案》：以公司总股本135,248,000股为基数向全体股东每 10股派发现金股利0.30元人民币（含税）。并于2014年11月24日实施完毕。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
经2012年4月9日召开的第二届董事会第十次会议、2012年5月7日召开的2011年度股东大会审议通过

《2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》：以公司现有总股本67,000,000股为基数，以资 本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增67,000,000股，转增后股本增至134,000,000股。并于2012 年6月12日实施完毕。
经2012年8月7日召开的第二届董事会第十六次会议、2012年8月28日召开的2012年第三次临时股东大 会审议通过《公司2012年中期利润分配方案》：以截止2012年6月30日公司总股本134,000,000股为基数向 全体股东每10股派发现金股利0.4元人民币（含税）。并于2012年9月19日实施完毕。
经2013年3月27日召开的第二届董事会第二十二次会议、2013年4月18日召开的2012年度股东大会审议 通过《2012年度利润分配方案》：以截止2012年12月31日公司总股本134,000,000股为基数向全体股东每 10股派发现金股利1.00元人民币（含税）。并于2013年5月24日实施完毕。
经2014年1月29日召开的第二届董事会第三十二次会议、2014年2月25日召开的2013年度股东大会审议 通过《2013年度利润分配方案》：以截止2013年12月31日公司总股本135,248,000股为基数向全体股东每 10股派发现金股利1.50元人民币（含税）。并于2014年4月4日实施完毕。
经2014年11月3日召开的第三届董事会第六次会议、2014年11月12日召开的2014年第六次临时股东大 会审议通过《关于公司2014年中期利润分配的议案》：以公司总股本135,248,000股为基数向全体股东每 10股派发现金股利0.30元人民币（含税）。并于2014年11月24日实施完毕。
经2015年4月24日召开的第三届董事会第十四次会议审议通过《关于公司2014年度利润分配的预案》：
以截止2015年3月31日公司总股本136,094,500股为基数向全体股东每10股派发现金股利2.00元人民币（含 税）。该议案还需提交公司2014年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

根据中国证监会和深圳证券交易所的相关规定和要求，2011年7月24日，公司召开第一届董事会第二 十七次会议审议通过《内幕信息知情人管理制度》。
报告期内，公司严格执行上述制度，在发布重大事项公告和定期报告等情况下均对内幕信息知情人进 行登记备案。
报告期内，没有发现公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，没有出现被监管部门查处和要求整改 的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、

、
、
、


√ 适用 □ 不适用


、
、