第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期国内毛衫行业持续不景气且电脑横机替换手摇横机的需求已近饱和，而对电脑横机的因设备磨损老化的自然更新 需求尚处于初期阶段，电脑横机市场竞争加剧，电脑横机销售量大幅减少且产品销售价格有所下降，公司报告期营业收入大 幅下降，且计提的坏账准备及其他减值的金额增加，导致公司出现巨额亏损。报告期内，公司实现营业总收入76,353.46万 元，较去年同期下降61.83%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润-34,813.27万元，较去年同期下降224.84%。
1、管理方面 报告期内，面对国内电脑横机需求大幅下滑的困境，公司积极应对及时进行策略调整，重新梳理了公司的组织架构并实
施了相应的人员优化方案，稳步推进预算管理及绩效考核方案，进一步加强各项成本与费用的控制。针对买方信贷带来的问 题，公司由债务清偿小组整合公司、销售顾问及律师等各方面资源加大客户代偿款的追讨工作，同时公司也加强了买方信贷 的资信审核并大幅降低买方信贷模式的销售规模，控制风险。
2、募集项目建设方面 报告期内，募投项目中的四个产业化项目即杭州湾建设工程该四项工程项目共计11幢厂房、6幢宿舍已全部结顶，其中4、
5、6、10#厂房已进行设备安装；2、3、8、9#厂房准备验收；1、7#厂房正在进行外墙粉刷。营销与服务体系建设项目及电 脑针织机械研发中心项目的主体大楼及相关配套土建已完成竣工验收，外立面玻璃幕墙已经完成安装，现正进行内部装修的 设计，募集资金也按计划逐步投入到募投项目中。
3、技术研发方面 报告期内，公司继续加强横编一体鞋鞋面机研发力度，提升现有产品的性能及稳定性，并在福建晋江建立鞋面机研究院，
为客户提供纱线-制版-后道等整体解决方案，同时加大鞋面机在制鞋集群区域的市场推广及销售工作，争取进入更多品牌代 工厂，自该产品上市以来，改制机及专用机等产品公司已累计发货超过600台。公司的新产品自动对目缝合系统已完成功能 性样机设计及制作，目前尚处于进行稳定性测试及市场验证阶段。公司瑞士研发团队负责全成型电脑横机项目的研发工作， 预计该新品样机将在2015年推出，目前进展顺利，基本上按照公司的项目进度推进。
4、市场开拓方面 报告期内，国内的毛衫海外订单也有部分逐渐转移到孟加拉等东南亚毛衫主要生产国，东南亚电脑横机替换手摇横机的
市场需求也是不断兴起，面对此种情形，公司积极应对采取“走出去”战略，公司开始尝试在孟加拉、柬埔寨及越南等国家 设立公司建立国外示范工厂，参加国外主要市场国家举办的行业展销会，并加快国外销售及售后服务网点建设，加大产品的 宣传力度，努力提升慈星品牌的影响力。报告期外销 29961.84 万元，占营业收入 41.05%，较上年同期增长 25.71%。
5、新业务投资方面 报告期内，公司对于已投资的工业机器人领域项目，公司加强管理积极推进各项目的实施进度。1）公司与固高科技等
合作伙伴合资设立芜湖固高公司，研发、生产及销售机器人的关键零部件控制器。内合资公司基于深圳固高技术方案实现机
器人控制器的二次开发工作，已实现销售突破。2）公司与安徽埃夫特公司合资成立宁波慈星机器人技术有限公司，公司将 借助合作伙伴安徽埃夫特智能装备有限公司在系统集成方面成熟经验，已初步完成团队组建工作并实现销售突破。3）公司 与宁波江宸自动化装备有限公司签署投资框架协议，投资4,500万元增资宁波江宸，参股15%股权，拟拓展汽车和轴承制造 领域的自动化装配检测线的研发、制造和销售业务。
6、主要财务指标变动分析说明
（1）资产情况


①以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：较期初下降-60.04%，系外币掉期合约本年到期所致。
②应收票据：较期初增长了33.94%，主要系票据结算的款项增加所致。
③应收账款：较期初增长了45.89%，主要系外销大部分采取远期信用证及国内部分销售支付方式采用分期收款模式下实现 的销售占比增加所致。
④应收利息：较期初下降33.37%，主要系未结算的定期存款减少所致。
⑤其他应收款：较期初下降42.30%，主要系本期其他应收款坏账准备较上期增加157.65%所致。
⑥其他流动资产：较期初下降46.04%，主要系待抵扣增值税进项税额减少所致。
⑦长期应收款：较期初增长了31.40%，系本期两年以上分期收款销售商品增多所致。
⑧在建工程：较期初增长了52.12%，系募集资金项目持续投入所致。
⑨长期待摊费用：较期初下降60.87%，主要系摊销所致。
⑩其他非流动资产：系可能无法退回的项目开发保证金。

（2）负债情况


①短期借款：较期初增长了381.74%，系本期子公司慈星香港融资所致。
②应付票据：较期初下降了82.37%，系银行承兑汇票到期付款所致。
③应付账款：较期初下降了58.13%，系本期采购原材料数量减少、支付货款所致。
④应付职工薪酬：较期初下降了37.33%，系本期职工人数减少使相应的薪酬减少所致。
⑤应交税费：较期初下降了63.79%，主要系本期销售收入减少使相应的税费减少所致。
⑥应付利息：较期初增长了215.93%，系期末短期借款较期初增长了381.74%所致。
⑦其他应付款：较期初下降了87.76%，主要系应付银行款项减少所致。.
⑧预计负债：较期初下降了49.08%，主要系担保余额预计损失减少所致。
⑨递延所得税负债：较期初下降了54.16%，系应收利息减少相应的递延所得税负债减少所致。

（3）所有者权益情况

①未分配利润：较期初下降了34.57%，系本期亏损所致。
②外币报表折算差额：较期初下降了46.64%，系国外子公司外币折算差额。
③少数股东权益：较期初增长了69.17%，系本期新增联营企业宁波机器人。

（4）收入、成本及费用情况


①营业收入：较期初下降了61.83%，主要系纺织行业不景气横机销售量减少、销售价格下降所致。
②营业成本：较期初下降了58.96%，系收入减少使相应的成本减少所致。
③营业税金及附加：较期初下降了49.52%，系收入减少使相应的税费减少所致。
④销售费用：较期初下降了42.78%，系收入减少使相应的佣金、运费等减少所致。
⑤财务费用：较期初下降了32.55%，主要系本期结算的利息减少所致。
⑥资产减值损失：较期初增长了197.91%，主要系代偿款个别计提坏账准备、存货跌价准备及固定资产减值损失增加所致。
⑦公允价值变动收益：较期初下降了160.04%，系外币掉期合约到期所致。
⑧投资收益：较期初下降了76.66%，主要系处置交易性金融资产取得的投资收益及委托贷款取得的投资收益减少所致。
⑨营业外支出：较期初下降了218.64%，主要系担保余额减少致计提的担保准备金减少所致。

（5）报告期主要财务指标变动情况


2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
目前，公司主要产品包括：全电脑针织横机、电脑无缝针织内衣机、电脑高速丝袜机、大圆机和。受下游行业影响，电 脑横机等市场竞争日益激烈，报告期内，公司实现营业收入76,353.46万元，同比下降61.83%；营业成本48,684.13万元，同 比下降58.96%，主要是营业收入减少降低。
本年度因销售收入的减少及公司对费用加强管理，销售费用、管理费用和财务费用总计发生额为19,934.59万元，同比减 少24.54%。现金及现金等价物净增加额同比减少了65.84%，是由于本期销售收入减少导致经营活动现金流入减少，以及为 客户代偿款增加所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期受下游针织行业影响，电脑横机等市场竞争日益激烈，公司销售量大幅下降，同时销售价格也不断下调，导致公
司报告期营业收入大幅下降。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期受下游针织行业影响，电脑横机等市场竞争日益激烈，公司销售量大幅下降，同比下降58.53%，受此影响生产
同比下降50.78%。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司营业收入76353.46万元，研发投入为7982.94万元，研发费占营业收入的比例为10.46%，研发费用同比
下降14.45%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计：较上年同期减少了-63.17%，主要是货款收入减少所致。
2、经营活动现金流出小计：较上年同期减少了-31.90%，主要是收入减少使支付的各项税费减少所致。
3、经营活动产生的现金流量净额：较上年同期减少了-237.44%，分析见1、2。
4、投资活动现金流入小计：较上年同期增加了202.60%，主要是本期收回的外币掉期与买方信贷保证金、定期存款及代偿 款增加所致。 5、投资活动现金流出小计：较上年同期增加了93.74%，主要是支付买方信贷代偿款及外币掉期保证金增加所致。
6、投资活动产生的现金流量净额：较上年同期减少了-153.09%，分析见4、5。
7、筹资活动现金流入小计：较上年同期增加了409.66%，主要是收到银行贷款所致。
8、筹资活动现金流出小计：较上年同期增加了518.18%，主要是归还银行贷款及支付贷款保证金所致。
9、筹资活动产生的现金流量净额：较上年同期增加了4075.20%，分析见7、8。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

公司将继续稳住现有电脑横机业务，加快横编一体鞋面机等新产品业务的市场拓展，加强已投资项目的管理并加大智能 装备产业的投资力度，积极推进针织毛衫快速定制平台的工业4.0项目的进程，为公司的发展创造新的增长点。
1、电脑横机业务
针对国内电脑横机市场下滑困境，公司主要采取以下措施：继续投入研发通过推出高速回转等高效机型提升产品的竞争 力；加强风控管理、降低买方信贷销售模式及规模，加大债务催收力度；完善并加强预算及绩效考核机制，并筹划员工持股 计划激励员工的积极性，提升公司的管理效率。并加大海外市场拓展力度，深度耕耘孟加拉等东南亚市场。
2、新产品业务 公司将根据客户反馈进一步提升横编一体鞋面机的性能及稳定性，并充分利用晋江鞋面研究院给客户提供为客户提供纱
线-制版-后道等整体解决方案，给客户解决新工艺新设备的后顾之忧，公司将通过各类展销会及产品推介会等形式加大鞋面 机在制鞋集群区域的市场推广及销售工作，并争取进入更多品牌代工厂。公司将完善自动对目缝合系统产品的稳定性，争取 实现产品的定型进入大批量生产推广阶段。公司瑞士研发团队将按计划推进全成型电脑横机项目的研发工作，并争取在2015 年3季度发布该新品样机，在此基础上，构建国内供应体系。
3、投资业务 对于已投资的项目，公司将加强管理，推进各项目的实施进度。1）芜湖固高自动化技术有限公司合资项目， 2015年经
营计划目标出货600-800套，主要是给埃夫特配套为主。待该公司产品更加成熟稳定，将进一步加大市场推广工作。2）宁波
慈星机器人技术有限公司合资项目，2015该公司经营计划目标销售1亿元左右，主要业务为系统集成方面的业务及机器人本 体代理销售业务。3）宁波江宸自动化装备有限公司参股项目，2015年完成该项目投资，促进该公司承诺业绩目标并推动该 公司的新三板挂牌计划。4）苏州鼎纳自动化技术有限公司控股项目，2015年完成该项目投资，促进该公司实现承诺业绩目 标并加快该公司的工业视觉控制器的项目进度争取本年度实现发布。同时公司将加强投资力量，在智能装备领域继续寻找合 适的投资标的，通过外延式扩张促进公司的发展。
4、新产业项目 公司正着手整合公司所拥有的花样款式、制版数据库及现有客户的毛衫代工资源，筹备一个关于针织毛衫快速定制平台
的工业4.0项目，该平台的建立将积极促进毛衫产业的发展，公司拟建立一个全新的、面向全世界毛衫市场的 C2M、C2B 生 态系统。该平台将通过智能化身体尺寸采集系统、虚拟试穿系统、智能工艺模块、电子商务平台及成衣生产自动化等多个系 统模块的整合实现个性化定制。同时根据项目进程，公司将通过建立样板工厂或与现有客户合作的模式来试验该项目智能制 造的可操作性。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
1. 会计政策变更的内容和原因 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40
号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期股 权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。
本次会计政策变更业经公司第二届董事会十一次会议审议通过。
2. 受重要影响的报表项目和金额



五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年度
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2012年1-12月实现净利润217,148,857.15元, 按实现净利润10%提取 法定盈余公积金之后，截至2012年12月31日公司可供股东分配的利润为889,762,997.80元。公司2012年度分配预案拟定如下： 以2012年12月31日总股本802,000,000股为基数，以截至2012年12月31日可供股东分配的利润向全体股东每10股派发现金股利 1元人民币（含税）,合计分配股利80,200,000元。该方案已经第一届董事会第二十三次会议和2012年年度股东大会审议通过， 股权登记日为2013年5 月31日，除权除息日为2013 年6 月3 日，已实施完毕。
2013年度
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2013年1-12月实现净利润297,439,513.12元, 按实现净利润10%提取 法定盈余公积金之后，截至2013年12月31日公司可供股东分配的利润为876,758,559.61元。公司2013年度分配预案：以2013 年12月31日总股本802,000,000股为基数，以截至2013年12月31日可供股东分配的利润向全体股东每10股派发现金股利1元人 民币（含税）,合计分配股利80,200,000元。该方案已经第二届董事会第三次会议和2013年年度股东大会审议通过，股权登记 日为2014年6 月19日，除权除息日为2014 年6 月20 日，已实施完毕。
2014年度
未实施利润分配方案。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司董事会一届五次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度，对公司内幕信息的保密工作进行了严格的规定，制订 了备案登记和保密措施，加强了内幕信息的管理。
报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司及相关人员未发生 因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、







华泰证券、

中信证券、

东方资管、


、

、