第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014 年，是公司发展历程中不同寻常的一年，1 月份成功登陆深圳创业板，叩开了进入资本市场发展 的大门，4 月份进行了搬迁使得生产经营环境有了进一步改善，并适时推行了股权激励计划，保证公司上 下齐心协力，共同朝着既定的战略目标发展，通过不断的技术创新、人才引进来提高公司的管理能力和核 心产品竞争力，通过积极的业务拓展和产业化布局来保证营业收入的稳定性和可持续性。2014 年，在下游 行业投资呈现波动的情况下，公司董事会正确决策、管理层规范运作，全体员工齐心协力，使得公司经营 业绩保持稳定，2014 年公司营业收入 29206.97 万元，较 2013 年 32198.12 万元同比下降 9.29%，实现净
利润8574.88 万元，较 2013 年 9643.32 万元下降 11.08%。 公司经营情况概述如下： 1、参加全球金属包装展会，向新兴国家布局
报告期内，公司积极参加国内外举办的金属包装展会，分别于2014年5月、10月中旬和10月下旬在德 国艾森、香港和泰国举办的金属包装展会，其中5月份在德国艾森举办的展会三年一届，在欧洲规模最大 的金属包装行业展会，公司预定了80平米的展位，派出了10名员工参加该展会。通过参展让全球的客商来 了解公司，了解公司的产品，在行业内提升了公司的品牌知名度，推动了公司向新兴国家布局和发展。
2、积极引进人才，打造一流技术团队 报告期内，公司积极引进人才，从西安交通大学、哈尔滨工业大学等985或211高校专项引进了20多名
硕士，进一步增强了公司的科研实力。在积极引进人才的同时，通过培训学习、提高福利待遇等各种措施 来稳定人才。
3、加大研发投入，坚持科技创新 报告期内，加大研发投入，目前公司科研人员85名，其中博士2名，硕士37名，2014年公司研发费用
1373万元，在优化易拉盖生产成套设备技术的同时，加大力度研制易拉罐生产成套设备，期间实施了9项 科技研发项目，其中制罐领域4项。获得了授权专利3项。在科技创新的同时，积极进行科技项目的申报， 2014年11月公司被认定为江苏省企业技术中心，12月公司通过江苏省科学技术厅的高新技术企业复审，公 司近三年可享受15%的税收优惠政策。
4、研发ERP系统，提高公司治理效率
报告期内，公司结合实际情况，全面提升办公效率，ERP系统全面升级。内部自行研发的ERP系统的升 级，使业务流程渐趋规范，同时公司通过培训的方式，使员工快速的掌握了系统的使用和操作。ERP系统 的升级在内部流程梳理方面发挥了其较强的功能和作用，使公司的管理工作迈入了一个新的台阶。
5、变更募投用地，扩大厂区面积 报告期内，公司进行了募投项目实施地点的变更，变更后的募投项目实施地点位于苏州市吴中区胥口
镇孙武路1028号，公司于4月底将管理部门和生产部门搬至该处，新厂区土地75亩，厂房面积计33,604.79 平方米，变更后实施地点紧临胥口镇主干道孙武路，相距苏州绕城西山出口约500米，交通更加便利；新 厂区面积有所增加，设施更加完备，有利于公司大型设备的生产、调试，有利于公司募投项目的实施。
6、实施股权激励，建立长效激励机制 为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理人员、核
心技术（业务）人员及其他员工的积极性，公司2014年12月推出了股票期权激励计划，拟向激励对象授予 不超过37.52万份股票期权，授予价格为71.15元，有效期为授予日起3.5年，股权激励计划的实施将有效 地将股东利益、公司利益和员工益结合在一起，能够极大地激发员工的潜力和创造力，加强企业凝聚力， 使各方共同关注公司的长远发展，推动公司的可持续发展。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
公司主要从事高速易拉盖生产设备的研发、设计、生产、装配调试及相关精密模具、零备件的研发、 加工制造，主要产品包括易拉盖高速生产成套设备、易拉盖生产设备系统改造、相关精密模具、零备件等。
2014年总收入为29206.97万元，比2013年32198.13万元，减少9.29%，2014年营业成本16003.64万元， 比2013年营业成本17343.32万元，减少7.72%。
2014年发生期间费用3795.94万元，占营业收入比为12.99%，2013年发生期间费用3073.82万元，占营 业收入比为9.55%，2014年期间费用与2013年期间费用相比总数有所增加。
2014年公司研发投入为1373.50万元，占当期营业收入比例为4.70%；2013年研发投入为1288.50万元， 占当期营业收入比为4.00%；2014年研发投入占当期收入比比2013年有所增加。
2014年经营活动产生的净现金流为11033.07万元，比2013年1118.00万元增加886.86%，主要是因为

2014年购买商品、接受劳务支付的现金10354.17万元比2013年19028.93万元减少了45.59%；2014年投资活 动产生的现金流量净额为-23140.41万元，比2013年度-268.29万元提高了8525.13%，主要是公司用闲置资
金进行了理财；2014年筹资活动产生的现金流量净额为了15529.22万元，比2013年3843.18万元，提高了 304.07%，主要是公司在2014年初创业板上市募集资金23110.78万元。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□ 适用 √ 不适用 3）收入
驱动收入变化的因素 主要是行业投资呈现周期性波动。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 2013年3月12日，公司与河南金星啤酒集团投资有限公司签订了易拉罐生产设备销售合同，合同总价
为1,600万美元，因受客户基建进程影响，公司不能够按期发货，该项目在2014年尚未确认收入。 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 2014年公司研发投入为1373.50万元，占当期营业收入比例为4.70%，公司的主要研发项目是针对易拉
盖生产成套设备性能的提高和制罐设备的研制，研发完成后，推进公司向制罐领域拓展，对公司未来业务 产生影响。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用 7）现金流
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、2014年经营活动产生的净现金流为11033.07万元，比2013年1118.00万元增加886.86%，主要是因
为2014年购买商品、接受劳务支付的现金10354.17万元比2013年19028.93万元减少了45.59%， 2、2014年投资活动产生的现金流量净额为-23140.41万元，比2013年度-268.29万元提高了8525.13%，
主要是公司用闲置资金进行了理财； 3、2014年筹资活动产生的现金流量净额为了15529.22万元，比2013年3843.18万元，提高了304.07%，
主要是公司在2014年初创业板上市募集资金23110.78万元。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过30%的客户资料

√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司将专心致力于精密金属成形制造设备的经营，秉承“行胜于言”的企业精神，充分利用公司已有
的生产技术的先进性、产品的成熟性等各项竞争优势，加大技术投入，积极创新，研发生产高端领域中的 稳定、高速、高效、节材等高附加值、高可靠性、高科技含量的产品，以期把公司打造成国际金属包装设 备行业的领先企业。
公司在积极探索和创新国际金属包装成套设备市场的开拓模式，促进公司产品市场销售规模的进一步 扩大，将公司发展成为具有持续自主技术创新能力和高效市场拓展能力的国际一流金属包装设备产品供应 商。
1、积极发展核心业务，本公司的核心业务是易拉盖高速生产成套设备制造及其系统改造。公司将加 大研发投入，进行技术创新，使易拉盖成套设备的开机效率提升至90%以上，最终技术水平达到国际行业 领先水平。 同时，大力拓展国内外易拉盖高速生产成套设备的市场，进一步增加市场占有率。
2、积极开拓模具零备件制造业务。零备件的制造能力是承接易拉盖成套设备的重要保证，公司通过 引进模具设计软件和生产设备，提升针对目标用户进行定制化设计的水平，促进业务发展，使公司朝着专 业化、规模化、标准化的方向转变。
3、加快推进两片易拉罐制罐成套设备业务。加大制罐设备的研发投入，实现制罐设备替代国外进口， 并积极开拓市场。形成制罐设备和制盖设备并重的产业化格局，保持企业的竞争优势和可持续发展。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司的各项工作均按照本年度的计划有序推进，1、坚持科技创新，加大研发投入，对易
拉盖生产成套设备不断改进，产品质量不断提高；2、公司扩大零备件业务，报告期内公司购置多台生产 设备，未来将进一步扩大零备件的生产产能；3、不断引进人才，加大投入，推进制罐的研制进程，目前 在制罐方面已取得多项专利；4、积极参加行业展会，开拓国际市场，推进公司产品的全球发展战略；5、 积极推进募投项目实施进程，提高生产产能；；6、积极进行外延式发展，参股韩国公司、成立安徽子公 司、拟成立上海融资租赁公司。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的 主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）资产、负债状况分析 1）资产项目重大变动情况
单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用
（5）投资状况分析

1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用 1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

3.募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用 5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用 7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明

斯莱克（美国）有限公司（SLAC USA LLC.）是本公司的全资子公司，设立在美国密歇根州兰辛市， 成立于2009年4月3日，投资总额为700万美元。主营业务为销售易拉盖高速生产设备及零配件、产品研发、 提供技术服务、技术信息咨询等。
昆山技术中心是一家具备民办非企业单位法人资格的非营利性科研机构。昆山技术中心成立于2008年 4月18日，持有昆山市民政局颁发的“苏昆民证字010116号”民办非企业单位登记证书，法定代表人为王炳生， 开办资金30万元。住所为江苏省昆山市苇城南路1666号，主营业务是为机械制造企业进行检测等技术服务。 该机构开办资金结构如下：
芜湖康驰金属包装装备技术有限公司是本公司的全资子公司，设立在南陵县春谷中路201号，成立于 2014年6月9日，注册资金1000万元，主营业务是金属包装生产设备的技术开发、转让、咨询和服务；相关 产品设计。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

公司将专心致力于精密金属成形制造设备的经营，秉承“行胜于言”的企业精神，充分利用公司已有 的生产技术的先进性、产品的成熟性等各项竞争优势，加大技术投入，积极创新，研发生产高端领域中的 稳定、高速、高效、节材等高附加值、高可靠性、高科技含量的产品，以期把公司打造成国际金属包装设 备行业的领先企业。
公司在积极探索和创新国际金属包装成套设备市场的开拓模式，促进公司产品市场销售规模的进一步 扩大，将公司发展成为具有持续自主技术创新能力和高效市场拓展能力的国际一流金属包装设备产品供应 商。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2012年度，公司未进行利润分配；
2、2013年度，公司总股本5323.6988万股作为基数，以向全体股东每10股派发现金股利人民币5元（含 税）；
3、2014年度，公司以截至2015年4月3日公司总股本5323.6988万股作为基数，向全体股东每10股派发 现金股利15元人民币（含税）并每10股转增12股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公开原则，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法 规、规范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公 司制定了《内幕信息知情人管理制度》。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的规定，做好公司重大事项等在商议筹划、论
证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议等环节的信息管理，依法维护公司及股东利益。 报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


华安基金、


√ 适用 □ 不适用