第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（1）公司总体经营情况回顾
2014年以4G智能手机、可穿戴设备为代表的无线通讯市场发展向好，带动需求增长；另外，下游电子生产厂商面临人 工成本上升，竞争加剧，一方面对传统电子生产设备的成本更加敏感，另一方面对替代人工、提升良品率的智能自动化设备 需求增加。
2014年公司继续加强在传统电子焊接设备的竞争优势地位，积极进行业务拓展，对具有未来发展前景的智能化、网络 化技术和产品加大投入力度，以确保公司的长期竞争力，在报告期内，电子焊接设备销售业绩平稳增长，视觉检测设备增长 迅猛。公司实现营业收入26,983.08万元，较上年增长10.69%，营业利润2,841.12万元，较上年下降12.2%，实现归属于上市 公司股东的净利润3,208.95万元，较上年下降8.67%。

（2）报告期内主营情况回顾

① 主营业务经营情况 在报告期内，传统电子焊接设备销售业绩平稳增长，视觉检测设备增长迅猛，由于上期处置子公司获投资收益384.67
万元，本报告期无处置资产的投资收益，同时随着人工成本的上升，销售区域的转移带来的物流成本增加以及研发投入的持
续增长，进而导致营业利润、利润总额相比去年同期有所下降。
② 国内外市场开拓情况
2014年公司在华东及福建市场加大推广力度，业绩增长明显，为提升公司品牌知名度及影响力，公司也积极参加韩 国NEPCON等国外展会。
③ 研究与开发 报告期内，公司加大对具有市场前景的技术制高点项目的研发投入，例如以赶超国外最先进技术水平为目标的全新
ZEN系列3D SPI，预计在2015年投入市场；高速高精度点胶设备也逐渐成熟，目前已在市场推广与试用；全新一代AOI视觉
检测设备也在2015年上半年即将推出。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入26,983.08万元，同比增长10.69%；营业成本16,463.31万元，同比增长10.22%；销售费用 3,590.99万元，同比增长24.34%；管理费用3,589.59万元，同比增长13.44%；财务费用-105.25万元，同比减少164.21；，研发 投入1,721.45万元，占当期营业收入比重6.38%，比去年同期增长0.41%；经营活动产生的现金流量净额为3,121.52万元，同 比减少10.21%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 上年同期因处置子公司获得投资收益384.67万元，占当年利润总额的9.54% 3）收入
驱动收入变化的因素
2014年公司焊接设备的销售趋于稳定，与上年相比基本持平，收入增长源于AOI光学检测设备尤其是在线式AOI光学检测设 备的销量增长，报告期AOI光学检测设备共实现营业收入5,084.28万元，同比增长56.54%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
技术的延续性和积累对于装备制造业至关重要，公司始终把建设稳定的研发技术团队放在首要位置，建立了选拔、实 习、培训、考核、晋升、淘汰等一整套公开、公平的以业绩为导向的管理方法，打造了一支专业化、富有激情的研发团队。 公司设立专门的研发中心，汇集了电气、机械、软件等各个领域的专业人才。公司核心研发人员多数拥有较强的专业知识背 景和多年以上的研发工作经验，对相关技术和工艺均有深刻的理解。
公司建立了较为完善的研发体系：成立了以营销、财务、技术专家组成的跨部门项目评审小组，对项目的立项、实施、 验收等环节进行监督管理；实行公司指定战略项目和员工自荐项目相结合的研发管理体制；根据研发项目的技术深度和预期 的经济效益以及项目开发的效果、进度及成果对项目开发人员进行绩效考核和奖励，提高研发人员的积极性。
截至2014年12月31日，公司及子公司已获授权的国内专利共计92项（其中发明专利12项、实用新型专利68项、外观专 利14项），国际专利2项。
公司目前正在研发的主要项目情况如下：




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①2014年投资活动现金流入减少100%，主要原因系公司2013年处置子公司获得现金流入。
②2014年投资活动现金流出增加59.34%，主要原因系公司购买固定资产、无形资产等长期资产支出增加所致。
③2014年筹资活动现金流入增长1270.53%，主要系本年公司发行新股募集资金到位所致。
④2014年筹资活动现金流出减少54.62%，主要系上年偿还银行借款以及分配股利所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司首次公开发行招股说明书中披露的发展规划为：“横向：公司将继续巩固壮大在电子整机装联设备领域的优势地位，
以现有关键产品为中心，向工艺链上下游拓展，由提供单机逐渐转变为提供成套设备，不断丰富产品线。同时为顺应近年来
节能环保、电子产品集成度越来越高、制造自动化程度越来越高的趋势，公司将继续加大研发投入，在降低设备能耗的同时， 不断提高电子产品生产过程中精密焊接、自动焊接和自动检测的水平，为客户提供能够节能降耗、减少用工、提升附加值的 自动化装备，同时，加强与高校及科研机构的合作，增强技术储备，使公司产品由单一应用于PCB产品制造领域向LED产品 制造、航天军工产品制造等多领域应用转变”，“纵向：公司利用在热工、流体、自动控制、精密加工等方面长期积累的技术 优势和成熟经验，成功研制太阳能电池生产线上的关键设备—高温烧结炉。未来发行人将以高温烧结炉上市为突破，进一步 向其他炉类设备扩展，积极开拓国内、国外市场，提高公司在电子专用设备领域的市场占有率”。 本报告期内，公司按照招股说明书披露的未来发展规划，有计划有步骤地正常实施。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在保持原有焊接设备的市场竞争优势的同时，向工艺链上下游拓展，加大对新产品的研发投入力度。随着中国人口
红利的逐步减少，公司客户对替代人工的自动化设备需求大幅增加，为更好的适应客户需求，公司对原有产品软硬件进行了
技术升级改造。在AOI检测设备方面，公司推出了面向工业4.0的智能在线系统及具备3D激光检测功能的AOI800系列及 AOI500系列全自动光学检测设备，同时公司子公司上海复蝶智能科技有限公司正加大在3D锡膏检测方面的研发力度，计划 在2015年上半年推出以赶超国外先进技术水平为目标的全新ZEN系列3D SPI；在焊接设备方面，公司重点加大对焊接机器人
（选择性波峰焊）的持续投入，以满足现代汽车电子及军工电子生产企业追求高可靠性的品质要求，在回流焊方面，公司研 发了12温区的KT系列SELEIT高端无铅回流焊机以满足高端智能手机生产企业的需求；同时针对欧美客户，公司推出了通过 TUV认证及CE认证的RS系列环保型热风无铅回流焊产品。此外，为进一步丰富公司产品线及拓展应用领域，公司新研发了 全自动高速点胶机、涂覆机、全向智能重载移动平台等产品并于报告期内成功推向市场。
2013年11月，公司与南京航空航天大学合作，成立了“南航—劲拓航空航天工艺装备工程研究中心，并通过收购南京航 空航天大学的”重载自驱动全向轮及其设计方法“发明专利开始进入航空装备领域。
在提升公司研发实力方面，公司在2013成立的深圳市企业技术中心的基础上，2014年又专门成立了深圳市机器视觉检测 技术工程实验室，并获得深圳市发改委500万元深圳市未来产业发展专项资金资助。公司未来将继续充分利用现有研发技术 中心的优势，深化产、学、研合作，通过与国内在机械、电子类学科处于领先地位的学校联合办学、联合建立国家级技术中 心和重点实验室、共同承担国家相关科研项目等方式，持续提升公司产品的技术水平和市场竞争力，引领国内行业技术潮流。
此外，2014年，公司新增2项发明专利、13项实用新型专利、6项外观专利以及3项软件著作权。 在市场开拓方面，国内，公司报告期内组建了区域营销管理部门，以加强对华东市场的开拓力度，同时加大了对重点客
户与公司KT系列高端回流焊、AOI检测设备、点胶机、涂覆机等产品的市场开拓力度；国外，公司推出了适应欧美市场的 满足TUV认证、CE认证的产品以及加大了AOI检测设备的海外市场推广力度，报告期内，公司海外市场销售与上年同期相 比增长25.73%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 上海复蝶智能科技有限公司是公司上年刚收购进来，由于目前正处于起步期，前期管理费用主要是研发投入较大，暂时处于 亏损状态，对公司整体经营和业绩不构成重大影响。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（1）公司所处行业发展状况 我国电子行业高速发展,已成为全球电子制造大国。经过多年的发展，我国电子装备制造业也有了长足的进步，行业竞
争也进一步加剧。下游电子行业目前面临新一轮的变革，可以预见电子行业以智能手机、通讯、可穿戴设备引领行业发展的
格局将继续保持，传统电子焊接设备面临行业竞争加剧，同质化严重等挑战。同时，下游电子生产厂商面临人工成本飞涨， 竞争加剧等压力，对替代人工、降低不良率、减少返工成本等的需求日益迫切，也给电子装备制造业带来新的机遇。 以 互联网为代表的IT技术蓬勃发展，智能化、网络化、系统化是未来的发展趋势，为设备产业的升级换代提供了新的契机。
（2）公司发展战略 公司未来将以装备制造结合智能化、网络化、系统化为主要发展方向，加大研发力度及早布局，同时与行业标杆客户
加强合作开发，确保技术领先优势，重点发展工业4.0为代表的大数据、云计算技术、机器视觉技术、人工智能、航空柔性
装配系统，以技术领先为客户带来价值，并积极拓展应用领域。
（3）2015年公司的发展规划
① 加强技术储备 公司始终坚持以市场为导向，积极引进学习先进技术，公司会加强对研发项目及流程的管理，加快研发进度，加强研发
人才梯队建设，与国内外研究机构广泛合作，提高产品的核心竞争力。
② 优化业务模式 为实现公司的发展规划，公司会加强对销售渠道及销售模式的改革，推行专业化、区域化的事业部业务模式，以便更好
地服务核心客户，提升客户体验，提高效费比。
③ 积极拓展应用领域 为了充分利用公司在2D、3D机器视觉核心技术优势，重点拓展机器视觉产品在上下游产业的应用；依托南航-劲拓航空
工艺装备研究中心，加快推进航空柔性装配系统的研发与市场开拓，力争成为未来新的利润增长点。
④ 成本控制 公司将全面实施预算管理，严格执行对各项费用、应收帐款及存货控制，加强合同评审控制，提高效率，降低经营成本。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公 允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年 修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会 计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及 以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
经本公司第二届董事会第十六次会议于2015年3月30日决议通过，本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列 报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则 衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末和2012年末资产总额、负债总额和净资产 以及2013年度和2012年度净利润未产生影响。
本报告期内，本公司无重大会计估计变更。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司发行上市后，继续重视对投资者的投资回报并兼顾公司的可持续发展，实行持续、稳定的利润分配政策。2014年 4月23日，公司召开2014年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司上市后分红回报规划的议案》及修改《公司章程（草 案）》利润分配条款的议案。发行后公司利润分配政策如下：
1、利润分配原则 公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，应保持政策的连续性和稳定性。公司
利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
2、利润分配形式 公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配利润，并优先考虑采取现金方式分配利润；公司董事会可以
根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配; 公司采取现金方式分配利润时，应当充分考虑未来日常生产经营活动和投资活动的资金需求，并考虑公司未来从银行、
证券市场融资的成本及效率，以确保分配方案不影响公司持续经营及发展；
公司采取股票方式分配利润时，应当充分考虑利润分配后的股份总额与公司经营规模相适应，并考虑股份总额增大对 公司未来从证券市场融资的影响，以确保分配方案符合公司股东的整体利益。
3、现金分红发放条件及比例 上市后，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的15%,但出现以下任何一种情形公司可以不
进行现金分红：
（1）公司当年实现的净利润低于人民币1,000万元；
（2）公司当年经营活动产生的现金流量净额低于当年实现的净利润的15%；
（3）公司次年存在重大投资计划或重大现金支出的金额超过人民币5,000万元； 公司不进行现金分红的议案应经董事会审议后提交股东大会审批，独立董事和外部监事（如有）发表独立意见；股东
大会表决时，公司应根据证券交易所的有关规定提供网络或其它方式为公众投资者参加股东大会提供便利；同时公司还应在 定期报告中详细披露未分红的原因以及未用于分红的资金留存公司的用途。
4、股票股利发放条件 公司在经营情况良好且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东利益时，
公司可以采取股票股利的方式分配利润。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合 理因素；公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素， 区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低 应达到80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低 应达到40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低 应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
5、利润分配研究论证机制及决策程序 公司利润分配政策的制定着眼于公司现阶段经营和可持续发展，在综合分析企业经营发展实际情况、股东要求和意愿、
社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑独立董事、外部监事（如有）和公众投资者的意见。 公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及
其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 董事会审议通过利润分配的议案后，应当及时将议案抄送监事会，并按照章程规定的程序将议案提交股东大会审议。 股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听
取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。股东大会表决时，应充分听取社会公众股东意见，除设置现场会 议投票外，还应当向股东提供网络投票系统予以支持。
6、利润分配政策调整 公司因外部经营环境或自身生产经营状况需要调整利润分配政策的，公司应按照规定对公司章程相应条款进行修改，
并严格履行修改公司章程的相关决策程序。调整后的利润分配政策应符合法律、法规、部门规章及规范性文件的相关规定。 有关调整利润分配政策的议案，应经董事会审议后提交股东大会审批，同时独立董事和外部监事（如有）发表独立意见；股 东大会表决时，应经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，同时公司应根据证券交易所的有关规定提供网络 或其它方式为公众投资者参加股东大会提供便利。必要时独立董事可公开征集中小股东投票权。
7、公司当年未分配利润使用原则 为了保持公司的可持续发展，公司当年未分配利润应作为公司业务发展资金的一部分，继续投入公司主营业务经营，

具体用途包括补充公司营运资金、研发投入或与公司主业相关的投资。资金的有效使用将有利于公司扩大经营规模、提高市 场占有率和核心竞争能力。
现金分红政策的专项说明


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案： 以2012年12月31日总股本60,000,000股为基数，每10股派发现金1.50元（含税），分配金额为现金9,000,000.00元（含税）。

2、2013年度未进行利润分配及资本公积金转增股本。

3、2014年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案
2014年度利润分配预案为：根据公司实际经营情况，公司拟以2014年年末总股本80,000,000股为基数， 每 10 股派发 现金股利1元（含税）；每10股转增5股。公司剩余未分配利润留待以后年度分配。本次利润分配预案须经2014年度股东大会 审议批准后方可实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，进一步加强定期报告及重大事项在编制、 审议和披露期间的内部信息使用人的管理，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露 管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定 了《内幕信息知情人登记管理制度》，经第二届董事会第十五次会议审议通过。

2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 定期报告披露期间的信息保密工作：
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证券投 资部严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的 所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。

投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司证券投资部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进 行备案，同时要求调研人员签署投资者（机构）调研保密承诺书，并承诺在对外出具报告前经公司董事会办公室认可。在调 研过程中，证券投资部工作人员认真做好相关会议记录，并将按照相关法规规定向深交所报备。

其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备案，以保证信息处于可 控范围。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用