第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，国内经济平稳运行，GDP增速虽有所下降，但随着国家宏观经济政策的实施，实体经济转型升级成效显著。公 司紧紧抓住国家加大交通、能源等基础设施建设的良好机遇，加强市场开拓，强化内部管理，继续稳固高端风机制造行业的 优势地位，积极拓展核电通风系统市场领域，实现销售订单持续增长，公司管理和业绩显著提升，取得了良好的经营效果。
全年实现销售收入30893.87万元，较上年增长4.8%，实现营业利润 4,727.30万元，净利润 4,031.20 万元，顺利完成了年 初既定的经营指标。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司专业从事风机、消声器、风阀等通风设备及通风系统的研发、生产和销售，主要产品用于地铁、 隧道、核电等领域的通风、除尘和冷却。随着我国基础设施建设的不断发展以及核电市场的启动，为公司 的业务发展提供了良好契机。
1、2014 年度，公司实现营业收入30,893.87万元，较去年增加1,423.70万元，增长 4.83 %；公司营业成 本19,125.12万元，较去年增加1,013.15万元，增长5.59%；净利润下降685.47万元，较去年下降14.53%。2014 年度，公司在保持地铁、隧道的优势外，在核电和民用工业领域也取得了较大的增长，产品类型构成的变 化导致营业成本的增长略高于营业收入的增长，净利润下降主要系报告期内应收款增加导致计提资产减值 损失相应增加；2014 年公司高新技术企业证书到期，2013 年年报按 25%税率计算递延所得税资产，目前 公司已重新获准高新技术企业，2014 年年报按 15%优惠税率计算递延所得税资产，使所得税增加，净利 润减少。
2、销售费用2382.17万元，较上年的2247.79万元增加了134.38万元，增幅5.98%。主要系随着销售业务 的增长，销售各项费用增长所致。
3、管理费用2322.82万元，较上年的2212.60万元增加了110.22万元，增幅4.98%。主要系公司2014年度 加大研发投入、同时2014年度管理人员薪酬福利及其他上市费用的增加所致。
4、财务费用636.29 万元，较上年的629.05万元增加了7.24万元，增幅1.15 %，变动不大。
5、2014年度经营活动产生的现金流量净额-1817.31万元，同比增长65.27% ，主要是企业加强了应收 款管理，本年收款好于上年度。
6、2014年度投资活动产生的现金流量净额-4595.89万元，同比减少2,640.31% ，主要是2014年公司的 两个募投项目大量投入建设资金所致。
7、2014年度筹资活动产生的现金流量净额26023.32万元，同比增加1,695.69 %，主要是由于公司募集 资金到位所致。
8、2014年度现金及现金等价物净增长额19610.14万元，同比增加378.79 %，是由于公司募集资金到位 所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
2014年度，公司实现营业收入30,893.87万元，较去年增加1,423.70万元，同比增长 4.83 %；主要原因是：
（1）地铁、隧道类产品市场占有率稳定，实现销售收入20,309.75万元；（2）随着国家一系列核电相关政策 的出台，公司依托三代核电AP1000的先发优势，不断开拓核电市场，实现销售收入1077.97万元，同比增 长76.73%；（3）基于公司产品和品牌优势，公司2014年民用与工业类产品业绩取得大幅度增长，实现销 售收入9254.25万元，同比增长78.2%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司采取以销定产的经营模式，根据客户需求量身定制产品，在与客户签订合同后才开始组织生产，库存商品总量较少，
且库存数量与库存金额无明显比例关系。2014年末库存量的增加主要为江苏安防科技有限公司、深圳地铁等项目的待发货产 品库存。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用
单位：元


、

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。为满足未来核电
市场发展需求，报告期内公司正继续推进符合AP1000三代核电要求的安全壳再循环风机冷却机组的研制工作，争取实现该 关键设备国产化，填补国内核电站安全壳再循环风机冷却机组的空白的目标。目前该产品已通过了技术鉴定。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、2014年度经营活动产生的现金流量净额-1817.31万元，同比增长65.27% ，主要是企业加强了应收款管理，本年收 款好于上年度。
2、2014年度投资活动产生的现金流量净额-4595.89万元，同比减少2,640.31% ，主要是2014年公司的两个募投项目大量 投入建设资金所致。
3、2014年度筹资活动产生的现金流量净额26023.32万元，同比增加1,695.69 %，主要是由于公司募集资金到位所致。
4、2014年度现金及现金等价物净增长额19610.14万元，同比增加378.79 %，是由于公司募集资金到位所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 本公司未来三年仍将致力于通风系统技术的研究、开发，保持公司在地铁、隧道领域通风系统行业的领先地位，实现三
代核电通风空调系统产品的规模化和市场化，加强核电的售前及售后服务网点的建设；实现公司持续、健康和快速发展。 报告期内，公司重点开展地铁隧道节能技术、核电方面的安全技术方面的产品研发与试制。重点研制与开发的符合三代
核电（AP1000）要求的安全壳再循环风机冷却机组已通过产品技术鉴定。同时，公司继续增强产品线的完整性、不断改进 产品性能匹配优化水平。积极探索研究承接小BT,小PPP项目的商业模式。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014 年度，公司实现营业收入30,893.87万元，较去年增加1,423.70万元，增长 4.83 %；公司营业成本19,125.12万元，较 去年增加1,013.15万元，增长5.59%；净利润下降685.47万元，较去年下降14.53%。净利润下降主要系（1）报告期内应收款 增加导致计提资产减值损失相应增加；（2）2014 年公司高新技术企业证书到期，2013 年年报按 25%税率计算递延所得税 资产，目前公司已重新获准高新技术企业，2014 年年报按 15%优惠税率计算递延所得税资产，使所得税增加，净利润减少。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元





）

。

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无控股参股公司。

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

一、公司总体发展目标
本公司将继续致力于高端通风系统技术的研究、开发和产业化，保持公司在地铁、隧道领域通风系统行业的领先地位， 利用国家核电项目的重启的契机，积极开拓国内外核电市场。实现公司持续、健康和快速发展。
二、2015年主要发展目标
1、市场营销计划 公司将进一步巩固在地铁、隧道的市场占有率，加大市场开发力度；加强核电的售前及售后服务网点的建设；公司将完
善目前的服务支撑体系建设，利用在地铁、隧道领域的产品优势，通过自设或收购方式开发服务网点，并继续开拓国外市场。
2、产品开发计划
为配合核电产品的开发，公司将重点研制与开发符合三代核电（AP1000）要求的相关通风系统设备，从而加强公司在 三代核电（AP1000）通风系统领域的技术优势。同时，地铁隧道通风系统的节能优化运行技术项目也是公司下一步研发方 向。
3、加快募投项目建设及投产 组织得力团队，加快两个募投项目的建设，争取早日实现生产创收。在募投项目建设过程中，将严格按照募集资金使用
管理制度的要求及公司承诺，用好每一分募集资金，每一笔费用支出做到有记录、有监督、有报备并落到实处。
4、加强人力资源管理 加强人力资源管理工作，积极引智、育人，制定新的年度奖励方案和绩效考核办法，激发员工的工作热情，提高人均产
值。特别是加快创新团队的引进工作，通过优秀团队的引进，在行业内形成强有力的技术领先优势与市场竞争优势。
5、加大成本控制力度 落实成本最大化战略的细节性安排，分模块提出成本控制优化指标。研发、制造部门是降低成本的关键，将从产品结构、
工艺设计上下功夫，推行精益管理，从源头上控制成本。
6、加强风险评估和内部控制建设
2015年公司将持续深化开展风险评估和内控建设工作。本年度工作重点一是进一步完善内控体系建设；二是细化重大决 策事项的全过程管理；三是深化业务经营过程的风险管理。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修 订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计 准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。本公司在2014年年度财务报告时开始执行上述准则。因执行新 企业会计准则导致的会计政策变更对公司财务报表未产生重大影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司于2014年1月26日召开2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于制定公司上市后适用的<浙江金盾风机股份有限公 司股东回报规划（2014-2016）>的议案》，内容如下：
1、股东回报制定时考虑的因素 公司着眼于长远和可持续发展，综合分析了经营发展实际及业务发展目标、股东的要求和意愿、社会资金成本、外部融
资环境等因素；充分考虑了目前及未来盈利规模、现金流状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、银行信贷及债权融资环 境等情况；建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保证股利分配政策的连续性和稳定性。
2、股东回报规划制定原则
公司股东回报规划将充分考虑和听取股东（特别是中小股东）、独立董事和外部监事（如有）的要求和意愿，坚持现金 分红优先的分配原则，如无重大投资计划或重大现金支出发生，在公司当年实现的净利润为正数且当年末公司累计未分配利 润为正数的情况下，公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。公司董事会可以根据公司的资金需求 状况提议公司进行中期现金分配。
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素,区 分下列情形,并按照公司章程规定的程序,提出差异化的现金分红政策:
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的,进行利润分配时,现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%;
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的,进行利润分配时,现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%;
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的,进行利润分配时,现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%;
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的,可以按照前项规定处理。 3、股东分红回报规划相关决策机制和编制周期 公司至少每三年重新审阅一次《股东回报规划》，根据股东（特别是中小股东）、独立董事和外部监事（如有）的要求
和意愿，并按照章程规定的程序对公司即时生效的股利分配政策作出适当、必要的修改，确定该期间的股东回报规划。但公 司保证调整后的股东回报划不得违反以下原则：即如无重大投资计划或重大现金支出发生，在公司当年实现的净利润为正数 且当年末公司累计未分配利润为正数的情况下，公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。
公司董事会结合具体经营状况，充分考虑公司的盈利状况、现金流状况、发展阶段及当期资金需求，并充分考虑和听取 股东（特别是中小股东）、独立董事和外部监事（如有）的要求和意愿，制定年度或中期分红方案，并经公司股东大会表决 通过后实施。
4、2014-2016 股东分红回报计划
2014-2016年是公司实现跨越式发展的关键时期，公司将在保障自身快速成长的同时为股东提供足额投资回报。
2014-2016年，公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的
20%。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配。 公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并交付股东大会通过网络投票的形式进行表决。公司接受股
东（特别是中小股东）、独立董事和外部监事（如有）对公司分红的建议和监督。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2014年度利润分配方案：
以2014年 12 月 31 日公司总股本 80,000,000股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利1 元（含税）人民币，共派 发现金红利人民币8,000,000元，剩余未分配利润结转下一年度。同时以资本公积每 10 股转增 10 股，共计转增80,000,000
股，转增后公司总股本数为 160,000,000 万股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为规范浙江金盾风机股份有限公司（以下简称“公司”）内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露 的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，公司于2015年1月12日制定了《内幕信息知情人登记管理制度》， 并经二届五次董事会审议通过。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。