第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，中国经济发展处于持续调整期，审慎的货币政策和持续的房地产调控对宏观经济产生较大影响，整体经济增长 速度放缓，GDP增长进入到新常态。公司产品注塑机、压铸机及橡胶机是制造业的工作母机，我们服务的客户分布于汽车、 家电、医疗、包装、建材等数十个行业。过去一年，公司管理层紧密围绕着年初制定的发展战略目标，贯彻董事会的战略部 署，积极应对市场挑战，在2013年良好发展的基础上，继续保持健康、稳定、协调发展的态势。
2014年，公司全年营业收入为117,514.01万元，比上年增长12.62%，其中，海外市场销售收入同比增长20.26%；归属母 公司所有者的净利润为7,604.56万元，比上年下降3.44%。

（1）积极开拓国内及海外市场

2014年，公司继续强化“以客户为中心”的服务理念，积极开拓国内及海外市场，在国内市场推行标准化客户服务体系建 设，提升客户服务质量水平；在海外市场，公司加大营销服务网络建设，并在一些重要市场设立技术服务中心，其中，印度 服务中心完成建设并开始运营，实施了总部派驻印度服务中心工程师轮值工作，实施本土化客户服务，为印度市场的深度开 发和客户服务工作的提升发挥了重要作用。利用HPM技术及品牌优势，公司开发了适合北美市场要求的新系列产品，北美 市场各项拓展工作有序推进。

（2）继续加大研发投入 公司一贯高度重视新产品研发及技术创新，继续增加研发投入，不断提升产品性能，降低成本，同时，充实技术力量，
推动增强技术和产品不断升级，强化项目储备及新产品研发。2014年，公司完成了新一代A5系列高效伺服节能注塑机、DP
系列大型二板式注塑机、H系列高性能铝镁合金压铸机等新产品的开发工作，公司年度研发费用支出为5,275.75万元，占营 业收入的4.49%，为公司持续发展和创新继续奠定了基础。2014年，公司新增专利申请权24项，其中，发明专利4项；获得 专利权26项，其中，发明专利权2项。
（3）不断深化持续改善活动

2014年，以“现场力”和持续改善活动为载体，公司持续进行现场管理、制造工艺、产品改善等各个领域的持续改善活动， 全年设立持续改善项目30个，通过这些项目的推进以及相关改善成果的应用，提升了公司的生产和工作效率及质量，改善了 相关工作的不足之处，促进了工艺技术水平的持续提升。
（4）稳步推进募投项目建设 公司在募集资金到位之前，先期以自筹资金预先投入募投项目的建设。2014年，全资子公司广东伊之密精密注压科技有
限公司实施的《注塑机和压铸机生产基地项目》募投项目建设继续进行，按计划部分投入使用，缓解了公司场地和产能不足 的局面，缩短了产品交货期，进一步提高了市场竞争力。 2014年12月19日，公司首次公开发行股票并在创业板上市申请通 过了中国证监会创业板发审委审核，完成了上市工作的重要阶段。

（5）进一步完善公司治理

2014年，公司根据证监会等相关监管部门关于上市公司规范运作的有关规定，健全各项规章制度和内控制度，进一步完 善法人治理结构，加强内部控制。董事会、监事会发挥了公司决策和治理中的重要作用，公司运作日趋规范和高效。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2014年，公司全年营业收入为117,514.01万元，比上年增长12.62%；出口业务收入为17,643.74元，比上年增加20.26%； 利润总额为9,056.86万元，比上年下降8.79%；归属母公司所有者的净利润为7,604.56 万元，比上年下降3.44%。总资产达 127,555.69万元，比上年末增长25%；所有者权益为39,269.23万元，比上年末增长24%。
1、公司主营业务收入：主要来源于注塑机、压铸机、橡胶机产品，销售占比为95.12%，较去年同期下降了1.33个百分 点，略有下降。注塑机实现销售收入64,517.74万元，占公司主营业务收入的57.72%，较去年同期的60,123.18万元略有增长。
2、主营业务成本：2014年，主营业务成本为76225.72万元，较去年同期69,,019.6万元增长了10.44%。
3、期间费用情况：2014年，销售费用为12,163.71万元，较去年同期的11,904.11万元增长了2.18%；管理费用为13,735.29 万元，较去年同期的10,620.87万元增长了29.32%；财务费用为2,566.76万元，较去年同期的711.39万元增长了260.81%。2014 年，公司管理费用和财务费用大幅增加的主要原因：一方面，公司全资子公司伊之密注压以自有资金先期实施的“注塑机和 压铸机生产基地项目”及全资子公司苏州伊之密的基础工程建设中厂房及部分设备已达到可使用状态，转为固定资产引致管 理费用增加；另一方面，公司新增1.8亿元长期借款，且2014年贷款利率上升共同引致财务费用增加。
4、研发费用情况：公司为了持续发展，增加研发费用投入，2014年，研发费用支出为5,275.75万元，较去年同期的4,478.92
万元增长了17.79%。
5、2014年，公司现金及现金等价物净增加额为-3278.72万元，主要是由于伊之密注压、苏州伊之密和伊之密伊哥的工 程投资以及伊之密模压购买土地等支出增加，引致本年度购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增多。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
2014年，公司实现营业收入11,751.4万元，比上年度增长12.62%。从收入占比分析，注塑机和压铸机业务仍是公司营业 收入的主要来源。从区域收入占比分析，公司营业收入仍以国内销售为主，其中华东、华南区域营业收入分别占公司主营业 务收入的37.15%和36.24%，国外业务收入占公司主营业务收入的15.78%。公司营业收入2014年较2013年增长的主要原因是： 华东、华南、国外三大区域的主营业务收入较2013年度分别增长10.83%、21.12%和20.26%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 橡胶机库存量下降的原因说明：2014年，公司橡胶机产品几台大机订单因生产未完成入库，未形成库存商品，故为在产
品。2014年年末公司橡胶机产品在产品较2013年增加69.7%。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司以技术中心为研发平台，在“让中国装备技术与世界同步”的目标指引下，进一步加大科研投入，优化公司现有生产
工艺技术，促进公司新产品开发，提高企业的综合竞争力和经济效益，实现可持续的快速发展。2014年，公司研发投入5,275.75
万元，较2013年增加了17.79%；取得了丰硕的研发成果。新一代A5系列高效伺服节能注塑机、DP系列大型二板式注塑机、 H系列高性能铝镁合金压铸机等新产品陆续进入市场。2014年，公司取得专利申请24项，其中，发明专利4项；获得专利权 26项，其中，发明专利2项。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、2014年度，经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少1,271.39万元，同比下降28.37%，主要原因是2014年度， 支付给职工以及为职工支付的现金较去年同期增加4,109.24万元所致。
2、2014年度，投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少6,167.61万元，主要原因是全资子公司伊之密注压、苏州 伊之密和佛山伊哥的工程投资以及伊之密模压购买土地等支出增加，引致本年度购建固定资产、无形资产和其他长期资产支 付的现金较去年同期增加6,037.11万元。
3、2014年度，筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加5,632.10万元，同比上升74.95%，主要原因是为满足子公
司基础投资增加银行借款所致。
4、2014年度，现金及现金等价物净增加额较上年同期增加179.32%，主要原因系全资子公司伊之密注压、苏州伊之密 和伊之密伊哥的工程投资以及伊之密模压购买土地等支出增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划为： 公司拟通过募集资金投资项目的顺利实施，实现公司产能、销量的持续增长；实施技术中心的升级改造；强化管理和
技术队伍的建设，为公司的持续发展巩固基础；加强对董事、监事、管理人员、内部审计人员的培训，使之承担起应有的责 任。
未来三年，公司将加大新产品的开发力度，积极开拓市场，并利用募集资金进一步扩大产能，进一步提高公司技术中 心的研发实力，积极实施人才扩充计划，增强公司自主创新能力，提升公司核心竞争力，为公司未来发展积累良好的基础。
本报告期内，公司继续加大研发投入，研发核心团队稳定，研发成果丰硕。年度研发费用投入5,275.75万元，较2013 年增加了17.79%，新一代A5系列高效伺服节能注塑机、DP系列大型二板式注塑机、H系列高性能铝镁合金压铸机等新产品 陆续进入市场。同时，公司将利用自身的综合优势，进一步加快橡胶注射机的研究和开发，增加科研投入，开发出适用更多 领域的新产品，伊之密包装围绕薄壁制品高速成型、PET瓶胚高速成型、医疗产品高速成型等领域开发一系列新产品，实现 高分子材料模压注射成型设备和轻合金模压注射成型机的协同发展，为客户提供多类型的高分子材料和轻合金材料模压成型 解决方案。2014年，公司取得专利申请权24项，其中，发明专利4项；获得专利权26项，其中，发明专利2项。
本报告期内，公司进一步落实以顾客及市场为导向，努力提升客户服务的效率和质量水平。
（1）华东服务中心全面启用运作，并在服务体系持续深度推进YFO项目，不断完善售后服务体系，建立了伊之密特 有的YFO服务模式及客户服务标准，让客户充分感受到伊之密在客服领域的先进性。
（2）印度服务中心完成建设并开始运营，实施了总部派驻印度服务中心工程师轮值工作，为印度市场的深度开发和 客户服务工作的提升发挥了重要作用。
（3）2014年，注塑机事业部举行了三场“现场力”之高端客户联谊会，及时与客户有效沟通、分享、交流、互动，获 得了客户的高度认可，并根据客户的反馈不断改进，争取为客户提供更好的产品和服务，为客户创造更佳的投资回报，真正 实现 “携手共进、智创未来”目标。
（4）2014年，凭借技术实力、产品质量、服务质量、产品交付时间及其它相关方面综合表现，伊之密再次获得由鸿 特精密授予的“优秀质量奖”，再次体现了客户对伊之密作为其供应商的高度认可及赞誉。
（5）2014年6月，伊之密与广东省模具工业协会共同举办了 “同携手，创未来”技术交流会，尝试推进装备行业的相 关多元化战略，与装备行业企业紧密合作，期望通过优势互补实现产品的多元化和技术提升，共同为客户创造更佳的投资回 报及客户体验。
（6）2014年11月，注塑机事业部举办了为期五天的“2014伊之密商学院之首届精英客户培训营”，对公司的精英客户进 行了管理类、技术类、应用类等课程额系统性培训。培训营活动获得了参与学员的高度认可，加强了学员们对注塑机性能的 深度了解，提高了客户的现场体验，促进了公司和客户间的交流和互动。
（7）2014年3月，在“第二十一届中国国际包装工业展览会”上，公司携最新产品——薄壁高速包装专用机PAC300首次 亮相，为客户完美展示了注射成型解决方案。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司首次公开发行招股说明书中披露的的发展战略为：“保持公司现有高分子材料模压注射成型设备和轻合金模压成
型设备市场的传统优势，并以此为基础，注塑机重点发展中小型、智能、柔性、精密、专业化产品；压铸机重点发展大中型、
智能、柔性、精密、专业化、复合型产品；同时发展“自动化、模块化、专业化”为核心竞争力的橡胶注射机产品。发挥高分 子材料模压注射成型设备和轻合金模压成型设备产品协同发展的优势，把握我国家用电器、汽车、3C、医疗器械、包装及 航空航天等行业对模压成型设备的迫切需求，将公司打造为国家重点模压成型设备生产基地之一。”
经营目标为：未来三年，公司通过“注塑机和压铸机生产基地项目”和“技术中心升级项目”的实施，将不断优化产品结 构，提升整体技术水平和技术创新能力，充分发挥企业的技术研发、服务、质量与品牌和管理等优势，进一步增强公司的核 心竞争力。
2014年，公司围绕上述发展战略和经营目标，开展经营活动。一方面，继续持续加大产品研发创新投入，开发完成了 新一代A5系列高效伺服节能注塑机、DP系列大型二板式注塑机、H系列高性能铝镁合金压铸机、压铸机周边自动化等新产 品，这些新产品已经陆续进入市场。公司将充分利用自身的综合优势，进一步加快橡胶注射机的研究和开发，增加科研投入， 开发出适用更多领域的新产品；同时，伊之密包装将围绕薄壁制品高速成型、PET瓶胚高速成型、医疗产品高速成型等领域 开发一系列新产品。新产品的持续开发优化了公司的产品结构，为下游客户带来了新的价值，提升了公司的核心竞争力；另 一方面，公司继续以自有资金按计划实施募投项目的建设，“注塑机和压铸机生产基地”及“企业技术中心升级项目”按计划推 进并已部分投入使用，提高了公司产能、提升了技术创新能力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 公司全资子公司为香港伊之密、苏州伊之密、伊之密注压、HPM公司及其全资子公司Biv公司、伊之密伊哥、伊之密模
压，并通过香港伊之密和HPM公司全资拥有印度公司，控股子公司为伊之密橡胶、伊之密包装。详细情况参考上表。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

务实、稳健、用心、成就了十二年优异成绩，创新改变开启伊时代新纪元。公司成功上市后，将以本次发行新股和上市 为契机，通过募集资金投资项目的顺利实施，巩固和增强公司在模压成型装备行业的优势地位，促使公司持续、健康、快速 发展，不断提升公司价值，实现投资者利益最大化。
1、未来三年，公司通过“注塑机和压铸机生产基地建设项目”和“技术中心升级建设项目”的实施，将不断优化产品结构， 提升整体技术水平和技术创新能力，充分发挥企业的规模优势、技术优势和品牌优势，进一步增强公司的核心竞争力。具体 措施如下：
（1）继续做大做强注塑机和压铸机产品，持续满足模压成型设备市场精密、智能、专业、节能、高速、高效的发展需 求，巩固和提高公司在模压成型设备领域的技术开发、技术服务、工艺水平和经济效益等方面的优势地位。
（2）继续大力发展橡胶注射机，努力使之成为公司主导产品之一，达到国际先进水平，实现模压成型装备行业两大主 导产品高分子材料模压注射成型设备和轻合金模压成型设备协同发展。
（3）大力发展高速包装成套生产设备及机器人集成项目，拓宽产品领域，增强公司在装备制造行业的优势地位和竞争 力，形成新的业务收入增长点。
（4）通过合作、参股、控股等方式，有步骤地与各科研院所、国内外先进企业开展合作，快速提升公司管理、工艺、 技术和质量水平，实现低成本扩张，促进公司跨越式发展。
（5）通过持续改善活动，探索生产计划排产模式的变革，提升整体运营效率。
2、公司未来两年具体发展计划 公司将加大新产品的开发力度，积极开拓市场，并利用募集项目的实施进一步扩大产能，提高技术中心研发实力，积极
实施人才扩充计划，增强公司自主创新能力，提升公司核心竞争力，为公司未来发展积淀良好的基础，具体计划包括：
（1）产品结构调整计划 公司将以市场为导向，保持公司在现有高分子材料模压注射成型设备和轻合金模压成型设备市场的传统优势，并以此
为基础，重点发展智能、柔性、精密、专业化的中小型、二板及全电注塑机、大中型及特大型压铸机，继续加大投入和开发 力度，优化产品结构，加速相关品种的升级换代；同时，公司将充分利用自身的综合优势，进一步加快橡胶注射机、高速包 装系统、高端机器人和工业自动化产品线的研究和开发，增加科研投入，开发出更多种类的产品，实现高分子材料模压注射 成型设备和轻合金模压注射成型机的协同发展，为客户提供多类型的高分子材料和轻合金材料模压成型解决方案及自动化解 决方案。
（2）人力资源计划 公司将不断完善优化用人计划，广纳优秀经营管理人才、营销人才和科研人才，建立科学的人力资源管理体系，进一
步增强公司持续发展能力。

①公司将引入适用的人才测评体系，进一步优化公司员工结构，营造适合人才发展的良好环境；

②公司将本着“以能为本、能德兼备”的核心价值观，注重引进具有创新发展理念的经营管理、技术研发、产品开发、市 场营销等方面的人才；
③公司将建立更加合理完善的人才培训新机制，加快培养高级营销管理、科研及工艺人才，引进国内外管理、销售和工 艺装备精英，形成职业经理人队伍；充分利用珠三角地区的人才、信息区域优势，引进一批高端研发人才，培养国内行业拔 尖的科技人才团队；
④公司将积极探索持续稳定人才队伍的激励机制，用对人、留住人。
（3）技术研究与创新计划 公司将以技术中心为研发平台，以“让中国技术与世界同步”为目标，加大科研投入，优化公司现有生产工艺技术，促进
公司新产品开发，提高企业的综合竞争力和经济效益，实现可持续的快速发展。

①深入推进IPD（Integrated Product Development）研发模式，在产品开发的整个生命周期都以客户的要求出发制订有关 计划，形成一套集聚“伊之密特色”、基于市场和客户需求驱动的集成产品开发流程管理体系。
②密切关注国内外新产品研发和技术的最新动态，通过募集资金实现技术中心升级建设项目，完善公司技术研发体系， 提高技术开发效率。
③增加技改投入，提高技术装备水平，采用新技术、新工艺、新材料等对现有产品进行技术改进和升级换代，进一步提 高产品质量和工艺水平。
④积极参与国家、省、市等科研项目，并将科研成果转化为生产力，进一步提高公司的综合竞争力。

⑤坚持自主创新的同时，积极开展与各大专院校和专业科研单位的合作，通过合作开发、转化实施等多种形式提高公司 的研发和创新水平。
（4）市场开拓及服务提升计划 国内市场方面，在现有遍及全国华南、华东、华中、东北、西南、西北六个大区、50余个营销服务网点的基础上，继续
加强公司在各细分市场的开拓力度，努力开拓新的销售网点，全面扩大公司在全国各个区域的市场占有率。调整营销管理模 式，建设更规范化的营销队伍行为模式，保持公司产品在国产品牌机中的技术和质量领先地位，抢占国外品牌高端机的目标
市场。通过跨事业部的YFO项目深度推进，进一步提升伊之密的整体售后服务水平与质量，与客户建立长期的战略性合作关 系，巩固、拓展原有国内市场，提高公司品牌影响力。
国际市场方面，首先，公司通过现有的海外销售网络，进一步拓展现有市场份额；同时，对战略性市场进行部分策略调 整，重点在于制定知名大客户开发计划，实现战略性市场的新突破；其次，公司争取在印度、土耳其、伊朗等重要的目标市 场陆续建立分支机构，加大产品的直销力度及售后服务能力，提升国际市场竞争力；最后，公司将利用“HPM”品牌，开拓 北美及欧洲市场，发挥“YIZUMI”和“HPM”的双品牌优势，巩固现有国际市场，开拓有潜力的新市场，2015年伊之密将盛装 亮相美国“NPE 2015展会”、德国“GIFA展会”等国际知名专业展会，全面打造“伊之密”品牌的国际化形象。
（5）运营管理计划 公司将进一步完善运营管理体系，提高运营效率，使公司战略得到有效执行。首先，公司将启动生产计划组织模式的变
革，缩短产品交货期，树立行业竞争优势；其次，深入推行信息化管理，通过PLM、ERP等项目的推进提升整体信息管理效
率；最后，通过推行“持续改善活动”及YFO、现场力等专案项目，提升整体组织的管理效率。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 4.20 元（含税），合计派发现金股利 50,400,000.00 元（含税）。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2013年，根据公司第一届董事会第十一次会议审议，经2012年度股东大会审议通过，公司以截至2012年12月31日的未 分配利润为基数，按股东出资比例分配现金股利，共计人民币2,000万元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为规范公司的内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，根据《中华人民共 和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记 管理制度的规定》等有关法律法规及公司章程的规定，制订了《内幕信息知情人登记及管理制度》，该制度对内幕信息及其 范围、内幕信息知情人的范围、内幕信息的保密管理、内幕信息知情人的备案管理、责任追究等内容进行了详细的规定。
公司自建立《内幕信息知情人登记及管理制度》以来，严格遵守该制度，在涉及需登记的如定期报告的制作发布、利润 分配等事项时，均严格登记了内幕信息知情人的信息。报告期内，公司无内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，不存在因涉 嫌内幕交易而被监管部门查处和整改情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。