第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，受国内外宏观经济波动等因素的影响，公司所处主要行业的下游投资放缓，行业景气度下 滑，面对严峻的市场形势，公司在董事会的正确领导和经营管理层的不懈努力下，紧紧围绕 2014 年度经 营目标和工作计划，以转型升级为主线，通过调整营销策略，加大了新兴领域市场和国际市场的开拓力度； 通过技术突破，实现产品升级；通过加强内部管控，开源节流，降本增效，保障公司在逆境中处于常态经 营，呈现了平稳发展发展的态势，在同行业中仍然处于优势和领先地位。报告期内公司实现总营业收入 68,732.42 万元，较上年同期减少了 12.90%；实现利润总额 5313.88 万元，较上年同期减少了 19.35%；实 现净利润 4,619.95 万元，比上年同期减少 19.49%。

1、报告期内主要业务回顾

（1）国际市场开拓取得战略性突破，新兴领域市场开拓稳步推进 报告期内，面对持续低迷的装备制造业和激烈的市场竞争形势，公司营销人员群策群力，深耕细作，
立足国内市场，积极开拓国际市场，通过多渠道、多方位进行市场调研和信息收集，紧密跟踪行业动态和 市场变化，深度挖掘老客户的潜在需求和潜在的新客户。
公司 2014 年签订销售合同总额 8.1712 亿元（其中宝色设备 2.1739 亿元），其中外贸订单总额达 3.2205 亿元，较去年同期增长 66.01%，占合同总额的 39.41%，创造了出口订单新纪录，为 2015 年生产经营奠定 了基础。
国际市场方面，美国 MG 化学 PTA 项目和印尼 APP 全球最大造纸项目设备合同的签订对公司 2014 年 度的销售业绩以及公司产品的转型升级产生了重要影响；在凝汽器、碱蒸发行业特材设备、多晶硅核心设 备等多个战略性项目上与西门子公司、瑞士博特瑞姆斯公司、日本东洋公司等老客户签订了新订单，与科 威特 BAITALASEEL 公司签订了代理协议，有望进一步打开国际市场，获得更多优质项目订单，通过与以 上国外公司的合作大大降低了公司对国内市场的依赖程度。
在军工市场方面，与国内核电相关科研院所的合作已初见成效，一批重点项目处于实质性洽谈中，军 工市场的开拓取得了实质性进展，并有望在来年有更大的提升。
在核电市场方面，随着国内外核电市场的变化，特别是日本福岛电站核泄漏事故的阴云日渐消散，国 内核电的全面启动即将到来，为进入核电市场，公司已做了充分准备，核电市场未来将成为公司新的利润 增长点。
（2）加大科技研发力度，保持技术创新优势 报告期内，公司继续推进自主创新，以技术研发为核心，以产品转型升级为目标，通过企业内部资
源的挖掘与整合获取最大的竞争优势。
2014 年宝色股份（母公司）开展研发项目 17 项，研发投入达 1690.6 万元，占营业收入的 3.4%，占 营业收入比例较上年同期增长 0.3%。
公司研发方向主要包括钛、锆、镍及其复合板、不锈钢等特材压力容器高端产品的开发、工艺技术研 发、检测方法的改进以及生产信息化建设等，主要涉及 PDH、多晶硅、金属镁一体化等项目中氧化反应器、 冷凝器、再生器、冷氢化炉、氯化氢干燥器等核心设备的研制，以及钛的激光焊工艺、ERNiXCr-3SAW 工 艺、厚壁 N04400/Q345R（HIC）抗氢钢复合板容器焊接工艺等研发与改进项目。通过自主研发与技术创新， 攻克了 PDH 项目核心设备中马鞍接管错边量、焊缝铁素体超标、压力试验泄露；超长大型 C276 制薄壁塔 式容器的直线度公差、塔盘支撑圈表面与塔体轴线垂直度公差控制、管板钻孔、铰孔质量控制等数十项技 术难题，制造水平得到了夯实，推动了产品和技术水平的持续领先，在一定程度上提升了企业的核心竞争 力。
报告期内，在积极推进技术创新工作的同时，公司及时对各项技术成果进行总结、提炼，形成企业自 主知识产权，并积极组织各类政府项目的申报，在极大提升公司品牌价值的同时，为企业争取了资金扶持。 2014 年，公司完成“0 万吨/年 PTA 氧化反应器”的江苏省新技术新产品鉴定，该产品整体水平达到国际 先进；与中纺院联合申报获得国家科技进步二等奖 1 项；完成省级以上项目验收 2 项，阶段性项目验收 1
项；成功立项省级科技项目 2 项、市级科技项目 9 项，独立申报或产学研联合申报各级项目 7 项；获得授
权发明专利 2 项，实用新型专利 5 项，新申请发明专利 2 项，发表论文 4 篇。截至本报告期末，公司共拥
有专利 23 项，其中发明专利 10 项。
（3）推进资质认证工作 为了推进新市场、新产品的开发，尽快形成新的利润增长点，公司将核电、武器装备科研生产单位保
密资格审查认证作为 2014 年度的重点工作。 报告期内，公司集中核心技术人员和充足的物力资源，一方面，为核设备质量保证体系、核设备工厂
组装质量保证体系获得国际权威机构的认证做了充分准备，并于 2015 年 1 月份获得了 ASME 核级 N、NPT、 NA 认证；另一方面，为尽快融入军工市场，开发军品特材装备，正在努力争取武器装备科研生产单位保 密资格审查认证。
上述资质认证的获得必将在很大程度上促进公司在核电、军工市场的开拓与发展，有利于推进公司产 品结构的转型升级，使公司向多元化方向发展，从而提高公司抵御市场风险的能力，同时提升公司的利润 水平。
（4）成功登陆资本市场
2014 年是公司上市工作取得实质性成果的一年，经过长达 5 年的申报过程， 10 月 10 日，公司股票 在深圳证券交易所挂牌上市，成功登陆资本市场，实现了资本运营平台的搭建，成为国内首个特材非标装 备制造上市公司，上市后，极大增强了公司的市场公信度，有助于拓展公司的业务渠道，为公司的长远发 展增大推进力。
此次公司共发行新股 5,100 万股，占公司发行后总股本的 25.25%，募集资金总额 22,797 万元。
（5）进一步强化内部控制体系建设工作 报告期内，公司不断依据中国证监会、深圳证券交易所等相关部门关于上市公司规范运作的有关规定，
健全各项规章制度和内控制度，加强内部控制管理。

2014 年，公司内部控制制度能够贯彻落实执行，关联交易、重大投资、募集资金使用、信息披露等方 面规范履行了法定程序，发挥了监事会、审计委员会的监督控制作用，对公司各项业务的健康运行及经营 风险的控制提供保证；截至 2014 年 12 月 31 日公司内部控制体系在有效性、合规性、完整性不存在重大 缺陷。
（6）严格规范关联交易
公司 2014 年度日常关联交易执行情况如下表：


按照公司《内部审计制度》的有关规定，审计部依据《关联交易管理制度》、《物资采购渠道管理制度》、
《物资采购管理制度》、《招标管理制度》以及《公司章程》等要求，董事会对报告期内公司及子公司与宝 钛集团、宝钛股份发生的所有关联交易事项进行了内部审计，通过对关联交易决策程序、关联采购程序、 定价依据和定价原则进行详细审查，认为 2014 年度公司关联交易内部控制制度健全，执行有效。年度关 联交易总额受控，实际发生额没有超出年度关联采购计划目标。关联交易采购程序与定价方式符合相关制 度规定，关联采购价格公允。
（7）完成 2014 年度信息披露工作 信息披露工作是上市公司董事会工作和公司形象维护的重要组成部分，是保护投资者，尤其是中小投
资者知情权的重要手段，是促进上市公司规范运作的重要保障，是向证券市场全面展示公司投资价值的唯 一途径。公司上市后，董事会依照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易 所股票上市规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规章、规范性 文件和《公司章程》，认真自觉履行信息披露义务，严把信息披露关，切实提高公司规范运作水平和透明 度。
报告期内，公司共披露了 32 个临时公告、1 个定期报告，共计 33 份文件，均由相关责任人审核并签 署信息披露申请表。公司信息披露不存在未在规定时间内完整提交拟披露公告的情况，不存在未在规定时 间内完成定期报告披露预约的情况，不存在变更定期报告披露日期的情况，能够按照法律法规和上市规则
规定的披露时限及时报送并在指定网站披露相关文件。 公司已披露的信息真实、准确、完整、及时，能客观地反映公司发生的相关事项，没有虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏。
（8）加强投资者关系管理工作 为更好规范与投资者之间沟通，增加公司信息披露透明度及公平性，规范投资者关系管理，公司制定
了《投资者关系管理制度》。 公司董事会对投资者关系管理工作建立了系统化流程，通过安排专人做好投资者来访接待工作、利用
深圳证券交易所上市公司投资者关系互动平台或通过接听投资者电话等多种方式加强与投资者的沟通交
流，使投资者能够及时、准确、平等的了解到公司的经营发展情况，在严格遵守信息披露制度的前提下， 与公众投资者保持良性互动，客观解答投资者咨询，全年共解答投资者咨询 40 条，没有发生投资者投诉， 维护了公司良好的市场形象。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入 68,732.42 万元，比上年同期下降 12.90%；营业成本 50,458.81 万元，比 上年同期下降 14.9%；营业利润 4,043.20 万元，比上年同期下降 20.31%；归属于上市公司普通股股东的净 利润为人民币 4,619.95 万元，比上年同期下降 19.49%；经营活动现金流量净额 7,700.27 万元，比上年同期 增加 1,134.36%。
①报告期内，公司营业收入发生额 68,732.42 万元，较上年同期下降 12.90%，主要原因是 2014 年度收 入中含设备翻新及来料加工合同及销售量减少；

②报告期内，公司营业成本发生额 50,458.81 万元，较上年同期下降 14.9%，主要原因是销售量减少；

③报告期内，公司销售费用发生额 2,463.63 万元，较上年同期下降 8.83%，主要原因是运输费用及佣 金下降；

④报告期内，公司管理费用发生额 8,132.71 万元，较上年同期增长 6.17%，主要原因一是人工成本增 加；二是 ASME 核电取证费用增加；三是公司上市后，相关费用增加；
⑤报告期内，公司财务费用发生额 2,276.18 万元，较去年同期增长 1.43%，主要原因是开具保函等手 续费增幅较大。

⑥报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额 7,700.27 万元，较去年同期增长 1,134.36%，主要原 因是经营性应收项目余额减少，现金流入增加，采用票据结算方式，现金流出减少。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入


驱动收入变化的因素

报告期内，营业收入较上年同期下降 12.9%，主要是由于有设备翻修及来料加工合同，剔除该因素影 响，营业收入同比上年仍下降 3.27%左右。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
钛制品生产量、销售量同比上年分别下降 49.28%、44.31%，由于钛制品主要为公司所接小件、散件制作， 所占比重较小，波动较大。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 技术研发是公司保持长期行业竞争优势和市场地位的重要保障，是企业可持续发展的核心动力，公司
一直高度重视研发创新能力的提升。2014 年，公司研发方向主要包括钛、锆、镍及其复合板、不锈钢等特 材压力容器高端产品的开发、工艺技术研发、检测方法的改进以及生产信息化建设等。公司研发项目共 17 项，主要涉及 PDH、多晶硅、金属镁一体化等项目中氧化反应器、冷凝器、再生器、冷氢化炉、氯化氢干 燥器等核心设备的研制，以及钛的激光焊工艺、ERNiXCr-3SAW 工艺、厚壁 N04400/Q345R（HIC）抗氢 钢复合板容器焊接工艺等研发与改进项目。
公司将通过自主研发和持续创新，突破更多制约国内特材非标装备制造行业发展的技术壁垒，夯实公 司的研发实力；通过对传统技术和工艺进行改进、优化，提高产品的质量和性能，推动公司产品从中低端 产品向高端产品的转型，从而提高企业的整体制造水平和市场竞争力，确保企业在行业中的领先地位。
2014 年南京宝色股份公司（母公司）研发投入 1690.6 万元，占营业收入的 3.4%，占营业收入的比例 较上年同期增长 0.3%，公司未进行研发资本化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


注：研发投入金额是以合并报表为口径。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

① 经营活动产生现金流量净额较上年增加 1,234.36%，经营活动现金流入较上年增加 38.99%，主要 原因是客户支付合同款中现金结算量比重增大。

② 投资活动产生的现金流量净额较上年增加 1498.88%，主要原因是支付钛、锆、镍等材料装备制造 生产厂区（超限装备制造厂房）项目建设前期费用所致。

③ 筹资活动现金净流量报告期较上年增加 3299.25%，主要原因是公开发行股票募集资金及开具保函、 信用证、承兑汇票保证金所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用□ 不适用



8）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股说明书中的未来发展计划运作：
（1）市场开拓方面
报告期内，公司加大了市场开拓力度。在传统行业如 PTA、煤化工、多晶硅等市场领域，在巩固与现 有客户良好合作的基础上，通过多方位、多角度挖掘新的销售渠道，积极拓展国内外新的客户群，扩大产 品市场占有率；同时，在新兴战略市场领域，公司依托在非标特材装备制造领域的技术优势和品牌知名度， 通过进一步扩大销售网络区域覆盖面，及时掌握市场前沿信息与客户诉求，健全完善与客户的沟通机制， 建立信息灵敏、反应快速、运作高效的销售体制，积极开拓海洋工程、核电、军品等领域。

（2）产品开发方面
报告期内，公司为顺应石油化工、冶金、电力等下游行业特材非标装备大型化、重型化的发展要求， 通过扩大厂区规模、引进先进生产装备以及不断地工艺技术改进等措施，成功突破多项超限设备的关键制 造技术壁垒，实现了产品结构的转型升级；在军品方面，公司首次涉足钛合金船用结构件的研制；在核电 方面，公司在报告期内加速了 ASME 核级资质的认证工作。
（3）技术研发方面
报告期内，公司针对订单设备制造过程中的技术难题，进行了多项研发项目的立项，一方面，通过理 论研究与试验研究相结合，尝试新的焊接方法或成型方法，克服制造过程中的关键核心技术难题，另一方 面，通过工艺参数的改进或优化，不断提升产品的性能和质量，从而提高产品技术水平。报告期内，技术 人员通过对科研成果的提炼、总结，转化成完全自主知识产权，获得 2 项授权发明专利，5 项实用新型专 利。

（4）完善公司治理结构
报告期内，公司依据中国证监会、深圳证券交易所等相关部门关于上市公司规范运作的有关规定，健 全各项规章制度和内控制度，进一步完善法人治理结构，加强内部控制。公司于报告期内挂牌上市后，完 善了《公司章程》、《投资者关系管理制度》，董事会办公室严格按照创业板及其他监管部门要求的法律法 规，及时、准确、完整地履行信息披露义务，同时重视与投资者的沟通与交流，树立和维护了公司良好的 公众形象。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详见本章节“1、报告期内主要业务回顾”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析 1）资产项目重大变动情况
单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元



3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析 1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无对外投资。

2）募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
3）非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

6）买卖其他上市公司股份的情况

□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元




主要子公司、参股公司情况说明

宝色特种设备有限公司成立于 2008 年 9 月 28 日，注册资本及实收资本均为 8,500 万元人民币，目前 公司持有其 100%的股权。宝色设备主要从事钛、镍、锆、钽、铜、钢、不锈钢及其合金和金属复合材、 耐蚀材料的特种装备、非标设备的设计、研发、制造、销售、安装、维修、技术咨询；相关制品、设备配 件和来料加工、销售。
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用
（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势
非标特材装备制造作为装备制造业的高端业务，对我国化工、冶金、电力等行业基础技术装备水平的 提升起着决定性作用。近年来，国家加大了对特材装备行业和特种材料应用行业的支持力度，制定和出台 了一系列相关的扶持政策，如《装备制造业调整和振兴规划》、《有色金属工业中长期科技发展规划
（2006-2020）》、《工业升级转型规划（2011-2015）》等，要求加快装备制造产业结构调整和优化升级，增 强自主创新能力，实现装备制造业的振兴。
非标特材装备行业下游应用领域空间广阔，市场容量巨大，随着产业结构调整和产业升级，石油化工、 煤化工、冶金、电力等传统应用行业领域进一步加大了对新技术、新工艺的应用，加之规模效益以及成本 驱动等因素都要求上述行业整体装置向大型化、重型化发展，下游行业整体装置的大型化、重型化势必带 动非标特材装备走向大型化和重型化。目前，这类大型、重型装备市场走俏，利润相对较高，但同时其技 术难度很大，不易突破。在这种情况下，谁能先研发制造出此类质量稳定可靠的高端特材非标装备，谁将 能占领市场有力地位，赢得商机。
在非标特材装备传统应用领域产业结构升级的同时，核电、海洋工程、船舶及环保等新兴应用领域不 断涌现，如核电行业中核安全级别的压力容器和蒸汽发生器均为非标特材设备；滨海电站（核电以及火电） 中广泛用海水作为冷却水，钛材、高级不锈钢等特种材料具有较好的耐海水腐蚀性，特材冷凝器及特材管 道管件也广泛用于核电冷却水管道。因此，上述新兴行业的发展将有利于拓宽非标特材装备行业的增长空 间，与传统应用领域相比，新兴特材装备应用领域未来对非标特材装备的需求将呈现加速增长态势。

（二）公司发展战略

1、经营方式的转型 随着石油、化工、电力、船舶等下游行业需求的不断升级，装备制造业中“制造与服务相融合”的产业
形态逐步明晰，由单纯制造向制造+服务转变、由产品制造为主的盈利模式向为用户提供全流程服务的增 值盈利模式转变、由单一或成套设备供应商向整体方案服务商转变是大势所趋。为了适应市场的发展趋势， 2015 年，公司要通过技术提升和资源的再配置，逐渐由单一、成套设备制造销售商向工程总承包商转变， 为客户提供最科学的解决方案，最优化的工艺流程，最先进的设备配套，最理想的解决成果，最满意的售 后服务。

2、产业结构的转型 以公司在石油、化工、冶金、电力等传统应用行业领域积累的独特技术优势为基础，通过自主创新与
技术研发，逐步将产品结构延伸至核电、海洋工程、环保、航天航空、军工等新兴行业领域，完善企业的 产品类型，实现多元化产业格局，从而提高企业抵御市场风险的能力。

3、产品品质的转型 依托已有的特材非标装备制造技术，加快核电、军工等新兴领域装备以及大型、重型超限装备制造技
术的研发进程，注重产品技术的先进性和可靠性，提高产品的核心技术含量，使产品向产业链高端发展， 实现产品档次完全由中低端市场向高端市场转变，从而提高产品的附加值，从本质上提高企业的核心竞争
力。

4、国际化经营战略 将核心业务由“国内市场为主”向“国际化市场”转型，随着国际金融危机结束，国外市场呈现复苏
态势，公司将转变“主战场”，进一步拓展海外市场，聚焦国际重点区域、重点产品、重点资源，以点带 面，实现辐射，提高两个市场份额，将公司打造成国内一流、国际知名的特材非标装备生产、设计、制造、 安装一体化的强势企业，实现“宝色”大型特材非标装备制造世界品牌的战略目标。

（三）2015年度经营目标和计划

1、经营目标
通过外抓市场，内促管理，技术提升，争取达到营业收入 72,000 万元，净利润 3,714 万元预算目标的 完成。

2、经营计划 深入贯彻落实公司的发展战略，高度重视研发，加强核心能力建设，严格控制成本费用和经营风险，
着力提升盈利能力和经营质量，推动公司更好、更快健康发展。2015 年，公司具体各项经营计划如下：

（1）完成募投项目建设，加速形成生产能力 募投项目建设是公司新产品研发、生产工艺技术改进、扩大产能、提升产品档次的前提条件，更是公
司实现快速发展、巩固行业内龙头企业地位的必然要求。2015 年，公司将全面开展建设募投项目，尽快形 成生产能力，扩大公司生产规模，提高企业在国内外市场上的综合竞争力。

（2）提高企业营销能力，拓展业务领域
2015 年，公司将牢固占领传统行业中核心超限特材非标装备领域的市场，同时，积极开发环保、海洋 领域，加大对核电、军工领域的拓展，实施走出去战略，充分挖掘市场深度，在维护好国内外现有客户的 前提下，加大新客户的开发力度，积极寻求与国际工程公司以及国内外知名企业的合作机会，通过多种渠 道来扩充海外市场，从而提高公司在多种领域关键核心设备的市场份额，为公司带来新的利润增长点。

（3）提高制造水平，实现核心产品转型升级 技术创新是企业提升竞争力的前提条件和载体，是企业发展的动力源泉，两者相辅相成，越发展，越
创新；越创新，越发展；技术创新有助于企业打造核心产品，形成差异性战略优势。2015 年，企业将进一 步加大研发投入力度，通过持续的技术研发和技术革新，突破行业关键技术或国外专利技术壁垒，使产品 朝着高端、高附加值方向发展，实现产品升级转型，形成企业自身的独特优势。

（4）优化设备配置，提高生产自动化水平，降低成本
2015 年初，16 米立车、10.5 米数控钻床等大型现代化装备即将投入使用，弧面坡口加工机等先进设 备也将陆续采购到位，后续公司将继续提升自动化设备的购置和应用，替代一部分人工作业，提升产品品
质，提高工作效率，降低生产成本。同时，加快 MES 生产制造执行系统的研发，力争在 2015 年能实现对 生产现场的适时、动态化管理，提高产品质量水平，降低劳动成本和劳动强度。

（5）完善公司人才培养和员工激励机制 在人才队伍建设方面，公司将积极引进各种技术、管理等专业人才。同时，公司将秉承外聘与内培相
结合的方式，加速公司骨干人员锻炼与培养，充分调动公司员工主观能动性，为公司员工提供更多施展才 华的机会和舞台，逐步完善员工激励机制，为公司未来几年的持续快速发展，提供人力资源保障。

（6）进一步提升公司规范化治理水平 公司将进一步提升规范化治理水平，确保合法合规经营。
一是按照监管部门的监管新要求，结合公司的实际发展需求，通过对照资本市场最新修订的法律法规、 规章制度健全内控体系，不断完善董事会、监事会、股东大会、管理层等机构合法运作和科学决策程序， 建立健全权责清晰的组织架构和治理结构，确保公司规范高效运作。
二是根据公司规模的扩大和转型发展的需要，适时调整和优化公司组织机构设置，不断完善各项规章 和管理制度，健全内控体系，改进内部管理，有效增强公司各职能部门风险防控和化解能力，切实保障公 司和全体股东的合法权益，为公司可持续发展提供有力的制度保障。
三是切实抓好学法普法工作，资本市场正处于监管转型的特殊时期，与上市公司规范运作相关的法律 法规、部门规章、规范性文件也有较多修订及变化，董事应在加强自身学习的同时，督促指导高管人员带 头加强对证券基本法律和最新法规进行持续学习。

（7）继续做好信息披露工作和投资者关系管理工作
2015 年，董事会将严格按照法律法规和规范性文件的规定规范运作，持续认真做好信息披露工作，坚 持以投资者需求为导向，及时、真实、准确、完整、充分、公平地披露信息，进一步提高信息披露的主动 性、针对性、有效性，主动接受社会和广大投资者的监督。
随着监管机构对投资者接待工作提出的新的要求，董事会应在公司市值管理、维护资本市场形象的同 时，密切关注政策动态和资本市场动态、公司股票走势，做好投资者关系管理工作。
各位董事：2015 年，公司董事会将按照既定经营目标和发展规划，带领全体员工，同心协力，努力促 进公司业绩增长、管理提升、转型升级，实现公司的可持续、健康发展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014 年 1 月 26 日起，财政部修订了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号-
职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》，以及颁布了
《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在
其他主体中权益的披露》等具体准则，并要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围 内施行。
2014 年 6 月 20 日，财政部印发修订了《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》，要求执行企业会计准
则的企业应当在 2014 年年度及以后期间的财务报告中按照本准则要求对金融工具进行列报。
2014 年 7 月 23 日，财政部公布了《财政部关于修改〈企业会计准则-基本准则〉的决定》，要求所有 执行会计准则的企业自公布之日起施行。
本公司已采用上述准则编制 2014 年度财务报表，对本公司财务报表的影响列示如下：
①职工薪酬相关会计政策

公司根据《关于印发修订<企业会计准则第 9 号—职工薪酬>的通知》（财会[2014]8 号）的规定和要 求，执行《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》，将公司“辞退福利、基本养老保险及失业保险”单独分类 至“辞退福利及设定提存计划”核算，将“劳务外包人的劳务费”并入“职工薪酬核算”。
② 财务报表列报

根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 30 号─财务报表列报>的通知》（财会[2014]7 号）的规 定和要求，执行《企业会计准则第 30 号─财务报表列报》，将公司核算在“其他非流动负债的政府补助” 分类至“递延收益”核算，并进行了追溯调整，上述会计政策变更对报告期财务报表的主要影响如下：


本次会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。

五、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012 年未进行利润分配
2、2013 年未进行利润分配
3、2014 年利润分配方案情况
2015 年 4 月 22 日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于公司 2014 年度利润分配方案的议
案》：以公司 2014 年 12 月 31 日的总股本 202,000,000.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民
币 0.42 元（含税），合计派发现金股利人民币 8,484,000.00 元（含税）。上述利润分配方案需经公司 2014
年年度股东大会审议批准。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记管理制度的建立情况

为进一步加强公司对内幕信息知情人管理，维护公司及全体股东的合法权益，根据《公司法》、《公 司章程》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》、《关于上市公司建立内幕信息 知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告[2011]30 号）等相关法律、法规规定，公司结合自身实际 情况，于 2013 年 10 月 30 日第二届董事会第八次会议审议通过《 南京宝色股份公司内幕信息及知情人管 理制度》，该制度对内幕信息知情人员的范围、登记备案和保密管理以及责任追究等措施均作了明确的规 定。
（二）内幕信息知情人登记管理制度的执行情况

报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，在公司定期报告编制及其他重大事项策划期 间，公司尽量避免接待投资者的调研，对于尚未公开的信息和数据，公司董事会办公室对内幕信息的知情 人进行登记备案，严格控制向外报送的未经披露的重要信息，适时提醒内幕信息知情人注意做好内幕信息 的保密工作，并按照相关规定向深圳证券交易所和江苏证监局报送相关资料和内幕信息知情人的备案情 况。
（三）报告期内，自查内幕信息知情人关于内幕交易和监管部门的查处和整改情况

本公司已积极开展自查活动，报告期内没有发生董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员 在定期报告公告前 30 日内和业绩预告、业绩快报公告前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内违 规买卖公司股票及其衍生品种的情况，也未发生相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况；也不存在因 内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用