第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，我国经济平稳运行，GDP增速降至7.4%，实体经济在转型式复苏。医药行业从高速增长转入中速增长的新常态， 制药装备行业与医药行业保持同步发展。2013年底无菌药企新版GMP认证完成，部分药机设备的市场需求有所下降。公司 以打造国际一流的制药装备产业集团为企业发展目标，深入剖析市场形势变化，采取“以销售为龙头，用增长促发展”的方针， 实现销售订单大幅增长、产品种类与性能日益完善、公司管理持续优化等效果。
2014年度，公司实现营业收入18,381.00万元，较去年同期增长19.16%，公司净利润4,276.21万元，同比增长23.16%。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营业务是固体制剂制药设备的研发、生产与销售，产品涉及制粒、混合、提升、包衣、清洗、容器等主要生产单 元，且可以向客户提供固体制剂制粒整线装备及解决方案，是国内领先的固体制剂设备供应商。公司产品性能突出，客户质 量优异，销售额常年位居国内行业前列。
2014年度，公司实现营业收入18,381.00万元，较去年增加2,956.07万元，增长19.16%。 2014年度，公司营业成本9,113.80 万元，较去年增加1,093.04万元，增长13.63%。主要原因是公司紧抓市场发展良机，坚持“以销售为龙头，用增长促发展”的 经营策略，依托产品和品牌优势，大力开拓新兴市场；另一面，开展降本减耗的改善初见成效，导致营业成本增速低于营业 收入增速。
2014年度，公司销售费用1,541.19万元，较去年增加129.96万元，增长9.21%。主要原因是随着市场的精耕细作和销售业 务的增长，导致销售各项费用和销售人员薪酬福利的增长。
2014年度，公司管理费用2,856.18万元，较去年增加846.56万元，增长42.13%。主要原因是公司对管理人员薪酬福利费提 升、研发投入和上市相关费用增加，以及随着业务扩展，导致招待费、办公费等各项管理费用的增加。
2014年度，公司财务费用47.16万元，较去年增加16.15万元，增长52.08%。主要原因是公司对是2014年南京公司制药设 备产业化基地（一期）基建项目建设和流动资金的借款增加利息支出。
2014年度，公司研发费用投入1,024.46万元,较去年增长248.63万元,增长32.05%。主要原因是公司为丰富产品种类，加强 技术创新、加大研发投入，以及提升技术研发人员的薪酬福利待遇。
2014年度，公司经营活动产生的现金流量净额3,890.04万元，较去年增长1,805.35万元，增长86.60%。主要原因是公司在 应收账款回笼保持稳定的情况下，在手订单增加导致相应的预收款增长所致，以及对于经营活动现金流出的管控得当。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
2014年度，公司实现营业收入18,381万元，较去年同期增长19.16%，主要原因是：（1）下游行业市场需求旺盛，公司实 现制粒线设备销售收入5,432.76万元，同比增长17.27%；（2）客户对清洗设备自动化、智能化要求提高，报告期内公司清 洗系列产品实现销售收入1,975.34万元，同比增长42.35%；（3）依托产品和品牌优势，大力开拓产品在食品、保健品等新 兴领域的运用，实现销售收入1,457.46万元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，由于GMP改造的需求，客户对容器的需求增加。公司实现容器销售量2869台，同期增长59.74%，占产品总销
售量79.32%。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，为了提高公司产品技术创新水平，以达到新版GMP的要求和客户的个性化需要。公司重点开展了自动配料站、
双腔式智能清洗机等新产品的开发，从而优化了产品性能、丰富功能配置，满足了客户需求，取得了不俗的市场表现。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年度经营活动现金流入小计较2013年度增长，主要系公司在应收账款回笼保持稳定的情况下，在手订单增加导致相 应的预收款增长所致。由于2014年度经营活动现金流入的增加，以及对于经营活动现金流出的管控得当，所以2014年度经营 活动产生的现金流量净额较2013年度增长86.60%。
2014年度投资活动现金流入小计较2013年度增长，主要系公司本期利息收入增加所致。
2014年度投资活动现金流出小计较2013年度减少，主要系公司上期在南京迦南的制药设备产业化基地项目（一期）大量 投入建设所致，由于南京迦南的制药设备产业化基地项目（一期）建设投入的减少，导致本期投资活动产生的现金流量净额 较2013年度增长62.13%。
2014年度筹资活动现金流入小计较2013年度增长，主要系公司本期募集资金到位所致。由于本期公司募集资金到位，所 以导致筹资活动产生的现金流量净额和现金及现金等价物净增加额较上期大幅增长。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
根据行业发展形势和需要，结合公司实际情况，公司制定了“单机设备——整线设备——大健康产业”发展路径的“三步走” 战略。公司未来三年定位于“固体制剂整线设备供应商”，深耕国内制药设备市场，积极拓展海外市场，力争成为国际主流的 固体制剂设备供应商，并继续推进大健康产业的战略布局。
报告期内，公司专注于主营业务，继续按照新版GMP要求改善和增加提升系列、制粒系列、混合系列等优势产品性能， 加大清洗系列、包衣系列等新兴产品的市场开发力度，巩固公司在固体制剂制药设备的市场领先地位，扩大产品在食品、保 健品等非传统领域的运用，布局大健康产业。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年度，公司实现营业收入18,381.00万元，较去年同期增长19.16%，公司净利润4,276.21万元，同比增长23.16%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 南京迦南2014年实现销售收入2,817.24万元，同比增长84.07%，主要是公司制药设备产业化基地项目（一期）部份完工，
进一步提升产能；净利润－88.77万元，同比下降18.47%，主要是制药设备产业化基地项目（一期）完工的折旧增加、产能
扩张带来的相关投入及人力资源成本的增加导致的。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业形势 我国制药装备行业起步较晚，很长一段时间内发展缓慢。直至20世纪90年代我国开始实施药品GMP认证，制药装备行
业发展迅速，制药设备企业数量以及产品种类迅速增加，行业整体经济效益显著提高。发展至今，国内有药机厂家上千家， 且大部分为技术创新水平差、产品附加值少、抗风险能力差的低小散企业，与国外同行药机领先企业差距较大。但近几年由 于新版GMP认证的推进，制药装备行业进入发展繁荣期，国内药机厂家开始注重产品研发与创新，质量改善显著，依托性 价比优势开始占据国内制药设备的中高端市场，且出现部分龙头企业。尽管下游的医药行业已从高速发展进入了中速发展的 换挡期，但未来大健康产业的发展趋势依然看好，制药装备行业有望随之保持快速增长。
（二）战略规划 公司基于对国内外制药装备行业的整体发展规律考量，以及对行业现状、市场竞争环境、行业发展趋势和公司综合实力
等方面的全面深入分析，在固体制剂设备领域探索出一条适合公司可持续发展的整体战略，即“单机设备——整线设备—— 大健康产业”发展路径的“三步走”战略。结合当前宏观经济形势、行业近期发展形势及公司自身所处发展阶段，公司将上市 当年及未来三年的发展战略定位于“固体制剂整线设备供应商”，深耕国内制药设备市场，积极拓展海外市场，力争早日成为 国际主流的固体制剂设备供应商，并继续推进大健康产业的战略布局。
（三）经营计划 根据未来三年总体经营目标，公司制定了以下发展计划：
1、依靠公司较强的自主创新能力和研发应用能力，保持并继续提升公司在固体制剂制粒设备领域的优势，提高干法制粒系 列等创新产品的市场影响力。 2、以现有产品线为依托，以行业整合趋势为契机，通过加大研发投入或者并购重组方式，积极向固体制剂制造相关环节延 伸，尤其是中药提取及固体制剂成型、包装等关键环节。 3、加强集产品研发和制药流程服务于一体的实验中心建设，一方面为产品研发提供实验平台和数据支持，并建立产品数据 库；另一方面为制药企业提供制药工艺实验及制造设备选型实验等生产投入前的实验服务，形成产品与服务交互支撑的持续 竞争优势。 4、继续强化以客户需求为导向的持续研发能力，积极开展顺应市场趋势的高端产品研发，如层间下料系统、密闭转移及分 装系统、自动配料系统等，以符合新版GMP、cGMP的要求。 5、增强制药工程设计能力，在目前自动清洗系统工程设计的基础上，积极向固体制剂生产制造其他模块延伸和拓展，逐步 形成整线工程设计能力，提供更多高附加值服务。 6、进一步加大在保健品、食品等大健康产业相关领域的投入，继续加强公司与上述行业龙头企业的紧密合作关系，加大市 场开发力度，并以现有优质客户为基础逐步向健康产业市场辐射。
（四）主要风险
1、中国医药装备行业处于战略转型期，对医药行业依赖的风险 公司客户主要为制药厂家，随着医药行业进入了发展速度的新常态，GMP认证也于年底结束，制药装备市场需求将发生
波动，可能影响到公司主营业务的业绩与收益。公司将根据市场形势变化，利用自身优势丰富产品系列，增加产品种类，延 伸产业链，进一步拓展大健康产业。
2、市场竞争的风险 公司是国内制药装备行业中著名的固体制剂设备生产厂家之一，经过多年的技术创新和市场开拓，公司在技术与研发、
营销与服务、产品种类与性能、市场口碑与客户群体等方面具备相对竞争优势。但国内制药装备技术与国外发达国家差距甚 远，随着新版GMP认证的推行，制药行业对制药装备产品的要求日趋严格，如果国际领先制药装备企业加大对华投资，采 取建立合资生产企业等多种方式进军国内药机市场，公司将会面临不利的市场竞争局面，影响经营业绩和财务状况。 3、公司管理水平及人力资源的风险
随着公司经营规模的扩大和公司上市，对公司资本运作、市场开拓、技术研发、生产管理等提出了更多、更高的要求， 公司的运营也离不开专业管理人才、技术人才、熟练的操作工。如果公司不能利用完善的法人治理结构，优化公司管理运营 体系，提升管理水平，并建立科学的薪酬激励体系，宣扬企业文化，以留住所需人员。公司将面临管理不畅、人才不足的风 险。
4、客户工程进度延迟导致订单实现销售周期延长的风险 公司的订单产品完工后的发货及安装调试受到客户的工程建设进度影响，如果客户工程建设进度较慢或者建设计划变更
都可能导致客户要求公司延迟发货，最终影响公司销售收入的确认。
5、募集资金投资项目实施不畅及不达预期效益的风险 公司在综合考虑当前国内政策环境、市场需求、行业趋势、技术发展方向、产品价格以及原材料供应等诸多相关因素，
并结合公司自身发展需求及所处行业特有经营模式的情况下，制定了募集资金使用计划，运用于制药设备产业化基地项目（一 期）、研发中心建设项目、营销与服务网络建设项目投入与补充营运资金。由于公司募集资金建设项目的投资金额相对较大， 且实施需要一定时间，若在项目实施过程中受到不可预见因素的影响，如国家产业政策、市场需求发生不可预见的重大变化 等，则可能会对上述项目的顺利实施产生一定影响，进而限制发行人产能及业务规模的扩张，以及或对项目实施后的预期收 益的实现产生一定影响。
6、诉讼风险
2014年11月6日，哈尔滨纳诺医药化工设备有限公司（第一原告）、哈尔滨纳诺机械设备有限公司（第二原告）于北京 知识产权法院对本公司（第一被告）及北京康远制药有限公司（第二被告）提起民事诉讼，诉称第一被告、第二被告侵犯了 两原告的“CCS制粒模块系统”实用新型专利权。原告诉讼请求主要包括判令第一被告停止侵犯专利权行为，在其经营和/或 控制的网站主页及在《中国证券报》上发表声明，消除其侵权行为造成的影响，并赔偿经济损失6,756万元。
由于上述案件判决结果存在不确定性，如果发行人败诉，将对发行人的经营、业绩、声誉带来不利影响。2014年12月10 日，公司已经向国家知识产权局就涉案的纳诺机械设备专利号为ZL201020172654.X的“CCS制粒模块系统”实用新型专利提出 了无效宣告请求，国家知识产权局专利复审委员会下发了《无效宣告请求受理通知书》。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修 订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计 准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司在2014年年度财务报告时开始执行上述准则。因执行新企业会计准则导致的会计政策变更对公司财务报表未产生 重大影响。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014年3月26日及4月15日公司分别召开二届九次董事会会议及二零一三年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配 方案》、《公司上市后五年股东分红回报规划》及《公司上市后现金分红政策》议案，要点内容如下：
（一）2013年度利润分配方案 以2013年12月31日公司总股本4000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元（含税）人民币，共派发现金红利
人民币8,000,000.00元，剩余未分配利润结转下一年度。截止本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。
（二）《公司上市后五年股东分红回报规划》及《公司上市后现金分红政策》
1、利润分配的基本原则：
（1）公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，根据分红规划，每年按当年实现可供分配利润的规定比例向 股东进行分配；
（2）公司的利润分配政策尤其是现金分红政策应保持一致性、合理性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整 体利益和公司的可持续发展，并符合法律、法规的相关规定。
2、利润分配具体政策
（1）利润分配的形式：公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的其他方式。凡具备现金分红条件 的，应优先采用现金分红方式进行利润分配；如以现金方式分配利润后，公司仍留有可供分配的利润，并且董事会认为发放 股票股利有利于公司全体股东整体利益时，公司可以采用股票股利方式进行利润分配。
（2）现金分红的具体条件：
（I）公司当年盈利且累计未分配利润为正值；
（II）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（3）现金分红的比例：采取现金方式分配股利，公司每年应当以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。 公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
（I）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%；
（II）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%；
（III）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 重大资金支出是指下列情形之一：（I）公司未来十二月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近 一期经审计净资产的50%，且超过5,000万元；（II）公司未来十二月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超 过公司最近一期经审计总资产的30%。 目前公司处于发展阶段且有重大资金支出，所以现金分红在利润分配中所占比例最低应达到20%，在条件改变时，董事会将 适时调整分红政策。
（4）公司发放股票股利的具体条件：若公司经营情况良好，营业收入和净利润持续增长，且董事会认为公司股本规模与净 资产规模不匹配时，可以提出股票股利分配方案。
（5）利润分配的期间间隔：在有可供分配的利润的前提下，原则上公司应至少每年进行一次利润分配，于年度股东大会决 议通过后二个月内进行；公司可以根据生产经营及资金需求状况实施中期利润分配，在股东大会决议通过后二个月内实施完 毕。
3、利润分配方案的审议程序
（1）公司的利润分配方案由公司董事会、股东大会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，认真研究和论证
公司现金分红的时机、条件和比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，形成专项决议后提交股东大会审议。独立董事应 当就利润分配方案发表明确意见。独立董事可以征集中小股东意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
（2）若公司实施的利润分配方案中现金分红比例不符合前述第2款规定的，董事会应就现金分红比例调整的具体原因、公司 留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上 予以披露。
（3）公司董事会审议通过的公司利润分配方案，应当提交公司股东大会进行审议。公司股东大会对现金分红具体方案进行 审议前，应通过多种渠道（包括但不限于开通专线电话、董事会秘书信箱及通过深圳证券交易所投资者关系平台等）主动与 股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。公司股东大会审议 利润分配方案时，公司应当为股东提供网络投票方式。
4、公司利润分配政策的变更
（1）利润分配政策调整的原因：如遇到战争、自然灾害等不可抗力或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大 影响，或公司自身经营发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。公司修改利润分配政策时应当以股东利益为出发 点，注重对投资者利益的保护；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定。
（2）利润分配政策调整的程序：公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告， 并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。利润分配政策调整应在提交股东大会的议案中详细说明原因，审议利润分 配政策变更事项时，公司应当安排通过证券交易所交易系统、互联网投票系统等网络投票方式为社会公众股东参加股东大会 提供便利。
5、公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围。
6、股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度利润分配方案 以2012年12月31日公司总股本4,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.70元（含税）人民币，共派发现金红
利人民币6,800,000.00元，剩余未分配利润结转下一年度。截止本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。
2、2013年度利润分配方案 以2013年12月31日公司总股本4,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元（含税）人民币，共派发现金红利
人民币8,000,000.00元，剩余未分配利润结转下一年度。截止本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。
3、2014年度利润分配方案 以2014年12月31日公司总股本5,340万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3元（含税）人民币，共派发现金红利
人民币16,020,000.00元；同时，以资本公积每10股转增12股，共计转增6,408万股，转增后公司总股本数为11,748万股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为规范浙江迦南科技股份有限公司（以下简称“公司”）内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披 露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，公司于2015年2月4日制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、
《对外信息报送和使用管理制度》，并经董事会审议通过。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。