第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，国际国内经济环境复杂严峻，全球经济复苏艰难曲折，主要经济体走势分化，国内 经济下行压力持续加大，市场需求不足，多重困难和挑战相互交织。面对困难，公司全体员工凝 心聚力，深入学习践行太重核心价值观，创新体制机制，强化精细管理，提升运行质量，公司总 体保持了稳定发展的态势。
1、订货结构不断优化。 面对严峻的市场形势，公司积极应对，优化订货结构，全年实现订货 128.45 亿元。其中火车
轮轴、轧钢设备订货同比增长，风电、焦化设备基本稳定，起重、矿山、齿轮传动设备及铸锻件 产品订货同比减少。
报告期内，公司持续做好重点产品、新产品和成套项目的前期策划和过程跟踪，一批重要项 目合同陆续签约。西藏巨龙 35m3 挖掘机、辽宁忠大铝挤生产线等一批重大项目的签订，进一步巩 固了公司传统优势产品的市场地位。实现了 8200t/h 排土机、2650mm 铝带热连轧机等新产品订货， 标志着公司新的增长点正在形成。青钢 7m 焦炉总包项目的签订，取得了焦化行业总包的突破。
积极拓展海外市场，全年出口订货 17.72 亿元，同比增长 6.5%。签订出口美国 11 万支车轴
和土耳其 7000 付轮对合同，轮轴产品全年出口订货 13.98 亿元，同比增长 140.62%。挖掘机持续 出口伊朗、南非，起重机出口印尼、墨西哥，挤压机出口加拿大，进一步推动了公司的国际化发 展。
2、重点产品实现突破。
报告期内，公司重点产品生产实现突破。TZ-400 海上石油钻井平台生产组织顺利，自主开发 设计的升降锁紧装置通过船级社认证，主船体 37 个分段全部完成并开始合拢。青钢总包项目土建 主体工程完工，全面进入设备安装阶段。TZT1200 履带式伸缩臂起重机总装完成；宝钢湛江 520t 铸造起重机完成交货。
3、新产品开发成果明显。
2014 年，公司完成 TZC400 履带起重机、CAP1000 及 CAP1400 核电环吊设计开发；140km/h 轨道车辆齿轮箱通过型式试验。全年完成 TZ-400 海上石油钻井平台、WK-55 高原型挖掘机等 68 项新产品开发。
全年共申报专利 142 项，其中发明专利 116 项；授权专利 152 项，其中发明专利 40 项。公司 “WK 系列大型矿用机械正铲式挖掘机研制”获机械工业科学技术一等奖，“干熄焦提升机系列研
制”和“新型双动短行程铝挤压机研制”获机械工业科学技术二等奖。 4、质量管理规范有效。
完成全地面起重机 CCC 认证、轨道交通 IRIS 认证、国际焊接企业换证复评；250km/h 动车轮 轴已装车进行运行考核，大功率机车轮通过装车考核评审；完成海上钻井平台 CCS 认证工厂审查； 海洋核动力平台认证已完成相关工艺试验。
5、降本增效成果明显。
全年对标分析已销售产品目标成本执行情况 397 项，比目标成本节约 2171 万元。 6、加快推进信息化建设。
启动试点单位 ERP 项目建设，经营决策分析系统上线运行，进入全国“两化”融合管理体系 贯标试点企业，通过两化融合管理体系现场评估审核。
报告期内，公司采取积极措施应对宏观经济形势和市场变化，通过优化产品设计，强化目标 成本控制，降低制造及采购成本，控制非生产性支出等有效措施，提升公司精细化管理水平。2014 年公司全年实现营业收入 90.23 亿元，净利润 3213 万元。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

单位：元 币种：人民币


（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 主要产品产销量


（3） 订单分析
2014 年公司全年订货 128.45 亿元，其中，为 2015 年及以后订货 55.99 亿元，按照公司 2015
年生产经营目标，尚有较大缺口，特别是 2015 年第一季度和上半年的排产不足。公司将采取措施 积极增加订货，努力争取全年均衡生产。

（4） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司转型领域进展顺利。
轨道交通领域：250km/h 动车组轮轴已装车进行试运行考核；350km/h 动车组轮轴完成实验检
测，准备进行装车考核，公司已经初步掌握了具有自主知识产权的高速铁路轮轴制造技术，为下 一步参与高速铁路轮轴产品竞争提供了有力支撑。重载轮轴已批量装车正式投入使用；大功率机 车轮通过评审，具备装车考核条件；取得了国内铁路客车轮对供货资质。
新能源领域：完成了 6MW 风力发电机组及 1.5～3MW 低风速风力发电机组系列开发，已形成 1.5～5MW 系列化整机及增速器产品，并具备了 EPC 工程总包能力；核电起重机完成了国家科技重 大专项——全自动智能化无人操作核电地车为代表的 10 台核电起重机，海洋核动力平台项目进展 有序。
海工装备领域：完成了水下采油树、水下机器人的开发；首台 TZ-400 海上石油钻井平台建造 正在按计划有序推进。
工程机械领域：形成了履带、全地面两大系列化产品，TZM500 全地面伸缩臂起重机参加了上 海宝马展，TZC660 履带起重机正在进行现场作业。

（5） 主要销售客户的情况

单位：元 币种：人民币


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元





（2） 主要供应商情况

单位：元 币种：人民币


4 费用

单位：元 币种：人民币


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

6 现金流

单位：元 币种：人民币


7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
为保持公司正常生产经营所需的资金需求，公司于 2014 年 4 月发行 2014 年第一期 10 亿元为
期 1 年的短期融资券；于 2014 年 12 月发行 2014 年第二期 10 亿元为期 1 年的短期融资券。两期 短期融资券均已发行完毕。
（3） 发展战略和经营计划进展说明 参见本节董事会关于公司报告期内的讨论与分析。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 公司以创建世界一流的重型装备制造企业为目标，坚持自主创新，着力打造成本优势、品牌
优势、领先优势和发展优势，切实提升公司核心竞争力。2014 年，公司及全资子公司太原重工轨 道交通设备有限公司通过高新技术企业认定，公司荣获"山西省两化深度融合示范企业"和"太原市 五一劳动奖状"荣誉称号，企业形象不断提升。
经过近年来的积淀发展，公司在重点项目建设、产品结构转型、精细化管理、核心价值观培 育等方面取得跨越式发展，核心竞争力取得显著提升。一是重点建设项目逐渐投产，各大领域协 同发展的产业格局初步形成，未来发展支撑日益完备；二是轨道交通、新能源、海工装备、工程 机械等转型领域已完成相当规模的技术储备，未来竞争优势日益明显；三是管理水平持续提升， 精细化管理深入人心，ERP、OA、财务电算化等管理平台有序推进，未来管理的效率优势日益体现。
四是随着"诚信、创新、精益、卓越"的企业核心价值观的深入实践，企业文化软实力显著增强， 员工队伍更加团结、发展信心更加坚定、执行力更加高效。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司对外股权投资额与上年同比无变动。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币



4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年，世界经济增速将略有回升，但总体复苏疲弱态势难有明显改观，“一带一路”、亚 太自贸区以及金砖国家开发银行、亚洲基础设施投资银行的启动将直接扩大中国对外投资，尤其 是印度、俄罗斯、东南亚、南美及中东市场。中央提出坚持稳中求进工作总基调，坚持以提高经 济发展质量和效益为中心，主动适应经济发展新常态，把转方式调结构放到更加重要位置，促进 经济平稳健康发展。
从行业环境看，国家提出“中国制造 2025”，以信息化与工业化深度融合为主线，重点发展 新一代信息技术、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨 道交通装备、电力装备等十大领域为装备制造业提供了发展机遇。
从公司服务的领域看，国内冶金、煤炭行业持续下行，除大中型铝挤压机需求较好外，冶金
类起重机、管板轧机、锻造压机、油膜轴承等传统产品受到冲击，但印度、俄罗斯、中东市场仍 有较大需求。矿山产品国内市场继续萎缩，国际市场设备更新改造及备品备件市场稳定。产业结 构优化升级为焦化项目和煤化工项目发展提供了一定机遇。中国高铁走出去步伐不断加快、国内 高铁建设持续升温，轮轴产品、齿轮传动装置市场空间进一步扩大。风电板块增长可期，超低风 速风机、高海拔风机、海上风电成为新的增长点。国内核电建设保持稳定增长，核电起重机、海
洋核动力平台、核级铸锻件前景看好。国家大力实施海洋强国战略，发展海洋经济，为海上石油 钻井平台、水下采油树、机器人及港口机械提供了良好的政策机遇。新型城镇化建设稳步推进， 风电及海工项目蓬勃发展，将有力地拉动工程机械产品增长。
公司将深刻认识发展形势，充分把握政策机遇，全面深化体制机制改革，加快新产品开发和
国际市场布局，大力培育新的经济增长点，以信息化建设为抓手，持续提升精细化管理水平和经 济运行质量，推动公司持续健康发展。

（二） 公司发展战略 以邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观为指导，社会主义核心价值体系为基础，
深入学习贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，秉承“中国装备、装备世界”的历史使 命，坚持“高端化、国际化、成套化、精细化”的发展方向，以转型发展、跨越发展为主题，以 自主创新为动力，加快产品结构战略性调整，积极进入和拓展冶金、矿山、轨道交通、工程机械、 新能源、海洋装备六大领域。持续推进冶金起重机、管轧机和板轧机、挤压机和锻造压机、机械 和液压挖掘机等传统产品的改造、优化、升级，加快培育轨道交通、工程机械、新能源设备及工 程成套等新的经济增长点，积极进入海上石油钻井平台、海洋石油水下生产系统（采油树、机器 人）、海洋核动力平台等战略性新兴领域，真正做到"生产一代、开发一代、储备一代"，引领技 术和行业发展方向。以多元发展为路径，充分利用好国家振兴装备制造业和山西省国家资源型经 济转型综合配套改革试验区的政策机遇，积极发挥金融和资本市场的杠杆作用，拓宽业务发展空 间，加速向服务型制造商转变，努力把太原重工建设成为世界一流的装备制造企业，为实现"中国 梦"做出新的更大的贡献。

（三） 经营计划
2015 年，公司的经营目标是：营业收入 100 亿元，努力实现利润的稳定增长。 为实现上述目标，拟采取以下主要措施：
1、加强精益管理，提升效益水平。 进一步提高设计标准化和零部件国产化水平，完善设计降成本考核机制。明确各制造环节成
本控制目标，加强过程控制，提高一次合格率。在满足技术、业绩和供货要求的基础上，扩大合 格供方范围。强化市场倒逼机制，推进降本增效。采取有力措施加快资金回笼，提升运行质量。
2、加快培育新的增长点。
2015 年，全年计划完成新产品开发 103 项。 重点开发国内铁路货车轮对，完成高铁齿轮箱的试制及型式试验，积极开发轨道交通齿轮箱
市场。TZ-400 海上石油钻井平台第一台力争实现销售交付用户，开发钻井包等海上钻井平台核心 设备。做好海洋核动力平台反应堆压力容器、汽轮机组和装卸料系统的设计开发。完成 TZC500 履带式起重机、TZL750 全地面桁架臂起重机等 12 台工程机械的生产制造，扩展品种范围。
3、加大订货回款力度，提升用户服务水平。 全面推进经销项目部经理责任制。以区域划分为主，结合重大客户、产品类别等，设置项目
部和项目部经理，严格考核。 加大信息收集和订货力度。多渠道收集信息，分类做好前期策划，提高项目中标率。同时加
强订货合同的分类评估和风险防控，充分考虑用户资信状况、资金支付能力等，有效降低合同风 险。
进一步加大已开发产品市场推广力度。灵活运用设备租赁、代理销售等模式，尽快将工程机 械、轨道交通低地板齿轮箱以及热加工的机壳、转子、支承辊等新产品推向市场，形成规模。
持续加大应收账款回收考核力度。对重点欠款用户和重点项目分类分析，采取有效措施降低 应收账款，防范风险。
建立健全售后服务管理平台，重点督查重大项目用户服务质量，考核服务计划完成率。
4、加快国际化步伐。 加快国际市场布局，加强外贸队伍建设，完善国际市场营销网络，充分利用香港公司、印度
公司等平台，持续加大印度、俄罗斯、伊朗、南非等国际市场开拓力度，特别加强对印度市场产 品信息的收集和反馈，适时推动实现印度市场本土化制造和采购。
5、加强新产品、新工艺、新材料的质量管理。
做好新产品开发过程中的评审和验证，尤其是可靠性要求较高的工程机械、风电产品以及其 他批量产品，要从设计源头开展可靠性研究，推行可靠性工程。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 为保持公司正常生产经营所需的资金需求，公司于 2014 年 4 月发行 2014 年第一期 10 亿元为
期 1 年的短期融资券；于 2014 年 12 月发行 2014 年第二期 10 亿元为期 1 年的短期融资券。两期 短期融资券均已发行完毕。

（五） 可能面对的风险 1、市场风险
经济发展的环境变化、市场环境发生变化可能导致市场需求发生较大变化，或同行业竞争对 手增加、市场竞争加剧，将可能会对公司的生产经营造成不利影响，进而影响公司的经营业绩、 财务状况和发展前景。
2、原材料、能源价格波动风险 公司的原材料主要为各类钢材、电气控制系统等，材料的价格将直接影响生产成本和效益。
另外，公司生产还需要电力、燃气等能源供应，能源的价格波动也会影响到产品的利润水平，从 而对公司的经营业绩带来不确定性。
3、财务风险 宏观经济政策，特别是货币政策变化，可能导致利率变化。另外，公司为生产经营的需要，
可能增加有息负债，存在公司财务费用增加影响公司效益的风险。 4、客户资信风险
市场的变化会对客户的财务状况、信用状况以及业务往来等产生影响，可能导致客户资信下 降，资金支付能力变差，进而对公司应收账款的回收产生不利影响。
5、合同风险
对于新产品、新领域和融资租赁等新结算方式的合同存在潜在的风险，可能会在合同签订和 执行过程中对公司造成一定的风险。
6、汇率风险 汇率波动可能会给公司国际贸易业务带来风险。包括以外币计价的交易活动中由于交易发生
日和结算日汇率不一致而产生的外汇交易风险；由于汇率变动使报表中的某些项目折算后价值改 变产生的折算风险等。

三、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2014 年 4 月 9 日召开的公司六届四次董事会通过 2013 年度利润分配和资本公积金转增股本
的预案，以 2013 年末总股本为基数，按每 10 股派发现金红利 0.10 元（含税）,2014 年 6 月 9 日
召开的公司 2013 年度股东大会批准了上述利润分配预案，2014 年 7 月 31 日完成了利润分配的相 关工作。
2015 年 4 月 8 日召开的公司六届八次董事会通过 2014 年度利润分配和资本公积金转增股本
的预案，公司 2014 年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
√适用□不适用


润分配，也不进行资本公积金转增股本。

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


四、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司高度重视社会责任，不断加强安全环保工作。2014 年，公司积极组织"安全生产月"、" 世界环境日"、"职业病防治法宣传周"、“我身边的安全”等大型宣传活动。采取 3D 动漫、安全 主题黑板报多种形式宣传安全环保法律法规、规章制度，提高全员的安全环保意识。以“安全标 准化建设”和职业健康安全/环境管理双体系为抓手，完善事故事件“违章约谈”机制。职业健康 管理稳步提升，定期对职业危害防护设施进行维护检修，完成接触职业危害作业人员健康体检和 职业危害作业点的实时监测。顺利通过省、市、区三级核与辐射联合检查。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。