第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 1、报告期内公司经营情况
报告期内，北方股份继续以持续、稳健、高效发展为经营方向，努力发展矿用车
主业，求真务实、稳扎稳打，坚定不移地抓创新、拓市场、提质量、重服务、调结构、 强管理，全面提升为客户创造价值的能力和水平。一年来面对市场需求大幅下滑和行
业竞争日趋激烈的双重压力，凭借多年积累形成强大的系统营销实力、品牌优势、卓 越的售后服务体系和紧密高效的精益管理，发挥出国内其它竞争对手无可比拟的竞争 优势，确保了公司在矿用车领域的市场优势地位。
报告期内公司实现营业总收入 14.80 亿元，比上年同期下降 32.16%；营业利润 6,241.63 万元，比上年同期下降 42.53%；归属于母公司所有者的净利润 12,465.45 万元，比上年同期增加 5.36%。
本公司的控股子公司阿特拉斯工程机械有限公司（本公司持股 75%），报告期内实 现营业总收入 18,362 万元，净利润-6,915 万元，累计亏损 33,085 万元。 2、产品的市场情况
公司经营范围是：开发、制造各种型号的 “特雷克斯”牌的非公路（或工矿两用） 自卸汽车，以及铲运机、装载机、推土机、挖掘机等工程机械及相应的零部件，销售 自产产品并提供售后服务，产品及零部件维修（包括大修）、租赁业务，保税库业务。 报告期内矿用车市场延续了需求大幅下滑和行业竞争激烈的局面。一方面由于矿
用自卸车的用户主要为煤炭、钢铁、有色金属、水泥等资源类行业的大型露天矿山， 用户行业普遍产能过剩，矿产资源开采量锐减，直接导致对矿用设备的需求下降，市 场萎缩。另一方面由于近年来矿用车行业产能迅速扩张，市场竞争加剧，形成了产品 过度营销、恶性竞争的市场环境。
报告期内，公司与国内外工程机械行业巨头在矿用车市场上激烈拼搏，充分发挥 产品优势，紧跟市场动态，创新营销模式，确保主产品机械轮矿用车、电动轮（电驱 动）矿用车在国内的市场占有率不降低，在国际市场占有率得到提升。另外，随着国 际市场对北方股份矿用车认知度逐年提高，产品不断发往新的国家和地区，截止到 2014 年底国外市场已扩展至全球四大洲的 60 多个国家，但澳大利亚、巴西、智利等 高端市场还在努力探索中。
3、报告期内产品研发、创新情况 公司遵循“忠毅严和，惟恒创新”的核心价值观，牢牢把持国内外矿用车技术的
发展方向和矿用设备的发展趋势，坚持以人为本、人才先行理念，依靠强大的技术创
新优势，不断研发出符合市场需求的高新技术产品。报告期末北方股份已拥有 NTE 系 列载重 136 吨—320 吨 7 种车型的电动轮（电驱动）矿用车，形成覆盖全球电动轮市 场主流吨位、车型完善的电动轮矿用车产品体系；载重 100 吨以下的 TR 系列机械传 动矿用车也正在进行更新换代和技术升级，未来将在智能化、可视化、人性化、信息 化方面提高产品的装备水平，更加注重新技术、新工艺和新材料的应用，持续推进双 动力和清洁能源的利用，努力完善和提高现有产品的安全性和可靠性，打造世界级品 质领先、性能优越和用户满意的矿用自卸车。
4、报告期内的节能减排及安全情况 报告期内，公司以高度的社会责任感开展环保活动，努力从精细化和规范化、环
保基础管理和设备设施运行维护方面下功夫，确保公司在下料、焊接、机械加工、装
配、喷涂等各个生产环节，及相配套的库房、物流、及其它辅助设施的各项环境保护 指标全面达标。
另外，公司坚持以科学发展观为指导，遵循“以人为本”的核心价值观，以职业
健康安全管理体系为主线，以安全质量标准化为指南，严格执行劳动保护、安全生产、 作业环境和工业卫生等方面的法律法规及标准，积极采取各种措施，改进和完善劳动 安全和卫生条件，报告期内公司未发生安全、环保事故。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
营业收入本期 14.80 亿元，比上年同期下降 32.16%，主要原因是：市场需求大幅下滑 和行业竞争激烈所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，公司的主产品矿用车及其备件销售收入大幅下滑，主要原因是：一方面由
于矿用车的用户主要为煤炭、钢铁、有色金属、水泥等资源类行业的大型露天矿山，
用户行业普遍产能过剩，矿产资源开采量锐减，直接导致对矿用设备的需求下降，市 场萎缩。另一方面由于近年矿用车行业产能迅速扩张，产能过剩，市场竞争加剧。

（3） 订单分析 由于矿用车市场需求大幅下滑和行业竞争激烈，导致公司的矿用车销售订单同比下降。

（4） 新产品及新服务的影响分析
截止到报告期末，公司已拥有 NTE 系列载重 136 吨-320 吨 7 种车型的电动轮（电驱动） 矿用车，形成覆盖全球电动轮市场主流吨位、车型完善的电动轮矿用车产品体系， NTE320 型 320 吨级产品已完成工业性试验，并已取得销售订单，NTE 系列电动轮（电 驱动）矿用车 2014 年对营业收入的贡献已超过三分之一。

（5） 主要销售客户的情况

单位：万元


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况

单位：万元


4 费用
1、营业税金及附加减少原因：入库增值税下降所致。
2、销售费用减少原因：可控费用下降；收入下降相应预提保修费下降。
3、资产减值损失增加原因：子公司计提坏账准备增加。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
2014 年研发项目重点集中在两个方面：一是随着经济的发展，国家对矿山资源的整合， 新露天矿开采比例的上升，大型矿用汽车的需求比例逐年增加已是事实，为了填补公 司产品系列吨位空挡,研制具有北方股份自主知识产权的全新电动轮产品；二是矿车 的技术发展日益同质化，产品质量将是激烈竞争中取胜的关键，公司对系列矿车的关 键件及技术进行质量提升。 目前部分电动轮项目已完成样车试制和工业性试验，进入小批量生产阶段；刚性车质 量也得到有效提升。

6 现金流
经营活动产生的现金流量净额本期 171,281,476.23 元，比上年同期增加 146.94%， 主要原因：本期经营性支出减少。投资活动产生的现金流量净额-1,965,099.47 元， 比上年同期减少 90.04%，主要原因：工业园竣工，投入减少；筹资活动产生的现金流 量净额本期-141,388,744.66 元，比上年同期减少 244.34%，主要原因：压缩了贷款 规模。
7 其他
（1） 发展战略和经营计划进展说明 见本节经营情况的讨论与分析。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
综合毛利率变动原因：销售产品结构变动，导致毛利率上升。 分行业毛利率变动原因：
（1）整车毛利率上升：所销售的产品结构变动，毛利率变动。
（2）备件及服务毛利率下降：服务收入占比减少，毛利率下降。 2、 主营业务分地区情况
单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
国内收入减少： 1.受上游行业市场总体需求不足、产能过剩影响，市场对矿车需求放缓；
2.受经济形势影响,客户资金压力加大,原有的项目意向推迟了进程。
国外收入增加：积极开拓国际市场，国际市场占有率得到提升。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元




（四） 核心竞争力分析 北方股份是国内最大的专业矿用车研发、生产基地，是重型非公路矿用车“国家地方 联合工程研究中心”项目依托单位，主产品拥有 28 吨—92 吨系列机械传动矿用自卸 车和载重 136 吨—320 吨系列电动轮（电驱动）矿用自卸车，以及各种变形车，可为 不同用户提供不同需求的矿用车设备。经过二十多年的发展，产品在国内矿车市场上
占有绝对领先地位，是国内矿用车行业的领航者，是有一定国际知名度的民族品牌。 具体竞争力表现为： 1、北方股份前身是一家中外合资企业，拥有先进的管理理念、市场商业模式和企业 文化。
2、以国际一流品牌的矿用车为基础，在滚动拥有 TEREX 技术的基础上经过消化、吸 收、创新，产品在技术上长期保持国内领先、国际先进的优势。
3、公司拥有 600 余台先进设备与 2000 余套专用工装组成的千台重型矿用车生产线，
是目前国内最大的矿用车研发、生产基地。
4、经过 20 多年的矿用车专业化生产，公司培养出一支优秀的技术、生产和售后服务 专业队伍。
5、北方股份是国家级高新技术企业，拥有高新技术税收优惠政策。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2014 年末，公司对外股权投资包含对外长期股权投资（初始投资额 2500 万元）及按
新准则规定转入可供出售金融资产核算的股权投资（初始投资额 1775 万元）。具体 投资企业明细如下表：
单位：万元



2014 年末，公司可供出售金融资产与年初一致。长期股权投资较期初增加 1230 万元， 主要是公司当年合营企业经营盈利所致。
2014 年年度报告


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托贷款情况

单位:万元 币种:人民币

委托贷款情况说明
为了阿特拉斯降本增效，整体增强北方股份可持续发展能力，经 2014 年 4 月 18 日公司五届五次董事会及 2014 年 5 月 27 日公司 2013 年度股东大会审议通过，公司用自有资金委托金融机构向阿特拉斯提供额度为 1.5 亿元的委托贷款，贷款期限一年，利率为 4.6%， 到期一次性还本付息，由委托贷款业务产生的相关税费由阿特拉斯承担。

18 / 161
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）阿特拉斯工程机械有限公司（本公司持股 75%），注册资本 21,800 万元， 成立于 2005 年 8 月份，主营工程建设机械制造、销售、维修及服务。自成立以来， 由于产品配套体系不完善，导致其配套成本偏高，没有打开销售市场以达到盈亏平衡， 一直处于亏损状态。目前以生产北方股份矿用车零部件为主，同时在消化清理库存的 德国 ATLAS 挖掘机及零部件。截至 2014 年 12 月 31 日，总资产 54,418 万元，净资产
-10,968 万元，资产负债率 120.16%。2014 年度实现营业总收入 18,362 万元，亏损
6,915 万元。
（2）特雷克斯北方采矿有限公司（本公司持股 50%），注册资本 5,000 万元，成立 于 2006 年 3 月份，主营电动轮矿用车整车及备件生产、销售、服务。截至 2014 年 12
月 31 日，总资产 20,027 万元，净资产 14,363 万元，2014 年实现营业总收入 15,267
万元，净利润 2,461 万元。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局与发展趋势
随着中国经济发展进入增速趋缓和结构调整的新常态，持续多年主要依靠投资驱 动的工程机械行业也随之降温，2015 年全球矿用车需求量不会超过 2014 年水平，市 场需求的持续低迷与企业间的极端竞争，产品利润空间进一步收窄。国内市场，随着 国家整合亿吨级大型煤炭基地，经济性更优、适合规模化露天开采的电动轮将迎来新 的机遇，矿用自卸车产品的个性化、定制化、差异化竞争优势为未来的发展方向。随 着矿产品价格下降和用户资金链的趋紧，诸如融资租赁、分期付款、工程承包等新商 业模式将会不断被催生并得到推广。
2、发展机遇和挑战
北方股份的 TR 系列载重 28 吨—92 吨机械传动矿用自卸车在技术上同第二大股东 TEREX EQUIPMENT LIMITED 同步滚动发展，结合自主创新，在技术长期保持国内行业 龙头的优势，近年来随着国内宽体自卸车的发展，小吨位的机械传动矿用自卸车受到 冲击，宽体自卸车性能远不及专业化矿用自卸车，因价格优势突出，在工况条件比较 好的小型矿山也将占有一定的市场份额。
北方股份生产的电动轮矿用车最初是从美国引进的国际知名品牌，技术优势明显， 几年来公司历经消化吸收、创新发展，逐步研制出具有自主知识产权的 NTE 系列电动 轮矿用车，目前形成载重 136-320 吨的 7 种车型，基本覆盖全球电动轮市场的主流吨 位，经过几年的努力，北方股份的系列化电动轮矿用车已完成国内市场布局，牢牢掌 握住了市场主动权。

（二） 公司发展战略 坚持“主导产业专业化，营销模式多元化”的基本经营思路，坚定不移地走专业
化矿用车经营道路，以载重 28 吨—92 吨机械传动矿用自卸车和载重 136 吨—320 吨 电动轮（电驱动）矿用自卸车为发展主业，深度聚焦用户需求，加大对电动轮矿用车 产品技术上的消化吸收和研发创新，走高端精品战略，整合上下游产业链资源，提供
个性化、定制化、智能化、高性价比及优质、低耗、高效的产品和“贤妻良母式”服 务，使矿用自卸车产品在技术实力、生产能力、车型种类、产品性能均居全国同行业
首位，不断巩固和提升全球市场占有率，将北方股份打造成为“小而美”的世界一流 矿车品牌。

（三） 经营计划
2015 年矿用车的市场形势将比 2014 年更为严峻，矿用车的市场需求还在萎缩。 新的一年，公司继续以“强化自主创新能力、提高经营发展质量、打造世界精品矿车” 作为中心任务。不断研发高端化矿用车新产品，发挥技术引领优势，增强市场把控能 力，牢固占据矿用车的高端市场领域。同时进一步提升公司的基础管理水平，扎实做 好资金、技术、质量、配套、生产、营销、服务等环节的工作，打造矿用车产品的总 成本领先优势，培育出能推动公司发展的新的经济增长点，坚守国内专业化矿用车的 市场龙头地位，持续领跑矿用自卸车行业，使经营业绩能够得到跨越式提升。
公司根据自身发展水平和外部发展环境，确立 2015 年的经营目标为：全年实现
合并营业收入 19 亿元。为实现上述目标，公司 2015 年采取的主要措施：
（1）重点发展电动轮矿用车产业，提升系列产品性能优势。
（2）加强技术创新体系建设，抓好系列老产品的技术升级，推动其向高端化、智能 化、信息化、影像化方向发展；
（3）创新营销模式，运用更加符合市场实际、更加多元的、具有竞争性的营销策略；
（4）加快推进“精品”矿用车步伐，坚持“铁腕抓质量”，使矿用车在技术、质量、 性价比、服务等各方面成为行业标杆；
（5）强化基础管理，将精益理念融入生产经营各个环节，全面推动准时化生产组织 模式；
（6）加大成本控制力度，稳步推进产业结构调整，提高系列化矿用车的总成本领先
优势；
（7）强化供应链管理，打造一支符合北方股份发展步伐和要求的供应商队伍；
（8）深化产品全生命周期服务承包模式，推动属地化服务模式的高效运行；
（9）实施人才强企战略，严控人员规模，推动市场化、竞争性选人、用人制度，提 高劳动生产率。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司生产经营所需的资金由自有资金、银行贷款及金融机构贸易融资等方式解决，
以下项目建设所需资金由公司自筹解决。
1、“矿用车工业园”建设项目一期工程 2012 年已完成，截止报告期末项目二、 三期的设备配套工程已基本完成，后续收尾工程所需少量资金由公司自筹解决。
2、“重型非公路矿用车国家地方联合工程研究中心”项目将陆续启动建设，项 目资金主要由公司自筹解决。

（五） 可能面对的风险 1、行业景气度的风险
报告期内由于煤炭、钢铁、有色金属、水泥等用户行业产能过剩、矿产资源价格 下降，随着国家经济结构的调整转型，矿产资源开采放缓，对矿用设备的需求也随之 放缓，面临矿用车行业景气度下降的风险。
2、竞争优势不足带来市场占有率下降的风险 多年来，中国矿用车市场被持续看好，一方面卡特彼勒、小松等国际知名品牌大
幅度降价促销；另一方面国内有多家工程机械和公路重型卡车的生产厂家也在积极开 发专业化矿用自卸车和宽体自卸车，有的产品已经面市，市场竞争进一步加剧，公司 未来面临竞争优势不足带来市场占有率下降的风险。随着市场竞争加剧，也存在因竞
争造成的产品销售价格下降带来盈利能力下降的风险。 3、技术风险
公司的专业化矿用自卸车在技术上处于国际先进、国内领先地位，技术上长期引
领国内矿用车行业，公司也面临不断的技术进步、自主创新的压力，公司坚持把矿用 车的技术创新和新产品开发作为战略重点，投入大量技术研发费用，抓好新产品研发 和老产品的技术改进和升级换代，以增强公司的竞争力和持续发展能力。
4、核心零部件价格对成本的影响 矿用自卸车的关键、核心零部件多来自国外，进口价格变化对产品成本的影响度
较高，公司存在因进口价格上升对主营业务利润造成的不利影响。另外，矿用车产品 钢材用量较大，钢材价格变化将直接影响产品制造成本。
5、汇率对进口成本和出口价格的影响
矿用车的关键零部件和部分原材料一直依靠进口，部分矿用车产品直接销往国外， 人民币对国际主要货币的汇率对进口成本和出口价格的敏感性比较高，必须时刻关注 汇率变化，防范汇率风险造成对公司经营的不利影响。
6、融资租赁风险 为促进公司产品的销售，满足客户的需求，公司与金融机构开展融资租赁销售合
作，根据合同及协议的规定，公司将承担一定的回购义务。 7、控股子公司亏损风险
阿特拉斯工程机械有限公司（本公司持股 75%）从成立以来一直亏损，经营状况
持续恶化，净资产已为负值。虽通过转型为北方股份生产零部件，以及自身精简人员、 压缩支出等方式取得了一定成效，但走出经营困境依然面临很大困难，对北方股份未 来构成较大风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用



（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步增强公司现金分红的透明度，强化回报股东的意识，根据中国证监会《上
市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和上海证券交易所《上市公司现金分
红指引》等相关要求，报告期内对《公司章程》中的分红条款进行进一步细化和完善， 并制订了《未来三年股东回报规划（2014 年-2016 年）》。
公司于 2014 年 5 月 27 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过了公司 2013 年度
利润分配方案：以 2013 年总股本 17000 万股为基数，向全体股东按每 10 股派现金股
利 2.50 元（含税），派发股利总额 42,500,000.00 元。利润分配实施公告刊登于 2014
年 6 月 5 日的《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。
股权登记日为 2014 年 6 月 13 日，除息日和发放日均为 2014 年 6 月 16 日。现金分红 的比例及派发时间符合《公司章程》的规定。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预 案
单位：元 币种：人民币