第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年，公司董事会完成了换届工作，新一届董事会严格遵守《公司法》、《公司章程》等 各项规定，务实、开拓、诚信、勤勉地履行所赋予的职责，严格执行股东大会决议。面对日益激 烈的国内外市场竞争的挑战，公司紧紧围绕年初确定的 2014 年度经营目标，不断研讨行业形势， 分析市场竞争态势，剖析自身存在的问题，明确改进的方向，并提出了具体的要求：以提高质量 为前提，以效率效益为中心，以市场营销为导向，以降本增效为抓手，通过深化内部管理，挖潜 增效，加大技术研发，改革创新，加快结构调整，开拓市场，凝心聚力、攻坚克难。2014 年公司 实现营业收入 7.98 亿元，同比下降 2.79%。
公司围绕年度经营目标，重点做好了以下工作：
（一）推动薄料领域内销系统机制创新，密切关注服装产业转移步伐，加强营销渠道建设， 结合不同的客户类型细分市场，持续调整厚料领域产品结构，努力提升营销效能。
公司薄料领域着眼于销售服务分公司的全面改制和业务转型，调整了营销业务和服务部门， 进一步完善和细化营销职责，进一步清晰市场规划、产品规划、渠道管理、产销衔接、物流配送、 客户培训、售后服务等方面的工作标准。四个职能部门全面负责营销事务管理，并与国内营销渠 道扁平化对接；各分公司负责营销政策的执行和销售任务的落实，并负有一定的市场信息反馈职 能；渠道管理、售后服务、新品推广由销售总公司组建相应的团队开展工作。通过一系列工作， 为公司内销系统推动机制创新创造条件，分区域包干的激励机制，于 2015 年全面推开。
公司厚料领域不断调整、优化产品结构，高附加值、高利润率的产品销售量有所上升。营销 部门主动引导客户，梳理合作关系，大力推广汽车座椅、皮革箱包厚料系列产品。针对报告期汽 车产业的缝制机械产品需求快速上升，公司根据市场变化，在继续配合经销商的同时，针对性地 对优势产品加强宣传，适时调整销售策略，取得良好的成效。厚料系列产品销量逐步上升，GC20618 电脑车系列、GC20688 系列销售同比实现翻番。
（二）持续加强过程控制和工艺管理能力，保证质量管理体系有效运行，质量改进提升效果 明显，各系列产品质量水平明显回升。
按计划完成质量管理体系换版工作，对所有文件逐条进行了符合性和可操作性确认，保障 ISO9001 质量管理体系的正常、有效运行，有效解决体系文件在执行中的“两张皮”现象，在落
地执行中，效果良好。重新编制了质量管理部及分公司质量管理人员的岗位职责，持续加强过程 控制。质量管理部会同工程部，持之以恒开展以周为单位的工艺纪律、质量纪律监督检查，并对 检查出的问题进行重点监控，督促生产单元予以改进。重新梳理近三年来市场质量信息反馈内容， 按品种、系列及出现问题的频次，进行逐条确认，并验证改进效果，重点预防重复发生；市场反 馈质量信息的处理，坚持专题会制，做到快速对应，有效解决，反馈的质量信息全部得到有效解 决和落实，市场产品质量投诉率同比大幅下降。
（三）发挥资源优势，落实重点研发项目，推出新一代主导产品，围绕客户需求的工艺解决 方案能力进一步增强。
公司技术部门与标准欧洲公司联合开发，重点做好新一代主导产品的研发工作；同时，将创 新理念延伸到产品研发、质量控制、市场开拓等各个环节，发现市场需求，做好现有基本型产品 的性能完善和功能拓展；加强母子公司资源整合，推进标准欧洲公司技术成果转化。发挥国家级 技术中心优势，依托国家科技支撑计划，与高等院校和科研机构合作，基础研究、新技术应用工 作不断加强。2014 年公司研发投入 2729 万元，年内新获授权专利 26 项，其中发明专利 3 项。主
起草行业标准 2 项。
（四）整合资源要素，完善制度，强化 ERP 执行力度，持续推进成本控制，内部管理水平不 断提高。
做好西安、临潼两个生产基地的整合的后续工作，进行生产线优化配置、人员安置和技术培 训，保证生产组织尽快进入正常秩序；根据整合后生产需要，通过及时做好人员调配、合理转岗 分流等措施，努力提升产能，推动均衡生产。2014 年，公司认真扎实做好内部控制建设工作，持 续完善内部控制制度。年内对《公司章程》、《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》、《存 货管理制度》、《会计政策》、《全面预算管理制度》、《差旅费管理制度》等制度进行了修订， 根据公司管理需求制定了《日常费用报销管理办法》、《专项资金管理办法》、《资金理财管理 办法》等管理制度，进一步完善了公司内部控制规范体系。强化 ERP 系统的执行力度，在按工单 领料、及时关闭工单、日清日结方面成效显著。在成本控制方面，重点针对制约产品成本的关键 要素，全面推进供应链的优化调整，打破电控系统供应体系原有格局，全面引入竞争机制。
（五）加强团队建设，切实发挥党、团、工会的重要作用，营造健康向上的工作氛围 报告期内，公司对生产部门试行新的绩效考核，目的是在提高工效的基础上增加一线员工的
收入，经过试行效果明显，既提高了工作效率和产品质量，又调动了员工的工作积极性。根据不 同职务、不同层次、不同岗位的工作特点和绩效改进需要，组织开展员工培训工作，年内完成培 训项目 30 多个，受训员工 1000 多人次。
根据公司产业整合后的部门架构，公司对党、团、工会基层组织进行了重新调整。调整后的 党、工、团各级组织，以抓宣传为切入点，以人文关怀为着力处，以各项活动为载体，全面开展 各项工作，凝聚人心，凝聚士气。制定《公司员工思想信息交流操作办法》、《公司宣传工作管 理办法》等相关制度，建立组织沟通交流平台，并在工作指导和经费上为基层组织提供帮助，做
好上传下达，使公司阶段性工作重点为广大员工充分了解，同时也做到及时收集员工思想动态， 良好的沟通渠道，保证了公司内的上情下达与下情上达；公司党总支、共青团、工会基层组织先 后开展了技术比武、拓展训练、业务学习、知识竞赛等活动，帮助员工减轻工作压力和思想压力， 解决员工生产生活中的具体问题，营造健康向上、安全稳定的工作环境和生活环境。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司主营业务收入主要来源于以实物销售为主的产品销售，主要指工业缝纫机产品的生产、
加工和销售。2014 年度公司实现营业收入 7.98 亿元，同比下降 2.79%，剔除标准海菱合并期间影 响因素，营业收入实际降幅 15.0%。营业收入下降主要为市场需求减少所致。
（2） 主要销售客户的情况
报告期内，本公司对前五名客户实现的营业收入为 158,762,906.06 元，占营业收入总额的 19.89%。
3 成本
（1） 成本分析表 单位：元



（2） 主要供应商情况
报告期内，本公司前五大供应商采购金额 183,844,969.72，占全部采购金额 5.65 %。 4 费用
（1）销售费用：本期销售费用 4905.8 万元，较上年同期 4862 万元，增加 43.8 万元，增幅 0.9%。
（2）管理费用：本期管理费用 12552.5 万元，较上年同期 10658 万元，增加 1894.5 万元， 增幅 17.78%，主要是由于上年合并标准海菱管理费用为 7-12 月数据所致。
（3）财务费用：本期财务费用 178.7 万元，较上年同期 466 万元，减少 287.3 万元，降幅 61.65%，主要是本期汇率变化造成汇兑损失减少所致。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

6 现金流
（1）经营活动产生的现金流量净额本期发生 1777.2 万元，较上年同期 5353.8 万元，减少 3581.6 万元，减幅 66.8%，主要原因本期经营活动现金流入同比减少 1.75%，本期经营活动现金 流出同比增加 2.5%所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期发生-1276.6 万元，较上年同期 4422 万元，减少 5698.6 万元，减幅 128.87%，主要是由于上年同期收到的处置莲湖区土地款 5067 万元所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期发生-2790.9 万元，较上年同期 1872.5 万元，减少 4663.4 万元，减幅 249%，主要是由于本期偿还债务支付的现金 7260 万元较上年同期偿还债务支
付的现金 1000 万元增幅较大所致。
7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期内，由于公司盈利减少，同时上年同期由于土地转让处置产生 58,085,944.08 元的非 经常性收益，使得公司净利润较上年同期出现较大幅度下降。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析
1、品牌优势明显 公司旗下"标准"（TYPICAL）、"威腾"（VRTRON）、"海羐（HIGHLEAD）三大品牌，形成具
有不同识别元素和不同市场定位、面向不同客户领域的多品牌运营体系，形成与之匹配的、覆盖 国内外市场的差异化营销网络布局，形成针对不同专业门类的解决方案能力。
2、完善的、多架构的创新研发平台 公司拥有国家级技术中心、博士后科研工作站，与国内外多所知名院校和专业机构共建产学
研一体的技术平台。公司在德国凯泽斯劳滕设立研发中心，面向欧美高端市场、面向精密机械领 域开展最新应用技术和前沿技术研究。公司连续几次承担“国家科技支撑计划”专题项目，拥有 多项专利技术，主持起草多项行业标准。
3、专业化制造体系 公司在西安、苏州、上海、凯泽斯劳滕拥有生产基地，形成产品细分、布局完整、物流便捷、
灵敏制造的生产布局，具有面向缝制设备和精密机械的宽领域制造和服务能力，具有大批量、小 批量和个性化定制的兼容能力。
4、稳定、高素质的员工队伍 公司员工队伍稳定，在研发、生产、销售、管理各系统关键岗位上，骨干员工在岗年龄均超
过 10 年，形成了一批稳定的人才队伍。
5、地域与环境优势 公司总部位于西安，处于西安建设国际化大都市和大力发展先进装备制造业的重大机遇期，
公司国际化战略和基于制造业的产业定位，与地方发展战略高度契合，在政策引导、产业联动、 技术促进和人才支撑方面具有明显优势。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司未持有其他上市公司股权，未持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公
司和期货公司等金融企业股权。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币



（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币

委托贷款情况说明：公司于 2014 年 1 月 16 日召开第五届董事会第十七次会议，审议并通过
了《公司拟向上海标准海菱缝制机械有限公司提供委托贷款的议案》。公司委托中国银行西安大 雁塔支行贷款人民币 2000 万元给公司控股子公司上海标准海菱缝制机械有限公司（以下简称： “标准海菱”），用于标准海菱补充经营活动现金流。委托贷款期限为 1 年，贷款利率为 6%（按 人民银行一年期贷款基准利率），按月付息，到期还本。委托贷款的资金属于公司自有资金。
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
4、 主要子公司、参股公司分析

单位：元 币种：人民币



5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、竞争格局
缝制机械行业的竞争呈现多元化特征。在国际知名品牌服装企业、国内一线服装品牌企业这 一层次，市场被德国、日本为数极少的、产品高度细分的缝制设备品牌完全控制；在国内一般服 装品牌企业、规模以上来料加工型企业、监狱系统这一层，市场由 8-10 家日本和中国企业进行瓜 分；在为数众多的个体需求较少、但累加数量庞大的小微企业一层，体现的是完全竞争的特点， 超过 100 家的缝制设备企业进行无序竞争。从行业企业总体情况来看，在竞争中的地位日趋明晰： 部分企业逆势而上，加速发展，成为行业发展生力军；部分企业主动调整和转型，应对经济下行 冲击，实现平稳持续发展；部分企业坚持专业化经营和差异化发展，在行业低谷时依然牢牢把控
一方市场，体现核心发展优势；部分企业则由于没有走出产品结构同质化误区，发展日渐艰难， 最终可能会在本轮调整中进一步萎缩或逐渐被洗牌出局。
从国内市场来看，无论是地区结构还是客户结构，都表现出明显的不平衡性。从地区结构来 看：广东、江苏、浙江、山东、福建五大传统市场，规模以上服装企业不同程度出现批量需求持 续下降，整体表现相对低迷状态。自 2008 年以来，东部五省服装产量占全国比重从 90%跌至 75%， 15%的绝对市场空间转移到中西部地区，集中于河南、安徽、湖北、江西。占全国市场 30%左右 的监狱系统，与社会市场呈现大致相当的转移趋势。从客户结构来看：受到劳动力不足、用工成 本急剧增高、外贸加工成本优势减弱等因素的多重影响，规模以上客户基本没有需求；监狱系统 普遍淘汰原有产业，向服装加工业转型，成为外贸订单加工的新生力量，表现出稳定的设备需求； 小客户市场正在形成燎原之势。
从国际市场来看，国际纺织服装、制鞋等行业持续向东南亚等低劳动成本地区转移，进一步 拉动全球纺织服装消费，带动国际市场对缝制机械设备需求的释放。东南亚已成为世界缝制机械 设备最大进口市场，越南、缅甸、印度等东南亚市场出口额增长较快；美国、日本等传统市场需 求回暖；新加坡、香港等转口市场再度活跃；而巴西市场明显下滑，印度尼西亚、土耳其、俄罗 斯等市场呈不同程度下降趋势。
2、发展趋势
从行业竞争和企业运营模式来看，主要呈现以下几个特点： 一是低成本低价格依然是主流的竞争手段。小客户需求旺盛，支撑国内市场的大局，价格战
依然是 2014 年行业竞争的主旋律。从日资品牌、标准、台州一线品牌三个层次来看，尽管价格 差依然存在，但产品价位都无一例外地持续走低。这个现状，今年不会改观，必然继续恶化。
二是深耕终端市场，渠道不断下沉。市场形势快速下滑，价格竞争日趋激烈，为提升业绩和 竞争力，整机生产企业一方面积极下沉经销渠道，狠抓经销队伍建设，努力促进营销业绩；另一 方面，采取举办个展、新品推介、免费服务等多种方式直接深入下游用户，传播品牌，扩展影响， 培育客户忠诚度。通过行业主要企业一系列的市场推广、渠道建设和品牌传播活动，拉近了企业 和下游用户的距离，提升了国产品牌的影响力和知名度，同时也加剧了国产品牌在终端市场的竞 争，行业快速步入由单纯产品竞争向产品、用户、服务全方位竞争的新阶段。
三是行业逐步由仿制转向集成创新。企业自主创新能力不断加强，这是行业进步的一个显著 标志。以机电一体化、智能化、自动化、集成化为特征的高科技产品不断推陈出新，全系列产品 的直驱化和自动剪线已经成为标配，以花样机为代表的高科技、高附加值产品层出不穷，性能不 断提高，功能迅速拓展，“高、精、尖”产品所占比例显著提高，智能装备掀起机器换人高潮。

（二） 公司发展战略 缝制机械行业全球化、同质化、低成本的竞争态势十分鲜明，成本领先战略为业内多数企业
所推崇。基于公司的现实与潜在能力和可持续发展的要求，差异化是我们的基本战略。
鉴于服装等相关产业的竞争格局发生明显变化，公司既定的以平缝系列为主导产品、以服装 行业为主要服务领域、以规模以上企业为目标客户、以国内为重点市场的基本定位，在现阶段难 以支撑主业规模，需要我们在坚持差异化战略的前提下，在竞争策略上进行必要的微调，从而以 全系列产品，满足宽领域、国内外、多层次的市场需求，适应外部环境变化，保持企业的稳定发 展。
产品组合：保持平缝系列技术优势，巩固并扩大厚料系列的独特能力，培育特种缝纫机、自 动化缝制单元的特色产品，兼顾包缝、绷缝系列的均衡发展。自主生产和 OEM 相结合，形成多层 次产品线。
服务领域：不限于服装产业市场，充分发挥公司由“标准”、“威腾”、“海菱”组成的品 牌体系的综合优势，在箱包、鞋帽、家具、汽车等更广泛的领域发现机会，争取市场。
市场规划：立足国内市场，加大力度开拓国际市场，在当前内销遇到持续性市场影响，一时 难以冲破瓶颈的时候，加强外销对公司业务的贡献。
客户层次：立足中高端市场，同时面向一线品牌企业、规模以上企业、监狱系统、小客户市 场四个层次。缝制设备制造行业市场相对狭小，而且波动很大，面向单一的市场层次，无法对经 营规模形成有力支撑。
（三） 经营计划
2015 年，实现工业总产值 10 亿元，整机总产量 27 万架，实现销售收入 8 亿元。为实现上述 目标，重点做好以下几个方面的工作：
1、加强销售渠道建设，机制创新，全面推动营销体系工作效能。
2、控制成本，适应市场，增强主销产品竞争力。
3、坚持质量第一，持续强化过程控制，提高制造能力，增强兼容能力。
4、持续优化人才结构，充分发挥劳动力资源潜能，提高工作效率。
5、以技术中心为核心，协调西安、上海、菀坪、欧洲四地的技术资源，增强协同作用，提高 研发效率。
6、以“标准”、“海菱”、“威腾”三个品牌的不同定位为基础，理顺国内外市场的营销体 系，优化营销渠道。
7、充分发挥各子公司的协同互补作用，提高公司在产业链上的整体竞争能力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 基于公司发展战略、销售情况、市场建设情况，2015 年度公司资金需求包括两方面：日常经
营性开支及投资所需资金。资金来源目前主要为自有资金，若有不足，将积极拓宽融资渠道，采 用多种方式筹措资金以满足企业长期运营资金所需。
（五） 可能面对的风险 1、纺织服装行业的发展和景气程度对公司的生产经营产生的影响较大，纺织服装企业的需求
及波动对公司的盈利产生较大的风险。
2、原材料和各种能源的价格上涨及人工等生产要素成本持续上升，对公司的成本带来较大的 压力。
3、面对市场专业化、特色化的需求，在资源整合、经营管理、市场开拓等方面对公司提出了 更高的要求，专业人才不足将是公司发展面临的问题。
4、公司产品远销亚洲、美洲、欧洲、非洲等地区，在出口贸易中公司采取的主要结算货币为 美元和欧元，汇率的波动使公司面临风险。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
1. 重要会计政策变更
2014 年，财政部修订及新颁布了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准
则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33
号——合并财务报表》、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号
——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在
其他主体中权益的披露》。公司于 2014 年 10 月 29 日召开第六届董事会第六次会议及第六届监事 会第六次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》。

公司已执行上述修订及新颁布的的企业会计准则，按照相关衔接规定进行了处理，对于需要 对比较数据进行追溯调整的，已进行了相应追溯调整。本公司执行上述企业会计准则的主要影响 如下：

准则名称


《企业会计准则第 2 号—长期 股权投资（2014 年修订）》

《企业会计准则第 30 号—财务 报表列报（2014 年修订）》

《企业会计准则第 30 号—财务 报表列报（2014 年修订）》

《企业会计准则第 33 号—合并 财务报表（2014 年修订）》

2. 重要会计估计变更
对财务报表项目影响金额（增加+/减少-）


项目名称 2013 年 1 月 1 日影响金额 2013 年 12 月 31 日影响金额
本报告期未发生会计估计变更。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用