第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，受国家宏观经济走势增速持续放缓、固定资产投资连续回落的影响，公司产品所处 工程机械领域出现市场需求萎缩，传统大宗石化产品的总产能明显超过国内市场需求，产品供给 由“整体短缺”演变为“结构性过剩”同质化竞争加剧等多种不利局面问题。面对错综复杂的宏 观经济环境，公司瞄准经营目标任务，采取切实可行的措施，迎难而上，应对激烈的市场竞争挑 战，各项工作稳步推进。
报告期内，坚持市场导向，稳步拓展战略市场。公司规划营销网络建设，加强一、二级市场 互动，重点布局节能环保领域，能源管理项目实现了工业节能向民用节能的突破，开辟了节能环 保领域新的增长点。积极开拓神华集团、寿光集团、中石油、中石化等战略市场，2014 年新签重 大合同近 10 个亿，较去年有大幅度增长；坚持技术推动，不断延伸产业价值链，开展系统化、工 程化研究工作。以核心技术为基础，通过聘请行业专家、对外技术合作等方式，有效利用内、外 部资源，一批重点研发项目取得突破，技术研发能力不断加强。2014 年公司与江苏大学合作的“高 效离心泵理论与关键技术研究及工程应用”项目荣获国家科技进步二等奖；加强财务基础工作， 严格财务预算管理，及时发现、反馈、纠正预算执行过程中的问题，落实预算管理成效。明确应 收账款和存货的目标考核要求，制定工作计划、落实责任人和奖惩措施；完成 2014 版本 ISO9001 及 TS16949 质量管理体系文件的修订换版工作，通过了法国贝尔认证公司的体系监督审核,开展重 大质量问题归零活动和质量成本分析工作，促进产品质量和生产现场管理水平的提升，质量管理 体系有效运行；推行班组质量目标管理，加强班组现场管理，有力提升了班组基础管理水平；搭 建资源共享平台，提升信息化水平，公司“集团战略管控信息化平台建设项目”列入陕西省 2014 年信息化建设重点项目，获得陕西省工信厅“两化融合”专项补助资金支持；积极开展“四好” 领导班子创建活动，注重后备干部队伍建设，建立人才引进常态化机制，进一步激发队伍活力， 成功引进了高层次人才与海外专家，推行“导师制”、“名师带徒”育人制度；狠抓安全生产， 全面推动安全生产基础管理工作，安全生产标准化实现二级达标。公司总体保持了平稳发展的态 势。
报告期内公司募集资金项目共计六项：“工业泵生产线技术改造项目”、“水力设备产业化项 目一期工程项目”已通过竣工验收，报告期内达到预期收益；“大型高效工业泵产业化项目”目 前已具备年产 100 台套大型输油泵及中小型工业泵的产出能力，受管线建设速度放缓、市场需求 量减少以及市场竞争加剧的影响，项目尚未达到预计收益目标；“化工生物装备技术改造项目” 目前具备了反应系统、结晶系统的设计产出能力，但是受反应、结晶类传统产品所在的行业领域 市场需求逐年萎缩的影响，石化装备业务市场竞争激烈，开发的新技术、新产品形成的经济增量 有限，影响了项目预期达产；“高性能液压泵及系统产业化项目” 已具备竣工验收条件，做为液 压挖掘机的核心部件，市场一直处于国外产品垄断状态，目标主机厂对关键核心零部件性能及可 靠性验证周期较长，且对国产产品的认可及接受过程较长，导致项目不能满足预期收益；“汽车 液力变矩器建设项目”按计划处于分步实施中。
2014 年度公司总资产比期初增加 20,286.98 万元，增长 5.34%。其中：流动资产比期初增加

20,720.38 万元，增长 7.75%；非流动资产比期初减少 433.39 万元，增长-0.39%。公司负债总额 比期初增加 16,106.25 万元，增长 13.26%。其中：流动负债比期初增加 15,324.94 万元，增长 13.94%； 非流动负债比期初增加 781.31 万元，增长 6.74%。
实现营业收入 131,061.60 万元，比上年同期减少 7,610.59 万元，同比增长-5.49%；实现归属

于母公司的净利润 6,118.91 万元，比上年同期减少 997.42 万元，同比增长-14.02%。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，节能项目在煤化工、石油化工、金属冶炼等领域成功开展合同能源管理的基础上，
实现了工业节能向民用节能领域的突破，并形成收益；化工生物装备取得总包项目工艺技术，系 统工程及成套设备业务取得历史性突破；森林消防泵产品成功拓展至总装防化局、森林指挥部、 总后油库系统等重要军方市场；车载消防泵系统工程化实现突破，顺利承揽消防坦克车泵整体方 案的设计与安装项目；CPU 卡表燃气表陆续通过了重点客户检测，获得市场准入资格，形成批量 订单；乘用车变矩器订单的持续增长，商用车变矩器成功配套重要客户；国际贸易方面，森警泵 取得俄罗斯国家资格认证，变矩器产品实现批量出口，大型泥浆泵首次出口塔吉克斯坦，水泵和 水轮发电机组出口至危地马拉、苏丹、哈萨克斯坦等国家，车用消防泵通过配套成功出口至委内 瑞拉。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 泵及泵系统：大型水泵、水轮发电机组、煤矿井下压裂泵组、森警用手抬消防泵等产品销售
收入同比增长 5.12%； 智能燃气表：家用燃气表、工业流量计、撬装设备等产品市场销售情况良好，实现稳定增长，
销售收入同比增长 10.08%； 液力变矩器：伴随市场对自动变速箱需求的进一步增长，公司汽车液力变矩器市场订单不断增
加；但是，受国内工程机械行业市场需求萎缩、产能过剩两大因素影响下，公司工程机械液力变 矩器销售收入呈下行趋势，导致变矩器产品整体销售收入下降 15.12%；
化工生物装备：公司的反应和结晶两大核心产品的所处的行业持续低迷，市场需求逐年下降， 产品供给由“整体短缺”转变为“结构性过剩”，装置开工负荷较低，导致化工生物装备整体销售收 入下降 6.88%。

（3） 订单分析
报告期内，公司严格把控客户的跟踪服务反馈流程，不断加大战略市场开发力度，并取得成 效。本年度新签重大合同 500 万元以上的近 10 个亿，较去年有大幅度增长。本年新签订单中泵及
泵系统产品订单总计 7.1 亿元，化工生物类产品订单总计 7.7 亿元，为 15 年公司发展奠定良好基 础。

（4） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司进一步加大技术创新力度，在泵系统、流体计量系统、液力传动系统、化工
生物装备等领域开展了一系列重大技术攻关，一批重点项目取得突破，促进了公司主业发展。
大型高效长输管线原油输送泵开发项目，突破了高效原油泵叶轮、壳体等过流部件、高可靠 性转子支承系统、水平中开面密封和高压集装式机械密封设计和制造等关键技术，通过了国家国 防科技工业局组织的项目验收评审，具有良好的经济和社会效益前景；CPU 卡表燃气表项目，以 CPU 卡加密技术，控制燃气计量，具有安全性好、可靠性高等优势，研制样机通过重点用户的检 测，取得市场准入资格，为扩大地区销售打下了坚实的基础；中小排量乘用车液力变矩器项目， 通过闭锁离合器结构设计、高精度钣金件成组冲窝冲槽等关键技术的攻关与研究，完成了部分型 号产品的批量供货，推动了国产液力传动系统国产化进程；化工生物装备丙烯酸及酯一体化总包 项目具有独特工艺，技术水平国内领先，为公司系统工程发展奠定基础。

（5） 主要销售客户的情况
公司 2014 年向前五名客户销售产品 16209.86 万元，占全部销售收入 12.37%。
3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元



（2） 主要供应商情况
公司 2014 年向前五名供应商采购货物 15171.36 万元，占全部采购金额的 14.38%。


4 费用

单位：万元


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：万元


（2） 情况说明
1、中小排量乘用车液力变矩器项目，实现国产液力传动系统国产化，推动技术进步。本年度 开展小批量样机定型设计及工艺试验验证等工作，通过闭锁离合器结构设计、高精度钣金件成组 冲窝冲槽等关键技术的攻关与研究，目前已实现了部分型号产品的批量供货。
2、原油泵项目开发，填补国内原油泵高压高效的空白，对重大关键设备国产化意义重大。目 前已突破了高效原油泵叶轮、壳体等过流部件、高可靠性转子支承系统、水平中开面密封和高压 集装式机械密封设计和制造等关键技术，通过了项目验收，具有良好的经济和社会效益前景。
3、高性能液压泵项目，广泛用于石油、矿山、工程机械、塑料、船舶、航空、冶金、锻压等 行业，服务于国民经济建设的主战场，既提升经济效益，又提升行业的技术水平，产业前景广阔。 本年度开展了液压元件试验验证及液压传动系统匹配试验完善拓展等工作，目前完成部分型号的 交付，拓展了液压传动产品市场。
4、CPU 卡表燃气表项目，以 CPU 卡加密技术，控制燃气计量，具有安全性好、可靠性高等优 势，研制样机通过重点用户的检测，取得市场准入资格，为扩大地区销售打下了坚实的基础。
5、丙烯酸及酯一体化总包项目，签订合同约 3.2 亿元人民币，该项目具有独特工艺，技术水 平国内领先，为公司系统工程发展奠定基础。

6 现金流

单位：万元

本期经营活动现金流量净额 15323.78 万元，与上年同期 7664.12 万元相比，增加 7659.66 万元， 增长 99.94%。主要是本期销售商品提供劳务收到的现金增加。
本期投资活动产生的现金流量净额-4385.56 万元，与上年同期-48697.37 万元相比，增加 44311.81 万元，增长 90.99%。主要是上期将募集资金中的 40,000 万元一年定期存款列入投资活动。 本期筹资活动产生的现金流量净额为 10459.26 万元，与上年同期 81619.43 万元相比，减少
71160.17 万元，增长-87.19%，主要是上期收到非公开发行股票募集资金款 97,181.29 万元。
7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
2014 年归属于母公司所有者的净利润 6118.91 万元，2013 年 7116.33 万元，同比减少 997.42 万 元，增长-14.02%。主要原因如下：
本期主营业务利润比 2013 年减少 3255.54 万元；

本期期间费用增加，减少利润 318.76 万元；

本期资产减值损失比上期减少 1344.16 万元，主要是应收款账龄结构发生变化；

本期其他业务利润及营业外利润同比增加 1297.57 万元，主要是收到的政府补助增加。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2011 年 11 月 16 日经公司第四届董事会第七次会议审议通过非公开发行股票方案，并

于 2011 年 12 月 20 日经公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过。

2012 年 5 月 21 日，中国证监会发行审核委员会审核通过公司本次发行申请。2012 年 9 月 27 日，公司收到中国证监会《关于核准陕西航天动力高科技股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许字【2012】1268 号），核准公司非公开发行不超过 8,000 万股新股。

2013 年 3 月 26 日止本次发行完成，募集资金总额为 99,989.78 万元，募集资金净额为

96,741.78 万元。2014 年度使用 2,156.06 万元，募集资金余额 87,666.69 万元存放于募集资金专 户。
（3） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司围绕年度经济工作目标，在拓宽市场，风险管控、成本管理、人才培养等方
面做了大量工作，在产品研发方面取得了一定成效，特别是是涉足的节能环保领域产品实现了从 工业节能向民用节能领域的突破；但是，受国家宏观经济形势、房地产调控政策影响，工程机械 行业总体销售量和营业收入呈现负增长态势，石化产品市场需求萎缩，加之培育的项目尚处于发 展阶段，规模较小，对经营业绩支撑不足，造成了经营业绩的下滑。2014 年年度公司营业收入 131,061.60 万元，比上年同期减少 7610.59 万元，同比下降 5.49%；实现归属于母公司的净利润
6118.91 万元，比上年同期减少 997.42 万元，同比减少 14.02%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币



主营业务分行业和分产品情况的说明
（1）总体分析
本期公司主营业务收入为 127,001.90 万元，比上年同期增长-7.58%；主营业务成本为 105,604.52 万元，比上年同期增长-6.35%；毛利率为 16.85%，比上年同期降低了 1.09 个百分点。
（2）分行业分析
从分行业来看，公司制造业收入比上年增长-4.42%，毛利率减少了 1.73 个百分点；建筑安装业收 入比上年增长 17.11%，毛利增长了 0.49 个百分点；节能项目产品增加收入比上年增长 38.99%， 毛利增长了 0.73 个百分点。
（3）分产品分析
公司主营业务收入比上年减少 10415.85 万元，减少的主要是液力变矩器、电机、化工生物类产品；
主营业务利润减少 3255.54 万元。


2、 主营业务分地区情况

单位：万元 币种：人民币



主营业务分地区情况的说明
公司本期主营业务收入比上年同期减少 10415.85 万元，其中减少额较大的地区有华中地区、华东 地区、东北地区，减少幅度较大的有华东地区、东北地区、境外。华中地区减少的是电机、泵及 泵系统、化工生物类产品，华东地区减少的是变矩器、电机、化工生物类产品，东北地区减少的 是变矩器、化工装备类产品，境外减少的是变矩器类产品。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：万元



2 其他情况说明
总资产比期初增加 20,286.98 万元，增长 5.34%。其中：流动资产比期初增加 20,720.38 万元， 增长 7.75%。非流动资产比期初减少 433.39 万元，增长-0.39%。 变动较大的项目变动原因如下：
应收票据减少 7,349.06 万元，增长-56.98%，主要是应收票据到期承兑。
其他流动资产减少 406.28 万元，增长-55.7%，主要是本期留抵增值税税额减少。 投资性房地产增加 862.55 万元，增长 183.34%，主要是公司本部对出租的厂房修缮加固完成后重 新出租。
公司负债总额比期初增加 16,106.25 万元，增长 13.26%。其中：流动负债比期初增加 15,324.94 万元，增长 13.94%。非流动负债比期初增加 781.31 万元，增长 6.74%。 变动较大的项目变动原因如下：
短期借款增加 15,500.00 万元，增长 43.21%，主要是本期公司本部收到股东以委托贷款方式拨付 的国有资本经营预算资金 1.4 亿。
专项应付款增加 217 万元，增长 32.53%，主要是本期江苏机电收到高效节能高速大功率稀土永磁 电机产业化项目款 790 万，江苏航天水力收到的大型高效工业泵高技术产业化示范工程项目款 500 万元本期确认递延收益减少专项应付款。

（四） 核心竞争力分析 技术优势:公司是以液体火箭发动机的流体技术为核心技术，并以该核心技术为基础所开发的
航天技术应用产品的研制、开发、生产和销售为主营业务的技术密集型公司。报告期内，公司通 过高新技术企业认定，荣获“陕西省 2014 年第一批高新技术企业”称号；2014 年，公司取得专 利授权 30 项，其中发明专利 2 项，实用新型专利 26 项，外观专利 2 项。
品牌优势：公司技术和人才队伍主要源于航天高科技领域，航天流体核心技术优势比较明显， 航天品牌过硬。报告期内，公司钣金冲焊型液力变矩器、智能 IC 卡燃气表通过陕西省名牌产品复 评，车用离心泵、建筑消防泵、自吸式离心泵通过西安市名牌产品复评。
质量优势:公司秉承航天工业精益求精的质量管理体系，以先进的技术手段以及精良的加工设 备为保障，以 ISO9001 质量体系和 TS16949 质量体系为基础，加之先进的质量管理方法，充分保 证了各项产品的质量，具有较强的质量优势。
人才优势：企业的技术优势、品牌优势、质量优势等核心竞争力归根结底是源于人才优势， 公司重视人才队伍建设，不断完善激励与约束机制，吸纳了大批具有专业知识水平和丰富实践经 验的技术、营销、生产、管理人才，为公司快速发展提供了人才保障。
管理优势：公司成立以来，建立了完善的内部生产经营管理机构，实行董事会领导下的部门 经理负责制，并设立了有员工代表参加的公司监事会，内部监督机制比较完善。通过对质量管理 体系标准的严格执行，过硬的质量以及快速、及时的供货能力都形成了公司的竞争优势，也为公 司赢得了良好市场信誉，增强企业的抗风险能力，使企业盈利相对稳定，在行业竞争中处于有利 地位。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元

被投资的公司情况

本公司于 2014 年出售了上述长安银行股份有限公司以成本法核算的可供出售金融资产，终止
确认对应的账面价值 108,102.00 元，持股比例 0.004%，终止确认对应的损益 105,098.00 元计入本公 司投资收益。

（1） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
本公司对高邮市东方邮都担保有限公司的表决权比例为 3%，期末账面价值 3,000,000.00 元，高邮 市东方邮都担保有限公司的董事和关键管理人员均不由本集团任命，本公司也没有以其他方式参 与或影响高邮市东方邮都担保有限公司的财务和经营决策或日常经营活动，从而本公司对高邮市 东方邮都担保有限公司不具有重大影响，将其作为可供出售权益工具核算。
2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币

报告期内，公司募集资金使用情况：1、本年度使用募集资金 2,374.94 万元；2、本年度募集
资金专户收到银行存款利息 99.50 万元。截止 2014 年 12 月 31 日，公司募集资金专用账户余额
6314.73 万元（含子公司募集资金专户）。
非公开发行募集资金使用情况：1、本年度使用募集资金 2,156.06 万元；2、本年度募集资金
专户收到银行存款利息 2,434.81 万元,9,000.00 万元用于暂时补充流动资金。截止 2014 年 12 月
31 日，公司募集资金专用账户余额 81,894.13 万元。



（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



1、大型工业泵产业化项目承诺投资总额 15,000 万元，变更其中 7,000.00 万元用于收购江苏航天水力设备有限公司，调整后投资总额 8,000.00
万元。截至期末承诺投入金额 8,000.00 万元，本期实际投入 35.32 万元，累计投入 6,092.82 万元，截至期末投入进度 76.16%。
新变更的项目收购江苏航天水力设备有限公司项目投资总额 7,000.00 万元，截至期末承诺投入金额 7,000.00 万元，2010 年度已投入 7,000.00 万元，截至期末投入进度 100%。
2、化工生物装备技术改造项目承诺投资总额 30,000.00 万元，截至期末承诺投入金额 30,000.00 万元，本期实际投入 1,974.15 万元，累计 投入 26,316.90 万元，截至期末投入进度 87.72%。
3、工业泵生产线技术改造项目承诺投资总额 8,000.00 万元，该项目原拟用于宝鸡航天动力泵业有限公司，变更其中 5,000.00 万元用于高
性能液压泵及系统产业化项目，调整后投资总额 3,000.00 万元。截至期末承诺投入金额 3,000.00 万元，本期实际投入 9.81 万元，累计投 入 2,941.83 万元，截至期末投入进度 98.06%。
变更项目高性能液压泵及系统产业化项目投资总额 5,000.00 万元，截至期末承诺投入金额 5,000.00 万元，本期实际投入 355.66 万元，累 计投入 4,824.38 万元，截至期末投入进度 96.49%。
4、补充公司流动资金。因公司本次配股预计募集资金总额未能完全募足，根据 2009 年第一次临时股东大会的授权，结合配股实际募集资金
净额，公司三届二十四次董事会决定采取“末尾递减”原则，将利用配股募集资金补充公司流动资金的金额由 5000 万元调减为 23,694,177.1
元，截止 2010 年 12 月 31 日已使用完毕，投入进度为计划的 100%。
5、汽车液力变矩器建设项目承诺投资总额为 100,000.00 万元，调整后投资总额为 96,741.78 万元，截至期末承诺投入金额 96,741.78 万元，本期
实际投入 2,156.06 万元，累计投入 9,075.09 万元，截至期末投入进度 9.38%。


（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



为加快募集资金的使用进度，尽快实现募投资金收益，公司经 2010 年 11 月 23 日第三届董事会第二十五次会议决议，通过控股子公司航天泵业将募
集资金 15,000.00 万元中的 7,000.00 万元变更投向，用于收购并增资江苏中天水力设备有限公司。此变更已于 2010 年 12 月 9 日经公司 2010 年度第一
次临时股东大会审议通过。变更的项目收购江苏航天水力设备有限公司项目投资总额 7,000.00 万元，截至期末承诺投入金额 7,000.00 万元，2010 年度 投入 7,000.00 万元，截至期末投入进度 100%。
公司经 2011 年 7 月 5 日第四届董事会第四次会议决议，缩减原计划宝鸡泵业的募集资金投入，以 3,000.00 万元增资宝鸡泵业实施工业泵生产线技
术改造项目；变更投资 5,000.00 万元，在西安公司本部投入“高性能液压泵及系统产业化项目”，主要发展挖掘机及煤炭机械行业的关键液压产品，拓 展、延伸公司特种泵产业链；同时，高性能液压泵及系统产品与公司现有工程机械用液力变矩器、宝鸡泵业的煤矿用泵等配套销售，整合销售资源（同 一目标市场），形成优势互补与整体效益，从而实现公司的快速发展。此变更已于 2011 年 7 月 22 日经公司 2011 年度第一次临时股东大会审议通过。调
整后工业泵生产线技术改造项目投资总额 3,000.00 万元。截至期末承诺投入金额 3,000.00 万元，按照末级资金投向的使用计划本期实际投入 9.81 万元，
截至期末投入进度 98.06%。高性能液压泵及系统产业化项目投资总额 5,000.00 万元，截至期末承诺投入金额 5,000.00 万元，本期实际投入 355.66 万 元，截至期末投入进度 96.49%。

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


宝鸡航天动力泵业有限公司报告期内实现净利润 1290.27 万元，归属于母公司净利润
1290.27 万元，对公司净利润的影响达到 10%以上。宝鸡航天动力泵业有限公司报告期内实现
营业收入 15211.29 万元，营业利润 1267.27 万元。
西安航天华威化工生物工程有限公司报告期内实现净利润 2174.01 万元，归属于母公司 净利润 1330.93 万元，对公司净利润的影响达到 10%以上。西安航天华威化工生物工程有限 公司报告期内实现营业收入 37352.49 万元，营业利润 308.00 万元。

4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 泵及泵系统：公司泵产品（包括电机）涉足的主要是消防、给排水、石油石化、煤炭、节能
环保、电力装备等领域。随着国家继续加大农田水利建设以及农业产业化大潮渐起，我国泵业有 望继续快速增长；同时，随着城镇化的发展，石油化工消防安全、易燃易爆危险品的存放等工业 消防要求的提高为公司消防泵产业的的发展提供了新的市场空间。公司拥有的特种泵技术及已有 的消防市场资源，对做好消防泵产品及项目起到有力支撑。近年来，国家大力支持和鼓励清洁能 源、节能、环保产业的发展，并在水利水电、石油化工等领域上马了一批大工程，为公司水泵、 水轮机升级换代、节能环保产品的发展提供了更加广阔的发展空间。泵行业未来发展趋势仍应坚 持引进技术和消化吸收创新相结合，增强自主开发能力。
流体计量与控制系统：国家天然气管网建设已经构成了两纵五横六区域的供气网络，西气东 输二线已经通气、三线已经开工建设，西北方向的中亚天然气、东北方向的俄罗斯天然气、东南 方向的进口 LNG、西南方向缅甸天然气的引入为管道燃气的使用提供了充足的气源，也为燃气计 量产品的应用提供了良好的市场保证。近年来，城镇化发展迎来高峰，对未来几年燃气计量产品 形成了新的有利局面；另一方面，该项目面临着国家对房地产市场调控措施的不利影响，同时燃 气计量产品生产厂家众多，竞争较为激烈。
液力传动系统：HIS 分析未来几年 AT 依旧是中国自动变速箱的主流产品，4AT、5AT 需求仍然 有一定的份额。商用车变矩器的需求将迎来快速增长的黄金机遇期，特别是商用车中的新能源车 辆、民用高端重卡、大型公交客车、码头牵引车、越野车辆、轨道车辆以及其它特种车和军用商 用车市场领域对变矩器及以变矩器为核心的变矩器总成产品的需求尤为明显。
化工生物装备：目前,我国的石油化工大多数产品产能大幅增长，产品供给由“整体短缺”转 变为“结构性过剩”，传统大宗石化产品的总产能明显超过国内市场需求，装置开工负荷较低。 由于前期结晶技术市场项目盲目扩张，导致近年市场需求逐步减少，给后期设备合同承揽带来一 定困难。随着煤炭综采技术的扩大使用，块煤产率逐渐下降，如何将末煤通过低温干馏方式制油 是当务之急。发展末煤综合利用，研发末煤低温干馏工艺及新型工业装备具有重要的战略价值和 现实意义。
节能环保领域：国务院《节能减排“十二五”规划》，明确了节能减排目标，提出了要拓宽投 融资渠道，要研究设立节能环保产业投资基金，该规划提出的节能改造产业八项重点工程（锅炉
（窑炉）改造和热电联产、电机系统节能、能量系统优化、建筑节能、交通运输节能、绿色照明） 的总投资为 9000 亿元。财政部、发改委联合发文鼓励合同能源管理运行的节能减排项目，项目可 持续发展性更好、连续执行性更强。
（二） 公司发展战略 公司的发展战略：聚焦优势、军民融合，以技术创新驱动和专业化为发展理念，稳定现有产
品及项目存量；加快调整、促进转型，延伸产业链，瞄准产业化、系统化、工程化、国际化发展
方向，拓展增量，成为系统集成与工程方案提供和实施服务商；聚焦战略性新兴产业，在节能环 保领域，加大新项目培育，把公司建成在流体机械、热能工程、节能环保等领域专业化、综合实 力国内一流的集团化公司。

各板块主营业务的具体发展思路如下： 泵及泵系统，主要涉足消防、给排水、军队后勤保障、石化、煤炭、电力装备等领域。国内
高、精、尖泵产品处于供不应求局面，公司将开展大型工业泵机组、大型水利泵机组、容积泵、 化工流程泵、特种泵等流体动力技术的深化研究工作，推进泵产品产业化项目发展；
流体计量及控制系统，产品主要立足于燃气、热力及相关行业。公司重点开展超声波计量仪 表、系统控制技术的研究工作，推动流体计量产品向高端计量技术和物联网技术方向发展；
液力传动，公司紧盯国际传动行业高效节能、结构紧凑、高可靠性发展方向，开展超扁平液 力变矩器、低挡位及反传闭锁技术攻关，提升现有产品的技术水平，并拓展至轨道车辆、工业设 备；
化工生物装备，以高效传热、传质，分离纯化技术为发展支撑，通过系统工程能力建设，实 现以产品制造为主向成套装备、产品制造与服务、系统工程相结合的经营模式转型。
节能环保方面，研究电机系统节能、建筑节能、余热余压利用及能量系统优化等核心技术， 利用节能公司的节能服务与工程承揽平台作用，研究探索产业链上各环节的管理关系，协调机制， 实现产业转型升级目标。

（三） 经营计划
2015 年，是“十二五”的收官之年,是系统谋划“十三五”发展的关键一年，我们将面临新 的机遇与挑战。2015 年的总体思路是：“夯实基础，提升能力；落实责任，强化考核；创新驱动， 转型升级；转变作风，凝心聚力”。通过组织机构变革，落实管理责任，提升管理效率；通过创 新体系重塑，聚焦核心技术，提升核心竞争力；通过考核方案再建，强化激励约束，激发内生动 力，保持公司快速、良性发展。全年计划实现营业收入 17 亿元。
2015 年重点做好以下几方面工作：
1、搭建战略合作平台，调整营销考核政策。 建立公司内部资源共享机制，组建公司级战略客户大平台，制定公司《战略市场管理办法》；
建立规范的大客户管理体系，实现一、二级市场的资源共享与互动；调整实施新的营销考核政策， 加大销售人员风险考核收入，激励销售人员投身于市场，从市场收益中获得回报。
2、整合研发技术平台，推动产业转型升级。
以研发中心为基础，结合现有产业布局和发展方向，对标国际国内同行业技术水平，打造公
司级技术共享与产业驱动平台。2015 年率先对本部研发中心进行重组，组建流体动力研究中心、 流体控制与计量技术研究中心、液力传动工程技术中心、液压传动工程技术中心等四个专业技术 中心。通过定位各中心发展目标，规划技术共享平台的硬件和软件建设条件，构建技术创新体系； 明确年度重点研发项目，强化对研发项目的全要素、全周期管理；建立有效激励机制，加大对重 点项目节点的考核力度，激发研发人员对市场、行业的关注度，以技术创新持续推动产业发展。
3、推进重点项目建设，落实项目预期达产目标 对公司募集资金和自有资金投资项目进行全面梳理，开展建设情况定期通报工作，完善工作
计划，制定节点目标，逐步将项目建设工作纳入绩效考核体系。做好项目的后评价管理工作，保
证项目按建设目标完成达产工作。2015 年完成“汽车液力变矩器建设项目”厂房建设主体工程， 加快生产线的投资建设，尽快释放现有产能；完成“高性能液压泵及系统产业化项目”的验收工 作；做好 “大型高效流体输送泵及系统国产化项目”的前期投资准备工作。对未达产项目制定有 效地整改措施。
4、优化财经管控模式，提高营运质量和盈利能力。 持续完善财务预算的控制与分析工作，预算管理做到经营活动全过程控制，经费管理全方位
覆盖；持续开展成本工程活动，通过设计优化和工艺改进，提高主营产品的毛利率；加强应收账 款和存货管理，减少资金占用，提高资金使用效率；通过提升产品实物质量，降低产品质量成本； 加大内部资源整合与业务协同，优化业务流程；大力倡导厉行节约的工作作风，提高全员成本意 识，深挖内部潜力，提升公司盈利能力。
5、完善培养机制，加快人才队伍建设。 进一步畅通员工职业发展渠道，建立多维度、全覆盖的员工职业发展体系；加大对一线技术
人才、技能人才、基层班组长素质培训和作风培养，切实发挥技能大师工作室技术攻关创新与人 才培养相融合的平台作用；建立人才招聘信息库，形成完整的人才需求信息，拓宽各类人才来源 渠道；广泛开展劳动竞赛、技术比武、合理化建议等岗位建功立业活动；建立健全薪酬分配体系， 强化激励与考核，充分调动技术、管理、技能骨干的积极性。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 经平衡全年资金收支，预计年度资金缺口 22000 万元，拟采用银行借款方式解决资金缺口。

（五） 可能面对的风险 1.行业政策风险
我国经济发展进入新常态，国内经济正面临经济转型的困难时期，既处于大有作为的重要战 略机遇期，同时仍然面临艰巨的困难和严峻的挑战。公司研制的产品，主要用于交通、市政等基 础设施建设行业，公司未来的经营业绩与上述行业未来的发展变化具有相关性，其变化将直接影
响对公司产品的需求。固定资产投资增速连续回落可能会导致交通、市政等基建工程投入减少， 进而减少对公司产品的需求，对公司的主营业务造成不利影响。
应对措施：公司要尽快适应经济发展的新常态，调整发展思路，转变发展方式，加快产业结 构的调整，推动公司由“规模扩张”向“规模扩张和质量效益”协调发展的转变，向改革、技术、 品牌、管理要效益，实现稳中求进。同时，统筹谋划公司中长期发展战略，深入分析把握国家宏 观政策导向，坚持需求牵引、创新驱动的方针，明确产业发展目标，将继续加大科技投入，加快 产品结构调整，丰富完善产品链，改善营销策略，拓宽销售渠道，以应对市场需求降低的状况。
2.市场竞争风险 目前，部分行业产能严重过剩，随着产品质量同质化，市场竞争日趋激烈，价格、服务、交
付等成为影响市场份额的主要因素。同时，行业竞争激烈：新产品项目推广难度大，新产品研制 完后，市场销量未能达到预定目标。虽然我公司部分新产品（如油泵、水泵）在市场上已具有重 要的地位，且得到用户好评，但由于一些新产品市场需求量大，利润可观，已成为诸多生产厂家 必争对象，所以新产品在市场销量方面存在风险。
应对措施：面临国内外竞争对手，在稳定原有客户的基础上，明确主产品发展方向，快速完 成产品的型谱化设计、满足市场需求；组织新开发市场分析会，按照新市场开发计划跟进新产品 的开发进度，组织市场研讨会，适时调整市场策略及方向；充实销售团队，推进新市场的开发， 组织业务培训，提升销售人员对产品的认识程度；创新销售人员的管理办法，制定可直接量化的 销售考核政策，将销售员的每月工作业绩与收入进行挂钩，通过量化考核实现对销售工作的有效 管理，促使销售人员联合开拓老产品新应用领域市场机制。培养复合型市场开拓人才，造就一支 精干的技术营销型团队，为系统集成营销思路做好保障，为客户提供一揽子解决方案。逐步落实 项目制管理，建立灵活高效的项目团队。
3.研发周期风险 公司大部分产品主要根据用户需求安排研发和生产，从用户提出需求到成品交付期间可能需
要根据用户产品技术状态的变更、使用需求变更而重新进行研发生产，并且需要购置专门的科研、 生产和检测设备、物资等原材料。如果用户对产品技术状态的变更、使用需求的变更而调整应用 计划，公司产品交付时间、用户付款时间、产品结算周期都面临调整，公司可能面对因产品无法 及时导致资金占用及短期盈利能力下降的风险。
应对措施：公司将对标国际、国内一流企业，既要抓好技术创新和产品创新，又要抓好体制 机制创新，加强科研生产的过程保证能力，进一步提升科研生产任务履约能力，采取多种措施降 低制造成本，提高产品的价格竞争力；面对客户计划调整风险，公司将加强与用户的沟通协调， 通过进一步完善生产管理信息系统，及时掌握用户变更信息，完善和改进应急处置预案，减少库 存及资金占用，同时争取用户加大预付款力度等方式降低风险损失。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
公司于 2014 年 10 月 27 日召开第五届董事会第二次会议，审议通过《关于会计政策变更的议
案》，公司独立董事、监事会、会计师事务所发表了相关意见。相关内容详见于 2014 年 10 月 28
在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公司临 2014-030 号公告。按照财政部最新修订 的《企业会计准则》的规定，对相关会计科目的核算进行了调整。内容详见“第五节 重要事项” 执行新会计准则对合并财务报表的影响”相关章节内容。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和中
国证监会陕西监管局《关于上市公司完善现金分红政策的指导意见》（陕证监发[2012]45 号）的规 定，公司 2012 年度第一次临时股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，主要修订了利 润分配相关章节内容，明确规定了利润分配的方式、分配比例、分配条件、分配考虑因素及制定 分配方案的审议程序，并在审议利润分配方案的股东大会提供网络投票，披露中小投资者表决结 果，充分维护股东依法享有的资产收益等权利。
2、公司 2014 年 3 月 13 日召开的第四届董事会第二十二次会议审议通过了《2013 年度利润
分配及资本公积金转增股本的议案（预案）》，分配方案为：公司以 2013 年 12 月 31 日公司总股
本 319,103,174 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），共计分配 3,191.03
万元；以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 319,103,174 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10
股转增 10 股，总计转增 319,103,174 股。现金分红金额占 2013 年经审计归属于公司股东的净利 润 7355.29 万元的 43.38%，占近三年平均归属于公司股东净利润的 50.61%。因此该分配方案符合
《公司章程》第十章第二节第二百七十二条之规定，独立董事针对该分配预案发表了明确同意意 见。为充分保护投资者合法权益，董事会审议分配预案后，2014 年 3 月 20 日公司发布了公司关
于二〇一三年度利润分配预案征求投资者意见的公告，内容详见于 2014 年 3 月 20 日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公司 2014-010 号公告。公司 2014 年 4 月 8 日召开的 2013 年度股东大会审议通过了该利润分配预案,并进行了现金分红议案的分段统计并披露了表决结果。
2014 年 4 月 17 日披露了公司关于 2013 年度利润分配及公积金转增股本实施公告，公司 2013 年 利润分配及公积金转增股本的分配方案实施完毕。
3、公司 2015 年 3 月 26 日召开的第五届董事会第五次会议审议通过了《2014 年度利润分配
方案（预案）》，分配方案为：公司 2014 年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
1、安全生产方面：2014年10月，公司顺利通过“安全生产标准化”二级达标验收，通过此项 工作全面提升了公司企业面貌，改善了职工作业环境，提高了安全生产管理水平，建立了长效管 理模式，为公司今后安全发展奠定了基础。同时公司组织对安全生产管理制度、应急预案、操作 规程进行了法规适宜性修订，全面增强安全生产法律法规执行力。
2、环境保护与节能减排方面：公司一贯秉持建设环境友好型企业的宗旨，严格按照国家各项 法律法规开展环境保护管理工作。2014年11月，正式完成对环境管理体系（ISO14001）的换证工 作，通过再次的对标梳理，强化了环境管理绩效。另外，本年度通过采用新型建筑节能技术，有 效降低了公司供水系统电能消耗。