第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司董事会和经营班子带领全体员工，克服各种生产经营困难，深入贯彻公司“4321” 和“1521”战略，全面落实“固根基、恒创新、调结构、转方式、整资源、强管理、育文化、上 品质”的 24 字总方针；全年围绕提升公司运营品质与核心竞争力，着力抓好深化改革创新、全面 降本增效、持续固本强基、强化队伍建设四条主线的管理；推进具有国际竞争力的世界卓越公司 建设，实现公司平稳持续健康发展。报告期内，实现营业收入 250.69 亿元人民币，同比增长 8.05％； 实现归属于母公司的净利润 1.99 亿元人民币，同比增长 42.59％。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


分析： 1、营业收入、营业成本的增加主要系本集团新签合同额上升使本年度新开工项目增长所致。产品 平均毛利率的上升主要系本公司本年度销售产品的营业收入增加和规范管理流程、降低成本所致。 2、销售费用的减少主要系本公司本年度规范管理流程、加强费用控制所致。
3、管理费用的增加主要系本公司本年度研发支出和无形资产摊销的增加所致。
4、财务费用的增加主要系由于投资业务、理财业务增加，导致本年度借款规模上升、利息费用增 加及人民币对美元贬值引起的汇兑损失所致。 5、经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少主要系主要系公司订单增加，购买原材料支付货 款增加及支付工程款所致。 6、投资活动产生的现金流量净额的变化主要是对外投资业务增加所致。
7、筹资活动产生的现金流量净额变化主要是由于本年度定期存款净支出投资活动增加所致。

2 收入

（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2014 年公司完成营业收入 250.69 亿元人民币，较 2013 年 232.02 亿元人民币，同比增长 8.05％， 收入增加主要系报告期内公司进行了市场结构调整，运营模式转变，改革工作全面深化，各业务 板块均取得了显著成绩，在港口机械市场优势强劲，继续保持全球市场份额绝对领先地位，产品 进入全球 88 个国家和地区，实现海工装备市场订单突破攀升，钻井平台形成批量生产能力，巩固 了海工中高端和配套市场，大型钢构市场经营局面良好，系统集成与总承包市场亮点闪现，投资 市场牵引力效应显现，船运市场业务能力大幅提升，电气市场夯实基础，一体化服务市场布局基 本完成。

（2） 订单分析
报告期内，公司实现新签合同额 51 亿美元，其中传统港机市场新签合同额 27.54 亿美元，同 比上升 6.36%，港机产品继续保持全球领先地位，公司产品进入全球 88 个国家和地区；海工和钢 构新签合同额为 18.48 亿美元，同比增长 20.86%；其他自营及船舶运输合同等 5 亿美元。

（3） 主要销售客户情况



前 5 名客户营业收入 558,251 万元人民币, 占公司营业收入的比例为 22%。


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
前 5 名供应商的采购金额合计 252,880 万元人民币 ,占年度采购总额 20%。

4 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司科技水平取得全面进步，港机产品大量创新技术投产，自主设计、研发、制 造、调试的厦门远海全自动化码头成功试运营等，海工高端技术实现关键突破，自主研发的动力 定位系统完成首次实船试验，掌握了动力定位系统核心技术，打破国外垄断。“国家海上起重铺管 核心装备工程技术研究中心”通过科技部验收并正式命名等。报告期内，申请国家专利 91 件，其
中发明专利 33 件；获国家授权专利 67 件，其中发明专利 10 件，国际授权 2 件，确定公司立项
29 个科研项目。

5 现金流
经营活动产生的现金流量净额-8.73 亿元，比去年同期减少 190.46%，主要系公司订单增加， 购买原材料支付货款增加及支付工程款所致，剔除 BT 项目影响，装备制造业务经营活动现金流是 净流入。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
注 1： 地区分部报表中 2014 和 2013 年度中国大陆（外销）项下列示金额为本公司出口外销至本公司之境外子公司 或关联方，再由其销售至国内客户相关项目的主营业务收入及成本。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



分析：
1. 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的减少的主要系本公司本年度新购入远期 外汇合同公允价值减少所致。
2. 应收利息的增加主要系本公司本年度定期存款增加所致。
3. 其他应收款的减少主要系本公司本年度收回出售子公司股权款项所致。
4. 存货减少主要系本公司本年度未签订单海工产品转为自用和新开工项目增加所导致的原材料 消耗增加所致。
5. 其他流动资产的增加主要系本公司本年度购买的理财产品增加所致。
6. 可供出售金融资产的增加系本年度购入的可供出售权益工具所致。
7. 长期应收款的增加主要系本公司本年度南京“建造-移交”项目确认应收款增加所致。
8. 长期股权投资的增加主要系本公司本年度新增对外企业投资及按权益法调整的合营及联营公 司损益所致。
9. 在建工程的增加主要系本公司本年度部分在建项目增加所致。
10. 短期借款的增加主要系本公司本年度为满足资金的需求，向银行借款增加所致。
11. 应付票据的增加主要系系本公司本年度新开工项目增加使得材料采购相应增加所致。
12. 应付账款的增加主要系本公司本年度新开工项目增加使得材料采购相应增加所致。
13. 应交税费的增加主要系本公司本年度国内销售增加所致。
14. 应付利息的增加主要系本公司本年度银行借款增长所致。
15. 应付股利的减少系本公司本年度支付以前年度分红所致。
16. 其他应付款的增加主要系本公司本年度收到关联方资金借款所致。
17. 一年内到期的非流动负债的减少主要系本公司本年度部分长期借款将于一年内到期而重分类 至一年内到期的非流动负债减少所致。
18. 递延所得税负债的增加主要系非同一控制企业合并下资产评估增值所致。
19. 递延收益的增加主要系收到尚未达到收入确认条件的政府补贴增加所致。

（四） 核心竞争力分析 报告期内公司核心竞争力未发生重大变化。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:元

被投资的公司情况


（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元

（2） 持有非上市金融企业股权情况



（3） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币





委托理财的情况说明 注：截止报告日，上表所涉委托理财事项经公司第五届董事会第九次会议、第十五次会议、第二 十三次、第二十六次会议及 2013 年第一次临时股东大会、2013 年度股东大会审议通过，相关额 度均已获得审批。

（2） 委托贷款情况 本报告期，公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 本报告期，公司无其他投资理财及衍生品投资事项。

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：元 币种：人民币




4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用 报告期内，公司非募集资金投资重大项目主要有南通、长兴、江阴等基地基本建设项目。截
至 2014 年 12 月 31 日，项目投资、进度情况如下： 南通基地基本建设本年度已投入 5,415 万元，完工进度 99%； 基地在建大型机械及工程设本年度已投入 41,117 万元，完工进度 95%； 办公楼及附属设施本年度已投入 481 万元，完工进度 100%； 其他项目金额较小，属技术改造及零星补缺。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年，世界经济增速下降或成为全球经济的“新常态”，全球性通缩风险巨大，人民币汇 率变动方向不确定性增加，国内面临着前所未有的经济、社会大调整、大改革、大转型、大升级, 改革发展稳定任务艰巨繁重。
行业与市场分析 1.全球装备制造业呈现出研发与制造再次分工与布局、高端制造、再工业化三个明显特征。
欧美国家实施“再工业化”，依托技术创新积极打造新兴高端制造业，提高了技术含量的劳动密 集型制造业或重返欧美国家，给积极谋求产业结构升级、增长方式转型的新兴市场带来更大竞争 压力。
2.工业 4.0 时代正在到来，信息革命带来新数字机遇与挑战，智能化制造、精益化制造、 数字化制造、一体化制造是必然方向。
3.国际船运市场复苏仍显乏力，港口机械市场将总体平稳，平均市场容量在 25-35 亿美元。 预计国内自动化码头建设将迎来高潮，将为公司带来发展机遇与增量。
4.受石油价格持续波动影响，能源类海工市场出现波动，容量缩小，同时风险与不确定性 大幅提高。
5.受益于“一路一带”的国家战略，市场机遇较大，包括港口、船运、投资、钢结构等均 有新市场、新空间。
6.电气与服务及配套件市场，随着自动化码头建设的增多，将有较大增量潜力。

（二） 公司发展战略 董事会经系统科学地研判公司面临的国内外基本形势及国内改革形势分析、主要竞争对手分
析，自身优劣势，明确了 2015 年工作思路、重点任务和保障措施，聚焦效率，突出价值，创新驱 动，提升品质，确保公司规模、效益、质量的均衡与可持续发展，开创振华重工工业“4.0”时 代。
1、公司战略定位：围绕“4、3、2、1”全面建设国际卓越公司。
（1）4 型——坚持“学习型、创新型、高效型、核心价值观型”振华重工的塑造；
（2）3 化——坚持“纵向一体化、横向相关有限多元化、国际化”的经营方针与产业布局；
（3）2 大——坚持走“大机械、大土木工程”的发展之路；
（4）1 卓越——坚持打造持续健康发展的国际卓越公司目标，包括具有世界领先的设备供应 商、一流的机电系统集成商、工程总承包商与投资商。
2、2015 年总体工作思路：以十八大和十八届三中、四中全会、中国交建工作会精神为指导， 以公司“4321”和“1521”战略落地为目标，以提高公司发展质量和效益为中心，继续坚定扭住 “改革创新、降本增效、固本强基、队伍建设”“四条主线”不放松，坚持“固根基、恒创新、 调结构、转方式、夯基础、整资源、强管理、育文化”的“24 字”总方针，进一步清晰战略，深 化改革，夯实管理，推进国际化经营，完善产品链、成本链、责任链、价值链、管理链，为全面 建设具有国际竞争力的世界卓越公司，开启“十三五”新发展奠定基础。
3、2015 年重点工作：
（1）继续围绕改革创新主线，聚焦组织建设和结构调整。
（2）继续围绕降本增效主线，聚焦基础管理与效益提升。
（3）继续围绕固本强基主线，聚焦“三基工程”与风险管控。
（4）继续围绕强化队伍建设的主线，聚焦人才建设。

（三） 经营计划
2015 年度公司计划实现营业收入稳定增长，新签订单持续增长，围绕六大子集团规划，改革 攻坚、夯实基础，抢抓市场，创新营销模式，加强高端经营，巩固港机市场全球领先地位，大力 开拓海工及关键配套件市场，加强海工结构调整，优选项目，防控风险，着力开拓钢结构市场， 推动高端海运市场开拓，优化内部海运资产配置，全方位开拓电气市场，稳步有序的加大投资及 一体化服务市场的开拓与发展，加快资源整合步伐，强化内控，提高毛利率水平，确保公司规模、 效益、质量的均衡与可持续发展。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司日常经营开支和资本性开支所需资金来源主要是公司自有资金以及通过多种融资手段、
多渠道筹集，资本性开支主要用于公司各生产基地基本建设、设备更新等项目。
（五） 可能面对的风险 市场风险：主要表现为界经济整体进入深度结构调整期，经济增速下降或成为全球经济的“新
常态”，港机市场仍处在规模和利润贡献的主要位置，但竞争进一步加剧，其他市场还处在培育 期。 对策：面对国内外严峻的市场挑战，公司将围绕"1.5.2.1"优化调整市场与业务结构，向主动经营、 高端经营、一体化经营、自我经营和属地化经营的模式转变，加强八大产业的市场布局，探索多 样的商业模式，创新盈利模式，推进结构调整与资源整合，推动企业可持续发展。
经营风险：主要表现为盈利模式主要靠规模，基础管理、系统管理、项目管理还需进一步提 升，控制系统集成能力不强、后续风险与服务成本过高产品综合毛利率过低，实现高品质发展的 任务仍十分艰巨。 对策：深化改革创新的主线，聚焦八大核心业务，进一步调结构，转方式，创新商业模式，拓宽 收入渠道，全面系统的增收，围绕降本增效主线，聚焦基础管理与效益提升，优化资产结构，提 高资产质量，强化过程管理，加强生产管控，优化工艺流程，向管理要效益。
财务风险：主要表现为汇率风险和信贷风险，人民币汇率双向波动幅度增加，负债规模较大。 对策：合理规划好远期汇率锁定，控制汇率风险，重视对外汇风险管理政策和策略的研究，密切 关注汇率变化，定期编制汇率走势分析，严格执行金融衍生品交易相关的审批程序，做好产品币 种汇率统计，进一步夯实外汇管理基础工作，降低公司汇率风险。通过在合同中安排有利的结算 条款（如签订与人民币汇率挂钩的合同，预付款比例加大尽早结汇等），或在国家金融外汇政策 许可的范围内，运用套期保值、外汇保理等适当的金融工具或手段，控制和锁定汇率风险。对于 信贷风险，公司通过减少原材料储备，压缩基建开支，通过多种方式（如中期票据、短期融资券） 调整公司债务结构，强化应收账款催收，逐步减少银行负债数额，降低企业经营风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 1.随着本公司业务规模的扩大，为了细化和完善公司对于应收款项和固定资产的管理，更加客观
准确地反映公司的财务状况、经营成果，提供更可靠、更准确的会计信息，参考本公司以前年度 应收账款和固定资产管理的实际经验，自 2014 年 1 月 1 日起对应收款项的坏账准备和部分固定资
产分类、预计使用寿命及预计净残值率的会计估计进行变更。根据《企业会计准则第 28 号—会计 政策、会计估计变更及差错更正》相关规定，本次会计估计变更应采用未来适用法进行相应的会 计处理，本次会计估计变更对 2014 年度的财务报表产生影响，对以前年度财务报表没有影响。本
次变更已经本公司第五届董事会第二十五次会议于 2014 年 3 月 24 日审议通过，2014 年 4 月 30
日召开的 2013 年度股东大会决议通过了《关于会计估计变更的议案》。
于 2014 年 12 月 31 日应收款项的计提坏账准备和部分固定资产分类、预计使用寿命及预计净
残值率的会计估计变更增加 2014 年合并利润总额 199,189,374 元。
2. 财政部于 2014 年颁布《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号
——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》和修订后的《企业会计
准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30
号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》以及《企业会计准则第 37
号——金融工具列报》，要求除《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》和《企业会计准则—
基本准则》自 2014 年度财务报表起施行外，其他准则自 2014 年 7 月 1 日起施行。
根据 2014 年财政部修订的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》，公司对企业会计准则下 长期股权投资的核算政策进行调整：将对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在 活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资，按《企业会计准则第 22 号-金融工 具确认和计量》进行处理，计入可供出售金融资产，并对财务报表年初数进行追溯调整，调整金 额为 27,640,000 元。
根据2014年财务部修订的《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》，公司对财务报表中部分 报表科目及列示方式进行了调整，并对财务报表年初数进行追溯调整。主要包括：递延收益的单 独列示，其他综合收益、外币报表折算差额、资本公积的重分类等（财务报表附注二（29））。 其他7项自2014年7月1日或2014年度起执行的新会计准则，对本公司2013年度和2014年度财务
报表无实质性影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知（证监发【2012】37 号）》
的要求，2012 年 8 月 21 日召开的公司第五届董事会第十次会议提出对公司章程中关于利润分配、 现金分红政策的内容进行修订，分红标准和比例更加明确和清晰，相关的决策程序和机制完备， 并充分维护中小股东的合法权益，使其有充分表达意见和诉求的机会。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币