第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
1.报告期内总体经营情况概述
2014 年，公司以“一立足两进军三强化和一突破两论证三拓展”总体思路为指引，以转变发 展方式为主线，以推进结构调整为手段，以“止血、降耗、创新、增效”为目标，坚持创新驱动， 追求价值创造，做强做优装备制造主业，加强技术创新、商业模式创新和管理创新，促进规模速 度与质量效益的统一，公司发展稳中提质，经济运行保持良好水平，较好地完成了年初制订的各 项目标任务。
2014 年，公司实现营业收入 36.25 亿元，同比降低 3.74%；利润总额实现 11,112.64 万元，
同比增长 119.63%；归属于上市公司股东的净利润 8,530.51 万元，同比增长 123.58%。截至 2014
年 12 月 31 日，公司总资产 41.11 亿元，净资产 12.53 亿元。2014 年度，公司每股收益为 0.22
元，每股净资产为 3.22 元，加权平均净资产收益率为 6.98%。
2.报告期内公司主要经营成果和经营业绩
（1）加强核心能力建设，科技创新推动作用日益增强。
2014 年公司取得国家专利 48 项，其中发明专利 7 项、实用新型专利 41 项；年度新产品产 值贡献率达 52%。通过组织开展核心技术认定、科技进步奖评审、科技论文评选、专业技术带头 人和科技创新团队的考核与评选以及蓝领工艺创新成果奖评选等活动，充分调动专业技术人才的 积极性，激发各层次创新要素的活力。进一步提升产品技术含量和附加值，智能化、信息化助力 产品转型升级，“超大型移动式液氢贮罐设计制造技术”等成果共获得国家级、省部级、公司级 荣誉 28 项。通过江苏省高新企业再认定，新增 3 家子公司获此认定。获得集团级、省市级奖励 和国拨资金的支持并创新高，荣获江苏省企业创新奖，被认定为南京市首批知识产权示范企业。
（2） 加强商业模式创新，推进市场营销工作有序开展。 进行了营销机构改革，推进营销工作取得新进展。逐步建立“产品+服务、产品+运营+服务”
的全产业链商业模式，为客户提供成套产品和系统解决方案，开启了 EPC 项目总承包业务模式。 大力推进以客户满意度为核心的售后服务体系建设，通过售后服务体系“五星服务”认证。CRM 客户关系管理系统投入使用，实现了销售合同的售前、售中、售后全周期信息化管理。坚持“四 位一体”专精化营销思路，全年累计签订 1,500 万元以上重大项目合同总额达 6.24 亿元。依托航
天科工集团平台，积极推进与航天科工集团战略合作伙伴的合作，全年实现订货 5.07 亿元。国际 化经营保持稳步增长，以 RTP 管、环卫车辆为代表的产品在东南亚、欧洲、南美等地区市场份额 取得进一步突破，全年完成国际化经营收入 8,021 万美元。
（3）加强管理创新，强化质量效益型业绩考核导向。 公司加强机制体制创新，推进“分层分权分责”管理体系的建立，成立了特种装备、环卫设
备、柔性管件、化工机械、艺术工程、海洋工程六大产业板块推进领导小组，研究制定所属板块
产业政策和发展战略。完成管理提升活动第三阶段的有关工作，认真总结活动开展情况与经验成 效，针对公司转型升级的要求对后续有关工作做出部署。注重发挥考核“指挥棒”的作用，以航 天科工集团产业板块 EVA 监测试点单位为契机，建立了科学的经营业绩考核体系，加强对 EVA 的动态监测，推进季度经济运行分析工作制度化、系统化，引导和加快主业发展和转型升级，该 项目荣获南京市第 21 届企业管理现代化创新成果一等奖，江苏省企业管理现代创新成果二等奖。
（4）强化资金管控，稳步推进“两个工程”及“两金”治理。 以“止血、降耗、创新、增效”为主线，结合“两个工程（成本工程、价值工程）”及“两
金（存货和应收账款）”治理，深入开展降本增效工作。成立公司和所属单位两级“两个工程” 推进领导小组，下发公司二级考核分解目标，“两个工程”实施稳步推进。强化“两金”治理工 作，制定了存货和应收账款专项工作方案，加快成品存货销售和账款回收，理清存货资产，降低 资金占用成本。加强财务预算，开展降本增效，持续完善“事前算赢”的预算管理体系，充分发 挥全面预算在引导公司提升经营效益方面的标杆作用。严格控制三公经费，成本费用同比下降 1.25%，管理费用同比下降 0.29%，业务招待费、差旅费共计下降 361 万元，财务管控工作对公 司战略执行、转型升级与产业发展风险防范的支撑作用凸显。
（5）推进再融资工作，做好加减法优化内外部资源配置。 公司再融资工作有序推进，完成油料储运及 LNG 运输车等三个项目的评估、立项核准和项目
备案。再融资方案顺利通过了公司董事会、股东大会、集团公司和国务院国资委的审核，申请材 料上报中国证监会并获得核准通过，目前已取得发行批文。积极开展资本运作工作，重点组织节 能环保、先进制造、专用汽车、压力容器、特种管线等领域收并购项目论证。完成压力容器产业 资源整合，开展 RTP 管产品的扩产选址。积极推进低效负效资产清理整顿，晨光天云、晨光水山 清理整顿工作已经基本完成，年内适时启动晨光三井三池、晨光开元、晨光利源达的整顿工作， 已形成初步处理方案。
（6）狠抓基础管理，各体系能力建设水平稳步提升。 不断完善质量管理体系，通过了新时代认证中心对公司武器装备质量管理体系、民品质量管
理体系监督审核，确保质量管理体系充分有效运行。坚持安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓 共管”的原则，逐级签订了安全生产责任书，落实主体责任。顺利通过 HSE 体系再认证审核，积 极推行 6S 现场管理，营造良好的企业形象和安全生产环境。加大内部资源的利用效率，不断优 化外购外协成本占比。加强公司和各分子公司的风险管理，降低企业经营风险等级。对公司制度 体系进行全面梳理，加强制度制定的计划性和执行的可操作性。公司信息化水平通过集团公司考 评再获 A 级评价。注册安全工程师体系、合格供应商体系、法律顾问体系、监督保障体系、信息 化和保密保卫等建设工作按计划有序推进。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内实现营业收入 36.25 亿元，较上年同期下降 3.74%。2014 年压力容器产品受订货 及产品生产周期影响同比减少明显、工程机械产品受煤炭行业影响收入持续下降、汽车销售产品 因子公司停业清理收入大幅下降；艺术制像产品受工程进度影响收入确认同比略有下降；专用汽 车产品受益于环卫车、军用加油车订货较好，收入同比增长明显、柔性管件产品继续保持国内管 件产品的主导地位，收入略有增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司产品主要包括专用汽车、柔性管件、压力容器、艺术制像、工程机械五大类。报告期内
受宏观经济环境影响，主营业务中除专用汽车、柔性管件销售量较为稳定外，其他业务受房地产、 钢铁、船舶、物流等行业的影响较大，市场需求减少，订单有所下降。面对复杂多变的宏观经济 环境，公司将继续立足于主营业务，采取灵活有效的经营策略，促进各板块业务取得新的突破。

（3） 订单分析
公司重大订单主要指金额在千万以上或者产品使用在对国计民生有重要影响的领域的订单， 来源主要有军方订货、市政环卫部门、电力部门、石油化工企业等，按类别可以分为专用机械、 市政环卫、石化行业、热电行业、钢铁行业、物流行业、艺术制像行业等。按照订单统计，上一 年度重大订单共计 56 笔，上一年度交付完成比例为 83.92%，结转订单在本年度基本全部完成交 付。本年度新增重大订单共计 60 笔，本年度内完成比例为 81.67%。

（4） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况


4 费用

单位：元


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流

单位：元


① 经营活动产生的现金流量净额：同比增加 2,954.41 万元。主要原因：报告期内继续加强 应收账款的清欠力度，开展专项治理工作，促进了货款的有效回收；其次，严格按照“以收定支” 的原则办理各项付款业务，保证现金流的良性循环。
② 投资活动产生的现金流量净额：同比净流出增加 4,197.10 万元。主要原因：固定资产投 资金额较上年同期持平，收回投资收到的现金同比减少 4,110.00 万元。
③ 筹资活动产生的现金流量净额：同比减少 16,007.54 万元。主要原因：报告期内压缩贷款 规模，借款规模净增加额同比减少 14,100.02 万元；另外，吸收少数股东投资同比减少 2,342.10 万元。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元


（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2015 年 3 月 13 日公司再融资申请无条件通过中国证监会发行审核委员会审核，目前已经取 得中国证监会发行批文，公司将在规定期限内办理本次非公开发行股票相关事宜，全部发行工作 预计将在 2015 年年内完成。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，公司实现营业收入 36.25 亿元，完成年度经营计划的 80.56%；实现利润总额 1.11 亿元，完成年度计划的 100%；实现经济增加值 10,995 万元，完成年度计划的 137.44%；成本 费用总额占营业收入比重为 97.55%，比上年同期改善 1.42 个百分点。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：万元 币种：人民币



（三） 资产、负债情况分析
1 资产负债情况分析表

单位：元


2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 不适用

（四） 核心竞争力分析
1、公司具有的许可或资质 公司拥有武器装备科研生产许可证认证资格、国家二级保密认证资格、GJB9001B-2009 质
量管理体系认证资格、GB/T19001-2008 质量管理体系认证资格、GB/T24001-2004 环境管理体
系认证资格、GB/T28001-2011 职业健康安全管理体系认证资格、美国《ASME》规范产品“U” 和“U2”类授权证书及钢印、A1、A2 和 C2 级压力容器《特种设备设计\制造许可证》、压力管 道元件《特种设备制造许可证》、《民用核安全设备设计\制造许可证》、专用车产品的公告、3C 认证资质、车载钢、铝罐体的《全国工业产品生产许可证》等许可或资质，公司拥有的上述许可 或资质，使得公司具备了承担相应军、民品生产的资格和能力，是公司核心竞争力的重要基础。 2、公司产品优势分析
公司紧紧围绕市场需求，强化自主创新能力，不断开发新产品，提高技术和产品竞争力。2014 年公司专用汽车产品新增 52 个新产品《公告》、22 个单元产品 3C 认证，9 个型号飞机加油车和 机场加油车产品获得民航总局颁发的民用机场专用设备使用许可证。金属波纹管产品取得核安全 设备设计和制造许可证，产品批量进入核电行业。2014 年，公司共研发成功 CAP1400 核岛安全 壳主蒸汽管道贯穿件波纹管膨胀节、自导向承重双向补偿平衡膨胀节、核电站 SRTF 运输车、电 动吸粪车、蓄能式加热器、聚结过滤分离器等 48 项新产品。17 项获得南京市政府立项，为公司 享受减免税优惠政策奠定了基础。2014 年完成新产品产值 14.6 亿元，产值贡献率为 52.24%。 公司共有 24 项产品被认定为高新技术产品，专用汽车和金属波纹管产品继续保持江苏名牌产品， “三力”商标继续保持江苏省著名商标。
3、公司技术优势分析
公司拥有全面的机、电、液及智能控制专业的设计制造技术。2014 年，公司加大了技术研究 和新产品开发工作的转型升级力度，广泛开展了核电领域、特种装备领域、产品智能化控制、远 程监控、智能管网等技术的预先研究、产品研制和市场开拓，两化融合工作取得初步成效，加快 了公司实现打造航天科工装备制造业龙头企业战略目标的进程。
2014 年，公司积极开展技术攻关和工艺研究试验，提高产品制造检测技术和质量保障能力， 提高生产效率，降低生产成本。完成了冷切封头旋边工艺攻关、蜂窝式热缩工艺攻关、密闭腔室 气体保护焊工艺攻关、抗拉型 RTP 管制造工艺攻关、3D 打印技术在小型艺术制像产品上的应用 等技术攻关和工艺研究项目 34 项。
公司拥有较多自主知识产权的技术和资源。至 2014 年底，公司累计申请专利 336 项。2014
年公司组织申报专利 63 件（其中 15 件发明），取得专利 48 件（其中 7 件发明），专利的质量 和数量逐年稳步提升。7 件发明专利中，“变径接管隔温型膨胀节”等 3 件膨胀节产品上的专利 取得保持了公司补偿器产品的技术与市场优势；“一种油罐加油车”等 4 件专用车产品上的发明 专利取得对拓展公司车辆产品的多样性，提高公司改装车产品的市场竞争力具有重要意义。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司对外股权投资情况未发生变动。
2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析
（1）、公司主要控股公司经营情况及业绩（除特别说明的外，单位均为人民币万元）：


（2）投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的参股公司的经营情况及业绩（单位：人民币元）

4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、专用汽车 专用车行业的发展与国民经济发展情况息息相关，我国正处于并在未来几年仍将处于工业化
和城市化同步加速的发展阶段，数量庞大的基础设施建设项目、能源物资的运输、装备制造业的 振兴、城市功能化要求的提高等，都将极大促进专用车行业的发展，并为其提供广阔的市场与发 展机会。从全世界范围看，目前发达国家的专用车市场已较成熟。据统计，发达国家专用车的市 场份额占全部货车的 65%左右，而我国目前仅占 30%左右。由此可见，我国专用车行业还有很大 的发展空间与升值潜力。
作为公司主业产品发展的重要支柱，专用汽车的经营规模一直位于公司各产品之首。经过多 年的发展，公司现已成为国内重要的专用汽车科研生产基地之一，在军用后勤油料装备、民航机 场飞机加油车以及市政环卫车三个细分市场已具备较强的领先优势。但从整个行业来看，公司的 产品销量及收入规模仍然偏小。未来公司将对现有的专用汽车产业进行整合，集中资源重点发展 优势产品，提高产品系统集成化水平，推动产品向新能源、智能化方向发展，并力争在油料储运、 LNG 运输、新型一体化垃圾收运等方面取得新突破。
2、柔性管件 近几年来，我国柔性管件制造业总体发展水平良好，企业加工水平得到很大提高，出口创汇
能力大大增强，既在国内市场抵抗住境外厂商的挤压，又在国际市场上表现出较强的竞争力。但 同时，国内柔性管件企业在发展过程中也曝露出一些问题，一是规模偏小，二是技术偏低，三是 涉及领域狭窄，四是对相关行业影响带动能力不大。功能化、轻量化、微成型将是我国柔性管件 的发展趋势，未来我国的柔性管件产业需要大力提升产品质量，在关键技术上实现突破，通过新 材料、新工艺、新技术、新装备的推广，增加核心竞争力和发展后劲，推动柔性管件的可持续发 展。
公司研制生产柔性管产品已有四十多年的历史，一直位居国内行业领先地位，目前柔性管产 品已初步形成集群化发展、专业化分工的研制生产格局。公司柔性管产品广泛应用于军民两用领 域，在航空航天、化工、石油、钢铁、电力等行业中发挥了重要作用。但产品系统集成能力不强， 目前还局限于零部件供应商地位，市场话语权不高。未来公司将以产品系统供应商为发展方向， 通过多种方式完善产业结构，积极推进中高端、高附加值产品研发，拓展产品应用领域的覆盖面， 力争未来形成管道系统总承包能力，将公司打造成为柔性管全系列产品制造商。
3、压力容器 压力容器产品广泛应用于化工、石油、机械、动力、冶金、核能、航空、航天、海洋等领域，
是各行业生产过程中必不可少的核心设备，发展前景十分广阔。但是，随着国内重型装备制造行 业竞争日益加剧，产业大而不强、自主创新能力薄弱、基础制造水平落后、重复建设和产能过剩 等问题依然突出。压力容器市场虽然整体上保持较为稳健的发展态势，但我国压力容器设备生产 厂商众多，地区发展不平衡，主要分布在华东和华北地区，以民营企业居多，多数企业生产规模 不大，生产的主要产品侧重点有所不同。
公司的压力容器产品发展虽然起步较晚、起点较低，但后期获得了快速的发展，并相继进行 了压力容器生产线一期、二期技术改造，目前已具备一定的竞争实力。公司压力容器产品广泛应 用于航空航天、石油、化工、天然气、医药、物流等军、民两大领域，在石化装置、煤化工设备、 天然气管道输送设备、低温储罐、军事装备等产品制造领域已经具有较高的知名度。未来公司将 重点发展煤化工、石化、核电、低温液化气体储运、精细化工等行业的压力容器和低温产品市场， 发挥品牌效应和技术优势，扩大产品应用领域。
4、艺术制像
中国工艺品行业经过近 30 年的发展，已成为世界上最大的生产国和出口国。作为与文化、 旅游、家居装饰产业紧密相连的工艺美术产业，特别是中国城市化进程当中对雕塑工艺品的热衷， 使得中国雕塑工艺品迎来了难得的发展机遇。由此可见，随着中国经济的快速发展，人们生活水 平的大幅度提高，社会的全面进步以及党的宗教政策落实，艺术制像产品或雕塑产品将面临无限 光明的发展前景。
公司艺术制像产品自 1989 年香港天坛大佛建成后经过 20 余年的发展，现已走上了产业化发 展道路，公司生产的艺术制像产品涵盖艺术铸造、艺术钣金和工艺礼品等三大类。在中国大型金 属雕塑领域，公司规模与综合实力一直位居行业之首。公司承制的大型青铜塑像产品享誉海内外， 为公司赢得了巨大知名度。未来公司将以艺术工程为支撑，尽快形成大型雕塑工程、艺术装饰工 程等工程总承包能力，围绕城市雕塑、景区开发、宗教、建筑装饰、艺术品收藏等市场进行开发， 并拓展工程总承包、建筑装饰、专业承包等业务，实现产业的突破性增长，以更好的作品和形象 服务社会。
5．工程机械（掘进机） 从我国煤炭消费形势看，煤炭作为我国的主体能源和重要的工业原料，有力地支撑了国民经
济和社会的平稳较快发展。但在中国煤炭工业快速发展的同时，从提升煤炭工业发展的科学化水 平的角度看，行业发展仍然面临着煤炭生产和消费方式粗放、生态环境约束不断强化、短期煤炭 产能建设超前与长远不足等矛盾和问题，煤炭行业、企业面临的任务还十分艰巨，任重而道远。 公司产品煤巷和半煤岩巷道掘进机主要运用于煤炭行业，属煤机设备采掘类机械产品。目前 公司的煤机产品单一，主要以巷道掘进机为主，未能形成系列煤炭机械开发、生产能力，市场份 额较小，同时受到煤矿行业整体下滑影响，经营较为困难。因此，公司拟对掘进机业务进行清算。

（二） 公司发展战略
（一）总体思路
以做精做强做大主业为目标，深化改革调整，强化创新驱动，健全体制机制，完善管理制度，实 现主营产业平稳健康发展，技术创新能力明显增强，经济运行质量不断提高，经营管理水平显著提升， 人才队伍结构持续优化，国际市场开拓取得进展,力争打造成为产业链条完整、产业布局合理、服务 体系健全、产品解决方案领先及国际竞争力较强的航天科工装备制造业龙头企业。
（二）产业发展方向 围绕“一立足两进军三强化和一突破两论证三拓展”的转型升级总体思路，以军民融合、两
化融合为主要发展方向，以价值创造为主要着力点，以技术创新、商业模式创新和管理创新为主 要突破口，立足于装备制造业，专注自身主业发展，科学调整主业结构，促进产业可持续发展。 抓住机遇，进军天然气装备产业链和智能管网产业链，探索节能环保产业新型服务模式，培育系 统集成和提供整体解决方案的能力；结合自身特点与技术优势，巩固强化特种装备、环卫设备、 艺术工程三个领域的行业地位，实现产业稳步增长；落实军民融合发展战略，积极推动技术成果 为军用产业服务，在军工地面设备领域取得新突破；瞄准高端装备制造，加强在核电领域、航空 领域和海洋工程领域的产品研发和服务模式探索，打造新的经济增长点。

（三） 经营计划
2015 年是全面完成“十二五”综合发展规划的收官之年，是确保“十三五”顺利启航的科学 布局之年，也是公司推进转型升级战略实施的关键之年。2015 年，公司将努力完成各项经营计划 指标，实现营业收入稳步提升，同时严格控制成本和费用增长。围绕 2015 年度公司发展的总体 目标，公司将重点推进以下工作：落实责任，确保全面完成年度任务指标；聚焦主业，扎实推进 企业发展转型升级；深化改革，坚持走质量效益型发展之路；调整结构，加强资本运作完善产业 布局；依法治企，保障企业经营发展健康稳定；以人为本，着力打造高素质人才队伍。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司日常运营资金将主要通过公司自有资金及银行融资等方式解决，一方面加大货款回收力
度，加强应收帐款的管理和催收，加快存货周转速度，减少资金占用，以增加自有流动资金，提 高资金使用效率；同时，公司还将积极与当地银行保持良好的银企合作关系，通过银行筹措资金， 保证公司生产经营的需求。此外，公司 2015 年将完成再融资发行工作，在建募投项目所需资金 将由募集资金解决。

（五） 可能面对的风险
1、人才队伍建设风险 人才队伍建设不能满足公司快速发展的需求，人才队伍结构性矛盾依旧突出，高素质骨干人才
偏少，主导产品专业技术人才缺乏，尤其是行业领军专家型人才欠缺。公司人才约束激励机制有 待完善。
应对措施：提升员工素质优化人力资源结构，进一步拓宽员工成长通道，科学开展教育培训 活动，加强核心员工队伍、专业技术带头人队伍、科技创新团队和高技能人才队伍建设，实现人 才“选、育、用、留”的良性循环；建立科学有效的激励机制和薪酬体系，充分调动全体干部员 工在企业改革发展中的积极性、主动性和创造性。
2、外协外包质量控制风险 由于外协外包质量控制不到位，使得公司产品质量和使用寿命受影响，对公司造成负面社会
影响。
应对措施：持续完善公司外协外包相关制度；实行外协外包质量提示制，每月质量问题统计 结果进行公告，对外协外包单位进行提示；加强公司外协外包入库检验力度；持续开展外协外包 单位质量考核，定期对外协、外购厂家质量体系进行检查，对造成公司损失的外协外包产品，对 其协作厂家予以相应经济处罚，情节严重者，按相关法律法规进行质量索赔。
3、合同评审风险 由于合同管理过程的不完善，造成合同签订的条款有缺陷、履行过程失控，导致纠纷与法律
风险发生。
应对措施：由法律部制订公司各类产品销售合同及物资采购、外协加工合同的标准合同和规 范条款；对公司销售合同执行事前评审；在合同评审过程中发现风险，启动“风险合同审核流程”， 责成相关单位及人员提出相应的防范措施，并由销售主管部门市场部及法律部对防范措施进行审 核；对于未按标准文本签订的物资采购、外协加工合同，实行逐份审批制；合同签订单位与法律 部联合，对合同条款签署的规范性、准确性进行检查。
4、应收账款风险 由于合同执行过程中产生的系列不确定因素，使得公司部分应收账款形成坏账，导致公司蒙
受坏账损失并降低了利润。 应对措施：进一步完善公司应收账款相关制度；建立、落实应收账款责任制；设置预警指标，
通过清欠会议及每月 KPI 会议进行指标动态跟踪；加强应收账款业务监督考核。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
1、会计政策变更原因
2014 年，财政部修订了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号-
职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》，
以及颁布了《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企
业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》等会计准则，并自 2014 年 7 月 1 日起施行。公 司按照以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则，并对原会计政策进行了相应变更。
2、会计政策变更影响
公司根据新修订的《企业会计准则第 2 号--长期股权投资》，将持有的不具有控制、共同控 制或重大影响且其在活跃市场中没有报价、公允价值不可计量的长期股权投资重分类调整至可供 出售金融资产会计科目，并进行了追溯调整。此外，报告期内没有其他会计政策变更。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、利润分配政策的修订情况
2014 年，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会 公告〔2013〕43 号）以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》（上证公字〔2013〕1 号） 的文件精神，结合公司实际情况，对《公司章程》中涉及利润分配及现金分红的相关条款进行了 修订，并经公司相关董事会和股东大会审议通过。
2、报告期内现金分红政策的执行情况 报告期内，公司严格执行了《公司章程》规定的利润分配政策，经 2013 年度股东大会审议
批准，实施了 2013 年度利润分配方案：以 2013 年 12 月 31 日的总股本 38,928.36 万股为基数，
每 10 股派发现金红利 0.3 元（含税），现金红利为 1,167.85 万元。以上分配方案于 2014 年 6
月 19 日实施完毕。
3、2014 年度利润分配预案
经公司五届七次董事会决议通过，2014 年度利润分配预案为：以 2014 年 12 月 31 日的总股
本 389,283,600.00 股为基数，每 10 股派发现金红利 0.7 元（含税），现金红利为 27,249,852.00
元，尚余可供股东分配利润 203,529,146.98 元，转入以后年度参与分配（本预案尚需提交公司 股东大会审议）。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司编制并披露了《2014 年度社会责任报告》，报告全文刊登在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 不适用