第四节、 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，房地产市场受国内经济结构调整、信贷政策收紧以及宏观调控的持续影响，发展速 度放缓，其中房地产新开工面积、商品房销售面积同比都出现了下降，对未来一段时间的电梯市场 可能会产生不利影响。但同时新型城镇化的推进、公共交通设施投资持续发力以及节能更新及旧梯 改造等因素，对于电梯行业持续发展有着有利的推动作用。综合这些因素，电梯行业将可能呈现增 速放缓，但增量还会持续增加。
上海三菱电梯针对市场情况，更加重视与战略大客户的关系维护与开发。和万达、恒大、中海、 绿地、碧桂园、远洋、龙湖、复地、鲁能等核心战略伙伴继续保持密切合作；同时加强对二、三线 城市的核心及大项目的跟踪力度，重大项目承接的有：成功中标深圳地铁三期工程；与和记黄埔携 手打造南京华宅“涟城”；牵手日照市地产龙头企业日照兴业集团签订兴业锦绣花园大型居住楼盘； 与重庆万汇置业签订国际 5A 甲级写字楼“重庆万汇中心”；与天津于家堡金融区高级签约写字楼 项目；与海航集团签订位于海口绿色 CBD 中心区的海口天空国瑞城项目。
上海三菱电梯不断拓展服务产业化发展，一方面受整个销售数量增长的影响，安装及维保收入 保持持续较快的增长；另一方面，保养、维修站点不断加快建设的同时，通过信息化的建设以及各 种保养作业形式的补充，保养承接率稳步提升，效率明显改善，修理及改造业务都有明显的增长。 随着《特种设备安全法》正式执行，明确了各个环节的责任主体，维保市场份额将向电梯制造厂家 集中，市场保有量大以及直销比例高的企业有望获益更多。上海三菱电梯 2014 年，安装、维保等 服务业收入超过 35 亿元，占营业收入的比例超过 20%。预计未来几年上海三菱电梯的服务业收入 将会保持稳定的增长。

由于全球市场对印刷设备需求的持续疲软，包括高斯国际在内，全球重要的印刷设备供应商的 订单远低于预期。虽然高斯国际在 2014 年占据了全球市场份额的四分之一，但亏损还在加剧。随 着高斯国际欧洲区重组的完成，高斯国际正在积极致力于欧洲市场的开发与扩张，以寻求新的突破 机会。同时高斯国际在产品上也在积极转型，继续致力于对 Vpak 包装印刷机的推广，来争取扩大 市场份额，摆脱传统印刷设备销售下降的不利影响。
公司在国内印机业务的改革调整方面取得了阶段性成果，上海亚华公司的股权、上海申威达公 司和上海紫光公司的部分资产已经完成出让。公司将进一步深化印机业务的全面调整改革工作，通 过行之有效的措施，彻底改观印机业务对于上海机电长期的负面影响。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2、 收入
（1） 订单分析
公司电梯业务的销售订单继续保持稳定增长。保障房、战略大客户、公共交通以及轨道交通项 目等订单数量有一定幅度的提升，维保改造服务业绩较快增长。
（2） 主要销售客户的情况
单位：元 币种：人民币


3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况

单位：元 币种：人民币


4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


5、 现金流

单位：千元 币种：人民币

1）经营活动产生的现金流量净额增加主要是由于本年新增订单增加相应预收账款增加所致；
2）投资活动产生的现金流量净额增加主要是由于本年收回投资所致；
3）筹资活动产生的现金流量净额增加主要由于本年下属企业取得借款所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：千元



1）货币资金增加主要是由于本年营业收入增加及新增订单增加相应预收账款；
2） 应收票据增加主要是由于个别客户的结算方式变更为票据结算；
3）应收账款增加主要是由于对战略性客户的预收款比例下降，同时本年销售订单增加；
4）应收股利减少主要是由于本年收到联营公司上年宣告的股利；
5）其他应收款减少主要是由于本年收到电气总公司对高斯国际的盈利补偿款；
6）存货增长主要是由于市场订单增加而相应备货量增加；
7）可供出售金融资产增加主要是由于本年持有的流通股公允价值上升；
8）固定资产增加主要是由于生产需要而增加生产用的厂房和大型机器设备；
9）无形资产增加主要由于本年新增一处土地使用权；
10）短期借款减少主要是由于本公司下属公司归还到期借款；
11）应付票据和应付账款减少主要是由于下属子公司处置导致相关负债转移；
12）预收账款增加主要是由于本年销售订单增加所致；
13）其他应付款增加主要是由于销售增加，对应销售佣金增加所致；
14）一年内到期的非流动负债减少主要是由于上年的借款于本年转入长期借款；
15）长期借款增加主要是由于本年将上年末一年内到期的非流动负债转入长期借款；
16）专项应付款增加主要是由于本公司下属子公司本期收到政府搬迁补助所致。

（四） 核心竞争力分析 公司围绕"保持发展态势，提高经济效益，探索发展新路，提升竞争能力"的总体要求，努力提
高企业健康能力、盈利能力和应变能力，拓展新的领域，谋求新的发展。
电梯业务方面： 公司拥有高素质的管理团队和员工队伍。上海三菱电梯稳定、卓越、高效的管理团队在这近三
十年的发展历程中始终引领企业站在行业发展的最前沿。公司努力构建人才新高地，以雄厚的实力、
先进的技术、不断创新的观念、高效务实的工作氛围和美好的发展前景吸引众多优秀人才加入企业。 通过近 30 年的不断积累，公司造就了掌握先进电梯技术、先进设备操作技能和企业现代化管理水 平的优秀员工队伍。
公司不断吸收和借鉴世界上先进的经营方式，管理方法，努力实现企业管理与国际接轨。通过 管理创新，建立了以质量为核心，信息化为平台，推进管理整体优化的具有企业特色的管理模式。 上海三菱电梯是中国机械工业核心竞争力十强企业，多次被评为国家质量效益型企业，多次荣获全 国质量效益特别奖。2002 年和 2011 年两次获得"全国质量奖"，2001 年和 2006 年两次获得"上海市
质量金奖"，并在 2009 年获得首届上海市市长质量奖。 上海三菱电梯是上海市高新技术企业，上海市创新型企业和上海市知识产权示范企业，并拥有
国家认定的企业技术中心。公司始终坚持技术引进与自主开发并举的发展战略，建立了以"生产一 代，开发一代，预研一代"为目标的技术创新体系。一方面，公司充分利用与日本三菱合资的有利 条件，坚持高起点的动态引进和转化先进技术，加快产品国产化和市场化进程，在近 30 年时间里

共完成了 40 多项新技术的引进和转化工作；另一方面，公司不断提升自主创新能力，开发了达到 国际先进水平的数据网络控制交流变压变频 HOPE 系列电梯和基于永磁同步电动机驱动的无齿轮曳 引机的菱云系列电梯等产品，自主开发产品已占销售总量的 70%以上。由于在电梯核心技术领域的 深入研究，使得公司在新产品开发、新技术应用、引进技术的二次开发、客户化设计等方面具有较 强的市场应对能力，掌握了电梯的核心技术，形成了较强的企业竞争力。
上海三菱电梯把服务创新作为提升制造业竞争力的有效途径。为提供强有力的产品附加服务， 在坚持以顾客为中心，加快对服务战略的升级与转型，塑造了具有自身特色的服务品牌。公司动态 引进代表世界先进水平的电梯安装维保技术，为实现现代服务产业化打下坚实的基础。上海三菱电 梯通过近 30 年的不断发展，不仅实现了产品累计销售台数超 50 多万台的可喜成绩，更是致力于规
模化、规范化、差异化服务提升和品牌创建，构筑起全覆盖立体化营销服务网络。截止 2014 年 12
月底，已在全国设立了超过 70 家直属分支机构，将产品安装、保养、修理改造、备品配件销售等
服务逐步延伸、覆盖到全国各省市，并在此基础上设立了 360 多家维保服务网络，形成了全国 24 小时服务热线咨询服务；110 联动紧急救援专线服务；超前提醒式服务；产品保驾服务；远程监视 系统；小区检测系统和地理信息系统等特色服务。运用远程监视系统进行维保，在服务客户特别是 电梯故障快速响应和修复同时，实现预防性保养，提升维保服务质量和效率，打造上海三菱电梯维 保核心竞争力。

印刷机械业务方面： 公司通过收购高斯国际，已跻身世界一流的印刷机械制造企业的行列。高斯国际已有 170 多年
的行业经营积累与沉淀。轮转印包设备销售总额全球第一，市场份额 27%。高斯国际销售制造全球 布局，除美国总部外，同时在中国、荷兰建有生产基地，实现成熟与新兴市场全覆盖，通过设于英
国、日本、巴西、澳大利亚、新加坡、中国等各地的销售公司实现横跨五大洲 100 多个国家的产品 分销和服务。
高斯国际拥有悠久的研发历史和出色的研发团队。研发团队以美国总部为核心，形成覆盖全球
多个领域的多级研发体系，研发人员拥有平均超过 20 年的印刷机械行业经验。高斯国际先后获得
国际专利 700 项，目前还有 225 项技术正在申请专利。这些先进的技术包括：提高印刷效率的无缝 橡皮布技术；快速更换校准设置的 FPS 柔性印刷系统；自动转换、自动换版技术；数码供墨技术； 选择性装订技术；整合生产控制、优化系统流程的网站中心等等。高斯国际研发成果深受市场认可， 其中，印刷技术获得美国印刷及图像技术基金会十项 InterTeck 奖。高斯国际新近开发并已投入市 场的 Vpak 设备，在包装印刷和薄膜印刷方面取得突破，与传统单张纸印刷设备只能印刷纸张包装 材料相比，可在薄膜上进行高质量的印刷，满足了更高的包装印刷需求。高斯国际运用自身雄厚的 技术资源，保持在行业内的技术领先地位和发展后劲。除加强现有业务的研发外，高斯国际通过有 效的方式提升印后设备的配套能力，并在票据印刷、数码印刷等领域进行探索。
公司印机业务加强对服务的延伸，采用 CRM 对服务进行细化安排和跟踪，通过调整服务团队， 实现年轻化、专业化和实时化问题跟踪处理，及时解答和解决设备使用中出现问题；对售后备件发 运等功能进行 CRM 的管理和影像记录，为零件供应管理提供基础；加强和用户的沟通,即时了解客 户的需求；加强与配套商的沟通，培养和提高配套商的服务意识；加强对网点服务人员进行产品安 装和调试培训，充实服务力量。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元 币种:人民币


被投资的公司情况


（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



（2） 持有非上市金融企业股权情况


2、 资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析


注：未注明的币种均为人民币

4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 电梯业务方面
2013 年中国在用电梯数量突破 300 万台，预计至 2018 年在用梯总量将达到 500 万台以上。由 于房地产市场的影响，在今后的一段时间内电梯整机需求的增速将放缓，但随着新型城镇化战略的 推进以及"老龄化"因素的持续影响，电梯行业仍将保持平稳增长的趋势。
至 2014 年底，电梯行业内整机制造企业超过 400 家，受益于国内市场的较快增长，自主品牌 企业得到快速发展，但外资品牌仍占行业主导地位。部分品牌企业积极扩张产能，预计在今后几年 内，电梯行业的竞争将更加激烈。
在近几年新梯业务快速增长的背景下，安装、维保资源已成为企业的战略资源之一。《特种设 备安全法》的颁布、实施将对电梯行业的安装、维保业务将产生重大且深远的影响，对电梯企业形 成了新的战略机遇和挑战。
印刷机械方面 国内印机企业的生产品种基本覆盖了印刷行业的各个环节，形成了完整的体系，但是与世界先
进水平相比还比较落后，从整体上讲大多数仍处于中低档水平。从国内市场份额看，国产印刷设备 与进口印刷设备各占全国市场份额的一半左右，但是高档单张纸胶印机和商业轮转胶印机方面，还 是以进口产品为主。从全球范围看，受制于经济增长乏力，市场对印刷设备需求的持续疲软。
从印刷设备的发展来看，未来关注的重点将从胶印、柔印和凹印等传统印刷工艺转移到静电照 相和喷墨等数字印刷技术上。虽然单张纸和轮转纸胶印机以及柔性版印刷机仍旧是印刷机械市场中
的领导者，但数字印刷设备的前景更被看好。 节能服务方面
中国节能服务市场起步较晚、成长迅速，随着一系列激励政策破除瓶颈，预计 2015 年中国节 能服务市场产值在 3000 亿元，其中 2250 亿元为工业节能，750 亿元为建筑节能。2020 年市场规模 至少达到 6000 亿量级。
据统计，2012 年中国节能服务市场企业有超过 4000 家，其中产值大于 1 亿只有 100 家左右， 仅占 3%。公司下属的上海电气开利能源工程有限公司较于竞争对手起步较晚、发展较快。在过去 几年成功实施数个暖通空调与照明节能项目的过程中，不断积累项目经验、完善团队建设。未来几
年，将继续挑战更多、更大的节能项目，目标进入建筑节能服务行业第一梯队。
2015 年上海电气开利将进口并独家代理 MIkrovent 空气净化器。该净化器是局部通风系统， 无需打开窗户即可实现室内通风，同时回收排风中 87%的热量，实现室内 100%的空气交换，清除 PM2.5 效率大于 90%。该产品将提高公司在建筑节能领域更多的差异化竞争优势。

精密减速器业务方面 随着我国“十二五”发展纲要对智能制造装备业的关注与国内制造行业的转型，以工业机器人
产品为核心自动化产业结构的优化升级是必然趋势。据不完全统计，近两年来我国已陆续成立了
43 家机器人产业园，有超过 500 家的国产机器人厂家。中国已成为全球范围内增速最高，容量最 大的工业机器人市场，而且行业增速还在进一步提升。
日本纳博特斯克作为工业机器人核心部件-精密减速器的领先企业，其精密减速器产品在全球 工业机器人应用市场份额已达到 60%，其产品具有结构紧凑、轻便、高精度、高刚性、且耐负荷等 特点，因此加速性能好，运动顺畅、能够精确定位、极大地提高了设备的可控性，主要应用于工业 机器人的关节，同时可应用于机床、医药临床设备、半导体设备、太阳能两轴跟踪装置等。
公司正在积极与合作伙伴日本纳博特斯克开展工业机器人核心部件-精密减速器业务的合作， 相关产品在国内市场 90%以上应用于工业机器人关节，目前在市场同类产品中主要竞争对手包括住 友、SPINEA、Harmonica Drive 等少数几家。国内还没有能够提供规模化且性能可靠的精密减速器 生产企业。有部分国内民营减速机企业已经攻克了谐波减速机的系列难题，但 RV 减速机国内尚未 有成熟产品。
公司将充分利用与日本纳博的合作平台，紧紧抓住中国机器人产业快速发展的机遇，并积极在 国内开拓精密减速器在机床、自动化、太阳能光热发电等新领域的应用。

（二） 公司发展战略 坚持以科学发展观统领全局，以自主创新为动力，以深化改革为抓手，以新体制新机制建立和
新技术新装备的投入为支撑，以人才队伍建设为保障，提高经济运行质量，提高核心竞争力，增强 发展后劲，努力实现持续健康快速发展。
1、加强自主创新，提高核心竞争力 坚持以市场为导向，以产品为龙头，坚持技术引进与自主创新并举，依托现有的国家级技术中
心、各企业自有的技术力量、集团中央研究院、社会资源（高校，科研单位等）共同实现产学研联
动，不断推出适应市场需求，领先竞争对手的产品，扩大市场占有率，提高产品附加值。 2、积极推进新体制新机制 结合"组织结构，人员结构"的调整，推进各企业的体制机制的改革，建立健全以经营业绩为中
心的考核评价制度和激励约束机制。 3、聚焦重点产业，加大新技术新装备投入，增加发展后劲
对于市场容量大，自身基础好，发展前途看好的产业，集中力量进行重点投入，用新技术、新 装备武装企业，以期迅速形成产业规模。
4、寻求新的增长点 开拓新的产业领域，充分利用现有合资伙伴技术优势、产品优势和市场优势，延伸合作领域，积极 打造智能装备制造平台，形成新的增长模式。
5、加强经济运行分析、财务监控，推进精细管理 结合集团的管控系统，将整个公司的经济运行情况数据化、信息化，同时加强检测分析，结合
市场形势与变化趋势，作好经济运行预测和分析，在预算管理、内控制度、资金集中管理、内部审 计等诸方面对企业进行财务管理和监控，确保经济运行的正常运行。

（三） 经营计划
2015 年公司在经营管理上要突出抓好以下几个方面的工作：
1、利用上海机电资源，在现有产业延伸方向上进行创新探索；
2、深化印机业务的全面调整改革工作； 通过行之有效的措施，彻底改观印机业务对于上海机电长期的负面影响。 3、加强管理，提升企业效益； 通过加强质量管理、成本管控、现金流管理，提升企业效益。 4、加强安全管控，提升企业本质安全。
进一步细化安全生产责任制，开展有针对性的安全教育活动，围绕专项整治工作，加大检查力 度，排除安全隐患，积极探索安全技防措施，提升系统的本质安全度。

2015 年公司预计将实现营业收入 187.5 亿元，毛利约 45 亿元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司生产经营和一般投资项目依靠公司的自身资金积累和部分银行贷款能基本满足需要。

（五） 可能面对的风险 公司面临的风险主要是市场风险。公司将采取积极的销售策略，保持和扩大市场份额。产品的
价格存在进一步下滑的风险，毛利空间会受压缩。对此公司将采取降本增效的对策：在保证产品质 量和安全的前提下，通过设计降本、采购降本、管理降本等措施，降低采购费用、管理费用，对冲 部分因产品价格下降带来的风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司现金分红政策：最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利
润 的 百 分 之 三 十 。 公 司 执 行 分 红 政 策 的 情 况 ： 报 告 期 内 实 施 的 2013 年 现 金 红 利 分 配 计 286,367,006.24 元，加上已实施的 2012 年和 2011 年的现金红利分配，总计 807,964,053.32 元；
最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十计 143,059,966.61 元。因此，公司报告期内实施的 现金分红符合公司现金分红政策。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 社会责任工作情况
公司披露《2014 年度社会责任报告》，披露网址：www.sse.com.cn