第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年以来，我国经济国内需求疲弱，经济低迷。面对电梯主业产销量增速放缓的压力，根 据董事会的战略部署，公司积极推动内部产业升级，主动求变，培育发展新业务，坚持走创新发 展、转型发展、有效益发展的可持续发展之路，积极推进品牌宣传与推广，优化生产布局，提升 研发实力，年度整体经营业绩实现平稳增长。
报告期内，公司营业收入完成 45.42 亿元，比上年同期 40.79 亿元增加 4.62 亿元，同比增长
11.33%；实现扣非归母净利润 6.65 亿元，比上年同期的 5.48 亿元上升 1.17 亿元，同比增长 21.28%， 主要原因是营业规模增加，同时公司合理组织生产经营并致力减少费用支出；净资产收益率为 18.09%；基本每股收益为 0.8127 元。
报告期内，公司整体经营业绩实现了平稳增长，主要得益于以下方面的努力： 一是加大市场开拓，完善营销网络，稳健推进电梯整机业务发展。参股企业日立电梯不断完
善“两大两网”建设和管理，提高营销网络综合竞争力。持续优化营销、工程网络的建设和管理， 提高自建网络建设的效率。截至 2014 年底，累计成立营销分公司达 76 家。全资子企业广日电梯 继续深化“两网一战略”营销策略，在全国增设重庆、惠州、辽宁、海南等 7 家分公司、8 家服 务中心、34 家二级办事处，成功入选 2014 年第二批军队物资入库供应商名单，正式成为军队物 资采购一级供应商。
二是发挥完整产业链优势，扩大电梯关联业务规模。广日电气进一步巩固、扩充电梯零配件 业务。广州塞维拉为解决广州总公司产能不足的瓶颈问题，年内投入第三条高速刨床自动生产线， 组建广州塞维拉电梯轨道系统有限公司昆山分公司和成都塞维拉电梯轨道系统有限公司，开拓西 部市场。广日物流坚持传统核心业务模块精心耕耘，推行“安装计划驱动生产和发货计划”，即 时获取最新排产和发货信息，实现发货前端预警，提高发货及时率。
三是把握市场动向，发展关联新产业，推进产业升级。公司从技术关联、工艺关联、市场关 联原则出发，已经逐步形成了电梯后市场、节能、智能三个产业升级方向。电梯后市场方面，公 司正积极推进从制造型企业向制造服务型企业转型，重点是向电梯产业链下游延伸。节能产业方 面，公司以广日电气培育发展的 LED 照明业务为主线，同时在业内率先研发推出国内首款 LED 汽 车前大灯产品，并顺利通过欧规、美规认证。智能产业方面，公司目前已经在相关领域完成了技 术引进和消化，以及样品的试制。面对工业 4.0 时代的来临，凭借在装备制造领域积累的经验、 资本和能力，公司在积极筹划相关产业的培育和发展。
四是加强技术创新，发展核心产品，全面提升企业核心竞争力。报告期内，参股企业日立电 梯重点开展无机房系列产品及技术研发，强化国产高速电梯系列的竞争优势。全资子企业广日电 梯通过深化建设产品平台，开发 G.Exc 经济型梯种以满足市场不同定位的需求；为解决电梯订单
快速增长引起的非标设计同步增长问题，有效提升合同设计响应速度，开发出广日电梯 EDS 参数 化设计系统，目前已在 G.Wiz 梯种上批量使用，合同设计时间最大缩短 90%。
五是构建覆盖全国生产制造基地，形成规模化发展新格局。报告期内，以广日电梯、广日电 气研发生产基地升级改造项目为主导的广州广日工业园二期项目有序进行，力争 2015 年底竣工； 广日西部工业园完成勘察设计施工一体化招投标等前期准备工作，已进入工程勘察阶段；广日华 北工业园已经完成主体建筑施工，目前进入主体装修阶段；广日华东工业园已于今年初正式竣工 投产。随着各地工业园的陆续建成及投入使用，公司将逐步形成以广州为总部，辐射全国的生产 和服务网络，生产、销售和服务三位一体的强大网络优势正逐步体现和发挥出效益。
此外，公司为进一步完善法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司 管理层及核心员工的积极性、责任感和使命感，于报告期内颁布实施了《员工激励计划》，从而 有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益结合在一起，为公司长足发展奠定了良好的基础。 报告期内，公司治理的不断完善和市值管理的不断强化，推动着公司在资本市场影响力和价 值的不断成长。并支持公司成功入选成为中证 500 指数、上证治理指数、恒生 A 股 500 强指数样 本股以及两融标的股票。公司在治理及市值管理方面取得的成果也被作为范例编入上交所《中国
公司治理报告（2014）——市值管理探索与实现》。


（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，公司积极推动内部产业升级和制造升级，推进全国生产基地的建设和制造资源配
置，提高效率，降低成本；强化电梯产业链内相关企业的协同能力，提升产业链竞争力；持续完 善营销服务网络，强化产品竞争力和市场响应能力，借力《特种设备安全法》的颁布实施提升安 装维保业务规模；一系列措施有效拉动了电梯、零部件和物流服务业务的业绩增长。促使公司整 体营业收入同比上升 11.33%。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司现行生产和销售的实物产品主要为电梯、电梯零部件、立体车库、LED 产品等，报告期
内，公司上述四类产品销售额占营业收入均保持在 76.42%以上，确保了公司收入的稳定。从公司 产品结构分析，影响公司未来业绩增长的主要因素仍然是电梯及电梯零部件销售，同时 PPP 模式 的推行有助于公司 LED 照明产品的销售增长。

（3） 订单分析
报告期内，公司参股及控股的电梯整机企业积极把握市场机遇，加大市场开拓力度，完善营 销服务网络，稳健推进电梯整机业务发展。参股企业日立电梯不断完善“两大两网”建设和管理， 大项目方面获得了包括为在建的广州最高建筑“周大福金融中心”提供速度达到 1200 米/分（20
米/秒）的世界最高速电梯等标志性项目，战略大客户发展到总量超过 40 家。同时持续优化营销、
工程网络的建设和管理，提高自建网络建设的效率，截至 2014 年底，累计成立营销分公司达 76 家；全资子企业广日电梯继续深化“两网一战略”营销策略，2014 年内在全国新增设重庆、惠州、 辽宁、海南等 7 家分公司、8 家服务中心、34 家二级办事处，继续了自有营销服务网络的快速扩 张。同时战略大客户发展也取得丰硕成果，数量超过了 20 家。产品和服务品质的持续提升，品牌 知名度的稳步提高，营销服务能力和市场网络的不断扩展，推动公司电梯订单稳中有升，继续超 越同行业平均水平增长。

（4） 新产品及新服务的影响分析
报告期内，公司 LED 业务方面积极响应国务院、财政部关于推广运用政府和社会资本合作模 式（PPP 模式）的有关政策，主动调整 LED 业务的运作模式，规避风险，提高效益。未来 PPP 模 式的不断成熟和普及将有利于公司 LED 业务的持续发展。


（5） 主要销售客户的情况 前五大客户

营业收入第一名的客户包括日立电梯（中国）有限公司、日立电梯（上海）有限公司、日立楼宇 设备制造（天津）有限公司及广州日滨科技发展有限公司、日立电梯（电机）广州有限公司、日立
电梯（成都）有限公司、日立电梯（广州）自动扶梯有限公司等公司，前述公司均属于同一控制 人控制，故合并列示。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元

注：1）因业务结构调整，立体车库收入下降，各项成本相应下降。
2）用工成本增加，导致电梯、电梯零部件及 LED 业务直接人工成本上升较快。

（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购金额合计为 63,373.44 万元，占总采购金额的 17.78%。

4 费用

单位：元

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流

单位：元


（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析
1、 完整产业链优势 公司业务涉及电梯整机制造、销售、安装、维修、保养、电梯零部件制造和贯穿采购、生产
和销售流程的物流服务，涵盖了从电梯零部件、整机到终端用户服务的整个产业链条。完整产业 链布局有利于公司生产和管理效率的提升，产品和服务质量的控制，降低企业经营风险。
2、科技和研发优势 公司拥有近四十年的电梯整机制造历史，为原国家建设部指定的八家定点生产电梯厂之一，
悠久的电梯制造历史，全面的电梯人才积累，核心的电梯技术沉淀使得公司在内资电梯企业中拥 有强大的电梯研发团队和雄厚的科技实力。
公司依托深厚的电梯生产底蕴，在行业内率先应用永磁同步技术，开发了广日牌 GreenMax 系列具有节能环保特点的电梯产品，并以此为基础，陆续开发 GreenMin 高效节能扶梯、家用电梯 等，塑造了“安全可靠，节能环保”的产品形象。凭借公司在技术、资金、市场、人才及行业地 位等方面积累的深厚资源优势，2014 年公司开始组建广州市广日电梯技术研究院，以自主创新为 本，开发具有自主知识产权、节能环保、安全智能的电梯、扶梯产品，推动电梯产业发展，缩短 在节能环保技术等领域与国际先进技术之间的差距。报告期内电梯整机业务公司新增了 GreenMin 系列高效节能型永磁同步行星齿轮自动扶梯、G.Wiz 系列高效节能型永磁同步小机房乘客电梯、 基于智能垂直升降式立体停车设备等 28 个广东省高新技术产品，并成功创建了广东省电梯工程技 术中心。
公司通过不断利用先进科技研发和生产电梯零部件和电气产品，满足电梯整机发展需要和拓 展智能节能产品市场。电气零部件包括电梯总线线束系列、LED 电梯轿厢装饰系列、操纵类系列、 LED 照明及驱动系列、控制柜系列等产品与整机同步发展，同时利用在电梯行业积累的技术和经 验开发了系列化大功率 LED 路灯、巷道灯、室内照明灯具等绿色节能照明产品，并列入节能产品 政府采购清单。报告期内电梯零部件业务公司与华南理工大学联合研发的大功率 LED 照明散热冷 却技术获广东省科学技术二等奖；新增 LED 节能轿厢照明装饰系统、电梯运行及制动安全装置、 智能型一体化微机控制交流变频调速控制装置等 6 个广东省高新技术产品；我司参与编制的《电 梯照明用 LED 照明设计标准》（编号为 DB44/T1336-2014）已由广东省质监局发布，该项标准在 全国属首次制定；主导编制了《电梯照明用 LED 灯应用技术规范》并提交广东省质监局，该规范 将于近期内发布。
以信息管理为依托的现代物流专注于仓储、运输、配送、包装、流通加工、商贸物流和信息 咨询等核心业务，致力于为装备制造企业提供物流规划、资源整合、方案设计、业务流程重组、 供应链优化及物流信息化等一体化物流方案和物流服务，帮助客户打造简约作业流程，提升整个 供应链作业效率、降低作业成本，成就客户走向卓越。物流业务公司为中国物流与采购协会 AAAA 级认证公司，报告期内自主研发的“物流执行系统”在全国几千家企业中脱颖而出，获得 2014
年度“中国物流与采购联合会科学技术进步奖三等奖”，该奖由国家科学技术奖励办公室批准设 立，是中国物流领域最高级别的科技奖励，旨在奖励全国物流与采购以及生产资料流通领域中的 有重大贡献的技术发明与科学技术进步成果。
公司生产制造的高速电梯导轨于 2014 年 9 月正式进入广州地标建筑项目——广州东塔。该项 目再次证明了公司在电梯高速导轨研发和制造领域的实力，也为公司高速电梯导轨产品在全球高 端商用工程项目中树立了新标杆。报告期内电梯导轨业务公司成功创建了广州市企业技术中心。 截至目前，公司拥有 213 项专利，其中 11 项发明专利。公司拥有国家认可实验室 1 个，5 个 高新技术企业，建设有 1 个广东省企业技术中心、2 个广东省工程技术研发中心、3 个广州市企业 技术中心和 2 个广州市工程技术研发中心、1 个市级技术研究院，并与国内外科研机构或企业在 技术研发和产品开发上开展合作，构建了良好的技术创新体系，提升了公司整体研发水平。公司 积极倡导绿色环保生产，已有 6 家子公司被认定为“广州市清洁生产企业”，其中 2 家还被认定
为“广东省清洁生产企业”。 3、集约化经营模式优势
公司创新地建立了集约化经营模式，即在电梯市场需求地创建电梯工业园，园区内设立电梯 电器零部件制造、电梯整机制造和一体化供应链服务和工程服务，形成了电梯全产业链的集约化 经营模式，充分发挥公司产业链完整的优势，实现各业务板块战略共生、协作发展，从而提高区 域竞争力。
为拓展全国市场，公司以集约化经营模式在华南（广州）、华东（昆山）、华北（天津）和 西部（成都）建设工业园。继广日工业园、广日华东工业园成功投产营运后，华北工业园已经进 入工程收尾阶段，预计在 2015 年内竣工投产。西部工业园于 2014 年 9 月在成都高新区举行了奠
基仪式，力争 2016 年内投入使用。公司将逐步形成以广州为总部，辐射全国的四大生产和服务基 地，呈现出生产、销售和服务三位一体的覆盖全国的强大网络优势。
4、产品质量优势 公司一直秉承质量是企业第一生命力的宗旨，全面实施国际质量和管理保证体系，强化产品
质量认证，确保产品质量。公司控制的主要生产企业均获得 ISO9001（质量管理体系认证）、 ISO14001（环境管理体系认证）、OHSAS18001 （职业健康安全管理体系认证）三项认证，并将先 进管理理念全面贯彻到设计、制造、销售、安装、财务核算、人员培训等各个环节，以优秀的产 品质量、满意的服务质量赢得了用户的广泛赞誉，建立了稳定的市场基础和良好的品牌形象。
公司广日牌电梯是广东省名牌产品，在电梯质量调查中连续十年被评为全国用户满意产品， 2014 年度全国政府采购电梯值得信赖品牌。电梯整机业务公司为 2014 年全国质量管理小组活动
优秀企业及全国质量和服务诚信优秀企业。在法国巴黎的召开 2014 年国际质量高峰会上，荣获由 主办单位“商业创新方向”国际组织（Business Initiative Directions）广日牌电梯颁发的最 高奖项——“国际质量钻石奖”。以表彰公司在电梯业务经营、服务质量、商业信誉、品质管理
和产品创新等方面所作出努力和成绩。广日牌电梯在 1993 年和 2000 年分别被该国际组织授予 “国际质量金星奖”之后，时隔十四载再次取得该组织的最高奖项“国际质量钻石奖”。
公司开发的系列化大功率 LED 路灯、巷道灯、室内照明灯具等绿色节能照明产品被列入节能 产品政府采购清单，LED 照明产品获得欧盟安全认证（CE）、欧盟汽车灯具 E-MARK 认证、澳洲 SAA 认证、北美 UL 认证、荷兰 E4 证书等国际权威认证；电梯导轨获得欧盟安全认证（CE）。报告期 内，高光效格珊罩式 LED 工矿灯的研发获广东省工程学会科学技术二等奖，电梯电气零部件业务 公司获广东省质量管理小组活动优秀企业、广东省创新性企业称号。
物流服务公司为 2014 年全国先进物流企业、广东省企业标准化示范单位，具有遍布全国的物 流服务网络、先进的信息化物流管理平台、卓越的供应链整合管理能力、专业的物流运输技术， 获中国交通运输协会授予 “2014 年度全国物流先进企业”和“2014 年度中国物流百强企业”称 号。
5、人才优势 公司在近四十年的发展过程中，始终将人才发展放在第一位，不断加大对人力资源的投资，
通过对全体员工进行有针对性、系统性、阶梯式、专业化的培训，培养出了大批具备专业化能力 的高素质人才。公司拥有一支稳定、卓越、高效的管理团队，他们掌握着丰富的电梯行业生产、 管理、技术和营销服务经验，对行业发展认识深刻，能够基于公司的实际情况、行业发展趋势和 市场需求及时、高效地制定符合公司实际的发展战略。
6、与日立电梯合作优势 公司参股的日立电梯凭借强大的科技实力和品牌影响力定位高端电梯市场，公司自有的广日
牌电梯以快速响应和性价比优势与其错位竞争。同时，通过与日立电梯在电梯零部件和电梯物流 服务方面的战略合作以及权益投资的方式，客观上分享高端电梯市场的成长。公司在引进日立电 梯技术以及后续参股日立电梯过程中，不断学习、借鉴、吸收国际领先的技术标准、管理模式和 经营理念，并通过自主创新提升整机制造能力；同时公司的电梯零部件生产和电梯物流服务通过 满足日立电梯高于行业标准的企业标准要求，主动承担部分业务配套开发，攻克相关技术难题， 进一步提升制造能力和服务水准。日立电梯作为全球领先的电梯制造企业，拥有雄厚的科技实力 和品牌影响力。近年来，日立电梯市场份额稳居行业三甲，2014 年，日立电梯中国营业收入继续 保持我国电梯行业营业收入的第一名，连续 16 年保持盈利且经营业绩持续增长，同时坚持现金分 红的利润分配政策，使得公司能够获得稳定的现金分红，从而为提高自身经营实力，促进产业拓 展。


（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托贷款情况
本年度公司无对外委托贷款。

公司对下属子企业委托贷款情况：

单位:元 币种:人民币


（2） 其他投资理财及衍生品投资情况 本年度公司无投资其他理财及衍生品。

2、 募集资金使用情况
具体内容详见 2015 年 3 月 27 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《广州广日股份有限 公司 2014 年年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》（公告编号：临 2015-008）。


3、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元


4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争及市场结构
我国已经成为全球最大的电梯生产和消费市场，世界上主要的电梯品牌企业均在我国建立独 资或合资企业，是电梯领域的世界工厂和制造中心。中国制造了全球 70%的电梯，60%至 65%的电 梯在中国销售。据中国电梯协会初步统计，2014 年全国电梯总产量突破 70 万台已成定局。相比 2013 年，产量增速在 10%左右，全国电梯保有量突破 350 万台大关。
目前，我国电梯行业产业集中度进一步提高，发展趋势向好。产业发展格局发生显著变化， 表现出强者更强，弱者更弱，已进入汰弱留强的势态，产业结构布局加速向健康方向发展。部分 品牌企业及时审时度势，投资区域指向中西部地区目前已陆续投产，使产业区域布局更加合理。 使我国原有的长三角、珠三角、环渤海和东北地区三大集中产地，又新增了中西部制造基地。在 整机制造企业的带动作用下，零部件企业一同跟进，一个新的中西部电梯产业集群正在形成。深 度开发电梯后市场已成为行业企业发展方向，整梯制造企业积极推进服务产业化，制造与服务业 并重，纷纷建立以营销服务为主导的服务网络，网络建设由原来的大中型城市向二三线城市市场 延伸。以旧梯改造业务为突破口建设服务中心、物流中心和培训中心，在工程人力资源管理、流 程管理、服务质量管理等方面创新和完善有效的运营模式已成为行业企业的自觉行动，中国电梯 行业由制造业向现代服务业转化的进程正在加快。但是，电梯行业已经进入到了成熟期，品种齐 全、价位逐年下降、产能过剩，尤其是中低端产品，同质化严重，行业竞争更加激烈，洗牌行动 已经开始。制造能力经过近两年的扩大，新增产能 15 万台左右，产能过剩之势仍在发展。而由于 新增电梯数量急剧上升和老龄化电梯数量大幅增加，服务业的能力不足问题仍然未得到缓解。 由 于城镇化需求和出口增加，2014 年中国电梯保有量已突破 350 万台，以及电梯老龄化的自然淘汰 和政策及安全标准颁布将加速淘汰进程，为电梯产业发展提供了刚性需求，电梯行业在“十二• 五”期间仍将保持低速增长不会出现下行拐点，仍然处在换档期，增量空间仍在，增幅回落是一 个常态，保持 5%左右的增长是必要的。总体上看，电梯产业的总产值增长比例不会低于社会经济 发展速度。电梯行业是一个前途光明的行业。
2.市场热点
据《政府采购信息报》不完全统计，2014 年全国公开发布的电梯中标信息约 3640 个，采购 金额近 61 亿元。相比 2013 年，2014 年电梯采购最大特点是项目数量增长快，从 2800 个增加到 3640 个，增长幅度高达 30%，但采购金额同比持平。从统计的结果来看，2014 年电梯采购项目呈 现多元化，新梯需求主要来源公租房、廉租房、棚户区改造、医院、学校、轨道交通、政府办公 楼等项目。有关保障房电梯采购超过 2014 年政府采购电梯市场 40%以上，占据主导地位。
整体来看，2014 年政府采购电梯市场与整个行业发展步伐基本一致，在采购规模没有实现大 幅增长的前提下，维保服务类采购日渐走俏。2014 年电梯采购项目呈现多元化，其中保障房项目
所占份额显著提升，旧梯更新改造项目在政府采购市场也掀起了一股热潮，主要集中在北京、上 海、广州等一线城市。从区域看，东部强势领跑，中西部增长明显，需重点关注福建、浙江、广 西、江苏等地。2015 年，在房地产形势不明朗的情况下，政府采购将是电梯行业实现增长的动力 和可靠保障，也将是各大品牌厂商必争之地；
3、技术发展趋势 面对复杂的市场环境，电梯企业通过不断提高电梯技术，增强企业竞争力。在今后一段时间
内电梯技术发展趋势是：
（1）不断改进产品的设计，采用永磁同步无齿曳引机技术及其他新技术和新材料，生产低能 耗、低噪声、少污染的绿色节能环保型电梯将是电梯技术的发展趋势。
（2）利用物联网技术的电梯信息化、网络化管理和监控，提升电梯维保服务技术水平，将是 未来电梯设计的主流趋势。
（3）电梯逐步向高速化发展，适应现代城市快速节奏。为适应电梯整机的技术发展，电梯零 部件产业将不断进行技术创新，适应电梯整机的发展要求。
（4）为适应市场个性化需要的日益增加，电梯制造中机器人，高柔性数控制造技术和装备大 量应用，自动化与信息化逐步融合，电梯制造逐步迈向数字化工厂，进一步提升电梯制造企业的 效率和对市场的响应速度。
4、未来发展的机遇 在我国电梯销量增速放缓的前提下，大力开拓服务市场已成为很多电梯厂家的共识。主流整
梯制造企业积极推进服务产业化，纷纷建立以营销服务为主导的服务网络，网络建设由原来的大 中型城市向中小城市市场延伸。
在电梯保有量快速增加以及电梯老龄化日益严重的前提下，以安装、保养、维修、改造为后 续的工作已经成为行业发展的重要资源。
以旧梯改造业务为突破口建设服务中心、物流中心和培训中心，在工程人力资源管理、流程 管理、服务质量管理等方面创新和完善有效的运营模式已成为行业企业的自觉行动。
据《政府采购信息报》统计，在近年来政府采购市场中，有关电梯更新改造、维保服务、旧 楼加装电梯等采购项目明显增多，2014 年这类项目就有四百个以上。
未来电梯行业发展将是制造与服务并重，机遇与风险并存，同时通过整合电梯智能化制造的 技术和经验，实施产业外延拓展，发展高端智能制造技术和装备，寻找新的发展机遇。
美国 2012 年提出《美国先进制造业国家战略计划》，英国 2013 年提出《英国工业 2050 战略》。
2013 年 4 月，德国发布《实施“工业 4.0”战略建议书》，工业 4.0 已经成为德国国家战略。发 达国家正积极谋划部署，对高端制造业进行再调整再布局，根本出发点都是为了打造国家制造业 竞争新优势。我国在面临人口红利迅速消失，环保压力大，产业升级迫切的内部环境，同时面对 外部市场需求疲弱，外资制造业撤离以及外部货币宽松政策的不利影响，新一轮科技革命和产业 变革蓄势待发，智能制造、网络制造、绿色制造、服务性制造日益成为生产方式变革的重要方向，
跨领域、协同化、网络化的创新平台正在重组制造业创新体系，智能制造产业将带来巨大的商机。 公司在电梯制造上已经积累了较丰富的智能制造的技术和经验，在电梯及电梯零部件制造的基础 上向智能制造产业的外延拓展，分享我国智能制造产业发展。

（二） 公司发展战略 以“一业为主，向相关多元发展”作为发展战略导向，以电梯为核心产业，拓展节能智能电
梯产品，制造与服务并重，强化关联产业，从光电一体化集成制造商，走向智能城市装备解决方 案的提供者。同时，利用资本运作平台和结合公司在工业 4.0 积累的技术和经验，实施公司产业 外延拓展，发展高端智能制造，形成以产业经营为基础，以资本运营为依托，构建“一大支柱产 业扩展、智能制造产业拓展、四个生产基地产能形成”的整体发展格局。

（三） 经营计划
2015 年，公司主营业务收入增长的目标是要高于行业平均增长水平。 具体措施包括： 1、坚定不移的以电梯业务为核心，确保经营业绩稳步增长
在 2015 年电梯行业预期增长放缓的前提下，公司各电梯相关企业要进一步发挥产业链优势和 制造网络辐射优势，依托战略合作，开展业务扩张，推动电梯整机和零部件主业的持续快速发展。 切实利用华东、华北、西部生产基地建设的推进，建立市场拓展的桥头堡和业务提升的优势平台。 同时要积极面向外部市场，发掘新客户，拓展新业务，建设发展有市场竞争力和品牌影响力的专 业化企业。确保公司增提业绩增长不低于行业平均水平。
2、发展战略性新兴产业，加快产业升级步伐 新产业方面，要按照公司电梯产业链、节能、智能三个战略发展方向深化布局，夯实基础，
寻求突破。
2.5 产业要稳步推广“销、安、维”一体化业务，增加产品品种的多样性，以满足不同客户 的使用需求。
LED 产业要逐步建立 PPP 项目运营模式、合作模式和风险防控体系，形成可持续性的盈利和 发展模式。LED 汽车灯方面，要持续跟进与整车制造厂商的技术沟通和合作洽谈，以及后装市场 的拓展，逐步扩大业务规模。
智能产业方面要积极推进相关产品的研发，明确产品定位，进一步规划产品发展方向。积极 利用公司内部逐渐推广自动化装备应用的基础，尝试利用资本运作方式谋求外延式扩张，实现向 高端制造业布局。
3、抓好市值管理与资本运营工作，发挥上市公司平台作用 坚持贯彻“双轮驱动”的发展路径，在抓好产业发展的基础上，积极开展上市公司市值管理
工作，使公司市值管理工作向有利于促进上市公司质量的提升、有利于管理人员管理水平的提高、 有利于提升公司市值、有利于企业利益相关者合法权益的维护、有利于股东财富的创造、有利于
促进资本市场的规范发展等方向迈进。切实加强资本运作的战略规划和实施，以优化业务结构、 做强上市公司为目标，充分运用各种有效的资本运作方式，支持公司发展。
4、加快重大项目建设，推进全国生产基地布局
广日工业园二期项目要力争 2015 年内投入使用；华东工业园一期入园企业要尽快落实生产设 备、人员投入，如期投产，持续保持公司的创新能力和竞争实力，保障园区和谐和稳定发展；华 北工业园项目要加紧主体建筑装修，力争年内完成投产；西部工业园项目要争取完成施工建设， 力争 2016 年内投入使用。
5、抓好科技创新工作，提升自主创新能力 切实加强技术创新体系和研发平台建设，提升核心竞争力和可持续发展能力。技术开发上，
注重产品的差异化设计和产品系列多元化，使产品在市场上具备差异化竞争能力。积极探索适应 公司发展战略的技术创新体制，培育壮大研发人才队伍，加大资金投入，强化企业技术中心、工 程技术中心等研发平台对企业整体发展的支持作用，提高研发软硬件水平，确保企业技术和产品 的先进性。
6、提升自动化、信息化水平，打造面向未来的智能制造体系 围绕企业产业升级、制造升级、业务升级的需求，推进工业 4.0 在本企业的实践。要进一步
加快先进自动化生产线的应用和改进，建立、强化物联网和大数据平台，建立车间生产的数字化 管理，逐步开放企业间业务端口，建立生产信息网络，形成数据共享，打造领先的工业生产模式 和智慧工厂、智能生产的范本，确立公司在未来竞争中的领先地位。
7、加强内控体系建设，防范经营风险 要持续加强内控体系建设，坚决贯彻执行相关风险管理和内部控制制度，提高全面风险管理
能力；加强财务与资金管理，防范各类经营风险。重点关注现金流、应收账款和库存等经营指标， 设定风险警戒线；加强内部审计，建立长效的内控机制，全面防范经营风险，确保公司合法经营， 规范经营，可持续发展。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司将根据生产经营和投资需求，做好科学的资金预算，统筹调度，合理安排资金的 使用。公司一方面将根据非公开发行股票募投项目的进度，合理使用募集资金；另一方面将保持 与相关金融机构的良好合作关系，充分利用各种金融工具保证公司发展及经营性资金的需求，并 降低公司的资金使用成本。

（五） 可能面对的风险 公司面临的风险主要是市场风险。公司将采取积极的销售策略，保持和扩大现有业务市场份
额，同时，积极拓展 LED 绿色照明及其他非电梯行业业务；产品的价格存在进一步下滑的风险， 毛利空间会受压缩。公司将采取降本增效的对策：在保证产品质量和安全的前提下，通过设计、
采购、管理等措施，降低成本，对冲部分因产品价格下降带来的风险。劳动力成本上升对公司的 成本构成一定的压力，公司将加强运用组织和管理，积极采用新技术、新工艺和设备，提高劳动 效率。
智能制造装备产业发展将主要面临市场和技术风险，建立专业的智能装备研发、制造和系统 集成平台，发展具有优势的智能装备规避风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用

根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 2 号 - 长期股权投资>的通知》要求，公司 2014
年 7 月 1 日起将持有的不具有控制、共同控制或重大影响且其在活跃市场中没有报价、公允价值 不可计量的长期股权投资重分类调整至可供出售金融资产会计科目，并进行追溯调整。

长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响

单位：元 币种：人民币

上述调整对我司的净资产、经营成果和现金流量未产生影响。
关于 2014 年 7 月 1 日起生效的《企业会计准则第 9 号 - 职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号 - 财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号 - 合并财务报表》、《企业会计准则第 37 号 – 金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号 - 公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号 - 合营 安排》、《企业会计准则第 41 号 - 在其他主体中权益的披露》7 项更新后的会计准则，不会对 我司 2013 年初、2013 年末及 2014 年末的归属于母公司股东权益、2013 年度及 2014 年度的归属 于母公司净利润及现金流量产生影响。
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2014 年 3 月 24 日，公司第七届董事会第十八次会议审议通过了《关于修订<公司章程>的议
案》，根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公 告[2013]43 号）、《上市公司定期报告工作备忘录第七号--关于年报工作中与现金分红相关的注 意事项（2014 年 1 月修订）》及其他规范性文件要求，结合公司的实际情况，对《公司章程》中利 润分配的相关规定进行了修订，且该修订于 2014 年 5 月 29 日经公司 2013 年年度股东大会审议批 准。
修订后的现金分红政策为： 公司实行持续、稳定的利润分配政策，本公司利润分配政策如下：
（一）利润分配原则 公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展，保持现金分红
政策的一致性、合理性和稳定性，并应当真实披露现金分红信息。 当有公司股东违规占用公司资金情况的，公司扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用
的资金。
（二）利润分配形式及间隔 1、公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。利润分配中现金分红的优先于
股票股利。公司发放股票股利应当具公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 2、公司在符合利润分配的条件下，原则上每年度进行一次利润分配，公司董事会可以根据公
司的盈利情况提议进行中期现金分红。
（三）现金分红条件及比例 1、在公司当年盈利及累计未分配利润为正，且执行分配方案后仍满足正常生产经营资金需求；
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3、公司在可预见的未来一定时期内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项 目除外）；
4、公司不存在可以不实施现金分红之情形。 满足正常生产经营资金需求是指公司最近一年经审计的经营活动产生的现金流量净额与净利
润之比不低于 10%。 如公司已在公开披露文件中对相关重大投资计划或重大现金支出说明进行现金分红将可能导
致公司现金流无法满足公司经营或投资需要，则不实施现金分红。 采取现金方式分配股利，每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%，
最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。
（四）股票股利的发放条件及其中现金分红比例 1、公司未分配利润为正且当期可供分配利润为正；
2、董事会认为公司具有成长性、每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模不匹配等真实 合理因素且已在公开披露文件中对相关因素的合理性进行必要分析或说明，且发放股票股利有利 于公司全体股东整体利益。
公司发放股票股利应注重股本扩张与业绩增长保持同步。 公司分配股票股利的，应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的 现金分红方案：
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 80%；
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 40%；
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
（五）利润分配的决策程序 公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，并认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件 等，拟定利润分配方案并经公司二分之一以上独立董事同意后，方能提交公司董事会审议。
独立董事应当发表明确意见。 独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（六）利润分配政策的调整 公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，可以对利润分配政策进行调整。调整
后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定。 董事会在研究论证调整利润分配政策的过程中，应当充分考虑独立董事和中小股东的意见，
须经董事会详细论证，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。
（七）利润分配的监管 公司董事会未按照既定利润分配政策向股东大会提交利润分配方案的，应当在定期报告中说
明原因及留存资金的具体用途，独立董事应当对此发表独立意见。。同时应当以列表方式明确披 露公司前三年现金分红的数额、与净利润的比率。公司最近三年未进行现金利润分配的，不得向 社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原有股东配售股份。
监事会对董事会执行现金分红政策是否履行相应决策程序和信息披露等情况进行监督，发现 董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正，并在年度报告中披露该监 督事项：
1、未严格执行现金分红政策；
2、未严格履行现金分红相应决策程序；
3、未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。
2014 年 3 月 24 日，公司第七届董事会第十八次会议审议通过了《2013 年年度利润分配预案》，
即由于母公司 2013 年度未分配利润为负值，公司 2013 年度拟不进行利润分配。公司全体独立董
事对公司 2013 年度利润分配预案发表了独立意见，公司监事会对 2013 年度利润分配预案的制定
进行了审核。2014 年 5 月 29 日，公司召开 2013 年年度股东大会，审议通过了《2013 年年度利润
分配预案》，公司 2013 年年度未进行利润分配。
2015 年 3 月 25 日，公司第七届董事会第二十七次会议审议通过了《2014 年年度利润分配预
案》，即公司拟以 2014 年 12 月 31 日的股本总数 859,946,895.00 股为基数，向全体股东每 10
股派送现金红利 1 元（含税），共分配现金红利 85,994,689.50 元。公司 2014 年年度利润分配预
案尚需提交股东大会审议，公司全体独立董事对公司 2014 年年度利润分配预案发表了独立意见，
公司监事会对 2014 年年度利润分配预案的制定进行了审核，符合公司章程及审议程序的规定。

（二）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
详见 2015 年 3 月 27 日刊登于上海证券交易所网站的公司《2014 年年度社会责任报告》。