第五节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，农机行业结束了持续多年的高速增长，拖拉机，小麦、水稻收割机，播种机等市场 均出现不同程度下滑。据国家统计局数据显示，2014 年全国规模以上农机企业主营业务收入 4,180.65 亿元，同比增长 8.79%，增幅较 2013 年下降约 7.52 个百分点。
据中国农机工业协会对拖拉机行业骨干企业产品销量数据统计，2014 年大中型拖拉机实现销 量 30.9 万台，同比下降 17.1%。其中，大轮拖销量下降 12.8%，中轮拖销量下降 19.3%。
在拖拉机市场整体下滑的严峻形势下，本公司面临着前所未有的压力。主导产品销量均出现 不同程度下降，2014 年度，本公司实现营业收入 89.29 亿元，同比下降 18.7%；实现归属于母公 司股东的净利润 16,769.82 万元，同比下降 26.2%。
农业机械业务 报告期内，本公司积极适应市场需求变化，实施产品结构调整，针对重点竞争市场新需求，
采取有针对性的产品促销方案，有效巩固了重点市场份额。高端产品商品化推广速度加快，新一 代东方红动力换挡拖拉机批量销售实现新突破。
报告期内，本公司大轮拖销量 33,634 台，同比下降 9.9%，降幅低于行业 2.9 个百分点，其 中，100 马力以上大轮拖产品在行业销量下滑的情况下逆势增长 10.6%；中轮拖销量 40,073 台， 同比下降 18%，降幅略低于行业水平。本公司大中型拖拉机的市场占有率继续保持行业第一的位 势。履带拖拉机产品和小轮拖市场需求持续萎缩，分别实现销售 577 台和 7,753 台，同比下降 46.87% 和 58.6%。
因公司部分海外项目订单尚未进入执行期，报告期内本公司累计出口大中型拖拉机 2,195 台， 同比下降 47.1%。
动力机械业务 报告期内,受动力机械配套的拖拉机及收获机行业销量下滑影响，本公司累计销售各种型号柴
油机 157,126 台，同比下降 13.4%，其中，实现外部销售 110,297 台，同比下降 5.4%。同时，完 成大中型拖拉机主机配套国三柴油机的上市准备工作。
其他业务 报告期内，面对煤炭市场、基础建设环境仍未有起色的不利局面，本公司继续收缩和调整矿
用卡车及叉车业务，并重点清理应收款项，规范和完善业务流程，降低业务风险，提升相关单位 运营能力。矿用卡车和叉车的销量同比分别下降 15.49%和 6.78%。
报告期内，本公司参与组建了洛银金融租赁股份有限公司，将与财务公司有效协同，进一步 丰富金融服务产品和服务方式，促进公司高端农业装备产品的推广销售。财务公司积极拓展本公 司上下游客户业务，通过提供电子银行承兑汇票、商业承兑汇票等金融工具，在促进公司产品销 售的同时，提高了财务公司的资金收益率。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

资产减值损失：资产减值损失较上期增加 9.03%，主要为受农机补贴资金结算滞后、应收账款账
龄滚增等影响，计提的坏账准备增加所致。
投资收益：投资收益较上期增加 179.40%，主要为公司本期处置子公司股权取得收益所致。 营业外收入：较上期增加 84.36%，主要为公司出售非流动资产取得较大收益。
所得税费用：所得税费用较上期减少 34%，主要为公司经营利润减少所致。

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内公司实现营业收入 892,931.61 万元，较上年同期下降 18.72%，主要原因系本公司 农业机械产品销量下滑所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 农业机械产品：本年公司销售各类拖拉机产品 82,037 台，同比下降 22.63%；报告期内，农
业机械产品营业收入 737,696 万元，同比下降 18.74%。农业机械收入占公司营业收入比重为 82.62%。
动力机械产品：本年公司对外销售各类柴油机产品 110,297 台，同比下降 5.40%。报告期内， 动力机械产品营业收入 144,371 万元，同比下降 17.85%。动力机械收入占公司营业收入比重为 16.17%。
其他机械产品：公司销售矿用卡车、叉车产品等实现营业收入 10,840 万元，同比下降 27.62%。 其他机械收入占公司营业收入比重为 1.21%。

（3） 主要销售客户的情况 报告期内，公司前五名客户占公司销售总额的 8.64%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元

注：本表为未进行分部抵销前数据
材料总额降幅 20.21%，主要原因是报告期原材料价格下降。
人工成本总额降幅为 5.51%，主要原因是公司通过降低用工人数，合理控制人工成本总额。 制造费用总额增幅为 8.20%，主要原因是由于公司近年投资的在建工程逐步完工转为固定资
产增加折旧费，同时对于老设备进行维修、养护等增加所致。
（2） 主要供应商情况 报告期内，公司前五名供应商占公司采购总额的 12.23%。

4 费用

单位：元

报告期内，本公司期间费用共计 145,697 万元，同比增加 3,064 万元，增幅 2.15%。 销售费用有小幅增加，主要由于公司销售政策改变，部分农机产品由公司负责运输并承担费
用，因此运输费增加。 管理费用有小幅增加，主要由于公司拟转让下属全资子公司叉车公司股权，与职工解除劳动
关系后本期计提辞退福利等因素所致。 财务费用较同期有大幅下降，主要由于公司在贷款规模同比增加的基础上，采取多种措施积
极降低资金成本，并有效降低汇兑损失。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
本报告期的研发支出与去年同期基本持平，主要用于拖拉机及动力机械相关产品的研发，以 提高本公司主导产品的技术水平，巩固和提高产品竞争力。

6 现金流

单位：元

经营活动产生的现金流量净额比同期少流出 21,638.62 万元，主要是由于本期调整销售政策， 经销商的回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额比同期多流出 13,489.20 万元，主要是由于本期购建的固定资 产较上期增加所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币

注：本表“主营业务分行业情况”数据为分部间抵销后数据。
2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析
本报告期末，公司资产总额 1,235,569 万元，较期初增长 5.61%；负债总额 703,487 万元， 较期初增长 9.21%；主要原因是短期借款增长 462.35%。

（1）资产负债表科目变动及说明

单位：元


预付款项较期初增加 50.14%，主要为公司对外采购预付货款增加所致。 应收利息较期初增加 13 万元，主要为财务公司应收取利息增加所致。
其他应收款较期初增加 237.67%，主要为公司本期出售车桥业务无形资产组，按协议约定尚未到 收款期所致。
其他流动资产较期初增加 5,638 万元，主要为公司本期购买结构性存款所致。 发放委托贷款及垫款较期初增加 87.83%，主要为公司购买转贴现票据增加所致。 可供出售金融资产较期初增加 107.83%，主要为公司本期新增对洛银金融租赁公司的投资所致。 持有至到期投资较期初减少 100%，主要为公司处置融资债券所致。
长期股权投资较期初增加 616.95%，主要为公司本期新增联营公司投资所致。 投资性房地产较期初减少 100%，主要为公司本期处置持有的强农公司股权，其投资性房地产不再 纳入合并范围所致。
在建工程较期初增加 51.40%，主要为公司技改投资增加所致。 长期待摊费用较期初增加 38.17%，主要为公司本期购入待摊销的模具增加所致。 短期借款较期初增加 462.35%，主要为公司增加借款筹资所致。 应付票据较期初增加 39.95%，主要为公司采购加大票据使用量所致。 应付账款较期初减少 35.54%，主要为公司期初采购款项支付所致。 一年内到期的非流动负债较期初减少 90.02%，主要为公司偿还到期长期借款所致。 其他流动负债较期初减少 39.46%，主要为公司本期预提费用减少所致。
长期借款较期初减少 44.65%，主要为部分长期借款将于一年内到期，重分类至一年内到期的其他 非流动负债所致。
其他综合收益较期初增加 1,929 万元，主要为公司持有的可供出售金融资产公允价值增加所致。

（2）主要财务比率


公司期末资产负债率较期初增长 1.88 个百分点，基本持平；期末流动比率较期初下降 25.11
个百分点，速动比率较期初下降 14.44 个百分点，主要是公司期末短期借款大幅增加所致。

（3）银行借款
截止报告期末，公司一年内到期的银行借款 166,317.16 万元，其中外币借款 129,266.89 万
元；超过一年到期的银行借款 4,659.75 万元；公司借贷、所持有现金及现金等价物主要以人民币、
美元为货币单位，固定利率借款为 104,258.08 万元。公司拥有良好的银行信用等级和境内外筹资 能力。

（4）资产抵押事项
报告期末本集团以 10,009.81 万元（报告期初为 15,393.6 万元）的土地使用权作抵押，以
30,050.28 万元（报告期初为 14,265.5 万元）的应收票据作质押向金融机构借款 37,050.28 万元。
报告期末，本集团以 21,083.27 万元应收票据及 16,470.16 万元存款作质押，从金融机构开
具票据约 104,258.08 万元（报告期初为 65,428.1 万元）。


2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

单位：元

（四） 核心竞争力分析 公司拥有领先业界的技术研发资源和研发能力、国内最完善的核心制造能力和国内领先的制
造体系，完善的营销服务网络和国内最具影响力的“东方红”品牌。报告期内，公司核心竞争力 未发生重大变化。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，本公司完成对外股权投资总额为人民币 5,715 万元，较去年同期增加人民币 5,595 万元，被投资公司基本情况如下：
公司于报告期内向采埃孚一拖车桥公司缴付出资约 5,715 万元。截止本报告披露日公司已全 部完成出资。

（1） 证券投资情况



（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


（3） 持有非上市金融企业股权情况



（4） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 27,007.57 元

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币



（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币


（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 单位：元 币种：人民币



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用 报告期内，公司无变更募投项目情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）主要子公司情况
币种：除特殊标注外，均为人民币

（2）本期取得和处置子公司的情况
报告期内，公司通过公开挂牌方式将持有的中成公司 73%股权转让至中国一拖。报告期内股 权交割完毕，中成公司不再纳入公司合并报表范围。
报告期内，公司通过公开挂牌方式将持有的上海强农公司 93.83%股权转让至上海莘润投资管 理有限公司。报告期内股权交割完毕，上海强农公司不再纳入公司合并报表范围。
（3）对公司净利润影响达到 10%以上的子公司
单位：万元 币种：人民币


（4）经营业务变动幅度超过 30%的子公司情况说明
姜堰动力公司：受政策、行业等因素影响，本期实现营业收入 37,565 万元，同比下降 14.55%； 同期因合并扬动公司取得较大合并收益，本期无特殊事项，利润总额-1,169 万元，同比下降 113.13%。
福莱格公司：因报告期内公司将福莱格公司部分资产及业务重组至本公司实施，本期实现营业收 入 30,265 万元，同比下降 53.35%，利润总额 1,218 万元，同比下降 61.57%。
铸造公司：因报告期内公司将铸造公司相关资产及业务重组至本公司实施，本期实现营业收入 23,499 万元，同比下降 68.48%，利润总额 1,240 万元，同比下降 176.15%。
车桥公司：因报告期内公司将车桥公司相关资产及业务重组至本公司实施，本期实现营业收入 30,324 万元，同比下降 38.72%，利润总额 2,939 万元，同比下降 45.61%。
长兴公司：本期由于应收账款账龄滚增，计提的资产减值损失同比大幅增加。本期实现营业收入 426,081 万元，同比下降 21.31%，利润总额-11,519 万元，同比减少 11,575 万元。
神通公司：实现营业收入 5,550 万元，同比下降 2.28%；本期由于应收账款预计损失风险增加， 计提坏账准备同比增加，利润总额-10,184 万元，同比下降 35.49%。
燃油喷射公司：由于行业环境影响导致本期销量下降，同时受产品结构调整影响，本期实现营业 收入 19,708 万元，同比下降 14.27%，利润总额 228 万元，同比下降 66.04%。
中非重工公司：报告期出口订单较去年同期下降，本期实现营业收入 8,317 万元，收入同比下降 75.51%，利润总额 440 万元，同比下降 84.67%。
国贸公司：本期采取有效措施规避防范汇率风险，大幅降低汇兑损失。本期实现营业收入 32,221
万元，同比下降 1.48%，利润总额 891 万元，同比增加 1,671 万元。
叉车公司：公司拟转让叉车公司的股权，与职工解除劳动关系后计提辞退福利。本期实现利润总 额-3,850 万元，同比减少 2,692 万元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

（六） 其他 1、货币汇兑风险
本公司业务主要位于中国，大多数交易以人民币结算，不需面对大面积的外币风险。本公司 承受汇率风险主要与美元、港币、欧元、日元、澳元、西非法郎和南非兰特有关，该等外币余额 的资产和负债产生的外汇风险可能对本公司的经营业绩产生影响。本公司密切关注汇率变动对本 集团的影响,降低外汇风险。

2、或有负债
除存在对外担保的或有事项外，截至 2014 年 12 月 31 日，本公司无其他重大或有事项。本公 司担保情况详见本报告第六节重要事项。
3、资金主要来源和运用 本公司资金主要来源为产品的销售回款、银行借款及客户的预付款项；资金主要用于公司经
营活动及投资活动的项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
随着土地政策、消费主体、产品性能及价格等诸多元素的变化，传统农机产品刚性需求减弱， 高端产品需求增加，技术研发能力逐渐成为竞争的焦点；随着市场消费的理性化，对品牌所包含 的产品品质、技术含量、服务保障有了更深刻的理解，品牌竞争也将成为市场竞争的关键。国内 企业产能不断扩容，国际农机巨头相继进入，非农机行业的参与，金融资本市场的介入，这些都 提升了农机市场竞争的层次，农机行业竞争质量的升级将进一步推动农机产业结构升级。
2、行业发展趋势
2014 年农机行业整体增速下滑，增速放缓也将成为农机行业近几年的新常态。预计未来几年， 推动中国农机转型升级，助推中国农业现代化，将成为中国农机行业的重要课题，农机行业发展 的重心将由高增长转变为改善和提升产业整体素质，着力提高技术创新能力、国际竞争力和可持 续发展能力，由要素、投资驱动转向创新驱动。在新常态下，农机市场特别是拖拉机市场需求由 增量进入存量时期，预计近几年增幅仍将在低位徘徊。
随着农机市场结构调整、市场转型的深入，预计 2015 年拖拉机行业市场需求将以增量拉动向 存量调整转变。大中型拖拉机功率上延趋势继续发展。伴随着用户需求的升级，拖拉机传动系技 术将由传统的啮合套换挡，向同步器、动力换档、静液压传动技术加速升级，舒适、高效、节能 的动力换挡产品将受到用户的青睐。受农艺要求、种植结构、地形地块限制等因素影响，专用型 中拖发展加快。

（二） 公司发展战略 贯彻“聚核铸强”战略发展思路，聚集核心资源、聚力核心业务、聚焦核心市场，以提升自
主创新能力、提升市场营销能力、提升人才强企能力、提升国际化经营能力为重点，不断提高公 司运营能力；做强拖拉机及其配套机组销售、柴油机业务，做强零部件黄金供应链体系，做强国 内国外两个市场；充分利用资本市场平台，有效整合相关资源，全面打造产业链整体竞争优势； 致力于成为卓越的全球农业装备供应商。

（三） 经营计划
2015 年，本公司将适应市场变化和行业竞争的新特点，大力推进国内营销能力持续提升和国 际重点市场的开拓，持续推进产品转型升级和新产品商品化进度；着力实施品牌经营，巩固和提 升市场竞争优势；深化管理能力提升，有效降低营运风险，切实提高企业经济运行质量和盈利能 力，力争实现 2015 年度大中型拖拉机销售 9 万台、柴油机销售 17.17 万台，分别比 2014 年增长 22%和 9%的销售目标，保持持续健康发展。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年，本公司通过境外银行融资补充流动资金。2015 年度，本公司根据生产经营计划和投 资规划，通过境内外金融机构两个融资平台、票据融资等方式，加快资金周转、合理安排资金使 用等，保证公司经营资金需求。

（五） 可能面对的风险 1、产品研发及技术升级风险
随着土地流转以及购机政策的引导，以合作社、家庭农场、农机大户等终端大客户的崛起， 拖拉机市场需求结构发生较大变化，产业升级趋势明显，对公司产品升级提出了更高的要求，公 司新产品研发和技术升级步伐若不能适应市场需求变化可能影响公司目前在国内拖拉机行业的优 势地位。公司将加强以市场为导向的持续创新，准确把握用户需求，以高标准引领产品在研发、 工艺和质量管理等方面的提升，实现企业向价值链高端的转型。
2、行业竞争加剧风险 国内农机市场的繁荣，吸引了众多跨国、跨界企业的参与。在改变了原有的市场竞争理念和
格局的同时，市场竞争愈发激烈，并将会对公司产品销售、市场份额、人力资源管理等产生影响。 公司将通过持续加强产品技术研发能力、改进产品适应性，完善激励机制等措施增强抵御风险的 能力。
3、融资销售风险 为解决经销商和用户的资金压力，促进产品销售，公司近年来在矿用卡车和大中型拖拉机产
品销售中采用融资租赁或买方信贷等融资销售方式，虽然公司已采取必要的风险防范措施，但仍 有可能因行业环境变化、客户违约而导致公司承担相应风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，本公司的现金分红政策未发生实质性调整。2014 年 10 月，本公司股东大会批准
公司章程修订案，将本公司按照中国会计准则及国际或境外上市地会计准则编制财务报表，修改 为本公司财务报表仅按照中国会计准则编制。相应地，本公司《章程》关于现金分红比例的规定 由“公司每年以现金形式分配的利润不少于当年可实现的可供分配利润（境内外会计报表孰低值） 的 25%”修订为“公司每年以现金形式分配的利润不少于当年可实现的可供分配利润的 25%”。
（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


（三） 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况
□适用 √不适用

五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
本公司履行社会责任的工作情况详见刊载于上交所网站的《公司 2014 年度社会责任报告》

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 本公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司