第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 2014年，公司全年完成商品产值73.5亿元、实现营业收入73.28亿元，实现利润总额0.81亿元。 转型升级初见成效。一方面，按照“五化”原则，积极推进公司流程再造和能源综合利用等
技改项目技术论证工作。同时，加快了流程再造项目建设力度，部分项目已建成投产并取得实效。 另一方面，在经营领域的开拓上进行了有效探索，与长春惠工净化工业有限公司进行合作，合资 设立一重集团大连工程建设有限公司，使我公司具备了为用户提供环保系统解决方案能力，不仅 开辟了一重新的利润增长点，也推动我公司在实现能源装备、工业装备、环保装备、装备基础材 料四大产业的进程中迈出重要一步。
事业部制不断深化。按照集团化、事业部化、内部市场化的改革要求，制定并实施了事业部 制深化改革方案，在全公司范围内形成了事业部制的管理格局。同时，进一步完善了公司内部市 场化价格体系，突破了内部市场化的瓶颈，使内部市场化运行持续推进。
生产管控继续加强。完善了生产任务考核体系，从产值考核转变到利润、回款、履约率考核， 以到期合同履约率为指标对出产单位进行排序评比；完善了项目经理负责制，加强事业部之间的 协调和关键节点控制，推进了重点项目进度；继续实施专业化生产，在发挥现有专业化生产线作 用的前提下，合理调配生产资源，努力实现产出最大化；国内首台套国产化三代AP1000容器水压 试验成功并顺利发货，标志着我公司已完全掌握此类容器制造技术，进一步提高了我公司在核电 制造领域的影响力和竞争力；强化了外协管理，推进零件外协专业化，并将轧机产品的散件外协 转变为部件外协，降低了外协成本；运用信息化手段，建立了生产系统信息共享平台、内部交易 合同网签程序等，提高了信息共享程度和问题处理速度。
营销工作直面压力。积极采取措施，组建了新的营销机构，及时调整经营策略，在严峻的市 场环境中经受住了考验。一是签订了不锈钢热连轧、热轧退火酸洗工程的总承包项目。二是签订 核电产品13.9亿元合同。三是专项产品订货取得突破。四是全年签订出口合同2.02亿元，并与俄 罗斯PETON公司签署战略合作协议，标志着公司与俄方的合作取得了进展。
科技创新逐步推进。积极推进了新产品开发，低温堆反应堆压力容器关键工艺研究、CAP1400 反应堆压力容器研制等课题实现首台套产品制造，700℃超超临界镍基合金转子研制完成吨级试验 件性能评价，一批基础理论研究课题取得进展。全年获省部级以上科技进步奖7项，其中“中国一 重大型铸锻件技术创新工程”“大型先进压水堆核电核岛主设备超大型锻件研制及工程应用”“百 万千瓦级核反应堆压力容器研制”成果分别获国家科技进步二等奖、中国机械工业科技进步特等 奖、黑龙江省科技进步一等奖。CAP1400核电反应堆压力容器大型关键锻件顺利通过行业专家鉴定。 申请并获得授权专利90项，其中发明专利62项。
管理水平得到提升。一是创新绩效考核体系，突出经济效益的考核，并完善了职能部门管理 考核，发挥了考核的引导和激励作用。二是强化财务管理，加强精益化财务管理，完善了预算体 系；修订了公司成员单位之间核算、结算办法。三是加强质量管理，狠抓过程控制，进一步完善 了质量体系，产品质量稳中有升。四是夯实人力资源基础管理，加大了“三项制度”改革力度， 开展全员培训，切实提高培训的针对性和实效性。五是加强信息化建设，公司成功入选工信部首 批两化融合管理体系贯标试点企业。六是强化内部审计监督，注重做好审计和风险防控工作。七 是努力做好安技环保工作，全年无重大火灾及重大交通责任事故，无重大环境污染事件。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 受全球经济形势的影响，国内外经济形势复杂多变，行业运行态势持续低迷。2014 年公司营
业收入 73.28 亿元，同比减少 10.41 亿元，减少 12.44%，主要原因是受本行业和所服务的行业产 能双重过剩形势的影响，机械行业竞争激烈，导致产品价格下降、订单不足，公司整体产量、销 量下降，直接影响收入较同期有所减少。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司主要从事重型机械制造业务，为冶金、电力、能源、交通运输、矿山、石化等行业及国
防建设提供重大成套技术装备、高新产品和技术服务。产品以国内重型机械制造为主，主要包括： 冶金设备、核能设备、重型压力容器、大型铸锻件、锻压设备、矿山设备等。2014 年受产品结构 变化的影响，除核能设备产品的产量、销量较同期有所增加外，公司其他产品均出现不同程度的 下降，导致公司整体产量、销量下降，影响产品销售收入下降 12.44%。公司主要产品情况变动如 下：
冶金成套设备占本年营业收入 32.51%，较同期下降 6.33 个百分点，减少 8.69 亿元，主要是 原因：一是钢铁行业产能依然严重过剩，下游行业对冶金成套设备需求减少，导致公司冶金成套 产品产量、销量均有所减少；二是市场竞争异常激烈，公司为实现全年不亏损工作目标，突出了 有盈利产品的订货，对于价格偏低的合同选择性签订，导致新签合同总量及销量有所减少。
核能设备占本年营业收入 15.22%，较同期增加 4.84 个百分点，增加 2.47 亿元，主要是由于 国家部分核电项目的重启，公司核能设备产品产量、销量均有增加，使得收入较上年有所增加。 重型压力容器占本年营业收入 17.54%，较同期减少 1.3 个百分点，减少 2.91 亿元。受石化 企业炼化项目逐渐减少、化工和煤化工领域市场需求降低影响，公司盈利能力较强的锻焊结构重
型压力容器设备产量、销量较上年均有所减少。
大型铸锻件占本年营业收入 14.55%，较同期增加 1.5 个百分点，但受收入总额的减少影响， 绝对额较同期减少 0.26 亿元。主要原因是受冶金备件类市场的需求减弱、竞争激烈的影响，公司 备件类铸锻件产量、销量有所下降。
锻压、矿山设备及其他产品共计占本年营业收入 20.18%，较同期增加 1.28 个百分点，但由 于收入总额的下降，绝对额同比减少 1.03 亿元，主要是受外部整体环境的影响，锻压设备及矿山 设备产量、销量较同期均出现不同程度的下降。
（3） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前 5 名客户销售金额合计 14.22 亿，占营业收入的 19.4%。

3 成本
（1） 成本分析表


分行业情况

单位：元


（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前 5 名供应商采购总额为 4.21 亿元，占公司全部采购总额的 11.91%。

4 费用

单位：万元 币种：人民币

费用项目同比变动比例 30%以上的，变化原因：
2014 年本公司所得税费用为 0.62 亿元，比 2013 年减少 56.52%，主要原因：2013 年公司销 售回款是历史上最好的一年，相对于 2014 年应收账款总额规模较小，2013 年当年释放了部分已 经计提的坏账准备，上述因素使得 2013 年计提的递延所得税资产较多，导致计提的递延所得税费 用较多，影响两年差异较大。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流

单位：万元 币种：人民币


2014 年公司经营活动产生的现金流量净额为-22.94 亿元，同比减少 37.79 亿元，主要原因一 是销售回款较去年同期减少，2013 年公司在应收账款清收方面加大了力度，销售回款大幅增加， 而 2014 年经济形势仍未好转，以前年度欠款回收更艰难，使得 2014 年销售回款较去年同期减少； 二是采购支出本年用现金支付的比重较去年有所增加。
2014 年公司投资活动产生的现金流量净额为-39.14 亿元，同比减少 44.94 亿元，主要原因是 公司为增加存量资金收益，暂时将闲置资金办理了定期存款性质的理财业务。
2014 年公司筹资活动产生的现金流量净额为 49.42 亿元，同比增加 61.99 亿元，主要原因是 公司为确保明年生产经营工作的顺利进行，做好资金储备，本年年末增加了部分借款
7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 受全球经济复苏乏力，国内经济增速放缓等因素影响，公司冶金成套、大型铸锻件等产品订
货价格有所下滑，同时受石化企业炼化项目逐渐减少、化工和煤化工领域市场需求降低的影响，
盈利能力较强的石化锻焊结构容器收入有所减少，另一方面销量的降低使得单位成本承担的固定 性费用有所增加，导致公司营业毛利额较同期下降幅度较大。
公司为了控制风险、增加收益，本年通过法律等手段获得合同违约理赔收入、通过出售低效 资产及通过向集团公司转让技术成果等方式使得营业外收入较同期增幅较大。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，公司基本实现了年初确定的商品产值、销售收入等经营计划指标，确保实现了盈 利，保持了企业平稳运行。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
分行业说明： 机械制造：受制造业市场低迷的影响，公司制造业收入出现下滑趋势。
设计和运输业务：设计与运输业务与本公司机械制造业务密切相关，它们均是为完成机械制 造而提供的配套服务。不同产品对设计和运输的要求不同，设计、运输业务收入和利润变化，主 要是由于产品结构变化引起的。
贸易业务：受外部市场环境低迷的影响，公司为增加新的利润增长点，本年新增贸易业务。 分产品说明：
从收入构成分析，公司核能设备受国家核电项目审批解禁等影响，收入有所增加，其他产品收 入均出现不同程度的下降，公司为增加新的利润增长点，本年新增贸易业务。公司各类产品情况 如下：
冶金成套设备：公司是钢铁公司全流程设备供应商，是国内最大的冶金成套设备制造商，产品 包括冶炼设备、轧制设备和连铸设备等，具备钢铁公司工程总承包能力和业绩。受金融危机和国 家宏观调控政策的影响，冶金成套产品市场大幅收缩，虽然公司取得了市场上绝大多数合同，但 整个市场的持续低迷，订货价格仍呈现下降趋势，使得产品利润空间受到挤压，毛利率呈下降趋 势。
核能设备：通过近几年的发展，公司已经成为国内最大的核电锻件生产企业，90%以上的国产 核电锻件、80%以上的国产核反应堆压力容器由公司生产，受核电项目审批逐渐解禁的影响，本年 收入同比增加 28.38%，该类产品的价格相对稳定，盈利能力一直较强，虽然受生产成本上升的影 响，毛利率呈现下降的趋势，但仍保持较高的盈利能力。
重型压力容器：公司是国内最大的重型压力容器设备制造商，也是最早实现锻焊结构热壁加 氢反应器国产化的企业，目前国内石化企业所使用的国产锻焊结构加氢反应器 90%为本公司生产。 2014 年受石化设备市场需求减少的影响，重型压力容器中，盈利能力较强的锻焊厚壁结构加氢反 应器比重下降，导致此类设备收入总额及毛利额都呈现下降趋势，但依然是公司毛利额的主要来 源。
大型铸锻件：公司是国内大型铸锻件制造的主要厂家之一，拥有业内领先的生产装备和制造
工艺，大型铸锻件生产技术达到世界先进水平。2014 年受产能过剩的影响，市场竞争异常激烈， 订货量有所减少、订货价格出现下滑，使其收入及其盈利能力较同期均出现不同程度的下降。
贸易业务：受双产能过剩影响，公司下游客户冶金、钢铁等行业低迷，市场需求下降，同时 市场竞争激烈，产品价格下跌，冶金成套设备、大型铸锻件等设备盈利能力下降。为适应市场变 化，增强公司的竞争力，本年新增贸易业务，2014 年获得净利润 1.22 亿元。
其他：公司其他业务收入包括总包产品土建部分、机床产品、设计费、运输费、外销毛坯、 销售材料、销售副产品等，其中设计费等毛利率高于平均毛利率水平。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
从地区分布上看，我公司主要是以国内业务为主，近年来伴随着“走出去”战略的实施，重 型压力容器、冶金成套等主打产品，已经具备和国际一流公司同台竞争的实力，国际市场份额逐 渐扩大是未来的发展趋势。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



公司主要资产负债项目占总资产的比例、同比变动达 30%以上的变动原因。 一年内到期的非流动资产：截至 2014 年末，一年内到期的非流动资产账面价值 2.14 亿元，
同比增加 1.44 亿元，主要原因是根据会计准则规定，公司将采用递延方式具有融资性质的销售商 品产生的应收款项，按收款期限，从长期应收款转入一年内到期的非流动资产核算所致。
其他流动资产：截止 2014 年末，其他流动资产 39.62 亿元，同比增加 38.96 亿元，主要原因 是，为增加公司收益，本年将暂时闲置的资金办理了定期存款理财业务，同期根据资金使用安排， 只办理了少量的定期存款理财业务，使得两年变化较大。
长期股权投资：截止 2014 年末长期股权投资余额为 0.22 亿元，同比增加 0.11 亿元，增幅 106.18%，主要原因是为适应市场需求及公司长远规划，对一重集团大连工程建设有限公司、山东 科华冶金机械科技有限公司进行股权投资共计 0.12 亿元所致。
开发支出：截至 2014 年末，开发支出余额为 0.39 亿元，同比增加 0.25 亿元，主要原因是 公司研发成果尚未转化为无形资产所致。
短期借款：截止 2014 年末，短期借款余额 60.01 亿元，同比增加 29.97 亿元，主要原因是 公司为明年生产经营的顺利实施，公司做了必要的资金储备，本年年末新增了部分银行借款。
预收账款：2014 年末预收账款余额 7.28 亿元，同比减少 7.83 亿元，降幅 51.81%，主要原 因是受外部环境及产品结构的影响，在手合同额减少，导致客户支付预付款的金额有所减少。
应交税费：截止 2014 年末应交税费余额 2.18 亿元，同比增加 0.92 亿元，增幅 72.21%，主 要原因：一是本年末集中销售，增值税销项税额较大；二是年末出售部分低效资产产生增值税。 一年内到期非流动负债：截至 2014 年末，一年内到期的非流动负债余额 10.6 亿元，同期余
额 4.6 亿，主要原因：一是公司同期新增了低利率的设备出口卖方信贷借款 4 亿元，截至本年末 已经偿还；二是本年部分长期借款按期限划分到一年内到期的非流动负债中。
长期借款：截止 2014 年末长期借款余额 30.25 亿元，同比增加 20.05 亿元，主要原因是公司 为了满足生产经营需要，调整长短期债务结构，合理控制风险，本年末新增了部分长期借款。

（四） 核心竞争力分析 1、品牌优势
60 多年来，公司承担了大量国家重大装备研制任务，带动了我国重型机械制造水平的整体提 升，在装备的极限能力和系统性、高端装备的成套设计、高端材料的制造工艺等方面，已经成为 行业发展先导企业，在政府、客户及同行业中树立的“一重”品牌，具有广泛的知名度和美誉度。 2、拥有完善的技术创新体系
为提升企业的核心竞争力，公司构建了“基础科学研究、工程化研究、产业化研究、批量化 研究”的“四位一体”技术创新体系，有效增强了企业的自主创新能力，使公司具备了科技成果 从孕育到转化的全过程能力。近几年，每年申请专利数量超百项，知识产权拥有量快速增长，助 推了企业发展。
3、拥有高水平、高素质的技术与技能人才 公司形成了由高素质、高水平、高技能的科技人员和技术工人组成的技术团队。近年来，通
过在大连、天津建立研发基地、生产基地，人才的吸引力明显加强，先后引进海外高层次人才 20 余人，其中部分人员列入国家“千人计划”，公司培养的人才不仅在本企业建功立业，而且成为 推动行业发展的技术力量。
4、主导产品国内领先 公司主导产品如冶金成套设备、大型铸锻件、核电设备、重型容器等重大技术装备在国内拥
有较高的市场占有率，并具备了挑战国外品牌的实力。大型电站铸锻件、百万千瓦核反应堆压力 容器的技术水平处于国内领先水平，掌握了“两代半”、“第三代”核电大型锻件制造技术，是 国内唯一既具有大型核电锻件又具有核岛成套设备制造能力的企业，核能设备已牢牢占据国内市
场领先位置；锻焊结构热壁加氢反应器、大型热、冷连轧机的技术水平已达到国际先进水平。 5、核心制造能力突出
冶金成套设备方面，公司可自主设计、制造全流程钢铁设备，是国内最大的钢铁设备供应商、 世界最大钢铁设备制造企业，冷、热连轧机、中板轧机国内市场占有率达 70%，具备了冶金工程 总承包能力。
核能设备方面，公司是国内最早开发生产核能设备的企业，也是国内最大的核电锻件及核反 应堆压力容器供应商。“两代半”、“第三代”核岛主设备全部锻件已研制成功，并实现产业化， 具备年产 10 台套主锻件的能力。同时开发成功蒸发器、堆内构件的制造技术并取得国家核安全局
的制造许可，具备了年产 3.5 台套的能力，推动了国家核电产业的快速发展。 重型压力容器方面，公司是世界最大的重型压力容器设备制造商。打破国外技术壁垒，成为
最早实现锻焊结构热壁加氢反应器国产化的企业。公司产品涵盖了中石油、中石化、中海油等所 有国内炼油基地，拥有极高的市场份额；重型压力容器的材料研究和制造技术已经达到世界先进 水平，并成功制造出世界上最大的 2044 吨煤液化反应器和世界上最大的 1600 吨加氢裂化反应器； 研制的“400 吨锻焊结构热壁加氢反应器”曾获得国家科学技术进步一等奖；积极拓展产品领域， 并先后开发成功大型管壳式换热容器、环氧乙烷反应器等化工容器。
大型铸锻件方面，公司是我国大型铸锻件最主要的制造商，拥有世界领先的生产装备和制造 工艺，建设了世界一流的大型铸锻钢基地，形成了年产钢水 50 万吨，锻件 24 万吨，铸钢件 6 万 吨的产出能力。在火电、水电大型铸锻件研发方面取得重大突破，火电超临界和超超临界高中压 转子及超纯净低压转子已批量生产，上冠、叶片、下环等大型不锈钢铸件已装备三峡等水电站， 大型半组合式船用曲轴已开发成功，并实现产业化。
重型锻压设备方面，公司先后设计制造了国内最大的 12500 吨自由锻造水压机、30000 吨模 锻水压机和 15000 吨自由锻造水压机，5000 吨等系列机械压力机装备了一汽、东风、江淮等汽车 制造企业；目前，已成功开发出伺服压力机等新产品。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2014 年公司联合长春惠工净化工业有限公司共同设立了一重集团大连工程建设有限公司，首
期出资为 1000 万元；公司控股子公司一重集团常州华冶轧辊有限公司联合外部投资者设立了山东
科华轧辊科技有限公司，首期出资为 200 万元。
单位：万元

被投资的公司情况：

单位：万元



（1） 持有非上市金融企业股权情况




2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无对外委托贷款事项。

2014 年年度报告

18 / 152
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币



》

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


；

；
。

。


、


、

、

单位：万元



5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
当前，世界装备制造业的基本格局没有发生根本变化。美国、日本、德国、法国、意大利和 英国等主要发达国家的产值仍占 70%，在国民经济中占有突出地位。特别是高端产品仍被发达国 家牢牢控制。国外重型装备制造企业主要厂家有韩国斗山重工、日本制钢（JSW）、三菱重工、西 门子奥钢联、西马克、达涅利、克鲁索等，其发展特点是向大集团、大“制造业”方向发展，拥 有领先的技术优势，注重技术创新与市场开发的结合，走跨国公司的经营策略。
经过多年发展，中国装备制造产业已初步形成五大产业集聚区，其中环渤海和长三角地区是 装备制造产业发展的核心圈，东北和珠三角地区为两翼支撑，中部和西部地区为重要补充的大装 备发展格局。同时，一批与高端装备产业相关的新型工业基地正在逐步形成，主要分布在环渤海 与长三角地区，西部、华中、东北地区也有少量分布。国内重机行业具有较强竞争实力的企业主
要有中国一重、二重、太重、大连重工·起重、中信重机、北方重工、上重等，数量相对较少， 细分领域一般由 2—3 家主要企业占据。
2、行业发展趋势 随着新一代信息技术和以装备为核心的制造业深度融合，引发了对装备制造业影响深远的产
业革命，形成新的生产方式、产业形态、商业模式和经济增长点，全球装备制造业的格局正在发 生重大变化。国际上掀起了新一轮科技革命和产业变革的热潮，发达国家顺应潮流，纷纷开始实 施刺激实体经济增长的国家战略和计划，希望通过技术进步和产业政策调整重获在制造业上的竞 争优势。例如美国的“再工业化”、“制造业复兴”、“先进制造业伙伴计划”，德国的“工业 4.0”，日本的“再兴战略”，韩国的“新增动力战略”，法国的“新工业法国”方案等等。而在 制造业中低端领域，一些新兴经济体也在加强谋划和布局，积极融入全球产业分工体系，积极承 接产业及资本转移。

（二） 公司发展战略 实现发展方向从制造向制造和服务并重转变；产品领域从工业装备向工业装备、能源装备、
环保装备、装备基础材料并重转变；市场领域从国内市场为主向国内国际市场并重转变；经营范 围从资产经营向资产和资本经营并重转变；生产过程从单件小批向生产专业化、自动化、信息化、 流水化、绿色化转变；管理模式从工厂制向集团化、事业部化、内部市场化转变；经营领域从装 备制造向其他领域延伸转变；增长方式从粗放式增长向内涵式增长转变。通过以上“八个并重转 变”，实现企业转型升级，并最终把中国一重建设成为具有国际知名品牌、拥有核心制造能力的 世界一流重大技术装备供应商。

（三） 经营计划
2015年，是国家经济进入新常态之年，更是公司转型升级最关键之年。总的看，世界经济增 速可能会略有回升，但复苏疲软态势难有明显改观，而能够引领世界走出这一轮经济危机的新技 术尚未真正出现，危机仍将延续较长一段时间；我国经济发展面临“三期叠加”矛盾，进入了高 速增长转向中高速增长的新常态，经济发展方式正从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增 长，经济结构正从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并存的深度调整，经济发展动力正从传 统增长点转向新的增长点，虽然经济运行总体保持平稳，但下行压力加大。我们应当清醒地认识 到，新常态没有改变我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期的判断，没有改变我国经济 发展总体向好的基本面，中央提出的坚定不移推进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先的 四大板块发展，尤其是加大对东北地区等老工业基地全面振兴的支持力度，总会增加一些新的需 求。可以说，经济会有增量的，存量也不会减少，但结构会发生变化。我们要把着力点放在“存 量”上，加速制造技术的进步，推进转型升级，大力降低成本，提高产品质量和运行效率，使得 在“存量”这块蛋糕上多分一些，取得更多的份额，努力实现在发展中升级、在升级中发展，形 成发展的持久动力。今年工作的总体思路和主要目标是：认真贯彻落实党的十八大、十八届三中、
四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，持续推进八个并重转变，突出保盈利这一目标，把 热加工流程再造、经营领域拓展两件大事抓出成效，用新想法、新办法、新干法指导工作，开拓 创新，勤奋创业，全年实现新签订货合同105亿元，产品销售收入77亿元，合同履约率达到100%。
2015 年公司将重点做好以下工作： 全力以赴保盈利，切实提高公司经济效益。一是继续大力开拓市场。根据形势进一步调整经
营策略，做好传统产品市场经营工作，巩固市场地位，扩大市场份额，筑牢保盈利的基础。抓好 专项、核电和优质铸锻件等产品订货，发挥出我们的优势，加强重点项目跟踪，抓紧开展新业务， 在海水淡化项目、垃圾焚烧炉排炉设备等方面取得市场突破。继续创新营销工作思路，通过代理 制等营销方式促进市场开发，实现脱硫脱硝、钢渣微粉等工程总包；二是全面保证交货期。加强 生产过程控制，从技术准备、工艺流程、质量控制、产品外协等方面努力，把每一个环节工作做 好，全面保障各类产品交货期，为公司盈利提供坚强保障。继续深化项目经理制，逐步赋予项目 经理交货周期控制、合同分解、技术方案制订、物资和材料的价格控制权等，从单纯生产管理向 营销、生产、质量、成本通盘掌握的项目管理模式转变。完善外协专业化配套体系，强化外协配 套件管理,加强合同履约率考核。三是千方百计降低成本。通过创新工作方式，在节流上下功夫， 将视野拓展到产品生产的全流程，而非局限于单纯的减少要素投入。紧盯生产成本，通过错峰用 电降低能源消耗成本、通过降价或减少产品劳务外包等方式降低外协扩散成本、通过减少可控费 用等降低成本。
加速推进流程再造，有力促进转型升级。流程再造对于一重的转型升级有着十分重要的意义， 是“升级”的核心。通过流程再造，用创新的工艺方法和设备，减少人为因素的影响，从根本上 降低成本、稳定产品质量、提高生产效率。如果我们能够达到热加工综合成本大幅度降低的目标， 不仅可以为公司保盈利工作做出积极贡献，更为重要的是在今后的市场竞争中我们将占有先机和 优势。今年，要确保热加工流程再造各项目见到实效，使其在降低成本、稳定质量、提高效率上 发挥重要作用，扎实推进冷加工流程再造。
积极拓展经营领域，开辟发展的新途径。实现一重可持续发展，光靠流程再造还不够，还必 须开辟新的途径、抓住新的机遇、拓展新的生存空间，形成新的利润增长点。几年来，公司探索 了从装备制造向其他领域延伸转变的途径。2015年，我们将加快拓展进程，开辟保盈利新渠道， 积极做现金流为正的事。积极做好不锈钢产业项目的跟踪工作，督促加快转型项目建设。要继续 积极在产业链上下游相关领域进行拓展，推进煤焦油制油、废机油炼油等油品加氢提质项目；为 促进产融结合，拓展资本经营渠道，着眼于公司内部资产的投资和运营。总之,要通过努力，在做 好重大技术装备的基础上，寻求新的利润增长点。
狠抓改革措施落地，增强企业发展动力。一是继续深化事业部制。在2014年事业部制改革基 础上，继续抓好制度建设、强化考核、做好资源配置工作。按照内部市场化的要求，尽快把内部 市场化运行规则完善起来，做到一级抓一级，公司管好事业部，事业部管好分厂，分厂管好员工， 建立起集团化、事业部化、内部市场化“三化”统一的运行模式。二是完善绩效考核体系。要保
证考核工作层层落实、目标层层分解、责任层层传递，考核对象要落实到每一个人，考核结果要 突出业绩导向，以承担主要业绩完成情况作为主要考核指标，引导广大干部员工更加注重工作实 效。三是做实“三项制度”改革。适应公司推进事业部制改革要求，继续深化改革工作，形成“人 员能进能出、干部能上能下、薪酬能增能减”的工作机制。劳动用工改革上，继续严格控制人员 总量，活化人力资源，削减辅助岗位用工数量，加大向一线岗位转岗力度。干部人事改革上，公 司把该管的管到位、该放的放到位。薪酬分配改革上，要按照能者多劳、多劳多得、少劳少得的 原则去落实。
实施创新驱动战略，尽快实现新产品产业化。要把实施创新驱动发展战略放在更加突出的位 置，用技术创新引领其他创新，坚持以市场需求为导向，明确新产品开发重点和主攻方向，加快 研发进度，尽快研制出满足市场需求的新产品。要围绕热加工流程再造，完成与此相关的系列工 艺装备开发和理论研究。在技术改造上，把握好投资节奏，在提出新型焊接工艺及流程的基础上， 实施大连核电基地、前盐石化基地建设等。同时，要充分利用国家政策，完成直供电工作，降低 用电价格。
夯实各项基础管理，着力提高依法治企能力。要把依法治企工作要求落实到企业改革发展的 各个环节之中，通过强化制度流程建设、加强财务管理、抓好风险防控，夯实企业基础管理。制 度流程建设方面，公司层面的一级制度要按照事业部制的要求建立层级管理，不越俎代庖；子公 司、事业部层面的二级制度要与公司一级制度有效对接，同时及时建立分厂层面的三级制度，确 保所有制度有效顺畅执行。财务管理方面，全力推进公司保盈利措施，加大落实、考核力度；优 化财务考核方案，强化经营资本收益率、销售收现率和流动资产周转率的考核，通过考核引导各 单位提升价值创造能力；推进精益管理，加强业财结合，强化成本控制、降低费用支出。质量管 理方面，积极做好民核、ASME U U2、焊培中心及船件的换证工作。加强检查员队伍建设，严格管 理制度与考核机制；按照国家核安全局部署，开展核安全文化宣贯年活动。人力资源管理方面， 加大对各类技术和管理人才结构的分析，积极引进公司急需人才；完善人才的跟踪和培养工作； 加强干部管理，注重梯队建设，不断加大优秀年轻干部选拔、后备干部培养使用力度。安技环保 方面，认真贯彻落实新《安全生产法》、《环境保护法》，确保全年无责任死亡事故，无重大火 灾及重大交通责任事故，千人负伤率控制在1.5‰以内；无重大环境污染事件，二氧化硫、化学需 氧量较“十一五”末下降8%，氮氧化物、氨氮较“十一五”末下降10%。
2015 年，面对新的形势和任务，公司董事会、经理层将继续从全体股东的利益出发，进一步 完善决策机制，提高决策能力，创新思想观念，认真贯彻落实股东大会决议，诚信、勤勉地履行 职责，努力、扎实地开展工作，推动公司实现持续健康发展。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司将根据发展战略及生产经营的具体情况，继续对资金的使用进行合理调度和统 筹安排，充分利用各种金融工具降低资金使用成本，同时公司将严格控制各项费用支出，加大应 收账款的催收力度，加速资金周转速度，预计会有一定的融资需求。

（五） 可能面对的风险 未来，我国装备制造业发展仍处于发展的重要战略机遇期，发展的基本面是好的，但同时也
面临着很多挑战和风险。一是市场竞争日趋激烈，不稳定不确定因素依然较多。二是工业发达国 家重新重视实体经济发展，提出了“再工业化”、低碳经济、下一代新能源、智慧地球等发展路 线，瞄准高端制造领域，瞄准新兴产业，谋求塑造新的竞争优势。尤其是在高端装备方面，美国、 欧盟等发达国家开始将高技术、高附加值的装备产品的生产和加工制造产业，由海外开始陆续收 回至本土，并采取了很多如税收减免、补贴奖励等政策，鼓励投资商、制造商回归本土等。不仅 对我国高端装备的未来发展构成激烈竞争，而且还将对已经形成优势的产品造成市场空间挤压。 三是国内发展环境正在发生改变，我国正处于经济转型期，一些深层次的问题正在积聚。资源和 环境约束加剧、成本持续上涨、内需不振等问题，已经成为我国工业化进程的制约因素。四是贸 易保护主义不断加剧，使我国装备制造业面临着更为严峻局面。同时，随着国内企业制造能力的 不断提升和生产企业数量的增加，产能严重过剩等问题凸显，市场需求饱和度进一步加大，企业 间的竞争将更为激烈。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 1、会计政策变更
①因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及 16 号发布了
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014
年修订）》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33 号
——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准 则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益
的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上 市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号——金融工 具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014 年年度及以后期间 的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。

经本公司第二届董事会第十六次会议于 2014 年 10 月 30 日决议通过，《中国第一重型机械股 份公司关于执行<新会计准则>变更会计政策公告》，本年末经审计后，列报财务报表项目及金额 的影响如下：

《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》：
执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》之前，本公司对被投资单位 不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资， 作为长期股权投资并采用成本法进行核算。执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》后，本公司将对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、 公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算。本公司采用追溯调整法对上述会 计政策变更进行会计处理。
执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》之前，本公司对合营和联营 企业因接受其他股东单方面增资而导致本公司所占股权比例稀释但所享有权益份额增加，且仍对 其保持共同控制或重大影响的情形，在权益法核算时，视同部分处置该合营或联营企业股权，按 新的持股比例确认归属于本公司的被投资单位增发股份导致的净资产增加份额，与应结转持股比 例下降部分的长期股权投资账面价值之间的差额计入当期损益。执行《企业会计准则第 2 号—— 长期股权投资（2014 年修订）》之后，本公司在权益法核算时，对于此类情形，将本公司在被投
资企业净资产中所享有权益份额的增加额计入资本公积，该部分资本公积可在后续处置该联营、 合营企业股权时按比例或者全部转入处置当期的投资收益。本公司采用追溯调整法对上述会计政 策变更进行会计处理。
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》：
执行《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》之前，对于辞退福利，在职工劳 动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或为鼓励职工自愿接受裁减而提出给予补偿的建议，如 果本公司已经制定正式的解除劳动关系计划或提出自愿裁减建议并即将实施，同时本公司不能单 方面撤回解除劳动关系计划或裁减建议的，确认因解除与职工劳动关系给予补偿产生的预计负债， 并计入当期损益。执行《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》后，辞退福利的会 计政策详见“会计政策”部分。本公司采用追溯调整法对上述会计政策变更进行会计处理，
《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》：
《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（2014 年修订）》增加了有关抵销的规定和披露 要求，增加了金融资产转移的披露要求，修改了金融资产和金融负债到期期限分析的披露要求。 本财务报表已按该准则进行列报，并对可比年度财务报表附注的披露进行了相应调整。
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》：
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》将其他综合收益划分为两类： （1）以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益项目；（2）以后会计期间在满足特定条件时将 重分类进损益的其他综合收益项目，同时规范了持有待售等项目的列报。本财务报表已按该准则 的规定进行列报，并对可比年度财务报表的列报进行了相应调整。
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》：
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》规范了公允价值的计量和披露。采用《企业会计
准则第 39 号——公允价值计量》未对财务报表项目的计量产生重大影响，但将导致企业在财务报 表附注中就公允价值信息作出更广泛的披露。本财务报表已按该准则的规定进行披露。
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》：
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》适用于企业在子公司、合营安排、联
营和未纳入合并财务报表范围的结构化主体中权益的披露。采用《企业会计准则第 41 号—在其他 主体中权益的披露》将导致企业在财务报表附注中作出更广泛的披露。本财务报表已按该准则的 规定进行披露，并对可比年度财务报表的附注进行了相应调整。
②其他会计政策变更 无
2、会计估计变更
单位：万元


2014 年 4 月 24 日，公司第二届董事会第十二次会议批准, 对于合同金额较大（1,500 万元以 上），制造、安装、调试周期较长（1 年以上），并且是合同中约定按到期验收节点进行货款支 付的大型单机、成套设备。包括：能源装备、工业装备等。按照客户的资信状况和账龄对未到收 款节点的应收账款计提坏账准备。公司每年组织对客户资信等级进行评定，将客户资信等级分为 A、 B、C 三类。未到收款节点坏账准备比例会计估计变更事项，具体为：

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√适用 □不适用

详见《中国第一重型机械股份公司关于前期会计差错更正、会计政策变更的公告（2014 年度）》

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和上海
证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司现金分红指引》（以下简称“两个文件”）等文件 精神以及监管部门的相关工作要求，经公司 2012 年年度股东大会审议，同意对《公司章程》中涉 及利润分配的有关条款进行修订和完善。本次修订《公司章程》的总体原则是按照两个文件的要 求，将原《公司章程》中的涉及利润分配的第 171、172、173、174 条的内容做出修改。
修订后《公司章程》中的涉及利润分配的条款内容如下：
第一百七十一条 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召 开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。
第一百七十二条 公司应按每一股东持有公司股份的比例分配股利。 第一百七十三条 公司的利润分配政策
1、利润分配原则 公司的利润分配应重视对股东的合理投资回报，综合考虑公司的长远利益、全体股东的整体
利益及公司的可持续发展。根据公司盈利状况和经营需要实行连续、稳定的利润分配政策，公司 利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，并符合法律、法规的相关规定。
2、利润分配方式 公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。
3、利润分配条件及比例 （1）现金分红应同时满足的条件
①当年实现的归属于公司股东可供分配的净利润为正值；
②归属于公司股东累计可供分配的利润为正值。 （2）现金分红的比例
在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大 会审议通过后进行一次现金分红，每年现金分配方式分配的利润不得少于该年实现的可分配利润 的 30%；公司可以进行中期现金分红。
（3）分配股票股利的条件及最低比例 在确保足额现金股利分配、保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，公司可以发放股票权
利；每次分配股票股利时，每 10 股股票分得的股票股利不少于 1 股。 4、利润分配的决策程序。
（1）具体分配预案由董事会结合《公司章程》的规定，根据公司盈利情况、资金需求计划拟定， 独立董事发表明确意见，分配预案经董事会审议通过后提交股东大会审议批准；
（2）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道与股东特别是中小股东进行 沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题；
（3）公司当年盈利但未提出现金利润分配预案，董事会应当在定期报告中披露未进行现金分红 的原因以及未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应当对此发表独立意见。 公司当年利润分配方案应经董事会审议通过后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持 表决权的三分之二以上通过。第一百七十四条 公司利润分配政策的调整公司根据生产经营情况、 投资计划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调整利润分配政策的，有关调整 利润分配政策的议案由董事会拟定，独立董事及监事会应当对利润分配政策的调整发表独立意见； 调整利润分配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持 表决权的三分之二以上通过。
第一百七十四条 公司利润分配政策的调整。 公司根据生产经营情况、投资计划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调
整利润分配政策的，有关调整利润分配政策的议案由董事会拟定，独立董事及监事会应当对利润 分配政策的调整发表独立意见；调整利润分配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大会审议， 并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。
经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013 年公司合并口径实现净利润 0.17 亿 元，公司基于自身发展战略及兼顾股东长短期利益考虑，以 2013 年 12 月 31 日公司股本总额 65.38
亿股为基数，按照 2013 年公司合并口径当年可供分配利润的 30%进行分配，每 10 股派发现金股
利 0.008 元（含税），共计派发现金股利 0.05 亿元，实施后剩余累计可供分配利润 2.29 亿元。