第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，在全球经济增长动力不足，中国经济增速放缓的新常态下，中信重工以战略转型推 进战略升级，以创新驱动引领持续发展，经受住了市场的冲击。在全行业增速大幅下滑和大面积 亏损的情况下，仍保持了适度的盈利规模，全年实现营业收入 52.86 亿元，同比增加 4%，利润总 额 4.54 亿元，同比下降 20%，净利润 4.08 亿元，同比下降 16.94%，主要是由于公司产品结构发 生变化后，效果尚未完全显现，2014 年产品毛利率有所下降，造成利润同比减少。2014 年，新产 品贡献率达到 75.44％，累计在手订单中成套产业占比 58.65%、海外业务占比 33.29%，变频技术 和产品研发、市场均取得一定突破，中信重工的变频产品已得到市场和用户的广泛认可，公司战 略转型取得明显成效。
报告期内，公司生产经营取得的主要进展：
1、公司董事会、监事会完成换届，管理层顺利实现交接，实现平稳过渡 2014 年上半年，公 司董事会、监事会完成换届，管理层顺利实现新老交替。新一届董事会、监事会、管理层迅速就 位，恪守“卧薪尝胆、励精图治、艰苦奋斗、开拓创新”的诺言，推进战略转型，强化执行力， 实现了公司平稳过渡，各项生产经营工作正常运行，确保了公司全年主要经营指标的实现。
2、深化改革，营销指标企稳回升 营销系统积极应对市场变化，按照公司全面深化改革的要 求，自上而下建立以业绩为导向的竞争机制，抓细抓实重大项目，在极端困难的市场环境中保持 了市场份额。
制定有针对性的营销策略，提高传统产品的竞争力，确保主机产业订货，为公司正常的生产 经营提供了有力支撑。依托主机制造优势，巩固传统成套产业，开拓国内外新的成套市场。同时 从机制体制上加强对成套项目管理，全年共实施成套项目 38 项，其中江都球团、首山焦化一期
工程等 8 个项目竣工投产。紧紧围绕国家产业政策，把节能环保产业作为市场营销的重点大力拓 展。在水泥窑余热发电牢牢占据行业领军位置的同时，低温介质余热高效利用拓展到干熄焦、烧 结矿、硅冶炼、兰炭等领域。在紧抓国内市场的同时，公司不断加强对国际市场的开拓，截止报 告期末公司累计在手订单中海外市场占比达 33.29%。在军品方面，公司进一步加强军工基础建设， 发挥军品批产生产能力，完善军品生产组织保障体系。同时，公司不断强化服务工作和备件产业， 企业市场占有率得到进一步提升。
3、创新驱动，引领技术发展 加强技术研发的战略谋划和统筹管理，制定了公司近中期技术 创新发展规划，引领技术发展方向。围绕市场效果，进一步完善和强化了投入产出比的评价体系 和激励机制。优化研发组织职能及流程，构建大型磨机机电液一体化、大型提升机机电液一体化、 大型圆锥破碎机、高品质骨料系统研发等 10 个重点产品专项研发团队，提高研发效率。自主开发 的重大新产品 LKAB 半移动破碎站成功交付，即将在北极圈极寒气候条件下使用；成功研制首台 套智利铜业立式搅拌磨，实现批量订货并投入生产；首山焦化首个干熄焦余热发电项目已成功验
收，首个烧结余热发电项目在兴澄特钢开工建设。全面开展设计工艺对标管理工作，降低设计工 艺成本，提高设计工艺水平。“超深井大型提升装备设计制造及安全运行的基础研究”列入国家重 大基础研究项目，中信重工成为国内首家牵头承担 973 项目的工业企业。“矿山提升设备安全准入 分析验证实验室建设”获国家发改委批复立项并已正式开工建设。“大型矿用磨机关键技术开发与 应用”获得河南省科技进步一等奖。公司及下属子公司洛阳矿山机械工程设计研究院有限责任公 司、洛阳中重自动化工程有限责任公司顺利通过国家高新技术企业复评。
截止报告期末，公司拥有有效专利 380 项，其中发明专利 108 项。
4、以变频产业为突破实现向电力电子行业跨界发展 2014 年是公司变频产业取得显著成效的 一年。变频技术研发和变频市场营销取得了全面突破，市场和客户对中信重工变频技术和产品有 了全面了解和认同。CHIC1000、CHIC2000 系列工业专用变频器成功打入国际、国内低速、重载、 大功率变频市场，被评为国家级创新型产品。变频技术和产品改造、提升、引领传动产业和产品， 提升综合竞争力的效果正在逐步显现。产品广泛应用于煤炭、矿山、冶金、有色、建材、电力和 节能环保等众多领域，实现了在豫光金铅半自磨机、平煤干熄焦风机、唐山六九水泥线风机等成 功投运，并出口澳洲、非洲和东欧。公司将继续围绕煤炭、矿山、冶金、节能减排等传统产业， 努力扩大高附加值变频产品的市场份额，并逐步向船舶驱动及机车牵引等新兴行业迈进。
5、国际化进程取得扎实成效 充分利用两个市场、两种资源，加强对全球市场的辐射和渗透。 公司为智利国家铜业公司自主研制的 CSM-1200 立式搅拌磨的成功试车并交付，不仅开启了与智 利国家铜业公司合作的新篇章，也显示出南美新兴市场对中信重工的认可；由公司自主开发的重 大新产品 LKAB 半移动破碎站的交付使用、为德国 MENCK 公司制造的水下液压打桩设备核心部 件代表着公司逐步得到欧洲市场的认可。在拓展海外市场的同时，公司调整并优化了海外机构管 控体系，在巴西组建首个海外备件配送中心。通过全员大讨论和举办国际化论坛，强化了全员的 国际化意识。
6、关键基础件市场打开新局面 2014 年，为进一步加强铸锻件的技术研发与市场开拓，董事 会聘请了 Ivo Botto 先生为公司副总经理，负责实施铸锻件的营销、技术、生产一体化运作模式， 促进了市场开发。报告期内，公司在加氢锻件市场、核电市场、军工市场开拓方面均取得了突破 性进展，与东方电气、兰石重装、中国石化工程公司、湘电集团、中船集团等建立了长期、稳固 的合作关系，在加强国内市场开拓的同时，也不断加强铸锻件国际市场的开发，与德国 MENCK 公司签订制造水下液压打桩设备核心部件合同。
7、募投项目继续稳步推进 截至目前，上市募投项目中，高端电液智能控制装备制造项目设 备移交工作基本完成，初步具备投产条件；节能环保装备产业化项目的 1#、2#厂房主体钢结构、 维护结构和屋顶太空板基本安装完成，正在进行围护结构收边件的安装，3#厂房主体钢结构安装 完成 60%；新能源项目装备制造产业化项目已完成实施设计方案，工艺平面设计等前期准备工作 尚在持续推进中。
8、管理创效成绩显著 公司进一步提升管理水平和管理效果，强化各部门管理创效责任，充 分挖掘降本增效潜力。进一步完善全面预算管理办法，定期进行预警和效益分析，促进效益目标 的实现。全面实施合格供应商管理办法，梳理大宗原材料；配套件集中招标、集中采购，降低了 采购成本，采取成本倒逼机制取得了较好效果。
9、公司荣获多项荣誉 公司荣获第三届中国工业大奖表彰奖；获评“2011 至 2013 年度全国 质量检验先进企业”；获评 2014 年“中国质量诚信企业”；获全国“安康杯”竞赛优胜单位；获“中 国航天优秀供应商”称号；被省工信厅认定为信息化水平一级企业；获洛阳市上市突出贡献奖； 杨奎烈成为中央国家机关践行社会主义核心价值观先进典型；公司热加工首席技术官（现任公司 副总经理）Ivo Botto 先生获 2014 中国政府“友谊奖”。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

备注： 2014 年，将公司经营活动收到和支出的银行承兑汇票计入后，经营活动产生的现金流量
净额为 1,542 万元。（本表中的经营活动产生的现金流量净额不包括公司经营活动收到和支出的银 行承兑汇票金额）
2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年公司实现主营业务收入 52.86 亿元，较 2013 年度增长 4%，公司依托主机制造优势，
不断拓展成套产业，开拓国内外成套市场，全年成套项目实现收入 17.4 亿元，占全年营业收入的 33%，较上年增长 4.53%。海外业务实现收入折合人民币 18.3 亿元，较上年增加 172.6%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2014 年，公司建材、矿山和煤炭设备行业的收入分别占到公司主营业务收入的 36.97%、32.92% 和 10.85%。公司正向节能环保和电力电子行业等方面转型，使收入的来源更加多元化，其中电力 电子装备当年实现收入 1.97 亿元，同比增长 369.68%，为公司跨界发展奠定了良好的基础。
（3） 订单分析
2014 年，公司积极应对市场变化，建立以业绩为导向的考核机制，狠抓重大项目的落实，在
市场需求严重下滑的形势下仍保持了一定的市场份额，全年实现新增订货 103.11 亿元。主机及备
件产品订货 39.87 亿元，占新增订货总量的 38.67%；成套产业订货 57.23 亿元，占新增订货总量 的 55.50%。
（4） 新产品及新服务的影响分析 公司变频技术和产品获得了市场和客户全面了解和认同。CHIC1000、CHIC2000 系列工业专用
变频器成功打入国际、国内低速、重载、大功率变频市场，被评为国家级创新型产品。产品广泛 应用于煤炭、矿山、冶金、有色、建材、电力和节能环保等众多领域，实现了在豫光金铅半自磨 机、平煤干熄焦风机、唐山六九水泥线风机等成功投运，并出口澳洲、非洲和东欧。公司自主开 发的重大新产品 LKAB 半移动破碎站成功交付，即将在北极圈极寒气候条件下使用；成功研制首台 套智利铜业立式搅拌磨，实现批量订货并投入生产；首山焦化首个干熄焦余热发电项目已成功验 收，首个烧结余热发电项目在兴澄特钢开工建设。

（5） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户营业收入金额合计：1,271,106,415.09 元，占营业收入总额比重 的 24.05%。


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元




（2） 主要供应商情况
报告期内，公司前五名供应商采购金额合计：362,483,080.43 元，占采购总额比重的 11.34%。


4 费用


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

（2） 情况说明
公司 2014 年研发支出总额占营业收入比例为 8.35%，公司近五年年均研发投入占营业收入的比例 为 8.67%。

6 现金流


动有关的 现金

7 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 经中国证券监督管理委员会证监许可[2013]5 号文核准，公司获准采用分期发行方式向社会
公开发行总额不超过 28 亿元（含 28 亿元）的公司债券。
公司已于 2013 年 1 月 29 日完成了首期债券的发行，发行总额为 18 亿元。其中：5 年期品种
发行总额为 12 亿元，票面利率为 4.85%，附第 3 年末发行人赎回选择权、发行人上调票面利率选 择权和投资者回售选择权；7 年期品种发行总额为 6 亿元，票面利率为 5.20%，附第 5 年末发行人 赎回选择权、发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。2013 年 3 月 8 日，首期债券在上 海证券交易所挂牌上市。
公司于 2014 年 11 月 26 日完成了二期债券的发行，发行总额为 10 亿元，债券期限为 5 年， 票面利率为 4.98%，附第 3 年末发行人赎回选择权、发行人调整票面利率选择权和投资者回售选 择权。2015 年 2 月 3 日，二期债券在上海证券交易所挂牌上市。
（2） 发展战略和经营计划进展说明 参见本节董事会关于公司报告期内的讨论与分析

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



报告期内，营业收入按成套产品、节能环保产品及综合性服务收入等项目分类情况如下：
单位:元币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元




（四） 核心竞争力分析

公司的核心竞争力主要体现在技术及研发优势、高端制造优势、客户资源优势、在全球范围 内的对资源进行整合的优势、人才优势。
1、技术及研发优势
公司技术中心是国家首批认定的 40 家国家级企业技术中心之一，长期专业从事矿山装备、重 型机械行业基础及共性技术的研究与新产品开发、以及成套工艺流程的基础研究和开发设计，是 国内唯一的矿山装备综合性研究机构，2013 年在国家认定的企业技术中心综合评价中排名第 10 位。公司已建立了矿山重型装备领域首个企业国家重点实验室，为国家创新型企业和高新技术企 业，具有甲级机械工程设计和工程总承包资质。
近几年来，公司依托工程设计优势、产品设计优势和制造工艺优势，形成了具有鲜明特色的 三位一体的技术研发体系。为支撑三位一体的创新体系，公司建立了四个研发平台：工业实验室 平台、数字模拟实验平台、国际标准技术平台和信息化平台。公司在澳大利亚建立了研发基地， 使公司的研发体系与国际接轨，并始终站在技术前沿。公司与清华大学、澳大利亚昆士兰大学等 20 多所院校开展了广泛深入的产学研项目合作，形成了国内外联动的开放式研发格局。
公司主导产品均为自主开发，拥有自主知识产权。截至 2014 年 12 月 31 日，拥有有效专利
380 项，其中发明专利 108 项。2014 年，公司新产品产值率继续保持在 70%以上，达到 75.44%。
公司变频技术和产品获得了市场和客户全面了解和认同。CHIC1000、CHIC2000 系列工业专 用变频器成功打入国际、国内低速、重载、大功率变频市场，被评为国家级创新型产品。产品广 泛应用于煤炭、矿山、冶金、有色、建材、电力和节能环保等众多领域，实现了在豫光金铅半自 磨机、平煤干熄焦风机、唐山六九水泥线风机等成功投运，并出口澳洲、非洲和东欧。公司将继 续围绕煤炭、矿山、冶金、节能减排等传统产业，努力扩大高附加值变频产品的市场份额，并逐 步向船舶驱动及机车牵引等新兴行业迈进。
2014 年，公司继续以节能和环保产业等战略性新兴产业为发展方向，加大新产品、新技术的 研发和产业化进程，重点研发项目实现新突破，技术及研发优势进一步增强。自主开发的重大新 产品 LKAB 半移动破碎站已成功交付，即将在北极圈极寒气候条件下使用；成功研制首台套智利 铜业立式搅拌磨，实现批量订货并投入生产；首山焦化首个干熄焦余热发电项目已成功验收，首 个烧结余热发电项目在兴澄特钢开工建设。“超深井大型提升装备设计制造及安全运行的基础研究” 列入国家重大基础研究项目，中信重工成为国内首家牵头承担 973 项目的工业企业。“矿山提升设 备安全准入分析验证实验室建设”获国家发改委批复立项并已正式开工建设。“高效节能高压辊磨 技术及装备”项目，中国机械工程学会颁发的荣获绿色制造科学技术进步二等奖，“大型矿用磨机 关键技术开发与应用”获得河南省科技进步一等奖。
2、客户资源优势 公司是国内少数几家能按照欧美标准设计、制造水泥和矿业设备的企业之一。依托于研发和
制造优势，公司建立和形成了由拉法基、豪西姆、康麦克斯、海德堡、意大利水泥、巴西淡水河 谷、必和必拓、中国神华、华能集团、中国黄金、海螺水泥等国内外多领域 60 多家高端客户构成 的大客户群，为相关产业提供了具有自主知识产权的大型化、重型化、成套化、机电液一体化的 重大技术装备和工程总包服务。
2014 年，公司为智利国家铜业公司自主研制 CSM-1200 立式搅拌磨的成功试车并交付，不仅 开启了与智利国家铜业公司合作的新篇章，亦显示出南美新兴市场对中信重工的认可；由公司自 主开发的重大新产品 LKAB 半移动破碎站的交付使用、为德国 MENCK 公司制造的水下液压打桩 设备核心部件代表着公司逐步得到欧洲市场的认可。
3、人才优势 公司拥有一支高素质的技术研发团队，形成了由技术专家、学术带头人、优秀技术人才构成
的分层次并不断成长、发展的企业创新梯队，为实施技术领先战略奠定良好的人才基础。
公司于 2013 年 4 月成立院士专家顾问委员会，聘请了 10 名工程院院士和 3 名在各科学研究 领域有卓越建树的专家，此举是中信重工借力高层智力资源，加速企业科技创新的重大举措，将 为正在实施向高新技术企业、成套服务商、国际化企业三大战略转型的中信重工注入新的动力。 公司核心管理团队成员均具有重型机械行业相关专业背景，其中绝大多数在本公司任职二十 年以上，且由基层做起，对重型机械行业和本公司均有深刻的理解，尤其是在新产品研发和项目 经营管理方面拥有丰富的专业知识和管理技能。本公司管理团队绝大部分由内部培养，经长期磨
合，团队稳定，配合默契，敬业高效，富有领导力，其多年丰富的管理技能和营运经验将继续为 本公司的未来发展提供重要的驱动力。
公司推进人才体系建设，注重提高工程技术人员、一线生产技术工人的比例。重点大学的博 士、博士后纷纷落户公司，并吸引了世界顶尖技术专家加盟本公司。
为加快公司高素质、高技能技术工人队伍建设，积极、稳妥、深入推进公司金蓝领工程实施 工作。力争在“十二五”末，培养和造就一支结构合理、素质优良的生产工人队伍，确立企业技 术工人的竞争优势，为打造具有核心竞争力的世界级装备企业奠定坚实的人才基础。公司以培养、 造就一千名以上高级工及技师、一百名左右高级技师、十名左右大工匠为目标，加快培养公司所 需的各级各类技能人才。目前，公司已评定并聘任了一批技师、高级技师及大工匠。截止 2014
年 12 月 31 日，公司具有技术职称的员工总数为 2390 人，较 2013 年年底增加 72 人；高级技师和
技师总数为 654 人，较 2013 年年底增加 106 人。
4、在全球范围内对资源整合的优势 公司的业务涵盖了重型机械产品的设计研发、制造及销售，并正在向提供相关配套服务及整
体解决方案的方向转型。围绕核心制造，公司正在建立和完善大客户服务、用户服务和备件服务 三位一体的大服务体系，致力于与客户形成长期战略合作联盟，为其提供深度服务和整体解决方 案，实现服务增值。
公司充分利用全球资源，构建国际化经营模式，稳步推进全球化进程。国内与国际两个市场 共同发展的模式有利于提高公司抵御危机的能力。公司在澳大利亚建立了研发中心，以研发中心 为支点，面向亚太地区，直接与国际终端客户进行商务和技术交流，实施自主品牌产品出口，公 司还在印度设立办事处，在柬埔寨及缅甸设立项目公司。此外，公司还在巴西、智利建立办事处， 扩大公司在巴西、智利、秘鲁等南美矿山设备市场的份额，报告期内，在巴西组建首个海外备件 配送中心，更好地服务南美市场。同时，公司在南非建立办事处，加大非洲、中东市场的开拓。 通过对甘达拉公司的收购，公司构建了海外核心制造基地，辐射欧洲、南美、南非等矿产资源丰 富的国家和地区。海外制造基地的建立有利于公司在推进国际化经营时绕开出口壁垒，降低国际 间政策风险，促进公司国际化进程持续、健康发展，增强本公司品牌在全球市场的认知度。
5、高端制造优势
2014 年 5 月公司荣获第三届中国工业大奖表彰奖，该奖项代表工业发展最高水平，对增强综 合国力、推动国民经济发展做出突出贡献的工业企业和项目给予表彰；该奖项代表着我国工业发 展的最高水平，体现了我国工业的实力。
“新重机”工程是公司通过系统投资，构建以世界上规格最大、技术最先进的 18500 吨自由
锻造油压机为核心的高端重型装备制造工艺体系的系统工程。围绕 18500 吨自由锻造油压机，公 司建成了包括重型冶铸工部、重型锻造工部、重型热处理工部、重型机加工部、重型磨机加工工 部、重铸铁业工部的六大工部在内的高端重型装备制造工艺体系，并配备一系列精、大、稀制造 设备。通过实施“新重机”工程，公司实现一次提供钢水 900 吨、最大钢锭 600 吨、最大铸钢件
600 吨、最大锻件 400 吨、箱形件最大长宽高 30m×9m×8m、轴类件最大长度 25m、筒体类件Φ
7×20m、环形件Φ 22m 和大齿圈件最大加工直径 16m 的行业领先制造能力，形成了国内乃至世 界稀缺的高端重型机械加工制造能力，并跻身国内外同行业第一梯队。
作为募投项目之一，“高端电液智能控制装备制造项目”，2014 年得到了快速推进。项目建成 后，将大大提升公司主机及成套项目配套所需的自动化控制系统和液压润滑控制系统的生产制造 能力。随着未来重型机械行业产品向大型化趋势发展，公司的高端装备制造能力将不断提升公司 核心竞争优势。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币




2、 募集资金使用情况
报告期内，公司募集资金使用情况详见 2015 年 3 月 24 日上海证券交易所网站公告的《中信
重工 2014 年度募集资金存放与实际使用情况专项报告》。

3、 主要子公司、参股公司分析

报告期内产生的净利润或投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的主要子公司、参股公司情况 如下：

4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年，预计世界经济将延续总量需求缓慢回升，经济结构深度调整的发展趋势。受此影响， 中国经济发展将面临外部需求的常态化萎缩。内部支撑条件中能源、资源、环境的制约影响越来 越明显，重要矿产资源的对外依存度在不断提高，生态环境压力在不断加大，资源环境约束正在 加强。中国经济开始步入全方位转型升级的新阶段。未来，增长的动力将由要素驱动向创新驱动 转换。
2015 年重机行业的景气程度将与 2014 年大体持平，未来行业发展态势较为稳定。建材、冶 金、煤炭、有色金属等下游行业将继续处于去产能化的过程中，传统设备的投资需求仍将保持低 迷。但受新一轮改革政策措施出台释放的发展红利影响，装备工业将萌发新的动力与增长点，如 节能环保装备、煤炭清洁开发、轨道交通装备、智能装备、海洋工程装备、大型锻件将步入快速 增长期。公司紧盯国家产业政策的调整，通过进一步实现三大战略转型，着力进行产品结构的转
型、升级，紧抓政策调整所带来的机遇。 技术研发方面，随着资源和环境约束的加强，下游行业对主机及整个生产工艺系统的能耗和
排放提出更好要求，具有节能环保特性的装备及工艺技术必将成为未来的研发方向。除此之外， 主机中关键部件的国产化以及围绕主机的系统集成仍将是国内重机企业的技术创新方向。公司持 续对节能环保等产品的研发投入，为公司抢占国内存量市场份额奠定了良好的基础。
重机行业内分化趋势将持续。作为一家拥有成套设备供给能力、具备工程承包资质，可以向 用户提供工业项目整体解决方案的企业，公司将充分发挥产业链协同效应，整合产业内资源，提 高抗御风险的能力，在国内和国际市场获得较高的盈利回报和市场份额。

（二） 公司发展战略 公司以“国内领先、国际知名”为愿景，以科学发展观为指针，以内生增长促进增长方式转
变，以创新驱动引领发展模式转型，加快实现由制造型企业向高新技术企业转型，由主机供应商 向成套服务商转型，由本土化企业向国际化企业转型，做强重型装备制造，培育新的增长极，致 力于把自身打造成主业突出、主体精干、规模和效益居国内同行业领先，具有活力和创造力的现 代化重型装备企业；在全球经济一体化的大平台上，逐步发展成为大型化、重型化、成套化的世 界级重型装备的研发与制造基地。
未来公司以高端化总体战略为核心，致力于以高端技术支撑高端产品，以高端产品赢取高端 客户，以高端客户占领高端市场，做强重型装备制造主业，打造具有核心竞争力的世界级重型装 备企业。
1、技术先导战略 在研发创新上，密切关注产业政策、技术发展趋势和客户的现实需求和潜在需求，达到设计
理念领先、基础研究超前、应用技术时尚、后续服务跟进的要求，做到技术先导，实现技术研发 由传统适应市场向主动引领市场、带动订单的研发模式转变。
2、国际化经营战略 把自己的发展定位于全球市场，力争在更高的层面参与国际竞争。借助国际竞争的竞争效应
和学习效应，充分利用全球化资源，搭建全球化营销服务平台、技术研发平台、海外制造基地、 全球化采购协作平台等，构建国际化经营模式和产业链，稳步推进全球化进程，从一个相对封闭 的制造企业转型成一个开放性的外向型企业，为企业发展提供足够的市场需求空间、提高应对市 场风险的能力。
3、品牌战略 不仅形成核心制造的名牌，还要在技术、服务、营销、制造、工程等全方位打造名牌，形成
名牌效应和无形资产，以名牌带动市场开拓、带动对外协作和采购，促进经济转型。今后的品牌 战略已不仅仅是高质量的产品，而是企业在市场中的价值、市场地位和声誉等构成的整体效应。
4、合作共赢战略
在全球范围内构建大协作体系和全球化采购平台。在技术研发、配套件采购、生产制造、市 场营销、售后服务等各个环节上寻求全球战略合作伙伴，专业化分工、相互支持、长期合作、共 同发展，最大限度的调动资源，以此支撑企业在高端装备领域持续发展。
5、综合发展战略：大型化、高端化、集成化、成套化、低碳化。 核心制造大型化、重型化，不断向高品质、高技术、高端化发展，形成稀缺资源。工业解决
方案成套化，服务成套化，大力发展以重型核心制造为依托的工程总包和交钥匙工程。产品技术 集成化、发展方向低碳化，通过产品和成套方案的系统设计，实现最优配置，体现系统集成优势， 利用信息化技术，大力发展自动化、液压传动技术，不仅要实现核心产品的机电液一体化，还要 将自动化、液压产品发展成为规模化的、为社会提供配套的现代化产业，通过高端化、低碳化、 有核心优势的产品技术和服务，发展新的经济增长点。

（三） 经营计划
2015 年，公司将坚持“稳中求进、创新发展”八字方针，强力推进战略转型，深化改革，做 强主业，培植变频产业，形成新的增长极，抓住战略机遇，加快资本运作，适应新常态，转型谋 发展。全年计划实现营业收入 60 亿元，利润总额 6 亿元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年度，因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求主要包括固定资产购置
支出 10790 万元，募投项目、军工生产能力建设项目等基建项目的固定资产构建支出 50725 万元。

（五） 可能面对的风险
1、宏观经济波动和相关行业经营环境变化的风险 公司主要从事煤炭、矿山、冶金、建材、电力电子、有色以及节能环保等行业的大型设备、
大型成套技术装备及大型铸锻件的开发、研制及销售，并提供相关配套服务和整体解决方案。近 年来，随着我国综合国力的增强，对基础设施的投资迅速增长，建材、矿山、电力等基础行业进 行了大规模固定资产投资和技术改造，促进了重型机械行业的快速发展。但是，如果未来国家对 宏观经济进行调控，对上述行业的鼓励政策进行调整，导致上述行业的经营环境发生变化，使其 固定资产投资或技术改造项目投资出现收缩和调整，则会对本公司的产品与服务的市场前景造成 不利影响。此外，重型机械行业下游的建材、矿山、冶金、电力、环保等领域往往受宏观经济影 响较大，宏观经济的调整和波动会影响下游行业的发展，进而影响对重型机械产品的需求，对重 型机械行业造成不利影响。
2、市场竞争风险 公司作为国内领先的重型机械制造企业，经过五十多年的不断扩建、发展，目前已成为国内
最大的重型机械制造企业之一、国内最大的矿山机械制造企业和水泥设备制造企业。公司目前在 建材水泥设备制造、矿山机械制造方面具有国内领先优势，在国际上也具备较强的竞争能力。目
前，随着大连重工、中国一重、中国二重、北方重工、太原重工、上海重机和本公司等国内重型 机械行业的主要企业规模不断扩大、服务领域不断扩展，这些企业与本公司相互之间直接竞争的 产品领域有增加的趋势，行业竞争趋势将会加强。同时，本公司目前出口业务增长迅速，在国际 市场上本公司将直接面临美卓矿机、史密斯公司等国际知名大型公司的激烈竞争。如果不能很好 的应对日渐激烈的市场竞争，将会对本公司的经营业绩和利润水平构成不利影响。
3、原材料和能源价格波动风险 公司生产成本中，原辅材料占比较高。公司原辅材料主要包括钢材、部分外协毛坯、电机、
轴承、配套件等。这些原辅材料特别是钢材和外协毛坯，受其各自生产成本、市场需求及市场短 期投机因素的影响，价格波动较大。本公司产品主要为重型机械和成套设备，具有单价高、专用 性强、非标准化、大型化、重型化的特点，且生产周期较长。因此，公司产品价格的调整相对原 辅材料价格的变化有一定的时滞性，原辅材料价格的波动将会影响公司的盈利能力。
公司已采取多种措施应对原辅材料价格波动的风险，如在采购环节与主要供应商签署战略合 作协议、建立战略合作伙伴关系，以实现合作共赢，并开始搭建全球化协作采购平台，同时，成 立招标采购中心，通过招标进一步降低采购成本。在报告期内，上述措施对消化原辅材料价格波 动起到了较好的作用。但随着公司规模的不断扩大，公司不排除未来无法以合适价格及时得到生 产所需的各种原辅材料，导致其价格波动对公司盈利能力造成影响的风险。
4、生产事故风险 重型机械设备制造的业务性质决定了在制造过程中（包括进行热锻、操作重型机械等）具有
一定危险性。本公司制定了安全规定和标准，但不排除这些生产活动仍然会使公司面临一些事故 风险，例如工业意外、火灾和爆炸等。这些危险事故可能造成人身伤亡、财产损毁等，并可能会 导致有关业务中断甚至使本公司受到处罚，影响公司的财务状况、经营成果以及公司的声誉、市 场等。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
参见公司于 2014 年 10 月 28 日于上海证券交易所（www.sse.com.cn）发布的《中信重工关于 会计政策变更的公告》。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√适用 □不适用
参见公司于 2015 年 3 月 24 日于上海证券交易所（www.sse.com.cn）发布的《中信重工关于 前期会计差错更正及追溯调整的公告》。
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2015 年 3 月 20 日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了：《2014 年度利润分配预案》，
决议如下：公司拟以 2014 年 12 月 31 日总股本 2,740,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金股利 0.65 元（含税），共派发现金股利 178,100,000 元，同时，以资本公积金向全体股东
每 10 股转增 5 股。剩余未分配利润 1,777,756,411.09 元转入下一年度。 本议案尚需提交公司股东大会审议批准。
报告期内，公司 2013 年年度股东大会审议通过了：《2014 年度利润分配预案》，决议如下： 以 2013 年母公司当年可供分配利润的 30%向全体股东进行现金分红，即以 2013 年 12 月 31 日总
股本 2,740,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.58 元（含税），共派发现金
股利 158,920,000 元（含税），剩余未分配利润 1,266,098,068.08 元转入下一年度。公司 2013
年度不进行公积金转增股本。该议案已于 2014 年 7 月 2 日实施完毕。 报告期内公司现金分红政策未发生变化。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
详见公司于 2015 年 3 月 24 日于上海证券交易所网站披露的《中信重工 2014 年社会责任报告》