第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年，全球经济复苏步伐弱于预期，欧元区和日本经济出现停滞不前现象，受金融动荡及 乌克兰危机影响，新兴经济体增速继续放缓。国内经济受全球经济环境、经济结构调整和部分行 业产能过剩等影响，经济下行压力持续加大。公司营业收入和盈利主要来源于石油石化行业新建 项目和技术改造设备投资和服务，2014 年，石油石化行业受国际国内油价持续下跌和国家经济政 策影响，行业投资整体下滑严重，新建项目和大规模投资项目几乎没有，导致公司经营面临严峻 的市场压力，来源于石油石化行业的订单大幅度下降。面对严峻的市场环境，公司在加强传统市 场竞争优势的同时，积极开拓煤化工、煤制油、建材机械、电站空冷和其他相关领域的业务市场， 2014 年度新签合同额 11.7 亿元，比 2013 年度增长了 14.7%。2014 年新签合同中 8.35 亿元按照 约定交货期将在 2015 年度交货。2015 年将围绕国家“一带一路”战略，加大国际市场开发力度。 报告期，公司营业收入 86,467.10 万元，比上年同期数下降 5.75%，完成年度计划的 91%；公 司净利润 5661.18 万元，比上年同期下降 32.97%。净利润下降的主要影响因素是盈利能力较高的 热交换技术产品、检测分析技术产品受石油石化行业经济形势影响，营业收入下降幅度较大，导 致营业收入结构发生较大变化，造成公司整体毛利率下降 5 个百分点。2013 年～2014 年营业收入
结构变化如下图：


营业收入结构对比

80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

热交换技术产

球罐及容器技


分离技术产品

检测分析技术

钻采设备技术

报告期，公司在建项目“重型石油炼化/海洋工程设备产业基地”中的“板束制造单元”、“国 家石油钻采炼化设备质量监督检验中心”转入固定资产，合计转入固定资产金额 23，959.62 万元， 该项目的办公区预计将在 2015 年转入固定资产。固定资产的转入将直接导致折旧费用的的快速增 长，公司将进一步加强科技创新力度和市场开发力度，争取承接更多的订单使新增产能充分发挥。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

分析说明：
（1）财务费用减少主要是报告期银行借款减少所致；
（2）经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净 额变动分析详见本节中的（一）6 现金流。

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

2014 年主营业务收入情况按产品分析如下：
1、主营业务收入产品明细：

单位：万元

2、分析说明：
（1）热交换技术产品本年度收入下降的主要原因是受国家经济政策和装备制造业环境影响，与中 石油、中石化相关设备订单有所减少，价格有所降低；
（2）球罐及容器技术产品本年度收入增长的主要原因是以前年度订单在 2014 年集中交货；
（3）分离技术产品本年度收入增长的主要原因是该类产品 2014 年订单增加；
（4）检测分析技术产品本年度收入下降的主要原因是该类产品订单有所减少；
（5）钻采设备技术产品本年度收入下降的主要原因是该类产品包括钻机移动系统、石油钻采装备 及工具综合试验成套技术及设备、油套管生产线成套技术及设备，市场比较成熟，竞标压力大， 导致本年销售有所下滑。

（2） 订单分析
从报告期订单分析来看，2014 年当期新签订单 11.74 亿元，2013 年订单结转到 2014 年 6.56 亿元，
2014 年完成订单 9.95 亿元，完成全年订单的 54.37%。结转到 2015 年订单 8.35 亿元。

（3） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司产品及服务未发生重大变化和调整。

（4） 主要销售客户的情况
报告期，公司前五名客户的营业收入合计 57,114.35 万元，占营业收入总额 66.05%。 3 成本
蓝科高新 2014 年年度报告



（1） 成本分析表

单位：元


9 / 138

（2） 主要供应商情况
本年本公司主要供应商有兰州高能石化设备有限公司、舞阳钢铁有限责任公司、浙江中达特钢股 份有限公司、上海致远竞开实业有限公司、上海中浦供销有限公司等，前五名供应商的采购额合 计 9947.15 万元，约占年度采购总额的 24.90%。

4 费用

2014 年费用情况分析如下：

单位：元

分析说明：
（1）财务费用减少主要是本年度银行借款减少所致；
（2）所得税费用减少主要是本年度利润减少所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
资本化研发支出同比增加 658.29 万元，主要为“863 项目-水下分离器关键技术研究”研发支出。

6 现金流
（1）主要现金流量指标分析


分析说明：
（1）收到的税费返还同比增加主要是由于出口退税增加；
（2）收到其他与经营活动有关的现金增长主要是伊朗项目执行完毕，保函保证金解除所致；
（3）购买商品接受劳务支付的现金减少主要原因是采购材料减少所致；
（4）投资活动产生的现金流量净额增加主要是募投项目建设进入后期阶段，投入有所减少；
（5）筹资活动产生的现金流量净额增加主要是当年配股筹集资金所致。

7 其他
（1） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，公司实现营业收入 86467.10 万元，完成计划的 91.02%。主要原因是受市场变化影响， 部分订单交货期延迟所致。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
（1）热交换技术产品本年毛利率下降主要原因是受宏观经济形势和行业需求下降，竞争加剧，价 格下降所致；
（2）球罐及容器技术产品本年毛利率下降主要原因是部分球罐现场安装难度较大、周期较长，致 使安装成本有一定上升；
（3）分离技术产品本年度毛利率与上年比基本稳定；
（4）检测分析技术产品本年度毛利率下降幅度较大，该类业务固定成本比重较高，毛利率受营业 收入变动影响显著，2014 年营业收入同比降幅较大是影响毛利率下降的主要因素；
（5）钻采设备技术产品毛利率比较稳定。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明：
（1）国内营业收入本年度增长幅度较大的主要原因是球罐及容器技术产品以前年度订单在 2014 年集中交货，分离技术产品本年度订单增加所致；
（2）国外营业收入本年度下降幅度较大的主要原因是 2014 年度国外订单减少。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 1.产品优势
公司已拥有一大批具备国内乃至国际先进水平的自主创新产品，部分产品达到国际领先水平， 填补了国内空白，可替代进口，竞争优势明显。例如，公司自主研制的大型板壳式换热器，既具 有板式换热器传热效率高、结构紧凑、重量轻的优点，同时又有管壳式换热器承高压、耐高温、 密封性能好、安全可靠等优点，并且在节能、降耗、节水、环保等方面表现突出，处于传热技术 的领先水平。 不同的应用工位、实际工况对设备的要求存在明显差异，公司依托技术优势，能够 根据各个客户的实际情况提供创新性的技术解决方案，并在产品设计中满足其特异性需求。以换 热器在炼油化工领域的应用为例，作为大型炼化装备的一部分，客户对换热器的进料量、进料成 分、物料进出口温度、物料进出口压力、允许压降、占地面积、装置能耗等许多方面都有明确要 求，公司则必须在传热元件、温度场分布、流体阻力分布、结构形式、应力场分析、材料性能及 腐蚀性能、安全性、可靠性、使用维护、生产工艺等方面研究、攻关，优化设计制造出充分满足 客户需求的产品。 公司产品包括换热器、空冷器、球罐与容器、分离、钻采等五大类上百种，广 泛应用于石油、石化、钢铁、电力、冶金、化肥、食品加工等行业，可开拓的市场空间巨大。另 一方面，公司技术成熟而全面、产品结构丰富，对于公司承接大型项目订单十分有利，大型项目
中业主常常希望将多类不同设备向一个供应商集中采购，例如公司承接的一些海上油田项目就要 求同时供应换热器、压力容器、分离器设备。能够供应种类齐全且均处于先进技术水平的设备， 使得公司在此类项目竞标中的优势非常明显。
2.资质优势 公司拥有设计、制造、计量检测、工程承包等各类资质20余项，取得了国家质量监督检验检
疫总局审批的特种设备（压力容器）设计许可证（A1、A2、A3、SAD）、特种设备（压力容器）制 造许可证（A1、A2、A3）、特种设备（压力管道GB/GC）设计安装许可证、特种设备压力容器球形 储罐现场组焊许可证、化工石油设备管道安装工程专业承包贰级资质、API产品会标使用许可证书、 中国合格评定国家认可委员会认证的实验室认可证书、特种设备检验检测机构核准证等，是行业 内极少数具备完整资质的企业之一。 同时，公司还拥有美国机械工程师协会（ASME）颁发的授权 证书，证明公司在压力容器设备的设计、制造及质量管理能力方面达到更高水平，符合ASME最新 版本的压力容器规范的要求，它为客户提供了更强的信心，同时也为产品走向世界取得了一张必 备的、有效的通行证。
3.“创新研发、定制生产”的优势 “创新研发、定制生产”的经营模式充分发挥了公司的自主创新能力与产业化能力。石油石
化专用设备生产企业的业务一般包含开发与设计、加工制造、现场安装等内容，目前多数企业仅 具备根据外来图纸制造的能力，少数企业拥有常规设计能力，只有包括公司在内的极少数企业具 有创新研发能力，可针对客户的具体要求进行工艺方案优化、开发与产品设计。 “创新研发、定 制生产”优势具体体现在：（1）公司可准确把握行业技术发展方向和市场需求变化，研发市场需 要的新产品；（2）产品附加值高，议价能力强；（3）可选择技术领先且市场前景广阔的产品进 行规模化生产，始终保持较高的盈利能力；（4）凭借技术优势进行国产化攻关设计、研制，订单 唯一性较强，产品效益较高；（5）凭借行业地位和专业优势，与上游企业联合进行材料的国产化 攻关和供货，降低材料成本，提高公司效益。
4.人才与管理优势 公司现有教授级高级工程师41人，其中享受国务院政府特殊津贴专家5人，高级工程师及其它
高级技术职务116人。人员专业结构涵盖了机械、结构、仪表、电气、液压、控制、材料、土建、 采暖等多个需相互配合的领域，公司新技术、新产品、新工艺的研发能够在这种完整人才体系下 有效实施。 公司拥有一批具有丰富管理经验和行业知名的高级管理人才，且大多数管理人员具备 多年从事行业及产品技术研发的经历。因此，公司的管理团队能有效结合研发、生产管理，以及 市场营销，使公司管理机制在各环节顺畅运转。通过持续管理创新，公司形成了管理程序优、管 理环节少、决策速度快的机制。与此同时，公司注重建立和完善制度、流程、定额、标准、培训 等各项管理基础工作，合理配置生产要素，建立健全规章制度，整体优势得到了进一步发挥。

（五） 投资状况分析
1、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


》

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

2、 主要子公司、参股公司分析 主要子公司基本情况：

主要子公司业绩变动情况：

主要子公司业绩变动情况说明：
（1）上海蓝滨净利润减少主要是营业收入下降和折旧费用增加所致；
（2）兰州蓝亚净利润增加主要是上年利润基数较低所致；质检所净利润减少主要是营业收入减少 所致。

3、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 石油石化专用设备制造业竞争较为充分，随着我国经济的高速发展以及产业政策的扶持，国
内石油石化专用设备制造厂商日益增多，行业整体规模快速扩大。尽管我国石油石化专用设备企 业众多，但大多数规模较小且缺乏核心技术，竞争主要集中于低端产品市场。与欧美等发达国家 比较，我国石油石化专用设备企业在规模与创新能力上尚存在较大的差距，因此，虽然我国已成 为石油石化专用设备行业的制造大国，但尚未成为制造强国。在产业政策的引导下，我国石油石 化专用设备行业内的整合速度势必也随之加快，行业的竞争格局有利于行业内有自主创新能力与 资金实力的企业脱颖而出，预计未来几年，我国石油石化行业专用设备行业与发达国家的差距将 逐渐缩小，并将诞生出一批具有国际竞争力的石油石化专用设备企业。
公司将主要围绕大型化、集成化、规模化装备，加工劣质原油所需配备的设备，需求节能型 装备和环保清洁装备，四个方面开发新产品及市场。
（二） 公司发展战略 从中长期公司的发展规划将着眼于如下四大方面：一是石化通用机械重大技术装备。公司将
重点关注炼油化工行业热交换技术大型装备；陆海油气、页岩气开采技术装备；油气（含煤层气、 页岩气）集输、储运技术装备；分离技术装备；煤化工装备 。 二是节能环保产业。公司将重点 关注炼油化工行业节能、节水、环保技术装备； 陆海油气开采相关节能、节水、环保技术装备； 火电行业高效、节水、环保技术装备；核电行业高效热交换技术装备；轻工、食品、日化蒸发结 晶技术及装备；海水淡化中的多效蒸发（蒸馏）、多级闪蒸技术及装备。 三是公司在石化装备产 业要走工程化、国际化的路子。通过利用特色、专有技术、新产品等的研发和储备逐步形成以工 程化为主要经济增长点的经营模式，逐步由单纯的设备设计、制造向工程化、总承包方向发展， 公司将重点关注油气集输工程；油气储运工程；海洋装备较大型工程承包（EPC）和工程技术服务 为一体的综合性国际化工程；轻工食品成套蒸发浓缩工程。 四是公司将加强检验检测专家队伍建 设，规范服务工作程序，提高检验检测认证水平，不断扩大检验检测服务业务范围和能力。公司 将重点关注钻采、炼化、海洋工程装备的实验、第三方检验、检验检测技术及业务；特种设备（承 压设备）及元件检验检测、型式试验，无损检测技术及业务；热交换器能效评价技术及业务；国 家和行业标准制修订、设计软件开发和服务；《石油化工设备》和《石油矿场机械》两刊。 公司 将不断强化机械装备研发与制造、与产品相关的工程承包与服务等产业链环节的协同效应，发展 成为产业资本优势突出、在石化等重点领域产业链整体竞争能力强、具有中国机械工业产业带动 能力和国际市场竞争优势的、国内外知名的综合性装备公司。
公司技术储备雄厚，经营业绩良好，所处行业发展前景较好，随着公司自身技术储备进一步 实现产业化和规模化发展，公司未来具有较强的可持续盈利能力和发展前景。未来五年的发展战 略和目标的主要内容是“369”发展战略，在 5 年内逐年提升，到第 5 年时实现产值 18 亿元。3
代表科研、技术和检测服务，到第 5 年时实现产值 3 亿元；6 代表工程系统、承包服务，到第 5
年时实现产值 6 亿元；9 代表高新技术产业化，到第 5 年时实现产值 9 亿元，其中国际项目实
现产值 6 亿元。
（三） 经营计划 2015年公司将继续加强大型化、高端化产品开发，不断提高产品竞争力；继续加大煤化工、电力等行业的 市场开发，逐步拓展国际市场，不断扩大市场领域；持续培育工程化能力，促进公司业务从单一装备供应 逐渐向工程化转变。2015年计划完成营业收入9亿元。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司今年主要投资建设的项目是募投项目，预计 2015 年资金需求 2.41 亿元左右，公司将通过自 身经营积累、银行贷款等方式，以满足项目建设资金需求。

（五） 可能面对的风险 1. 市场风险
公司营业收入主要来源于石油石化行业，石油石化行业对专用设备的需求由于国内经济增速 放缓，投资力度减小，很多项目缓建或停建，对公司经营活动造成较大影响。虽然，公司产品在 多个行业得到应用，但由于历史原因，公司涉足的行业较少，容易受石油石化行业的波动造成收 入、盈利下降，需日益重视电力、钢铁、食品等其它应用领域及海外市场的开拓，多方面提升公 司抗风险能力。
2. 产品结构和新产品研发风险 随着国家技术标准的进一步提高以及石化及其他工业专用设备升级换代步伐的不断加快，若
公司新产品研发不力或不能及时根据市场变化开发出符合市场需求的新产品，并随之调整产品结 构，则未来存在因现有产品被替代导致丧失技术优势和市场优势的风险。 对此，公司将加大科技
创新力度，紧跟市场变化和客户需求，提供适合市场需求的高端产品和服务。 3. 应收账款回收风险
公司主导产品价值高、生产周期长，主要销售对象实力雄厚、信用记录良好，公司给予对方 的收款期相对较长，应收账款周转率相对较低。报告期，公司已按审慎原则对应收账款项计提了 坏账准备。但是，随着业务规模的进一步扩大，公司的应收账款也将相应增长，存在应收账款发 生坏账或坏账准备计提不足的风险，可能对公司经营业绩和资金周转等产生不利影响。对此，公 司将进一步加强客户信用管理和应收账款管理，降低赊销风险和坏账风险。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，公司 2013 年年度股东大会决定公司 2013 年度进行现金分红 21,271,691.88 元。 现金分红事项专项说明：符合公司章程的规定和股东大会的要求；分红标准和比例明确清晰；相 关的决策程序和机制完备；独立董事履职尽责并发挥了应有的作用；中小股东充分表达意见和诉 求，合法权益得到充分保护。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司依照国家法律法规，依法履行纳税责任，保持兰州安宁、上海金山重点纳税单位；响应国机 集团“国机爱心日”活动号召，组织爱心捐款活动，331 名职工爱心捐款 55181 元，全部汇入国 机集团爱心基金；根据中共甘肃省委、省政府安排，庆阳市合水县固城乡王昌寺村被确定为公司 “双联”帮扶联系村，公司成立了“联村联户为民富民”行动领导小组及工作组，并两次派人专