第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 全年经营指标完成情况：公司及下属子公司合并实现营业收入 136,812.47 万元，较上
年同期减少 14.32%，实现营业利润 23,354.50 万元，利润总额 28,196.92 万元，分别较上年同期 下降 11.22%和 6.90%，归属于公司普通股股东的净利润 22,842.53 万元，较上年同期下降 7.91%。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年度公司实现营业收入 136,812.47 万元，较上年减少 22,857.21 万元，同比下降 14.32%， 原因系煤炭形势不景气造成各产品收入较上年均有不同幅度下滑：
收入下降幅度较大的产品有：采煤机收入较上年减少 6,786.08 万元，同比下降 16.51%；掘 进机收入较上年减少 8,690.27 万元，同比下降 24.62%；煤炭贸易收入较上年减少 5,461.21 万元， 同比下降 12.50%；煤机贸易收入较上年减少 832.26 万元，同比下降 30.90%。

（2） 主要销售客户的情况
公司前五名客户营业收入总额为 86,148.34 万元，占公司营业收入总额的比例为 62.97%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
公司向前五名供应商合计采购金额为 37,720.70 万元，占公司年度采购总金额的比例为 53.41%。

4 费用
公司 2014 年度销售费用 10,859.40 万元，较上年减少 4,610.72 万元，同比下降 29.80%。销 售费用与煤机销售收入变动趋势基本一致，销售片区包干费用和代理费有不同程度的降低；同时，
公司积极开展各项工作严控各项费用支出，广告宣传费、办公费和业务招待费等支出较上年也有 较大幅度的下降。
公司 2014 年度管理费用 11,095.30 万元，较上年减少 246.68 万元，同比下降 2.17%，主要 由于公司精简了人员，调整部分岗位，同时加强了绩效考核。
公司 2014 年度财务费用 1,193.62 万元，较上年减少 431.98 万元，同比下降 26.57%，主要 原因系归还了部分借款。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
公司 2014 年度继续推进技术创新和技术进步，完成了多个科技项目的申报和立项，费用化研
发支出 4,802.81 万元，与上年度基本持平。

6 现金流
公司 2014 年度现金净流出 3,665.25 万元，较上年的净流入 1369.25 元多流出了 5,034.49
万元，主要原因系：公司通过煤炭贸易等有效措施，使经营性活动现金流较上年度多流入 1,219.71
万元；基建项目虽持续投入资金，但投资活动现金流较上年少流出 7,931.70 万元；由于公司本年 度进行了现金分红、支付了经税务部门批准延迟缴纳的改制代扣代缴个人所得税、以及偿还了部 分银行贷款，导致筹资活动现金流较上年多流出 14,185.90 万元。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
公司 2014 年度实现利润总额 28,196.92 万元，较上年减少 2,090.83 万元，同比下降 6.90%。 利润构成项目发生重大变动的情况详见下表：
单位：元 币种：人民币

由于受下游煤炭行业不景气的影响，煤机市场销售收入较上年度有所减少，销售费用与煤机
销售收入变动趋势基本一致，销售片区包干费用和代理费有不同程度的降低；同时，公司积极开 展各项工作严控各项费用支出，广告宣传费、办公费和业务招待费等支出较上年也有较大幅度的 下降。
随营业收入下降，财务费用减少主要系归还了部分借款，营业外收入增加主要系收到政府补 助增加导致。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析 公司是国内领先的以煤炭综合采掘机械设备为主的高端煤机装备供应商，公司的主营业务为
煤炭综合采掘机械设备、煤矿自动化控制系统及矿用电气设备的设计、研发、制造、销售以及技 术服务，并为客户提供煤矿综采、综掘工作面成套设备的选型和方案设计。
1、技术与研发优势
公司 2008 年、2011 年、2014 年连续三届通过“高新技术企业”认定，2014 年公司被评为“2014 年国家火炬计划重点高新技术企业”，2012 年公司被评为“上海市科技小巨人企业”、“上海市 企业技术中心”。全资子公司创力普昱于 2013 年通过“高新技术企业”认定。公司凭借雄厚的研 发实力，不断地进行技术创新，公司产品均拥有自主知识产权，多项核心产品获得行业认可。
公司始终坚持核心技术的自主研发，截至 2014 年 12 月 31 日，公司及子公司创力普昱拥有自
主研发并已取得权利证书的软件著作权 22 项、实用新型专利 71 项，发明专利 8 项，以及与采掘
机械设备电控系统、煤矿自动化控制系统相关的 15 项软件产品登记证书。 公司致力于煤炭综合采掘机械设备、煤矿自动化控制系统的技术研发和课题攻关，鼓励技术
人员进行科技创新，以创新思维、创新方法提高研发效率、缩短新产品的研发周期、降低研发成
本，并通过加大新材料、新工艺的应用不断提高产品性能。公司针对过去综合采掘机械设备存在 的掘进、装载效率较低、关键部件易损坏、自动化程度不高等缺点，有针对性的展开创新研发， 解决了截齿寿命、内喷雾密封、机身冷却、机体紧固、中间运输等多个技术难题。作为国内领先 的采掘机械设备供应商，公司掌握了采煤机电控系统的核心技术—“电牵引采煤机控制系统”， 本公司生产的采煤机所采用的变频器和控制器不同于煤机行业常规的外部配套形式，完全由公司 自主研发和制造。此外，公司还拥有多项自主研发的核心技术，如应用于坚硬煤层 6.5m 一次采全 高大功率采煤机的“基于 CAN 总线为主的分布式计算机控制技术”、应用于薄煤层大功率采煤机 的“基于模块化、智能化控制技术”、应用于大功率硬岩掘进机的“强力截割技术”、“机载除 尘技术”、“机载抑爆技术”以及煤矿自动化控制系统、变频节能矿用电气设备等。
2、具备快速响应的个性化设计优势 煤矿的地质条件和工况条件存在较大的差异性，煤炭开采行业对设备的安全性和可靠性要求
较高，使得煤机产品的专用性较强，大多为个性化定制产品，因此，煤炭装备制造企业需要具备 较高的产品研发设计能力，以满足客户对产品的个性化设计和持续改进的需求。经过多年的发展， 公司具备较强的产品研发设计能力，并针对不同的煤矿地质条件和客户需求实行“订单式”生产， 并制定了相应的设计流程，以保证生产的及时高效。公司每年均有不同数量的新产品投入生产并 实现销售收入。
3、管理与成本控制优势 公司实行垂直式管理，职责分明，随着研发、生产能力的不断提高，公司按照科技创新型现
代企业的要求，比较全面地建立了覆盖经营管理、科技创新、物资采购、质量控制、产品销售、 财务管理、人力资源及福利等规章制度。
公司引进了企业资源管理系统（ERP 系统），并针对实际情况进行了创新改进，对管理、研 发、生产、财务、仓储、销售、服务等各个环节实施了全面、实时的动态管理，有效实现了信息 资源共享，规范了各个环节的工作流程和要求，确保了经营管理的规范和高效。公司的生产基地 全面推行“6S”管理模式。相对其它同行业煤机制造企业，公司人员编制精简，人均产值高。公 司通过 ERP 系统平台及“6S”现场管理模式，进行全面系统的成本控制、质量管理和现场管理，
使公司具有较强的管理和成本控制优势。 4、产品优势
（1）公司主导产品定位于高端综合采掘机械装备 公司煤机业务属于高端装备制造业，其主导产品为综合采掘机械设备中的核心设备采煤机、
掘进机，该类产品具有复杂的控制系统及传动系统，对产品的质量稳定性、技术先进性要求较高，
因此其毛利率高于其他综采设备。 公司根据市场需求的变化情况，适时加大发展大功率高端采掘机械设备以及适应各种特殊煤
层、岩层的个性化采掘机械设备，使公司产品在性能先进、可靠性高的前提下，能够满足各种地 质条件下用户的需求。2010 年，由公司自行研发制造 MG1100/2760-GWD 大功率电牵引大型采煤机 成功下线，该机型是为适应国内千万吨矿井、大采高煤层而推出的大功率、高可靠性、智能化的 电牵引采煤机。该机型采高范围大、各项技术参数要求较高，并且采用了多项先进的技术，适用 于年产 500-1,000 万吨以上的高产高效综采工作面，并可替代进口产品。大功率高端采掘机械类 产品的成功研制，显示了公司雄厚的技术研发与产品制造能力，同时提升了公司的核心竞争力。
（2）煤炭综合采掘机械设备产品规格齐全 公司在稳定的产品质量基础上，凭借多年积累的生产实践经验和新产品开发技术，形成了品
种齐全的采煤机、掘进机的系列产品，可满足绝大部分煤层地质条件下的煤炭开采需求和用户的 个性化设计要求。截至 2014 年 12 月 31 日，公司已取得各类煤机产品《矿用产品安全标志证书》
216 项，主要产品包含采煤机 28 个系列 103 个品种，装机功率 120kW～2760kW，采高范围覆盖 0.7m～
6.5m；掘进机 8 个系列 14 个品种，截割功率 55kW～315kW，掘进高度覆盖 1.9m～5.1m，是国内规 格、型号最多的采掘机械设备供应商之一。
（3）产品的持续改进提升与质量保证
公司建立了完善的产品用户档案，对产品进行技术跟踪服务。通过各种渠道了解、掌握已售 产品的使用情况及检修、大修情况，实现产品终生技术服务。公司技术人员参与到售后服务环节 当中，在提供技术支持的同时，将用户的使用反馈融入到产品开发经验的积累当中，同时公司技 术人员定期或不定期对用户进行走访，及时发现、掌握产品存在的个性或共性问题，定期进行汇
总，发现问题及时加以改进与提高，在做好售后服务的同时，不断改进产品品质，提升公司品牌 形象。
公司高度重视质量控制，以高可靠性为设计原则，从产品的源头控制质量，使用高品质配置 的外购件、利用先进的工艺和设备，按照国际标准组织生产。公司及子公司创力普昱、大同同力
均已通过 ISO9001：2008 质量体系认证，建立了一套完善的质量管理体系。公司具有先进的试验 检测手段及各类分析设备仪器，配备了包括多功能超声波探伤设备、大型三坐标检测仪、进口齿 轮综合检测仪，高低温试验仪等在内的先进检测设备，公司产品质量稳定，自投入市场以来，运 行可靠，未出现过重大质量事故。
（4）布局电气自动化控制领域，实现数字化矿井技术
煤炭矿井建设未来的发展方向是集矿井综合信息化和自动化控制系统于一体的“数字化”矿 井，公司全资子公司创力普昱是一家专业从事煤矿自动化系统工程项目和研发、制造、销售各种 矿用电气设备的科技型企业，其核心产品是各类变频节能矿用电气设备以及融合了矿井信息化、 自动化和网络化于一体的矿井综合自动化系统。经过多年的发展，创力普昱充分利用了公司原有 的销售资源，自主研发的煤矿自动化控制系统及矿用电气设备产品得到了客户的广泛认可，并逐 步发展为一个集科研开发、工程设计、加工制造、系统集成、工程安装及综合服务于一体的“高 新技术企业”。
5、工艺及制造优势 公司业务定位于高端装备制造业，具备现代化的加工制造基地以及先进的工艺设备，主要生
产加工基地苏州创力已形成了年产 200 多套采掘机械设备零配件的生产能力，装备有数控加工中 心、德国进口数控磨齿机、数控插齿机、数控落地镗铣床、数显龙门铣、数控龙门火焰切割机、 精密磨床等先进加工设备以及井式回火炉、氮化炉、渗碳炉等全套热处理设备，具备国内一流的 高端煤机制造加工能力。公司广泛应用先进编程工艺、采用变位机保证焊接、机加专业化、装配 省人化、调试智能化，研究、引进“新工艺、新设备、新材料”，确保每一道工序精益求精，有 效保证了产品的各项性能。
公司的齿轮加工工艺先进，处于同行业领先水平，齿轮加工工艺的精度及质量对采掘机械设
备的性能影响较大，公司的齿轮零件加工采用专用软件设计，使用材料全部为军工级材质，并自 主研发了先进的热处理工艺，保证齿轮加工精度稳定在 6 级。先进的工艺制造优势可保证公司掘 进机的关键部件——截割减速机完全由公司自主完成，也保证了具有大量齿轮传动的采煤机截割 部、牵引部的可靠性及传动精度。
6、网络覆盖广泛且高效、优质的销售服务体系
公司始终坚持“用户第一”的经营理念，以为用户提供性能可靠、质量稳定的产品和全方位 的优质服务作为生产经营的最高目标。公司建立了覆盖全国主要煤炭产区的销售网络，在主要煤 炭产区山西、河北、内蒙古、黑龙江、辽宁、山东、安徽等十一大片区建立了 15 个销售办事处，
就近服务于用户，并能及时的了解与掌握大客户及周边客户的需求，实现了“对用户需求 2 小时 响应、24 小时技术人员到现场”的服务承诺。
公司先后与重要客户大同煤矿集团、山西焦煤集团、阳泉煤业集团在山西成立了合资公司， 合资公司的成立不仅确保了公司为客户提供专业、及时的技术及售后服务，最大程度的满足客户 的个性化要求，同时稳定了主要销售市场，扩大了销售渠道。
7、品牌及客户优势 本公司技术领先、稳定可靠的品牌形象及综合采掘设备行业的领先地位已在业内牢牢树立，
得到客户、供应商和社会的广泛认可。随着高端煤机产品的不断推出，公司打破了国际上大型煤 机企业在高端产品市场对我国的垄断，并凭借可靠的质量、较高的性价比和良好的售前、售后服 务占据了煤炭综合采掘设备领域的优势地位。
公司主要客户保持稳定，现有客户中主要以大型国有煤炭生产企业为主，如大同煤矿集团、 山西焦煤集团、阳泉煤业集团、龙煤集团、淮北矿业集团等国有大型企业，且公司采煤机、掘进 机产品为煤炭综合采掘机械设备中的核心设备，为保证煤炭开采作业的稳定性和连续性，客户一
旦选用某品牌产品不会轻易更换其他品牌的产品。公司与主要大客户建立了多元化、深层次的长 期合作模式，由于公司产品技术先进、售后服务及时，客户对公司产品的满意度、信任度和忠诚 度均较高，优质的客户群体为公司实现长期、持续、稳步的发展奠定了坚实基础。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内公司不持有其他上市公司股权，不持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司
和期货公司等金融企业股权。
报告期内，公司未买卖其他上司公司股份。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

（4） 其他
公司经中国证监会《关于核准上海创力集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监 许可[2015]313 号）核准，并经上海证券交易所同意，本公司于 2015 年 3 月向社会首次公开发行
人民币普通股（A 股）7,960 股，发行价格为每股 13.56 元，募集资金总额为人民币 1,079,376,000 元， 扣除承销费、 保荐费等发行费用人民币 72,213,188.47 元， 募集资金净额为人民币 1,007,162,811.53 元。上述募集资金到位情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出 具了信会师报字[2015]第 111119 号《验资报告》。公司设立了相关募集资金专项账户。募集资金 到账后，已全部存放于该募集资金专项账户内，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了
募集资金监管协议。

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：元 币种：人民币

4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1.1 行业竞争格局
1、全球煤炭机械装备制造业的竞争格局 在全球煤炭开采行业中，煤炭机械装备已得到广泛应用，特别是美国、澳大利亚、加拿大等
发达国家，煤炭井下开采基本上全部采用了机械化程度较高的综采、综掘机械设备，井下工人数 量大幅减少，煤炭生产效率较高。
受全球能源价格上涨的影响，全球煤炭机械装备制造业从 2003 年开始进入一轮景气周期，以 中国为代表的亚太地区采矿机械需求增长较快。在国际市场上，发达国家在煤炭开采、洗选加工、 煤化工等装备制造领域拥有雄厚的技术基础和先发优势，基本垄断了高端煤炭装备市场。目前国 际上形成了两家世界级的煤机制造企业：美国久益环球公司和美国卡特彼勒公司，这两家公司产 品齐全，技术先进，工艺先进，占国际煤机市场份额较高。
经过十几年联合、兼并和重组，上述企业正向着组织形式跨国化、企业规模大型化、系统装 备成套化、产品结构多元化、售前售后服务全程化、市场竞争国际化的方向发展，并已经成为具 有很强市场开拓与竞争能力的装备制造跨国企业集团。近年来，随着中国经济的发展，国内煤炭 装备制造业迅速崛起，产品性价比高，在国际市场上也逐步占据了一席之地。
2、国内煤炭装备制造行业的竞争格局
（1）行业集中度相对较低，现有厂商竞争加剧
2013 年，中国煤炭机械工业协会注册登记的煤机制造企业数有 131 家，此外还有许多规模较 小的生产企业数量难以统计，煤机行业的集中度相对较低，竞争较为激烈。总体来看，由于安全 和采煤技术的要求，行业进入的壁垒较高，主要是具有制造和研发能力较强的工程机械企业进入； 随着下游煤炭企业整合速度的加快，煤炭企业采购煤机的议价能力可能会有所提高；煤机行业内 部现有厂商之间的竞争将会加剧，传统单一产品优势企业地位开始动摇，民营企业开始迅速崛起。
（2）专业化分工较为突出，单一产品形成优势企业 由于历史原因，我国过去按照煤炭企业的布局确定煤炭机械装备企业的分工，每家企业主要
生产一种产品，因此，长期以来，我国煤炭装备制造企业一直处在专业化分工的状态，行业内主
要企业多以生产单一产品为主，并且部分单一产品已经形成相对稳固的竞争环境，部分优势企业 在单一产品上市场份额相对较多，如鸡西煤矿机械有限公司主要生产采煤机；佳木斯煤矿机械有 限公司主要生产掘进机；中煤张家口煤矿机械有限责任公司主要生产刮板输送机；郑州煤矿机械 集团股份有限公司主要生产液压支架。
煤炭装备制造涉及机械、材料、电子等多个领域，由于跨领域加工制造需要的技术水平和工 艺制造能力较强，因而能够生产成套工作面采煤设备的企业较少，随着煤炭工业的快速发展，使 国内煤炭装备市场成为国际上重要的煤机装备市场之一，煤炭装备制造企业竞争加剧，联合重组 活跃，少数公司通过并购重组实现了产品结构的多元化。
（3）多元化企业结构 改革开放以后，国有大型煤炭企业建立的机械修造厂和科研院所成立的生产企业逐步发展壮
大。随着煤炭机械需求的持续增长，在 2000 年以后民营企业和外资企业逐步开始进入国内煤机市 场，煤炭机械企业数量大幅增加，市场竞争日趋激烈。大型国有企业具备经验、技术的积累，在 品牌、市场等方面仍有一定优势；外企总体的市场份额不高，主要是凭借其技术优势在国内的高 端市场占据一定份额，但是近年来，国外巨头开始收购国内煤机企业，加强其在国内市场的竞争 力；民营企业凭借自身灵活的经营机制和高效的运营效率，市场份额增长迅速，已经成为不可忽
视的市场力量。
1.2 行业未来发展趋势
1、综合机械化采掘是煤炭开采业的发展方向
煤炭开采的综合机械化采掘主要包括综采、综掘两个过程，使用综合机械化采掘方式可以满 足绝大部分地质条件下煤炭开采的需要，是未来井下煤炭开采的主要趋势，对于煤炭开采行业的 安全生产以及提高开采效率具有重要意义：
（1）有效的改善煤炭开采行业的安全生产形势
在我国煤炭开采初期阶段，由于综采机械化覆盖率较低，导致我国煤矿开采矿难频发。近年 来，随着煤炭综合采掘机械的广泛使用，减少了井下工作面工作人员的数量，有效保护了煤炭开 采的安全生产和矿工的人身安全，目前国内安装了煤炭综合采掘设备的矿井安全事故大幅减少， 煤炭行业的安全生产形势得到改观。
（2）提高煤炭开采效率
我国煤炭开采效率较低，平均煤炭回采率相比美国、澳大利亚等先进国家的差距较大，煤炭 资源浪费严重。通过提高煤炭综合采掘机械的使用率，是提高煤炭资源开采效率，实现节能降耗、 经济采煤的有效途径。
（3）有效提高煤炭产量 煤炭开采工作面采用综合采掘机械化作业后，可以提高煤炭生产的集中度，有效的提升矿井
工作面的掘进效率以及煤炭产量，最大程度提高企业效益。 2、产品向品种多元化、成套化方向发展 由于煤矿地质结构复杂，开采工艺的提升要求煤炭企业对煤炭机械装备协调运行的能力要求
更高，煤炭装备制造业向产品成套化、结构多元化方向发展。煤炭机械成套化，有利于煤炭机械 企业谈判、服务、技术支持等工作，能为客户提供整套解决方案，有利于煤炭企业节省采购时间、 提高装备效率，煤炭装备行业逐步由单机制造向成套装备供应及多元化产品结构转变。
3、服务性收入的比重逐渐增大 煤炭装备属于专用机械，技术性强，使用环境恶劣，产品损耗大。为了不影响煤炭企业的正
常生产，供应商需要具备全方位的售后服务能力,包括工程安装、人员培训、设备维修和维护、零 配件供应等，以保证在产品使用过程中出现的任何问题都能够得到及时、专业、有效的解决。目 前，煤炭装备的维修以自主维修为主，以生产厂家维修为辅。我国煤炭装备企业的服务性收入比
例较低。一般而言，设备复杂程度提高后，服务型收入的比例将逐渐增大，能够实现全方位服务 的煤炭装备企业具备更好的发展前景。
4、国产大功率高端综合采掘设备产品逐步替代进口 通过政策调整和市场导向，我国的煤炭行业正逐步向集约、高效、绿色、安全方向发展。今
后，新建矿井不论是井工矿，还是露天矿，不论是国有大煤矿的升级改造，还是地方小煤矿资源
整合，都对大型化、现代化、智能化、高效的煤机设备形成了巨大的市场需求，煤机市场开始呈 现高端化的发展趋势。
我国《煤炭工业发展“十二五”规划》中提出“推进煤矿重大装备国产化，重点开展年产千 万吨级综采成套装备、薄煤层机械化开采装备、短壁综采装备、煤巷快速掘进与支护成套装备、 矿井新型辅助运输装备、矿井信息网络自动化系统，以及关键元部件的研制及示范应用。大力推 广年产 600 万吨采煤工作面、年产 400 万吨选煤系统等成套技术与装备，提高煤矿装备现代化、 系统自动化、管理信息化水平。”
我国年产 600 万吨以上的大型高可靠性综采设备有着较大的市场需求，特别是高端大功率采 煤机市场被进口产品所占据，同时对于岩石掘进面日趋增多，使大功率硬岩掘进机的需求也逐渐 增加，因此，具有较高可靠性、智能性的大功率高端综合采掘设备将是煤炭机械装备行业发展的 主要方向。
5、煤炭矿井建设未来的发展方向是建设集矿井综合信息化和自动化控制系统于一体的数字化 矿井
煤炭工业发展方向具体可概括为实现“三化”：以大型企业集团和多元化经营为特征的集约 化；以信息技术和机电一体化技术为核心的综合自动化；以绿色开采和洁净煤技术为基础的洁净 化。数字化矿井系统就是为矿井实现综合自动化控制和信息管理集成化而研发的高科技系统产品。
经过近几年的发展，煤矿开采业在自动化控制及综合信息化管理的研发投入不断增加，使煤矿的 自动化控制和信息化建设水平得到了一定的提升，有些矿井通过不同类型的示范工程已实现了煤 矿生产自动化、经营管理流程化等比较先进的信息化水平，并在无人自动开采、企业管理 ERP 等 方面进行有益的尝试并取得了不俗的成果。我国煤矿电气自动化技术，煤矿安全生产监控系统等
自动化产品达到了一定的水平，机电一体化技术、电力电子调速技术在煤矿井下运输机械、提升 机械和采煤机械中开始得到广泛应用基本上满足了煤矿井下当前供配电、井下机械化，及控制、 保护的发展需要。
2013 年 10 月，国务院发布的《关于进一步加强煤矿安全生产工作的意见》中明确提出：“大
力推进煤矿安全质量标准化和自动化、信息化建设。煤矿必须确保安全监控、人员定位、通信联 络系统正常运转，并大力推进信息化、物联网技术应用，充分利用和整合现有的生产调度、监测 监控、办公自动化等信息化系统，建设完善安全生产综合调度信息平台，做到视频监视、实时监 测、远程控制。”
未来几年，综合机械化采煤技术特别是以信息技术和机电一体化技术为核心的综合自动化采
煤技术的发展，将引领煤炭开采行业由劳动密集型向技术密集型转变。

（二） 公司发展战略 公司专注于煤炭综合采掘设备及煤矿自动化控制系统的技术研究和应用，以技术研发为动力，
坚持自主创新，保持公司在综采、综掘装备制造业中的领先地位，积极向电气自动化相关领域拓 展，公司始终以市场和客户需求为导向，打造国际一流的煤机装备供应商。

（三） 经营计划
“创新驱动 规范管理 提质增效”是公司 2015 年工作的总纲。真正成为行业领先的高端煤机 装备供应商是我们要坚定不移要实现的近期发展目标。
根据行业现状及发展趋势，结合公司实际情况，公司管理层讨论确定了以下几方面作为公司 2015 年经营计划的主要方向：
1、以创新为核心，推动企业提质增效。创新不仅包括技术创新，还包括管理创新、流程创新、 工作创新、手段创新、工艺创新、思维创新等等。2015 年，是公司的创新年。围绕以创新为核心， 组织大讨论，集思广益，改进工作思路，提升工作质量，推动企业提质增效。
2、全力以赴稳固老市场、开拓新市场、加大回款力度 面对新的市场形势，对销售模式、销售策略、销售管理、服务理念等进行调整和创新。一是
要更重视老市场的巩固；二是要采取手段、加强力量加大空白片区、市场占有率不高区域的开发 力度，特别是神华、神火、国电等大集团，陕西、宁夏、甘肃、新疆等地区的开发力度；三是增
长点着眼努力实现采煤机新机型，掘进机改进机型、煤矿数字化矿井方面的销售；四、加大回款 力度。
3、加大研发投入，持续提高核心竞争力 一是全力抓好进口替代采煤机项目，并以此为基础，带动采煤机的全面提升，进而率先达到
国内领先的近期企业目标；二是全力推进全自动掘进机项目；三是全力推动快速掘进系统项目； 四是完善、改进、提高数字化矿井的科技含量、并达到有效为用户解决实际问题的水平；五是组 织开展智能化综采工作面项目。
4、规范管理、完善绩效考核，理顺薪酬体系和激励机制，完善人才队伍 全面检查、改进公司管理制度和管理结构，进行必要的人才调整和充实，力争使公司各条战
线人才队伍、管理能力、工作效率、工作作风有明显的提升。 5、借力资本市场，实现跨越式发展 公司成功上市后，公司将充分依托资本市场平台，紧紧围绕战略目标，适时通过新建产能、
投资并购等方式，将内生式增长与外延式发展齐头并进，稳步实现公司业务和市场规模的扩张。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将利用自有资金和适度融资满足在建投资项目所需资金需求，将严格控制资产费用支出，
保持良好的资产负债比例，加快资金周转，保障公司健康、可持续发展状态。

（五） 可能面对的风险
1、行业波动风险
公司所处行业属于煤炭机械装备制造业，是为煤炭开采和洗选行业提供专用生产设备的行业， 下游煤炭开采和洗选行业的固定资产投资需求将直接影响煤炭装备行业的供需状况，其发展主要 受煤炭行业固定资产投资影响。煤炭行业的波动将直接影响到煤炭开采的固定资产投资状况，从 而进一步影响煤机行业企业的经营业绩，煤炭生产企业盈利状况的变化也将影响到其对煤机设备 的需求量、采购计划以及采购价格等。
煤炭开采和洗选行业固定资产投资的动力来自于市场对未来煤价的预期和煤炭行业的盈利状 况，如果煤炭价格快速下跌，不仅会导致下游煤炭生产企业经营业绩压力增大，也将使投资方对 煤炭价格走势产生了持续下降的预期，必然会进一步压制煤炭行业的固定资产投资。
由此可见，如果煤炭价格继续下跌，将影响到下游煤炭开采和洗选行业的固定资产投资情况，
主要煤炭生产企业的经营状况将可能持续恶化而导致其减少煤机设备的采购量或压低对煤机设备 的采购价格，因此，公司面临因下游煤炭行业波动而带来的对公司经营业绩下滑的风险。
2、订单不足导致业绩下降风险 为适应各种复杂多变的工况环境以及满足客户的个性化需求，公司采掘机械设备整机、煤矿
自动化控制系统及矿用电气设备的生产主要采取“订单生产”的模式。公司主要客户为山西焦煤 集团、阳泉煤业集团、大同煤矿集团、淮北矿业集团、龙煤集团、冀中能源集团等国有大型煤炭 生产企业，该类大型煤炭生产企业的煤炭产量及对煤机设备的需求相对稳定。如果未来下游煤炭 行业市场环境持续低迷，煤炭生产企业将有可能因经营业绩的压力而减少对煤机设备采购量，公 司的煤机产品订单不足将引发公司业绩持续下降的风险。
3、毛利率下降的风险 公司煤机业务属于高端装备制造业，其主要产品为综合采掘机械设备中的核心设备采煤机、
掘进机。该类产品具有复杂的控制系统及传动系统，复杂多变的煤矿地质条件也对产品的质量稳 定性、技术先进性提出了较高的要求，因此其毛利率高于其他综采设备。公司根据市场需求的变 化情况，适时发展大功率高端采掘机械设备，使公司产品在性能先进、可靠性高的前提下，能够 满足各种地质条件下用户的需求，同时，公司加大了高端设备的市场推广力度，大功率高端采掘 机械设备的成功研制和推广，不仅显示了公司雄厚的技术研发与产品制造能力，同时提升了公司
的核心竞争力，为高端产品的进口替代奠定了良好的基础。如果未来煤炭行业景气度继续下滑， 煤机行业内竞争加剧，导致公司产品销售价格下降或成本费用提高或未来客户需求发生变化，公 司煤机业务产品结构发生较大变化，公司将面临煤机业务综合毛利率无法维持较高水平或持续下 降的风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为了切实维护广大投资者利益，公司制定了《上市后未来三年股东回报规划》，明确公司上
市后三年内利润分配政策。 1、利润分配原则
公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应当注重对投资者的合理投资回报， 并兼顾股东的即期利益和长远利益，保证公司的可持续发展。
2、利润分配方式
公司利润分配可采取现金或股票股利方式，或者法律、法规允许的其他方式分配股利；在符 合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。
3、实施现金分红的条件
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正 值；
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的《审计报告》（中期分红除外）；
（3）公司未来十二个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出是指：
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计净资产的 50%；
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一 期经审计总资产的 50%。
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否 有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 20%。
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 4、现金分红的比例及期间间隔 在满足现金分红条件时，原则上每年进行一次年度利润分配，公司每年度采取的利润分配方
式中必须含有现金分配方式，公司每年度现金分红金额应不低于当年实现的可供分配利润的 15%， 且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。在有
条件的情况下，公司董事会可以根据资金状况，提议进行中期现金分红。董事会在利润分配预案 中应当对留存的未分配利润使用计划进行说明，并由独立董事发表独立意见。
公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。公司在经营活动现金流量连续两年为负数时， 不得进行高比例现金分红。
5、股票股利分配的条件
公司可以根据业绩增长情况、累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在公司具有成长性、 每股净资产的摊薄等真实合理因素的条件下并保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下， 采用股票股利方式进行利润分配，具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审议决 定。
6、当年未分配利润的使用计划安排 公司当年未分配利润将留存公司用于生产经营，并结转留待以后年度分配。 7、股东回报规划的制定 公司至少每三年重新审阅一次公司股东回报规划，根据股东（特别是公众投资者）、独立董
事的意见对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计划。 但公司调整后的股东回报计划不违反以下原则：即无重大投资计划或重大现金支出，公司应当采 取现金方式分配股利，公司每年度现金分红金额应不低于当年实现的可供分配利润的 15%，且公 司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。现金分红 在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。
8、利润分配的信息披露 公司应严格按照有关规定在定期报告中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。若公司
年度盈利但管理层、董事会未提出、拟定现金分红方案或现金分红的利润少于当年实现的可供分
配利润的 10%的，管理层需对此向董事会提交详细的情况说明，包括未分红的原因、未用于分红 的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开披露；董 事会审议通过后提交股东大会审议批准，并由董事会向股东大会做出情况说明。
（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也 积极承担对职工、客户、消费者、债权人、社会等其他利益相关者的责任。
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办 法》等相关法律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，通过投资者电话、传真、 电子邮箱、公司网站及和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的 透明度和诚信度。
公司在经济效益稳定增长的同时，非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分 配政策和分红方案以积极回报股东，积极构建与股东的和谐关系。公司一直坚持以人为本的人才
理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关 法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司通过知识技能
的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。
公司一直以为客户提供满意的产品为使命，与客户建立良好关系，为客户提供满意的产品， 完善售后服务，实现共赢。公司在追求经济效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，积极履行 企业公民应尽的义务，承担社会责任，实现不断奉献社会、永恒提升价值的愿景。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 无