第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年，国际经济形势错综复杂，国内经济进入了一个由高速增长向中高速增长过渡的新常 态。石油、化工行业的发展受宏观经济周期波动的影响较大，国家宏观经济增速的下降，将直接导 致这些行业增速回落，进而导致其新增固定资产投资减缓，对能源装备等机械产品的需求回落。 2014 年,公司董事会和经营班子团结一致、开拓进取，紧紧围绕董事会战略，解放思想，坚定不移 推进转型战略，带领全体员工攻坚克难，积极推进板块资源整合，专业化生产提升效率，加快技术 研发，持续巩固和扩大成熟、优势产品的市场份额，并且积极拓展和延伸新产品的领域，公司各方 面保持了平稳健康发展。
公司营业收入主要来源于炼油化工、煤化工、换热设备等行业，而该行业对专用设备的需求主 要受到原油价格波动、国家宏观政策变化等多种因素的影响，存在周期性波动的情况。为降低市场 风险、提升盈利能力，公司日益重视其他应用领域的市场开拓，但在短期内仍然会以炼油化工、煤 化工、换热设备等市场为主。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

报告期内，因公司实施出城入园产业升级项目及产业布局调整导致银行贷款增加，进而使得财 务费用较上年同期有较大增幅。
2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 订货量较上年度增幅较大，在化解材料价格下降引起产品价格下降的因素之后，公司主营业务
收入仍然保持了稳定增长态势。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司产品均为非标、定制产品，依据订单组织生产，本年度各类产品的销售收入主要取决于该
类订单产品的产量。本年度炼油化工设备产量及销售收入增幅较大，煤化工设备产量及销售收入下
降幅度较大，球罐设备由于附加值较低本年产量及销售收入也较低。另外，由于 2013 年 8 月公司 收购了换热公司的全部股权，2013 年仅合并了换热设备四季度的销售数据，而 2014 年为全年数据， 因而换热设备销售收入增幅较大。
（3） 订单分析

公司在经营上采取以销定产的模式，即根据客户订单进行定量生产，报告期内新增订单 29.66 亿元。随着公司出城入园产业升级后装备能力和综合实力的提高，产品日趋大型化、成套化，且制 作周期较长，预期上述订单大部分在 2015 年度完工。
（4） 新产品及新服务的影响分析

2014 年，公司研发制造的炼油化工、煤化工等领域的高端能源装备，抢占市场份额，树立行 业业绩，引领行业技术水平，为公司后续的订单获取提供了业绩支撑。同时，公司围绕高端能源装 备制造，大力开展检维修服务，成立一支专业化的检维修队伍，以装备制造与售后服务相互促进， 延长公司产业链，打造能源行业核心装置设备的专业化检维修团队。
（5） 主要销售客户的情况
公司 2014 年度营业收入排名前五位的客户共计实现销售收入 448,191,328.25 元，占公司全部 营业务收入的比例为 30.97%。
兰州兰石重型装备股份有限公司 2014 年年度报告



3 成本
（1） 成本分析表

单位：元

各类产品成本随销售收入变动正常波动。
（2） 主要供应商情况
公司 2014 年度排名前五位的供应商共计采购金额 236,709,509.47 元，占公司全部营业成本的比例为 21.98%。
4 费用

单位：元


12 / 167
5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流

单位：元


7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

公司 2014 年度利润总额为 518,509,564.54 元，较上年同期 56,158,204.95 元，增加
462,351,360.59 元，增长 823.30%，增长幅度较大的原因为：2014 年 12 月，公司与兰州兰石集团 有限公司签订出城入园搬迁补偿协议，公司所获得的补偿资金专项用于向兰石集团支付其出城入园 产业升级项目建设及相关费用。2014 年度确认的搬迁补偿收入 49,255.21 万元，同时结转搬迁支 出 10,030.27 万元，报告期内营业外收支净额增加 39,224.94 万元，该营业外收支具有特殊性，属
于非经常性损益。扣除非经常性损益影响，公司 2014 年度实现净利润为 4,961.14 万元。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明

根据中国证券监督管理委员会于 2014 年 9 月 15 日下发的证监许可【2014】956 号文，兰州兰
石重型装备股份有限公司公开发行 10,000 万股新股，其中网上申购 1,000 万股，网下申购 9,000
万股。公司股票于 2014 年 10 月 9 日在上海证券交易所挂牌交易，每股面值 1 元，每股发行价为人
民币 1.68 元，募集资金总额为人民币 168,000,000.00 元，扣除部分保荐费和承销费人民币
28,800,000.00 元及公司自行支付的中介机构费用和其他发行费用人民币 9,590,000.00 元后，本
公司募集资金净额为人民币 129,610,000.00 元。
（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司始终坚持以市场为导向、以技术创新为核心的发展思路，借助公司出城入园以及青岛、新
疆基地建设带来的产能升级，努力把兰石重装打造成产业链完整、产品齐全、配套完善的智能化、
工程化、国际化石油化工装备研发制造百年龙头企业。并且围绕高端装备研发制造，建设以兰州市 区总部高端技术研发及兰州新区设计制造基地、青岛开发区大型装备研发设计制造及产品出口基地、 新疆能源装备制造基地三大产业基地，实现兰石重装的快速发展。
报告期内，各项工作稳步推进。稳步开拓市场，提高专业化生产程度，积极拓展和延伸新领域， 完善产业布局。报告期内，公司新疆建厂、青岛专业核电装备生产建设项目按计划顺利推进。
公司紧紧围绕 2014 年初制定的工作思路，从板块资源整合、专业化生产、技术研发、拓展新 领域等入手，着力推进首发上市、出城入园、新疆建厂、移动工厂、基地能力完善等项目，公司各 项经营工作按照计划推进。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1 资产负债情况分析表

单位：元




（四） 核心竞争力分析
1、兰石品牌
公司 60 余年专注于炼油、化工高端能源核心装备制造，在炼油化工等重大技术装备制造领域 创造了一个又一个国产化设备零的突破，为国内炼化企业的装备配套与技术更新提供了优质的产品 与服务，在行业和市场上树立了良好的品牌形象，“兰石”装备获得了用户的高度认可，在国内具 有极高的知名度。公司的主导产品四合一连续重整反应器、板焊式加氢反应器等均代表国内领先制 造水平，快速锻造液压机组系列产品“国内领先、国际先进”，BR1.6 板式换热器、全焊式板式换 热器、宽通道焊接式板式换热器等板式换热器连续十六年行业质量抽查中名列第一。
2、完善的技术创新体系和雄厚的科技实力 通过多年的技术积淀，公司积累了大量精密设备、大型设备运用过程中的经验数据，掌握了丰
富、独有的大型、重型装备研发及制造工艺技术，构建了产、学、研相结合的技术创新体系，具备 科技成果孕育、转化、量产能力。近几年，公司每年申请专利十余项，知识产权拥有量的增长，使 公司科技创新能力不断增强。在石油炼化专用装备生产领域，通过对设备运用和制造工艺的优化， 形成了厚壁筒节的成型、高压螺纹换热器大螺纹的整体加工、大直径厚壁反应器的现场组焊等多项 非专利技术；在快速锻造液压机组研发及生产领域，通过对国外技术的消化及创新，形成了独有的 大型设备机电液一体化集成技术；在板式换热器研发制造领域，通过引进德国技术，相继完成了一 系列换热器产品的开发应用，全焊式板式换热器填补了中国板式换热器行业的一项空白，宽通道焊 接式板式换热器打破了国外公司对中国市场的垄断, H450/H500 系列大型板式换热器成功应用于多 个核电站。
3、高素质的人力资源队伍和管理体系 公司拥有一批既具有丰富管理经验又具备专业知识的高级管理人才，主要管理人员在大型、重
型高压容器、液压机组以及板式换热器行业具有超过 20 年的实践经验，具备丰富的专业知识，尤 其在大型项目管理方面具有丰富经验。经过多年的管理经验积累，建立了完善的适应市场和国际化 经营的管理体系，形成了完备的管理制度，2014 年公司开始实施 ERP、PLM、MES 等系统，使得公 司管理效率和水平不断提升。公司拥有的管理体系为公司的进一步发展提供了有力保障。
4、完善的生产布局 公司拥有兰州新区高端能源装备设计生产基地、青岛高端能源装备生产、研发设计及出口基地、
哈密大型能源装备设计制造三大基地和超大型压力容器现场制造移动工厂。其中：兰州新区高端能 源装备设计生产基地于 2014 年建成投产，其位于我国陆域版图的几何中心，处于丝绸之路经济带 的“钻石节点”，可为中西部地区炼油化工及煤化工企业就近提供高压容器产品。青岛高端能源装 备生产、研发设计及出口基地，位于国家级新区青岛西海岸新区内，紧靠青岛跨海大桥和港口，可 以兼顾沿海、内陆及国外出口市场。哈密大型能源装备设计制造基地以超大型煤制气、煤制油、煤
焦油加氢用气化炉、费托反应器、炼化加氢反应器等核心设备为主，兼顾煤化工配套设备。移动工 厂可与三大基地相结合，实现产能最佳配置。完善的生产布局，使得生产布局优势进一步得到提升。
5、国内领先、国际一流的装备能力 公司通过不断积累与更新，建成了大量大型、重型压力容器制造设施，借助公司出城入园产业
升级以及青岛、新疆基地建设，瞄准世界前沿技术，加快装备升级改造，加快淘汰落后工艺技术和 设备，推广应用自动化、数字化、网络化、智能化等先进制造系统、智能制造设备及大型成套技术 装备，提高公司装备制造技术水平，部分设备制造（加工）能力处于国内领先水平。公司自行研制 的大四辊全液压卷板机为世界卷板能力最大的设备之一，最大卷板宽度 3 米、最大卷板厚度 280mm， 并购置了大量先进的其他大型设备：天然气加热炉炉膛容积 8m×9m×30m，最大载重 1,200 吨；80 吨封头堆焊用大型变位机和多台瑞典 ESAB 焊接机，可完成高压厚壁压力容器的焊接工作；9MVe 直 线加速器可满足厚度小于 350mm 钢铁材料的无损检测；经进一步完善，单台设备起吊能力可达 1,200 吨，生产基地高压容器产品最大直径可达 6 米，用户现场高压容器产品最大直径可达 10 米，能完 全满足炼油化工企业所需的超大直径关键核心设备的承制。
6、突出的大型设备现场制造组装及工程施工能力 公司拥有大量现场组装工艺设备，并自行设计制造了可移动式计算机控制燃油局部热处理炉，
通过多次现场制造施工，培养了一支能适应现场施工环境的大型装备现场组装技术队伍，大型、重 型反应器设备常常分段或分片到货，在施工现场进行拼组装、焊接成整体。现场拼组装场地的合理 布置，解决了大型、重型压力容器装备不断向大型化后的运输限制。子公司兰石重工积累了丰富的 机电液一体化集成技术，通过多个快速锻造液压机组的研制及普通水压机的改造形成了一支高素质 的机电液一体化大型装备现场组装技术队伍，在大型、重型容器的制造和现场组焊及快速锻造液压 机组的现场组装方面达到国内领先水平。公司大型、重型压力容器装备已由单台产品制造向工程化、 成套化迈进，逐步实现 EPC 工程总包，为客户提供从研发、设计、制造、安装到售后技术服务的全 过程解决方案。
兰州兰石重型装备股份有限公司 2014 年年度报
告



（五） 投资状况分析
1、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


。

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
兰州兰石重型装备股份有限公司 2014 年年度报告



2、 主要子公司、参股公司分析

经公司 2013 年度股东大会审议批准，2014 年 11 月 11 日完成工商变更后，环保公司成为重工公司全资子公司。

23 / 167

3、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

2014 年，受国家宏观经济影响，公司下游行业发展较为缓慢，需求不旺，主要表现为石化项 目投资节奏和建设速度明显放缓，地方炼厂能力趋于饱和；煤化工行业受原油下跌影响增速放缓； 装备制造业，竞争较为激烈。但总体来看国家宏观经济触底后逐渐稳定向好，国家大力推进的“一 带一路”建设结合公司出城入园后产能的大幅提升为公司创造了历史性机遇，同时移动工厂、核 电项目建设、EPC 工程总包等逐渐成为公司新的收入增长点，也标志着公司推进战略转型取得阶 段性成效。核算考核体系的建立、薪酬绩效制度完善，使得公司管理基础进一步夯实。公司上市、 产能提升、信息化建设为公司搭建的三大平台的作用蓄势待发，为公司创新跨越发展迎来良好的 条件。

（二） 公司发展战略 兰石重装作为高端装备研发制造企业，公司将紧紧抓住“一带一路”建设的历史性机遇，充
分利用公司上市、产能提升、信息化建设等为我们搭建的“三大平台”，蓄势待发，为公司创新 跨越发展迎来良好的条件。
公司以兰州新区高端装备产业基地为依托，发挥青岛公司，新疆公司及移动工厂的优势，提 升公司产能和装备技术水平，发挥规模效应、做大做强的战略布局，发挥公司在能源装备领域等 方面的龙头示范带头作用，树立公司良好的社会形象，赢得社会美誉度。借助公司兰州、青岛、 新疆基地建设带来的产能、运输、地域、装备及人力等优势的支持，不断提高新产品、新工艺的 研发速度和重型装备现场制造能力。
借助公司出城入园以及青岛、新疆基地建设带来的产能升级，努力把兰石重装打造成产业链 完整、产品齐全、配套完善的智能化、工程化、国际化石油化工装备研发制造百年龙头企业。并 且围绕高端装备研发制造，建设以兰州市区总部高端技术研发及兰州新区设计制造基地、青岛开 发区大型装备研发设计制造及产品出口基地、新疆能源装备制造基地三大产业基地，实现兰石重 装的快速发展。

（三） 经营计划

2015 年，公司经营目标收入 18 亿元以上。围绕 2015 年公司经营目标，在新的一年，公司要 着重做好以下几个方面的工作：
1、充分利用“三大平台”，深入推进转型战略实施，不断拓展公司产业链；

2、以管理创新为抓手，优化运营流程，实施专业化生产；

3、严格落实成本控制目标责任制度，进一步提高管理干部和生产人员的成本控制意识，从采 购、生产、销售等全过程控制生产成本；
4、持续改进和完善内部控制体系，不断细化公司各项内控制度，加强内部控制制度执行情况 的自我检查，使内部控制制度得以有效执行，防范企业运营风险，提升公司运作效率。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

公司 2015 年因产能增加及投建项目资金需求，需投入一定的流动资金。公司将通过争取授信 支持、获取信贷优惠政策、提高资金精细化管理水平等方式，积极与多家金融机构建立沟通渠道， 运用银行信贷、资金回笼等满足公司在生产经营、项目建设及战略投资等资金需求。

（五） 可能面对的风险

1、受宏观经济周期波动影响的风险 公司专业从事炼油及煤化工高端压力容器装备、锻压机组装备、板式换热器、核电新能源系
列产品的研发、设计、销售和咨询服务，属于装备制造业的范畴，主要为石油炼化企业、煤化工 企业、核电企业及钢铁、机械、汽车、国防工业企业等提供关键装备。石油、化工、钢铁等行业 属于国民经济的基础工业，为国民经济各行业提供基础产品。石油、化工及钢铁等行业的发展受 宏观经济周期波动的影响较大，国家宏观经济增速的下降，将直接导致这些行业的需求回落，进 而导致其新增投资减缓，对能源装备等机械产品的需求回落。受宏观经济波动的影响，下游行业 景气度降低，将对本公司的经营业绩产生不利的影响。
2、市场竞争不断增加的风险 鉴于国家对装备制造业持积极的扶持政策以及行业需求的不断增长，近年来涉足压力容器制
造的厂家不断增加。虽然在石油炼化设备及新型锻压设备制造领域本公司具有较高的行业知名度， 产品具有很高的技术含量，主导产品具有很高的市场地位，公司产品具较高的市场占有率，在中 短期内公司的行业地位不会受到较大影响。但长期来看，若公司不能有效扩大规模、加快技术创 新、进一步提高产品技术含量、拓展新的市场，将受到该行业新进入者的挑战，面临由市场竞争 不断增加而导致市场占有率下降的风险。
3、原材料采购价格上升导致生产成本增大的风险 公司生产的大型、重型压力容器及锻压设备系列产品，所需的主要原材料为钢材，并且对钢
材的质量要求非常高。公司在采购原材料时，制定了极其严格的供应商选择和管理制度，以从源 头上保证产品质量。但钢材属于大宗商品，市场化程度高，价格受各自生产成本、市场需求、国 际金属价格及市场短期投机因素的影响，价格会发生波动，并有可能因此而影响公司产品的生产 成本，进而影响公司的盈利能力。
4、固定资产折旧增加导致利润下滑的风险 在公司实施出城入园以前，公司厂房及生产设备都是老旧设施，因此固定资产占总资产的比
重较小。目前公司已经顺利完成出城入园项目，新建厂房及新购置生产设备较多，固定资产增加 幅度较大，因此新增固定资产折旧也将迅速上升，所以受计提折旧的影响，公司利润将受到一定 程度的影响。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况

根据中国证监会 2013 第 43 号《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》和上海证券

交易所《上市公司现金分红指引》等文件要求，2014 年 4 月 7 日公司二届九次董事会及 2014 年 4

月 23 日公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过了关于制定适用于上市公司的《公司章程》的 议案，在公司章程的利润分配相关条款中明确了现金分红的优先顺序以及差异化多元化分红政策。
2015 年 3 月 17 日，公司第二届董事会第二十二次审议通过了《关于公司 2014 年度利润分配

的议案》，以 2014 年末总股本 59115.526 万股为基数，对公司全体股东每 10 股派送红股 6 股，

按每 10 股派发现金红利 1.50 元，共分配利润 443,366,445.00 元（含税）。本次利润分配完成后

未分配利润余额为 196,047,611.07 元。该议案尚需提交股东大会审议。报告期内，公司将严格执 行公司既定的现金分红政策。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一）. 社会责任工作情况 作为新上市公司，公司充分尊重和维护公司股东、客户（业主）、银行及其他债权人、职工
等利益相关者的合法权益，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任，保障股东特别是中小股东 的权益。
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、 召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大 事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全 体投资者；公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，高度重视债权人的合法权益；公司长期坚持以人 为本，把对员工负责视为自身的责任，通过薪酬体系改革，建立三通道晋升渠道，注重对员工职 业发展进行规划，把为员工创造未来当成长期坚持的重要使命；公司坚持创用户首先品牌原则， 严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益，为客户提供优质的产品；公司本着互惠互 利的原则，加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；公司在节能减排、绿色环保等制定相关的 规章制度，严格规范执行，未发生因此类问题造成的政府追责；公司积极履行社会责任，通过帮 扶救困、双联、解决残疾人就业、参与社会公益活动等践行社会责任。未来，公司将继续积极履 行社会责任，实现商业利益与社会责任的高度统一。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 不属于