第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司在“以市场为先导，以技术创新推动产品结构调整和产业升级，实施产品创新、装备升级、管理 优化、人才建设四大工程，走突出重点、局部超越的差异化发展之路，打造服务型装备制造产业集群”战略指引 下，从长期着眼，从近期着手，继续做好现有产品和业务，提高竞争力，解决好公司的生产发展问题，实现“三 精一全一调整一提升”，实现企业转型升级，提升公司综合实力。 报告期内，实现营业收入155,920万元，同比增长11.98%；实现归属于上市公司股东的净利润-8,647万元；基本 每股收益-0.38元，归属于母公司所有者的每股净资产1.92元。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，公司面对市场实际情况，从长期着眼，从近期着手，做好现有产品和业务提高竞争力，解决好公司的 生存发展问题，推进“三精一全一调整一提升”，实现企业转型升级，提升公司综合实力。 一是做精三项优势业务。1.做精耐磨修复业务。公司进一步发挥英国WA集团在国际堆焊领域的品牌优势，把威 克莱冀东的耐磨修复再制造业务做精、做出品牌。四年来公司受到了客户的一致好评。2.2014年公司积极利用 盾石建筑在水泥生产线维修业务方面的品牌优势，做精维修业务和技改技措业务，大力发展生产型服务业，打 造世界级维修技术服务公司，承接了多个维修和技改项目。3.做精热加工中心。冀东装备热加工项目采用达到 世界先进的自动化精密铸造设备，生产工艺及流程由奥地利铸造专家亲自审核把关，可生产应用于水泥、冶金、 汽车等行业的精密铸件。公司正在加快项目建设。 二是做全以工程总承包、设备成套、承包矿山开采和水泥生产的服务型产业链。2014年公司新签订了多个EP、 EPC总包项目，有力的支撑了公司的快速发展。同时，2014年下半年公司承接了多个混凝土公司的设备、车辆 维修业务和物流运输业务，进一步延伸和完善了生产服务链。 三是即调整产业机构、产品结构、市场结构。1.调整产业结构，加快由单纯的制造业向服务制造业转变。承接 了承包生产项目和联营模式项目等。骨料装备已经投入市场。完成多个水泥系统高效节能改造项目。2.调整产 品结构，承接了矿山铲装运输和矿山铲装倒运两个项目。3.调整了市场结构，加快了开拓矿山装备、维修、技 改技措、备品备件、海外工程等市场的开拓。 四是管理水平得到进一步提升。1、不断优化管理体制和建立满足市场需求的快速反应的组织架构和生产体系， 盘活存量资产，增创效益。盾石建筑吸收合并盾石筑炉。通过研究多样化经营，有效盘活存量资产，增加企业 效益。以供应链管理为轴心，以质价比为焦点，降低了物资成本。以精细化生产管理为核心提高产品质量，降 低了生产成本，提高企业市场竞争力。以上市公司内控为抓手，强化公司风险管理，有效降低了经营风险。拓 宽融资渠道，加强资金管控，降低融资成本，保证了公司发展的资金需求。2.加强新产品研发，以技术创新推 动产品结构优化产业升级。完成多家公司的矿山连续化开采方案设计，目前各项目正在有序推进。加快新产品 研发设计。完成了300t/h移动砂石骨料生产线的研发和设计，填补了我公司移动砂石骨料设备的空白。在传统水 泥行业产品领域，对多型号原料立磨、矿渣立磨和煤立磨进行了设计优化。3.加强技术人才队伍建设。公司充 分发挥各类技术人员的技术特长，将其选派到合适岗位，有效发挥专业技术作用；拓宽了技术人才晋升通道； 举办技术比武及移动破碎等一系列专业技术培训，形成良好的学习氛围；优化了技术人员薪酬体系，建立绩效 导向的薪酬体系，有效激发了技术人员的工作积极性，增强了公司的凝聚力和技术实力。
4.以市场为导向，以利润为中心，强化市场开拓。加大新产品、高附加值产品的销售。进一步加强货款回收管 理，降低经营风险。积极拓展营销渠道,开拓国外市场,提高企业经营效益。2014年公司同国内进出口贸易商建立 合作机制，同两家海外直营商直接签订了代理协议，并与多个国家的水泥生产线、矿渣生产线项目已取得了良 好的合作势头，预计2015年有部分项目将达成合作协议。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本报告期，实现营业收入155,920.36万元，同比增长11.98%，受国家严格控制水泥生产线项目建设影响，公司传 统设备销售及工程维修有所下降,但上年新成立子公司机电公司在本期加大销售业务影响收入同比增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于国家严格控制水泥生产线项目建设，水泥装备市场持续低迷，产销量同比均有不同幅度下降。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 机械设备产品成本构成
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

本期费用增减变动未超过30%。

5、研发支出

2014年装备股份公司强化科技管理，通过国家GB/T9001-2008质量管理体系认证审核。获得实用新型专利6项。 企业产品履带式移动破碎机和JLMK-56.3.3X高炉矿渣用立式辊磨机获得中国建材机械工业著名品牌， 公司以全国建材装备标准化技术委员会、国家建筑材料工业机械标准化技术委员会会员单位身份，参加制定了
《水泥工业用回转窑》国家标准，并参加审查了《水泥工业用步进式冷却机》、《水泥工业用内循环选粉机》、
《水泥工业用袋式除尘器》3项行业标准，参加函审了《水泥工业用耐热钢铸件》、《水泥工业用单筒冷却机》、
《水泥工业用立轴锤式破碎机》、《水泥工业用旋风式分离器》、《水泥工业用通过式分离器》5项行业标准， 行业影响力显著增强。 公司注重产品研发和科技投入，共发生研发费用1,374万元，研发支出总额占最近一期经审计净资产的3.15%， 占最近一期经审计营业收入0.88%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本期经营活动产生的现金流量净额较上年增加257.38%，主要原因是营业收入增加影响。 本期投资活动产生的现金流量净额较上年减少774.63%，主要原因是子公司热加工公司处于基建期，购建固定资 产同比增加。
本期筹资活动产生的现金流量净额较上年增加983.57%，主要原因是融资借款增加影响。 本期现金及现金等价物净额较上年增加105.39%，主要是以上原因综合所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
详细原因请见现金流量表补充资料。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

（一）公司是国内具备全面承担新型干法水泥熟料生产线的工艺设计、装备制造与成套、建筑安装与调试、保 驾维修与运营和技改技措的完整产业链，具有EPC总包工程能力的装备工程企业，在行业内享有良好的知名度、 美誉度和市场占有率。
（二）公司2013年被认定为国家高新技术企业，拥有一支技术过硬、知识结构合理的研发团队，具有较强的自
主研发和技术创新能力。公司拥有50多项专利技术和软件著作权，在机电设备研发方面具有较强能力。
（三）公司与英国WA集团合资成立的威克莱冀东公司，使用国际先进技术为国内外建材、冶金、电力行业企业 提供专业的耐磨、耐热修复材料与维修服务。
（四）公司具备新型干法水泥窑炉维修能力，是国内一流的窑炉维修企业，在业内具有极强影响力和认可度。
（五）公司的控股子公司盾石电气公司是国家级高新技术企业，拥有几十项专利技术，具有较强的自主开发和 技术创新能力、质量保证能力。
（六）公司的控股子公司机电公司，开展机电设备、备件贸易业务，较大幅度增加了公司营业收入，拓展了公 司业务范围。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


理商品的，

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、市场分析 从宏观经济角度来看，2015年世界经济将处于深度调整之中，复苏动力不足，地缘政治影响加重，不确定因素
增多，推动增长、增加就业、调整结构成为国际社会共识。国内经济下行压力还在加大，发展中深层次矛盾凸 显。国内发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，有巨大的潜力、韧性和回旋余地。 从公司市场角度来看，由于水泥行业受产业政策影响，传统水泥装备制造业市场将面临严峻的市场形势，水泥 装备成套市场新开工项目锐减，市场将进一步萎缩；但前一时期国内水泥量产能的快速增长，急剧增长的水泥 存量产能为公司提供了广阔的维修和配件供应市场；随着水泥产业结构的调整，水泥行业市场竞争日益激烈， 水泥行业现有生产线新型节能技改技措市场将呈上升态势；国家对于节能、减排、环境保护的要求日益提高， 能够替代进口产品的节能高效、环保产品市场较好；受经济回暖和国家产业政策影响，国内矿山、骨料市场发 展较为迅速，矿山装备和骨料装备市场前景继续看好。
2、竞争格局 传统水泥装备制造与安装业务，由于受国家水泥行业产业政策的影响，市场竞争将进一步加剧；矿山和骨料装 备制造业务市场前景看好；在国内水泥窑炉维修、机械维修、耐磨件维修市场方面，公司拥有实力、品牌、业 绩、客户关系的优势；水泥企业受竞争加剧的影响，将通过技改技措提供了市场，公司将发挥装备制造和系统 工程的优势，加强技改技措市场开拓；由于水泥行业前一阶段的快速增长，为公司开拓生产线维修和配件市场 提供了机遇；土建安装业务方面，公司积极创新营销模式，实行差异化营销策略；在骨料、矿山设备方面，小 型骨料设备竞争激烈，但500万吨以上的大型设备受技术和制造能力的影响，凸显了公司先进技术优势和制造优 势，市场环境较好。
3、公司面临的发展机遇与挑战
（1）发展机遇 一是国家推进“一带一路”、“京津冀一体化”和高端装备制造业建设，给区域内企业的转型升级带来了良好的发展 契机。 二是随着国家对水泥行业节能、环保、资源循环利用的要求不断提高，国内水泥行业的技改技措市场需求增加。 三是发展中国家存在水泥生产线建设市场需求，为公司开拓海外市场提供机遇。 四是近年来公司加大研发投入，完成了骨料设备特别是大型骨料设备的产品研制和技术积累，具备了量产条件。 随着国内砂石骨料行业进入高速发展期，为公司进军砂石骨料市场提供了发展机遇。
（2）发展挑战 一是受固定资产投资增速放缓和出口持续下滑影响，传统装备制造业特别是水泥装备工程行业仍未摆脱下行压 力；二是传统水泥装备制造业前景仍不乐观，市场压力巨大；三是国外市场环节多、周期长、不可控因素多， 对公司整体素质提出了更高要求。
（二）公司发展战略 公司秉承“以市场为先导，以技术创新推动产品结构调整和产业升级，实施产品创新、装备升级、管理优化、人 才建设四大工程，走突出重点、局部超越的差异化发展之路，打造服务型装备制造产业集群”的发展战略，创新 管理模式，理顺组织机构，加快再造流程，加强技术进步，创新营销模式，夯实企业管理，实现产品结构调整 和产业优化升级。
（三）经营计划 加快推进“三精、一全、一调整、一提升”的发展思路，抓好公司战略的全面落地。以市场为导向，调整产品结构， 拓宽经营领域，进一步推进国内市场模式创新，加快进军国际水泥装备市场步伐。优化传统产品，加快新产品 研制，打造矿山行业优质品牌，加快拓展工程技术服务市场，巩固配件类市场配件类市场，全面提高市场竞争 力。实现公司的跨越式发展。 一是做精三项优势业务：做精耐磨修复业务；做精精品维修业务；做精耐磨、耐热、耐腐蚀铸造业务，不断拓 宽市场和产品领域。 二是做全工程服务产业链：深入整合公司内部优势资源，提高总包工程服务能力，推动国内、外EP、EPC项目， 以总包带动维修和设备销售，实现由做单一业务向提供整体服务系统工程转变。 三是加快调整产品结构，拓展新市场：大力开拓骨料装备市场和工程总包市场；加快矿山移动设备生产与市场 投放；加快大型移动破碎站的装备研发；拓展水泥系统高效、节能装备市场；加快进军海外水泥生产线建设市
场。 四是强化管理，进一步提升管理水平。加强科技管理，促进公司产品结构调整和产业升级；以人文本，加强队 伍建设；创新营销理念，优化营销模式；拓宽融资渠道，保证资金需求。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年，财政部相继修订和发布了8项企业会计准则。其中，新颁布的《企业会计准则第39号-公允价值计量》、
《企业会计准则第40号-合营安排》和《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》和新修订的《企业会计 准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工薪酬》、《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企 业会计准则第33号-合并财务报表》等7项企业会计准则要求于2014年7月1日起施行，并鼓励在境外上市的企业 提前执行；新修订的《企业会计准则第37号-金融工具列报》要求于2014年度财务报告及以后期间的财务报告中 施行。2014年7月23日，财政部发布《财政部关于修改<企业会计准则-基本准则>的决定》（"中华人民共和国财 政部令第76号"），要求自公布之日起施行。本公司按照上述企业会计准则的要求，对以前年度比较财务报表进 行重新表述，重述后的比较财务报表的净资产和净利润均未发生变动。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，2012年度母公司实现净利润为99,850,345.77 元，加年初未分配利润-234,882,531.93元，实际可供股东分配利润为-135,032,393.16元，依照《公司法》和《公 司章程》的规定，2012年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 2、根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，2013年度母公司实现净利润为25,215,920.47 元，加年初未分配利润-135,032,393.16元，实际可供股东分配利润为-109,816,265.69元，依照《公司法》和《公 司章程》的规定，2013年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 3、根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，2014年度母公司实现净利润为6,232,759.43 元，加年初未分配利润-109,816,265.69元，实际可供股东分配利润为 -103,583,506.26元，依照《公司法》和《公 司章程》的规定，2014年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
（一）保护股东权益： 依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、规范性文件的要求，制订了较为完善的内 部控制制度，形成了较为健全的内部控制体系，能够严格按《章程》和有关制度进行规范运作。遵守企业商业 道德，为股东盈利，为社会造福。
（二）保护职工权益： 1、依法用工
公司认真遵守《中华人民共和国劳动法》、《中国人民共和国劳动合同法》相关法律法规，建立了相对完善的 用工管理制度体系，包括工资保险与福利制度、奖惩制度、职业培训制度等。公司按照平等、自愿、协商一致 的原则与全体员工签订劳动合同。
2、保障权益
（1）公司为员工构建完善的社会保障体系，及时足额缴纳各项保险费用，员工享有法定假期、年休假和产假等 带薪假期，公司按时、足额向员工发放工资、奖金，最大限度地保障员工各项合法权益。
（2）进一步改善作业现场工作环境，保护员工劳动安全和职业健康。公司从生产设备、安全防护等方面入手， 持续改善作业环境，预防和减少对作业人员的职业危害；
（3）全面贯彻落实安全、环保和职业卫生等方面的管理制度和措施，加强对员工进行安全、环保、职业卫生等 方面的宣传教育和培训工作，进一步提高员工的安全环保意识，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安 全生产方针,努力实现安全生产、文明生产。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用