第四节 董事会报告

一、概述

2014年公司以创新、规范、和谐的经营理念，全面拓展药品流通与医用高值耗材经营业务，扩大经 营规模，提高市场竞争力，不断深化二元发展结构。2014年度公司实现营业总收入55.72亿元，同比增长 57.22%，实现归属于母公司所有者的净利润2.28亿元，同比上升75.2%，实现归属于母公司的主营业务净 利润12173.83万元，比上年同期增长43.24%。公司主营业务收入、主营净利润增长率连续二年在全国医药 商业上市公司中名列前茅。

二、主营业务分析

1、概述

纯销部门继续深化与医院合作 医院纯销部门2014年继续实现了快速增长，巩固和继续推进多种药事服务合作方式。原有药事服务合
作医院销售业务持续增长，新的合作项目不断开展。在采购中心支持下，公司取得拜耳、赛诺菲等外企主 流品种配送资格，逐一落实每一医院考核指标，责任到人，奖励到位。
社区部门增销降费收到成效 在巩固基药销售基础上，社区部门重点加强非零销售工作，确定重点非零差开户工作，提高非零品种
销售占比，增长幅度不断加大。压缩账期，取得显著成效。超期应收客户急剧下降，个别历史遗留问题得 到妥善解决，杜绝新增超期账款。加强上下游客户服务。在物流中心的配合下，优化退货操作流程，建立 退货互助机制，降低报损损失。开展各项活动，加强与上游供应商的沟通。在内部管理方面，实施应收账 款内控指标自动生成，严格费用报销制度。
物流中心加强内部管理，提高运营效率 在北京嘉和嘉事物流中心高负荷运转的情况下，通过优化作业流程，整合及分解作业部门，重新界定
部门职责及专业人员素质分类，调整薪酬体系及业务布局，保证了中心总体的平稳运营，渡过了业务量快 速增长的配送难关。在北京市率先完成GSP 附录认证工作，保证15家第三方合作客户的认证、附录认证以 及药品经营许可证的换证工作。通过国家物流3A评定及北京物流企业安全3A评定工作。完成分库、冷库 扩建的相关工作；完成冷链运输过程温度监控系统的改造工作，增强了中心的竞争力。
采购中心供货率提高，支持销售部门重点项目
2014年采购中心高度重视供货工作，对季节、原材料涨价停产、生产排期等原因造成容易出现缺货的 厂家和产品建立清单，加强沟通，提前预判。2014年品种保证率在北京所有社区基药配送商中居前列，受 到社管中心的肯定；地方医疗品种供货保证率呈上升趋势，在同行业中位于前列。同时，采购中心积极配 合纯销和社区部门，在饮片采购、GPO合作项目、托管药店等方面给予重点支持。2014年采购中心增加采 购人员3人、降低单人管理品种数量，完善采购部门梯队建设；定期给采购员进行专业培训，严格细化部 门绩效考核制度。
连锁药店顺利通过GSP认证，多种方式搞活经营
2014年，公司下属一百多家连锁门店进行GSP认证验收，涉及海淀区、朝阳区、丰台区、房山区，全 部通过认证。其中，玉泉路药店被北京食品药品监督管理局定为北京三家新版GSP装修门店样板店之一。 连锁药店通过成立重点药店冲锋队，要求区域经理责任到店，与重点厂家销售合作，突破明星单品等一系
列竞赛方式推动销售增长，激活员工士气，提高销售积极性，下半年销售业绩不断上升。 并购高值耗材企业，建立器械物流平台 截止2014年底，投资控股高值耗材公司共14家，业务范围涉及全国27省（直辖市）700余家三级医院，
形成全国战略布局，在全国介入高值耗材市场处于领先地位。建立面对重点高值耗材生产企业全国物流平 台建设，拟在北京、广州、上海、成都、安徽、长春建立六大高值耗材专业物流中心；强生医疗器械公司、 雅培医疗器械公司、美敦力医疗器械公司等国际知名医疗器械公司高管实地考察，洽商合作意向；扩大经 营品种，全面进军大外科及骨科类耗材。

经营指标数据变动在30%以上的列示说明如下：

单位：元



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、公司与首钢总公司签订的合同，从 2013 年 6 月起已在北京地区首钢所属医疗机构开始履约，2014年 实际销售收入达59,309万元。

2、2013年3月公司第四届董事会第四次会议审议通过《拟投资建设北京嘉事京西现代医药物流中心的议 案》，公司规划使用自有资金7414.78万元，投资建设北京嘉事京西现代医药物流中心，2014年3月公告增 资到1亿元注册资本，嘉事堂占有其70%的股份，另一投资方北京宏润投资经营公司占有30%的股份。截至 本报告期末，已基本完成施工建设等工作，目前已进入试运营阶段。

3、2014年1月，收购北京金康瑞源商贸有限公司高值耗材企业，4月收购广州嘉事怡核医疗器械有限公司 和广州嘉事百洲医疗器械有限公司两家高值耗材企业，9月收购成都嘉事馨顺和医疗器械有限公司、浙江 嘉事杰博医疗器械有限公司、上海嘉事嘉意医疗器材有限公司和重庆嘉事瑧跃医疗器械有限公司4家高值 耗材企业。截止2014年底，投资控股高值耗材公司共14家，业务范围涉及全国27省（直辖市）800余家三 级医院，形成全国战略布局，在全国介入高值耗材市场处于领先地位。成立高端耗材事业部，对投资全部
14家高值耗材企业进行统筹管理、数据分析、信息共享。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司2014年实现营业收入55.72亿元，比上年同期增长57.22%；实现归属于母公司的主营业务净利润12173.83万元，比
上年同期增长43.24%，实现了主营业务的稳步增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明
1、报告期公司批发业务成本比重较上年同期增长0.64%，主要原因系公司医疗批发业务收入增长迅速而对应成本比重增长 所致； 2、报告期公司药品零售业务比重较上年同期减少0.95%，主要系公司零售连锁业务收入缩减而导致成本比重减少所致；
3、报告期公司仓储配送业务成本比重较上年同期增长0.31%，主要原因系公司医药物流仓储配送业务收入增长而对应成本 比重增长所致。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



5、研发支出

无
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期公司经营活动现金流入较上年同期增长52.04%，主要系公司营业收入增长较快，相应收款增加所致；
2、报告期公司经营活动现金流出较上年同期增长59.41%，主要系公司营业收入增长较快，相应增加进货量导致支付供应商 货款增加所致； 3、报告期公司投资活动现金流入较上年同期增长64.66%，主要系公司在报告期出售所持有的中青旅股票所致；
4、报告期公司投资活动现金流出较上年同期增长313.34%，主要系公司在报告期收购子公司支付的现金增加所致；
5、报告期公司筹资活动现金流入较上年同期增长478.68%，主要系公司在报告期为补充流动资金取得银行短期借款增加所 致； 6、报告期公司筹资活动现金流出较上年同期增长286.44%，主要系公司在报告期支付银行短期借款利息等费用增加所致；
7、报告期公司现金及现金等价物净增加额较上年同期增长244.85%，主要系公司在报告期筹资活动产生的现金流量净额增 加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 对照净利与经营活动现金流的关系表可以看出：

单位：元


1、影响公司现金流主要原因系存货增加22075.55万元，经营性应收项目比应付项目增加78006.2万元，总计增加100081.75万 元，公司已经先行支付货款而由于应收账期较长尚未收到货款是影响现金流的主要原因之一； 2、2014年公司批发销售业务增长较快，公司收购的器械子公司于2014年全部纳入公司报表合并范围，营业收入较上年增长
57.22%，销售收入对应的人员工资、流转税、配送费等支出都是配比收入进行支付的， 这样导致利润已经实现而应收账款 的账期较长影响现金流错后实现，从而导致净利实现与现金流实现出现时间性差异； 3、报告期公司出售持有的中青旅股票带来的投资收益为13696万元，而该收益产生的现金流量计入投资活动的净流量。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、发展战略明确、成长性突出 自1998年开始，公司积极响应国家政策，结合北京市的实际情况，通过并购、重组形式快速扩张，迅
速发展成为北京市直营连锁药店数量最多的医药商业企业之一；并且建设现代医药物流基地，并依托物流
优势，取得了北京市社区医院配送的业务资格，目前为北京市海淀区（独家配送）、通州区、石景山区、 门头沟区、房山区、怀柔区、顺义区、延庆区，共八个区进行社区基药配送服务；同时，依托物流优势和 社区配送优势，在北京市医改中获得了优势地位，壮大了公司医院纯销业务规模。同时，公司借助首次公 开发行股票上市，率先在医疗器械高值耗材领域进行布局整合，快速建立起覆盖全国的大型心内科高值耗 材销售网络。
2、经营模式创新优势 随着我国医药商业市场化程度越来越高，竞争也越来越激烈，为了能在众多竞争对手中脱颖而出，多
年来嘉事堂坚持经营模式创新，以适应市场的变化和发展。公司率先采用了以物流为依托的现代医药商业
模式，大规模投资建设物流配送中心，带动了公司业务的快速发展；在医疗器械板块的收购中，采用创新 的控制模式，有效地提升了管理效率和经营成果；在医药批发领域率先实行现代化的药事服务、GPO模式 等，为公司创造了新的业务增长点。
3、以物流为依托的现代医药商业模式优势 公司通过布局北京市东西物流，建立专业医疗器械物流中心，形成具竞争力的医药配送网络。同时，
通过优化物流作业流程，整合作业部门，科学使用物流设备，合理布局，大大提升仓储空间，保证了整体
的配送需求。
4、服务质量及品牌优势 公司自1998年开始经营医药连锁零售业务以来，一直以“创新、规范、和谐”为经营理念、以“药学更专
业、服务更便利、价格更优惠”为经营发展方向、以“品牌企业卖品牌药”为企业产品观，建立“四季药学服
务”服务体系，建立全面的质量管理及全方位的增值服务系统，在经营、销售药品的同时，通过规范化管 理、店面改造、优化经营及购物环境、商品结构调整、增加服务项目，为消费者提供质优价廉的商品及专 业服务，使嘉事堂药店的品牌形象和知名度不断提高。截止目前嘉事堂药业在北京市共拥有116家直营药 店，是北京市连锁药店数量最多的医药商业企业之一，“嘉事堂”已经被北京市的广大消费者认可。多年来， 依托优质的服务，公司多次荣获“北京市商业名牌企业”、“全国药店连锁二十强称号”、“北京市商业服务名 牌”、“京市名优特许经营品牌”等称号。公司优质、专业的服务打造了公司良好的品牌形象和知名度，而良 好的品牌形象和知名度又促进了公司的快速扩张、发展。
5、经验丰富的经营管理团队
公司多年以来的医药商业经营，为公司管理层积累了丰富的经营管理经验，也为公司打造了一批业务 熟练、经验丰富、管理规范、经营高效的专业化医药零售、批发业务经营团队。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。


。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局
（1）我国医药商业行业总体发展水平与现状 改革开放以来，我国药品流通从计划分配体制转向市场化经营体制，行业获得了长足发展，药品流通
领域的法律框架和监管体制基本建立，药品供应保障能力明显提升，多种所有制并存、多种经营方式互补、 覆盖城乡的药品流通体系初步形成。目前，医药商业行业已进入转型发展期，在“药品流通十二五规划”引 导下，药品流通行业积极推进经济结构调整和发展方式转型升级，企业兼并重组提速，市场集中度、流通 效率和管理现代化水平进一步提升，药品零售企业着力进行战略调整，积极应对困难和挑战，加快发展连 锁经营，有效促进了市场竞争力的增强和经济效益的改善。

①市场规模持续扩大。根据国家药监局《2012年度统计年报》，截至2012年底，全国持有《药品经营
许可证》的企业共有443,125家，其中法人批发企业13,721家、非法人批发企业2,574家；零售连锁企业3,107 家，零售连锁企业门店152,580家，零售单体药店271,143家。据中国医药商业协会统计，全国医药商业销 售总额从1978年的71亿元增长到2013年的13,036亿元，35年增长了183.6倍，平均每年增长16.1%。其中2013 年销售额较上年增长了16.7%。
②市场集中度进一步上升。药品流通企业兼并重组步伐加快，行业集中度开始提高。2013年药品百强 批发企业主营业务收入占同期全国药品市场总规模的64.3%，其中前三位药品批发企业占29.7%，主要业务 收入100亿元以上的批发企业占44.5%，50-100亿元之间的批发企业占6.4%，10-50亿元之间的批发企业占 13.1%。近年来，随着行业集中度提升，我国已经出现年销售收入超过500亿元的大型医药商业企业，其中 中国医药集团总公司2013年销售收入1,866亿元、华润医药商业集团有限公司2013年销售收入735亿元，上 海医药股份有限公司2013年销售收入710亿元。
③现代医药物流和延伸服务加速发展。在现代医药物流建设方面，全国性物流配送网络已经进入密集 建设期。大中型药品流通企业在加快省级物流中心布局的同时，将重要节点放在了具有战略地位的地级市 上，快捷、可及、安全供给的现代医药物流服务保障体系正在形成。在现代物流信息化建设方面，一是全 力推进数据编码的统一，实现商品编码和客户编码的唯一性；二是全力推进物流专业化管理模式，以及干 线运输和专业冷链管理网络化建设；三是全力推进多仓协同运营和物流按动作计费考核等专业手段，在供 应链服务的标准化、规范化、模块化方面展现出良好的发展势头。
（2）我国医药商业行业市场规模及增速 近5年来，随着国家加大医疗卫生投入和建立覆盖城乡居民的基本医疗保障制度，刺激了市场需求大
幅度增长。社区卫生中心（站）的建立和新型农村合作医疗覆盖率的提高，同时《基础药物目录》（2012
版）发布，基础药物用药比例升高，使市场规模迅速扩大。
2013年全国医药商业实现销售13,036亿元，比上年增长16.7%。2009年至2013年5年间我国医药商业企 业销售总额由5,684亿元增长到13,036亿元，年平均增长速度约为18.1%。另据CFDA南方所监测数据显示， 我国药品终端市场规模（包括医药终端、基层医疗终端和药品零售终端）由2000年的1,572亿元上升到2012 年的10,749亿元，年平均复合增长率达到17.38%；预计2013年，全国药品终端市场总规模为12,645亿元， 同比增长17.6%。
根据商务部《2013年药品流通行业运行统计分析报告》，我国医药商业行业按销售品类，药品类销售 居主导地位，销售额占医药商品销售总额的73.8%，而医疗器械类仅占3.3%。另外，根据商务部《2013年 药品流通行业运行统计分析报告》，2013年药品物流配送中，自有配送中心配送额占80.2%，非自有配送 中心配送（第三方物流配送）额占19.8%。
（3）北京市场医药商业发展状况及市场容量概述 北京作为中国的首都，具有先天的经济资源、人文资源和政治资源禀赋。长久以来北京市用药人群逐
渐形成了消费品牌药的习惯，为医药商业企业带来的销售收入和利润空间相对较高，这使得北京地区医药
商业在消费量及消费潜力方面居全国各省市前列，有利于医药商业企业的成长。同时，为提高人民群众的 用药安全性，政府对北京地区医药市场的监管力度较大，市场竞争较为规范，这为医药商业的经营、发展 营造出良好的经营环境，有利于形成医药商业企业的扩大规模，形成规模效应。
根据中国医药商业协会的统计，2007年，北京市医药商业销售总额360.66亿元，比上年增长22.65%， 销售总额占全国的8.96%，在全国30个省市中排在第3位。2013年北京市医药商业销售总额1,192.81亿元， 比上年增长了18.38%，销售总额占全国的9.15%，在全国30个省市中排在第1位。
（4）医药流通行业竞争格局 随着相关政府主管部门先后颁布医药物流的行业标准和新版GSP，各药品流通企业继续加大在物流建
设上的投入，加快发展现代物流和第三方物流业务。据商务部《2013年药品流通行业运行统计分析报告》
统计，企业自有配送中心数量同比增长8.4%，自有配送中心仓储面积同比增长9.9%。一些最新物联网技术 和高位货架、PTL（Picking to light-电子标签拣货系统）、自动分拣系统等高科技产品得到广泛应用。以国 药、上药为代表的一批大型企业，逐步建立起全国医药物流分销配送网络；一批区域性龙头企业也同样拥 有了区域物流中心枢纽及区域配送中心网络。未来以物流中心为依托的医药商业行业竞争将进一步加剧， 市场集中度将进一步提高，对于公司来说既是压力也是机会。

（二）公司发展战略
一是做高技术含量的药品供应链集成服务商，全面参与医院药品从采购、物流全过程，通过药品硬 件设备、流程再造、信息化衔接，全面协助医院提高药事服务水平；二是推动区域性医院整体合作，搭建 统一物流分中心、统一信息化管理平台、统一带量采购立体的合作模式，以现代流通方式与物联网技术为 支撑，健全公立医院补偿机制，协助政府提升区域整体医疗服务质量和管理水平；三是借鉴国际医疗市场 成熟的集中采购组织（GPO）运营模式，创新构建集中采购运营模式，推动医院药品、医用耗材进行集中 供应和配送；四是继续打造现代医药物流软实力，在北京通州次渠物流中心建设基础上，投资建设北京京 西医药物流配送中心和北京海淀四季青医疗器械专业物流配送中心，以物流为依托参与医疗单位合作、加 强上游合作，提高物流服务时效性；五是布局全国心内科高端医疗器械市场，加强北上广地区并购，拓展 物流平台建设，形成全国物流网络发展平台；六是实行“实体店、网上药店、医院自费药店”的“三位一体” 模式，适应新医改发展，推动连锁板块的零售业务发展。

（三）公司经营计划
1、在坚持安全质量第一的基本原则下，优化和规范药品商业流通的各个环节，满足市场供应。
2、继续加强营销队伍建设，促进公司销售额增长。在未来的一年里，公司将进一步加强培训和人才培 养，打造专业化和规范化的营销队伍，充分利用互联网营销的平台，加快多条产品线营销体系、营销网络 建设，树立嘉事堂品牌形象，提升品牌价值。
3、持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力， 打造专业、高效、执行力强的经营管理团队；坚持规范、创新、和谐、以人为本，逐步形成以业绩为导向 的文化氛围。
4、公司力争进入全国重点医药商业企业前20名，高值医疗耗材细分市场力争进入全国前三名，建立覆 盖全国的药械配送平台网络，取得领先优势，积极寻求资本市场机会；形成药品配送、高值耗材、物流配 送、连锁药店专业运营体系。

（四）资金需求及使用计划 公司将结合目前的发展计划和未来发展战略，合理安排资金的使用方案，提高资金的使用效率。为满
足公司未来器械配送平台、药品配送平台网络建设及流动资金周转可能产生的需求，计划2015年度非公开 发行股票募集资金不超过4亿元。同时，计划向银行申请综合授信总金额22亿元，该授信额度不等于公司 的融资金额，实际融资款金额应在授信额度内以银行与公司实际发生的融资金额为准。

（五）风险分析 在本报告第一节中，公司已对风险因素进行了分析，请投资者注意。通过上述公司发展战略和经营计
划的实施，未来业务的发展将有效降低风险，在现有业务的基础上实现巩固、创新与增长。业务发展计划 符合公司的总体发展目标，将使主业更加突出和稳固，在销售渠道、高端医疗器械等方面有实质性的提高。 各项具体发展计划如能顺利实现，将大大提升公司现有业务水平，对公司提升核心竞争力、增强综合实力 起着决定性的作用。

上述分析并不代表公司对2015年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资
风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
一、本次会计政策变更概述
（一）会计政策变更原因
财政部自 2014 年 1 月 26 日起陆续修订及颁布了企业会计准则的基本准则 和 8 项具体准则。修订 的准则包括：《企业会计准则—基本准则》、《企业会计准 则第 2 号—长期股权投资》、《企业会计准 则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则 第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财 务报表》、《企业会 计准则第 37 号—金融工具列报》；新颁布的准则包括：《企业会计准则第 39 号 — 公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第 41号—在其他主体中权益的 披露》。
2014 年 6 月 20 日，财政部修订了《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》， 规定在 2014 年度
及以后期间的财务报告中按照准则要求对金融工具进行列报； 要求在执行企业会计准则的企业于 2014 年
7 月 1 日起施行其余 7 项具体准则； 要求于 2014 年 7 月 23 日起施行《企业会计准则—基本准则》。
（二）变更前后采用的会计政策
1 、变更前采用的会计政策 本次变更前公司执行财政部于 2006 年 2 月 15 日颁布的《企业会计准 则 —基本准则》和 38 项具体会计准则、其后颁布的企业会计准则应用指南、企业 会计准则解释公告以 及其他相关规定。
2、变更后采用的会计政策 本次变更后公司按照 2014 年修订后的《企业会计准则—基本准则》和其 他 5 项具体准则以及新颁布的 3 项具体准则规定的起始日期进行执行，其余未变更部分仍采用财政部于
2006 年 2 月 15 日颁布的其他相关准则及有关规定。
（三）会计政策变更日期
以财政部 2014 年颁布或修订的企业会计准则规定的起始日开始执行。 二、本次会计政策变更对公司的影响
（一）执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》和《企业会计准则 第 37 号—金融工具列报》的 相关情况
根据修订后的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》和《企业会计准则 第 37 号—金融工具列 报》，公司将持有的不具有控制、共同控制或重大影响且其 在活跃市场中没有报价、公允价值不可计量 的“长期股权投资”重分类调整至“可 供出售金融资产”会计科目，并进行追溯调整。
（二）根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》，公司将本公司未在当期损益中确认的各 项利得和损失金额从 “资本公积”调整到“其他综合收益”，并进行追溯调整。
上述会计政策变更，仅对资产负债表上报表项目 （可供出售金融资产、 长期股权投资、资本公积、 其他综合收益） 的金额产生影响，对公司 2013 年度及2014 年度的经营成果和现金流量未产生影响。
单位：元



（三）执行《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 33 号— 合并财务报表》、《企业
会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40号—合营安排》、《企业会计准则第 41 号— 在其他主体中权益的披露》的相关情况。
公司本次会计政策变更之前财务报表中关于职工薪酬、合并财务报表、公允价值计量、合营安排及 与在其他主体中权益的相关业务及事项，自文件规定的起始日按上述准则进行核算与披露。
上述会计政策变更对公司2013 年度及 2014 年度财务报表未产生影响，无需进行追溯调整。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、本期增加子公司（非同一控制下企业合并）


2、本期减少子公司



十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 截至2013年12月31日，公司可供股东分配的利润为375,633,191.13元。根据2014年4月18日股东会决议，以公司现有总股本 24000万股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利1.5元人民币（含税），拟派发现金红利总额为3,600万元。

明：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 一、2012年：截至2012年12月31日，公司可供股东分配的利润为303,575,708.45元。公司拟实施利润分配方案，具体分配方 案如下： 以公司截至2012年12月31日的总股本24,000万股为基数，每10股派发现金红利1.2元（含税），拟派发现金红利总额为2,880 万元。
二、2013年：截至2013年12月31日，公司可供股东分配的利润为 375,633,191.13元。公司拟实施利润分配方案，具体分配 方案如下：
以公司的总股本24,000万股为基数， 每10股派发现金红利1.5元 （含税） ， 拟派发现金红利总额为3,600万元。 三、2014年：截至2014年12月31日，公司可供股东分配的利润为490,255,945.05元。公司拟实施利润分配方案，具体分配方 案如下：
以公司的总股本24,000万股为基数， 每10股派发现金红利1.2元 （含税） ， 拟派发现金红利总额为2,880万元。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


年度内以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。利润分配方案：以公司截至 2014 年 12 月
31 日的总股本 24,000 万股为基数，每 10 股派发现金红利 1.2 元（含税），拟派发现金红利总额为 2,880 万元。本次权益分 派不送红股，不以公积金转增股本。


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
2014年，公司在继续深入推进GPO模式、拓展药品及器械物流、搭建心内科高值耗材全国网络，实 现主营业务快速稳定增长的同时，重视权益方保护，实现可持续发展，维护职工利益最大化，积极投身公 共关系和公益事业，做出了可喜的成绩。详细内容见2015年3月25日巨潮网（www.cninfo.com.cn）上的《嘉 事堂药业股份有限公司2014年企业社会责任报告》。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用