第四节 董事会报告

一、概述

2014年是中国全面深化改革的开启之年，也是宏观经济步入“新常态”的一年。医药行业规模增长同比趋缓，行业集中度 进一步提升。公司在“业务转型达成内涵式增长”和“购并扩张实现外延式发展”两大战略的引领下，更加重视对终端的把控和 服务能力的提升，从“存量”和“增量”两方面入手，在巩固药品直销核心业务基础上，医疗器械市场的销售也迈上一个新的台 阶，经过多年快速发展、规模的持续扩张后，基本确立了山东省医药、器械流通行业的龙头地位。资金、物流、信息、商务 采购、销售一体化管理，精细规范，创新制胜，服务能力全面提升，整体保持良性、持续的增长。
2014年公司实现总收入778,590.71万元，同比增长 31.39%，实现归属于母公司所有者净利润18,098.68万元，同比增长
26.07%，顺利完成了全年经营管理任务和年度计划目标。
2015年2月，公司借助资本市场实施了再融资项目，凭借着瑞康医药在资本市场上的良好形象，募集资金12亿元，公司 通过本次非公开发行补充流动资金，能够帮助公司进一步扩大主营业务规模，提升盈利能力，为股东提供更多回报。此次融 资使公司总资产和净资产有所增加，优化了公司资产负债结构，营运资金更加充足，提高了公司的资金实力和偿债能力，降 低财务风险，增强了公司发展的资本实力。

二、主营业务分析

1、概述

2014年，全体员工、管理层共同努力，按照既定的发展目标，贯彻董事会的战略部署，正确把握行业发展动态和政策信 息，调整经营策略，优化服务方式、拓展增值服务、提升服务效率等方式巩固原有市场，拓展新的市场；公司业绩稳步增长。
目前公司业务分为三大板块：医药板块、医疗器械板块、医疗服务板块。
（1）医药板块；公司药品配送在山东省医疗市场的覆盖已基本完成，在此基础上进一步提升在各单位的份额。二级以上 医院收入49.47亿元，同比增长23.98%；公司是山东省医药战略储备企业，是山东省目前直接销售到终端客户覆盖率最高， 销售额最大的商业公司，在山东省基层医疗机构采购平台上实现的基本药物销售收入达到6.78亿元，同比增长25.78%；在2014 年新版基本药物招标中，公司中标品种达到总招标品种的95%，是山东省取得招标品种最多的医药配送企业，为公司药品业 务的发展奠定了坚实的基础。广阔市场营业收入15.83亿元，疫苗业务营业收入3,595.67万元,同比增长216.52%。2013年医药 流通行业百强排名，公司排名第18名，提前实现了“十二五”期间进入全国前二十名梯队的战略目标。瑞康医药荣获中华全国 工商联医药业商会2014年中国医药行业百强企业；荣获2014年中国医药行业成长50强；荣获2014年中国医药流通业守法诚信 十佳企业。
（2）医疗器械板块：2014年器械实现营业收入5.40亿元，同比增长128.97%，器械业务的发展成为公司未来业绩增长的强 劲版块。针对医疗器械产品更新换代速度快、使用特殊，目前公司成立了检验、介入、骨科、设备、医护、眼科、口腔、血 液透析等专业化销售团队。
（3）医疗服务板块：一是为医疗机构提供被服洗涤、消毒、灭菌、租赁服务，目前此募投基地已建设完毕，设备调试中， 预计2015年8月底投入使用，项目引进全球最先进的德国成套的流水线，采用欧洲医疗布草洗涤标准；二是为医疗机构提供 社会化第三方手术器械消毒服务，该项目引进欧洲先进设备；三是拓展院内物流业务，提高药品、器械集中配送份额；四是 开展医院化验室投放业务，提高医院化验室、检验室试剂集中配送份额。满足不同规模医疗机构的各项需求，为医疗机构提 供专业、放心的服务。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司凭借优质的服务和完善的网络覆盖，吸引上游合作医药及医疗器械生产企业的数量不断增加，客户的满意度不断
提高。上游工业企业数量及产品的增加为公司深耕市场奠定了坚实的基础。在下游进一步深耕老客户，增加业务量；开发新
客户，提高市场覆盖率；器械、疫苗等业务成为公司收入和利润新的增长点。完成了2014年年初制定的营业收入力争77亿元， 增长30%的年度经营目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014年，在股东的大力支持和董事会的领导下，通过管理层和全体员工的共同努力，加强经营管理工作，使公司保持
良性、持续的增长。公司认真执行年度计划目标，顺利地完成全年经营管理任务。报告期内，公司实现营业收入77.86亿元， 同比增加18.60亿元，较上年增长31.39%；实现主营业务收入77.84亿元，同加增加18.61亿元，较上年增长31.41%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司主营业务结构未发生显著变化，公司深耕老客户、拓展器械市场，主营业务收入稳步增长，较上年增长
31.41%，销售收入的增长导致存货较上年增长38.42%。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明

报告期内，公司成本构成结构无显著变化，成本与收入匹配度较高，增长幅度相近。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

销售费用同比增长70.96%，费用率上升0.7个百分点，主要原因为：随着业务的增长，特别是器械业务开拓市场，差旅 费大幅上升，差旅费增加7,371.56万元，增长117.76%。
管理费用同比增长47.45%，费用率上升0.18个百分点，主要原因为：①随着器械业务的开展相应的后勤服务人员增加， 导致人力成本增长，人力成本增加了963.47万元，增长21.87%；②济南药品现代物流项目、烟台药品现代物流项目投入使用， 导致折旧增加，折旧费用增加了928.20万元，增长113.94%。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入小计同比增加32.62%，主要原因是本期销售商品收到的现金增加所致。 经营活动产生的现金流量净额同比减少40.38%，主要原因是本期销售商品收到的现金增加所致。 投资活动现金流入小计同比增加520,008.91%，主要原因是本期投资国债逆回购增加所致。 投资活动现金流出小计同比增加913.43%，主要原因是本期处置国债逆回购增加所致。 筹资活动现金流出小计同比增加70.92%，主要原因是本期偿还债务支付的现金增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比减少62.90%，主要原因是本期偿还债务支付的现金增加、同期定向增发所致。 现金及现金等价物净增加额同比减少129.09%，主要原因是同期定向增发所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额为-163,621,029.09元，净利润为181,761,174.42元，存在差异的主要原因有：① 公司业务增长迅速，2014年营业总收入较上年增长31.39%，器械新增客户以及原有客户的增量业务导致应收账款增长较大， 较年初增长36.51%；②基药和器械供应商预付货款增长较大；③器械配送增加了库存量以及销售增长库存需求量增加，导
致存货较年初增长38.42%。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、销售网络完善，终端直接覆盖能力强 销售网络完善、终端直接覆盖能力强是公司突出的核心竞争优势之一。下游客户数量的增加成为公司业务规模扩张、
收入增加的坚实基础。经过多年持续的销售网络建设，在新一轮招标后，公司通过直销模式对山东省规模以上医院、基层医 疗机构的覆盖率分别超过98%、95%。此外，公司通过分销客户对全省未直接覆盖的医院及零售市场达成覆盖。
2、顺应政策导向，毛利率在同行业较高 国家在医改中明确提出坚决压缩流通渠道环节，公司较高的终端直接覆盖能力意味着大部分业务模式为“医药工业—医
药商业—需求终端”，符合国家的医改政策。另一方面，由于整个医药流通环节的毛利率相对稳定，流通环节越多则每个环
节的利润水平越低，因此较强的终端覆盖能力意味着较高的毛利率水平。公司新增的医疗器械业务，毛利率高于传统的药品 业务毛利率，随着医疗器械业务的发展，可在一定范围内提高公司整体毛利率。
另外，公司自成立以来，公司一直注重费用控制。通过编制合理的预算，有计划地控制费用。建立并执行费用控制的 归口、分级责任制度等制度，健全奖惩机制，促使全员积极参与费用控制，并设定相应的激励方式，良好的费用管理机制使 得公司净利率高于同行业其他医药商业公司。
3 、终端客户质量高，经销品规不断攀升 公司在不同级别的医院均有较高覆盖率，且医院级别越高，公司的覆盖率越高，表明公司终端客户具有较高质量。公
司在山东省内三级医院覆盖率为100%，实现了三级医院的全覆盖。 高质量的终端客户具有如下几个特性：一是药品需求量大，采购金额较高；二是回款较有保障；三是具有医疗中心的
地位，对市场影响力大。上述特性决定了为这些医疗单位配送的医药商业企业对医药工业企业的谈判能力强，从而可以保证 公司业务和利润的持续增长。
公司一直注重加强与医院的合作，经营重要医院产品的品规数量逐年增加，表明公司在与医院展开合作的基础上，能 够不断增加公司产品在其采购中的份额，这成为公司收入增加的重要保证。
4、 上游供应商数量持续增长，采购集中度较低 根据新医改的原则，直销模式将成为未来医药商业的主流模式，在这一背景下高质量医药工业配送权的获得将决定医
药商业企业的市场规模及利润水平。公司上游合作医药工业企业的质量较高，大部分全国工业百强企业均与公司建立了良好 的业务合作关系。
2010-2014年，与公司实际发生业务的供应商数量由2010年的1,380家增加至2618家，增幅达89.71%。每类供应商数量 均呈增加趋势，这表明随着业务的发展、终端覆盖率的不断提高、向供应商提供服务的持续升级，良好的信誉，公司获得上 游配送权的能力越来越强，同时，上游配送权的获得也更有利于公司开拓下游客户。
随着业务的不断拓展，公司已从胶东地区的局部强势医药商业企业上升为山东省的强势医院直销商，经销区域持续扩大， 直销医院数量、覆盖率持续提高，这确保了公司对上游供应商的谈判地位。此外，公司2014年向前五名供应商的合计采购金 额占比为17.52%，集中度较低，这意味着公司不存在过多依赖重点客户，也有利于公司对上游供应商形成较强的议价能力。
5 、现代物流能力和信息化管理助推公司快速成长 为顺应国家新医改及医药商业企业规范化、规模化的产业发展规划要求，公司购置建设用地，新建和扩建现代物流仓库，
打造配送能力覆盖全省的现代物流平台，按照现代物流标准设计的济南募投项目在2013年竣工投入使用，烟台二期募投项目 也于2014年3月竣工投入使用，公司总仓库面积达到6万平米。实现了仓储管理系统（WMS）、设备控制系统（WCS）、运 输管理系统（TMS）三大物流软件系统与业务系统完全对接，RF系统和电子标签系统也投入运行，实现了药品收货、存储、 拣货、传输、运输的机械化和全自动化。济南物流基地已于2014年2月通过GSP药品经营质量管理规范认证，是目前山东地 区药品经营企业规模最大、功能最齐全、拆零拣选能力最大、运营水平最高的现代化、专业化医药物流中心。两大物流基地 的投入使用，为仓储、运输药品提供了更可靠的质量保障，为市场提供了更加快捷、便利、高效的服务，大大提高公司在山 东范围内的药品配送能力和规模，助推公司更加快速成长。同时公司具有第三方物流资格，为上游厂商提供第三方物流服务， 有效提高了现有仓储基地的使用率，提高服务效率，降低运营成本。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


超募资金用于偿还银行贷款的议案》，决定将超募资金 160,963,337.34 元、利息 61,625.00 元用于归还银行贷款。 本 公司募集资金账户累计收到的银行存款利息为 7,328,250.88 元。 截至 2014 年 12 月 31 日，本募投项目建设完毕 后已将节余募投资金 2,300 万元用于永久性实施的流动资金。 截至 2014 年 12 月 31 日，首发项目募集资金专用 账户余额 23,356,132.96 元。 2、向特定投资者非公开发行普通股 非公开发行募投资金用于医疗器械配 送项目 19,460 万元，用于医用织物生产项目 9,190 万元，用于洗涤配送项目 10,800 万元。根据公司 2012 年 8 月 6 日召开
的 2012 年第四次临时股东大会的决议及公司《非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书》等相关文件，本次非公开发
行除了投资医疗器械及医用耗材配送、医用织物生产、医用织物洗涤配送三个项目外，还补充公司流动资金 18,848 万元。
2013 年 11 月 6 日第二届董事会第十次会议，审议通过《关于使用非公开发行股票募集资金补充流动性的议案》，永久性
补充流动资金 18,848 万元。 截至 2014 年 12 月 31 日，本公司累计已使用募集资金 259,784,366.24 元，其中永久
性补充流动资金 188,488,884.07 元（含利息 8,174.41 元）。 经北京天圆全会计师事务所专项审计（报告文号为天圆全专审 字[2013] 0080899 号）,本公司以增发的募投资金对公司先期垫付的 10,866,663.15 元进行了置换。 本公司募集 资金账户累计收到的银行存款利息为 1,290,084.46 元。 本公司以闲置资金补充流动资金 28,000 万元。 截 至 2014 年 12 月 31 日，非公开发行募投资金项目募集资金专用账户余额 44,486,448.71 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



资已投入 1,942.19 万元，占总的固定资产等投资比重 14.43%。 济南医用织物生产项目中， 包含补充流动资金 318 万元和固定资产等投资为 8,872 万元，固定资产等投资已投入 2,786.47 万元， 占总的固定资产等投资比重 31.41%。 济南医用织物洗涤配送项目中，包含补充流动资金 443 万元和固定资产等投资为 10,357 万元，固定资产等投资已投入 2,400.89 万元，占总的固定资产等投 资比重 23.18%。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 医药行业与人民群众的日常生活息息相关，是为人民防病治病、康复保健、提高民族素质的特殊产业，在保证国民经
济健康、持续发展中，起到了积极的、不可替代的作用。2014年随着政府对医药卫生投入加大、全民医保、人口老龄化、单
独二胎放开、慢病需求增大、人均用药水平提高以及大健康领域消费升级等利好因素，会对药品流通行业发展起到支撑作用。 公司有着丰富的产品资源，先进的经营管理理念，规范的质量保障体系，和严格的内控制度，诚信经营，全心全意为广大老 百姓的健康服务。随着国家医疗体制改革进程的深入，公司将抓住机遇，不断实现快速健康的发展，确保市场竞争力得到显
著提升。医药行业作为国家"十二五"加快培育的战略性新兴行业，面临良好的发展时机：
1、国家医改投入效果显现：中央政府和各级政府总投入资金达3万亿左右，投入将逐步表现为需求，市场扩容步伐加快。
2、国家出台《关于促进健康服务业发展的若干意见》，规划到2020年基本建立覆盖全生命周期、内涵丰富、结构合理 的健康服务业体系，基本满足广大人民群众的健康服务需求，健康服务业总规模达到8万亿元以上，医药行业企业前景光明。
3、新版国家基本药物目录出台，品种数从307个增加到520个，二级以上医疗机构的基本药物使用比例不得低于35%， 这对在2011年山东省基本药物招标后，在基本药物市场取得全省第一位置的瑞康医药将获得发展先机，企业效益稳定增长。
4、从全国来看，我国经济的持续快速增长、庞大的人口基数及老龄化趋势、人民生活水平的提高、健康意识的增强及 我国政府的积极支持，均对医药企业构成长期利好，行业发展将迎来历史性机遇。据预测，中国医药市场将保持20%左右的 增速，到2020年将超过美国、日本，成为全球最大的医药市场。
5、2015年3月30日，国务院发布《关于印发全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015-2020年）通知》。该通知中明确提出按 照属地层级实行医疗卫生资源梯度配置，大力发展非公立医疗机构，并提出加强医疗系统信息化建设，在互联网+的基础上 开展多种形式的健康信息服务和智慧医疗服务。根据规划要求，开展健康中国云服务计划，积极应用移动互联网+、物联网、 云计算、可穿戴设备等新技术，推动惠及全民的健康信息服务和智慧医疗服务，推动健康大数据的应用，逐步转变服务模式， 提高服务能力和管理水平。规划还提出将积极推动移动互联网、远程医疗服务的发展。
除此之外，此次规划还提出了人口健康信息化建设的要求：到2020年，实现全员人口信息、电子健康档案和电子病历三 大数据库基本覆盖全国人口，并实现信息动态更新，实现公共卫生、计划生育、医疗服务、医疗保障、药品供应、综合管理 等业务应用系统的互联互通和业务协同。
随着医疗体制改革，医疗信息化行业将进一步飞速发展，对外开放程度将不断提高，特别是大型三级医院、区域医疗 的数据中心积累了大量的实时性强、价值量大的数据，行业存在横向、上下游兼并收购及延伸发展的需求和可能。
（二）、公司经营计划和主要目标
1、线下传统业务
（1）、山东省药品及耗材发展战略
A、2015年是招标年，公司将抓住药品、器械招标、基药使用比例提升、基药品种增补等政策利好，进一步深耕老客户， 通过自身优势争取更多的基药产品的配送授权，提高药品、器械的配送份额，不断提高市场占有率，增加集中配送的客户数 量，确保增量发展。
B、将继续扩大与生产厂商的业务合作，继续做好对供应商的常规服务和个性化、差异化服务，提高客户满意度和公司 美誉度，吸引更多的上游药品、器械生产企业直接与公司建立战略合作关系，增加供应商数量和产品种类。
C、目前公司烟台、济南两大物流基地已投入使用，改善公司的现有物流基地布局，将更好的助推公司业务发展，为公 司的持续快速发展奠定坚实基础。
（2）、省外传统业务拓展
2015年公司在稳定山东省市场的基础上，将跨省并购医疗器械销售公司，全年完成并购10-20个省份的医疗器械销售公
司。
2、线上创新业务 在“互联网+”迅猛发展的时代，公司以创新驱动转型，大力发展在线服务。中国医改进入深化期，公司紧抓市场机遇，
聚焦全面提升患者用药的“安全性、有效性、经济性、可及性”这一核心目标，充分发挥公司在医药领域多年的深刻理解与丰
富资源，依托先进的信息技术与专业化的交叉领域运营团队，探索建立“临床使用、采购供应、支付理赔、疾病管理”环节的 合理用药管理与服务闭环，逐步构建完整的线上、线下健康服务体系，助力新医改。
2015年，公司将着重在药品福利管理（PBM）、在线药品交易与线下供应服务（B2B+O2O）、远程诊疗与疾病管理等 三大领域拓展相关创新业务。
（1）药品福利管理服务（PBM）：在政府着力推动“以药养医”体制变革与鼓励社会保险机构向第三方机构购买管理服务 的政策背景下，公司将充分发挥多年的行业积累，通过并购整合与战略性合作相结合的方式整合好人才资源、技术资源与管 理资源，组建具备丰富医药行业经验与强大的信息技术解决方案实现能力的多领域、专业化服务团队，以“优化临床合理用
药管理”与“强化医保支付合规性与合理性管理”为着力点，探索出符合当前医疗服务管理体制与机制、可持续发展的PBM服 务体系，联合各方共同推进业务覆盖范围，提升服务的专业水平与智能化程度，加速市场布局，探索形成与医疗机构、社会 医疗保险管理机构、商业医疗保险机构、药品生产企业及互联网企业在药品福利管理领域的多元化合作模式，实现跨界融合、 共赢发展。
（2）在线药品交易与线下供应服务（B2B+O2O）：公司在2009年即已取得药品在线交易B2B经营资质，并持续多年开展 业务。2015年，公司将进一步发挥强大的信息化管理与终端覆盖优势，借鉴海外药品采购组织（GPO）的管理理念与方法， 通过自主创新团队研发先进的“在线交易智能优化系统”，结合线下药品供需关系的深度数据挖掘、交易对接与终端拉动服务， 进一步提升上游供应方与下游采购方的采购决策效率，提升在线交易的服务体验与使用粘性，提高渠道的存货周转效率与资 金使用效率，为上下游客户进一步控制成本与风险，做好增值服务，为进一步提升终端用药患者的购药体验与经济性，奠定 信息化基础。
（3）远程诊疗与疾病管理服务：公司将深刻领悟并严格遵循有关部门在“远程医疗服务”领域核心规范性文件的出发点、 着眼点与监管措施，在确保远程医疗服务的“安全、质量、合规”的前提下，遴选临床供需矛盾突出、信息技术解决方案成熟、 收费服务模式清晰的细分治疗领域，与临床医疗机构开展深入合作，充分引进基于移动互联网平台的先进管理模式与运营团 队，重点聚焦“高发病率、高依从性、高转化率与高附加值”的患者疾病管理，推动远程诊疗服务与公司配套业务的有序发展。
2015年，公司将发挥兼并收购与战略合作等多重优势，实现相关领域快速布局、快速落地、快速发展；完成互联网商务 平台建设；完成从药品信息发布到在线交易、在线支付的全过程；完成医药生产企业、医药商业企业、医院、药店、个人等 销售终端直接联系的模式；完成信息、物品、资金的统一；加强对线下已有实体的经营拓展，完成线上线下服务闭环，进一 步提升公司整体市场竞争力。
3、医疗服务版块
（1）拓展院内物流业务
（2）拓展医院化验室投放业务
（3）拓展医用织物洗涤配送业务
（4）拓展手术器械消毒灭菌配送服务业务 更好、更全面的服务于医疗机构，提升公司综合实力，提高竞争优势。
4、精细化管理 加强公司内部管理，从方案、制度和流程三方面细化人力资源成本、采购成本、物流成本、质量控制成本、销售费用、
管理费用、财务费用等成本费用的控制，充分利用公司信息技术的支持，继续坚持对企业成本费用的精细化管理，进一步提 高公司的盈利能力。
5、2015年营业收入预计超过100亿元，增长30%-60%。
（三）、公司面临的风险和对策
1、政策影响
2015年医药行业将迎招标大年，各地的基药招标启动、基药使用比例提升等政策因素，将对销售产生一定的影响。公司 将加强对医改政策的研究，适应市场的变化，加强招标管理和空白市场的开发，同时加强药品、器械业务的拓展及医疗服务 业的布局整合。
2、资金需求 随着企业经营规模的扩大，形成阶段性的资金需求压力。公司将努力提高现金资本管理水平，提高对资金需求及其波动
性预测能力，制定应急筹资计划。
3、应收账款 随着公司经营规模的不断扩大，应收账款同步上升。如果应收账款催讨不力或控制不当，可能形成坏账，给公司造成损
失。公司高度重视风险管控工作，加强销售客户的授信管理，加大对应收账款的管控力度，加强风险管理培训工作，强化员 工的风险意识，提高风险防范能力。
4、存货风险
随着业务规模的扩张，公司的存货规模也增长迅速，公司目前已具备较高的库存管理能力，但若公司不能有效地实行库 存管理，则公司将面临一定的资金压力。
5、管理风险
内生性增长和外延式扩展并存的发展模式是公司“做专做强”的必经之路。随着公司自身经营规模的不断扩大，高级管理 人才持续引入，公司运营管理难度不断提升；而通过兼并收购实现公司快速扩张更对公司管理整合能力提出更高的挑战，虽 然之前有过成功的收购，但其伴生的风险不可避免，但是公司将建立更加有针对性的激励和约束机制，充分调动公司整个团 队的积极性，加强对子公司、分公司及各部门的科学管理，有效减少或规避公司快速发展带来的风险。
6、跨区域经营风险 公司通过多年在山东省的精耕细作，现已发展成为山东省医药、器械配送的龙头企业。未来公司计划跨省发展，如果
公司不能根据各区域特点及时调整，将面临跨区域经营的风险。
7、公司线上业务面临的风险及措施 公司的医药电子交易和电子商务以及医药福利管理业务均与国家医疗体制改革密切相关，有一定的政策风险。公司将随
时关注国家医药卫生政策的发展变动趋势，认真研究各项政策和客户需求，合理安排项目规模和进度。同时结合业务实践在 原有业务模式基础上积极创新，增强企业对经营环境的适应性，最大限度地降低政策变化可能带来的经营风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允
价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修 订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计 准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、报告期公司以3,200万元的价格收购尼木祥云医疗器械有限公司100%的股权，尼木祥云医疗器械有限公司分别持有 青岛宝康生物科技有限公司51%的股权、威海神瑞贸易有限公司100%的股权、潍坊耀恒经贸有限公司67%的股权；
2、报告期公司出资50万元成立全资子公司枣庄际安医疗器械有限责任公司；
3、威海西施康生物工程有限公司已于2013年度转让。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上 市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的规定，2014年7月2日公司第二届董事会第十六次会议及2014 年7月18日 公司2014年第三次临时股东大会审议并通过了《关于修改公司章程的议案》，同意将利润分配政策条款修改为：“第一百五 十九条 公司利润分配政策如下：公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司在盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展 的前提下，将实施积极的利润分配政策，公司的利润分配政策为：（一）公司利润分配应重视对投资者的合理回报，利润分 配政策应兼顾公司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计可分配利润。（二）公司可以采用现金、股票、现金与股票相 结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。（三）公司实施现金分红应同时满足下列条件： 1、公司该年度实现的可分 配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；2、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意 见的审计报告； 3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出 是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%， 且超过5000 万元人民币。（四）在满足上述现金分红条件的情况下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可 以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。（五）公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实 现的可分配利润的10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润 的 30%；若公司业绩增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之 余，提出并实施股票股利分红。在实际分红时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水 平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，拟定差异化的现金分红政策：（1） 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本6次利润分配中所占比例最低 应达到20%；公司在实际分红时根据具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。公司发展阶段不易区分但有重大资金 支出安排的，可以按照前项规定处理。（六）公司的年度利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情 况、资金需求和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会审议批准，独立董事应对利润分配预案发表独 立意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。（七）董事会审议现金分红具体方案 时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表 明确意见。（八）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流

（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的 问题。董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。（九）公司当年盈利，董事 会未提出以现金方式进行利润分配预案的，还应说明原因，未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发 表独立意见，董事会审议通过后交股东大会审议批准，同时在召开股东大会时，公司应当提供网络投票等方式以方便中小股 东参与股东大会表决。（十）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以股东权益 保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配政策的议案， 由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以 上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。 （十一）公司将严格按照有关规定在年报、 半年报中披露利润分配预案和现金分红政策的执行情况。监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划情况 和决策程序进行监督（十二）存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现金红 利，以偿还其占用的资金。”

现金分红政策的专项说明


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年4月24日，公司召开第一届董事会第二十二次会议，经北京天圆全会计师事务所有限公司出具的天圆全审字 [2012]00080238号审计报告确认，公司2011年实现净利润为79,222,887.24元，按《公司章程》规定提取10%的法定盈余公积 7,922,288.72 元， 剩余利润 71,300,598.52 元； 加上上年结转未分配利润 64,234,464.05 元， 实际可供股东分配的利润为
135,535,062.57元（以上数据来自母公司财务报表）。公司2011年度利润分配的预案：公司以截止2011年12月31日股本
93,800,000.00股为基数，以截止2011年12月31日母公司未分配利润向全体股东按每10股派发现金红利1元（含税），共计派 发现金9,380,000.00元；本次不进行资本公积转增股本和送红股。
2012年5月15日，公司召开2011年度股东大会，审议通过《2011年度利润分配的预案》；2012年5月29日，2011年度现金 分红实施完毕。
2013年3 月20日，公司召开第二届董事会第二次会议，经北京天圆全会计师事务所有限公司出具的天圆全审字 [2013]00080146号审计报告确认，公司2012年实现净利润为91,058,301.77元，按《公司章程》规定提取10%的法定盈余公积 9,105,830.18元，剩余利润81,952,471.59元；加上上年结转未分配利润135,535,062.57元，扣除2012年现金分红9,380,000.00元，
2012年末实际可供股东分配的利润为208,107,534.16元（以上数据来自母公司财务报表）。公司2012年度利润分配的预案： 公司以截至2012年12月31日股本93,800,000.00股为基数，以截至2012年12月31日母公司未分配利润向全体股东按每10股派发 现金红利1.20元（含税），共计派发现金11,256,000.00元；本次不进行资本公积转增股本和送红股。
2013年4月9日，公司召开2012年度股东大会，审议通过《2012年度利润分配的议案》；2013年5月23日，2012年度现金 分红实施完毕。
2014年4月14日，公司召开第二届董事会第十三次会议，公司 2013 年度利润分配的预案：经北京天圆全会计师事务所
（特殊普通合伙）审计，截至 2013 年 12 月 31 日止，公司可供分配利润为 294,761,342.96元。经综合考虑，公司 2013 年
度利润分配，拟以 2013 年 12 月 31 日公司总股本10,894.76 万股为基数，用未分配利润向全体股东每 10 股派发现金红利
1.35 元（含税），共计派发现金红利 14,707,926 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。
2014年5月16日，公司召开2013年度股东大会，审议通过《2013年度利润分配的议案》；2014年7月28日，2013年度利润 分配实施完毕。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 作为上市公司，山东瑞康医药股份有限公司（以下简称“公司”）在不断为股东创造价值的同时，也承担对国家和社会的
全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方的责任，实现公司与社
会和谐、协调、统一的可持续发展。
1、保护股东的合法权益，促进公司健康发展 公司一直高度重视公司治理结构的建立和完善，积极优化与投资者的关系，努力以出色的业绩回报来体现对股东的责任。
（1）公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会等部门颁布的有关公司治理的法律、法规的要求，建立了由 股东大会、董事会、监事会、经理层所构成的组织结构，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规章制度，并在实际运营过程中不断修订和完善。
（2）按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，公司依法召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保 障股东能够充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开了6次股东大会。
（3）认真履行信息披露义务。报告期内，公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规和《信息 披露管理制度》的规定，严格履行信息披露义务，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以 便公司股东和债权人能够及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。
（4）公司不断加强投资者关系的管理，本着公平对待所有投资者的原则，积极建立与投资者双向交流的机制，保持公 司与投资者之间相互信任、利益一致的关系，制订了《公司投资者关系管理制度》。公司指定董事会秘书负责公司投资者关 系工作的全面统筹、协调与安排，通过电话、网络、现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于 公司经营、未来发展的意见和建议，尽力解答投资者的疑问。公司指派专人做好投资者的来访接待工作，合理、妥善地安排 中小股东和投资者、新闻媒体等特定对象到公司进行现场调研和参观，促进公司领导与投资者面对面交流。
（5）公司经营管理层以投资者利益最大化为目标，适时分析市场环境，挖掘公司隐藏的价值和潜力，调整公司发展战 略，追求卓越的营运表现，让投资者充分分享公司良好的经营成果。公司也将根据公司章程中利润分配政策，结合公司实际 情况，拟定合理的分红方案，在公司获得发展的同时回馈股东。
2、保护员工合法权益，促进公司和谐发展
公司以“关注员工成长”为主题，秉承“以人为本”、“精简高效”的原则，公司始终将人力资源的开发和优化配置作为公 司发展的重要保证和前提，
（1）公司严格遵守新《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规的规定，完善工作制度和作息时间，与所有员工签 订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切 身利益。
（2）公司建立健全人力资源管理体系，包括招聘、人员培训、薪资管理、绩效考核等人力资源管理制度，为员工的招 聘、培训、激励和约束提供制度保障。公司将根据内部培养和外部招聘相结合的原则，将具体措施落实到选人、用人、育人、 留人等各个环节，重点培养、引进市场拓展人才、复合型高级管理人才，加大力度建立健全公司人才良性竞争机制、公正合 理的人才使用和激励机制，提高人力资源的使用效率，确保公司发展所需的各类人才能够各尽其用、各显其能。
2014年，公司加大了员工培训力度，使员工尽快了解公司文化、熟悉公司业务流程、熟悉公司信息管理系统；持续 进行后备干部培训，建立干部梯队培养计划，培养一批熟悉市场营销、管理创新、销售创新、素质良好的主管级队伍和业务 骨干，以满足公司业务快速增长和永续发展的需要。致力培养一批忠诚于瑞康事业的员工队伍，让每一位员工与公司共同成 长。
（3）公司为提高员工素质及业务能力，培养丰富的知识与技能，养成良好的职业道德和敬业精神，公司建立健全了培 训管理制度，于每年年初制定系统的年度培训计划，在培训课程的选择上，公司注重全方位，多层次，以企业的发展、员工 的需求为导向，针对不同层次的员工采用不同方式、不同类别的培训。在公司内部，通过内训师的培养来充实培训队伍，为 公司员工提供多层次、多方面培训的机会。
（4）公司充分发挥工会、职代会的作用，对关系到职工切身利益的事项，组织开展职工代表大会听取职工各方面的意 见，关心和重视职工的合理需求。公司以真诚、公正的态度对待每一位员工，关心职工工作、生活和身体健康。在紧张的工 作之余，公司党支部、工会组织各项文体活动来丰富员工的文化生活。
3、保护供应商、客户、消费者等利益相关者的权益，促进公司协调发展 保护供应商和客户权益。公司以诚信为基础，与供应商和客户建立良好的合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户
的合法权益。
（1）积极实施集成化的供应链管理 公司在企业流程再造过程中，将企业经营过程中有关的人、技术、经营管理三要素有机地集成并优化运行，实现了项目
建设全生命周期优化控制，较好适应了新的竞争环境下市场对管理过程提出的高质量、低成本的要求。
（2）积极打造双赢合作模式 公司积极倡导合作伙伴随企业共成长的发展理念，视客户为合作伙伴，努力构建相互尊重、诚实守信、双方共赢的良好
合作关系。公司尊重并维护合作伙伴的合法权益，严格按照客户要求执行各项价格政策及市场区域限制等。严格按合同办事， 从不拖欠供应商款项。公司各部门人员严守规章制度，公正廉洁平等地处理合作关系。
在 2014 年的采购管理工作中，公司注重供应链中的信息流顺畅，重点从职业道德、服务意识、采购理念、系统协调、信息 平台建设等方面开展工作，改变以买卖关系为基础的供应商合作，建立以互惠共赢、协同发展为基础的战略合作采购模式。
公司遵循公平、公开、公正的竞争原则，与同行保持良好的竞争与合作，反对商业贿赂，反对不正当竞争；不售假，联 合打击假冒伪劣；坚守诚信原则，弘扬诚信理念，培育诚信企业品牌，在信用体系建设中发挥带头作用。
4、注重保护环境，促进公司可持续发展 对于药品流通企业来说，质量就是企业的生命，安全是我们的责任，注重环保是我们的使命，遵守法规、开拓进取，成
为最有价值的实力型企业是我们一贯的追求。鼓励节能降耗，并实施全过程控制。 公司一向秉承节能降耗，建立了节能降耗目标分解体系，不断采用节能环保型设施、设备，并在营销、物流、管理等
部门全面实行“节约一分钱、节约一滴水、节约一度电、节约一张纸”的活动，并列入绩效评估。
员工从身边的小事做起，无纸化办公，提高纸张利用率，节约用水用电，建立节约型公司，以多种形式及渠道倡导节 能节约，激发广大员工节能节约的积极性和创造性，使节约节能逐渐成为习惯。
在资源循环利用方面，公司采取了一系列的措施。将保温箱收集用于再利用，将包装材料的塑料袋收集，用于盛装垃
圾袋或废品等；将包装材料废品、外包装纸箱或纸筒回收，作为再生资源的回收利用。
5、社会公益事业 公司在努力为股东和投资者创造价值的同时，不忘关注社会公益事业，积极鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式
的捐资，以支持各项慈善事业。企业发展源于社会及各级政府的大力支持与帮助，公司注重社会价值的体现，一直将企业与 政府、企业与社会之间的关系维护作为工作重点，积极配合各级政府部门和监管机关的监督检查，并加强与相关政府机关的 联系，建立良好的沟通关系，认真做好相关政府部门来司的参观、视察等任务。此外，公司始终坚持规范经营、依法纳税， 自觉接受税务部门的检查和监督。多年来，随着企业的不断发展，公司上缴国家和地方税收逐年增长，较好地推动了当地经 济的发展。
2015年，公司将一如既往地把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，并接受社会各界的监督，不断完善公司社会责 任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，促进经济、社会、环境的和谐发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用