第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司董事会根据证监会指导，修订公司首次公开发行人民币普通股股票并上市的方案，并于
2014年7月2日成功在深交所挂牌上市。在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，公司发展势头良好， 各项工作扎实推进，管理层围绕董事会制定的2014年经营计划和主要目标，坚持以市场为导向，完善绩效 考核，强化运营过程管理，保证了公司持续稳健的发展态势。
2014年，公司继续保持良好的发展势头，实现了业绩的稳步增长。报告期内，公司实现营业总收入
442,841.00万元，较上年同期提高24.86%；营业利润34,442.68万元，较上年提高30.30%；利润总额34,534.34 万元，较上年提高27.93%；归属于母公司所有者的净利润29,730.91万元，较上年提高23.44%；归属于上市 公司股东的扣除非经常性损益的净利润29,652.65万元，较上年提高25.61%。

二、主营业务分析

1、概述

公司所处的行业为医药流通行业，主营业务为医药零售连锁和医药批发业务，其中医药零售连锁是公 司的核心业务。公司主要经营范围包括中药、西药及医疗器械等产品的经营销售，主要收入来源为直营连 锁门店医药销售收入。
自本公司设立以来，主营业务及主要服务内容均未发生重大变化。
2014 年 公 司 实 现 的 主 营 业 务 收 入 为 4,328,827,979.29 元 ， 同 比 增 长 24.45% ；主营业务成本为
2,611,149,344.30元，同比增长23.22%；利润总额为345,343,408.21 元，同比增长27.93%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、公司整体发展战略 作为云南省最大的医药零售连锁企业，鸿翔一心堂坚持以连锁药店终端业务为核心，以省级区域为基
础的密集扩张策略，强化公司在云南省医药零售市场的主导地位，并大力拓展川、桂、黔、渝、晋、沪等 市场，成为西南连锁医药零售行业的领航者；以药品零售连锁为主导，通过不断扩张药品直营连锁终端， 完善物流体系以及对供应链的价值整合，获取不断扩大的规模化收益和价值增值；公司将以上市为契机， 加强信息化管理建设，大力拓展直营店，积极探索延伸性终端的盈利模式和扩张策略，进入并稳定成为中 国境内规模前三的医药零售连锁企业。
2、营销网络战略 公司将以云南省为基础，大力发展西南地区，建立基本覆盖西南地区的药品零售连锁终端。目前中国
药品零售连锁行业的门店发展主要有两种方式，一种是“多区域分散网点”，另一种是“少区域高密度网点”。 鸿翔一心堂一直坚持“少区域高密度网点”的发展策略，使公司在一个区域内形成较高竞争力及品牌影响力。 多年以来，鸿翔一心堂着眼于云南市场，坚持高密度发展的理念，零售药店已覆盖了云南省所有市县，门 店数量超过2,000家，使得公司在云南省具备了较高的消费者认知和品牌认可度。
截至2014年12月31日，鸿翔一心堂及其全资子公司共拥有直营连锁门店2,623家，其中云南2,039家、 四川144家、广西254家、重庆39家、山西44家、贵州93家、其他省市10家。
3、品牌经营战略
经过十年的发展，公司已成为云南省最大的医药零售连锁企业和云南省著名商标企业，连续3年进入 了中国药店杂志评选的中国连锁药店排行榜十强企业。在发展过程中，公司不断建立起的良好品牌形象起 到了重要作用。公司每年都投入一定资金进行品牌建设，建立健康药店品牌，使鸿翔一心堂成为健康药店 的代名词；同时，公司还积极参与公益活动，不断强化公司的公益形象。优质的服务、积极履行的社会责 任，为公司树立良好品牌形象奠定了基础。
鸿翔一心堂作为全省首批集药品批发、零售连锁为一体的医药企业，于2003年5月全面通过了国家GSP 达标认证。先后被评为中国优秀民营科技企业、全国民族团结进步模范集体、全国医药行业企业文化建设 先进单位、云南省著名商标、云南省质量效益型企业。2008年9月公司荣获2007年度云南省价格诚信单位。 鸿翔一心堂在国内已建立比较广泛的影响力和良好的品牌形象，有助于公司新设的药店快速被消费者接受 和认可。
4、物流体系战略 公司物流从2005年发展至今，已分别在云南昆明、广西南宁、四川、贵州兴义、重庆、山西太原建立
了配送中心并且已全部投入运营，未来公司将根据新市场的进入及各省级市场范围的不断扩展，提高物流 的覆盖范围、配送能力及其效率。
公司将根据门店的扩张情况适时建立区域内有较大影响力的专业物流配送基地，并具备社会服务化功 能，高效、准确地提升物流的服务水平。为进一步整合资源，提高效率，一心堂将不断引进国际先进药品 配送经营管理机制，建立高起点、规模化的配送中心。
5、信息化建设战略 本公司是SAP在国内的第一家医药零售用户，SAP系统的开发与完成为公司搭建了一个高度统一集成
的信息平台，完成了以财务为核心的业务流程改造和重组，实现了财务业务平台一体化，提升了业务管理 的精细度。这意味着公司的管理力度，可以通过系统细化到每一个业务流程的关键节点，标志着一心堂全 面进入信息化管理时代。
一心堂的信息化建设战略已完成两个阶段，第一阶段侧重于梳理业务的合理性、商品效期管理、信息 深化应用、完善远程信息服务体系；第二阶段侧重于SAP数据归档、完善ERP全面绩效和财务全面预算等 模块的深化实施、对公司未来发展涉及业态进行SAP扩展实施、搭建协同OA系统、建立移动协同OA系统、 建立强大的会员服务框架，并将信息化建设作为募集资金投向之一。
6、人力资源战略 随着门店的不断扩张，公司对专业人才的需求越来越大，如果没有人才的储备，将会成为影响公司发
展的瓶颈。公司非常重视人才资源战略，并逐步建立了长期的人才选拔和培训机制，为公司发展提供所需 人才。公司主要通过以下几方面来选拔人才：一是招聘，以完善的招聘体制和有竞争力的薪酬制度为基础； 二是与各大专院校合作培养人才，主要培养店长以上管理人员和主管以上行政职能工作人员；三是成立集 团、省级、分部、区域四级培训体系，主要培养营业员，基层行政人员；四是轮岗计划，对于目标岗位管 理人员，进行大规模轮岗；五是深造计划，选送管理人员参加MBA学习；六是多元化的人才引进及交流， 有目的性地招聘全国各主流连锁药店管理人员，形成多元化的管理思想交流，开阔管理人员思维。
截至2014年12月31日，公司在职员工人数为16,042人。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司业务主要由商品销售类的主营业务和其他服务类业务构成，报告期内公司主营业务产生的收入和
对应的成本均达98%以上，其他业务收入和成本占比很小。商品销售又以药品零售业务为主，2014年、2013
年、2012年公司医药零售收入占主营业务收入的比例分别为95.10%、93.78%、92.42%、92.22%，占主营业 务收入的绝大部分，呈增长趋势。
2014年，零售收入结构无明显变化，主要品类占零售收入比例如下：中西成药68.98%（其中：处方药 占零售收入比例为31.52%，非处方药销售占零售收入比例为37.46%）、医疗器械6.46%（含械准字计生用 品）、保健食品10.86%、中药7.70%。同时，公司加大了部分涉及健康类商品的销售力度，其中，眼镜销 售4,093.98万元（不含税），奶粉销售6,067.48万元（不含税），占零售收入比例分别为0.97%和1.44%。
分项业务分析：
① 医保店分析 国家加大对医疗保障体系的投入，推行全民医保，将增加个人医保账户消费者数量，并刺激消费者在
个人健康方面投入更多开支。对于零售药店而言，销售结构中使用个人医保账户进行支付的比例将逐渐加 大，因此，零售药店是否具备医保资质将对企业经营产生重大影响。截至2014年12月31日，公司拥有2,039 家医保门店，该部分门店将因个人医保账户消费者数量的扩容而对其销售额产生积极影响。

一心堂报告期医保销售情况

单位：万元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

说明
作为零售连锁企业，公司主营业务成本反映销售商品所结转的存货成本。门店销售实现后，公司信息
系统即自动结转主营业务成本，存货结转入主营业务成本时，分别每个销售单品结转，金额按照移动加权 平均价格计算。因此，主营业务成本与主营业务收入保持同向增长，2014年度、2013年度主营业务成本分 别比上年增长23.22%、21.85%，与主营业务收入增幅基本一致。2014年、2013年、2012年公司主营业务成 本分别为261,114.93万元、211,917.29万元、173,921.98万元。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

2014年，管理费用本年较上年增加了62,731,292.93元，增长了35.72%，主要是计入管理费用的职工薪 酬、呈贡基地转固后计提的折旧以及税费增加所致。财务费用本年较上年减少6,205,897.19元，降低了 62.23%，主要是新股发行，收到募投资金后减少银行借款费用形成。所得税费用本年较上年增长了64.43%， 主要是当期利润增加导致的所得税费用增加及递延所得税费用增加形成。

5、研发支出

无

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年投资活动现金流入小计比前期增加319,174.50元，增长501.29%，主要是本期处置固定资产收回 的现金净额增加；筹资活动现金流入小计、筹资活动产生的现金流量净额和现金及现金等价物净增加额增 长超过30%，主要是新股发行，收到募投资金影响。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

企业的核心竞争力，是一个长期培养发展的过程。我们将适应新的网络时代，根据行业的发展变化， 进一步发展完善企业的核心竞争力。
1、公司拥有庞大的线下直营实体门店网络系统，线下终端规模优势显著 目前中国药品零售连锁行业的门店发展主要有两种方式，一种是“多区域分散网点”，另一种是“少
区域高密度网点”。鸿翔一心堂一直坚持“少区域高密度网点”的发展策略，使公司在一个区域内形成较 高竞争力及品牌影响力。多年以来，鸿翔一心堂着眼于云南市场，坚持高密度发展的理念，零售药店已覆 盖了云南省所有市县，门店数量超过2,000家，使得公司在云南省具备了较高的消费者认知和品牌认可度。
（1）截至2014年12月31日，鸿翔一心堂及其全资子公司共拥有直营连锁门店2,623家，其中云南2,039 家、四川144家、广西254家、重庆39家、山西44家、贵州93家、其他省市10家。
（2）公司的经营管理团队在中国的零售连锁药店的团队中具有一定优势。公司管理团队稳定，核心 业务人员得到持续补充，这为鸿翔一心堂门店的迅速扩张打下了坚实的基础，使得连锁药店业务快速复制 成为可能，较大限度降低了业务扩张带来的管理风险。截至2014年12月31日，公司在职员工人数为16,042 人。
（3）新一轮城镇化的浪潮将给一心堂的线下门店带来新的市场容量 公司门店布局于一线城市（渝）市区的门店数为48家，布局于二线城市（省会城市、副省级城市、计
划单列市）市区的门店数为602家，布局于三线、四线城市的门店数为803家，布局于县城的门店数为752 家，布局于乡镇的门店数为418家。一心堂主要的门店布局于三四线城市、县、乡镇，随着新一轮城镇化 的浪潮，农村人口将大规模向三四线城市、县及乡镇集中，这部分区域正是一心堂网点高度密集布局的区 域。随着国家政策的支持，这部分消费者的收入增加迅速，健康消费升级的愿望强烈，市场潜力巨大。
（4）第三次婴儿潮的人口步入中年、第四次婴儿潮即将来临，将给一心堂的大健康业务带来新的机
遇。
中国的人口结构可以分成四次“出生（婴儿）潮”，形成鲜明的代际特点，第一次婴儿潮从1949年至1959
年，以1954年为高峰；第二次婴儿潮从1962年至1973年，以1968年为高峰；第三次婴儿潮从1986年至1990 年，以1990年为高峰；第四次婴儿潮为80后进入生育期，以及单独二胎的政策实行。新的一轮婴儿潮必将 给一心堂的奶粉业务、母婴类产品的销售带来新的机遇，同时第三次婴儿潮出生的人口开始逐步步入中年， 其健康消费需求也日益增加，这些都会给一心堂的大健康业务带来新的机遇。
（5）公司在做好原有业务的情况下，积极探索新业务，并成立了眼镜、母婴、个人护理三个事业部， 三个事业部的工作正稳步推进。
2、以持续地信息化建设，拓展线上销售系统，进而推进全渠道营销网络建设 公司在线下业务受惠于城镇化的同时，线上业务积极迎接互联网化和移动互联网化，在原有信息化及
电商项目建设的基础上，积极建设以O2O模式为核心的全渠道营销网络体系。
（1）持续地信息化建设为电商业务奠定了坚实的基础
①2007年启动鸿翔SAP一期项目 鸿翔一心堂于2008年正式上线运行SAP系统。系统上线后，财务业务数据高度一体化管理。同时，通
过SAP项目实施，鸿翔一心堂将商品、采购、物流、财务、质量等业务流程进行了整合、梳理，打造了一 个以财务为核心的ERP业务流程体系，业务的规范性以及财务管理的精细度得以进一步提升。
②2009年启动鸿翔SAP二期项目
公司对原有流程进行优化，同时实施了SAP BW、BO商业智能系统以及SAP HR系统，项目实施上线 后，提升了商业智能技术及人力资源的信息化管理能力。通过SAP二期的实施，实现了鸿翔一心堂的人、 财、物、数据及商业智能的一体化管理。
③2010年启动鸿翔SAP三期项目
鸿翔SAP三期项目实施了SAP WMS系统，并相应进行了硬件改造，扩大了鸿翔物流的作业精度、速 度以及物流仓库的吞吐能力
④2013年鸿翔开始实施鸿翔SAP HANA项目 公司借助SAP的强大内存数据库系统，对整个商务智能系统进行改造，提升报表读取效率，对历史数
据进行梳理和归档，同时为未来电商以及会员分析构筑数据分析基础，初步具备了大数据的管理和运用能 力。
⑤公司前四期的信息化投资，直接投资金额超过8000万元，公司持之以恒地信息化建设为电商业务发 展奠定了坚实的基础
（2）O2O业务和电商业务的进展
①官网建设 现阶段一心堂的官网（http://www.hxyxt.com）平台基于商派系统建设，其囊括了中西成药（儿科、肠
胃、呼吸系统、五官用药、心脑血管等）、医疗器械（理疗康复、日常监测、家庭药箱等）、中药养生（参 类产品、贵细滋补、中药饮片、药食煲汤等）、营养保健（维生素、瘦身养颜、免疫调节等）、母婴/个人 护理（口腔护理、奶粉、母婴用品、美容护肤、家居清洁等）近三千个商品销售信息，已投入运行，开始 公开销售。
②部分门店O2O实践与探索 在部分门店进行了O2O业务实践，培养我们的后台及门店工作人员学习和掌握O2O线上线下（线上下
单、线下取货）的营销思想。针对门店端工作人员熟悉利用互联网查询平台学会在“线上平台”找寻门店的“虚 拟”库存保有商品，也让店员学会如何给顾客展示和介绍“线上平台”所陈列的商品,我们在对线上平台的页 面展示、物流配送、财务结算、库存管理、价格管理、员工推荐等各方面开展更多的试点，为后续大面积 开展此项业务做准备。
③外部平台的电商业务实践与探索 为充分抓住和利用第三方互联网销售平台，我们已入驻了天猫医药馆，分别开设了“一心堂大药房旗
舰店（http://yixintangdyf.tmall.com）、鸿翔云南专卖店（http://hongxiangyn.tmall.com）、鸿云保健品专营 店（http://hongyunbjp.tmall.com）”三家店铺，目前三家店铺的“描述相符、服务态度、发货速度”均处于较 好水平。
④利用互联网技术对零售门店做进一步的经营升级 公司以现有业务为基础，通过互联网经营技术，进行公司经营方式的创新升级。公司已经分别与全球
知名电子商务信息解决方案提供商SAP Hybris注1，及全球知名电子商务信息咨询提供商Infosys Lodestone注2


注 1 Hybris 是 SAP 的电商行业解决方案。
注 2 全球领先的咨询与技术公司 Infosys （印孚瑟斯）宣布其已完成对 Lodestone Holding AG 的收购。Lodestone Holding AG
建立了合作关系。我们将以零售实体门店为基础，利用互联网技术，做进一步经营升级，为消费者提供更 加快捷、智慧的健康产品和服务，进一步提升公司面向终端消费者的服务能力。
⑤公司关于线上线下一体化的全渠道营销网络建设 公司设立电商事业部门，积极配合软件供应商及实施公司，正在规划和实施电商项目及客户关系管理
（CRM）项目建设，力争快速完成第一代电商系统向第二代基于Hybris电商系统的快速迭代。
⑥免费wifi建设稳步推进传统药店的转型 互联网争夺的是流量和入口,而移动互联网时代争夺的是场景，随着智能手机、平板电脑目前成为目
前互联网重要的入口，移动互联时代场景是关键，我们致力于改善线下客户的购物体验，逐步在重点门店 开设免费WIFI上网服务，引流线下客户访问我们的网上商城，引导客户使用我们的O2O业务。目前已经在 30%左右的门店开设免费WIFI，并向全部门店提供PAD平板电脑，全面构造自媒体，方便其向客户介绍我 们的商品。随着HANA大数据、CRM客户关系系统、免费商用WIFI，员工手持平板电脑设备的运用，我们 将快速推进传统药店的转型。
⑦行业电商和区域多元化电商齐头并进，线上业务线下业务一体化运行 一心堂网上健康商城首页，分别设置了云南和全国两个频道，全国频道以药品、保健品、特色药材、
医疗器械等为主，而云南频道则包括眼镜、母婴用品及个护产品三大品类。 公司根据市场发展、顾客需求，在多元化业态探索，市场发展趋势、业务运作模式、顾客根本需求、
本地特色化的调研，商品的收集选择，顾客实际体验反馈，系统的选型开发到最终团队的组建都做了多方 面的筹备。
一心堂搭建了运营团队、营销团队、技术团队、客服团队、物流团队，通过多个团队的协同合作推动 线上商城强有力的营销，保障信息的传达准确性、传达深度及有效性，保障顾客购物售前售中售后的服务。
与此同时，基于目前2600多家实体门店，一心堂还将通过线下打通线上与顾客交互的窗口，最终线上 线下一体化向顾客展现商城。
（3）公司拟定了新的电商业务发展规划，其发展目标为：
①以BW、HANA大数据平台为基础，通过对大数据的采集、分析、挖掘、提炼，为电商业务形成数 据增值服务，记录、分析、预测消费者行为，全面为线上线下业务提供大数据支持服务；
②通过CRM客户关系管理系统实施，对顾客全生命周期管理，有效挖掘顾客需求，引导、培养线上 线下客户的忠诚度，建立终身合作伙伴的客户关系；
③对现有物流中心进行技术改造，实现门店配送业务、电商快配业务的有效融合，持续提升物流核心 竞争力。
④通过Hybris电商系统，有效实施医药行业电商、多元化电商、大健康电商业务，最终达成以O2O模 式为核心的、以健康产品和健康服务为定位的垂直网站，实现自营销售平台、第三方产品及服务入驻销售 的平台，增强线上线下业务的核心竞争力。
⑤用信息技术、互联网技术持续改进我们的全渠道营销网络体系，满足SoLoMo注3健康类消费需求。
（4）电商业务发展规划项目投资计划 项目计划实施期预计为两年，公司将按业务发展规划，专门建立电商事业部门实施该项目。该项目计
划总投资12,000万元，将根据项目实施进度，逐步投入资金，最终完成项目实施。 具体如下表（单位为万元）：



是全球领先的管理咨询公司，总部设在瑞士。
注 3 SoLoMo 为营销专业名词，由著名 IT 风险投资人约翰杜尔提出，Social 是指社交媒体的快速传播让消费者站在了主动一 边；Local 是指互联网连接一切，提供基于位置的信息服务是趋势；Mobile 是指移动端让互联网真正做到随时随地。


（5）以建设全渠道营销网络体系为契机，全面学习互联网思维，推进公司转型 公司将通过大力建设官网、网上商城、官方微博，微信公众号推进传播互联网化；通过建设官方网上
商城、线上线下O2O，天猫淘宝平台推进渠道互联网化；通过基于大数据分析消费者需求下的大规模定制 商品推进供应链互联网化；通过改进基于电商业务的组织、业务流程推进经营思维的互联网化。

3、公司线下门店均为直营连锁药店，确保了O2O模式的稳定性、经营的安全性和快速迭代能力 直营连锁是指连锁企业的每家分店均由零售连锁企业全资或控股开设,在零售连锁企业的直接领导下
统一经营。直营连锁利用连锁组织集中管理、分散销售的特点,充分发挥规模效应。直营连锁不仅所有权统 一,全部成员归属同一所有者；而且管理高度统一，各分店统一采购、计划、配送和发布广告等,实行标准 化管理。加盟连锁是指零售连锁企业将商标、商号、经营模式等以特许经营合同的形式授予加盟店使用, 加盟店按合同规定,在零售连锁企业统一的业务模式下从事经营活动,并向零售连锁企业支付相应的费用。 加盟连锁的特点为所有权分散在加盟店,经营权集中在零售连锁企业。
在全渠道营销网络建设中，我们将以线下直营连锁门店同步线上电商业务，充分发挥直营连锁管理统 一、易于标准化的特点，更好的与线上业务对接， 线上线下资源互相促进。

4、线下业务快速复制、线上业务快速迭代、人才快速培养。
（1）标准化管理技术 在门店发展方面，从市场前期调查、市场规划到选址、审批、装修、门店货架布局、商品结构设计到
新员工培训、市场营销等，都有整套的标准化流程；在门店管理方面，从门店的组织体系设计、员工工作 标准到日常行政管理、监督检查，从商品补货、陈列上架、商品效期管理到商品的定价、售卖、盘点、收 银，从顾客需求调查、顾客服务到投诉处理、意外事件处理等都有严格的标准化工作体系；在门店经营方 面，从市场分析、竞争对手分析到客流量的提升、市场营销活动的组织执行，都有标准的流程和严密的操 作程序。
这一系列的管理体系都与信息系统全面集成，从而保证了管理体系运行的稳定性与严密性。这一系列 管理体系的建立，确保了鸿翔一心堂2,600多家门店能够有序、良好地运行，并使公司具备更快速度、更大 规模的可持续发展能力。
（2）线上业务快速迭代 公司正积极实施第二代电商系统的快速迭代，以互联网思维快速满足70后、80后、90后基于互联网、
移动互联网的新需求。
（3）人才快速培养 公司设有培训中心，开展新员工入职的企业文化培训；开展店长、新任管理人员、中级管理人员的晋
升晋级培训；开展执业药师考前培训、保健品知识、重点经销药品的药学专业知识培训；开展有中高级管 理人员的EMBA同等学力培训、高级管理人员的EDP发展培训。
公司依据移动互联网时代新的变化，引入第一药店E-learning、药信M-learning学习系统，让门店基层 员工能及时学习到最新的药学知识，提高专业服务的能力。

5、进行渠道管理和供应链战略整合价值
（1）供应链管理技术 鸿翔一心堂长期致力于良好的供应链建设，通过改善与上、下游供应链的关系，降低了采购成本，以
满足客户的需求。目前公司已和大量知名的药品生产企业及批发企业建立了长期稳定的战略合作伙伴关 系。在产品供应的稳定性、供货价的优惠、各种资源的支持方面具有明显优势。截至2014年12月31日，公 司与全国31个行政区域1,475家供货商进行合作。
除一般购销活动外，为了建立与供应商更为稳定的合作关系，公司寻求与供应商的深度合作，对销售 前景明朗、市场反响优异、药品质量稳定的商品，公司争取与供货商签订总代理、总经销协议，在保证药 品质量的前提下，获得优先采购权及更多的利润空间。目前，公司在经营厂商品牌共建品种有1100多种。 公司设有云南鸿翔中药科技有限公司，为一心堂供应普通中药饮片、精制饮片、参茸贵细药材、山货 等产品。中药饮片的生产自古沿袭了前店后厂的模式，本身就是一体化的流程，公司现在集约化的工厂形 式仍延续了这一传统，可以快速响应消费者的需求变化。2014年，各零售连锁公司从云南鸿翔中药科技有
限公司采购的中药占全部中药采购量的85.67%。
（2）营销推广技术 公司设有云南三色空间广告有限公司，建立了与供应商协同进行市场推广的运作体系。供应商与公司
协同进行产品市场推广的方式，在中国的药品零售业属于创新型的药品营销模式。公司与供应商在产品的 市场推广上协同运作，取得了明显的效果。
公司设有微信公众号、企业官方微博、客户中心、网上商城、O2O服务平台，运用大数据和客户关系 CRM管理系统，满足基于小众、长尾、社区基于互联网的需求，最终形成供应商、经销商、终端消费者的 闭环。

6、有效的会员管理 长期以来，公司在已有门店的市场区域培养了大量稳定的会员群体。对于会员的管理，公司制定了《鸿
翔一心堂会员管理制度》充分保障了会员权益。通过一系列的会员沟通与互动活动，鸿翔一心堂与会员建 立了牢固的关系，拥有一批品牌忠诚度极高的客户，终身合作伙伴的会员关系使得会员消费粘性很强。公 司对会员的倾力维护使得公司品牌推广深入人心，保证了公司拥有稳定的收入来源。公司正在积极推进客 户关系CRM系统，其核心是对客户数据的管理，通过记录企业在市场营销与销售过程中和客户发生的各种 交互行为，以及各类有关活动的状态，提供各类数据模型，为后期的分析和决策提供支持，更好服务我们 的会员。

7、以Walgreens（沃尔格林）和CVS（西维斯）为标杆企业，全面学习、提升企业经营的效率 Walgreens（沃尔格林）1901年创立于芝加哥，CVS（西维斯）公司1963年创立于美国马萨诸塞州。
Walgreens（沃尔格林）并购Alliance Boots（联合博姿）成为美国最大的连锁药店，CVS（西维斯）公司是 近半个世纪以来发展最为快速的药店。Walgreens（沃尔格林）、CVS（西维斯）公司是美国最大的两家药 品零售商，它们50多年的发展，有很多值得学习和借鉴的地方。
我们将全面分析总结他们在医药分开的格局下、在PC互联网、移动互联浪潮下，近50年的药店竞争
发展实践，切实找到一心堂在医药逐步分开的格局下、在PC互联网、移动互联浪潮下的发展之道，围绕提 升企业能力和实现发展目标，进行组织创新和流程再造，不断超越自己、学习标杆企业、提升企业经营的 效率。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、

募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 目前国内医药零售市场行业集中度相对较低，截至2013年底，依据《中国药店》杂志披露的数据，全
国药品零售门店总数共45.17万多家，众多企业在市场上形成竞争格局，行业竞争激烈。 随着国家出台相应政策鼓励医药零售行业的整合，大型国企加速对地方医药企业的并购重组，并持续加
大投入，完善营销网络，全国大型医药商业企业数量不断增加、销售规模成倍增长；另一方面，外资也通 过各种方式不断进入国内医药流通市场。随着进入医药流通行业的大型企业数量的不断增加，企业规模的 不断扩大，行业集中度将进一步提高。
（二）公司发展战略。 作为云南省最大的医药零售连锁企业，鸿翔一心堂坚持以连锁药店终端业务为核心，以省级区域为基
础的密集扩张策略，强化公司在云南省医药零售市场的主导地位，并大力拓展川、桂、黔、渝、晋等市场， 成为西南连锁医药零售行业的领航者；以药品零售连锁为主导，通过不断扩张药品直营连锁终端，完善物 流体系以及对供应链的价值整合，获取不断扩大的规模化收益和价值增值；公司将加强信息化管理建设， 大力拓展直营店，积极探索延伸性终端的盈利模式和扩张策略，进入并稳定成为中国境内规模前三的医药
零售连锁企业。 随着HANA大数据、CRM客户关系系统、免费商用WIFI，员工手持平板电脑设备的运用，我们将快速
推进传统药店的转型。一心堂还将通过线下打通线上与顾客交互的窗口，最终线上线下一体化向顾客展现 一心堂健康商城，全面建设以O2O模式为核心的全渠道营销网络体系。
（三）经营计划。
2015年，公司拟在云南、四川、广西、贵州、重庆、山西等市场完成市场布局，加快募集资金的使用； 拟进一步完善以O2O为核心、线上线下一体化的多渠道营销网络建设；拟全面发展线上业务，进一步推进 信息化建设。
（四）资金需求 截止2014年12月31日，公司货币资金10.56亿元，资产负债率29.19%，期末无短期借款及长期借款。公
司与各大商业银行有良好的合作关系，将依据业务发展的需要，运用债务性金融工具及时筹措资金。
（五）可能面对的风险
1、门店租赁房产成本上升风险 随着近几年来全国房价的不断上涨，房屋的租赁价格也在不断上涨，将给公司带来营业场所租金成本
提高的风险。
2、门店租赁房产不能续租的风险 公司大部分门店通过租赁房产经营,虽然为了保证经营的稳定性，公司与大部分租赁房产的业主签署了
3年或3年以上的租赁合同，明确了双方的权利和义务，并约定在同等条件下的优先续租权，但是仍可能因 多种不确定因素而面临一定的风险，如：房产租赁期限届满后，出租方大幅度提高房屋租赁价格或不再续 约；房产可能面临拆迁、改建及周边规划发生变化等，都有可能对该药店的正常经营造成影响。
3、行业管理政策变化风险 医药行业因其产品的特殊性，容易受到国家及地方相关政策的影响。随着近年来医疗体制改革的逐步
深入，国家实施了公费医疗体制改革政策、社会医疗保障制度、新医改政策，发布了《关于建立国家基本 药物制度的实施意见》、《国家基本药物目录管理办法（暂行）》等一系列相关的政策，对整个医药行业 尤其药品流通行业产生了深远的影响，也对公司的生产经营产生直接的影响。
4、药品降价风险 近年来，国家对药品价格进行多次调控，对药品零售价格的上限实施限制，对超过限价售药企业进行
处罚。大幅度的降价措施，进一步压缩了药品流通企业的利润空间。随着医疗体制改革的逐步深入，不排 除进一步扩大限价范围，增大限价幅度的可能性。公司虽然建有较为完备的区域营销网络，对上游供货商 有较强的议价能力，能够通过降低进货成本在一定程度上保证自身利益，但仍存在因国家进一步限制药品 价格，影响公司业绩的风险。
5、药品安全风险 公司所处的医药流通行业对药品安全的要求非常高，如果质量控制的某个环节出现疏忽，影响药品安
全，本公司将要承担相应的责任。同时，药品安全事故的发生将对本公司的品牌和经营产生不利影响。自 公司成立以来，对所有销售药品质量均进行严格的把关，并根据《中华人民共和国药品管理法》、《中华 人民共和国药品生产质量管理规范》和《中华人民共和国药品经营质量管理规范》制定了《首营企业和首 营品种审核制度》、《药品进货管理程序》、《商品验收管理制度》、《供应商评审管理办法》、《三级 质量管理办法》、《质检抽（送）样管理办法》、《质量投诉管理办法》等一整套比较完备的制度，通过 了GSP、GMP的认证，并在日常经营过程中，严格按照相关制度的规定执行，对所生产、采购药品均进行 严格的质量控制。报告期内，未出现重大药品质量问题。但公司在对所采购药品进行质检时，因无法实现 全检，故在经营中仍存在药品安全的风险。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、会计政策变更
2014年，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号、16号发布了《企业会计准则第
39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则 第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企 业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业 会计准则第 41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014 年7月1日起在所有执行企业会计准则的企 业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则 第 37 号——金融工具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014 年年度及 以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业会计
准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整， 对可比期间财务报表项目及金额的影响如下：


2、会计估计变更 随着本公司业务扩张，公司部分门店在首次取得经营权并完成相关租赁手续办理前，存在原铺面租赁
人合同未到期或铺面使用人仍有继续使用权利，而让其放弃使用铺面继续使用权，需要向原铺面使用人支 付一定金额的转让费。截止2014年6月30日，公司支付的铺面转让费按该铺面取得使用权日起5年内平均摊 销。
依据对本公司历史数据的分析，本公司将对“长期待摊费用-转让费”的摊销期限由5年变更为 10年，各期间内平均摊销。对于租赁期限不满10年就停止铺面租赁的，在结束租赁当期将该铺面 账面剩余“长期待摊费用-转让费”一次记入当期损益。同时，对于铺面租赁期大于10年的铺面，因 考虑到经济周期性影响及未来市场环境预测的困难程度，出于谨慎性原则，其转让费仍然只按10 年摊销。
该项调整采用未来适用法，不追溯调整。自2014年7月1日起，新产生转让费按新摊销年限进 行摊销；截止2014年6月30日，账面原有“长期待摊费用-转让费”按账面净值在未来摊销年限内（10 年减截止2014年6月30日已摊销期限）进行摊销。
通过计算，2014年账面现有“长期待摊费用-转让费”因为摊销期限变更将相对原所采用摊销期 限减少期间费用1,236,432.05元。
3、前期差错更正
本公司报告期无重大前期差错更正事项。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本期发生非同一控制下企业合并


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37号）、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、《公司章程》的有关要求和规定，同 时结合公司实际情况，制定并实施了2014年年度权益分派。


现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透 明：

不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2014年股利分配方案：
公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以 2014 年 12 月 31 日的公司总股本 260,300,000 股
为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 6.00 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。2014年股 利分配方案尚需提交2014年年度股东大会进行审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
1、股东权益的保护 公司始终坚持将保护股东作为一切经营管理活动的前提，重视股东特别是中小股东的利益，维护债权
人的合法权益，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治 理，建立了较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营 体系，切实保障全体股东及债权人的权益。
2、保护员工合法权益，实现员工与企业共同发展
（1）、坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，树立良好和谐的企业文化， 实现企业与员工共同发展，共享企业经营成果。
（2）、宣导企业文化，关注员工成长、倾听员工心声。建立了良好的企业内部沟通渠道。
（3）、依法保护员工合法权益。严格遵守《劳动法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重 和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，开展职工培训，提高员工队伍整体素质。 3、履行企业社会责任，积极参与公益事业
（1）、公司诚信经营，依法纳税，吸纳社会就业。
（2）、积极响应国家节能减排政策，开展清洁生产，节能减排，提高企业经济、社会和环境效益。
（3）、供应商、客户和消费者权益保护，公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展 与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实 履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得 到了应有的保护。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用