第四节董事会报告

一、概述

2014年是全面深化改革的开局之年，也是“十二五”规划提速增效、转型发展的关键之年， 国家宏观经济和医药行业发展步入新常态，医药工业销售增幅明显回落，医药流通行业规模 增长同比趋缓，“稳增长、优结构、高质量”成为医药行业未来较长一段时期内的经营主题。 在此背景下，公司按照“再创新、稳增长、促合规”的总体部署，聚焦重点，扎实推进，赢得 了效益增速高于规模增速的良好局面，达到了对标改进、提质增效的年初预期。
2014年公司实现营业收入239.54亿元，同比增长12.99%；归属于上市公司股东的净利润
6.52亿元，同比增长25.36%，继续保持增长态势。 分销事业部实现营业收入222.95亿元，同比增长14.32%；实现净利润3.54亿元，同比增
长17.83%。
制药事业部实现营业收入16.72亿元，同比下降2.26%；实现净利润2.27亿元，同比增长
8.43%。
全年主要工作如下：
1、完成非公开发行项目，增强公司发展的资本实力。通过了向控股股东定向股权融资， 募集资金19.3亿元，优化了公司资产负债结构，增强了公司发展的资本实力。
2、深化对标管理，推动组织创新，不断提升管控能力和管控效率。通过全面对标，系 统改善，分销盈利空间提升到2.13%，致君制药班组绩效提升19%；组织创新以提升应对变 化能力为目标，形成36个创新实践项目，将创新理念落实到业务发展中。
3、强化合规理念，多种手段并举，保障合规经营。以国药集团开展合规经营专项活动 为契机，开展合规经营大教育、大讨论专题活动，强化各级管理人员树立“合规经营是核心 竞争力”的理念。同时，多管齐下，加大内控检查和审计稽核的力度，保障合规经营。
4、加快推动经营创新，挖掘传统优势业务的增长潜力。 分销事业部深化智慧型供应链建设。全年新增VMI库存项目76家，新签约智能供应链项
目8个，实现了供应链向上下游的全面延伸；票据平台、流向系统、库存分析平台上线使用， 实现了广东省药交所的首营系统对接，供应链系统持续优化。分销事业部建立起供应链效能 指标考核体系，明确了智慧型供应链的量化标准，促进了供应链效率的提升。
制药事业部以广东省基药招标为契机，积极转变营销模式，大力推进精细化营销，改变 “有招标、没跟进”、“有跟进、没上量”的粗放式营销。同时在基药招标中突出差异化，通过 对重点品种（头孢克肟颗粒）拆分无糖型，实现了在广东省的基药独家中标，较好的维护了 价格，同时通过充分挖掘招标平台的数据资源，积极推进精细化市场开发，取得了头孢克肟 颗粒无糖型在广东省基层医院覆盖率达到52%，销量同比增长15.2倍的良好效果。
5、加快推进资源协同共享，发挥一体化规模效益。 分销事业部通过建立标准、优化流程、统一操作、加强稽核，推动两广运营的标准化建
设以及运营体系的统一；完成佛山地区三仓整合，启动物流中心管控项目，制定物流关键岗 位操作手册，并在两广区域推广执行。
制药事业部以扁平化、专业化、一体化为核心要素，搭建起工业一体化平台，并在实际 运作中不断完善。工业浪潮GS系统完成财务、采购、销售、质量等模块的上线稳定运行， 实现对三家企业的主数据管理；生产中心建立事业部产销衔接平台，实现对国内制剂、化学
原料药、大健康的统筹产能衔接，有效保障市场供应；产业链一体化深入推进，总体配套率 达到90%，同比提升12.1个百分点。
6、深化结构调整，提升公司盈利能力和抗风险能力。 分销事业部顺应医改新变化，持续优化业态结构、品种结构，加大医院终端和国产品的
销售占比。2014年直销业态占比72%，同比提升2个百分点；国产品销售占比59%，同比提 升1个百分点；全年新增33个总代品种，丰富了品种资源。
制药事业部积极应对抗生素限用及含麻制剂管制的不利影响，全年实现8个品种销售过 亿，其中4个口服过亿品种（达力芬、达力新片、迪根、达力新胶囊），致君制药口服固体 销售占比达到55%，提升1个百分点；同时，制药研发加快产品线结构转型，目前承担在研 品种超过130个，CDE受理号超过60个，其中专科用药领域占60%，三类新药占42%，为工 业转型提供产品支撑。
7、顺应医改大势，加快网络下沉，精耕基层市场。 分销事业部新设立汕头公司，目前共30家分销子公司，实现了对两广35个地级市的业务
全覆盖；两广DTC药店已达到11家，并逐步建立起连锁管理体系和管理平台；继续完善物流 网络覆盖，佛山物流中心、汕头配送中心正式投入运作。
制药事业部结合自身产品特点，加快完善二级分销体系建设，使销售网络更加下沉至基 层终端，挖掘广阔市场的增长潜力，应对招标市场的不利影响。
8、推动转型升级，加快新业务发展，形成新的增长点。 分销事业部新业务发展迅速，器械业务完成管理平台搭建，全年销售同比增长18%；疫
苗销售同比增长19%，同时在非疫苗产品业务上取得突破，为疫苗业务打造CDC全产品和服 务提供商的定位奠定基础；基药招标达至理想预期，广深区域共接受委托品规数超过一万个， 带动基药整体销售同比增长73%；分销“触网”进程不断加快，完成B2B网站升级，上线客户 400多家，基本实现商业销售的业务电子化。工业自主品牌出口销售收入同比增长51%，在 国际主流市场形成的规模销售，在提升工业国际品牌的同时，也有效促进国内市场的开发， 达力新在浙江省实现区分质量层次中标，实现了国际市场对国内市场的联动。工业的种子业
务-大健康携手素颜女神王丽坤，启动“美益天”品牌传播，全年销售同比增长6%。 9、积极推动质量认证和基地建设，开拓发展新空间。 分销事业部积极推动新版GSP认证工作，30家分销公司、5家DTC大药房均首批或率先
通过新版GSP认证，创新性以共享物流模式的开展新版GSP认证，在业内树立了标杆。 制药事业部国际认证与新版GMP认证齐头并进。致君制药粉针二线欧盟认证、粉针三
线欧盟复认证4月份获得欧盟认证证书。致君制药非头孢固体车间获得新版GMP认证延期证 书、致君苏州新建粉针车间获得新版GMP证书。制药坪山基地建设取得阶段进展。坪山基 地主体厂房顺利完工，并完成深圳中药口服液生产线的搬迁工作。同时，深圳中药完成证照 变更，坪山基地化验室投入运作，并建立起生产质量体系和GMP文件体系，为新版GMP认 证做好准备。此外，公司社会责任体系SA8000认证10月通过现场检查，并获得认证证书。

二、主营业务分析

1、概述



2、收入

说明 报告期公司实现营业收入239亿元，同比增长12.99%；实现归属于上市公司股东的净利润6.52亿元，同比 增长25.36%，继续保持“稳中有进”的增长态势。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2014年受新业务（大健康领域与国际贸易领域）的销售增长，相关产品销售量、生产量与库存量同比增 长。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用 主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用 主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

销售费用同比增长7.40%，管理费用同比增长12.29%，财务费用同比下降25.11%，所得税费 用同比增长27.67%，费用率均同比降低，各项费用控制良好。

5、研发支出

公司下属工业企业持续研发投入，提高创新能力。本期研发支出81,216,093.52元（2013年度：80,047,194.42 元），占净资产的1.67%，占本期营业收入的0.34%，全部计入损益（2013年度：79,430,320.22元及 616,874.20元分别计入当期损益及确认为开发支出），无研究开发支出确认为无形资产。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：同比下降271.32%，主要原因为本期销售增长，采购付款及支付的税金同 比增加；
（2）投资活动产生的现金流出小计：同比增长110.01%，主要原因为本期增加对坪山基地工程等项目的投入， 使投资性现金流出同比增加；
（3）投资活动产生的现金流量净额：同比下降140.29%，主要原因为本期增加对坪山基地工程等项目的投入， 使投资性现金流出同比增加；
（4）筹资活动现金流入小计：同比增长50.45%，主要原因为本期收到定向增发款项；
（5）筹资活动产生的现金流量净额：同比增长654.60%，主要原因为本期实施定向增发收到增资款，上年同期 无此类业务；
（6）现金及现金等价物净增加额：同比下降237.55%，主要原因为经营活动产生的现金流量净额同比下降
271.32%及筹资活动产生的现金流量净额同比增长654.60%共同影响。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受经济环境及行业政策影响，应收账款周转放缓，应付周转加快，造成经营性现金净流量和净利润存在差异。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、完善的分销网络 公司在两广区域拥有完整的药品分销网络，全面覆盖两广二甲以上医疗机构和大型连锁
药店，并为众多单体药店、社区医疗服务网点、小诊所和新农合为代表的第三终端提供药品 配送服务。公司充分发挥分销网络优势，为客户提供增值服务，创造客户价值。
2、领先的智慧型供应链 公司分销以智慧型供应链为核心，通过推广联合库存管理项目、医院药房智能库存管理
项目，使供应链服务得以有效延伸，实现了上下游的资源共享和有效协同。 3、高效的一体化管控 医药分销层面，公司不断深化两广一体化运营体系，重点推动两广采购一体化、两广基
础运营一体化，加快推动器械、耗材、疫苗等业务在两广区域的协同运作，实现两广管理同 步。制药工业层面，以扁平化、专业化、一体化为指引，优化完善“三个中心、三大基地”的 平台架构，工业一体化运作水平不断提升。
4．丰富的产品资源 在医药分销方面，公司与数千家国内厂家和商业企业建立了广泛的合作关系，与数百家
进口和合资厂商建立了稳定的业务关系，品种资源丰富。在制药工业方面，公司聚焦抗感染、 呼吸系统、消化系统、心血管用药及大健康领域，拥有符合国际标准的现代化医药研发制造 基地，建有多条获得欧盟认证的粉针剂、口服固体制剂生产线以及原料药生产线。公司通过 建立严格的质量管理和控制体系，已打造出多个市场份额位居前列的名牌产品。
5．独具影响力的国药品牌 公司品牌以及分销和工业子品牌与控股股东和实际控制人的品牌一脉相承，依托强大的
央企影响力，公司在业界的知名度和影响力日益凸显。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明 公司报告期未持有其他上市公司股权。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况 公司报告期不存在委托贷款。 3、募集资金使用情况
募集资金使用情况详见 2015 年 03 月 21 日披露的《公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》（披露索
引巨潮资讯网，公告 2015-05 号）

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 无特殊情况需要说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望 展望2015年，在新常态下医药市场环境形势将更趋复杂，医改政策将持续发挥影响力，
医保控费、取消药品加成、反商业贿赂将继续限制2015年医院终端药品销售的增长；而分级
诊疗将导致终端分化，基层市场有望被带动；网售处方药开闸将使消费者自主性提升；药价 改革方案出台将使药品价格进一步市场化；新《环保法》的实施将倒逼制药业尤其是原料药 企业转型。面对复杂的环境，公司应自觉强化中央企业的“三大责任”意识，凝心聚力搞建设， 稳中求进谋发展。依据当前形势和任务，公司2015年的经营思路是“适应新常态、抓住新机 遇、实现新发展”。
“适应新常态”，就是要适应经济新常态的趋势要求，加快转变发展方式，不断推动转型 升级，持续提升运营效率。努力做到“速度要稳健，质量要上去，结构要优化，风险要可控”。
“抓住新机遇”，当前医药经济处于深度调整的战略机遇期，要积极挖掘集团发展、区域 发展，以及深化新医改大背景下的发展机遇，使公司的传统业务拓宽边界，创新业务形成模 式。
“实现新发展”，就是站在国药集团世界500强、国药控股销售2000亿、国药一致销售接 近300亿的新起点上，实现新的突破，使公司发展更均衡，结构更合理，效益更突出，领先 更稳固。
（1）总部层面，围绕公司的年度经营主题和经营任务，重点做好“六大保障”。一是编 制十三五规划，做好规划保障；二是落实混合所有制改革，做好机制保障；三是全面提升管
控能力，做好运营保障；四是提升培训价值，做好人力资源保障；五是提升资金效率，做好 资金保障；六是加强党工团建设，做好文化保障。
（2）分销事业部持续深化智慧型供应链建设，提升供应链的效率和效益，推动全程运 营协同；继续推进网络下沉，为即将开展的B2C、O2O业务开展做好准备；加快一体化管控 项目落地，提升两广一体化运作水平，释放传统业务的规模效益，继续延伸供应链产品与服 务，巩固强化分销两广区域医药商业标杆地位。
（3）制药事业部以工业管控项目为抓手，不断完善工业一体化平台运作，推进精细化 营销，培育头孢产品的精细化营销能力，以及非头非青新产品的营销能力，加快研发产业化 速度，推动坪山基地按期投产，加快工业规模增长速度，奠定工业平台基础。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 重要会计政策和会计估计的变更 1、重要会计政策变更
财政部于2014年颁布《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合 营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》和修订后的《企业会计准则 第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财 务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》以及《企业会计准则第37号—金融 工具列报。

若干财务报表项目已根据上述准则进行列报，比较期间财务信息已相应调整，并且根据《企 业会计准则第30号—财务报表列报》应用指南列报了2013年1月1日的合并及公司资产负债表：

（1）递延收益在合并资产负债表中单独列示，相应调减2013年12月31日及2013年1月1日合 并资产负债表中“其他非流动负债”176,531,418.18元及168,180,160.90元，对母公司资产负债 表无影响。

（2）对预计在资产负债表日起超过一年以上支付的内退福利自“应付职工薪酬”重分类至“长 期应付职工薪酬”。于2013年12月31日及2013年1月1日合并及公司资产负债表中单独列示“长 期应付职工薪酬”并相应调减“应付职工薪酬”3,619,000.00元及4,892,000.00元，205,000.00元 及407,000.00元。

（3）预计负债在合并资产负债表中单独列示，相应调减2013年12月31日合并资产负债表中
“其他流动负债”22,040,000.00元，对母公司资产负债表无影响。 2、重要会计估计变更
本报告期内，本公司无重大会计估计变更。
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 新设立子公司：国药控股北海有限公司 新收购子公司：国药控股汕头有限公司

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 2014年4月18日召开的公司2013年度股东大会审议通过了以公司现有总股本362,631,943 股为 基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.80元（含税）的2013年度利润分配方案。董 事会于2014年5月22日发布公司2013年度权益分派实施公告（刊载于《证券时报》、《中国 证券报》、《香港商报》和巨潮网http://www.cninfo.com.cn），公司实施了2013年度利润分 配方案，社会公众股东股息分别与于2014年5月28日（A股）和2014年5月30日（B股）派发 至股东帐户。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2012年度利润分配方案 以2012年12月31日公司总股本288,149,400股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币 1.80元（税前），本次利润分配不进行资本公积金转增股本。

（2）2013年度利润分配方案 以2013年12月31日总股本362,631,943股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.8 元（税前），本次利润分配不进行资本公积金转增股本。

（3）2014年度利润分配方案 以2014年12月31日总股本362,631,943股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.0 元（税前），本次利润分配不进行资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
《国药一致2014年度社会责任报告》已经公司第七届董事会第五次会议审议通过，内 容详见公司于2015年3月21日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《国药集团一 致药业股份有限公司2014年度社会责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用