第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司围绕“内涵式增长、外延式扩张、整合式发展、创新式提升”的战略路径，继续保持了快速稳健发展的态势， 公司各项事业开创新的局面：
1、经营开拓 推动母子公司统分结合的一体化运营体系建设，业务网络不断向基层延伸，省内分销网络布局日趋完整。以基本药物为
基础，以名特新优为特色，加大新品种引进，强化公司品种优势，大力开展医院供应链项目和终端助销项目，提高向厂方直 接进货比例，子公司战略采购比例得到提升，努力提高公司盈利能力。
2、投资并购
2014年5月以所属浙江省医疗器械有限公司为投资主体，与杭州曦澜医疗科技有限公司共同出资设立浙江英特医疗科技 有限公司，定位于具有专业化营销推广能力的高值耗材产品省级代理经营平台企业，以经营骨科医疗器械等高值耗材为主。
3、物流建设 有序推进英特药业公共医药物流平台建设持续在省内布局物流建设，实施多库联动战略，宁波库已于2014年一季度投入
运营，金华库、温州库已于2014年末开工建设。
4、全面预算管理 按照公司组织体系，充分调动各级责任人的积极性与创造性，强化责任意识，加强对各单元预算执行情况的深入跟踪、
分析，形成预算执行与控制的责任体系，保障预算执行的进度和成效。
5、人力资源管理
2014年制定和修改了招聘管理制度、薪酬管理制度、绩效管理制度、考勤休假管理制度和培训管理制度等11项制度办法。 进一步完善人才库储备建设，提升人才选拔的专业化水平，建立胜任力素质模型，梳理员工职业发展通道，明确并完善了专 业路径、管理路径的双通道发展方向。
6、质量管理 以监督为核心，以培训为重点，强化管理，落实责任、控制风险，全面落实新版GSP的各项要求，着重做好“完善质量
管理体系”、“提升质量管理意识”、“完善质量制度建设”、“通过新修订GSP认证”、“推进集团质量管理信息化”、“帮扶成员 企业提升质量管理”六方面具体工作。
7、风险控制 加强风险管控，实现集团范围内各经营单位信用风险管理体系对接覆盖，强化信用风险管理，实现客户分类管理，优化
资源配置；加强应收账款管理，推动信用审批管理信息化建设，实现风险可知、可控、可承受。
8、信息化建设 建立信息联系机制，完成浙江省内业务物流系统一体化工作的建设，完成了集团基础数据模块的开发，并开始逐步实施
对基础数据的梳理工作。加快客户关系管理推广应用，实现浙江省内药品经营电子商务平台的一体化，初步完成呼叫中心平 台的建设工作。
9、社会责任管理
2014年，公司在中国药品流通行业年度大会发布《2013可持续发展报告》，并通过开展一系列社会公益活动，继续传播 英特积极良好的社会形象，弘扬公司责任文化。
10、文化建设 推进文化创效，以“英特梦园”文化分站创建为切入点，积极推动特色子文化体系建设；启动职场健康管理项目，提高员
工自身健康管理水平，以妇女节健康行、外派人员亲子活动、青年联谊、团队拓展、志愿者服务、“五水共治”捐赠、捐资助 学、爱心帮扶、健康义诊等系列活动为载体，践行英特“致力于人类健康事业”的使命与担当。
二、主营业务分析

1、概述

⑴主要经营指标

单位：元

⑵主要经营指标变化原因 营业收入同比增长13.78%，主要系医药市场行情较好所致； 营业成本同比增长14.20%，主要系本期营业收入增长导致营业成本增长所致； 销售费用同比增长10.66%，主要系公司销售规模扩大导致业务费用增长所致； 财务费用同比增长20.02%，主要系公司销售规模扩大导致资金需求增加所致； 投资收益同比减少96.83%，主要系上年同期处置英华物业股权取得投资收益所致； 利润总额同比减少20.28%，主要系投资收益大幅减少所致。
⑶其他 报告期内，投资收益占利润总额的比例同比大幅减少，利润构成发生重大变化，主要原因是上年同期处置英华物业股权
取得投资收益所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司以强管理、防风险、提质量、促发展为方向，在业务上进行整合提升、创新经营、转型升级、协同发 展，实现了内涵式增长、经营质量改善及企业稳健发展的目标。公司2014年实现营业收入140.74亿元，较上年同期增长13.78%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 公司主要从事药品及医疗器械批发业务，报告期营业收入数据如下：

单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
⑴仓储运输成本同比增长67.15%，主要系英特物流设立金华分公司的租赁及运营成本增加所致；
⑵报告期内合并范围发生了变化，系新设立子公司所致，上年度同口径数据未发生变化。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

单位：元


5、研发支出

报告期无研发支出。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
⑴投资活动现金流入小计同比减少96.54%，主要系上年同期处置子公司及其他营业单位收回的现金净额及收到其他与 投资活动（企业合并）有关的现金所致；
⑵投资活动产生的现金流量净额同比减少173.92%，主要系本期投资活动现金流入小计同比减少所致；
⑶现金及现金等价物净增加额同比减少549.20%，主要系本期投资活动产生的现金流量净额同比减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、市场覆盖能力 公司是浙江省医药流通区域龙头企业之一，省内县以上医疗机构、连锁药店已基本实现全覆盖，基层医疗机构覆盖率达
到70%以上，实现了省内药品分销网络进一步渗透细化。公司围绕“内涵式增长、外延式扩张、整合式发展、创新式提升”的 发展路径，先后并购重组了宁波英特药业、温州英特药业、英特海斯医药、嘉兴英特医药、湖州英特药业、金华英特药业、 绍兴英特大通等区域子公司，省内布局日趋完善，市场覆盖能力不断增强，市场竞争力进一步提升，对省内医疗机构的辐射 影响力得到进一步加强。
2、专业的现代医药物流体系 公司拥有行业领先的现代物流系统，配送网络覆盖浙江省内及周边地区，配送能力较强。英特物流于2008年6月率先通
过浙江省食品药品监督管理局认证，成为浙江省首家具有第三方药品物流资质的企业，英特物流已投入使用的物流中心面积 达6 万平方米，可提供集药品储存、验收养护、物流加工、装卸搬运、集中配送和信息服务六大功能于一体的综合服务。公 司持续在省内布局物流建设，实施多库联动战略。宁波物流中心已于2014年一季度投入运营，金华物流中心、温州物流中心 已于2014年内开工建设。金华物流中心、温州物流中心将与现有的杭州物流中心、宁波物流中心一起构建英特公共医药物流 平台，进一步发挥物流平台与分销网络的协同效应，实现品种统一采购、物流统一配送、信息统一管理、资金统一结算，为 上下游客户提供多功能、一体化的综合服务。
3、经营品种优势
公司坚持“以基本药物为基础、以名特新优为特色”，品种齐全。公司与世界前50 强制药企业中的39 家有业务合作，除 原料药企业外，公司基本与国内100 强制药企业建立了合作关系，在县以上医疗机构及基层医疗机构的用药满足率上名列浙 江省前列。
4、创新开拓能力 公司在保持分销与物流主体业务不动摇的同时，进一步培育生物制品与医疗器械营销、现代物流、中药生产加工等业务。
同时，积极探索创新模式，与下游客户在二维条码建设、多客户模式导入平台建设、药房合作、共建志愿者服务项目等方面 开展合作，与上游供应商协同开发市场，进一步提高了满足客户个性化和差异化需求的能力。
5、电子商务 公司大力发展电子商务，借助公司医药电子商务平台即“英特药谷”（http://www.drugoogle.com），实现了公司业务从线
下向线上的转移，为上下游客户提供更全面的增值服务，提高了交易效率。英特医药电子商务平台采用分销、物流、电子商 务一体化的模式，引进现代物流理念，以英特药业与上下游客户在线交易为核心，分设上游平台、下游平台、营运平台、政 府平台，通过信息流、物流、资金流、商流的“四流合一”体系，为客户提供包括信息发布、药品信息查询、网上下单、在线 交易、网络支付、账务管理、投诉处理、市场分析、呼叫中心等全方位服务，并已经实现了与浙江省食品药品监督管理部门 联网，政府监管部门可实时监控药品交易情况，查询药品流向。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用 报告期末，公司子公司英特药业分别持有尖峰集团（代码：600668）、海正药业（代码：600267）股票，股份来源为定
向募集，会计核算科目为可供出售金融资产：


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 公司主要收入来自子公司英特药业。2014年度，英特药业（母公司）实现营业收入10,199,458,082.91元，较上年同期增
长11.23%；实现利润总额123,499,790.80元，较上年同期减少36.99%；实现净利润85,199,188.20元，较上年同期减少43.54%。
英特药业利润减少的主要原因系本期投资收益大幅减少所致。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势

2014年国家经济结构出现了历史性变化，宏观经济运行进入新常态，全面进入深化改革与经济转型阶段。国务院印发《关 于促进健康服务业发展的若干意见》指出2020年要达到8万亿元以上健康服务业总规模，给健康服务业迎来历史机遇期。随 着全民医保体系制度框架基本建成，基药制度和基层医疗机构运行新机制进一步完善，城乡基层医疗卫生服务体系进一步健 全，基本卫生公共服务均等化水平明显提升，公立医院改革试点有序推进，药品需求未来仍将保持平稳增长，医药流通仍处 于行业发展的黄金时期，并朝着不断规范、不断提高集中度的目标迈进。
另一方面，随着国内经济增长整体放缓，药品价格持续下降，药品流通企业经营成本上涨，行业增长速度将继续趋缓， 市场竞争将更加激烈，公司将面临更加激烈的挑战。
2、公司发展战略 公司以成为“中国最优秀的专业医药健康产业综合服务商”为愿景，围绕“内涵式增长、外延式扩张、整合式发展、创新
式提升”的战略路径，巩固提升药品分销核心业务，加快发展中药和保健品、生物制品、医疗器械战略业务，强化零售健康、 现代物流、电子商务等支持业务，将公司打造成集现代营销、现代物流、电子商务、零售连锁、生产加工、健康服务为一体 的综合服务商。
3、2015年度经营计划

2015年，公司将紧紧围绕三年战略规划，依照“内涵式增长、外延式扩张、整合式发展、创新式提升”的战略指导思想， 加快发展、转型创新、提升价值。
2015年，公司将在终端覆盖、服务客户和经营品类上精耕细作，继续推进药品业务整合，加强药品供应链合作创新，巩 固和提升市场份额，提升管理与运营效率，改善经营质量；维持现有省、市、县三级医疗机构网络全覆盖；重点拓展城市及 农村基层医疗机构市场，以药品招标为契机实现提升全省基层医疗机构市场覆盖水平； 在品种建设上，医保品种目录、基 本药物品种目录、低价药品目录经营品种进一步扩大，丰富中药饮片自产品种，丰富医疗器械高值耗材、医疗设备、生物制 品、疫苗等品种；推进关键供应商的统一谈判，提高药品战略采购比例，加强母子公司中药饮片联合采购；加大电子商务平 台开发与推广，完善B2B平台，开发B2C平台，推进电子商务的集团化运营；完成WMS系统开发，推进物流标准化建设， 实现杭州物流库和金华物流租赁库联动运营；加快推进物流库建设工作，包括温州医药产业中心项目、金华医药产业中心一 期项目等。
4、公司未来发展战略可能面临的风险及相关措施
⑴产品质量及药品安全 产品质量及药品安全直接关系到人民群众的健康安全，因此受到社会的广泛关注。任何药品质量问题都将对公司的社会
信誉、日常经营、经济效益及企业形象产生不利影响。公司在医药分销、医药零售及其他业务中，如出现产品质量问题，可 能面临担负先期赔偿或产品召回责任，虽然公司可根据相关法律法规向药品供应商进行追索，但追偿金额和时间无法确定， 将会影响公司的经营业绩。虽然公司对药品质量进行严格把控，但若出现问题，公司的形象将受到损害，存在声誉受损风险。
公司坚持质量优先原则，通过开展质量管理培训，努力提升全员质量管理意识；依托信息化管理手段，进一步优化质量 管理流程，不断完善质量管理体系。
⑵行业竞争激烈 英特药业以分销物流为主，与其他区域性医药流通企业在商业模式上类似，竞争同质化，优势不突出。由于行业政策推
动，医药流通行业集中度逐渐提升，英特药业将会遭受全国性医药商业企业和本地区医药商业企业在浙江全省招标及渠道扩 张中的剧烈竞争。
公司在保持分销与物流主体业务不动摇的同时，进一步培育生物制品营销、现代物流、医疗器械和中药生产加工等业务； 同时，通过创新服务，提高满足客户个性化和差异化需求的能力。
⑶对子公司的管理和整合风险 近年来公司兼并收购频繁，新增子公司较多，新并购子公司发展不平衡，管理水平、经营状况等参差不齐，协同效应有
待提高。
公司将加强管理对接、文化融合和经营整合，提高子公司的治理水平，强化风险管控，实现母子公司经营协同，发挥整 体优势。
⑷资金流动性 随着企业经营规模的进一步扩大，尤其经营中上游供应商承付时限和下游客户赊销要求使公司购、销环节的收、付款在
结算时间、收支结构上不配比，经营对资金配置需求量大，形成阶段性的资金紧张。 公司将进行有效的经营性现金流管理，提高对资金需求及其波动性预测能力，选择最佳资产配置结构，建立合理的融资
结构，与金融机构建立良好关系，保证银行融资渠道的通畅，制定应急筹资计划。
⑸应收账款 随着公司经营规模的不断扩大，应收帐款同步上升。如果应收帐款催讨不力或控制不当，可能形成坏帐，给公司造成损
失。
公司高度重视风险管控工作，将单一的应收账款管理逐步转向中前台授信管理和客户资信管理，加强销售客户的授信管 理，加大对应收账款的管控力度；加强风险管理培训工作，强化员工的风险意识，提高风险防范能力。全力加强风险管控工
作，努力实现企业经营风险可知、可控、可承受。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
会计政策变化：
2014年1至3月，财政部新制定了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，修订印发了《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会 计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第2号——长期股权投资》。上 述7项会计准则均自2014年7月1日起施行。2014年6月20日，修订印发了《企业会计准则第37号——金融工具列报》，企业应 当在2014年年度及以后期间的财务报告中按照本准则要求对金融工具进行列报。2014年7月23日，修改并重新公布了《企业 会计准则——基本准则》，自发布之日起施行。本公司自2014年7月1日起执行上述新制定或修订后的企业会计准则。新制定 或修订的会计准则的变化，导致本公司相应会计政策变化，并已按照相关衔接规定进行了处理，对于需要对比较数据进行追 溯调整的，本公司已进行了相应追溯调整。本公司追溯调整的主要事项有：
1、根据修订后的《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定，对不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活 跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益工具投资，由长期股权投资科目列报改为以成本计量的可供出售金融资产 列报。
2、根据修订后的《企业会计准则第9号—职工薪酬》的规定，将公司辞退福利中于资产负债表日起十二个月之后支付 的部分列示于“长期应付职工薪酬”科目。
3、根据修订后的《企业会计准则第30号——财务报表列报》及其应用指南的规定，对报表列报科目作为以下重分类：
⑴原列报于合并资产负债表及资产负债表的“资本公积”科目的其他综合收益项目，改为列报于“其他综合收益”科目；
⑵相应地，合并所有者权益变动表与所有者权益变动表按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》应用指南规定 的格式重新列报。
以上会计政策变更对公司无重大影响。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、本期新纳入合并范围的子公司

本公司之子公司浙江省医疗器械有限公司和杭州曦澜医疗科技有限公司共同投资设立浙江英特医疗科技有限公司，注册 资本1000万元，其中浙江省医疗器械有限公司出资510万元，持有其51%的股权。浙江英特医疗科技有限公司于2014年5月28 日在浙江省工商行政管理局登记注册，本期纳入公司合并范围。
2、本期合并范围变化系新设立子公司所致，对上年度同口径数据无影响。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司于2012年对公司章程中有关利润分配政策进行了修改，明确了利润分配方式、现金分红条件、现金分红比例与时间
间隔、股票股利分配的条件、利润分配的决策与调整机制，规定了在制订与审议利润分配方案、利润分配政策调整变更方案
过程中，应充分听取独立董事意见，同时通过多种渠道充分听取中小股东意见，以维护中小股东的合法权益。公司现有的利 润分配政策特别是现金分红政策符合中国证监会的相关政策的要求。
报告期内，公司利润分配政策未进行调整，利润分配按照公司章程规定执行。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、公司2012年度未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。
2、公司2013年度未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。
3、公司2014年利润分配预案及资本公积金转增股本预案 经审计，2014年归属于母公司所有者的净利润为65,447,137.92元，母公司报表中未分配利润为-151,834,119.11元。 为推进实施浙江全省医药物流平台战略布局，公司正在温州、金华（兰溪）等地投资建设医药物流中心，与现有的杭州
物流中心、宁波物流中心一起构建英特药业公共医药物流平台，进一步发挥物流平台与分销网络的协同效应，实现品种统一 采购、物流统一配送、信息统一管理、资金统一结算，为上下游客户提供多功能、一体化的综合服务，以进一步增强公司综 合竞争能力，近几年需要较大规模投资；同时考虑到尽管公司2014年度盈利，但母公司未分配利润仍为负值，未达到《公司 法》及公司章程规定的分红条件，为公司长远发展需要，2014年度利润拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
此预案尚需提交公司2014年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司将企业的社会责任作为一项严肃承诺，一贯重视积极履行社会责任，保护债权人、职工、消费者、供应商和社区等
利益相关者合法权益，通过开展一系列社会公益活动，积极传播英特积极良好的社会形象，弘扬公司责任文化。
2014年7日5日，杭州7路公交车遭遇人为纵火，事故造成30余名乘客烧伤，其中重伤15人。公司在确保各收诊医院临床 用药需求的基础上，对收诊病人集中的浙江大学第二附属医院捐赠人血白蛋白100瓶，有力支援了患者救治工作。
8月2日，昆山中荣金属制品有限公司发生震惊全国的“8.2”粉尘爆炸事件，江苏省人民医院、南京鼓楼医院等收诊医院 急救所需注射用人凝血酶原复合物迅速告罄，公司接到求援电话后，立即调派专车将480支注射用人凝血酶原复合物紧急发 往南京、缓解了一线抢救需求。
8月11日，公司接浙江省疾病预防控制中心求援电话，紧急联系萧山机场向云南省疾病预防控制中心发运100支破伤风免 疫球蛋白，有力支援云南鲁甸地震灾区。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用