第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年是中国医药发展史上极不寻常的一年。这一年宏观经济下行、医药行业增速放缓， 已进入后期执行阶段的大项目对公司利润支撑度有所减弱。公司面临内外部多重压力，深入推行 改革创新，不断强化市场开拓，大力推进挖潜增效，持续开展管理优化，公司经营业绩再创新高， 经营管理亮点频出，整体呈现出蓬勃向上的发展趋势。
2014 年，中国医药营业收入、利润增幅均高于行业平均水平。报告期，实现营业收入 178.57
亿元，同比增长 20.42%。公司盈利结构得到改善，经营质量显著提升，业务重组、资源整合取得 了良好效果。报告期公司共实现归属于上市公司净利润 5.5 亿元，其中 96%的利润贡献来源于经 营性利润，利润结构进一步优化；公司扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为 5.26 亿元，同比增长 21.45%，且高于营业收入的增幅，盈利能力进一步提高。
公司工商贸三大板块齐头并进、互为依托的格局基本形成，可持续发展基础进一步夯实， 抗风险能力显著提高。
一、医药工业板块经营状况分析 报告期，公司医药工业板块克服诸多不利因素，不断调整和优化产品结构，深化营销体制
改革，强化内部管理，加大研发投入，加快新产品开发和拳头产品以及技术革新力度，步入健康
发展轨道。医药工业板块 2014 年度利润总额同比增幅达 147%，对公司利润贡献度提高到 24%，对 公司整体盈利能力的支撑作用越发明显。
重点工作开展情况如下：
（一）继续推行全面预算管理工作，从财务、运营、成本费用、资本性支出、绩效等方面 进行了系统梳理与整改，基础管理水平大幅提升。同时，公司加快清理低效非主业资产，提高资 产运营效率，统一规范成本核算管理，实现对成本费用控制、加强基础管理的目的，挖潜增效成 果显著，板块利润创历史新高。
（二）稳步推进搬迁改造、技改及安全环保工作。2014 年度，为满足国家监管要求，工业 板块承担着繁重的技改和安全环保工作任务。公司年初即制定工作方案，由工业事业部负责，逐 项全力督导工作进度，确保各项重点项目建设按照时间进度推进，尽可能降低 GMP 改造对生产经 营的影响。
在安全环保方面，公司积极督促下属企业推进环保废水深度处理项目，严格按照国家排放
标准，实现全部达标排放。2014 年 12 月 1 日起，国家新的安全生产法正式实施，公司及时组织 下属各工业企业学习并落实新的法规要求。
（三）积极开展科技创新，为企业发展注入活力。报告期，公司加大对研发工作的管理力
度，整合研发力量，统一规范管理。2014 年初正式实施了《中国医药研发项目管理暂行办法》， 同时编制了《中国医药研发项目管理暂行办法补充规定》和《重复立项项目处理细则》。公司在 研发项目立项、终止上进行了统一要求，规范立项流程，规避公司内重复立项等风险。2014 年研 发投入为 7101 万元，同比增长 15.4%；此外，公司围绕新产品开发，积极做好专利保护工作，鼓 励研发人员进行新产品、新技术开发的积极性，加快产品开发进度，编制了《科技成果奖励管理 办法》，对重点科技成果进行了奖励。
二、医药商业板块经营状况分析 报告期内,公司医药商业板块在行业面临调整转型、平均增幅继续趋缓、市场竞争愈加剧烈
的严峻形势下，通过持续推进市场开发、加快业务模式转型、提升精细化管理水平、加强内部协
同等措施，存量业务挖潜增效成果显著，业务基础进一步夯实。2014 年公司医药商业业务实现销 售收入 95 亿元，同比增幅达 28%，扣除非经常性损益后的利润同比增幅达 32%，经营业绩均远远 高于行业平均增长水平。
报告期内，公司医药商业各子企业高度关注终端客户，精耕细作、精心布局，扩充服务内容， 改善服务能力和服务方式，终端客户关系得以进一步巩固。公司诊断试剂业务在深耕北京、河北、 河南三地市场的同时，成功开拓了天津市场，同时不断加快区域内市场扩张步伐；公司医药分销
业务积极应对竞争局势变化，不断丰富区域、省内总经销、总代理品种群；公司医院纯销业务在 巩固原有业务的同时，积极推进业务转型，积极跟进物流延伸、药房托管业务；同时，公司还利 用仓储物流资源积极开展药品以及器械的三方物流业务。
报告期内，医药商业板块大力推行精细化管理，一是加强基础能力建设，深入改善物流仓储
及信息化能力，公司北京现代化物流仓储基地主体建筑完成，各地加快物流改造步伐，为持续健 康经营打下了良好基础。二是持续深入改善业务经营质量，加强风险管控，结合业务实际，对业 务风险进行分类分析，提出有针对性的改进措施，业务风险得到有效控制。三是加强内部管理对 接工作，加强省级平台组织架构、规章制度的标准化建设工作，各子企业经营管理水平大幅提升。 四是积极开展工商协同、商商协同，体系内的工业商业企业联动，有效推进工商业务协同，同时 建立产品协同开发机制，积极探索引进国内外优秀商业品种。
三、国际贸易板块经营状况分析 国际贸易板不断加大对新市场、新产品开发力度，加快业务模式转型创新步伐，并取得丰
硕成果，在前两年大项目合同集中执行后，仍然保持稳定的经营状态和对公司较好的营业收入及 利润贡献。
通过不断深化完善天然药物业务领域“种植—加工—销售”全产业链经营模式，进一步推进 中药材栽培和种植基地管理工作，统筹大宗药材产品采购，货源控制能力进一步增强。加大对海 外市场的开发力度，加大在目标市场产品注册力度，维护现有重点客户不流失，挖掘潜在业务资 源。报告期，在南美、北非、东欧、海湾国家等市场广泛开展国际投标业务，中标品种和中标金 额同比增长 40%左右。
进口业务，该板块在不断扩大代理进口业务规模的同时，大力加强物流分销平台建设，积 极拓展直销业务、合作投标业务，创造性地开发出了多种形式的直销业务模式，深入挖掘业务潜 力，进一步提供增值服务，有效地维护重点客户，经营业绩和经营质量稳步增长，业务的可持续 性进一步增强。
四、公司业务协同工作取得实质性突破
2014 年，公司将协同力作为着力打造的核心竞争力之一，强化工商贸三大板块间的资源统 筹协调，将业务协同工作作为一项重点工作来抓，并在组织设置、机制设计、落实措施等方面做 出了系统安排，积极推进工商业企业营销力量的整合工作，鼓励工业体系自有品种品规进入自有 商业渠道进行销售，相关工作取得了显著成效。与此同时，公司国际贸易板块与工业板块外贸团 队完成了业务及人员整合，为做大做强医药出口业务打下坚持基础；积极推进体系内工业产品海 外注册工作，相关工业企业也积极为贸易板块海外建厂项目提供技术与服务支持，协同合作，实 现互利共赢。在工工协同方面，积极推进体系内工业企业产品文号转移工作，加强品种资源的协 同共享；大力推进各工业企业在相关品种终端销售上的协同。
五、管理机制和管理关系逐步完善，运行效率大大提升
2014 年度，公司在转换管理机制、理顺管理关系、提高管理水平方面做了大量工作，并取得 了一系列重要进展。
（一）做好“顶层设计”，全面梳理优化公司管理机制。 公司成立了管理优化工作小组，就公司的管控模式优化工作进行了深入调研，对公司的组织
运营体系进行了系统的调整和优化，理顺托管企业管理关系。结合公司目标任务，对总部机构进 行了调整，对各机构职能设置进行了重新划分和明确。以制度流程为抓手，优化管理机制、明确 管控节点、完善管理流程、提高管控效率。
（二）狠抓基础管理，管理水平再上新台阶。
1） 战略管理工作：为确保公司战略尽快落地，公司组织了各层面、多维度、形式多样的战 略宣贯活动。
2） 财务管理工作：一是深入推行全面预算管理：2014 年公司将预算监控体系进行了全面优 化，全面预算管理工作在体系内全面铺开；同时公司完成了对重点企业的全面预算辅导工作。二 是实行“统贷统还”，强化资金统筹管理：公司通过置换高成本带息负债方式，降低整体带息负债 规模和成本。2014 年度，公司在金融机构借款同比下降 54%，带息负债成本平均下降 24%。三是 积极推进资金池建设工作：通过资金归集，实现财务资源的优化配置，强化对子企业的资金监管
和业务控制。四是积极大力推进会计基础工作标准化：公司研究出台了《会计基础工作标准化管 理办法》并就相关贯彻落实工作进行了部署，目前会计基础工作标准化体系已基本形成。
3） 人力资源管理工作：一是依据公司发展战略，制定了人力资源规划，明确了公司人力资 源管理的目标和任务。二是开展子企业及总部中层干部调配工作，干部队伍年轻化、梯队化工作
取得一定的进展。三是完成总部内设机构定岗定编工作，初步实现人岗的合理匹配。四是为调动 全体干部员工的工作积极性，为全体员工搭建顺畅的职业发展通道，公司对本部业务类职位体系 和薪酬体系进行了系统设计。
4） 运营管理工作：一是从提升运营管理的质量和效率入手，优化运营评价指标及报送形式， 进一步完善了月度、季度、年度和专项调度相结合的运营调度体系。二是大力推进内控体系推广
工作，形成了内控体系优化和推广方案，目前，相关工作已经全面展开。三是审计工作进一步加 强：通过管理审计、离任审计、专项审计等工作的开展，为企业改善经营管理提供了可靠依据。 四是信息化建设全面启动，在编制 2014-2016 年信息化规划的基础上，针对不同业务板块的实际 需求，明确了公司信息化建设的优先级及重点。五是狠抓安全、质量及环保工作：公司始终将安 全生产作为头等大事来抓，针对在安全生产中出现的问题和存在的隐患，通过强化安全教育、健 全责任体系、完善制度流程，进行了系统整改，进一步强化安全意识。
六、市值水平大幅提高，投融资工作有序推进 投融资工作是确保实现公司战略规划目标的重要基础。2014 年，公司投融资工作紧密围绕业
务板块建设开展，统筹做好工作安排，加快滚动发展。
随着公司业绩稳步增长,一年之内，公司实现市值增长了 70%以上，增速位列医药类上市公司 前茅，并获得了国有控股上市企业市值管理 50 强荣誉称号。同时，公司再融资工作取得突破进展，
公司通过定向增发方式成功融资 9.6 亿元，相关资金已按照既定用途拨付到位。
综上，2014 年度，中国医药秉承全体股东的信任与鼓励，公司上下共同努力，全面完成了经 营目标，经营质量大幅提升、管理体系稳步优化、发展态势持续向好，为 2015 年度各项工作的开 展以及公司战略目标的实现奠定了良好基础。

（一） 主营业务分析

1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年，中国医药实现营业收入 178.57 亿元，同比增长 20.42%。公司三大业务板块均有不同 程度的增长。其中，医药商业在巩固现有客户及产品优势的基础上，不断寻求业务创新，发展调 拨业务、社区托管、供应链服务等业务模式，在公司的战略引导和资源优化配置下，收入规模同 比增长 29%，占公司收入总额的 55%。国际贸易继续保持稳健发展，在海外项目，进口贸易，天然 药物等业务板块的带动下，收入同比增长 14%，占公司收入总额的 35%。医药工业受到部分企业新
版 GMP 改造以及环保改造的影响，收入增长水平相对缓慢，收入同比增长 1%，占公司收入总额的 12%。

（2） 主要销售客户的情况 公司前五名客户的营业收入情况



3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



4 费用
2014 年，在公司降本增效、优化资源配置等诸多措施下，中国医药期间费用总额为 12.13 亿 元，同比增长仅 0.44%。其中，销售费用 6.88 亿元，同比增长 10%，主要为配合新药业务开发的 相关费用有所增长，但整体增幅低于销售收入 20%的增长幅度；管理费用 4.20 亿元，同比下降 4%； 财务费用 1.05 亿元，同比下降 26%，主要是 2014 年公司加强了资金的统筹管理，通过置换高成 本带息负债、统贷统还等方式，降低了带息负债规模与成本，导致利息支出大幅度下降。


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
2014 年中国医药进一步改善研发管理模式，以工业事业部为平台，统一整合旗下各工业企业 研发力量，协同研发资源，加强项目管理，为医药工业板块自主创新的大发展奠定基础。2014 年， 公司先后编制了《中国医药研发项目管理暂行办法补充规定》。同时为鼓励研发人员进行新产品、 新技术开发的积极性，加快产品开发进度，编制了《科技成果奖励管理办法》。公司全年研发费用 支出 7,023 万元，比上年同期增长 14.11%，占医药工业板块收入总额的 3.22%，净资产额的 4.79%。 公司在科研立项、注册申报、专利获得等方面均有所突破，多项科技成果获得省、市级奖励或政 府资助。

6 现金流
经营活动产生的现金流净额为 9.95 亿元，较上年同期的净流出 1,424 万元有明显改善。2014 年，公司大力开展“减应收、压库存”专项工作，通过全面预算管理对各级公司主要流动资产管 控提出明确要求并跟踪管理。医药工业与医药商业板块通过大力清收应收款项，加强信用交易管 理，在销售收入明显提升的前提下，有效控制了应收账款存量；国际贸易板块一方面有效控制存 货战略储备，一方面积极沟通加快海外项目阶段性预付款到账，明显改善了公司整体经营活动现 金流。
投资活动产生的现金流净额为-7,076 万元，主要是公司 2014 年进行 GMP 和 GSP 改造导致固
定资产投资支出金额较大；
筹资活动产生的现金净流量为-5.08 亿元，中国医药 2014 年非公开定向增发股份，募集资金 9.62 亿元，但由于现金分红 1.45 亿元，以及通过资金统筹管理置换对外高成本带息负债净额 13.32 亿元，导致筹资活动现金净流出金额较大。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期公司利润构成或利润来源未发生重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
本公司于 2013 年 5 月 31 日收到中国证券监督管理委员会（以下简称"中国证监会"）《关于 核准中国医药保健品股份有限公司吸收合并河南天方药业股份有限公司及向中国通用技术（集团） 控股有限责任公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2013]702 号），核 准本公司以新增 131,460,000 股股份吸收合并河南天方药业股份有限公司（以下简称"天方药业"）， 向中国通用技术（集团）控股有限责任公司（以下简称"通用技术集团"）、通用天方药业集团有 限公司（以下简称"天方集团"）、通用技术集团医药控股有限公司（以下简称"医控公司"）发行 14,966,320 股股份购买相关资产，同时非公开发行不超过 48,872,460 股新股募集本次发行股份
购买资产的配套资金。2014 年 3 月 6 日，中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）对本次非公开
发行股票募集资金到账情况进行了审验并出具了“勤信验字[2014]第 1009 号”验资报告。根据该
验资报告，截至 2014 年 3 月 6 日止，本公司已收到特定投资者缴纳的出资款人民币 991,622,213.40 元， 扣除承销等发行有关的费用人民币 29,748,666.40 元， 实际募集资金净额为人民币
961,873,547.00 元，其中计入股本人民币 48,872,460.00 元，增加资本公积人民币 913,001,087.00
元。2014 年 3 月 14 日，公司收到了中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具的证券登记
变更证明，本次非公开发行相关股份的股权登记工作已经完成。详见公司 2014 年 3 月 19 日发布
的临 2014-019 号公告。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 详见第四节董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
医药工业板块销售收入同比增长 1.08%，受到 GMP 改造和环境改造的影响，收入规模的增速 有所放缓。但毛利率水平同比增长 5.14 个百分点，主要是由于下属工业企业优化销售结构，加大 了新药等毛利率较高的产品市场开发力度，提高其销售占比，拉动了整体毛利率增长。
医药商业板块销售收入同比增长 28.74%，其主要的纯销与调拨业务规模均实现大幅度增长。 但由于部分上游客户价格调整压缩了利润空间，以及毛利率相对较低的调拨业务占比增加，导致 商业板块整体毛利率同比下降 0.87 个百分点。
国际贸易板块经过几年的高速发展，现在进入了稳定增长期，收入同比增幅 10.10%。由于受 到海外大项目竞争加剧的影响，部分项目毛利率水平下降，整体毛利率水平同比下降 2.01 个百分 点。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


2014 年年度报告



2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内，公司仅对部分可供出售金融资产采用公允价值计量，包括持有的招商银行、招商证
券股票。其中，招商银行持股 1620.12 万股，报告期内持股数量未发生变化，2014 年其公允价值
变动 9234.68 万元，导致其他综合收益增加 6926.01 万元，递延所得税负债增加 2308.67 万元；
招商证券持股 853.71 万股，报告期内持股数量未发生变化，2014 年其公允价值变动 13309.31 万
元，导致其他综合收益增加 9981.98 万元，递延所得税负债增加 3327.33 万元。
（四） 核心竞争力分析 在日益激烈的行业竞争中，中国医药在医药健康领域的核心竞争力主要表现在以下几个方面：
一是唯一一家以国际化为特色优势、以医药健康为主业的央企单位，在医药国际贸易领域具 有独特优势。中国医药曾经是中国市场上唯一一家从事医药进出口贸易的公司，一直保持着与全 球多个国家和地区的相关政府部门、企业和其他组织的密切联系，有着广泛的专业贸易市场网络， 积累了丰富的专业贸易经验，培养了一批又一批素质过硬的专业外贸团队，为中国医药国际化战 略的实施提供了良好的实践基础。
二是以协同力引领主要业务板块的共同发展，不断实现公司的跨越式滚动发展。在传统优势医 药贸易业务基础上，经过几轮产业转型和市场扩张，特别是经过 2013 年集团医药资产重组与深度 融合，公司已经基本建立起了以国际贸易为引领、以医药工业为支撑、以医药商业为纽带的科工 贸一体化产业格局，公司积极倡导各业务板块的深度融合与协同发展，充分发挥公司内部融合与 外部整合带来的协同效应，从而更好地推动公司持续健康长远发展。
三是具有双引擎驱动的产业群组合优势。公司的产业群组合涵盖包括工、商、贸、终端服务 等医药健康产业的主要领域，充分体现协同性，敏锐感知市场需求，多方位为客户的不同需求提 供最优的医药健康产品和服务。公司着力在重点产品领域建立横跨国内和国际两个市场的营销网 络，聚焦现代中药、特色化学制剂和生物制药等核心产业领域，打造集研发、生产、销售、服务 于一体的产业链，努力将公司发展成为一家在国内医药行业中具有重要地位、在国际市场具有较 强竞争力和品牌影响力的科工贸一体化大型医药企业集团。
四是通过不断强化内部管理，提高运营管理水平，基本形成了能够敏锐地对行业政策和市场
环境做出有效反应的内部管理体制和一大批综合性高素质的专业人才队伍。公司通过将战略管理、 预算管理、薪酬与绩效管理、运营管理、企业文化建设相结合，建立起一整套既能够妥善履行央 企职责，又能够快速适应市场变化需求的反应机制。在人才培养体制和机制保持原有优势的基础 上，不断创新，适应经营管理需要，将企业的稳定有序发展与高效运行有效地结合起来，做到稳 中求进，快中求好。
（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析 报告期内公司没有发生股权投资事项。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


18 / 162

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币

截至本报告批准报出日，GMP 改造项目剩余的 1,636.08 万元募集资金已全部使用完毕。

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 从国内医药行业发展态势来看，受医疗卫生投入放缓、总控费、限抗令、招标重启、出口不
理想等因素影响，虽然 2014 年医药政策环境暖风频吹，但近期效果并不明显。2014 年，我国医 药生产增速持续放缓，工业利润率下行，药品终端市场销售增幅放缓，出口形势低迷，整体经济 运行增速下跌。南方医药经济研究所预测：2015 年中国总体医药市场规模 14070 亿元，同比增幅 12.9%。预计 2015 年医药工业总产值 2.49 万亿，增幅 15%，其中化药总产值 6811 亿元，增幅 14.4%， 中成药预计总产值 5953 亿元，增幅 15.9%，医药工业销售收入增幅约 13%，利润增幅约 11%。
医药流通领域，预计 2015 年，药品终端市场 14070 亿元，同比增长 12.9%，其中医院终端规
模 9739 亿元，同比 13.3%，零售终端 3091 亿元，同比增长 9.3%，基层医疗卫生规模 1240 亿元， 同比增长 20%。药品流通领域行业集中度将进一步提高，现代医药物流进入建立体系、形成网络 的发展阶段，电子商务与传统零售药店相融合，电商对行业格局将产生较大影响，此外，随着“医 药分开”的深入推进，药品零售行业将面临新的市场机遇和挑战。
医药贸易领域，2014 年全年医药外贸增速在 9%-10%左右，医药外贸总额有望逼近千亿美元大 关。预计 2015 年仍维持在 10%左右的增长水平。
（二） 公司发展战略 公司的总体发展战略为：全球配置资源，强化国际化实力；内生增长与并购整合并重，产业
经营与资本经营双轮承载，加速融资滚动发展；统筹工、商、贸,布局医药健康产业关键领域，沿 着全产业链构建产业群组合优势。
其一，强化国际化实力。充分利用多年积累的医药国际贸易专业经验和资源优势，加强国际 化的经营与合作，发挥引进和输出的引领和延伸作用。一方面深度挖掘国际医药产品、服务和资 本资源，运用国内渠道和本土化优势，构建掌控和引入国际优质医药资源的实力；另一方面，积
极拓宽海外市场，形成强劲的国际市场渠道能力以及医药产品和服务的集成能力；从而壮大、扩 展公司国际业务的价值链，带动公司工商等国内业务价值链的发展。
其二，内生增长与并购整合并重，加速融资滚动发展。一方面，巩固、扩大现有业务基础， 通过不懈的市场拓展、业务优化和管理提升，现有业务板块持续保持平均约 20%左右的内生增长 率。另一方面，紧随行业发展趋势，抢抓并购整合机遇，通过“并购重组-整合发展-增值循环- 滚动跃升”的产业和资本循环模式，既不断扩展、优化产业群组合，又持续提升市值预期，在增 值、融资、并购、整合、成长的循环中，实现产业和资本经营双轮承载的快速滚动发展。
其三，构建产业群组合优势。沿着全产业链拓展、优化业务结构，使公司的产业群组合，结 构合理地涵盖包括工、商、贸等医药健康产业的主导业务领域，探索在医疗服务、健康养老、电 子商务等领域的发展机会，协同有效地满足市场需求，多方位为客户的不同需求提供优质的医药 健康产品和服务，形成扎实的市场优势和持续的成长趋势。

（三） 经营计划
2015 年，公司要以国内国际两个市场为着眼点，从市场开发、业务协同、内部管理、投资并 购等方面开展全年工作。
1、在市场开发方面，要进一步加大转型创新与市场开发力度，提高精细化管理水平，全面提
升经营质量和竞争能力； 2、在业务协同方面，要深化资源整合与业务协同，构筑一体化经营优势，从点走向面，并迈
入机制化、系统化的轨道； 3、在内部管理方面，要着眼全局，按照现代企业制度基本要求，着力构建科学规范的管理体
系，实现管理的计划性和实效性，从战略、财务、人力资源、运营等方面加强管理及资源配置和 政策引导功能的发挥；
4、在投资并购方面，力促投资并购工作取得突破，再融资工作取得成果，投融资工作有机衔 接、良性互动。
从各方面确保 2015 年形成“业务经营保持强劲势头、对外扩张取得显著成效、管理体系持续
优化、企业活力全面激发”的良好局面。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 因维持当前业务并完成在建投资项目，我公司在 2015 年度向金融机构申请授信额度为 89 亿元，
其中流动资金贷款额度为 24.7 亿元，贸易融资额度为 64.3 亿元。

（五） 可能面对的风险
2015 年，国内外宏观经济环境均面临增长放缓的压力，但由于存在政府对医药卫生投入加大、 全民医保、人口老龄化、单独二胎放开、慢病需求增大、人均用药水平提高以及大健康领域消费 升级等利好因素，仍对医药行业发展起到一定的支撑作用。
但是，随着国家对医疗卫生投入明显放缓、医院控费、抗菌药物的限用、零售布局饱和以及 出口不理想等因素的影响，医药行业整体增速将进一步放缓。2015 年药品招标方案也在酝酿着大 变革，二次议价、分类采购和招标权下放等逐渐出现在各地方案中。医改政策的不断推进将对药
品销售模式和药企竞争格局产生重大影响。 药品流通行业随着企业兼并重组的继续，批零一体化药品流通业态结构逐渐主导医药市场。
同时，伴随着医药物流和互联网技术的不断发展，药品电子商务模式与传统商业模式融合的速度 将会加快。医药市场高度同质化的竞争局面，将倒逼药品流通行业发展进入全面提升软实力的时 代。
在医药国际贸易方面，受产能过剩、外需低迷、成本升高、贸易摩擦增多等冲击，自 2012 年中国医药外贸进入缓冲调整期后，外贸增速不断下调，2014 年，已跌至个位数。2015 年医药行 业出口仍然低迷，影响医药行业出口的宏观经济形势没有发生根本变化。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年，财政部新修订或发布了长期股权投资、职工薪酬、公允价值计量等七项会计准则，
根据财政部要求，经第六届第 13 次董事会审议通过，自 2014 年 7 月 1 日起，开始执行新准则， 并对公司财务报表进行追溯调整。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为了进一步完善公司利润分配事宜的决策程序和机制，增加利润分配决策的透明度和可操作
性，加强对投资者的回报意识，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的 通知》的要求，公司 2012 年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，明确规定了 利润分配的原则、具体分配条件和比例等内容，股东大会审议相关议案时提供网络投票，为中小
投资者参与公司决策提供了便捷的途径。
报告期内，公司董事会严格按照 2013 年度股东大会决议，如期完成了 2013 年度利润分配方 案的实施。
公司 2013 年度利润分配方案严格执行了《公司章程》的分红政策、分配原则和条件。相关的 决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责并发挥了应有的作用。中小投资者有充分表达意见和诉 求的机会，其合法权益得到了充分维护。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

2014 年度公司董事会审议批准以公司 2014 年 12 月 31 日总股本 1,012,513,400 股为基数，
向全体股东按每 10 股派发现金红利 1.63 元（含税），合计 165,053,346.66 元，占合并报表中归 属于上市公司股东的净利润的 30%。

五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司履行社会责任方面的工作，详见公司《2014 年度履行社会责任报告》（见上海证券交易 所网站）。