第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，面对错综复杂的经济环境和激烈的市场竞争双重压力，公司在董事会的坚强领导下， 团结拼搏、务实创新、顽强进取，抓机遇、谋发展，确保了公司经济效益平稳增长，公司治理水 平跨上新台阶，公司以全面提高企业经营效率和管理水平为主线，不断提高公司治理水平、不断 强化内控制度在企业内部全面实施，不断完善公司资产运作及处置，扎实推进各项工作的有序开 展。
公司深耕医药业和服装业两大主营板块，在全面分析企业内外部环境、优劣势的基础上，牢 牢把握创新发展的主题，扎实做好经营管理各项工作，为全体股东创造长期稳定的价值回报打下 坚实基础。医药业面对国家医疗体制改革不断深入，市场竞争格局不断变化的局面，以全面深化 卓越绩效为抓手，坚持创新转型，紧紧围绕弘扬传统中药产业新内涵为发展理念，以发扬雷允上 老字号服务品牌为核心，积极拓展终端新品上市，不断提升上雷牌高档滋补品市场份额，全年实 现了经营业绩的较好增长。服装业面对行业终端零售业绩普遍下滑以及需要不断优化库存结构的 双重压力，以确保平稳健康发展为基础，以贯彻实施《企业品牌发展战略规划》为抓手，对内夯 实基础管理，对外开拓品牌市场，品牌文化、人才队伍及企业管理等迈上一个新的台阶。
公司 2014 年度营业收入 88,279.82 万元，同比增长 2.72%；营业利润 4,171.50 万元，同比
增长 34.72%；利润总额 4,675.22 万元，同比增长 28.17%；归属于母公司所有者的净利润 3,634.53
万元，同比增长 42.83 %。截至 2014 年 12 月 31 日，公司总资产 92,658.64 万元，比年初下降 8.71%。 归属于母公司所有者的股东权益 40,833.83 万元，比年初增长 8.03%。
2015 年，将是全面实现“十二五”规划和启动“十三五”规划的承上启下的关键年，公司将 紧紧围绕“凝心聚力、攻坚克难、改革创新、务实奋进”的工作主线，以创新发展、提高经济增 长质量和效益为总体目标，确保公司治理水平不断提升，努力促进主营业绩稳步增长。
2014 年主要工作回顾：
1、依托品牌优势，丰富品牌内涵
公司旗下两大品牌“雷允上”和“开开”自 1995 年以来连续 20 年蝉联“上海名牌”产品， 为此均荣获“上海名牌辉煌之星”称号。
“雷允上”以传承为本、创新为魂的理念，以文化融合提升品牌内涵为目标，不断充实和提
升企业文化，以“劳模创新工作室”、“老药工工作室”为依托，汇集品牌、文化与技能优势， 开展了一系列文化创新活动，打造品牌高地、服务高地和技术高地，落实品牌战略完善核心价值 体系。雷允上在行业内率先启动恢复传统手工煎药服务项目，电子商务平台“雷允上药城网”正 式上线运营，为实体店与电商融合发展奠定了基础。“雷允上”老字号品牌的传承和发扬也获得 社会各方面的认可并屡获殊荣。2014 年荣获“上海企业文化创新十佳品牌”、“2014 中华老字号 博览会最受消费者欢迎老字号”。
“开开”在品牌推广和宣传方面取得了新的突破，依托“上海制造”和“领袖风采”的核心 要素，通过传承经典，把握时尚加大新品开发力度，提升品牌影响力。着力于探索业务模式转型 和适应市场的品牌拓展模式，积极推进电子商务建设。
2、加强资产运作，提高运营效益
2014 年，公司遵从有利于长远发展的原则，努力实现企业利益最大化的目标，加强资产管理 和运作工作，以提高资产运营效益。1 月，与誉衡药业签订了华拓医药的股权转让协议，不但规 避了投资风险，也为公司取得较大的投资收益。
面对公司现金流充沛的现状，管理层努力优化现金与资产的配比。从扶持和推进主营业务角 度出发，有效增加公司优质商业地产储备，最大限度地发挥闲置资金的作用，提高资金使用效率， 积极寻找适合公司主营业务发展和具有升值潜力的商业地产，并逐步清理不适合公司发展和资金 回报率较低的闲置房产。
为理顺公司投资关系，2014 年启动了对长期未正常开展经营活动公司的清理工作，并于年内 完成了上海赢运资产管理有限公司清算歇业工作和上海毕纳高房地产开发有限公司清算歇业工作。
3、公司治理成果显著，管理能级明显提升 严格按照相关法律法规的要求，加强企业管理，持续完善法人治理结构，强化公司规范运作，
依法合规、严谨规范的开展公司治理工作和“三会”工作。2014 年先后对《内部控制制度》存在
的一般缺陷进行了修订，同时系统性的完善了《内部控制手册》，不仅推动企业全面管理水平提 升，又有效的提高了企业的执行力和运营水平。6 月份,中国证监会上海监管局监管一处对公司开 展了“年报专项检查”工作。通过检查证明公司治理和财务会计总体上无原则性问题，公司运作 规范、架构合理、运作思路清晰。
公司近年来连续盈利并且连续实现分红，分红水平逐年提高。为确保广大中小股东的权益， 公司专门制定了《三年（2014-2016 年）股东分红回报规划》。同时，进一步细化《公司章程》 中有关利润分配政策的条款，增加利润分配决策透明度和可操作性，便于股东尤其是中小股东对
公司经营和利润分配进行监督，确保了中小股东的利益。公司一系列的规范运作得到监管部门的 肯定和好评，公司 2014 年被上交所评为信息披露 A 级企业，同时连续多年被授予“优秀董秘”单
位称号，极大的提升了公司在资本市场中的形象，也为公司下一步在证券市场的发展奠定了坚实 的基础。
4、深入开展便民服务，积极履行社会责任 企业发展不忘回馈社会，履行社会责任是公司应尽的义务。2014 年，公司继续与崇明县港西
镇协兴村开展结对帮扶工作；并长期资助广西柳州地区三江侗族自治县开开林溪希望小学。 雷允上公司深入开展中医中药社区行等便民服务活动，寓“品牌宣传”于“专业服务”之中，
受到社区居民和商务白领们的普遍欢迎。组织开展“中医药文化书画展暨雷允上•棠柏印社文化创 作基地揭牌仪式”、“静安百名老人中医药养生文化之旅启航仪式”、“静安区中小学质量教育 社会实践启动仪式”、“膏方节”等大型文化营销活动，把品牌文化融入社会文化与居民生活， 不断提升雷允上的品质与境界。
制衣公司以惠民、便民服务的形式，每月到社区和企事业单位开展便民活动，得到消费者的 广泛认可，提升了企业形象及品牌的美誉度。
5、不断提升管理标准，全面促进规范运作 雷允上在深化卓业绩效管理的基础上荣获了“上海市质量金奖”。和“上海市劳动关系和谐
奖”。履行标准化管理程序，完成 GSP 检查，和《药品经营许可证》换证工作；顺利通过 ISO9001、 14001 双体系监督审核。《膏方定制技术标准》获上海市质量技术监督局“服务标准化试点项目”
验收通过，同时将作为上海市中药行业协会的社团标准蓝本，以标准化支撑自主品牌产品和服务 的影响力进一步扩大。
制衣公司通过了上海市安全生产标准化工作评审，在全面执行安全生产标准化工作的基础上，
结合企业实际情况，制订了《企业安全标准化基本规范》。完成了质量体系、环境体系和职业健 康安全体系复评工作，荣获静安区五星级劳动和谐单位荣誉。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，公司主营业务的稳步发展使得报告期内公司营业收入持续稳步增长，实现营业收
入 88,279.82 万元，同比增加 2,335.92 万元，增长幅度为 2.72%，主要是公司医药板块主营业务
销售的增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，公司实现主营业务收入 84990.28 万元，其中，医药板块销售收入 70,090.55 万元， 同比增长 6%，主要上雷牌系参茸保健产品以及总代总销产品腹膜透析液销售收入增加所致；服装 板块销售收入 14,443.25 万元，同比减少 10.36%，主要系受行业不景气及电商冲击的影响，公司 对经营模式进行了分析调整，计划分步骤地退出超市经营业务。

（3） 主要销售客户的情况

单位：元 币种：人民币


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元

（2） 主要供应商情况

单位：元 币种：人民币


4 费用

单位:万元 币种：人民币


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流

单位：万元 币种：人民币


7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 本报告期内公司转让所持有的参股公司上海华拓医药科技发展有限公司 3.95%的股权共计
675.0608 万股,确认投资收益 3,622.55 万元,而上期公司对外投资未发生影响公司利润的重大事
项。（详见公司 2014 年 4 月 26 日公告）
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 无
（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司面对宏观经济环境严峻形势，坚定信心，迎难而上，采取积极有效的手段，保持了公司
持续稳定的发展，基本实现年初预期的经营目标。
公司继续以完善法人治理，优化资产结构，提高企业风险的把控能力为主线，强化核心团队 和核心业务建设，深化内控体系在企业的实践，强化规范管理意识，注重法人治理，根据业务发 展的新形势不断完善制度体系建设，提升管理水平，确保规范运营。紧紧围绕内控管理与评价工 作的要求，进一步完善内控建设和风险管控与评价的科学管理体系。不断完善和提升流程控制和 风险控制能力，为公司的可持续发展奠定了基础。
报告期内，公司深耕主业发展。雷允上以创新转型为核心，延伸大健康产业发展的内涵，以 自主品牌＂上雷＂牌参茸产业为突破口，巩固雷允上药城及雷允上中医馆的行业标杆地位，深化 卓越绩效管理，不断提升管理水平。以商务诚信为基础，传播老字号品牌信誉。商务诚信与企业 社会责任全面融合。在定制膏方技术服务标准化完成验收的基础上，扎实确立企业在膏方定制领 域的行业领先地位。
开开制衣面对服装市场销售普遍疲软的不利形势，以探索转型商业模式为依托，及时调整经 营策略和主攻方向，确保止住服装业下滑趋势。积极扩大了老字号品牌的社会影响力，加大新品 开发力度，尝试院校设计与公司新品开发合作新模式。大力拓展全国销售网络的布局，增设专卖 店，实现经营模式的外向、多元化转型。巩固工装团购的转型突破，努力确保业务新增长，实现 做大工装团购业务的目标，扩大品牌的影响力。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


，
2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

单位：元 币种：人民币


（四） 核心竞争力分析 公司秉持以企业文化为核心，以规范制度为依托的经营理念，通过多年的治理和完善，已逐
步形成有效内部控制的制度体系，为公司各项决策的有效性和管理的科学化提供了制度保证。 1、产品质量优势
“雷允上”以全面深化卓越绩效为抓手，坚持创新转型。继 2013 年获得上海市政府质量金奖 后，雷允上已逐步迈入“大质量”管理时代，全公司的质量意识、品牌意识、诚信意识不断提高。 近年来更加注重产品标准化工作，是上海市首家定制膏方技术服务标准化示范企业，在中医药零 售和服务业中品牌、服务和技术优势明显。
“开开”坚持以做精一件衬衣宗旨，自 1995 年以来连续 20 年蝉联“上海名牌”产品，为此 “开开”荣获“上海名牌辉煌之星”称号；通过了上海市安全生产标准化工作评审。“开开”牌
衬衫是中国衬衫行业首家通过 ISO9002 质量体系认证企业的产品，被评为“全国优等品”。在服 装行业竞争日趋激烈的情况下，“开开”秉承了以质取胜的经营理念，获得了同行的尊敬和市场 的认可。
2、品牌文化优势 公司两大主营板块“开开”与“雷允上”均为中华老字号企业，行业地位、品牌价值以及品
牌核心竞争力受到行业及消费者的一致认可。 “雷允上”以传承为本、创新为魂的理念，以文化融合提升品牌内涵为目标，不断充实和提
升企业文化，打造品牌高地、服务高地和技术高地，“雷允上”于 1993 年获国家商务部“中华老
字号”企业首批认定，连续多年获得“上海市著名商标”。2014 年，“上雷”自主品牌再次被评 为“上海市著名商标”，“上雷”品牌产品居本市中药行业同类产品前三位，“雷允上”品牌市 场占有率 12.7%。
“开开”创始于 1936 年，是国家商务部认定的“中华老字号”企业,为“上海市著名商标 ”。 依托“上海制造”和“领袖风采”的核心要素，通过传承经典，把握时尚加大新品开发力度，不 断提升品牌影响力。
3、战略布局优势 雷允上公司遵循“质量奠基、诚信为本”之祖训，修订《十二五战略发展规划》、制定《雷
允上品牌发展战略规划》，确立了以质取胜，以诚取信，以需取市，以德济天下的企业价值观, 充实细化雷允上发展战略，扩大品牌效应，推动老字号发展迈上新台阶。
开开制衣公司聚焦“老字号”工作，稳步推进品牌发展和建设，制订三年发展规划。对“开
开”品牌《形象宣传册》、《产品宣传册》进行了重新设计制作，有效提升了“开开”品牌的新 形象。
4、区域规模优势 公司坐拥国际静安的地理优势。雷允上在静安区拥有上海规模最大、品种最全的品牌旗舰店
雷允上药城和沿袭百年历史风貌的南京西路雷允上店。在雷允上药城三楼开设有传承雷允上中医 药文化的雷允上中医馆，同时位于静安区江宁路的金雷中医门诊部也已开业。
开开制衣公司在静安区南京西路拥有品牌旗舰店，在中华老字号第一街陕西路商业街拥有品 牌专卖店，同时拥有十几家规模型的衬衫、羊毛衫、内衣、西服和西裤等服装生产合作伙伴，经 销代理商遍及全国各地。
5、实体店与电商融合
随着移动医疗终端普及、医疗物联网发展，“雷允上”电子商务平台“雷允上药城网”已正 式上线营业。ERP 管理系统、OA 办公自动化系统等全面升级，信息化管理体系和电子商务平台基 本成型，为实体店与电商融合发展奠定了基础。
制衣公司在 2014 年完成了公司官网上线和相关栏目策划设计，提升了企业形象。与天猫等电 商合作，建立了开开旗舰店，开展形式多样的营销活动。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
截止 2014 年 12 月 31 日，长期股权投资余额为 10,719.67 万元，较年初余额 22,857.70 万元
减少 12,138.03 万元，主要系公司联营企业上海毕纳高房地产有限公司本期经营清算，相应地减 少长期股权投资所致。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


（2） 持有非上市金融企业股权情况

2014 年年度报告



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

16 / 128



（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

（4） 其他
报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
上海开开制衣公司、上海雷允上药业西区有限公司是公司下属两家主要子公司。 上海开开制衣公司是公司服装板块的经营管理企业，是公司唯一生产、销售“开开”品牌系列
服装的企业。是集“开开”牌衬衫 、羊毛衫、西服、西裤、茄克、针织内衣、休闲服等服饰系列 产、供、销于一体的经营实体。注册资金 3700 万元，年含税销售额近 1.8 亿元。旗下拥有上海开 开百货有限公司、上海开开羊毛衫针织有限公司、上海开开服饰有限公司、上海开开衬衫总厂有限 公司、上海曼格尼森实业有限公司。
上海雷允上药业西区有限公司是公司药业板块的经营管理企业，注册资本 13,678 万元，主要 经营药品、参茸滋补品的销售业务。2014 年，年含税销售额 8.1 亿元。公司先后注册有“雷允上”、 “上雷”牌等著名商标，分别获得“上海名牌”（服务）与“上海名牌”（产品）称号。旗下拥有 上海雷允上西区药品零售有限公司、上海雷允上营养保健品有限公司、上海源源化学试剂有限公司
及参股上海静安制药有限公司、康桥中药饮片有限公司等企业，是一家集产、供、销为一体的规模 型医药企业，主要经营中西药品、参茸饮片、医疗器械、化学制剂等。
上海强商实业有限公司是公司的全资子公司，注册资本 3000 万元，经营范围：实业投资；企 业管理咨询；资产管理；投资管理；市场营销策划；商务信息咨询；礼仪服务；展览展示服务；园 林工程；办公用品的销售。（企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营）。
上海开开免烫制衣有限公司是公司重要的非全资子公司，注册资金 150 万美元，经营范围为生 产包括免烫衬衫的各类衬衫和其它服装，销售公司自产产品。【依法须经批准的项目，经相关部门 批准后方可开展经营活动】

（1） 公司各主要子公司经营情况

单位:万元 币种：人民币

（2） 合并利润影响较大的子公司情况

单位:万元 币种：人民币


（3） 转让参股公司对公司利润的影响情况 本报告期内公司转让所持有的参股公司上海华拓医药科技发展有限公司 3.95%的股权共计
675.0608 万股,确认投资收益 3,622.55 万元,而上期公司对外投资未发生影响公司利润的重大事项。
（详见公司 2014 年 4 月 26 日公告）

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的主体。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年服装行业整体上继续承压，服装企业普遍采取降价、加大清库存力度、发展电商渠道、 提高设计时尚度及理顺供应链等方式进行调整。业内企业一方面修炼内功提升能力，另一方面也纷 纷转型创新，模式重构，探索适合自身的发展模式。未来服装行业的分化会更为显著，无论是业绩 的拐点，还是模式的创新，能力的提升，都是对特定的有前瞻性执行的企业而言的，行业洗牌更为 明显，行业的集中度也有聚集的可能。
2014 年医药业是传统和变革创新碰撞的元年，同时也是开启互联网医疗元年。受医保支付模 式（如总额预付制和按病种付费模式）的试点扩大、药品零加成的推进以及商业环境的变化，医药 行业整体增速将趋缓，公司分化加剧。目前，互联网医药行业不仅有医药工业电商模式、第三方电 子交易平台，还有移动医疗、正在探索的 O2O 模式等。随着互联网巨头、医药电商企业纷纷布局在 线医疗，医疗健康互联网化作为互联网渗透的中后期，将是医疗产业发展的必然趋势。在长期来看， 降价控费等政策影响不可逆，但价格放开、大病医保范围扩大、包括医药电商、移动医疗兴起将倒 逼产业链变革，同时也将带来新的机遇。

（二） 公司发展战略 面对新形势、新任务、新机遇和新挑战，公司以品牌创新、转型发展为主线，以完善法人治理，
深化内控体系建设，提高企业风险的把控能力为重点，以优化资产结构，强化核心团队，完善人才 梯队建设为抓手，以推进医药业和服装业经营水平全面提升为目标，不断提升管理水平，确保公司 持续稳定的发展。
雷允上将围绕“大健康产业”，以诚信经营为基础，全面推进雷允上企业文化建设，大力发展 自主品牌“上雷”牌高档滋补品产业，进一步提升雷允上药城及雷允上中医馆的营运能力，全面深 化卓越绩效管理，不断提升管理水平及企业效益。开开制衣面对服装市场竞争激烈和产业转型升级 的大形势，积极调整经营策略，探索商业模式转型，努力在新一轮产业竞争中取得先发优势。公司
将进一步加强校企合作，加大新品开发力度，大力拓展开开服饰全国服装业务市场，稳步提升开开 职业装定制团购业务的市场份额，探索网络销售的新机制与新模式，稳步推进开开品牌的转型发展， 提升开开品牌的影响力。
（三） 经营计划
2015 年，公司要坚持问题导向、需求导向、项目导向，以破解发展瓶颈为着眼点，勇于担当， 敢闯敢试，打好改革攻坚战，进一步释放企业的活力。公司董事会将凝心聚力带领团队，以更优化 的资本结构、更有效率的资本运行、更强的主业获利能力，全面提升企业核心竞争力。
1、不断完善公司治理，确保公司规范运作。随着国资国企改革的不断深入，公司将继续加强
治理水平，确保规范运作，给广大股东以可持续的回报。 雷允上将以“深化卓越绩效，创新转型发展，推进品牌开拓，确保经济增长”为指导思想，以
卓越绩效为抓手，以创新转型为动力，瞄准大健康产业发展方向，全面推进品牌文化、产品服务、 经营业态等方面创新，继续保持雷允上健康发展的良好势头。
开开制衣按照“设计开发、生产采购、质量监管、仓储物流、市场营销”五环流程，来整合、 强化业务部门职能，理清工作条线，推进扁平化运作管理，加强内控管理，提升市场份额。
2、强化品牌发展战略，推进主营业务健康发展。公司要继续强化品牌发展战略，按照市场发 展的趋势和要求，不断探索品牌企业适应市场发展的经营模式；按照投资、经营、管理的不同职能， 不断优化品牌企业的管控模式；按照品牌特点、行业特色和发展规律，不断完善提升品牌价值和牌 誉的创新模式。
“雷允上”要以文化融合提升品牌内涵为目标，以新模式、新举措，努力突破制约企业发展瓶 颈和困难,落实雷允上品牌战略，汇集品牌、文化与技能优势，打造雷允上品牌高地、服务高地和 技术高地。
“开开制衣”要紧紧抓住“上海制造”和“领袖风采”的核心要素，贯穿效益、质量、诚信这
一主线来建设品牌，夯实基础，谋划未来；要进一步整合资源，优化架构，推进扁平化管理；要着 力于业务模式转型，探索适应市场新的品牌专卖店模式，推进电子商务建设，重塑“开开”老字号 品牌形象。
3、提高资金使用效率，拓展资金利用渠道。2015 年，公司将进一步发挥现金充沛的优势，尝 试拓展资金有效利用的渠道，提高资金使用效率和现金回报率。同时摸索资本与主营业务对接的新 模式，做大和扶持主营业务发展。为主营业务突破瓶颈、产业链的延伸、产业整合、优势领域扩张、 降低采购成本、储备增值潜力大和市场预期好的商品提供资金保障，最终达到主营业务稳步增长的
目标。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司将根据实际业务需求，通过自有资金、银行贷款等方式解决资金来源问题。

（五） 可能面对的风险
2015 年，是国企改革进程加速的一年。中国经济进入新常态，处于增长速度换挡、结构调整 阵痛、前期刺激政策消化的“三期叠加”阶段，潜在增长率下滑难以回避。公司的两大主营服装、 医药板块受各项政策调控所产生的不确定因素也依然较多，进而导致经营环境的复杂多变。
1、传统服装企业普遍面临着增速放缓、库存累积及需求不足的问题。公司虽已对原有的产品 定位进行了拓展和深化，对库存结构不断进行控制和优化，并且积极探索新的渠道经营模式，但是 仍有下降的可能存在。
2、新生物技术、医药电商、移动医疗将逐渐颠覆传统医药产业，或将导致公司的药业板块的 销售受到一定的影响。
3、在经济新常态下，随着宏观内外部环境的变化，我国经济增速放缓，以及美元升值、新兴
市场消费下降等因素，给公司的出口业务带来较大压力。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
国家财政部于 2014 年对企业会计准则进行修订，相继修订和发布了《财政部关于修改<企业会
计准则—基本准则>的决定》、《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号—
职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、
《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会
计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》和《企业会计准则第 41
号—在其他主体中权益的披露》等会计准则要求，2014 年 10 月 23 日公司召开第七届董事会第十
二次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，公司自 2014 年 7 月 1 日起执行上述九
项新会计准则。执行新会计准则，不会对本公司 2013 年度及本年度报告的资产总额、负债总额、 净资产、净利润产生影响。
董事会认为，本次会计政策变更是根据财政部修订或新颁布的会计准则进行的合理变更和调整， 是符合规定的，执行会计政策变更能够客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果；相关决策程 序符合有关法律法规和《公司章程》等规定，不存在损害公司及股东利益的情形。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司利润分配政策的制定情况
为完善公司利润分配政策，增强现金分红的规范化和透明度，提升公司对股东的合理回报，根 据《公司法》、《证券法》、《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中国证监会令［2008］ 57 号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）以及《上 海证券交易所股票上市规则》和《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等有关规定，结合公司
实际情况，对《公司章程》中有关利润分配政策相关条款进行修改完善，同时制定了《上海开开实 业股份有限公司未来三年（2014-2016 年）股东分红回报规划》。报告期内，公司依据现金分红政 策制订了 2013 年度利润分配方案，经公司 2013 年度股东大会审议通过，并已实施完毕。 2、报告期内利润分配政策的执行情况
公司 2013 年度利润分配方案如下：以公司本年度可分配利润为指标，以 2013 年 12 月 31 日股
份总数 243,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.35 元（含税），共分配利润
8,505,000 元（含税）。
该利润分配方案已经 2014 年 5 月 28 日召开的 2013 年度股东大会审议通过,股东大会决议公告
于 2014 年 5 月 29 日刊登在《上海证券报》、香港《文汇报》和上海交易所网站。公司于 2014 年
6 月 27 日发布利润分配实施公告，并刊登于《上海证券报》、香港《文汇报》和上海交易所网站。
本次利润分配股权登记日为 2014 年 7 月 2 日（A 股）、2014 年 7 月 8 日（B 股）；除息日为 2014
年 7 月 3 日；现金红利发放日为 2014 年 7 月 3 日（A 股）、2014 年 7 月 16 日（B 股）该次分配方
案已于 2014 年 7 月 16 日实施完毕。 3、关于现金分红政策的专项说明
公司现有利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红标准 和分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公
司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。公司于 2014
年 4 月 17 日就利润分配预案相关事项发布公告，充分征询广大投资者的意见，使中小股东有充分 表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分维护。
独立董事就公司利润分配方案发表独立意见：认为公司利润分配预案符合有关规定，符合公司
的经营现状，不存在损害中小股东利益的情况，同意公司 2013 年度利润分配预案，并同意将其提
交公司 2013 年度股东大会审议。
（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


（三） 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 公司无以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况
五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司始终坚持"责任提升价值，责任创造文明"的社会责任观，坚持以人为本、关爱他人、回馈 社会，积极履行作为企业公民的社会责任。在谋求企业发展的同时，在员工权益保护、安全生产、 产品质量、环境保护、资源节约、促进就业、社会公益等方面不断改进和完善相关制度和措施，积 极履行社会责任。公司建立了社会责任与职业健康培训体系，确保公司各项制度和措施符合社会责 任相关法律法规的要求，并监督制度和措施的执行，促进了公司与员工、公司与社会、公司与环境 的健康和谐发展。
公司“开开”、“雷允上”品牌产品均荣获“中华老字号”、“上海市著名商标”和“上海名 牌辉煌之星”称号。公司继续与崇明县港西镇协兴村开展结对帮扶工作；并长期资助广西柳州地区 三江侗族自治县开开林溪希望小学。
雷允上公司深入开展中医中药社区行等便民服务活动，寓“品牌宣传”于“专业服务”之中， 受到社区居民和商务白领们的普遍欢迎。组织开展“中医药文化书画展暨雷允上•棠柏印社文化创 作基地揭牌仪式”、“静安百名老人中医药养生文化之旅启航仪式”、“静安区中小学质量教育社 会实践启动仪式”、“膏方节”等大型文化营销活动，把品牌文化融入社会文化与居民生活，不断 提升雷允上的品质与境界。
制衣公司以惠民、便民服务的形式，深入社区企业，开展便民活动，得到社区居民的广泛认可， 为企业树立了形象和提升了品牌的美誉度。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司及控股子公司所属行业均不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。

六、其他披露事项 本报告期内，公司无其他披露事项。