第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，中国经济步入稳增长、调结构的新常态，经济下行压力日渐增大。在外部环境复杂 多变，宏观经济整体下行，医药行业政策频出的背景下，国药股份董事会稳扎稳打，在中国医药 集团总公司和国药控股股份有限公司的悉心支持下，科学统筹全局，持续提升法人治理水平，准 确把握市场规律，深入推进业务转型，推动公司持续稳健发展。
（一）2014 年公司整体经营和资产情况
2014 年，公司实现营业收入 115.38 亿元，同比增长 14.45%，利润总额 6.25 亿元，同比增长
18.40%，归属于母公司净利润 4.83 亿元，同比上升 17.29%，经营活动现金流量净额达到 2.19 亿
元。截至 2014 年 12 月底，公司总资产 55.38 亿，归属于上市公司股东的所有者权益 24.80 亿元，
每股净资产 5.18 元，净资产收益率 24.44%。公司总股本为 47880 万股，截止到 2014 年 12 月 31
日，总市值为 148.38 亿。
（二）董事会工作概况 1、总领全局，科学合理授权
董事会根据公司实际修订 2014 年战略规划，明确战略目标与发展方向，实现公司战略滚动提
升。公司制定了“深入推进业务转型 全面提升运营质量”的发展目标，进一步明确坚持以调整促 创新、以创新谋发展，应势而动推进业务创新转型，顺势而为全面提升运营质量。公司董事会与 管理层充分沟通，互信支持，董事会通过合理授权，充分发挥管理层的积极性和创造性。
2、强化董事会建设，持续提高法人治理水平 一是凝神聚智，充分发挥董事会下设四个专业委员会的职能，为公司发展建言献策； 二是着力应变，加强制度建设，强化资讯服务，及时衔接政策要求，积极适应监管需求； 三是强调求变，创新重点工作，丰富投资者沟通形式与内容，提高董事会工作质量。 3、创新变革，增强公司综合竞争力
2014 年公司主动推进组织架构变革，组建麻药事业部、分销事业部、医院事业部三大业务板 块，大事业部制有利于公司归集客户资源、强化业务管理，提升服务水平，增强公司综合市场竞 争力。
一是创新经营，麻药全产业链平台蓄势待发。在麻药市场增速逐年放缓的情况下，国药股份 通过创新经营方式持续占有 80%以上的市场份额，麻精业态销售、利润同比增幅均达到 18%。
二是深化服务，智慧型医院增值服务有效延伸。公司致力于协助医疗机构打造数字化、信息 化医疗服务体系，把药事增值服务作为拓展北京直销市场的有力工具。
三是拓展业务，推动全国性分销服务网络纵深发展，创新发展原料药分销合作和试剂分销业务。
四是完善服务，电商平台国药商城活力迸发。国药商城建立了电商微信、 微博平台，C 端微 信服务平台和药店服务 APP 正在开发中。
五是优化结构，加快工业研发产业化速度。“退城进园”项目为国瑞药业未来发展搭建了一
个更大的发展平台。国瑞药业与上海医工院—联合实验室经过 3 年试运行，于 2014 年 11 月正式 揭牌成立。国瑞药业被国家科技部火炬中心认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”、被安徽 省评定为省级院士科研站、省创新型企业。
六是扩容仓储，提供坚实物流保障。2014 年物流中邮项目新仓库正式投入运营，有效提升了 国药物流的仓储容量及配送效率，同时也为国控系统在京公司参与北京市社区招标工作提供了坚 实的物流保障。
4、平稳推进董事会换届工作 公司董事会统筹安排，充实董事会人员力量，做好董事会换届工作，保障董事会工作平稳过渡，
推选四位会计、法律、医药等行业的专家进入新一届董事会担任独立董事，为公司董事会决策的 专业性、科学性提供专业支持，为进一步维护好中小股东利益增添助力。
5、董事会荣誉 凭借严谨的工作作风和良好的市场口碑，2014年公司董事会荣获了多项市场荣誉。先后在“上
市公司诚信50强”评选中获评“中国主板上市公司诚信50强”；在第十届中国上市公司董事会“金 圆桌奖”评选中入选董事会“金圆桌奖”百强，并荣获“优秀董事会”大奖；在人民日报组织的
《人民企业社会责任奖》评选中成功入围前20强；在国资委《企业观察报》组织的央企上市公司 市值管理绩效评选中获评“央企十佳市值管理上市公司”。
（三）市场经营环境及宏观政策变化对公司的影响
对于医药行业而言，2014 年是名符其实的“政策年”，密集发布的政策给行业带来了全新的 市场环境，特别是医药电商“破冰”、网售处方药即将“松绑”、“医药分业”重启等政策的颁 布，使企业所处的宏观环境更加复杂多变。医药行业总体增速放缓，医药批发企业毛利空间被进 一步压缩，应收账款周期延长等状况普遍存在。
面对风险和挑战，公司深入研究各项医药相关政策，采取有效措施，把握市场规律，寻找市 场机遇，在夯实主营业务基础的同时，继续推进企业创新发展。
（四）2015 年公司董事会工作部署
2015 年是全面深化改革的关键之年，中国经济发展的新常态特征将进一步持续，国内需求总 体依然偏弱，经济下行压力加大。从中央经济工作会议精神可以看出，药品价格改革还将继续， 改革和创新将是企业保持稳定健康发展的唯一选择。
2015 年也将是国药股份发展的关键年，公司被确定为中国医药集团混合所有制改革的首批试 点单位，身肩混合所有制改革试点的重任，公司发展也将面临更多的挑战。公司董事会将在集团 总公司和国药控股的领导下，增强紧迫感、责任感和使命感，根据医药市场的变化准确定位公司 战略目标，调整产业结构，促进转型升级，创新增长方式，扩大销售规模，注重管理实效，积极 稳妥做好混合所有制改革试点工作，全面完成 2015 年的各项工作任务和指标。
1、顺应形势变化，深化战略目标
2015 年，资本市场政策预期多变，随着股票注册制、新《证券法》等重大政策出台，作为新 一届董事会，将带领公司与时俱进，抢抓机遇，积极探索混合所有制框架下的产权多元化、经营 市场化、治理规范化的改革路径，同时在决策机制、激励机制、股权机制、用人机制等多方面发 挥上市公司的作用，主动顺应经济新常态，发挥自身优势，合理利用资源，调整经营策略，积极 创新推进业务发展。
2、突出公司特色，推进各业务协同发展
——麻特药业态。2015 年公司将启动麻药电子印鉴卡项目二期，争取 2016 年该项目覆盖全 国；组建麻药学术推广团队，启动吗啡栓产品推广工作。
——直销业态。创新器械销售，探索医院销售平台的新模式；关注北京市药品招标，配合供 应商招标工作的开展；以智慧型医院为契机，进一步推进与北京市医院的合作。
——分销业态。借助零售终端向多元化、大健康产业转型，积极实施多元化的营销策略；优化 内部资源，将全国零售分销、医药电子商务和零售学术推广三种模式有机结合，打造符合国药股 份自身特点的立体零售营销网络。
——零售业态。拟用“互联互通”的互联网思维发展电商产业，向手机 APP“国药在线”拓展； 增设“国药在线”频道，提高国药商城公众关注度；应对网售处方药“松绑”，着手准备 BtoC 模式，抓住发展机遇，抢占先机。
——工业生产。推动国瑞药业“退城进园”扩建项目，以国瑞药业为生产平台，利用集团优 势资源，提升国瑞药业在医药健康产业领域的地位。
3、推进项目建设，形成产业链效益。积极寻找适宜的投资项目和并购目标，打造特色领域产 业链，增续公司发展动力。
新年新挑战，2015 年第六届董事会将带领国药股份坚持走自我革新、特色经营道路，谱写公 司新的发展篇章。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

筹资活动产生的现金流量净额降幅较大原因是：2014 年公司筹资活动中偿还借款的金额较同 期增加较快，同时公司还偿付了年初代收的保理款项，故而导致本年度筹资活动现金流为净支出， 且增长较快。

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年主营业务收入稳定增长，全年收入增速 14.45%。品种、客户结构的持续优化以及创新 业务的进一步拓展是保持业务稳定增长的主要原因，具体如下：
①品种结构调整有成效，带动收入快速增长，从而缓解并降低药品降价以及供应商渠道扁平化对 收入产生的负面影响。
2014 年公司持续优化品种结构，降低了药品价格变动对公司销售收益的影响，同时也缓解了 供应商渠道调整对分销销售收入增速的不利影响。为了适应市场变化，国药股份加强品种管理， 对在营品种进行有效梳理，确保品种结构符合市场需求及公司发展，并重视开发和拓展新品种业 务，确保总体业务稳步发展。
从药品分类看，化学药销售占 88.6%销售份额，比上年提升了 0.26 个百分点，中成药及中药 饮片保持了 10%以上的销售份额，但与上年同期相比份额下降了 0.38 个百分点。
②客户结构不断优化，助力业务稳定增长。
2014 年国药股份在基本药物业务不占地区竞争优势的情况下，以产品、创新服务、信息技术 等为手段，带动医疗直销业务稳定增长，确保北京市医疗终端客户覆盖率的稳定。国药股份加强 零售队伍建设、引入适合零售业务的优质品种、进一步开发电子商务平台等策略，拓展零售直销 客户，保持零售业务快速增长。
③创新经营、服务，确保公司持续发展。 确保公司可持续的发展，需要不断提升适应市场变化和竞争的能力，2014 年国药股份进一步
密切与供应商及下游客户的合作，在发展全国零售分销平台业务、拓展 B2B 电子商务业务的基础
上，拓展零售学术推广业务模式，建设学术推广队伍，保持了零售业务快速增长势头。
④强化公司风险管理，建设全面风险管理体系。 不断完善风险管理流程、健全风险管控制度、完善内控体系建设、建立和完善公司运营分析
体系、强化风险意识，持续提升公司经营管理水平，在合规经营基础上，确保公司健康发展，并 为公司发展提供持续、稳定、高效的内部环境。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2014 年基本药物销售收入因国药股份未参与北京地区基药招标，导致基本药物及基层医疗收 入增速明显缩小。

（3） 新产品及新服务的影响分析
新产品方面，2014 年国药股份有效新增品规 200 个，促进了品种结构的持续优化，助力终端 市场及渠道拓展。工业制药方面，加速推进重点品种申报及现有品种质量标准升级工作，促进公 司产品结构升级。
新服务方面，2014 年国药股份完成中邮租赁物流仓库的硬件及软件的改造，进一步提升了物 流仓储及配送的现代化管理水平，并获得了一项技术专利，物流配送服务质量进一步提升。国药 股份积极强化公司与医院在信息系统方面的深入合作，不断推进院内物流和库存管理系统项目建 设，拓展特殊药品专项医疗配送服务等。

（4） 主要销售客户的情况
2014 年度国药股份公司销售排名前 5 位客户销售额占年度销售份额的 8.86%，累计销售同比 增幅 19.61%。
3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
2014 年度采购额排名前 5 位供应商累计采购金额占公司总体采购额的 44.17%。

4 费用
2014 年度，公司的销售费用和管理费用分别增长 10.08%和 13.81%，增长比例均低于营业收 入的增长速度。主要是伴随公司业务规模的快速扩大，相关的办公业务费、市场及物流费用、税 费、资产折旧摊销及人工成本呈现增长。
2014 年度，公司的财务费用下降约 31.13%，主要是是年度内公司不断提高资金的管理效率，
获得的付款现金折扣收益、存款利息收入较 2013 年度增加较快，超过了利息费用的增长；同时本 年公司使用外汇的业务受汇率影响获得了一定的汇兑收益（2013 年为汇兑损失），故而导致财务 费用下降。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明 公司资本化研发支出主要为子公司药品生产许可权和软件系统开发的研究开发支出。

6 其他
（1） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年国药股份顺利实现年度工作计划和经营发展目标，以“变革、创新、务实、奉献、进 取”的企业理念为指导，全面落实科学发展观，以增强企业核心竞争力和创新发展能力为中心， 变革发展观念，创新经营模式，调整经营策略，整合协同资源力量，提升企业内部管理水平，推 进管理创新，挖掘市场潜力，拓展经营渠道及网络，促使公司的管理水平和盈利能力进一步提升。 2014 年十二五战略与经营计划目标进展情况如下：
① 延伸医药直销领域业务
2014 年国药股份进一步加强终端服务、与厂家建立深度合作，稳固北京终端市场覆盖率。一 是以国药前景口腔公司的品牌优势，不断加强与北京市各口腔医疗机构的合作，扩大无痛和牙周 两条产品线的销售，丰富口腔诊所专业市场的覆盖率，拓展比尝试诊所医疗领域，增强市场影响 力、竞争力；二是以信息化增值服务，紧密与医疗客户合作，如：创新智慧型医院合作项目、共 建药房项目等；三是完善辉瑞万艾可产品渠道追踪项目实施，实现供应商在互联网上对药品流向 的时时监控；四是拓展零售直销业务，以零售全国分销、零售学术推广和电子商务模式形成联动， 拓展直销网络。
② 拓展麻特药流通领域业务
2014 年国药股份继续推进《麻醉药品、第一类精神药品电子印鉴卡系统》项目，增加上线区 域，助力特殊药品科学、安全、规范和有效的管理；与供应商合作，拓展业务网络，开发新产品、 新业务，如萌芽计划，二类精神药品调研项目等，为打造全产业链平台奠定基础；拓展新服务， 承接宁养院终端配送，延伸国药股份麻醉药品、一类精神药品渠道，提升对政府、供应商和经销 商的服务，为公司业务发展储备资源。
③ 推进制药工业发展
2014 年国药股份继续推进制药工业项目进程。一是继续加强对 "退城进园"工程建设的进度、 质量和安全的管控，确保项目顺利实施。二是加速重点品种申报及升级工作，提升科学技术水平， 实现多项发明专利及专利申报，促进产品结构优化。推进与上海医药工业研究院成立的"药物研发 联合实验室"合作项目，适应新厂规模化经营和未来发展需要。
④ 做好做实医药分销业务
2014 年公司通过新品种开发，优化品种结构，助力分销业务拓展，同时加强分销队伍建设， 提升客户服务质量，保持分销收入及收益稳定增长。
⑤ 加强物流建设，提升物流配送服务
2014 年国药股份加强物流现代化建设及改造，进一步提升物流仓储及配送能力。公司以自身 经验结合国内外先进的物流经验，实现了物流仓储空间利用的最大化、设施设备自动化、信息系 统现代化；完成中邮库区的流程再造，实现中邮库双库运营的平稳过渡；实现五面扫码，并申请 国家专利
2014 年国药股份总体经营发展按照十二五战略规划稳步实施，并达成战略和经营计划进度。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
主要业务分行业主要为：1、商品销售，即国药集团药业股份有限公司本部和子公司前景、国药健 坤和国药空港（一部分），属于医药商业业态，为公司主要的收入和利润来源；2、产品销售，即
控股子公司国药集团国瑞药业有限公司，主要为医药工业业态；3、仓储物流，即控股子公司国药 物流和国药空港（一部分），主要为医药专业第三方物流业态。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
分地区情况只要是：北京地区，即国药集团药业股份有限公司本部和在京子公司；淮南地区，主 要指控股子公司国瑞药业。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 无变化

（四） 核心竞争力分析 国药股份本着多元化的战略思想，经过多年发展形成了符合自身发展特点的核心竞争力，主
要表现在以下三个方面：
①国药股份全产业链发展形成了优势格局。国药股份近年来通过对国药物流、国瑞药业、前 景口腔的投资，逐渐形成了工商并举、多业态发展及优势互补的良好格局。随着国瑞药业退城进 园项目的顺利实施，2014 年国瑞药业有了较好的发展，收益贡献稳步提升。
②国药股份的麻醉药品、一类精神药品悠久的经营历史和丰富的渠道管理经验使国药股份一 直保持着特殊药品渠道的龙头地位。2014 年国药股份在麻醉药品、一类精神药品渠道依然保持着 80%以上的市场份额。国药股份通过强化渠道管理、创新经营，网络拓展及渠道延伸，不断提升竞 争实力并创造稳定收益。
③全国零售分销业务稳步发展。全国零售分销业务是国药股份创新经营模式，随着电子商务 业务发展、零售学术推广经营模式的稳步运作，零售分销网络及业务实现快速发展，并逐渐形成 符合自身特点的核心竞争力。


（五） 投资状况分析 （1） 证券投资情况
证券投资情况的说明
公司系以发起人身份持有联环药业 2.34%股份,2011 年度减持后持股比例降为 2.12%;2013 年, 联环药业进行每 10 股派 0.75 元的利润分配方案,截至 2014 年底,公司持有联环药业 3,219,281 股。报告期内,公司持有股数和股权比例不变。报告期损益为联环药业本期派发的现金股利。公司 对联环药业的初始投资成本为人民币 350 万元，后因配股、出售等交易，公司现持有的股份所对 应的投资成本为 2，500，753.24 元。

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明
截止 2014 年年底，公司持有联环药业 3,219,281 股，占其总股本的 2.12%。

1、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币





（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



2009 年公司变更募集资金共计 3,495 万元，包括 1、
变更国瑞药业阿奇霉素冻干粉针项目 2,000 万元；2、2004
年变更募集资金 8,620 万元，使用其中 7,995 万元收购青 海制药（集团）有限公司 47.1%股权后剩余的闲置募集资 金 625 万元；3、2004 年变更募集资金 4,000 万元，使用 其中 3,168 万元收购宜昌人福药业有限责任公司 20%股权 后剩余的闲置募集资金 832 万元；4、首次发行募集资金
25,263 万元与募集资金投资项目合计金额 25,225 万元的
差额 38 万元，四项合计 3,495 万元。该项目募集资金变更
已由公司 2009 年第一次临时股东大会审议通过。 至此，公司募集资金已经全部使用完毕。

2、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


说明：
1、2014 年净利润按照各公司全年实现的净利润填写。
2、对公司净利润影响占比按照各公司在合并归属母公司净利润中所占金额填写，国瑞药业、 国药物流、国药空港、国药健坤、国药前景为净利润中归属合并净利润的份额；宜昌人福、青海 制药为投资收益金额占合并净利润的份额。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
① 经济环境，北京市经济总体运行平稳，利于行业持续稳定发展。
2014 年，全市人民在党中央、国务院和市委、市政府的坚强领导下，积极落实稳增长、促改革、
调结构、惠民生各项政策措施，着力疏解非首都核心功能、加快培育“高精尖”经济结构，全市 经济持续健康发展，社会和谐稳定。
根据统计局数据，全年实现地区生产总值 21330.8 亿元，比上年增长 7.3%。其中，第一产业 增加值 159 亿元，下降 0.1%；第二产业增加值 4545.5 亿元，增长 6.9%；第三产业增加值 16626.3
亿元，增长 7.5%。2014 年，医药制造业增长 9.0%，实现利润 110.6 亿元，增长 1.3%。
②人口增加，居民卫生健康意识不断加强，人口结构老龄化趋势将持续拉动医药行业发展， 并带动医药市场需求不断增长。
2014 年末，全市常住人口 2151.6 万人，比上年末增加 36.8 万人，增长 1.7%。其中，常住外来人
口 818.7 万人，比上年末增加 16 万人，增长 2%。从年龄构成看，0-14 岁人口 213 万人，占常住 人口的 9.9%；15-64 岁人口 1726.3 万人，占 80.2%；65 岁及以上人口 212.3 万人，占 9.9%，比 上年增加了 9.15%。人口增加、医疗健康意识提升，以及人口老龄化加剧，终端客户对医疗的刚 性需求持续提升，促使医药市场快速增长。
③医疗配置持续增加，基层医疗快速发展，带动医药行业快速发展。国药股份药品终端业务 销售与北京市城镇居民、农村居民医疗支出发展趋势保持一致。
北京市作为首都，医疗资源的配置在全国处于领先的位置。2013 年末，全市医疗卫生机构数 达 10141 家（包含 15 家驻京部队医疗机构），其中医疗机构 9984 家（含 80 家三级医疗机构、134 家二级医疗机构以及 615 家一级医疗机构），其他卫生机构 157 家。与 2012 年比较，医疗卫生机
构增加 167 家，其中：医疗机构增加 168 家（社区卫生服务中心（站）增加 29 家），其他医疗卫
生机构减少 1 家。2013 年末，全市卫生人员数（含 15 家驻京部队医院）达 29.4 万人，与 2012
年比较，卫生人员增加 1.7 万人，增长了 6.3%。卫生技术人员 22.0 万人，其他技术人员 13436
人，管理人员 13948 人，工勤技能人员 25887 人，乡村医生和卫生员 3669 人。卫生技术人员中，
执业（助理）医师 8.2 万人，注册护士 9.5 万人。与 2011 年比较，卫生技术人员增加 1.4 万人， 增长了 7.9%。2013 年末，全市社区卫生服务中心（站）1926 家，其中：社区卫生服务中心 316 家，社区卫生服务站 1610 家。社区卫生服务中心人员数达 27775 人（其中卫生技术人员 23058
人），每个中心平均 87.9 人；社区卫生服务站人员数 2548 人（其中卫生技术人员 2064 人），每
站平均 1.6 人。与 2012 年比较，社区卫生服务中心（站）增加 29 家，卫生人员增加 1282 人。 医疗卫生机构支出与财政补助不断增加。2013 年全市医疗卫生机构总支出达到 1311.7 亿元，
与 2012 年比较总支出增加 162.4 亿元，增长了 14.1%。财政补助达 206.5 亿元，较 2012 年增加
15.9 亿元，增长了 8.4%；占总支出的比例为 15.7%，较 2012 年减少 0.9%。全市继续加强基层卫 生服务体系建设。2013 年全市社区卫生服务中心（站）总支出为 111.0 亿元， 财政补助 38.8 亿 元，与 2012 年比较总支出增加 17.4 亿元，增长了 18.6%；财政补助增加 3.2 亿元，增长了 9.1%。 随医药改革推进和深入，北京市将继续加强基层卫生服务体系建设，以及对基层医疗扶植力度， 基本医疗保障覆盖面扩大，从而促进市场需求的增长，市场容量扩大，终端对药品、医疗器械等 各类医疗资源的需求将会加大。
④医药改革持续深入机遇与挑战并存；流通行业进一步规范促使医药行业良性发展。 随着"医药分开"政策在北京市的友谊医院、朝阳医院、同仁医院、天坛医院、积水潭医院、北京 妇产医院、北京儿童医院和北医三院等医院的顺利实施，医药分开改革将 2015 年逐步扩大实施范 围。2015 年，卫生部将继续全面推进深化医药卫生体制改革向纵深发展作为重点任务。2015 年国 家发改委将继续推进药品价格，进一步解决老百姓"看病贵"的问题，药品价格调整将对医药企业 的销售增长产生一定影响，同时也促使医药企业持续优化产品结构、创新经营以及不断提升市场 竞争力。
⑤医药市场扩容和变革，促使医药企业竞争加剧。 北京市医药市场排名前几位的医药企业有华润医药商业集团有限公司、北京科园信海医药经营有 限公司、北京九州通医药有限公司、北京同仁堂等多家知名的企业，均为大型的医药流通企业， 各有各的经营特点和优势，面对不断激烈的竞争，国药股份需要不断发挥自身优势，强化核心竞 争力，迎接更大的挑战。
（二） 公司发展战略 随着中国步入老龄化社会，以及人口增长、人民生活水平不断提高、新医改的实施和社会保障体 系的逐步完善，医药行业将受益于刚性需求，在相当长时期内保持快速增长。
国药股份所处的北京市作为首都，是全国最大的医疗资源和消费市场。但由于区域内医药商 业企业众多，在受益于最大市场的区位优势和快速增长的行业优势的同时，公司也不可避免面临 激烈的市场竞争。新医改方案的实施給医药行业带来上千亿的市场扩容机会，但并不是所有的医 药企业都能受益。新医改方案的实施促使医药行业加速整合，有核心竞争力的龙头企业将最终胜 出并长期受益。
面对复杂的竞争环境，国药股份以"变革、创新、务实、进取、奉献"的企业理念为指导，以 增强企业核心竞争力和创新发展能力为中心，全面落实科学发展观，按照"十二五"期间的战略目 标实现健康发展。
国药股份"十二五"期间的重点工作及主要项目安排如下：一是切实做好国药物流二期扩建项 目，加强物流建设及、推进全程冷链项目，有效提升物流仓储配送运营能力及现代化管理水平； 二是推进国瑞药业"退城进园"项目进一步实施，进一步推进工业优质品种项目的引进和开发，实 现工业快速发展；三是积极拓展麻特药领域，发挥渠道优势，延伸特色服务项目，稳固麻特药龙 头地位；四是进一步延伸全国零售分销网络，加强零售学术推广平台建设，发挥电子商务平台作 用，实现产品、业态结构持续优化，打造核心竞争力。
国药股份在打造"医药流通领域的专业化"品牌的同时，积极履行企业社会责任，努力保障公 众医药健康，实现经济、社会、环境的可持续发展。

（三） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种金融工具降低资金使用成本；同时严
格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，保障公司的健康快速发 展。

（四） 可能面对的风险 在未来经营发展中，国药股份可能面对的风险体现在三个方面：市场竞争激烈不进则退、品
种集中度高，业态分布不均衡，外部因素变化容易导致经营风险发生，具体如下：
①医药改革持续深入，行业竞争激烈，国药股份核心竞争力需持续巩固。 随着医药改革步伐的逐步加快，公立医院药品销售零差价试点全面展开，政府陆续出台省级
挂网招标、药品价格管控，并进一步规范药品研发、生产、流通、使用环节等，促使医药市场竞 争秩序有效整顿，同时也会加剧医药市场竞争程度和行业集中整合。规模较小无发展潜力的医药 工业企业和医药商业企业将面临淘汰，今后更多的是强者之间的激烈竞争。作为医药商业上市企 业，我们既需要积极应对医改新机会，也需要冷静思考医改新挑战。医药改革不断深入，医药企 业整合、兼并重组以及多元化发展步伐加快，麻醉药品、一类精神药品作为一个具有良好发展空 间的特殊领域，部分经营模式的被复制，使得国药股份麻药龙头地位面临的更大挑战和冲击。
面对因国家政策、市场需求引发的日益激烈的地区市场竞争，为了确保国药股份在地区前 3 位的市场地位和份额，国药股份在今后的发展中，将继续加强宏观环境及各种医药改革政策对企 业的影响的分析，正确把握市场脉搏及发展方向，选准在市场中的定位，提高自身的管理和服务 水平，把优质服务延伸到医院药品配送终端，完善医药物资物流供应体系，创建经营模式、创新 服务，不断扩大纯销规模，保持终端市场占有率稳定增长。
②品种结构需持续优化，国药股份对外部不利因素的抗压力需持续提升。
2014 年国药股份重点品种排名变化不大，依然以几个主要供应商的产品为主，对供应商依赖 程度依然较大，极易受政策因素及外商策略改变的冲击，易产生经营风险和收益风险。
国药股份顺应医药改革发展趋势、终端市场需求以及自身经营特点，不断优化品种结构，开
发新品种和新市场，合理控制运营成本，创新经营，有效扩大市场份额，积极应对药品价格政策 可能带来的不利影响。
③国药股份直销规模有待进一步提升，以降低流通渠道管理政策对利润空间压缩的不利影响。
2014 年国药股份分销业态销售规模大于直销且份额比上年提升 1.24 个百分点，分销业态对 流通渠道管控力较弱，供应商渠道、产品政策调整对业务不利影响的风险性较大，且分销业态利 润空间随着药品价格调整政策出台，利润空间不断压缩，拉低公司总体收益的影响较大。零售直 销销售份额环比提升 0.30 个百分点，虽然 2014 年零售业务增长较快，但规模比例依然较小，对 公司总体收益的贡献力尚小，有较大的发展和提升空间。2014 年医疗直销因基药业务影响基层医 疗销售增长受到抑制，医疗总体销售规模及收益贡献未达预期。
2015 年国药股份将持续创新经营模式、创新服务，持续优化业务结构，进一步加强终端直销 业务平台、网络及队伍建设，不断提升服务质量，以品种、服务、信息技术和专业队伍推动直销 业务持续快速发展，提升直销业务规模，确保终端市场份额稳中有升，不断加强上游客户服务， 进一步紧密与上、下游客户的合作，推进全产业链的延伸，从而提升国药股份抗风险能力。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2014 年 4 月 25 日，公司召开 2013 年度股东大会审议通过 2013 年度利润分配预案：以 2013
年 12 月 31 日的总股本 47,880 万股为基数，每 10 股派发现金红利 2.6 元人民币（含税），共计
派发现金股利 12,448.8 万元，剩余未分配利润结转以后年度。此次分红的股权登记日为 2013 年
6 月 18 日，除息日和红利发放日为 2013 年 6 月 19 日，本次分红事宜已全部执行完毕。
经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）审计，国药股份 2014 年实现归属于母公司所有 者的净利润 482,653,724.92 元人民币， 剔除按母公司净利润 10% 的比例提取法定公积金
42,888,899.84 元，本年度实现归属于母公司可分配利润 439,764,825.08 元，按公司章程规定，
公司拟定的分配预案为：以 2014 年 12 月 31 日的总股本 47,880 万股为基数，每 10 股派发现金股
利 1 元人民币（含税），共计派发现金股利 4788 万元，剩余未分配利润结转以后年度。此项分配
预案将提交公司 2014 年度股东大会审议。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币