第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014年，全国医药流通行业运行平稳，销售和利润增速同比放缓。在医改顶层设计指引下， 医药市场流通秩序逐步规范，行业并购重组频发，多元化资本并举进入激发行业动力，医药电商 亦深入影响行业运营模式且发展潜力巨大。公司第六届董事会坚持为股东创造价值的理念，在任 期的最后一年，始终强调利润贡献和投资回报，带领经营层不断提升公司营运质量和主营业务盈 利能力，改善并强化规范治理。公司还在年内完成直接融资并引入境外战略投资者，为企业步入 健康运营轨道、实现跨越式发展打下坚实基础。
（一）经营业绩基本情况
2014年，公司拓展业务，加强管控，开源节流，规范治理，使企业经营绩效和市场价值稳步 提升。报告期内，公司实现营业收入220.76亿元，同比上升14.76%；归属于母公司所有者的净利 润12,888.01万元，同比上升233.19%；综合费用率水平为5.29%，比上年度为5.98%降低了0.69个百 分点；公司市值从年初47亿元左右上涨至年末65亿元左右。
（二）完成非公开发行股票暨与联合博姿战略合作，正式引入境外战略投资者，奠定创新发 展基础
2014年内公司正式完成非公开发行股票相关工作，引入境外战略投资者并募集资金10.6亿元， 有效充实营运资金，优化融资结构。与此同时，公司与联合博姿多次深入交流创新服务模式，积 极探索适合双方的合作技术，为推进全面战略合作打好基础。
通过非公开发行股票引入境外战略投资者，既是公司增加自有资金、降低资产负债率、进一 步增强主业扩张和风险抵抗能力的资本运作，也是在中国医改大背景下对混合所有制改革的有益 尝试。国有资本和外方资本借助各自优势取长补短，共促发展，有利于加快推进建立有中国特色 的药品经营新模式、新标准，推动传统产业创新并做大做强，为公司未来发展带来新机遇。
（三）聚焦资源协同发展主营业务，多渠道增加终端销售能力，信息化物流服务初显成效 公司继续实践依托计算机信息化并伴以现代化物流的服务于医院的药事服务模式，相关子公
司积极寻求医院合作意向，合作医院从一级到三级现已达300多家，以此带动医疗机构供应链、深 度分销、医疗器械业务协同发展，取得了良好的社会效应和经济效益。至报告期末，公司在南京 市鼓楼医院、江苏省人民医院药品供应已达10亿元左右，占两院用药量50%以上。药事服务整体 运行情况良好。
公司明确“零售连锁业务是南京医药未来的突破方向”，通过全面升级传统会员营销模式以加
强会员管理、开展智慧健康园项目建设、探索建立居民健康档案体系、依托相关第三方平台构建 线上营销渠道等，积极发展线上线下协同的健康管理服务，强化建设自有终端销售渠道，持续创 新零售连锁运营模式。2014年底门店总数逾350家，会员总量同比增加约25%。
公司整合物流中心资源，基本形成区域大型物流中心、二级配送中心和分布在基层区域配送 点的三级物流架构系统，通过信息化提升现代物流管理水平。公司是江苏省内具有第三方物流资 质并首家开展第三方药品物流业务的医药流通企业，现已向部分大中型制药企业提供第三方物流 增值服务，实现业务增收。
2014年5月，按T3标准自主建设的南京医药数据中心正式投入使用，现已初步实现运营信息 共享和部分数据分析。
（四）推进资源整合，盘活闲置资产促效益提升 报告期内，公司完成目前承租的南京雨花小行产业园剩余3.8万平米建筑整体招租，引入第三
方对园区进行持续开发经营，以获取长期稳定的园区租赁收入，利于回收现金流集中发展主营业 务；公司继续清理“三非”企业，整合内部资源并提升效益。
（五）开展“制度锻造年”工作，强化制度，促进规范治理 结合战略发展目标及经营管控职能转变需求，公司确定2014年为“制度锻造年”，全面梳理各
项经营管理工作制度及流程，进一步强化并规范企业治理和运作，提升集团化实际管控能力，促 进企业健康发展。公司全年各重大事项均严格履行决策程序，符合上市公司治理规则和国有资产 监管相关规定，企业内控水平迈上新台阶。
（六）勇担责任，外树形象，努力成为具有社会责任感的公众公司 董事会高度重视践行社会责任。作为2014年青奥会唯一的药品储备及保供单位，公司圆满完
成药品储备及安全保供任务。在2014年3月昆明火车站暴力恐怖袭击事件以及8月昆山工厂爆炸事 故中，公司均发挥了重要的药品应急保障作用。在全国药品流通行业管理奖项评选中，公司亦获 得多项荣誉。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年公司集中资源发展主营业务，深耕主营业务现有网络和存量业务，巩固区域竞争优势，准
确定位并细分市场，在目标市场里精耕细作，努力扩大有效终端销售。全年实现营业收入 220.76
亿元，同比上升 14.76%。

（2） 主要销售客户的情况

单位：万元


3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元

1、为满足公司与联合博姿战略合作产业政策性要求,公司完成药品制造业子公司相关资产剥离工
作，报告期无药品制造业务发生。 2、公司主营业务为医药流通业，基于公司业务特点，未列示分产品报告分部。
（2） 主要供应商情况
单位：万元


4 现金流
（1）报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为-341,013,665.80 元，主要系行业政策影响，应 收账款同比增加所致；
（2）报告期内公司投资活动产生的现金流量净额减少主要系公司处置固定资产、股权资产的现金 流入较上年同期有所减少，且本期子公司物流中心建设持续投入所致；
（3）报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额增加主要系公司本期完成非公开发行股票所致。

5 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
1、2014 年 1 月 29 日，公司收到《商务部关于原则同意 ALLIANCE HEALTHCARE ASIAPACIFIC LIMITED 战略投资南京医药股份有限公司的批复》（商资批[2014]74 号），商务部原则同意公司
向 ALLIANCE HEALTHCARE ASIA PACIFIC LIMITED 非公开发行不超过 107,691,072 股的 A 股普通股，
占发行后公司股本总额的 12%，上述批复自签发之日起 180 日内有效。详情请见公司于 2014 年 1 月 31 日对外披露的编号为 ls2014-006 之《南京医药股份有限公司关于 ALLIANCE HEALTHCARE AS IA PACIFIC LIMITED 战略投资南京医药股份有限公司获得商务部批复的公告》，上述公告查询索 引为上交所网站（http://www.sse.com.cn）。
2014 年 7 月 10 日，公司收到《商务部关于同意延长外资战略投资南京医药股份有限公司批 复有效期的批复》（商资批[2014]627 号）。根据该批复，商务部同意将《商务部关于原则同意
ALLIANCE HEALTHCARE ASIA PACIFIC LIMITED 战略投资南京医药股份有限公司的批复》（商资批 [2014]74 号）有效期延长 180 天，延期时间自 2014 年 7 月 15 日起计。详情请见公司于 2014 年 7 月 11 日对外披露的编号为 ls2014-038 之《南京医药股份有限公司关于《商务部关于同意延长外
资战略投资南京医药股份有限公司批复有效期的批复》，上述公告查询索引为上交所网站
（http://www.sse.com.cn）。
2014 年 8 月 14 日，公司第六届董事会第十一次会议审议通过《关于公司确认《南京医药股 份有限公司非公开发行股票方案》的议案》、《关于公司确认《股份认购协议》最终截止日延长 12 个月的议案》，详情请见公司于 2014 年 8 月 16 日对外披露的编号为 ls2014-044 之《南京医
药股份有限公司第六届董事会第十一次会议决议公告》，上述事项已经公司于 2014 年 9 月 2 日召
开的 2014 年第一次临时股东大会审议通过，股东大会决议公告详见公司于 2014 年 9 月 3 日对外 披露的编号为 ls2014-059 之《南京医药股份有限公司 2014 年第一次临时股东大会决议公告》。 上述公告查询索引为上交所网站（http://www.sse.com.cn）。
2014 年 9 月 26 日，公司非公开发行 A 股股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过，
详情请见公司于 2014 年 9 月 27 日对外披露的编号为 ls2014-061 之《南京医药股份有限公司 关于非公开发行 A 股股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》；2014 年 10 月 28 日，公司收到中国证监会出具的《关于核准南京医药股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2014]1095 号），核准公司非公开发行 203,844,918 股新股。详情请见公司于 2014 年 10 月 29 日对外披露的编号为 ls2014-065 之《南京医药股份有限公司关于收到中国证监会核准 非公开发行股票批文的公告》，上述公告查询索引为上交所网站（http://www.sse.com.cn）。
2014 年 12 月 3 日，本次发行新增股份于中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完
毕登记托管手续。详情请见公司于 2014 年 12 月 5 日对外披露的编号为 ls2014-071 之《南京医药 股份有限公司关于股东权益变动的提示性公告》、ls2014-072 之《南京医药股份有限公司非公开 发行股票发行结果暨股本变动公告》、《南京医药股份有限公司详式权益变动报告书》、《南京 医药股份有限公司简式权益变动报告书》，上述公告查询索引为上交所网站
（http://www.sse.com.cn）。
2、2014 年 8 月 15 日，公司发行了 2014 年度第一期非公开定向债务融资工具，发行总额为 5
亿元，票面利率 6.75%，期限为三个月。详情请见公司于 2014 年 8 月 19 日对外披露的编号为 ls2014-052 之《南京医药股份有限公司 2014 年度第一期非公开定向债务融资工具发行结果公告》。 本期非公开定向债务融资工具已于 2014 年 11 月 15 日到期兑付，详情请见公司于 2014 年 11 月
12 日对外披露的编号为 ls2014-070 之《南京医药股份有限公司 2014 年度第一期非公开定向债务 融资工具兑付公告》，上述公告查询索引为上交所网站（http://www.sse.com.cn）。
3、2014 年 9 月 18 日，公司 2013 年度第一期短期融资券到期兑付，本期短期融资券发行总
额为 2.5 亿元，票面利率 6.5%，期限为 365 天。详情请见公司于 2014 年 9 月 11 日对外披露的编 号为 ls2014-060 之《南京医药股份有限公司 2013 年度第一期短期融资券 2014 年兑付公告》，上 述公告查询索引为上交所网站（http://www.sse.com.cn）。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
1、为满足公司与联合博姿战略合作产业政策性要求,公司完成药品制造业子公司相关资产剥离工 作，报告期无药品制造业务发生。 2、公司主营业务为医药流通业，基于公司业务特点，未列示分产品报告分部。
2、 主营业务分地区情况

单位：万元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


公司报告期应收票据较上期增加主要系公司销售规模增长及客户支付货款较多采用银行承兑 汇票方式所致；
公司报告期长期股权投资较上期减少主要系公司实施股权置换影响所致； 公司报告期生产性生物资产较上期减少主要系为符合外商投资产业政策，公司子公司出售生
产性生物资产所致；
公司报告期无形资产较上期减少主要系公司转让持有土地资产较大的南京同仁堂（黄山）国 际健康产业管理有限公司股权，期末该公司不纳入合并资产负债表范围所致；
公司报告期长期待摊费用较上期增加主要系南京国际健康产业园本期工程完工,转入长期待 摊费用所致；
公司报告期递延所得税资产较上期增加主要系公司可抵扣亏损较上期增加所致； 公司报告期应付票据较上期增加主要系公司销售规模增长，开具给上游供应商票据增加所致； 公司报告期预收款项较上期增加主要系公司对外出租南京国际健康产业园部分房地产，本期
收到预付租金所致； 公司报告期应交税费较上期增加主要系公司销售规模增长及增值税进项税重分类所致；
公司报告期应付利息较上期减少主要系本期兑付上年度期末未到期短期融资券利息所致； 公司报告期其他应付款较上期减少主要系公司子公司归还少数股东借款及保证金减少所致； 公司报告期一年内到期的非流动负债较上期减少主要系公司偿还银行长期借款所致； 公司报告期其他流动负债较上期减少主要系公司上年度发行短期融资券等报告期到期兑付所
致；
公司报告期长期借款较上期减少主要系公司偿还银行长期借款所致； 公司报告期预计负债较上期减少主要系公司本期转销以前年度对诉讼事项计提的预计负债所
致；
公司报告期递延收益较上期增加主要系公司子公司本期收到属于与资产相关的政府补助记入 递延收益所致；
公司报告期资本公积较上期增加主要系公司完成非公开发行股票，溢价部分记入资本公积所 致；
公司报告期未分配利润较上期增加主要系公司本期经营业绩向好，净利润同比增加所致。

（四） 核心竞争力分析 1、规模渠道及商业网络优势
公司是医药流通行业内的区域性集团企业，具备良好的区域性布局和物流配送能力。2014 年 末，公司拥有近 70 家子公司，在华东区域市场积累了丰富的运作经验、市场资源并保持一定的品
牌知名度。公司服务 46,000 多家客户，与排名前 50 位的供应商建立了良好的合作关系。
2、药事服务业务模式创新优势 公司是国内首家开展药事服务业务的医药流通企业，已在多个省份与医疗机构进行深入合作，
并以模块化、可复制化及低成本化作为扩大该业务范围的核心原则。行业领先的基于利益协同和 集成化供应链思想的药事服务经验有助于公司突破业内竞争同质化局面，提升差异化竞争能力。
3、仓储及物流配送优势
公司已有主要物流中心 12 个并已在持续投入开展物流设施规模扩建和现代物流管理水平升 级建设，拥有全国范围内较高水平的终端配送能力、辐射周边地区的快速配送网络体系以及较高 的药品仓库管理水平。公司的仓储量、物流配送能力、订单反应能力均居于行业内企业前列，存 货周转率在同行中保持较高水平，已开始探索实施第三方医药物流业务及相关物流增值服务。
4、集成化供应链体系建设 公司坚持推进与上下游客户间互信的战略合作伙伴关系建设，以市场化为导向，加强大数据
背景下的数据分析和运用，将专业化、现代化的物流服务延伸至药品生产和终端销售环节，拓展 增值服务深度和广度，全面整合健康产品与服务的集成化供应链，探索为上下游客户提供增值服 务的收益，努力提升从上游到下游终端的整体服务价值，从而与业内竞争者形成差异化经营。
5、与国外先进生产力开展全面战略合作
2014 年，公司引入世界 500 强之一的联合博姿并从 2015 年起正式开启双方间的实质性战略 合作。作为中国医药行业投资者，联合博姿将与公司以新医改为契机，通过药品批发、药事服务、 药品零售等多方面合作，共同探索与行业上下游企业合作共赢模式。已成为中国医药流通行业首 家中外合作上市公司的南京医药，也将学习借鉴国际先进生产力的经营管理理念及技术，提升管 理水平，助力主业创新，改善盈利能力。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元



（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：万元


（2） 持有非上市金融企业股权情况

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元



4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用
1、2013 年 3 月 2 日，公司第六届董事会 2013 年第一次临时会议审议通过《关于南京医药股 份有限公司及南京医药合肥天星有限公司投资建立南京医药合肥物流中心的议案》，同意公司与 控股子公司南京医药合肥天星有限公司共同出资建设南京医药合肥物流中心，项目规划土地面积 约 80 亩，建筑面积约 50,000 平米，一期投资总额为人民币 16,700 万元，上述议案已经公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过。
2015 年 1 月 15-16 日，公司第六届董事会临时会议审议通过《关于增加南京医药合肥物流中
心项目投资的议案》，为符合新版 GSP 对药品合理、安全储存作业的规定，达成合肥物流中心开 展第三方物流服务的战略目标及达到地方政府容积率与投资强度要求，董事会同意南京医药合肥 物流中心项目扩大建筑面积约 20,865 ㎡并增加项目投资约 9,319.8407 万元。本次扩建并增加投
资后，南京医药合肥物流中心总建筑面积约 70,865 ㎡，投资总额约 26,019.8407 万元。详情请见 公司编号为 ls2015-008 之《南京医药股份有限公司关于增加南京医药合肥物流中心项目投资公 告》，上述议案已经公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过。
2、2014 年 4 月 28－29 日，公司第六届董事会临时会议审议通过《关于投资建设南京医药南 京物流中心暨对公司子公司增资的议案》，同意公司在南京市江宁区高新科学园区投资建设南京 医药南京物流中心（以下简称"南京物流中心"），一期项目总投资约为 20,000 万元。该项目以南 京医药康捷物流有限公司（以下简称"康捷物流公司"）为南京物流中心项目建设主体，南京医药 药事服务有限公司（以下简称"药事服务公司"）为南京物流中心项目运营主体，在康捷物流公司 变更为药事服务公司全资子公司后，由药事服务公司对康捷物流公司增资 24,000 万元，增资款项
定向用于南京物流中心项目建设，上述议案已经公司 2013 年年度股东大会审议通过。截止 2014 年上半年度，公司已将持有的康捷物流公司 51%股权转让至药事服务公司，并与南京江宁高新技 术产业园管理委员会签订《项目投资协议书》。因南京市政府建设规划改变和土地指标无法落实 的因素，使得项目建设无法进行，实质性影响项目进度。2015 年 1 月 13 日，公司第六届董事会 第十二次会议审议通过《关于变更南京医药南京物流中心项目地址的议案》，董事会同意将南京 高新技术产业开发区占地面积 90 亩的工业用地作为南京医药南京物流中心项目新地址，并与南京 高新技术产业开发区管理委员会签署相关投资合作协议。项目其他内容与南京医药南京物流中心
项目原规划保持一致。截止本报告披露之日，项目主体已与南京高新技术产业开发区管理委员会 签署《投资合作协议》。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、国家新医改为国内药品流通行业平稳发展提供了市场机遇，人口老龄化、人均用药水平提
高、大健康领域消费升级以及社会化资本进入行业和公立医院改革的预期等利好因素，将对药品 流通行业发展起到支撑作用。
2015 年全国卫生计生工作会议明确“将启动江苏、福建、安徽、青海 4 省深化医改综合试点”， 深化医改进入到国家级的省份综合试点阶段。
2、医药流通企业同质化竞争明显。医保控费、药品价格改革和各地招标政策的陆续出台等因 素或导致医院终端销售增速持续放缓，医药流通行业已步入微利时代，也倒逼业内企业必须全面
提升软实力，为应对行业新形势而不断进行战略调整，跨区域兼并重组及参与供应链整合将促使 行业集中度的进一步提升。
3、随着互联网与电子商务的不断发展与普及，药品交易模式趋向“互联网化”。为消费者提 供低价优质便捷的服务是药品电商的核心，由此带动医药流通企业整合上下游客户资源，提高医 疗服务信息化水平，加强药品质量规范管理，提升现代化物流水平，满足线上线下业务协同发展 需求。

（二） 公司发展战略 以信息化和现代物流为基础，以健康消费需求订单为导向，以利益协同的药事服务及建设自
有终端为核心，打造医疗机构业务和多模式零售业务为主业的集成化供应链，立足华东，成为大 健康产业可信赖的健康产品和服务提供商。

（三） 经营计划
2015 年是公司第七届董事会任期的第一年，也是与沃尔格林博姿联合公司开展实质性战略合 作的元年，更是公司未来三年战略规划予以实施的第一年。2015 年公司以“积极适应新医改背景 下的政策及商业环境变化，聚焦主业（即以利益协同的药事服务为核心的医疗机构业务；整合资 源并运用互联网技术，推进建设自有终端的多模式零售连锁业务），稳中求进，确保公司经营实 现有质量的稳定增长。结合国情和企业实际，学习借鉴战略合作方先进的经营管理理念及经验， 提升管理水平，助力主业创新，改善盈利能力。”为经济工作的总体思路，年度经营计划如下：
1、与沃尔格林博姿联合公司加紧进入实质性战略合作的落地阶段，加快引进其在医药批发、 零售连锁标准化管理和集团化管控、药事服务、供应链、物流建设等方面的先进管理模式、经验 及工具。
2、以国务院深化医改综合试点为契机，加强对宏观经济和行业政策环境的分析研究，强化政 府事务工作，全力稳固苏皖闽三个主要区域的竞争优势，并在公司已覆盖市场区域，继续深耕主 营业务现有网络和存量业务，努力扩大市场占有率，确保至少不低于行业平均水平的销售增长， 增加净利率相关考核指标。
3、努力打造并发挥公司品牌优势和影响力，聚焦主业拓展及创新，强调批零一体协同发展：
（1）继续深化并实践适合新医改的基于利益协同,以集成化供应链为思想基础,以信息化和综 合服务解决方案为支撑的药事服务管理模式，由传统赚取进销差价盈利方式向为上下游客户提供 增值服务盈利方式转变，提升从上游到下游终端的整体服务价值。
（2）以满足消费者健康需求、掌握健康大数据和建设自有终端为目的，加强公司旗下零售连 锁品牌的统一管理，大力发展多模式零售连锁业务：传统药房标准化改造和转型升级、对医院门 诊药房社会化的承接、社区零售药房及商圈里的药房、中医坐诊药房、DTP 药房、健康咨询管理 店等的建设。同时积极应对医药电商挑战，嫁接已有医药电商业务资质，研究并统筹规划电商业 务发展，充分利用线上线下结合的营销服务增加客户粘度并拓展业务。
（3）加快业务覆盖地区物流配送中心建设，持续推进物流业态一体化整合，继续加大在医药 物流综合服务方面的信息化建设。借鉴战略合作方先进的第三方物流管理经验，继续探索并巩固 实施第三方物流业务及物流增值服务。
（4）积极开展资本运作，寻求对区域市场网络的布局完善，增大规模并提升效益，同时鼓励 并推进合规前提下的业务模式创新，制定合理的考核机制，调动各区域企业的创新积极性。通过
供应链关系及管理、业务协同，辅以绩效考核指标的优化设计，促进实现批零一体协同发展的经 营管理模式，提升盈利能力。
4、继续推进与上下游客户间互信的战略合作伙伴关系建设，尤其是与重点供应商的集团化合 作；以集成化采购持续优化战略品种和区域优势品种；以合规、有效的增值服务促进工商协同、
商商协同。
5、信息化建设对南药战略管控和主营业务创新及整合运作给予重点支撑，继续打造南药拥有 自主知识产权的药事服务基干信息系统，努力实现模块化、可复制化且低成本化。
6、加强内部控制、开源节流、管理挖潜、降本增效，持续提升公司治理规范和精细化管理水 平。长效开展制度锻造工作，强化制度学习和执行落实，为企业的规范治理和运作提供制度保障，
促进集团化管控。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司将继续聚焦主营业务的协同发展，提高运营质量，优化募集资金投入使用效率， 并通过发行多种银行间市场融资工具，在降低资金使用成本的基础上，满足主营业务资金需求。

（五） 可能面对的风险 1、医改政策调整对医药商业传统业务模式带来的风险
药价改革、医保控费和各地药品招标政策使得药品终端销售增速持续放缓。面对严峻的宏观 经济形势和行业发展趋势，公司力求有质量的稳定增长，一方面加强对宏观经济和行业政策的分 析研究，顺应国家医改政策新环境，强化政府事务工作，以提升公司经营决策执行的整体水平； 另一方面积极发展药事服务和多模式零售连锁业务，以增值服务带来业务增量，以自有终端增强 客户黏性，以精细化管理提高盈利能力。同时，公司将寻求优质投资并购标的，拓展主营业务规 模，加强投资后管理，以投资讲回报为原则实现董事会战略目标。
2、医药电商对医药商业带来的冲击与挑战
我国药品电商政策存在不确定性，但发展空间巨大，对传统药品营运模式将产生颠覆性影响。 公司将积极应对医药电商挑战，依托互联网技术，利用区域优势和品牌影响力，嫁接已有 B2C 资 质，开发以客户为核心、以健康管理服务为特征的线上线下一体化的电子商务营销模式，在各主 要区域探索并实施触网经营，凭借零售门店优势创新性地将社区健康服务项目、居民健康档案体 系建设、传统中医药诊疗与电商平台建设相结合，增强服务意识，增加客户粘度，形成具有南京 医药特色的电商模式。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
1、2013 年度，公司将公司持有的新疆天源健康产业股份有限公司 41.61%股权和南京恒生制药 有限公司 40%股权与南京金陵制药（集团）有限公司所持有的福建东南医药有限公司 80%股权进行 置换，2014 年 3 月，福建东南变更为公司控股子公司，纳入公司合并报表范围。由于上一年度公 司及新纳入合并范围的福建东南均为公司控股股东之控股股东南京新工投资集团有限责任公司实 际控制，因此公司按照同一控制下企业合并的相关规定追溯调整 2014 年度期初数及上年同期相关
财务报表数据。详情请见公司于 2014 年 4 月 30 日对外披露的编号为 ls2014-020 之《南京医药股
份有限公司关于同一控制下企业合并追溯调整 2014 年度期初数及上年同期数的公告》，查询索引 为上交所网站（http://www.sse.com.cn）。
2、2014 年，财政部新发布和修订了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准 则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并
财务报表》等八项会计准则。根据财政部的要求，新会计准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行
企业会计准则的企业范围内施行。公司自 2014 年 7 月 1 日起执行新会计准则，本次会计政策变更，
仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，不会对公司 2013 年度及 2014
年三季度的资产总额、负债总额、经营成果和现金流量产生影响。详情请见公司于 2014 年 10 月 31 日对外披露的编号为 ls2014-068 之《南京医药股份有限公司会计政策变更公告》，查询索引 为上交所网站（http://www.sse.com.cn）。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步规范公司现金分红政策，增强公司现金分红透明度，切实维护投资者合法权益，根据中 国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》）和上海证券交易所相关法规要求，
结合公司的实际情况及所处行业的行业特点，公司于 2014 年再次对利润分配政策进行调整，同时 修订公司章程部分条款。明确在满足公司章程规定现金分红条件下，公司将优先选择现金方式分 配利润；明确提出差异化现金分红政策、中小股东提案权，完善现金分红决策程序及相关机制。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：万元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
2014 年度，公司下属子公司全部顺利通过新版 GSP 认证验收，其中，南京医药药事服务公司 成为江苏省首家通过新版 GSP 认证的医药流通企业；在全国药品流通行业管理奖项评选中，南京 医药母子公司一举荣获十三项荣誉（包括“最佳对供应商服务奖”、“最佳对医疗机构服务奖”、 “最佳物流管理创新奖”、“最佳质量管理创新奖”、“最佳信息化实践奖”、“最佳药品零售 连锁企业管理奖”、“最佳零售药店服务奖”等）；公司还荣获江苏省和南京市“守合同重信用 企业”称号。
公司通过村企挂钩共建帮扶，继续支持溧水东平镇丽山村新农村建设；作为 2014 年青奥会指 定唯一的药品储备及保供商，南京医药组织南京子公司保质保量且无一差错地圆满完成保供任务； 在 2014 年 3 月昆明火车站暴力恐怖袭击事件以及 2014 年 8 月昆山工厂爆炸事故中，公司及子公 司均发挥了重要的药品应急保障作用。

六、其他披露事项
2014 年 12 月 31 日，公司境外战略投资者 Alliance Healthcare 的间接控股股东 Alliance Boots GmbH 与重组后的 Walgreen Co.全面合并，合并后 Walgreens Boots Alliance 通过 Alliance Healthcare 间接持有公司 12%股份。详情请见公司于 2015 年 1 月 6 日对外披露的编号为 ls2015-001 之《南 京医药股份有限公司关于股东权益变动的提示性公告》及《南京医药股份有限公司简式权益变动 报告书》。