第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司董事会以企业改革、发展、转型为主线，继续秉持“科学发展、绩效为
纲、以人为本、管理规范”的工作思路，通过内抓管理，外推拓展，并从保持企业规范化运
行角度上进一步深化了内控工作，强化了目标管理，完成了全年各项工作计划和经济预算， 取得了企业应有的运行成效。
报告期，公司实现营业收入 141,474.54 万元，同比增幅 4.92%，其中主营业务收入 136,264.72 万元，同比增幅 5.13%；实现营业利润 4,571.12 万元，同比增幅 9.87%，实现归 属于母公司所有者的净利润 3,702.48 万元，同比增幅 8.05%。
报告期，公司通过落实“开门红”措施，实现了年初市场经营的开局效应，为全年经营 工作奠定了良好了基础。临近第四季度，公司又统一部署了百日冲刺劳动竞赛活动，保持了 首尾相接的市场旺销力度，促进了全年经济业绩的增长。
报告期，公司在积极拓宽市场经营的同时，对个别经营亏损的下属企业提出了控亏目标， 通过落实控亏措施，最终实现了止亏目标。
报告期，公司针对市场变化和竞争形势，一方面抓实集约采购成效，在丰富经营商品品 类，完善商品结构的基础上，引伸出对 OEM 商品和高毛利商品首推思路，对提高经营产出从
源头抓起，起到了推动作用；另一方面，公司充分发挥批发经营平台的市场影响力，不断提 升服务水平、调整医院市场销售品种、强化总代理市场拓展力度，扩大终端市场接受度，为
实现全年业绩增长起到了积极的作用。 报告期，公司依据发展所需，落实了各项既定实事目标。为进一步适应未来大数据管理
要求，公司对旗下经营企业的信息系统实施了滚动式升级更新，形成了新的统一的 ERP 系统。 同时，公司在获得电商经营许可证的基础上，对商务电子化发展不仅从人员配备、硬件配置、 资源支持上给予了有效的投入，并在“天猫”平台上成功注册了“上海第一医药大药房旗舰 店”，为公司发展商务电子化，迈出了有益的上升步伐。
报告期，公司结合丰富企业品牌内涵与专业特色服务建设的双重目标，在南京路第一医
药商店导入母婴护理服务项目的基础上，规划了母婴护理商品经营专区，从而为经营与服务 双翼并进，相互促进，适应大健康市场发展找到新的结合点。
报告期，公司继去年建立《总部内控管理制度和操作手册》基础上，结合内控专项审计 提出的整改完善项目，落实了《年度内控工作实施计划》，进一步完善了各层面内控制度。 并根据动态管理要求界定了更为严格的费用审批权限。在不断完善内控机制的同时，公司通 过强化内部审计，就经营收入、成本支出、资产管理、库存商品、对外投资等项目进行了细 化自查，完善了熔断机制，对防范经营风险起到了自我保障作用。
报告期，公司根据新版 GSP 要求和《上海市 GSP 现场检查评定细则》，公司落实了质量 管理制度的修订换版工作和专业人员的全覆盖培训，公司下属各经营单位全面通过了新版 GSP 跟踪检查和《药品经营许可证》换证工作，企业质量管理工作达到了新政规定要求。
报告期，公司继续贯彻安全生产标准化、规范化的理念，从抓经营安全、抓环境安全、抓 行为安全等诸方面强化了宣传、教育和培训工作，并通过日常明查暗访、目标责职考核等方法 加以落实，从而确保了公司经营、管理和发展工作的顺利开展。
报告期，公司针对未来发展与人才储备要求，在继续做好常规招聘工作的基础上，继续 深入探索“校企合作办班”模式，通过为专业学校提供更为完善的教学实习平台、参与专业
实习带教工作等途径，为公司培育具有医药教育专业背景，又符合现代商业经营的后备力量。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
主要销售客户的情况

单位：元、% 币种：人民币


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况

单位：元、% 币种：人民币


4 费用

单位：元、% 币种：人民币


5 现金流

单位：元、% 币种：人民币

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司对外股权投资额与上年相比没有变化。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元

持有其他上市公司股权情况的说明
公司期初持有浙报传媒股份数量为 290,400 股。报告期，浙报传媒实施了 2013 年度转增
股本方案，即每股转增 1 股，故截止报告期末，公司持有浙报传媒股份数量增加至 580,800 股，但持股比例未发生变化。
公司期初持有中国海诚股份数量为 11,769,231 股。报告期，中国海诚实施了 2013 年度权
益分配方案，即每 10 股送红股 0.992138 股，以资本公积金每 10 股转增 3.968555 股，故截止
报告期末，公司持有中国海诚股份数量增加至 17,607,585 股。另，由于报告期中国海诚对股 权激励对象行权，公司持股比例发生变化，期初持股比例为 5.74%，期末持股比例为 5.68%。

（2） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
报告期内，天安保险公司因实施增资扩股，其总股本发生变更，本公司未参与此次增资认 购，因此，公司持有该公司的股份未发生变化，仍为 1450 万股，但持股比例发生变化，期初 持股比例为 0.26%，期末持股比例为 0.21%。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 本年度公司无其他投资理财务及衍生品投资事项。



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
⑴ 公司主要子公司、参股公司的经营情况
① 上海市第一医药商店连锁经营有限公司
该公司注册资本为 1300 万元，本公司持有其 92.31%股权，上海长城华美仪器化剂有 限公司持有其 7.69%股权。该公司主营业务范围为：中成药，化学药制剂，抗生素，生化 药品，生物制品；二类、三类医疗器械（经营范围详见许可证），批发：预包装食品（不 含熟食卤味、冷冻冷藏）；乳制品（含婴幼儿配方乳粉），酒类商品（不含散装酒），一 类医疗器械，日用百货，工艺礼品，服装鞋帽，各类广告制作、代理，利用自有媒体发布 广告，宠物用品，电子商务（不得从事增值电信、金融业务）。2014 年底该公司总资产 8,489.49 万元，净资产 225.44 万元，2014 年度净利润 384.98 万元。

② 上海长城华美仪器化剂有限公司
该公司注册资本为 300 万元，本公司持有其 67%股权，上海市第一医药商店连锁经营 有限公司持有其 33%股权。该公司主营业务范围为：仪器仪表、医疗器械（一类）、化学 试剂、电工器材、家用电器、通用零部件、日用百货、钢铁标样，从事货物及技术进出口 业务，附设分支机构；二类医疗器械。2014 年底该公司总资产 753.72 万元，净资产 223.45 万元，2014 年度净利润-164.44 万元。

③ 上海第一医药健康加芬药妆有限公司
该公司注册资本金为 100 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为：化 妆品，日用百货，文化用品销售，经济信息咨询服务，各类广告制作、代理，利用自有媒 体发布广告，附设分支机构：预包装食品（含冷冻冷藏、不含熟食卤味）；乳制品（含婴 儿配方乳粉）的批发兼零售。2014 年底该公司总资产 239.61 万元，净资产 96.67 万元，
2014 年度净利润-1.44 万元。

④ 上海汇丰医药药材有限责任公司
该公司注册资本为 3300 万元，本公司持有其 100%的股权。该公司主营业务范围为： 中成药、中药饮片、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品、第二类精神药品（制剂）、 蛋白同化制剂、肽类激素、医疗器械、建筑材料、装潢材料、食用农产品（不含生猪产品）、 家用电器、服装，百货、酒、体温计、血压计、磁疗器具、医用脱脂棉、医用脱脂纱布、 医用卫生口罩、家用血糖仪、血糖试纸条、妊娠诊断试纸（早早孕检测试纸）、避孕套、 避孕帽、轮椅、医用无菌纱布的销售，批发：预包装食品（含冷冻冷藏、不含熟食卤味）， 乳制品（含婴幼儿配方乳粉），企业管理咨询，商务信息咨询（除经纪），家用电器维修， 室内装潢。2014 年底该公司总资产 2,545.61 万元，净资产 5,257.06 万元，2014 年度净利 润 424.85 万元。
⑤ 上海第一医药崇明医药药材有限公司
该公司注册资本为 408 万元，本公司持有其 51%的股权。该公司主营业务范围为：中 成药、中药饮片、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品、麻醉药品（限 罂栗壳）、精神药品（限第二类）、医疗用毒性药品、医疗器械、百货；批发兼零售；预 包装食品（不含熟食卤味、冷冻冷藏）、乳制品（含婴儿配方乳粉）。2014 年底该公司总 资产 5,192.09 万元，净资产 507.91 万元，2014 年度净利润-50.17 万元。

⑥ 上海汇丰大药房有限公司
该公司注册资本为 500 万元，本公司持有其 100%的股权。该公司主营业务范围为：中 药饮片、中成药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品零售，预包装食品（含冷冻 冷藏、不含熟食卤味）、散装食品直接入口食品（不含熟食卤味）、乳制品（含婴幼儿配 方乳粉）批发兼零售，食用农产品（不含生猪产品）、百货，计划生育药具、医疗器材（见 许可证）零售。2014 年底该公司总资产 5,414.74 万元，净资产 1,166.81 万元，2014 年 度净利润 396.84 万元。

⑵ 单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达 10%以上情况
单位：万元 币种：人民币


⑶ 单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上情况
单位：元 币种：人民币


5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
⒈ 行业的发展趋势
市场将在政府积极倡导满足“大健康”需求政策的引导，迎来更大的市场需求释放量。 零售经营获利能力将受制于价格政策影响和同业竞争所逼而持平或趋下，批发经营将在医 改政策推动和未来医院药品市场需求变动的形势下，增幅有限，盈利水平将处于趋下状态。
⒉ 公司面临的市场竞争格局
同质化的行业经营和其他行业对健康市场的渗透，不仅影响到公司培育经营特色，还 将降低公司经营的专属性，产生内外竞争的双重压力。
医改政策和医保政策的进一步细化，对公司发展医院配送，扩大医药服务总量将带来 更大的成本考验。
面对传统经营与商务电子并存的市场，公司在探索、参与商务电子经营的同时，对如 何充分应用实体经营资源，丰富体验服务，促进线上线下融合是不小的挑战。

（二） 公司发展战略
⒈ 公司未来的发展机遇
公司拥有多个商业品牌和批零健全的经营资质，具有一定的市场影响力。未来应用品 牌资源和经营资质造就市场化合作机遇，对公司深入大健康市场发展战略奠定了良好的基 础。公司拥有多门类的实体门店，涉足药品、保健品、中药、医疗器械、健康产品等经营 与专业服务，在争取大健康市场经营份额的过程中，公司将通过不断丰富经营品类、完善 专业服务、导入专业+便捷+健康生活的概念，适时加入现代商业资源共享经营与社区临门 服务项目建设，促进传统经营传型，提升实体门店经营与市场需求变化的契合度。与此同 时，公司积极参与商务电子化活动，构筑与资源经营相匹配的商务电子化经营平台。未来 公司将进一步探索医保改革政策下的市场需求，进一步提高企业服务对市场的响应度，建 立关联度更密切的医药服务合作关系。

⒉ 公司面临的挑战
“三医” 改革特别是医疗体制改革过程的复杂性和政策导向的指导性，在获得发展机 遇的同时，对企业发展定位和目标设定都将形成新的挑战。
执行药事管理新规与质量跟踪管理，需要企业在面对市场竞争，扩展经营份额，确保 药品质量的同时，强化药事管理投入，对企业将带来平衡运行成本的考验。
在坚持专业化经营，探索多样化运行过程中，企业既需推进传统经营模式的有效转型， 又要适应现代商业经营模式的跨界应用，企业将承受来自自身改革要求与市场紧逼的双重 压力。
大健康产业所涉及商品、服务的丰富性和未来社会需求释放造就的巨大市场，必将吸 引各种成份资本进入这一领域。公司在坚守实体经营，提升服务内涵，参与市场竞争的过 程中，将面临更多的挑战。

⒊ 公司发展战略
公司坚持专业服务，品牌经营策略，以大健康市场的需求为导向，在做深、做专、做 细医药经营的同时，将适时调整经营品类，推进经营模式转型，紧跟市场动向和政策变化， 延伸对药品、医疗器械、康复辅助器具、保健用品、健身产品等经营范围；完善医药服务 措施，丰富健康、保健、防治用药、以品牌经营与品质服务提升企业的发展质量。与此同 时，企业将继续积极关注现代商业发展方向，努力构建线上交易与线下服务的互动平台， 通过进一步发挥企业资源的集约潜力，捕捉拓展机遇，扩大企业生存与发展空间，在培育 新市场、新模式、新机制的过程中，促进企业更好地融入创新经营的发展轨道。

（三） 经营计划
2015 年公司将继续关注市场和政策导向，以内抓提升，外抓探索为工作指导思想，继 续探寻发展新机遇。公司将积极关注大健康产业链与市场需求的结合点，对既存市场经营 将通过参与社区“宜居生活，品质生活”的实践课题，注入与健康保健、自助养老需求相 关联的经营服务内容，提升企业对社会健康消费需求的介入度；公司将通过继续优化品类 管理措施，强化并完善供应链建设工作，在丰富市场需求商品、提高消费购物满足度的同 时，进一步打造以品质有保证，服务有特色的品牌形象；公司将努力适应医改和医保政策 对市场经营带来的管理变化，充分发挥内部资源集约化优势，强化对医药服务的配套措施 和需求响应度，形成更为良好的支持服务体系，在市场上巩固并争取获得稳步发展；公司
将进一步通过提升管理标准，挖掘潜在市场，在零售经营转型中促进结构和模式的动态调 整，在成就经营新增量的过程中，培育更附合市场化经营特点，有利于未来继续扩展的动
力机制；新的一年，公司将结合传承劳模工作室服务特色工作，抓实网上购物平台建设， 促进商务电子化运行放量的过程中，形成线上点击购物与线下服务体验的有机结合，在公 司网上商城建设过程中努力提升企业品牌的市场认知度；公司从长远发展考虑，在新的一
年中将继续通过多渠道、多范围、多方法储备适应经营、管理与发展的人才队伍，深化校 企合作办学项目，根据公司战略目标，为积聚和建设人力资源库，创造有本之源。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 在公司继续发展和市场拓展过程中,随着运行项目对资金投入的总量需求和时间要求，
若如公司自有资金不足以完全满足实际所需时，将适当考虑从相关金融渠道获取专项融资 或商贷。

（五） 可能面对的风险
⒈ 政策影响
在政策引导下,公立医院招标采购主体与医保支付监管措施的变化,加之药品定价权逐 步走向市场化,在促进医院合理用药,提高药品消费支出合理化程度的同时,竞争带来的市 场增长趋缓走势将继续延持。
政府支持药品降价和进一步强化流通环节的规范化管理，对药品经营企业既是运行上 的保障，更是质量上的考验。
根据政策和政府要求，所有参与医疗体制改革的公立医院将破除以药养医，取消药品 加价的习惯做法，对药品零售经营会带来一定的市场分流影响。
药品监管政策从可追朔性、可控性和大安全性上提出了更高的要求，即对药品从生产 出厂、批发入库、批发出库到经营销售终端各环节均需实行电子监管跟踪，对医药企业的
运行管理成本将带来新的考验。 网售处方药的开放，各路资本跃进跃跃欲试，医药商务电子化的竞争将掀起新一轮的
波澜。

⒉ 市场或业务经营风险
互联网交易规则的新突破，网上可交易处方药，对零售实体经营将带来跨越空间、时 间和相对固定范围消费者的冲击性影响，对传统零售经营是一场不可避免的考验。
发展医药电商，不仅对仓储环境、物流技术、专业团队、资源整合与应用提出了创新
的要求，并对经营投入与回报也提出了耐力与信心的考验，总体上呈现出前景很广阔，道 路不平坦。
随着城镇化、人口老龄化和疾病谱的变化，居民健康保健意识的增强，家庭可支配收 入的增加，在大健康需求的释放的同时，市场对医药咨询、保健咨询、慢性病管理等专业 技能服务会提出更细化、更精准的要求。

⒊ 财务风险
在创新转型，适应市场与政策变化，探索做强、做精、做专的过程中，不仅需要界入 现代商业模式的尝试，更要对现有的经营资源进行合理分配与优化组合。企业运行过程的 策略性调整与资本、资源的投入，在医药市场政策明朗化程度不高，市场参与者日益复杂 情况下，企业争取突破与发展机遇同时，不可避免的会面对可能出现的新的财务风险。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
及上海证券交易所《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的有关规定，结合公司实际 情况，经过公司 2012 年度股东大会审议通过，对公司的利润分配政策进行了修订。修订 后的公司利润分配政策为：
㈠公司应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。利润 分配不得超过累计未分配利润，不得损害公司的持续经营能力。
㈡公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律法规、部门规章及规范性文 件允许的其他方式分配利润。在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。
㈢如公司当年盈利且累计未分配利润均为正，公司可以实施现金分红方式分配利润， 年度拟分配的现金红利总额（含中期分配的现金红利）不低于当年实现归属于上市公司股 东的净利润的 30%。
㈣公司董事会在制订利润分配方案时，应当综合考虑报告期公司利润情况、资金状况、 生产经营和持续发展需要、回报股东等因素，并与独立董事充分讨论。独立董事应当对公 司现金分红方案发表明确意见。
公司股东大会对现金分红方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小 股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
㈤公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红 利总额（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30% 的，公司应当在审议通过年度报告的董事会公告中详细披露具体原因、未用于现金分红的 资金留存公司的用途以及独立董事的明确意见。公司董事长、独立董事和总经理、财务负
责人等高级管理人员应当在年度报告披露之后、年度股东大会股权登记日之前，在上市公 司业绩发布会中就现金分红方案相关事宜予以重点说明。上述利润分配议案应当作为特别
决议提交股东大会审议。股东大会审议时，应当为投资者提供网络投票便利条件，同时按 照参与表决的 A 股股东的持股比例分段披露表决结果。
㈥公司监事会对董事会执行现金分红政策以及是否履行相应决策程序和信息披露等 情况进行监督，在发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改 正：
⑴未严格执行现金分红政策；
⑵未严格履行现金分红相应决策程序；
⑶未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。
报告期内，公司 2013 年度股东大会审议通过了 2013 年度利润分配方案，以公司 2013
年 12 月 31 日总股本 223,086,347 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利 0.50
元（含税），合计派发现金红利 11,154,317.35 元。2014 年 7 月 12 日公司发布了《2013
年度利润分配实施公告》，股权登记日为 2014 年 7 月 17 日，除息日为 2014 年 7 月 18 日，
现金红利发放日为 2014 年 7 月 18 日。此方案已实施完毕。