第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一） 管理层讨论与分析
2014 年，医药行业进入结构性调整阶段并保持平稳增长。医药行业的各种业态相互渗透， 尤其是互联网对医药行业的影响正在不断加剧，传统医药行业正在发生变化。受益于人口老龄化 以及医药产品的刚性需求，医药行业的增长快于社会经济增长的平均水平。
报告期内，随着“新医改”的不断推进，国家相关部门也陆续出台了一些重要政策。2014 年 5 月，国家食品药品监督管理总局发布《互联网食品药品经营监督管理办法征求意见稿》，拟 放开网上药店的处方药销售。9 月，商务部、发改委、卫计委、国家药监总局等 6 部门发布的《关 于落实 2014 年度医改重点任务，提升药品流通服务水平和效率工作的通知》指出，要加快清理 和废止阻碍药品流通行业公平竞争的政策规定，构建全国统一市场；采取多种方式推进医药分开； 鼓励零售药店发展和连锁经营；增强基层和边远地区的药品供应保障能力。11 月，发改委下发《推 进药品价格改革方案（征求意见稿）》，国家拟取消药品最高零售限价或出厂价格，从完善药品 采购机制、强化医保控费作用、强化医疗行为监管、强化价格行为监管等四方面加强监管，发挥 医保支付基准价的引导作用，使药品市场价格保持在合理的水平。随着以上政策及配套改革措施 的逐步落实，无疑会对我国医药行业的市场化改革以及业务模式产生深远影响。同时，国家继续 推进第二批县级公立医院综合试点改革，加快公立医院药品集中采购、分级诊疗，加快发展社会 办医、推进医师多点执业等措施，并逐步放开非公立医院医疗服务价格管制，发挥市场机制在价 格形成中的作用。
报告期内，公司继续贯彻 “核心业务做强，战略业务做大，新兴业务稳步推进”的既定战略。 报告期内，公司以业已形成的现代医药物流体系为依托，以医院纯销、器械直销、项目医院直供、 基药配送等为突破口，加强零售终端及医院纯销终端服务体系建设，各项业务稳步增长。报告期 内，公司大力推动集团化 IT 战略规划，全面整合各子公司、各业务板块和单元的信息化资源，统 一制定并正在实施全集团的整体 IT 规划，提升 IT 在公司实际运营中的协同效应。报告期内，公 司不断加大对医药电商业务的投入，在进一步完善“B2B”业务体系的同时，加快了“好药师”移 动电商平台的投资布局，启动了九州通中药材电商平台的建设，并以此为契机，试图通过互联网 整合线上线下资源，不断提高对公司上下游客户的服务能力。同时，报告期内，公司推动了集团 化冷链规划与体系建设，年内完成 50 余家下属公司冷链系统 CCTS 上线，有力推动了公司整体冷 链物流业务的发展。报告期内，公司新成立了医药工业、品牌终端、母婴及药事服务四个独立的 事业部，根据业务现状与发展需要，整合集团资源，强化集团层面对下属公司的业务指导，提升 了公司核心竞争力，有力促进了公司业务发展。
报告期内，公司完成了定向非公开发行股票融资计划。通过向“云南白药控股有限公司”等 四家机构定向增发 189,100,815 股股票，发行价格 11.01 元/股，共计募集资金总额为人民币
2,081,999,973.15 元，扣除各项发行费用人民币 20,115,558.76 元，募集资金净额为人民币
2,061,884,414.39 元，募集资金全部用于补充公司流动资金。该融资计划的完成，有效改善了公 司财务结构，降低了公司财务风险。2014 年下半年度，公司启动了公开发行 A 股可转换公司债 券项目。公司拟融资不超过 15 亿元人民币，本次发行的可转债期限为自发行之日起不超过 6 年
（含 6 年），本次发行的可转债公司对原股东实行优先配售，向原股东优先配售的比例提请股东大 会授权董事会或董事会授权人士根据发行时具体情况确定。截止目前，公司已收到监管部门对公 司该项目申报的正式书面反馈意见，有关反馈意见的答复正在积极准备之中。
报告期内，公司完成了限制性股票股权激励计划的制定及首期限制性股票激励计划的授予公 司首期计划共向包括高管及核心骨干在内的 1,604 名激励对象授予共计 3,345.82 万股限制性股票，
授予价格 8.15 元/股。本次限制性股票激励计划有效期为自首次授予日起 48 个月。首次授予的限
制性股票按比例分为不同的锁定期，分别为 12 个月、24 个月和 36 个月，锁定期自授予之日起计 算。
报告期内，公司拟与武汉经济发展投资（集团）有限公司、武汉农村商业银行股份有限公司 共同筹备设立一家金融租赁公司。2015 年 1 月 6 日，公司收到中国银行业监督管理委员会（以下 简称“中国银监会”）发出的《中国银监会关于筹建湖北金融租赁股份有限公司的批复》（银监复 [2014]978 号）。根据该批复，公司将自批复之日起 6 个月内完成筹建工作；筹建工作完成后，按 照有关规定和程序向湖北银监局提出开业申请。截至目前，有关开业申请工作正在正常推进之中。 报告期内，公司现有最大最先进的医药物流中心“九州通武汉东西湖物流中心”正式投入运 营使用，标志着公司现代医药物流技术与运用上了一个新台阶。报告期内，公司完成了收购山东
博山制药有限公司 98.1%的股权，加快了在医药工业方面的布局。

（二）报告期内公司整体经营情况 1、报告期内公司整体经营情况
报告期内，公司实现营业收入 410.68 亿元、营业利润 6.42 亿元及净利润 5.68 亿元（其中归
属于上市公司股东净利润 5.61 亿元），较上年同期的营业收入 334.38 亿元、营业利润 5.13 亿元
及净利润 4.71 亿元（其中归属于上市公司股东净利润 4.78 亿元）分别增长 22.82％、24.98％、 20.59％（其中归属于上市公司股东净利润增长 17.32％）；扣除非经常性损益后归属于上市公司 股东的净利润为 4.50 亿元，较上年同期的 3.66 亿元增长 22.88%。实现基本每股收益 0.36 元、
稀释每股收益 0.36 元，扣除非经常性损益后基本每股收益 0.29 元、稀释每股收益 0.29 元。
报告期内，公司经营活动现金流量净额-1.72 亿元，较上年同期 1.38 亿元减少 3.1 亿元，主 要原因是报告期公司加大了二级以上中高端医院的业务开拓，医院应收账款增加额等较上年同期 增加较多所致。截至 2014 年 12 月 31 日，公司总资产 241.25 亿元，所有者权益 80.87 亿元，其
中归属于上市公司股东的所有者权益为 78.01 亿元；期末归属于上市公司股东每股净资产 4.75 元。
2、报告期内，公司各项业务增长情况
报告期内，公司实现主营业务收入 409.99 亿元、主营业务利润 28.72 亿元，分别较上年同 期增长 22.95%、31.53%，主营业务毛利率为 7.01%，较上年同期提升 0.46 个百分点。这表明报告 期公司主营业务经营质量较上年同期有了较为明显的提升。
（1）西药、中成药： 报告期内，公司核心业务西药、中成药销售继续保持稳定增长，实现销售收入 363.10 亿元、
毛利额 22.23 亿元，分别较上年同期的 294.51 亿元、16.44 亿元增长 23.29%和 35.20 %；毛利率 6.12%，较上年同期毛利率 5.58%提升 0.54 个百分点。
报告期内，公司持续推进业务模式变革，在采购方面推出了集采流程优化、供应商分级、智 能采购、移动商务、供应链金融等变革措施，年度新增开发 5 家合资厂家的全国一级代理商资格，
增加了 4 家省一级代理项目业务合作。推进流动采购和分类采购，对合资类和医院纯销品种，主 要采用流动采购，并针对优质厂商制定个性化服务；分类采购采用“医院采购、地方采购、集团 采购”方式，保证品种的满足率和库存管理的优化。销售方面，大力拓展终端销售，加快重点区 域省份的覆盖，提升各渠道营销队伍的协同力度等，取得良好效果。


400

300

200

100

294.51

363.1


30

20 16.44

10

22.23

0
2013年 2014年
0
2013年 2014年
西药、中成药销售收入（单位：亿元） 西药、中成药毛利额（单位：亿元）

（2）中药材与中药饮片： 报告期内，公司中药材与中药饮片业务继续保持快速增长，实现销售收入 11.96 亿元、毛利
额 1.99 亿元，分别较上年同期的 9.36 亿元、1.87 亿元增长 27.70%和 6.82%；毛利率为 16.68%， 较去年同期的 19.94%下降 3.26 个百分点，毛利率下降的主要原因是报告期中药材市场价格有所 波动所致。
报告期内，公司加快中药产业布局，目前业务已涵盖或涉及中药材种植、中药材贸易、中药 饮片生产与分销、中药医院营销、中药标准煎药、中医馆连锁、中药电商等环节。报告期内，公 司收购了上海封浜中药有限公司 60%的股权，正在武汉东西湖及北京建设两家中药饮片生产厂。 截至目前，公司的中药产业拥有 GAP 种植基地 10 个，中药饮片厂 6 家。线下新成立了中医馆连锁 及标准煎药两大事业部，拟打造九州通国医馆及九州通煎药网络，在线上成立了九州通中药材电 子商务有限公司，拟探索中药材的互联网金融服务和电子商务与中药材现代物流相结合的新的经 营模式，包括但不限于实现仓单质押交易的交易模式等。


12 9.36

8

4

0

11.96

2.5
2
1.5
1
0.5
0

1.87


1.99
2013年 2014年
2013年 2014年

中药材与中药饮片销售收入（单位：亿元） 中药材与中药饮片毛利额（单位：亿元）

（3）医疗器械与计生用品： 报告期内，公司医疗器械与计生用品业务继续保持快速增长的势头，实现销售收入 22.14 亿
元、毛利额 2.65 亿元，分别较上年同期的 18.26 亿元、1.96 亿元增长 21.22％和 35.20％；毛利
率为 11.96％，较上年同期的 10.76％提高 1.2 个百分点。（注：公司从 2014 年开始将带“药” 字号的计生用品归入“西药、中成药”类别统计，因此 2014 年该业务数据统计口径与 2013 年不 同）。
报告期内，公司继续大力拓展医疗器械业务，与史塞克、西门子、强生、GE、威高等知名厂
家建立合作关系。公司一方面通过搭建器械的物流平台和医院转配送业务，报告期内公司通过物
流平台经营的知名品牌有美敦力、微创、雅培等；另一方面，公司也在拓展高值耗材等专业领域 的销售业务，开创新的业务模式与经营领域。

25 18.26
20
15
10
5
0

22.14

3
1.96
2

1

2.65
2013年 2014年
0
2013年 2014年
医疗器械与计生用品销售收入（单位：亿元） 医疗器械与计生用品毛利额（单位：亿元）

（4）食品、保健品、化妆品：报告期内，公司食品、保健品、化妆品等业务继续保持良好的
发展，实现销售收入 12.79 亿元，较上年同期的 11.33 亿元增长了 12.89％；毛利额 1.85 亿元， 较上年同期的 1.56 亿元增长了 18.43%；报告期的毛利率为 14.44%，较上年同期上升 0.68 个百分 点。
报告期内，公司利用现有较为成熟的物流配送体系和营销渠道与队伍，新设母婴事业部，增 加新的经营品种，以拓展公司该业务的增长。


13

12 11.33

11

10

12.79

2
1.8
1.6
1.4
1.2
1

1.56


1.85
2013年 2014年
2013年 2014年
食品、保健品、化妆品销售收入（单位：亿元） 食品、保健品、化妆品毛利额（单位：亿元）

（5）零售连锁：
报告期末，公司零售连锁 835 家，较上年 886 家减少 51 家。其中自营店 279 家，较上年 268
家增加 11 家；加盟店 556 家，较上年 618 家减少 62 家。
报告期内，公司零售连锁业务实现营业收入 7.41 亿元、毛利额 1.37 亿元，较上年同期的 5.86 亿元、1.19 亿元分别增长 26.45%和 15.13%，毛利率 18.48%，较上年同期 20.38%约下降 1.9 个百 分点。报告期内，公司零售连锁继续贯彻自营为主，提升加盟店质量的经营策略，进一步清理存 在质量隐患的加盟店。


8
7 5.86
6
5
4
3
2
1
0

7.41

1.4

1.3

1.2

1.1

1.19

1.37
2013年 2014年
2013年 2014年
零售连锁销售收入（单位：亿元） 零售连锁毛利额（单位：亿元）

（6）医药工业： 报告期内，公司医药工业实现销售收入5.98亿元、毛利额1.26亿元，分别较上年同期的4.42
亿元、9,117.54万元增长35.23%和38.20%；毛利率为21.09%，较去年同期的20.63%上升0.46个百 分点。
报告期内，公司加大了医药工业的并购力度，公司下属企业北京京丰制药有限公司收购了山 东博山制药有限公司98.1%股权，并在此基础上整合内外部品种资源和渠道优势组建北京京丰制药 集团有限公司，加快医药工业板块的布局与发展。


7
6 4.42
5
4
3
2
1
0
5.98
1.5
1.2
0.9
0.6
0.3
0

0.91

1.26
2013年 2014年
2013年 2014年

药工业销售收入（单位：亿元） 医药工业毛利额（单位：亿元）

（7）基药与医疗机构销售： 医院纯销方面，报告期内公司继续大力拓展二级及以上中高端医院市场，期内实现含税销售
68.86亿元，较去年同期的45.16亿元增加23.70亿元，增长52.48%。报告期末，公司二级及以上医 院客户达2400余家。
二级以下基层医疗机构销售方面，报告期实现含税销售42.11亿元,较上年同期28.78亿元增加 13.33亿元，增长46.32%，报告期末公司二级以下基层医疗机构客户超过31000余家。报告期销售 额较上年同期大幅增长，主要是公司抓住新医改大力推进基层医疗机构建设及基本药物的契机， 成立"基药与处方药事业部"，积极推进公司在基药招标采购的配送商资格，搭建基药配送管理体 系，抢占基层医疗机构终端市场与基药业务，报告期基药业务及基层医疗机构客户数均较上年同 期出现大幅增长。
截止目前，在已公布基本药物配送资格的 30 个省（市、区）中（除西藏外），公司共获得了
21 个省市的配送资格。公司在湖南、河北、青海、宁夏、海南、云南、贵州、陕西 8 个省未获得
配送资格的原因是公司在上述省份尚未设立子公司或子公司尚未正式开业；公司在安徽未获得配 送资格的原因是目前尚处于配送资格的公示期，预计很快会取得配送资格。

80

60 45.16

40

20

0

68.86


50

40 28.78
30

20

10

0

42.11
2013年 2014年
2013年 2014年
二级及以上医院销售收入 基药与医疗机构（二级以下）销售收入
（单位：亿元） （单位：亿元）

（8）电子商务： 报告期内，公司推行集团化IT战略，全面开展电子商务的投资布局，形成了包括九州通医药
网（B2B）、九州通中药材电子商务有限公司（中药材B2B）、北京好药师大药房连锁有限公司线上 业务和武汉九州通麦迪森电子商务有限公司（B2C、O2O等）等多业态的医药电子商务平台。报告 期内，公司旗下北京好药师大药房连锁有限公司B2C电子商务业务继续保持快速增长，实现销售 3.11亿元，较上年同期增长52.45%；利润-4176.78万元，出现亏损的主要原因是：报告期内，公 司在进行电商团队建设、技术研发投入、服务体系与O2O平台建设等方面投入较大所致。
报告期内，新增了天津、沈阳、郑州和杭州4个电商物流中心库的建设，电商物流中心库覆 盖达到9个城市（中山，杭州、上海、郑州、北京、成都、武汉、沈阳、天津）。技术开发与应用 方面，现已完成新IDC建设、新版官网上线、ERP升级、五大中心（订单中心、商品中心、会员中 心、运营中心、呼叫中心）建设、微信（支付）商城接入等工作。在O2O以及"药急送"业务方面， 截至目前，好药师已在上海、北京、广州等29个城市完成约14000余家线下药店的签约对接工作， 并已试行药急送服务。此外，好药师通过参股"上海优伊网络科技有限公司"，将"U医U药"APP移动 端整合置入“U糖、U药箱、药急送、U糖之家”服务模块，开展“以糖尿病单项慢性病种为服务对 象”的日常智能护理平台，“U糖”模块终端开发使用了“国内首台血糖无创检测智能健康平板穿 戴设备护理平台”， “U药箱”则以用药安全提示为糖尿病用户提供用药过程的用药指导，并最 终在"药急送"进行下单配送。报告期内，公司完成了"好药师官网"新版上线，期内好药师新增会 员220万人，截止目前发展各类会员合计约450万人。
报告期内，为快速打造公司中药材电商务交易平台及物流体系，公司已陆续在道地产区或 集散地成立了九州通亳州中药材电子商务有限公司、九州通安国中药材电子商务有限公司、九州 通渭源中药材电子商务有限公司、九州通成都中药材电子商务有限公司和九州通绵阳中药材电子 商务有限公司等机构，以拓展公司中药材电商业务。
（9）技术研发与增值服务： 报告期内，公司下属子公司湖北九州通达科技开发有限公司全年实现营业收入（合并报表）
10,081.04万元、净利润734.39万元。报告期内，公司完成研发项目9项，包括设备监控可视化系 统、冷链管理平台、供应商关系管理系统、健康巨立方、OMS管理系统、移动拆零拣选软件、项目 管理信息系统、会员服务平台和集团企业主数据管理平台；新立项7项，包括大数据分析平台、会 员服务平台、移动拆零拣选软件、OMS管理系统、设备监控可视化系统、冷链管理平台和集团企业 主数据管理平台；取得软件著作权的包括4项，包括九州通达仓储管理系统WMS3.0、九州通达物流
管理信息系统软件LMIS6.5、九州通达医院采购与物流配送管理系统HPD 2.0和九州通达第三方物 流运输管理信息系统TMSV2.0。
（10）快销进口产品代理： 报告期内，公司旗下的上海九州通国际贸易有限公司独家代理的美国切迟-杜威公司
（Church&Dwight）旗下包括艾禾美、炫洁、特洛伊、碧缇丝（Batiste）、舒德尔玛等五大品牌 系列产品。2014 年完成销售收入 4,229 万元、毛利额 2,127 万元，分别较上年同期增长 371.99% 和 413.77%，毛利率 50.30%，较上年同期上升了 4.09 个百分点。
2014 年公司扩展代理的品牌产品，新增完成碧缇丝品牌 7 款新产品的注册及艾禾美品牌牙膏 线的 8 款新品；继续加大渠道的开发力度，KA 系统完成 680 家屈臣氏进驻及 3 家著名的 DIG 经营 全进口产品超市的开发；流通渠道继续开发华东家乐福、麦德龙等 229 家门店，对于上海本部以 外的区域，开发了青岛海信、华东和华北 BHG 门店，以及新开发青岛、厦门、昆明、北京区域的 4 家经销商，目前产品入驻全国门店达到 1859 家；同时加强了直营模式销售，开发了"屈臣氏"连 锁超市作为碧缇丝品牌的线下独家代理；电视购物渠道上，增加"东方 CJ"的电视购物档期；在电
子商务渠道方面，现已将产品入驻一号店、天猫/淘宝（分销店 220 家）、京东、苏宁、亚马逊、 聚美优品、建行商城、中国移动积分商城、知我药妆、银泰网、中粮我买网、蜜芽宝贝、母婴之 家、开心人大药房、好药师、壹药网、蘑菇街等电商平台。
（11）物流网络建设： 报告期内，公司新增规划及建设湖南长沙、贵州贵阳、陕西西安和西藏拉萨 4 个省级物流中
心，以及江苏无锡、山东菏泽、湖北蕲春和四川仪陇 4 个地市级物流中心，截至目前，公司已在
全国完成 27 家省级大型医药物流中心和 43 家地市级中小型医药物流中心的布点工作，进一步完 善了公司的全国性医药物流配送体系的建设，延伸覆盖了医药物流配送的区域范围。
报告期内，公司现有最大最先进的武汉东西湖物流中心于 2014 年 9 月正式投入运营。该物流
中心一期可容纳 70 万件药品的库存，支撑年销量达 100 亿元以上；中心内使用螺旋输送机、自动
条码复核系统、穿梭车等先进设备与技术，峰值出库单日最高可达 6000 万元以上。报告期内，公 司成立了九州通集团医药物流有限公司，逐步统一运营和管理九州通医药物流体系，为公司未来 商流物流分离迈开重要一步，同时为支持新版 GSP 认证，快速打造冷链体系，公司期内新成立了 冷链事业部，并完成了冷链建设的初步规划。




主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年，公司实现销售收入 410.68 亿元，较上年同期增长 22.82 %。驱动业务收入增长的主 要因素有：公司核心业务西药、中成药销售增长加快，以及积极拓展医院纯销等战略业务，战略 业务销售收入增加所致。

（2） 主要销售客户的情况



2014 年年度报告

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


17 / 203

（2） 主要供应商情况

2014 年向前五名供应商采购情况


4 费用 销售费用的本年发生额较上年发生额增加34.59%，主要系公司销售规模的扩大引起人工成本
及差旅费、运杂费费等增加所致。管理费用的本年发生额较上年发生额增加38.43%，主要系公司 物流中心转固后折旧摊销的增加以及销售规模的扩大带来人工成本增加所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流


说明：1、本期经营活动产生的现金流量-1.71 亿元，比上年同期减少 3.10 亿元，降幅 223.98%， 系公司加大开发医院客户，因医院客户应收账款账期相对较长所致； 2、本期投资活动产生的现金流量-10.25 亿元，比上年同期减少 5.31 亿元，降幅 107.4%，系公司 购建固定资产等长期资产以及加大对外并购投资所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 无重大变化。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内，公司完成了定向非公开发行股份融资计划，详见本公司董事会报告。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年度公司实现营业收入 410.68 亿元，较 2013 年度增长 22.82%；实现扣除非经常损益后
归属于上市公司股东净利润为 44,964.71 万元，较 2013 年度增长 22.88%，公司完成了前期披露 的经营计划。

（一） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币



主营业务分行业情况


主营业务分产品情况

2、 主营业务分地区情况

单位：万元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明：
报告期华北区域增长达 37.50%，主要是山西区域原来基数小，增长较快；东北区域增长 39.06%， 主要是该区域开发较晚，2013 年度基数较小所致。


2014 年年度报告

（二） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


21 / 203

（三） 核心竞争力分析 经过多年的经营和发展，公司已经形成了自己独特的资源和模式，构成公司核心竞争力，具
体包括以下几个方面： 1、领先于国内同行的现代物流信息技术和物流运行效率。公司多年来一直致力医药物流行业
的产业升级和技术创新，公司拥有400多人的物流研发和开发队伍，是目前国内行业中唯一具备独 立整合物流规划、物流实施、系统集成能力的医药分销企业，并取得了20多项自主知识产权。公 司开发的物流信息技术不仅能够满足公司自身运营、维护与升级的需要，还可以进行对外输出， 创造效益。目前公司的物流技术开发中心已完成了由技术服务中心向技术服务与盈利中心的转变； 同时，公司通过向客户输出技术与提供供应链整合方案，拉动了公司业务销售，并增强了公司与 客户的业务粘连度。目前公司的物流运行效率在同行业中处于领先水平。
2、建立了较为完善的全国性三级医药物流配送体系。经过多年的投资与建设，公司目前已在 全国大部分区域中心城市和省会城市（除西北和西南部分省会城市外）建设有27个省级大型医药 物流仓储与配送中心、43个地市级中小型医药仓储与配送中心和近400个终端配送点。以上三级配 送体系建成并获得有效运营，为公司的业务拓展与服务延伸奠定了坚实基础。
3、众多的上下游客户资源与丰富的经营品种。截至目前，公司经营品种品规达20万多个，上 游供货商5600多家，下游客户7万多家，这些众多的上下游客户资源和经营品种是公司多年来业务 经营、开拓与积累的结果，众多的上下游客户资源构成了公司全国性的营销网络，为公司未来业 务的发展和拓展奠定了良好基础，是公司极为宝贵的市场资源；公司丰富的经营品种能够保障客 户多样化的需求，能够满足公司下游客户的"一站式"采购需求，既节约了客户采购成本，也提高 了客户的采购效率，为公司与客户建立稳定的业务关系创造了良好条件。
4、灵活的民营服务机制，市场化的经营模式与良好的成本控制能力。公司的民营机制，具有 决策快捷、服务高效的特点。公司以第三终端为核心业务而形成的市场化经营模式，有别于纯销 模式，将更具生命力，符合市场竞争规律，应当是未来医药流通行业发展的趋势。此外，公司的 成本控制能力强，公司的销售费用率和管理费用率低于同行业平均水平，公司在市场竞争中具有 较大的成本控制优势。
5、品牌、文化与团队建设。经过多年经营，公司已在行业内创立了自己的品牌，形成的服务 模式、行为方式等获得了客户的广泛认同。公司在长期经营中形成以"关心员工、帮助员工、重员 工"为核心的"家文化"，强化"责任心、危机感、执行力、融合度"这一核心价值观。公司建立精神 奖励与物质奖励并存的多元奖励机制，培养了一批具备经营管理和业务拓展能力的中高层管理人 员和核心业务与技术人员。报告期内公司对中高层管理人员和核心业务与技术人员进行了股权激 励，增强了员工的归属感，提高了员工的积极性，这为九州通业务长期持续发展提供了人才保障。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元 币种人民币


说明：报告期内投资额包括对下属企业增资 102,947.88 万元，对其他企业的参股合资、收购兼
并或新设等方式投资 41,990.24 万元。较上年同期增长 73.63 %，具体列示如下：

对下属企业增资情况

合资兼并与收购情况



（1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3）其他投资理财及衍生品投资情况 本年度公司无其他投资理财事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



用 目建成并正式投入运行后达产期为三年。第一年预计实现销售收入 20 亿元，第二年 25 亿元，第三年 30 亿元。项目达产后可实现销售收入 30 情 亿元，利润总额 5,520 万元（税后利润 4,140 万元,按 25%的所得税率），税后投资回收期 4.12 年，财务内部收益率 20.45%（基准收益率=12%）。 况 该项目实际于 2012 年 12 月建设完成，2013 年开始逐步开展业务，2013 年度和 2014 年度分别实现销售收入 1,144.76 万元和 2,457.25 万
说 元，实现营业利润 302.89 万元和 915.24 万元，该项目将承接上海九州通医药有限公司的业务（上海九州通医药有限公司需要搬迁），但客户 明
开户转换、业务转接需要过渡期，收入实现未达到预期。由于目前项目尚未达产，因此未达到所预计的达产后效益目标。
2、杭州医药仓储中心项目：根据招股说明书的披露和可行性研究报告的描述，该项目建设期 2 年（24 个月），计划 2011 年 10 月建成；项 目建成并正式投入运行后，达产期四年，第一年预计实现销售收入 8 亿元，第二年 12 亿元，第三年 15 亿元、第四年 20 亿元。项目达产后可实
现销售收入 20 亿元，利润总额 3,680 万元（税后利润 2,760 万元,按 25%的所得税率），税后投资回收期 5.45 年，财务内部收益率 15.75%（基 准收益率=12%）。
该项目实际于 2011 年 10 月建设完成，2012 年投入使用，与计划进度相符；该项目 2012 年度、2013 年度和 2014 年度分别实现销售收入
46,193.45 万元、75,955.76 万元和 104,931.60 万元，实现营业利润 77.03 万元、1,193.04 万元和 732.09 万元，该项目投入运营的第一年、第 二年和第三年实现的销售收入低于计划金额，主要原因是项目建成前其规划业务区域是由上海九州通负责，项目建成后浙江地区的业务逐步由 上海九州通转至九州通集团杭州医药有限公司，但业务承接过程中的客户开户转换、业务转接的进度晚于预期。由于该项目尚未达产，因此未 达到所预计的达产后效益目标。
3、十堰医药仓储中心项目：根据招股说明书的披露和可行性研究报告的描述，该项目建设期 1 年（12 个月），计划 2011 年 12 月建成；项 目建成并正式投入运行后，达产期三年，第一年预计实现销售收入 2 亿元，第二年 4 亿元，第三年 6 亿元。
该项目实际于 2011 年 12 月建设完成，2012 年投入使用，与计划进度相符；该项目 2012 年度、2013 年度和 2014 年度分别实现销售收入 6,787.89 万元、9,366.42 万元和 11,548.46 万元、实现营业利润-111.6 万元、-9.50 万元和 100.17 万元，该项目投入运营的第一年、第二年和第三年的 实现的销售收入低于计划金额，主要原因是项目建成前其规划业务区域是由襄阳九州通负责，项目建成后该区域业务逐步由襄阳九州通转至十 堰九州通，但业务承接过程中的客户开户转换、业务转接进度晚于预期。
4、宜昌医药仓储中心项目：根据招股说明书的披露和可行性研究报告的描述，该项目建设期 1 年（12 个月），计划 2011 年 5 月建成；项
目建成并正式投入运营后，达产期三年，第一年预计实现销售收入 1.5 亿元，第二年 3 亿元，第三年 4.5 亿元。
该项目实际于 2011 年 5 月建设完成，2011 年 7 月投入使用，与计划进度相符；该项目 2011 年度 7-12 月、2012 年度、2013 年度和 2014 年 度分别实现销售收入 320.49 万元、7,239.07 万元、12,815.69 万元和 16,761.34 万元，实现营业利润-237.25 万元、238.20 万元、735.18 万元 和 703.07 万元，该项目投入运营的第一年 7-12 月、第二年、第三年和第四年实现的销售收入低于计划金额，主要原因是建成前其规划业务区 域由荆州九州通负责，项目建成后该区域业务逐步由荆州九州通转至宜昌九州通，但在业务承接过程中客户开户的转换、业务转接的进度晚于 预期。



5、恩施医药仓储中心项目：根据招股说明书的披露和可行性研究报告的描述，该项目建设期 1 年（12 个月），计划 2011 年 3 月建成；项
目建成并正式投入运行后，达产期三年，第一年预计实现销售收入 1 亿元，第二年 2 亿元，第三年 3 亿元。
该项目实际于 2011 年 3 月建设完成，2011 年 5 月投入使用，与计划进度相符；该项目 2011 年度 5-12 月、2012 年度、2013 年度和 2014 年 度分别实现销售收入 10,345.46 万元、20,660.26 万元、20,370.48 万元和 22,858.40 万元、实现营业利润 115.56 万元、353.93 万元、522.38 万元和 653.40 万元，该项目目前处于达产期内，已实现效益均达到预计金额。
6、安国医药仓储中心项目：根据招股说明书的披露和可行性研究报告的描述，该项目建设期 1 年（12 个月），计划 2011 年 8 月建成；项
目建成并正式投入运行后，达产期三年，第一年预计实现销售收入 5 亿元，第二年 8 亿元，第三年 10 亿元；项目达产后可实现销售收入 10 亿
元，利润总额 1,840 万元（税后利润 1,380 万元，按 25%的所得税率），税后投资回收期 5.5 年，财务内部收益率 15.63%（基准收益率=12%）。
该项目实际于 2011 年 8 月建设完成，2012 年投入使用，与计划进度相符；该项目 2012 年度、2013 年度和 2014 年度分别实现销售收入 2,313.80 万元、1,970.05 万元和 2,730.94 万元、实现营业利润-231.97 万元、-151.04 万元和 55.56 万元，该项目投入运营的第一年、第二年和第三年 实现的销售收入大幅低于计划金额，主要原因是项目的目标市场是以京津冀为核心的北方中药材、中药饮片市场，受到北京等地出台的加强对 从外埠采购中药饮片管控相关规定的影响，其业务开展进度低于预期；受地方政策影响，该项目达产期内达到预期收入金额的难度较大。九州 通安国已采取包括积极开拓周边市场以及利用九州通不断完善的中药产业全产业链经营平台加大道地中药材销售业务等措施，拓展新的业务增 长点。
7、黑龙江医药仓储中心项目：根据招股说明书的披露和可行性研究报告的描述，该项目建设期 2 年（24 个月），计划 2012 年 8 月建成；
项目建成并正式投入运行后，达产期三年，第一年预计实现销售收入 4 亿元，第二年 6 亿元，第三年 8 亿元；项目达产后可实现销售收入 8 亿
元，利润总额 1,470 万元（税后利润 1,102.5 万元，按 25%的所得税率），税后投资回收期 6.75 年，财务内部收益率 14.30%（基准收益率=12%）。
该项目实际于 2012 年 8 月建设完成，2012 年底投入使用，与计划进度相符；该项目 2013 年度和 2014 年度分别实现销售收入 21,379.62 万 元和 41,522.04 万元、实现营业利润-784.86 万元和-164.23 万元，该项目投入运营的第一年和第二年实现的销售收入低于计划金额，主要原因 是项目于 2012 年 8 月建设完成，其取得 GSP 证书的时间晚于预期，取得时间为 2013 年 1 月 29 日，进而导致黑龙江九州通获得医疗机构基药及 非基药招标采购配送商资格的推迟，影响了项目的达产进度；由于项目尚未达产，因此未达到所预计的达产后效益目标。截至目前，黑龙江九 州通已分别于 2014 年 6 月及 2014 年 7 月获得基药及非基药的招标采购配送商资格，各项业务已在正常推进过程中。
8、天津医药仓储中心项目：根据招股说明书的披露和可行性研究报告的描述，该项目建设期 1 年（12 个月），计划 2011 年 6 月建成，2011 年 8 月投入使用；项目建成并正式投入运行后，达产期三年，第一年预计实现销售收入 3 亿元，第二年 5 亿元，第三年 7 亿元；项目达产后可
实现销售收入 7 亿元，利润总额 1,280 万元（税后利润 960 万元，按 25%的所得税率），税后投资回收期 5.62 年，财务内部收益率 14.99%（基 准收益率=12%）。
该项目实际于 2011 年 8 月建设并投入使用，与计划进度相符；该项目 2011 年度 9-12 月、2012 年度、2013 年度和 2014 年度分别实现销售



收入 1,695.75 万元、25,633.28 万元、33,275.24 万元和 41,419.73 万元，实现营业利润-259.07 万元、-51.04 万元、243.35 万元和 395.71 万 元，该项目投入运营的第一年 9-12 月、第二年、第三年和第四年实现的销售收入低于计划金额，主要原因是项目建成前其规划业务区域是由北 京九州通负责，项目建成后该区域业务逐步由北京九州通转至天津九州通，但业务承接过程中的客户开户转换、业务转接的进度晚于预期。
9、厦门医药仓储中心项目：根据招股说明书的披露和可行性研究报告的描述，该项目建设期 1 年（12 个月），计划 2011 年 4 月建成，2011 年 6 月投入使用；项目建成并正式投入运行后，达产期三年，第一年预计实现销售收入 2 亿元，第二年 4 亿元，第三年 6 亿元；项目达产后可
实现销售收入 6 亿元，利润总额 1,100 万元（税后利润 825 万元，按 25%的所得税率），税后投资回收期 5.7 年，财务内部收益率 14.80%（基 准收益率=12%）。
该项目实际于 2011 年 6 月建设并投入使用，与计划进度相符；该项目 2011 年度 7-12 月、2012 年度、2013 年度和 2014 年度实现销售收入 2,434.94 万元、8,500.20 万元、14,708.50 万元和 19,279.67 万元，实现营业利润-141.83 万元、-296.47 万元、63.18 万元和 386.33 万元， 该项目投入运营的第一年 7-12 月、第二年、第三年和第四年收入实现情况低于计划金额，主要原因是项目建成前其规划业务区域是由福建九州 通负责，项目建成后该区域业务逐步由福建九州通转至厦门九州通，但在业务承接过程中客户开户转换、业务转接的进度晚于预期。

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析


注：1、公司报告期收购了四川九州通科创医药有限公司 49%的股权，现已完成变更登记，收购后公司持股 100%。
2、以上公司数据按本公司母公司数据列示。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（二） 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 2015年，是我国“十二五”计划的收官之年，也是“十三五”计划的准备之年，公司认为，我
国未来经济发展进入“新常态”，国民经济保持7%左右的中高速增长，经济增长方式也更注重民生 与生态的发展。由于医药行业的刚性需求特点，以及我国目前人口老龄化和慢性病处于快速上升期、 国家医保投入持续增长、人们的健康意识增强，以及新版基药目录的全面实施等，将带动未来相当 长时期内医药市场继续保持快速增长，并高于国民经济的整体增长速度，医药卫生行业整体依然面 临难得的发展机遇。
公司认为，2015年也是“新医改”政策突破的关键之年，医疗、医药和医保“三医”改革将会 持续深入推进并加强联动，其中核心医疗服务价格与医药价格形成机制的改革预计会有较大突破， 市场机制将在竞争性领域的价格形成中发挥决定性的作用，以及医保控费和支付方式的改革等，都 将对行业发展起到深远的影响。医药行业的业态也将面临“新常态”，传统医药行业将会不断地与 互联网结合，不断出现新的经营模式。公司认为，医药行业可能会出现以下主要变化:
一是受外部政策环境影响较大的医药流通企业，容易受到医保控费、医保支付方式、药品价格 形成机制、药品招标方式变化等影响，由于药品整体价格水平下降将会是一个趋势，因此对主要从 事经营进口、合资等高价格品种的医药纯销企业来说影响较大；而对主要从事国产较低价格的市场 化医药流通企业，则影响较小。
二是互联网等现代信息技术和网络技术，已渗透到医药行业的生产、流通、消费等各个环节， 在行业内出现了与互联网相结合的各种业态，但是，将传统医药行业的业态与电商和互联网医疗服 务结合为一体，并具备资源优势的医药企业，未来可能会抢占市场先机，迎来难得的发展机遇。
三是受市场化改革的深远影响，预计未来行业整合步伐会加快，行业集中度会进一步快速提升。 无论是横向还是纵向并购，都会更加频繁，具有规模、创新、效率及行业整合优势的企业将在未来 的市场竞争中处于有利地位。

（二） 公司发展战略
2015年，公司继续贯彻 “核心业务做强、战略业务做大、新兴业务稳步推进”的既有发展战 略。根据以上业务组合战略，公司继续明确将医药分销（商业批发+终端配送）定位为核心业务， 核心业务的基础功能是平台功能，将发挥客户资源平台、物流平台、分销渠道平台、资金平台及品 牌功能，为其他业务的发展提供支撑和保障；在保证核心业务稳定发展的主导思想下，以终端深化 为突破口，进一步提供业务支撑平台的作用。同时，根据现有各业务板块的现状与发展，对战略业 务和新兴业务进行了相应调整和梳理，重点提升公司战略业务的比重。与此同时，不断探索互联网 在行业的应用，进一步提升公司的核心竞争力和未来对市场的占有率。
2015年，公司将重点推进以下规划来保障公司整体发展战略的落地实施： 一是强力推进集团化IT战略规划和电子商务发展战略，不断加强对上游和下游客户的服务功
能。包括为上游重点供应商提供数据分析服务、智能采购和移动商务，探讨推进供应链金融等。发 挥“九州通医药网、好药师电子商务、九州通中药材电商”的平台功能，为公司创新的经营管理模 式提供平台支撑与服务。
二是大力推进公司人力资源战略体系设计与规划。企业要发展，人才是关键，大力推进“天 鹅”人才工程，持续推进见习总经理的培养与梯队建设，建设完善九州通大学，为公司业务发展提 供持续的人才支撑，开启雇主品牌建设，开发领导人胜任力模型构建等。
三是有序推进“家文化”的企业文化建设。通过挖掘新时期“家文化”理念，完善延伸公司 “家文化”的内涵。对于分子公司亚文化，要实现分子公司亚文化与集团文化理念的统一。在文化

活动方面，通过微信平台、微电影、视频等新传播形式开展“学会感恩，担当责任”主题文化活动， 使集团文化持久深入人心。

（三） 经营计划
2015 年，我们以“强推战略稳核心，狠抓基础重人才”为主线，力争主营业务收入及归属于 上市公司股东净利润（扣除非经常性损益后）较上年同期增长达到 15%以上。
1、稳步发展核心业务：通过健全自身经营网络，扩大业务覆盖范围。提升业务管理与经营水 平，强化核心业务自身实力；以信息技术创新，挖掘厂商合作新模式；进一步提升核心业务的销售 收入与利润规模。2015 年，主要举措有：
（1）调整组织架构。在集团层面，成立业务管理与规划总部，统筹采购与营销管理，进一步 完善核心业务规划，原有采购总部专注于业务发展，集中精力服务于上游供应商；（2）实施核心 业务增量计划。通过流动采购，加强集团总部采购员与分子公司的业务互动，协助子公司提升业务 水平；另一方面，提升总部和子公司与客户的对接力度；（3）创造条件，全面开展大健康品、生 物制品及“毒、麻、精”业务，持续丰富经营品种；（4）搭建品类管理体系。2015 年将开展子公 司品种结构梳理与优化，制定新品引进、品种淘汰及管理机制，并进行全集团推广；（5）基于采 购现有的厂商资源，结合集团新兴业务的发展，在开展业务的同时，要加强对于医药工业、电子商 务、冷链业务、第三方物流等板块的支持力度，实现资源共享，协助新兴板块的发展；（6）持续 推进核心业务重大项目。持续推进智能采购、移动商务、供应链金融等重大项目，并通过技术创新， 提升客户的服务水平与业务管理水平。
2、强力推进战略业务:战略业务代表着公司未来的发展方向和重点，经过近年的发展，战略 业务的比重日益增大，利润占比也逐年提升。2015 年，战略业务要持续强力推进。（1）倾向性的 对战略业务进行资源匹配。目前集团的战略业务已经达到了 10 个，集团将从流程建立、人员配备、 资金支持方面倾向性的支持战略业务的发展；（2）夯实战略业务基础。2015 年将是全集团的基础 管理年，战略业务的基础提升更是重中之重，在目前医药行业政策尚不明朗的情况下，为将来业务 大发展夯实各项业务及管理基础尤为重要。（3）随着战略业务的发展与业务规模的扩大，集团将 逐步建立战略业务单元的财务核算体系，各个战略业务单元具有更大的自主权；（4）建立业务渠 道与产品间有效的关联沟通机制。
具体到各战略业务板块，2015 年将从以下方面入手开展工作。
医院纯销业务:（1）培养医药大省，重点扶持山东、广东等省；（2）优化项目医院经营质量， 对重点项目加大支持力度；（3）结合医院需求，全力开展厂商合作，引进临床新品，优化医院销 售产品线；（4）2015 年是招标大年，密切关注药品招标，强化相关人员队伍建设，研究相关招标 政策，制定投标标准流程；（5）加强应收账款管理，提升医院业务经营质量；（6）加大对财务管 控型公司医院业务的对口管理，协助其提升自身经营管理能力；（7）持续推进医院队伍建设，通 过社招补充人员，保障医院业务的健康发展。
基药业务：（1）提高配送覆盖率及区域竞争力，全力争取配送资格，力争全国的直配区、县 销售快速增长；（2）通过与厂家、代理商等客户洽谈，深挖基药品种资源，提升品种满足率；（3） 对接已合作项目，对浙江、广西、甘肃、辽宁、内蒙古、安徽 6 个薄弱省份重点支持与辅导，实现
基药业务的快速突破；（4）重点发展并完成 10 以上个区、县集中配送项目，全面带动基药业务。 器械业务：（1）专业产品板块，一是要通过自建、收购器械公司完成网络布局；二是组建专
业团队，为专业产品的大发展做好人员储备；三是密切关注各省招标进展，获取配送资格；四是针 对上游客户，主推转配送和物流平台业务；五是在所有二级公司成立独立的器械公司运作专业产品 业务。（2）常规产品板块，对产品结构进行梳理，优化产品构成，通过终端门店开发及电子商务

拓展，实现常规产品新突破；另一方面，依托集团 O2O 业务，逐步建立全国售后服务网点，完善常 规业务运营体系。
中药业务：（1）强力推进中药标准煎药服务中心建设，加快全国性布点，招聘煎药人才组建 相应队伍；（2）与核心品种专业户深度合作，自建营销队伍，深化自产饮片业务，打造“九州天 润”品牌；（3）继续引进重点品种，建立重点项目品种推广队伍，推进中药材贸易业务；（4）整 合药材种植资源，继续开展药材基地选建工作，构建具有 GAP 品牌的药材经营网络。
零售连锁业务：（1）积极做好 GSP 认证前期准备工作，争取顺利通过各地区的 GSP 认证；（2） 提升品类分析能力，引进大健康产品，打造大健康产品模式的全新品类结构；（3）夯实基础管理， 建立门店管理标准化体系，推行门店管理精细化，打造“专业药房”新形象；（4）调整战略布局， 关停亏损较大门店，适时开展并购；（5）与医药电子商务紧密结合，探索零售连锁“OTO”业务的 新模式。
医药工业：（1）持续拓展投融资工作，适时并购扩展产业链品种布局；（2）全面推进基建工 作，完成博山制药新生产基地建设及设备安装调试，竣工京丰制药北京均大项目主体工程；（3） 合理规划工业企业生产线规划布局，加大研发力度；（4）整合销售团队，强化终端渠道拓展，全 面提升自身销售能力。
母婴业务：（1）深度开发 OTC，加大与核心终端大客户的新区域合作业务，持续提升销售额 度；（2）继续开拓医院业务渠道，在已有合作的基础上精耕细作，开发医院渠道占有率较高的品 牌业务；（3）全面开发电商渠道药线与非药线渠道，提升好药师网上药店的母婴产品销量，开拓 新的电商销售平台；（4）创建并推广非药物流平台业务合作模式，寻找更多母婴产品客户开展物 流平台合作。
品牌终端：（1）结合 O2O 业务模式，深度开发终端客户；（2）加强团队建设，打造业务团队；
（3）充分结合控销模式精髓与九州通的优势，创造九州通特色控销模式；（4）进一步完善产品线， 打造核心品种与重点品种；（5）持续推进品牌建设，与国内领先的 OTC 品牌合作，联合推广产品。 药事服务：（1）通过内外招聘，快速建立人才队伍；（2）通过品种集中谈判，逐步丰富品类， 整合采购平台，搭建专科产品营销体系；（3）在药房托管方面，尝试民营医院药房托管，探索民
营医院药房托管模式；（4）联合区域公司，快速发展区域公司民营医院业务。 电子商务：（1）在 C 端板块，加速推进 B2C、O2O、F2C 的电商平台搭建，提高终端用户的满
足率和服务能力，增加互联网医疗服务的功能，加强 C 端电商与集团相关业务与管理资源的对接；
（2）在 B2B 板块，持续推进 B2B 业务及运营体系完善，选取样板公司推广全电商模式，根据推广 情况进行评估。创新作价方式，完善价格体系，并就考核机制进行优化，推广全员电商；（3）强 力推进中药材电商平台的建设与推广，完善团队及基础管理，加快“珍药材”平台运营推广，加速 网络布局；（4）探讨建立个人健康管理电商平台，快速完成团队组建，搭建健康管理云平台，尽 早实现正常运营。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 2015 年，公司资金的需求量依然较大，主要原因是：
1、公司继续拓展战略业务，尤其是要大力拓展中高端医院的销售业务，由于中高端医院的账 期较长的特点，占有资金大，需要相应的经营性资金投入；
2、公司现已基本完成省级物流中心的布点，未来公司重点将转向地市级物流中心的建设，需 要投入相应规模的建设资金；
3、公司目前全面投资布局医药电子商务业务，该业务现主要还处于投入期，需要相应的资金 投入；

4、为持续提升公司现代物流信息技术水平，保持公司核心竞争力，公司需要持续进行现代物 流技术与信息技术的研发与投入；
5、为加快公司发展，2015 年公司将继续寻求医药工业、零售连锁、医疗器械、中药产业及 其他方面的并购机会，可能存在相应的并购资金需求。
对以上资金需求，公司计划通过银行贷款，发行中期票据、发行股票以及发行可转债等方式 解决，具体将根据项目的需求情况考虑所需的融资方式与融资数额。

（五） 可能面对的风险 1、财务风险
（1）资产负债率较高的风险 公司作为一个以批发业务为主的企业，由于商业模式和业务特点，公司资产负债率较高，2012
年末、2013 年末及 2014 年末，公司合并总资产负债率分别为 67.33%、71.29%和 66.48%；有息资 产负债率分别为 28.70%、31.47%和 22.53%。虽然近三年公司有息资产负债率不高，但总资产负债 率呈逐步上升的趋势。2014 年 3 月完成非公开发行后，公司的合并总资产负债率有了较大幅度的 下降，下降幅度约 10.88%。但未来随着经营规模的增长，资产负债率会重新出现上升的趋势。公 司总资产负债率较高，总债务规模较大，仍存在一定偿债风险。
（2）应收账款发生坏账的风险
2012 年末、2013 年及 2014 年末，公司应收账款账面价值分别为 167,974.42 万元、275,301.53
万元和 510,021.96 万元，公司年末应收账款快速增长，主要是公司不断加大对二级及以上中高端 医院的开发力度。公司年末应收账款较平时大幅下降，主要是因为公司为有效控制应收账款风险， 每年年末均进行应收账款的清收，因此，公司平时应收账款余额较年末数额大。公司较大金额的应 收账款有可能会对公司的经营业务带来不利影响。为此，公司重视下游客户的信用管理，构建了信 用管理体系，并对应收账款定期报告和清理。但公司为了进一步扩大市场占有率，增加销售收入， 应收账款可能有所增长，因此公司存在应收款项可能发生坏账的风险。
（3）返利对公司经营业绩影响的风险
2012 年、2013 年和 2014 年，公司从供应商获得的返利分别为 81,625.31 万元、 84,328.12 万元和 93,039.70 万元，分别占当期主营业务毛利的比例 44.65%、38.62%和 32.40%。 公司从供应 商获得的返利占主营业务毛利的比例较高，是影响公司利润的一项重要因素。因此，供应商对公司 所执行的返利政策对公司阶段性的经营业绩构成一定的影响。
（4）经营活动产生的现金流量净额波动较大的风险
2012 年、2013 年、2014 年，公司经营活动产生的现金流量净额分别为-3.69 亿元、1.38 亿元 和-1.72 亿元，公司的经营活动现金流量呈现较大波动。公司经营活动产生的现金流量净额较小或 为负与公司的业务模式直接相关，即公司销售商品收到的货款有相当部分为银行承兑汇票，根据现 金流量表编报规则，收到的银行承兑汇票不作为销售商品收到的现金核算,直接影响了公司经营性 现金流量净额；同时，公司加大了二级以上中高端医院的业务开拓，经营性应收项目增加额增加较 多，也是影响现金流的重要原因。
（5）流动负债占比较高的风险
2012 年末、2013 年末和 2014 年末，公司流动负债占负债总额的比例分别为 83.06% 、87.30%
和 89.57 %。公司流动负债占比较高是医药流通行业的经营特点造成的。较高的流动负债比例对公 司债务偿还能力构成一定的压力。
2、经营风险
（1）新经营模式的风险

九州通在行业中率先开创了以市场为导向的新经营模式。公司销售模式的特点对公司各业务环 节提出了较高的要求：对采购与销售环节的定价能力，成本、费用控制能力，物流配送能力提出了 较高要求；要强化资金管理、库存管理、信用管理及对下属子公司的管理；要不断强化物流、信息 技术的研究与开发以降低业务成本提供优质服务。一旦上述环节出现问题，公司将面临盈利能力下 降的风险。
（2）与医药电商业务相关的风险 医药行业属政府特殊管制行业，医药电商业务模式及发展受到政府政策的影响较大。目前，医
药电商要获得大的突破和发展，还需政府出台相关系列政策及配套措施支持；同时，拓展医药电商 业务，即面临机遇，也面对挑战，发展初期的团队建设与系统研发等需要较大的资金投入，存在经 营亏损的风险。因此，公司为适用未来业务发展需要，适时拓展医药电商业务，这既存在难得的发 展机遇，也需面对经营模式不确定和发生亏损等与医药电商相关的风险。
（3）与信息系统安全有关的风险 信息系统是现代医药物流企业经营管理的重要技术支持系统。随着公司经营规模的不断扩大及
业务跨区域发展的不断深入，公司未来在业务集中度与标准化运营、管理信息协同化、辅助财务核 算、完善物流管理及人力资源管理等方面对信息系统建设提出了更高的要求。虽然公司不断加大对 信息系统的投入、开发和运用，并完成了全国网络基础设施的搭建，采用了双机备份等方式规避信 息系统安全风险；但公司依然可能存在信息系统在软、硬件方面难以满足物流业务快速发展需要的 风险，同时也存在计算机软硬件发生故障、系统遭到黑客攻击、信息资源安全受到威胁等风险。
（4）市场竞争风险 公司已经在国内大部分省市设立了子公司，建立了医药物流设施和营销网络，在全国医药市场
网络的深度和广度的开发方面处于领先地位。但目前部分大型央企和地方国企加速并购重组地方医 药企业，同行业公司也持续加大了对医药流通领域的投资和市场营销网点的布控力度，使得中国的 医药市场竞争日益激烈。同时，虽然公司与上游供货商与下游客户的业务合作关系是经过公司多年 的开发、维护而形成的，但由于市场竞争因素，公司仍无法保证现有上游供货商和下游客户会继续 长期维持与公司的业务合作关系。如果公司无法维持与上游供货商和下游客户的业务关系，则公司 市场份额可能会出现下降，对本公司业务、财务状况及经营业绩有不利的影响。
（5）药品质量风险
公司作为药品及医疗器械等健康产品的批发商和配送商，现经营 5600 多家供货商提供的 20 万 多个品规的产品。虽然公司严格按照 GSP 的规定，在经营活动中对各环节进行质量控制，主要在产 品采购资质审核、产品验收质量、产品在库储存养护、产品销售、产品出库复核、产品运输、产品 售后服务等控制环节严防死守，杜绝任何质量事故的发生。但是，由于公司不是产品的生产商，无 法控制药品的生产质量，流通环节也会出现产品质量事故，故公司在产品采购中或者在销售中仍可 能出现药品质量问题，这将会给公司的业务经营带来风险。
3、管理风险 公司现时的经营业务处于快速发展阶段，现代医药物流中心的建设以及业务的开展大多由公司
以设立子公司的方式投资和开展经营业务。截至 2014 年末，公司已在我国 27 个省（区、市）建设
了 27 家省级医药物流中心及 43 家地市级物流中心。随着公司医药物流中心的不断增加、经营网点 的不断完善、经营规模的迅速扩大，公司经营管理的复杂程度和管理难度将会逐步提高。为应对管 理风险，公司实施集团式的管理模式，采用先进的信息技术手段控制下属公司的各个业务环节，防 范风险的产生，保障集团整体经营目标的实现。虽然采取了上述措施，公司仍面临网点分布广、管 理难度大的风险。

与此同时，由于各个公司的管理人员的管理能力和政策理解水平不尽相同，业务人员的素质参 差不齐，不排除个别公司和某些业务人员在经营活动中会出现违规违纪现象，这会对公司的经营业 务和社会声誉构成负面影响。
4、政策风险
本公司经营的是特殊商品--药品，容易受到国家以及地方有关政策的影响，特别是医疗卫生、 医疗保障、医药流通体制改革的影响。医疗、医保、药品供应三大体制的改革将在深层次上改变医 药流通领域的格局，引发医药市场的分化与重组。因此，公司面临一定的政策风险。
近年来，国务院发布了《关于深化医药卫生体制改革的意见》、《关于"十二五"期间深化医药 卫生体制改革规划暨实施方案》及《关于巩固完善基本药物制度和基层运行新机制的意见》、《关 于巩固完善基本药物制度和基层运行新机制的意见》、《关于促进健康服务业发展的若干意见》、
《关于推进县级公立医院综合改革的意见》等一系列深化医疗体制改革的政策性文件。目前，我国 医药卫生体制改革已进入攻坚阶段，医疗、医保、药品供应三大体制的改革将在深层次上改变医药 流通领域的格局，若未来改革过程中，国家或地方的相关政策发生重大变化，公司的经营可能受到 影响。

（三） 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 公司依据2014年财政部修订及颁布的《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准
则第41 号—在其他主体中权益的披露》共七号具体会计准则，对公司会计政策进行了变更，修订 后的会计政策符合财政部、证监会、上海证券交易所等相关规定，能够更加客观公正地反映公司财 务状况和经营成果，为投者提供更可靠、更准确的会计信息。本次会计政策变更，不会对公司本年 度及以前年度的损益产生影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

（四） 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
《公司章程》现金分红政策规定：“公司最近三年以现金分红方式累计分配的利润不少于最近 三年实现的年均可分配利润的百分之三十”。2011-2013 年度，公司累计分红派息的金额为 160,961.664.40 元，占该三年期间归属于上市公司股东年均净利润（合并报表口径）的 38.18%，
2011-2013 年度公司较好执行了《公司章程》关于现金分红政策的规定。
2012 年 7 月，为进一步规范公司利润分配及现金分红有关事项，推动公司建立持续、科学、 透明的分红政策和决策机制，更好地维护股东及投资者利益。根据湖北证监局《关于进一步落实上 市公司现金分红有关事项的通知》（鄂证监公司字[2012]26 号）相关文件的要求，公司对《公司 章程》中的利润分配政策等相关事项进行进一步完善。为使制定利润分配及现金分红政策更为科学、 合理，能够更加充分地反映广大投资者的利益诉求，公司就利润分配及现金分红政策向投资者事先 征求意见，投资者可通过电话、电子邮件、传真等方式反馈至公司（详见《九州通医药集团股份有 限公司关于贯彻落实现金分红有关事项征求投资者意见的公告》，公告编号：临 2012-21）。2012 年 9 月，公司 2012 年第三次临时股东大会审议通过了《关于九州通医药集团股份有限公司修改公

司章程的议案》，在《公司章程》关于“利润分配”的规定中进一步明确了利润分配的政策、原则、 方式、间隔、比例及决策程序等内容。具体的《九州通医药集团股份有限公司章程（2012 年 9 月 修订）》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。
2013 年 4 月，公司董事会在审议公司 2012 年度利润分配预案时，充分考虑了公司年度盈利及
资金需求状况等影响因素，拟定了 2012 年度不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本的利润
分配预案，公司独立董事发表了明确独立意见。在公司召开 2012 年度股东大会审议利润分配预案
前，为了充分听取中小股东的意见和诉求，答复中小股东关心的问题。公司于 2013 年 5 月 20 日在
中国证券报中证网（www.cs.com.cn）举行 2012 年度网上业绩说明会，对公司的经营业绩、发展战 略、现金分红等具体情况进行充分沟通,以便广大投资者更全面、深入的了解公司情况，相关沟通 情况次日在《中国证券报》进行了披露。具体详见《九州通医药集团股份有限公司关于召开 2012 年度网上业绩说明会的通知》（公告编号：临 2013-017）。
为进一步落实中国证监会和湖北证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 相关要求，明确公司对股东的合理投资回报，进一步细化《公司章程》中有关利润分配政策的条款， 增加利润分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进行监督，2013 年 8 月公 司董事会制订了《未来三年分红回报规划（2013-2015 年）》，并提交公司股东大会审议通过后生 效。具体的《九州通医药集团股份有限公司未来三年分红回报规划（2013-2015 年）》详见上海证 券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。
2014 年 11 月 28 日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于修改九州通医药集团股
份有限公司章程的议案》，进一步修订了现金分红政策和决策程序，独立董事发表如下独立意见： “本次章程修改，进一步修订了与现金分红及中小投资者权益保护有关的规定，并完善和修订了利 润分配的决策程序，以及利润分配政策的修订和修改等。本次修改符合现行法律法规及监管部门的 规定，符合公司业务发展实际，不存在损害公司利益及中小股东权益的情形。同意将本次修改章程 的议案提交公司股东大会进行审议。”2014 年 12 月 15 日，公司 2014 年第四次临时股东大会审议 通过《关于修改九州通医药集团股份有限公司章程的议案》。具体详见《九州通医药集团股份有限 公司第三届董事会第二次会议决议公告》（公告编号：临 2014-070）、《九州通医药集团股份有 限公司关于修改公司章程的公告》（公告编号：临 2014-072）、《九州通医药集团股份有限公司 2014 年第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：临 2014-076）。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


（三） 积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
详见公司与本年报同时披露的《九州通医药集团股份有限公司 2014 年度社会责任报告》，披 露网址：www.sse.com.cn
（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 报告期内，本公司下属药品生产企业严格执行国家和地方的法律法规及排放标准，完成环境风
险源辨识工作，开展环境风险源跟踪检查，有效控制环境风险，确保污染达标排放。