第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（除另有说明外，均基于本公司根据中国企 业会计准则编制的财务报表数据）
2014 年，宏观经济增速下滑、医保控费、药品招标启动、新版药品生产质量管理规范（GMP）、
新版药品经营质量管理规范（GSP）认证推进等因素导致医药行业进入整体收入、利润增速放缓 的新常态；但未来稳步增长的医疗需求依然是行业中长期增长潜力的重要保证，持续的老龄化、 疾病谱的变化、用药结构的不断升级以及层出不穷的新技术新模式都将引领行业继续成长。
2014 年是上海医药实施 2013-2015 三年发展规划的关键年，报告期内，公司根据“三三三”战 略的总体部署，以“创新、诚信、合作、包容、责任”的核心价值观为引领，以“夯实基础、蓄力发 展”为主题，从重点工作任务入手，大力推进“加快业务发展，保持规模优势；确立管控模式，提 升管控能力；加强资源整合，打造集团核心竞争力”三大方面的工作，取得了较好的经营成果并完 成全年预算目标。
报告期内，公司实现营业收入 923.99 亿元（币种为人民币，下同），同比增长 18.12%。实 现归属于上市公司股东净利润 25.91 亿元，同比增长 17.06%。实现每股收益 0.9636 元，扣除非经
常性损益每股收益 0.8037 元。报告期内，公司实现经营活动产生的现金流量净额 13.36 亿元，同
比增长 37.21%。截至 2014 年 12 月 31 日，公司所有者权益为 310.99 亿元，扣除少数股东权益后
所有者权益为 278.22 亿元，资产总额为 643.41 亿元。

■ 公司主要荣誉 报告期内，本集团荣获了多个荣誉，在行业内和资本市场的地位进一步提升：
• 入选由中国上市公司网、国家统计局中国信息报社等评选的 2014 主板诚信 50 强；
• 入选由国家工信部和中国工业报社评选的 2013 中国工业企业品牌竞争力百强；
• 在国家工信部发布的 2013 年度中国医药工业百强企业榜单中荣列第十一位；
• 在国家商务部发布的 2013 年批发企业主营业务收入中荣列第三位；
• 荣获上海市人民政府颁发的上海市促进就业先进企业；
• 在由上海市企业联合会、上海市企业家协会、上海市经济团体联合会发布的 2014 上海企 业 100 强中位列第 19 位、上海制造业 50 强位列第 8 位；
• 在国家食品药品监督管理局南方医药经济研究所医药经济报颁布的 2013 年度中国制药工 业百强中荣列第三位；
• 在由中国企业联合会、中国企业家协会发布的 2014 中国企业 500 强中位列第 166 位、中
国制造业 500 强中位列第 73 位；
• 荣获中国医药职工思想政治工作研究会、中国医药企业文化建设协会颁发的 2009-2014 年 度全国医药行业思想文化建设先进单位、2009-2014 全国医药行业思想文化建设优秀研究 成果；
• 在中国化学制药工业协会、中国医药商业协会、中国非处方药物协会、中国医药企业发展 促进会等发布的 2014 年中国医药行业企业集团十强中荣列第三、2014 年中国化学制药行 业工业企业综合实力百强荣列第二、2014 年中国化学制药行业制剂出口型优秀企业品牌 荣列第二、2014 年中国化学制药行业原料药出口企业优秀企业品牌荣列第九；
• 在由《财富 Fortune》（中文版）发布的 2014 年中国 500 强中荣列第 67 位、2014 年最受 赞赏的中国医药制造业公司荣列第二位；
• 荣获大街网颁布的 2014 非常雇主 TOP100；
• 荣获上海城市公众满意度调查活动组委会颁发的公众满意企业。

■ 医药研发与制造
1、医药研发
报告期内，本公司研发费用投入合计 51,232.43 万元，占公司工业销售收入的 4.61%。其中， 29.29%投向创新药研发，26.83%投向首仿、抢仿药研发，43.88%投向现有产品的二次开发。报告
期内，公司申请发明专利 93 件，获得发明专利授权 28 件，截至报告期末，公司累计拥有发明专
利共计 217 件。报告期内，公司研发上市的新产品销售收入为 13.30 亿元，约占公司工业销售收 入的 11.98%。
报告期内，为打造高效研发体系，公司优化了集团研发管控及考核方案，召开了集团科技创 新大会，成立了集团科技创新理事会作为集团研发立项预审机构并参与重大研发决策，并对在研 项目进行了评审和梳理，确立了集团中央研究院运营方案并在现有 6 家分院的基础上增设中央研 究院第一生化分院。
报告期内，公司新增 2 个品种的临床批文 4 个，共 11 个品种申报临床批文 20 个、10 个品种
申报生产批文 18 个；公司新增医疗器械生产批文 3 个，妆品类备案批文 12 个。 抗体药物研发方面，公司与上海复旦张江生物医药股份有限公司（“复旦张江”）联合研发的“重
组人肿瘤坏死因子受体突变体－Fc 融合蛋白注射液”获得临床试验批件，正在进行 I 期临床研究； “重组抗 CD20 人源化单克隆抗体注射液”的临床申请于 2014 年 5 月获得国家食品药品监督管理局 受理。公司还启动了集团抗体产业化基地建设方案。
中药研发方面，公司的新产品分清肾茶片已申报临床批文。上海医药中央研究院中药研究所 挂牌后，启动了八宝丹的中药二次开发，并与中国人民解放军第二军医大学（“二军大”）东方肝 胆外科医院、中科院上海生命科学研究院开展了合作。
化学药研发方面，1.1 类新药雷腾舒于 2014 年 4 月获得 I 期后续临床试验批件，已进入 I 期 后续临床研究。公司与复旦张江合作的 1.1 类新药多替泊芬仍在进行 II 期临床研究。公司 1.1 类 新药 SPH3127 原料及片剂已于 2014 年 12 月递交临床申报。公司还引进了国内首家申报的 3.1 类 新药阿哌沙班原料及片剂。公司还确定了集团化学原料药中试产业化基地建设方案。
报告期内，公司与二军大签订“转化医学联盟”合作，并已投资 1,000 万元开始启动 14 个创新 药物的项目合作研究。
报告期内，公司获得多项政府资助。其中，公司承担的“重大新药创制”科技重大专项“十二五” 计划 2014 年新增课题《上海医药创新药物开放式研发平台建设及品种研发》首笔资助额已到账， 项目按正常计划实施中。公司承担的 2013 年上海市国资委 “市国资委企业技术创新和能级提升项 目”《上海医药抗体产业基地建设项目》和《上海医药中央研究院能力建设项目》按计划正常开展。 其中，《雷藤舒治疗类风关的Ⅱ期临床研究及治疗狼疮的临床前研究》入选“重大新药创制”科技 重大专项 2014 年度新增课题；公司新申报的《信谊现代化生物医药产业整合暨能级提升建设项目》 及《提升医药行业生产质量管控能级的 MES 平台建设及示范应用》两个项目获得上海市国资委的 立项；《八宝丹胶囊作用机制研究及蟾乌巴布膏等工艺改进和临床疗效研究》入选上海市科委生 物医药专项；公司还获得了 2014 上海市专利试点企业的立项及资助。
报告期内，公司下属正大青春宝药业有限公司与天津中医药大学、浙江大学、中国中医科学 院及天津市医药集团有限公司合作完成的“中成药二次开发核心技术体系创研及其产业化”项目获 2014 年国家科技进步奖一等奖，这是 2014 年度国家科技进步一等奖中唯一的医药行业创新成果， 正大青春宝也是国内首个荣获国家科技进步一等奖的单体制药企业，这标志着正大青春宝的参麦 注射液等产品的研发制造水平在国内处于领先地位；公司下属的上海中西制药有限公司的《抗精 神分裂症药阿立哌唑的开发和工艺技术创新》项目荣获 2013 年度上海市技术发明奖二等奖；公司
下属的上海上药第一生化药业有限公司的《瓜蒌皮注射液开发及其产业化研究》项目获得 2013
年度上海市科技进步奖三等奖；公司下属的第一生化、中西制药、信谊药厂等 12 家重点企业申报
并全部通过 2014 年高新技术企业重新认定。

2、医药制造
报告期内，公司医药工业销售收入 111.03 亿元，较上年同期增长 3.69%；毛利率 48.23%，较 上年同期上升 0.16 个百分点；扣除两项费用后的营业利润率为 12.02%，较上年同期上升 0.34 个 百分点。
报告期内，公司生物医药板块因上半年主要产品车间扩产改造阶段性停产，实现销售收入 3.79 亿元，同比增长 2.98%；化学和生化药品板块实现销售收入 48.94 亿元，同比增长 4.33%；中药板 块（中成药、中药饮片）实现销售收入 41.86 亿元，同比增长 3.62%；其他工业产品（原料药、 保健品、医疗器械等）实现销售收入 16.44 亿元，同比增长 2.12%。报告期内，销售收入超过 1
亿元产品达到 24 个，比 2013 年增加 3 个。
报告期内，公司继续实施重点产品聚焦战略，64 个重点产品实现销售收入 66.78 亿元，同比 增长 3.54%，占工业销售比重 60.15%，平均毛利率 63.64%，同比增长 0.31 个百分点。重点产品 中有 33 个品种高于或等于艾美仕公司（IMS）同类品种的增长。全年销售收入超过 1 亿元的大品 种 24 个均为重点产品，其中增速前五名的平均增速为 45.84%，增速后五名产品的平均增速为
-39.34%，具体为：


报告期内，公司结合外部市场环境，重新优化了产品战略，将原 64 个重点产品调整为 60 个， 对全部重点产品从二次研发、产能配套以及市场销售等方面重新制定了“一品一策”，以保障产品 战略的落地和执行。
截至报告期末，按现有批文计数，公司共有 300 个品种入围《国家发展改革委定价范围内的
低价药品清单》，其中，西药 210 个品种共 893 个品规，中成药 90 个品种共 205 个品规。
截至 2015 年 2 月底，公司下属 41 家工业企业中已有 31 家共获得 65 张新版 GMP 证书，其 中 12 家无菌药品生产企业均按计划完成新版 GMP 认证工作并共获得 24 张证书；29 家非无菌产
品（含中药饮片）生产企业中，19 家已通过新版 GMP 认证，9 家计划 2015 年底通过，1 家因厂 房搬迁原因预计需 2015 年后进行认证。经过新一轮 GMP 改造与认证，公司药品生产的技术装备、 生产管理、质量管理等能力全面提升，确保了药品质量安全。在国家食品药品监督管理总局 2014 年已发布的两期药品质量公告中，本公司未涉及不符合标准规定的药品。

■ 医药服务
1、医药分销 报告期内，公司医药分销业务实现销售收入820.00亿元，同比增长20.57%，毛利率6.07%，较
上年同期上升0.02个百分点；两项费用率3.53%，较上年同期下降0.06个百分点；扣除两项费用后 的营业利润率2.54%，比上年同期上升0.08个百分点。
报告期内，为了维护分销业务的毛利率水平，公司持续优化产品结构，保持合理的纯销比例， 推进精益六西格玛管理加强费用控制，并进一步拓展医院供应链创新服务，目前公司共托管医院 药房65家。报告期内，公司继续强化分销物流规划和建设，上药分销控股宁波医药物流项目建设 完成并正式投入运营，上药科园北京空港物流中心库区全面投入使用。截至报告期末，公司下属 大部分批发、连锁企业已获得新版GSP证书。
报告期内，公司分销各区域中，华东区域销售占比为66.66%，华北区域销售占比为24.69%， 华南区域销售占比为6.20%。公司继续保持合理的分销业务结构，公司合资与进口产品的销售占
比为49.87%，比去年同期上升5.04个百分点；医院纯销的占比为61.77%，比去年同期上升1.21个 百分点。
截至报告期末，公司分销业务所覆盖的医疗机构为 15,188 家，其中医院 14,811 家，疾病预防 控制中心（CDC）377 家，医院中三级医院 938 家，占全国三级医院比例 49.17%。报告期内，公 司继续扩大和丰富产品线，新引进 9,192 个品种，其中进口合资 1,624 个，国产 7,568 个。
报告期内，新业务如高端药品直送业务（DTP）、疫苗和高值耗材继续快速拓展，实现销售 收入 61.49 亿元，同比增长 39.75%。其中：
• DTP：报告期内，公司实现销售收入 22.82 亿元，同比增长 29.66%。截至报告期末，公 司 DTP 业务覆盖 22 个城市，共有 26 家 DTP 定点药房。
• 疫苗：销售收入 25.55 亿元，同比增长 42.74%，新增品种数 23 个。
• 高值耗材：销售收入 13.12 亿元，同比增长 54.35%。 为顺应国家医疗卫生改革以及互联网技术发展的趋势，积极探索全新的医药商业模式，本公
司于 2015 年 3 月决定与下属上海医药众协药业有限公司总经理季军共同投资设立上海医药大健康 云商股份有限公司并占其 70%股份。新设公司将着力打造线上平台和线下网络，定位为为患者提 供处方药 O2O 销售、健康管理的服务及贸易型电商。

2、药品零售
报告期内，公司药品零售业务实现销售收入 33.76 亿元，同比增长 12.85%；毛利率 19.00%。 扣除两项费用后的营业利润率 1.32%。
截至报告期末，本公司下属品牌连锁零售药房 1,895 家，其中直营店 1,193 家。

■ 对外并购、营运改善和内部整合
1、对外并购 报告期内，为进一步拓展在华北、中原、西部地区的医药分销业务网络布局，公司下属上药
科园信海医药有限公司收购了北京信海丰园生物医药科技发展有限公司 50%股权并使其成为公司 全资子公司，还收购了陕西华信医药有限公司 85%股权、鄂尔多斯市亿利医药有限责任公司 100% 股权；为进一步拓展在山东地区的医药分销业务网络布局，公司下属上海医药分销控股有限公司 收购了山东上药医药有限公司 75%股权，增持了山东上药商联药业有限公司 35%股权。为加强公 司在创新药物研发领域的对外合作，获得更多外部优质研发资源的支持，公司在四川与国内投资
机构及制药企业合作，参股设立了从事现代新药临床前技术服务的“四川格林泰科生物科技有限公 司”。为进一步拓展医疗器械业务门类，向医疗服务业转型，打造医疗器械业务的核心竞争力，公 司通过下属上实医药科研开发有限公司签订的收购星泉环球有限公司 51%股权协议，进而控股了 广东桑尼克医疗科技有限公司，该项目 2015 年 1 月份完成交割。
2、优化现金池的建设，降低财务费用 报告期内，公司继续有效发挥资金池的作用，公司内部融资规模进一步扩大至 24 亿元，直接
降低了报告期内财务费用 1.1 亿元；为优化公司财务管理、提高资金使用效率、降低融资成本和 融资风险，公司与上海上实集团财务有限公司及上海上实（集团）有限公司签订了《金融服务框
架协议》，由财务公司为本集团提供存款、贷款、结算等金融服务；公司还通过香港平台中国国 际医药（控股）有限公司作为境外药品贸易支付平台，实现了下属上海医药分销控股有限公司和 上药科园信海医药有限公司的进口业务结算，降低了财务费用。报告期内，中国国际医药（控股） 有限公司进口采购业务合同量为 4.74 亿元。

3、实施集中采购
报告期内，公司继续推进对 12 个大宗药材的集中采购。同时，公司完成了对铝箔、胶囊、印 刷品和塑瓶的集采招标，经招标后平均降价幅度达 23.4%。
报告期内，公司持续推进和优化集团总部及沪内 10 家直管子公司机票、住宿与办公用品集中
采购工作，纳入集中采购范围内的子公司新增 21 家从而扩大至 33 家。整体机票平均折扣与集中 采购启动前比下降 13 个百分点；酒店集中采购成本与酒店现付价比节省约 26%；办公用品集中 采购成本与供应商原采购价比节省约 15%。为进一步提升办公用品采购集中度，公司于下半年建 立了“上药办公用品专柜”，首批专柜产品价格较网价比平均降幅约 33%，最高降幅约 56%。

4、推进内部工商协同
报告期内，以各省开展的药品招投标为切入点，主动推进工商联动，初步建成了“立体式、 全覆盖的市场准入体系”，依托当地控股商业企业建立了北京、河南、山东、湖北、湖南、福建、 广东等 7 个集团市场准入办事处，以工业企业为基础成立 4 个市场准入大区，将集团所属工业企 业、商业企业及所有省份联成一体。公司的市场准入工作通过帮助工业企业维护价格、创造良好 市场准入环境，改善中标；帮助商业企业取得自有工业产品配送权；从而推进工商联动，最终促 进公司销售增长。

5、开展精益六西格玛管理 报告期内，公司全面引入了精益管理理念，通过理念导入、组织保障建设、制度流程建立、
人才培养、项目推进，在公司上下全面开展了精益六西格玛管理。 医药制造完成了一期试点和二期推广，项目有效促进了生产工艺改进、制造成本降低、产品
质量提升、生产周期缩短，项目覆盖到了生产制造的各个环节。在一期 8 家企业试点的基础上，
13 家医药制造企业、27 个基地参与了二期项目。公司医药制造精益化管理主要开展了两期 70 个 精益六西格玛改善项目，同时，公司选取了三家优秀企业作为精益管理示范基地，在精益六西格 玛的基础上试点推进 5S 和 TPM，提升管理标准化和灵敏度，现场管理水平得到显著提升。公司 还启动实施了工业化与信息化的两化融合，运用信息化系统实现数据的同步更新和快速传递，降 低差错率和缩短产品生产和交货周期。
医药服务在公司下属两家分销企业均进行了精益管理的推行，不仅在内部供应链管理上进行 流程优化和变革，更在采购端，选择了供应商服务策略项目，提高了客户满意度，通过增加送货 频次项目，减少了库存量；通过预约送货项目，减少了供应商送货等待时间；在医院客户端，改 变客户的下单时间以均衡作业、改变客户的回款周期以减少资金压力、改变客户退货流程使库存 更为准确等项目，敢于创新，勇于变革，从而大大提高了医药服务企业的服务水平和运营效率。
报告期内，公司通过推行精益管理直接获益逾千万元人民币。

6、推进内部业务整合
报告期内，公司营销中心正式运营，确定了对集团工业销售进行“规划、服务、指导、督促” 的工作方针，明确建好平台公司、帮扶好两家企业、服务好其他企业三大任务，通过进一步聚焦 治疗领域和重点品种，推进“一品一策”产品战略落地，全面打造集团核心营销能力，从而促进工 业销售增长。
报告期内，营销一部以上海医药集团药品销售有限公司为平台开展实质运作，专业销售中西 三维、东英药业和部分第一生化的产品，顺利地实施了上述三家企业的销产分离；重点帮助上海 医药集团青岛国风药业股份有限公司部分重点产品重新调整销售组织架构，整合营销资源，落实 销售策略，解决渠道库存等问题。营销二部持续推进实体公司上海信谊药厂有限公司的营销平台 建设，通过平台公司组织构架、人力资源、信息化等建设，推进系统的整合，同时启动对试点子 公司上海新亚药业有限公司营销体系的整合，调整品种策略。营销三部自 2014 年 8 月份启动组织 机构建设，筹备设立上海上药龙虎医药销售有限公司作为营销三部的销售实体公司。报告期内， 已经正式运行的两个平台公司无论在销售业绩、内部管理、团队建设等方面都取得了显著提升， 重点产品实现了集团领先、高于市场平均水平的良好增长；同时，由于措施到位，被帮扶企业销 售情况明显改善。
报告期内，为整合集团中药材资源，打造大宗药材采购平台，公司通过下属上海市药材有限 公司完成增持上海华宇药业有限公司（“华宇药业”）少数股东持有的 34.78%股权以使其成为全资 子公司；同时华宇药业增持上海德华国药制品有限公司 30%股权以进一步推进中药饮片资源的整 合；报告期内，为集中资源专营主业，公司下属上海医疗器械股份有限公司向永发印务有限公司 转让其所持有的上海胜利医疗器械有限公司 75%股权。
公司 2014 年固定资产投资预算金额为 10.69 亿元，报告期内，完成固定资产投资 6.37 亿元， 涉及化药、中药、商业物流、医疗器械等项目。报告期内，公司下属中西三维桃浦生产基地和上 海药材奉浦生产基地的减亏专项工作均按年初计划完成减亏任务，目前中西三维桃浦生产基地已 完成地块收储移交。产品生产转移及项目建设等相关工作按计划有序推进。

（一） 主营业务分析
1 合并利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，上海医药实现营业收入 923.99 亿元，同比增长 18.12%，其中分销营业收入 820.00 亿元，同比增长 20.57%，销售增长主要源于对原有客户的销售量增加及新增客户。工业实现营业 收入 111.03 亿元，同比增长 3.69%，销售增长主要源于公司对现有产品市场的进一步拓展。

（2） 主要销售客户的情况
①药品分销最大的客户所占的分销业务销售额百分比为 0.80%；前 5 名客户销售额合计占公司分 销业务销售总额的比例为 3.03%；
②药品制造最大的客户所占的制造业务销售额百分比为 3.41%；前 5 名客户销售额合计占公司制 造业务销售总额的比例为 12.21%
③有关任何董事、董事的联系人、或任何股东在上述①-②项披露的客户中所占的权益或无此权益 的说明：无。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元 币种：人民币


（2） 主要供应商情况
①药品分销最大的供应商所占的分销业务购货额的百分比为 1.92%；前 5 名供应商合计的采购金 额占公司分销业务年度采购总额的比例为 7.11%；
②药品制造最大的供应商所占的制造业务购货额的百分比为 3.09%；前 5 名供应商合计的采购金 额占公司制造业务年度采购总额的比例为 9.99%；
③有关任何董事、董事的联系人、或任何股东在上述①-②项披露的供应商中所占的权益或无此权 益的说明：无。
4 费用
（1）费用分析表
报告期内销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据同比变动 30%以上的变化原因， 详见本报告（一）主营业务分析 1 合并利润表及现金流量表科目变动分析表

（2）汇率波动风险及任何相关对冲 上海医药的主要经营位于中国境内，主要业务以人民币结算。但公司已确认的外币资产和负
债及未来的外币交易（外币资产和负债及外币交易的计价货币主要为美元和港元）依然存在外汇 风险。

（3）税项减免： 详见按中国企业会计准则编制的财务报表附注三、按香港财务报告准则编制的财务报表附注
35。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：万元 币种：人民币


（2） 情况说明
报告期内上海医药研发费用为 51,232.43 万元，研发费用性支出占工业销售收入的 4.61%。其 中创新药物的研发占整个研发支出的比重约 29.29%，首仿、抢仿药研发占整个研发支出的比重为 26.83%，二次开发占整个研发支出的比重约 43.88%。

6 现金流
报告期内上海医药实现经营活动产生的现金流量净额为 13.36 亿元，同比增长 37.21%。公司 实现了较好的经营活动现金流入。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 无重大变化。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 详见下文“募集资金使用情况”。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，上海医药达成年度预定的经营目标。
（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


上表中毛利率=（营业收入-营业成本）/营业收入*100%

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元 币种：人民币



（1） 资本结构情况
于 2014 年 12 月 31 日，上海医药资产负债率（总负债/总资产）为 51.66%（2013 年 12 月 31
日：48.50%），同比上升 3.16 个百分点。利息保障倍数（息税前利润/利息支出）为 7.50 倍（2013
年：8.80 倍）。

（2） 报告期公司资产构成同比发生重大变动说明 报告期内，上海医药资产构成同比未发生重大变化。

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内，上海医药除对交易性金融资产和部分可供出售金融资产采用公允价值计量外，其
他资产均以历史成本计量，公允价值按活跃市场的价格计量。

3 其他情况说明
（1） 贷款及借款的资料
报告期内，上海医药资金流动性及财政资源良好。于 2014 年 12 月 31 日，本公司贷款余额为
80.59 亿元，其中，美元贷款余额折合人民币 0.86 亿元，港币贷款余额折合人民币 0.19 亿元。于
2014 年 12 月 31 日，本公司应收账款及应收票据，净额为 214.08 亿元（2013 年 12 月 31 日：165.67 亿元），同比增加 29.22%。经营规模扩大及合并范围增加是导致应收账款增加的主要原因。于 2014 年 12 月 31 日，本公司应付账款及应付票据余额为 204.36 亿元（2013 年 12 月 31 日：168.76 亿元），同比增加 21.10%。经营规模扩大及合并范围增加是导致应付账款增加的主要原因。本公 司之借贷详情载于按中国企业会计准则编制的财务报表附注四（26）,（36）,（37）、按香港财务报告准则 编制的财务报表附注 25。

（2）物业、厂房、设备及投资物业 上海医药之物业、厂房、设备与投资物业于报告期之变动详情载于按中国企业准则编制的财
务报表附注四（15）,（16）,（17）、按香港财务报告准则编制的财务报表附注 7、8、9。

（3）物业（公允价值）
截至 2014 年 12 月 31 日，上海医药投资性物业的重估值为人民币 73,644 万元。

（4）或有负债的详情
① 本公司无需要披露的重大未决诉讼与仲裁。
② 报告期内，本公司为其他单位提供的债务担保、为关联方提供的担保所形成的或有负债及其 财务影响如下
上述担保对于本公司无重大财务影响。

（5）资产抵押的详情
① 于 2014 年 12 月 31 日，账面价值为人民币 172,765,778.27 元（原价：人民币 279,949,633.65 元）
的房屋及建筑物和机器设备以及 548,162.57 平方米土地使用权（原价为人民币 106,787,716.22
元、账面价值为人民币 84,843,074.94 元）作为人民币 365,450,000.00 元的短期借款、人民币
79,371,879.85 元的长期借款和人民币 15,000,000.00 元的一年内到期长期借款的抵押物。
② 于 2014 年 12 月 31 日，应收账款人民币 202,868,076.80 元、应收票据人民币 166,288,374.32
元质押给银行作为取得短期借款人民币 310,580,660.78 元的担保。

（四） 核心竞争力分析
1、产业链优势
上海医药业务覆盖医药研发、制造、服务，持续地聚合产业链核心资源，业务的协同发展， 具备独特的产业链组合优势。
2、品牌优势 上海医药以安全、信赖和兼具历史沉淀和未来创新挑战等为主要诉求，形成了较为积极、稳
定的“上海医药”主品牌形象，公众认知度较高；公司坚持主品牌牵引策略，合理优化品牌架构， 通过旗下一批历史悠久、内涵丰富的著名产品品牌与“上海医药”主品牌有效协同，市场认可度较 高。
3、技术优势 上海医药产品基础雄厚，拥有以中央研究院为核心的研发体系。并通过开放合作，与三菱田
边、沈阳药科大学、中国人民解放军第二军医大学、上海复旦张江生物医药股份有限公司等建立 了的紧密的合作关系。构建了仿制药与创新药、化学药、抗体药物与中药相结合的在研产品线， 有多个创新候选药物处于申报临床或临床研究阶段。
4、制造优势
上海医药严格执行新版 GMP 要求，常年生产产品剂型 20 余种，全面进行的精益管理，使药 品生产制造的各个环节得以精益优化，药品质量得以提升，生产成本得以降低。目前多个原料药 或制剂通过了 WHO、FDA、欧盟以及其他发达国家的质量认证。
5、网络优势 上海医药在中国医药市场份额最高的华东、华北、华南区域拥有完善的分销网络和零售资源，
并不断拓展中西部区域。依托先进的物流仓储体系，领先的供应链延伸解决方案，能向客户提供 高质量的服务。
6、信息化优势
上海医药以数字化上药为目标，顺应国家两化深度融合要求，积极推进信息化建设，确立了 总体信息化规划蓝图，启动了以主数据为代表的集团十大共享平台及智能工厂 MES 试点建设，能 有力支撑集团战略目标达成与管控目标的实现。
7、财务优势
上海医药财务结构稳健、经营质量具有明显优势，融资渠道多元通畅。
8、团队优势 上海医药以“创新、诚信、合作、包容、责任”核心价值观为引领。公司管理层及子公司经
营团队具备企业家精神，拥有思维开放度高、学习能力强、专业素养好、创新意愿足、合作精神 佳的各级员工队伍。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元 币种：人民币


被投资的主要公司情况


（1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元 币种：人民币



于 2014 年 12 月 31 日，申万宏源为本公司持有的拟上市公司股权。

（3） 持有非上市金融企业股权情况 无


（4） 买卖其他上市公司股份的情况 无

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币



（2） 委托贷款情况 无

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况
本年度公司进行国债回购交易，共取得收益人民币 6,137,418.55 元。
3、 募集资金使用情况
A 股 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。 H 股
2011 年本公司向境外投资者首次发行 H 股，并于 2011 年 5 月 20 日在香港联交所上市交易。 本公司发行 H 股募集资金净额（扣除发行费用后）为港币 1,549,230 万元。根据 2013 年度股东大 会审议通过的《关于调整 H 股募集资金投向金额的议案》，在不改变原有募集资金投向的前提下， 股东大会授权公司董事会执行委员会根据业务发展的实际情况，对剩余 H 股募集资金安排进行适 度调整。报告期内，公司董事会执行委员会根据公司整体发展规划和业务发展的需要，为提高资 金的使用效率，对截至 2013 年 12 月 31 日尚可使用的募集资金在不同投向的使用比例进行适度调 整。见下表：
单位：万元 币种：港币


截至 2014 年 12 月 31 日，H 股募集资金总体使用情况如下：

单位：万元 币种：港币


单位：万元 币种：港币



4、 主要子公司、参股公司分析 以下表格反映了上海医药主要控股、参股企业经营情况。

单位：万元 币种：人民币


5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用 报告期内，上海医药无重大非募集资金投资项目。

6、 在报告期内进行的有关附属公司及联营公司的重大收购及出售的详情 详见下文“重要事项/资产交易、企业合并事项”。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
国家经济发展进入新常态，2014 年，面对监管趋严、医保控费、药品招标降价等压力，医药 行业增长幅度明显下滑，根据 CFDA 南方所数据，2014 年医药工业收入增速为 13.06%，同比下 降 4.85 个百分点，利润增速为 12.31%，同比下降 5.25 个百分点。医药流通行业收入增幅约为 14%， 同比下降约 0.9 个百分点。
2015 年政府工作报告中 GDP 目标增速下调为 7%，财政对医疗卫生的投入增长可能进一步放
缓，同时在医疗终端增长放缓，零售市场萎靡，外贸出口形势低迷，新一轮公立医院采购招标降 价等形势下，新一年医药行业依然面临严峻挑战。
挑战之中机遇并存，行业发展的驱动力并未改变，且随着社会化办医、分级诊疗、药品审评 提效，采购招标改革、网售处方药等利好政策落地，互联网、物联网等新技术推动，以及外部资 本的跨界渗透，均将加速行业发展、产业升级和创新。

（二） 公司发展战略
三年（2013 年-2015 年）发展目标：“业务规模超千亿，竞争能力得到持续改善和提升，实现 企业与股东和员工共同成长”。
发展愿景：“成为受人尊敬，具有行业美誉度的领先品牌药制造商和健康领域服务商”。 公司使命：“持之以恒，致力于提升民众的健康生活品质”。 核心价值观：“创新、诚信、合作、包容、责任”。

（三） 经营计划
上海医药正沿着“三年基础发展、六年登高发展、九年腾飞发展”的“三三三”发展规划既定战 略有序推进。2015 年，是公司三年基础发展（2013 年-2015 年）的收官之年，公司明确提出了经 营工作总体方针：精益化制造，降本增效质量至上；互联网思维，模式创新服务为荣；适应新常 态，面向市场快速响应；迎接新挑战，倒逼变革力破千亿。全体员工将在董事会和经营管理层的 领导下，努力实现营业收入及股东应占利润两位数增长，并保持良好经营质量。
为确保年度目标达成，公司坚持推进学习型雁式团队建设，结合 2015 年公司面临的机遇和挑
战，确立了公司年度 20 项重点工作。其中，医药研发制造方面通过优化研发管控体系，推进中试 产业化基地建设，规范研发项目管理，持续提高新品贡献率；医药营销方面持续优化营销中心运 营模式，进一步聚焦战略及重点产品，落实一品一策，显著提升工业产品销售收入；生产制造方 面优化生产基地布局，推进精益六西格玛管理，加快制造能级提升；医药服务方面加快并购和物 流建设，完善网络布局，通过供应链服务模式创新，提升客户服务水平；通过供应链管理能力提 升，提高经营质量、提升市场份额；通过电商公司的设立快速切入处方药 O2O 销售，提前进行战 略布局。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司主营业务发展所需的资金来源主要为公司的结存自有资金及部分债务融资，包括 银行贷款、债券等。

（五） 未来作重大投资或购入资本资产的计划详情，并预计在未来一年如何就上述计划融资
2015 年将坚持工商并举的并购策略，医药服务网络布局方面完善现有核心区域布局，适时战 略性进入东北、西北等地区，医药制造方面主要为优化聚焦治疗领域的产品结构、实施生产梯度 转移、控制重要原料、择机进入生物技术制药和大健康领域等，所需资金来源同（四）。

（六） 可能面对的风险
1、部分药品面临新一轮各省市招标降价、失标和二次议价的风险；
2、大宗药材价格波动会对公司中药产品成本产生较大影响；
3、公司海外采购药品结算外币的或有汇率风险；
4、原料药出口价格波动的风险。 公司管理层将针对上述可能产生的或有风险，提出积极预案，采取有效的措施，以降低对公
司经营业务的整体影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □ 不适用
董事会同意公司自 2014 年 7 月 1 日起执行新颁布的企业会计准则，并对比较报表相应科目进
行追溯调整，董事会同意自 2014 年 12 月 31 日起对应收款项坏账计提比例的会计估计变更，具体 财务影响详见会计报表附注二（30）、（31）。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□ 适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司章程第二百四十五条规定，本公司利润分配政策为：公司实行连续、稳定的利润分配政
策，公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司可以采取现金、 股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在公司当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，
公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，应当采取现金方式分配股利；公司利润分配 中最近三（3）年现金分红累计分配的利润应不少于最近三（3）年实现的年均可分配利润的百分 之三十（30%），具体分配方案将由公司股东大会根据公司年度的实际经营情况决定。
根据《公司法》及公司章程，本公司只可从可供分派年度盈利中分派股息。可供分派年度盈 利是指：本公司的税后利润扣除（i）以往年度的累计亏损；及（ii）拨入法定盈余公积金，以及（如有） 任意盈余公积金（按该等先后次序拨入各项基金）后的余额。
于 2014 年 12 月 31 日，按上述基础计算，本公司可供分派储备金额为人民币 967,674,000 元。
该金额为根据香港财务报告准则编制所得。另外，截至 2014 年 12 月 31 日止的储备变动（含可供 分派储备）详情载于财务报表。
根据上海医药第五届董事会第十四次会议决议，本公司 2014 年度利润分配预案为：拟以上海
医药 2014 年末总股本 2,688,910,538 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 2.90 元（含
税）。以上利润分配预案尚需提交本公司 2014 年年度股东大会审议。该利润分配预案符合公司章 程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，已由独立非执行董事发表意见。 关于非居民股东、沪港通股东扣税的说明：
1、根据国家税务总局于 2011 年 6 月 28 日发布的《关于国税发[1993]045 号文件废止后有关 个人所得税征管问题的通知》，本公司向非中国居民 H 股个人持有人支付的股息须按照中国与股 东所居住的特定司法权区之间适用的税收协定或安排厘定的税率缴纳中国个人所得税。该等税率 介乎 5%至 20%之间（视情况而定）。通知补充规定，相关税收协定或安排规定的适用于股息收入 的税率一般为 10%，因此本公司可扣缴 10%之股息而无需事先取得主管税务机关的同意。任何居 住在适用于该等股息的税率为低于 10%（诚如相关税收协定或安排规定）的司法权区的股东均有 权获得本公司所扣缴的额外税款的退款；然而，退款须获得主管税务机关的批准。对于居住在适 用于该等股息的税率为高于 10%但低于 20%（诚如相关税收协定或安排规定）的司法权区的股东， 我们将按照相关税收协定或安排的规定，按实际税率扣缴个人所得税，而无需事先取得主管税务 机关的同意。对于居住在适用于该等股息的税率为 20%（诚如相关税收协定或安排规定）或与中 国并无订立相关税收协定或安排的司法权区的股东，我们将按 20%的税率扣缴个人所得税。国家
税务总局于 2011 年 6 月 28 日致香港税务局的一封函件当中也已对该等安排作出简要介绍。该函 件进一步明确指出香港居民个人应就自本公司收取的股息按 10%的税率缴纳个人所得税。有鉴于 此，本公司将扣除将要派发给非中国居民 H 股个人股东股息的 10%作为个人所得税，除非中国税 务机关的有关要求及程序有其他规定。
2、根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例，在中国境内未设立机构或场所的非 中国居民企业须就其于中国境内所产生的任何收入按 10%的税率缴纳企业所得税。此外，根据国 家税务总局于 2008 年 11 月 6 日发布的《关于中国居民企业向境外 H 股非居民企业股东派发股息 代扣代缴企业所得税有关问题的通知》，自 2008 年起，中国居民企业须按派发予 H 股的海外非 中国居民企业持有人股息的 10%的统一税率扣缴企业所得税，对于根据相关税收协定或安排的规 定享受税收优惠的海外非中国居民企业持有人有权获得本公司所扣缴的额外税款的退款，然而， 退款需获得主管税务机关的批准。
3、对于香港联交所投资者（包括企业和个人）投资上海证券交易所本公司 A 股股票（“沪 股通”），其股息红利将由本公司通过中国证券登记结算有限公司上海分公司按股票名义持有人 账户以人民币派发。本公司按照 10%的税率代扣所得税，并向主管税务机关办理扣缴申报。对于 沪股通投资者中属于其他国家税收居民且其所在国与中国签订的税收协定规定股息红利所得税率 低于 10%的，企业或个人可以自行或委托代扣代缴义务人，向本公司主管税务机关提出享受税收 协定待遇的申请，主管税务机关审核后，按已征税款根据税收协定税率计算的应纳税款的差额予 以退税。
4、对于上海证券交易所投资者（包括企业和个人）投资香港联交所本公司 H 股股票（“港 股通”），本公司已与中国证券登记结算有限公司上海分公司签订《港股通 H 股股票现金红利派 发协议》，中国证券登记结算有限公司上海分公司作为港股通 H 股投资者名义接收本公司派发的 现金红利，并通过其登记结算系统将现金红利派发至相关港股通 H 股股票投资者。港股通 H 股股 票投资者的现金红利以人民币派发。根据《关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政 策的通知（财税[2014]81 号）》的相关规定：对内地个人投资者通过沪港通投资香港联交所上市 H 股取得的股息红利，H 股公司按照 20%的税率代扣个人所得税。对内地证券投资基金通过沪港 通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，比照个人投资者征税。H 股公司对内地企业投 资者不代扣股息红利所得税款，应纳税款由企业自行申报缴纳。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□ 适用√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
请详见公司披露的《上海医药集团股份有限公司 2014 年度社会责任报告》。
（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 报告期内，本公司下属药品生产企业严格执行国家和地方的法律法规及排放标准，集团重点
监控的药品生产企业全部完成环境风险源辨识工作，通过建立企业环境风险源汇总表，开展月度 环境风险源跟踪检查，有效控制环境风险，确保污染达标排放。

六、其他披露事项
（一）对董事会报告及账目提供的分类资料作出评论 本年度无重大变化。

（二）慈善及其他捐款
请详见公司披露的《上海医药集团股份有限公司 2014 年度社会责任报告》。

（三）有关雇员的人数、酬金、酬金政策、花红及认股期权计划以及培训计划的详情 详见下文“公司员工情况”及“薪酬政策”。

（四）股本
本公司股本变动情况详见下文“股份变动及股东情况”。

（五）董监高情况
截至 2014 年 12 月 31 日，本公司董事、监事、高级管理人员情况载列于下文“董事、监事和 高级管理人员情况”。

（六）管理服务合约 报告期内，除本公司管理人员的服务合同和本报告披露外，本公司概无与任何个人、公司或
法人团体订立任何合同，以管理或处理上海医药任何业务的整体部分或任何重大部分。

（七）董事、监事及控股股东于重要合约的权益 报告期内，本公司董事、监事和控股股东（包括控股股东之附属公司）未在本公司（包括本
公司之附属子公司）对外签订的重要合约中拥有个人权益。

（八）董事及监事认购股份的权利 公司未授予董事、监事或其配偶或十八岁以下子女认购本公司（包括本公司之附属子公司）
股份或债券的权利。

（九）董事及监事于竞争业务的权益
截至 2014 年 12 月 31 日，本公司的董事、监事概无拥有与本集团的业务构成或可能构成直接 或间接竞争的任何竞争利益。