第四节 董事会报告

2014年是深化医药卫生体制改革之年，也是医药行业政策事务多变之年，是调整、 挑战与机遇并存之年。2014年医药行业面对诸多挑战：外部面临宏观经济减速的“新常 态”，医保控费、药品降价、基药目录调整以及医药企业间竞争加剧，内部也面临着项 目建设、认证密集、运营成本上升、业绩增长乏力的压力。随着百姓对自我健康需求的 释放，新版《GSP、GMP规范》的实施，医疗改革的深入和行业法规的逐步健全，以及国 家未来放开药价和网上售药、推进医疗市场化改革，将有利于医药行业未来的健康发展， 在带来挑战的同时，也提供了发展的机遇。
面对宏观经济减速的“新常态”，面对医药行业的严峻形势，面对公司今年项目建 设任务重、认证多的实际，确立了2014年为公司的项目建设年、认证年、调整年。公司

以“围绕主业，做强做大企业”为指针，以项目建设为重点，内抓管理、外拓市场，全 力推动企业可持续发展：注重市场导向原则，加快调整改革，着力抓好组织机构、产品 结构、销售结构等内部结构的调整，实时关注招投标工作进展，增强市场反应机制，因 地而异制定营销策略，有效拓展市场空间；持续探索创新服务，积极推动医院医用耗材 的集中配送等，不断推进与医院的深入合作，终端销售显著提升；持续做大震元中医中 药文章，以质量为抓手，增值服务为推动，中医服务为载体，稳步推进中药材基地建设、 中药代煎业务和中医相关业务，积极推进经络养生馆和针灸室的设立；紧扣质量标准要 求，强化质量管理体系建设，持续推进GSP、GMP长效管理机制，全面完成公司及下属子 公司的新版GSP、GMP认证工作；增速企业转型升级，募投项目按计划有序推进；加大研 发和产品创新力度，科研创新再显成效；继续健全完善内部控制，强化风险控制，优化 人才队伍建设，加大安全、环保投入，夯实发展根基，企业管理呈健康有序态势。报告 期内，公司实现营业收入20.81亿元，较上年增长3.11%；实现归属于母公司股东的净利 润为3,907.89万元，较上年下降39.35%。
一年来，公司在品牌创新、服务创新、管理创新等方面有新的突破，先后荣获国家 级“重合同守信用”企业、全国药品流通行业最佳企业管理奖、最佳对医疗机构服务奖 和最佳质量管理创新奖、浙江省服务业百强企业、浙江省商贸流通业诚信示范企业、绍 兴市百强企业、绍兴市服务业龙头骨干企业突出贡献奖等荣誉称号，“震元”企业商号 被延续认定为浙江省知名商号。

二、主营业务分析
1、概述 是否与董事会报告中的概述披露相同
√是 □否 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
生产经营
医药商业：2014 年，公司从产品结构、销售结构、客户结构等内部结构调整着手， 克服新版 GSP 认证、三方物流就地改造等对经营带来的影响，实现销售收入 17.48 亿元， 同比增长 5.53%。2014 年公司积极实施销售转型策略，变注重销售规模的扩张为有效销

售的实现，着力做好全省药品集中招投标工作，持续推进与医院的深入合作，积极抓好 医院医用耗材集中配送工作，参加国际医疗设备展，举办学术会议等形式，促进医院及 OTC 销售比例的提高，医院与 OTC 终端销售均实现了两位数的增长。以中药饮片厂的认 证，煎药房的扩建，山茱萸、薏苡仁、麦冬等中药材基地的建设为抓手，着重中药材质 量控制水平的提高和优质中药饮片生产，通过增强与医院、零售连锁药店的粘合度，促 进中药饮片销售的增长，全年实现销售收入 9,079 万元，同比增长 7.91%。零售连锁以 中医健康服务为载体，加大对现有中医门店的调整改造，逐步扩大中医相关业务，增设 经络养生馆和针灸室，针对不同门店与销售季节，有计划的筹划开展各种节日门店营销 活动，促进零售连锁销售的增长。零售连锁全年实现销售收入 3.61 元，同比增长 11.3%。
医药工业：2014 年，震元制药对经营管理体制进行调整，设立销售、原料药、制剂 三个分公司，理顺效益机制，强化内部管理，建立产销信息的快速反应机制。2014 年， 震元制药原料药主导产品内外销均遭遇量增价跌的市场变化，罗红霉素虽抓住了底部反 弹契机满负荷生产，但全年平均售价仍低于去年，出现销量二位数增长、销售收入同比 下降的反差；原料药全年实现销售收入 1.48 亿元，同比下降 9.88%。制剂方面，销售分 公司针对各地招标政策，因地而异制订综合策略，使部分产品或入选国家发改委低价药 品清单，或进入多个省份的低价药增补清单。龙头品种氯诺昔康针剂销售同比增长约 20%，新品种美他多辛注射液市场导入出现成效，重点品种伏格列波糖胶囊、盐酸头孢 他美酯系列等产品继续保持增长态势，受注射剂车间认证延期的不利影响，醋酸奥曲汰 注射液、泮托拉唑钠等销售下降，制剂全年实现销售收入 1.69 亿元，同比下降 5.38%， 但制剂销售比重继续稳步提升。出口方面，随着硫酸奈替米星印度注册认证通过，有效 地促进了出口业务的恢复，全年实现出口 2,436 万元，与去年基本持平。
项目建设与并购 2014年，公司有序推进募投项目实施工作。震元制药震元科技园区二期升级改造项
目（制剂产品）注射剂项目通过新版GMP认证取得证书，已正式进行生产；仓库和科研 办公楼通过竣工验收投入使用；固体口服制剂项目正在抓紧建设中，车间建设已具雏型， 并已申请中央投资产业振兴和技术改造专项资金。震元物流设立，第三方物流项目上半 年完工，并于8月取得省药监局《开展第三方药品物流业务确认件》正式投入运行，这 是绍兴市首家通过审批的现代医药物流中心，也是2014绍兴市服务业重点项目。直营门

店及营销网络建设项目，由于国家宏观调控，房产市场低迷，房价一路走低，同时互联 网和电子商务新模式的兴起，传统的开设实体药店的模式受到较大挑战，对此公司密切 关注市场变化，暂缓推进该项目。2014年公司积极开展购并工作，筹划一次并购，虽未 成功，但对公司在未来并购方面积累了经验。2014年随着国家环保政策的趋严，《环保 法》的即将出台，震元制药加大环保的投入，《固废焚烧炉改造项目》、《新增1000吨/ 天污水处理升级改造项目》、《工业污水管网系统整治提升项目》相继落地，震元制药通 过ISO14000环境管理体系复认证，并被评为市城市节水先进集体。
质量管理 2014年是公司的认证年，公司迎来了执行新版GSP、GMP标准的众多认证工作，认证
的密集程度前所未有。为此，公司严格按照新版GSP、GMP标准要求，全力以赴、统筹兼 顾，做好认证工作：一是以认证为契机，重点做好质量管理体系建设和信息系统建设， 梳理公司及各子公司质量制度建设、计算机系统升级改造、药品质量档案、客户质量管 理体系评价等工作；二是有序推进公司及子公司新版GSP、GMP认证相关工作，先后通过 了中药饮片厂的新版GMP认证，公司、震元连锁、震元医药、震欣医药等商业子公司的 新版GSP认证，震元制药注射剂车间、部分原料药车间的新版GMP认证，硫酸奈替米星通 过了德国GMP复认证，硫酸奈替米星接受了意大利SIFI公司的质量审计，这些质量认证 工作的顺利完成，为企业下一步发展奠定了良好基础。此外，公司进一步加强对中药饮 片质量的梳理工作，编写了《绍兴中药饮片厂标准操作和管理程序》即质量控制标准， 着力把好中药饮片成品质量关。
科研创新 报告期内，震元制药继续加大研发和产品创新力度，充分利用院士专家工作站、省
级高新技术企业研究开发中心、浙江省微生物发酵与合成制药工程技术研究中心及国内 知名科研单位等平台，科研创新取得新进展。新药研发方面，7 月成功获得丁二磺酸腺 苷蛋氨酸原料药及注射剂的新药证书和药品注册批件；后续品种埃索美拉唑钠原料及冻 干注册申请及时跟进，已在国家药品审评中心排队等候技术审评，其他在研新药按计划 推进并取得阶段性进展。专利申请方面，新获授权发明专利 1 项，累计已有 14 项，新
申请发明专利 10 项、外观专利 2 项。技术挖潜方面，震元制药转换思维，专门成立课 题攻关组，积极攻克产品工艺难题，取得了明显成效，相关产品的微生物指标、总收率

等指标提高了一个档次，缩短与竞争对手的技经质量差距。 内控建设
一年来，公司继续推进内控建设，在去年对子公司内控测评提出整改的基础上，重 点抓好落实和整改，注重做好内部审计，不断提高内部管理水平。经营管理方面，进一 步做好财务核算规范化工作，要求各经营团队严格抓好应收账款、库存商品等风险点的 重点控制，规范客户资信管理，完善对账机制、问询机制，积极开展费用预算管理，控 制成本费用的开支，防范经营风险，提升经营绩效。安全环保方面，继续完善安全、环 保基础管理，全年公司安全、环保形势基本平稳。
企业文化 公司作为一家从事药品生产销售的企业，坚持“修药、明理、奋发、有为”的企业
精神，2014 年公司组织各类活动打造企业文化高地。公司结合生产经营实际开展群众路 线教育实践活动，公司管理层深入基层一线，倾听企业发展的意见建议，解决了在管理、 生产、经营等方面存在的问题，引导广大员工投身企业各项建设。结合传统节日推出赠 送防蚊香包、重阳糕、免费品尝腊八粥等活动，致力于传承和弘扬民族传统文化。积极 履行医药企业社会责任，开展送医进社区、健康服务进社区的系列活动，参与无偿献血、 青年志愿者服务等活动，进一步提升公司形象和品牌影响力，提高员工荣誉感和归属感， 增强企业凝聚力。以第六届震元文化节、职工技能大赛、市直职工音乐舞蹈大赛、市水 城办“推进‘五水共治’重构绍兴产业重建绍兴水城”知识竞赛等活动为载体，进一步 扩大企业社会影响力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用 2、收入
说明 因公司产品结构复杂，各产品计量单位不同，无法将其产销量折成统一数量进行比较。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、成本
行业分类 单位：元

产品分类 单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
4、费用 单位：元

说明：1、销售费用增加主要系为促销售对业务部门考核力度增强，以及产品市场开拓 费和广告费用增加所致；
2、管理费用增加主要系职工薪酬增加，以及随着项目建设和逐渐完工，修理费、 折旧费增加等所致；
3、财务费用减少主要系利息收入减少所致；
4、所得税费用减少主要系利润减少所致。

5、研发支出
报告期内，公司研发支出总额为17,440,203.53元，同比增长13.06%。研发支出主 要系全资子公司震元制药用于新产品的研发和老产品的技术挖潜等，占震元制药报告期 末经审计净资产的2.69%，占其报告期末经审计营业收入的5.33%；占公司报告期末经审 计净资产的1.43%，占公司报告期末经审计营业收入的0.84%。
6、现金流 单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 1、经营活动产生的现金流量净额增加主要系公司加快资金回笼使销售商品收到的现金 增加所致； 2、投资活动现金流入小计减少主要系收到其他与投资活动有关的现金减少所致；
3、投资活动现金流出小计减少主要系购建固定资产和投资支付的现金减少所致；
4、投资活动产生的现金流量净额减少主要系购建固定资产和投资支付的现金减少所致；
5、筹资活动现金流出小计增加主要系归还银行贷款所致；
6、筹资活动产生的现金流量净额减少主要系银行贷款减少所致；
7、现金及现金等价物净增加额增加主要系经营活动产生的现金流量净额增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况 单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况 单位：元


2、负债项目重大变动情况 单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债 单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析
1、品牌优势 公司坚持“修药明理、奋发有为”的企业精神，着力构筑企业品牌，着重做好品牌
的经营和维护，树立了良好的品牌形象。震元制药经过数十年的经营发展，主要产品系 列已在全国范围内建立了品牌优势。百年老店震元堂创建于清乾隆十七年（1752 年）， 是商务部认定的首批中华老字号。自始创至今，秉承“货真价实，真不二价”的经营宗 旨，以质量为取胜之道，以诚信为立足之本，被民间冠以“金字招牌”的称号。公司一 直致力于老字号的传承与品牌创新，开展震元商标的国际保护、深入挖掘震元堂中医药 文化内涵，通过“名店、名医、名药”特色经营模式、开展震元参茸膏方节、见证震元 品质等活动，开设“震元堂”微信公众号等，不断丰富老字号品牌内涵，做好品牌的传 承与创新。“震元”品牌陆续被评为“亚洲品牌 500 强”，“震元”商标为“中国驰名 商标”、“浙江省著名商标”等，“震元”商号为浙江省知名商号等，品牌的深度和广 度进一步延伸，并不断焕发出新的生机和活力。
2、中医药文化优势 作为千年越医实践与传承的代表药店，震元堂独特的中药饮片加工工艺被全面地保
留传承了下来，从“切、炒、炙、煅”到“四组八刀”的制作工艺，恪守“炮制虽繁必 不敢省人工，品味虽贵必不敢减物力”的古训，树立“修合无人见，存心有天知”的自 律意识，造就了兢兢业业、精益求精的严谨精神，生产加工的中药饮片因“配方独特、 选料上乘、工艺精湛、疗效显著”而受到广大消费者的追捧。震元堂传统中医药文化也 因此被列入绍兴市非物质文化遗产保护名录。
3、科技研发优势 震元制药是高新技术企业、省级创新型示范和试点企业，拥有沈寅初院士专家工作
站、浙江省微生物发酵和合成制药工程技术研究中心、省级高新技术企业研究开发中心 以及多项国内领先的药品生产和科研创新专利，在微生物发酵等领域有着独到优势。报 告期内，震元制药新获发明专利授权 1 项、新药证书 1 张，浙江省微生物发酵和合成制
药工程技术研究中心被浙江省科学技术厅列为 2014 年第一批省级重点实验室和工程技 术中心，沈寅初院士专家工作站被绍兴市科协评为优秀院士专家工作站。同时，公司拥 有中药饮片质量控制技术工程实验室，是浙江省唯一的省级中药饮片工程实验室。

4、管理团队优势 公司管理团队多年从事医药行业相关工作，对行业具有深刻理解，拥有丰富的管理
技能和营运经验，熟悉市场经济规则和现代管理思想，对行业的发展现状和动态有着准 确的把握，专业优势明显。同时，公司管理团队结构稳定、风格稳健，在工作中能够密 切配合相互协作，并具有较高的执行力，能充分贯彻公司的决策和计划，将持续为公司 的未来发展提供重要的驱动力。
5、原料药制剂一体化优势 震元制药主要产品拥有原料药合成到制剂的全部生产流程，这样的生产模式使震元
制药的业务受上游产品影响较小，保证其拥有较高的经营利润。 6、营销网络优势
公司业务横跨医药工业和商业流通两大领域。医药工业板块，近年来经过持续不断 的学术推广活动，营销网络在全国范围内已全面铺开，并与主要大中型医院建立良好的 沟通。医药商业板块，作为区域龙头企业，公司有着丰富优质的供应商资源，与医药生 产、批发企业具有良好的业务关系，具有总代、总销产品分销优势。 六、投资状况分析
1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况

（2）持有金融企业股权情况 单位：万元


（3）证券投资情况 单位：万元

（4）持有其他上市公司股权情况的说明 截止报告期末，公司持有可上市流通的华东医药股份（000963）79.6万股，占该公
司总股本的0.21%。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用 单位：万元

（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况 单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况 单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析
主要子公司、参股公司情况 单位：万元

（续上表）



主要子公司、参股公司情况说明 1、震元制药净利润下降主要系由于市场变化，公司原料药主导产品售价下降以及受注 射剂车间新版GMP认证影响导致销售滑坡所致； 2、震元连锁净利润增加主要系本期引进的优势临床、代理品种、母婴产品均有较好的 业绩，以及中医中药业务继续发展； 3、震元医药净利润增加主要系销售持续增长以及本期计提坏账准备减少所致。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计 预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度 变动的警示及原因说明
√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况：同向大幅下降 业绩预告填写数据类型：区间数
八、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势展望 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，人口老龄化及城镇化加快、慢性病发病
率不断上升、全民医保体系不断健全、居民支付能力增强、人民群众日益提升的健康需 求逐步释放，医药服务、医疗产品的刚性需求将继续推动医药行业的增长。但随着新医 改向纵深推进，药品招标政策改革、药品价格改革、医保政策改革、医保付费机制改革

等政策变量将对医药行业带来深刻的影响和扰动，医药企业将面临多重压力： 一是随着新版GMP和新版GSP的深入实施，国家对医药产品质量、安全、环保等方面
监管的日趋严格，势必造成市场准入门槛和医药企业运营成本的不断上升，将加快促进 产业升级。同时，随着国家宏观经济结构的调整、国企改革的推动，医药行业将会吸引 更多的产业资本进入，医药行业进入一个快速分化、调整的时期，医药企业间的竞争将 日趋激烈，优胜劣汰加剧，企业间并购重组将持续发酵。
二是新版基本药物目录在全国各省份的全面推行以及扩大基药使用比例，医药行业 的产业结构正在发生深刻变化，基层医疗市场份额将逐步提高，药品价格调整的压力将 持续加大，对医药企业的盈利能力将产生重大影响。同时，随着全民医保目标的逐步实 现和报销比率的提高，国家医保支出压力越来越大，医保控费政策必将日趋严厉，将给 医药行业的发展必将更具冲击。
三是国家食品药品监督管理总局《互联网食品药品经营监督管理办法》的正式发布， 处方药网上销售的逐步放开，将给传统医药流通体系带来颠覆性的机遇和挑战，一方面 有利于品牌医药企业发挥大品牌优势，拓宽销售渠道，另一方面可能会给传统销售渠道 带来较大冲击。
2、公司未来的发展机遇和挑战
2015年 1月12日，国家卫生计生委召开新闻发布会对2015年重点工作进行部署，明 确指出2015年将全面推进深化医药卫生体制改革向纵深发展，一是全力推进公立医院改 革；二是健全完善全民医保体系，三是巩固完善基本药物制度和基层运行新机制；四是 健全完善药品供应保障体系；五是促进基本公共卫生服务均等化；六是大力推进分级诊 疗工作；七是建立适应行业特点的人才培养制度和人事薪酬制度。2月28日，国务院办 公厅发布了《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，各省市 基药、非基药招标都将全面开展。这些信息的发布为2015年医药行业的发展提供了方向， 但从整体来看，2015年仍将是医改持续快速推进的一年，是行业政策多变的一年，现有 的药品价格政策、医保政策、医保付费机制、药品招标政策等医改政策都可能出现重大 变化，再加上宏观经济形势下行、浙江省绍兴市创新公立医疗卫生机构药品集中采购与 定价机制试点工作的实施以及医药电商对传统业态的冲击，这些都将对公司的生产经营 造成深远影响。此外，随着2014年项目完工投产，运营成本的增加，将对公司的经营业

绩带来较大冲击。 面对这种局面，公司将坚持以“围绕主业做强做大企业”为指针，以市场为导向，
以项目为平台，以创新为依托，以管理为手段，充分利用自身的各项资源和优势，创新 创业，全力确保企业持续稳健发展。重点做好以下几方面工作：
①着力提升市场份额 医药商业做好全省药品招标和大型医疗设备招投标工作，特别是针对绍兴市创新医
疗卫生机构药品集中采购与定价机制试点做好营销对接工作，提升增值服务，积极争取 更多的产品和配送份额；大力提升大中型医疗设备和实验仪器的市场份额，加大高端医 疗器械、保健器械产品引进培育力度；进一步挖掘三方物流仓储潜力，提升配送服务质 量，不断扩大三方物流货主群；加快实施医药电子商务。医药工业将以“促制剂增长， 保原料份额”为工作思路，全力维护原料药的市场份额，进一步提升制剂产品比例，根 据国家相关部门政策灵活应对，招好标、挂好网，通过积极的营销策略巩固扩大市场地 位。
②加快项目建设
2015 年，公司将继续加快推进募投项目的实施，进一步加快企业转型升级步伐。震 元制药震元科技园区二期升级改造项目（制剂产品）中固体口服制剂的升级改造项目要 争取年内申报新版 GMP 认证，避免因 GMP 认证影响销售。同时，做好具有市场优势产品 的相关项目工作。
③注重提升内部管理水平
2015 年，公司将继续完善 GSP、GMP 长效管理机制，进一步理顺质量管理体系，强 化质量管理组织结构，着力培养一支专业的质量管理队伍，全面推进质量管理的常态化。 以信息中心建设为契机，整合内部资源，加强信息化管理和队伍建设，提高为领导决策、 经营业务和质量管控服务能力。持续加强现场管理，进一步提升现场管理意识，在安全、 环保、质量上下功夫，预防和杜绝各类安全、环保污染事件的发生。
④强化人才队伍建设 根据企业转型升级步伐加快，新业态拓展以及公司发展的需求，公司迫切需要与之
相匹配的人才队伍建设：一是注重提升人才素质，进一步提升服务意识、服务理念和团 队协作精神，树立“企业是平台，能者留庸者出”思想；二是要着力做好人才储备工作，

注重内部培养和外部引进相结合，创新人才晋升机制；三是结合岗位特性，进一步调整 和深化员工薪酬结构。
⑤探索与建立薪酬机制 结合公司实际和行业特性，积极探索与建立符合市场经济的薪酬机制。 3、为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划
2015年度，公司将继续推进募集资金项目的实施，规范使用募集资金。公司其他所 需资金将通过公司自有资金和银行借款等方式自筹。
4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司采 取的对策措施
政策风险：医药行业因其产品的特殊性，易受到国家、地方政策的影响。随着医疗 体制改革的深入，国家对医疗体制、社会保障制度、药品管理等的深和改革，对整个医 药行业产生深远的影响，也对公司的生产经营产生直接的影响。对此公司将密切关注行 业政策变化，主动适应医药行业发展新趋势，及时调整和完善。
药品降价和招投标风险：国家发改委针对医保目录品种的价格调整及行业性降价政 策的推出，会给公司的增长带来不确定性。2015 年药品招投标工作的陆续开展，价格仍 是中标的关键因素，对公司产品毛利仍存在一定影响。同时浙江省绍兴市创新公立医疗 卫生机构药品集中采购与定价机制试点工作的实施，将对医药流通企业销售带来的不小 冲击，对公司经营的影响存在不确定性。
市场风险：随着医改不断深化和行业法规政策体系的健全，以及互联网对整个医药 产业的不断渗透，对医药企业传统的经营模式产生冲击，消费结构升级及市场需求结构 变动导致市场竞争日趋激烈，行业竞争格局不断重整，企业分化加剧，并购风起云涌， 公司运营的市场风险和经营压力不断加大。公司将加强市场形势研判与分析，顺应市场 趋势，及时做好市场定位与准备，同时坚持外延式扩张与内涵式增长相结合，充分利用 自身资源和优势，加速自身产业结构升级，进一步提升企业核心竞争力，促进公司健康、 稳定、可持续发展。
药品研发风险：新药从实验研究、临床试验、获得新药证书到最终的生产销售要经 过许多审批环节、投入资金大、周期长，随着国家审批的严格，新药研发存在不确定性 及研发周期延长的风险。

质量风险：药品质量安全关乎企业的品牌和生存。药品质量管控是企业组织机构、 人员、管理制度与职责、过程管理、设备设施等诸多要素共同整合的过程，任何一个要 素发生问题都会影响所经营药品的质量，引发药品质量风险。公司将高度重视质量风险 的防范和管控，健全完善GSP、GMP长效管理机制，分解落实质量责任、确定质量层级、 范围以夯实基础质量管理，加强对药品质量安全风险进行有效防控。
安全、环保风险：随着我国对安全、环境的日益重视，标准不断提高，其中某个环 节出现疏忽，公司将都要承担相应的责任。安全、环保事故的发生将对公司的品牌和经 营产生不利的影响，对此，公司将加大对安全、环保方面的投入和的支出，增加公司运 营成本。
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的 情况说明
2014年，财政部修订和新发布了八项会计准则，其中新增三项，分别为《企业会计 准则第39号-公允价值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第 41号-在其他主体中权益的披露》，修订五项，分别为《企业会计准则第2号-长期股权 投资》、《企业会计准则第9号-职工薪酬》、《企业会计准则第30号-财务报表列报》、
《企业会计准则第33号-合并财务报表》、《企业会计准则第37号-金融工具列报》。根 据财政部规定，公司自2014年7月1日起执行，并根据各准则衔接要求进行了调整，受影 响的报表项目和金额如下：
十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
本报告期新增合并单位1家，原因为新设全资子公司浙江震元物流有限公司，该公

司注册资本为3,200万元，于2014年5月27日办妥工商设立登记手续，故自该公司成立之 日起，将其纳入合并财务报表范围。
十一、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司董事会按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》以及《公司章程》等有关制度的规定和要求，制定了 2014 年半年度利润分
配预案，经 2014 年第一次临时股东大会审议通过，实施了公司 2014 年半年度利润分配
方案，以公司总股本 167,061,643 股为基数，用资本公积金每 10 股转增 10 股。报告期 内，公司现金分红政策的制定及执行情况，符合公司章程的规定，分红标准和比例明确 清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年度利润分配方案：公司以总股本167,061,643股为基数，按每10股派发现金 红利0.5元（含税），共计分配现金红利8,353,082.15元，剩余未分配利润结转下一会
计年度。同时不用资本公积金转增股本。 2013年度利润分配方案：经审计，2013年度，母公司实现净利润 29,532,242.64 元，
按母公司净利润提取10%的法定盈余公积2,953,224.26元，加年初未分配利润 49,298,241.95元，减报告期已分配现金股利8,353,082.15元,本次累计可供全体股东分 配的利润为67,524,151.18元。由于2014年度，公司将重点加大对健康服务业投入，在 建工程项目的建设及经营规模的扩大等对资金的需求较大，故2013年度利润暂不分配， 结转下一年度分配，同时也不用资本公积金转增股本。

2014年半年度利润分配方案：经审计，2014年中期，母公司实现净利润
16,374,953.23元，加年初未分配利润67,524,151.18元，本次累计可供全体股东分配的 利润为83,899,104.41元，本期可供分配的母公司资本公积金余额为699,168,214.98元。 2014年中期利润不分配，以2014年6月30日公司总股本167,061,643股为基数，用资本公 积金每10股转增10股。
2014 年度利润分配方案：经审计，2014 年度，母公司实现净利润 13,669,417.26 元， 按母公司净利润提取 10% 的法定盈余公积 1,366,941.73 元， 加年初未分配利润 67,524,151.18 元，本次累计可供全体股东分配的利润为 79,826,626.71 元。
2015 年度，公司经营规模的扩大以及在建工程项目的建设等对资金的需求仍较大，
同时，鉴于 2015 年医药行业形势，为应对严峻的行业竞争，公司需集中资金，保持适 当的资金储备，以保证公司经营业务的相对稳定和发展，故本年度利润暂不分配，也不 用资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表 单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√适用 □ 不适用


十二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10 股送红股数（股） 0

十三、社会责任情况
公司一贯注重企业与社会、环境的协调可持续发展，重视履行社会责任，不断增强 自我发展能力，努力保护自然环境和生态资源，积极履行对全体股东、全体员工、消费 者、供应商等利益相关方所应承担的责任。安全生产方面，公司始终高度重视安全生产 工作，深入贯彻落实国家有关安全生产的一系列政策措施，扎实开展安全生产年、安全 生产月活动，规范安全生产秩序，通过完善制度、加强培训、强化监督、落实到位，强 化安全生产责任，杜绝安全事故的发生。环保方面，公司高度重视环保工作，着重加大 环保设备引进和设施建设的投入，全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，切实 践行清洁生产，公司及全资子公司震元制药分别通过了环境管理体系认证，取得了认证 证书。报告期内，震元制药紧跟国家环保政策的趋严要求，顺应浙江省“五水共治”的 战略部署，着力加大环保投入，多个环保项目相继落地，顺利通过 ISO14000 环境管理 体系的复认证，并被评为绍兴市城市节水先进集体。诚信方面，公司守法诚信经营，先 后被评为绍兴市诚信企业、浙江省工商企业 AAA 级“守合同重信用”单位、浙江省信用 管理示范企业、国家级“重合同守信用”企业。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □不适用
十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间

2014 年 02 月 18 日

2014 年 02 月 19 日

接待地 点 公司
会议室

公司 会议室
接待 接待对 方式 象类型
实地
机构
调研

实地
机构
调研

接待对象

东兴证券、新华基金、信达证券、 中证投资 招商证券、申银万国证券、中信建 投证券、华夏基金、国泰基金、兵 工财务、东方证券、华融证券、江 海证券、东海证券、天冶基金、财 富证券、长江养老保险、上海从容 投资、宁波利博资产、上海泰唯信 投资、上海万丰友方投资 汇丰晋信基金、华泰柏瑞基金、浦
谈论的主要内容及 提供的资料 公司生产经营情 况；未提供资料

公司生产经营情 况；未提供资料

2014 年 4 月 11 日
公司 实地 会议室 调研
银安盛基金、万家基金、财通证券、
机构
浙商证券、西部证券、道杰资本、
信诚基金、上海六禾投资
上海易正朗投资、财通证券、上海 证券、中天证券、上海冠俊资产、
公司生产经营情 况；未提供资料
2014 年 04 月 18 日 公司
实地 机构
财通基金、国海富兰克林基金、天
公司生产经营情
况；公司 2013 年年
投资者接待日活动

2014 年 07 月 31 日
会议室 调研

公司 实地 会议室 调研
个人 风证券、安信证券、中国人寿资产、
报 长江证券、证券时报、上海证券报、
中国证券报等机构及个人投资者 东方证券、华夏基金、国泰基金、 大成基金、泰信基金、银河基金、 中银基金、汇添富基金、交银施罗 德基金、金元惠理基金、圆信永丰 公 司 生 产 经 营 情
机构 基金、海通证券资管、平安资产管 况，2014 年半年报； 理、国泰君安证券资管、财通证券、未提供资料 国金证券、韩国投资、尚雅投资、 北京鸿道投资、上海同犇投资、深
圳鼎诺投资