第四节 董事局报告

一、概述

2014年度，行业机遇与挑战同在。在公司董事局的领导下，公司管理层齐心协力、勤勉尽职、拼搏进取， 为公司的持续稳健成长、公司发展目标的实现作出了积极的贡献。 2014年度，公司经营性业绩同比取得较大提 升，内部控制管理进一步健全，市场形象及品牌影响得到良好提升。
报告期内，公司实现营业收入9,802,350,831.77元，较上年同期增长22.63%，主要是医药商业业务增长所致； 实现归属母公司所有者净利润23,791,540.23元，较上年同期下降79.67%，主要是公司2013年度收到债务人划转 的股票和债权清偿款，以及控股子公司出售部分土地使用权等原因产生大额非经常性损益，2014年度无同类非 经常性损益项目；报告期内公司实现归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比增长175.99%，主要是 因为公司医药商业实现利润增长所致。
1、医药研发 报告期内，公司研发队伍不断壮大，技术研发能力不断提升。报告期内，公司成功获得国家食品药品监督
管理总局颁发的国家级三类新药替吉奥片及其原料的新药证书及生产批件。 报告期内，公司研发技术中心完成化学仿制药品申报2项；申请12项新发明专利，7项发明专利获专利证书；
科技立项共完成8类15个项目的申请，其中“抗肿瘤靶向药物冻干制剂研发和产业化”项目入选为深圳市战略性新 兴产业区域集聚发展试点实施方案中央财政补助资金第一批扶持计划及深圳市战略性新兴产业发展专项资金 2014年第一批扶持计划。
报告期内，杭州海王获得2项专利授权，完成2个专利申报；获得21个保健食品批准文号；完成2个普通食品 品种的QS备案；获批商标3个。报告期内，海王福药取得“小儿四维葡钙泡腾片及其制备方法”的发明专利授权以 及多个二三类医疗器械注册证；福州金象中药获得多个制备工艺的发明专利；海王英特龙获得多个产品的生产 批文以及多项技术和工艺发明专利。
2、医药制造 报告期内，行业态势依旧严峻，招标价格持续下降、行业竞争愈发激烈，公司制造体系内各公司坚持专业
化、规范化的营销思路，渠道和终端体系的建设得到了稳步的推进，制造体系营业收入保持了增长。 报告期内，海王药业严格按照GMP要求进行生产管理，严控产品质量，本年度共接受药监系统检查7次，各
省市药检所抽检本公司成品34批次，产品全部合格。报告期内，海王健康科技在行业增速整体放缓的大环境下， 克服困难，圆满完成各项经营目标；并协助部分乳品生产方顺利通过国家质检总局、国家认证监督管理委员会 组织的进口乳品生产企业注册评审，完成喜安智进口注册；电商渠道开拓取得了有效进展。报告期内，海王福 药营业收入稳定增长，国家三类新药“替吉奥片”顺利推出市场。报告期内，杭州海王继续坚持以保健品生产为 主，适度调整营销策略，保持了公司产品线的稳定。
3、医药商业 报告期内，在公司管理层及全体员工的共同努力下，公司医药商业业务继续保持了快速稳定的发展，医药
商业业务取得的成绩为上市公司的业绩作出了积极的贡献。 报告期内，公司商业体系持续创新，阳光集中配送模式成功进入新的市场；成功并购多家公司，为公司商
业体系注入新鲜血液；持续推进多地阳光集中配送市场拓展；积极探索新业务模型，参与医院项目合作，为医 药物流体系可持续发展奠定了坚实的基础。
二、主营业务分析

1、概述

1、本报告期实现营业收入较上年同期增长22.63%，主要是阳光集中配送业务规模增长所致；
2、本报告期营业成本较上年同期增长23.42%，主要是销售规模增长所致；
3、本报告期销售费用较上年同期增长12.49%，主要是销售规模增长所致；
4、本报告期管理费用较上年同期增长15.31%，主要是职工薪酬增长及医药物流园建设所致；
5、本报告期财务费用较上年同期增长16.10%，主要是公司业务规模扩大，融资规模增加，导致利息支出增 加所致；
6、本报告期归属于母公司所有者的净利润较上年同期减少79.67%，主要是上期土地使用权出售等原因所致；
7、本报告期研发投入较上年同期减少10.56%，主要是上期及本期对符合转无形资产研发支出进行结转，同 时本期无新增研发项目所致；
8、本报告期经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长4.54%，主要是销售规模增长所致；
9、本报告期投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少42.99%，主要是公司对外投资增长所致；
10、本报告期筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少72.36%，主要是公司上期成功增发取得募集资 金款项所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，在竞争激烈的市场环境背景下，公司继续加大市场开拓广度和深度，运营质量进一步提升；公司集团化运作能力 和对经营的管控能力进一步加强，公司运营质量持续提高。报告期内，公司实现营业收入同比增长22.63%，实现归属上市
公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比增长175.99%｡
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本报告期营业收入较上年同期增长22.63%，主要系阳光集中配送业务规模增长所致；剔除公司合并范围新增子公司影响， 本期药品制造行业营业收入增长10%，保健品、食品行业增长5.41%，医疗商业流通行业增长23.32%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明：前 5 大客户与公司不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以 上股东、实际控制人和其他关联方没有直接或者间接拥有上述客户权益。

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
本公司医药商业流通行业收入占总收入比重为87.85%，为本公司主要收入来源，因医药商业流通行业模式限制，故成本的 主要构成项目（如原材料、人工工资、折旧、能源等）无法取得可比数据。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和 其他关联方在主要供应商中不拥有权益。

4、费用

（1）本报告期销售费用较上年同期增长12.49%，主要是销售规模增长所致；
（2）本报告期管理费用较上年同期增长15.31%，主要是职工薪酬增长及医药物流园建设所致；
（3）本报告期财务费用较上年同期增长16.10%，主要是公司业务规模扩大，融资规模增加，导致利息支出增加 所致；
（4）本报告期所得税费用较上年同期减少38.60%，主要原因系本公司下属子公司上期确认政府收储及相关补助 收入1.82亿元及相关所得税费用所致。

5、研发支出

本报告期研发投入总额5,728.03万元，占公司净资产的3.21%，占营业收入的0.58%。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本报告期投资活动现金流入较去年同期增加37.19%，主要是本期处置所持有的中国天楹股票（原中科健） 所致；
2、本报告期投资活动现金流出较去年同期增加40.46%，主要是公司对外投资增长所致；
3、本报告期筹资活动现金流出较去年同期增加36.71%，主要是本期票据融资力度加大所致；
4、本报告期筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少72.36%，主要是上期成功增发取得募集资金款项 所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司成立于1992年，1998年12月18日在深圳证券交易所上市，多年来致力于医药产业的发展，目前已形成 医药研发、医药制造、医药商业流通等产业平台；依托强大的自主创新能力、先进的医药商业模式、完整的产 业链条、专业的管理团队、领先的品牌价值，逐步将公司打造成了综合实力雄厚的医药企业。
1、自主创新能力 公司一直以创新研发视为生存和发展的生命线，坚持以市场为导向、产品为核心，形成产学研和产销研相
结合的技术创新体系。目前公司研发中心已经拥有国家认定企业技术中心、国家高新技术研究发展计划成果产 业化基地、博士后科研工作站、南海海洋生物技术国家工程研究中心、广东省教育部产学研结合示范基地，并 发展成为一个包含新药药学研究、药理药效筛选、分析测试、中试放大、临床研究、药事报批等功能的专业化、 规范化企业技术创新体系，形成了一个专业、高效的新产品产业化开发和成果转化系统。同时公司主要子公司， 海王英特龙、福州海王、杭州海王均另有与其业务发展相符的研发部门或合作研发机构。公司强大的研发实力， 是保持公司持续稳定发展的重要因素。
2、医药工业优势 公司拥有深圳海王药业工业城、杭州海王保健品制造基地、海王福药制药基地、三亚海洋养殖基地等现代
化、多功能的大型制造生产基地；产品种类涵盖化学药、中药、保健品、食品、生物药等。目前，公司在建的 泰州保健品生产基地，建成投产后将为公司的快速发展注入更加强大的动力。
公司具有多元化、多层次的医药产品结构，在抗肿瘤，心血管、海洋药物、呼吸系统、抗感染等疾病领域 均形成了具有较强竞争力的优势产品。公司深圳海王药业生产基地以抗肿瘤和心脑血管产品为主导，目前已经 形成一系列抗肿瘤产品，其中博宁（注射用帕米膦酸二钠）等品种已被市场广泛认可，同时拥有一批具备市场 竞争力的在研产品。公司海王福药制药基地拥有多个独家产品，是国家麻醉品定点生产基地。公司杭州保健品 生产基地拥有国际先进的保健品生产线设备，拥有完善的保健品生产体系。三亚海洋养殖基地拥有独特的地理
优势，以海洋产品为主打——“海王螺旋藻粉”具有良好的市场口碑，市场供不应求；“牡蛎精粉”更是荣获“海南 省名牌产品”称号。
本报告期内，公司成功获得国家食品药品监督管理总局颁发的国家级三类新药替吉奥片及其原料的新药证 书及生产批件。
3、医药商业优势 公司以全资子公司银河投资为投资和管理平台，通过山东海王、枣庄银海、河南东森、湖北海王、佳木斯
海王、安徽海王、威海海王等多家医药商业子公司，建立了覆盖国内多个省市和地区的医药商业物流网络体系。 目前公司医药商业业务范围涉及的主要区域包括山东、河南、安徽、湖北、吉林、黑龙江等地区，公司已
初步建立起了区域化大型配送组织架构，并正在向全国性的配送业务拓展。公司在大力拓展医院用药阳光集中 配送业务的同时，持续发展器械耗材、医院药事管理等医药商业延伸业务。
目前，公司在潍坊、枣庄、威海、孝感等地均建有医药物流园，另外还有部分地区医药物流园正在建设施 工或筹建中。公司完善的硬件条件为公司医药商业业务的拓展和运营效率的提升提供了保障；公司医药物流园 区的陆续建成并投入运营，将对公司未来业务的拓展起到积极促进作用，并在一定程度上提升公司品牌效应。
报告期内，公司阳光集中配送模式成功进入新的市场；成功并购多家公司，为公司商业体系注入新鲜血液； 同时，公司积极探索新业务模型，参与医院项目合作，为医药物流体系可持续发展奠定了坚实的基础。
4、品牌实力
2004-2014年，“海王”品牌连续11次蝉联世界品牌实验室（World Brand Lab） 发布的“中国500最具价值品牌” 医药行业榜首。2014年6月25日，世界品牌实验室（World Brand Lab）在京揭晓2014年《中国500最具价值品牌》 排行榜。“海王”品牌价值突破350.16亿元，位列医药行业榜首。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

注1：由于泰丰电子拖欠海王药业房屋租赁费，海王药业获得法院划转至其名下的“深信泰丰”740,428股股票，其中无限 售条件股份267,325股，有限售条件股份473,103股。公司在2010年度已出售267,325股“深信泰丰”无限售条件股票，剩余473,103 限售股已于2011年7月14日解除限售；深信泰丰股票对公司报告期业绩无重大影响。
注2：海王生物股票为公司2009年12月收购海王食品股权之前海王食品已持有的证券，2010年公司合并海王食品报表后， 转变为公司所投资的证券；海王生物股票对公司报告期业绩无重大影响。
注3：中国天楹（原名：中科健）股票为公司收到的中科健管理人、智雄电子管理人及科健集团管理人划转的债权清偿 股票，报告期内已出售4,606,028股,产生的投资收益为-1,474,560.45元。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



注 1：海王药业抗肿瘤冻干制剂车间建设项目：系因新版 GMP 认证的要求需对原冻干车间进行新建改造，为保证公司 主要产品正常的市场供应，公司决定暂时保留原冻干车间正常生产及需求，项目处于设计的前期阶段，故无法列示“实现效 益”和“是否达到预计效益”的内容。
注 2：海王药业固体制剂生产线改造项目：系生产线改造项目 2014 年为准备原固体车间的新版 GMP 认证工作，暂停了 新建固体制剂生产线改造,项目处于设计的前期阶段，故无法列示“实现效益”和“是否达到预计效益”的内容。
注 3：枣庄市阳光集中配送中心建设项目：根据该项目可行性研究报告的项目经济效益分析，该项目达产后预计年均净 利润 2,713.00 万元；由于承诺效益系项目建成后产能逐年提升后的年均净利润，2014 年为该项目达产后第一年，实际实现 净利润 2,312.28 万元，按照目前经营情况及发展空间，预计效益将逐步显现。
注 4：孝感市阳光集中配送中心建设项目：根据该项目可行性研究报告的项目经济效益分析，该项目达产后预计年均净 利润 2,327.00 万元；由于承诺效益系项目建成后产能逐年提升后的年均净利润，2014 年为该项目达产后第一年，实际实现 净利润 1,428.52 万元，按照目前经营情况及发展空间，预计效益将逐步显现。
注 5：因公司 2013 年度非公开发行股票实际募集资金净额少于计划募集资金总额，根据公司非公开发行股票预案和股 东大会授权，公司第五届董事局第三十八次会议及 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关于调整募集资金投资项目金 额的议案》，威海市阳光集中配送中心建设项目以及荷泽市阳光集中配送中心建设项目不再使用募集资金投入，改为自有资 金投入；海王药业固体制剂生产线改造项目使用募集资金投入总额相应调减。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
海王英特龙本期净利润比上期增加3,242.19%，原因是本期确认其下属子公司分红所致； 银河投资本期净利润比上期增加11,256.99%，原因是本期确认其下属子公司分红所致； 山东海王本期净利润比上期减少57.20%，原因是上期确认处置土地收益及政府补贴收入所致； 潍银投资本期净利润比上期减少108.18%，原因是上期确认处置土地收益及政府补贴收入所致； 湖北海王本期净利润比上期增加56.95%，原因是销售规模增长所致； 健康科技本期净利润比上期增加189.23%，原因是销售规模增长所致； 海王食品本期净利润比上期增加134.03%，原因是销售规模增长所致； 杭州海王本期净利润比上期减少663.49%，原因是销售规模及销售价格下降所致；

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

√ 适用 □ 不适用

2009年11月20日，本公司之子公司杭州海王与嘉利康及其股东沈华、彭秋月、李娟签订了《授权代管协议》， 依据该协议杭州海王取得了代管嘉利康的生产及日常经营活动、全面办理嘉利康在工商、税务等行政部门的一 切业务往来及代为管理嘉利康财务账务的权利，杭州海王对嘉利康具有实际控制权，因此，自2009年度起本公 司将嘉利康纳入了合并范围。

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业现状及风险
2014年对于医药行业来说，是调整、挑战与机遇并存的一年。随着政策人口红利的逐渐退去，医药行业面 临诸多挑战：药品接连降价、药企之间竞争日益激烈，企业自身还要面临业绩增长的压力。但随着近几年国家 医药政策在医药市场改革等方面的一些变化，给医药行业带来了新的机遇。
生产制药体系
1、新标准新法案接连出台，药品制造行业重新洗牌
2011年3月颁布的中国《药品生产质量管理规范》（2010年修订），要求血液制品、疫苗、注射剂等无菌产 品的生产，应在2013年12月31日前达到要求；其他类别药品的生产应在2015年12月31日前达到要求。新版GMP 标准的实施，已经对产业发展和制药企业的研发方向调整产生很大影响。据媒体报道，中国药典委已启动2015 版药典的编撰工作，预计2015年下半年颁布生效。2015版药典实施后，预计会在分析仪器、对照品、试剂采购 和微生物检验室的改造方面，给国内制药企业带来新的成本压力。此外，据了解国家食品药品监督管理总局拟 起草和研讨新版的《药品注册管理办法》，这必将对中国制药企业在产品研发注册方面产生更深远的影响。为 了让制药行业良性发展，并规范企业之间的品种转移工作，国家食品药品监督管理总局先后颁发了《国家食品 药品监督管理局关于做好实施新修订药品生产质量管理规范过程中药品技术转让有关事项的通知》和《食品药 品监管总局办公厅关于实施新修订药品生产质量管理规范过程中药品技术转让工作有关要求的通知》。规定： 各类别药品的技术转让补充申请应在2016年12月31日前提出，逾期将不予受理。因此2015年度，药品批文的转 让，也是制药企业的关注点。
2、新医改加速深化，医药制造企业竞争日趋激烈
医疗体制改革给未来医疗市场销售带来诸多不确定因素，相继出台的药品管理办法、税务大检查、反商业 贿赂等，加之同质化严重的恶性竞争，使药品销售越发困难，药品降价为近两年医药市场主旋律，药企利润被 大幅压缩。这一切将迫使药企优胜劣汰，加快产品的研发与创新，优势品种在市场竞争力上的表现将更为突出。
3、外资企业扩张加剧 随着改革开放，外资制药企业以各种形式进入中国市场。从最初的合资模式到现在的独资模式甚至大举兼
并。据了解，外资在中国市场的拓展，目前集中于OTC市场、中低端医械市场、疫苗市场、中药市场、药品流 通市场等多个重要市场。随着2010版GMP实施对中小企业的施加的压力，外资在中国市场兼并会越来越明显。
4、国企改革加快行业整合
2013年11月，党的十八届三中全会发布《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，为国企深化 改革拉开了序幕。目前国内医药行业国有企业的占比依旧较高，仅上市公司中实际控制人为国资委或地方国资 委的公司有接近40多家，另有多家高校持股的医药上市公司。2015年年初，作为国企改革试点的排头兵，中国 医药集团《混合所有制经济试点方案》获得国资委批复同意。预计随着国企改革的逐步展开，医药行业将会产 生一定的变革，或许会给非国有医药企业带来新的机遇与挑战。
商业流通体系：
1、新版GSP认证到最后节点，行业标准得到整体提升
2012年，新版《药品经营质量管理规范》（GSP）颁布实施。该规范对药品经营企业影响重大。国家食品 药品监督管理总局规定，2015年12月31日前，所有药品经营企业必须达到新版药品GSP要求，未达标准者不得 继续从事药品经营活动。新版GSP规范对药品供应链实施全过程管理，以及全面质量管理和全员质量管理，顺 应信息技术发展，同时突出药品质量安全控制，强化冷链管理和监控，促使医药流通行业质量标准得到整体提 升，行业整合步伐明显加快。
2、各省招标进度有望提速，预计2015年将迎来招标大年
2015年2月，国务院办公厅正式发布《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，要求：各省（区、 市）要按照本意见精神，抓紧研究制定本地公立医院药品集中采购实施方案，2015年全面启动新一轮药品采购。 因此预计各省药品招标进度有望提速。
3、互联网跨界医药流通，服务模式加速融合 目前，互联网药品电子商务呈现快速发展态势。各大药品流通企业普遍构建或整合集分销、物流、电子商
务集成服务模式以及数据处理的现代化智能化服务平台，成为推动药品流通增值服务的新载体。在零售药店领 域中，除网上药店销售逐年扩大外，移动互联网技术的普及和应用，处方药销售的逐步放开正在促进电子商务 与传统零售药店服务模式的相互融合。2014年5月国家食品药品监督管理总局发布《互联网食品药品经营监督管 理办法征求意见稿》，预计将为互联网药品电子商务和传统药品零售业态的发展和格局调整带来较大的影响。
4、行业人才需求结构调整，人才队伍转型在即 药品流通行业兼并重组和转型升级步伐的不断加快，行业人才需求的结构将出现相应调整与变化。从整体
上看，行业人才队伍将向高素质、高技能、复合型的人才配备模式转变。

（二）公司2015年度经营计划 针对2014年经营管理工作取得的进步和存在的问题，结合国家政策导向和行业发展趋势，公司2015年将继
续坚持全面深化专业化营销模式，抓住营销管理改进、商业系统转型、生产成本控制改进和总部管理与服务改 进的关键点，强化信息管理基础上的过程管理与细节管理，深化预算管理，提升公司各营销系统和整个运营体 系的执行能力，继续加快医药商业体系阳光集中配送项目的推进和模式优化，推动大保健战略的实施，实现公 司健康、快速、持续发展。
公司继2014年取得较好业绩的基础上，将继续强化年度重点经营管理工作的落实和跟进检查，推动三大业 务板块的稳步发展、引入移动互联思维模式、工具改造传统营销模式和四个管理支持体系的全面提升。
（1）三大业务齐头并进
1、公司将继续加大对研发工作的资源投入，保障虎杖苷注射液工作的顺利进行，加快对其他在研创新天然
药物、化学药物的研究及临床报批工作；加快海王福药在研新药的研发进度，推动其研发工作取得新的进展； 围绕大保健战略推动保健品品种开发和审批工作。
2、制造和销售体系加快进行车间新建工作及新版药典实施工作，以市场供应严控产品质量，并积极探索新 模式，实现销售规模的持续提升。
3、银河医药物流体系将继续深入研究医改的重点工作方向，把握医改带来的市场机会，积极应对挑战，继 续大力推进阳光集中配送模式，以现有城市为中心向周边市场扩张，力争已有市场的深度拓展；争取完成部分 地区并购工作，协助配合子公司、工程管理部门开展物流中心建设相关工作。
（2）引入移动互联的思维方式和工具加快改造传统营销模式
1、进行自有品牌产品市场推广策略和产品开发模式调整，开发适应电商销售需求的产品系列，积极开展差 异化的线上产品销售工作，力求尽快形成规模。
2、探索银河医药物流运营模式的变革，以山东海王营销事业部手持终端产品推广模式为基础，进一步整合 提升，结合网店和实体连锁店整合营销模式；结合用友ERP系统建设，尝试整合部分市场采购体系；努力发展 第三方医药物流平台；深化对医疗机构的院内物流服务；尝试探索适应分级诊疗和家庭病床发展要求的新模式。
（3）提升管理支持体系
1、推进公司整体信息一体化建设：推动ERP供应链系统上线，继续推动EHR人力资源自助系统在子公司的 上线工作。
2、内控管理系统：继续做好对业务流程的符合性测试或检查工作，实行全过程跟踪；继续加强财务预算管 理；持续开展经营管理审计，完善内审工作的质量控制，持续加强内审组织队伍建设，提升内审工作高度。继 续加强公司对外投资的监督与管理，通过制度化及流程化的措施来强化对风险的把控，同时要把风险评估与经 济效益相结合；多部门联动实行对控股子公司的内控管理规范化及标准化指标体系建设。
3、人力资源管理系统：继续加大力度开展子公司绩效考核管理工作，逐步实现子公司绩效考核管理制度的 规范化和标准化；完成子公司人力资源管理规范化操作细则的编制；继续关注对各级员工的系统培训，完善培 训制度，通过网络学院等多种形式的培训活动，提高公司员工的整体素质及专业技能。
4、融资资源整合和结构调整：公司将全方位积极开拓新的融资市场、融资品种，保证公司整体资金需求； 打造海王生物的信用价值，树立海王生物在融资市场的良好形象；做好融资业务监管和风险防控。

公司2015年度经营计划能否实现受公司内外环境等多重因素影响，存在一定的不确定性，请投资者特别注 意。

十、董事局、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）重要会计政策变更

2014年1月至7月，财政部发布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》（简称 企业会计准则第39号）、《企业会计准 则第40号——合营安排》（简称 企业会计准则第40号）和《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》（简称 企 业会计准则第41号），修订了《企业会计准则第2号——长期股权投资》（简称 企业会计准则第2号）、《企业会计准则第9 号——职工薪酬》（简称 企业会计准则第9号）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（简称 企业会计准则第30号）、
《企业会计准则第33号——合并财务报表》（简称 企业会计准则第33号）和《企业会计准则第37号——金融工具列报》（简 称 企业会计准则第37号），除企业会计准则第37号在2014年年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他准则于2014年7 月1日起施行。
除下列事项外，其他因会计政策变更导致的影响不重大。

单位：元


（2）重要会计估计变更 无
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1.本期发生的非同一控制下企业合并

单位：元

说明：

（1）东明金鑫药业有限公司成立于2006 年2 月22 日，由金艳华出资设立，原注册资本为50.00 万元,法定代表人：金艳华。 2014 年3 月，本公司之子公司菏泽海王医药有限公司与金艳华签订了《关于东明金鑫药业有限公司之增资扩股协议》，约 定剥离原金鑫公司的全部资产、负债，原注册资本50.00万元由金艳华重新以现金补足，菏泽海王医药有限公司与金艳华对 金鑫公司进行增资。2014 年5 月，菏泽海王医药有限公司增资490.00 万元，金艳华增资160.00 万元，增资后东明金鑫注册 资本700.00 万元，其中：菏泽海王出资490.00 万元，占注册资本的70%，金艳华出资210.00 万元，占注册资本的30%，并 于2014 年5 月13 日完成了工商变更登记手续。

（2）济宁海王华森医药有限公司成立于2005年12月16日，由吕成悦出资设立，原注册资本为100.00万元，法定代表人：吕 成悦。2014年3月，本公司之子公司枣庄银海医药有限公司与吕成悦、济宁丰汇信息科技有限公司签订了《关于济宁华森医 药有限公司之增资扩股协议》，约定剥离原华森公司的全部资产、负债，原注册资本100.00万元由吕成悦重新以现金补足， 枣庄银海医药有限公司、吕成悦、济宁丰汇信息科技有限公司对华森公司进行增资。2014年7月，枣庄银海医药有限公司增 资1,400.00万元，吕成悦增资300.00万元，济宁丰汇信息科技有限公司增资200.00万元，增资后华森公司注册资本2,000.00万 元，其中：枣庄银海医药有限公司出资1,400.00万，占注册资本的70%，吕成悦出资400.00万元，占注册资本的20%，济宁丰 汇信息科技有限公司出资100.00万元，占注册资本的10%，并于2014年7月11日完成了工商变更登记手续。

（3）济南浩诚医疗设备有限公司成立于2013年2月19日，由付建伟、崔敏、董绪永出资设立，注册资本为1,000.00万元，实 收资本为100.00万元，法定代表人：崔敏。2014年9月，本公司之子公司枣庄银海医药有限公司与付建伟签订了《济南浩诚 医疗设备有限公司合作协议》，约定由付建伟取得济南浩诚100%的股权后，枣庄银海医药有限公司以115.00万元取得济南 浩诚65%的股份，股权转让完成后，枣庄银海医药有限公司和付建伟共同向济南浩诚增资。2014年9月，枣庄银海增资260 万元，付建伟增资140.00万元，增资后济南浩诚实收资本人民币500.00万元，其中：枣庄银海医药有限公司出资325.00万元， 占实收资本的65%，付建伟175.00万元，占实收资本的35%，并于2014年9月26 日完成了工商变更登记手续。

2、处置子公司

单位：元


说明：

（1）聊城利民华德药品有限公司原注册资本人民币3,000.00万元，其中：深圳市海王银河医药投资有限公司，山东海王银河 医药有限公司分别持股35%，甄廷华持股10%，山东聊城利民药业集团有限公司持股20%。2013年12月27日，深圳市海王银
河医药投资有限公司、山东海王银河医药有限公司与山东聊城利民药业集团有限公司签订了《解除合作协议》，将其持有的 70%股权全部转让给山东聊城利民药业集团有限公司，转让价款1,550.00万元，各方已于2014年6月20日完成了工商变更登记 手续。

（2）浙江海王医药有限公司原注册资本人民币5,000万元，股东分别为深圳市海王银河医药投资有限公司和山东海王银河医 药有限公司，双方各持股50%。2014年12月，深圳市海王银河医药投资有限公司、山东海王银河医药有限公司与宋建华、王 国红签订《股权转让协议》，约定深圳市海王银河医药投资有限公司将持有的浙江海王50%股权转让给宋建华，转让款2,850.45 万元，山东海王银河医药有限公司将持有的45%股权转让给宋建华，转让价款2,565.4万元，山东海王银河医药有限公司将持 有的5%股权转让给王国红，转让价款285.04万元，各方已于2014年12月25日完成了工商变更登记手续。

3、本期通过新设方式取得的子公司


十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配预案 经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2012年度实现净利润101,081,761.61元，其中归属于母公司股东的净
利润59,066,952.20元；公司2012年期初未分配利润为-951,468,993.88元，2012年度利润全部用于弥补亏损后,可供股东分配的 利润为-892,402,041.68元。
由于以前年度有未弥补亏损，公司2012年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。留存的2012年度净利润将全 部用于弥补以前年度亏损。
2、2013年度利润分配预案 经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年度实现利润229,313,650.92元，其中归属于母公司股东的净利
润117,047,963.46元；公司2013年期初未分配利润为-892,402,041.68元，2013年度利润全部用于弥补亏损后,可供股东分配的 利润为-775,354,078.22元。
由于以前年度有未弥补亏损，公司2013年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。留存的2013年度净利润将全 部用于弥补以前年度亏损。
3、2014年度利润分配预案 经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度实现利润83,627,881.78元，其中归属于母公司股东的净利
润23,791,540.23元；公司2014年期初未分配利润为-775,354,078.22元，2014年度利润全部用于弥补亏损后,可供股东分配的利 润为 -751,562,537.99元。
由于以前年度有未弥补亏损，公司2014年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。留存的2014年度净利润将全 部用于弥补以前年度亏损。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
多年来公司秉承“健康成就未来”的发展理念，以“责任 荣誉 祖国”为司训，在维护公司健康稳定发展的同时， 积极履行企业社会责任。报告期内，公司在保护中小投资者利益、员工权益保护、环境保护、社会事业等方面， 再次以实际行动履行企业社会责任。
（1）保护中小投资者利益 公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件的要求，进一步完善和健全公司治理结构，
并结合公司实际情况，加强投资者关系管理、加强公司信息披露管理，有力保障和维护了公司投资者尤其是中 小投资者的利益。在投资者关系管理上，公司将每月最后一个交易日设定为公司投资者接待日，并设有投资者 专线电话和电子邮箱。2013年9月，在中国证券监督管理委员会深圳监管局与深圳上市公司协会联合主办的“深 圳上市公司投资者关系互动平台启动暨网上集体接待日”活动中，公司以深圳辖区互动平台开展时间最长（八 年）、问题回复及时性第二受到了监管单位领导及各上市公司同仁的赞赏，并荣获深圳地区“2012年度全景最佳 互动上市公司”的称号。
（2）员工权益保护 公司严格遵照《公司法》、《劳动法》、《社会保险法》等相关法律法规，建立了完善的人力资源管理体
系。公司按规定为员工缴纳各项社会福利，如养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、住房公积金等。员 工按规定享受国家法定假期外，还享受年休假、产假、婚假、哺乳假、丧假等。根据各地子公司的实际情况， 公司因地制宜提供员工宿舍、员工食堂、上下班班车等。公司重视员工职业技能的提升和综合素质的培养，拥 有较全面的员工培训体系和海王网络学院等学习平台。此外，公司还提供年度免费体检、旅游等福利。
公司建有较完善的岗位晋升及绩效考核制度，给予员工公平的发展空间；公司工作环境优越、企业文化活 动丰富。现有在职员工约5000人，分布在深圳、福建、浙江、海南、山东、河南、湖北、安徽、吉林、黑龙江、 江苏等省市地区。公司健康稳定的发展，为当地社会和谐、民生进步作出了积极有效的贡献。
（3）环境保护 公司始终把环保问题放在企业发展战略中的重要位置，致力于保护自然环境和实现可持续发展，努力建设
环境友好性企业。公司将环境管理与企业管理相结合，建立健全环境管理组织机构和运行机制，并纳入公司日 常管理。
在保护环境、节约资源的科学发展理念指导下，公司对生产排放的废气、废水、固体废物均采取防治措施，
做到污染物达标排放。在节能降耗上，公司积极响应号召，通过改进设备，有效降低了生产过程中耗水、耗电 量。通过“节能减排”，公司有效地履行了社会责任，维护了公司及全体股东的利益，打造了良好的企业社会形 象。2013年度，公司主动向国家环保部申报的企业环保核查通过了环保部的严格审核，收到了其下发的《上市 环保核查情况的函》（环函[2013]122号）。
（4）社会事业 公司一直以来积极参与社会公益事业，以感恩社会、回报社会为己任，努力承担不可推卸的社会责任。 在“非典”疫情、“广东水灾”、“汶川特大地震”、“玉树地震”、“舟曲特大泥石流”、“雅安地震”等自然灾害发
生后，公司第一时间通过物资或现金捐赠等方式援助灾区。公司除自身积极参与公益事业外，还鼓励员工主动 回馈社会，参与各种形式的公益活动。多年来，公司在公益事业上作出的贡献，获得社会各界广泛认可。
公司及控股子公司均依法缴纳税款，依法进行税务登记、设置帐簿、保管凭证、纳税申报；公司主动配合 税务机关按法定程序开展税务检查，如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，并按有 关规定提供报表和资料；及时向主管税务机关报告相关涉税情况，积极履行作为纳税人的社会责任和义务。
公司及控股子公司积极承担社会事业，公司控股子公司山东海王获授为山东省药品保障动员中心；公司将 严格按照“平时服务、急时应急、战时应战”的要求，发挥优势，做好“突发事件”下国家、社会所需药品的保障 工作。
（5）其他社会责任 公司历来重视保护债权人权益、保护消费者利益等其他利益相关者的利益。公司未与债权人发生重大权益
纠纷；公司重视产品质量并严格执行原料渠道、生产、销售等各个环节的管理，保障了消费者的合法权益；公 司能够充分尊重和维护其他相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现 股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。
未来，公司将继续积极履行企业社会责任，维护社会稳定，加强员工生态保护、防治污染等意识，促进和 谐社会的构建，促进社会的可持续发展；不断完善公司治理，延续社会责任意识，打造企业发展和社会发展的 良性平台，弘扬企业发展价值观，以更优异的成绩回馈全社会。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用