第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2019 年，在全球贸易壁垒增加及国内经济增速放缓的不利环境下，公司紧紧围绕年度经营目 标和任务，多措并举，攻坚克难，积极开拓，不断创新，坚持新发展理念和稳中求进的工作总基 调，深耕主业，落实创新驱动发展战略，加大新技术和新产品的成果转化，不断提升核心竞争力， 实现收入和利润均保持稳步增长，公司持续健康发展。
报告期内，公司实现营业总收入 49,853.93 万元，同比增长 5.54%；实现利润总额 5,298.19 万元，同比增加 14.51%； 归属于上市公司股东的净利润 4,542.02 万元，较上年同期增加 34.08%。 报告期内，公司重点开展了以下几方面工作：
1、深耕主业，积极拓展产业链，促进公司稳健发展 公司主营业务为矿冶装备和磁性材料，两大板块资源共享、优势互补、协同发展。报告期内，
公司深耕主业，稳步推进各项工作，深化经营管理，促进科技成果转化，增强企业内在发展动力， 实现公司持续稳定发展。公司年内在阜阳合资设立安徽普惠住能磁业科技有限公司，主要业务是 生产永磁磁器件及制品，是公司磁性材料业务向下游高端产业链的延伸，目前投资的磁器件生产 线已开始进行调试，取得了阶段性成果，公司今后将加大磁器件产品的投资力度，不断提升产业 规模。
2、强化内部管理，全面提升公司治理水平和治理能力 报告期内，公司通过找差距，抓整改，促提升，全面梳理和排查公司在运行过程中的问题，
并结合国资委和矿冶集团相关要求全面完成整改工作。在制度建设方面，本年公司制定了《工资 总额管理办法（试行）》与《违规经营投资责任追究办法》等管理制度。北矿机电和北矿磁材根 据各自情况分别制定和修订了《安全生产管理办法》等 11 项内部管理制度，使各项工作更加规范、 高效。公司年内继续推进和完善全员绩效考核体系，规范员工的工作行为，使员工薪酬体系更加 合理、公平，激发员工的工作积极性。同时通过深挖内部潜能，提升资产运营质量，盘活多项内 部资源。公司坚持内部治理与强化外部约束相结合，通过建立和完善有效的内控体系，有效防范 经营风险，提高公司运营能力和治理水平。坚持廉控工程融于中心工作，促进公司管理能力上台 阶。
3、落实创新驱动发展战略，不断提高产品竞争力 报告期内，公司以市场需求为导向继续落实创新驱动发展战略，在矿冶装备和磁性材料两个
业务领域不断开发新产品，加大新技术和新产品的成果转化，提高产品性能，持续推动技术升级， 拓展新的应用领域，提高产品竞争力。报告期内，新增授权专利 30 余项；获得北京市新技术、安
徽省新产品认定 5 项；对 5 项成果进行技术评价，其中 3 项技术水平达到国际领先；年内发表科

技论文 77 篇，出版专著 1 部。

矿冶装备方面，新开发的 320m3 自吸气浮选机获得成功应用，使得我国大型自吸气浮选机装 备技术达到国际先进水平；研发的世界最大规格 680m3 浮选机已投入工业化运行，具备较高的智 能化水平，可满足大型矿山的应用需求；开发出新一代摇床智能巡检机器人，成功实现了摇床的 无人化操作；开发出无预剥离小极板自动剥锌机，填补了小极板剥锌机技术空白，具备了剥锌机 全系列产品生产能力；开发了锌冶炼锌板传输系统，国内首次实现了锌冶炼传输过程的全自动化 无人值守；优化了浮选机泡沫图像控制系统，成功实现批量工业应用；开发了新型弧面叶轮，在 城门山铜矿进行工业试验，解决了粗颗粒和细颗粒黄铁矿的回收难题；开发出 Ø5m 大型高剪切搅 拌槽，满足了含泥量大的细粒级分选要求；开发出新型结构的永磁强磁磁选机，成功应用于弱磁 性铁矿的预选作业；开发出 500kW 大型立磨机，完善了现有细磨产品体系，提升了公司在细磨产 品领域的竞争力；研发出磁混凝一体化污水处理设备，并开展了工业试验，日处理能力达 3000 吨，取得较好的试验效果；搭建完成废旧动力电池破碎试验线，开展了小型试验，进展顺利。
磁性材料方面，积极组织科研人员进行专项攻关，在高性能产品开发和提高产品工艺稳定性 方面都取得一定成果。通过深入攻关，实现了 BMS-9 低收缩率产品的稳定生产，满足了客户的定 制化需求；提高了 BMS-12 产品生产稳定性，产品性能国内领先；开发了 BMS-6E、BMS-2.7B 等产 品，满足了客户的定制化需求。搭建了微观形貌检测平台，提高了技术开发的效率与质量；同时 还开展高性能轧制磁粉、高流动性注射磁粉等技术攻关，为市场开拓提供技术保障。
4、重点发展智能矿冶装备，助力绿色矿山、智能矿山建设 随着信息技术、人工智能技术的快速发展，矿山智能化已成为全球矿业领域的技术热点和发
展方向。大型、智能化矿冶装备的开发和产业化是我国大型紧缺金属矿产资源开发和利用急需解 决的重大关键问题之一。公司依靠自身研发实力已经针对市场需求趋势进行了前瞻性的技术储备 和布局，先后研制了大型智能浮选机、智能全自动大型剥锌机组、智能巡检机器人、矿浆泡沫图 像识别系统、矿山井下无人车辆等智能化产品，并着力推动智能产品的技术应用和成果转化。
公司将智能装备作为今后的重点发展方向，重点布局智能矿冶装备，将新一代人工智能技术 和先进信息化与传统矿冶装备深度融合，开发与集成具备自感知、自学习、自决策、自执行功能 的矿冶设备，助力我国绿色矿山、智能矿山建设。
5、转变市场开发模式，积极应对不利环境 报告期内，市场开发部门面对全球贸易壁垒增加及国内需求放缓的不利环境，积极调整销售
策略，加大“一带一路”沿线国家市场开拓，国际市场开发取得了较大的进展；同时深耕国内中 小客户，通过调整产品结构、推出新技术新产品等措施，国内市场得到进一步巩固。
矿冶装备业务方面，市场部门紧密跟踪市场变化形势，针对国内外复杂多变的情况制定营销 策略，抓住“一带一路”倡议的历史机遇，加大宣传力度，精心组织交流，公司矿冶装备产品历 史上首次进入塞尔维亚、保加利亚、阿尔及利亚等国家；紧抓住大客户大项目，并开展产品价格 体系专项管理积极运作中小型项目，持续推出新技术新产品，国内市场取得较大突破，国际市场 开发取得新进展，拿下了多个大型项目整机合同。公司根据市场需求加大新产品开发力度，提高 新产品市场转化速率，加速形成新的盈利增长点；积极探索增值服务新模式，围绕提高客户综合 经济技术指标提供专项技术服务；稳住大客户的同时加大对中小客户的开发力度，在攀西地区召 开钒钛磁铁矿专用技术装备推介会，成功推广旋转磁场磁选机和外磁式磁选机数十台；依靠技术 优势取得多个具有示范性、标杆性的国内外订单，巩固了公司选矿设备在国内市场的传统优势， 对国际市场开发也形成了良好的支撑和示范作用，提升了公司在同行业中的影响力和知名度。
磁性材料业务以市场需求强劲的主流产品作为主力产品，以提升性能、增加产量、降低成本 作为增强产品竞争力的手段。注重销售目标管理，加强了应收账款的考核和管理，严格执行按日 核算超期欠款；严控运输方式、包装方式等相关成本单元，严格控制销售费用。同时以“廉控工 程”为抓手，细化销售各项工作流程，进一步梳理风险，并提出防控措施。对销售考核办法进行 调整和完善，对公司所有客户进行分级管理，加大新客户提成比例，充分调动业务员开拓市场、 催收货款的积极性。阜阳生产线保持高效高水平满产运营，积极调整产品结构，公司产品种类更 加丰富，稳定性、一致性和区域辐射优势得以体现，增强了公司的市场竞争力及核心优势。报告 期内在受中美贸易摩擦影响加剧、出口下降的情况下，积极进行市场布局，通过对中小新客户多 方走访并提供技术服务等方式，努力开拓市场，推广产品，本年度新开发客户近 40 家，中小客户 订单增加明显，为公司持续发展提供了新动力。
6、改进优化技术工艺，不断提高生产效率
公司着力落实提质增效任务，不断深挖自身潜能，持续推进精细化管理，按照“精、严、细、 实”的本质要求，不断把业务做精，把管理抓严，把工作做细，把服务抓实，向管理要效益。
采取一系列创收、降本、增效的措施开源节流，成本支出得到了有效的控制。响应国家节能 减排要求，加强工艺革新，推进技改工作，升级回转窑尾气排放系统，有效降低了窑尾尾气粉尘， 减少了空气污染；提高质量管理要求，引入 6S 管理模式，加强环境和安全管理，加大技改投入， 提高产品质量，取得了较好的效果。通过强化质量管理和生产绩效考核，强化问责机制，生产过 程得到有效管控，生产效率明显提升，产品质量稳定提高，安全、环保和职业卫生方面取得长足 进展，向管理要效益取得明显效果。
7、积极引进和培养高级人才，提升公司科技创新能力 公司高度重视科技人才培养与科研平台建设，瞄准公司发展战略广泛发掘与积极储备各类优
秀人才。报告期内共引进各类高级人才 11 人，其中海外留学归国人员 2 人；大力推动内部人才成 长，15 人晋升为高级及以上职称；沈政昌正高级工程师获批“何梁何利基金科学与技术创新奖” 及“中央企业劳动模范”称号，1 人获批“安徽省战略新兴产业创新领军人才”，1 人获批“阜阳 市高层次创新领军人才”。

二、报告期内主要经营情况
2019 年公司实现营业收入 49,853.93 万元，实现营业利润 5,406.87 万元，实现归属母公司所

有者的净利润 4,542.02 万元。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 498,539,267.50 	 472,352,274.16 	 5.54 	 
营业成本 	 374,600,983.56 	 343,365,837.15 	 9.10 	 
销售费用 	 27,290,092.73 	 26,126,330.52 	 4.45 	 
管理费用 	 42,630,419.79 	 43,367,710.42 	 -1.70 	 
研发费用 	 23,223,894.02 	 21,601,975.04 	 7.51 	 
财务费用 	 -3,416,656.69 	 -2,922,802.43 	 -16.90 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 80,405,049.28 	 5,073,682.45 	 1,484.75 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -51,010,896.45 	 -3,391,627.00 	 -1,404.02 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 21,520,603.60 	 -13,187,888.00 	 263.18 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司 2019 年完成主营业务收入 49,780.66 万元，同比增加 2,687.16 万元，增幅为 5.71%，其

中矿冶装备业务收入增幅为 15.23%，磁性材料业务减幅为 3.07%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率 比上年 增减（%） 	 
磁性材料 	 237,573,402.39 	 188,216,059.47 	 20.78 	 -3.07 	 0.52 	 减少 2.83 个 百分点 	 
矿冶装备 	 260,233,205.89 	 186,274,365.22 	 28.42 	 15.23 	 19.71 	 减少 2.68 个 百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率 比上年 增减（%） 	 
磁性材料 	 237,573,402.39 	 188,216,059.47 	 20.78 	 -3.07 	 0.52 	 减少 2.83 个 百分点 	 
主要选矿装备 	 202,470,915.44 	 149,054,627.66 	 26.38 	 4.12 	 9.70 	 减少 3.75 个 百分点 	 
新装备及技术 	 39,710,691.82 	 24,356,571.45 	 38.66 	 72.73 	 76.71 	 减少 1.39 个 百分点 	 
其他矿冶装备 	 18,051,598.63 	 12,863,166.11 	 28.74 	 115.20 	 116.19 	 减少 0.33 个 百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率 比上年 增减（%） 	 
国内 	 431,141,290.61 	 335,931,486.89 	 22.08 	 10.31 	 14.36 	 减少 2.76 个 	 

 	  	  	  	  	  	 百分点 	 
国外 	 66,665,317.67 	 38,558,937.80 	 42.16 	 -16.75 	 -21.45 	 增加 3.46 个 百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
2019 年磁性材料毛利率 20.78%，较去年下降 2.83%，主要受中美贸易摩擦及市场竞争加剧影 响；
2019 年矿冶装备毛利率 28.42%，较去年下降 2.68%，主要原因是原材料、外协加工价格普遍 提高。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 
比上年 	 比上年 	 比上年 	 
增减（%） 	 增减（%） 	 增减（%） 	 
磁性材料 	 吨 	 54,869.78 	 53,234.99 	 11,342.89 	 7.80 	 6.78 	 16.84 	 
矿冶装备 	 台/套 	 1,843 	 1,770 	 476 	 4.01 	 6.31 	 18.11 	 
产销量情况说明
矿冶装备型号多样，且单台价格差异较大，产销量变动可比性不强。

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情 况 说 明 	 
磁性材料 	 原辅材料 	 124,664,470.89 	 33.29 	 123,450,247.51 	 36.01 	 0.98 	  	 
磁性材料 	 燃料动力 	 31,456,253.82 	 8.40 	 31,659,774.15 	 9.23 	 -0.64 	  	 
磁性材料 	 人工成本 	 15,882,575.82 	 4.24 	 15,249,475.30 	 4.45 	 4.15 	  	 
磁性材料 	 制造费用 	 16,212,758.94 	 4.33 	 16,877,644.02 	 4.92 	 -3.94 	  	 
矿冶装备 	 原辅材料 	 138,592,144.31 	 37.01 	 111,105,544.72 	 32.41 	 24.74 	  	 
矿冶装备 	 人工成本 	 22,341,286.12 	 5.97 	 22,626,316.17 	 6.60 	 -1.26 	  	 
矿冶装备 	 制造费用 	 25,340,934.79 	 6.76 	 21,870,604.22 	 6.38 	 15.87 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 	 本期金额 较上年同 期变动比 	 情 况 说 	 

 	  	  	  	  	 例(%) 	 例(%) 	 明 	 
磁性材料 	 原辅材料 	 124,664,470.89 	 33.29 	 123,450,247.51 	 36.01 	 0.98 	  	 
磁性材料 	 燃料动力 	 31,456,253.82 	 8.40 	 31,659,774.15 	 9.23 	 -0.64 	  	 
磁性材料 	 人工成本 	 15,882,575.82 	 4.24 	 15,249,475.30 	 4.45 	 4.15 	  	 
磁性材料 	 制造费用 	 16,212,758.94 	 4.33 	 16,877,644.02 	 4.92 	 -3.94 	  	 
矿冶装备 	 原辅材料 	 138,592,144.31 	 37.01 	 111,105,544.72 	 32.41 	 24.74 	  	 
矿冶装备 	 人工成本 	 22,341,286.12 	 5.97 	 22,626,316.17 	 6.60 	 -1.26 	  	 
矿冶装备 	 制造费用 	 25,340,934.79 	 6.76 	 21,870,604.22 	 6.38 	 15.87 	  	 
成本分析其他情况说明
磁性材料产品成本构成基本稳定；矿冶装备产品成本构成中，原辅材料增加 24.74%，主要是原 材料、外协加工价格普遍提高。

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 12,684.94 万元，占年度销售总额 25.44%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 8,088.19 万元，占年度采购总额 26.00%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

其他说明 无

3. 费用
√适用 □不适用
本期四项费用（销售费用、管理费用、研发费用、财务费用）为 8,972.77 万元，同比增加

155.45 万元，增幅为 1.76%，主要原因分析：

1、本期销售费用 2,729.01 万元，同比增加 116.38 万元，增幅为 4.45%，主要是薪酬增加。

2、本期管理费用 4,263.04 万元，同比减少 73.73 万元，减幅为 1.70%，基本持平。

3、本期研发费用 2,322.39 万元，同比增加 162.19 万元，增幅为 7.51%，主要是本期研发投 入增加。
4、本期财务费用为-341.67 万元，同比减少 49.39 万元，减幅为 16.90%，主要是本期利息收 入增加。

4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 23,223,894.02 	 
本期资本化研发投入 	  	 
研发投入合计 	 23,223,894.02 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 4.66 	 
公司研发人员的数量 	 150 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 24.47 	 
研发投入资本化的比重（%） 	  	 

(2). 情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司根据市场变化积极调整优化产品结构，在研发投入方面持续投入资金，研发
投入总额为 2,322.39 万元。

报告期内，公司新增授权专利 30 余项；获得新产品认定 5 项；对 5 项科技成果进行技术评价，

其中 3 项技术水平达到国际领先；发表科技论文 77 篇，出版专著 1 部。矿冶装备方面，新开发了 320m3 自吸气浮选机、新一代摇床智能巡检机器人、小极板自动剥锌机、锌冶炼锌板传输系统、大 型高效剪切搅拌槽、新型结构的永磁强磁磁选机、500kW 大型立磨机、磁混凝一体化污水处理设 备等一系列新产品。磁性材料方面，积极组织科研人员进行专项攻关，实现了 BMS-9 低收缩率产 品的稳定生产，提高了 BMS-12 产品性能，开发了 BMS-6E、BMS-2.7B 等产品，同时还开展高性能 轧制磁粉、高流动性注射磁粉等技术攻关，满足了客户的定制化需求。

5. 现金流
√适用 □不适用
本年度，公司经营、投资及筹资三项活动现金总流入 46,012.92 万元，现金总流出 40,921.45
万元，收支相抵后现金流量净额为 5,091.47 万元，比上年净额-1,150.59 万元增加 6,242.06 万元。 其中：
经营活动现金流量净额 8,040.50 万元，比上年 507.37 万元同比大幅增加 7,533.13 万元，主要 是因为销售回款和收到的政府补助增加；
投资活动产生的现金流量净额-5,101.09 万元，比上年-339.16 万元同比减少 4,761.93 万元，主 要是本期预付沧州渤海新区财政局土地款；
筹资活动现金流量净额 2,152.06 万元，比上年-1,318.79 万元同比增加 3,470.85 万元，主要原
因是本期收到限制性股票认购款 1918 万元和普惠住能自然人出资 700 万元。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
本期其他收益 2,592.80 万元，较上期增加 1,127.53 万元，增幅为 76.95%，主要是公司在科

研及产业转化方面取得的政府补助。具体明细详见第十一节七.65 其他收益。

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 203,279,034.72 	 24.06 	 155,963,719.13 	 20.30 	 30.34 	 经营净现金流 增加 	 
在建工程 	 9,357,362.28 	 1.11 	  	  	 不适用 	 阜阳新投资设 立磁器件生产 线 	 
开发支出 	 923,717.22 	 0.11 	 4,006,459.63 	 0.52 	 -76.94 	 开发支出转无 形资产 	 
其他非流 动资产 	 40,570,000.00 	 4.80 	  	  	 不适用 	 主要是本期增 加预付沧州渤 海新区财政局 土地款 	 
应付票据 	  	  	 500,000.00 	 0.07 	 -100.00 	 票据到期承兑 	 
应交税费 	 2,033,191.47 	 0.24 	 5,109,181.25 	 0.67 	 -60.21 	 期末未缴税款 	 
其他应付 款 	 29,577,451.60 	 3.50 	 10,098,634.52 	 1.31 	 192.89 	 确认限制性股 票回购义务 2,121.00 万元 	 
长期应付 职工薪酬 	 1,684,988.56 	 0.20 	 2,603,307.58 	 0.34 	 -35.28 	 2020 年应付辞 退福利转入短 期辞退福利 	 
其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见第四节经营情况讨论与分析“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 1、北矿磁材是公司的全资子公司，专门从事磁性材料的研发、生产与销售。根据公司发展战
略，北矿磁材与自然人陈昌贵、卢云共同投资设立安徽普惠住能磁业科技有限公司。合资公司注 册资本为人民币 6,000 万元，其中，北矿磁材以货币形式出资人民币 3,600 万元，占注册资本的 60%，自然人陈昌贵以货币形式出资人民币 1,200 万元，占注册资本的 20%，自然人卢云以货币形 式出资人民币 1,200 万元，占注册资本的 20%。普惠住能的经营方向包括中高档永磁磁制品的生 产、销售、技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务。该投资决策事项经公司 2019 年 2 月 1 日召开的第六届董事会第二十次会议，审议通过了《北矿科技关于全资子公司对外投资设立控股 子公司的议案》(决议公告详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn)。
截至到本报告期末，累计投资 974.12 万元，主要进行了有关生产线的建设和部分设备的采购

及安装调试工作，预计在 2020 年达到设计产能。 2、北矿机电是公司的全资子公司，专门从事矿冶装备的研发、生产、销售以及配套技术咨询
服务。根据公司发展战略，北矿机电设立全资子公司北矿机电（沧州）有限公司，注册资本为人 民币 5,000 万元，以北矿机电自有资金出资。沧州公司主要进行智能矿冶装备及备品备件的研发、 生产及销售，符合公司发展战略，有利于拓展公司业务，优化公司产业布局，提升公司装备制造 的综合实力，对公司的长远发展具有重要意义。该投资决策事项经公司第六届董事会第二十五次 会议审议通过，决议公告详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。
截至本报告期末，沧州公司已完成注册，现已完成土地购买。

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


公司名称 	 注册资本 （万元） 	 持股比 例 	 总资产 （万元） 	 净资产 （万元） 	 营业收入 （万元） 	 净利润 （万元） 	 经营 范围 	 
北矿机电科技有限 责任公司 	 12,857.83 	 100.00% 	 40,953.07 	 27,861.03 	 26,050.77 	 3,181.70 	 矿冶 装备 	 
北矿磁材科技有限 公司 	 26,600.00 	 100.00% 	 33,908.96 	 29,209.51 	 23,797.72 	 1,307.36 	 磁性 材料 	 
北矿磁材（包头）有 限公司 	 500.00 	 20.00% 	 3,906.79 	 437.18 	 770.89 	 5.99 	 磁性 材料 	 


(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、矿冶装备行业
目前，世界经济增速放缓，贸易保护主义抬头，全球经贸规则演变，国内经济也步入增速放 缓期，中国经济发展的内外部环境正在发生深刻变化，面临复杂严峻的挑战。同时，全球矿业也 正经历一场新的革命，大数据、人工智能、物联网等技术和矿山的结合越来越密切，矿山生产模 式不断更新，采矿业向规模化、集约化、协同化方向发展，开始迈入智能化新阶段，智能化成为 绿色矿山建设的一个重要方向。随着智能矿山、绿色矿山趋势显现，矿山规模化、集约化程度显 著提高，客户对于大型矿冶装备及智能矿冶装备的需求日益增加。
从长期发展趋势来看，矿冶装备行业面临着一系列发展机遇：一是“一带一路”战略带来的 “走出去”机遇。我国的矿物加工工艺和矿冶装备积累了许多先进技术和经验，在国际产能合作 和“走出去”战略中具备一定优势，矿冶装备行业具有较大的国际市场机遇。二是矿产资源开采 现状促使矿冶装备产业技术和产品升级。我国矿产资源自身禀赋较差，经过多年高强度的消耗，
矿石性质日趋贫、细、杂，难处理资源比例越来越高，对设备的技术性能提出了更高的要求，需 要开发更多的高技术含量的装备，这给矿冶装备产业带来转型发展的机遇。三是结合《中国制造 2025》行动纲领，坚持“创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本”的基本方针, 针对地下矿石开采深度越来越深的特点，开发深部矿山智能开采装备，同时对矿冶装备技术水平 的要求也越来越高，为矿冶装备产业带来转型发展的机遇。四是政策支持的有利因素。矿产资源 为不可再生资源，为实现规模效益及矿产资源的集约开发，国家已出台一系列相关政策，为我国 低品位、难处理矿产资源综合利用提供了良好的政策环境，随着各项产业政策的实施，矿冶装备 产业将进一步得到推动和发展。预计未来 10 年，对高技术和智能化矿冶装备的需求将稳中有升， 对公司未来的发展提供诸多的机遇。
2、磁性材料行业 目前，国际市场因中美经贸摩擦、地缘政治冲突加剧等原因，磁性材料的出口受到直接影响。
同时，中美经贸摩擦的影响持续释放，磁性材料下游产业影响较大，需求下降，间接对磁性材料 产业的经营带来一些影响。未来一段时间内，磁性材料产业传统应用领域如家电、PC 市场下行压 力大，新兴应用领域如 5G 通讯、物联网、新能源、汽车电子、充电桩、无线充电、智能穿戴和工 业自动化等市场仍会保持增长。
受宏观经济的影响，我国磁性材料行业仍处于优化升级的调整时期，未来几年低端产品市场 仍将是激烈的自由竞争状态，而高端产品市场发展较快，且应用领域不断拓展，市场份额将逐步 增加，挑战和机遇并存。一是国家更加注重发展节能环保、新一代信息技术、高端装备制造、新 能源、新材料等战略性新兴产业，为磁性材料行业开辟了高速增长的新通道。受低碳经济与节能 环保产业快速发展的影响，高端电机、电动车、风力发电能源装置和物联网等新兴市场快速发展。 二是传统制造业结构优化和产业升级换代为磁性材料产业发展带来诸多机会。高性能磁性材料及 制品广泛应用于高档汽车电机、变频空调、变频冰箱、变频洗衣机等家电，给磁性材料带来广阔 的市场空间。预计高端永磁铁氧体的下游市场需求在未来一段时间内会保持上升趋势。三是发达 国家产业转移推动国内磁性材料行业技术水平提升。日本和美国是全球最早从事永磁材料研发和 生产的国家，新产品开发能力强，整体技术含量高，但是随着生产成本过高，发达国家的生产正 在不断减少，主要以生产中高档产品为主，而中低档产品的生产逐渐转移到发展中国家，目前永 磁铁氧体的生产主要集中在中国。这种转移在加剧行业竞争的同时，也会产生技术“溢出效应”， 促进国内企业加快技术的升级换代，提升核心竞争力。目前，中国已经成为世界最大的磁性材料 生产基地和销售市场之一，具有良好的发展前景。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司实施“矿冶装备”和“磁性材料”两个业务领域同步发展的双轮驱动战略，愿景是通过
新产品研发和技术创新，将磁性材料业务打造成为世界一流的磁性材料产品和技术的提供者，使 矿冶装备业务发展成为位于国际前列的矿产资源开发利用技术与装备供应商。为实现这一发展目 标，公司将充分考虑国内外经济形势、产业发展状况、国家宏观政策及面临的各种挑战，从技术、 产品、市场、生产、人力、管理等多方面入手，制定切实可行的发展规划和实施方案，把握行业 发展机遇，稳步推进公司发展战略。
公司将加快技术创新，调整产品结构，加强产品研发与市场接轨，满足市场新需求；针对不 同的目标市场，重点开发适合需求、竞争力强、技术含量高的新产品；培育并完善上下游产业链， 支撑行业转型升级，促进公司主营业务稳定增长。以“中国制造 2025”需求为导向，加大核心技 术的攻关力度，布局和突破新一批战略性、前沿性的矿冶装备和磁性材料，形成以新一批核心技 术、重要工艺与关键装备组成的一套标准体系。加强对引进技术的消化、吸收和再创新，攻克一 批国家和企业迫切需要的重大产业关键共性技术，研制一批具有自主知识产权的重大装备和关键 产品，把国家和国内大中型企业重大与重点工程建设、“一带一路”中“走出去”战略投资与基 础建设工程作为提升公司自主创新能力的重要载体，提升品牌国际知名度和国际市场竞争力。建 立高技术人才队伍，逐步形成一支由高水平科技创新人才、经营管理人才和专业技能人才组成的 优秀人才队伍；建设技术创新平台及产品研发体系，发挥好科研院所改制企业的技术资源优势， 为公司的技术创新工作服务；逐步建设和完善高水平的矿冶装备和磁性材料生产基地，支撑公司 业务持续长远的发展。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2020 年，公司将继续坚持以技术创新为核心，大力实施创新驱动发展战略，推动科技成果转 化，深化经营管理，开拓国内外市场，增强企业内在发展动力，确保完成全年各项任务指标，实 现公司持续稳定发展。2020 年公司工作重点是：
1、积极推进公司发展战略，促进公司快速高质量发展 公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，紧紧
抓住我国矿业和新材料相关行业发展战略机遇期，积极应对市场变化和各类挑战，努力将外部压 力转化为推动高质量发展的动力，树立新发展理念，完善体制机制，强化创新驱动，增强发展后 劲，优化产品结构，提升核心竞争力，推进公司各项战略实施。编制公司“十四五”发展规划，
总结过去的经验，分析公司发展中存在的问题，通过改革不断完善和解决，合理制定公司未来发 展目标和发展规划。公司将坚持服务国家创新战略，引领行业技术进步，促进资源高效开发，打 造一流科技企业，坚持在先进矿冶装备和磁性材料领域深耕细作，促进公司快速高质量发展。
2、深化内控体系建设，提升内部管理水平 继续完善管理制度和内部管理机制，强化对各关键环节的风险控制，开展降本增效工作。从
品质管理、采购与库存管理、节能降耗等方面进行完善，持续进行生产技术与工艺革新，提升产 品质量和生产效率，向管理要效益。加强人才队伍建设，锻造一支管理能力强、专业水平高、敢 于创新、勇于担当的人才队伍。加大新技术新产品研发和推广奖励力度，激发员工创新的积极性。 推进绩效考核方案，调动员工的工作热情，加强各部门自我管理、自我约束能力。推进企业文化 融合建设，通过机制创新，将企业文化建设作为推动公司发展的内生动力。逐步探索引进职业经 理人制度，提高团队的管理水平。
3、加快实施创新驱动发展战略，开发新技术和新产品 紧跟世界先进技术，研发高性能产品，提高新产品和高附加值产品销售占比，通过技术优势
提高盈利能力。响应《中国制造 2025》、《智能制造发展规划(2016-2020 年)》等国家战略发展 规划，提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平。深入研究国家的科技政策和发展方向， 规划公司的科研工作计划，做好重大课题的策划和论证工作，积极申报各类科研项目，优化科研 管理制度，强化科研项目的过程管理和效益考核机制，促进技术成果的产品化、市场化。积极研 究科技成果转化推广激励机制，加大公司重点新产品的奖励力度，充分解放和调动科研人员的积 极性，以效益为导向进一步促进公司新技术推广。
矿冶装备方面，继续做好浮选设备、磁选设备等传统优势产品，布局智能矿冶装备，利用自 动控制技术对现有产品进行优化升级，提高自动化水平和运行效率，助力绿色矿山、智能矿山建 设；加大新型叶轮定子系统、浮选泡沫图像系统等重点产品升级，及选矿过程巡检机器人、高效 细磨机、新型干式磁选机等新产品的开发力度；大力推动污水处理成套技术与装备、废旧动力锂 电池关键技术与装备产业化落地。
磁性材料方面，研发 BMS-13、 BMS-14 等新一代高性能烧结永磁铁氧体材料；加大高剩磁 4D 系列粘结永磁铁氧体、BMXF-5D 高性能磁记录磁粉等新产品的研发；加大市场推广力度，通过技 术和市场合作的方式，实现烧结、粘结钕铁硼材料以及软磁材料的生产和销售。公司将依靠新品 研发和科技创新，着重优化产业结构，开发高性能产品，同时着手产业链向下游延伸。
4、大力开拓国内外市场，提升品牌影响力
做好公司核心技术产品的国内外市场宣传工作，建示范、立标杆，利用各种现代媒体加大宣 传，提升公司品牌在国际上知名度和影响力，为开拓国际市场提供正能量；通过业务培训、参加 国际性展览、投放媒体广告，加强与国际大型企业、科研院所的交流；组织人员到国外讲解宣传， 加强沟通，提高国际化经营能力；进一步加强国际市场营销团队，在积极吸引人才的同时，提升 团队整体营销素质，加大激励和考核力度。矿冶装备业务加快业务模式转型，推动技术装备走向 国际市场，加大对选矿设备机电集成、系统优化的支持力度，充分发挥矿冶集团在矿物加工领域 的品牌优势，利用综合技术优势，为客户提供增值服务，带动产品销售，实现盈利模式转变；持 续加强国际市场开发，引进和培养国际化市场营销人才。磁性材料业务将利用品牌优势加大对外 合作力度，国内市场进一步巩固和夯实华东、华南市场基础，大力拓展南方市场；国外市场着重 开拓日本、东南亚等地区，加大对其他海外市场的开发力度。
5、建设高水平的科技人才队伍 依托国家级重大科研和产业化建设项目，通过国际学术交流与合作项目，加大学科带头人的
培养力度，积极推进创新团队建设，发现和培养一批科技管理专家和技术营销骨干，造就一批中 青年高级专家。利用“国家企业技术中心”、“国家磁性材料工程技术研究中心”等平台优势， 加快实验室和研发中心的软、硬件建设。建立适应公司快速发展和高效运作的自我激励、自我约 束的现代人力资源管理机制，形成起一支精干、高效、团结、创新的人才队伍，为公司的长远发 展提供持续的人才保障。
6、完善生产基地建设，为长远发展创造条件 逐步建设和完善高水平的矿冶装备和磁性材料生产基地，支撑公司业务持续长远的发展。根
据目前的发展状况，公司将对机电产品生产基地进行长远规划，以适应未来发展的需要。完善北 矿磁材阜阳生产基地建设及运营管理，实现阜阳公司高效运行，释放全部产能的基础上提质增效， 保障市场供应。推进公司磁器件项目稳步发展，加快实现规模化生产和销售，逐步提高在公司产 品中的比重。
7、创新业务模式 围绕矿产资源开发，研究选矿厂设备优化配置技术，对选矿厂的关键工段进行设计、总包，
以设备或技术投入参与选厂运行管理等；通过自主研发与外部高校、研究所、企业合作相结合的 方式扩展永磁铁氧体、钕铁硼、塑料橡胶磁体、磁记录材料等业务的产销研合作。
8、加强党的领导，做到党建与经营两手抓
持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，积极开展“不忘初心，牢记使命” 主题教育，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，充分发挥公司 党委在“把方向、管大局、保落实”的重要作用。严格贯彻落实中央八项规定精神，持续夯实党 建基础，弘扬社会主义核心价值观，不断加强从严治党，为公司营造积极向上、风清气正的经营 氛围；积极贯彻国家创新战略，加大创新力度，加快新旧动能转换，为促进公司改革发展和实现 中心任务提供坚强的政治支撑和纪律保障。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济及贸易政策带来的市场风险
近几年，国内外宏观经济下行压力增大，公司国际贸易受中美经贸摩擦、地缘政治冲突加剧、 美伊关系持续紧张等因素影响。此外，随着中美贸易摩擦的影响持续释放，磁性材料下游主要应 用市场增长放缓，间接影响公司磁性材料产品的销售。同时，全球经济增速放缓以及大宗矿产品 价格波动可能会对矿冶装备业务的发展产生影响。对美国贸易政策，我们仍然缺乏稳定的预期， 存在不确定性。新型冠状病毒肺炎疫情的全球蔓延也会对企业经营带来很多不确定性。
公司将以市场为依托，不断调整和优化产品结构，加大新产品的开发和市场推广力度，培育 新的利润增长点；有针对性的改善营销策略，拓宽营销渠道，增强销售服务意识，提升服务质量， 将营销服务做实、做细、做优、做精，扩大品牌影响力；采取有力措施节能降耗，严格控制产品 质量，提高产品竞争力。
2、应收账款风险 矿冶装备销售合同中规定的付款条件往往与产品的应用效果相关，一般还有一定期限的质保
期，这种销售模式决定了项目实施过程中必定存在一定的应收账款。公司加强了对应收账款风险 的监测与预警，将所有应收账款责任落实到人，逐一研究制定催款方案，对重点客户由公司主要 领导带队走访并建立多种联系渠道，与长期欠款客户签订按期还款协议，降低应收账款风险。
3、原材料价格波动风险 公司主要原材料价格波动将直接影响公司产品的生产成本。磁性材料生产的主要原材料采购
价格未来可能持续上涨，将不利于公司生产预算及成本控制。矿冶装备的上游行业为金属材料、 机电产品，原材料的价格高低直接关系到矿冶装备制造成本。针对原材料价格波动风险，公司将 密切研究原材料市场变化情况，及时反馈并进行决策，根据价格波动趋势合理组织主要原材料的 采购计划。拓宽采购渠道，按周期对不同的供应商放量采购获取价格优惠，并引进新供应商、物
流合作商，以降低采购成本。同时，通过开发新产品，调整产品结构，并根据市场环境适时推广 公司新制定的价格体系等措施，降低主要原材料价格波动对公司经营业绩可能带来的影响。
4、汇率波动风险 在公司业务中有以外币结算的业务，汇率波动风险在所难免。为了应对这一风险，公司将密
切关注各种货币的汇率变化，不断调整销售价格谈判周期，及时办理结汇，化解汇率变化风险。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用



第五节 重要事项
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用 报告期内，公司未对利润分配政策进行调整。公司利润分配政策的分红标准和比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备、合规、透明。公司严格执行公司章程规定的分红政策，报告期内， 积极通过改善经营业绩来回报公司股东。
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见《审计报告》，公司2019年 度合并报表中归属于母公司所有者的净利润为45,420,231.46元，其中，母公司实现净利润 3,076,291.62元，按母公司净利润的10%提取法定盈余公积后，2019年当年实际可供股东分配的利 润为2,768,662.46元。截至2019年12月31日，母公司累计可供分配利润为6,117,927.94元。
公司2019年度利润分配预案为：拟以公司实施权益分派股权登记日登记的总股本为基数，向 全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。截至2019年12月 31日，公司总股本155,209,880股，以此计算合计拟派发现金红利4,656,296.40元（含税），本年 度公司现金分红比例为10.25%。公司本年度不进行资本公积转增股本和送红股。
如在实施权益分派的股权登记日前公司总股本发生变动的，公司拟维持每股分配比例不变， 相应调整分配总额。
该预案已经公司第六届董事会第二十九次会议审议通过，独立董事对此预案发表了独立意见： 认为公司 2019 年度利润分配预案，综合考虑了公司的经营发展、盈利水平、资金需求等因素，