第四节 董事会报告

一、概述

（一）行业分析及回顾
汽车业务 回顾二零一四年，中国经济呈现总体放缓的态势，经济下行压力仍然较大，全年国内生产总值同比增长7.4%， 增速继续下滑。在宏观经济发展进入新常态的背景下，中国汽车市场增速明显下滑。

根据中国汽车工业协会发布的统计数据，二零一四年中国汽车销量累计为2,349万辆，按年增长6.9%，增幅较二 零一三年下跌7.0个百分点。受到合资品牌向经济型轿车市场延伸加剧市场竞争、节能车补贴政策变化以及限购 限行政策的推行等因素影响，中国汽车自主品牌的价格和销量均受压，市场份额明显下降。二零一四年中国自 主品牌乘用车全年销售757万辆，同比增长4.1%，占有率为38.4%，较二零一三年下降2.1个百分点。然而凭借高 性价比和技术提升，自主品牌运动型多用途乘用车（「SUV」）车型逐渐受到市场追捧，需求增长迅速。于二 零一四年，中国SUV市场销量同比上升36.4%至408万辆，当中自主品牌SUV销量为189万辆，同比增长达50.9%。

二零一四年，中国新能源汽车呈现爆发性增长，业内普遍认为二零一四年为新能源汽车商业化元年。根据中国 汽车工业协会发布的统计数据，二零一四年中国新能源汽车累计销售7.48万辆，同比增长323.8%，其中插电式 混合动力汽车销售2.97万辆，同比大幅增长878.1%。

在技术进步及产业合作步伐加快的同时，中央以及地方政府均颁布一系列政策，为新能源汽车的产业化提供全面的政 策支持。于二零一四年七月，国务院办公厅出台《关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》，将发展新能源汽车提 升到国家战略的高度，要求破除地方保护、加快充电设施建设，推动公共服务领域率先推广应用，并免除新能源汽车 购置税，促进新能源汽车产业健康快速发展。二零一四年十二月，四部委发布《关于2016-2020年新能源汽车推广应 用财政支持政策的通知（征求意见稿）》，将新能源汽车补贴延续到二零二零年。同时，北京、上海、武汉等全国各 地方政府也出台一系列新能源汽车配套支持政策，鼓励新能源汽车各地区的推广和应用。政策的密集出台反映出政府 推广新能源汽车的力度和决心，为新能源汽车的快速发展提供了良好的政策环境。

手机部件及组装业务 根据市场研究机构Gartner的统计数据，于二零一四年，全球手机出货量为18.8亿部，较二零一三年增长3.89%。其中， 智能手机出货量高达12.4亿部，同比增长28.4%，占全球手机出货量的比例高达66.3%，主导移动通讯市场。在中国市 场，随着三大通讯运营商第四代（4G ）网络先后投入商用，移动互联网快速发展的契机带来巨大的升级换代需求，中国 本土品牌厂商华为、步步高、联想、TCL、小米等强势崛起，品牌认知度显著提升，推动行业发展。同时，金属外壳 凭借其出色的外观、质感及性能，获得越来越多手机厂商的青睐，推动其需求快速增长，市场份额持续提升，并为全 球领先的金属外壳生产厂商带来增长动力。

二次充电电池及光伏业务 于二零一四年，全球手机出货量表现平稳，锂离子电池行业需求维持稳定。在汽车电池领域，新能源汽车产业的快速 发展引发上游汽车电池供不应求。全球众多电池厂商加大投资扩充产能的同时，积极尝试开发新材料和技术研究，以 提高电池性能，为二次充电电池行业带来崭新的发展机遇。在光伏领域，报告期内美国、欧盟等地的反倾销和反补贴
（「双反」）影响持续，各项产品价格持续下跌，光伏行业仍然充满挑战。

（二）业务回顾
比亚迪股份有限公司（「比亚迪」或「本公司」）及其附属公司（统称「本集团」）主要经营包括传统燃油汽车和新 能源汽车在内的汽车业务、手机部件及组装业务，以及二次充电电池及光伏业务。于报告期内，本集团收入为约人民 币58,196百万元，同比增长10.09%，其中汽车及相关产品业务的收入为约人民币27,834百万元，同比上升3.03%；手机 部件及组装业务的收入为约人民币24,480百万元，同比增长23.21%；二次充电电池及光伏业务的收入为约人民币5,339 百万元，同比增长0.29%。

汽车业务 传统燃油汽车方面，受到政策变化及激烈的市场竞争影响，报告期内中国汽车自主品牌的价格和销量均受压，本集团 也受此影响，汽车销量同比下降约21.33%至约37万辆。尽管如此，本集团积极把握自主品牌在SUV市场强势崛起的契 机，于二零一四年下半年，主力推广全新高端SUV车型S7，广受市场欢迎，销售持续快速增长。加上原有备受欢迎的 S6车型，整体SUV车型销量同比持续提升，部分抵销了其他传统车型销售的下滑。除S7外，集团于二零一四年下半年 推出全球领先的搭载智能平台的A+级轿车G5，通过在w i f i环境下接入互联网，全面提升了汽车的智能化程度，推动 了传统汽车向智能汽车的演变。

新能源汽车方面，随着产品的不断丰富和性能的持续提升，以及政策支持力度的不断加大，新能源汽车行业于二零一 四年获得突破性进展。比亚迪作为行业技术研发和商业推广的先行者，凭借领先的技术优势和性能优越的产品，继续 巩固于新能源汽车行业的领导地位。报告期内，受制于电池产能，本集团积压了大量尚未交付的新能源汽车订单。因 此，本集团已于报告期内积极扩建电池产能，以满足市场需求。新产能已于二零一五年一季度开始逐步投产，全部达 产后预计将为本集团提供充足的铁电池产能，可满足未来新能源汽车的电池需求，预期本集团新能源汽车销量和市场 份额将进一步提高。

于报告期内，本集团新能源汽车业务收入约人民币7,328百万元，同比增长约6倍，占集团汽车业务收入的27.05%。新 能源汽车销量同比增长9倍，其中插电式混合动力车型（Plug-in Hybrid Vehicle）「秦」销量同比大幅增长，迅速成为中 国新能源汽车销售冠军，主导新能源汽车和私家车市场；K9纯电动巴士和e6纯电动出租车销量同比持续攀升，继续引 领全球公交电动化发展方向。根据中国汽车工业协会公布的数据，比亚迪二零一四年在新能源汽车领域的市场份额达 27.9%，在插电式混合动力市场份额更高达49.6%，于业内遥遥领先，稳占市场领导者地位。

在私家车市场，本集团继续重点推广短途用电、长途用油的插电式混合动力汽车。在充电站配套暂时不够完善的背景 下，插电式混合动力汽车是目前最适合中国的新能源汽车类型，本集团相信其将成为当前新能源汽车私家车市场的重 点发展方向。报告期内，本集团主推的插电式混合动力车型「秦」，以其5.9秒百公里加速的动力性能、百公里油耗 1.6升的高效能耗、先进的智能操作系统以及时尚的外观设计，获得消费者追捧，迅速成为新能源汽车年度销量冠军， 进一步提升比亚迪的品牌认知度和美誉度。

此外，本集团与戴姆勒连手推出的纯电动车「腾势DENZA」已于二零一四年九月上市。「腾势DENZA」结合戴姆勒 的尖端整车技术及百年品牌影响力，和比亚迪在电池技术方面的领先优势，为消费者提供了卓越的驾乘体验，助推集 团于纯电动乘用车市场的开拓。

在公共交通领域方面，本集团继续坚持公交电动化的发展战略。报告期内，本集团积极推进纯电动大巴和纯电动出租 车在中国以及海外市场的应用和推广。深圳作为全球电动汽车应用的示范城市之一，截至目前，本集团先后在深圳投 入运营的780辆K9纯电动大巴和850辆e6纯电动出租车，累计行驶里程分别达5,700万公里和2.7亿公里，单车最高行驶 里程已达25万公里和64万公里。除深圳外，本集团新能源汽车已推广至南京、大连、杭州等国内十多个城市，并实现
了在欧洲、亚洲、北美和南美逾30个国家和地区的商业化运营。

充电设施方面，国家电网于二零一四年五月宣布引入社会投资参与电动汽车充电设施建设，以解决充电设施不足的问 题，推动新能源汽车发展。各地政府也积极推进充电设施建设，而北京、上海、合肥和武汉亦已明确提出新建小区和 停车场新能源汽车充电设施比例的要求。此外，本集团开发出集约用地的循环式立体充电机，积极寻求与第三方的合 作，加快充电设施的普及。

报告期内，本集团获批与西安银行筹建合资公司「比亚迪汽车金融有限公司」，为经销商和消费者提供购车金融贷款 等相关服务，预计在推动集团汽车销售的同时，为集团带来一定的收入和利润贡献。

手机部件及组装业务 在手机部件及组装业务领域，本集团通过垂直整合的一站式经营模式，为手机制造商提供整机设计、部件生产和组装 服务。本集团为目前全球最具综合竞争力的手机部件及组装服务供货商之一，主要客户包括三星、苹果、诺基亚、HTC、 惠普等国际品牌，以及华为、步步高、联想、TCL等国内领先的电子产品制造商。报告期内，本集团的手机部件及组 装业务收入达人民币24,480百万元，同比上升约23.21%。

报告期内，全球3G及4G网络日趋普及，智能手机取代功能手机继续维持快速增长，同时消费者对智能手机性能表现 和外观设计的要求也随之提高。本集团研发的塑料与金属混融技术（plastic-metal hybrid，简称PMH）获得更为广泛的 应用，逐渐成为当今高端智能手机市场的发展趋势。报告期内，本集团的手机部件及组装业务取得突破，随着大客户 的切入，本集团先后获得其新推出的多个中高端智能手机订单并实现量产，进一步优化本集团客户结构和销售收入， 并将支持未来持续增长。本集团的原设计生产（ODM）业务继续获得国际知名品牌厂商的智能手机、平板计算机以及其 他移动智能终端产品订单，实现快速增长。

二次充电电池及光伏业务 本集团的二次充电电池主要包括锂离子电池和镍电池产品，广泛应用于手机、数码手机、电动工具、电动玩具等各种 便携式电子设备，同时本集团积极研发磷酸铁锂电池（「铁电池」）和太阳能电池产品，致力将该等产品于新能源汽 车、储能电站及光伏电站等领域的应用。报告期内，本集团的二次充电电池及光伏业务实现收入约人民币5,339百万 元，同比增长0.29%。

作为全球领先的锂离子电池和镍电池研发和应用厂商，本集团于报告期内积极把握智能手机蓬勃发展的机遇，继续优 化和开拓客户群，拓宽产品应用领域，巩固并提升本集团的市场领导地位。于铁电池领域，本集团继续提升铁电池的 能量密度并降低成本，进一步提升新能源汽车的整体竞争优势，并同步研发更高能量密度的新型电池，以提高新能源 汽车的续航里程。

储能业务方面，本集团于报告期内在深圳坪山新区建设的全球最大用户侧铁电池储能电站落成，该储能电站建设容量 为20MW/40MWH，可实现工业园用电负荷自主调节。太阳能业务方面，本集团为美国知名可再生能源开发商 NuGenCapital在马塞诸塞州的多个光伏电站项目提供光伏组件，项目容量总计为10MW。受激烈的市场竞争和产品价 格不断下降的影响，报告期内本集团的太阳能业务仍有较大亏损。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，本集团实现营业收入约人民币58,196百万元，较去年同期增长10.09%；营业利润为亏损约人民币179百万元，较 去年同期变动267.94%；归属于上市公司股东的净利润约人民币434百万元，较去年同期减少21.61%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，本集团汽车及相关产品业务的收入为约人民币27,834百万元，同比上升3.03%；手机部件及组装业务的收 入为约人民币24,480百万元，同比增长23.21%；二次充电电池及光伏业务的收入为约人民币5,339百万元，同比增长 0.29%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

管理费用2014年为人民币4,430,271千元，较2013年人民币3,314,727千元增加33.65%，主要是由于公司的管理及研发投入增 加所致。

所得税费用2014年为人民币134,082千元，较2013年人民币56,215千元增加138.52%，主要是由于部分子公司税前盈利增加所 致。

5、研发支出


公司历来重视新产品和新技术的开发和创新工作，将新产品研发作为公司保持核心竞争力的重要保证，如上表所示，2012 至2014年度公司研发投入占当期营业收入的比例均保持在5%以上。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额2014年为人民币38,069千元，较2013年人民币2,436,169千元变动98.44%，主要是购买商品、接 受劳务支付的现金流出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额2014年为人民币-7,961,702千元，较2013年人民币-5,651,392千元变动40.88%，主要是购建固定 资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额2014年为人民币7,270,949千元，较2013年人民币4,507,758千元变动61.30%，主要是吸收投资 收到的现金及取得借款收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量为人民币38,069千元，本年净利润为人民币739,870千元，主要为报告期内固定资产折旧、 无形资产摊销金额为3,703,736千元、经营性应收项目增加9,993,381千元及经营性应付项目增加5,811,963千元所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

集团秉持“技术、品质、责任”的发展理念，在技术、品质、成本和管理等方面打造出长期可持续的核心竞争优势。

技术方面，集团拥有庞大的技术研发团队和强大的科技创新能力，已相继开发出一系列全球领先的前瞻性技术。在新能源汽 车领域，作为全球新能源汽车产业的领跑者之一，比亚迪一直积极致力于新能源汽车技术的突破创新和产品的应用推广，积 极推进传统汽车转向新能源汽车的产业变革。比亚迪作为全球唯一一家横跨汽车和电池两大领域的企业集团，拥有全球领先 的电池、电机、电控等核心技术，推出的纯电动大巴K9和纯电动汽车e6已在30多个国家和地区成功运营，创造了全球电动 汽车最长运营里程记录。集团开发的全球领先的双模二代技术、双向逆变技术已应用于新一代双模电动汽车“秦”，其面向个 人消费者市场并将迅速推向全国；在传统汽车领域，集团在汽车核心的动力总成领域研发出TID技术（涡轮增压直喷发动机
+双离合变速器）并大规模应用于G6、速锐、思锐等车型，奠定了于国内自主品牌厂商中的领先地位。在手机部件及组装领 域，集团开发出塑料与金属的混融技术（PMH），实现了金融与塑料的纳米级融合，解决了金属机壳信号接收的难题。在二次 充电电池领域，集团开发了高度安全的磷酸铁锂电池应用于电动汽车，解决了电动汽车电池在安全性和循环寿命方面的全球 性难题。集团横跨汽车、IT、新能源三大领域，凭借各自领域的丰富技术积累和各领域间的综合协同优势，使得集团始终走 在全球技术领域的最前沿。

品质方面，集团拥有先进的生产工艺和雄厚的经验积累，以及严格的品质控制流程，实现了集团于各业务领域的品质领先。 在汽车领域，集团全车系新车质量调研（IQS）数据指标已处于业内领先水平，并承诺4年10万公里的超长保修期，保修范 围不仅涵盖了比亚迪全系车型，更延伸到全车绝大部分零部件，进一步显示集团对旗下产品质量的信心和对用户的责任。在 手机部件及二次充电电池领域，集团的品质管控能力已获得了三星、华为、步步高、HTC、苹果、诺基亚、惠普等全球及国 内领导厂商的认证及赞誉并与之维持着长期的客户关系。

成本方面，集团采用高度垂直整合的经营模式，通过实现对上游原材料成本的控制和各工序的协同效应，最大限度的降低了 生产成本并提高效率，打造出低成本运作的经营能力。此外，集团各项业务的交叉也产生积极的协同效应，可以降低综合研 发成本和运营费用，使得集团在市场竞争中更具成本和效率优势。

管理方面，集团采用扁平化的管理架构，有效提升了管理效率和执行能力，保证了集团各项优势的充分发挥。此外，集团倡 导以人为本的企业文化，致力于推行“平等、务实、激情、创新”的企业精神，为员工营造以公司为家的工作氛围，有效激发 了员工的的创造力和工作热情，保证了集团的长期持续发展。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

车的租赁、

险化学品、



√ 适用 □ 不适用




新能源电动出租车企业投资；


经营项目：

出租小汽车营运业务。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

（元）

（股）

（股）

√ 适用 □ 不适用


证券投资审批股东会公告披露 日期（如有）

不适用

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

□ 适用 √ 不适用

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

展望二零一五年，中国经济预期将步入平稳发展的新常态，中央政府将努力在继续深化经济结构调整和防范经济增速 下滑过快之间取得平衡。虽然经济下行压力和风险仍然存在，然而「稳增长」已成为中央政府部署全年经济发展的主 调，预期中国经济将维持稳步发展。本集团将秉持「技术、质量、责任」的发展理念，致力于提升技术和质量水平， 加速推进新能源相关业务的发展，进一步巩固本集团于新能源汽车行业的领导地位。

汽车业务 伴随着宏观经济增速的下滑，预计二零一五年中国汽车市场增速将有所放缓。然而，随着城镇化水平和居民可支配收 入的持续提高，一、二线市场升级换购需求和三、四线城市市场潜力的释放将继续成为汽车需求的推动力。此外，自 主品牌凭借在技术革新和驾乘体验方面的重视，以及优越的性价比表现，在SUV市场仍有广阔的成长空间。在宏观战 略层面，发展新能源汽车是中国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路；在环境保护层面，新能源汽车既能带来金山银 山，更能带来绿水青山。发展新能源汽车产业已上升到国家战略高度，是中国当前和未来重点培育和支持的领域，预 计将继续获得政策的大力支持。随着性能、成本优势及驾乘感受的持续提升，以及充电设施的逐步完善，新能源汽车 未来将逐步替代传统汽车，新能源汽车产业也将迎来历史性发展机遇。

本集团将把握政策支持力度不断加大、产业配套持续完善的黄金机遇，加速于新能源汽车产业链和各细分市场的全面 布局。在技术层面，本集团掌握新能源汽车电池、电机、电控的三大核心技术，并将通过「542战略」（即代表百公 里加速时间少于5秒、全时四驱、百公里油耗少于2升这三项突破性指标），巩固技术领先优势和市场领导地位。在布 局规划上，本集团将启动「7+4」布局，将新能源车型覆盖七个主要目标市场（私家车、公交车、出租车、环卫车、 城际间客运车、物流轻卡车及建筑工程车）及四个特种车市场（仓储、机场、矿山及港口的专用车辆），实现对交通 运输工具的全面覆盖。在车型推广上，本集团计划于二零一五年推出多款新车型，凭借自主品牌在SUV市场的突破性
契机，将新能源汽车从轿车拓展至SUV车型，丰富本集团的产品类型，为消费者提供更多选择。

未来，比亚迪将集中推出一系列新能源汽车车型，包括全球首款三擎四驱双模SUV「唐」、中型双模SUV和紧凑型双 模SUV等车型，以及双模MPV和纯电动版秦等。预计新产品的推出将进一步提升新能源汽车销量，改善产品组合，扩 大规模效应，进一步推动新能源汽车收入和盈利水平的提升。

传统燃油汽车方面，本集团将继续推行「智战略」，从智能车联、智能驾驶、智能安全三个方面全面满足用户需求、 提升驾乘体验，为消费者带来便利、舒适、安全的用车生活。集团充分发挥于汽车产业的垂直整合优势以及汽车、I T 两大产业的协同优势，实现技术的集成创新与快速应用，将云服务、P M2.5绿净系统、Car Pad、遥控驾驶、360度全 景影像、HUD夜视系统等集成于汽车产品，为用户提供综合智能的驾驶解决方案。除已经上市的S7和G5外，集团未 来将推出更多应用「智战略」的车型，为传统燃油汽车业务的发展增添动力。

手机部件及组装业务 移动互联网的快速普及以及通讯技术的进步将继续推动移动智能终端的高速增长。根据Gartner的预测，二零一五年全 球手机出货量将增长至19.4亿部，智能手机将继续保持快速增长，智能手机占全球手机出货量的比例将持续提高。与 此同时，越来越多的国内外手机品牌厂商将选用PMH技术的金属外壳以提升产品性能和竞争力，本集团相信手机部件 及组装业务的市场潜力仍然巨大。

作为PMH技术的研发者和推广者，本集团将把握先发优势和稳固的市场地位，继续推广PMH技术的应用，积极参与 到全球领导品牌厂商的主流高端机型的开发和生产，提升其在全球智能手机市场的竞争力并争取更大市场份额。未来， 集团将积极拓宽产品的应用范围，优化客户结构，扩大产能以提升规模效益，进一步提高手机部件及组装业务对本集 团收入和盈利的贡献。

于二零一五年二月十二日，比亚迪公布出售柔性线路板、液晶显示屏模块、摄像头模块等手机部件业务，以强化战略 聚焦，加快业务转型升级，优化集团的资产结构和资源分配，促进集团核心业务的长远发展。

二次充电电池及光伏业务 移动智能终端的持续发展为二次充电电池行业发展带来动力。未来，本集团将继续开拓锂离子电池和镍电池的应用范 围，提升市场份额。另一方面，新能源汽车的爆发式增长将大幅提升对动力电池的需求，本集团将继续加强研发力度， 提升铁电池的性能表现和质量水平，同时积极扩充铁电池产能，以满足新能源汽车爆发式增长带来的巨大需求。太阳 能业务方面，本集团将持续拓展国内外市场，在提升该业务收入的同时争取于二零一五年获得盈亏平衡。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年，本集团新设21家子公司（2013年：14家），无注销子公司（2013年：4家），处置1家子公司（2013年无）

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 2014年6月25日召开的公司2013年度股东大会审议通过《公司2013年度利润分配方案》，以公司总股本2,476,000,000股为基 数（其中A股1,561,000，000股，H股915,000,000股），向全体股东每10股派人民币0.50元现金（含税）。
2014年8月7日，公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 上刊登了《2013年度权益分派实施公告》（公告号：2014-031），本次权益分派A股股权登记日为2014年8月12日。 2014年8月13日，公司实施了上述2013年度利润分配方案。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2012年利润分配方案：公司第四届董事会第二十次会议、2012年度股东大会审议通过了公司《2012年度利润分配方案》， 对公司2012年度利润不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润累积滚存至下一年度，以满足公司一般营
运资金的需求。 2、2013年利润分配方案：公司第四届董事会第二十六次会议、2013年度股东大会审议通过了公司《2013年度利润分配方案》， 对公司2013年度利润分配方案为：以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税）， 送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 3、2014年利润分配方案：公司第五届董事会第六次会议审议通过了公司《2014年度利润分配方案》，对公司2014年度利润 不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润累积滚存至下一年度，以满足公司一般营运资金的需求。该方 案需提交2014年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√适用 □不适用


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 本公司2014年度社会责任报告于2015年3月30日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、


、


、

行业状况等


Allianz Global Investors
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

UBS 及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

银河证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
朗瑞资本、国元证 公司基本情况、发展趋势、
券 行业状况等


2014 年 02 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 富邦投顾
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 02 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构
民生证券、宏源证 公司基本情况、发展趋势、
券 行业状况等


2014 年 02 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 安信证券
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 02 月 17 日 公司会议室 实地调研 机构 广发证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 02 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构 招商证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 02 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构 中信建投及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 03 月 24 日 公司会议室 电话沟通 机构 Templeton
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 03 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构 华夏基金
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 03 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构 Barclay 及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 03 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 CICC
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 04 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构 First State
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 04 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构
Charlemagne Capital
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 04 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构 BNP 及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 04 月 09 日 公司会议室 实地调研 机构 Daiwa 及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 04 月 09 日 公司会议室 实地调研 机构 阿布扎比
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 04 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 Mizuho

公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 04 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 APG
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 04 月 11 日 公司会议室 实地调研 机构 光大证券
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 04 月 17 日 公司会议室 实地调研 机构 长江证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 04 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构 国泰君安及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 04 月 25 日 公司会议室 电话沟通 机构 DIAM
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 04 月 28 日 公司会议室 实地调研 机构 Kim Eng Securities
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 04 月 29 日 公司会议室 实地调研 机构 Standard Chatered
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 04 月 29 日 公司会议室 电话沟通 机构 China AMC
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 04 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构 华夏基金
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 05 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构
麦格理证券及其客 公司基本情况、发展趋势、
户 行业状况等


2014 年 05 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构 Public Mutual
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 05 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构 Sherwood Capital
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 05 月 08 日 公司会议室 电话沟通 机构 Fidelity
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 05 月 09 日 公司会议室 电话沟通 机构 Coatue
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 05 月 12 日 公司会议室 电话沟通 机构 富邦证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 05 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 First State
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 05 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 千合资本
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 05 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构 HI Asset
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 05 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构 瑞银证券

公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 05 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构
山西证券、开源证 公司基本情况、发展趋势、

行业状况等

公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 07 月 22 日 公司会议室 实地调研 机构 海通证券及其客户

公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 07 月 22 日 公司会议室 实地调研 机构
东方证券、阳光资 公司基本情况、发展趋势、
产 行业状况等


2014 年 09 月 02 日 公司会议室 实地调研 机构 太平资产香港
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 09 月 02 日 公司会议室 电话沟通 机构 Gingko Fund
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 09 月 03 日 公司会议室 实地调研 机构 New Silk Road
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 09 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构 中金及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 09 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构 招商证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 09 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构 招商证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 09 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构
麦格理证券及其客 公司基本情况、发展趋势、
户 行业状况等


2014 年 09 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构 麦格理证券
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 09 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构 TIAA CREF
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 09 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构 中金
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 10 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构 海通证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 10 月 14 日 公司会议室 电话沟通 机构 嘉实基金香港
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 10 月 14 日 公司会议室 电话沟通 机构 Davidson Kempner
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 10 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构 Hill house
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 10 月 15 日 公司会议室 电话沟通 机构 Moore capital
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 10 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构
盛海投资、景林资 公司基本情况、发展趋势、
产 行业状况等


2014 年 10 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构 麦格理证券
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 10 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构

HSBC、Deutsche Bank
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 10 月 22 日 公司会议室 实地调研 机构
挪威银行、国信证 公司基本情况、发展趋势、
券 行业状况等


2014 年 11 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构
Allianz Global Investors
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 11 日 公司会议室 电话沟通 机构 Select equity
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 11 日 公司会议室 实地调研 机构 Nomura 及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 元大宝来投信
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构
Macquarie 及其客 户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 Blackrock
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 13 日 公司会议室 电话沟通 机构 Pictet
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构 中信证券
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构 Macquarie
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构 Legg Mason
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构 法国巴黎银行
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构
Sumitomo Mitsui AM
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 20 日 公司会议室 电话沟通 机构 国泰投信
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 21 日 公司会议室 电话沟通 机构 Bridger Capital
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 21 日 公司会议室 实地调研 机构 Ashmore
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 21 日 公司会议室 实地调研 机构 德银及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构
JPMorgan 及其客 户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构 凯基证券及其客户

公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构 Quad Investment
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 26 日 公司会议室 电话沟通 机构 Canadian National
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 中信建投
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 11 月 28 日 公司会议室 实地调研 机构 Mizuho Securities
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 12 月 01 日 公司会议室 实地调研 机构
麦格理证券及其客 公司基本情况、发展趋势、
户 行业状况等


2014 年 12 月 03 日 公司会议室 实地调研 机构
Credit Suisse 及其 客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 12 月 09 日 公司会议室 实地调研 机构 大和国泰及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 12 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 大和证券
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 12 月 15 日 公司会议室 电话沟通 机构 Tybourne Capital
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 12 月 16 日 公司会议室 电话沟通 机构 Columbus Circle
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 12 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构 Standard Chatered
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2014 年 12 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构 Macquarie Capital
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等