第四节 董事会报告

一、 概述
2014 年，中国汽车行业随着经济的稳定增长，产销量继续保持平稳增长。
全年汽车销售 2,349 万辆，同比增长 6.9%，其中商用车销售 379 万辆，同比下 降 6.5%。
公司的主要业务是生产和销售商用车、SUV 以及相关的零部件。主要产品 包括 JMC 系列轻型卡车、重型卡车、皮卡、驭胜品牌 SUV，福特品牌全顺系列 商用车。本公司亦生产发动机、铸件和其他零部件。
报告期内，为应对不断加剧的竞争挑战、更加严格的法规要求、不断上升 的成本压力以及商用车行业销量下滑的压力，公司致力于提升产品质量、推动 新产品研发，同时推出一系列销售策略积极应对各商用车细分市场份额下降的 风险，公司销售逆势上扬，实现整车销售 275,858 辆，较 2013 年增长 20%，实
现收入 255.4 亿元，较 2013 年增长 22%，实现净利润 21.1 亿元，同比增长 24%。

二、 主营业务分析
1、 销售收入分析
2014 年，公司销售了 275,858 辆整车，包括 106,582 辆 JMC 系列卡车、70,454 辆 JMC 系列皮卡、26,708 辆驭胜品牌 SUV、72,076 辆福特全顺系列商用车和 38 辆重型汽车。总销量比去年同期上升 20%。公司总产量为 274,161 辆，其中 JMC 系列卡车 105,988 辆，JMC 系列皮卡 70,083 辆，驭胜品牌 SUV 26,230 辆， 全顺商用车 71,814 辆和重型卡车 46 辆。
2014 年，公司在中国整体汽车市场取得了约 1.17%的市场份额，比去年同 期上升 0.13 个百分点。江铃轻卡（包括皮卡）在轻卡市场占有 11.4%的市场份 额，比去年同期上升 3.2 个百分点。全顺在轻客市场的占有份额为 18.7%，比去 年同期下降 1.9 个百分点。（以上分析数据来源：中国汽车工业协会及公司销售 数据。）
2014 年公司总销售收入达到 255.4 亿元，同比上升 22%。
2014 年公司前五名客户销售总额为 35.95 亿元，占公司销售总额的 14%。 公司前五名客户资料



2、 成本

单位：人民币千元

公司 2014 年，前五名供应商合计的采购金额为 38.72 亿元，占年度采购总
额的 22%。
公司前五名供应商资料


3、费用分析

单位：人民币千元

2014 年营业税金及附加与 2013 年相比增加比例约 39%，主要是由于本期
应征消费税车型销量增长带来的需缴纳消费税的增加所致。
2014 年所得税费用与 2013 年相比增加比例约 54%，主要是由于本期集团
利润增加及 2013 年递延所得税资产转回期间适用税率调整所致。
4、研发支出分析
2014 年公司致力于新产品研究开发工作，研发支出主要用于新产品项目开 发及满足政策法规要求等工作。N800、N352、N330、E802、J08、J09、J10、J15、 J18 项目都体现了市场驱动下的改进，包括新车型、新增载重，新外形，动力提 升等。JX493 和 E802、自主开发汽油机项目等发动机项目将提升公司发动机研 发及制造能力，同时满足政府排放法规要求。这些有竞争力和获利能力的研发 支出将确保公司销量及获利的稳健成长。2014 年公司进入管理费用的研发支出 总额为 15.54 亿元，占公司净资产的 15%，占营业收入的 6%。

5、现金流变动分析
经营活动产生的现金流量净流入同比增加 10.43 亿元，增加比例为 33.2%， 主要是本期销量增加带来的现金流量净额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净流出同比减少 3.70 亿元，减少比例为 35.1%， 主要是上期为全资子公司江铃重汽偿还债务所致。

三、 主营业务构成情况
2014 年公司主营业务收支明细表： 单位：人民币千元

报告期内毛利率的下降主要由于公司销售组合的变化所致。

2014 年度主营业务分地区情况： 单位：人民币千元

四、 资产负债情况分析
1、主要资产变动情况 单位：人民币千元

主要资产变动原因如下：
（1）.2014 年 12 月 31 日货币资金与 2013 年 12 月 31 日相比，增加约 24.9 亿 元，增加比例约 38%，主要是由于本期销售量增加带来经营活动产生的现金流 量净额增加所致。
（2）.2014 年 12 月 31 日应收账款与 2013 年 12 月 31 日相比，增加约 2.2 亿 元，增加比例约 48%，主要是由于本期销售收入增加所致。
（3）.2014 年 12 月 31 日在建工程与 2013 年 12 月 31 日相比，增加约 4.2 亿 元，增加比例约 49%，主要是由于当期资本性支出投入的增加所致。

2、主要负债变动情况 单位：人民币千元

主要负债变动原因如下：
2014 年 12 月 31 日其他应付款与 2013 年 12 月 31 日相比，增加约 5.7 亿元， 增加比例约 35%，主要是由于 2014 年末应付的促销费及研发项目费用增加所致。

3、以公允价值计量的资产和负债----详见财务报表附注十二。

五、 核心竞争力分析 公司核心竞争力稳步提升。
公司是一家集汽车研发、制造和销售于一体的现代化中外合资股份制企业， 是国内轻型商用车行业骨干企业，连续多年位列中国上市公司综合实力百强。 公司是国家认定的企业技术中心、高新技术企业、国家整车出口基地。
公司在业内的影响力稳步提升，无论是在技术设备还是新产品开发方面都 取得了长足的进步，公司已完成的小蓝新基地投产运营，新国家级研发中心投 入使用。公司制造及研发水平得到提升，随着 2015 年公司与福特汽车同步开发 的福特 SUV 撼路者的投产上市将进一步加强公司与同行业竞争对手的优势地位。 同时，公司一贯严格执行国家排放法规，多年来积累了扎实的技术力量，为排 放标准的提升做了充分的技术储备，随着国家对环境保护的重视，各项排放政 策加速推进，公司的竞争优势将愈加明显。

六、 投资状况分析
1、对外投资状况
报告期内，公司未进行证券投资，也未持有其他上市公司或非上市金融企 业股权。
2、报告期内，公司未有委托理财、衍生品投资和委托贷款情况。
3、本年度公司未募集资金，也无以前年度募集的资金延续到本年度使用的情况。
4、主要子公司、参股公司的经营情况及业绩



）


5、本年度非募集资金投资的重大项目

以上项目资金均来自于自有资金。

七、 公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势
展望 2015 年，汽车总销量预计 2,513 万辆，较去年增长 7%。其中商用车 市场销量预计 388 万辆，较上年略增 2.4%，乘用车市场继续保持增长，同比增 长 8%，特别是 SUV 销量预计增速达到 25%，成为未来汽车市场增长的生力军。 随着国内基础设施建设的推进以及物流产业的蓬勃发展，我国商用车市场 还将有较大发展空间。同时,我国人均汽车保有量仍处于较低水平, 汽车消费的
刚性需求仍将长期存在。
2、公司发展战略 公司以生产和销售具有行业最佳顾客满意度的世界级产品为宗旨。未来将
陆续推出新型轻卡、皮卡以及轻客等产品以加强在现有细分市场的份额，同时 将加大力度拓展 SUV 市场及重型汽车市场。
3、经营计划
2015 年公司力争实现收入约 284 亿元，较 2014 年上涨 11%。同时，随着 新产品项目的推进，研究开发费将会继续上升。为增进营收及获利能力，公司
在 2015 年将致力于以下几方面：
（1）继续强化公司销售网络及行销方案以达成销量及市场份额目标，特别 是福特品牌 SUV 撼路者的上市销售；
（2）持续改进产品质量及成本，提升制造及经营效率，以达成获利、降低 成本目标；
（3）启动新的燃油经济性及排放适应项目, 满足国家法规对节能环保的进 一步要求；
（4）加强与技术合作伙伴的合作，持续推动 N800、N352、N330、J08、J09、 J10、J15、J18、J20、J21 等产品项目投资进展；
（5）扩展整车出口及零部件外销业务。
4、可能面对的风险及解决方案
2015 年公司将继续面临竞争挑战、更加严格的法规要求、不断上升的成本 压力以及经济增速放缓等困难。
为保持稳健的成长，公司将持续关注以下几个方面：
（1）继续优化江铃精益化生产，提高生产效率及产品质量水平；
（2）优化经销商网络及营销力度以提升现有产品和新产品市场份额；
（3）提升供应商能力和零部件质量，持续降低零部件采购成本；
（4）强化公司治理，严格遵循国家法律法规，健全风险评估和控制机制；
（5）持续费用管理及控制，以优化业务结构；
（6）优化并执行公司发展战略，确保公司可持续性的增长。 公司将会继续通过已建立的流程及工作小组，在公司内部全面降低现有产
品的成本及优化管理成本；同时，着重关注新产品设计优化和成本降低的最大 化；在技术伙伴的支持下，公司持续推动已批准的几个主要项目，包括 N800、 N352、N330、E802、J08、J09、J10、J15、J18、J20、J21 等，这些举措能尽快 地将有竞争力和获利能力的产品投入市场；公司也将努力确保江铃重汽及时地 生产优质的重型汽车；最后，公司继续致力于经销商网络的强化，拓展二、三 级市场，并持续拓展海外市场及零部件销售业务。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说 明——详见财务报表附注二（25）。

九、公司利润分配及分红派息情况 利润分配政策的制定及执行情况
2014 年，根据中国证券会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分 红》及中国证监会江西监管局《关于进一步落实上市公司现金分红指引有关要求 的通知》的要求，公司对公司章程中利润分配的相关条款进行了修订，进一步完 善了利润分配政策。公司利润分配的分红标准和比例明确清晰，独立董事尽职履 责，发挥了应有的作用，在方案制定和实施过程中考虑了中小股东的合理诉求并 充分维护他们的合法权益。
自 2003 年以来公司已经持续 11 年向全体股东现金分红，11 年间累计分红
人民币 46.95 亿元。报告期内，公司董事会审议通过 2013 年度权益分派方案，
并经 2013 年度股东大会批准；2014 年 7 月公司顺利完成了权益分派实施工作。 公司利润分配方案的制定、执行均符合公司章程及相关分红政策的规定，审议程 序合法合规，维护了全体股东的利益。

近三年利润分配方案或预案
（1）2014年度分配预案 公司2014年度分别按照中国企业会计准则和国际财务报告准则之可分配
利润情况如下：
单位：人民币千元


根据中国企业会计准则和国际财务报告准则孰低为分配最大限额的规定，
2014 年末可用于分配的未分配利润为 8,463,638 千元。

董事会批准向公司 2014 年度股东大会提交 2014 年度利润分配及分红派息 预案如下：
自可供分配利润中，按总股本及每股 0.97 元计提分红基金；
剩余未分配利润结转下一年度。

分红派息方案：
每 10 股派送 9.7 元（含税）现金股息，按 2014 年 12 月 31 日总股本
863,214,000 股计算，共计提分红基金 837,317,580 元。
B 股股息将按股东大会决议日后第一个工作日中国人民银行公布的港币兑 换人民币的基准价折为港币派付。
本次不进行公积金转增股本。

（2）2013 年度分红派息方案
每 10 股派送 7.9 元（含税）现金股息，按 2013 年 12 月 31 日总股本
863,214,000 股计算，共计提分红基金 681,939,060 元。
B 股股息将按股东大会决议日后第一个工作日中国人民银行公布的港币兑 换人民币的基准价折为港币派付。
本次不进行公积金转增股本。

（3）2012 年度分红派息方案
每 10 股派送 7 元（含税）现金股息，按 2012 年 12 月 31 日总股本 863,214,000
股计算，共计提分红基金 604,249,800 元。
B 股股息将按股东大会决议日后第一个工作日中国人民银行公布的港币兑 换人民币的基准价折为港币派付。
本次不进行公积金转增股本。

公司最近三年现金分红情况表

单位：人民币千元

*分红派息预案，尚待股东大会批准。

十、社会责任情况
公司 2014 年度社会责任报告 以电子版形式发布，可登陆本公司网 站www.jmc.com.cn或巨潮资讯网www.cninfo.com.cn下载。

十一、公司接待调研及采访情况
报告期内，公司接待机构投资者 85 人，就公司经营状况进行了沟通。本公 司无向特定对象披露、透露或泄露未公开重大信息等情况。
报告期内接待调研、沟通、采访等活动备查登记表