第四节 董事会报告

一、概述

2014年汽车行业保持平稳增长，产销量双超2300万辆，产销量保持世界第一，再创全球销量最高纪 录。据中国汽车工业协会统计，我国全年累计销售汽车2349万辆，同比增长6.9％。2014年，虽然车市整 体增长，但自主品牌乘用车市场份额继续下降。其中：自主品牌轿车销售277万辆，同比下降17.4%，占轿 车市场的22.4%，市场份额同比下降5.6个百分点。
2014年，公司汽车销量18.1万辆，同比增长3.09%。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，公司通过强化营销革新、产品出新、机制创新，推动产品向上，品牌向上，成果初步显现。 主要体现在以下几个方面：
（1）新产品投放方面 新车型S5、S5+1.5T+CVT和M5在2014年内如期上市。因产品定位准确，推广充分，上市即上量。S5和
M5的推出，进一步优化了公司产品结构，有效地提升了公司产品销量及品牌满意度。 2015年，新产品S7+1.8T、M5+1.5T和M6等将陆续投放市场。
（2）产品研发方面 产品研发稳步推进，技术创新能力进一步加强。
整车研发方面。M5和S5按时上市， M6、普力马换代及T动力产品按计划推进，并启动M3换代预研。 新能源汽车研发方面。新普力马纯电动车获得产品公告，国家863计划项目“纯电动轿车研发与产业
化技术攻关”验收；增程式混合动力正组装样车；后轴电驱式深度混合动力正在快速推进中。 新技术应用方面。海马正式跨入“T动力”时代；增压发动机、6AT与6MT动力搭载、360环视影像、
车联网技术、智能发电机、智能雨刮与大灯等一批新技术逐步在产品中应用。
（3）营销方面 网络模式实现重大变革并顺利平稳过渡，销售网络迅速向三四五线城市下沉。营销推广积极创新，
在加大传统媒体广告投放力度的同时，积极探索互联网营销，参加新浪购车季活动、“天猫双十一”等活 动，提升了品牌知名度和市场热度，有效促进了汽车销售。
（4）质量方面
产品质量稳步提升，M3和S5先后获得C-NCAP五星评价，提升了海马汽车安全可靠的品牌形象；市场 质量问题的处理更加快速高效，并获得终端的认可；整车售后初期千台故障率也呈明显下降趋势。
（5）成本费用方面 成本费用控制成绩显著。通过多种措施，实现零部件采购降本，有效控制整车物流成本，并严格控
制各种费用支出，提升企业竞争力。

（6）产品出口方面 整车出口重点市场及项目有所进展。阿尔及利亚等海外重点市场取得良好业绩，伊朗KD项目正式启
动，积极推进S5及S7等车型出口认证。
（7）金融业务方面 金融平台支撑作用日益突出。通过拓展汽车产业链金融，全力推进汽车消费信贷及经销商贷款业务，
促进了整车销售。一方面，为汽车产业链上下游构建融资平台，助推主业发展；另一方面也提升了金融业 务的盈利水平。
（8）机制创新方面 优化绩效管理方案，积极开展薪酬优化，通过设定专项绩效考核、项目奖励等方式，提升工作效率，
改善员工薪酬水平。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业收入1,235,198万元，较去年同期上升20.69%；营业利润28,048万元，较去
年同期下降46.19%；归属于上市公司股东的净利润21,315万元，较去年同期下降28.58%。 公司营业收入同比增长、利润同比下降，主要原因有：郑州基地S5上市后热销，推动销量大幅提升，
整体营业收入同比上升。海口基地，由于产品结构调整未到位以及产品销量下滑等原因造成整体利润同比 下降。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


海马郑州基地销量增加，销售费用增加。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比增加1176.44%，主要是销量增加、销售商品收到的现金增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司秉承“引进－消化－学习－自主”之路，通过不断努力，在自主品牌建设方面取得了较好成效，形成 了企业核心竞争力：
1、管理及体制优势 公司管理层由一批高素质、高水平、高效率的专业人员组成，具有相当的专业知识、管理经验、团队
意识及敬业精神。尤其管理层构成具备其他自主品牌生产企业不多见的稳定性，能够在激烈的竞争环境下， 保持管理风格及发展战略的持续性，为公司发展奠定基础。此外公司推行机制创新，在运作方式、决策机 制、激励机制等方面更具灵活性。
2、成本控制优势 公司零部件配套大部分来自海南和郑州的供应体系，公司在成本控制方面具备较强的议价能力；物流
配套服务由控股企业金盘物流提供，成本控制力相对较强；另一方面，在构建完整零部件供应体系的同时， 公司建立的以成本分析为基础的采购目标价格体系进一步保障了成本控制能力；随着郑州自主发动机厂的 批量投产，成本控制优势得到进一步提升。
3、技术优势 公司在引进成熟产品的基础上掌握了生产工艺和装配技术；全面掌握了质量控制、国产化改型及发动
机生产技术等；通过与国内外设计公司合作，逐步掌握了车型开发的设计流程，积累了大量设计参数和数
据，为自主开发打下了坚实基础。由此公司完成了技术积累，相对其他以逆向工程方式发展的自主品牌汽 车企业，公司具备较高的技术起点，在数据掌握及生产技术方面具备相对优势。“合资品牌品质、本土品 牌价格”已成为公司产品的主要特点之一。
4、研发优势 公司设立了专职研发机构，通过外部引进资深专家、内部培养等方式组建了具备良好竞争力的研发团
队；通过技术引进、技术合作、自我创新，形成了涵盖造型设计、车身设计、发动机设计、整车开发等相 关范畴的研发能力，掌握了车型开发的核心技术；通过与配套供应商的协同研发，缩短了研发周期，降低 了研发成本，提高了研发质量。目前已成功开发了多款新车型及发动机，储备车型及发动机的研发工作正 在不断进行中，为公司的后续发展提供助力。持续的研发能力是公司保持长久竞争力的重要因素。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

2015年，自主品牌乘用车将经历前所未有的艰难时期，在消费快速升级的新环境下，合资品牌车型 和价格双下探，与自主品牌形成正面交锋；汽车产业政策由促进汽车消费为主转向以鼓励汽车技术进步和 产业升级为主；随着相关法规的实施，对整车产品的质量、安全、环保、节能将提出更高的要求；国际市 场的政治风险、汇率风险、各类壁垒与认证加严等等，都将给汽车行业的发展带来一定压力。
但与此同时，我国经济发展进入新常态，增长速度、发展方式、经济结构都发生很大变化。经济发 展由投资主导型向消费主导型转变，有利于乘用车市场的增长。市场进入以增换购为主阶段，为产品向上、 结构调整提供了市场空间。随着居民可支配收入持续增长，汽车需求预计仍将保持增长。据有关机构预测 2015年行业增长率为8%～10%。
1、公司未来的发展战略 立足自主战略、创新战略与企业文化下的人才战略；从粗放经营转向精益经营，从经营数量转为经
营质量；在打造品质中打造品类品牌，在细分市场中打造当家花旦。要坚定不移地科学调整产品结构，集 约合力往上发展。
2、公司2015年经营计划
2015年，公司继续致力于网络体系建设，致力于营销创新，致力于产品品质提升，聚焦核心产品， 打造明星车型，实现产销和效益双突破，促进企业稳定健康发展。具体经营措施有：
（1）加快网络开发，强化营销管理，推动渠道下沉
● 全力推进网络的开发与建设，大力开发四五线市场。建立区域立体式营销模式。
● 创新营销体系，试点互联网营销。构建电商营销模型，积极探索互联网营销，尝试O2O营销模式。
● 优化广宣投放组合，提高曝光率及活跃度。搭建传播平台体系。构建品牌、产品价值体系，构思 娱乐营销模式，加强影视植入、营销推广力度，放大植入效果。
● 创新客户服务。以车联网技术推广为契机，搭建车联网售后支撑体系和在线客服体系。
（2）全力推进新产品研发
● 推进整车、整机产品研发，确保新品按时保质量产。
● 通过强化同步工程、优化开发流程等手段，缩短产品开发周期。保障战略产品（含整车项目、发 动机及变速器）按计划节点推进。
● 推进体系标准与技术标准的统一；加快技术积累体系的建设；加快推进平台化战略，提升两基地 产品及零部件共用化比例。
● “节能是生存，智能是市场”，加快节能技术及新技术的研究与应用。
（3）提升产品质量
● 加强新品开发过程中的质量控制，严把开发质量门关，加强设计变更管理，逐步建立起新品开发 质量考核体系。
● 做好产品生产过程的质量管控，特别是新产品上市初期的质量管控。
● 建立质量改进机制，逐步推进质量文化建设。
（4）加强成本控制
● 强化开发过程中的“成本门”管理，做好新产品设计成本目标的落实，并做好在产品的VA/VE降
本。
● 推进成本改善，优化采购成本。深化全面预算管理，优化产供销运计划管理，改善运营模式。
● 做好现金流控制，提高资金利用率。快速有效调整产销计划和调配预算资源。
（5）做强汽车金融。创新金融产品，助力整车销量提升。丰富金融产品线，延伸产品覆盖的深度与
广度。提高资金使用效率，提升资产收益率。
（6）强化机制创新。优化业务流程，优化薪酬体系、创新绩效管理，保障营销、研发、工程技术人 才的储备。
3、未来面对的风险
（1）政策风险：汽车产业政策上由促进汽车消费为主转向以鼓励汽车技术进步和产业升级为主。新 的安全法规对产品提出更高要求，油耗要求进一步加严。
应对措施：成立政策风险研究小组，确定应对策略及方案；加快推进新能源技术的研究及开发工作； 进行节能技术的研究及应用（包括提高传动效率、改善风阻、降低轮胎滚阻、应用启停技术、EPS的应用 等）。
（2）行业风险：中国汽车市场由增量市场向存量市场的竞争转移，随之而来的是品牌时代，价格竞 争转为价值竞争。产品结构与产品规划逐渐转型向上，品牌逐渐被赋予更强的文化内容，网络与产品体系 面临竞争力相对削弱的风险。
应对措施：提升品牌价值，提高产品竞争力。实施营销变革，建立分线营销模式，持续推进区域化 营销策略，拓展网络规模，加强渠道下探，实现销量承载；以客户需求为中心，建立以客户受众为导向的 产品营销新模式。
（3）科技进步风险：技术创新日益加快，存在技术跟进不足风险。 应对措施：加快研发进度，扩大合作范围，加强与国内外研究机构及成熟供应商的沟通交流及合作。
（4）产品价格风险：竞争对手新产品的集中投放，部分新进品牌价格下压，加剧市场竞争程度；价 格调整不能满足市场变化需求，影响产品销量。
应对措施：提高产品质量，提升产品品质，提高公司品牌认知度及产品客户满意度；通过开展有效的 营销活动拉动销量，制定合理的商务政策刺激推动销量。
（5）原材料价格及供应风险：原材料价格上涨，将加大公司成本压力，公司利润面临较大考验。 应对措施：全面降本，加大双轨供货比例，强化研发过程“成本门”管控。开展保供监察，加大PPAP
审核力度，降低供货风险。监控大宗物料市场波动情况，保障供货稳定。
（6）汇率风险：随着公司产品出口数量的增大以及国际货币市场的动荡，货币的汇率波动对公司产 品出口将产生影响。
应对措施：根据销售回款时点，适当进行外汇套期保值交易；采用贸易融资方式，转移汇率风险；通 过进口信用证“远期即付”融资，借助国外较低的资金成本取得融资，结合国内较高的资金收益及汇率预 期取得收益空间，降低汇率波动对公司经营影响。
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
财政部于2014年新颁布及修订了《企业会计准则—基本准则》（修订）、《企业会计准则第2号—长 期股权投资》（修订）、《企业会计准则第9号—职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第30号—财务报 表列报》（修订）、《企业会计准则第33号—合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第37号—金融工 具列报》（修订、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、《企 业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》等企业会计准则，本公司根据新颁布及修订的企业会计准 则对相关会计政策进行了调整，本报告期会计政策变更追溯调整的影响金额如下：
金额单位：元


十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
经公司全资子公司金盘实业股东会决议，金盘实业于2014年1月出资100.00万元投资设立全资子公司 洋浦海通达物流有限公司，因此，洋浦海通达物流有限公司成为本公司全资子公司金盘实业的全资子公司， 纳入公司本年度财务报表合并范围。

十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

公司2012年度、2013年度及2014年度没有进行利润分配，亦没有以公积金转增股本情况。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十三、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


。


。


。


。


。