第四节董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年度，国内大中型客车的总销量同比下滑 6.2%（数据来源为中国客车统计信息网），需求 结构的分化更加明显。中长途公路客运受其他交通方式的挤压，公路客车销量继续下降；公交客 车市场受益于大力发展公共交通和推广新能源汽车的政策，实现了同比略增。在行业不景气的环 境下，公司 2014 年度大中型客车国内销量同比增长 4.6%，其中新能源客车销量同比增长 90.02%， 大中型客车总销量的增长高于行业、高于主要竞争对手。
2015 年，面对更加激烈的竞争环境，全体董事需更加勤勉尽责，发挥专业优势，进一步提升 决策能力和公司整体治理水平，带领公司抓住新能源客车补贴政策和“一带一路”政策的机会， 扬长避短，扩大领先优势，继续大力推进公司企业文化建设，继续深入做好“五条主线”战略举 措落地，扩大并实现各项经济效益和管理效果，调整结构，高质量实现公司年度经营目标，在海 外市场实现更多的突破。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



（1）财务费用：主要是本报告期按揭贴息减少、现金折扣增加及汇率变动影响加所致；
（2）资产减值损失：主要是本报告期应收款项计提的坏账准备增加所致；
（3）公允价值变动净收益：主要是本报告期远期外汇合约公允价值变动增加所致；
（4）投资收益：主要是本报告期可供出售金融资产持有期间的分红及银行理财收益增加所致；
（5）营业外收入：主要是本报告期收到的财政补贴减少所致；
（6）营业外支出：主要是本报告期捐赠增加所致；
（7）所得税费用：主要是本报告期利润增加所致；
（8）少数股东损益：主要是本报告期子公司利润增加所致。 2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，新能源客车市场快速增长，公司共销售新能源客车 7,405 台,拉动了公司收入增长。 公司的新能源客车技术处于行业领先地位，在大力推广新能源公交客车的同时，研发了面向
团体、旅游市场的纯电动客车（例如 E7），得到了市场的认可。在未来几年，预计新能源客车市
场存在更大的机会。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
公司收入主要受客车销量影响。报告期内，共生产客车 59,346 辆，销售客车 61,398 辆，较 2013 年分别增长了 2.83%和 9.51%。

（3） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户累计销售 39.44 亿元，占公司营业收入的比例为 15.33%。
3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商采购的金额为 28.36 亿元，占公司对外采购总金额的比例为 17.13%。

4 费用 费用变化情况及影响因素详见“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

本期费用化研发支出 1,069,748,828.30


6 现金流 现金流量表变动较大的项目如下:


（1）收到的税费返还：主要是本报告期收到的出口退税增加所致；
（2）收到其他与经营活动有关的现金：主要是本报告期收到的暂收款增加所致；
（3）取得投资收益所收到的现金：主要是本报告期收到的可供出售金融资产持有期间的分红增加 所致；
（4）处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收到的现金：主要是本报告期处置资产收到的现 金减少所致；
（5）收到的其他与投资活动有关的现金：主要是去年同期收到的土地款影响所致；
（6）购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金：主要是本期在建工程项目投入增加 所致；
（7）偿还债务所支付的现金：主要是本报告期归还信用证押汇借款影响所致；
（8）支付的其他与筹资活动有关的现金：主要是本报告期其他货币资金中受限的银行承兑保证金 影响所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：变动的主要原因是期末远期外汇合约的 公允价值变动损益增加所致；
（2）应收账款：变动的主要原因是本期收入增加及应收新能源补贴款增加所致；
（3）其他应收款：变动的主要原因是暂付款保证金增加所致；
（4）其他流动资产：变动的主要原因是银行理财产品减少所致；
（5）在建工程：变动的主要原因是职工公寓及新能源销售研发中心项目投入影响所致；
（6）无形资产：变动的主要原因是本报告期末土地使用权增加所致；
（7）其他非流动资产：变动的主要原因是预付土地款影响所致；
（8）应付票据：变动的主要原因是对供应商付款通过票据结算增加所致；
（9）应付账款：变动的主要原因是生产规模扩大相应赊销增加所致；
（10）预收账款：变动的主要原因是对预收海外项目工程款影响所致；
（11）应交税费：变动的主要原因是期末应交企业所得税和增值税增加所致；
（12）其他应付款：变动的主要原因是期末预提成本费用增加所致；
（13）一年内到期的非流动负债：变动的主要原因是一年内到期的长期借款减少所致；
（14）未分配利润：变动的主要原因是本期实现的净利润增加所致。

（四） 核心竞争力分析 公司核心竞争力主要体现在企业文化、员工队伍建设和创新能力三个方面，具体情况如下： 1、企业文化 企业文化是一切管理工作的基础，为了实现事业目标，首先要形成一个适应企业发展需要的
文化和氛围。
企业文化建设始终是管理的根本和第一要务。坚持通过文化建设来统一思想、目标和行为， 用文化和价值观来选择人、培养人，提升员工的责任感、事业心，增强企业的向心力、凝聚力， 提高工作标准，弥补制度管不到和管不好的地方，降低管理的难度，支撑业务目标实现。
经过多年发展，公司形成了"崇德、协同、鼎新"的核心价值观、"以客户为中心，以员工为中 心"的经营管理理念，是公司过去成功的第一要素，也是实现未来事业目标的坚实基础。
2、队伍建设 公司更为重要的核心竞争力是拥有一支优秀的干部职工队伍，这是创造资源的真正源泉，是
文化、创新的载体和传承者，是实现公司事业目标的根本保证。 公司的队伍是在不断创新的实践与探索中培养出来的，是一支具有良好品德、强烈使命感、
责任感和进取精神，具有坚定的执行力，能够同甘共苦、迎难而上、为公司事业而不断奋斗。 公司始终坚持"以德为先"、"给机会、压担子、带队伍"的用人理念，坚持以责任结果为依据
在实践中培养和选拔干部，通过完善绩效管理和中长期激励机制使核心员工与企业形成利益共同 体，坚持"以员工为中心"，致力于把公司的干部和员工培养成为专业水平一流、管理能力一流、
有职业竞争力和可持续发展能力的队伍，这是我们过去成功的根本，也是未来成功的保证。
3、创新 管理创新是推动企业管理能力提升、技术创新的基础。公司在管理机制、企业体制等方面敢
为天下先，抓住机遇通过机制创新解放了生产力。在订单管理、渠道管理、运营管理等方面不断 自我超越，以适应市场、适应客户为标准创新管理模式，提高了生产力和满足客户需求的能力。
在管理上实现了从人治到法治的转变，实现了流程化、制度化的科学管理，并由信息化实现了管 理固化和精细化。
技术创新是公司发展的牵引力和源动力。公司技术创新的主要市场表现有：1993 年行业首款 卧铺客车、1999 年行业首款纯电动车、2008 年行业首款专用学童校车，率先建成最先进整车电泳 生产线、国家级客车试验中心。
近两年，公司在新能源客车技术方面也取得了一定的突破，并在市场上取得了较好的效果。 正是持续坚持市场导向的技术创新，提高为客户创造更大价值的能力，才使公司不断引领行业发 展。
2014 年，公司在纯电动客车方面取得突破性进展，“国家电动客车电控与安全工程技术研究
中心”落户公司，纯电动客车销量超过 1,400 台,预计 2015 年销量将进一步增加。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本年度对外投资金额为 12.98 亿元（账面价值），同比增加 12.74 亿元。 所投资企业长沙经济技术开发区三农宇通科技有限公司、成都宇通客车科技发展有限公司和
武汉宇通顺捷客车实业有限公司，并通过发行股份及支付现金方式购买了郑州精益达汽车零部件

有限公司 100%股权，各企业主营业务及本公司权益比例详见财务报告部分“在其他主体中的权益”。 （1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币






（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
本公司的主要子公司为精益达，主营业务为客车零部件的研发、生产及销售，注册资本 527,330,000 元，其 2014 年度主要财务数据如下:

本年度，精益达变动比较大的财务指标有：


5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 目前，客车行业竞争格局总体较为稳定，新进入者相对较少。其中一线品牌主要由宇通、金
龙系构成，合计占据了行业 50%以上的市场份额，除有一定规模的厂家之外，国内存在一大批年 销量小于 1,000 台的厂家，市场份额有进一步向优势企业集中的空间。行业需求可以细分为国内 公路客运、城市公交、校车等市场及海外市场。
公路客运是我国主要的客运交通方式之一，年均客运量占总客运量的 86%，旅客周转量占社 会总周转量的 40%左右。近几年受高速铁路的大规模投入运营以及国家对中长途公路客运监管力 度加大等因素影响，公路客运市场需求出现一定下滑，预计未来几年在新的平衡状态下将持平或 小幅增长。
公交是城市内部主要的运营性客运交通方式，通常采取政府补贴为主的运营模式。公交车需 求变化主要受城市化率水平变化和政府财政支付能力限制。近几年随着城市化水平与政府财政能 力的提升，以及国家大力推广新能源产品的政策影响，公交车市场进入快速增长期，目前公交市 场已占到客车市场的 40%以上。
随着社会各界对学生安全的关注及国家相关管理政策的出台，校车从 2012 年起迅速成长为重
要的客车细分市场，目前国内年均需求量在 2 万台左右。但受校车运营模式还不成熟，国家对校 车的补贴扶持政策操作细则尚未出台等因素影响，市场需求出现了一定波动，随着相关机制的逐 步理顺，预计未来几年市场将仍有一定增长空间。
海外市场客车年均需求总量 25 万台左右，目前中国客车企业出口主要集中于亚非拉等欠发达 地区，仍有较多的空白市场尚未开拓，但近几年受全球宏观经济处于调整周期等因素影响，海外 市场在保持一定增长的基础上，存在较大的波动。
（二） 公司发展战略 借助销售规模和市场占有率的优势，通过加大研发投入、提升自动化水平、提升制造工艺，
实现工业化转型，发挥优势并弥补短板，实现盈利领先，保持稳定增长，巩固中国客车第一品牌， 成为国际主流客车供应商。

（三） 经营计划
2015 年度，公司收入计划为 277 亿元，公司董事会将贯彻落实各项战略工作，争取完成计划 目标。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年度，公司资金需求预计为 26.09 亿元，除使用剩余的配股募集资金外，其余全部通过 经营活动现金流自筹。

（五） 可能面对的风险 客运市场可能继续受高速铁路、城际铁路建设影响，市场需求进一步萎缩风险；新能源客车
技术无法取得进一步突破的风险；校车市场可能存在政策扶持力度不足，需求下滑风险；出口市 场存在全球宏观经济复苏出现反复，目标市场国家支付能力下滑风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
财政部于 2014 年 1 月 26 日起相继修订和发布了第 2、9、30、33、37、39、40、41 号企业会
计准则，本公司按要求于 2014 年 7 月 1 日执行新的该等企业会计准则。
公司于 2014 年 12 月 31 日召开董事会审议通过了《关于公司会计估计变更的议案》，出于谨 慎性的考虑，参照财税〔2014〕75 号《财政部、国家税务总局关于完善固定资产加速折旧企业所 得税政策的通知》，对 2014 年 1 月 1 日后新购进单位价值在 100 万元以下专门用于研发的仪器设
备、单位价值不超过 5,000 元的所有固定资产，一次性计入当期费用。该调整自 2014 年 10 月 1
日起执行，对当期利润有一定影响。

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案 （1）.现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《郑州宇通客车股份有限公司股东回报规划
（2014-2016 年）》，确定股东回报的主要原则如下：“在满足现金分红条件下，公司 2014 年-2016 年以不少于当年实现的可分配利润的 50%用于现金分红或/和回购股份。具体分配比例由公司董事 会根据当年实现利润情况和未来发展的需要拟定，提交公司股东大会审议决定” 。