第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 2014年受宏观经济下行影响，国内汽车市场增速放缓。全年国内整车销售2408.2万辆，同比
增长8.3%；其中，乘用车1944.0万辆，同比增长14.4%，商用车464.1万辆，同比下降11.5%。
面对宏观经济下行、市场增速放缓的挑战，公司坚持稳中求进的工作总基调，加强板块协同， 奋力开拓市场，继续保持了市场领先地位。全年公司整车销售562.02万辆，同比增长10.1%；其中， 乘用车460.15万辆，同比增长16.2%；商用车101.87万辆，同比下降11.0% 。公司商用车销量增速 下降主要原因是，商用车市场除轻客细分市场外，整体出现下滑；同时，受环保升级导致的产品 结构调整压力影响，公司轻卡产品销量同比降幅较大，对公司商用车板块整体销量增速产生了一 定影响。
公司旗下主要合资整车企业充分发挥品牌和产品优势，以市场为导向，优化产品结构和产能 配置，努力创新营销模式，千方百计满足用户需求。上海大众、上海通用整车销量继续位居全国 乘用车企业前三甲，上汽通用五菱在继续保持微车市场领先地位的同时，成功开辟新的家用MPV 细分市场，推动乘用车业务快速发展。在加快自主创新方面，公司A架构开发项目取得阶段性成果， 动力总成技术自主研发能级持续提升，新能源汽车电控、电池、电机等核心零部件研发能力进一 步加强；在业务模式创新方面，公司积极运用互联网思维，建立起O2O汽车电商平台、与阿里巴巴 集团共同研发互联网汽车、推进汽车金融在线服务，努力构建产业链竞争新优势。
在努力开拓市场、扩大销量规模的同时，公司还积极开展降本增效工作，不断提升效益水平。 报告期内，归属于上市公司股东的净利润增幅高于营业总收入增幅，营业总收入增幅高于整车销 量增幅，经营质量继续稳中有升。
本报告期公司全年实现营业总收入63,000,116.44万元，归属于母公司股东的净利润 2,797,344.13万元，每股收益2.54元。2014年末总资产41,487,067.35万元，归属于母公司股东的 净资产15,766,438.60万元。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1） 投资活动净现金流量比去年同期减少 280.03 亿元，减少 123.31%，主要原因为公司之子公司财务公司本年
增加证券、基金等投资规模所致。
2 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
公司主要整车企业 2014 年的产销情况：

（2） 主要销售客户的情况

单位:元

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元

（2） 主要供应商情况

单位：元


4 费用

单位：元

1） 财务费用比去年同期增加 0.9 亿元，增加 35.38%，主要原因是公司因汇率变动产生的汇兑损益变化所致。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

6 现金流

单位：元

1） 投资活动净现金流量比去年同期减少 280.03 亿元，减少 123.31%，主要原因为公司之子公司财务公司本年
增加证券、基金等投资规模所致。
7 其他
（1）发展战略和经营计划进展说明
公司在 2013 年年度报告中提出，力争 2014 年全年实现整车销售超过 560 万辆，预计营业总
收入 6090 亿元，营业总成本 5351 亿元。
2014 年，公司实现国产整车销售 562.02 万辆，同比增长 10.1%；全年实现营业总收入 6300
亿元，营业总成本 5501 亿元。
1） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


2） 资产、负债情况分析
1 资产负债情况分析表

单位：元

分析：
1）以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产比年初增加 1.61 亿元，增长 901.11%。主要原因为公司下属 子公司增加交易性金融资产投资所致。
2）预付款项比年初减少 107.48 亿元，下降 33.54%。主要原因为年末汽车销售企业支付合营整车制造企业的预付 车款比年初减少所致。
3）应收股利比年初增加 3.68 亿元，增长 44.96%。主要原因为年末合营企业宣告发放股利所致。
4）划分为持有待售的资产比年初减少 6.36 亿元，下降 94.83%。主要原因为公司之子公司待售股权本期已完成股 权交割与资金结算。
5）可供出售金融资产比年初增加 222.40 亿元，增长 156.53%。主要原因为公司下属子公司财务公司增加基金投
资所致。
6）开发支出比年初减少 0.32 亿元，下降 79.39%。主要原因为公司根据研发项目性质将部分开发支出计入当期损 益。
7）应付股利比年初增加 0.72 亿元，增长 110.24%。主要原因为公司之子公司宣告发放应付少数股东股利所致。
8）专项应付款比年初减少 9.85 亿元，下降 47.30%。主要原因为公司之子公司因动迁购置土地、房产而同步将动 迁补偿款转入递延收益。
9）递延收益比年初增加 24.65 亿元，增长 39.53%。主要原因为因动迁项目而收到的与资本性支出有关的补偿款。
10）预计负债比年初增加 23.90 亿元，增长 45.12%。主要原因为销量增加而增加的质保金。
11）递延所得税负债比年初增加 12.19 亿元，增长 125.57%。主要原因为公司的可供出售金融资产公允价值变动 而增加的递延所得税负债。

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 无。
3） 核心竞争力分析 公司的核心竞争力主要体现在三个方面：一是产业链整体竞争优势。公司业务基本涵盖了汽
车产业链的各环节，有利于充分发挥协同效应，提升整体竞争能力。二是国内市场领先优势。公
司整车产销规模多年来保持国内领先，产品门类齐全，销售服务网络点多面广，布局不断优化， 有利于公司持续提高市场影响力和对用户需求的快速响应能力。三是持续提升的创新能力新优势。 公司已初步构建起自主品牌全球研发体系框架；主要合资整车企业的本土化研发实力也在不断提 升；新能源汽车产业化进展顺利。
报告期内，公司在继续加强汽车产业链整体发展的同时，重点加快向产业链两端延伸。 在产业链前端，重点抓好品牌与核心技术的提升，坚持把发展自主品牌作为发展第一战略，
直面“红海”竞争，瞄准增长最快、容量最大的细分市场，把握用户需求，做好产品与服务；加 快布局“蓝海”，主动跨界、力争创造出新的产品概念，把产品差异化优势集中体现在互联网与 新能源等高新技术组合上；加强上汽集团品牌建设，树立起可信赖、负责任、开拓创新的企业新 形象，为自主品牌发展提供强大背书。
在产业链后端，以电商平台为基础，打通线上、线下资源，创新业务模式，解决用户“痛点”， 创造用户“甜点”，形成新的竞争优势；不断加快汽车金融业务发展，努力推动产业资本与金融 资本的融合，发挥好投融资功能，支持各业务板块资源整合和产业发展。
在产业链前后端结合上，与互联网企业开展战略合作，打造互联网汽车生态圈，抢占市场机 会，提升用户体验。

4） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 本公司是以生产制造、销售汽车和汽车零部件为主业，并涉及汽车金融、汽车服务行业的大
型企业集团，投资类型多样。仅就长期股权投资来看，公司期末长期股权投资余额为 633.90 亿元，
比年初增加 69.86 亿元，主要原因系合联营企业的净资产变动所致。各类投资明细参见财务会计 报告。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



（2） 买卖其他上市公司股份的情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

（1） 委托贷款情况

单位:万元 币种:人民币


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 从中长期看，面对经济新常态，我国汽车行业也正面临新的挑战和机遇。从市场演变大格局
看，国内汽车市场逐步趋于饱和，但汽车后市场潜力巨大，海外市场存在结构性机会。从科技进 步大方向看，高新技术成群爆发会冲击甚至改变汽车产业的传统边界，但互联网汽车、新能源汽 车的逐步兴起，为汽车行业提供了创新发展的机遇，同时也有利于自主品牌形成差异化竞争优势。 从法规和消费者需求变化大趋势看，节能环保、智能化、安全性、个性化，以及提高出行效率的 要求越来越高，高新技术应用和业务模式创新有助于形成新的行业增长点。
2015年预计国内汽车市场总体继续保持平稳增长，汽车销量将达到2580万辆，同比增长7%左 右。其中，乘用车约2120万辆，同比增长约9%，商用车约460万辆，同比下降约0.9%。

（二） 公司发展战略 公司转型方向和战略定位是，紧紧围绕创新，加快从主要依赖制造业的传统企业，转向为消
费者提供全方位产品和服务的综合供应商，努力成为全球布局、跨国经营，具有国际竞争力和品 牌影响力的世界著名汽车公司。公司创新驱动发展战略的总体构思，即围绕产业链部署创新链， 重在向产业链两端加快延伸，加快创新、加快转型，着力提升产业链整体能级。

（三） 经营计划
2015年公司将紧密跟踪市场走势，抢抓市场机遇，防范下行风险，努力做到发展不减势、量 增质更优；紧扣改革创新主题，敢于攻坚克难，全面加快自主创新步伐；紧力协同各个板块，着 力优化体系机制，积极开拓海外市场，加快提升国际经营能力；紧抓基础管理工作，更加注重发 挥实效，确保完成全年各项目标任务。公司力争全年实现整车销售超过620万辆，预计营业总收入 6970亿元，营业总成本6080亿元。
2015年公司经营的主要任务：一是抢抓市场机遇，确保目标完成和经营质量的稳步提升；二 是着力打造差异化的竞争优势，不断深化自主品牌建设；三是加强板块协同与业务模式创新，提 升产业链竞争实力；四是完善海外业务链体系流程，进一步加快推进海外经营；五是落实各项制 度、抓出工作实效，进一步夯实基础管理；六是科学谋划长远发展，制定好 “十三五”发展规划。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司母体因维持当前业务并完成在建投资项目所需的资金需求约为 206 亿元。