第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年是中国商用车 30 多年以来下滑幅度最大的一年，福田汽车在经济增速放缓和柴油车
排放法规升级的双重影响下，战胜了环境带来的压力和挑战，全年实现销售整车 55.51 万辆，保
持了商用车第一。福田汽车品牌总价值达到 671.27 亿元，同比增长 31.96% ，连续 10 年蝉联商 用车第一品牌。报告期内，公司在产品结构优化和转型升级、产品创新能力和全球化战略推进等 方面取得显著成绩。
 产品转型升级和结构优化成效明显
福田汽车 2014 年秉承“世界标准，中端产品”的理念，继续推进战略转型升级，基本实现商 用车从低端向高端转型、投资向消费转型、国内向国外转型、制造业向服务业转型、黄金价值链 延伸。公司在横向上完成产业布局的同时，坚持商用车从低端向高端转型，聚焦高附加值产品， 坚定不移加大高端产品开发力度。2014 年，公司中高端产品比重提升至 46%。从细分产品上看， 尤其是以福田康明斯发动机、欧曼、欧马可及奥铃等高端产品销量增长最为突出。
 产品创造与精益制造能力增长显著
福田汽车坚持“突破科技 引领未来”的品牌理念，产品持续升级，2014 年公司轻卡、皮卡、 商务汽车、发动机等均有新品推出，科技含量不断提升：满足国 IV、欧 IV、欧 V 并可升级至欧 VI 的福田康明斯 ISG 重型发动机，配备康明斯动力的欧曼 GTL 超能版高端重卡、欧马可 5 系中卡、 欧马可京 5 车型，欧辉智蓝系列多款纯电动客车，全新 SUV 产品“萨瓦纳”，拓陆者 E 系列，蒙派 克 S，风景 G7 等。福田汽车在推出众多新品的同时，大力推进精益制造，并着手开展以供应商为 源头的精益制造，公司产品质量和效率大幅提升。
 营销创新与互联互通融合，紧随宏观趋势探索新的发展模式
2014 年，福田汽车紧随互联网对传统产业的颠覆性渗入和变革趋势，在体验营销上取得了重 大突破。在“线上线下业务融合”方面，重点完成了福田汽车天猫旗舰店建设与上线、与易车网 和汽车之家等垂直电商合作、DMP 智能数字营销平台策划；在“平台化/体系化建设”方面，完成 了体验行销资源库平台、线上数字平台、线下体验活动平台搭建与运营，同时还完成了业务体系
化、作业体系化、整合传播体系化的建设。在“终端标准化建设”方面，探索了终端组织与人员 管理标准化、车辆管理标准化、形象店管理标准化、客户关系管理标准化、流程标准化管理等。
 战略联盟效应深化，全球化战略加速推进
福田汽车 2014 年出口销量突破 5.4 万台，同比增长 13.2%，实现逆市快速增长，继续保持全 国商用车出口第一名。成绩的取得得益于近年来福田汽车海外业务模式的创新，通过日臻完善的 分销模式、制造模式、服务模式、金融模式和研发模式创新，不断优化前端组织体系、整合前端 管理平台，业务运营质量和效率提升显著。同时，国际合作取得新进展：北汽福田肯尼亚 KD 工厂 建成投产，福田商务汽车非洲首发，福田欧辉客车助力内罗毕市政交通改善提供公交系统解决方 案。另外，还有诸如福田汽车首批轻卡在哈萨克斯坦组装下线、福田戴姆勒重卡泰国市场 KD 产品 上市发布、福田汽车与印尼雅加达市政府签署新能源公交战略合作协议等，都彰显了福田汽车全 球化战略加速推进的态势。
 新能源产品保持高速增长，社会环保贡献度持续上升 2014年，福田汽车紧随社会态势，在治理雾霾、开发环保产品等方面积极应对，迅速反应。
不仅严格遵守国家关于国Ⅳ发动机排放标准的升级规定，同时加大了新能源汽车的研发和投放。 2014年福田汽车推出欧辉智蓝系列纯电动产品、奥铃CNG轻卡、全球首台LNG动力泵车等，新能源 汽车（含天然气）实现销量11964辆。这些都是福田汽车为社会环保贡献力量，践行企业责任的积 极举措。
 与BORGWARD（宝沃）品牌展开战略合作，高端乘用车业务取得突破 福田德国汽车科技工程有限责任公司（子公司）与BORGWARD（宝沃）股份有限公司达成战略
合作协议，由BORGARD（宝沃）公司在德国独立开发、设计BORGWARD（宝沃）品牌乘用车，并独立制 定全球发展战略、负责未来全球制造、销售与售后业务。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司不断推进转型升级，坚持从低端向高端转型、投资向消费转型、国内向国外转型、制造
业向服务业转型、黄金价值链延伸，重点聚焦高附加值产品，坚定不移加大高端产品开发力度，
2014 年中高端产品销售比重提升至 46%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 福田汽车作为一家跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司，目前拥有欧曼、欧辉、
欧马可、奥铃、时代、萨瓦纳、拓陆者、萨普、风景、蒙派克、雷萨等业务品牌，生产车型涵盖 轻型卡车、中型卡车、重型卡车、轻型客车以及大中型客车等全系列商用车及核心零部件发动机。 报告期内，公司以科技创新和管理创新为抓手，提高核心制造能力和质量水平，产品的制造 质量和效率大幅提升，中高端产品销量大幅上升。2014 年，公司累计销售汽车 555135 辆（含福
田戴姆勒合资公司销量），其中：
中重型卡车：实现销量 120026 辆，较去年同期下滑 5.7%（行业同比下滑 6.5%），下滑幅度 低于行业，市场占有率达到 12.1%，较去年同期上升 0.1%。
轻型卡车（含微卡）：实现销量 389688 辆，较去年同期下滑 21.4%（行业同比下滑 10%）， 下滑幅度大于行业，主要是受国Ⅳ政策法规升级影响，其中低端轻卡市场下滑幅度大，而福田汽 车轻卡中低端产品比重较大，占比约为 47.7%。报告期内，公司结构调整效果明显，中高端的欧 马可销量同比上升 38%，上升幅度大于行业。轻卡总量依然保持全国行业第一，市场占有率达到 17.8%，较去年同期下降 2.6 个百分点。
大中型客车：实现销量 5810 辆，较去年同期上升 16.7%（行业同比下滑 4.6%）；市场占有率 为 3.5%，较去年同期上升 0.6 个百分点。
轻型客车：实现销量 32349 辆，较去年同期上升 14.3%（行业同比上升 14.1%）；市场占有率 达到 7.3%，与去年同期持平。
报告期内，出口整车 54330 辆，较去年同期增长 13.2%，在国内整体市场出口销量下滑的形 势下，实现逆势增长，销量主要集中在美洲、东南亚、西亚、北非、中南非区域。
报告期内，福田康明斯发动机实现销量 132340 台，较去年同期增长 30.7%；奥铃发动机实现 销量 101233 台，较去年同期增长 20.7%。
（以上数据来源于：中国汽车工业协会 2015 年第 1 期《中国汽车产销快讯》）

（3） 订单分析
不适用。

（4） 新产品及新服务的影响分析
2 月 15 日，公司开发了福田汽车首款匹配自动变速器轻卡车型，填补了公司自动变速器轻卡 车型的历史空白。
2 月，福田欧辉客车推出智蓝 BJ6123 插电增程式混合动力客车，此款客车兼具纯电动客车的 排放优势和混合动力客车的成熟、可靠。
3 月 14 日，福田欧马可匹配安全气囊车型进入试销阶段，这标志着福田轻卡首次配装安全汽 囊车型开发取得成功。该项研发成果对卡车技术发展具有开拓性意义，大大提高了轻卡车型的被 动安全性。
3 月 22 日，公司发布清洁能源装备产品雷萨起重机 FTC80TK5-II 和雷萨 4R38 米混凝土泵车。
4 月 8 日，福田欧曼 GTL 超能版全球发布。欧曼 GTL 是基于欧洲标准设计，针对高端市场定 向开发的节能环保高端重卡，排放可达到欧Ⅵ标准。
4 月 20 日，公司全新轻客换代产品新风景 G7 于北京车展上市。新车在承载能力、动力、空 间及品质等方面进行了对底盘、发动机和车身等方面的全方位优化升级。
5 月 14 日，福田欧辉迷你快充电动巴士 BJ6650 在 2014 年北京国际道路运输车辆展上首次发 布，该产品的投放将对城市扩大公交覆盖面、打通“城市微循环”起到重要的推动作用。
6 月 7 日，福田康明斯 ISG 重型发动机量产下线，目前共有 ISG11L 和 ISG12L 两个型号推向 市场，功率段 310-512 马力 （228-382 千瓦），满足全球市场广泛多样的需求和不同阶段的排放标 准。2014 年上市即满足欧 IV、中国国 IV 和欧 V 排放标准。同一平台，可升级至欧 VI 排放标准。
7 月，公司举行拓陆者 E 系列全国首发，加之拓陆者 S 系列、萨普，实现了皮卡中高低档产 品的全线覆盖。拓陆者 E 系列具有全尺寸、大空间、高舒适、超安全、臻品质等特点，整车达到 国 IV 排放标准。
随着物流运输业客户对产品的技术、质量、可靠性以及服务要求的不断提高，报告期内福田 高端轻卡欧马可以整车动力订制化、产品订制化、服务订制化为出发点，推出“欧马可 3 系高效 订制体验之旅”活动。欧马可关注用户车辆全生命周期成本和不同用户的用车需求，实施重点行 业突破，旨在为用户提供专业物流解决方案，全面实现用户价值。
报告期内，公司还推出了高效节能轻卡奥铃 CNG、CTX/TX 科技版、CTX 国Ⅴ新品，可满足欧 Ⅳ（国Ⅳ）/欧Ⅴ（国Ⅴ）排放标准的欧马可 5 系和欧马可国Ⅴ车型（含 1 系、3 系、5 系）。

（5） 主要销售客户的情况 公司前五名客户为：北京公共交通控股（集团）有限公司、北京福田戴姆勒汽车有限公司、
CHU LAI-TRUONGHAI、CORBETA S.A. OR、United Asia Automotive Group I。前五名客户销售额 合计为 33,691,283,636.83 元，占公司年度销售总额的 13.47%。
3 成本
（1） 成本分析表

币种：人民币 单位：元



（2） 主要供应商情况 公司前五名供应商为：北京福田戴姆勒汽车有限公司、北京福田康明斯发动机有限公司、广
西玉柴机器股份有限公司、诸城市义和车桥有限公司、安徽全柴动力股份有限公司。前五名供应 商采购额合计为 6,830,310,302.94 元，占年度采购总额的 22.54%。

4 费用

单位：元 币种：人民币


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

币种：人民币 单位：元


（2） 情况说明 无

6 现金流

单位：元 币种：人民币



7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 无
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 非公开发行股票所涉及的募投项目实施进展情况，详见第四节、一（五）3、（2）“募集资
金承诺项目情况”

（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司主营业务：制造、销售汽车、模具、冲压件等。
①公司发展战略的进展情况
2014 年，公司坚持以 2020 战略为指引，通过“五大能力”建设，聚焦高附加值产品，加大 高端产品开发力度，不断提升产品性能、可靠性和质量，基本完成金融、物流、信息技术服务等 新业务的布局，基本实现五大转型目标——商用车从低端向高端发展、投资向消费转型、黄金价 值链延伸、国内向国外转型、制造业向服务业转型。
报告期内，福田汽车以科技创新和管理创新为抓手，提高核心制造能力和质量水平，建立具 有国际水平的、支撑“世界标准、中端产品”的产品开发流程体系和产品技术标准体系，自主研 发能力实现领先。公司逐步打造了世界级水平的制造工厂和自动化生产线：福田戴姆勒全球制造 与运营中心（北京福田戴姆勒汽车有限公司），福田康明斯发动机全球制造与运营中心（北京福 田康明斯发动机有限公司），山东乘用车制造中心（山东多功能汽车厂），客车全球制造与运营 中心，皮卡、乘用车制造中心（北京多功能汽车厂）。
福田汽车以互联网的思维推动公司五大转型和五种能力建设，着手建立互联网与高端制造业 相结合的运营管理模式。首先用互联网升级福田汽车的订单交付系统，同时分销商的商业模式转 向“线下实体体验+线上虚拟体验”，实现公司内外部的互联互通。
②年度经营计划的完成情况
六届一次董事会审议通过了《2014 年度经营计划》，计划实现销量 68 万辆，销售收入 360 亿元。
报告期内，公司销售汽车 55.51 万辆（含福田戴姆勒合资公司销量），完成年度计划的 81.62%； 上市公司实现销售收入 337 亿元，完成年度计划的 93.61%。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 无

3 其他情况说明 无

（四） 核心竞争力分析
 战略管理： 福田汽车具有较强的战略管理能力。2010 年之前福田汽车以战略洞察和市 场驱动，以轻资产战略，实现了价值最大化的发展。2009 年，福田汽车结合自身发展的 历史和现实竞争力，提出“2020 战略”，并于 2010 年实施战略转型和整合增长。公司在 保持既有优势的基础上，秉承“世界标准，中端产品”理念，以互联网思维推动转型升 级，以（全球）市场和科技驱动，运用现代管理，加大核心和高端制造，把福田汽车打 造为“高科技 现代型 世界品牌”。
 战略联盟：建立了与世界一流企业戴姆勒、康明斯的卓越联盟，实践卓越管理；以客户 为中心，学习、研究、借鉴戴姆勒公司、康明斯公司先进的管理模式、管理流程及管理 经验，提高福田汽车管理能力。同时，两个合资公司的成立形成了福田汽车的重卡和发 动机平台，以世界一流的整车和核心零部件等资源逐渐形成公司的核心竞争力。
 商业模式：以客户为中心，实施“1+N”的商业管理模式，既实现了多业务发展和规模 经济效应，又实现了 SBU 和 BU 为竞争主体的市场应变能力和效率。建立互联网与高端 制造业相结合的运营管理模式，形成客户导向、智能化开发运营管理体系，实现产品创 造和制造运营数字化。
 科技创新：持续提高产品科技含量，通过精益制造体系的持续推进，提升产品性能、可 靠性与精细度，实现商用车向高端产品升级，追求产品最佳性价比，打造“世界标准、 中端产品”。另一方面，着手打造具有互联网特质的汽车企业，实现互联互通，以互联网 的科技力量持续创新。
 供应商和分销商网络：福田汽车的战略、管理转型驱动公司建立了国内一流的供应商体 系和采购管理体系，并建立了全球性的分销和服务网络，并通过不同品牌网系的优化整 合及网络变革为福田汽车的整合增长贡献力量。
 人才优势：福田汽车的发展是不断整合人才、培养人才的过程。通过实施人才战略，建 立了全球卓越人才发展体系、人才发展机制，整合和培养了国内国际人才资源。
 企业文化：福田汽车以建设“现代型企业文化”为核心保障公司的转型与整合增长、创 新与互联互通。“现代型企业文化”要求公司及全体员工不断更新观念，始终保持“创业、 创新”的激情与活力，关注客户，不断提升市场和效率意识，打造高质量产品，创造高 绩效。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1）证券投资情况


（2）持有其他上市公司股权情况 无
（3）持有非上市金融企业股权情况


（4）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本报告期内，公司无委托理财事项。 （2） 委托贷款情况
本报告期内，公司无委托贷款事项。 （3） 其他投资理财及衍生品投资情况
本报告期内，公司无其他投资理财及衍生品投资事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


北汽福田汽车股份有限公司 2014 年年度报告



（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


16 / 164
（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（4） 其他
无

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）主要子公司情况（按注册资本超过 1 亿元的标准统计）

单位：万元 币种：人民币


（2）参股公司情况（按持股比例超过 30%的标准统计）



5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（六） 公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，无公司控制的特殊目的的主体。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年对于福田汽车是极具挑战的一年。一方面是我国经济处于“中速增长”的新常态，另 一方面是国 IV 排放标准的正式实施。
2014 年，汽车工业总体保持平稳运营，乘用车保持增长，商用车低于同期水平，新能源汽车 呈现高速增长态势，汽车出口量下降。全年实现销量 2349.19 万辆，同比增长 6.86%；其中乘用 车销量为 1970.06 万辆，同比增长 9.89%；商用车销量为 379.13 万辆，同比下降 6.53%。

报告期内，行业产品销量如下：



（二） 公司发展战略 福田汽车以打造“世界标准、中端产品”、“全球生产、全球分销”的世界品牌作为战略目
标，在商用车全系列发展的基础上，通过市场和客户驱动，加大科技创新、制造资源投入，提高 管理水平来提升商用车竞争力，把福田汽车打造成中国商用车的领导者，世界级主流汽车企业。 福田汽车以打造高科技现代型世界品牌作为战略目标，通过“五大转型”（商用车低端产品 向高端产品转型、投资向消费转型、黄金价值链的延伸、国内向国外转型、制造业向服务业转型） 和“五种能力”（产品订单交付能力、商品订单交付能力、战略与绩效能力、服务支持能力、制
度与企业文化建设能力）建设,打造具有互联网特质的汽车企业。

（三） 经营计划
基于 2014 年公司实际经营情况，结合 2015 年国内外经济形势、商用车市场、原材料市场和
国家政策等的综合研判，公司制定了 2015 经营计划如下：

2015年，确保实现销售收入330亿元（上市公司口径），销量 57万辆（含欧曼业务）。
（注：上述经营计划不代表公司对2015年度的盈利和预测，存在一定的不确定性，敬请投资者特别注意）

为达到上述目标，拟采取的策略和行动：
（1）持续深化产品结构调整：加快业务结构调整，借助法规升级，实现从低端向高端转型。
（2）市场竞争能力提升：
 分销整合与协同：继续深化网系群资源整合，推进产品分销、服务分销、金融分销三网 融合，实现整合增长。
 提高新产品投放质量，加快新产品投放：聚焦高附加值产品，加大高端产品开发力度， 从产品性能、可靠性和质量等多维度做出超出客户预期的产品。
 创新海外业务模式，加快海外市场开发：保持中国商用车出口第一位，推动海外产业化 进程，以模式转型创新为抓手，实现海外业务快速整合增长。
（3）各业务运营能力提升：战略运营与商品制造运营同时抓，强化战略运营管理，前端抓好 需求定义，后端抓好产品落地。
（4）商品制造能力提升
 OTD—以 OTD 打通各业务环节，实现在交付周期、交付质量、交付成本之间的最优组合。
 精益制造—以零部件质量提高为切入点，通过试点供应商，将精益制造逐步推进到供应 商，提升供应商的能力。
 体验营销—通过以营销作为互联网改造战略与运营系统的突破口，全面实现福田汽车互 联网营销，打通线上线下，以客户数据库为平台，实现营销传播社交化。
（5）提升盈利能力：
 优化产品结构：提高高附加值产品结构，提升产品竞争力，重点提升新产品、新能源等 产品销售结构，确保业务盈利增长。
 推动采购成本降低，密切关注原材料波动，加强生产成本控制管理，通过推进供应体系 调整、采购降成本、设计降成本等措施降低生产成本，提升产品盈利空间。
（6）互联互通：“互联网+智能制造”的互联网工业 4.0 时代已经来临，互联化、智能化、数 字化正在全球范围内快速普及。福田汽车将以互联网转型升级汽车制造业，以福田汽车为轴线， 前向与经销商建立 B2B 系统，后向与供应商建立 B2B 系统，实现产品创造和商品制造运营的数字 化，在此基础上，进一步建立 B2C 平台。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年为实现公司的可持续发展，资金需求较大。2015 年，公司将通过自有资金和银行融资
解决。为确保完成 2015 年度各项经营指标，组织生产经营，在直接银行融资方面，需办理银行授
信额度 120 亿元。为解决经销商经营资金不足和促进企业发展，公司开展了旨在提高国内外经销 商经营实力的批发业务、面向国内外终端客户的零售业务等金融服务业务，2015 年金融服务业务 授信额度需求为 202 亿元。
（五） 可能面对的风险
 2015 年全球经济总体复苏疲弱态势难有明显改观，中国经济处于中速增长“新常态”，商用 车进一步下滑的风险较大。
 政策法规出台频次加快，（地方）政府、行业监管力度加大。
 公司低端轻卡占比较高，转型调整存在压力。 具体应对措施详见“第四节董事会报告、二董事会关于公司未来发展的讨论与分析、（三）
经营计划”。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 报告期内，公司会计政策变更情况详见公司在《中国证券报》、《上海证券报》、上海证券交易
所网站披露的临 2015-018 号《关于会计政策变更的公告》，主要内容如下：
2014 年，财政部修订了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号
——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合
并财务报表》，以及颁布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40
号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》等具体准则，并自
2014年 7 月 1 日起施行。 由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的
起始日开始执行上述企业会计准则。具体情况如下： 1、执行《企业会计准则第 2 号---长期股权投资》的相关情况
1.1 根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 2 号-长期股权投资>的通知》要求，公司将 持有的不具有控制、共同控制或重大影响且其在活跃市场中没有报价、公允价值不可计量的长期 股权投资重分类调整至可供出售金融资产会计科目，并进行追溯调整。具体调整事项如下：
单位：元 币种：人民币

1.2 根据《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》应用指南：投资方向合营企业出售业务，取
得的对价与业务的账面价值之间的差额，全额计入当期损益。公司追溯调整 2012 年出售业务给合 营企业未于当期全额确认损益的账务处理方式，追溯调整对各期财务数据的影响如下：
单位：元 币种：人民币


2、执行《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》的相关情况
根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 30 号——财务报表列报>的通知》要求，公司将 递延收益、其他综合收益单独列报，并进行追溯调整，具体调整情况如下：
单位：元 币种：人民币


（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、利润分配政策的调整
根据证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》，公司董事会于 2014 年 11
月 20 日-28 日、第五次临时股东大会于 12 月 17 日分别审议通过了《关于修订<公司章程>和<股 东大会议事规则>的议案》，调整、补充了关于利润分配（含现金分红）政策的内容。具体内容详 见公司在《上海证券报》、《中国证券报》、上海证券交易所网站披露的 2014-91、92、106 号临 时公告。
公司利润分配政策符合章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，由独立董 事发表意见，有明确的利润分配标准和分配比例，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、 透明。
2、公司现金分红政策主要内容 公司充分考虑对投资者的回报，利润分配政策保持连续性和稳定性。公司在符合利润分配的
条件下，每年度进行利润分配，并可以进行中期利润分配。 公司在具备现金分红条件时，优先采用现金分红的利润分配方式。 公司最近三年以现金方式
累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。除特殊情况外，公司在当 年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不 少于本年度经审计净利润的百分之十五。
董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重 大资金支出安排等因素，提出具体现金分红政策。
3、公司现金分红政策的制定及执行情况，符合公司章程的规定及股东大会决议的要求，分红 标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有作用，中 小股东的合法权益得到了充分维护。
4、报告期内现金分红实施情况：
（1）2014 年 4 月 15 日，六届一次董事会审议通过了：
《2013 年度利润分配预案》，决议如下：以 2013 年末总股本 280967.16 万股为基数，每 10 股派送现金 0.98 元（含税），分红数占本年度归属于上市公司股东净利润的 36.08%。
《关于 2013 年度公积金转增股本的预案》，决议如下：2013 年度公司不进行公积金转增股 本。
（2）2014 年 5 月 28 日，公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了上述议案。
（3）2014 年 7 月 17 日，实施完毕。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


（三） 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 不适用

五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
福田汽车法人治理、产品研发、技术创新、节能减排、品牌价值、产品质量及社会公益等方 面取得的相关成果，详见公司在上海证券交易所网站披露的《2014 年企业社会责任的报告》。
（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 不适用

六、其他披露事项 报告期内公司取得的荣誉：
4 月，福田汽车“用于发动机冷却系统的副水箱和发动机冷却系统”的发明专利（专利号：
201010116558.8）获得北京市第三届发明专利奖唯一的特等奖。该发明全面改善了现有技术中副 水箱的气液共腔室的缺陷，大大提高了冷却系统性能，达到节能减排的效果，并降低了生产成本 和维护成本。该奖项的获得，是对福田汽车在汽车研发和科技创新实力的充分肯定。
5 月，福田汽车获得工业和信息化部发布的“第二届工业企业品牌培育示范企业”称号。
5 月中旬，福田汽车欧辉客车参加 2014 年北京国际道路运输、城市公交车辆及零部件展,欧 辉客车 BJ6650 迷你快充电动巴士获得“最佳新能源客车奖”、BJ6129U8BKB 获得“最佳公路客车 奖”、BJ6123 获得“最佳公交客车奖”。
6 月，福田汽车申报的“北京市新能源汽车工程技术研究中心”获得北京市科学技术委员会 认定，表明了国家对福田汽车在新能源汽车研发领域技术研发能力和基础保证能力的充分认可。
6 月，北京市知识产权局在福田汽车设立“首都知识产权国家交流合作基地”。
6月，福田汽车参加第四届“绿色中国·2014环保成就奖”，并荣获“绿色中国·杰出可持续 发展企业奖”，该奖项的获得是对福田汽车在企业发展的各个方面积极推行绿色发展措施，将可 持续发展理念深入公司业务的高度肯定。
7月17日，公司承担的国家“863”“电动汽车关键技术与系统集成（一期）”重大项目“福 田欧V中度混合动力汽车产业化技术攻关”课题通过了国家科技部高技术中心组织的专家组验收， 顺利结题。自此，福田汽车拥有完全自主知识产权的经济高效的混合动力系统技术。
10月16日，北京市知识产权局授予福田汽车“中关村知识产权领军企业”称号。
11月，福田汽车拓陆者皮卡外观设计专利（专利号：201130125345.7）荣获“第十六届中国 外观设计优秀奖”。
11月，福田汽车被北京市经济和信息化委员会评定为“北京市知识产权运用示范企业”。
11月，福田欧曼GTL车型通过了欧洲《驾驶室强度要求》ECE-R29-03版碰撞试验，莱茵公司专 家现场认证。欧洲《驾驶室强度要求》ECE-R29-03版法规是目前全球最严格的卡车碰撞法规。通 过本试验，表明欧曼GTL车型在被动安全方面已经达到了国际领先水平。
11月25日，福田奥铃CTX康明斯3.8L柴油动力国IV轻卡获得第七届中国国际卡车节油大赛卡车 载货组3.4L以上组节油冠军。
12月1日，在《中国汽车报》社举办的“2015中国卡车年度车型评选”活动中，福田汽车拓陆 者S荣膺“2015年度皮卡”及“2015年度节油皮卡”、时代康瑞KQ1获得“年度微型车”、时代驭 菱V1获得“年度节油微卡”等奖项。
12月10日，福田汽车获得“北京海关AA类企业证书”，海关AA类管理企业是海关管理最高信 用等级，公司进出口货物通关时间将大大缩短、成本大幅降低。
12月23日，福田汽车获得由《中国汽车报》社主办的“低碳2014·中国商用车先锋盛典”卡 车组“年度先锋奖”。本奖项的获得充分肯定了公司中重卡的低碳技术，在节能减排方面做出的 突出贡献。
12月29日，福田商务汽车荣获由世界经理人集团、世界品牌实验室、《世界企业家》、《总 裁》杂志、世界媒体实验室联合主办的“世界企业家年会”颁发的“中国品牌年度大奖NO1”。