第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，我国汽车产销分别为 2,372.29 万辆和 2,349.19 万辆，同比增长 7.26%和 6.86%，
产销增速比 2013 年分别下降 7.5 和 7 个百分点，总体呈现平稳增长势态。新能源汽车迎来爆发式
增长，全年实现销售 7.48 万辆，比 2013 年增长了 3.2 倍。但自主品牌未能摆脱“12 连降”的影 响，2014 年自主品牌乘用车占有率同比下降 2.14 个百分点，市场竞争形势依然严峻。
2014 年在汽车行业复杂的竞争的形势下，公司整车产品没有跟上行业增长，销量出现了下滑， 全年实现整车销售 2.06 万辆，同比下降 31.8%。公司车桥产品得到了很好的发展，全年实现销售 78.37 万只，同比增长 18.4%。公司全年实现营业收入 40.56 亿元，同比减少 16.12%；实现归属
于母公司净利润 1,019.60 万元。
2014 年公司整车产品下滑的主要原因：一是对行业和国家政策研究不够深透，黄海客车虽对 新能源客车研究很早，但没有迅速形成拳头产品，致使在新能源爆发式增长时没有抢到市场先机； 二是黄海乘用车的 N1 皮卡新产品上市延期，单靠老产品无法应对激烈的市场竞争，导致公司乘用 车销量大幅下滑。2014 年公司销售乘用车 15,708 辆，同比下降 37.01%。三是大连黄海轻客组建 的管理团队虽在市场开拓、产品研发方面做了大量工作，但仍尚处于产品推广和营销网络和渠道 建设期，销量未达到预期。
面对公司在发展中遇到的困难，董事会带领管理团队不等不靠，积极应对挑战，加快转型升 级的步伐。2014 年黄海客车坚持自主创新和强强联合的研发道路，研制、开发了钛酸锂电池快充 纯电动客车、纯电动超级巴士、双电压平台插电式混合动力客车；黄海乘用车在 N1 皮卡上市的基 础上，开发了具有较强越野能力的 N2 皮卡车；曙光车桥紧紧围绕 4 大平台产品：H 平台（轻型客 车桥）、A 平台（2.5-3 吨商务客车桥）、N 平台（升级皮卡车桥）、V 平台（微型车桥）进行技
术创新和管理创新，在提升整车性能、轻量化和电动车桥等方面取得了丰硕的成果。曙光车桥开 发的电动汽车同轴直联式驱动桥总成获得了发明专利受理，横置非金属板簧的前独立悬架获得了
国家实用新型专利。曙光车桥已批量供货广汽、上汽通用五菱、河北长安等国内一线自主品牌和 合资品牌，这些都为公司 2015 年的经营打下有利基础。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司的主营业务收入主要来源于以实物销售为主的产品销售，产品主要为整车（客车、特种车、
乘用车等）、车桥（轻型车桥、重型车桥等）、汽车零部件（底盘、制动器、半轴、齿轮等）。公司报
告期营业收入 405,648.09 万元，较上年同期减少 16.12%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司整车产品受外部市场竞争压力和自身新产品上市拖期，市场开拓缺乏创新等不利因素的
影响，销量出现下滑。
公司车桥产品通过技术创新，提升产品质量，逐步实现向高附加值、高品质产品转变，市场 占有率稳中提升。

（3） 订单分析
公司的整车、车桥及零部件产品，国内市场主要销往东北、华东、华南地区，国外市场主要 销往非洲、美洲地区。

（4） 新产品及新服务的影响分析 公司乘用车受新产品上市拖期和市场拓展不利的影响，未能实现销量的增长。公司车桥产品
紧紧围绕平台产品，进行技术创新和管理创新，在提升产品性能、轻量化和电动车桥等方面取得
了丰硕的成果，销量及销售收入实现增长。

（5） 主要销售客户的情况
公司向前五名客户销售额为 77,777.78 万元，占公司销售额的 19.17%
3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
公司向前 5 名供应商采购额占年度采购总额的比例为 8.79%。
4 费用
本年销售费用较上年减少 33,289,153.10 元，减幅 12.93%，主要原因系由于销量的下滑， 运费及送车费等同比下降所致。
本年管理费用较上年减少 23,473,474.27 元，减幅 5.51%，主要原因系停工费用及无形资
产摊销费用较同期减少所致。
本年财务费用较上年增加 20,152,134.93 元，增幅 15.06%，主要原因系贷款本金增加 导致利息支出增加所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流
公司报告期现金及现金等价物净增加额较去年同期增加 532,178,007.38 元，其中公司
的经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加 446,928,638.00 元，公司的投资活动产生 的现金流量净额较去年同期增加 127,381,136.61 元， 公司的筹资活动产生的现金流量净额 较去年同期减少 42,752,895.98 元， 主要原因是筹资支出较去年同期增加影响所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 不适用
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2013 年 5 月 17 日完成 2013 年度第一期短期融资券 4 亿元发行，期限为 365 天。该
期短期融资券已于 2014 年 5 月 17 日实现兑付。公司于 2014 年 9 月 28 日完成在中国银行间债券
市场 2014 年度第一期短期融资券 2 亿元发行，期限为 365 天。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司致力于加快市场和产品结构的调整，车桥产品已形成四大平台产品，并在提升整车性能、
轻量化和电动车桥等方面取得了丰硕的成果,整车产品也正加快研发新能源产品。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



注 1：货币资金金额较年初金额增加 352,842,139.47 元，增幅 30.22%，主要系其他货币 资金中的保证金增加 275,735,405.03 元影响所致。
注 2：预付账款金额较年初金额减少 415,866,684.79 元，减幅 81.39%，主要系年初预付
账款随着货物到货验收转至存货、随着工程进度转至在建工程所致，及年末将工程项目的预 付账款重分类调整至其他非流动资产影响所致。
注 3：其他应收款金额较年初金额增加 83,715,153.58 元，增幅 129.51%，主要系子公司 大连黄海因退还辽宁黄海商用车制造有限公司 2011 年重组并入的无法过户的土地和房屋增
加应收款项 32,579,153.56 元；及子公司丹东黄海本年为沈阳客运集团公司及其下属三家子
公司客户垫款 32,952,100.00 元影响所致。
注 4：其他流动资产金额较年初金额增加 102,485,229.42 元，增幅 1,059.38%，主要系 年末将增值税进项留抵税额 99,141,147.84 元重分类调整至其他流动资产影响所致。
注 5：在建工程金额较年初金额增加 504,337,832.04 元，增幅 223.38%，主要系黄海新 能源产业基地项目、鸭绿江大桥口岸项目、丹东车桥工艺装备升级及产能提升项目建设投入
增加影响所致。
注 6：短期借款金额较年初金额增加 971,700,000.00 元，增幅 78.36%，主要系本公司本 年增加短期借款 899,200,000.00 元,其中通过票据贴现融资 690,000,000.00 元，作为短期借 款列示影响所致。
注 7：应交税费金额较年初金额增加 77,071,915.63 元，主要系将应交税费负数重分类 调整至其他流动资产影响所致。
注 8：其他应付款金额较年初金额增加 15,538,543.47 元，增幅 44.29%，主要系子公司 丹东汉高口岸置业有限公司向客户收取的房屋购买意向金 10,085,797.00 元；以及辽宁黄海
进出口有限责任公司未付的出口代理佣金本年增加 4,240,386.55 元影响所致。
注 9：一年内到期的非流动负债金额较年初金额增加 92,051,162.02 元，增幅 76.71%， 主要系子公司大连黄海汽车有限公司将 2015 年到期的长期借款转入 40,000,000.00 元，及本
集团因售后回租业务形成的长期应付款于 2015 年到期部分转入 52,051,162.02 元影响所致。 注 10：其他流动负债金额较年初金额减少 187,127,528.18 元，减幅 38.01%，主要系本
公司短期融资券本年较上年减少 200,000,000.00 元影响所致。
注 11：长期借款金额较年初金额减少 290,000,000.00 元，减幅 57.43%，主要系本年度 偿还长期借款影响所致。
注 12：长期应付款金额较年初金额增加 56,374,785.68 元，增幅 42.38%，主要系子公司
大连黄海汽车有限公司本年售后回租业务形成长期应付款 27,092,011.93 元，子公司丹东曙
光重型车桥有限责任公司本年售后回租业务形成的长期应付款 29,282,773.75 元。
注 13：专项应付款金额较年初金额增加 30,367,273.00 元，增幅 26.90%，主要系子公司 丹东黄海汽车有限责任公司收到政府提供企业技术改造项目财政贴息 30,000,000.00 元影响 所致。
注 14：递延收益金额较年初金额减少 187,861,591.40 元，减幅 46.63%，主要系子公司 丹东黄海汽车有限责任公司本年度取得当地政府企业发展基金补助的文件将与收益相关的政 府补助转入当期损益，以及本集团将与资产相关的政府补助摊销计入当期损益影响所致。

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 不适用
（四） 核心竞争力分析
公司是以整车、汽车车桥及零部件为主营业务的上市公司，拥有 "黄海客车"和"曙光车桥" 两大中国名牌产品， "黄海客车"还获得了中国驰名商标称号，具有较高的行业地位和品牌优势。 公司拥有国家认定企业技术中心、汽车产品鉴定检测实验室，具有 50 年的客车产品技术积累和
20 年的车桥产品技术积累，拥有多项车桥、客车发明和实用新型专利，技术实力在行业内处于领 先地位。
报告期内，2014 年黄海客车坚持自主创新和强强联合的研发道路，研制、开发了钛酸锂电池
快充纯电动客车、纯电动超级巴士和双电压平台插电式混合动力客车；黄海乘用车在 N1 皮卡上市 的基础上，开发了具有较强越野能力的 N2 皮卡车，N2 皮卡车在操稳性、舒适性等性能上得到进 一步优化；曙光车桥紧紧围绕技术创新和管理创新为核心，紧扣国家汽车相关产业政策，并针对 客户对产品“节能、安全、环保”的性能要求，围绕 4 大平台产品：H 平台（轻型客车桥）、A 平台（2.5-3 吨商务客车桥）、N 平台（升级皮卡车桥） 、 V 平台（微型车桥）进行自主研发， 不断在提升整车性能、轻量化和电动车桥等方面进行优化设计、技术攻关，并取得了丰硕的成果。 曙光车桥开发的电动汽车同轴直联式驱动桥总成获得了发明专利受理，横置非金属板簧的前独立 悬架获得了国家实用新型专利。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 证券投资情况 公司无证券投资情况
（2） 持有其他上市公司股权情况 公司无持有其他上市公司股权情况 （3） 持有非上市金融企业股权情况 公司无持有非上市公司股权情况



（4） 买卖其他上市公司股份的情况 公司无买卖其他上市公司股份的情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 无

（1） 其他投资理财及衍生品投资情况 无



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

注1：本次募集资金投资项目主要供大连黄海生产整车产品配套使用，2014年由于整车产
品品种单一，销售市场未能全面推广影响大连黄海全年整车销售数量，受此影响，本次募集 资金投资项目效益未达预期。
注2：本次发行募集资金净额按照以上项目排列顺序安排实施。截至2014年12月31日，本 公司实际收到募集资金总额为人民币192,947,702.84元，因募集资金未全部到位，收到的投 资额仅用于本公司高端轻型车桥建设项目，另外两个项目不予实施。
注 3：截至 2014 年底，高端轻型车桥建设项目仍在建设中，项目预计将在 2015 年底建
成。

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析 主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩
公司下设十六个控股子公司：丹东黄海汽车有限责任公司、丹东曙光专用车有限责任公司、
诸城市曙光车桥有限责任公司、凤城市曙光汽车半轴有限责任公司、山东荣成曙光齿轮有限责任 公司、丹东曙光汽车贸易有限责任公司、辽宁曙光汽车底盘系统有限公司、丹东曙光重型车桥有 限责任公司、丹东黄海汽车销售有限责任公司、丹东傲龙汽车销售有限责任公司、曙光（美国） 技术中心、辽宁黄海汽车集团进出口有限责任公司、丹东黄海特种专用车有限责任公司、丹东市 高新技术培训学校、大连黄海汽车有限有限公司、辽宁曙光车桥有限责任公司。
丹东黄海汽车有限责任公司，注册资本 67,971 万元。我公司占 96.76%的股权。黄海汽车公 司的经营范围为制造销售汽车（不含小轿车）、汽车底盘及零部件，溶解乙炔。该公司 2014 年总
资产 412,261.64 万元，实现净利润 2,391.71 万元。
丹东曙光专用车有限责任公司，公司注册资本 4,533 万元，我公司占 100%股权。曙光专用车 公司经营范围为生产、销售民用改装车，汽车底盘。该公司 2014 年总资产 25,037.33 万元，实现
净利润 1,142.18 万元。
诸城市曙光车桥有限责任公司，注册资本 2,400 万元，我公司占 100%的股权。诸城曙光车桥 公司的经营范围为制造销售汽车、农用车车桥及配件。该公司 2014 年总资产 21,702.41 万元，实
现净利润 1,065.03 万元。
凤城市曙光汽车半轴有限责任公司，注册资本 5,400 万元，我公司占 100%股权。凤城半轴公 司的经营范围为汽车零部件制造。该公司 2014 年总资产 16,679.52 万元，实现净利润 491.86 万元。 山东荣成曙光齿轮有限责任公司，公司注册资本 12,960 万元，我公司占 67%股权，荣成曙光
齿轮公司的经营范围为制造销售齿轮、汽车零配件。该公司 2014 年总资产 25,716.63 万元，实现
净利润 2,259.77 万元。
丹东曙光汽车贸易有限责任公司，注册资本 16,280 万元，我公司占 100%的股权。曙光汽贸 公司的经营范围为自营和代理各类商品和技术的进出口，批发、零售汽车（含小轿车）、汽车配 件、五金交电、家用电器，化工产品，汽车出租，汽车租赁，旧机动车交易，普通货物运输。该 公司 2014 年总资产 27,848.61 万元，实现净利润 5,100.14 万元。
辽宁曙光汽车底盘系统有限公司，注册资本 6,000 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为 生产悬架系统、制动器、制动钳、制动盘系统入相关零部件。该公司 2014 年总资产 22,844.37 万
元，实现净利润 1,544.26 万元。
丹东曙光重型车桥有限责任公司，注册资本 4,950 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为 汽车车桥、汽车底盘及零部件，货物及技术进出口。该公司 2014 年总资产 12,779.62 万元，实现 净利润-1,117.20 万元。
丹东黄海汽车销售有限责任公司，注册资本 1,000 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为 销售：汽车，汽车底盘及零部件；货物及技术进出口。该公司 2014 年总资产 138,972.06 万元，实 现净利润-2,816.32 万元。
丹东傲龙汽车销售有限责任公司，注册资本 1,000 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为 批发、零售汽车、汽车底盘及汽车零部件。该公司 2014 年总资产 116,993.30 万元，实现净利润
40.07 万元。
曙光（美国）技术中心是公司的全资子公司，注册资本 998 万美元，注册地美国密执安州， 主要为公司车桥及零部件产品设计、研发提供技术支持，并对公司出口到北美的产品进行技术信 息跟踪、售后服务。2014 年总资产 3,029.32 万元，实现净利润-400.14 万元。
辽宁黄海汽车集团进出口有限责任公司，注册资本 1000 万元，我公司占 100%的股权。经营 范围为自营和代理各类商品和技术的进出口。该公司 2014 年总资产 26,579.34 万元，实现净利润
2,379.84 万元。
丹东黄海特种专用车有限责任公司，注册资本 11,640.44 万元，我公司占 98.58%的股权。经 营范围为制造、销售、专用汽车改装车及特种专用车。该公司 2014 年总资产 26,435.00 万元，实
现净利润 953.29 万元。
丹东市高新技术培训学校，我公司占 100%股权。2014 年总资产 836.71 万元，实现净利润-293.98 万元。
大连黄海汽车有限公司，注册资本 55,335 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为经营范 围为汽车（除小轿车）、汽车底盘及其零部件等开发、设计、制造、销售、售后服务；货物进出 口，技术进出口。该公司 2014 年总资产 97,266.99 万元，实现净利润-9,541.08 万元。
辽宁曙光车桥有限责任公司，注册资本 1000 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为制造、 销售：汽车前后桥、汽车底盘及汽车零部件。该公司 2014 年总资产 7,149.59 万元，实现净利润
36.06 万元。
公司之参股公司安微安凯福田曙光车桥有限公司，注册资本 8,600 万元，我公司占 30%的股 权；该公司 2014 年实现净利润 2,294.61 万元，按持股比例公司应获得投资收益 688.38 万元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年宏观经济还会继续处于调整结构、提升效率，逐步适应“新常态”的过程。受 GDP 增 速缓中趋稳的影响，汽车市场随之也进入到了一个相对稳定的增长阶段，在今后不出现影响较大 的刺激政策前提下，我国汽车市场预计会维持平稳的增长水平。中国汽车工业协会预测中国汽车 全年销量预测为 2513 万辆，增速为 7%。
（二） 公司发展战略 董事会根据发展趋势，提出了实现发展方式的三个转变，即：从规模和速度型转变到质量和
效益型；从传统制造业转变为制造和服务的综合；从单打独斗转变为整合社会资源、合作共赢。 要搞好企业的结构调整，调整产业结构、产品结构、市场结构；实现“三化”：产品国际化、管 理数字化、市场全球化；达到“两个一流”：将曙光车桥打造成世界一流的汽车零部件企业，将 黄海汽车打造成国内一流的商用车企业。

（三） 经营计划
2015 年公司将继续坚持“以市场为先导，以效益为中心，以敬业者为本，坚持艰苦奋斗”的 核心价值观，秉承“简单高效、真抓实干”的工作思路，全力以赴做到：外抓市场内抓品质，消 灭内部各种浪费，打造高性价比产品。计划实现销售收入 47.43 亿元，费用 8.41 亿元。重点做好 以下几方面工作：
一是深入研究国家汽车产业政策，加快黄海新能源客车、轻客改装车和黄海 N 系列皮卡的研 发，提升产品品质,确保新产品具有高性价比、市场竞争力，可以迅速抢占市场；二是创新营销模 式，聚焦重点客户、重点市场，加大黄海新能源客车、轻客和乘用车的营销力度，提升市场影响 力,大力拓展海外市场；三是加强内部挖潜，优化管理，消灭各种浪费，降低成本，提升产品市场 竞争力；四是创新绩效考核政策, 加强曙光软实力建设,增强凝聚力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将围绕经营目标，根据经营和投资的需要，通过自筹资金、银行货款满足公司需求。公
司将合理安排资金使用计划，严格控制各项费用支出，加快资金周转速度，促进公司持续健康发 展。

（五） 可能面对的风险 1、政策风险
随着环境压力的影响，国家可能出台更加严格的环保节能政策，可能会对本公司造成一定的 政策风险。
对策：公司将深入研究国家汽车环保政策，加大新能源和清洁能源汽车的研发投入，减少因 国家产业政策、环保节能政策调整对公司经营产生的不利影响。
2、市场风险 随着中国市场的全球化和汽车的自动化、信息化、智能化，使中国汽车传统企业面临更加激
烈的市场竞争，这会给公司带来市场风险。 对策：一是加快产品和市场结构的调整，实现产品和市场升级，服务高端客户；二是提升管
理、降低成本，打造高性价比产品，提高产品市场竞争力；三是拓展国际市场，提高曙光车桥和 黄海汽车的品牌影响力，实现公司稳健持续发展。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
详见：财务报告 五.33 重要会计政策和会计估计的变更。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的有关规定，对
《公司章程》中的利润分配政策进行修改完善，并制定了公司未来三年分红回报规划（2012 年
-2014 年）。
2015 年公司将根据证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的要求，对 公司章程中关于现金分红的相关条款进行进一步的修改和完善,并制定了公司未来三年分红回报 规划（2015 年-2017 年）。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
√适用□不适用


（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司 2014 年社会责任工作情况详见《辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2014 年社会责任报告》。