第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，我国汽车行业共销售各类汽车 2349 万辆，同比增长 6.9%，销量再创历史新高，继 续保持世界第一，但由于受到增长基数较高、国内宏观经济形势下行压力增大等因素影响，增速
有所回落。其中，乘用车销售 1970 万辆，同比增长 9.9%；商用车销售 379 万辆，同比下降 6.5%。
（数据来源于中汽协） 在宏观经济下行、汽车排放升级、行业增速减缓、竞争加剧等环境下，报告期内，公司经营
压力进一步加大，2014 年全年销售各类汽车及底盘 44.68 万辆，同比下降 9.87%，由于产品升级
和结构优化，公司实现营业收入 341.95 亿元，同比增长 1.65%，由于公司加大研发投入和新品市 场开拓，报告期内公司实现归属于上市公司股东的净利润 5.26 亿元，同比下降 42.67%。
2014 年是江淮汽车改革调整的重要一年。公司紧紧围绕“做强做大商用车，做精做优乘用车”
战略要求和年度经营目标，采取各项有力措施，在产品升级、机制变革、新能源等方面频现亮点， 各项业务在调整中呈现出积极的发展态势，其中轻卡全面升级国 IV，继续保持行业第二，化解了 经营风险，夯实了发展基础；重卡在行业下滑的不利情况下逆势增长达 20.17%，增速位居行业第 一，并成功与委内瑞拉签订 5239 辆重卡出口大单；瑞风 MPV 继续发挥效益和规模的支柱作用， 全年实现销量 56,382 辆，同比增长 8.59%，其中瑞风 M5 同比增长 98.50%，继续保持细分行业前 列。瑞风 S3 首创网络发布，上市不到 40 天订单突破 2 万辆，上市 3 个月登顶小型 SUV 销量冠军， 目前仍供不应求。新能源电动车全年销售 2433 辆，全新平台的第五代电动车年底顺利量产，成为 中国自主品牌首款真正意义上全新设计五人座 A0 级电动轿车，在国内继续保持领先地位；报告 期内，公司核心技术取得重大突破，1.5TGDI、DCT 成功量产。报告期内，公司正式启动整体上 市程序，2015 年 1 月 12 日整体上市方案获得中国证监会的核准，截至本报告披露日，公司已基 本完成整体上市。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年度，公司销售各类汽车及底盘 44.68 万辆，同比下降 9.87%，实现营业收入 341.69 亿元， 同比增长 1.63%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
公司主要产品为汽车和底盘，据公司统计，2014 年度共生产 44.98 万辆、共销售 44.68 万辆，市
场占有率 1.90%（行业数据来源于中汽协）。截止 2014 年 12 月 31 日，公司库存 1.45 万辆。

（3） 主要销售客户的情况


本年度公司向前 5 名客户销售额占年度销售总额的比例为 6.46%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况

公司向前五名供应商采购总额的比例为 14.26%。

4 费用
公司报告期所得税费用同比减少 68.65%，主要系本年度利润总额同比下降所致。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
公司报告期内研发项目均为汽车整车及核心零部件研发，主要为二代平台乘用车系列产品研发、 DCT 自动变速器以及新能源汽车研发。目的是掌握汽车产业的核心技术，保证公司新产品的不断 推出，持续满足消费者需求；同时响应国家号召，研发汽车节能、环保、安全的关键技术，打造 自主品牌汽车的核心竞争力。

6 现金流


7 其他
（1） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，公司围绕"做强做大商用车，做精做优乘用车"的战略要求，继续强化商用车业务的 领先优势，积极推动乘用车业务的发展，但由于受到宏观经济下行、行业增速放缓、汽车排放升 级以及竞争加剧等原因，2014 年，公司销售各类汽车及底盘 44.68 万辆，完成年度目标的 81.24%， 实现销售收入 341.95 亿元，完成年度目标的 89.99%。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

2014 年年度报告



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


12 / 144


2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
详见 2014 年年度报告之合并财务报表项目注释（2）、（43）。

（四） 核心竞争力分析
在既有模式下，公司 2014 年凸显以下竞争优势： 1、管理优势
公司启动整体上市程序，整体上市后，将实现股权多元化、核心人才队伍稳定化和经营机制市场化，还可以减少管理层级和关联交易，实现集团内 企业资源共享与整合，发挥协同效应，从而降低管理成本，提高经营效率。
2、细分市场领先优势
2014 年，瑞风 MPV 销售近 5.6 万辆，继续保持细分行业前列；轻卡销量继续保持行业第二，并连续 14 年保持出口第一；重卡逆势增长创新高，增
速位居行业第一市场占有率进一步提升，稳居行业第六位，出口更是取得突破，，报告期内成功与委内瑞拉签订 5239 台出口大单，合同金额 2.74 亿美 元，创下近年来国内重卡出口第一大单。
3、自主创新和技术开发优势
报告期内，公司自主研发的新产品瑞风 S3 于 8 月 27 日成功上市，并首创网络发布，上市不到 1 个月就跻身“万辆俱乐部”，上市 3 个月登顶小型 SUV 销量冠军，目前月销量超过 2 万辆，仍供不应求。瑞风 S3 的成功，彰显公司在产品研发、营销创新等方面具有较强的竞争优势。报告期内，公司 在核心动力总成方面的核心技术也取得重大突破，1.5TGDI、DCT 成功实现量产。
4、业务组合优势
公司力争"做强做大商用车、做精做优乘用车"，2014 年公司轻型商用车在全面升级中稳步发展，重型商用车逆势增长，表现优秀，乘用车业务取 得重大突破，公司正在努力成为有效益、有技术、有质量、有特色、有规模的优秀企业。
5、新能源车先发优势
2014 年公司新能源电动车全年销售 2433 辆，全新平台的第五代电动车年底顺利量产并交付使用，成为中国自主品牌首款真正意义上全新设计五人 座 A0 级电动轿车，继续保持在全国新能源汽车示范运营的领先地位。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
详见 2014 年年度报告之合并财务报表项目注释（11）。

（1） 证券投资情况



证券投资情况的说明
公司五届十次董事会和 2013 年第一次临时股东大会审议通过了公司利用自有资金进行证券投资的议案，并已在省国资委进行了备案，投资总额不超过
3 亿元。

（2） 持有其他上市公司股权情况 持有其他上市公司股权情况的说明
由于本公司吸收合并江汽集团，2015 年 4 月 14 日，江汽集团持有的安凯客车（000868）14420 万股的股权已过户至本公司名下，截至本报告披露日，

公司持有安凯客车 14420 万股，占安凯客车总股本的 20.73%，成为安凯客车控股股东。 （3） 持有非上市金融企业股权情况

（4） 买卖其他上市公司股份的情况



报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 38,212.51 元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币


（2） 其他投资理财及衍生品投资情况



公司 2014 年度第一次临时股东大会审议通过了公司利用阶段性闲置自有资金投资银行理财产品的议案，总余额不超过 28 亿元，截止报告期末，银行理
财产品投资符合决议规定。
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析 详见财务会计报告九在其他主体中的权益。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:亿元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
随着 GDP 增长、人民生活水平的不断提高、公车改革的推进以及成品油价格的下降，消费者的购 买力将进一步释放，乘用车产品的购买需求将持续旺盛，SUV 特别是城市型 SUV、MPV 仍将是乘用 车增长的主要引擎。商用车市场受国Ⅳ排放全面实施的影响，市场格局将进一步调整，而受燃油 限值政策出台、低速车及黄标车淘汰等政策因素影响，节油技术运用及新能源汽车比例增加也将 给商用车带来新的增长点。

（二） 公司发展战略
2015 年，公司将继续坚持"以效益为中心，以战略为导向，以发展为主线，以变革为动力"的指导 思想，以实现四个转变为抓手，坚持正确的价值定位，强化绩效导向，加大基于 MCU 的机制变革 力度，把“敬客经营”作为开展各项工作的出发点和落脚点，按照"做强做大商用车，做精做优乘 用车"的战略要求，继续强化商用车业务的领先优势，积极推动乘用车业务的发展。轻重卡要主动 应对政策风险，切实抓好国Ⅴ排放标准预应和节油工作，追求效益规模并重；轻重卡要主动应对 政策风险，追求效益规模并重；乘用车要在节能和品质方面加大力度，培育出排放和油耗水平领 先、顾客满意度高的知名自主品牌。

（三） 经营计划
2015 年预计销售各类汽车及底盘 50 万辆，成本费用计划 363.57 亿元，实现销售收入 370 亿 元。
2015 年拟采取的策略措施：
1. 坚持敬客经营，努力抓好四个转变，持续追求客户满意；
2. 强化全生命周期的品质管理，以品质塑造品牌；
3. 坚持绩效导向，继续深化以 MCU 为载体的机制变革；
4. 以出成果为核心，全力推进产品研发和技术进步；
5. 坚持以效益为中心，实现各项事业稳步发展；
6. 坚持推进规范化、标准化，不断夯实基础管理。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司 2015 年将主要投资的项目有：研发中心汽车安全、节能、环保开发验证能力建设项目等，预 计资金主要来源于自有资金和银行贷款。

（五） 可能面对的风险 1、政策风险：未来对汽车产品环保、节能等方面的标准要求将越来越高，对车企提出更高的挑战。 应对措施：公司积极响应国家节能减排、环保升级要求，通过开发节油技术路线产品、排放升级 新品以及新能源汽车等产品升级和技术创新，满足政策要求和市场需求。

2、市场风险：乘用车市场合资品牌进一步下沉，自主品牌竞争环境更加恶劣。 应对措施：乘用车坚持做精做优，继续在节能和品质方面加大力度，通过复制瑞风 S3 成功经验， 深化创新互联网营销和敬客经营服务营销模式，专注为客户创造价值，持续追求客户满意，最终 实现自主品牌突围。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
详见 2014 年年度报告之第五节第十二项（执行新会计准则对合并财务报表的影响）。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》要求，公司于 2014 年 9 月 5 日召开 2014 年第三次临时股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，对现金分红相关事项进一步明 确完善。
报告期内公司实施了 2013 年度利润分配，每 10 股派送现金红利 2.20 元（含税），共计派发股
利 282,679,281.72 元。本次利润分配符合公司章程及股东大会决议的要求，审议程序符合规定， 分红标准和比例明确清晰，通过沟通交流给中小股东提供诉求机会，充分保护中小投资者的合法 权益，独立董事履职尽责并充分发表意见。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币