第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 公司主营大、中、轻型客车的生产和销售。2014 年，公司围绕“整合、创新、增效”年度战
略，扎实推进各项生产经营工作。2014 年全年实现营业收入 214.31 亿元，同比增加 2.97%；净利
润 2.49 亿元，同比增长 8.24%。
2014 年全国累计销售大中轻型客车 57.11 万辆，销量比上年增长 9.0%。其中大中型客车累计 销量 16.77 万辆，同比下降 2.9%，轻型客车累计销量 40.34 万辆，同比增长 14.8%。各细分市场 发展依然不平衡，客车市场的增长主要来自轻客的拉动。大中型客车市场中，公路客车、旅游团
体客车、校车等主要细分市场全面下滑，公交车和改装客车有所增长，下半年新能源客车增长迅 速。（行业资料来源：中国汽车工业协会商用车（客车）整车统计数据）
报告期内，公司主营业务实现了稳步增长。公司全年销售各型车辆 89841 辆，同比增长 8.0%， 其中大中型客车销售 40268 辆，同比下降 8.6%，大中型客车综合市场占有率约为 24.0%，比上年 下降 1.5 个百分点（资料来源：中国汽车工业协会商用车（客车）整车统计数据），轻型客车 45446 辆，同比增长 31.3%，皮卡 4127 辆。公司全年出口 26981 辆，同比增长 36.0%，保持了较大增幅； 出口收入 51.96 亿元，同比增长 31.3%。本报告期公司实现了中国客车历史上首次欧 6 高端车型 的大批量出口。报告期，公司抓住新能源市场的发展契机，推出一系列涵盖插电式混合动力、纯 电动的新能源客车产品，实现新能源客车销售 3431 台，呈现出良好的发展态势。2014 年公司品 牌影响力持续提升,荣获“年度中国最具成长性企业”、“中国汽车工业三十强”等称号；金龙客车、 金旅客车和海格客车再度入榜“中国 500 最具价值品牌”，品牌价值分别达 168.72 亿元（第 124 位）、95.87 亿元（第 204 位）、144.92 亿元（第 134 位）。
1．抓改革，布新局。报告期内，根据福建省汽车产业战略发展的要求，公司国有股权进行了 划转，福厦汽车产业顺利联合。在股权划转的同时，各项工作有序开展，进一步明确了公司发展 战略规划。2015 年 4 月 20 日公司 2014 年度非公开发行股票的申请取得中国证监会核准批文。
2. 抓研发，强实力。报告期内，公司着力投入新能源客车研发，累计有 83 款车型进入“节 能与新能源汽车示范推广应用工程推荐目录”，23 款车型进入“免征车辆购置税的新能源汽车车 型目录”；加强车联网、汽车电子技术创新，推进客车电子化智能化发展，研发出坡道起步控制系 统、可调限速控制系统、安全带预紧控制系统、新能源远程监控系统等多项行业领先的汽车电子 技术；开发出自主知识产权的 CAN 总线仪表产品，产品竞争优势进一步提升。
3. 抓协同，聚合力。以“平台化、模块化”为目标，以内部比优的方法，协同整合技术规格； 继续加强供应链管理等措施推进采购协同，推进集团与国内外关键零部件供应商的战略合作，实 现降本增效。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 详见本节前述部分。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 详见本节前述部分。公司产品基本以销定产，报告期内公司产销量如下表：

（3） 订单分析
截至本报告公告日，公司不存在重大在手订单情况。

（4） 新产品及新服务的影响分析 详见本节前述部分。

（5） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名销售客户销售额合计为 26.13 亿元，占公司销售收入总额的比例为
12.19%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
报告期内，公司前五名供应商的采购金额合计为 23.85 亿元，占公司采购总额的比例为 14.3%。
4 费用
财务费用比上年增加 451.44 %，主要是利息支出 0.49 亿元。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司在纯电动客车、插电式混合动力客车、轻型专用客车等新产品研发项目上进 行了重点投入；增加了对客车研发试验能力特别是新能源客车安全性可靠性试验设备的投入。围 绕客车低碳化、轻量化、智能化等重点关键技术研究领域进行技术攻关，在新能源客车整车控制 器、客车 CAN 总线、全铝车身研究等方面取得技术突破。

6 现金流
经营活动产生的现金流量净额比上年减少 5.88 亿元，主要是本年销售商品收到的现金同比减
少 5.90 亿元。
投资活动产生的现金流量净额比上年减少 3.60 亿元，主要是根据合同预付收购创程环保公司
股权款 2.67 亿元。
筹资活动产生的现金流量净额增加 1.10 亿元，主要是本期取得借款收到的现金同比增加。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 不适用

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司 2014 年度非公开发行股票项目申请于 2015 年 3 月 20 日获得中国证监会发行审核委员会
审核通过，2015 年 4 月 20 日收到中国证监会《关于核准厦门金龙汽车集团股份有限公司非公开 发行股票的批复》，截止本报告刊登日尚未完成发行。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
报告期内实现营业收入 214.31 亿元，同比增加 2.97%，但未达到 5%的增幅计划，主要是受 国内客运客车市场持续下滑、竞争加剧的影响，国内市场营业收入同比下降 3.71%。报告期三项 费用率 9.66%，同比上升 0.48 个百分点，主要是由于新能源车售后服务费同比增加，以及本期借 款利息支出同比增加。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

注 1：本年销售收款较多采用票据结算。
注 2：消费信贷垫付款及应收出口退税同比增加。 注 3：完工转入固定资产。
注 4：预付股权投资款。
注 5：本期新增质押借款和保证借款。
注 6：年初的长期借款将于一年内到期。 注 7：年初的长期借款将于一年内到期。

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明


（四） 核心竞争力分析 公司的核心竞争力为客车的设计、制造和销售能力，以及公司的品牌价值。报告期内公司的
核心竞争力未发生重大变化。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司未进行证券投资，未持有其他上市公司股权或参股其他非上市金融企业股权，
也不存在买卖其他上市公司股份的情形。
报告期内，公司控股子公司金龙轻客车身公司以 14,116.8 万元收购常州市瑞悦车业有限公司 所持有的金龙车身常州有限公司 51%股权（详见公司临 2014-005 公告）。
报告期内，公司以 8.9 亿元收购创程环保公司 100%股权（详见公司临 2014-017、临 2014-019、 临 2014-030、临 2014-032、临 2014-040、临 2015-008、临 2015-011 公告）。
（1） 证券投资情况 无

（2） 持有其他上市公司股权情况 无

（3） 持有非上市金融企业股权情况

本报告期，公司将上述 15%海翼财务公司股权转让给海翼集团，目前该转让协议已经履行完
毕（详见公司临 2014-052、临 2014-068、临 2015-005 公告）。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币




（2） 委托贷款情况 报告期内，公司及公司子公司无对外委托贷款。
报告期内，经第七届董事会第二十四次会议批准，公司分别向子公司金龙联合公司和金龙车
身公司通过银行委托贷款方式借款人民币 1 亿元和 6000 万元，共计 1.6 亿元，借款利息按照一年
期银行贷款基准利率计算，借款期限自借款合同签订之日起 7 个月。经第八届董事会第四次会议
批准，公司向子公司金龙联合公司和金龙车身公司的委托贷款余额共计 1 亿元的借款期限展期三 个月。
经公司第八届董事会第五次会议批准，公司拟将部分非公开发行股票的募集资金通过委托贷 款形式投入金龙联合公司，用于该公司的节能与新能源汽车关键零部件产业化项目（详见公司临 2014-069 公告）。
上述委托贷款合作方为本公司子公司，资金来源非募集资金，未涉及诉讼事项。 （3） 其他投资理财及衍生品投资情况


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
金龙联合公司：主营客车生产与销售，注册资本 76800 万元。全年销售客车 35032 辆，同比 增长 6.7%，其中大中型客车、轻型客车分别销售 13658 辆、21374 辆，同比分别增长-16.8%和 30.3%。 2014 年末总资产 593,876.51 万元，净资产 144,256.72 万元。2014 年度实现营业收入 71.18 亿元， 同比下降 7.80%；净利润 3222.99 万元（不含对苏州金龙的投资收益），同比下降 79.01%，净利润 下降的主要原因是大中客收入同比下降。
金龙旅行车公司：主营客车生产与销售，注册资本 34000 万元。全年销售客车 29194 辆，同 比增长 18.9%，其中大中型客车、轻型客车分别销售 9646 辆、19548 辆，同比分别增长 3.0%和 28.7%。2014 年末总资产 446,057.63 万元，净资产 57,065.34 万元。2014 年度实现营业收入 52.93 亿元，同比增加 8.02%；净利润 6599.16 万元，同比增长 179.66%，净利润增长的主要原因是收入 及毛利率同比增加。
苏州金龙公司：主营客车生产与销售，注册资本 31000 万元。全年销售客车 21488 辆，同比 增长 0.9%，其中大中型客车、轻型客车分别销售 16964 辆、4524 辆，分别同比增长-7.2%和 49.3%。 2014 年末总资产 672,793.96 万元，净资产 128,510.87 万元。2014 年度实现营业收入 86.98 亿元，
同比 10.20%；净利润 25,947.63 万元，同比 57.14% ，净利润增长的主要原因是收入及毛利率同
比增加。
金龙车身公司：主营轻客车身的制造与销售，注册资本 19746.67 万元。2014 年末总资产 102,678.48 万元，净资产 93,828.05 万元。2014 年度实现营业收入 6.41 亿元，同比增长 21.9%； 实现净利润 12,588.57 万元，同比增加 32.34%。净利润增长的主要原因是收入及毛利率同比增加。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 不存在由公司控制的特殊目的主体

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 近年来，受城镇化建设的推动、公交优先的政策、智能公交示范城市的推广、黄标车的强制
更新等因素将使公交市场的增长在较长时期具有可持续性；另一方面，受公铁竞争、行业监管日 益严格、运营成本上升等消极因素影响，客运市场的颓势难以扭转。2015 年国内大中客市场预计 以结构性调整为主，新能源仍是 2015 年客车市场最大的增长点。在海外市场，受益于新兴经济体 加大基础设施与城市建设，中国“一带一路”对外贸易和投资战略，2015 年海外市场的需求前景 仍较看好。但海外市场也面临着同质化和价格竞争愈发激烈，部分地区持续动荡，部分国家经济 景气度下滑等困难。

（二） 公司发展战略 以提高企业核心竞争力为导向，以技术创新、产品创新、管理创新、机制创新为保证，以加
快后市场培育和国际化步伐为助推，提升产品品质和品牌价值。

（三） 经营计划
2015 年公司工作方针是“树标杆，补短板，严管控，强激励，拓市场，增效益”，将重点加 大新能源客车的开发力度并进一步开拓海外市场，力争实现年度营业收入增 10%，三项费用率与 去年基本持平。年度经营举措：
1．着力创新驱动、结构调整，在国家“一路一带”战略指引下，对接国际最先进的技术、工 艺、装备和管理，进一步调整优化公司管理结构和产品结构。
2.加强各投资企业的整体协同，推进基础平台研发。
3.加大新能源研发力度，加强新材料、新结构在产品上的研究和应用，推动车联网技术的深 度融合。
4.大力开拓市场，抢抓新能源客车的发展机遇，建立立体营销体系，优化客户结构，突破海 外市场。
5.严控成本费用，严把订单质量，通过设计优化降本，推进采购降本。
6.不断完善内控机制，加强债权管理、存货管理，严控现金流，落实审计监督，防范内控风 险。
7.改革用人机制，强化激励机制，充分调动干部员工的主动性和积极性。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
预计 2015 年完成在建投资项目资金需求约为 8 亿元，资金的主要来源是募集资金、企业自有 资金和银行借款。

（五） 可能面对的风险
1．宏观政策和市场风险 风险分析：当前，全球经济仍处于缓慢、脆弱的复苏之中，中国经济增长处在结构性减速的
换挡区，国内外的宏观环境都存在着一定的变数和风险，使公司产品的国内外销售存在一定的不 确定因素；客运市场可能受高铁、城市轨道交通、乘用车的快速发展的影响，市场需求存在进一 步萎缩的风险。
应对措施：加强对宏观经济形势以及行业动态的关注和研究，及时调整营销政策，适应客户 需求，开发新产品、开拓新市场。
2．环保与安全要求提高的风险 风险分析：国内环保要求日益严格，客运安全的监管力度将继续加大。 应对措施：加强技术合作与研发，重点加快新能源产品研发，争取自主掌握核心技术，探索
轻量化与低碳制造工艺技术；推动车联网技术的深度融合；积极参与政策法规和行业标准的研究 制订。针对不同的细分市场打造有竞争力的产品，着重加大盈利能力强的新产品研发和推广
3．新能源客车政策变化的风险 风险分析：为推广新能源客车，目前国家和地方政府都推出了一系列新能源客车的推广政策，
若新能源客车政策发生改变，新能源客车的销售和盈利水平可能将受到一定程度的影响。 应对措施：加强新能源客车技术的研发与运用，掌握新能源客车的核心技术，不断降低新能
源客车的成本；探索新能源客车商业模式创新，加速新能源客车的商业化推广，减少对政策的依 赖。
4．债权管理风险 风险分析：国内市场竞争加剧及公交车订单大幅增加等因素，导致应收账款高位徘徊，账期
不断延长，形成坏账的风险加大。 应对措施：强化债权管理，密切关注应收账款尤其是逾期应收账款的指标，设立合理账期和
赊销比例，促进应收账款周转天数降低、资金使用效率提高；梳理销售政策，加强销售队伍管理， 将回款、降低赊销比例等考核指标落实到个人。
5．结算风险 风险分析：汇率波动以及部分国家政局不稳定，可能对公司产品出口收款和结汇造成影响。 应对措施：加强对海外市场和客户的风险评估，提高以人民币作为结算货币的比例，约定汇
率风险承担责任；加强现金流预警管理，完善海外货款回收机制，灵活使用包括远期锁定在内的
贸易融资金融工具，控制汇兑损失。
6．成本上升风险 风险分析：排放标准的升级、原材料价格波动和国内劳动力成本的不断上升可能增加公司的
产品开发、采购和人工成本。 应对措施：做好采购、资金、销售、管理费用等关键环节的成本管控，加强对重大费用项目
的控制，继续深入开展降本增效的工作；加大技改研发，在保证产品质量及可靠性前提下通过设 计优化、规范采购流程、细化用料管理等措施降低成本。
7.法律风险 风险分析：随着公司国内外业务规模的扩张，公司的经营行为可能存在纠纷或诉讼风险。 应对措施：关注和研究关于汽车行业的法律、法规和标准的要求和变化；加强对合同审批关
键节点和合同文档的风险管控。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年 1 月至 7 月，财政部发布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》（简称 企业
会计准则第 39 号）、《企业会计准则第 40 号——合营安排》（简称 企业会计准则第 40 号）和《企
业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》（简称 企业会计准则第 41 号），修订了《企业
会计准则第 2 号——长期股权投资》（简称 企业会计准则第 2 号）、《企业会计准则第 9 号——职 工薪酬》（简称 企业会计准则第 9 号）、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（简称 企业会 计准则第 30 号）、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（简称 企业会计准则第 33 号）和《企
业会计准则第 37 号——金融工具列报》（简称 企业会计准则第 37 号），除企业会计准则第 37 号
在 2014 年年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他准则于 2014 年 7 月 1 日起施行。 除下列事项外，其他因会计政策变更导致的影响不重大。

上述会计政策变更已于 2014 年 10 月 29 日经本公司第八届董事会第三次会议批准，详见公司
临 2014-067 公告。
根据财政部 2014 年发布的《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》等八项会计准则变更了相
关会计政策并对比较报表进行追溯重述，重述后的 2013 年 1 月 1 日、2013 年 12 月 31 日及 2014
年 12 月 31 日的资产负债表详见财务报表附注十七、4、会计政策变更相关补充资料。
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司章程中已明确了公司利润分配的原则、政策及相关决策和实施程序。报告期内董事会提
出的公司利润分配方案，符合公司章程及审议程序的规定，充分考虑了保护中小投资者的合法权 益，并经独立董事发表意见。报告期内，公司 2013 年度利润分配方案已执行完毕。
根据公司 2014 年度财务决算报告，公司 2014 年度实现净利润 125,145,434.38 元（母公司报 表），扣除提取 10%法定盈余公积金 12,514,543.44 元，提取 10%任意盈余公积金 12,514,543.44 元， 加上年初未分配利润 241,127,692.52 元，再扣除 2014 年度内派发现金红利 88,519,419.40 元，至此
本年度可供分配的利润为 252,724,620.62 元。
目前公司正在进行非公开发行工作，于 2015 年 4 月 20 日收到中国证监会《关于核准厦门金 龙汽车集团股份有限公司非公开发行股票的批复》，发行工作尚未完成。根据中国证监会《证券发 行与承销管理办法》第十七条规定“上市公司发行证券，存在利润分配方案、公积金转增股本方 案尚未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通过但未实施的，应当在方案实施后发行。相关 方案实施前，主承销商不得承销上市公司发行的证券。”因此，为确保本次非公开发行募集资金尽 快到位，减少公司财务成本，公司 2014 年度不进行现金分红，不送红股，也不进行资本公积转增 股本。公司承诺在本次非公开发行结束后，2015 年中期进行现金分红。
以上利润分配预案将提交股东大会审议批准后实施。 独立董事关于 2014 年度利润分配预案的独立意见
一、公司董事会提出本年度公司不进行现金分红，不送红股，也不进行资本公积转增股本的 利润分配预案，是为了确保公司非公开发行募集资金尽快到位，减少公司财务成本。公司已承诺 在本次非公开发行结束后，2015 年中期进行现金分红。
二、2014 年度利润分配预案符合中国证监会《证券发行与承销管理办法》和《公司章程》的 相关规定和要求，不存在损害中小股东的情形。
三、我们全体独立董事同意 2014 年度利润分配预案，同意将其提交股东大会审议。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：万元 币种：人民币