第五节 董事会报告

一、业务概要
主要业务包括乘用车、商用车、摩托车、发动机和其他汽车零部件的研发、制造、销售及售后 服务，汽车相关产品进出口贸易，汽车租赁、物流、汽车拆解以及汽车信贷、保险和保险经纪、股 权投资等业务，已成为国内产业链最为完整的汽车集团。
（1）汽车 本集团的乘用车主要通过合营公司广汽本田、广汽丰田、广汽菲亚特、广汽三菱及子公司广汽
乘用车、广汽吉奥生产。本公司乘用车产品主要包括广汽本田 Accord（雅阁）、Cride（r
凌派）、VEZEL
（缤智）、Crosstour（歌诗图）、Odyssey（奥德赛）、Fit（飞度）、Everus（理念）等；广汽丰田 Camry
（凯美瑞）、Highlander（汉兰达）、Yaris L（致炫）、E’Z（逸致）、Levin（雷凌）等；广汽菲克 Viaggio（菲翔）、Ottimo（致悦）等；广汽三菱 ASX（劲炫）、Pajero（新帕杰罗劲畅）等；广汽传祺 Trumpchi
（GA5、GA6、GS5、GS5 速博、GA3、GA3S•视界）等；广汽吉奥奥轩 G5、星朗等十多个系列 的轿车、SUV 及 MPV。
本集团还通过联营公司本田（中国）生产 Accord（雅阁）轿车。 本集团的商用车主要通过广汽日野、广汽客车和广汽吉奥生产。主要产品为轻、重型卡车、工
程车、大中型客车（含纯电动、混合动力等节能、新能源客车）、皮卡等。
本报告期新增汽车产能 18 万辆，截至二零一四年十二月三十一日，本集团乘用车、商用车总
产能为 155 万辆。
（2）摩托车 本集团的摩托车主要通过合营公司五羊本田生产，主要的产品包括跨骑式摩托车、弯梁式摩托
车以及踏板式摩托车等。
本报告期新增摩托车产能 25 万辆，截至二零一四年十二月三十一日，本集团摩托车总产能为
125 万辆。
（3）零部件
本集团的汽车零部件产品主要包括发动机、变速器、座椅、HVAC 系统、汽车灯、减震器及配 件等。本集团主要通过联营公司广丰发动机、上海日野以及子公司广汽乘用车生产发动机，通过子 公司广汽部件的控股、共同控制及参股公司生产包括变速器、座椅、HVAC 系统、汽车灯、自动操 作配件、转向器及减震器等其他汽车零部件。
（4）汽车相关服务 本集团汽车服务及金融投资业务主要通过广汽商贸、广汽汇理、众诚保险、广汽资本、广爱经
纪、同方物流等企业进行，提供汽车销售、汽车信贷、汽车保险、金融投资、汽车租赁、物流及进 出口贸易等服务。
二、董事会主要工作情况
2014 年度，本集团在汽车行业增速放缓环境下，积极把握市场机遇，通过持续深化创新变革， 在优化管理体制机制、完善产业体系能力建设、增强资本运营能力、完善公司法人治理结构等方面 取得了良好成效，各项指标保持了快速增长。2014 年董事会主要工作情况如下：
1、 保持经营增长 本报告期内，本集团得益于新增产能释放、产品线进一步丰富及新兴板块业务的协同作用和贡
献，在行业增速放缓的背景下，企业发展质量和效益稳中有升，主要经济指标取得双位数增长，汽 车产销增幅高于行业约 10 个百分点，尤其是 “传祺”品牌，在自主品牌汽车市场份额全年下滑 1.9 个百分点的形势下实现同比增长 37.48%；广汽三菱、广汽菲亚特克莱斯勒也实现销量同比增长 超 40%。
2、 推动重点项目
本报告期内，完成了广汽本田增城工厂 24 万台扩能和 24 万台汽油发动机一期厂房建设、广汽
乘用车 20 万台扩能改造、广汽三菱 13 万台技改扩能和五羊-本田工场二期 25 万台扩能项目，启动
了广汽菲亚特广州分厂 16 万台产能建设。重点项目的推进切实提升了本集团的综合竞争力。
3、 丰富产品组合
本集团积极推动新产品引进和产品战略规划的落实，本报告期内，共推出 14 款新车型，充实 和完善了集团产品线，增强了集团满足市场需求的能力。2014 年新车型包括：广汽本田全新 SUV 车型缤智及新飞度、新奥德赛等 3 款新车；广汽丰田首款中级车雷凌广汽乘用车全球首发传祺轿车 GA6、SUV 车型 GS5 SUPER（速博）、GA3S 视界全新车型、增程式电动传祺 GA5、广汽三菱帕 杰罗•劲畅行政版和新劲炫特装版、广汽菲克致悦和菲翔 2015 款、广汽吉奥 SUV 车型 GX6 及 MPV 星朗等。
4、 强化自主创新 本报告期内，本集团自主研发、新产品开发有序推进，新能源继续加强研发创新和能力建设。
本集团（含投资企业）全年新增申请各项专利 448 项，其中发明专利 136 项，占比 30.36%，获得
授权 297 项专利，其中发明专利 11 项，占比 3.70%；积极推进新能源、新技术、智能汽车等先导 技术及关键零部件的研究与开发，本集团“基于跨平台模块化架构的汽车正向开发技术研究与应用” 获得中国汽车行业科技进步一等奖，自主研发实力逐步增强，研发体系逐步完善。本集团列入国家 863 计划“增程式纯电动轿车研发与产业化技术攻关”项目获得国家科技部技术验收，产品投入示 范运行。自主品牌产品获得专业机构高度认可，2014 年 J.D.Power 中国新车质量研究报告中，广汽 传祺在所有进入中国市场的汽车品牌中排名 14 位，连续两年评价位居国产品牌第一。
本报告期内，本集团发布了大自主发展战略，将围绕“两个中心、四个平台”，即以广汽研究 院为技术研发中心、广汽乘用车为生产制造中心，共享研发、采购、品牌销售与服务渠道、人才等 资源平台；按照“四个统一”，以统一发展战略、统一生产标准、统一资源共享、统一海外业务的 原则进行统筹规划，促进模块资源共享，构建大自主产业格局。
5、 增进产融结合 本集团大力推进现代服务业的发展，推动产业链的不断完善以及金融板块业务不断提升，产业
协同作用正在逐步发挥。 本报告期内，本集团获得了报废汽车回收拆解资质，切入循环经济业务 领域，完成了资本运营规划战略规划的制订，明确以金融助推汽车主业发展的业务格局，抓住资本 市场有利时间窗口，发行了两期共 50 亿元短期融资券并启动 A 股可转债发行项目，积极拓展融资 渠道，实现低成本融资，推进融资租赁试点业务；汽车信贷、汽车保险及保险经纪、金融投资、融 资租赁等现代服务业效益逐步提升，协同作用逐步发挥。
6、 提升管理水平 本报告期内，本集团继续深化创新变革，持续改善体制机制，对本集团部分机构、职责进行了
部分的调整和细化；加强党风廉政建设，推进多层次的风险管理和内部控制培训，建立内部控制检 查与自我评价相结合的机制；对《公司章程》、《财务管理制度》、《内部审计监督管理办法》等 9 项内控管理制度进行了修订，并新制订了《投资企业内部控制监督管理办法》、《投资者投诉处理工 作制度》等 4 项内控管理制度，持续完善内部控制和风险管理体系，提高风险管理能力，确保企业 持续健康发展。
7、 实施激励计划 本报告期内，修订了《高级管理人员薪酬和绩效管理方案》，进一步完善了高级管理人员的考
核机制。制定了中长期激励计划，成功实施了 A 股股票期权激励计划的授予，激励计划对象涵盖 了公司董事、高管、核心管理骨干、技术及主要投资企业的核心人员共计 620 人，成为报告期内第 一家全面实施股权激励计划的整车制造企业。
8、 确保规范运作 本报告期内，本集团在真实、准确、完整、及时、合规及保持公开、公平、公正的原则下，增
加主动信息披露，进一步做好信息披露。全年在联交所及上交所披露的定期报告与临时公告分别达 130 项、151 项，不存在披露“延误、错漏、补充”的情形；同时，加强对年度业绩等公司内幕信 息管理，对敏感信息及时提醒知情人并做好备案登记。 同时，全年通过年度业绩发布会、境外路 演、投资者开放日、车展等活动开展投资者关系活动，形成企业与投资者的良性互动；全年累计组 织 80 余场沟通会议，对接投资者和分析师近 500 人次；并建立了投资者投诉处理机制，以保障投 资者的合法权益。
9、 履行社会责任 本集团大力推进节能、减排、环保事业，以优质的产品、服务，致力于创造和谐企业，承担对
员工、社会及生态环境责任；积极支持体育运动、环境保护、文化教育、慈善、医疗救助、帮扶等 社会公益慈善事业。本报告期内本集团及员工累计筹集投放帮扶等社会公益资金约 8,924 万元。

三、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 本报告期内，本集团连同合营企业及联营企业共实现销售收入约 2045.17 亿元，较上年同期增
加约 150.72 亿元，同比增长约 7.96%。
本报告期内，本集团的营业总收入为 223.76 亿元，较上年同期增长约 18.87%；归属于母公司 所有者的净利润约为 31.86 亿元，较上年同期增长约 19.37%。每股收益约为 0.50 元，较上年同期
增加 0.09 元。
本报告期业绩变动的主要原因是：1、随着新产能的逐步释放以及新产品陆续推出市场，促进 本集团销量增长；2、随乘用车销量增长，产业链上下游的汽车零部件、商贸服务、汽车信贷、保 险等业务迅速发展
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:亿元 币种:人民币


2 收入

本报告期内，本集团的营业总收入为 223.76 亿元，较上年同期增长约 18.87%，主要是由于本 集团陆续推出新产品，自主品牌“传祺”销量大幅增长及汽车零部件、保险、物流、商贸服务等业 务迅速发展导致。

（1） 主要销售客户的情况
单位：亿元 币种：人民币

3 成本
（1） 成本分析表

单位：亿元


（2） 主要供应商情况

单位：亿元 币种：人民币


4 费用

（1）销售费用比上年同期增加 7.61 亿元，主要是由于市场推广费、销售奖励、物流及售后服 务费随销量增加而相应增加；
（2）管理费用比上年同期增加约 1.68 亿元，主要是人工成本、技术开发费及折旧摊销增加所 致。
（3）财务费用比上年同期增加约 1.42 亿元，主要是本集团本报告期内平均借款额增加导致利 息支出增加，且增幅高于利息收入增幅所致。

5 投资收益
报告期内，本集团对联营企业和合营企业的投资收益为 41.01 亿元，比上年同期增加 0.82 亿 元，主要是受以下因素综合所致：a、随着新产能的逐步释放以及新产品陆续推出市场，促进整车 合营企销量增长；b、产业协同效应不断增强，产业链上下游的汽车零部件、汽车金融及汽车物流 等服务业务迅速发展。
6 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：亿元


（2） 情况说明

本报告期内，本集团加大对自主研发的投入，加强研发创新和能力建设。积极推进在新技术、 智能汽车、新能源等先导技术及关键零部件的研究与开发，自主研发实力逐步增强，研发体系逐步 完善。

7 现金流
（1） 本报告期内经营活动产生的现金净流入额为 11.05 亿元，较上年同期的现金净流入 9.78 亿
元增加流入 1.26 亿元，主要是因为本报告期销量上升销售回款增加所致；
（2） 本报告期内投资活动产生的现金流出净额为 4.74 亿元，较上年同期的现金净流出 1.65 亿
元增加流出 3.10 亿元，主要原因为本报告期购买固定资产等长期资产投入增加所致；
（3） 本报告期内筹资活动产生的现金净流出额为 16.66 亿元，较上年同期的现金净流入 30.81
亿元增加流出 47.47 亿元，主要是本报告期到期偿还 67 亿元中期票据、发行 50 亿元短期融资券及 派发现金股利增加综合所致。
于 2014 年 12 月 31 日，本集团的现金和现金等价物约人民币 176.91 亿元，比较 2013 年 12 月
31 日的约 187.48 亿元，减少约 10.58 亿元。

8 其他
所得税费用约为 1.26 亿，较上年同期增加 0.25 亿，主要是由于本报告期下属子公司盈利增加 所致。
综上所述，本集团本报告期归属于母公司的净利润约为 31.86 亿元，较上年同期增长约
19.37%；每股收益约为 0.50 元，较上年同期增加约 0.09 元。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:亿元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：亿元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：亿元



2 变动情况说明

（1）存货：主要是本报告期随产销量增加存货相应增加；

（2）其他流动资产：主要是本报告期委托贷款增加所致；

（3）可供出售金融资产：主要是子公司增加投资支出所致；

（4）开发支出：主要是本报告期增加研发相关支出；
（5）短期借款：主要是根据资金需求合理安排负债结构并增加借款所致；

（6）其他流动负债：主要是本报告期发行 50 亿元短期融资券所致。

（四） 财务状况分析 1、财务指标
于 2014 年 12 月 31 日，本集团的流动比率约为 1.33 倍，比 2013 年 12 月 31 日的约 1.47 倍有
所下降；速动比率约为 1.20 倍，比 2013 年 12 月 31 日的约 1.35 倍有所下降。主要是本报告期短 期借款增加所致。
2、财政资源及资本架构

于 2014 年 12 月 31 日，本集团的流动资产约为 269.74 亿元，流动负债约为 202.45 亿元，流
动比率约为 1.33 倍。于 2014 年 12 月 31 日的总借款为 143.10 亿元，主要为本集团发行的面值为
面值为 40 亿元的公司债券、面值 6 亿元的企业债券、面值 50 亿的短期融资券和银行及金融机构借 款 47.53 亿元,资产负债比率约为 28.38%，上述借款及债券将于到期时偿还。本集团一般以自有经 营性现金流量应付其业务运作所需资金。（资产负债比率计算方法；（非流动负债中的借款+流动负 债中的借款）/（总权益+非流动负债中的借款+流动负债中的借款）。
3、外汇风险

本集团的业务主要在中国境内展开，国内销售及采购均以人民币结算。本报告期内，外汇的变 动对本集团的经营成果和现金流量并无重大影响。
4、或有负债

于 2014 年 12 月 31 日，本集团承担对第三方担保责任为人民币 12,637,594 元，2013 年 12 月
31 日承担对第三方担保责任为 3,966,667 元；于 2014 年 12 月 31 日，本公司提供的对子公司的财
务担保金额为人民币 0 元，2013 年 12 月 31 日对子公司担保为 0 元。

（五） 投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
本报告期末，本集团对外股权投资额为人民币 186.71 亿元，较上年增加人民币 3.98 亿元，变 化原因主要为本集团对合营企业按权益法确认的投资收益及分红综合导致。
（1） 证券投资情况：报告期内,本公司无证券投资事项；
（2） 持有其他上市公司股权情况：报告期内，本公司无持有其他上市公司股权情况；
（3） 持有非上市金融企业股权情况：详见会计报表附注
（4） 买卖其他上市公司股份的情况：报告期内，本公司无买卖其他上市公司股份事项
2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托贷款情况


委托贷款的情况说明：主要是本集团对联营、合营企业提供流动资金支持。 3、募集资金使用情况：报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、非募集资金使用情况：报告期内，公司无非募集资金投资项目。
5、主要子公司、参股公司分析：详见会计报表附注

（六） 核心竞争力分析 本报告期，本集团的核心竞争力主要体现在： 1、具有完整的产业链和结构优化的产业布局
经过多年来内部资源整合及产业重组运作，本集团已经形成了以整车制造为中心，涵盖上游的 汽车研发、零部件和下游的汽车服务与金融投资的产业链闭环，以及立足华南，辐射华北、华中、 华东以及环渤海地区的产业战略布局，成为国内产业链最为完整、产业布局最为优化的汽车集团之 一。产业链上下游的协同效应逐步发挥，新的利润增长点正日益显现，集团综合竞争力不断增强。
2、具有先进的制造、工艺、品质以及流程管理 本集团在制造、工艺、品质以及流程管理等方面，具有综合竞争优势。主要包括：（1）国际领
先的品质优势；（2）“持续改善”的创新优势；（3）精益求精的成本优势。
3、丰富的产品线和优化的产品结构
本集团拥有全系列轿车及 SUV、MPV 等各类产品，实施欧美系、日系与自主品牌三足鼎立的 发展战略，并根据市场及消费者的需求变化，积极推进产品升级换代，持续推出新产品，把握市场 结构性增长机会。在激烈的市场竞争中始终保持较高的客户忠诚度和广泛认可的品牌知名度，实现 长期稳健的发展。
4、拥有连接国际的资本运营平台
本集团是具有 A、H 两地资本运营平台，可利用境内外资本市场实现多种形式的融资和资本增 值，并通过资本运营提高投融资效率，实现资本利益最大化。

（七） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本报告期末，本集团对外股权投资额为人民币 186.71 亿元，较上年增加人民币 3.98 亿元，变 化原因主要为本集团对合营企业按权益法确认的投资收益及分红综合导致。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托贷款情况

2014 年年度报告

单位:元 币种:人民币
委托贷款情况说明
本报告期，本集团对联营、合营企业提供委托贷款约人民币 7.06 亿元，主要是由股东双方分别按股比对投资企业提供流动资金支持。

23 / 181



3、 主要子公司、参股公司分析 详见会计报表附注

四、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局 中国作为全球最大的汽车市场，已连续6年销量全球第一，各大国际汽车企业均加速拓展中国
业务，在其国内合资企业中加大现地化研发投入，加快投入战略车型，进一步提高国产化比例， 推动价格区间下移；同时，加快销售进口高端车型，加大对新能源汽车的研发和投入，推出节能 环保车型，加剧了国内汽车市场的竞争程度，根据海关数据整理，2014年汽车整车累计出口94.73 万辆，比上年同期下降0.1%；而2014年汽车整车累计进口142.60万辆，比上年同期增长19.3%。
我国主要自主品牌汽车企业近年来一直致力于扩能增产，推出新产品，不断提高技术创新能 力及成本控制能力，提高产品品质和品牌影响力，但我国总体而言仍面临严峻挑战，2014年度， 总国内自主品牌乘用车销量占比为38.4%，同比下降2.1个百分点，德系、日系、美系、韩系和法 系的销量占比分别为20.0%、15.7%、12.8%、9.0%和3.7%，呈现上升趋势。
未来，自主品牌汽车企业在技术、质量、服务、价格、配置、造型、品牌力等方面预计将面 临更大挑战，行业竞争将更趋剧烈。


随着国内汽车生产商设计和生产能力的提升，新产品上市的频率加快，行业竞争进一步加剧； 而由于激烈的市场竞争和规模效应，汽车销售价格将持续走低。同时，随着国内汽车生产商生产 规模扩大，技术水平提高，零部件体系逐渐完善，本地采购比率不断提高，部分零部件采购价格 下降，相应地，汽车生产与运营的成本降低空间也在逐步变小。
中国汽车行业集中度进一步提升，按汽车行业协会统计数据显示，2014 年度我国前十大汽车 企业集团的汽车销量合计达 2,107.65 万辆，市场占有率合计达 89.7%，比上年提升了 1.7 个百分 点。


2014 年度汽车产销分别同比增长 7.3%和 6.9%，继续维持较高增速，基于国民经济的持续稳 定发展，伴随中国城镇化改革的加速及公务车改革及升级换车高峰的陆续到来，中国汽车市场仍 然充满期待。
2、汽车行业发展趋势
2014 年度中国汽车市场销量增速虽放缓，但仍维持较快的增速，在当前经济发展步入新常态 下，汽车行业继续保持较快增长的条件依然存在。就外部环境而言，汽车刚性需求长期存在；国 民经济持续稳定的增长及城乡居民收入持续增长、城镇化改革的加快推进，将持续促进中国汽车 的消费。
特别是自主品牌的发展受到前所未有的重视，公车改革和各级政府对“国产车”的重视将对国 民消费产生重要影响，未来可能将是自主品牌发展的机遇期，创新驱动、自主发展将成为汽车行 业主流；中国汽车企业“走出去”步伐加快，海外市场布局加速。
此外，新能源汽车将迎来前所未有的发展时期。在资源与环保压力下，发展新能源汽车在世 界范围内受到高度关注。各汽车厂商纷纷加大对新能源汽车的研发，并持续推出不断成熟的新能 源车型。2014 年新能源汽车有着较快的发展，全年销量为 7.5 万辆，同比增长 324%。其中，纯 电动车销售 4.5 万辆，同比增长 208%；插电式电动车销售 3 万辆，同比增长 878%。随着国家全 面出台支持发展新能源汽车的政策和企业对产品的升级改进，预计社会对新能源汽车的认可度将 逐步提升，新能源汽车的性价比优势也将逐步显现，销量将出现快速提升。
最后，随着消费特征及偏好的变化趋势，个性化、智能化、体验化的需求将不断上升，汽车 现代服务业的市场逐步扩大，根据发达国家汽车行业的发展经验，中国汽车工业的利润增长点也 将由整车制造环节逐步向汽车金融和服务领域转移，产业环境的变革，将推动跨界融合，产生新 的竞合关系。
基于国民经济保持中高速的发展态势，中国汽车市场尤其后市场仍将充满期待。

（二） 公司发展战略 本集团发展的战略目标是成为规模化、市场化、国际化的最受信赖的公众公司。 为此，本集团将重点通过各业务板块能力建设，使本集团实现从生产基地向产业基地的跨越，
从资产经营向资本运营的跨越，从经营产品向经营品牌的跨越；在此期间，将重点提升合资合作 水平，提高自主创新能力，优化产业结构与产业布局、丰富产品线，促进集团产业链业务的协同 发展。

（三） 经营计划
2015 年，本集团的工作方针是：继续深化体制机制改革，切实推进管理创新、产品创新、营 销创新和服务创新；坚持自主创新和合资合作并举的发展模式，推动“3+e”战略的实施，促进“大 广汽”产业稳固发展；不断通过结构调整和产业升级，拓展可持续发展空间，切实提升企业运行 质量和经营效益，增强全产业链的核心竞争力，确保年度经营计划各项指标的实现。
预计本集团全年汽车销量同比增长不低于 15%，其他主要经营指标保持稳定增长。主要工作 措施是：
1、狠抓目标落实，全力完成各项任务；
2、提升管理水平，提高经济运行质量和效益；
3、深化自主创新，构建大自主产业格局；
4、抓好项目管理，确保如期高效推进；
5、坚持市场导向，加快新产品推出；
6、强化创新驱动，形成集团发展新优势；
7、加快市场开拓，不断强化销售服务能力；
8、优化板块资源，扭转部分企业经营困境；
9、完善公司治理，加强市值管理；
10、继续抓好廉洁从业、安全生产、综治维稳、计划生育工作。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 通过自有资金、资本平台、多种间接融资工具等方式解决公司所需的资金需求。

（五） 可能面对的风险
1、行业风险
（1）宏观环境波动的风险 汽车行业宏观上受国民经济发展水平的影响较大，经济增长速度的高低将刺激或抑制汽车消
费；此外，由于经济全球化因素，汽车行业同样受到国际宏观环境和国际局势影响。近年来，中 国经济规模的持续增长，居民可支配收入稳步提高，国家适时出台的经济政策和较良好的国际环 境，使得中国的汽车行业需求总体呈增长态势。但目前，中国汽车行业需求亦因宏观经济增长速 度下降而增长趋缓。未来，汽车消费需求将继续受到中国宏观经济政策、产业结构调整和国际环 境等因素的影响。
（2）国内汽车产能快速扩大的风险
中国汽车行业在最近 10 年内总体呈增长趋势。自 2009 年我国 1,364 万辆的新车销售成为世
界第一汽车销售大国起，至 2014 年度销量突破 2,300 万辆，再创全球历史新高，连续六年蝉联全 球第一，面对市场机遇，众多车企均纷纷盯住国内市场，实施或制订产能扩充计划，合资企业与 本土企业、国外品牌与自主品牌、相近排量以及新老车型之间均存在较为激烈的竞争。
（3）新能源汽车产品、技术研发对传统汽车产品带来的冲击和技术发展风险 在能源短缺和节能环保意识不断提高的背景下，新能源汽车、技术研发正成为各汽车企业重
点关注及进行汽车技术革新的方向，传统汽车消费将会在一定程度上受到冲击和抑制。虽然公司 目前也大力致力于新能源汽车的开发、推广及产业化，但新能源汽车技术尚不断完善、配套体系 尚不完善，短期内还难以完全替代传统燃料汽车，该技术未来发展前景和方向短期也存在较大不 确定性。
2、经营风险
（1）合营企业财务状况及经营业绩波动风险 本集团与本田、丰田、菲亚特、三菱、日野等国际合作伙伴建立了紧密的合作关系，与之合
资成立的合营企业对公司的经营业绩影响较大。虽然公司持续进行自主研发能力的培养和核心技 术的积累，于 2010 年 9 月成功开发出首款自主品牌乘用车传祺（Trumpchi），并相继推出 GA5、 GS5、GA3 等车型，通过公司的全资子公司广汽乘用车生产，2013 年广汽乘用车已实现盈利，广 汽集团已初步形成日系、欧美系和自主品牌三系协调发展的新格局。但从目前的情况看，广汽本 田、广汽丰田等合营企业对本集团经营业绩的影响仍较大。如果合营企业的财务状况及经营业绩 出现波动，则本集团的财务状况及经营业绩可能会受到不利影响。
（2）生产要素成本价格波动风险 用于制造汽车的生产要素包括人力、各类原材料，如包括钢材、铝材、橡胶、塑料以及油漆、
稀释剂等化学制品；用于制造汽车的零部件主要包括金属件、化工件和电子器件。本集团生产乘 用车、商用车、发动机及零部件等产品需要向上游企业采购大量的原材料。若大宗原材料价格上 升时，使上游零部件生产企业的生产成本大幅度上升，当供货商提高零配件供应价格时，虽然本 集团可以通过诸如推出新品重新定价、优化工艺、减少损耗等措施，消化零部件价格的上涨，但 如果主要原材料价格上涨幅度过大过快，则可能会对本集团盈利产生不利影响。
（3）能否持续推出受市场欢迎的产品的风险 能否持续推出受市场欢迎的产品将直接影响本集团的产品销售和经营业绩。公司需要及时根
据市场需求持续改善现有产品及开发和导入新产品，以此巩固市场地位及增加目标细分市场占有 率。本集团已于 2010 年 9 月成功开发出首款自主品牌乘用车传祺（Trumpchi），并相继推出 GA5、 GS5、GA3 等车型，逐步获得了市场好评，取得了较好的销售成绩。然而，目前公司自主品牌产 品的生产、销售以及品牌建设还处于发展阶段，同时合资品牌汽车产品也在逐步向中低端市场渗 透，如果公司后续不能持续开发及生产出具备市场竞争力的产品并不能在合理的时间内达到一定 市场份额，形成规模效应，则可能无法实现公司的业务战略，并对公司的业务、财务状况及经营 业绩产生不利影响。
3、政策风险
（1）产品召回风险
近年来，我国对汽车行业的产品质量法规及技术标准日趋严格。2013 年 1 月 1 日起《缺陷汽 车产品召回管理条例》实施生效，该条例在《缺陷汽车产品召回管理规定》的基础上进行了修改 和补充，并要求该项法规要求汽车制造行业企业提供维修服务或召回活动。2013 年 10 月 1 日起，
《家用汽车产品修理、更换、退货责任规定》实施生效，该法规明确了家用汽车产品修理、更换、 退货责任。根据国家质量监督检验检疫总局公布的数据，2012 年、2013 年、2014 年我国分别实 施汽车召回 113 次、133 次、176 次，涉及汽车召回的总数为 320.3 万辆、531.1 万辆、478.63 万 辆。如本集团旗下产品出现被召回的事件，可能会对公司的销售及业绩造成不利影响。
（2）安全标准日趋提高而导致企业成本增加的风险 汽车行业的安全标准主要包括汽车碰撞安全相关规范等。近年来，我国对汽车行业安全规范
的相关法规及技术标准日趋严格，陆续颁布了《汽车侧面碰撞的乘员保护》和《乘用车后碰撞燃 油系统安全要求》等规定。
如监管部门未来颁布更加严格的汽车行业安全规范的法规及技术标准，将可能增加汽车生产 企业的生产成本和费用支出，从而影响公司的经营业绩。
（3）环保节能标准更加严格而导致企业成本增加的风险
自 2007 年 7 月 1 日起，国家机动车污染物排放标准第三阶段限值即国 III 标准（相当于欧 III 标准）在全国范围内开始实施，标志着我国汽车污染排放控制进入新阶段。国家环境保护部规定， 从 2011 年 7 月 1 日起，全国销售的乘用车等轻型车辆必须符合国 IV 标准，即从 2011 年 7 月 1 日起，未满足国 IV 排放标准的新车将无法进入工信部的新车目录。
为实现节能降耗和污染减排目标，国家可能出台更严格的环保节能政策，这将增加研发和生 产成本，从而影响公司的经营业绩。
（4）汽车消费政策及财税政策调整风险 汽车行业产业链长，对经济拉动明显，是国民经济的支柱产业，同时也是市场化程度较高、
充分竞争的行业。近期国家加大新能源汽车的消费鼓励力度，例如，国务院办公厅于 2014 年 7 月发布《关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》，部署进一步加快新能源汽车推广应用，缓解 能源和环境压力，促进汽车产业转型升级。
然而，另一方面，随着城市交通压力的加大，国内一些地区也出台了调控汽车总量的政策， 该等政策对当地的汽车消费可能带来一定的负面影响。未来政府也可能对汽车消费政策进行进一 步调整，从而可能将对汽车生产和消费市场产生较大的影响。
（5）燃油价格波动的风险 近年来世界原油价格波动剧烈，其价格影响因素既包括原油供需关系，也包括原油的金融属
性，原油价格波动存在较多不确定性。我国的成品油定价机制也随着原油价格的波动不断改革。 目前的成品油定价仍未完全市场化，若国际原油价格与国内成品油价格存在差距，则国内成品油
价格还可能面临调整。若全球原油价格出现大幅波动，或国家改变目前的成品油定价政策，将可 能导致国内成品油销售价格相应波动，从而影响汽车消费结构，进而影响产品销售。

五、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用

参见本报告第七节“十三 、执行新会计准则对合并财务报表的影响”

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

六、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 本报告期，本集团根据中国证券监督管理委员会颁布的《上市公司监管指引第 3 号—上市公
司现金分红》的相关规定，对《公司章程》利润分配政策作了进一步补充与完善，明确在符合现 金分红的条件下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%；同时， 公司于 2012 年 11 月制订的《广州汽车集团股份有限公司股东分红规划（2012-2014 年》也明确了 “现金分红比例不低少当年实现的可供分配利润的 10%”。
本报告期内，本集团严格按照《公司章程》及《广州汽车集团股份有限公司股东分红规划
（2012-2014 年》 的规定执行，并于报告期已完成 2013 年度利润分配、2014 年度中期利润分配 方案的实施，其中现金分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，独立董 事履职尽责并发表独立意见。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


七、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
本集团始终以“卓越的国际化企业为目标，铸造社会信赖的公众公司”为目标，建设绿色企
业，积极履行社会责任。本集团以优质的产品和服务，致力于创造和谐的企业内外关系，建设和 谐企业、服务和谐社会、承担对员工、社会及生态环境的责任，促进人与自然的和谐发展。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 无

八、其他披露事项
1、安全生产 本集团坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针和“以人为本，安全发展”的原则，
加强企业安全文件建设，认真落实安全生产责任制，强化安全生产责任目标管理，全面落实安全 生产标准化工作，完善生产安全事故应急救援体系，开展安全生产教育培训和事故隐患治理活动。 本报告期内，本集团的安全生产形势平稳，无重伤及死亡事故。
2、环境保护 本集团致力于环境保护、节能减排和资源与能源的合理利用。围绕节能、降耗、减污、增资，
积极参与并推进新能源汽车、摩托车事业发展，首个国家的 863 计划重大课题“增程式纯电动轿车 研发与产业化技术攻关”通过国家科技部技术验收； 秉承绿色环保理念并在工厂建设中推行智能 集约型环保工厂建设；倡导绿色办公理念，将环境保护、节能减排及资源合理、高效利用贯穿于 企业生产及日常经营活动中。
九、主要荣誉
（一）本公司及主要投资企业部分荣誉



（二）车型或其他获奖情况