第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年度，公司继续坚持并稳步推进以“包装印刷”为核心产业，“PET 基膜与功能膜”、 “云印刷”、“电子烟”等多元化产业共同发展的战略方针。公司一方面抓住烟草行业产品结构 调整的重要时机，利用自身烟标印刷全产业链的优势，积极开发新产品，参与招投标，优化生产 基地布局，保持烟标印刷业务的稳定增长。另一方面，公司通过加大研发投入和技术开发力度， 积极建设品牌和营销渠道，完成了“PET 基膜与功能膜”相关产品的投产和品牌发布；在云印刷
领域，公司通过收购 EPRINT 集团有限公司 12.375%股权，设立广东东峰忆云资讯科技有限公司，
迈出了云印刷业务的重要一步；在电子烟领域，公司参股公司上海绿馨电子科技有限公司积极开 发新产品、开拓销售渠道，保证了未来电子烟产品良好的发展前景。多元化的经营策略，使公司 能够从容应对市场环境变化，更好地回报公司股东。
报告期内，公司总体呈现稳中有进的良好态势，实现营业收入 200,204.58 万元，同比增长 11.13%；实现归属于上市公司股东的净利润 73,670.53 万元，同比增长 4.85%。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司 2014 年度完成营业收入 200,204.58 万元，比 2013 年度 180,152.67 万元增加 20,051.91
万元，增长 11.13%。主营业务收入 197,635.74 万元，比 2013 年度 177,809.54 万元增加 19,826.20
万元，增长 11.15 %。其中：烟标实现收入 170,935.39 万元，较上年度 157,649.67 万元增加
13,285.72 万元，增长 8.43%；纸品实现收入 12,122.30 万元，较上年度 11,097.35 万元增加
1,024.95 万元，增长 9.24%；非烟标包装印刷业务（含酒类包装、药品包装、食品包装）实现收
入 3,345.25 万元，较上年度 2,500.62 万元增加 793.99 万元，增长 31.75%。 报告期内，公司的收入仍主要来自于传统包装印刷业务的生产与销售，并保持稳定增长态势，
其中社会化产品包装印刷业务增长较快。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
本年度公司完成烟标销售逾 225 万大箱，在宏观经济下行压力和行业结构调整的背景下，公 司不断调整工艺技术和调整产品结构，呈现出销量稳定、价值提升的良好收入结构。
2014 年公司烟标单套销售价格比 2013 年下降 2.77%。在销售结构中，中高档烟标的销售占比进一 步强化，由 2013 年 82.73%提升到 2014 年的 84.53%，提高 1.80%。
此外，控股子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司本年度随着募投项目实施完毕，实现了纸品、
膜品、电化铝三大产品的工艺改进、质量提升和流程优化，以及实现了 PET 基膜等产品的投产与 销售。2014 年，鑫瑞科技纸品销售收入 49,933.77 万元，比 2013 年减少 0.69%；实现膜品销售收 入 10,447.61 万元，比 2013 年增长 18.12%，其中向第三方公司销售金额比 2013 年增长 50.81%；
实现电化铝销售收入 2,865.89 万元，比 2013 年增长 13.54%，其中向第三方公司销售金额比 2013 年增长 54.01%。

（3） 订单分析
2014 年是烟草行业全面推行“招投标”的第四年，公司除继续履行现有订单外，积极参与并
中标 6 家卷烟企业客户的烟标采购合同，在新的中标周期内新增订单金额约为 3 亿元人民币，重 点客户订单进一步稳固。

（4） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司通过收购陆良福牌彩印有限公司，优化生产基地布局，积极开发新技术、新
产品，保持了烟标主营业务的稳定增长。
2014 年，公司社会化包装印刷业务增长迅速，实现销售收入 3,345.25 万元，比上年增长 31.75%； 烟标产品的比重从上年的 88.66%下降为本年的 86.49%。
其中，控股子公司贵州西牛王服务的客户如贵州益佰制药、贵州老干妈食品等大型医药、食 品企业订单保持了稳定增长。
2014 年，公司控股子公司鑫瑞科技完成了新厂区的搬迁，PET 基膜和功能膜生产线的建成投
产，以及新产品营销渠道的建立，将会继续巩固公司在全产业链的优势地位，与原有包装印刷业 务互为依托，共同发展。
云印刷、电子烟作为公司新的战略产业，在过去的一年尚处于市场前期培育和基础建设阶段， 公司将与合作伙伴共同加快推进相关产品和服务，培育新的利润增长点。
（5） 主要销售客户的情况
报告期内，公司共服务烟类包装客户 15 家，重点客户保持稳定。公司向前五名客户的销售金 额占公司年度销售总额的 68.52%，比上年的 70.45%下降 1.93 个百分点，公司的客户结构继续保 持均衡。

（6） 其他 无

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
公司前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的 27.38%，比去年 27.89%下降 0.51 个百分 点。
（3） 其他 无

4 费用
（1）销售费用
本年度销售费用为 6,416.21 万元，比上年的 5,919.53 万元增加 496.68 万元，增长 8.39%。 主要原因是：（1）本年销售规模扩大，产品运输费用增加；（2）本年增加并改进了对营销人员 的激励措施，业务人员激励薪酬相应增加。
（2）管理费用
本年度为 20,317.16 万元，比上年的 18,121.33 万元增加 2,195.83 万元，增长 12.12%。主 要原因是：（1）随着公司规模的扩张，公司增加并储备引进了公司管理骨干人员，同时调增了管 理人员的薪酬，管理人员的工资薪酬增加；（2）本年加大了对新产品、新工艺等的开发力度，并 引进了高级研发人员，研发费用投入费用增加；（3）本年合并范围增加。
（3）财务费用
本年度为 1,573.05 万元，比上年的-139.41 万元增加 1,712.46 万元，增长 1228.36%。主 要原因是：（1）本年募集资金使用完毕，银行存款利息收入较上年减少；（2）本年生产经营规 模持续扩大，日常平均流动贷款增加，银行贷款利息支出较上年增加。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
2014 年，公司坚持科技创新，组织实施了“可烫金 UV 光油”、“凹印水性特殊效果油墨” 等多个技术开发项目，完成并验收了包括“全息转移材料冷复合技术开发”项目在内的一批重大 专项科技项目。
公司积极聘请国际技术专家进行技术指导和创新，并组织技术研发人员成立课题组研究消化 与 PET 基膜和功能膜领域的相关专利技术，收集大量使用配方、功能性材料的供应渠道、专利技 术路线等信息，开发专有技术产品，并积极申请功能膜和包装材料相关的技术专利。
截止 2014 年 12 月 31 日，公司及控股子公司共获授权专利 85 项，其中实用新型专利 67 项，
发明专利 18 项。2014 年度公司及控股子公司共申请专利 26 项，其中实用新型专利 16 项，发明
专利 10 项；获得授权专利 15 项，其中实用新型专利 13 项，发明专利 2 项。

6 现金流


（1）经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因：
本年度为 56,650.19 万元，较上年度 43,309.17 万元增加 13,341.02 万元，增幅 30.80%，主 要原因：本期销售规模扩大所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因：
本年度为-54,575.77 万元，较上年度-18,832.97 万元减少 35,742.80 万元，降幅 189.79%， 主要系本期对外并购与委托贷款加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因：
本年度为-8,406.31 万元，较上年度-35,259.40 万元增加 26,853.09 万元，增幅 76.16%，主 要系上期支付现金股利及本期偿还银行贷款。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
公司 2014 年度实现归属于母公司股东的净利润为 73,670.53 万元，比 2013 年度 70,262.06 万元增加 3,408.47 万元，增长 4.85%。营业收入增长幅度高于归属于母公司股东的净利润增长幅 度的主要原因是：
1、优化产品结构，产品进一步向中高档类别集中，其中中高档产品占比由 2013 年的 82.73% 提升至 2014 年的 84.53%，提高 1.80%；
2、本年度对外投资收益同比减少了 1,710.41 万元，主要是联营企业广西真龙彩印有限公司
投资收益同比减少 1,567.57 万元所致；
3、财务费用同比增加 1,712.46 万元，主要是随着募投项目陆续实施完毕使得银行存款利息 收入较上期减少，以及本期贷款利息支出较上期增加所致。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 无
（3） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，公司按照年初制定的发展战略和经营计划，稳中有进的推动相关计划目标的实施。 公司坚持以“包装印刷”为核心产业，多元化产业共同发展的战略方针，相继完成了收购陆良福
牌彩印有限公司和广东可逸智膜科技有限公司控股权，受让 EPRINT 集团有限公司 12.375%股权， 并设立广东东峰忆云资讯科技有限公司开展互联网云印刷业务。通过技术开发和产品开发，努力 开拓新产品的销售渠道，为公司可持续发展奠定良好的基础。
公司通过以下措施，确保了年度经营目标的实现： 1、内部管理
2014 年，通过在全公司推行精益管理，公司精益生产的理念已经深入人心，生产效率和设备 有效利用率得到了有效提升，持续的工艺改善也有利于成本控制。
公司确立了以“极致文化”为主题的企业文化体系，提升员工满意度，提升质量意识和服务 意识，加强企业文化宣传，增强了企业凝聚力；
通过 OA 一体化、ERP 系统一体化，公司继续加强对下属公司的管理和成本控制；通过实施内 部控制体系，加强了子公司的治理水平。
2、技术开发
2014 年，公司继续与西安理工大学、北京印刷学院、汕头市轻工装备研究院等科研院校机构 合作，加强技术开发和工艺改进的力度；
公司以佳鹏霁宇设计（深圳）有限公司为设计展示中心，提升客户打样与产品设计的能力和 服务水平，多款设计新产品中标并获奖。
3、业务发展 根据规划，本年度公司子公司鑫瑞科技顺利完成了新厂区的搬迁工作，位于汕头南山湾的生
产基地凭借生产和销售规模、生产环境、产业链一体化等优势成为国内技术领先的包装材料生产
基地。
随着广东可逸智膜科技有限公司、陆良福牌彩印有限公司纳入公司集团化的运作体系，通过 产业链资源共享的优势，批量化成本控制能力和内部定制化配套服务能力给新合并公司以有力支 持，其生产效率将陆续得到提升，更有利于面对市场化的竞争。贵州西牛王印务有限公司异地搬 迁技改项目也已经完成了土地出让前期工作，项目进展顺利。
通过对子公司的垂直化管理，公司集团化管理模式日益成熟，资源配置更趋合理，产业链红 利将成为规模优势的重要催化剂，将有效地提升公司及子公司的生产效率和经营业绩。
（4） 其他 无

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
公司属于包装印刷行业，因此按分产品列示，不做分行业列示。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
公司
业务覆盖全国，故按大片区列示。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 无

3 其他情况说明 无

（四） 核心竞争力分析 1、烟标印刷业务具备核心竞争力
公司是国内从事烟标印刷历史最悠久的企业之一，也是行业内产业链最完整的包装印刷企业 之一。公司覆盖油墨涂料生产、烫印箔生产、镭射膜生产、镭射转移纸生产、包装印刷生产的全 链条，是公司核心竞争力的重要体现。同时，公司向来注重在中高档烟标产品领域，下大力气进 行技术开发、工艺改造，不断提升外观设计水平、严格做好质量控制和客户服务，公司产品结构 适应了未来国内卷烟市场发展的总体趋势，也能够积极应对行业产品结构调整带来的机遇与挑战。
2、多元化产业发展优势
2014 年公司在社会化包装业务、功能膜、云印刷、电子烟等多产业进行布局并加大资金投入 和研发、渠道建设的力度，一方面利用公司充沛的资金实力积极进行技术研发和产品推广，一方 面加强与合作伙伴的技术合作，利用协同效应推动新产业的稳步发展。
3、先进工艺优势
2014 年，公司继续加大研发投入，改进生产工艺，在技术创新方面取得了多项突破。截止 2014
年 12 月 31 日，公司及控股子公司共获授权专利 85 项，其中实用新型专利 67 项，发明专利 18 项。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外股权投资余额为 304,796,100.37 元，比上年增加 32,278,221.05 元，具体如下：

（1） 证券投资情况


证券投资情况的说明
2014 年 9 月 19 日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于同意与 EPRINT 集团有限 公司相关股东签署<买卖协议>的议案》，同意公司全资子公司香港福瑞（买方）与 EPRINT 集团有 限公司（股票代码：1884.HK）的股东佘绍基等签署《买卖协议》，受让卖方合计持有的 EPRINT 集团有限公司 61,875,000 股普通股股份。

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明



（3） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
报告期内，公司不存在持有非上市金融企业股权的情况。


（4） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 元
买卖其他上市公司股份的情况的说明 报告期内，公司不存在买卖其他上市公司股份的情况。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币




（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币



委托贷款情况说明
公司在不影响公司正常经营和资金安全性、流动性的前提下，利用暂时闲置的自有资金，委托中国民生银行股份有限公司汕头分行向南京骋望置业 有限公司和广西百德房地产有限公司提供委托贷款，有利于提高闲置资金的使用效率。 经公司审慎考察，上述两家企业的资产质量良好，经营状况正常，且其股东已为此提供了真实、有效的股权质押担保。上述委托贷款对公司整体效益的 提升起到积极作用。
公司、持有公司 5%以上股份的股东、实际控制人、董事、监事和高级管理人员，与委托贷款方均不存在关联关系，本次委托贷款不构成关联交易。 公司第一届董事会第十七次、第十八次会议审议了上述委托贷款事项，公司独立董事和保荐机构已对上述委托贷款事项发表了意见。 公司第二届董事会第五次会议于 2014 年 8 月 15 日召开，会议审议通过了《关于签署<公司委托贷款合同展期协议>的议案》，为提高资金使用效率，
合理利用闲置资金，在不影响公司正常经营和资金安全性、流动性的前提下，同意公司将原有部分自有闲置资金 1.50 亿元对南京骋望置业有限公司的
委托贷款、以部分自有闲置资金 1.50 亿元对广西百德房地产有限公司的委托贷款均予以展期 12 个月，委托方、贷款利率保持不变。独立董事出具了同 意的独立意见，保荐机构国信证券股份有限公司出具了《核查意见》。
第二届董事会第八次会议于 2014 年 9 月 23 日审议通过了《关于委托中国工商银行股份有限公司汕头分行向汕头市创业混凝土有限公司发放贷款的 议案》。为提高资金使用效率，在不影响公司正常经营和资金安全性、流动性的前提下，利用暂时闲置的自有资金以及具体的头寸额度，委托中国工商 银行股份有限公司汕头分行向汕头市创业混凝土有限公司提供两笔、每笔最高额度为 3,000 万元的委托贷款，两笔委托贷款年利率均为 12%，委托期限
均为 12 个月。借款方可选择在借款期到期前提前一次性还清公司全部借款本息，利息按实际借款时间计算；借款期届满，公司亦可根据借款方的请求，
在对借款方完成风险评估后可展期 12 个月。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况


其他投资理财及衍生品投资情况的说明 报告期内公司无其他投资理财及衍生品投资情况。
2014 年年度报告



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


，

，

（2）

23 / 205

（3） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



（4） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

（5） 其他 无

4、 主要子公司、参股公司分析 主要子公司：
1、广东鑫瑞新材料科技有限公司主要经营高档纸品和膜品的生产及加工业务，注册资本
19,350.5882 万元，截至 2014 年 12 月 31 日，总资产 102,026.08 万元，净资产 67,003.59 万元，
2014 年度实现营业收入 67,731.62 万元，营业利润 20,434.72 万元，净利润 17,514.60 万元。
2、延边长白山印务有限公司主要从事烟标和其他包装装潢品的生产及加工业务，注册资本
21,022 万元，截至 2014 年 12 月 31 日，总资产 35,203.47 万元，净资产 32,484.15 万元，2014
年度实现营业收入 26,295.53 万元，营业利润 7,143.41 万元，净利润 6,074.61 万元。 3、贵州西牛王印务有限公司主要从事烟标和其他包装装潢品的生产及加工业务，注册资本
6,100 万元，截至 2014 年 12 月 31 日，总资产 17,772.06 万元，净资产 14,981.29 万元，2014
年度实现营业收入 18,206.01 万元，营业利润 5,109.33 万元，净利润 4,486.54 万元。 4、陆良福牌彩印有限公司主要从事生产、销售自产的各类卷烟商标、条盒硬翻盖、内外盒及
其它商标，包装装潢产品，注册资本 5,824.75 万元，截至 2014 年 12 月 31 日，总资产 14,576.22
万元，净资产 11,658.41 万元，2014 年 6-12 月实现营业收入 5,092.36 万元，营业利润 638.93
万元，净利润 530.65 万元。 5、广东可逸智膜科技有限公司主要从事生产聚酯薄膜材料、光电材料、光电应用薄膜、数码
产品，注册资本 10046.6055 万元，截至 2014 年 12 月 31 日，总资产 24,445.04 万元，净资产
17,985.83 万元， 2014 年 9-12 月实现营业收入 3,168.68 万元，营业利润-170.81 万元，净利润
-35.90 万元。

主要参股公司：
1、广西真龙彩印包装有限公司主要从事烟标和其他包装装潢品的生产及加工业务，注册资本
11,890 万元，截至 2014 年 12 月 31 日，总资产 65,448.48 万元，净资产 36,905.44 万元，2014
年度实现营业收入 84,186.72 万元，营业利润 23,205.58 万元，净利润 19,354.74 万元。 2、上海绿馨电子科技有限公司主要从事电子产品的技术开发、电子产品及其零配件的销售；
从事货物及技术的进出口业务，注册资本 1 亿元（注册资本增至 3 亿元事项正在申请变更过程中），
截至 2014 年 12 月 31 日，总资产 10,329.26 万元，净资产 9,625.32 万元，2014 年度实现营业收 入 3,285.02 万元，营业利润-929.93 万元，净利润-858.58 万元。
3、汕头市金平区汇天小额贷款有限公司主要从事办理各项小额贷款业务，注册资本 25,000
万元，截至 2014 年 12 月 31 日，总资产 34,219.31 万元，净资产 25,886.45 万元，2014 年度实
现营业收入 4,155.19 万元，营业利润 2,887.72 万元，净利润 2,287.16 万元。
4、安徽三联木艺包装有限公司主要从事酒包业务，注册资本 8,266 万元，截至 2014 年 12
月 31 日，总资产 24,157.96 万元，净资产 13,396.05 万元，2014 年度实现营业收入 12,572.25
万元，营业利润 337.23 万元，净利润 282.74 万元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无
（七） 其他 无

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年，面对控烟履约工作的深入推进，公共场所禁烟力度不断加大、卷烟包装标签警示效 果不断增强、卷烟产品成分管制和披露不断细化以及广泛禁止烟草广告、促销和赞助等方面越来 越严峻的环境约束，面对经济下行压力不断加大的外部环境、以及消费者消费行为的变化，国内 卷烟行业稳产量、促销量、调结构，实现了行业整体运行保持平稳发展的态势。
2014 年，国内卷烟行业累计生产 5170 万箱卷烟，同比增长 2.02%；累计销售卷烟 5,099.04 万箱，同比增长 2.10%。卷烟产品结构进一步提升，行业一、二、三类卷烟累计销量占比达到 75.42%， 同比增加 2.28 个百分点；行业一、二、三类卷烟销量为 1,025.03 万箱、528.72 万箱、2,292.09 万箱，同比分别增长 16.79%、18.99%和降低 1.66%。品牌规模优势进一步增强，重点品牌产量销 量继续平稳增长，低焦油、细支烟销量保持了良好增长。
烟标印刷行业直接受到下游客户行业发展趋势变化的影响，行业竞争日趋激烈，中小型印刷 企业继续受到品牌调整和产品结构调整、招投标等因素的影响而面临经营压力。
2015 年，经济发展进入深化改革的新常态，烟草行业不可避免的面临控烟履约日趋严格和发
展环境日趋严峻的新常态，卷烟行业结构提升难度加大，增速回落也将成为新常态。公司认为 2015 年对烟标印刷行业来讲，行业将面临极大的挑战，也存在难得的发展机遇。规模化的大型烟标印 刷企业将从行业竞争中受益，凭借雄厚的资金、技术、管理和服务优势，利用新产品、新工艺将 在招投标中占据主动和优势地位，并可以在兼并整合中优化生产基地布局，最终取得领先地位。

（二） 公司发展战略 公司将坚持做强做精烟标印刷的核心主业，充分利用集团化协同效应和全产业链红利，不断
优化生产布局、加大新产品和新技术的开发力度，积极参与招投标，力争开拓新的客户市场，保 持烟标印刷龙头企业的领先地位。
公司将继续推进 PET 基膜和以“能膜”品牌为代表的功能膜发展战略，2015 年公司将继续做 好产品开发、营销渠道建设和市场推广，利用母公司强有力的资源支持，力争实现 PET 基膜和功 能膜取得良好发展。
2015 年，公司将与 EPRINT 集团有限公司在中国大陆开展全方位战略合作，打造“互联网个
性化定制”平台，力争在 2015 年底推出平台系统及相关产品。
2015 年，公司将通过收购澳大利亚农业土地及附属资产，进行农业土地投资及农产品业务的 探索，进一步优化公司资产和业务结构。

（三） 经营计划
1、加强人才队伍建设 全面加强对市场营销人员、产品设计人员、中高层管理人员的激励与考核，激发关键岗位人
员的积极性；建立健全人才储备制度，选拔优秀的管理人员和技术骨干，提高全体员工的收入和 福利水平，将人力资源作为推动公司效益提升的关键动力。
2、深化集团化发展模式 继续推进财务管理一体化、采购管理一体化、质量管理一体化的集团化发展模式，同时根据
工艺流程进行组织结构调整的有益探索，实现垂直管理和扁平化组织结构的合理搭配。同时利用 OA 办公系统、ERP 系统加强成本控制，从而使集团化发展呈现规模效应。
3、坚持技术创新
创新是企业不断前进的永恒动力。公司将继续加大研发投入，加强新工艺、新产品的开发，利用 产业链优势打造具有较强竞争力的产品和服务，从而获取稳定发展的技术保障。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 无

（五） 可能面对的风险 1、行业政策调整带来的风险
公司下游客户卷烟行业受到国内外控烟形势的变化而进行调整，将对公司的产品结构、发展 方向产生重要影响。
2、新产品市场拓展风险
公司新的 PET 基膜、汽车防爆隔热膜、云印刷、电子烟以及农产品业务，将会受到产品研发、市 场竞争、原材料价格波动等多方面因素的影响，未来市场开拓存在一定风险。

（六） 其他 无

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司已于 2014 年 4 月 29 日召开 2013 年度股东大会，审议通过了《公司 2013 年度利润分配
预案》：公司 2013 年度不再派发现金股利，以截止 2013 年 12 月 31 日公司总股本 556,000,000
股为基准，以资本公积金（股本溢价）向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增股份 556,000,000
股，转增后公司股本总额增加至 1,112,000,000 股。
截止 2014 年 6 月 25 日，该利润分配预案已实施完毕，详情见公司于 2014 年 6 月 17 日在上
海证券交易所网站披露的临 2014-019 号公告。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币