第六节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一） 主营业务分析
本集团主要从事设计、研发、生产销售及分销 SUV、轿车、皮卡车和汽车相关的汽车零部件产品。年度内，本集团主要业务的性质并无任何重大改变。 本公司截至 2014 年 12 月 31 日止年度或之前年度在中国成立的子公司均为有限责任公司。
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本集团优化产品结构，聚焦 SUV，打造高性价比产品，并致力提升售后服务水平，带来 SUV 销售量的增加。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 汽车销售

年度内，本集团共售出整车 732,989 辆，较 2013 年减少 4.88%（2013 年：770,619 辆）。本集团整车销售收入为人民币 59,345,501,289.71 元，较 2013
年增长 10.32%（2013 年：人民币 53,796,377,928.75 元），增长的主要原因是：本集团售价较高的 SUV 销售量增加所致。 汽车零部件及其他
除生产汽车外，本集团也从事销售供生产皮卡车、SUV 及轿车所用的主要汽车零部件业务。该等零部件包括自行制造的发动机、变速器、前后桥、空调 设备、转向球销和拉杆总成及供生产整车的其他零部件。一方面为本集团带来销售收入，另一方面保证了售后零部件服务。年度内，零部件及其他营业 收入为人民币 3,245,271,314.96 元，较 2013 年增长 8.61%（2013 年：人民币 2,987,936,415.55 元），增长的主要原因是：随着市场汽车保有量的增 加，售后零部件收入增长。

（3） 主要销售客户的情况

单位：元 币种:人民币

年度内，本集团之五位最大客户占本集团年内销售总额不足 30%，董事并不认为任何一位客户对本集团具有重大影响能力。
董事及其紧密联系人或任何股东（指据董事所知拥有本公司 5%以上已发行股本权益的股东）并无于上述的任何主要客户中拥有任何权益。


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况

单位：元 币种:人民币
年度内，本集团之五位最大供货商占本集团年内采购总额不足 30%，董事并不认为任何一位供货
商对本集团具有重大影响能力。

董事及其紧密联系人或任何股东（指据董事所知拥有本公司 5%以上已发行股本权益的股东）并无 于上述的任何主要供货商中拥有任何权益。
4 费用
单位：元 币种：人民币


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明 本期研发费增加主要系本集团研发投入增加所致。

6 现金流

单位：元 币种：人民币



7 其他

（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2011 年，公司成功发行人民币普通股（A 股）304,243,000 股，募集资金总额约为 39.55 亿元人 民币。该笔募集资金主要用于建设「年产 10 万台 GW4D20 柴油机项目」、「年产 30 万台 EG 发动 机项目」、「年产 20 万台 6MT 变速器项目」、「年产 40 万套铝合金铸件项目」、「年产 40 万
套车桥及制动器项目」、「年产 40 万套内外饰项目」、「年产 40 万套汽车灯具项目」7 个项目。
上述 7 个募投项目的实施进度情况详见本节「投资状况分析」中「募集资金使用情况」部分相关 内容。
（2） 发展战略和经营计划进展说明
报告期内，公司正严格按照 2012 年年初董事会战略委员会与董事会和经营层讨论并实施的“十二 五”战略规划执行。同时，2014 年初公司制定的全年经营计划在本年度内得到实现。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
公司主营为整车及主要汽车零部件的研发、生产、销售，公司主营业务归属汽车行业，产品分为 整车、零部件、模具、劳务及其他。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
国内业务区域主要为中国大陆。


（三） 资产、负债情况分析
1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 长城汽车在激烈的市场竞争中，能够在所进入的细分市场保持领先地位，取决于以下关键要素： 1.高度认同的企业文化；2.卓越的组织领导能力；3.强化质量文化，持久专注品质提升；4.卓越 的生产控制水平；5.健全的营销服务体系；6.供应链垂直整合能力；7.良好的品牌形象、品质口 碑和市场地位。公司秉承聚焦战略，以“品类优势提升品牌价值”的发展战略,巩固长城汽车细分 市场的领导者地位，打造世界级专业 SUV 品牌。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析



（1） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
本公司持有天津长城滨银汽车金融有限公司 90%股权。


2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



3、 主要子公司、参股公司分析
（1）主要子公司情况

单位:元 币种:人民币




4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
中国汽车工业协会发布数据显示，2014 年我国汽车产销分别为 2372.29 万辆和 2349.19 万辆，同 比增长 7.26%和 6.86%，连续 6 年蝉联全球第一，国内汽车产销总体呈平稳增长态势。

2014 年在多款新品上市及哈弗 H6 持续热销支撑下，哈弗 SUV 销量稳步增长，总销 51.9 万辆，同 比增长 23.57%，至此，哈弗 SUV 已连续 12 年夺得中国市场销量冠军。2014 年本公司制造的皮卡 车型总销 11.8 万辆，连续 17 年保持全国销量第一。

（二） 公司发展战略 坚持聚焦战略，以品类优势提升品牌价值，打造世界级专业 SUV 品牌。

（三） 经营计划
2015 年，公司坚持聚焦产品质量，立足超越国际标杆，以精致感知、可靠性为核心，持续提升产 品力，打造魅力质量，提升品牌溢价能力；秉承研发「过度投入」策略，深化研发变革，强化产 品前期策划，狠抓设计源头，提升产品设计质量；整合资源，打造技术开发能力，构建企业核心 竞争力，实现品牌突破；为实现世界级专业 SUV 战略目标，深耕战略经营，夯实基础，围绕实现 顾客满意，整合一切可以利用的资源，构建能力长板，打造支撑战略落地的系统能力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 目前公司在建项目投资均来源于公司自筹资金。后期公司将根据实际业务需求，通过自有资金、 银行融资、证券市场融资等多种方式解决资金需求问题。

（五） 可能面对的风险 公司可能面对的风险主要有以下六个方面：
1.在环保压力之下，「大气污染防治法」已进入修订程序，根据「修订草案」，机动车限购/限行 将会步入合法化，促进城市限购/限行成为「常态」，对汽车销售和使用的负面影响将进一步增大；
2.国家强制实施的「乘用车企业平均油耗限值」逐年加严，可能迫使自主车企被动调整在售车型 数量，将可能影响销售规模；
3.国内外排放/安全法规不断升级，将迫使汽车企业技术快速升级；
4.国内经济和汽车需求增速逐步放缓，而车企为抢占市场均加速投放新车和投建工厂，伴随合资 车型的价格下探，将导致传统自主品牌面临更大的竞争压力； 5.国内外汽车市场逐步成熟，消费者的品位和需求提高，对自主车企的品牌和品质提升提出更高 的要求；及 6.海外市场技术壁垒不断增多，贸易保护主义倾向加剧，新兴经济体经济减速、汽车需求下滑风 险加大，国际市场拓展难度加大。

针对上述风险，公司主要采取下列措施予以应对：
1.充分发挥现有产品优势、打造产品差异化，巩固现有市场地位；
2.继续完善销售服务网络，增强市场的网络覆盖合理程度，建设专业、有品位、高效的销售服务 网络，提升服务质量，满足市场要求； 3.持续实施决胜终端行动，以高品位的销售服务流程，打造差异化的顾客体验；
4.加强垂直整合能力、掌握核心技术，增强成本竞争优势，同时发展与核心零部件供应商的战略 伙伴关系； 5.加强市场研究，开发明星车型，优化产品结构，挺进高端，抢占新市场，以品质和服务双领先 赢得客户；
6.开展前瞻性技术研究与开发，提升技术水平，提高自主集成创新能力，聚焦品类，以品类优势 提升品牌价值；及 7.强化研发质量，打造国际化研发能力，提升产品前期策划水平，确保高质量的产品开发。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 详见本报告第八节第十三项「执行新会计准则对合并财务报表的影响」。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司的现金分红政策没有发生变化。

报告期内，公司2013年年度股东大会审议通过了《关于2013年度利润分配方案的议案》，以2013 年12月31日总股本304,242.3万股为基数，每A股及H股派发末期现金红利人民币0.82元（含税）， 合计分配人民币2,494,786,860.00元。公司董事会于2014年5月17日在《中国证券报》、《上海证 券报》、上交所网站刊登了《长城汽车股份有限公司2013年度A股利润分配实施公告》，以及以海 外监管公告形式于香港联交所网站刊登。A股股东利润分配于2014年5月29日完成发放。另外，公 司H股股东的红利按照香港联交所的相关规定完成派发。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、积极履行社会责任的工作情况
（一）. 社会责任工作情况
报告期内，公司的社会责任工作情况请见于上交所网站公布的《长城汽车股份有限公司 2014 年 度社会责任报告》及于香港联交所网站公布的相关海外监管公告。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
本集团严格按照中国环保法规要求建设环保设施及进行达标排放，本集团生产制造的产品为汽车 整车及汽车零部件，不属于中国环保部门规定的重污染行业。

六、其他披露事项
（一） 业绩及股利 有关本集团截至2014年12月31日止年度的经营业绩及本公司与本集团于2014年12月31日止年度的 财务状况载于经审计财务报表内。 截至2014年12月31日止年度派发末期股息载于本节「利润分配或资本公积金转增预案」部分。
（二） 股本 有关本公司截至2014年12月31日止的股本变动详情及有关变动的原因载于经审计财务会计报告内。
（三） 固定资产 本集团及本公司截至2014年12月31日止的固定资产详情，载于经审计财务会计报告内。
（四） 优先购买权 本公司的公司章程或公司法并无载有优先购买权的条文，规定本公司须按比例向现有股东提呈新 股份。
（五） 购入股份或债权证之权利 本公司、其子公司或同系子公司概无于年度内任何时间订立任何安排，使本公司之董事、监事及 最高行政人员可藉此购入本公司或任何其他法人团体之股份或债权证而得益。
（六） 未分配利润
截至2014 年12 月31 日止， 根据公司法及本公司的公司章程， 本集团未分配利润为人民币 23,623,537,021.85元，建议派发2014年度末期股息每股人民币0.80（含税）。此外，本公司资本 溢价及部分资本公积可供透过未来资本化发行的方式予以分派。
（七） 董事、监事及高级管理人员 年度内及本报告日期在任的董事、监事及高级管理人员之名单以及彼等的履历详见本报告第十节
「董事、监事、高级管理人员和员工情况」。
（八） 重要合约 详见本报告第八节第四项「资产交易、企业合并事项」。
（九） 管理合约 年度内，本公司并无就其整体业务或任何重大业务的管理或行政工作签订任何合约。
（十） 董事及监事于证券中之权益 截至2014年12月31日止，本公司各董事、监事及最高行政人员于本公司或其任何相联法团（定义 见《证券及期货条例》第XV部）的股份、相关股份及债券证中拥有任何根据《证券及期货条例》 第XV部第7及第8分部须知会本公司及香港联交所的权益及淡仓（包括彼根据《证券及期货条例》 的有关条文而被当作或视作拥有的权益及淡仓），或根据《证券及期货条例》第352条须载入该条 例所述的须予备存登记册的权益及淡仓（包括彼根据《证券及期货条例》的有关条文而被当作或 视作拥有的权益及淡仓），或根据《香港上市规则》附录十内《标准守则》须知会本公司及香港 联交所的权益及淡仓如下：


附注： （L） 指本公司股份的好仓

（十一） 受控制公司之权益 截至2014年12月31日止，保定创新长城资产管理有限公司乃由保定市旺盛投资有限公司所控制， 而保定市旺盛投资有限公司则由魏建军先生所控制。因此，按照《证券及期货条例》，魏建军先 生被视为拥有保定创新长城资产管理有限公司所持有的1,705,000,000股A股权益。

除上文所披露者外，就本公司董事所知，截至2014年12月31日止，本公司各董事、监事或最高行 政人员概无于本公司或任何相联法团（定义见《证券及期货条例》第XV部）的股份、相关股份或 债券证中，拥有任何根据《证券及期货条例》第XV部第7及第8分部须知会本公司及香港联交所的 权益或淡仓（包括彼根据《证券及期货条例》的有关条文而被当作或视作拥有的权益或淡仓）， 或根据《证券及期货条例》第352条须载入该条例所述的须予备存登记册的权益或淡仓，或根据《标 准守则》须知会本公司和香港联交所的权益或淡仓。就此而言，《证券及期货条例》的相关条文， 将按犹如其适用于监事的假设诠释。
（十二） 股东结构及股东人数 详见本报告第九节「股份变动及股东情况」。
（十三） 主要股东所持股份（《证券及期货条例》的规定） 详见本报告第九节「股份变动及股东情况」。
（十四） 公众持股量 根据本公司于刊发本报告前所有的公开资料及就本公司董事所知，本公司董事确认截至2014年12 月31日止，本公司有足够的公众持股量，约43.96%的已发行股本由公众持有。
（十五） 关连交易 年度内，本集团与关连人士进行了关连交易及持续关连交易。独立非执行董事已审阅有关持续关 连交易，并确认以下持续关连交易乃是：
1. 属于本集团的日常业务；
2. 按照一般商务条款进行，或如可供比较的交易不足以判断该等交易的条款是否为一般商务条款， 则对本集团而言，该等交易的条款不逊于独立第三方可取得或提供（视属何情况而定）的条款；
3. 根据有关交易的协议条款进行；及
4. 交易条款公平合理并符合本公司股东整体利益。 具体关连交易情况详见本报告第八节第六项「重大关联交易」。

年度内，本集团进行的关连交易及持续关连交易均获豁免遵守《香港上市规则》第14A章所载的所 有申报、年度审核、公告及独立股东批准的规定。
（十六） 酬金政策 薪酬委员会的职责为检讨本集团董事及高级管理人员的薪酬政策及厘订董事和高级管理人员的薪 金待遇。
董事 本公司按董事会成员所处专业领域的市场竞争力，职责及公司表现等因素确定董事薪酬，薪酬待 遇包括底薪、花红、长期奖励、非金钱福利等。
非执行董事 每名非执行董事（包括独立非执行董事）的酬金每年不少于人民币40,000元。 雇员
本集团按雇员的表现、资历及当时的行业惯例给予雇员报酬，而酬金政策及组合会定期检讨，旨 在确保工资水平具竞争力，更有效吸纳、挽留及激励雇员。根据雇员的工作表现评估，雇员会获 发花红及奖励。这些方法都是对个人表现的动力及奖励。
（十七） 未领取之股息
截至2014年12月31日止，本公司2008年期末股息之未领取股息为61笔，未领取股息金额为8,850.40 港元；2009年末期股息之未领取股息55笔，未领取股息金额为12,691.40港元；2010年末期股息之 未领取股息55笔，未领取股息金额为26,316.78港元；2011年末期股息之未领取股息56笔，未领取 股息金额为40,143.85港元；2012年末期股息之未领取股息54笔，未领取股息金额为77,044.32港 元；2013年末期股息之未领取股息56笔，未领取股息金额为123,150.61港元。
（十八） 重大诉讼 年度内，本公司无重大诉讼事项。
（十九） 购买、出售或赎回本公司之上市证券 本公司或其任何子公司于年度内概无购买、出售或赎回任何本公司之上市证券。
（二十） 企业管治 就董事会所知，本公司年度内，一直遵守《香港上市规则》附录十四所载的《企业管治守则》中 的全部守则条文。企业管治报告概述本公司的企业管治常规及（如有）说明偏离《香港上市规则》 内《企业管治守则》的事项。
（二十一） 审计委员会 本公司已成立一个旨在检讨及监察本集团的财务汇报程序及内部控制的审计委员会。审计委员会 由本公司4位独立非执行董事、1位非执行董事组成。审计委员会会议已于2015年3月19日举行，已 审阅本集团的2014年年度业绩公告、年度报告及年度财务报表，并向本公司董事会提供意见及建 议。审计委员会认为，本公司2014年年度业绩公告、年度报告及年度财务报表符合适用会计准则 及本公司已就此作出适当披露。
（二十二） 薪酬委员会 本公司的薪酬委员会由2位独立非执行董事、1位执行董事组成。薪酬委员会的职责为就本公司董 事及高级管理人员的薪酬政策提出建议，厘订执行董事和高级管理人员的薪金待遇，包括非金钱 利益、退休金权益及赔偿支付等。
（二十三） 提名委员会 本公司的提名委员会由2位独立非执行董事，1位执行董事组成。提名委员会负责根据本公司经营 活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议，并对董事、管理人员 选择标准和程序提供建议。
（二十四） 战略委员会
本公司的战略委员会由2位执行董事，1位非执行董事及2位独立非执行董事组成。战略委员会根据 现实环境、政策变动随时向管理层提供建议，负责对本公司长期发展战略和重大投资决策进行研 究并提出建议。
（二十五） 遵守《标准守则》 本公司已采纳《标准守则》作为全部董事进行证券交易的操守守则。经向董事作出特定查询后及 根据所获得的资料，董事会认为，年度内全部董事均有遵守《标准守则》的条文。
（二十六） 审计师（核数师） 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司截至2014年12月31日止年度的外部审计师。一 项续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司的外部审计师的决议案将于股东周年大 会上提呈。本公司在过去3年内任何一年，并无更换审计师。详情请见本报告第十一节。