第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，公司产品结构调整成效明显，研发能力持续提升，合资合作不断深化，企业形象明显提升。从经营效果看， 公司超额完成年度经营目标，行业地位继续巩固；实现盈利、销售收入大幅增长，并且保持了利润增长高于收入增长、收入 增长高于销量增长的良好局面。
全年，公司及下属合营企业、联营企业累计完成产销 263 万辆和 254 万辆，同比分别增长 24.5%和 20%，其中长安自主 品牌狭义乘用车业务实现销售汽车 76.9 万辆，同比增长 39.4%。在中国汽车市场，公司取得了约 10.8%的市场占有率，同比 提高了 1.2 个百分点，销量继续居于中国汽车业前 4 位（分析数据来源：中国汽车工业协会数据）。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为乘用车和商用车的开发、制造和销售。报告期内，公司经营质量不断提升，创造现金能力增强。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司发展战略未发生重大变化。报告期，公司较好完成了董事会年初下达的经营指标，其中销售汽车254万辆，完成全
年经营计划目标的109.01%；统计口径销售收入2182亿元（含合营企业100%收入），完成全年经营计划目标的124.69%，合
并报表收入529.13亿元，完成全年经营目标的129.37%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

单位：万元

报告期内，公司汽车销量增加，产品结构不断优化，来源于合资企业长安福特投资收益大幅增加，公司营业收入、投资 收益、营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润均同比大幅增长；营业外收入同比增加，主要是收取政府补贴收 入增加所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：辆

注：上述汽车产销及库存数据为公司及下属合营企业、联营企业统计口径数据，市场占有率分析来源于中国汽车工业协会数 据。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


3、成本

单位：万元

公司主要供应商情况



4、费用

单位：万元


报告期内，营业税金及附加增加，主要是汽车销量增加及适用高消费税率的车型比重上升，带来消费税增加所致；销 售费用增加，主要是汽车销量增加所致；所得税费用增加，主要系报告期内扣除投资收益后的利润总额上升，导致当期所得 税费用上升所致。

5、研发支出

公司研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。2014 年， 公司发生研究开发项目支出 20.12 亿元，占当年营业收入的比例为 3.80%，其中研究阶段支出 14.02 亿元，开发阶段支出 6.10 亿元。2013 年，公司发生研究开发项目支出 16.27 亿元，占当年营业收入的比例为 4.16%，其中研究阶段支出 11.12 亿元， 开发阶段支出 5.15 亿元。

6、现金流

单位：万元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年，经营活动产生的现金流量净额为37.8亿元，同比增加22.4亿元，主要是产销量增加所致；投资活动产生的现金 净流量为净流人52.2亿元，同比增加74.4亿元，主要是投资收益大幅增加所致；筹资活动产生的现金净流量为净流出35.8亿 元，同比多流出43.2亿元，主要是2014年公司偿还债务所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
其差异原因详见财务报告中财务报表附注五第 58 项“现金流量表补充资料”。

三、主营业务构成情况

单位：万元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况



单位：万元



2、负债项目重大变动情况

单位：万元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：万 元


4、主要境外资产情况

□适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司始终致力于提升自主创新实力，打造持续领先的核心研发能力，构筑面向未来长远发展的核心竞争力。报告期，公 司核心竞争能力进一步增强。
1.自主创新扎实推进
长安 CS75 击败所有合资及自主车型，以 59 分问鼎 C-NCAP（新碰撞安全性能测试）五星评级最高分，刷新 C-NCAP 史上最 高分记录；致尚 XT 经受 C-NCAP 新碰撞规则下的严苛测试，以 53.3 分获 C-NCAP 五星安全评价；成功举办“长安汽车首届新 技术展示会”，发布“节能、安全、时尚、智能化、轻量化、健康环保”六大技术战略和新技术研发流程 CA-TDS，引领长安
汽车未来技术发展方向。举办“第二届技术嘉年华”，中国品牌首个品质试验验证体系 CA-TVS，覆盖汽车开发的可靠性、行 驶性能、NVH、安全、电器、动力等 15 个验证领域，包括 357 项整车试验，289 项匹配试验，994 项系统级试验，超过 3000 项零部件级试验。“长安汽车全球协同自主开发创新工程”获国家科技进步二等奖；“长安 P3 乘用车平台研发及产业化应用” 和“电动汽车整车控制方法”项目分别获中国汽车工业科技一等奖，是唯一荣获行业一等奖的企业。
2.产品市场竞争力快速提升
在强大的研发实力驱动下，长安汽车成功推出 CS75、新奔奔、悦翔 V7 等新产品，得到了市场的高度认可。CS75 用户 关注度连续 8 个月排名第一；逸动、CS75、CS35、欧诺月销均突破万辆；新奔奔荣获 2014 年 A0 级车售后服务满意度冠军； 金牛星荣获 J.D. Power 微客质量满意度冠军；CS75 荣获“年度最受欢迎新车·城市 SUV”、“年度自主 SUV”、“年度消费车 型”等多项大奖。
3. 品牌能力进一步增强
发布乘用车品牌口号“前进，与你更近”，独家冠名《出彩中国人》，收视率居国内综艺节目收视冠军，收视人群达 10 亿人次，极大提升了长安品牌形象。相继亮相法兰克福、俄罗斯、伊朗等车展，向世界展现中国品牌的魅力。中宣部、国资 委以及重庆市，相继组织主流媒体、企业走进长安，传播长安，学习长安。全年接待社会各界人士来访超过 30 万人次。运 用微博、微信、手机报等新媒体、自媒体，开展 5W 立体传播，受众达 1400 万人次，接近中央电视台新闻联播一次受众人数， 树立了中国汽车品牌领导者的形象。长安乘用车“配置丰富”、“性价比高”的形象超过行业，在用户心中已形成“时尚、安 全、节能”的产品口碑。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用




（2）持有金融企业股权情况



（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

报告期内，公司未有委托理财、衍生品投资和委托贷款情况。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：万元



对公司合并经营业绩造成重大影响的控股子公司或参股公司业绩变动情况表

单位：万元

报告期内，合资企业长安福特，长安马自达，江铃控股销量大幅增加，导致合营企业净利润均同比大幅增长。

5、非募集资金投资的重大项目情况

详见财务报告中财务报表附注五第 13 项“在建工程”。

七、公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制的特殊目的主体情况。

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势。

2015 年，中国经济增长势头有所放缓，预计增速将降至 7%。经济进入转型关键期，将会出现“新常态”，表现为从高 速增长转为中高速增长；经济结构不断优化升级，第三产业消费需求逐步成为主体，城乡区域差距逐步缩小，居民收入占比 上升，发展成果惠及更广大民众；从要素驱动、投资驱动转向创新驱动。从行业形势看，汽车消费呈现体验化趋势，表现为 品牌化、时尚化、品质化、个性化；产品和技术呈现出体验化、电气化、智能化、轻量化、平台化五大特征。商业模式则表 现为在移动互联和大数据的推动下，汽车产业由传统价值链向生态链竞争转变，将推动汽车商业模式的全新变革，“传统制 造商”向“制造服务商”的模式转变将进一步加快。政策方面会鼓励自主汽车发展、鼓励自主创新、鼓励节能和新能源汽车 发展；加大对消费者权益保护。预计 2015 年，中国汽车市场增速 7%左右，销量 2513 万辆左右。
2、公司发展战略。
抓住未来十年关键的战略机遇期，特别是抓好未来 3-5 年，实现快速、健康和可持续发展；加快自主板块发展，着力强 化品牌、产品与技术和体系的建设，打造世界一流企业的根基；坚持“两条腿走路”，进一步加强合资合作，创新合资合作
发展道路；以新能源技术为突破口，以信息技术创新为手段，加快长安从传统汽车向新能源汽车，传统制造企业向制造服务 型企业转型；坚持以中国市场为主体，积极稳健开拓海外市场；大力推进全面深化改革，不断增强发展动力和活力。
3、新能源战略
未来十年，长安汽车将加大投入，从研发、技术、供应、运营 4 个层面给予强力保障，以重庆、北京研发基地为中心， 统筹美国和英国研发中心，聚集全球优势资源，打造新能源产品。以纯电驱动为主线，同步发展插电式混合动力及纯电动两 大技术平台，打造“动力强劲、节能环保、科技时尚”的经典产品，力争通过十年，推出 34 款产品，累积销量达到 200 万辆， 成为国际先进、国内一流的新能源汽车企业。
4、经营计划。
公司董事会 2015 年的经营目标是：力争实现产销汽车超过 290 万辆，统计口径销售收入超过 2500 亿元（含合营企业
100%收入），合并报表收入约 590 亿元。为达成上述目标，公司本年度将以“改革、品牌、质量、体系”为关键，改革创新， 奋勇拼搏，全面完成上级下达的各项生产经营任务，重点做好如下工作：一是坚决打好市场营销攻坚战，确保销售目标顺利 实现；二是抓好产品质量，以品质驱动长安迈向世界一流；三是经营客户，愉悦体验，大力提升服务质量；四是创新品牌活 动，持续提升长安“年轻、时尚、活力、快速成长”的品牌形象；五是加强运营管控，精益投资分析；六是深化改革，拓展 业务，打造长安新的利润增长极；七是坚持技术领先，推进产品“四化”，提升第三代产品研发效率；八是洞悉客户需求， 狠抓产品策划，持续提升产品竞争力；九是狠抓成本管控，优化资源配置，提升价值创造能力；十是狠抓采购管理，做好资 源保障，提升供应链竞争力；十一是强化安全意识，严格安全管控，坚决杜绝责任事故发生；十二是加强产销协同，持续提 升制造物流精益化水平；十三是深化战略协同，精益运营管理，推动合资企业快速发展；十四是对标一流，提升效率，着力 构建一流管理体系；十五是提升组织活力，激发全员潜能，深入实施人力资源领先战略；十六是发挥党建优势，凝聚全员力 量推动公司发展；十七是加强作风建设，落实党风廉政责任制，营造干净干事氛围。
5、公司 2015 年资金需求及使用计划：
为实现公司战略目标，预计 2015 年度公司资本性支出为 83.38 亿元，其中固定资产投资 49.00 亿元，股权投资 34.38 亿 元。固定资产投资主要集中在鱼嘴基地、发动机工厂、北京工厂和渝北工厂的产能建设、产品结构升级，以及研发能力建设 项目等，其中续建项目 39.00 亿元，占 79.6%。股权投资主要为海外市场拓展项目、海外研发能力建设项目及新业务拓展项 目等。公司将根据新增项目实施规划和上市规则相关规定履行相应具体项目的审批程序并进行披露。资金需求将根据项目进 度情况，结合公司经营及融资环境状况，研究制定多种渠道的资金筹措计划和资金使用计划，提高资金使用效率，降低资金 成本。
6、可能面对的风险。 面对上述变化，公司唯有顺应行业发展趋势，主动改革，抢抓机遇，加快转型升级和结构调整，才能获得竞争优势。 2015 年，公司层面面临市场、政策法规、自主品牌发展等六项风险：
（1）市场风险：随着市场增速放缓，未来发展空间缩小。
（2）政策和法规风险：政策、法规进一步加严，给技术、成本带来一系列挑战。
（3）自主品牌发展风险：自主品牌投入不足，向上发展困难，同时面临合资的下探打压的风险。
（4）海外发展风险：海外发展环境的不确定性，内部体系不支撑，都将给海外战略带来极大挑战。
（5）新技术、新能源发展风险：新能源技术的瓶颈，是新能源发展最大的风险。
（6）体制机制风险：机制体制需逐步改革优化，效率、活力需进一步提升。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 会计师事务所未对本期报告出具“非标准审计报告”。
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
详见财务报告中财务报表附注二第 2 项“采用若干修订后/新会计准则”。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本公司 2014 年 4 月 30 日完成收购中国长安汽车集团股份有限公司持有的合肥长安汽车有限公司 100%股权以及股权交割工
商变更登记手续。从 2014 年 4 月 30 日起，合肥长安汽车有限公司纳入重庆长安汽车股份有限公司的合并报表。本公司 2014
年 12 月分别设立全资子公司长安汽车俄罗斯有限责任公司和长安巴西控股有限责任公司。从 2014 年 12 月起，长安汽车俄 罗斯有限责任公司和长安巴西控股有限责任公司纳入重庆长安汽车股份有限公司的合并报表。

十三、公司利润分配及分红派息情况

公司利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司已根据中国证监会相关要求，结合公司实际情况，明确了可分配利润口径、股利分配方式、原则、形式、现金分红
条件和比例、股票股利条件、预案制定及审议程序、方案实施、分配政策调整的条件及决策程序等内容，加强独立董事在利 润分配方案决策、政策调整过程中的监督作用，强化对投资者分红回报的制度保障。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012 年度利润分配方案为：以公司现有总股本 4,662,886,108 股为基数,向全体股东按每 10 股派现金 0.50 元（含税）。
2013 年度利润分配方案为：以公司现有总股本 4,662,886,108 股为基数,向全体股东按每 10 股派现金 1 元（含税）。
2014 年度利润分配预案为：以公司现有总股本 4,662,886,108 股为基数,向全体股东按每 10 股派现金 2.5 元（含税）。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

公司 2014 年度社会责任报告以电子版形式发布，可登陆本公司网站 http://www.changan.com.cn/或巨潮资 讯网 www.cninfo.com.cn 下载。

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表