第四节 董事会报告

一、概述

2014年，中国经济增幅回落，全球经济整体欠佳。客车市场由于动车高铁分流、家用车体量不断增 加、行业监管趋严等因素影响，公路客运需求量下降；另一方面，受益于城镇化建设提速、村村通、社区 巴士的开通和发展、城市公交设施条件不断完善，公交客车成为客车市场唯一增长点。2014年客车行业主 要客车企业合计销量为260,259辆，同比增长2.68%。其中，6米以上客车同比下降3.64%。显然，客车行业 总体“止降小增”，行业6米以上则为“降势趋强”。
二、主营业务分析

1、概述

2014年是新安凯的起点，公司主动应对内外部环境的重大变化，系统面对险象环生的生产经营形势， 坚定实施4547战略部署，深入推进产品力提升、营销力提升、客户满意度提升、员工满意度提升、TPS、 MCU等“六大专项”，全面提升经营的质量和效益，新安凯展现出新形象。
2014年，公司客车销量连续5年销售过万辆，全年共销售各类客车10454辆，同比上升0.05%，销量位 居行业同类客车第六位；2014年安凯总体表现优于行业6米以上客车市场平均水平。实现销售收入48.35亿 元，同比增长36.63%。归属于母公司所有者的净利润为2354万元，同比增长167.78%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

1、着力改善经营质量，实现扭亏为盈 面对复杂的经营形势，我们提出一切工作的出发点要以效益为中心，把效益视为企业的生命。经过
不懈努力，公司的经营质量有了明显进步。 多措并举咬定效益不放松，挖掘潜力空间，强化开源节流，确保资源的有效使用和风险的及时消解。
强化全面预算管理，提升资金运作能力，改善经营活动现金流。年末经营性现金流量达1.27亿元， 同比增长187.26%。
2、强体系、抓机遇，营销工作有突破 坚决推进营销平台整合，优化人员结构和资源配置，形成“区域全覆盖、市场都争取”的营销格局。
强化售后服务保障能力，服务、配件网点得到优化，服务半径、配件到达时间进一步缩短；坚持从产品销 售向为客户提供系统解决方案转变，努力满足客户需求。
3、坚持市场导向，技术创新取得显著成绩 积极调整技术路线，坚持价值导向，充分发挥技术进步的先导作用。 产品研发取得成果。安凯A6、A8等两大平台产品首次采用正向研发流程，以市场、成本为导向，目
前已具备上市条件；成功推出第五代安凯纯电动客车，综合性能指标国内领先。自主设计、生产的第三代 三相交流异步电机实现大批量自产。
科技创新平台建设取得新成绩。安凯技术中心被认定为国家级企业技术中心。公司重新认定为高新 技术企业。建立健全科研项目管理机制，国家国际科技合作项目、国家工程中心、国家科技支撑计划和新 能源汽车产业技术创新工程等国家级项目均按计划实施。
全年新增授权专利141项，其中发明专利3项、实用新型专利128项、外观设计专利10项。全年参与6 项国家标准的制修，其中主持制定国家标准2项。
4、坚持品质优先，产品质量持续改善

“皇冠行动”扎实开展，成果初步显现，产品实物质量进一步提升，成熟产品Audit评审分值均好于目 标值。
建立质量门检验标准，强化过程质量控制能力。建立市场QIR重点质量问题跟踪管理机制，全年共收 到市场反馈质量信息213项，到期整改完成率99.46%。
5、坚持效益导向，企业管理提升扎实推进
围绕调整、夯实、拓展各项业务，全面推进各项管理工作的规范化、流程化、信息化，打造快速响 应市场的内部支持体系，企业管理能力得到持续改善。
人力资源管理进一步深化。全面落实“总量控制、结构优化”的人力资源总体规划，员工总数得到控 制，结构得到优化。
加强制度体系建设。全面修订公司制度流程，保障公司的正常运行。 信息化建设取得新成绩。ERP项目一期顺利验收。生产流程和财务流程之间的数据业务完全打通，
实现了技术、销售、采购、仓储、生产过程和财务信息之间的无缝衔接，管理效能大幅提升。成功导入集 团人力资源信息系统，并顺利运行。
法务审计工作扎实开展。完善合同管理办法，加强过程管控，保障重大经济行为的合法合规。 编制发布《客车业务“十二五”中期规划纲要》，明确客车业务发展方向。加强对子公司管理，签订
业绩合同，加大过程管控。 业务整合取得成效。真正实现了客车业务一体化经营模式的稳健运行，统一了资源配置和经营管理
机制。资源的利用效率大力提升。签订对江淮客车托管经营的协议，为公司发展创造有利环境。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明



公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期，产品库存同比下降44.78%，主要系库存车实现销售所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类
单位：元

说明
（1）本报告期，公司营运车成本中其他构成项目较上年同期下降-36.74%，主要系本报告期营运车成本费用下降所致；
（2）本报告期，汽车底盘成本中各项费用较上年同期都有较大幅度下降，主要系本报告期汽车底盘收入较上年同期有较大 幅度下降，成本同时下降所致；
（3）本报告期，配件及修车成本中各项费用较上年同期都有较大幅度增长，主要系本报告期安凯车桥纳入合并范围所致。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
4、费用



5、研发支出

公司2014年管理费研究开发费用总额为8428万元，占2014年度经审计净资产的6.82%，占营业收入的1.74%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司引进德国凯斯鲍尔技术，进行技术合作，经过消化吸收再创新，形成自主掌握的客车全承载，底 盘全桁架核心技术，并获得国家发明专利。
公司是国内较早研发和批量生产运营新能源客车的整车企业，具有新能源客车研发及生产优势。现已 形成集10-12米纯电动公交客车，12米纯电动旅游和通勤客车、12米增程式电动公交客车、10-12米油电混 合动力城市客车于一体的产品平台。
公司以市场需求为导向，以技术创新为手段，坚持价值导向，持续保持产品进步。安凯A6、A8等两大 平台产品首次采用正向研发流程，以市场、成本为导向，目前已具备上市条件；成功推出第五代安凯纯电 动客车，综合性能指标国内领先。自主设计、生产的第三代三相交流异步电机实现大批量自产。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
江淮客车为我公司控股子公司，本公司持有其60.81%的股权。其2014年度业绩同比增长25.15%，主要是本期搬迁处置收益 影响所致。 安凯金达为我公司控股子公司，本公司持有其71.83%的股权。其2014年度业绩同比下降14.94%，主要是公司业务下降所致。 安凯车桥为我公司控股子公司，本公司持有其40%的股权。其2014年度业绩同比下降10.95%，主要是本期业务下降所致。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

当前，我国经济发展进入新常态，增长速度、发展方式、经济结构都发生很大变化。就客车行业发展 而言，也呈现出新常态。国家继续四个交通建设，实施公交优先发展战略，深化“公交都市”创建，推动农 村客运发展，为客车行业发展带来新机遇。高铁动车虽然分流了中长途班线客运客流；同时也增加短途公 路客流量，拉动了高铁沿线旅游客运市场的发展。客车市场将持续维持低速增长，2015年，预计销量增长
3-5%。

1、工作思路及经营目标

2015年，是公司发展具有关键意义的一年。要在集团公司“4547”战略的正确指引下，破解客车业务发 展困境，深化提质增效，努力开创新安凯可持续发展的新局面。力争实现客车销量11000台，实现销售收 入54亿元的经营目标。
2、重点工作

（1）强化市场导向和技术进步，全力提升“产品力” 突出客户诉求，提高产品价值，围绕“精简和覆盖、美化和提升”，增强产品优势，培育“更节能、更舒
适、更可靠”的产品特色。 围绕“部件通用化、整车轻量化、感觉精致化”，持续优化改进，技术先导作用于品质提升和成本降低。
（2）强化精准营销和要素管理，全力提升“营销力” 坚持“绩效导向”。明晰目标和责任,加强变革和激励,有效提升精准营销的能力和目标达成的可靠度。 坚持“双轮驱动”。加强资源互补的体系建设，积极发展经销和服务伙伴，有效形成“直销+经销”并举、
“销售+ 服务”共重。 坚持“全面覆盖”。巩固传统的优势客户，强攻空白的潜力市场，有效推进好“600个大客户计划”、“省
会公交扫盲计划”。 坚持“团队作战”。加强内外协同和规范管理，创新发挥团队的作用，注重招投标的应对，有效提高大
区运作效能和团队营销能力。

（3）强化系统改善和精细管理，全力提升“制造力” 推进“省人省力机械化”和“冲焊工装化、装配模块化”，完善工艺工装，提高生产过程的质量保障能力。 推进精益生产，强化班组建设和标准作业，注重基于现场和实物的改善，努力体现出现场的5S品位和
制造的品质。
优化配套体系，控制供应商数量和改善物料的配送，有效提高配套件质量，有效降低采购成本。 加强产销协同和科学排产，努力追求生产的有序；严控过程损失；确保安全生产。
（4）改进产品质量和服务质量，全力提升“客户满意度” 强化“客户至上”和“品质优先”。营销系统要规范全过程的营销行为，努力提升销售满意度和服务满意
度；公司各系统都是营销的支持者，努力制造优质的产品和提供满意的服务。 提高工作标准和质量标准，深入开展“双达标”和“分级Audit”，持续改进质量保障体系和产品实物质量。 标准化建设售后维修体系、配件保障体系和服务支持体系。
（5）改进管理行为和组织氛围，全力提升“员工满意度” 倡导“领导带头就是最好的示范”，干部要自觉“24字行为”，要主动尽责和创新作为。 多渠道倾听员工心声，积极营造正能量氛围，全体员工要坚信“我们能做得更好”，坚守“我们每天有点
进步”。

加强员工培训和“观赛游演”，努力提升员工素质和技能；努力让员工分享经营成果，让关爱落到实处。

（6）深化“MCU”，全力提升经营质量和成本管理水平 完善MCU“六个有”，全员注重开源节流，有效发挥营销大区和生产工厂的自主管理作用。 加强成本的多维度管理，采购、设计成本要力求合理，采购成本要力求更低，生产过程要杜绝浪费，
营销费用要严格预算，其它支出要从紧控制。 加强预算管理，加大激励力度，争取效率和效益的持续提升。
（7）深化“皇冠行动”，全力提升产品质量和质量保障能力 营造质量氛围，“制造更好的安凯客车”要成为公司的共同追求和员工的自觉行动。 建设质量能力，依靠“精确下料、精准焊接、精美涂装、精细装调”保障产品的制造品质，推动过程的
质量能力建设。 重视全体员工的自主改进、重视软硬条件的同步建设、重视品质的实现表现、重视客户的品质评价。
（8）深化“家园行动”，全力提升企业形象和协同共赢能力 系统联动，全面建设“安凯大家园”，多方位塑造“安心车，凯旋路”的品牌形象。 强化与客户的互动，强化与社会股东的互动，强化与合作伙伴的互动，积极营造友好的经营氛围。 开展好“客户走进安凯客车”、“安凯美丽中国行”和“走听抓”主题活动。
（9）有效组织推进对外项目的合作和建设 加强资本运作，依托企业资源，发挥企业品牌效应，有效组织推进昆明等项目的合作和建设，持续为
企业的成长注入动力。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

（一）、会计政策变更原因

1、2014年，财政部修订和新发布了八项会计准则，其中新增三项，分别为《企业会计准则第39号-公 允价值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》 ， 修订五项，分别为《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工薪酬》、《企业会 计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、《企业会计准则第 37 号-金融 工具列报》。
根据财政部要求，以上准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。

2、变更前采用的会计政策

公司按照财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则-基本准则》和38项具体会计准则、其后颁布 的企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定制定了本公司的会计政策和会计制度。
3、变更后釆用的会计政策
根据财政部的规定，公司自2014年7月1日起执行上述八项新会计准则，公司已按照有关规定和要求对 公司原有会计政策及会计制度进行了相应的修订。
（二）、本次会计政策变更对公司的影响 本次会计政策变更不会对公司资产总额及净资产产生重大影响。 根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》规定，规范对子公司、合营企业和联营企业的长期股权
投资的确认和计量，投资方对被投资单位不具有控制、共同控制和重大影响的长期股权投资纳入《企业会 计准则第22号—金融工具确认和计量》的范围。公司根据该准则的要求，对原按照成本法核算的南京白鹭 高速客运股份有限公司的长期股权投资，调整至可供出售金融资产，并进行追溯调整。上述事项调增2013 年12月31日可供出售金融资产3,000,000.00元、调减长期股权投资3,000,000.00元，该追溯调整事项不影响 公司资产总额及净资产。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

2014年与2013年相比，合并报表范围新增1家子公司，主要因为2014年本公司向安凯车桥增派2名董事， 本公司对安凯车桥的董事会控制权超过半数，依据《企业会计准则第33号-合并财务报表》的有关规定，本 公司将安凯车桥自2014年1月1日起纳入合并会计报表范围。
十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2012年度，公司以2012年12月31日末扣除回购股份600,000股的总股本703,420,000股为基数，向全体股东每10股派0.6元人 民币现金（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派0.54元）；对于其他非居民企业，我公
司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。
2、2013年度，公司不派发现金股利。
3、2014年度，公司不派发现金股利。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十六、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用