第四节 董事会报告

一、概述

2014年国民经济在新常态下总体保持平稳运行，但是结构性矛盾依然突出，下行压力较大。全年国内GDP同比增长7.4%， 较上年增速回落0.3个百分点，创24年来新低；固定资产投资增速为15.7%，较上年回落3.9个百分点。煤炭、钢铁等行业继 续呈现整体亏损，工程建设持续减少，经济发展面临不少困难和挑战。
从重卡行业来看，2014年行业销量呈现前高后低趋势，上半年销量占比达到58%，下半年销量占比仅为42%。按照汽车 工业协会统计的数据，全年全国重卡行业实现销售74.4万辆，同比下降3.89%。主要重卡企业累计销量出现不同程度的下滑， 个别企业降幅甚至超过10%，效益压力巨大。
面对2014年严峻的市场形势，公司坚持转变发展方式、调整产品结构，大力开展“品牌、质量、效益年”活动，实现了逆 势增长，保持了持续健康发展。2014年公司全年累计销售整车 90,735辆，同比增长7.97%；实现销售收入238.66亿元，同比 增长11.24%；实现归属于母公司净利润4.31亿元，同比增长13.31%。尤其是公司T系列产品成功导入市场，并在业内引起强 烈反响。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、坚持转方式、调结构，产业产品结构调整成效显著。 公司认为，面对新常态，主动进行产业结构调整，落实转型升级是企业发展的唯一出路。2014年，公司在产品结构上实
现了多方转变。 一是在保持重型车优势的前提下，将五平台产品正式导入市场。
二是由以自卸车为主向工程用车、公路用车、城市专用车并重转变。工程类自卸车继续保持行业首位，牵引车销量同比 大幅增长，水泥搅拌车独占鳌头，城市专用车正在成为新亮点。
三是由过去的斯太尔产品平台向曼技术产品平台整体提升转变。T系列产品上市至今，单车最长运营里程已超过70万公 里，业内专家和终端用户对中国重汽曼技术新产品给予了充分肯定和高度评价，产品初放异彩。
2、加强营销模式创新，市场开拓取得新成果。
2014年公司更加注重发挥总部作用，有计划性的开展了营销、服务网络优化。有针对性地进行营销谋划、策划工作。特 别是围绕牵引车、城市专用车的方案营销、金融营销开展了一系列卓有成效的活动。积极探索区域化战略和品系化经营相结 合的运营模式，实现了营销资源的优化配置。围绕新市场、新产品和客户的新需求，为客户提供培训、金融支持、盈利方案 等全生命周期的增值服务，使中国重汽营销模式实现了不断创新发展。
3、坚持实施精益化管理，质量效益提升成果显现。 一是坚持把质量作为第一要务，通过落实T14目标，采取了一系列措施，使产品质量水平得到了进一步提升，质量提高
有了明显的市场反应。通过认真学习消化欧洲跨国公司质量管控技术，结合企业实际，创新质量管理模式，经调查，2014 年中国重汽产品用户满意度较上年有了大幅提高。尤其可喜的是，全员质量意识明显提升，向质量要市场、向质量要效益的 理念正在深入人心。
二是坚持把效益作为中心任务，深入挖潜，降本增效，企业盈利能力得到提高。通过人力资源优化配置、压缩两项资金 占用、提高产能利用率、大力开展集中采购工作等具体措施的实施，使得公司整体效益水平进一步提高，对于推动企业健康 发展起到了重要作用。
4、强化责任体系建设，人员整体素质进一步提升。


一是通过在生产单位试点推行责任工程师、责任技师机制，压缩管理层级，进一步优化了员工职业发展和收入通道。 二是持续推行干部管理制度改革，注重加强对中层管理人员的考核力度，增强了公司发展活力。 三是严格贯彻《员工学习培训管理办法》，围绕不同层级、不同岗位的员工组织了各具特色的培训活动。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司营业收入较2013年度上升11.24%，主要由于本集团销售量同比大幅提高所致。营业收入详细情况如如下表： 单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 年末库存下降的主要原因是管理层加大库存车促销力度，有效控制库存所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用


4、费用

报告期内，公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据情况如下：（单位：元）


1、营业外收入减少主要是由于本年获得的政府补助金额减少。
2、资产减值损失减少主要是由于本年存货跌价准备计提金额下降所致。
3、所得税费用增加主要由于本集团税前利润增加所致。

5、研发支出

报告期内，公司的研发项目主要用于产品技术的提升。技术研发费为：206 ,022,998.12元，该项费用占公司最近一期经审计 净资产的4.19%，占营业收入的0.86%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少主要是由于报告期内本集团支付与经营活动相关支出增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额减少主要是由于报告期内本集团处置资产减少，同时购建资产增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额减少主要是由于本集团报告期内取得借款减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司始终以振兴民族重卡产业为己任，遵循“用人品打造精品，用精品奉献社会”的企业价值观，始终履行“对用户负责、 对投资者负责、对员工负责”的庄严承诺，坚持科学发展，不断提高效益和质量，提高自主创新能力，提高企业核心竞争力。
从生产工艺来看，公司通过持续大规模的技术改造、技术升级，现已拥有涵盖重卡生产全工艺流程的多条具有国际水 平的“重卡专业生产流水线”，自主研发的卡车制造执行系统（TMES）,实现了工艺与生产的有效衔接，使得整车生产能力和 质量保证能力，已初步跨入“世界先进水平”。
从经营管理来看，公司通过实施“精益化管理”和贯彻TS/ISO16949质量标准体系、深化过程审核，目前已经初步形成“以 销定产、订单排产、精准物流、精细管理、精品质控”的“3+3生产模式”，可以保障国内外重卡市场“多品种、多系列、多批 量、个性化”的用户订单需求。
从营销网络上来看，目前公司拥有近900家营销网络单位，1200余家服务站点，形成了覆盖全国各大省市的区域经销 网络、配件供应网络和售后服务维修网络，并且拥有在国内重汽行业中独树一帜的注册“亲人”服务品牌。
从经营产品上来看，借助于公司大股东所拥有的国家级技术研发中心，公司已在适应未来发展、节能环保的新能源汽 车和轻量化汽车实现了新突破，形成了国内最完善的卡车整车产品系列型谱。最新推出的HOWO-T7H和HOWO-T5G系列产 品，从先期策划到每种产品件的严苛试验、验证和释放均遵循了国际先进重卡企业规范化的产品开发流程。 目前， T系列 产品单车最长运营里程已超过70万公里，受到业内专家和终端用户的充分肯定和高度评价。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

从世界经济看，尽管美国经济复苏势头明显，但欧盟、日本仍未摆脱经济增长缓慢的困境，新兴经济体经济减速的趋势 也不会改变。以俄罗斯为代表的产油大国受油价大幅下跌影响，经济下滑尤其明显，重卡需求急剧萎缩。同时也应当看到， 新兴经济体启动的结构性改革，特别是中国“一带一路”为主要内容的经济增长新战略的实施，有望为地区经济复苏打开新空 间。我们预计，2015年全球经济整体呈现微弱复苏的发展态势，但不确定性依然较大。
从国内来看，中国经济已进入新常态，呈现三个主要特点：一是经济将从高速增长转向中高速增长；二是经济结构不断 优化升级；三是经济增长的动力正在从要素驱动转向创新驱动。国家已经明确将2015年GDP预期增长目标调至7%左右，经 济下行压力还在加大。发展中深层次矛盾和问题凸显，今年面临的困难可能比去年还要大。目前各行业正在主动适应新常态， 以提高经济发展质量和效益为中心，把转方式调结构放到更加重要的位置，全面深化改革，努力实现经济可持续增长。
从重卡行业来讲，2015年的市场形势依然错综复杂，机遇与挑战并存。 一是为治理环境所采取的黄标车淘汰政策日益严格，全国主要省区都已明确详细的黄标车淘汰时间表。特别是首都经济
圈、长三角、珠三角等主要重卡需求区域执行进度更加快速，目标是2015年淘汰完毕。在政府强力推动下，黄标车淘汰将会 带来重卡行业部分更新需求。
二是从国内的投资、消费结构来看，消费拉动的比重越来越高，未来将继续提高。将给物流业特别是公路货运带来繁荣， 重卡市场中的公路用车将有新的增长。
三是2014年底国家集中批复公路、铁路、机场、水利等重点项目，预计这些项目将在今年下半年逐步实施，给重卡需求 带来积极影响。
四是新的渣土车标准将在2015年深化推行，目前已有八个城市出台新的渣土车标准，虽在新型渣土车的执行效果、执行 力度等方面有待观察，但必定会带来部分更新增量。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度，公司按2012年末总股本419,425,500股为基数每10股派发现金股利0.30元（含税），不送红股，不以公积金转 增股本。
2013年度，公司按2013年末总股本419,425,500股为基数每10股派发现金股利2.70元（含税），不送红股，不以公积金转 增股本。
2014年度，公司按2014年末总股本419,425,500股为基数每10股派发现金股利3.00元（含税），不送红股，不以公积金转 增股本。公司独立董事发表独立意见，同意上述预案，待提交公司最近一次的股东大会审议通过后予以实施。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司按照国家相关法律法规的规定，结合公司的实际情况，在安全管理、质量管理、环境保护、节能环保和员工权益保
护方面均建立了完善的管理制度，有效履行各项社会责任，打造和提升企业形象。公司始终坚持实施高质量低成本战略，努


力建设资源节约型、环境友好型企业。公司已经按国家二级安全质量标准化管理要求，组织完善了公司的安全标准化管理体 系，并通过“国家一级A排放审核”以及山东省的“清洁生产审核验收”。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
√ 是 □ 否 □ 不适用 处罚事项、处罚措施及整改情况
报告期内，公司于2014年12月15日收到济南市环境保护局（下称“市环保局”）下发的《行政处罚决定书》（济环罚字[2014] 第J150号）。市环保局在2014年11月19日对公司厂区取暖锅炉对外排废气状况进行检测时，认为公司外排烟气中二氧化硫折 算浓度超过《山东省锅炉大气污染物排放标准》的0.48倍。根据相关法律规定，责令改正，并处以伍万元罚款。12月30日， 公司收到济南市环境保护局下发的《行政处罚决定书》（济环罚字[2014]第J167号）。市环保局在2014年12月3日对公司厂 区取暖锅炉对外排废气状况进行检测时，认为公司厂区一台取暖锅炉外排烟气中烟尘折算浓度超过《山东省锅炉大气污染物 排放标准》的0.7倍。根据相关法律规定，责令改正，并处以捌万元罚款。
面对日益严格的环保指标，公司自2013年起就按照山东省地方标准《山东省锅炉大气污染物排放标准》的规定，对公司 锅炉烟气开展了综合治理，治理项目在满足公司正常生产经营的基础上分两期进行，第一期进行了烟尘项目改造，以布袋除 尘为主。第二期进行脱硫脱硝项目改造，主要为双碱法脱硫、氨法脱硝。目前两期改造已投入资金1700余万元，整体项目预 计将于2015年5月底完成，现正处于运行调试阶段。

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用