第四节 董事会报告

一、概述

根据中国客车统计信息网对50家企业客车销量的统计数据显示，2014年6米以上客车同比下降3.6%，行 业连续2年出现下降。我公司在全国客车市场下滑形势下，全年生产客车12464辆，销售12795辆，实现销 售收入36.11亿元，分别同比增长0.8%、6.3%和12.2%。销售数量位居行业第四，增速位居主流客车企业前 列。受出售新疆中通房产开发有限公司股权的影响，公司净利润增幅167.54%。扣除非经常性损益后公司 实现净利润7568.61万元，同比增长29.6%。
在技术创新和产品研发方面，2014年共获得37项专利授权，其中3项发明专利，开发了世纪LCK6125A、 双层世嘉LCK6148HQS，仿考斯特LCK6760HQ1，插电式混合动力客车LCK6106PHENV、LCK6126PHENV， 以及房车样车等多个车型，并陆续投入市场。
在项目建设方面。2014年公司实现了厂区的整体搬迁，新厂区车间已全面投产，办公楼、营销楼主体 已完工。零部件产业园两个车间已基本完工。公司各个项目正在加快建设中。
在资本市场融资方面。2014年，经公司多方协商，公司实施了非公开发行股票项目，预计融资7亿元， 目前已获股东大会审议通过，材料已获证监会受理。

二、主营业务分析
1、概述 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年计划销售客车13700辆，实际销售客车12795辆；计划实现销售收入36亿元，实际实现销售收入
36.11亿元，圆满完成收入指标。海外市场和新能源客车市场表现良好，产品逐步向中高档客车转型。国内 市场方面，“大市场、大客户、大订单”战略转型成效显著。山西、安徽、江苏、山东、天津等地区订单集 中，且市场稳定。
公司技术创新能力不断提升。2014年共获得37项专利授权，其中3项发明专利，专利数量居国内行业 前列。针对新能源客车和燃气客车技术，完成了4个国标和行业标准的制定；加强了包括底盘深度匹配、 CAE分析、整车模型数据库建设、并联冷却模块、ESP整车稳定系统、转向系统、智能化多能源管理系统 等专项技术领域研究，并取得了预期的效果。
同时，公司积极开展产学研合作，与聊城大学共同成立了新能源汽车研究院，搭建起新能源客车产学 研合作平台；完成了高新技术企业的重新认定。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 无
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 本年度公司产品成本的主要构成项目占总成本的比例没有重大变化。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

1、本年度营业税金及附加较上年度减少9,277,219.65元，降幅为54.36%，主要原因系本年度公司出口免抵 税额减少引起城建税及教育费附加减少所致。
2、本年度财务费用较上年度增加14,294,259.53元，增幅为128.88%，主要原因系本年度公司利息支出增加 及利息收入减少所致。 3、本年度资产减值损失较上年度增加9,811,467.46元，增幅为41.65%，主要原因系本年度公司坏账准备及 固定资产减值准备增加所致。

5、研发支出

本报告期研发支出发生114,423,781.79元，占本报告期经审计净资产的10.76%，占本报告期经审计营业 收入的3.17%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少9.45%，主要是本报告期支付货款及费用较同期增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额增加60.82%，主要是本报告期公司处置新疆中通房地产公司取得收益导 致现金流入增加所致。 3、筹资活动产生的现金流量净额增加10.34%，主要是本报告期吸收上海松芝对子公司通盛制冷投资款所 致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司核心竞争力主要体现在技术创新、品牌特色鲜明和企业文化三个方面，具体情况如下： 1、技术创新 凭着果断抉择与持续创新，中通客车多年来持续快速发展，逐渐探索出具有行业特色的创新发展道路
——以技术创新带动企业整体创新发展。在企业发展中，公司牢固树立创新理念，着力打造“创新中通”， 抓住后国际金融危机时期全球客车产业格局调整和新能源汽车科技革命的机遇，提升科技创新能力，坚持 自主开发与引进消化吸收相结合、产学研相结合，以重大工程项目为依托，加强对节能与新能源客车的开 发及产业化。同时，大力推进管理创新，逐步消除了制约企业发展的体制机制性障碍，推进经营管理精益 化、基础管理规范化、着力打造国内先进、与国际接轨的特色管理体系，不断增强企业发展的动力和活力。
2、品牌特色鲜明 中通客车在企业发展路径上始终坚持两手抓的策略，即一手紧抓新能源客车研发，一手坚持从运输企
业的实际需要出发，坚持把传统客车的节油技术创新和清洁能源客车作为重点。在当前国家大力倡导“节 能减排”背景下，中通客车始终把节能与新能源客车作为企业发展战略的重点，以“科技领先，节能高效， 便捷交通，绿色发展”为产品研发理念，坚定不移的走节能环保发展路线，取得了不俗的成绩，并成为企 业长期持续发展的核心竞争力。
3、企业文化 多年来，中通客车在“富员强企，回报社会，与事业伙伴共成长”的企业宗旨指导下，采取多种措施，
矢志不渝建设和谐企业，让每一名员工真正享受到了企业发展成果。“以人为本”是中通企业文化的核心， 发挥员工的积极性，开发员工的创造性，使员工对企业发展充满信心，创造一种尊重人、关心人、理解人、 爱护人、成就人的企业氛围。多年的发展，中通客车造就了一支永褒创业激情的团队，始终保持着高昂的 奋斗意气，胸怀着打造世界一流客车企业的雄图壮志。他们是推动中通从小到大、由弱变强的核心力量
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况


成本（元）


数量（股）


数量（股）

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
（1）山东通盛制冷设备有限公司，注册资本3100万元，是本公司的全资子公司。
（2）聊城中通轻型客车有限公司，注册资本5020万元，2014年度山东通盛制冷设备有限公司将持有 其1.2%的股权转让给本公司，自此其成为本公司全资子公司。
（3）山东聊城龙兴汽车附件有限公司，注册资本1318万元，本公司拥有95.59%的股权。
（4）新疆中通客车有限公司，注册资本为4900万元，本公司拥有94.85%的股权。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2015年，客车行业将处于稳定增长期，增幅为个位数增长。其中新能源客车有着很好的成长空间，市 场需求总量有望超过3.5万台；二是海外市场将继续保持良好的增长态势，预计2015年出口总量将超过3万 台。三是区域校车市场前景看好。一些有条件的发达地区，相继出台了一系列支持校车发展的政策，这将 有力拉动校车市场的快速发展。四是团体租赁市场发展迅速，2014年一些区域市场的需求量已经超过长途 客运的需求总量，呈现出良好的发展势头。五是2015年是城乡一体化客车政策扶持的收官之年，预计城乡 一体化客车也将出现较大增幅。
2015年,公司总体经营目标是产销客车13500辆，收入40亿元。公司将重点做好以下四个方面工作： 一是公司将重点关注净资产回报率、正现金流和成本费用控制三项财务指标。围绕客户价值更大化改
善产品和服务，加快培育新的经济增长点做大收入，提升溢价和盈利能力，提升净资产回报率。 二是着力实现三大市场份额。继续贯彻“大城市、大客户、大信息、大订单、大市场、大型车”营销策
略，在局部优势市场集中做大做强。国内市场集中提升重点市场份额，做到客户群稳固、业务量稳固、渠 道稳固、增长持续。
三是着力提升两项产品占比。2015年加大销售引导力度，提升公司大型客车和高档车的销量结构占比 和市场份额占比，积极拓展高档车市场、大中型座位客车市场和新能源客车等高附加值市场的客户和渠道。
四是着力实现“两个满意度”的跨越。对外，高度重视客户服务的满意度、消费缺陷、再次购买率与推 荐率等指标的评价，深入研究客户期望和客户需求，探索实现最大化价值的解决方案。对内，围绕“公平 性”这一关键因素，处理好职工敏感的薪酬、绩效和职业发展有关问题，认真倾听员工的真实心声，关注
员工成长和感受。提高员工对公司的信任度和满意度。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年，财政部新颁布或修订了《企业会计准则第2号—长期股权投资》等八项具体会计准则，本公 司在编制2014年度财务报表时，执行了相关会计准则，并按照有关的衔接规定进行了处理。
受重要影响的报表项目名称的说明： 说明1：在2014年以前，本公司对于被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有
报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资采用成本法核算，确认为长期股权投资。根据修订的《企业会 计准则第2号—长期股权投资》规定，对上述权益性投资应适用于《企业会计准则第22号—金融工具确认 和计量》。本公司对该项会计政策变更采用追溯调整法，2014年比较报表已重新表述，2013年资产负债表 调减长期股权投资1,010,000.00元，调增可供出售金融资产1,010,000.00元，对资产总额无影响。
说明2：在2014年以前，公司将与资产相关的政府补助在其他非流动负债项目中列报，根据《企业会 计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》及应用指南的相关规定，对公司与资产相关的政府补助 在递延收益中进行列报，本公司对该项会计政策变更采用追溯调整法，2014年报表已重新表述，2013年资 产负债表调减其他非流动负债119,347,017.81元，调增递延收益项目119,347,017.81元，对负债总额无影响。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 由于2013年末公司出售了子公司新疆中通客车有限公司的下属子公司新疆房地产有限公司全部股权，导致2014年合并报表范 围发生了变化。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司重视对投资者的合理回报，2014年公司对涉及利润分配政策的章程条款进行里修订完善，并制订了《未来三年股东回报 规划》，更加明晰了具体分红标准和比例。



公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2014年度利润分配预案为：2014年度利润分配预案为：向全体股东每10股派发现金1.1元（含税）
2013年度利润分配方案为：向全体股东每10股派发现金0.8元（含税）。
2012年度利润分配方案为：鉴于公司资产负债率超过70%，且新厂区建设项目正在建设中。本年度不进行利润分配和公积金 转增。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


黎韦清、 林帆；

魏来；

侯天一； 朱宝琛；


蔡鼎尧；


√ 适用 □ 不适用