一、经营情况讨论与分析
2022 年国际环境复杂多变，进一步加剧国际原油价格暴涨，导致 SAP、氨纶丝等原材料价格上涨，影响公司经营毛利及外贸出口业务。 
报告期，公司持续投入对新产品的研发，以婴儿护理用品和成人护理用品业务为重点，加强与客户在创新阶段的前瞻性合作，持续研发优化产品。目前，依托对市场的深入了解及工艺技术的创新，公司已成功研发结构完全创新的易穿脱经期裤和易穿脱婴儿拉拉裤，超透气新型材料等产品，为消费者增加新品相的选择。同时，公司持续对自有品牌推广投入，加强品牌建设，拓展营销渠道，促进产品销售，增强公司产品知名度和美誉度，提升市场占有率。具体情况如下： 
（一）继续强化对产品创新和技术研发的持续投入 
公司始终将研发创新放在企业发展的重要位置，坚持对研发技术的大力投入，依托持续多
年对消费者需求的敏锐了解、研发结构和功能创新的产品，经过大量的消费者试用和严谨论证，新产品易穿脱经期裤和易穿脱婴儿拉拉裤即将向市场推广应用；超透气新型材料、超细旦氨纶材料将陆续推进应用于婴儿、成人尿裤及经期裤、卫生巾等产品。 
报告期，公司已累计取得专利 164 项，其中发明专利 13 项，实用新型专利 131 项，外观
专利 20 项。公司持续、稳定开展研发创新活动，不仅稳固了行业领先的研发优势，还能不断提高公司面对多变宏观环境的抗风险能力，为未来持续快速发展夯实基础。 
（二）加大自有品牌推广力度，提升市场占有率 
随着中国国力的增强及中国制造业的高速发展，群众的民族自豪感和文化认同感与日俱增，消费者对国货的认同感、自信心和好感度也大幅提升，从盲目追随国外品牌到选择潮流时尚与 品质、性能、价值并重的国货品牌。随着消费者认知和理念的变化，越来越多的优质新锐国货 品牌收获了消费者的喜爱。 
报告期，公司自主品牌希望宝宝着力开拓抖音渠道，特别开发“中国自造”系列婴儿护理产品在抖音渠道销售，通过市场推广、达人合作等多种形式促进销售，产品受到众多消费者认可和好评，并获选“2022 年度抖音超级新锐品牌”。 
同时，公司通过产品品类拓展，推出答菲品牌，聚焦个人护理用品，在线上全渠道进行营销推广。其中湿厕纸产品，在天猫、抖音&快手、小红书等渠道进行“大单品策略”，从用户触达、引发兴趣、建立信任到最终的成交转化，进行全矩阵全链路优化；深化达人合作关系和精细化内容运营，不断凸显品牌人设，与目标用户形成良性高频互动。 
（三）泰国工厂稳扎稳打，持续培育消费市场 
报告期，泰国厂房建设完成，设备搬迁至自建厂房，已陆续完成投产。公司自主品牌
sunnybaby 已进入泰国主要商超，并同步开展市场推广活动。泰国当地市场复合芯体结构尿裤尚处于消费者教育阶段。公司通过当地明星和网红代言，依托当地媒体进行宣传推广；后续公司计划开展与消费者互动、试用装派发等多种形式的推广活动，加速消费者培育 
（四）稳步推进湖北生产基地建设，保障业务持续发展 
报告期，湖北豪悦厂房建设已完成，公司将整合现有生产线，调整产能布局。湖北豪悦主要生产婴儿尿裤、女士经期裤、成人尿裤等产品。利用孝南区 1000 公里半径范围覆盖 9 亿人口、24 小时内快递可达消费者的物流快捷便利的区位优势，进一步提升配送时效，同时以该区域为中心扩大品牌影响力。 
（五）系统化与信息化相结合，提高管理运作效率 
报告期，公司引进 SAP、WMS、OA、HR 等管理系统并上线运行，已完成公司信息化建设初
期目标。实现生产全流程追溯；实现生产全流程追溯、各业务系统集成落地、打通各类系统数据孤岛。公司将进一步完善数字化业务系统构建；完善并全面提升企业协同办公能力，促进办公业务规范化、标准化；实现业务管理透明化，为流程管控提供信息支撑。通过数据分析、决策，实现产销协同，达到数智化管理目标，提升公司整体管理和运营效率。 
（六）加强人才引进及培养力度，完善人才体系建设 
报告期，公司结合业务发展规划梳理销售部门架构、整合资源、优化绩效考核。为助推高质量发展，公司近年来在引进行业专业人才的同时，实施了一系列人才提升措施。包括外派业务骨干学习提升，组织相关人员内部培训及交流等形式的学习。通过多种形式的培训学习，拓宽员工视野，提高员工整体专业知识水平及业务能力。 
为充分调动公司中层管理人员、核心技术和骨干人员的积极性、责任感和使命感，有效地将员工利益、公司利益结合在一起，共同关注公司的长远发展并为之共同努力奋斗，公司将阶段性实施员工股票激励计划。通过完善的激励措施，实现公司与员工利益协同发展，有利于推
进人才战略，为公司持续发展夯实人才基础。
二、报告期内公司所处行业情况
根据中国造纸协会统计，根据生活用纸专业委员会的统计，2021 年我国吸收性卫生用品市场规模达到 1,142.5 亿元。其中，女性卫生用品市场规模 617.8 亿元，较 2020 年增长 0.8 个
百分点；婴儿卫生用品市场规模 412.6 亿元，较 2020 年有所下降；成人失禁用品市场规模 112.1
亿元，较 2020 年有所下降，但消费量继续保持两位数增长。 
1、居民可支配收入增长，持续推动市场规模提升
随着国际局势、市场渠道、消费者需求等发生变化，传统的生产企业也在积极应对市场的
新形势，为了适应消费者需求和渠道的变化，生产商不断推出新品以刺激销售，并采用多样化营销策略吸引新生代消费群体，并积极建设布局新营销渠道，加大用户的培育与互动。
随着生活水平和受教育程度的提升，中国父母的育儿理念也出现新的特征，从过去传统、
粗糙的育儿方式转变为现阶段科学化、精细化、个性化的育儿方式。育儿理念的更新带动母婴消费的升级，婴童父母卫生护理意识开始逐渐提升，追求健康育养，家庭对于婴儿的产品质量
要求更高，优质产品促进结构升级。纸尿裤最重要的部分为芯体，芯体的性能直接决定了纸尿
裤的吸水性、透气性等品质。消费者对高品质纸尿裤的需求，使得注重产品研发、质量管控严格的厂商未来有更大竞争优势。2021 年婴儿纸尿裤市场规模虽然有所降低，但是，受益于市
场渗透率提升、生活水平提高、消费结构升级、“三胎”政策及城镇化建设的快速推进等因素，
且基于我国较为庞大的婴幼儿基数，对比美、日等发达国家 90%以上的渗透率，国内市场渗透率仍有一定的提升空间。
2022  年政府工作报告提出要完善三孩生育政策配套措施，减轻家庭养育负担，三孩政策
的实施及其配套措施的完善预计能进一步缓解出生人口下降趋势，随着经济水平的发展、健康育儿观念的普及、使用年龄的延长，纸尿裤人均使用片数有望增加，推动市场规模提升。
2、新兴渠道快速崛起
吸收性卫生用品传统渠道包括大卖场、大型超市、小超市等网点。新兴渠道包括母婴专营
店和专营连锁店、电商平台、垂直电商等。近年来，母婴专营店作为母婴护理用品的独特销售途径，凭其专业化、品牌化的优势在国内迅速发展；而随着互联网以及网购的流行，电商平台
、垂直电商凭借其便利性逐渐成为吸收性卫生用品销售的重要渠道之一。在互联网普及、网络
零售发展驱动下，母婴电商行业发展迅猛，用户规模持续增长。 
据国家统计局发布的数据显示，2021年,全年全国网上零售额高达130,884亿元，比上年增
长14.1%。 
随着消费者的消费习惯、消费观念、购物方式和交流方式的转变带来了零售业态的变革，
消费品零售线上线下融合趋势愈加明显。宝妈们减少出行次数，却深度培养了母婴线上消费习惯，更加依赖线上渠道购买婴儿产品。 
3、“中国质造”助推国产品牌快速发展
目前国内婴儿卫生用品市场处于快速发展期，国外企业由于进入市场较早，基于在品牌、
渠道等综合优势，目前仍占据了较高的市场份额。近年来，受“中国质造”和“新零售业态”的双轮驱动，国产吸收性卫生用品正受到越来越多消费者的认可，国内企业通过高品质、高附加值的产品和差异化的竞争策略，伴随着互联网的发展及网购的流行，电商、O2O  等新零售业态正在深刻地改变纸尿裤、卫生巾的传统销售渠道，国产品牌抓住新零售业态的发展契机，
在国内的市场占有率也逐年攀升。
新零售业态兴起的背景下，母婴品牌商和制造商的合作示意图
3、裤型卫生巾或成市场新增量
在经期裤研发成功之前，夜用卫生巾的研发集中在“安全性”与“舒适性”两大功能方向
上。经期裤产品的出现，同时解决了“安全性”与“舒适性”的问题。经期裤采用“内裤式”的“360度”全包围结构设计，贴身度更好，吸收能力更强，解决了液体侧漏、后漏的隐患，同时由于是一次性使用，无需洗涤，兼具安全、舒适和便利的三大优点，受到了消费者的广泛认
可。
据华经产业研究院数据，2021年裤型卫生巾零售规模35亿元，2016-2021年CAGR为24.1%
，2021年呈现加速趋势，裤型卫生巾销售额占比呈现提高趋势。2022年天猫、京东经期裤销售额分别达13.1、3.6  亿元，近6年天猫销售年复合增速达66.2%，远高于卫生巾品类增速（21.4%
），近3年京东销售年复合增速 19.8%，同期卫生巾增速为负。
裤型卫生巾高增背后原因主要是，解决了许多消费者在夜间的侧漏问题，产品具备高粘性属性，随着消费者不断加深对裤型卫生巾的了解，未来市场将不断扩大。
5、婴儿卫生用品市场产品持续升级及消费周期延伸
随着中高收入人群的增加以及父母对婴儿的卫生、健康意识的提高，产品的吸收性、贴身
性和舒适性更受重视，市场需求持续升级。具备超薄柔软、超薄干爽、弹性腰围等特点和功能
的中高端产品不断涌现。其中，以“婴儿拉拉裤”为代表的中高端纸尿裤产品脱颖而出，得到越来越多家庭的青睐。未来，专注于产品研发和市场推广的新兴品牌市场占有率将继续提高。
近两年，无论从整体婴儿纸尿裤市场，还是拉拉裤市场角度来看，消费者对大码纸尿裤的
需求都正在持续增长。一方面，从婴童身体发育视角来看，中国婴童肥胖率正逐年上涨。据《
中国居民营养与慢性病状况报告（2020年）》监测数据表明，我国6岁以下儿童青少年超重率、肥胖率分别为19%、10.4%，6-8月龄段的轻度肥胖发生率相对较高。另一方面，从尿裤的消费人群年龄结构视角来看，产品的消费周期正向幼童阶段延伸。随着中国出生人口下降，幼童市场进入红利期，驱动众多品牌厂商产品开发延展用户周期。已经推出大童专属尿裤系列或将产品线拓展至3XL、4XL尺码的品牌不在少数。
6、人口“老龄化”趋势推动成人失禁用品市场增长
据国家统计局发布的最新2022年人口统计相关数据显示，中国60岁及以上人口为28004万
人，占19.8%，其中，65岁及以上人口为20978万人，占14.9%。人口老龄化程度进一步加深。人口老化的趋势推动中国成人失禁用品的需求。    
2021年，成人失禁用品消费量继续保持两位数增长，但市场规模略有下降。其中成人纸尿
裤产销量均略有下降，由于受到出口减少和国内激烈竞争的影响，导致平均出厂价有所降低。尽管消费量增长，但受到平均出厂价降低的影响，市场规模的涨幅相对低于消费量涨幅。 
由于人口老龄化加剧，加之居民生活水平提高，老年人护理需求上升，随之而来的是成人
失禁用品市场的快速发展。未来随着老年人自我护理需求的上升，成人纸尿裤市场也将步随卫生巾、婴儿纸尿裤的竞争态势，在产品功能性和便利性上展开竞争。 
三、报告期内公司从事的业务情况
报告期，公司主要从事妇、幼、成人卫生护理用品的研发、制造与销售业务，产品涵盖婴儿纸尿裤、成人纸尿裤、经期裤、卫生巾、湿巾等一次性卫生用品，主要有婴儿卫生用品、成人卫生用品及其他卫生用品等产品，其中婴儿卫生用品收入 20.32  亿元，占公司营业收入
72.53%，相比 2021 年同比增长 15.52%，成人卫生用品 6.21 亿元，其他产品 0.87 亿元。
公司自主品牌主要产品如下所示：
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司自创立以来，始终专注于卫生用品的制造本业、高度重视产品研发及精益化生产管理，
致力于为客户提供优质产品。公司核心竞争力主要体现在四个方面：
1、拥有持续迭代的产品创新能力
公司始终将研发创新放在企业发展的重要位置，坚持对研发技术投入，依托持续研发及多年
的行业经验，公司研发的第四代可穿脱经期裤将积极进行商业化应用和推广；第四代新型复合芯体材料已广泛应用于产品。公司高度重视客户意见反馈，通过直接或和客户联合到社区、商超进行用户调查，及派发试用装收集试用报告等多种形式开展市场调研工作；针对调研问题进行分析、实验和测试，找出解决方案，再进行产品打样、测试、消费者试用等。通过新材料的运用、生产工艺的改进，研发了超声波无胶固定橡筋，使产品更环保、使用更舒适，形成研发
成果，获得发明专利。
2、拥有高标准的质量控制体系
公司贯彻严苛的品质管理标准，通过与知名跨国公司合作，导入 I Quality 精细化质量管
理，不断完善品质管理系统，持续获得客户认可。公司完善的产品质量控制管理流程，从产品
的开发设计源头开始管控品质质量，除了通过科学有效的质量管理方法，建立健全质量管理体系以外，公司更是将质量保证融入到产品的研发、生产、检验全链条流程中。
3、拥有规模化的生产能力
公司先后引进了数十条行业先进的瑞光生产设备，具备生产品质稳定和结构新颖的吸收性
卫生用品的硬件条件，掌握复合芯体、底膜、无纺布等吸收性卫生用品核心材料的生产制造技
术，并具备自主生产的能力。公司已建有杭州、江苏、泰国、湖北等生产基地，公司婴儿纸尿裤、成人纸尿裤、女士经期裤等产品产能在国内排名前列，具备规模化生产优势。
4、拥有多元化的优质客户
公司凭借过硬的研发创新实力、精益化生产管理能力、稳定可靠的品质管控、优质的供应
服务和高性价比的产品，已经在业内积累了多元化的客户。公司合作的客户既有如尤妮佳、花王等全球著名跨国公司，也有 BC  BabyCare、BEABA、亲宝宝等电商新兴渠道的国内母婴知名品牌商。这些客户对公司产品的进一步推广、品牌形象提升都起到了示范作用，有利于公司
未来业务的持续开拓。
5、拥有精益化生产管理能力
公司开展“阿米巴”核算和精益化生产管理。以“阿米巴”进行“一单一核算”订单管理，
结合数字化管理，通过数据分析、及时决策，实现产销协同，提升公司整体管理和运营效率及时发现生产过程中的物料消耗情况，优化生产计划，进一步降低产品成本，提高生产效率。
公司通过“6S”考核管理，以生产车间为单位每月绩效考评，充分调动员工全员参与的积
极性；开展员工合理化建议，引导员工积极参与生产管理与工艺改进；针对技术岗位加强培训并制定“师带徒”奖励制度，快速培养提升员工操作技能，确保产线快速增加人才梯队建设。
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营收280,228万元，同比增长13.82%，婴儿护理用品和成人护理用品合计收入较上年增长13.18%；实现归属母公司所有者的净利润为42,288.07万元，同比增长
16.60%；归属于母公司扣除非经常性损益后的净利润为38,601.02万元，同比增长9.36%；截至
2022年末，公司总资产416,471.02万元，同比增长5.36%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2,802,281,104.78  2,462,051,149.80  13.82
营业成本  2,153,509,233.40  1,814,048,820.08  18.71
销售费用  97,321,097.28  90,224,168.31  7.87
管理费用  57,880,943.09  48,569,617.39  19.17
财务费用  -41,266,060.19  -24,458,179.05  -68.72
研发费用  101,380,573.35  91,146,792.87  11.23
经营活动产生的现金流量净额  592,445,898.42  603,376,616.00  -1.81
投资活动产生的现金流量净额  268,772,904.39  -214,493,383.24  225.31
筹资活动产生的现金流量净额  -354,736,861.42  -196,731,466.13  -80.32
营业收入变动原因说明：主要系公司产品销售收入增加所致 
营业成本变动原因说明：主要系销量增加及原材料成本上涨所致 
销售费用变动原因说明：主要系公司加大产品推广及销售人员薪酬提升所致 
管理费用变动原因说明：主要系公司实施股份激励计划，本期确认股权支付所致 财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致 
研发费用变动原因说明：主要系研发投入增加所致 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付采购额增加所致 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回投资理财及加大固定资产投入所致 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司回购股份、现金分红所致 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 27.40 亿元，比去年同期增长 13.96%；发生主营业务成
本 21.23 亿元，较上年同期增长 18.96%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利 率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
个人护理  2739888990.89 2122710031.95 22.53 13.96 18.96 减少 3.25个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利 率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
婴儿卫生用品  2032390196.04 1599389570.9 21.3 15.52 22.27 减少 4.35个百分点
成人卫生用品  620547200.07 465019845.18 25.06 6.15 6.53 减少 0.28个百分点
其他产品  86951594.78 58300615.87 32.95 44.49 46.57 减少 0.95个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利 率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  2478620475.99 1919520726.62 22.56 15.93 22.4 减少 4.10个百分点
境外  261268514.9 208338120.28 20.26 -1.84 -3.64 增加 1.49个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
一、公司主营业务收入同比增长 13.96 个百分点，主要原因系： 
1、报告期内，公司加大市场开拓、产能提升以及研发投入，婴儿卫生用品继续稳健发展，2022 年婴儿
卫生用品主营业收入为 20.32 亿元，较 2021 年的 17.59 亿元，同比增长 15.52%；2022 年成人卫生用品主
营业收入为 6.21 亿元，较 2021 年的 5.85 亿元，同比增长 6.15%。 
2、其他产品收入为 0.87 亿元，较 2021 年的 0.6 亿元，同比增长 44.49%，系公司生产的复合芯体和湿巾产品收入增加所致。 
二、公司境外主营业务收入同比下降 1.84%，主要原因系： 
复杂多变的国际经济环境影响，需求萎缩等因素，影响公司外贸出口业务。 三、公司主营业务毛利率同比下降 3.25 个百分点，主要原因系： 
受国际原油市场影响，高分子、橡筋、纸箱等公司主要原材料采购成本较上年涨幅较高，导致生产成
本上涨和主营业务毛利率下降。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
婴儿卫生用品  万片  258,643.82  261,926.82  8,700.57  15.29  19.20  -27.40
成人卫生用品  万片  72,726.60  73,356.10  8,172.79  -3.45  1.47  -7.15
 
产销量情况说明： 
1、生产量和销售量
公司根据客户需求以销定产模式进行生产，因业务增加使婴儿卫生用品生产量和销售量增长，本报告期婴儿卫生用品生产量和销售量同比增长了 15.29%和 19.2%； 
2、库存量
本报告期婴儿卫生用品库存量比上年减少了27.4%，成人卫生用品库存量比上年减少了7.15%，主要系 12 月份产能受到影响，导致产量下降所致。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
个人护理 卫生用品材料成本  1,737,605,530.00  81.86  1,440,802,369.91  80.74  20.60
个人护理 卫生用品人工成本  143,778,992.25  6.77  133,429,139.64  7.48  7.76
个人护理 卫生用品制造费用  183,024,893.82  8.62  170,389,953.41  9.55  7.42
个人护理 其他产品成本  58,300,615.87  2.75  39,776,219.45  2.23  46.57
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 211,585.33 万元，占年度销售总额 75.50%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 70,108.08 万元，占年度采购总额 37.43%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额
0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目  2022 年度  2021 年度  同比增 减比例  重大变动说明
金额  费用率  金额  费用率
销  售费用  9,732.11  3.47%  9,022.42  3.66%  7.87%  主要系加大产品推广及销售人员薪酬提升所致。
管  理费用  5,788.09  2.07%  4,856.96  1.97%  19.17%  主要系公司实施股份激励计划，本期确认股权支付所致
研  发费用  10,138.06  3.62%  9,114.68  3.70%  11.23%  主要系公司加大研发投入所致
财  务费用  -4,126.61  -1.47%  -2,445.82  -0.99%  -68.72%  主要系公司利息收入增加所致
2022 年，公司持续稳定的开展研发创新活动；聚焦自有品牌发展，组建销售团队，加大推广力度，优
化品牌结构，推进自主品牌建设；稳步推进湖北生产基地建设，布局老龄化产品项目；在泰国当地开展市场销售活动的同时完成搬迁；通过实施智能化生产建设，提高企业管理水平和管理效率。 
（1）销售费用  
公司销售费用主要由职工薪酬、租赁费、网店推广费、代销服务费及广告宣传费等构成，因加大自有品牌推广、销售人员薪酬提升等，公司 2022 年度销售费用上升 7.87%。 
（2）管理费用  
公司管理费用主要由职工薪酬、折旧及摊销、股权激励、租赁费、中介咨询费、物业及水电费、办公费及业务招待费等构成，公司 2022 年管理费用上升 19.17%。 
（3）研发费用  
公司研发费用主要包括各研发项目领用的直接材料及模具、职工薪酬、折旧、摊销及其他等构成，公
司 2022 年研发费用增长 11.23%。 
（4）财务费用  
公司财务费用主要包括利息费用、利息收入、汇兑损益、手续费及其他等构成，公司 2022 年财务费用下降 68.72%。 
主要系公司理财利息收入增加，2022 年利息费用为 556.20 万元，比 2021 年利息费用为 596.23 万元，
减少 40.03 万元，降幅 6.71%；2022 年利息收入为 4,680.43 万元，比 2021 年的 3,243.56 万元，增加 1,436.87
万元；2022 年发生汇兑损益-90.17 万元，比 2021 年的 129.77 万元，减少 219.94 万元，以上因素使公司财务费用整体下降。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  101,380,573.35
研发投入合计  101,380,573.35
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.62
 
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  163
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  9.78
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  2
本科  16
专科  44
高中及以下  101
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  45
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  90
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  21
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  7
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
√适用 □不适用  
1）研发情况概述 
公司始终将研发创新放在企业发展的重要位置，坚持对研发技术的大力投入，依托持续研发及多年的行业经验，通过新材料的运用、生产工艺的改进，研发更环保、更舒适的新产品。经过 10 多年的研发投入
和实践积累，公司掌握了丰富的产品研发、设计和生产经验。在生产经营过程中，公司根据市场需求与用
户反馈，持续进行工艺技术改进及新产品研发，不断提升产品性能和生产效率。 
2022 年，公司研发投入总额为 10,138.06 万元，占营业收入比例为 3.62%，投入总额比上年同期增加
11.23%。根据公司战略，研发重点为个人护理用品，为了适应市场及客户需求，提供新产品、新技术及新工艺支持。 
2）报告期内主要研发项目具体情况 
研发项目  项目基本信息  研发所处阶段  进展情况
立体穿刺棉芯经期护理卫生巾的设计开发  应用热压穿刺定型技术,将具有热变形、亲水性的无纺布包裹棉桨的吸收体进行穿刺定型，使面层与棉桨紧密贴合并在吸收体表面形成锥形凹坑，将吸收体与面层材料复合制成立体穿刺棉芯经期护理卫生巾，此方法制作的卫生巾在透气、干爽、贴身、快吸等性能方面会得到极大地提高。  项目验收  项目验收完结
一体成型液体卫生巾的设计开发  使用细旦亲肤无纺布，完成吸收棉与 SAP 吸水体的复合芯体配方，通过热压复合成型技术制成薄片芯体，芯体吸液后形成不断裂，不散落的一体液袋，满足产品透气、干爽、贴身、快吸性能要求。  项目验收  项目验收完结
炫彩弹性膜轻度失禁成人护理裤的设计开发  在线使用超声波压花工艺，用有色高弹性膜替代传统的橡筋制作护理裤的外装体，使护理裤具有伸展自如，无束缚，弹力大，腰部贴合曲线，轻便等特点。关键技术为腰围复合弹性膜超声波焊接剥离强度、腰围弹性膜拉伸倍率、腰围侧边焊接强度。  项目验收  项目验收完结
预拉伸开孔弹性膜成人轻度护理裤的设计开发  使用预制的开孔弹性膜复合材料制作护理裤的外装体，使护理裤穿着时无束缚、弹力大，腰部贴合曲线，轻便更透气的特点。同时也简化设备工艺流程，提高产品的成品率。关键技术为腰围弹性膜拉伸倍率、腰围侧边焊接强度。  项目验收  项目验收完结
超声波弹性膜复合包臀外装女式经期裤的设计开发  采用超声波多点复合形成具有透气轻薄展现类似织物的裤体外观，同时通过人体工程学制作的包裹臀部的外装以防止侧漏发生。  项目验收  项目验收完结
悬浮芯、无胶（立体护围）婴儿尿裤的设计开发  制作悬浮芯体，增大吸收面积，提高吸收速度；采用超声波技术制作立体护围，减少热熔胶的使用，提高立体护围的柔软度。  项目验收  项目验收完结
超声波复合 3D底层超透气婴儿纸尿裤的设计开发  运用超声波技术，将超细纤维无纺布通过特殊装置制成的复合材料作为拉拉裤的防漏底层,在产品使用过程中，可防止液体渗漏 ,并有超透气的空间进行内外空气的交换产生，让使用者更舒适、放心。  项目验收  项目验收完结
无胶（间断）超声波手风琴婴儿可拉裤的设计开发  通过超声波技术取代热熔胶制成伸缩褶皱，使裤体在伸缩中实现动态气性及柔软性优良的产品。  项目验收  项目验收完结
超强导流吸收（木浆可折 叠）复合芯体婴儿尿裤的设 通过将复合芯体两侧向内折叠形成两侧加厚吸收部和中间凹槽部，增强液体吸收导向和吸收速度。  项目验收  项目验收完结
计开发 
超强导流吸收复合芯体材料的设计开发  通过对面层材料，吸液容体材料，高分子及底层包裹材料的合理配置达到液体快速扩散和吸收。  项目验收  项目验收完结
汉方（抗菌去味）失禁成人拉拉裤的设计开发  通过科技手段提取蕲艾纤维添加到导流层，释放天然护肤离子，提升肌肤抵御力，添加去除异味的倍量高分子吸收，除臭抑味的同时瞬间吸收强力锁水，针对患者护理过程中对除臭、亲肤、长效吸收三个需求精心研制，全方位升级防护。  项目验收  项目验收完结
热风丝滑单面云柔腰围婴儿拉拉裤的设计开发  运用柔软丝滑干爽热风无妨布作为拉拉裤的外包层，将弹性橡筋与次层单面复合，形成具有裤带感的柔软性腰围的拉拉裤，增强裤体美感，让使用者更舒适、悦心。  项目验收  项目验收完结
超细旦热风丝滑经期裤的设计开发  用超细单热风丝滑无纺布作为经期裤的外层，运用超声波缝合技术，制作一款让使用者更舒适、放心的产品。  项目验收  项目验收完结
超声波复合超细纤维防水透气底层婴儿拉拉裤的设计开发   运用超声波技术，将超细纤维无纺布通过特殊装置制成的复合材料作为拉拉裤的防漏底层,具有超透气的空间实现内外空气的交换产生，并防止液体渗漏，让使用者更舒适、放心。  小批量试制  项目验证阶段
木浆可折叠复合芯体材料的设计开发  通过将木浆芯体两侧向内折叠形成两侧加厚吸收部和中间凹槽，及木浆和高分子优化配比，增强液体吸收导向和吸收速度。  小批量试制  项目验证阶段
复合穿刺 3D 面料（多层）裤型卫生巾的设计开发  采用将材料表面鼓包及其上部刺孔，并形成复合面料结构，此结构立体效果美观，牢固，保持性好。将该纤维制品作为面层制成裤型卫生巾，可减少纤维制品与皮肤的接触面积，改善透气、吸收和干爽性。  研发进行中  产品验证
双面云柔腰围内置弹性带婴儿拉拉裤的设计开发  运用腰围包折技术将制作的弹性带置于外层包折形成的空腔内，制作成腰围内外与弹性带隔离形成具有弹性橡筋不直接作用于人体皮肤的柔软性腰围的拉拉裤，同时具有可视的有别于传统拉拉裤的外观，使其具有穿着舒适的同时具有悦目的外观。  研发进行中  产品验证
木浆在线成型（芯体折叠）复合材料成人护理裤的设计开发  通过在膨化纤维网上铺设木浆纤维工艺制程混合的复合芯体，再将芯体两侧折叠形成两侧挡墙，由此制造的护理裤具有吸收速度快，吸收量大，芯体不易发生断裂，还可阻挡挡液体外流等优点。  研发进行中  产品验证
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目  2022 年  2021 年  同比增减比例
经营活动现金流入小计  3,132,856,261.82  2,721,116,201.16  15.13
经营活动现金流出小计  2,540,410,363.40  2,117,739,585.16  19.96
经营活动产生的现金流量净额  592,445,898.42  603,376,616.00  -1.81
投资活动现金流入小计  671,203,346.35  2,453,897,097.49  -72.65
投资活动现金流出小计  402,430,441.96  2,668,390,480.73  -84.92
投资活动产生的现金流量净额  268,772,904.39  -214,493,383.24  225.31
筹资活动现金流入小计  0  28,953,000.00  -100.00
筹资活动现金流出小计  354,736,861.42  225,684,466.13  57.18
筹资活动产生的现金流量净额  -354,736,861.42  -196,731,466.13  -80.32
现金及现金等价物净增加额  515,383,772.74  184,593,481.52  179.20
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  1876282280.13 45.05 1365781638.35 34.55 37.38 主要系公司理财赎回所致
交易性金 融资产  650164715.63 16.45 -100.0 主要系公司理财赎回所致
其他流动 资产  50736526.03 1.22 11160470.76 0.28 354.61 主要系应交企业所得税减少所致
固定资产  1380495408.34 33.15 943571322.09 23.87 46.31 主要系加大固定资产投入所致
在建工程  110897616.18 2.66 265008954.74 6.7 -58.15 主要系在建工程转固所致
长期待摊 费用  454290.18 0.01 61145.26 0.0 642.97 主要系待摊增加所致
递延所得 税资产  12325673.02 0.3 23576016.09 0.6 -47.72 主要系固定资产折旧税会差异确认递延所得税负债所致
其他非流 动资产  999378.87 0.03 -100.0 主要系预付土地购置款转无形资产所致
应付票据  438277216.06 10.52 333473162.28 8.44 31.43 主要系增加银行承兑汇票付款所致
合同负债  39354739.49 0.94 68400312.96 1.73 -42.46 主要系客户返利当期兑现所致
应交税费  8708583.16 0.21 32043332.12 0.81 -72.82 主要系留底进项增加及多缴所得税所致
其他应付 款  114075215.52 2.74 42677235.7 1.08 167.3 主要系应付股利增加所致
一年内到 期的非流 动负债  1802063.88 0.04 8074952.86 0.2 -77.68 主要系租赁到期所致
其他流动 负债  2572581.0 0.06 5676173.15 0.14 -54.68 主要系待转销项税额减少所致
租赁负债  4870796.28 0.12 1173178.89 0.03 315.18 主要系租赁增加所致
递延收益  106498371.08 2.56 56688667.06 1.43 87.87 主要系政府补助增加所致
递延所得 税负债  2986954.5 0.07 0.0 0.0 100.0 主要系第四季度固定资产加计扣除所致
库存股  -47811365.59 -1.15 -73676730.67 -1.86 -35.11 主要系公司回购股份注销所致
其他综合 收益  1826973.69 0.04 -6920124.95 -0.18 -126.4 主要系外币报表折算差额所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 200,101,002.89（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.80%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  26,493,825.97  信用证保证金、银行承兑汇票保证金
合计  26,493,825.97
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  650,164,715.63          650,164,715.63
应收款项融资  60,866,943.70      275,555.27      -5,511,105.27  66,102,493.70
合计  711,031,659.33      275,555.27    650,164,715.63  -5,511,105.27  66,102,493.70
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
31 / 194
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
资产、净资产、净利润其中任一指标绝对值占公司本期对应指标超过 10%的控股子公司及参股公司其投资收益的情况如下：（单位：元人民币） 
子公司名称  主要经营地  注册地  业务性质  持股比例(%)  取得方式
直接  间接
江苏豪悦实业有限公司  宿迁  宿迁  制造业  100  —  同一控制下企业合并
单位：元 
子公司名称  业务性质  持股比例  总资产  净资产  净利润
江苏豪悦实业有限公司  制造业  100%  355,217,341.24  304,868,525.71  11,275,748.33
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
在我国，纸尿裤、卫生巾等吸收性卫生用品均为改革开放之后的舶来品，经过 30  多年的快速发展，我国吸收性卫生用品行业产品种类不断丰富、功能不断完善、普及程度不断提升，
已成为与人民生活密切相关的重要行业。
2021  年，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，国内一次性卫生用品（包括吸收
性卫生用品和擦拭巾）市场发展放缓。经期裤、成人失禁用品的消费量比 2020 年显著增长，
婴儿纸尿裤的消费量有所下降。中国 0-2 岁婴儿人数持续下降，使得国内婴儿纸尿裤需求量下降，是市场规模降低的最主要因素。同时，婴儿纸尿裤的市场渗透率则进一步提高。
根据生活用纸专业委员会的统计，2021 年我国吸收性卫生用品市场规模（市场总销售额）
约 1142.5 亿元。擦拭巾的市场规模约为 214.2 亿元。婴儿纸尿裤市场规模为 412.6  亿元，比上年下降，市场渗透率由 2020 年的 77.3%上升到 81.5%，提高了 4.2 个百分点；女性卫生用品合
计市场规模 617.8 亿元，比上年增长 0.8%，渗透率基本饱和；成人失禁用品市场规模约 112.1
亿元，比上年减少 2.56%。 
 2015-2021 年中国婴儿纸尿裤渗透率
资料来源：公开数据整理
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司是国内个人卫生护理用品领域的领先制造商，专注于妇、幼、成人卫生护理用品的研发、制造与销售业务。公司秉承“全心以赴，成就卓越”的经营理念，致力于成为全球护理用品领域拥有研发技术优势的卓越企业。公司根据市场需求和发展情况，逐步扩大生产规模，提升信息化水平，继续强化变革创新意识，追求有质量的稳步增长。立足于实际情况，结合市场
、行业环境及公司期望，未来，公司战略为：
1、关注消费者需求和痛点，依托研发创新优势，促进与全球巨头合作共赢；
2、以产品为经营重心，以精细化管理确保优异品质和成本优势；
3、以新零售促进自有品牌建设，加大营销投入，推动自主品牌发展。
二、公司发展规划
产能利用方面，公司将持续推进湖北和泰国生产基地产能建设，为后续业务发展提供保障；泰国公司利用现有设备逐步提高产能利用，并将积极拓展销售渠道，深耕当地市场，把产品辐射到周边国家和地区。
经营管理方面，公司充分应用数字化、智能化，进一步推动精细化管理。以 SAP 系统为业
务管理主系统，工业操作系统平台为底座核心，集成设备数据、MES、WMS、AGV 调度、OA、数
字孪生等系统，对生产全流程管理及过程追溯、数据分析、深入开展质量、生产等实时数据治
理，实现全链条卓越质量体系。持续提升全链协同、快速响应能力等，进一步升级智能化、数字化水平，助力降本增效。 
人才建设方面，公司通过多种形式持续加强人才培养及引进机制。一方面，为匹配公司业
务发展，加速引进核心岗位人才，公司将通过股权激励和加强内部人力资源配置、绩效管理和培训体系培养人才，推进关键人才培养，建立内部人才梯队，落地公司人才战略；另一方面，公司将持续加强员工质量意识和技能培训工作，以传、帮、带结合授课、讨论、交流等多种理
论结合实际的培训方式，培养员工成为全能型技术骨干，为公司后续发展夯实人才基础
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，在复杂多变的政治环境下，面对我国新时期的经济形势和政策机遇，公司将坚定聚焦主业发展战略，继续推动公司稳步发展，为消费者、行业和相关方创造价值，使公司长期
健康、可持续的发展。 
1、加大品牌推广，提升市场占有率 
公司将聚焦“希望宝宝”、“妈妈咪呀”、“康福瑞”、“答菲”等品牌，品类从个人护理用品到家庭系列产品，覆盖消费者全生命周期。从小红书、抖音等新兴线上渠道着手品牌推广，结合业务规模，逐步增加广告投入、加强推广活动力度，增强公司产品知名度和美誉度，提升市场占有率。 
2、持续拓展海外业务，稳步提升市场份额  
公司将紧随一带一路步伐深入东南亚市场，继续实施“走出去”战略，布局当地线下商超，拓展线上电商平台等当地本土化运营销售模式，有针对性开展市场推广活动，进一提升市场份额，推进海外业务持续发展。 
3、持续产品研发迭代，保持公司核心竞争力 
公司继续坚持对研发技术进行投入，依托多年的行业经验，始终以解决消费者痛点问题为
研发方向持续研发创新工作。公司将通过新材料开发运用、生产工艺改进升级，研发更吸引消
费者、更环保、更舒适的新产品；通过增强产品研发能力，满足消费者多样化及个性化需求，提高公司核心竞争能力。
4、完善质量控制体系，打造高品质产品 
公司将在继续贯彻严苛的品质管理标准基础上，进一步推进全球 500 强企业采用的 I 
Quality 精细化质量管理系统的实施，以统计分析过程管理为基础的质量管理方法，通过提高员工质量意识，提升产品质量竞争水平，打造行业高品质产品。 
5、深化运营管理，提质增效 
公司将进一步推进精细化经营，全面提升经营质量。主要工作计划： 
通过积极开拓主要原材料新供应商，进一步提升原材料采购性价比；优化到料计划，管控材料库存数量、在库时间，降低库容，提高流动性。
通过以“阿米巴”一单一核算进行订单管理，完善工艺、优化排产、精益生产、优化设备等管理措施，将精益化、自动化与数字化融合，助力精益管理水平持续提升，进一步降低成本，
提高生产效率。
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、宏观经济风险
公司产品属于一次性卫生用品行业，一次性卫生用品作为改善生活品质的日常消费品，与
国民经济发展水平、居民可支配收入水平以及新生儿人数、人口老龄化程度等宏观因素具有显著的相关性。虽然目前我国经济持续增长，居民可支配收入稳步提升，新生儿人数维持相对高位以及老龄人数占比提升，但2020-2022 年，我国全年婴儿出生率分别为8.5‰、7.52‰和6.77‰，最近 3 年出生率连续下降。未来不排除由于宏观经济和居民可支配收入增速出现波动，以及出生率继续下降等原因，导致一次性卫生用品的市场规模缩小，进而影响行业整体发展情况和公
司经营业绩。
2、市场竞争风险
随着居民消费水平和健康生活理念的提升，新零售业态的发展、产品结构的改变、民族品
牌的崛起以及企业生产制造能力的进一步提升，一次性卫生用品行业尤其是婴儿卫生用品行业在保持较快速度增长的同时，市场竞争格局也发生了较大的变化。主要表现为外资品牌市场份额逐步下滑，国内新零售品牌市场占有率提升以及国内制造商生产能力竞争优势突显。行业的竞争策略从价格竞争逐步转向了品牌竞争和质量竞争，各制造商通过在产品研发和渠道拓展上
大量投入，在产品质量、外观设计、使用性能、供应链管理及品牌建设等方面展开竞争。
未来如果国内外品牌间以及制造企业之间竞争加剧，比如国际品牌商通过销售复合芯体纸
尿裤与国内品牌商在产品品质、价格等方面展开竞争，行业竞争将可能趋于激烈。如果公司不
能有效制定并实施研发、生产、品牌及营销发展规划，将可能对公司经营带来不利影响。
3、原材料价格波动风险
公司产品主要原材料为无纺布、高分子吸水树脂、木浆、热熔胶和包装袋，大部分为石油
的衍生产品，受国际局势的影响而变化，原材料的价格变化对公司利润有一定的影响。
受国际形势影响，高分子吸水树脂、木浆等原材料价格波动较大，如果主要原材料价格未
来出现上涨或者持续的大幅波动，将对产品成本造成直接影响，从而对公司净利润及利润率产生不利影响，公司存在原材料价格波动的经营风险。公司已掌握纸尿裤复合芯体、透气底膜、蓬松无纺布、纺粘无纺布等核心材料的生产工艺，并实现自主生产，有助于公司加强成本管控，增强自身竞争力。公司还将加大科研创新力度，持续研发迭代，加快成果转化，努力开拓新的
市场，挖掘新的利润增长点。 
4、婴儿出生率下降的风险
根据国家统计局发布最新数据，2022 年中国新生儿数量为 956 万人，同比减少 106 万人。为应对出生率和出生人口数量下降，我国逐步放宽计划生育政策，中央和各地出台了鼓励生育的措施，加快构建生育支持体系，为我国维持较大规模的新生儿数量提供了支撑。随着“三胎政策开放”、“教育双减”等一系列鼓励生育政策的出台，未来“鼓励生育基金”等新政策值
得期待，新生人口数量震荡下行趋势或有所缓解。 
如果未来中国出生人口继续减少将影响国内婴儿卫生用品市场规模的增长速度和前景。一
方面公司将继续巩固在产品创新、技术研发、生产能力和质量控制方面的优势，努力开拓新客户，同时加大自有品牌建设力度，持续扩大在婴儿卫生用品市场的占有率；另一方面，公司将抓住成人纸尿裤市场和经期裤市场快速发展的契机，扩大成人失禁用品和女性卫生用品的销售
规模和市场占有率，以应对婴儿出生率下降对公司经营产生的不利影响。
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
3、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用