一、经营情况讨论与分析 
（一）   报告期内公司重点经营业绩及举措 
2022 年，华熙生物坚持坚守创新担当，继续保持良好发展态势。根据董事会统一的战略部署，在以公司总经理为核心的管理层带领下，华熙生物进入高质量发展阶段。 
报告期内，公司实现营业收入 63.59 亿元，同比增幅 28.53 %； 实现归属于母公司所有者的净利润  9.71 亿元，同比增幅 24.11%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润  8.52 亿元，同比增幅 28.46%；若剔除股份支付影响，实现归属于上市公司股东的净利润
10.53 亿元。 
公司整体收入规模实现稳健增长，规模效应逐渐显现，公司盈利能力得到进一步提升。报 告期内，全产业链一体化模式得到进一步发展，在底层研发能力，制造与产业转化能力支撑下，功能性护肤品业务持续增长，报告期占收入比重超过 70%；公司进行主动实行组织优化、降本 增效等措施，主动调整腰尾部超出培育期仍未盈利的事业部，助力公司实现利润的释放；从收 入结构上看，公司过亿产品较上年同期增加，业务基础更加稳固；公司 TOP10 产品的销售收入 占比有所提升，核心产品的集中度进一步提升。 
四大业务板块经营情况如下： 原料业务
2022 年，公司原料业务实现收入 9.80 亿元，同比增长 8.31%，占公司主营业务收入的
15.41%，原料业务整体毛利率 71.54%，其中，医药级透明质酸销售收入 3.37 亿元，同比增长
33.73%，占比继续提升。2022 年公司出口原料销售收入 4.26 亿元，占公司原料业务收入的
43.45%。 
报告期内，公司透明质酸原料业务保持平稳增长，公司凭借发酵技术、产品品质、资质认 证、规模化生产、高效服务等优势在行业内具备较强的竞争力。2022 年原料业务收入增速较上  一年放缓，主要系透明质酸原料市场供需关系影响，一方面上游供应端由于暂时停工导致产量 略有收缩，另一方面下游需求端受到市场冲击需求量有所下降，导致公司国内透明质酸销售受 到冲击。随着产业链逐渐恢复正常运营，消费信心加强，国内透明质酸销售预计恢复增长势头。 
从收入结构上看，毛利率较高的医药级透明质酸原料业务持续保持较高增速，占比进一步提升，食品级透明质酸原料业务、其他生物活性物保持稳定增长。经营方面，公司持续高效推进国际化战略，强化原料业务在海外的布局，欧洲、亚洲、美洲等国际市场增长势头明显。国内原料市场受短期市场波动影响，增速放缓。 
产品方面，公司通过底层研发不断推出新的生物活性物产品，持续提升非透明质酸原料占比，报告期内非透明质酸原料销售种类大幅增加，其中依克多因销售收入实现翻倍增长。公司未来将通过合成生物技术优化已有产品并不断研发新的有潜力的生物活性物，丰富产品矩阵，提供下游公司解决方案，为原料板块提供新增长动力。凭借对化妆品原料的理解及多年来积累的基础研究，公司在 2022 年完成 3 个化妆品新原料备案。此外，公司积极研发其他生物活性物原料，高产麦角硫因完成产品开发，5-ALA、唾液酸等成功实现放大生产，重组人源胶原蛋白完成中试生产，生物活性物平台型企业进一步形成。
医疗终端业务 
2022 年，公司医疗终端业务实现收入 6.86 亿元，同比下降 2.00%，占公司主营业务收入
10.79%，毛利率为 80.86%。其中，皮肤类医疗产品实现收入 4.66 亿元，同比下跌 7.56%，主要
原因为公司主动调整产品策略、优化产品结构所致；受益于八省二区及安徽省带量采购的落地
执行，骨科注射液产品实现收入 1.52 亿元，同比增长 22.98%；其他产品共计实现收入 0.68 亿元，同比下降 5.79%。 
报告期内，公司医美板块坚守合规化经营，以合规性、标准化、服务高效化、体系化为管理总则，重新制定不同系列产品的业务定位，同时强化以客户需求为核心的团队价值导向，优化管理、重新出发。公司在报告期内主动调整产品策略、优化产品结构；升级医学培训体系，增强学术支撑和客户服务能力，助力医美业务未来长期发展。产品方面，公司以润百颜小颗粒产品实现机构的广泛覆盖及消费者的品牌认知渗透；聚焦差异化优势品类微交联润致娃娃针，提升了润致品牌声量，同比增长约 38%；利用润致单相 Natural、润致双相 2 号、3 号、5 号产品在粒径和粘弹性等方面的不同特性为求美者定制产品组合方案，分层抗衰效果明显。销售方面，公司整理销售渠道，淘汰优化经销商，直销占比有所提升。通过线上线下培训强化员工学习意识，逐步转型顾问式销售；提升直销团队的客户服务能力，从产品、医学、运营等全维度为客户提供产品售前、中、后期解决方案，赋能机构保障产品临床应用的安全性与有效性。 
报告期内，骨科注射液产品“海力达”积极参与各省际联盟集中带量采购，目前八省二区、安徽省集中带量采购已落地执行，报告期内新增中标广东省联盟药品集采。报告期内，“海力达”在全国覆盖超过 6,000 家医院，相比上年同期增加 1,000 余家，市场占有率进一步提升。 此外，公司继续开展“富血小板血浆制备用套装”（PRP）产品在国内骨科、运动医学科、整 形外科以及疼痛科等多科室的推广与销售，积极推进 PRP 多领域应用的学术推广；PRP 升级产 品“富血小板血浆透明质酸钠复合溶液制备用套装（PRP+HA）”已完成海南地区的“先行先试”注册工作。公司积极推进眼科产品“海视健”在重点省份的挂网销售，市场份额有所提升。
功能性护肤品业务 
2022 年，公司功能性护肤品实现收入 46.07 亿元，同比增长 38.80%，占公司主营业务收入的 72.45%，毛利率为 78.37%，其中四大品牌收入明细如下： 
单位：万元 
品牌类别  2022 年  2021 年  同比增长
润百颜  138483.42 122941.98 0.1264
夸迪  136803.14 97902.62 0.3973
米蓓尔  60546.32 42027.13 0.4406
BM 肌活  89777.82 43497.8 1.064
报告期内，公司护肤品领域的四大品牌，以科学技术为支撑，形成差异化技术路线，夯实
品牌定位，着力打造大单品及产品系列，凭借优秀的产品力得到了消费者的认可、并带动市场
整体对公司品牌力的认同。 1. 品牌规模化发展方面 
报告期内，在国内化妆品行业零售额整体下滑的背景下，各品牌收入实现持续增长的目标。这标志着公司多品牌运营能力得到验证，多品牌矩阵步入成熟阶段，并向国民品牌迈进。继润百颜品牌之后，夸迪成为第二个收入超过 10 亿元的品牌，同时，BM 肌活 2022 年实现收入 8.98
亿元，有望成为第三个收入迈入 10 亿元门槛的品牌。 
各大品牌均完成了一个或多个大单品或大单品系列的打造，尤其是第一个年收入（含税） 过 4 亿元单品——Bio-MESO 肌活糙米焕活精华水的出现，标志着品牌成长天花板被进一步打开，品牌用户基础得到进一步巩固，公司从科技力出发打造产品力，塑造品牌力的逻辑闭环得到市
场认同。 
2. 品牌建设方面 
报告期内，各大品牌均围绕着“聚焦和突破”进行品牌建设，加强了对优势赛道及核心目标人群的开发，专注于差异化定位，并不断提升用户的品牌心智认同感。 
润百颜升级品牌定位，提出“玻尿酸科技修护美学”的理念，并以“修护”作为核心功效，将前沿医学、生物合成技术转化至功能性护肤品领域，重新定义皮肤分层修护，以核心科技
INFIHA 英菲智配玻尿酸技术打造国民大单品；并以“因爱专注、韧性生长”作为与用户的共情点，推出“韧性三部曲”，全网累计曝光量超 12 亿，通过情感沟通深度触达消费者，提升品牌美誉度。夸迪品牌以“30%的爱”为话题，引发“先爱自己，爱会回来”的情绪共鸣，宣传不老的爱情和白头偕老的亚洲焕亮抗垮需求。米蓓尔品牌着力强化敏感肌专家的品牌心智，锐化品牌态度，借力超头助力品牌出圈，并通过跨界联合，共创内容，破圈营销等方式，扩散品牌认知度。BM 肌活突出“和年轻人玩到一起，相互吸引”、“不仅要功效，更要懂我”，“能成就更好的合作伙伴，而不是偶像”等品牌理念，不断丰富品牌的内涵，拓展品牌外延，更加明确品牌态度和情感抓手。 
3. 渠道布局方面 
优化渠道结构。公司战略性提升品牌直营渠道份额占比，提升在官方旗舰店、品牌直播间、私域及线下门店等渠道的销售额稳定性，并同时战略性提升日销，随着品牌力提升，消费者主动搜索和购买产生的销售逐渐成为日销的重要支撑。 
制定差异化策略。主动根据各渠道特点匹配产品品类，制定不同渠道差异化的运营策略，在大促期间做好直营和分销渠道联合运营，共同贡献爆发式增长，提高流量的集中转化效率。例如公司抓住抖音流量红利实现重点突破，抖音渠道销售在功能性护肤品业务占比上升约14 个百分点至 31%左右。 
全域渠道布局。成熟品牌进一步发力打造线下旗舰店，完善单店管理模型，并推进店铺品牌形象、用户体验、会员互动等精细化运营工作落地实施。 
4. 产品策略方面 
公司持续推行大单品打造策略，各大品牌在报告期内均实现多个产品破亿元及大单品占比提升的目标，为品牌跨周期稳定发展提供产品和用户基础，增强了用户粘性，同时也为新产品开发输出了优秀模型。未来，公司一方面稳固大单品或大单品系列，使其成为品牌基本盘，增强用户粘性。例如润百颜大单品系列屏障修护系列和新品 HACE 次抛精华，夸迪焕颜、战痘次抛等，BM 肌活糙米系列，米蓓尔蓝绷带面膜等。另一方面品牌推出更加注重策略性的新产品，达到获取新客，丰富产品线等目的，如润百颜推出抗时光修护和光损伤修护系列，完善产品线布局；夸迪重点发展眼霜作为核心新产品，强化用户的抗老心智；米蓓尔重点推出水类和精华类产品占比，发展高毛利单品，丰富产品线；BM 肌活推出糙米面霜，用好糙米水红利，打造跨周期大单品系列。 
5. 运营管理方面 
公司在报告期内完善了业务管理中台的构建搭建，打造“组织驱动和市场驱动”结合的增长引擎；打通用户、平台、渠道、供应链、技术开发数据；在“研发管理、品质管理、品牌管理、供应链管理、数据化运营管理”等方面为品牌赋能。
功能性食品业务 
2022 年，公司功能性食品业务实现收入 0.75 亿元，同比增长 358.19%。 
报告期内，公司功能性食品业务实现了较快增长，但体量仍然不具备较大规模。目前功能
性食品市场仍处于消费者教育初期，公司既要抓住市场机遇，找到突破方向及优势品类，又要稳健投入，控制对整体财务报表的费用影响。报告期内，各品牌重点经营举措如下： 
水肌泉：产品方面，推出 480ml 规格的玻尿酸水，满足不同应用场景及不同人群需求；渠道方面，完成自播团队搭建实现线上渠道内容输出，以及线下渠道实现超 2,000 家易捷便利店入驻，扩大产品声量。 
黑零：产品方面，推出浆果醋植物饮、玉油柑高膳食纤维饮等 8 款产品，此外，对部分原有产品进行配方升级，更好满足消费者需求；渠道方面，着重布局抖音渠道，开拓小红书、阿里大健康、得物等线上渠道，进一步完善线上渠道体系。 
休想角落：产品方面，推出夜帽子系列 5 款产品，满足熬夜人群的需求；渠道方面，利用天猫、抖音、小程序（直营）等线上渠道迅速推广产品，建立产品认知。 
 
（二）报告期内重点工作开展情况 
第一，继续扎根科技底层，不断巩固和提升科技壁垒 
公司坚守生物科技公司和生物活性材料公司定位，坚持“科学→技术→产品→品牌”的企业发展逻辑，公司坚持研发驱动，创新引领，持续巩固和提高竞争壁垒。注重基础研究和应用基础研究，依托科学技术打造出具有竞争力的好产品。 
报告期内，研发投入 3.88 亿元同比增长 36.52%。截至报告期末，研发人员 827 人同比增
加 256 人；在研项目 337 项同比增加 98 项。已申请专利 719 项同比增加 194 项，获授权专利
337 项（发明专利 209 项）同比增加 171 项（发明专利 120 项）。公司坚持研发驱动，创新引
领，持续巩固和提高竞争壁垒。报告期内，公司新增原料产品国际注册 11 项，新获得医疗器
械注册 30 项，新增 3 项化妆品新原料的备案，新获得 2 项特殊用途化妆品的行政许可，新上市
5 款个人护理原料产品。公司在济南 12,000 平米研发中心新场地已投入使用，“合成生物技术国际创新产业基地”已落户北京大兴并投入使用，围绕功能糖、氨基酸、蛋白质、多肽、核苷酸和天然活性化合物六大类物质全面布局生物活性物质产业体系，打造研发、制造、产品应用开发于一体的合成生物制造全产业链赋能体系。 
第二、加码合成生物战略布局，建设合成生物科学馆，在日新月异的科技时代实现领先占
位 
公司是一家不断创新的生物科技平台公司，用细胞工厂生产生物活性物。公司坚定地布局
合成生物学赛道，建设研发平台、完善产品体系、打造创新生态。 
报告期内，公司合成生物学国际创新研发中心完成了团队人才梯队的引进和研发平台的搭建，并加速打造了高质量科研团队和领先的研发技术平台。目前研发团队共计引进科研人员超过 50 人，毕业于中科院、清华大学、美国康奈尔大学、瑞典查尔姆斯理工大学等国内外知名院校。 
研发团队成立了 5 个合成生物研发工作室、1 个发酵优化平台、1 个应用研发工作室及平台管理，为合成生物产业提供强大的智力支持和技术保障。同时，公司完成了世界首座合成生物科学馆的建设和落成，向大众展示合成生物学的诞生、发展、产业应用、对“双碳”乃至生物经济发展的重要作用，传递合成生物科学知识，助力双碳目标实现。 
北京合成生物学国际创新研发中心聚焦于服务提高生命质量和延续生命长度的生命健康活性物，并建立五大支撑平台，即高通量自动化筛选平台、酶改造与进化平台、AI 数据化平台、发酵优化平台及微生物育种平台，利用合成生物学研发中心通过基因编辑、代谢工程、酶进化
改造等先进生物技术手段，改造和优化现有自然生物体系可实现更多生物活性物和生物材料的
研发创造。通过建设合成生物制造底层技术平台，建立核心技术壁垒，围绕六大类生物活性物
做更多 0-1 的原始创新及加快新物质的产生和迭代。 
依托独创的寡糖体外酶催化合成技术，公司建成了全球分子量覆盖最广的人体三大多糖—
—透明质酸、硫酸软骨素、肝素寡糖库。通过糖链生物合成元件的发掘与改造、体外编辑与组装，开展 100 种以上人乳寡糖的系统性合成，构建国际上首个人乳寡糖物质库，强化了华熙生物在功能糖合成生物学领域的国际竞争力。 
第三，继续夯实“产学研”，推动科研成果转化 
报告期内，公司与中国海洋大学、江南大学、北京化工大学、齐鲁工业大学等 20 余家合成生物学技术领域知名高校及科研院所建立深入战略合作，开展多种生物活性物的关键技术研究与生物制造。 
2022 年 1 月，公司与中国海洋大学签署战略合作协议，双方将合作共建“功能糖组学创新中心”，围绕高附加值糖类资源的生物创制和工程化开发等糖科学前沿领域开展基础与应用研究。2022 年 2 月，公司与ft东省科学院生物研究所正式签署战略合作协议，双方将合作共建
“功效评价联合创新中心”，围绕生物活性物原料、功能性护肤品、功能性食品的安全性和功 效性评价开展基础研究和应用研究。2022 年 7 月，公司与齐鲁工业大学（ft东省科学院）签署 战略合作协议，依托生物基材料与绿色造纸国家重点实验室共同建立“生物活性物技术研究中 心”，并挂牌，合作期内双方将在活性代谢产物资源开发、微生物合成、生物活性大分子材料 开发等方面展开合作，实现科研成果产业化。2022 年 7 月，公司与北京化工大学签订产略合作 协议，共同建设“生物活性物联合研发中心”，围绕合成生物技术、生命健康等领域的新产品、新工艺，开展有助于生命健康的生物活性物及生物活性材料的基础研究和应用基础研究，联合 攻关，促进科研成果落地转化。2022 年 9 月，公司与江南大学签署战略合作协议，双方共建
“功能营养品高效生物合成联合研发中心”，合作期限内双方围绕合成生物技术生产生命健康等领域新产品、新工艺，整合双方人力、智力、平台等资源，成立联合研发中心，开展合成生物学技术和功能营养品生物制造领域应用基础研究，组织联合攻关。 
报告期内，公司参与2022 年国家重点研发计划“绿色生物制造”重大专项中的多个项目，
围绕功能营养品及医用蛋白的绿色制造，开发关键技术及优化生产工艺。公司新承担 3 项 2022年国家重点研发计划“绿色生物制造”重点专项项目，“医用蛋白的绿色生物制造关键技术及应用”、“发酵法生产功能性营养化学品关键技术”、“绿色工业酶催化合成营养化学品关键技术”，以及 1 项 2022 年ft东省重点研发计划（科技示范工程）项目“高值功能性化合物的生物合成与发酵生产”，开展以合成生物学为底层支撑的生物活性物绿色生物制造模式“创造”与“迭代”，加快实现公司国际前沿的生物产业技术升级和高质量落地转化。同时，新承担了
1 项ft东省发改委的新旧动能转换重大产业攻关项目“透明质酸可控合成与修饰关键技术应用研究及生命健康绿色产业园建设”，依托公司在透明质酸全产链的研发、产业转化的技术实力和储备，打造生命健康绿色智能化产业园。2022 年 12 月，全资子公司华熙生物科技（天津）有限公司获得天津市科技局批准筹建的“天津市生物合成与过程工程重点实验室”，凭借全球前沿的合成生物学中试转化研究平台，致力于生物活性物的绿色制造上下游全过程贯通，是公司在合成生物学领域又一重要科研阵地。 
第四、从单一活性物到活性物平台公司，探索胶原蛋白、麦角硫因、人乳寡糖等新赛道新领域，寻求支撑企业持续成长的第二、第三曲线 
公司的原料研发战略致力于实现活性物原料多元化，丰富生物活性物质原料矩阵。公司从
创新基地及研发团队组建，平台核心建设，产学研联合体研发到全球最大的中试转化平台投入使用，已经完成了合成生物学所需要的平台-人才-技术-转化的所有环节。 
截至报告期末，公司已建有约百余种活性物质库，开展百余种活性物开发，24 项相关物质
进入中试或相关功效、应用、产品完成转化。公司自主研发的多聚寡核苷酸、NMN 和人乳寡糖均已实现突破性进展，处于国际领先研发水平，并已推进至中试阶段。同时，胶原蛋白项目已进入中试，正在稳步推进，正开展量产规划。未来将聚焦重组胶原蛋白的基础研究，孵化出更多重组胶原蛋白终端产品项目，丰富重组胶原蛋白终端产品布局。公司同时取得以下进展：实现燕窝酸的低成本发酵转化；拓展多种类型胶原蛋白的创制开发；实现麦角硫因低成本生物合成和制备；实现甘油葡糖苷的定制化制备。综上，支撑公司持续成长的第二、第三曲线越来越清晰。 
第五、面向未来新产能和新平台布局，持续提升制造转化和产业转化能力 
华熙天津工厂新增 300 吨透明质酸产能，建成全球最大的中试转化平台，中试生产线已经
正式投入运营。东营佛思特工厂无菌级 HA 生产线 2022 年主体设备已经招投标完成，预计 2023年实现生产，将进一步占据 HA 的最高端市场。华熙生物生命健康产业园项目 2022 年设备设施完成招投标，部分设备已经进场安装，预计 2023 年实现生产，将进一步提升透明质酸终端产品的产能。公司通过收购北京益而康生物工程有限公司 51%的股权，正式进军动物源胶原蛋白领域，新增胶原蛋白海绵和人工骨两项产品管线。在海口高新区建设的华熙生物科技产业园
（一期）将于 2023 上半年竣工投入使用。 
第六、继续优化组织架构，推动数字化转型升级，稳步推进工业 4.0 建设，构建大运营体系，支撑企业长足发展 
报告期内，优化组织架构层面，主动调整腰尾部超出培育期仍未盈利的事业部，助力公司实现利润的释放。功能性护肤品新增数据运营部，在数据化管理和资源统筹方面发力，将前端用户、平台和渠道数据打通，为前台产品开发、渠道策略调整、用户数据运营提供有效支撑。公司将组织能力建设，数据化运营能力建设等作为 2023 年的重点工作，进一步强化增长新引擎。 
工业 4.0 建设方面，各级建设已初具规模，华熙天津工厂（一期）已完成，济南、巢湖、海口新产线均开始调试和使用。华熙天津工厂应用自动化生产管理平台显著提高主要产品稳定性及质量，生产运行中各项工艺关键指标在信息化系统与数据监控平台下稳定运行，工艺优化带来的深度数字应用分析与计算需求使公司工业 4.0 战略落地进一步迈向智能化。同时华熙生物生命健康产业园和华熙生物科技产业园（一期）正在建设过程中，虹膜技术识别、指环扫码等新技术随全数字化系统覆盖医疗器械产线落地实现，所有信息系统完成 CSV 验证，从设计期与建设期按法规要求严格执行质量安全标准，投产既保证产品高质量、高稳定、高产量。 
大运营体系方面，以实现用户需求为导向，根据数字化转型要求，调整公司业务流程价值链，重新对核心架构和职责进行梳理和调整，例如集成研发管理（IPD），实现新部门，新业务融入体系等；按客户诉求实现顺序梳理市场、客户、研究、开发、供应链、收款领域的关键流程，实现业务的端到端打通，提升全链条运行效率；同时完成编制流程节点与数据化工具结合的运营工具，逐渐实现公司管理要求在全国多地分子公司的复制推广，内部效率提升以及费用结构优化。 
数字化建设方面，在 2021 年成果上继续深耕，随着数字化成果在各业务线、业务单元实现应用，数据标准协同业务流程，系统深度集成使企业办公效率、订单效率、交付效率显著提升，并沉淀大量合规高质量数据。护肤品条线业务数字化工作持续推进，通过“订单”、“客户”、“产品”多维度诊断业务效率，从产销协同入手优化生产供应链中供应商管理、采购管理、PMC 等关键业务运行流程与管理场景，建设超过 150 项多维度关键指标，实现各层级人员
通过指标健康视图来管理业务。此外，公司功能性护肤品车间还获评“ft东省数字化车间”，
公司供应链协同平台入选“ft东省工业互联网平台”，公司凭借《基于数字化平台全产业链管
理创新实践》斩获“ft东省企业管理创新成果奖”，代表着企业现代化经营管理能力屡获肯定。 第七、不断深入终端市场，不断推进国民品牌建设，持续不断投入长期主张 
公司秉持多元化的品牌战略，企业母品牌华熙生物坚持生物科技公司和生物活性材料公司的  定位，开展品牌价值传达和文化建设工作，持续提升品牌声量，加深用户对品牌的认知，进而建立品牌信任。2022 年 7 月，公司入选《麻省理工科技评论》2021 年度 50 家聪明公司
（TR50）名单。子品牌包括医美、功能性护肤品、功能性食品等直面消费者的产品品牌。 
功能性护肤品四大品牌差异化定位进一步清晰，更专注品牌专属赛道和核心目标人群，聚焦和突破成为品牌发展思路和共识。加大针对目标人群的内容情感传播，不断提升品牌认同，强化心智占领，目标人群集中度得到提升。润百颜是品牌建设的第三年，明确了玻尿酸科技护肤领导品牌的定位，逐渐升级为“玻尿酸科技修护美学”、“皮肤维稳、韧性生长”等；推出韧性三部曲，共情女性消费者，韧性生长直至花开，激励消费者展现韧性的美，以诚挚的态度诉说润百颜的品牌理念。夸迪是品牌建设的第二年，  以“30+的爱情”为话题，引起“先爱自己，爱会回来”的女性情绪共鸣，宣传不老的爱情和白头偕老的亚洲美白需求。米蓓尔和BM 肌活是品牌建设的第一年，米蓓尔品牌定位焕新和视觉 1.0 升级，强化敏感肌专家的品牌心智，强化品牌态度，借力超头助力品牌出圈。跨界联合，共创内容，破圈层营销，扩散品牌认知。
BM 肌活不断丰富品牌的内涵以及外延，更加明确品牌态度和情感抓手，突出“和年轻人玩到一起，相互吸引”、“不仅要功效，更要懂我”，“能成就更好的合作伙伴，而不是偶像”等品牌理念。 
第八、坚持坚守创新担当，积极践行社会责任 
2022 年 4 月，公司通过上海市慈善基金会向上海捐赠市场价值超过 1,000 万元的防疫物资 和生活物资，用于保障防控工作和基本民生。持续开展“云中公益”项目，传承弘扬民族文化，挖掘保护非物质文化遗产，12 年已走进 35 个民族，超过 50 个城市，行程逾 12 万公里，累计
帮助 300 位民族文化、非物质文化遗产传承人走向国内外舞台。同时，积极参与各地方政府、公益组织、社会机构等的公益项目、慈善活动，支持脱贫攻坚，助力乡村振兴、乡村教育，累计捐赠物资价值近 300 万元。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)       主要业务、主要产品或服务情况 
公司是全球知名的生物科技公司和生物活性材料公司，是集研发、生产和销售于一体的透 明质酸全产业链平台企业，微生物发酵生产透明质酸技术处于全球领先。公司凭借微生物发酵 和交联两大技术平台，以及中试转化平台、配方工艺研发平台、合成生物学研发平台、应用机 理研发平台在内的六大研发平台，建立了生物活性材料从原料到医疗终端产品、功能性护肤品、功能性食品的全产业链业务体系，服务于全球的医药、化妆品、食品等领域的制造企业、医疗 机构及终端用户。公司主要产品如下： 
（1）原料产品 
公司依托生物发酵技术平台及产业化优势，开发出以透明质酸为核心的一系列生物活性物产品。其中透明质酸包括医药级、化妆品级和食品级一共200多个规格的产品，广泛应用于药品、医疗器械、化妆品、功能性食品及普通食品领域，并涉及宠物、生殖健康、口腔、织物、纸品等新领域。其他生物活性物产品包括γ-氨基丁酸、聚谷氨酸钠、依克多因、麦角硫因、
蛹虫草发酵滤液、纳豆提取液、糙米发酵滤液、微美态系列产品等。 
公司医药级原料生产符合美国cGMP、中国GMP、ICHQ7要求，通过美国FDA、韩国MFDS、中
国GMP现场检查。医药级玻璃酸钠产品在国内取得了9项注册备案资质和在中国台湾取得1项DMF注册，报告期内完成国内2个医疗器械原材料主文档登记；在国际上取得了包括欧盟、美国、韩国、加拿大、日本、俄罗斯、印度在内的注册备案资质29项（报告期内完成1个医药级玻璃酸钠产品的日本MF注册和1个欧盟CEP注册）。公司将利用在产品研发、质量管理、销售渠道、技术服务以及注册等方面的系列优势迎接未来的市场机会。 
公司化妆品级原料生产符合ISO9001和EFfCI（欧盟化妆品原料规范）体系要求，产品拥有
KOSHER，HALAL，ECOCERT，COSMOS，Vegan，NaTrue等注册资质认证，是全球知名化妆品企业的战略合作伙伴，为客户提供全方位的产品、技术服务和应用方案，满足各种定制化需求。报告期内，公司积极进行研发创新和产品创新，完成化妆品新原料备案3项，包括透明质酸锌、透明质酸钙、唾液酸；新上市5款个人护理原料产品，分别为Hybloom水解透明质酸锌和透明质酸钾（具有保湿、皮肤保护等调理功能）、Bioyouth-FCM  蛹虫草发酵滤液（可促进细胞自噬和改善细胞缺氧，适用于抗衰老产品的解决方案）、HyanutraTM-RH  润之米语（基于对不同类型透明质酸的护发功效和作用机理的深入研究得到的透明质酸护发解决方案，可有效修护和顺滑发丝）、Biobloom微美态ME-3(具有屏障修护功能的后生元产品)。2022年4月，公司 BioyouthTM-EGT Pro超活麦角硫因荣获2022PCHi芳典奖。 
公司食品级原料生产拥有ISO9001、HACCP、ISO22000、FSSC22000食品安全体系认证，产品均获得KOSHER，HALAL注册资质认证，同时食品级透明质酸钠通过了中国、巴西新食品原料审批，食品级γ-氨基丁酸获得国家卫健委实质等同认证。报告期内，公司成功上市胃肠道健康应用透明质酸钠UltraHA-GI-001和抗幽门螺杆菌解决方案产品AbateHPTM。2022年7月，公司发酵法生产γ-氨基丁酸荣获第四届iSEE  “创新技术奖”。2022年7月，UltraHA-GI-001荣获第五届食品科技创新论坛“科技创新奖”。依托基础研究与应用研究，公司保持口服美容领域的优势，并拓展关节健康、胃肠道健康、脑健康及睡眠问题等领域。 
原料的创新是下游终端消费品创新的底层动力和根本来源之一。公司是全球及本土知名医 药、化妆品及食品企业的战略合作伙伴，充分利用在原料基础研究和应用基础研究方面的成果，为客户提供全方位的产品和技术服务。公司与行业头部客户开展项目合作，以新原料的产品创 新不断推动下游相关行业的发展。报告期内，公司推出纺织领域专用产品——Hygolden纺织 专用玻尿酸（基于公司积累的透明质酸应用经验并结合纺织产品特点开发的纺织品专用的透明 质酸原料）和Hyfeel玻尿酸整理剂SC100（多重透明质酸复配的纺织专用玻尿酸，具有纤维结 合能力强、耐水洗次数多的优点，可作为原料用于面料纤维生产加工及后整理等工序中），为 透明质酸在纺织行业领域应用提供了新的解决方案；此外，公司为品牌客户提供透明质酸润滑 液定制产品，拓展透明质酸在生殖健康行业应用。 
（2）医疗终端产品 
公司自主研发生产透明质酸生物医用材料领域的医疗终端产品，主要分成医美和医药两类。 医药类包括眼科黏弹剂、医用润滑剂等医疗器械产品，以及骨关节腔注射针剂等药品。公
司作为瑞士 RegenLab 公司在中国唯一的总经销商，报告期内继续开展“富血小板血浆制备用套装”（PRP)产品在国内骨科、运动医学科、整形外科以及疼痛科等多科室的推广与销售。 
医美类包括软组织填充剂、医用皮肤保护剂等；2012 年，公司“润百颜”注射用修饰透明质酸钠凝胶作为国内首款获得 NMPA 批准文号的国产交联透明质酸软组织填充剂批准上市；
2016 年，公司含利多卡因的注射用修饰透明质酸钠凝胶率先通过 NMPA 认证；2019 年，公司推
出国内首款自主研发的单相含麻透明质酸软组织填充剂；2020 年下半年公司推出润致“娃娃针”，含有利多卡因的微交联透明质酸产品，适用于面部真皮组织浅层到中层注射除皱；2021
年，公司升级微交联透明质酸真皮焕活产品“熨纹针”产品，适用于面部年轻化综合治疗和浅
层细纹微填充注射的微交联透明质酸产品；2022 年公司陆续推出专注医美术后修复的“润致臻活”品牌，涵盖修护精华液次抛、喷剂敷料、皮肤修护贴，修护乳等产品，润致品牌将完成
“治+养”全系产品组合。目前润致系列包括单相Natural，以及润致2、3 和5 号等双相产品，未来“润致”将依托公司玻尿酸原料和技术平台优势，完善单相、双相不同支撑性、粘弹性、内聚力，且不同适应症的全面部玻尿酸填充剂矩阵布局。 
报告期内，公司重新制定不同系列产品的业务定位，依据产品特点及发展现状将不同产品系列分别定位为成熟业务、增长业务和种子业务，以成熟润百颜小颗粒产品实现机构的广泛覆盖及消费者的品牌认知渗透；聚焦发力差异化优势品类微交联润致娃娃针，带动皮肤类医疗产品增长；通过润致系列产品的定制化组合方案，为求美者打造分层抗衰效果；同时通过修护精华液、喷剂敷料、皮肤修护贴，修护乳等“润致臻活”医美术后修复产品，养护求美者术后肌肤。 
（3）功能性护肤品 
公司依托合成生物学研发平台、微生物发酵平台、应用机理研发平台、中试转化平台、交 联技术平台、配方工艺研发平台在内的六大研发平台，深入研究不同分子量透明质酸、GABA、依克多因等生物活性物质及其交联衍生物对人体皮肤的功效，并以此为核心成分，以精简配方、活性成分含量高、功效针对性强为研发导向，开发了一系列针对敏感皮肤、皮肤屏障受损、面 部红血丝、痤疮等不同肌肤问题的功能性护肤品。公司利用在生物医药行业多年的技术和经验 积累，使用吹灌封一体化技术生产出无化学防腐添加的小包装“透明质酸次抛精华液”系列产品。通过不断对产品进行升级打造，公司已全面推出透明质酸次抛精华液第三代产品。 
目前，公司旗下拥有“ 润百颜（ BIOHYALUX ）”、“ 夸迪（ QUADHA ） ”、“ 米蓓尔
（MEDREPAIR）”、“BM 肌活”（Bio-MESO）、“润熙禾（BLOOMCARE）”等多个品牌系列，产品种类包括次抛原液、各类膏霜水乳、面膜、手膜、眼膜、喷雾、母婴个护、头皮护理及部分彩妆产品。润百颜（BIOHYALUX）：专注玻尿酸科技修护，秉承十余年皮肤修护科研积累，将前沿医学、生物合成技术转化至功能性护肤品领域，重新定义皮肤精准修护，以核心科技
INFIHA 英菲智配玻尿酸技术打造国民大单品，为国人构筑韧性健康肌肤之美；夸迪（QUADHA）：精准护肤硬核抗老，优化品牌调性，打造大单品心智，调整天猫运营策略，拓展抖音布局，强 化品牌向内容营销和种草，传递品牌和企业的价值观；BM 肌活（Bio-MESO）：专注油皮护肤赛 道，结合前沿数智发酵技术，继续深化以“肌活糙米水”在内的油皮专属糙米等系列产品矩阵 布局，树立品牌“更专业、更年轻、更活力”的品牌形象，为年轻人时刻「酵」醒肌肤活力；米蓓尔（MEDREPAIR）：专注深耕敏感肌赛道，深植医研共创分级修护理念，打造敏肌功效大 单品（蓝绷带、粉水 2.0）。 
（4）功能性食品 
公司长期以来致力于将食品级透明质酸原料应用于国内普通食品，在“基础研究和应用基 础研究”平台赋能下，针对功能型饮品、膳食补充剂、乳制品等领域开发了不同类型的生物活 性物原料。在国内食品市场健康化升级的趋势下，公司2021年推出了玻尿酸水品牌“水肌泉”、透明质酸食品品牌“黑零”以及GABA夜间健康饮品品牌“休想角落”。 
2022年，“休想角落”推出全新2.0“夜帽子熬夜精华饮”系列5款产品，采用“GABA+”的复配配方体系，结合透明质酸、燕窝酸、胶原蛋白肽、叶黄素、益生菌等多种有效物质，提供夜间健康解决方案。目前，公司已成立了无锡食品基础研发中心、上海食品研发中心，在功能性食品研发领域，以美容、关节健康和睡眠健康为主要开发应用方向。 
 
(二)       主要经营模式 
1、采购模式 
公司采购的主要原材料包括蛋白胨、酵母粉、葡萄糖、乙醇、护肤品相关原料、预灌封注射器及包装材料等。公司招采中心负责供应商管理制度和采购流程管理，监督采购执行过程。物料采购部负责公司原料及终端产品在研发、生产过程中所用的物料、包装材料等采购执行。公司具有严格的供应商管理制度，每年会对合格供应商进行评审，建立合格供应商名单。各采购需求部门每月根据实际需求制订本部门的需求计划。物料采购需根据每月物料需求计划进行统筹，并从各方面（如供应商交货期、货物运输方式、进口货物到岸周期、季节天气变化等情况）考虑到货周期，保证各种物料的安全库存，以确保采购物料的成本、质量和及时交货。 
2、生产模式 
公司主要采用以销定产的生产模式，根据市场预测准备安全库存。主要产品均由公司自主生产，部分护肤品、食品由第三方进行外协生产；法国子公司 Revitacare 的产品均以外协加工的方式生产。 
（1）自主生产 
公司生物发酵类原料产品、医疗终端产品和大部分功能性护肤品均使用自有厂房、生产设备、技术工艺组织生产。公司生物发酵类原料产品所需菌株均由公司自主传代及保存，无需向其他方采购。生产过程中，对于原料药、药品及医疗器械产品，公司严格按照药品 GMP 和医疗器械GMP 要求组织生产。对于功能性护肤品，公司按照ISO22716 和化妆品GMPC 要求组织生产；对于其他类型产品，公司按照 ISO9001 质量管理体系的要求组织生产，保证产品质量安全、稳定、可靠。公司主要采用以销定产的模式，销售部门在分析客户订单的基础上制订需求计划并提交生产部门；生产部门依据销售需求计划和生产调度要求编制生产计划，并发至各生产车间及相关部门；各生产车间依据月份生产计划安排生产，保质保量按期完成。 
（2）外协加工 
在第三方协助加工的合作模式下，双方签订合同，按照化妆品、食品相关法规要求，详细 规定双方保证产品质量的职责。部分产品由第三方按照公司需求提供配方、原材料及包装材料，完成全过程生产；部分产品由公司根据生产需求向第三方提供生产所需产品配方、原料和包装 材料，第三方严格按照公司质量标准协助生产。 
3、销售模式 
（1）原料产品 
公司原料业务的目标市场是医药、化妆品、食品等行业的制造商。国内采用直接销售为主、经销商销售为辅的销售模式。对于境外市场，公司采用经销商为主的销售模式，在美国、法国、日本、香港等国家和地区设有子公司，通过属地化运营，以最大程度覆盖及服务境外客户。 
（2）医疗终端产品 
a.医药产品 
公司医药产品主要采取经销和直销相结合的模式销售。在经销模式下，公司将产品以卖断方式销售给经销商，经销商再另行向终端客户进行销售。在与经销商达成合作意向后，公司与其签订经销协议，就销售价格、结算方式等销售政策进行约定。经销商有采购需求时，向公司提交采购订单，确定具体的采购品项、数量和型号，公司按照经销协议约定的销售价格和结算方式向经销商发出商品。公司同时会向公立医疗机构、民营医疗机构进行直接销售。 
b.医美产品 
公司医美产品主要采取直销为主，经销为辅的模式销售。直销体系主要分为东区南区北区三大管理区域，覆盖了全国 30 个省市与自治区，直接服务全国核心 3,000 多家医疗美容机构。
目前公司拥有完善的销售体系，覆盖全国的目标市场。通过联合线上平台如新氧、美团合作，
打造 B2B2C 的营销模式，直接触达 C 端。同时，公司建立了专业的医学事务中心、品牌推广中心、运营项目中心、HRBP 中心等销售支持团队，定期对医疗机构、相关医疗从业者进行学术研讨、培训等，帮助机构及分销商做好客户整体解决方案的服务工作。 
（3）功能性护肤品 
目前主要是结合线下、线上两种渠道进行销售。线上渠道公司主要采用直销的模式。线上直销模式客户主要为个人客户，通过公司直接针对消费者结算模式进行销售。线上直销模式包括平台合作模式和自有平台模式，平台合作模式即公司与天猫、淘宝、抖音等平台签订平台服务协议，在平台开设店铺（旗舰店、专卖店等）面向终端用户进行销售。自有平台模式即公司利用微信小程序、有赞商城等技术服务商，搭建官方渠道直接面向个人消费者进行销售。线下渠道公司采用经销商销售为主的模式，公司将产品以卖断方式销售给经销商，经销商再另行向终端客户进行销售，报告期内公司通过开设线下实体店、进驻线下专柜等方式，完善全渠道布局，实现多场景的用户触达。 
（4）功能性食品 
公司功能性食品采用线上、线下两种渠道进行销售。线上渠道客户主要为个人客户，公司主要采用直销的模式与个人用户结算。线上直销模式包括平台合作模式和自有平台模式，即公司与天猫、淘宝等平台签订平台服务协议，在平台开设店铺（旗舰店、专卖店等）面向终端用户进行销售。自有平台模式即公司利用微信小程序、有赞商城等技术服务商，搭建官方渠道直接面向个人消费者进行销售。线下渠道公司采用经销商销售为主的模式，公司将产品以卖断方式销售给经销商，经销商再另行向终端客户进行销售。 
 
(三)       所处行业情况 
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（一）公司所处行业情况 
（1）透明质酸行业基本情况 
透明质酸是一种由 N-乙酰氨基葡萄糖和 D-葡萄糖醛酸为结构单元的天然高分子粘多糖，广泛存在于人体的眼玻璃体、关节、脐带、皮肤等部位，并随着年龄增长体内含量逐渐减少。透明质酸具有良好的保水性、润滑性、黏弹性、生物降解及生物相容性等物理生物特性，在医疗、化妆品和功能性食品领域有着广泛的应用。 
根据研究机构 Frost&Sullivan 的报告，2021 年全球透明质酸原料市场销量达到 720 吨， 2017-2021 年复合增长率为 14.4%。预计在未来五年，全球透明质酸原料市场将保持 12.3%的复合增长率，在 2026 年达到 1,285.2 吨的市场销量。 
全球透明质酸原料市场规模，2017-2026E，按销量计，吨
（2）公司产品所属细分领域的基本情况 
     原料细分领域 
公司凭借全球领先的微生物发酵技术和寡聚透明质酸的酶切技术，透明质酸产业化规模位居国际前列。 
医药级玻璃酸钠原料对生产技术、质量控制、注册的要求更高，各国对于医药级原料的市场准入均具有严格的标准，售价远高于化妆品级和食品级原料，是附加值最高的原料产品。生产技术和资质壁垒作为医药级原料生产商的核心优势，未来市场份额将进一步向头部集中，保证了行业地位及市场份额。 
化妆品级原料的壁垒来自于通过对透明质酸原始成分的进一步加工修饰改进，甚至与其他生物活性物组合，从而具备更强的特定功能，并与细分应用场景的紧密结合。随着消费群体的迭代、消费升级，个人护理品行业迎来了新发展，高科技、有功效确证以及绿色可持续成为主流消费者关注的重点，化妆品级原料在个护领域的需求逐渐增大，应用越来越广泛。 
食品级原料领域，随着消费升级及人口老龄化的发展，消费者对普通食品也有了功能性的期待。全球食品级透明质酸销量最大，增速最快，国内主要出口日本、韩国、美国、欧盟、澳洲等地。经公司申报，2008 年 5 月透明质酸钠被国家卫生部批准为新资源食品，可应用于保健
食品中。此后，公司继续申报扩大透明质酸钠在普通食品中的应用。2021 年 1 月 7 日国家卫健
委发布公告，批准透明质酸钠为新食品原料，可应用于乳及乳制品、饮料类、酒类、可可制品、
巧克力和巧克力制品（包括代可可脂巧克力及制品）以及糖果、冷冻饮品中。目前，中国食品 和营养保健品企业已开发系列含有透明质酸钠的产品，并成功推向市场，形成较好的市场热度，获得消费者的认可。 
其他生物活性物的应用场景有序开发，公司持续致力于挖掘 GABA、依克多因、麦角硫因等 多种生物活性物的市场潜力，并积极推广市场应用。GABA 具备食用安全性，可用于饮料等食品 领域，具备改善机体睡眠质量、降血压等生理功效，其市场呈现良好的增长态势，华熙生物食 品级 GABA 受益于公司的品牌影响，已经逐渐被食品行业认可，市场份额进一步提升。依克多 因在护肤品领域应用效果良好，具有锁水保湿、防辐射和抗逆保护等作用，在修复类、抗衰老 类化妆品领域受到行业的认可，2022 年销售额获得显著的增长。其在医药领域也具有保护泪膜、
修复粘膜、稳定蛋白等显著功效，应用场景在不断拓展。麦角硫因是人体中天然存在的稀有氨
基酸类细胞保护剂和抗氧化剂，应用在护肤品中具有显著的抗氧化、抗光老化功效，成为护肤
界的抗衰黑马。 
 
     医疗终端产品细分领域 
根据研究机构 Frost&Sullivan 的报告，中国已经成为世界第三大医疗美容市场。市场规模在 2021 年达到 1,891.2 亿元人民币，并预计在 2026 年达到 3,998.1 亿元人民币，未来五年复合增长率为 16.2%。其中，非手术类项目占比约 60%，凭借操作简单、恢复时间快、价格和风险相对较低的优点，有更高的市场接受度和复购率。经济的发展、人均可支配收入的增加、购买力和个人医美意识的提升，为中国医疗美容市场的增长提供强有力的支撑。2021 年，中国医疗美容类透明质酸终端产品的市场规模仍大于其它医药级终端应用领域，达到 64.3 亿元人民币，2017-2021 年复合增长率为 19.7%，并预计以 25.0%的复合增长率在 2026 年达到 196.2亿元人民币。 
骨科领域，透明质酸终端产品包括玻璃酸钠注射液，为全国医保乙类处方药药品，也是骨关节炎指南中的经典用药。根据研究机构 Frost&Sullivan 的报告，2021 年中国骨科治疗类透明质酸终端产品市场规模为 13.1 亿元，预计市场规模将在 2026 年达到约 18.2 亿元人民币，未来五年复合增长率达 6.8%。眼科领域，透明质酸终端产品包括眼科手术中使用的透明质酸粘弹剂和治疗干眼症等症状的透明质酸人工泪液。根据研究机构 Frost&Sullivan 的报告，2021 年中国眼科治疗透明质酸产品市场规模达到 23.2 亿元，其中用于眼科手术的透明质酸人工泪液
市场规模为 16.4 亿元。预计中国眼科治疗透明质酸产品整体市场规模将进一步扩大，预计
2026 年达到约 33.9 亿元人民币。 
 
     功能性护肤品细分领域 
根据国家统计局发布的统计数据，2022 年全年社会消费品零售总额为 439,733 亿元，同比 下降 0.2%，其中限额以上单位化妆品类商品零售额 3,936 亿元，同比下降 4.5%。但是全国网上 零售额为 13.79 万亿元，同比增长 4%，其中实物商品网上零售额 11.96 万亿元，同比增长 6.2%。据 Euromonitor 预测，中国化妆品行业 2019-2024 年行业平均复合增长率 8.6%，预计 2024 年 市场规模可达到 8,282 亿元。其中最大的子行业护肤品预计 2024 年市场规模将达 4,402 亿元， 对应 2019-2024 年复合增速约 12.5%，远高于化妆品行业整体预计增速。公司功能性护肤品的 主要销售收入来自于线上零售，将因护肤品整体预期增长和电商持续发展受益。 
功能性护肤品是相对普通护肤品而言，随着消费者对护肤知识和自身皮肤状况的了解日渐 深化，护肤消费日趋成熟，消费者从基础护肤品升级为功能属性更强的专业护肤品，再到见效 更快的医美，需求不断升级且不可逆，开始呈现细分化发展趋势。按照肌肤护理需求的差异化，功能性护肤品可以分为两大类：一类是针对问题肌肤功效护理的皮肤学级护肤品，根据欧睿国 际的定义，皮肤学级护肤品采用温和科学的配方，强调产品安全性和专业性；另一类是面向相 对普通肌肤的功效护肤品，通过针对性的添加更高浓度的生物活性成分、优化产品配方，增强 美白、保湿、防晒、抗皱、毛孔收敛等效果。中国消费者既有皮肤屏障较薄、容易受损的困扰，追求更为有效的护肤效果，再加上医美渗透率不断提升带来的术后皮肤修复需求，目前两类功 能性护肤品牌均呈现快速增长的局面。总体上看，科技含量更高、功能性更强的功能性护肤是 化妆品行业的大趋势。 
在市场蓬勃发展的背景下，公司植根于自身科技力，顺势推出多个功能性护肤品品牌，品
牌矩阵搭建日趋完善，各品牌形成差异化定位，针对不同年龄、不同性别、不同肌肤护理方式，
如婴幼儿、敏感肌肤、油性肌肤、熟龄肌肤等群体，分别研究构建了功效指向性更强的科学配
方和产品体系。 
 
     功能性食品细分领域 
《“健康中国 2030”纲要》强调，推进健康中国建设，随着“健康中国”上升为国家战略，功能性食品是生物科技应用于人类生命健康的重要产品。功能性食品针对“老”、“病”等永 恒命题，是服务于国民健康和高质量生活的重要产品。作为近年来快速发展的新兴领域，功能 食品也逐渐成为国内外的研发重点和消费热点。 
随着中国老龄化的不断加深，人们对健康消费的意识愈加强烈，国内功能性食品、尤其是口服美容类产品，处于快速增长阶段。2016 年至 2022 年我国功能性食品行业市场规模从 1,370
亿元增长至 2,079 亿元。2021 年 1 月 7 日，国家卫健委正式批准了由公司申报的透明质酸钠为新食品原料的申请，准许在普通食品中使用。透明质酸食品政策限制的放开，为重塑“科技健康饮食”带来新的机遇。公司将以自主研发生产的食品级玻尿酸原料为核心物质，重新定义
“健康生活”，为国人的饮食环境改善赋能，为功能性食品行业注入新的增长活力。 
但是国内行业发展相较于国外同行业企业研发投入高、市场成熟等特点，国内企业针对功能性食品的研究起步较晚，尚需储备研发实力并提供充分的消费者引导。公司依托于自身在原料端的产业优势和护肤品端的口碑积累，借助强大的创新转化科技平台支撑，实现向功能性食品大市场的全面拓展。  
 
（3）主要技术门槛 
公司极为注重基础研究和应用基础研究。“基础研究”是科学基础，实现物质发现的 0-1，包含微生物发酵平台、合成生物学研发平台、应用机理研发平台三大平台；“应用基础研究” 是承接科学研究的技术平台，主要作用是完成物质发展的 1-10、10-100，包含中试转换平台、 交联技术平台、配方工艺研发平台。 
公司构建了功能糖及氨基酸类生物活性物的绿色生物制造关键技术体系，涉及合成生物学、发酵工程、代谢工程等多个学科。其中高产基因工程菌株的构建、发酵代谢过程调控、分离纯化等过程中的技术门槛直接影响发酵产率、生产成本、产品的质量及稳定性。在发酵生产过程中，由于多糖类生物活性物属于高黏度物质，发酵、过程中微生物系统的溶氧问题、发酵条件对菌体生长的抑制问题等，对底物转化率及发酵产率具有较大影响；不同发酵产物分为胞外分泌产物和胞内分泌产物，其分离纯化技术水平，直接影响产品质量、目标产物收率等。此外，医药级产品兼具法规门槛，各国市场准入资质取得流程通常在 2 年以上，质量稳定、国际资质齐备的原料产品具有较高法规壁垒。 
合成生物学是“未来改变世界的十大技术”之一，是分子生物学与系统生物学的组合，使用工程学的原则来设计生物系统和生物工厂。通过基因编辑技术、代谢工程技术、酶进化改造技术等先进生物技术手段，改造和优化现有自然生物体系。目前，公司已搭建合成生物平台，实验室级的透明质酸产率大大提升背后的技术支撑正是来自合成生物学。在报告期内，公司从创新基地及研发团队组建，平台核心建设，产学研联合体研发到全球最大的中试转化平台投入使用，已经完成了合成生物学所需要的平台-人才-技术-转化的所有环节。 
透明质酸医疗终端产品涉及骨科、眼科、整形外科、普外科等多个领域，属于知识、技术密集的多学科交叉产业。医疗终端产品的最终性能是多因素工艺条件综合调控的结果，如不同的结构修饰技术直接影响到产品的亲和性、黏弹性、内聚性、支撑性、生物活性和体内存留时
间等，对技术水平要求较高。同时，主要产品包括药品及三类医疗器械等，对生产和质量管控
水平、资金投入、生产环境、注册法规的遵守均具有较高要求。近年来，随着医美监管政策逐
步明朗，公司已上市并已布局多款三类医疗器械透明质酸医疗美容产品，形成多部位、多场景可使用的产品矩阵，为机构和求美者术后修复提供更安全、更有效解决方案。 
除透明质酸外，公司广泛布局多种功能糖和氨基酸类生物活性物质，并围绕这些物质开展医疗、护肤、食品等终端产品开发。此外，基于依克多因在眼科护理、鼻护理、外科创面、妇科等多个领域的应用，公司已广泛布局依克多因医疗终端产品，研发进度属国内领先。 
公司将制药技术、生物技术与化妆品产业深度结合，利用公司自产的各种生物活性物，结合脂质体、纳米制剂技术及皮肤促渗透技术，优化各成分的配伍组合，提高协同功效，开发真正安全有效的功能性护肤品及美白、防晒、祛斑等特殊用途化妆品。同时，公司构建了基于中国人细胞的全层皮肤（表皮+真皮）三维模型，广泛应用于功效性活性物及护肤品配方的筛  选、作用机理研究以及安全性评价等。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是全球领先的、以透明质酸微生物发酵生产技术为核心的高新技术企业，是世界最大的透明质酸生产及销售企业。收购东营佛思特生物工程有限公司后，公司原料销量全球份额占比将进一步扩大，巩固了公司行业龙头地位。根据研究机构 Frost&Sullivan  2022 年 6 月份出具的《2021 全球及中国透明质酸 HA）行业市场研究报告》，公司是世界最大的透明质酸生产及销售企业，2021 年销量占比 44%。公司参与修订欧洲药典及中国药典中的透明质酸标准，并提交美国药典透明质酸专论；主导或参与制定了 4 项透明质酸相关国家行业标准。公司科技创新能力多次得到国家和各级政府认可，先后被认定为国家企业技术中心、国家药监局化妆品原料质量控制重点实验室（联合申报）、ft东省生物活性物合成生物学重点实验室（筹）等科研平台；并凭借在透明质酸领域的技术领先性和产业引领带动作用，获得国家制造业单项冠军示范企业、ft东省科技进步一等奖、ft东省省长质量奖等国家级、省级荣誉，以及中国食品工业协会科学技术奖、中国技术市场协会金桥奖、中国好技术（中国生产力促进中心）等多个国家级协会荣誉。2022 年，公司科技创新能力获得ft东省院士工作站、天津市重点实验室科研平台认可，获评国家知识产权优势企业，荣获中国商业联合会特等奖。 
公司是国内唯一同时拥有发酵法生产玻璃酸钠原料药和药用辅料批准文号，并实现商业化生产的企业。医药级产品质量高于欧洲药典、日本药典及中国药品质量标准，主要质量参数核酸、内毒素等杂质水平分别是欧洲药典国际标准规定值的 1/50 和 1/20，达到国际领先水平。同时公司的医药级原料产品拥有全面的全球注册资质，在国内取得 9 项注册备案资质（同时拥有药用辅料和原料药批准文号）及中国台湾 1 项 DMF 注册，国际上取得了包括欧盟、美国、韩国、加拿大、日本、俄罗斯、印度在内的注册备案资质 29 项。2021 年 1 月初，由公司主导申报的食品级透明质酸获批国内新食品原料资质，开创了我国透明质酸终端食品“国产”时代。
2021 年 1 月 1 日《化妆品监督管理条例》发布实施起，2022 年共有 42 款化妆品新原料通过国家药监局备案，其中，28 款原料备案人来自国内企业，公司完成 3 个化妆品级新原料的备案。 
公司在国际上首次使用微生物酶切法大规模生产低分子量透明质酸及寡聚透明质酸，其中
“酶切法制备寡聚透明质酸盐的方法及所得寡聚透明质酸盐和其应用”技术专利于 2019 年获
得第 21 届中国专利金奖。凭借全球领先的低分子和寡聚透明质酸的酶切技术，及高、中、低多种分子量段的分段控制发酵和纯化精准控制技术，公司产品分子量范围实现低至 2kDa 高至
4,000kDa 的产业化技术突破。 
公司依托于先进的透明质酸交联技术平台，成为国内领先的以透明质酸为核心的医疗终端产品及功能性护肤品提供方。公司自 2006 年开始梯度 3D 交联技术的研究，依托该技术开发的
透明质酸终端产品包括软组织填充剂、眼科黏弹剂、医用润滑剂等医疗器械产品，以及骨关节
腔注射针剂等药品。其中“HyaluronanSoftTissueFillingGel”于 2011 年取得了欧盟Ⅲ类医疗器械CE 认证，进入国际市场；“润百颜”注射用修饰透明质酸钠凝胶2012 年获得NMPA 批准上市， 是国内首家获得批准文号的国产交联透明质酸软组织填充剂，打破了国外品牌对国内市场的垄断局面。2016 年，公司含利多卡因的注射用修饰透明质酸钠凝胶率先通过 NMPA 认证。2019 年，公司推出国内首款自主研发的单相含麻透明质酸填充剂，进一步提高了公司在填充剂领域的市场地位。2020 年，公司又有 3 款透明质酸软组织填充剂产品获 NMPA 批准，分别针对额部、鼻 唇部等不同注射部位以及不同注射层次。2022 年，公司有 1 款透明质酸单相产品上市，定位中 面部填充。根据新氧数据颜究院数据，润致“娃娃针”入选  2022  年医美级透明质酸最具潜力 TOP3 品牌。 
凭借配方工艺研发平台，以自产的透明质酸及其他生物活性物质为核心成分，进行合理复配，提高协同功效，使活性成分的功效在护肤品中达到最大化。开发了一系列针对敏感皮肤、皮肤屏障受损、面部红血丝、痤疮等皮肤问题的功能性护肤品，并在防晒、祛斑、美白等特殊功效的产品开发方面取得突破性进展，获得了 15 项特殊化妆品注册证。此外，产品研发、生产、品质管理等各环节均遵循制药标准，确保产品的功效性和安全性。公司利用在生物医药行业多年的技术和经验积累，采用吹灌封一体化技术开发生产了一系列具有不同功效的无菌、无防腐剂的小包装“透明质酸次抛精华液”产品。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
技术层面，合成生物技术被认为是改变未来世界的颠覆性技术，不仅能够生产各种物质来 满足社会需求，还能解决传统生产方式所造成的资源、环境、健康、可持续发展等问题及挑战，为低碳环保、可持续发展的关键命题提供了新的解决思路，有望推动生产方式和组织结构的深刻变革。中国《“十四五”生物经济发展规划》中重点提及“合成生物学”，并强调合成生物 学作为前沿生物技术，要加快发展原创性、引领性的技术创新，有序推动其在多个领域的应用。公司是国内最早启动合成生物研发的公司之一，拥有深厚的技术基础、产品基础和强大的产业 转化能力，将助力合成生物学的快速发展和行业改革。 
产品层面，随着国家药品监督管理局陆续出台一系列监管政策措施，未来医美行业将向着高标准、高门槛、强监管方向迈进。随着水光类产品分类界定逐步明确，主要通过所含透明质酸钠等材料的保湿、补水等作用改善皮肤状态的产品，需按照第三类医疗器械管理。公司润致
Aqua 型产品是已上市的少数第三类医疗器械水光产品之一，报告期内第二代微交联技术也已完成突破，产品处于临床试验阶段；借助合成生物技术平台，成功开发自有知识产权的重组胶原蛋白，拓展拥有多元化生物材料的产品矩阵。公司也会抓住契机，加快医疗器械产品的注册管理和合规销售管理，未来“全面械三时代”的产品力有望不断提升。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
 
科技平台  核心技术  奖项与认证  专利/许可
微生物发酵技术平台  国际领先的微生物发酵法生产透明质酸技术  国家科技进步二等奖； 国家重点新产品； 国家火炬高技术产业项目； ft东省科技进步一等奖*； ft东省重点研发计划  医药级玻璃酸钠产品在国内取得了 9 项注册备案资质，在中国台湾地区取得 1 项DMF 注册；国际上取得了包括欧盟、美 国、韩国、加拿大、日本、俄罗斯、印度在内的注册备案资质29 项
国际上首次使用微生物酶切法大规模生产低分子量透明质酸及寡聚透明质酸  ft东省科技进步一等奖*； ft东省专利奖； ft东名牌产品； ft东省科技发展计划项目； 21 届中国专利金奖
梯度 3D 交联技术平台  透明质酸高效交联技术突破  国家重点新产品； ft东省科技进步一等奖*； ft东省重大专项； ft东省重点研发计划； 国产交联透明质酸软组织填充剂首家获得 NMPA 批准； 欧盟三类医疗器械 CE 证书  医疗终端产品在国内取得药械类认证 26项，国际认证 23 项
玻璃酸钠注射液国内率先采用终端灭菌技术  ft东省技术创新项目； NMPA 把终端灭菌工艺作为同类产品的标准灭菌方式
合成生物学平台  工业菌创制技术  ft东省生物活性物合成生物学重点实验室 国家重点研发计划“绿色生物制造”重点专项
注*：为同一项科技进步奖 
华熙生物凭借六大研发平台，实现了多项技术突破，获得多项国家级、省部级奖项，并逐步将产品类型由透明质酸原料延伸至多种生物活性物质、医疗终端产品、功能性护肤品和功能性食品，覆盖了透明质酸原料至相关终端产品的完整产业链。 
报告期内，核心技术及其先进性未发生显著变化。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
√适用 □不适用  
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
国家科学技术进步奖  2004 年  玻璃酸钠及其药物制剂的研究开发  二等奖
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军示范企业  2021 年  透明质酸
 
2.    报告期内获得的研发成果 
（1）报告期内专利取得情况 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司已申请专利 719 项（含发明专利 574 项），其中已获授权
专利 337 项（含中国发明专利 205 项，国外发明专利 4 项）。新取得的发明专利围绕功能糖及
氨基酸两大类生物活性物的基础研究和应用基础研究构建了公司核心科技力，持续引领生物科
技产业的自主创新。 
2022 年 1 月 1 日-2022 年 12 月 31 日发明专利授权情况表 
序号  名称  专利号  类型  授权日
1 一种腺苷转移酶突变体及其应用  ZL2021112046383  发明  2022-01-04 00:00:00
2 一种透明质酸清洗液及其制备方法  ZL2020110611562  发明  2022-01-11 00:00:00
3 一种依克多因-透明质酸复合凝胶的制备方法及所得产品  ZL2020113581484  发明  2022-02-01 00:00:00
4 一种抑制痤疮的凝胶  ZL2019107563448  发明  2022-02-08 00:00:00
5 一种含麦角硫因的猴头菌保健品制剂及其制备方法  ZL2019101570753  发明  2022-02-11 00:00:00
6 一种含透明质酸和氨基酸的组合物及其制备方法和应用  ZL2019101962162  发明  2022-02-11 00:00:00
7 一种功效促进组合物及其应用  ZL2020113432494  发明  2022-02-11 00:00:00
8 一种酶解制备低分子量或寡聚透明质酸或其盐的方法  ZL2019113777020  发明  2022-02-15 00:00:00
9 促进透明质酸类物质和Ⅱ型胶原蛋白的溶液相容性的方法及含有这两种物质的组合物  ZL2019103184334  发明  2022-02-25 00:00:00
10 一种用于鼻腔喷雾透明质酸冻干制剂及其制备方法和应用  ZL2020100695788  发明  2022-03-01 00:00:00
11 一种高分子量透明质酸锌的制备方法  ZL2020106738927  发明  2022-03-01 00:00:00
12 一种眼部护理组合物及其制备方法和用途  ZL2020109515117  发明  2022-03-01 00:00:00
13 抗幽门螺杆菌消化道内感染活性的透明质酸  ZL2020113384895  发明  2022-03-01 00:00:00
14 一种γ-氨基丁酸的制备方法  ZL201910230463X  发明  2022-03-11 00:00:00
15 一种短乳杆菌及其在西柚发酵和化妆品中的应用  ZL2020106467215  发明  2022-03-18 00:00:00
16 一种眼科用组合物及其制备方法  ZL2020104134119  发明  2022-03-22 00:00:00
17 一种多维复合交联透明质酸凝胶的制备方法及所得产品和应用  ZL2019111868010  发明  2022-03-29 00:00:00
18 一种含依克多因和透明质酸的口腔组合物及其应用  ZL2019105347730  发明  2022-03-29 00:00:00
19 一种抗酶解交联透明质酸凝胶的制备方法及所得产品和应用  ZL2019112580104  发明  2022-03-29 00:00:00
20 一种注射用左旋聚乳酸和交联透明质酸复合凝胶的制备方法及所得产品  ZL2019113621262  发明  2022-03-29 00:00:00
21 一种提高益生菌在鼻腔中的定植和活性的组合物及在鼻腔护理中的应用  ZL2020106739101  发明  2022-03-29 00:00:00
22 一种交联透明质酸微球的制备方法  ZL2020107047964  发明  2022-03-29 00:00:00
23 一种用于治疗咽炎的组合物及其制备方法  ZL2021100183750  发明  2022-03-29 00:00:00
24 一种注射用交联透明质酸填充剂的制备方法  ZL2020107064207  发明  2022-04-12 00:00:00
25 一种高效合成高纯度透明质酸及其 ZL2019110181824  发明  2022-04-15 00:00:00
寡聚糖的重组谷氨酸棒状杆菌
26 一种透明质酸口含片及其制备方法  ZL201911318731X  发明  2022-04-15 00:00:00
27 一种皮肤创面保护组合物及其制备方法  ZL2020106456757  发明  2022-04-15 00:00:00
28 一种精油微胶囊组合物、精油微胶囊及其制备方法  ZL201911221505X  发明  2022-04-19 00:00:00
29 一种含透明质酸盐的组合物及其制备方法  ZL2019113564842  发明  2022-04-19 00:00:00
30 一种用于皮肤屏障修复的组合物及其制备方法  ZL2020109890860  发明  2022-04-19 00:00:00
31 一种生发组合物  ZL2019105353002  发明  2022-04-29 00:00:00
32 一种大规模制备高纯度不饱和透明质酸二糖的方法  ZL2019113776808  发明  2022-05-06 00:00:00
33 一种含透明质酸的凝胶制剂、制法及其在内窥镜检查中的应用  ZL2021101608870  发明  2022-05-24 00:00:00
34 一种基于透明质酸的创口止血修复产品及其制备方法  ZL2020115854471  发明  2022-05-27 00:00:00
35 一种足癣抑制组合物及其制备方法和应用  ZL202111476964X  发明  2022-05-27 00:00:00
36 一种修护受损皮肤的组合物及其制备方法  ZL2019100594888  发明  2022-05-31 00:00:00
37 一种调节皮肤微生物菌群的杀菌组合物及其应用  ZL201910941313X  发明  2022-06-10 00:00:00
38 一种含透明质酸和四氢嘧啶的人体润滑液及其制备方法和应用  ZL2021103025458  发明  2022-06-10 00:00:00
39 松蕈及其用于生产麦角硫因的方法  ZL2020112477515  发明  2022-06-21 00:00:00
40 预防尿布疹的纸尿裤或纸尿巾及其制备方法  ZL2020110596971  发明  2022-06-24 00:00:00
41 透明质酸或其盐和/或海藻糖的组合物及其在稳定麦角硫因中的用途  ZL2020112495388  发明  2022-06-24 00:00:00
42 一种用于安抚奶嘴的透明质酸复合凝胶  ZL2020109099696  发明  2022-07-01 00:00:00
43 一种红景天发酵提取液的制备方法及应用  ZL2019112024279  发明  2022-07-12 00:00:00
44 一种抑制透明质酸酶活性的组合物及皮肤护理产品  ZL202010826775X  发明  2022-07-12 00:00:00
45 油相依克多因包合物、它的制备方法和应用  ZL202011119146X  发明  2022-07-12 00:00:00
46 一种将酶固定化在纳米纤维上的方法  ZL2020107953085  发明  2022-07-15 00:00:00
47 一种杜仲发酵提取液及其制备方法和其在化妆品中的应用  ZL202010143510X  发明  2022-07-19 00:00:00
48 一种提高虾青素透皮吸收的组合物及其应用  ZL2020104073971  发明  2022-07-22 00:00:00
49 用于肌肤屏障修护、提高防晒指数的组合物、制法及其应用  ZL2020104894441  发明  2022-07-26 00:00:00
50 一种黑麦发酵产物及其制备方法和应用  ZL2020109522214  发明  2022-07-26 00:00:00
51 一种透明质酸口腔护理组合物及其制备方法和应用  ZL201910942620X  发明  2022-08-02 00:00:00
52 一种含透明质酸的复配组合物及其在腹部按摩产品中的应用  ZL2020112611904  发明  2022-08-02 00:00:00
53 一种乳酸残留量的检测方法  ZL2020112787136  发明  2022-08-02 00:00:00
54 一种眼用组合物及其在制备用于干眼症的药物中的用途  ZL2020105446989  发明  2022-08-09 00:00:00
55 四氢嘧啶类物质的应用及含四氢嘧啶类物质的饮用酒  ZL2020108556374  发明  2022-08-09 00:00:00
56 一种提高透明质酸产率的方法  ZL2020115501075  发明  2022-08-09 00:00:00
57 一种提高环糊精葡萄糖基转移酶分泌表达的优化方法及其应用  ZL2019113413912  发明  2022-08-16 00:00:00
58 一种具有保肝护目作用的组合物及其制备方法和应用  ZL2020107064103  发明  2022-08-16 00:00:00
59 一种可快速凝胶化的面膜及其制备和使用方法  ZL2019111005980  发明  2022-08-19 00:00:00
60 一种即时提亮肤色的组合物及其应用  ZL2020101434427  发明  2022-08-19 00:00:00
61 一种含透明质酸或其盐的多元化功能性复配组合物及其应用  ZL2020104895745  发明  2022-08-19 00:00:00
62 一种含透明质酸的皮肤护理用组合物及其应用  ZL2020107955983  发明  2022-08-19 00:00:00
63 一种治疗外耳道炎的凝胶缓释剂及其制备方法  ZL2020104410250  发明  2022-08-26 00:00:00
64 透明质酸吸入剂及其制备方法和应用  ZL2020105432083  发明  2022-08-26 00:00:00
65 含透明质酸的宠物磨牙棒组合物、制法及其应用  ZL2020110645431  发明  2022-08-26 00:00:00
66 一种抵抗皮肤衰老的组合物、护肤品及其制备方法  ZL2021100134966  发明  2022-08-26 00:00:00
67 一种产品包装生产线  ZL2021109798233  发明  2022-08-26 00:00:00
68 基于药食同源的 GABA 补脾安神组合物、制剂及其应用  ZL2020104943429  发明  2022-08-26 00:00:00
69 一种吡咯烷酮残留的检测方法  ZL2021102466400  发明  2022-09-02 00:00:00
70 一种交联透明质酸凝胶粗品及其制备方法  ZL2021103030973  发明  2022-09-02 00:00:00
71 一种聚合物微球及其制备方法  ZL2021116319746  发明  2022-09-02 00:00:00
72 一种三偏磷酸钠交联透明质酸粉末的制备方法及所得产品和应用  ZL2019112590500  发明  2022-09-06 00:00:00
73 一种含透明质酸锌的私护填塞栓剂及其制备方法  ZL2020107064194  发明  2022-09-06 00:00:00
74 一种益生菌微囊及其制备方法和应用  ZL2020110648317  发明  2022-09-06 00:00:00
75 一种阻止透明质酸或其盐凝胶灭菌粘度降低的方法  ZL202010327448X  发明  2022-09-13 00:00:00
76 含透明质酸的口腔黏膜保护爆浆胶囊、制法及其应用  ZL2020109516247  发明  2022-09-13 00:00:00
77 一种载药凝胶及其制备方法  ZL2020115063028  发明  2022-09-13 00:00:00
78 一种重组 III 型胶原蛋白及其制备方法  ZL2022107398071  发明  2022-09-13 00:00:00
79 一种提高透明质酸自交联程度的方法及所得透明质酸自交联产物  ZL2020105862170  发明  2022-09-16 00:00:00
80 一种含透明质酸的沐浴泡腾片  ZL2019109757772  发明  2022-09-23 00:00:00
81 依克多因及4-甲氧基水杨酸钾的组合在化妆品中的应用  ZL2020114590531  发明  2022-09-23 00:00:00
82 一种基因工程菌及其在制备二氢大豆苷元中的应用  ZL2022107577796  发明  2022-09-27 00:00:00
83 一种富含透明质酸或其盐的宠物洗护组合物及其制备方法  ZL2019110858755  发明  2022-09-30 00:00:00
84 一种含有透明质酸的卷烟纸及其制备方法  ZL2020110225577  发明  2022-09-30 00:00:00
85 一种紫外交联载药凝胶及其制备方法  ZL2020115063418  发明  2022-09-30 00:00:00
86 一种产吡咯喹啉醌的假单胞菌及其应用  ZL2021106272688  发明  2022-09-30 00:00:00
87 测定注射用透明质酸钠复合溶液中盐酸赖氨酸含量的方法  ZL2020104481970  发明  2022-10-14 00:00:00
88 一种采用烛式滤机过滤透明质酸的方法  ZL2020113934768  发明  2022-10-18 00:00:00
89 一种依克多因缓释微囊及其制备方法和应用  ZL2020110611774  发明  2022-10-21 00:00:00
90 发酵生产硫酸软骨素的酵母工程菌及其应用  ZL2019110191703  发明  2022-11-01 00:00:00
91 一种三甲基吡嗪残留的检测方法  ZL2019110858806  发明  2022-11-01 00:00:00
92 一种具有美容保健功效的透明质酸组合物的制备方法及其应用  ZL201911418278X  发明  2022-11-01 00:00:00
93 一种彩色重度交联透明质酸凝胶以及凝胶颗粒的制备方法  ZL2020100696066  发明  2022-11-01 00:00:00
94 一种皮肤护理用水凝胶贴及其制备方法  ZL2020111857964  发明  2022-11-01 00:00:00
95 一种含透明质酸的蜜饯及其制备方法  ZL2020111836328  发明  2022-11-01 00:00:00
96 一种载有泼尼松的透明质酸-壳聚糖温敏水凝胶的制备方法  ZL2020114451596  发明  2022-11-01 00:00:00
97 一种含透明质酸和四氢嘧啶的直肠栓剂及其制备方法  ZL2021103030901  发明  2022-11-01 00:00:00
98 一种透明质酸无创可溶性微针贴片及其制备方法  ZL2019114099937  发明  2022-11-04 00:00:00
99 交联聚谷氨酸水凝胶及其制备方法  ZL2020106744858  发明  2022-11-04 00:00:00
100 一种改善茶不良效果的方法及含透明质酸的袋泡茶  ZL2020109833181  发明  2022-11-11 00:00:00
101 一种保健食品用葵花盘发酵原液的制备方法及其产品  ZL202010505711X  发明  2022-11-15 00:00:00
102 一种含透明质酸的墨汁及其制备方法  ZL2020109157564  发明  2022-11-15 00:00:00
103 含透明质酸的着色助剂、制法及其应用  ZL2020109858117  发明  2022-11-15 00:00:00
104 一种含透明质酸的牙齿美白贴及其制备方法  ZL2020110276672  发明  2022-11-15 00:00:00
105 一种纸尿裤及其制备方法  ZL2020110596810  发明  2022-11-15 00:00:00
106 包裹活性成分的脂质体、制法及其应用  ZL202110672959X  发明  2022-11-15 00:00:00
107 一种含有γ-氨基丁酸和透明质酸或其盐的配制酒及其制作方法  ZL201911099926X  发明  2022-11-18 00:00:00
108 一种医用导电透明质酸凝胶及制备方法和应用  ZL2020111167969  发明  2022-11-25 00:00:00
109 一种头皮护理产品及其制备方法  ZL2020106460748  发明  2022-12-02 00:00:00
110 一种含透明质酸和依克多因的电子烟液及其制备方法  ZL2020110233323  发明  2022-12-09 00:00:00
111 一种含透明质酸的促渗组合物及其在化妆品中的应用  ZL2020113344559  发明  2022-12-16 00:00:00
112 抗氧化组合物、制备方法及其在化妆品组合物中的应用  ZL2021105405201  发明  2022-12-20 00:00:00
113 一种银耳孢子发酵提取液的制备方法及其产品  ZL2019111162407  发明  2022-12-30 00:00:00
114 一种含麦角硫因提取液、糙米发酵滤液和乙酰壳糖胺的组合物及其应用  ZL2019113620734  发明  2022-12-30 00:00:00
 
报告期内获得的知识产权列表 
 
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  152 120 574 209
实用新型专利  32 37 100 86
外观设计专利  10 14 45 42
软件著作权  0 0 14 14
其他  891 801 5822 3830
合计  1085 972 6555 4181
注 1：知识产权列表中的“其他”，主要为商标权、作品著作权。 
注 2：报告期内知识产权新增中，包括因 2022 年益而康纳入合并范围而新增的发明专利申请 8
个、获得发明专利  6 个；实用新型专利申请  15 个、获得实用新型专利  15 个；其他（商标）
申请 21 个、获得 21 个；包括安徽乐美达公司新增的发明专利申请 2 个；实用新型专利申请 7
个、获得实用新型专利 7 个。 
 
（2）报告期内承担的重大科研项目  
报告期内，公司新承担了 3 项 2022 年国家重点研发计划“绿色生物制造”重点专项项目，
“医用蛋白的绿色生物制造关键技术及应用”、“发酵法生产功能性营养化学品关键技术”、
“绿色工业酶催化