一、经营情况的讨论与分析


报告期内，公司经营业务保持了持续稳定的发展，主产品硬盘驱动器磁头的产量和销量比去年同期均有大幅增长。


报告期内，公司实现主营业务收入7,859,763,920.23 元，实现净利润222,779,558.23 元，分别比去年同期增长27.20%和266.84%。


二、公司经营情况


1. 主营业务范围及经营情况


公司经营范围：开发、生产、经营计算机软、硬件系统及其外部设备、通讯设备、电子仪器仪表及其零部件、原器件、接插件和原材料，生产、经营家用商品电脑及电子玩具（以上生产项目均不含限制项目）；金融计算机软件模型的制作和设计、精密模具CAD/CAM 技术、节能型自动化机电产品和智能自动化控制系统办公自动化设备、激光仪器、光电产品及金卡系统、光通讯系统和信息网络系统的技术开发和安装工程。开发、设计、生产、销售商用机器（含税控设备、税控系统）。


2. 公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1） 开发科技（香港）有限公司[简称“开发香港”]“开发香港”注册资本为港币390 万元，本公司直接持有其100%股份，该公司主要从事商业贸易。2003年度该公司的主营业务收入为694,741 万元，净利润为878 万元，资产总额为225,174 万元。


（2） 北京天科信息网络系统集成有限公司[简称“北京天科”]“北京天科”注册资本为人民币830 万元，本公司直接持有其80%股份，该公司主要从事信息网络系集成，卫星通信信息系统的技术开发、技术服务，销售电子计算机软硬件及外部社类，机械电器设备等。


2003 年度该公司的主营业务收入为15 万元，净利润为-80 万元，资产总额为1,148 万元。


（3） 深圳开发光磁部件有限公司[简称“光磁部件”]“光磁部件”注册资本为人民币1,600 万元，本公司直接持有其75%股份，该公司主要生产经营摄录磁头、激光头、电磁元件、超电容、RF 元器件及相关产品的开发。2003 年度该公司的主营业务收入为267 万元，净利润为-118 万元，资产总额为1,919 万元。


3. 主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商购的合计金额5,185,450,697.71 元，占年度采购总额的74%； 公司向前五名客户销售的合计金额7,080,083,739.87 元，占年度销售总额的91.40%。


4. 在经营中出现的问题与困难及解决方案问题与困难


报告期内，本公司在经营中面临的主要问题是，如何在原有经营模式的基础上，实施创新和突破，探索出一套能够使公司保持可持续发展的、高效率的、低成本的适应于国际市场的高科技制造业发展的经营模式；如何在现有经营业务的基础上，拓展新的发展空间，寻找新的利润增长点，进一步提升公司的盈利能力和竞争实力。


报告期内,主要困难是，不仅要克服主产品硬盘驱动器磁头降价和技术更新换代快的压力，而且还要解决如何加快硬盘驱动器磁头以外的新产品尽快发展并形成规模的问题。


解决方案


1、 管理创新，降低成本


报告期内，公司新颁布和更新了一系列管理办法，进一步提高了公司全员的成本意识，通过实施全面预算等系列改革措施，从而使公司的财务成本，物料成本和人力成本都有较大幅度的下降，取得了显著的成效。


2、 实施先进的系统管理


报告期内，公司进一步深化实施和推广IE 工程生产管理技术，6Sigma 管理办法，ISO9000, OHSAS18000、ISO14000、 TL9000 四大管理体系等，有效的提高了生产效率、降低了成本，提升了公司产品的竞争实力。


3、 拓展市场，寻求新的利润增长点


报告期内，公司实施的市场战略是，充分整合、挖掘利用现有市场、科研和生产管理等资源，积极拓展和寻求新的发展空间，不断扑捉新的商机。同时，充分利用本公司在国际市场、高科技制造领域所拥有的竞争实力，定位于高科技的高技术含量的市场领域，积极酝酿和探索一个具有规模的、高科技含量的新产品，并成为公司新的利润增长点。