（一）重大事项讨论与分析


1、公司经过两次股权收购，现持有华映光电股份有限公司9.5%的股权，公司对其投资额超过本公司目前净资产的三分之一，已构成了本公司的重大对外投资，但按照会计准则和制度的规定，本公司对其的长期股权投资收益只能采用成本法核算，因此，华映光电股份有限公司的经营状况及其对股东的分红政策将对本公司的整体经营业绩产生持续的重大影响。目前，华映光电股份有限公司正在积极筹备有关上市事宜。


2、公司于2003 年12 月收购了福建福日房地产开发公司，构筑了房地产开发业务的平台，有利于本公司在房地产领域的快速拓展，培育新的利润增长点。通过该平台，公司将借助控股股东在优质土地资源储备方面的优势加快发展步伐，争取在今后为公司获取较好的经济效益，以作为支持公司IT 主业可持续发展的重要补充。


（二）公司经营情况


1、公司主营业务范围及经营状况


公司主营业务范围为：计算机硬件及外围设备、软件及系统集成、微电子、电子产品及通讯设备、家用电器、电子元、器件的制造、销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务；经营进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易。


公司近年来持续深化产业结构调整，本着谨慎投资、分步投资的原则，逐渐培育以IT 业为主、以进出口贸易和房地产为辅助的主营业务。报告期内，结合公司资源现状和资源整合运作状况，紧密围绕“管理创新，整合发展”的经营定位，以整合资源、强化管理、夯实基础、培植企业核心竞争力为目标，一手抓强化内部管理，全面推行预算管理和过程监管，大力强化全员成本意识，努力降低各项费用；一手抓资源的优化配置，盘活存量资产，努力使有限的资源发挥最佳的经济效益。


报告期内，公司投资的IC 芯片产业规模化优势正逐步形成，经营业绩持续高速增长，公司的投资收益大幅增加；公司的进出口业务历经前两年的快速发展后，受出口退税滞后及公司主动调整业务构成、进出口比例等影响，业务收入有所回落；公司的笔记本电脑（移动PC）业务受IT 业市场激烈竞争的影响，以及公司对该项业务进行适当调整，导致亏损；公司的期间费用依然较大，主要是财务费用支出较大、计提坏帐准备、存货跌价准备增加，对公司的经营成果造成了一定压力；公司参股的华映光电股份有限公司虽然取得了较好的业绩，但大部分长期股权投资收益尚未在本报告期内体现。


2、主要供应商和客户情况


报告期内，公司向前五大供应商采购的金额合计34,210.83 万元，占年度采购总额的37.60%。


报告期内，公司向前五名客户销售的金额合计18,773.89 万元，占年度销售总额的20.16%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，由于国内外各大电脑品牌厂家纷纷进入中、低端笔记本电脑市场，价格重心急剧下移，作为公司主要产品之一的笔记本电脑（移动PC）定位于中、低端市场，受市场激烈竞争的影响，价格及销售数量下降较大，导致产品边际利润下滑较大。经过审慎评估，2003 年下半年，公司对IT 事业部组织架构、人员和业务进行了重大调整和资产处置，导致笔记本电脑（移动PC）业务出现较大亏损。


针对上述问题，一方面，公司调整了IT 事业部的业务结构，强化内控管理体系，精简人员编制，严格控制各项费用的支出；另一方面，对笔记本电脑的销售重点由终端消费者转向行业用户和为系统集成方案配套。同时，重点发展盈利能力强和具备发展潜力的无线宽带通讯业务。


另外，公司正处于向新兴的电子信息产业转型的初期，许多主导产业正处于投入期，规模效益和整体赢利能力的形成尚需时日。今后，公司将进一步加强对控股子公司、事业部业务的整合、优化，集中资源发展盈利能力强和具备较佳发展潜力的事业单元，如：加大电子元器件、IC 芯片产业的投资力度、拓展房地产开发业务、扩大LED 光源产业的规模、努力促进企业NC 产业化项目的市场推广和应用等，积极培育新的利润增长点，促进公司的可持续发展。