一、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


报告期内，公司在董事会的正确领导下，在全体股东的大力支持和全体员工的共同努力下，坚持“依靠科技力量，为社会提供最优质的产品和最满意的服务”的经营宗旨，秉承“技术创新与市场创新相互促进”的发展思路，在加强市场开拓和技术开发力度的同时，强化内部管理，狠抓成本控制，锐意进取，克服了石油涨价所带来原材料价格上升对公司经营的不利影响，取得较好的社会效益和经济效益。


报告期内，公司共销售各类改性塑料产品（含贸易品）246,930.25吨，比去年同期增长25.74%；实现主营业务收入345,487.33万元，比去年同期增长44.46%；实现主营业务利润35,426.53万元，比去年同期增长43.73%；实现净利润16,353.50万元，比去年同期增长56.26%；每股收益0.72元、净资产收益率17.30％。在销售规模不断扩大的同时，公司十分注重资金回笼，确保销售业务稳健发展。公司制订了严格的应收帐款管理制度，加大应收帐款的催收力度，使本年度经营活动产生的现金流量净额的情况大为改观。2005年度，公司经营活动产生的现金净流量为10,003.70万元，比2004年度增加了172.47％；每股经营活动产生的现金净流量为0.44元，比2004年度增加了155.70％。截止报告期末，公司资产总额为203,346.40万元，负债总额为106,310.38万元，股东权益总额为94,510.14万元，资产负债率（母公司数据）为51.56％。公司2005年度超额完成了盈利预测目标，主要原因如下：


（1）在新产品开发方面，公司针对欧盟《报废电子电气设备指令》（即WEEE）和《关于电子电气设备中禁止使用某些有害物质指令》（即RoHS）等环保技术法规，率先对产品进行了升级，并建立了相应的质量保障体系和实验室，极大地促进了公司产品的销售；2005年，公司还在汽车用工程塑料、高性能塑料合金、生物降解、无卤阻燃等技术上取得了关键技术突破，为公司在中高端应用领域的进一步拓展打下了坚实的基础。


（2）在市场开拓方面，针对中国改性塑料的市场分布，公司加强了销售区域的建设。公司本部将原来的7大销售片区细分为8大销售片区，子公司上海金发科技发展有限公司也设立了6大销售片区。销售片区的建立使公司能快速贴身地为客户提供最优质的产品和最满意的服务。公司还积极拓展海外市场，分别在北美、马来西亚、泰国和日本建立了销售办事处。2005年公司实现直接出口销售收入1.18亿元人民币，比2004年劲增201.70%，表现出强劲的增长势头，昭示着海外市场未来发展的巨大潜力。2005年，公司还在稳固原有市场的同时，积极开拓汽车、IT、电动工具、玩具用改性塑料市场，并取得重大突破，使公司在这些领域的销售收入迅速提升。


（3）募集资金投资项目进展顺利并产生了可观的经济效益。


（4）公司对各项成本费用进行预算管理，有效控制了成本费用的上涨。


二、公司对未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


①改性塑料行业属于国务院《当前国家重点鼓励发展的产业、产品和技术目录（2000年修订）》和国家科技部颁布的《当前优先发展的高新技术产业化重点领域指南（2001年度）》中：“工程塑料及通用塑料的高性能化生产”所列示的范围，也是国家十一五发展规划重点鼓励发展的新材料行业。


“以塑代钢””、“以塑代木”已成为全球新材料发展的趋势。进入21世纪，随着全球经济一体化的发展，中国的经济水平将大大提高，塑料人均消费水平也将进一步增加。根据我国塑料制品工业“十五”计划和2015年规划，我国塑料制品的年产量在今后十几年中仍将以每年8—10%的高速增长，到2015年将达到5000万吨左右。改性塑料行业作为塑料加工行业大类中发展较快且发展潜力较大的一个子类行业，预计在未来的5-10年内，其总的市场需求量也将保持10%以上的年增长率，具有广阔的发展前景。公司作为国内最大的改性塑料生产厂家，虽然说在过去的十二年中保持了高速的增长，但市场占有率还远低于10%，未来的成长空间十分广阔。


②由于国内其他改性塑料生产企业规模较小，技术水平也与本公司存在一定差距，因此，本公司的竞争对手主要来自于国外实力强劲的大企业集团，它们发展历史悠久，技术实力雄厚，品牌知名度高，市场经验丰富，并且每一家公司都有自己的发展重点和专长，因此，公司不同的产品面对着不同的强劲竞争对手。如在电视机用塑料产品方面，主要竞争对手有美国DOW、日本旭化成等；在空调用塑料产品方面的竞争对手主要有韩国三星、日本东丽等；在汽车用塑料产品方面的竞争对手则主要有美国GE、德国BASELL等；在IT用塑料产品方面的竞争对手则主要有美国GE、韩国LG等。此外，国际跨国公司还通过在上海、广州等地建立合资或独资改性塑料生产企业，以其在资本、技术和品牌方面的优势，利用我国低廉的劳动力成本迅速发展，更加剧了改性塑料市场的竞争格局。