（1）公司报告期内总体经营情况


由于数码技术快速发展和数码产品日益普及,全球胶卷市场需求量迅速下降,公司胶卷业务减少较快。国际同行业厂家在战略调整的同时,仍未彻底放弃传统感光业务的市场。原材料和能源价格持续高位运行,对公司成本控制提出了严峻的挑战。与柯达公司合作项目进展基本顺利:汕头生产线完成技术提升改造和两个柯达配方彩色相纸产品的过渡和认证。涂布生产线完成了改造提升,已经具备过渡生产柯达配方彩色胶卷的条件。在合作项目取得进展的同时,前期费用也大幅增加。公司通过加强对管理和技术骨干的培训、大力开发数码相纸市场业务、实施多项产品品质改进和降本增效措施,积极化解各种不利因素对公司经营带来的压力。但受市场影响,公司实现主营业务利润和净利润均出现较大幅度的下降。报告期公司实现主营业务收入61213.90万元,同比下降1.11%；实现主营业务利润13998.69万元,同比下降26.96%；实现净利润2233.50万元,同比下降71.38%。


（2）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


数码影像产品全球范围内快速发展,胶卷市场容量快速下降。同行业厂家加快战略调整步伐,纷纷削减在传统感光材料上的投入,部分企业已退出传统感光材料生产。传统感光材料市场容量快速下降和数码照相业务的快速拓展势在必然。由于市场环境迅速变化,同行业企业市场竞争趋势有加剧的可能。


（3）公司未来的发展机遇与挑战以及新年度的工作计划


①发展机遇:


传统感光材料市场需求和产品利润率快速下降,运营成本相对过高,部分行业竞争者正逐步淡出或彻底退出传统感光材料业务。全球市场的部分供货需求,客观上为公司增加业务量提供了可能；公司与柯达公司合作项目接近完成,高品质的新产品将相继投放市场,产能规模将大幅增加,这对公司现有产品的市场推广有积极意义；数码技术的快速发展,在压缩传统感光材料业务的同时,也给公司数码相纸业务带来了新的市场机会,随着产品结构优化和生产规模的持续扩大,公司经营情况有望逐步改观。


②面临挑战:


传统感光材料市场容量下降幅度和程度具有的不确定性；除胶卷外,公司传统相纸业务随着数码技术的快速发展也具有一定的不确定性；原材料及能源价格居高不下,并有进一步上涨的可能,这对公司成本控制提出了严峻的挑战；公司新业务、新产品推出的速度和质量水平,决定着公司战略调整的进程以及公司主动适应市场变化的能力和水平。


③工作计划:


公司将抓住市场出现的机会,通过强化科研与技术改进,优化产品结构,提升产品质量,不断推出富有市场竞争力的新产品。通过系统消化柯达技术,加快原材料国产化步伐,早日实现具备柯达公司同类产品当今质量水平的产品全面上市。通过落实经营责任目标,严格控制成本费用。选准国内、国际市场重点地区,建立对市场快速反应机制；改进对营销一线员工激励措施,加大产品市场推广力度。借鉴柯达公司部分行之有效的管理方法,提升管理水平。立足公司的长远发展,充分利用品牌、市场和设备等资源,积极拓展新业务。