1、总体经营情况


2005年,世界经济步入高油价时代,国际原油价格屡创新高,纽约交易所原油期货价格一度突破70美元/桶,带动了塑料原料价格持续上扬,煤电油运供应的全面紧张导致能源、物流等费用开支的大幅提高；同时,塑料加工行业正处于前期过度投入的产能释放顶峰期,产能过剩导致产品价格恶性竞争；另外,日用消费品等下游行业的市场供需相对均衡,终端消费品价格稳定,这无疑为以向下游行业提供基材为主营业务的整个塑料加工行业实施提价销售策略带来了极大困难。在行业内外环境影响和产业链上下游共同挤压之下,公司生产成本节节上升,产品盈利空间遭受明显压缩。报告期内,公司实现主营业务利润19,225.11万元,同比下降12.68%；净利润418.71万元,同比下降93.79%。


面对2005年恶劣的市场环境,公司围绕"全面创新、把握机遇、迎接挑战、做优做强"的工作方针,通过狠抓原材料采购管理,全面监控产品成本费用；大力开拓国际新兴市场,实施产品"差异化"竞争策略；推动"减存货、压应收、抓平衡"资金财务管理模式；深化治理结构改革等一系列切实有效的工作,公司上下顽强拼搏,竭尽全力减少不利因素对企业营运质量的影响,保持了产销规模持续稳定增长、主营产品市场占有率不断提高的发展态势。报告期内,公司实现主营业务收入29.25亿元,同比上升5.79%。


2、市场发展态势及公司所面临的机遇与挑战


2006年,市场普遍预测中国经济发展形势仍将良好,国内消费需求总量仍将保持一定的增长幅度,在此带动下,包括塑料在内的基础生产资料的需求将持续增加。公司作为国内塑料加工行业的龙头企业,无论从产销规模、资金实力、市场份额、技术工艺、品牌形象等方面都在同行中处于领先位置,将为公司带来更多的发展机遇。


塑料加工行业的经营环境仍将面临困难,尽管国内大规模扩能的势头已基本抑制,但前一轮扩能的释放效应不可能短期内迅速化解,部分薄膜、切片类塑料产品的国内过剩产能仍需靠市场的不断增长而逐步消化,围绕售价进行的市场争夺战在短期内仍将持续。


3、公司发展战略


公司的发展战略是"以主导产品为龙头,以技术创新为先导,优化产品结构,迅速提升以塑料新型材料为主业的素质和规模,形成行业内相关多样化的产业基础；在属地发展资金和技术密集型项目、提高核心竞争力的同时,以适度的资本带动商誉、技术、管理经验等无形资产输出,通过租赁、兼并、收购、战略联盟等方式实施‘销地产’扩张战略,以获取外部资源,进一步增强企业的竞争能力,拓展国际化经营。"在未来两三年中,本公司将着力增强自主创新能力,积极采用现代国际先进科技,重点发展高性能新型材料；坚持产品经营与资本运营相结合,大力推进发展模式的优化升级；进一步完善公司的治理结构,全面提升公司的核心竞争力和主营业绩,促进本公司的协调、快速、持续发展。