第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2020 年，公司在“立足本土，服务全球”的经营方针指导下，不断建立和整合目标市场的竞 争优势。报告期内，公司实现营业收入 1,289,047,908.98 元，比去年同期增长 25.46%。归属于 母公司所有者的净利润 165,590,522.57 元，同比增长 30.22%。公司业务的稳步快速增长，主要 源自于公司对“高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务”的经营发展战略的坚持与落实。 报告期内，来自全球细分市场的优质客户数量及产品种类持续增长，尤其是医疗及汽车电子客户 的业务快速增长；同时，面对 2020 年的新冠疫情，公司也经受住了前所未有的严峻考验。
公司于 2020 年 1 月 24 日除夕之夜成立新型冠状病毒防疫指挥小组，利用微信、电话、网络 等手段，按政府相关的防疫要求及指导意见，开展了一系列的防疫复工准备工作，在整个复工复 产期间采取多项有力举措，从复工防疫规则文件的制定、防疫物资的储备发放，到员工健康状态、 返岗复工人员信息的动态监测，甚至派专人去韩国采购口罩，为公司防疫安全筑起了一道坚实有 力的防线。
公司主要医疗电子产品客户上海联影医疗科技有限公司，是目前国内唯一一家产品线覆盖全 线高端医疗影像设备、并同时拥有核心技术的国内企业。疫情刚开始时，湖北急缺关键的医疗诊 断设备 CT 机，公司作为上海联影的主要供应商，在收到客户的紧急出货需求及保供产品生产函 后，于 1 月 28 日就调集近百名留苏员工回到生产现场，进行医疗设施设备配件的生产，保质保量 快速交付客户，使其尽早投入使用，为疫区的医疗人员和民众提供医疗服务。除此以外，公司还 有不少保供类客户的产能需求也十分紧张，我们在全力做好疫情防控工作的同时，积极调配资源， 有序组织公司员工投入到抢产工作中，满足了客户的订单交付需求。
2020 年度，公司持续关注客户需求与体验，为了满足公司核心客户全球最大的专业电动工具 制造商史丹利百得旗下墨西哥子公司的本地交付需求，也为了给公司其他北美地区的客户提供就 近交付服务，公司于 2020 年 9 月注册成立墨西哥子公司，计划投入 3 条 SMT 生产线，预计 2021 年下半年开始投产。墨西哥子公司的成立，降低了主要客户的供应链中断风险，从而进一步增强 了公司与客户之间的粘性，也会为公司带来更多的商业机会。
2020 年，公司围绕战略目标在稳健经营的基础上，继续深入推进流程改善工作，自上而下全
面梳理公司价值流、订单流和物流的各个环节，从而明确各部门的核心价值。公司自 2018 年 10 月开启内部管理的流程改造工作，范围涵盖：营销、服务、供应链、研发、新产品导入、工程变
更（ECN）、生产计划、生产现场、设备及工艺、质量、人力资源、管理会计、风险控制等公司运 营的主要方面，由董事长主导、总经理带头，相关副总、总监亲自参与，在总结过去十多年经验 的基础上，基于常识和逻辑，重建各部门的流程。同时，基于如何实现核心价值，公司各部门不 断细化流程，加强上下游部门的流程对接，逐步建立起强逻辑的智能管理系统，以保障公司在营 销体系、市场开拓、供应链管理、智能制造、产品开发及技术管理、国际化人才培养、全面风险 管理等方面的市场竞争力，为公司全面管理水平的提升打下了结实的基础。
1、 营销体系
2020 年，公司秉承以客户需求为导向，专注于高质量，多品种，快捷、灵活的电子制造服务， 构建了新型的市场营销体系，进一步明确了公司的品牌形象、产品定位、细分市场定位、营销渠 道定位，进一步扩充营销队伍，投入资源，完成了新客户开发的数量目标，实现了销售额的持续 增长。
未来，公司将进一步在品牌营销、渠道建设、客户管理、项目管理方面加大投入，以促进公 司长期、健康、可持续发展。另外，公司将根据流程改造成果，全面升级客户关系管理系统（CRM）， 提升企业的业务管理能力，利用互联网技术来协调企业与顾客间在营销和服务上的交互，向客户 提供更加便捷和个性化的服务体验，其最终目的是：提升获得新客户和新项目的能力；提高老客 户满意度和忠诚度，从而快速增加市场份额，获得更多的销售订单。通过 CRM 系统改善后的营销 和服务流程，将为销售活动的成功提供有利保障。
2、 市场开拓 公司在拓展电子制造业务的同时，进一步地加强为客户提供产品研发、可制造性分析、测试
开发、技术咨询及供应链整合等更多的增值服务。以工业控制产品、通讯产品、医疗电子产品、 汽车电子产品及高端消费电子产品为发展重点。
公司当前在武汉、香港、墨西哥设有子公司，在天津设有分公司，在上海、杭州、北京设有 办事处，在越南设有合作生产基地，以应对国际贸易中的关税问题及拓展当地的业务，降低客户 的供应链中断风险，为客户提供高质量、多品种、快捷灵活的电子制造服务。
公司依据新型的市场营销体系，进一步完善了销售管理体系，包括客户满意度管理系统及客 户固定会议管理系统，通过提升服务能力，提高服务质量，增加客户满意度，获得更多订单及口 碑。
3、 精细化管理 公司“高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务”业务模式对精细化管理提出了更高的
要求，通过多年的积累，公司无论在客户及项目信息化管理、供应链信息化管理、生产制程及品 质信息化管理、产品开发信息化管理，以及风险管理等方面积累了丰富的经验，都已经全面应用 信息技术，实现了及时、完整、准确、有效的可视化管理，以提高管理质量和效率。为公司高质 量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务模式打下了坚实的基础。今后公司将在精细化分类的基 础上，利用大数据分析实现企业管理水平的进一步提升。
2020 年底，公司流程改造工作告一段落，2021 年的工作主要是将流程改造的成果落地，用 IT 技术固化流程，形成系统，重建公司的销售订单、工单、采购订单管理和财务管理及人力资源管 理，新的 SAP 系统计划于 2021 年年底前上线。新系统上线后，将提升企业信息化管理水平，进一 步提高数据的准确性、及时性、透明性，以降低库存，提升管理效率，提高企业形象。
公司主要供应商德州仪器（TI）是全球著名的半导体公司，其致力于设计、制造、测试和销 售模拟和嵌入式处理芯片。2020 年度，公司与 TI 公司合作，完成了与其 ERP 系统直接数据对接 系统功能的开发与测试，将原来双方通过邮件、电话沟通后再人工录入或修改数据，变更为通过 EDI 数据交换系统，直接和 IT 的 ERP 系统对接，自动进行数据交换。2021 年度，公司将进一步推 广该系统的运用，与其他主要供应商及客户也实现使用 EDI 数据交换系统，来处理各类订单信息 及交付信息，以提升采购预测及订单、销售预测及订单的及时传递和处理，降低库存，减少浪费， 提高管理效率。
2021 年度，公司将依据流程改造的改善方案，更新自主开发并已运用 10 余年的 QMCS 系统
（使用于电子制造业的 MES 系统），升级质量管理、设备及工艺管理、新产品导入管理及工程变 更（ECN）管理，提升内部产品实现的能力。
流程改造的信息化落地将给公司未来 5 到 10 年的健康、稳定、可持续发展打下坚实基础。 4、 智能制造
2020 年，公司导入 ASM 智能 SMT 软件系统，导入防错料和追溯系统，在接料的同时，可以实 现两面物料同时架上设备，大大的减少了换线时间，提升了效率，降低了质量成本。
2020 年，公司进一步推进、完善智能仓储系统，除了原先的 SMT7 寸盘物料，通过 LED 亮灯 系统，对物料进行自动储位分配、分类存储，实现了快速领料、先进先出等高效、精准的仓储管 理，提升了仓库人员工作效率及准确度，降低了内部的物流成本。
公司于 2019 年 6 月 30 日开工的新建基项目，比邻本部，占地面积 100 亩，总体设计建筑面
积为 17 万平方米，其中：在建的一期建筑面积 53,842.70 ㎡，规划集研发、生产、办公于一体， 目前厂房已完成主体结构封顶，即将进入设计装修阶段。新厂房整体生产与物流的规划，由公司 和外部专业设计公司一起合作进行，由外部专业设计公司聘请德国弗劳恩霍夫研究院的专家主导， 按照德国工业 4.0 的标准打造智能化物流系统，采用智能货柜自动存储及自动发料，AGV 智能搬 运机器人运输物料到指定工位，重建排产系统（APS），以提升内部物流效率，进一步降低制造成 本。新工厂预计 2021 年底投入使用。达产后，新的制造及物流方式，将有利于加快存货周转速度、 降低制造人力成本，同时也能提升厂房的单位面积利用率而进一步增加产能。
5、 国际化人才培养 为了更好地服务于全球客户，加大与全球供应商的深入合作，公司一贯重视人力资源的国际
化培养。员工通过参加定制化的内部培训、专业的外部培训（网络课程），在不能拜访客户的情 况下，定期采用视频网络会议，积累了丰富的国际化运营与管理经验。公司通过发掘人才并制定
职业发展规划，将员工个人职业目标与企业发展需求合理匹配，促成员工个人价值和企业价值的 高度统一。
6、 风险管控
2020 年公司在流程改造的基础上，通过对各项重要的管理制度和管理流程进行了深入的梳理 和修订，进一步完善了包括内部审计制度、客户信用管控系统在内的内部控制框架。公司通过加 强内部控制管理，进一步保障公司经营管理合法合规和运行安全，不断提高公司的经营管理水平 和风险防范能力，促进了公司战略目标的实现和可持续发展，股东及相关利益方合法权益得到了 有效保护。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司业务仍然稳步增长，2020 年度实现营业收入 1,289,047,908.98 元，同比增 长 25.46%。归属于母公司所有者的净利润 165,590,522.57 元，同比增长 30.22%。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 1,289,047,908.98 	 1,027,475,295.68 	 25.46 	 
营业成本 	 951,278,893.19 	 744,447,392.47 	 27.78 	 
销售费用 	 19,146,299.12 	 21,057,591.56 	 -9.08 	 
管理费用 	 60,906,939.42 	 56,342,746.05 	 8.10 	 
研发费用 	 53,748,495.36 	 51,057,495.04 	 5.27 	 
财务费用 	 195,879.94 	 -198,959.18 	 不适用 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 202,169,837.26 	 163,206,435.27 	 23.87 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -78,696,023.88 	 -108,194,469.71 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -29,643,618.58 	 -39,782,397.47 	 不适用 	 
汇率变动对现金及现金等价物的 影响 	 -376,550.62 	 410,532.59 	 不适用 	 

1. 营业收入变动原因说明:主要系本期汽车电子类产品、工业控制类产品及医疗电子类产品营业 收入增加所致；
2. 营业成本变动原因说明:主要系本期营业收入增加所致，但营业成本的增长幅度略高于营业收 入的增长幅度，主要系公司因执行新收入准则而将原计入销售费用的销售运费及海关费用计 入营业成本所致；
3. 销售费用变动原因说明:主要系公司因执行新收入准则而将原计入销售费用的销售运费及海关 费用计入营业成本所致；
4. 管理费用变动原因说明:主要系本期管理人员薪酬增加所致；
5. 财务费用变动原因说明:主要系本期贷款利息增加所致；
6. 研发费用变动原因说明:主要系本期研发人员薪酬增加所致；
7. 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系本期营业收入增加，而使销售商品、提供
劳务收到的现金的增长所致；
8. 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资活动所收回的现金增长比例高 于投资活动所支出的现金增长比例；
9. 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期筹资活动所收回现金的增长比例高 于筹资活动所支出现金的增长比例；
10. 汇率变动对现金及现金等价物的影响变动原因说明：主要系本期现金及现金等价物因汇率变 动而形成的汇兑损失增加所致。

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内的收入和成本分析如下：

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比上年 增减（%） 	 营业成本比上年 增减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
通讯类产品 	 245,449,264.56 	 175,599,210.48 	 28.46 	 -11.46 	 -14.00 	 增加 2.11 个百分点 	 
工业控制类产品 	 537,444,753.80 	 390,108,184.68 	 27.41 	 21.91 	 24.66 	 减少 1.60 个百分点 	 
消费电子类产品 	 78,113,482.16 	 63,069,741.44 	 19.26 	 -0.10 	 0.13 	 减少 0.18 个百分点 	 
医疗电子类产品 	 207,606,629.00 	 146,471,331.47 	 29.45 	 44.79 	 51.70 	 减少 3.22 个百分点 	 
汽车电子类产品 	 205,105,410.94 	 163,728,902.48 	 20.17 	 174.02 	 181.19 	 减少 2.04 个百分点 	 
其他产品 	 13,780,311.90 	 10,941,130.93 	 20.60 	 6.13 	 14.43 	 减少 5.76 个百分点 	 
合计 	 1,287,499,852.36 	 949,918,501.48 	 26.22 	 25.31 	 27.60 	 减少 1.33 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比上年 增减（%） 	 营业成本比上年 增减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
外销 	 562,138,989.82 	 427,878,720.06 	 23.88 	 61.62 	 70.36 	 减少 3.91 个百分点 	 
内销 	 725,360,862.54 	 522,039,781.42 	 28.03 	 6.72 	 5.83 	 增加 0.61 个百分点 	 
合计 	 1,287,499,852.36 	 949,918,501.48 	 26.22 	 25.31 	 27.60 	 减少 1.33 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 公司主营业务为客户提供全方位的电子制造服务，包括制造及测试、供应链管理、定制化研发和工程技术支持的整体解决方案，产品主要涵盖通讯、
工业控制、消费电子、医疗电子以及汽车电子等领域。

2020 年公司合并主营业务收入 1,287,499,852.36 元，其中：工业控制类产品占主营业务收入的比重为 41.74%，通讯类产品占主营业务收入的比重 为 19.06%，为主营业务收入的主要来源。汽车电子类产品及医疗电子类产品收入是公司 2020 年度主营业务收入增长最快的品类，此类产品占主营业务 收入的比重分别为 15.93%和 16.12%，且较去年同期增长比例分别为：174.02%及 44.79%。
从分地区来看，公司营业收入主要以内销收入为主，本期内销收入 725,360,862.54 元，占合并营业收入的比重为 56.34%。本期外销收入 562,138,989.82 元，占合并营业收入的比重为 43.66%。其中：本期外销收入较去年同期增长 61.62 %，主要系公司外销客户中工业控制类产品及汽车电 子类产品销售订单增加所致，公司外销客户主要为欧美品牌跨国企业，以及其在国内保税区投资的工厂，公司按照客户订单需求将产品发往客户分布在 全球各个地区的分支机构。
本期公司主营业务毛利率 26.22%，较去年同期减少了 1.33 个百分点，主要原因为：①公司执行新收入准则，把原计入销售费用的销售运费及海关 费用计入营业成本，而导致营业成本总额增加；②2020 年度人力成本的增长也导致营业成本总额有所增加；③由于公司产品种类繁多，各机种销售数量 的变化，也会导致各类产品毛利率有所波动。分产品分析：其中：通讯类产品毛利率略有上升；而工业控制类产品、消费电子类产品、医疗电子类产品、 汽车电子类和其他产品毛利率略有下降。分地区分析：内销产品毛利率略有上升；外销产品毛利率均略有下降，主要原因为：①外销产品所产生的运输 费用及海关费用按新收入准则由来原计入销售费用变更为计入营业成本；②2020 年度部分产品委外加工费用的增加导致营业成本的增加；③由于公司产 品种类繁多，各机种销售数量的变化，也会导致各类产品毛利率有所波动。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量 比上年 增减 （%） 	 销售量比 上年增减 （%） 	 库存量 比上年 增减 （%） 	 
通讯类产品 	 万套 	 541.39 	 519.34 	 8.08 	 50.72 	 45.77 	 31.17 	 
工业控制类产品 	 万套 	 3,676.98 	 3,520.89 	 96.70 	 41.24 	 37.28 	 7.20 	 
消费电子类产品 	 万套 	 222.12 	 216.76 	 3.94 	 0.48 	 -0.19 	 -24.40 	 
医疗电子类产品 	 万套 	 59.47 	 56.38 	 0.93 	 23.29 	 23.21 	 27.23 	 
汽车电子类产品 	 万套 	 174.22 	 172.92 	 2.98 	 9.42 	 8.23 	 152.57 	 
其他产品 	 万套 	 28.56 	 28.06 	 0.08 	 384.18 	 363.59 	 75.34 	 
合计 	  	 4,702.75 	 4,514.35 	 112.71 	 38.44 	 34.77 	 8.86 	 

产销量情况说明
1. 通讯类产品本期生产量、销售量、库存量分别较去年同期增加 50.72%、45.77%、31.17%，主要 系客户需求的产品结构发生变化所致；
2. 工业控制类产品本期生产量、销售量、库存量分别较去年同期增加较去年同期增加 41.24%、
37.28%、7.20%，主要系本期客户需求增加，且客户需求的产品结构中批量较大的产品需求增加所 致，该类产品的营业收入较去年同期增长 21.91%；
3. 消费电子类产品本期库存量较去年同期减少 24.40%，主要系客户需求比较稳定，该类产品的 营业收入与去年同期基本持平；
4. 医疗电子类产品本期生产量、销售量、库存量分别较去年同期增长 23.29%、23.21%、27.23%， 主要系客户需求增加所致，该类产品的营业收入较去年同期增长 44.79%；
5. 汽车电子类产品本期生产量、销售量、库存量分别较去年同期分别增长 9.42%、8.23%、152.57%， 主要系客户高单价产品的需求量增加所致，公司汽车电子类产品的营业收入较去年同期增长 174.02%；
6. 其他产品本期生产量、销售量、库存量分别较去年同期分别增长 384.18%、363.59%、75.34%， 主要系客户需求量增加，且客户需求的产品结构发生变化所致，该类产品的营业收入较去年同期 增长 6.13%。
注： 在计算期末库存量时，适用的公式如下：期末库存量=期初库存量+期初发出商品量+本 期生产量-本期销售量-其他出入库量-期末发出商品量。其中：其他出入库包括主要为研发部门领 用的产成品、样品等。

22 / 203
2020 年年度报告




(3). 成本分析表

单位：元

分产品情况 	 
分产品 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
通讯类产品 	 原材料 	 126,992,701.39 	 72.32 	 156,291,803.27 	 76.55 	 -18.75 	  	 
工业控制类产品 	 原材料 	 304,159,020.22 	 77.97 	 251,893,667.66 	 80.49 	 20.75 	  	 
消费电子类产品 	 原材料 	 51,286,515.40 	 81.32 	 50,938,088.20 	 80.87 	 0.68 	  	 
医疗电子类产品 	 原材料 	 127,847,636.88 	 87.29 	 84,537,303.16 	 87.56 	 51.23 	 本期医疗电子类产品收入较去年同期增长 44.79%，成本项目也相对增长。 	 
汽车电子类产品 	 原材料 	 143,574,238.46 	 87.69 	 51,044,801.90 	 87.66 	 181.27 	 本期汽车电子类产品收入较去年同期增长 174.02%，成本项目也相对增长。 	 
其他产品 	 原材料 	 8,672,463.42 	 79.26 	 7,665,695.06 	 80.17 	 13.13 	  	 
合计 	  	 762,532,575.77 	 80.27 	 602,371,359.25 	 80.92 	 26.59 	  	 

成本分析其他情况说明 各类产品原材料成本金额的变动情况与该类产品营业收入的变动情况基本匹配。


23 / 203
(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 70,772.09 万元，占年度销售总额 54.90%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 21,228.36 万元，占年度采购总额 23.75%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明

3. 费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民
币

项目 	 2020 年度 	 2019 年度 	 增减比 例% 	 说明 	 
其他收益 	 16,521,828.10 	 10,543,110.59 	 56.71 	 主要系本期获得的政府 补助金额增加所致。 	 
信用减值损失 （损失以 “-”号填 列） 	 -1,531,535.85 	 -472,736.27 	 不适用 	 主要系本期期末应收账 款余额增加而导致所计 提的信用减值准备金额 增加所致。 	 
资产减值损失 （损失以 “-”号填 列） 	 -32,141,775.99 	 -24,726,200.98 	 不适用 	 主要系本期所计提的存 货跌价准备金额增加所 致。 	 
资产处置收益 （损失以 “－”号填 列） 	 106,299.00 	  	 不适用 	 主要系本期处置固定资 产所获得的收益增加所 致。 	 
营业外支出 	 2,530,940.32 	 1,708,062.11 	 48.18 	 主要系本期发生的慈善 捐赠金额增加所致。 	 
所得税费用 	 23,020,346.56 	 17,228,232.53 	 33.62 	 主要系本期利润增加而 导致应纳所得税额增加 所致。 	 

4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 53,748,495.36 	 
本期资本化研发投入 	 0 	 
研发投入合计 	 53,748,495.36 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 4.17 	 
公司研发人员的数量 	 211 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 15.07 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0 	 

(2). 情况说明
□适用 √不适用

5. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例 （%） 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 202,169,837.26 	 163,206,435.27 	 23.87 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -78,696,023.88 	 -108,194,469.71 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -29,643,618.58 	 -39,782,397.47 	 不适用 	 
汇率变动对现金及现金等价物的影响 	 -376,550.62 	 410,532.59 	 不适用 	 

1. 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系本期营业收入增加，而使销售商品、提供 劳务收到的现金的增长所致；
2. 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资活动所收回的现金增长比例高 于投资活动所支出的现金增长比例；
3. 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期筹资活动所收回现金的增长比例高 于筹资活动所支出现金的增长比例；
4. 汇率变动对现金及现金等价物的影响变动原因说明：主要系本期现金及现金等价物因汇率变 动而形成的汇兑损失增加所致。


(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用


(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末数占总 资产的比例（%） 	 上期期末数 	 上期期末数占总 资产的比例（%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 239,129,885.65 	 17.39 	 138,792,738.97 	 11.80 	 72.29 	 主要系本期因销售收入增加而 使得根据信用账期回收的货款 金额增加所致货款增加所致。 	 
预付款项 	 3,918,050.15 	 0.28 	 6,327,073.96 	 0.54 	 -38.07 	 主要系本期期末所支付的原材 料预付款金额减少所致。 	 
其他应收款 	 2,235,170.09 	 0.16 	 3,732,465.93 	 0.32 	 -40.12 	 主要系公司按新金融工具准则 的要求，把所计提的未宣告发 放的利息分别计入货币资金科 目及交易性金融资产科目所 致。 	 
其他流动资产 	 3,118,782.14 	 0.23 	 556,632.34 	 0.05 	 460.29 	 主要系本期期末待抵扣进项税 额增加所致。 	 
其他非流动金融资产 	 18,000,000.00 	 1.31 	 12,000,000.00 	 1.02 	 50.00 	 主要系公司作为有限合伙人投 资苏州工业园区元禾重元贰号 股权投资基金合伙企业（有限 合伙）金额增加所致。 	 
在建工程 	 83,507,059.21 	 6.07 	 25,674,266.01 	 2.18 	 225.26 	 主要系公司高端电子制造二期 项目投入金额增加所致。 	 
递延所得税资产 	 11,948,929.98 	 0.87 	 8,467,511.48 	 0.72 	 41.12 	 主要系本期所计提的坏账准备 及存货跌价准备金额增加所 致。 	 

其他非流动资产 	 13,078,701.28 	 0.95 	 2,490,950.55 	 0.21 	 425.05 	 主要系本期公司采购设备所支 出的预付款项增加所致。 	 
应付票据 	 41,049,886.29 	 2.98 	 29,438,930.94 	 2.50 	 39.44 	 主要系本期公司以银行承兑汇 票方式支付的供应商货款金额 增加所致。 	 
预收款项 	  	  	 7,586,710.29 	 0.65 	 -100.00 	 主要系公司执行新收入准则， 将预收账款重分类至合同负债 所致。 	 
合同负债 	 3,347,464.68 	 0.24 	  	  	 不适用 	 主要系公司执行新收入准则， 将预收账款重分类至合同负债 所致。 	 
应交税费 	 8,345,958.27 	 0.61 	 6,232,689.30 	 0.53 	 33.91 	 主要系本期期末应缴而未缴的 企业所得税增加所致。 	 
其他应付款 	 1,232,251.26 	 0.09 	 826,707.70 	 0.07 	 49.06 	 主要系本期应支付的基建工程 招标押金增加所致。 	 
其他流动负债 	 435,170.41 	 0.03 	  	  	 不适用 	 主要系本期期末增值税待转销 项税额增加所致。 	 

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

项目 	 余额 	 受限原因 	 
货币资金 	 16,550,169.17 	 银行承兑保证金 	 



3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》(2012 年)，公司所属的电子制造服务业，隶属于 C39“计算机、通信和其他电子设备制造业”。电子制造服务行业的产生是全球电子产业链专业化 分工的结果。在全球电子产业走向垂直化整合和水平分工双重趋势的过程中，品牌商逐渐把产品 设计、营销和品牌管理作为其核心竞争力，而把相对难于处理的开发、制造、采购、物流以及售 后维修等供应链环节进行外包。电子制造服务商也从最初提供单一的制造服务，转向提供整体的 供应链解决方案，其增值服务不断扩展，例如生产前的可制造可行性分析，焊接可靠性分析 和制 造过程分析等。当前，电子制造服务行业已成为全球电子产业链的重要环节。

深耕全球 EMS 市场，业绩开启高速增长:公司深耕 EMS 市场，EMS 产品覆盖工业控制、通讯、 医疗电子、消费电子和汽车电子五大应用领 域，可为全球客户提供高质量、多品种、快捷灵活的 电子制造服务，在全球细分市场的优质客户数量及产品种类均实现了快速增长，尤其是医疗及汽 车电子客户业务的显著提升，带动了公司业绩的高速增长和盈利 能力的持续改善。

EMS 市场空间广阔，多元化应用提升 EMS 市场需求:在全球电子产业专业化分工的趋势下， 电子制造服务(EMS)应运而生，并不断扩展包 括产品设计、供应链管理和售后服务等在内的增值 服务项目，逐步向提 供完整供应链解决方案的方向发展，已成为全球电子产业链的重要环节。EMS 的应用市场十分广阔，工控、通讯、医疗、消费电子和汽车电子等应用市场规模的持续扩张和各 类电子产品更新换代为 EMS 带来 了稳定的服务需求，进而推动了 EMS 市场的持续发展。同时， 随着我 国电子制造产业综合实力的不断增强和电子产品消费市场需求的持续 提升，全球主要的 电子品牌商陆续进入中国，同时将越来越多的产能转 移到国内，显著带动了 EMS 业务量的增加， 为国内 EMS 公司进入国际 品牌商的供应链提供了发展契机。
根据专业调研机构 New Venture Research 的报告显示，2019 年全球电子制造服务收入为 5,553 亿美元,预计到 2024 年全球电子制造服务收入将达到 7,242 亿美元，市场容量巨大。随着 全球电子制造服务产业向中国转移，目前已经在国内形成了以长三角、珠三角以及环渤海地区为 主的相对完整的电子产业集群，围绕消费电子、通信设备、医疗设备、计算机、网络设备及工业
控制等行业的上下游配套产业链已形成产业集聚效应，这也为本土的电子制造服务商提供了广阔 的市场前景。此外，由于电子制造服务商有机会介入到客户产品的诸多环节，供应链协作不断巩 固深入，一般情况下都能与客户建立长期稳定的战略合作关系。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
√适用 □不适用 首次公开发行股票募投项目
经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州易德龙科技股份有限公司首次公开发行股票的批 复》（证监许可【2017】796 号）核准，并经上海证券交易所同意，首次公开发行人民币普通股 4,000.00 万股，每股发行价格为人民币 10.68 元，募集资金总额为人民币 427,200,000.00 元，
扣除承销及保荐费用、发行登记费以及其他费用共计人民币 27,459,433.96 元后，净募集资金共
计人民币 399,740,566.04 元。上述募集资金到位情况，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙） 验证并出具“大华验字[2017]000414 号”验资报告。
截至报告期末，公司募集资金投资项目累计投入募集资金 27,679.58 万元，其中“高端电子
制造扩产项目”累计投入 13,745.45 万元、“研发中心建设项目”累计投入 1,880.02 万元、“PCBA
生产车间智能化建设的技术改造项目”投入 4,554.11 万元、补充营运资金 7,500.00 万元。

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


公司名称 	 注册资 本币别 	 注册资本 （万元） 	 总资产 （万元人 民币） 	 净资产 （万元人 民币） 	 净利润 （万元人 民币） 	 
苏州易康宝电子有限公司 	 人民币 	 200.00 	 1,870.40 	 1,538.68 	 66.69 	 
苏州狮子星软件技术有限公 司 	 人民币 	 400.00 	 302.97 	 301.79 	 11.46 	 
武汉易德龙技术有限公司 	 人民币 	 1,000.00 	 3,309.03 	 1,440.94 	 211.65 	 
苏州市易德龙检测技术有限 公司 	 人民币 	 200.00 	 27.76 	 15.53 	 -2.48 	 
易路宝国际有限公司 	 美元 	 450.00 	 9,557.78 	 3,556.85 	 662.29 	 

ETRON-ELB S. DE R.L. DE
C.V 美元 10.00 614.32 20.21 -60.78

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、 全球 EMS 电子制造服务需求呈现不断增长的态势，根据公司整理专业市场调研机构 New Venture Research 的报告显示，2019 年全球电子合同制造收入为 5,553 亿美元,预计到 2024 年 全球电子合同制造行业收入将达到 7,242 亿美元市场容量巨大。随着电子制造服务模式日益成熟 和服务能力的不断提升，全球电子制造服务业服务领域越来越广。为了满足市场日益增长的需求， 电子制造服务的范围不断延伸，并逐步涵盖产品价值链的各个环节，从产品规划、产品研发、制 程设计、供应链设计、生产制造、产品测试、物流管理等各个环节提供了更广阔的发展空间，也 提出了更高的要求。
2、全球 EMS 市场分布情况，全球 EMS 行业起源于欧美，随着全球产业结构的调整，EMS 行业从欧 美地区转移到以中国为代表的亚太地区，根据 New Venture Research 数据，2019 年亚太地区 EMS 市场规模占全球市场份额的 69.70%，预计到 2024 年，亚太地区 EMS 市场规模占全球市场份额的 73.20%。
3、国内 EMS 行业在国际大型 EMS 企业带动下快速壮大。同时行业的成熟产业模式及自动化率的快 速提升，有助于本土 EMS 企业标准化快速发展。中国的巨大市场，带动国外品牌进入中国市场， 他们为了贴近客户和目标市场，降低采购成本，缩短供货周期，给国内的 EMS 本土企业带来了更 多的商机。同时整个供应链渠道的高速发展，供应链渠道的整合，又反过来给 EMS 带来了巨大的 成本优势，也带来了更大的市场空间。
4、 EMS 行业有较强的进入壁垒。
（1）精细化管理和资质壁垒
目前，EMS 服务商为客户提供的服务涵盖了全面的生产制造、物料采购和供应商管理，甚至 前期设计、后期物流配送和售后等服务。作为品牌商供应链的重要参与者，EMS 服务商要进入国 际品牌商的供应链，需通过严苛的供应商资质认证，审定过程通常在一年以上，审定过程包含对 服务商技术水平、生产流程、质量管控、供应链管理，以及工作环境等等各方面的认定和整改要 求。通过审定后，尚需经历一段时间的小批量供货后才能最终确定正式成为其合格供应商。这种 对精细化管理的要求和对供应商资质认定，对拟进入 EMS 行业的企业形成了较高的壁垒。
此外，EMS 服务商所面对的客户行业众多，包括通讯、各类消费电子、工业控制、汽车、医 疗、航空航天和军工等等，如何针对每一个行业建立相应的供应链管理体系，满足每一个不同的 行业对供应链配套的需求，也是一项系统工程并形成了较高的管理壁垒。
（2）技术壁垒
电子产品技术日新月异， EMS 等电子制造服务行业发展趋势也是电子产品的技术升级，在研 发设计、工艺技术、原材料采购和管理、规模制造生产技术管理各环节能与之配套，对拟进入此 行业的企业提出了很高的要求。
EMS 行业需要有较强的整体技术实力，工艺技术、品质控制水平和生产管理技术都非常重要， 需要长时间的实践和积累。同时，由于下游电子产品更新换代较快，EMS 企业需要长期不断进行 工艺技术、品质控制及生产管理等多方面的更新和提高。
随着制造业自动化的发展，EMS 行业大量采用新的制造技术，需要投入大量的人力、财力进 行自动化生产研发，行业技术工艺水平日新月异，对拟进入此行业的企业提出了很高的人才及技 术的要求。
（3）服务经验与客户关系壁垒
EMS 服务商的优质客户主要来源于国内外的大型电子产品商家，要成为其供应商，需要通过 其严格的资质认定，对供应商的开发与测试能力、制造水平、工艺流程、品质管理以及工作环境 和整体经营状况等都有明确的严格要求。EMS 服务商一般需要经历产品评审、小批量试供货、批 量供货等多个环节后，才能获得大批量的定单，成为其供应商。一般而言，整个资质认定的周期 需要一年到两年左右的时间，而一旦确定合作关系，为保证产品品质及维持稳定的供货，大型商 家通常不会轻易改变供应商。
（4）资金壁垒
EMS 服务商的核心业务之一是为品牌商提供规模制造服务，其满足精密制造生产所需的设备 包括 SMT 设备及测试设备，相应的生产厂房及配套设施等固定资产投入亦有较高要求，对初期投 入的资金门槛设置较高。此外，规模生产制造还需建立完善的物料采购体系作为支撑，为保持其 良性持续的运转也需要大量的流动资金作为保证。因此进入 EMS 行业需要跨越较高的资金壁垒。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 1、公司的愿景是成为全球电子制造服务行业的领导者。在激烈的市场竞争中，公司致力于实现
“长期、健康、可持续发展”的战略目标。 2、为实现这一战略目标，公司在遵循“遵纪守法、诚实守信、客户至上、艰苦奋斗、勇于创新、 面向未来”的企业价值观基础上，始终坚持“为高端客户提供高质量、多品种、快捷、灵活的电 子制造服务”这一业务模式，不断提升公司在精细化管理、目标市场开拓能力、信息技术应用、
人才的国际化培养、严格透明的品质管理、信息安全及风险管理等方面的核心竞争力，为客户提 供持续稳定的高品质、低成本、快速响应的电子制造服务，成为客户最可靠的合作伙伴。
3、在“立足本土，服务全球”的经营方针指导下，公司注重建立和整合在各目标市场的竞争优势， 通过早期介入客户的产品开发获得后续在苏州总部的量产机会。同时公司在武汉、香港及墨西哥 设有子公司，在天津设有分公司，在上海、杭州、北京设有办事处，在越南设有合作生产基地， 以拓展当地的业务，为客户提供高质量、多品种、快捷灵活的电子制造服务。 4、公司在传统业务基础上，还将不断与时俱进，努力转型升级，打造电子制造服务的平台企业。 积极响应国家战略规划的号召，探索采用“互联网+”和智能制造思维与模式，将客户和供应商链 接到公司平台上，通过资源整合提供最优质的一站式解决方案，努力构建具有品牌效应的电子制 造服务生态圈。

(三) 经营计划
√适用 □不适用 1、市场开拓计划
公司将进一步在品牌营销、渠道建设方面加大投入。以工业控制产品，通讯产品，医疗电子 产品，汽车电子产品及高端消费电子产品为发展重点。在拓展电子制造业务的同时，聚焦提供更 多增值服务，通过提升服务能力，提高服务质量，增加客户满意度，获得更多订单及口碑。 2、产品研发及测试开发计划
公司将研发重点放在大量客户存在共同需求的领域，主要包括电源模块，充电模块，电池管 理，电机驱动，产品功能测试等方面。通过内部开发能力的提升及外部开发资源的整合，为客户 提供高性能定制化的产品及测试开发服务，从而加强与客户的业务粘合度。
3、管理提升计划 公司“高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务”的业务模式对精细化管理提出了更高
的要求，通过多年的积累，公司无论在客户及项目信息化管理、供应链信息化管理、生产制程及 品质信息化管理、产品开发信息化管理，以及风险管理等方面积累了丰富的经验，都已经全面应 用信息技术，实现了及时、完整、准确、有效的可视化管理，以提高管理质量和效率。为公司高 质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务模式打下了坚实的基础。今后公司将在精细化分类的 基础上，利用大数据分析实现企业管理水平的进一步提升。
4、人才培养计划 公司根据整体发展战略及业务规划，制定配套的人力资源计划。该计划除了传统意义上的人
力预测及招聘计划，更着重在人才培养方面的规划，包括新员工培训计划，大学生轮岗培养计划， 基于岗位胜任度评估结果而制定的技能培训计划，优秀员工职业生涯规划等。这些人才培养计划 体现了“以人为本，量身定制”的特点，有助于快速提高员工能力，增强团队凝聚力，建设高效 优质的团队，为实现业务发展目标提供有力的人才保障。
5、收购兼并及对外扩充计划 公司将以上市为契机，一方面依靠自身实力滚动发展，另一方面将积极借助资本市场的功能，
通过兼并、收购、控股、参股等方式，稳步实施扩充计划，整合行业资源，加快公司主营业务的 发展。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济波动的风险
公司所处电子制造服务业属于电子信息产业，其景气程度与宏观经济发展状况存在较为紧密 的联系，在宏观经济向好的年度，电子制造服务行业的景气程度亦较高。目前我国已成为全球电 子产品制造的主要生产基地之一，电子产品制造服务业受全球经济环境变化的影响也日趋明显， 未来若全球经济出现较大波动，将对包括公司在内的电子制造服务企业造成不利影响。 2、客户集中度较高的风险
本期公司前五大客户合计销售收入占公司营业收入比例为 54.90%，客户集中度较去年同期 50.03%有所上升，公司的客户集中较高。虽然公司与主要客户之间形成了较为稳定的合作关系， 但是客户集中仍将给公司带来一定的风险。如果某个主要客户的业务发生变化或者与公司的合作 关系发生变化，将对公司的生产经营造成一定的不利影响。
3、毛利率下降的风险 公司主要定位于为通讯、工业控制、消费电子、医疗电子、汽车电子等领域的客户提供电子
制造服务。公司 2018 年、2019 年及 2020 年主营业务毛利率分别为 25.88%、27.55%及 26.22%。 电子制造服务行业受下游行业需求变动的影响较大，且随着未来市场竞争加剧以及人工成本及物 价水平的不断提高，可能会导致公司业务的毛利率有所波动，公司主营业务毛利率存在下降的风 险。
4、原材料价格波动风险
公司主要原材料为各类电子元件，包括 IC、PCB、结构件及其他电子元器件,2018 年、2019 年及 2020 年公司直接材料成本金额占营业成本的比重分别为 81.49%、80.92%及 80.27%，原材料 占营业成本比重较大。电子元件价格受国际市场供求影响会有所波动，原材料采购价格波动将影 响到公司经营业绩。
5、产品质量控制风险 公司客户主要为全球电子产品品牌商，其对产品的质量有相当严格的控制标准。公司拥有较
为严格质量控制标准和完善的质量控制措施，以品质优良赢得客户信赖，但如果公司未来在产品 质量控制方面出现问题，导致客户要求退货、索赔甚至失去重要客户，将会给公司带来经济上和 声誉上的损失，对公司的生产经营造成不利影响。
6、技术风险
随着下游行业电子产品更新换代速度的加快，相应产品制造技术更新速度也同步加快。掌握 全面的生产技术、并对生产工艺进行持续的改进和优化也是公司长期发展的核心竞争力和重要保 障。目前，公司主要通过在生产实践中研发、积累，形成核心技术，若未来公司无法保持对新技 术的吸收应用，以及对新产品、新工艺的持续开发，将面临丧失目前技术优势的风险。 7、安全生产风险
公司建立了较为完善的安全生产管理制度和控制措施，通过了质量安全、环境管理、职业健 康安全管理等体系认证，但仍存在因安全生产管理不到位而造成安全隐患的可能性，从而对公司 的业务、品牌、效益造成负面影响。
8、人力成本上升导致经营成本增加的风险 近年来，受到通货膨胀等因素的影响，公司所在地人均工资持续上升，公司也面临着劳动力
成本上升带来的经营压力。公司将加大自动化设备改造和技术投入力度，提升自动化水平，进一 步提高劳动生产率，降低劳动力成本。
9、经营规模扩大带来的管理风险 随着公司生产经营规模的不断扩大，尤其是公司本次募集资金投资项目建成投产后，公司资
产规模和生产规模都将大幅提高。如果未来公司管理能力不能跟上业务规模扩大的步伐，不能继 续保持较高的资产周转率，公司可能面临经营成本提高，盈利水平提高与经营规模扩大不同步的 风险。
10、实际控制人控制的风险
公司实际控制人钱新栋、钱小洁通过直接和间接持股合计控制公司 45.25%，处于控股地位。 虽然公司建立了关联交易回避表决制度、独立董事制度、监事会制度等规范和优化法人治理结构， 且公司自设立以来未发生过控股股东或实际控制人利用其控股地位侵害其他股东利益的行为，但 不能完全排除在本次发行后，控股股东或实际控制人利用其控股地位，通过行使表决权对公司发 展战略、经营决策、人事安排和利润分配等重大事宜实施影响，进而影响公司生产经营、损害公 司及中小股东利益的情况。
11、汇率风险
公司境外销售和采购主要以美元、欧元等可自由兑换的货币结算。2018 年、2019 年及 2020 年汇率变动给本公司造成的汇兑损益分别为 13.64 万元、-122.29 万元及-126.05 万元。若人民 币汇率发生较大变动，将会直接影响本公司境外销售产品售价和进口原材料的成本，外汇收支会 出现金额较大的汇兑损益，进而影响公司的经营业绩。
12、募投项目实施的风险 公司所发行的募集资金计划用于高端电子制造扩产项目、研发中心建设项目和 PCBA 生产车
间智能化建设的技术改造项目，虽然募集资金投资项目经过了慎重、充分的可行性研究论证，但 是可行性分析是基于当时市场环境、技术发展趋势等因素做出的，因而投资项目仍存在由于市场
环境发生较大变化、项目实施过程中发生不可预见因素等导致项目延期或无法实施，或者导致投 资项目不能产生预期收益的可能性。
此外，公司的募集资金投资项目建设涉及工程管理、设备采购、安装、人员招聘与培训、软 件开发等多项内容，将对公司的组织和管理能力提出新的要求，任何环节的疏漏都可能会对本次 募集资金投资项目的按期实施及正常运营产生重要影响。
按照公司募集资金使用计划，投资总额中投入的固定资产将在一定期限内计提折旧，如投资 项目不能产生预期收益，上述期间费用的发生将对公司经营业绩构成一定压力。 13、知识产权纠纷风险
公司在技术研发及专利申请过程中可能无法完全知悉竞争对手相关技术研发的进展，可能会 面临涉及侵犯专利或其他知识产权诉讼的风险。就相关诉讼作出抗辩的法律和行政程序可能涉及 高昂的成本并耗费时间，诉讼的不利裁决也可能导致公司须支付赔偿、放弃相关专利或其他知识 产权、重新设计产品等，可能对公司的业务、财务状况和经营业绩造成不利影响。 14、业绩下降的风险
公司的经营业绩受多种因素的影响，包括宏观经济波动、关税和行业波动、市场竞争加剧、 下游行业需求萎缩和经营成本上升等；企业快速扩张还将导致固定资产、成本费用加大，上述风 险将可能导致公司收入、毛利率水平等财务指标波动或下滑，从而可能导致公司未来面临业绩下 降的风险。
15、募投项目经济效益达不到预期计划的风险
高端电子制造扩产项目建设期 3 年，项目实施后，公司达产年新增营业收入 124,000.00 万
元，年新增净利润 6,568.30 万元；PCBA 生产车间智能化建设项目建设期 2 年，项目建成达产后 年新增销售收入 15,000.00 万元，年新增净利润 1,038.70 万元。
上述两个募投项目的经济效益测算为预测性信息，随着电子制造下游市场需求等市场因素变 化，存在募投项目实际运营后的经济效益达不到预测数据的风险。
16、不可抗力因素的风险 目前新冠肺炎疫情对全球经济造成严重影响，虽然我国国内疫情控制得当，但全球疫情将何
时结束，目前还是充满未知。在全球化的背景下，中国经济的下行风险也是日益加大，这将对公 司的发展带来风险与不确定的因素。公司将持续密切关注，评估和积极应对新冠肺炎疫情可能对 公司财务状况、经营成果等方面的影响。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用