经营情况本公司的主要业务是生产和销售轻型汽车以及相关的零部件。主要产品包括JMC 系列轻型卡车和皮卡以及福特品牌全顺系列商用车。本公司亦生产发动机、铸件和其他零部件。


2010 年，公司创记录地销售了178,999 辆整车，包括66,224 辆JMC 品牌卡车、60,417 辆JMC 品牌皮卡及SUV 和52,358 辆福特品牌系列商用车。总销量比去年同期增长56%。公司总产量为182,954 辆，其中JMC 品牌卡车67,627辆，JMC 品牌皮卡及SUV61,688 辆，全顺品牌商用车53,639 辆。


公司销量增长点来自行业的增长及市场份额的提升，JMC 品牌卡车销量比去年同期增长43%，JMC 品牌皮卡及SUV 同比增长73%，全顺品牌商用车同比增长56%。


2010 年，公司在中国整体汽车市场取得了约1%的市场份额，比上年上升0.2 个百分点（2010 年，公司在中国商用汽车市场取得了约2.7%的市场份额，比上年上升0.5 个百分点）。JMC 轻卡（包括皮卡）在轻卡市场占有6.6%的市场份额，比上年上升1.6 个百分点。全顺及JMC 品牌运霸面包车在轻客市场的占有份额为20.5%，比上年的占有份额增长约5.4 个百分点。（以上分析数据来源：中国汽车工业协会及公司销售数据。）


经营中出现的问题与困难及解决方案2010 年，公司在市场中继续面临着竞争挑战、不断上升的成本压力以及产能的限制。公司通过对目前市场状况的正确评估及对未来趋势的分析，致力推进新产品研发和提升产能。


关于竞争方面，公司各类产品继续面临竞争对手推出新产品及降价促销带来的市场份额压力。为应对各细分市场份额下降的风险，公司在2010 年第一季度战术性地降低了N600 轻卡车型的价格，第三季度降低了07 款柴油皮卡和经典全顺短轴物流车的价格，并针对各车型推出了一系列的促销方案。在第四季度，公司新品驭胜SUV 成功上市。与此同时，加速二级市场的开拓及强化顾客购车体验。


为保持稳健的成长，公司持续关注以下几个方面：（1）捍卫市场份额，加大营销力度以支持现有产品和新产品；（2）持续降低零部件采购成本；（3）在确保公司年度产销量及长期发展的前提下，对可控费用实施严格管理，包括营运、产能相关以及新产品开发相关的支出；（4）确保稳定的现金流；（5）强化公司治理，健全风险评估和控制机制。


展望未来，公司将继续面临竞争对手在特定细分市场推出新车型、竞品的降价、原材料和人工成本上涨、政府政策的修改以及更加严格的法规要求。公司将会继续通过已建立的流程及工作团队，准时投产新产品；在公司内部全面降低现有产品的成本及减少经营浪费，同时，着重关注新产品零件国产化和成本降低的最大化。公司管理层也特别关注以下三个方面：（1）持续完善现有产品质量及提升顾客满意度，以巩固现有销量及市场份额；（2）推出新产品，进入新的细分市场，以扩大收入及利润；（3）提升产能以满足市场需求。在技术伙伴的支持下，公司持续推动已批准的几个主要项目。这些项目是：N350 皮卡产品、N800 项目（自主开发的下一代卡车产品）以及为适应未来法规要求的JX4D24、E802 发动机项目等。这些有竞争力和获利能力的产品投入将确保公司销量及获利的稳健成长。


最后，公司继续致力于经销商网络的强化，并持续拓展海外市场及零部件销售业务。


2011 年计划公司预计 2011 年的销售收入在人民币200 亿元左右。由于新竞争者及新产品的进入，市场竞争越来越激烈，为扩大市场份额及支持新产品上市，需要加大销售费用的投入。此外，随着新产品项目的推进和产能扩充，资本性支出和研究开发费用将会上升。


2011 年，公司将继续致力于销售与利润的增长，完善并推进新产品开发策略和公司未来的发展计划。具体措施包括:


1、通过大力度强化公司的销售网络，包括专营店的扩展和江铃售后服务战略的开展，达成销量及市场份额目标。2、全面提升产品质量及顾客满意度。3、持续改进产品成本，提升制造及经营效率，以达成获利、降低成本目标。4、完善公司未来产品周期计划，依计划推进新工厂及产能扩充项目，并准时投产新车型及新发动机。5、强化公司员工能力，以支持公司未来发展。落实选才、育才等人员发展计划。