1、报告期内总体经营情况 


2010 年，公司摆脱了前两年的经营颓势，迎来了发展的一年。面对宏观经济环境和汽车行业诸多不确定因素，公司通过采取狠抓营销、提高产能、降低成本、推进开发、提升质量等有效措施，各项工作均取得较好成绩，实现了扭亏为盈。同时，产销量均创公司历史新高，为公司“十二? 五”发展奠定了坚实的基础。 报告期内，公司在以下方面取得了较大的进展： ⑴ 产业布局更趋合理。公司郑州基地基本建成,，现已形成南北两个基地，拥有整车产能36 万辆、发动机产能 30 万台的产业规模。 ⑵ 产品格局日趋完善。公司产品平台由原 A级单一平台发展为 A00 级、A0 级、A 级、B 级等多平台系列，完成了首轮产品布局；基本覆盖了 15 万以下家用轿车和城乡用车消费主流，整车研发和发动机基本实现自立自主。 ⑶ 网络建设取得较大进展，公司品牌推广与三四线城市营销网络拓展取得较好成绩，新增网点对销量支撑表现明显。 ⑷ 自主发动机体系已经建立，覆盖 1L 至 2L 排量。目前，海口基地已全部实现自主动力配置；郑州基地自主发动机已点火成功，发动机工厂建设进入最后的设备安装调试阶段。 ⑸ 产销量创新高，海马自主品牌形象更加清晰。全年实现整车产销过 20 万辆，同比增长 78%，高于行业同期增长水平。在实现产销突破的同时，海马自主品牌形象更加清晰，品牌知名度有所提升，为“十二? 五”实现品牌与规模发展奠定了基础。  ⑹ 新能源汽车再获突破性进展。电动汽车研发和生产基地建成投入使用；纯电动普力马汽车进入新能源汽车公告目录，得到高度评价并已升级换代；海马电动汽车已步入商业推广和示范运营阶段，目前已在海口、郑州、杭州等城市示范运营；承担的国家863 计划顺利通过验收，新申请国家 863 项目又取得决定性进展。 ⑺ 海外市场有所突破。俄罗斯 CKD 项目成功投产，实现由产品出口向技术出口的跨跃；整车出口稳扎稳打，销量同比大幅增长。 ⑻ 成本管理平台进一步完善，降本工作成果斐然。成本管理的基础工作有了进一步提升，成本管理控制平台初步建立；整车和发动机采购降本顶着原材料价格上涨、用工成本增加的压力，完成年度降本目标；成本管理工作向产品设计阶段延伸。 


2、报告期经营业绩 


报告期内，公司实现营业收入 1,018,464 万元，比上年同期增长 62.51%；营业利润28,031 万元；利润总额 56,067 万元，归属上市公司股东的净利润 37,367 万元。  本报告期公司营业收入同比大幅增长，并实现了扭亏为盈，主要原因有： ⑴ 公司新车型的陆续推出，为整车销量的增长注入了新的动力，销量同比大幅增长。 ⑵ 新上市车型的毛利率较高；同时，随着海口基地自主动力的逐步切换，产品盈利水平有所提高。 ⑶ 报告期内，公司取得 2.59 亿元政府补贴。