（一） 管理层讨论与分析
2010 年，在国内外复杂多变的经济环境下，国内汽车行业取得了历史性突破。公司按照董事会制定的2010 年度主要工作目标和工作重点，通过紧抓三年战略执行，积极推动人力资源管理体系建设、继续深入推进营销管理、供应链管理、生产管理和研发管理等管理变革项目，带领广大员工不断开拓创新，克服产能压力，抓住了行业增长机会，全面超额完成各项经济指标，其中销售量、销售额和市场份额较去年的增长均高于行业和主要竞争对手，公司的盈利能力大幅提升，核心竞争力进一步增强，进一步巩固了行业龙头的地位。同时，在激烈的竞争环境中，公司管理队伍经受了考验并得到了锤炼，公司总体经营管理能力得到了加强，整体经营管理水平得到了有效提升。

国内营销转型继续深化，实施了全客户覆盖工作，明晰区域市场客户信息，落实到所有业务人员；建立了客户信息管理平台，工作效率和规范性有了一定提高。渠道能力提升方面坚持为我所用的策略，重点区域加大旅游团体经销渠道开发，通过区域市场策略分析、快速响应机制、策略委员会研讨等工作方式，对市场变化的应对反应有所提升。2011 年，公司将通过深入研究分析，优化细分市场结构和产品结构，提升旅游、团体市场占有率，完成销售目标。通过细化和加强销售渠道，促进客户全覆盖，提升客户关系管理。强化省级分公司在市场的经营主体作用，系统提升业务经理的7 项核心经营市场的能力，保证市场和渠道竞争力。通过提升服务队伍及服务合作伙伴的市场覆盖、专业能力和加强总部人员梯队建设及综合管理能力，实现对外促进客户问题快速、有效处理并提供最佳服务体验，对内业务流程高效、有序，拉动公司产品质量持续提升的工作目标。

技术管理平台初步搭建，对授权、职责体系、流程制度进行了梳理；技术基础管理工作方面，物料总数上升趋势已经得到遏制。通过管理，对国内销售的支持效果日益显现。完成了需求管理流程的梳理和完善，搭建了适合宇通的市场需求数据库，提高了对前端市场的需求把握和管理能力，有利于产品定位与后续产品开发。2011 年公司将形成技术体系化管理的架构，运用科学管理方法，将核心工作纳入体系，持续优化。通过技术管理的转型和各种管理能力提升，实现产品、市场的竞争力提升和创新能力的提升。进一步深化和巩固客户需求定义项目成果，全面掌握，合理运用，形成核心竞争力，全面挖掘客户需求，提高需求满足率。依靠工程质量保证体系，将属性能力渗透到整个产品研发管理流程，并提升研发效率。通过构建产品数据总线，推进整车模块化、零部件的通用化、设计的标准化，体现随着生产量增加带来的规模经济优势，提升生产效率。

公司通过加大科技投入来保证创新理念的实现，每年的新产品贡献率达到60％以上。2010 年公司共申请专利31 项，授权专利32 项，其中发明专利获得授权1 项。公司2010 年被河南省知识产权局认定为“河南省知识产权优势保护企业”。公司2010 年首次被科技部认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”，属客车行业首批认定。试验中心分别被河南省发改委认定为“河南省客车安全控制技术工程实验室”，被科技厅认定为“河南省新能源客车技术重点实验室” 。公司获得郑州市科技进步一等奖一项。

报告期内，公司继续推进精益改善，精益改善深入推进，“段长+工位长+3E”组织初步搭建，工时管理取得突破。生产线形成了标准化作业机制，精益学院培训模式行之有效，完成了班长以上人员的轮训，提高了管理人员技能。在现有厂房设备不足的客观条件限制下，通过多个体系的有效协同和科学管理，以生产线布局优化、物流效率提升以及临时加开夜班生产等多种方式，在2010 年克服了业务突飞猛进带来的产能压力，为公司业务规模进一步扩大积累了组织和管理经验。2011 年公司将基本建成符合客车特点的生产管控模式，实现工时、精益、人员管理、生产安排、工艺安排等生产要素的有机组合，实现高效率、高质量满足客户需求的能力。

报告期内，公司结合管理转型项目，超额完成降成本目标，存货管理运转正常，原材料全年库存资金占用金额持续降低，物料供应保障较好，风险预警体系初步建立，有力地支持了公司高产期生产的需要，进而支持了客户订单的有效满足。2011 年，公司将通过实施采购转型项目，系统优化采购组织、流程、绩效、人员管理能力 ，提高采购价值贡献能力。对生产和客户的保障能力从被动变为主动，优化物料计划、供应商产能管理和大单前移机制，提升物料保障能力。

报告期内，公司积极响应国家节约能源的相关法律法规，并认真贯彻执行，在新建、改（扩）建项目时充分考虑了按节能设计规范和用能标准建设。

2010 年，公司继续加大资金投入，依托新进技术，开展冷凝水回收、节能光源、无功补偿、中频逆变、油压机变频等多项节能改造项目，并通过各能源管理措施，实现了节能减排目标。本年度，公司单车综合能源消耗较去年下降15.9%，万元产值综合能耗较去年下降18.7%，取得了良好的节能效益和经济效益。