（一）管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况


2010 年，在国家继续实施支持汽车产业发展的一系列政策的大背景下，国内汽车市场延续2009年以来的快速增长态势，国产汽车销售1812.9 万辆，同比增长32.5%，新车销量继续位居全球第一。


面对快速增长的市场形势，公司按照年初提出的经营计划，外拓市场、内抓管理，整车产销超额完成年度目标，又迈上了一个百万辆级的新台阶。全年整车销量达到358.3 万辆，成为国内首家年销量突破300 万辆的整车大集团，在全球汽车行业的销量排名，也从2009 年的第10 位上升到第8 位。公司下属各整车企业抓住市场快速增长的机遇，精心安排产销，在激烈的市场竞争中始终掌握发展的主动权。继上汽通用五菱之后，上海通用、上海大众的整车年产销量也分别突破100 万辆，位居全国乘用车企业前两位；公司自主品牌乘用车全年销量超过16 万辆，同比增长78%。报告期内公司整车销量快速增长的主要原因有两个方面：一是得益于国家继续实施刺激汽车消费的一系列政策，特别是从7 月份开始实施汽车节能惠民工程，汽车消费需求进一步释放；二是公司各下属企业成功推出多款新品，为整车销量的增长注入了新的动力，同时狠抓内部管理，提升运营效率，市场响应速度不断加快。


本报告期公司全年实现营业总收入31,337,628.76 万元，营业利润 2,700,565.10 万元，归属于上市公司股东的净利润 1,372,852.35 万元，每股收益 1.611 元。2010 年末总资产22,884,235.90万元，净资产6,616,967.27 万元。


2、生产经营的主要产品和市场占有率情况


2010 年公司完成整车销售358.3 万辆，同比增长31.5%，整车销量继续位居国内汽车大集团首位。其中，乘用车227.9 万辆，同比增长41.9%；商用车130.4 万辆，同比增长16.6%。国内市场占有率19.8%，与上一年度相比下降0.1 个百分点。10、报告期内公司技术创新情况2010年公司及下属企业共完成汽车新产品开发并获国家产品公告807个（整车），新申报产品环保目录480个车型，申请新产品3C强制性认证证书203个单元。公司的技术创新对公司产品开发和产销量大幅攀升起到了重要的支撑作用，新品贡献率达66.5%。截至本年末，公司及下属企业从事科技活动的人员共9848人，占从业人员总数的14%，其中研究与试验开发人员7344人。本年公司及下属企业开展研究与试验发展项目共计595项，研究与试验开发经费支出77.5亿元。本年度公司评选出公司级技术创新奖项48项；同时本年度荣获中国汽车工业科学技术进步奖5项，上海市科技进步奖6项。其中，《中级轿车荣威550的自主开发》项目荣获 “中国汽车工业科技进步奖”特等奖。公司及下属企业本年申请专利734项，其中发明专利158项；获授权专利526项，其中发明专利29项。


11、公司存在的主要优势和困难，经营和盈利能力的连续性和稳定性


公司目前具备的主要优势，一是国内整车产销的规模优势继续扩大，有利于公司不断提升企业形象和实现良好的经济效益；二是公司产业链比较完备，拥有国内最大的整车产品销售与服务网络，以及动力总成、汽车电子、底盘等与整车开发密切相关的零部件体系和汽车金融业务对整车业务的支持，有利于公司对市场需求的准确把握和敏捷反映；三是公司已初步构建起自主品牌全球研发体系框架，上海大众、上海通用及上汽通用五菱等合资企业的本土研发实力也不断壮大，有利于公司技术创新能力的持续提高；四是自主品牌发展坚持走“从较高起点出发、从细分市场中高端切入”的差异化发展道路，已在国内自主品牌市场中率先树立起中高端品牌形象，产销规模持续快速增长，有利于公司提升盈利能力；五是公司研发的近千辆新能源车在2010 年上海世博会上成功运行，提升了企业形象，也为公司提高新能源汽车产业化能力、抢占未来发展制高点赢得了先机；六是公司继续加强与通用汽车的战略伙伴关系，通过参与其上市发售普通股的认购、共同进军海外市场、联合开发新一代高效动力总成系统、签订进一步战略合作协议等方式，提升战略合作层次，有利于公司进一步提高核心竞争能力和海外经营能力。这些因素均为公司可持续发展奠定了坚实的基础。同时，公司发展中也面临着国内市场竞争日益激烈和劳动力成本不断上升等困难，公司对此进行了认真分析，并将在今后的工作中继续采取有力措施积极应对。


12、社会责任


详见公司2010 年度社会责任报告（公告于上海证券交易所网站www.sse.com.cn）


13、会计政策、会计估计变更的说明


（1）会计政策变更根据《企业会计准则解释公告第4 号》的规定，自2010 年1 月1 日起，通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，在公司财务报表中以购买日之前所持有被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项长期股权投资的初始投资成本。同时，自2010 年1 月1 日起，在合并财务报表中，商誉为购买日支付的对价与购买日之前已经持有的被购买方股权在购买日的公允价值之和与购买日享有的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额。对于购买日之前已经持有的被购买方的股权，按照购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值之间的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益转为购买日当期投资收益。公司对上述会计政策变更采用未来适用法进行核算。2010 年度，公司收购了上海通用汽车有限公司1%股权，根据上述规定进行相应的会计处理。


（2）会计估计变更


1）无形资产摊销年限变更公司自行开发形成的无形资产分为平台和车型两类，平台和车型的原摊销年限分别为10 年和3 年。2010 年，考虑到汽车市场竞争的加剧和消费者追求新异的偏好导致了汽车企业平台产出周期呈缩短趋势，公司对平台的摊销年限由10 年变更为5 年，减少2010 年度合并财务报表净利润人民币165,668 千元。该项会计估计变更采用未来适用法。


2）Rover 技术使用费确认相关的销量估计变更公司在10 年内支付总额为人民币824,549 千元的Rover 技术使用费。原参考使用Rover 知识产权生产的整车预计销售量（以下简称“销量”），于每年按照销量与年限孰高法确认应计入当期损益的Rover 技术使用费。2010 年，因公司调整了相关车型平台规划，重新估计的销量较原预计销量发生变化，导致公司2010 年实际确认Rover 技术使用费有所增加，减少2010 年度合并财务报表净利润人民币377,941 千元。该项会计估计变更采用未来适用法。上述两项会计估计变更自2010 年1 月1 日起执行。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势和市场竞争格局


从行业中长期发展趋势来看，我国汽车产业将主要呈现以下几方面特征。一是我国汽车市场增长的内生动力没有发生根本变化，中长期还将保持稳定增长的基本格局。未来一段时期，我国宏观经济总体仍处于向上攀升的历史阶段，不断提升消费对经济增长的贡献度是今后的一项长期任务，这为汽车市场增长提供了最根本的内生动力。同时，根据先导国家的经验，一国的人均GDP超过3000 美元，私人购车将出现爆发性增长。2008 年我国人均GDP 超过3000 美元，据此判断，未来几年国内汽车市场仍将保持稳定增长的趋势。二是三、四线城市汽车消费潜力巨大。我国区域经济发展不平衡，不同地区所处的消费发展阶段有所不同，导致一线城市的汽车消费领先三、四线城市5-10 年，这为我国汽车市场的持续增长提供了足够的战略纵深。随着三、四线城市经济的快速发展，这些区域的汽车消费将逐步进入普及阶段，成为未来我国汽车市场增长的主力军。三是汽车消费逐步升级和多样化的趋势日益明显。未来一段时期，我国汽车消费结构仍以首购为主，但增购、换购比例将不断增加。根据权威市场调查，增购、换购消费与首购相比，中高级车和SUV、MPV 的比例都明显上升，国内汽车消费层次将更加丰富。从近期发展趋势来看，综合考虑宏观经济、行业政策及市场需求等方面诸多有利和不利因素的影响，预计2011 年我国汽车市场增长将趋缓，从前两年的“高增长”向“平稳增长”回归。预计全年国产汽车需求总量有望达到2000 万辆左右，同比增长10.3%。其中，乘用车需求总量为1300万辆左右，同比增长14.7%；商用车需求总量为700 万辆左右，同比增长3%。由于市场增长趋缓，预计市场竞争将更加激烈。


2、公司未来的发展机遇和新年度经营计划


公司关注的重大机遇主要有：一是我国宏观经济将继续保持总体向好的态势，居民购买力将进一步提高，同时国家提出进一步扩大居民消费需求，增强消费对经济增长的拉动作用，为公司发展提供了良好的宏观经济和政策环境；二是我国汽车市场今后一段时期仍将保持稳定较快增长，为公司提供了较好的整体市场机遇。2011 年，公司将围绕“创变方式提内涵、创造纪录上台阶、创新体制谋长远”的工作主题，紧密跟踪市场形势，加快市场响应速度，努力提升自主创新能力，积极培养和提高国际经营能力，进一步提升经济运行质量，为“十二五”发展开好局、起好步。公司力争全年实现整车销售突破400 万辆，预计营业收入3471 亿元，营业成本2757 亿元。


根据上述总体要求和主要经营计划，2011 年公司经营的主要任务是：一是紧密跟踪市场形势，扎实做好应对预案，确保完成全年整车销售目标；二是合资整车企业积极开拓市场，提升核心竞争能力，确保完成年度经营目标；三是集成各类资源加快提升自主研发能力，确保荣威、MG 多款新车型成功上市，不断提升自主品牌销量规模；四是按计划推进新能源汽车产业化项目，确保公司新能源汽车成功批产上市；五是确保LDV 首款产品成功上市，树立上汽商用车自主品牌形象，努力提高商用车板块整体竞争力；六是加快形成提高国际经营能力的方案。


4、对公司未来发展战略和经营目标实现的风险因素


公司要顺利实现未来的发展战略和2011 年的经营目标，主要风险有四个方面：一是当前世界经济缓慢复苏但基础不牢，发达经济体增长乏力，一些国家推行宽松货币政策导致全球流动性大量增加，新兴市场资产泡沫和通胀压力加大，我国宏观经济外部环境的不稳定不确定性因素仍然很多；二是随着国家刺激汽车消费的一系列政策逐步退出，汽车消费政策环境面临政策基调从“偏暖”向“中性”的变化，同时国内一些城市已出台或正在酝酿以“限牌、限购”为主要手段的治理交通拥堵的措施，短期内会对一、二线城市的汽车市场形成一定制约；三是自2010 年下半年以来，国家已多次加息和上调存款准备金率，企业经营所需的资金闸口被逐步收紧，可能会对经销商融资和消费者心理产生较大压力；四是原材料价格、劳动力成本等不断上升，将给汽车企业生产经营带来一定负面影响。