1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内公司总体经营情况公司作为一家跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司，目前拥有欧曼、欧V、奥铃、欧马可、风景、萨普、时代、蒙派克、迷迪九大品牌的产品。生产车型涵盖轻型卡车、中重型卡车、轻型客车以及大中型客车等全系列商用车。公司已连续七年蝉联国内商用车销量榜首，成为中国商用车第一品牌，品牌价值超过339.71 亿元，是中国汽车行业自主品牌和自主创新的中坚力量。15 年来，公司通过强大的战略能力和运营能力，成功的把握了全球汽车业变化和中国汽车产业的“黄金机遇期”，在战略、技术和产品等层面均实现了跨越式发展。公司与康明斯的合作渐入佳境，与戴姆勒的合资公司成立在即，国际化道路越走越宽广，公司牵头成立北京新能源汽车联盟及可持续新能源国际联盟，为未来可持续发展打下坚实基础，2010 年是福田汽车十一五收官之年，全体福田人上下同心、团结一致，紧紧抓住“内涵增长、结构调整、全球化”的经营方针不放松、不懈怠，通过一年的积极进取、奋力拼搏，实现了新、老业务相互支持、协同发展，较为顺利的完成了十一五战略目标，创造了新的业绩。2010 年，福田汽车累计销售汽车682895 辆，同比增长13.4%，销售收入535 亿元，同比增长19.30%，较好的完成了年度目标。①2010 年公司产品销量和市场占有率情况：2010 年，公司累计销售整车682895 辆，同比增长13.4%，在全国单一汽车生产企业中销量排名第五位，在商用车企业中销量继续排名第一。其中：轻型卡车（不含微卡）实现销量447367 辆，较去年同期增长16.6%，销量继续名列全国第一位，市场占有率为22.8%；微型载货车实现销量90397 辆，销量名列全国第三位，市场占有率14.8%；中重型卡车实现销量104425 辆，较去年同期增长23.4%，销售名列全国第五位，市场占有率8.1%；轻型客车实现销量23810 辆（不含蒙派克、迷迪），较去年同期增长11.4%；大中型客车实现销量3672 辆，较去年同期下降8.2%；说明：上述细分市场不包含蒙派克、迷迪和萨普专用车。报告期内，销售蒙派克4534 辆，萨普专用车588 辆，迷迪8102 辆。出口情况：2010 年，公司出口汽车31894 辆，同比增长30.5%，出口数量在中国出口汽车企业总排名第五位，市场占有率为5.9%，商用车出口排名第二位。②2010 年度推出的新产品及对公司经营业绩的影响a.混凝土机械：报告期内，公司已完成收购福田重型机械股份有限公司专用车业务，因此，增加了搅拌车、泵车两种产品，目前，搅拌车已形成高、中、低档，三个档次，并已全面上市，泵车在2010年度内新开发48 米泵车，很好的满足了长臂架客户需求。b.欧马可：为进一步适应市场需求变化，提升高档轻卡市场份额，2010 年公司推出了欧马可C280标准版和欧马可C380 加强型、宽货厢等多款车型，通过新产品推广拉动了公司产品在高端轻卡市场的占有率。③公司营业收入、营业利润、净利润的同比变动情况及分析④年度经营计划完成情况：公司四届八次董事会审议通过了《2010 年度经营计划》，公司2010 年确保实现销量60 万辆；销售收入415 亿元；利润总额10.1 亿元。争取实现销量70 万辆，销售收入525 亿元，利润13.4 亿元。（详见临时公告2010-011 号）报告期内，公司销售汽车682895 辆，完成年度确保计划的113.82%，完成年度争取计划的97.56%；实现销售收入535 亿元，完成年度确保计划的128.92%，完成年度争取计划的101.90%；实现利润19.1亿元，完成年度确保计划的189.11%，完成年度争取计划的142.54%。⑤公司竞争力福田汽车坚持“内涵增长·结构调整·全球化”经营方针，围绕“商业模式、科技创新、管理创新、人才开发”创新性地开展工作，不断提升公司的自主研发能力、营销能力、供应链整合能力和组织能力。目前已形成商用车全系列研发能力，并实现国内领先；同时，福田汽车通过积极寻求国际合作、整合全球资源、谋求在关键零部件领域布局、坚决实施企业的内部改善，将低价格能力转化为低成本能力等一系列的努力，使福田汽车拥有了无法复制的竞争力，为福田汽车全球化发展打下了坚实的基础。●商业模式在“产业集团+SBU”管理模式的指导下，福田汽车通过加大终端投入，全面推进行销销售方式，实现从“品牌营销”向“品牌营销+行销”转型；在吸收4S 店销售服务模式基础上，引入6S 店理念，增加产品展示及专业培训功能。通过商业模式创新，福田汽车在产品和服务方面创建了高效率的系统，提升了整个公司的产品销售能力，从而能够实现顾客价值的最大化。●科技创新福田汽车以北京为研发总部，已经或正在建设包括德国、日本两大研发中心，以及二级产品研发中心，形成了完备、创新的技术研发体系。福田汽车与产业链内外全球优势资源广泛协作，通过吸收先进科技和管理技术，提高科技创新水平和科技含量，实现了最大化的创新发展。福田汽车从2004 年起，先后建成了新能源汽车技术中心、节能减排重点试验室等专业研发设计中心，公司一直将绿色环保视为重要的企业责任，对新能源汽车的研发、生产尤其是市场化推广不遗余力。目前，福田汽车已拥有与世界同步的清洁能源技术、替代能源技术和新能源三大绿色能源技术，同时形成混合动力、纯电动、氢燃料和高效节能发动机四大核心设计制造工程中心。截至报告披露日，福田汽车已经累计销售新能源汽车近2000 辆，涵盖混合动力客车、纯电动客车、纯电动环卫车、纯电动出租车等，成为我国新能源商用车推广应用的领导者。2010 年，福田汽车共获得国家知识产权局受理专利628 件，被国家知识产权局授予专利权558 件。2010 年11 月，由国家知识产权局和世界知识产权组织主办的第十二届中国专利奖评选活动中，福田欧曼ETX 重型卡车的外观设计专利荣获中国交通类外观设计唯一金奖，该奖项为中国专利奖评选活动中首次设立的奖项，也是目前国内外观设计专利领域的最高奖项。福田汽车荣获此项金奖，体现了欧曼ETX 重型卡车前卫的设计水准和卓越的实用价值。●管理创新福田汽车围绕“科技，管理，人才”为主线，创造福田管理模式，建立了能够运作世界级品牌的、先进的、独特的“产业集团+SBU”的管理模式，确保了组织、制度方面的领先。这一模式既能够保证公司的规模效应，又能达到快速响应市场的目的。为了能够提升质量、降低成本，福田汽车吸收了世界先进的管理经验，自2001 年以来就开始持续推进TPS 管理方式，并最终结合自身实际形成了福田独有的FPS 自主改善的文化和管理方式，从而使福田汽车在质量、成本以及制造等方面的综合竞争力显著增强。自2006 年起，公司各品牌逐步由计划管理模式向订单管理模式转变。至2010 年，除欧V 实施ABC分类模式外，其余品牌均统一实施“7+3”订单模式，即提前7 天锁定后3 天入库计划。通过订单管理模式的推行及逐步完善，订单交货期已达同行业先进水平，价值链各环节库存得到有效改善，过程周期时间大幅降低，业务运行质量稳步提升。●人才开发为了保证福田汽车“2020 战略”目标和“5+3+1 战略”的实现，福田汽车面向全球广纳贤才，吸引了大批外籍高层次技术、管理、金融专家和专家级学术带头人加入福田。2010 年度，公司招聘各类社会人才781 人，校园人才1437 人，同时，公司在全球范围内招聘海外各类专业人才25 人。在人才引进来的同时，公司还致力于提升人才经营与人才发展文化，搭建人才管理技术平台，完善激励机制，以留住人才，最大化的发挥人才的作用。福田汽车将2010 年定位为“人才发展年”，公司致力于创建学习型组织，推进人才发展，实现智力资本最大化，通过各种途径培养人才，福田汽车开创了“周六培训日活动”和“员工素质教育工程”，给员工适时补充职业发展所需要的知识养分，为企业发展提供了智力保证。●战略联盟公司坚持合作共赢的方针，立足与战略伙伴共同成长，公司凭借与国际先进发动机及整车生产厂商的“强强合作”，提高了公司的商用车产品技术，进一步巩固了国内商用车第一品牌的地位，为公司的全球化战略打下了坚实的基础。2010 年6 月，福田汽车与美国康明斯签订欧Ⅵ发动机技术导入协议，提前开发满足发达国家未来市场的产品，欧Ⅵ发动机技术的导入标志着福田汽车将成为国内首家拥有欧Ⅵ排放的发动机技术储备的公司。 2010 年7 月，福田汽车与戴勒姆签订《合资经营合同》，战略联盟的缔结将进一步提升福田中重卡产品的竞争力。福田汽车法人治理、产品研发、技术创新、节能减排、品牌价值、产品质量及社会公益等方面取得的相关成果均详见《企业社会责任报告》。⑥公司存在的问题和解决对策公司在保持业务稳健发展的同时，也面临着一些困难和挑战。a. 2010 年公司产能不足的问题依然突出。为解决公司产能瓶颈，自2009 年起，公司董事会先后审议通过了中重卡二工厂、多功能车工厂、南海大中客工厂、潍坊汽车厂等大型技术改造项目。预计2011 年新建工厂将陆续投产，这些技改项目的实施，将明显缓解产能不足的状态，同时，将满足公司进行产品战略布局、扩大产能的需要，有利于更好地占领市场并拓展海外市场。b. 近几年，公司战略性投入相对不足。为保证公司持续、健康、稳定的发展，从2011 年开始，公司将进一步加大在品牌宣传、新产品研发、市场研发、产品质量、品质等方面的投入，同时加大业务结构调整，提升高端产品的销售比重，实现业务价值最大化。c. 拓展海外市场是未来几年公司全球化发展的战略重点，为推进公司全球化的进程，2011 年开始，公司拟开展在印度设立第一家海外工厂。未来，随着海外工厂的建设、投产，公司的全球化战略将逐渐步入正轨。


2、对公司未来发展的展望⑴ 2010 年汽车行业总体发展趋势及公司面临的市场竞争格局分析2011 年世界经济仍然面临很大的不确定性，通货膨胀、债务危机、货币紧缩将成为经济复苏的拦路虎。全球汽车产业将在这种不确定的宏观环境中，不断探索前行。新兴国家正处于产业的发展期，由于刺激政策的逐步退出，汽车市场将回归理性增长。技术升级、节能、环保、安全性要求将加速推进，新能源汽车也将在政策的鼓励下，快速发展。全球汽车市场竞争加剧，中系品牌有望成为世界格局中的重要一极。2011 年，中国“十二五”建设的开局之年，政府及企业投资还将持续，经济增长也将保持在较高水平，随着收入分配制度的改革，居民收入增长率将高于GDP 的增速，这将保证汽车整体市场的增长。不过，在汽车购置税减免、汽车下乡、汽车以旧换新等消费支持政策的退出影响下，汽车总量增速较2010 年将有明显下降，产品结构也将产生一定变化。2011 年，汽车销量增速预计达10%；其中，商用车为8%，高端重卡、轻卡、大中客市场亦将较快增长。由于北京等大城市实行限购措施，一线城市增速远低于二三线地区。⑵ 公司未来发展战略福田汽车“2020 战略”——用25 年时间,把福田汽车打造成为世界级汽车企业2010 年是福田汽车战略转变的关键的一年。福田汽车对1996-2000 年“四年三大步”的发展经验进行了全面梳理；总结了2001—2010 年福田汽车发展历程中的“新三步”。在此基础上，福田汽车制定了“十二五规划”和“2020 战略”。通过“2020 战略”的实施，福田汽车将继续抓住机遇，调整提高，坚持走以内涵增长为基础的业务扩张道路，在15 年的发展基础上，再经过10 年努力，把福田汽车打造成世界级汽车企业。① 福田汽车未来五大产业福田汽车在“十二五”规划了五大重点产业。包括汽车与新能源汽车、新能源（动力电池、储能电池、智能电网等）、汽车物联网、金融服务业、高端装备制造业。② 福田汽车“5+3+1”战略在“2020 战略”中，福田汽车明确了“走出去”的发展战略。该战略的核心内容就是“5+3+1”战略，即实现全球5 个重点发展中国家产业化，亚洲是印度、印度尼西亚，美洲是巴西和墨西哥，欧洲是独联体国家，重点是俄罗斯；实现3 个发达国家和地区市场重大突破，包括欧盟、北美和日本；“1”为中国是福田汽车全球总部，未来将建设成为全球创新中心、业务管理与运营中心。“十二五”期间，商用车率先实现全球化，确立商用车领域的国际领导者地位；借助新能源汽车发展契机，实现乘用车业务跨越式发展。到2015 年，计划产销量达到150 万辆。


3、风险提示⑴ 原材料价格波动风险：从2010 年四季度开始，市场原材料价格持续上涨，将对公司成本产生一定影响，同时对公司业务经营会产生重大挑战。⑵ 市场风险：受2009 年、2010 年国内汽车市场高速增长的影响，很多汽车企业都在进一步扩充产能，同时一些跨国汽车企业不断加大对中国市场的投资力度，使国内市场竞争将更加激烈。⑶ 产品出口风险：由于公司海外业务覆盖国家较多，海外人才培养困难较大，存在人才短缺现象，且海外贸易本身受当地政策、国家贸易保护以及汇率变动等诸多不确定因素的影响，存在较大风险。