一、管理层讨论与分析


（一）报告期内总体经营情况


1、总体经营情况


2010 年，我国汽车行业在"购置税减半"、"汽车下乡"和"以旧换新"三大政策的延续及节能车补贴政策实施的拉动下，继续保持快速增长。据中汽协统计，我国汽车年产销量分别达到1826.7 万辆和1806.2 万辆，同比分别增长32.44%和32.37%。面对机遇，董事会果断决策，率领管理团队齐心协力，抢抓机遇，采取有效措施，使公司各项经营指标实现了较大增长。


一是积极拓展新市场，努力培养战略客户。曙光车桥在巩固华晨、江淮、福田、奇瑞、中兴、北汽等原有客户的基础上，又开发了上汽通用五菱、广汽、吉利、苏州金龙及南京依维柯等新市场，为市场占有率的提高奠定了基础；黄海乘用车积极建设营销网络，2010年新建一级经销商39 家，二级经销商62 家，使一、二级有效经销商总数达到了145 家和248 家，保证了销量的增长；黄海客车努力培养战略客户，已与石家庄公交、西安公交、哈尔滨公交、成都客车厂成功构建战略合作伙伴关系，2010 年仅这四家公司就实现销售1250 多辆客车及底盘。


二是加强产品研发，加快产品结构调整。曙光车桥集中精力开发轿车悬架和SUV 车桥等高附加值产品，2010 年，附加值高的悬架类产品收入占比由2009 年的16.29%提升至29.13%；黄海乘用车推出的新旗胜CUV 以时尚前卫的造型、安全舒适的配置、经济实用的性能获得市场的热捧，全年实现销售11000 辆；黄海客车积极打造客运旅游产品平台，开发了新造型的MPB 客车、7.5 米前置中级座位客车，形成了7.5 米中级、8.9 米系列中高级、11 米新造型MPB、11 米小旅游及12 米单、双档高级旅游客车等平台。黄海客车加大清洁能源产品的研发，在国内首创10.8 米LNG 客运产品，将传统客运产品与清洁燃料完美结合，有效降低尾气排放，节能效果、环保效果明显。黄海客车还加强新能源客车的研发，已经形成了并联、混联混合动力客车，锂电池、超级电容纯电动客车等新能源产品系列，可充分满足不同用户的需求。2010 年在昆明和南昌市实现了71 辆批量销售，实现了新能源客车市场的突破。


三是提高管理水平，加强成本管控，提升盈利能力。公司提高生产、设备、采购、质量和财务预算方面的管理水平，加强内部控制，从设计、采购、管理上加强成本管控，降低成本。公司还在常州黄海上线试运行ERP 系统项目，实现了从订单、设计、工艺、采购到生产与物资全过程管理。


四是提升产品品质，提高服务质量，加大营销宣传，提升品牌知名度。2010 年，曙光车桥在中兴、江淮、福田公司等主机厂内设立了技术支持工程师，协助主机厂解决疑难问题，使曙光车桥的信誉度大大提升， 2010 年被江淮、福田、中兴、北汽、华晨等公司评为优秀供应商。2010 年，黄海乘用车在北京国际汽车展览会上推出了精心打造的旗胜V3，并进行了在高温、高原、高寒等尖刻恶劣环境下的路试，经历了吐鲁番40 度的高温，越过了西藏高原的昆仑山口，经受了黑河的严寒等重重考验，成功完成了艰难的"三高"试验。为向客户推出高品质、高性能的产品奠定了坚实可靠的基础。黄海客车还针对夏季高温，汽车易发生自燃的问题，在8 月份组织全体服务人员开展了 "夏季保安全主动服务月活动"。 黄海客车服务人员冒着40 度的酷暑，在保证用户用车的情况下，利用歇车的间隙对车辆进行检查，累计检查车辆2445 台次，整改隐患381 项，得到了用户的盛赞，提高了黄海客车的美誉度。


2010 年公司实现营业收入610,868.50 万元，比去年增长50.81%，主要因为国家产业政策的拉动以及加大销售市场的开拓力度使收入增加205,8157 万元；实现营业利润31,1896 万元，比去年同期增加67.26 %，主要是由于销售收入的大幅增加使营业利润同比增长12,542.21 万元；实现净利润24,748.96 万元，比去年同期增加507%。其中：归属于母公司股东的净利润24,278.73 万元，比去年同期增加51.17%。


2、自主创新情况


①公司坚持走自主创新、产学研相结合的发展道路，在国家节能减排产业政策引导下，2010 年加大新能源产品和技术的开发研究工作，已完成黄海混合动力公交车、纯电动公交车等多个产品的开发，其节油率和可靠性处于国内领先水平。混联式混合动力客车经对比试验，节油率达到31%。2010 年公司黄海混合动力公交车在昆明和南昌批量投放市场71台。公司先后荣获国家、省、市等科技奖项，DD6187SBRT 城市客车荣获中华全国工商业联合会科技进步二等奖，18 米BRT 城市客车荣获辽宁省优秀新产品二等奖。黄海牌大型旅游系列客车、DD6109K 系列客车、DD6170 轻型客车、DD5121GYJ 飞机加油车同时荣获辽宁省优秀新产品三等奖。2010 年公司授权受理专利共计22 项，授权专利17 项，其中发明8 项。受理专利5 项，其中发明专利4 项。


②公司特别重视节能减排工作，严格执行ISO14001 环境管理体系的要求。公司污水处理站运行稳定，实现了生产污水及生活污水全部处理，处理标准符合《辽宁省污水综合排放标准》并达到回用水标准。厂区绿化、冲厕用水、设备冷却用水、刷车用水，2010 年减少新鲜用水量14.5 万吨。公司在新建项目时严格执行"建设项目三同时"，项目实施前进行环境评价，实施过程中严格按照环评要求施工，生产时环保设备同时投入运行。公司的常州黄海客车项目以及金泉工业园项目都按照环保要求，同时建立了污水处理站。


（三）对公司未来发展的展望


1、公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


2、行业的发展趋势及公司面临的挑战和机遇


2011 年是我国"十二五"规划的开局之年，GDP 增幅保持8%左右的增长，二、三线城市汽车消费需求巨大；工业化和城市化进程的不断推进，汽车性能更符合消费者的需求。我国汽车工业发展的基础没有改变，市场需求依然活跃，仍是汽车产业发展的机遇期。但我国汽车行业也面临着产业结构调整、企业结构调整、产品结构调整，国际、民族两大品牌同台竞争，产业重组、央行持续加息、通货膨胀压力大、原材料价格上涨和刺激政策退出等方面的挑战。公司将抓住机遇，迎接挑战，通过提升产品品质，调整产品结构，加强成本控制，不断提高产品市场竞争力，保持公司的竞争优势，实现持续发展。


4、公司未来发展风险及对策


①政策风险如果中国汽车工业受到能源供应和环境压力影响，出台更加严格的环保、节能政策，则会对公司产品提出更高的技术要求和增加公司的经营成本。对策：公司将加大新能源和清洁能源汽车的研发投入，努力掌握新能源汽车技术，大力推进节能减排工作，减少因国家产业政策调整对公司生产经营产生的不利影响。


②经营风险随着我国汽车行业产业重组和结构调整的加快，国际、民族两大品牌竞争的加剧，原材料价格的上涨，都会给公司带来经营风险。对策：一是公司将加强自主研发能力，积极将曙光车桥从中低端向中高端发展，开发出适销对路高性价比的黄海汽车；二是通过提高管理水平、加强成本控制来保持较好的盈利能力；三是加快国际合资合作的步伐，提高曙光车桥和黄海汽车的品牌影响力，开拓国际、国内两大市场，从而实现公司快速稳健持续发展。