（一） 管理层讨论与分析1、公司报告期内总体经营情况2010 年是"十一五"收官之年，面对宏观经济和汽车行业诸多不确定因素，公司坚持走质量效益型道路，坚持结构调整不动摇，坚持产品优化，加快发展步伐，大力推进研发、制造、营销三大系统能力建设，各项指标均创历史最好水平。2010 年实现营业收入2974 亿元，同比增长47.84%，实现营业利润12.6 亿元，同比增长2314%，实现净利润11.76 亿元，同比增长243.81%。商用车、乘用车两大事业呈现齐头并进的良好态势。轻卡、MPV 继续发挥规模和效益的双支柱作用，销量增幅居行业前列，在细分市场的地位更加稳固。轿车保持高速增长，增幅在行业名列前茅。发动机事业快速进步，产量翻番，小排量汽油发动机再次被评为"中国心十佳发动机"，与国际知名品牌在国内外市场的性能评比中均表现优异。国际事业加速布局全球市场，轻卡出口继续保持行业领先地位，乘用车出口取得显著成绩。对外合资合作实现突破，与世界500 强企业签订重卡、发动机项目合资协议。由于公司长期坚持"品质第一、追求卓越"的发展原则，2010 年荣获"全国质量奖"这一国家质量奖项最高荣誉。


2、公司存在的主要优势和困难，及公司经营和盈利能力的连续性和稳定性。2010 年度，公司在法人治理结构、内控体系建设、技术创新能力和经营管理能力上进一步提高，作为拥有自主品牌和一定市场规模的本土汽车企业，公司对中国国情、国内用户的需求有更深理解，因此主要产品定位更加准确，能满足转型期汽车市场主流客户群的需求，在主打产品性价比优势和成本优势等方面更能提升市场竞争力。公司作为国家高新技术企业，享有税率优惠，同时还受益于国家和地方政策扶持。但公司也面临经济环境瞬息万变、汽车行业市场竞争异常激烈、盈利能力偏弱等困难，对此，公司将加强市场与政策的研究力度，采取更有力措施积极"上质量，降成本"，保持产品竞争优势，提升整体盈利能力。


3、报告期末公司资产构成发生重大变动情况（1） 应收票据余额年末较年初增长509.51%，主要系销售增长，应收销货款相应增加，年末取得的客户票据尚未到期所致。（2） 预付款项余额年末较年初增长82.12%，主要系公司为未来生产经营需要预付的原材料款增加所致。（3） 存货余额年末较年初增长55.49%，主要系预计春节期间销售需求提前备货所致。（4） 在建工程余额年末较年初下降55.60%，主要系本年完工转固的工程项目较多所致。（5） 无形资产余额年末较年初增长58.78%，主要系购买土地使用权及自行开发完成的专有生产技术转无形资产所致。


4、报告期公司主要财务数据同比发生重大变动情况（1）管理费用本年较上年增长95.27%，主要系本年研发费用、工资及专有技术摊销增加所致。（2）财务费用本年较上年下降672.22 %，主要系本年经营形成的自有资金结余较多，利息收入增加及提前归还借款，利息支出相应减少所致。（3）所得税费用本年较上年增长128.73%，主要系公司加强成本管控，主营业务收入营业利润率较去年增加16%，同时公司抓住机遇，销售规模增长47.84%，使公司的利润总额大幅增加所致。


5、报告期公司现金流量相关数据同比发生重大变动变动情况（1）经营活动产生的现金流量净额较上年下降53.52%，主要系本年支付货款的现汇、支付给职工的现金及支付的各项税费较去年同期均有大幅增加所致。（2）筹资活动产生的现金流量净额较上年下降152.85%，主要系本年销售增长，现金流充裕，公司提前归还进出口银行长期借款及本年分配现金股利较上年大幅增加所致。


6、报告期内公司技术创新、研发投入等情况（1）技术创新情况报告期内，公司研发能力进一步提升，技术创新成果突出，公司研发的多功能商用车星锐、A0 级轿车悦悦、新能源纯电动车成功上市；乘用车产品完成了宾悦年度车型、瑞鹰2AT等项目的开发，完成出口巴西同悦及和悦等产品的开发并交付生产；N721 宽体完成产品研发、实现量产，4GB 小排量发动机高水平量产，完成1.9LCTI 柴油机的试产，具备量产能力。报告期内，公司还完成轻卡、中重卡、底盘、轿车、发动机等多项产品开发和试制。（2）节能减排情况报告期内，公司非常重视节能减排工作，一方面通过技术创新实现节能减排，公司研发的新能源汽车，以一次585 辆纯电动轿车实现销售，公司研发的同悦、和悦、悦悦系列轿车，成功入选"节能惠民工程"。另一方面，公司在基础管理方面大力推进节能减排工作，2010年公司制定了年度节能减排专案，并付诸行动。通过"节能与节水宣传周"及《电力调控》等活动将节能宣传推向高潮。同时响应和执行国家相关节能政策、法规，按计划淘汰高耗能电机产品，2010 年共淘汰4 台1250KVA 的S7 变压器，安装了新型节能S11 变压器。通过专案的实施产生了明显的经济效益和环境效益。（3）研发投入情况作为国家高新技术企业和国家级技术中心，在自主品牌、联合开发的原则下，公司不断加大研发投入，建立了五层次的研发体系即第1 层本部国家级企业技术研发中心、第2 层意大利都灵、日本东京海外研发中心、第3 层与同济同捷、合工大共建的国内产学研合作体、第4 层与意大利宾法、英国莲花等国外优秀设计公司形成的广泛的策略联盟、第5 层本部各事业部技术部门，公司内部研发队伍近2000 人，同时大量外聘技术专家，公司研发能力显著增强，建成了全系列卡车及客车底盘的商用车产品平台、乘用车六大产品平台、发动机四大产品平台；多功能商用车成功问世；新能源汽车精确布局，纯电动轿车在全国率先实现批量商品化"示范运行"。（4）自主创新对公司核心竞争力和行业地位的影响报告期内，公司对瑞风MPV 持续进行自主创新，推出瑞风齐鲁版、政府采购版、年度车型等，使瑞风继续领跑MPV 市场，连续三年在同类产品中销量稳居第一。公司自主创新研发地实现了乘用车六大平台产品的全面上市。在发动机开发领域，有效整合国内外优质资源，形成了自主设计、试制和验证的能力与手段，在机械开发、燃烧开发和性能开发方面处于行业领先水平，能大大提高公司自配发动机比例，进一步增强公司核心竞争力。


二、对公司未来发展的展望1、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局2011 年是"十二五"的开局之年，我国经济形势比较复杂，面临着很多不确定性，但总体向好的趋势不会改变。中国经济的快速增长、人民生活水平的进一步提升、刚性需求释放和强大的购买力等因素，将继续促进汽车工业的加速发展。但同时汽车快速增长带来的社会问题也日益突出，城市交通拥堵、空气污染、能源短缺等，将会给汽车业的发展带来较大的压力和挑战。"十一五"期间，市场需求的高速增长弱化了企业之间的竞争；进入"十二五"，各企业的竞争必将更加的激烈，对自主品牌汽车企业来讲，"十二五"将是一场"选拔赛"，一部分有较强核心竞争能力的企业将脱颖而出，实现较快发展，公司必定牢牢把握住"十二五"这五年，培育自身核心竞争能力，建立和强化市场竞争优势。


2、未来公司发展机遇和挑战，以及公司发展战略我国汽车面临着由大到强的转变，"十二五"是汽车产业发展的关键时期，对公司而言机遇与挑战并存，公司的产品全部为自主品牌，在政府采购等方面面临着良好的发展机遇，公司研发的纯电动车已经投放市场，在新能源领域已有一席之地，符合国家对汽车行业的政策支持，同时作为自主品牌企业，不可避免的会受到合资品牌在品牌、技术、质量和成本上的挑战。公司"十二五"战略：把握汽车产业发展机遇，加大全球化资本运作力度，推动业务结构优化调整，形成核心业务和战略业务协同发展的鲜明格局。巩固发展以轻卡和瑞风商务车为主体的核心业务，稳健发展以轿车为主体的战略业务，主动布局新能源汽车。坚持走质量效益型道路，质量优先规模，以品质塑造品牌。利用5 到10 年的时间，把江淮汽车打造成具有较强国际竞争力的中国汽车业主力厂商。


3、风险因素及拟采取的对策和措施（1）政策风险：2011 年汽车购置税优惠、汽车下乡、以旧换新补贴等政策取消，北京等地又出台限制新车购置的政策等，都对汽车销售产生一定影响应对措施：公司将紧密跟踪国家政策，积极研发新能源车，同时国内重点布局二三级城市，增加营销广度、密度，国际加大出口市场研究，做好产品出口。（2）市场风险：市场竞争进一步加剧，产品盈利水平不高。应对措施：首先抓住当前产销两旺的市场机遇，同时居安思危，进一步丰富产品型谱，推出适应市场的产品，全面推进MCU 管理和质量达标工程，提升公司整体竞争实力，实现规模与效益双增长。