（一）管理层讨论与分析


1、公司主营业务及其经营状况


公司主营大、中、轻型客车的生产和销售。2010 年，国内外经济形势呈现复苏态势，客车行业总体运行环境良好，高速公路通车里程和城镇居民出游数量增加，客车产品内在品质不断提升，带动客车市场需求快速增长。公司紧紧围绕“突破创新、持续发展”的年度主题，全力推进各项工作，有力促进全年主要经营目标的完成。2010 年实现营业收入161.56 亿元，同比增长37.25%；实现净利润23466 万元，同比增长55.80%，扣除非经常性损益后的净利润21360 万元，同比增长55.57%；实现每股收益0.53 元。2010 年公司销售各型客车66013 辆，同比增长43.4%，“三龙”客车销量均突破2万辆大关。其中：大型客车销售21035 辆，同比增长43.9%；中型客车销售18002 辆，同比增长24%；大中型客车市场占有率为25.3%，同比增加1.3 个百分点。公司加大海狮轻客的市场拓展力度，轻型客车销售达到26976 辆，同比增长59.7%，市场占有率为10.35%，同比增加24 个百分点。销售车身46007 万台套，同比增长12.8%。公司注重产品出口继续深耕重点市场，大力开发新兴市场，出口呈现稳步回升态势。全年共出口各型客车11395 辆，同比增幅86.8%；出口交货值24.37 亿元，同比增长30.88%，出口交货值占营业收入的比例为15.1%。


10、公司技术改造、技术创新的情况


报告期内，公司各投资企业注重技术改造和技术创新，以金龙集团技术中心为平台，促进各企业分中心、高校和研发机构开展联合研发。金龙联合公司SK 项目稳步推进、轻客成功获得B 类客车底盘资质，积极推进试验中心建设项目，开展客车节能安全研发及关键零部件产业化建设。金龙旅行车公司2010 年实现了22 个系列产品全部采用整车阴极电泳工艺，成为国内第一家产品全部实现电泳工艺的客车生产企业，产品品质得到整体提升。苏州金龙公司2010 年“G-BOS 智慧运营系统”的上市引起业内广泛反响，标志着该公司从客车产品制造商向客车运营管理整体方案提供商的转变。公司以研发和生产“节能、环保、安全”的客车为己任，积极开展新能源产品研发，减少能源损耗，降低环境污染，全年实现新能源产品目录公告11 个，推广目录公告13 个。


11、对公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


2011 年宏观经济形势及行业形势


从国际经济环境来看，虽然主要发达国家经济已实现不同程度的复苏，但国际金融危机的深层次影响还未完全消除，系统性和结构性风险仍然比较突出，未来可能将处于长期低速增长期。从国内经济环境来看，2011 年是“十二五”规划开局之年，保持经济平稳较快发展、加快发展方式转变，确保“十二五”规划开好局、起好步，将是这一年的基本政策取向。鉴于2010 年CPI 持续走高，物价上涨和通胀压力上升等因素，预计2011 年中国宏观经济政策将以“宽财政、紧货币”为主线。从行业看，受铁路提速和高铁的持续冲击，原材料和人工成本上升的压力，客车行业的发展面临较大的挑战。但在宏观经济好转、农村公路建设进一步推进、城乡一体化进程加快、公交优先政策深化执行以及国家鼓励新能源汽车发展等因素刺激下，客车行业的增长将趋于平稳。国内客车市场已进入买方市场，几乎都采用公开招标方式进行采购，客户的话语权日渐增大，客车制造企业间的竞争将日益激烈。


公司面临的机遇和挑战


经济形势趋好，客车市场整体稳步增长。城市化发展对城市快速公交以及高舒适性、高安全性的大型公交客车发展提供了广阔市场空间。农村市场今后将进入快速成长期，国家对农村用车的大力扶持，为轻客与微客创造了新的发展机遇。国家将对新能源继续执行相关补贴政策，同时加强与新能源汽车相关的城市基础设施建设力度，新能源市场迎来快速发展期。随着世界经济的逐步复苏，海外市场需求将稳步提升，尤其以非洲、南美、西亚等为代表的地区对我国客车的需求量较大。高铁快速发展，影响干线客运方式，在一定程度上影响客车销售格局。主要原材料价格一直呈上涨趋势，劳动力成本上升压力增大，企业面临长期的成本压力，人民币升值趋势将更加明显地影响企业的出口业务。


2011 年度公司的应对措施


2011 年度，公司将以“整合、提升”为年度发展主题，主要采取如下措施：整合产业投资，优化资源配置；建设战略体系，强化战略实施；完善内控机制，强化风险管控；转变传统观念，强化金融服务；推动团队建设，提升协动能力；加强综合管理，提升盈利能力；创新商业模式，提升营销能力；加快技术攻关，提升研发能力；加强生产管理，提升制造能力。尤其是加大投资力度，深入开拓国际市场，提高产品研发水平和自主创新能力，继续保持大中型客车在国内市场的优势地位。


2011 年度经营计划及资金需求


2011 年度，公司将进一步拓展主业，提升客车市场占有率，客车销售量力争7 万辆、销售收入170 亿元以上，成本及费用160 亿元左右，公司拟新增生产经营资金20 亿元左右，资金的主要来源是一部分向银行融资，其余由企业自筹解决。