㈠报告期内公司经营情况回顾 


2010 年是“T138”事业领先计划开篇之年，根据“打造世界一流汽车企业”的长远愿景目标，公司狠抓战略研判，布局全球研发体系，持续改善产品品质，发布全新品牌战略，推进成本领先战略，打造融资平台，抢抓国内汽车市场持续增长的机遇。报告期内，公司整体盈利水平明显提升，自主业务和合资业务贡献利润同比均大幅增加，呈现出销量增长高于行业增长，利润增长高于收入增长的可喜局面，实现了“又好又快”的发展。 本报告期，公司及下属合营企业、联营企业共实现销售收入 1,045 亿元（其中合并报表销售收入331亿元） 。 累计完成产销186.40万辆和185.15万辆， 再创历史新高， 同比分别增长34.41%和35.24%。其中微车销售85.34万辆，自主品牌轿车销售19.46万辆，同比分别增长26.38%和80.90%。在中国汽车市场，公司取得了约10.25%的市场份额，比上年提高0.22个百分点，销量继续居于中国汽车业前4位。 （以上分析数据来源：中国汽车工业协会数据。 ） 本报告期，公司推出数款满足不同消费者需求的新产品，包括奔奔Mini、CX20、CX30等轿车以及长安金牛星、长安星卡SC1028、SC1029等微型客货车。其中自主品牌轿车奔奔Mini入选国家首批“节能产品惠民工程”节能汽车推广目录，连续获得了“2010年最佳中国新车质量奖” 、 “自主品牌营销创新大奖、 “最佳微型车” 等奖项。 长安金牛星也获得了 “年度最佳微客” 、“年度风云微型客车”等大奖。 本报告期，公司荣获科技部、国务院国资委、中华全国总工会联合评选的“国家创新奖” 、中国企业评价协会评选的“中国企业自主创新TOP100” 、中国国防科技工业评选的“企业社会责任贡献奖”以及中国汽车报和汽车网评选的“年度优秀电动汽车企业”等荣誉。董事长徐留平先生荣获 “中国企业自主创新十大人物” 、 “2010年度华人经济领袖” 、 “2010年度汽车人物”等称号。 


因生产和销售规模扩大，截止2010 年末，公司总资产304.56 亿元，比年初增长20.62%，总负债198.73 亿元，比年初增长22.59%，资产负债率为65.25%，比年初提高15 个百分点，控制在相对合理水平。报告期公司进一步加大汽车金融信贷销售在整个销售中所占比重，期末应收票据余额在资产结构中的比重有大幅度提高。应收账款、应付票据及应付账款余额都比年初大幅增加， 主要是产销规模扩大所致。 固定资产和在建工程在资产结构中的比重增加,主要是鱼嘴基地项目及河北工厂扩能项目所致。 无形资产占比增加,主要是土地使用权及轿车研发项目资本化转入所致。 因报告期内汽车销量大幅增长，资产减值损失因素的消失，以及来源于合营企业投资收益的大幅增加，公司营业收入、营业成本、利润总额和归属于母公司的净利润均同比大幅增加。报告期内投资收益增加主要是长福马汽车投资收益同比增加3.7 亿元，以及江铃控股投资收益同比增加3.32 亿元所致。 


2010 年，公司实现现金及现金等价物净增加额6.28 亿元，同比减少68.39%。其中,经营活动产生的现金流量净额 27 亿元，同比减少 15.44%，主要是支付职工薪酬、各项税费及其他与经营活动有关的现金增加所致；公司投资活动产生的现金净流量继续净流出11.79 亿元，同比多流出5.71 亿元， 主要是公司收购长安金陵股权、 增资长福马发动机以及购建固定资产等资本性项目支出增加所致；筹资活动产生的现金净流量继续净流出8.88 亿元，同比多流出2.95 亿元，主要是公司减少向银行贷款及支付股利增加所致。 


报告期内，为提高公司模具开发和制造能力，降低制造成本，公司通过整体吸收合并的方式完成注销重庆长安汽车模具有限公司。本次吸收合并对公司财务报表无重大影响。 报告期内，为加强对配套件的管理，控制配套件质量，公司收购中国长安所持有的长安金陵 97.1%的股权，从而使其成为公司的全资子公司。本公司于 2010 年 5 月 31 日将其作为同一控制下的企业进行合并，本次新增合并范围对公司财务报表无重大影响。2010 年10 月31 日公司已通过整体吸收合并的方式完成注销长安金陵。 报告期内，为有利于公司聚焦资源于汽车研发和制造，实现公司专业化的经营思路，公司将持有的重庆安福汽车营销有限公司 50%的股权转让给中国长安。本次出售安福公司股权导致安福公司不再纳入公司合并报表范围。本次转让股权不会对上公司本期和未来财务状况和经营成果产生重大影响。 报告期内，公司新成立长安汽车英国研发中心有限责任公司，注册资本 10 万英镑，新纳入合并范围。 


报告期内，公司新建北京、英国诺丁汉、美国底特律研究院，已形成了全球“五国九地”的研发布局。 截至本年末，公司及下属子公司从事科技活动的人员共 5,613 人，占从业人员总数的20.87%，其中研究与试验开发人员 4,412 人，占企业全部科技活动人员的 78.6%；拥有高级技术职称的146 人，拥有博士学位的50 人。 本年公司主要围绕主营业务、新能源汽车和现有产品技术升级开展技术创新。一年来，公司共完成汽车新产品开发并获国家产品公告227 个（整车） ，新申报产品环保目录195 个车型，申请新产品3C 强制性认证证书188 个单元。新品贡献率达77.7%以上。 本年公司开展研究与试验发展项目共计 350 项，研究与试验开发经费支出 94 亿元。当年，公司荣获行业科学技术进步奖24 项，其中特等奖1 项，一等奖4 项。公司内部颁发科技进步奖17 项，特等奖1 项，一等奖2 项。  公司本年申请专利 745 项，其中发明专利 274 项；获授权专利 587 项，其中发明专利 36项，居于中国汽车行业前列。 公司十分注重通过管理创新，促进公司发展，提升公司品牌价值。报告期内，公司 10 项管理创新成果获得国家、省部级奖励，其中国家级管理创新成果 1 项、重庆市管理创新成果 5项、国防科技工业企业管理创新成果4 项。