一、管理层讨论与分析2010年中国经济继续在复苏的轨道上运行，以投资为代表的扩张模式延续了传统的增长动力，相比全球经济，增长依然强劲，投资、消费、出口三驾马车拉动经济增长的协调性明显增强，出口又重新成为拉动增长的需求因素，总体上我国经济在2010年保持了一个良好的发展态势。


2010年是“十一五”规划收官之年。纵观“十一五”期间，客车行业伴随着国民经济的发展跌宕起伏，经受了自然灾害和金融危机的重重考验，迎来了国家发展新能源客车的新一轮机遇，村村通轻型客车快速发展、客车出口井喷式增长及结构调整的变化等显著特征都和国家宏观经济和政策的变化息息相关，可以说客车行业的不断进步是国家经济环境不断优化的成果，尤其是经过金融危机的洗礼，客车行业的发展更加稳健，特别是2010年，客车市场表现强势，行业销量及增幅均创历史新高，6米以上客车销量达172176辆，同比增长19.34%。（数据来源：中国客车统计信息网）


（一）总体经营情况2010年，公司科学布局，系统规划，调结构、抢市场，在董事会的正确领导和全体员工的辛勤努力下，实现了国内外市场的新突破，正式进入客车行业“万辆俱乐部”。同时公司各项主要经营目标均超额完成，企业运营的质量和效率得到全面改善。全年公司共销售各类客车10012台，同比增长28.57%，高出行业9.23个百分点；实现销售收入31.53亿元，同比增长43.93% ；实现利润80515万元，同比增长204.82%。


（二）2010年经营亮点1、新能源客车持续保持领先地位2010年，新能源客车持续保持领先地位，销量排名第二，其中纯电动客车市场份额累计高达80%，排名第一，同时批量进入合肥、上海、南昌、南京和昆明等市场。通过自主研发与创新，公司系统掌握整车控制策略及核心零部件技术，开发出3款新能源客车并通过国家级鉴定。其中型号为HFF6120G03EV的纯电动公交客车获得国家级重点新产品、安徽省科技进步二等奖、合肥市科技进步一等的荣誉称号奖。


利用上市公司融资平台，公司启动新能源汽车扩建及关键动力总成制造、研发一体化项目，为新能源汽车战略布局打下坚实基础。


2、研发能力建设与自主创新硕果颇丰2010年，公司研发能力建设与自主创新等方面可谓是收获颇丰，开发出3款新能源客车并通过国家级鉴定。承担国家科研项目10项，申报专利20项（其中发明专利3项、实用新型14项）。


3、国际业务大幅增长2010年为国际业务的整合年，通过组织结构、人员优化调整，公司国际业务大幅提升。销量和销售收入分别较09年增长了42.51%和139.79%。由于产品结构的调整，单台平均售价提升，对公司利润有较大贡献。


4、参股公司业绩大幅增长安凯车桥作为公司重要的参股公司，是公司零部件业务的核心力量。2010年是安凯车桥实现全面发展超越的一年，产品系统升级，质量全面提升，竞争优势日趋明显，各项经营指标均取得了令人振奋的成绩，实现销售收入20.15亿元，同比增长33.62%；销售各类桥总成146,431根，同比增长22.27%，再一次刷新历史最高记录。


5、公司产品质量及产能进步明显强化生产计划的编制工作，通过RS10系统并加强对供应商的供货进度的控制，对部分产品实施双线供应生产模式，同时尝试骨架生产的新思路，有效的提升了产能。


通过对批量订单进行质量策划、质量竞赛等活动形式，切实保障批量订单的质量稳定。细化并标准化过程检验标准，严把配套件和生产过程质量，结合高管督导、关特工序和质量点控制、双达标检查、AUDIT评审等质量活动，保障全年质量管理工作的开展，产品品质得到大幅提升。


二、2011年公司展望及重点工作展望2011年，以扩大内需、推进城镇化、健全公共服务体系、建设环境友好社会为主旨的“十二五”规划将会给客车行业带来新的发展机遇。未来几年，新能源客车大规模的发展必将成为行业的主旋律，客车的“大型化、高档化”趋势将更加明显，但同时也应该警惕一些新的形势变化，2010年中国经济持续复苏，但通胀势头在年末已经初现，预计在2011年将会更加强劲；美元的不断增发将致使美元持续贬值，是否会引发新的“货币战争”还无法定论，但对出口业务将会有不小的影响，所以2011年宏观经济形势不容乐观，仍需谨慎。