（一）报告期内公司经营情况


1、报告期内公司总体经营情况公司在全体股东的领导和支持下，认真分析研究特殊的市场形势，审时度势、科学决策，进一步提升了发展质量，加快了发展速度，生产经营各项指标再创历史新纪录。公司全年累计销售汽车 109,312 辆，同比增长35.71%；实现销售收入2894亿元，同比增长41.96%；利润总额10.67 亿元，同比增长51.56%。企业继续保持健康快速发展势头。


（1）国内营销工作再创佳绩。一是网络建设效果良好，截止到2010 年年底，销售部网络单点合计770 家，其中4S 店161 家、品牌专营店99 家、改装网点165 家、一般网点345 家。2010 年新增网点150 家。其中新验收31 家4S 店、40 家品牌专营店、消除空白区域25 处。主要集中投入在中西部区域及重点区域的空白点上。二是工程用车如自卸车、水泥搅拌车继续保持绝对优势地位，依然保持着明显优势。三是大力发展公路用车专营网络和配件网络，今年以来，新建立公路用车专营网络87 家，进一步促进了公路用车销售。四是加大了对改装网络的管理工作力度，及时出台了《改装单位周转车管理办法》，缩短了终端用户的产品交付期，调动了改装网络的积极性。同时，充分发挥公司改装公司的区域优势和协同作用，进一步提升了公司产品的竞争优势。


（2）产品技术水平得到进一步提高。一是对矿山用车进行了技术改进提升，推向市场后已显现出主导中国大吨位矿山自卸的趋势，将成为公司新的增长点。二是根据市场需求，对牵引车特别是对各平台6×4 牵引车的车架及前悬架进行了有效提升改进。三是对HOWO8×4 自卸车进行了配置优化，使其更加适应市场需求。


（3）产品质量管理工作取得新进步。一是制定了七项质量提升制度，设置了质量责任工程师岗位，进一步完善了质量管理控制流程。二是对主要零部件以及关键零部件实施了生产流水号管理，并进入信息化的质量档案，增强了产品售后质量的可追溯性。三是根据消化吸收与曼公司合作的技术，对相关单位进行了工厂审核，并提出了整改建议，有效地促进了制造单位的生产质量管理水平的提高。四是进一步加强了售后服务作业指导工作，对服务网络中的重点检测设备进行了推广，进一步提高了产品售后服务水平。


（4）持续推行精益化管理活动。一是加快推广精益化管理，制定了精益化管理新的目标和要求，开展了一系列有亮点和特色的精益化管理活动，对整个公司特别是生产单位工作促进作用明显；二是按照精益化管理的要求，进一步加大了风险防范力度，一方面严厉查处质量事故，对于提升企业产品质量起到了警示和推动作用。同时，深入开展效能监察工作，进一步强化了企业内部管理，创造了显著的经济效益。


（5）加大了人事分配制度改革力度。一是出台了中高级管理岗位招聘工作办法，按照公开、公平、公正的原则，竞争上岗工作全面展开。二是进一步完善了公司岗位绩效工资制度，建立了非领导职务晋升制度，开展绩效考核晋级工作，形成了岗位能升能降的机制，进一步调动了全体员工的积极性。


（6）公司规范运行的水平得到进一步提升。一年来公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的相关规定，并积极开展治理专项活动。对公司的治理情况进行了全面认真的自查，对查找出的问题制定了明确的整改计划，广泛听取监管部门和社会公众的意见和建议，切实进行整改，进一步完善公司治理结构。公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。


一是依照《上市公司治理准则》和《公司章程》的相关规定,强化了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等专门委员会的作用，使董事会的决策能力进一步提升，并确保董事会对经营层的有效监督；二是按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，完善了公司信息披露管理制度等相关规章制度，制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，进一步完善了公司信息披露水平，报告期内被深圳证券交易所评为信息披露良好公司；三是为保证公司内部管理的依法规范运行和内控，公司在本年度继续按照国际标准聘请上海甫瀚投资管理咨询有限公司对公司业务流程内部控制进行评估培训，建立健全规章制度管理体系，制定了相关的内控管理制度，进一步提升公司的管理水平和化解公司风险能力；四是按照证券监管机构的安排，完成了公司全部董事、监事的培训工作，有效的提高了董事和监事规范意识。