（一）总体经营情况的回顾


2010年国内外经济回稳向好，客车行业复苏增长，公司坚持以市场为中心，健全营销网络，深入运作国内外市场、提高市场占有率，并围绕市场加快产品结构调整和技术创新步伐，强化内部管理、提高产品质量和运营效率，经营业绩有了较大的提升。全年共生产客车8741辆、销售客车8907辆，实现销售收入208亿元，净利润3911.86万元，分别比去年同期增长21.5%、23.6%、38.2%和93.9%，主要经营指标创历史最高水平，保持了企业在行业内的地位。


1、抢抓市场复苏机遇，市场提升取得明显效果2010年，在国内外经济回稳向好，客车行业复苏增长的有利条件下，公司以市场为中心，抢抓机遇，加大市场开拓力度，确保了市场稳定快速发展。山东战略市场进一步得到稳固，占有率不断提升，陕西、安徽、河北、四川等潜力市场成为公司新的增长点。5月份，成功中标青岛297辆公交订单，8月份，又顺利获取天津塘沽113辆天然气公交客车订单，彰显了公司实力，提高了中通在公交客车领域的品牌影响力。2010年，中通新能源客车产业化取得突破，签单216辆，合同金额1.92亿元。新能源客车成为了公司新的经济增长点。海外市场实现了恢复性增长。海外市场继续实施走出去战略，稳步推进海外销售网络和服务网络建设，摩洛哥154辆首批订单顺利交付，海外市场已成为公司持续发展的重要支撑点。


2、产品开发及技术储备取得新进展2010年，技术系统针对市场需求及产品发展趋势，进行了系统细致的市场调研，在此基础上，共完成新产品开发项目14项，启动了全新大型高档车和专用校车的开发。同时，为应对济南都市圈对新能源客车的需求，开发了新型并联混合动力客车，取得了良好的运行效果。针对基础技术研究，技术系统加强技术创新，开展了以节油、轻量化等专业技术为核心内容的基础性研究，全年共获得27项专利授权，公司自主创新能力进一步提升。


3、着眼长远，系统规划，“退市进园”项目稳步推进“退市进园”厂区搬迁是公司发展过程中的里程碑，是公司持续发展发展的必备条件。2010年公司确定了新厂区土地位置，完成了新厂区整体规划设计方案，按照国际先进水平对新厂区的整体规划、物流路线、工艺流程等进行了多轮论证，项目正在稳步推进。


4、主业拉动，各分、子公司取得了良好业绩在母公司逐步做大做强的同时，各分、子公司业绩也有了较大提升。座椅公司在做好总公司供应保障的同时，积极开拓外部市场，稳定国内客户的同时，产品出口澳大利亚、蒙古、埃及等市场，全年实现外销收入780万元，利润751万元，同比分别增长49%和77%。通盛空调公司实现收入7354万元，利润近千万元，同比分别增长64%和299%。中通轻客公司通过百县巡展，加强市场推广，市场占有率进一步提高。