（一）报告期内公司总体经营情况


2010 年，公司董事会带领经营班子围绕年初确定的全年工作目标，抢抓行业快速发展的机遇，通过项目建设、技术创新、产业升级、市场开拓和精细管理等措施，克服了原材料价格波动、经济政策调控、产品销售市场价格下压、用工紧张等不利因素影响，经受住后经济危机时代的考验，取得了较好的经济效益和社会效益，继续保持稳健的发展势头。报告期内，公司经济运行保持良好态势。2010 年度公司实现营业收入803,804,059.86元，比上年同期增长41.68%%；实现营业利润52,306,042.39 元，比上年同期增长262%；实现归属于母公司所有者的净利润43,880,345.78 元，比上年同期增长30.99%。


主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）浙江金大门业有限公司本公司的控股子公司，注册资本7,300 万元，本公司占91.78%的权益。其位于浙江省永康市五金科技工业园区，经营范围为安全防盗门、装饰门、防盗窗及各种功能门窗的开发、制造、销售。法定代表人为应建仁先生。截止2010 年12 月31 日，公司总资产为221,371,042.90元，股东权益为91,679,402.32 元。2010 年度公司实现营业收入131,137,339.68 元，营业利润 -2,920,706.57 元，净利润-3,403,838.59 元。


（2）浙江铁牛汽车车身有限公司本公司全资子公司，注册资本34200 万元。其位于浙江省永康经济开发区，经营范围为汽车车身及附件开发、加工、制造、销售，经营技术、设备、零配件的进出口业务。法定代表人为应建仁先生。截止2010 年12 月31 日，公司总资产为 1,148,585,0182 元，股东权益为983,254,3071 元。2010 年度公司实现营业收入471,214,566.33 元，营业利润27,046,913.36 元，净利润 21,552,312.72 元。


报告期内，公司生产设备运行良好，能够保证公司产品的生产需要。公司生产的车用仪表供应摩托车、汽车厂商；铁牛车身生产的汽车车身冲压件主要供应各汽车整车厂商；金大门业生产的安全门通过经销商销售后用于单位或家庭用户。公司客户依据市场情况与公司签订销售合同。报告期内，公司无大的积压产品；公司主要核心技术人员无大的变动。


（一）行业发展趋势


中国的汽车行业近几年快速向前发展，目前已成为世界最大的汽车生产和消费国。中国汽车工业协会发布的年度统计数据显示，2010 年我国汽车产销已分别完成1826.47 万辆和1806.19 万辆，同比分别增长22.30%和17.90%。同时，行业内也出现了很多其他积极的信号，如汽车产品质量进一步提高，产业集中度进一步提升，市场结构进一步优化。虽然有些汽车优惠政策国家逐步取消，但业内人士继续看好2011 年汽车行业的销售量。而且目前中国国内的汽车市场远未饱和，因此从长远角度看，仍可对中国汽车业的发展充满信心。汽车工业的发展，为汽车配件企业的发展提供了庞大的市场空间，但是现阶段，中国零部件企业整体实力仍然偏弱，而同时世界各大零配件厂商纷纷进华，因此国内汽车零部件生产厂商面临的是机遇与挑战并存的局面。


公司将坚持汽配为主业，力争成为国内一流、行业领先的车用零部件企业。要加大研发投入，积极推动企业产业升级，优化和丰富产品结构以提高效益，面对国际、国内两个市场，为民族汽车工业发展做出自己的一份贡献。


1、2011 年工作指导思想是：坚持以科学发展观为统领，以规范、效率、活力为主线，以市场、管理为重点，以产品上水平、效益保增长为目标，继续深化内部改革，优化资源配置，提升管理水平，构建和谐金马，实现平稳较快发展。2、2011 年主要工作总体要求是：经济效益保增长，企业管理上水平，骨干产品扩规模3、2011 年公司的工作重点是：1、加强团队建设与部门沟通协作，完善考核机制。改善工作作风，充分利用好公司的人力资源，把责、权、利有机地统一起来，避免人浮于事。2、改革分配制度，充分利用劳资分配的杠杆作用。综合考虑地区、行业、全国的工资水平，考虑物价上涨的指数，结合公司的工作成效和毛利水平，保证在岗职工收入逐步增长。3、加强内部管理，练好内功，推动公司规范化发展。（1）完善公司相关管理规章，组织相关职能部门人员加大安全生产与5S 现场管理的巡视与检查力度，督促员工遵章守纪，做好现场管理各项工作，促进公司管理规范化，提升现场管理水平。（2） 继续做好内部成本控制和节能降耗工作。对原材料、油、水、电、气的使用进行监控，杜绝各种浪费事件的发生。（3）每季组织一次公司的经营分析会，对一个季度以来公司的经营计划和措施执行情况进行分析、评估和总结，深入分析偏差原因，商议纠正偏差的措施，调整相关策略，并落实纠偏措施和责任。