第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司以提升市场竞争力为目标，按照董事会确定的战略目标和工作部署，在“全球发行、大IP、影游联动” 三大战略的总体规划下，成功将公司过去“页游+研运一体化”标签迭代到“全球轻娱乐供应商”的新定位。公司进一步强 化页游、手游、发行、海外、平台5大业务模块，同时借助资本市场的力量加速整体战略推进，公司推出“+U计划”、启动 “+U基金”来吸引优秀产品、团队和人才加入，行业竞争优势日趋显著，公司各主营业务实现快速增长。
报告期内，公司实现营业收入84,353.57万元，比上年同期增长了27.20%；利润总额为39,863.59万元，比上年同期增长 了19.55%，归属于母公司所有者净利润41,459.34万元，比上年同期增长了40.29%。 在内生增长方面，公司在传统页游领域侧重产品精品化，保持自身在页游领域的自身优势特点。公司作为页游行业绝对龙头， 继续保持行业内强势品牌效应与市场份额。
报告期内，公司自研推出《战龙兵团》、《大皇帝》两款页游产品，同时，公司所推出的页游产品大部分都处于运营状 态。其中，《女神联盟》以超过20个语言版本于北美、南美、东南亚、台湾地区以及日韩、俄罗斯等65个国家上线，海外单 月流水峰值高达1500万美金，说明海外玩家对精美画面、精良制作的优质内容接受度极高。Facebook平台也评选《女神联盟》 为“2014年度最佳新游戏”，充分认可公司作为中国原创轻游戏代表的产品品质。
高效的研运团队及成熟的运作模式也是确保公司“全球发行战略”稳步推进的重要因素。公司成熟的研运团队凭借多年 的经验积累，深入了解当地玩家偏好，根据数据反馈迅速调整《女神联盟》，并与合作伙伴海外共同探索发行模式，公司已 成功构建全球发行体系，在海外积累了1000家全球合作伙伴，包括微软、Facebook、Google 、Yahoo、Twitter等。目前， 公司已吸收大量海外背景的人才，并在香港等地设立分支机构。
随着移动智能终端的迅速普及，公司积极在移动互联网领域以手机游戏作为突破口，进行了迅速的战略布局以及执行落 实。报告期内，自研推出《四大萌捕》、《马上踢足球》、《女神联盟》、《少年三国志》4款手机游戏。其中，以“大IP 战略”为指导研发的《女神联盟》手游于11月正式上线，不仅在国内的iOS榜单名列前茅，在台湾地区上线后也表现出色， 成功打造《女神联盟》全球IP品牌新高度。后续公司将继续采用IP化的方式去打造《少年三国志》等新品。
获游戏工委统计显示，2014年中国原创游戏海外市场销售收入达到30.76亿美元，同比增长69％。轻游戏成为中国原创 游戏出口的支柱力量，仅手游与页游海外收入便高达22.23亿美元，出口数量更是占到整个游戏出口量的72%。公司旗下产品 在海外市场表现格外出色，从产品以及战略层面都对公司产生十分正面的积极影响。
在平台方面，目前公司有三大游戏平台，包括自运营的游族平台、联运为主的9787平台以及海外市场为主的GTArcade 平台。这三个平台目前不仅是页游产品平台，正持续加大手游产品的发行量级。自运营游族平台荣获“2014年度十大页游运 营平台”奖项。
在外延发展方面，“+U计划”是公司启动的一项重要战略合作计划，主要投资优秀产品、优质CP团队、优质IP等，与合 作伙伴共同赢得市场。报告期内，“+U计划”已经获得一批优质产品以及广为人知的优秀IP，产品方面有已经公布的《神权》、
《绝世唐门》、《征服之剑》等；IP方面有人气网络小说《雪中悍刀行》、《末法王座》，以及梁羽生、古龙的经典著作等。 报告期内，公司在页游、手游领域通过内生和外延的双向发展，加快了自身由页游研运公司向全球轻娱乐内容供应商商
的快速转型。同时也为公司未来快速增长提供了坚实的基础。公司产业链布局日趋完善，主营业务收入结构不断改善，经营 业绩快速增长，盈利能力不断加强。未来公司将围绕IP为核心聚合产品及资源，即围绕优质IP高效整合影视、游戏等多方资 源，打造系列文化产品，多角度塑造并不断提升IP，最终使之成为耳熟能详的全球化经典故事。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入84,353.57万元，同比增长27.20%。主营业务中移动终端游戏收入9,965.08万元；互联网 页面游戏收入74,275.28万元。归属于母公司股东净利润41,459.34万元，同比增加40.29%，经营活动产生的现金流量净额为 24,383.36万元，同比减少28.97%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

（1）公司的发展战略 公司在报告期内的发展战略依然是继续发挥在网页网络游戏和移动网络游戏研发和运营一体化方面的领先优势，把握移
动网络游戏市场高速发展的机遇，积极拓展多元化的网络游戏市场和互动娱乐形态。在继续扩充游戏类型，壮大游戏研发团 队的基础上，扩大对移动网络游戏研发的投入，并在全球市场上拓展更多的发行区域。
（2）公司的整体发展目标 公司在报告期内的整体发展目标是在领先的研发和运营一体化体系的基础上，坚持精品化研发和精细化运营策略，通过
强大的全球化发行市场，不断地扩展产品类型，从而不断提升产品质量及扩展运营范围。

（3）公司的业务规划 1）游戏产品研发计划
未来三年本公司在保证精品产品数量增长的同时，将积极探索跨平台、多类型、多题材的轻游戏和互动娱乐研发，具体 规划如下：
①坚持精品策略，专注于已有积累优势的 RPG、SLG 为主的游戏类型；除武侠、仙侠类游戏题材外，拓展类似《女神联盟》
这类架空故事背景, 适合全球化发行的游戏题材；争取每年有 1-2 款网络游戏产品成为行业在同期市场上的主导产品以及 多个主要联运平台的重点产品。
②发展知名 IP（游戏题材），获取优质文学、影视、动漫等内容型作品在页游和手游领域的改编权。游族信息已经就上述 强势游戏题材与相关方展开积极的谈判与合作。未来将会充分利用知名 IP，针对性开发跨 PC 端和移动端，多重设备和平 台的游戏作品。
③积极探索除 PC 机和手机之外的游戏设备市场，例如长期以来占据全球游戏市场重要地位的主机游戏市场、未来可能具有 发展潜力的智能电视互动游戏、可穿戴设备等多种娱乐互动形式，进一步挖掘游戏市场价值。
2）运营计划

①网页网络游戏国内市场运营计划 公司已有的网页网络游戏产品均包括自主运营和联合运营的部分。随着用户对游戏品质的要求不断提升，新网络游戏产
品从用户、收入等方面越来越多地向大型研发商和游戏平台倾斜。随着网页网络游戏产品数量的下降，研发商和运营平台的 集中，公司自主运营和联合运营都将迎来一个更大的增长机遇。 公司认为自主运营的核心能力在于精细化的数据分析，精准的市场投放，研发运营一体化的强效沟通机制，这些能力使得公 司过去能够及时响应市场变化和用户需求。公司认为未来研运一体化在数据挖掘，组织协调，项目决策等方面还有进一步优 化的空间，通过以大数据为基础的决策流程，实现提升玩家参与度、延长游戏生命周期、提升收入规模的目的。 在联合运营中，公司认为产品集中化和精品化将提升研发公司对渠道的影响力，长期可以提高渠道分成比例。未来公司在联 合运营方面将全面贯彻以市场为导向的经营理念，适时优化公司业务结构，顺应市场的需求进行业务模式的创新，前瞻性地 把握市场需求变化，与渠道方展开更深入的合作。未来公司计划针对不同渠道的用户特征和游戏需求，适当开发渠道定制产 品。
②网页网络游戏海外市场运营计划 国内的网页网络游戏产品研发、运营模式、收费模式、轻游戏形态乃至企业和行业的成熟程度，在世界范围内是领先的。
进行海外代理，搭建海外运营平台，开拓国际市场，已经成为国内先进网页网络游戏研发商和运营商的共识。目前来看，网 页网络游戏出口绝对值较小，增速较高，未来市场规模提升还存在较大空间。 未来，公司将继续从研发入手，在游戏题材的选择上了制定了“从东到西”的战略，在运营方面制定了“从国内到海外”的 战略。报告期内，游族信息实施了自研产品自主运营和代理授权并举的海外发展战略。未来海外板块将成为公司网页网络游 戏收入增长的强劲动力，并且其运营和发行经验可以借鉴到移动网络游戏领域。
③网页网络游戏平台化和产品组合 自主平台业务是公司过去多年发展的一个重要支撑点。报告期内，公司加大力度发展自主平台，对自研产品及其衍生产
品的运营进行有效的安排，对行业的优质产品进行更广泛的合作，对上游的流量资源进行深度整合。

Youzu.com 将继续建设成为公司自研精品运营的游戏平台，通过运营自研精品网页网络游戏，吸引、保留用户，强化现
有的社区、商场、VIP 等平台功能，扩大单日开服规模，拉开与其他研发商自有平台运营规模的差距，巩固游族网络自有平 台的领先地位。
④代理游戏补充产品线、支撑平台化 行业中优质的代理产品在产品线、上线时间等方面对现有的自研产品将是有益的补充，可以更好的安排产品排期，平衡
广告投放的波动，填充现有自研产品线尚未布局的类型。报告期内，自研精品、联运产品、代理产品结合 Youzu.com、9787.com 及移动平台的发展战略，已形成公司体系下多层次、多终端、多类型的立体产品和平台组合。
3）移动网络游戏发展计划 从移动领域长期发展来看，随着电信运营商网络速度的提升，以及下一代超文本标记语言标准（HTML5）的广泛应用，
移动游戏很有可能朝着浏览器模式发展，形成于类似当前网页游戏的产品形态，这一点已经在日本等发达国家和地区得到验 证。从游族网络过去经验来看，经营的网页网络游戏与移动网络游戏有相似的用户生命周期、游戏用户规模和收入规模，移 动网络游戏与网页网络游戏存在着许多相通之处。公司在网页网络游戏发行及运营方面已有了深厚积累，这些经验将能够很 好地利用在移动网络游戏研发及运营当中。
报告期内，公司利用自身优势，逐步提升移动网络游戏研发在自主研发中的比重，进一步扩大在移动游戏市场的占有率。 公司在移动网络游戏研发中，除延续网页网络游戏的精品化策略外，针对目前国内移动游戏分发入口化的特征，还将通过移 动网络自主研发、网络网页游戏移植、移动网络游戏代理及团队收购等方式拓展多种产品类型，打造更适合移动玩家的轻、 中度休闲游戏产品线。
在移动产品发行和推广方面，公司具有独立的商务能力以及传统媒体和互联网媒体相结合的市场推广能力；报告期内， 游族网络在现有网页网络游戏产品和移动网络游戏产品中所积累的用户数据，效果营销，广告投放等数已用于移动产品发行 推广和渠道建设。
4）人才培养和团队建设计划 游戏行业兼具软件行业和文化创意产业的特点，公司发展对人才的数量和素质依赖程度高，对人力资源管理和公司内部
的沟通协作能力提出了很高的要求。随着公司业务规模的扩长和新业务的开展，上市公司未来发展将需要扩充现有的人力资 源和进行相应的团队建设。
①核心团队的建设 报告期内，公司针对游戏行业依赖创新和技术的特点，采用了管理团队和技术团队的双通道机制。未来公司将持续完善
已有的岗位绩效考核机制，实现人力资源的优化配置，通过内部培养和外部引进的方式，扩充核心管理人员和核心技术人员， 加强梯队建设，合理利用现有和未来的股权激励计划，保证公司核心团队的高度稳定性，提升竞争力和创造力。
②创新机制和激励机制 报告期内，公司针对游戏行业各环节不同业务类型的特征，制定了相应的激励机制。对于游戏项目研发、运营相关业务
贡献直接给予定期物质奖励，对于长期性和重要的工作贡献和创新成果给予重点奖励和股权激励。以激励机制带动创新机制，
更有效地发挥员工创造力。

③人才内部培养 公司自成立之初起就非常重视内部人才培养，报告期内，已经形成管理和技术双通道制晋升体系，对游戏制作岗位形成
了助理制作人、制作人、高级制作人的三级制作人体系，对产品经理、技术专家等各岗位也有相应晋升机制。公司具备员工 培训课程和员工导师制度，对各个岗位形成经验性文档，让各项业务有所传承和发扬，有针对性地对未来业务发展需要预留 人才。
未来公司的人才战略将与公司的长期发展战略相结合，为员工的成长和晋升提供更为合理的职业发展路径。未来公司还 将全面提升员工素质，打造公司各部门业有所专、资源共享的内部优势。鼓励员工发展特长和兴趣，鼓励员工内部自我推荐。 根据公司业务发展需求破格录用和晋升，鼓励优秀人才长期为公司服务。
④ 对外交流

报告期内，公司计划以游戏发行代理业务为契机和出发点，促进与更多优秀研发团队在产品、技术、企业级别的交流。 以发行业务带动研发，并以自主研发能力的提升反哺发行业务。公司未来将继续吸收网页网络游戏、移动网络游戏和产品研 发团队；吸引游戏行业先进研发、发行、运营人才；吸纳海外业务、资本市场等公司发展所需的人才。 5）产业链整合和资本筹措计划
报告期内，公司进一步发挥上市公司的品牌优势、资本优势， 与国内外知名运营商和研发商建立战略伙伴关系，在现 有基础上提升用户获取能力和变现能力；在市场营销和品牌经营活动中，提升服务的附加值；在游戏产业链各核心环节深化 优势、准确布局，并在适合时机进行对外投资等有利于公司发展的计划。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

2014年共实现主营业务收入84,240.36万元，比上年同期增加17,922.68万元，增加27.02%，收入增加主要是因为报告期 内新上线游戏业绩突出以及前期上线游戏业绩保持稳定。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况


□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元




说明 公司成本主要是推广成本 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

本公司2014年人员数量增加一倍、工资基数上浮引起职工薪酬增加；新游戏全面推广引起宣传费增加；支付渠道增加、 流水增加引起渠道手续费增加；游戏项目增加，引起研发费用增加。

5、研发支出

本年度研发支出总额占2014年经审计净资产的9%，占2014年经审计营业收入的10%。
6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流出同比增加68.05%，主要是公司规模增长，正常的经营活动支出增加；
2、投资活动现金流出同比增加1659.18%，主要是公司对外投资增加；

3、投资活动产生的现金流量净额同比增加1659.18%，主要是公司对外投资增加；

4、筹资活动现金流入同比增加24205.90%，主要是因为公司重大资产出售及发行股份购买资产暨关联交易中资产剥离导致；

5、筹资活动现金流出同比减少98.68%，主要是上年度利润分配现金流出；

6、筹资活动产生的现金流量净额同比减少329.78%，主要是因为公司重大资产出售及发行股份购买资产暨关联交易中资产剥 离导致现金流入，上年度利润分配现金流出。 7、现金及现金等价物净增加额同比减少140.75%，主要是经营活动、投资活动及筹资活动共同影响；

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要因为预付推广费。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

报告期内，由于公司完成重大资产重组，公司主营业务彻底转型，变更为网页游戏、移动游戏的研发、运营。公司全资 子公司上海游族信息技术有限公司，凭借强大的研发优势，通过自主平台运营和联合运营相结合方式，已经发展成为国内领 先的集研发、运营、发行于一体的网络游戏厂商之一。
研发方面：游族网络坚持“精品战略”，注重经验传承，关注成功产品价值挖掘，重视市场变化和玩家反馈，在游戏类 型上实现网页游戏、移动游戏双行并进；产品类型上广泛涉及到SLG、RPG、ARPG、TCG等。
运营方面：游族信息是业内最早提出和推行“研运一体化”的游戏厂商。通过自主运营平台（Youzu.com及9787.com）， 积累了超过一亿的注册用户，推出了包括自研产品、代理产品在内的24款产品。尤其是Youzu.com平台，在行业拥有广泛知 名度，在游戏研发厂商自建平台中，用户规模排名前列。
联合运营方面：游族信息积极开拓渠道，整合资源，与包括360、37游戏、腾讯、百度在内的近400家联合运营商保持良 好的合作关系，业内积累了深厚的影响力，形成了较强的品牌优势与用户认可度。
海外运营方面：海外拓展是游族信息全球化战略的重要步骤，目前，北美、台湾的运营公司已经启动，未来将与40多家 海外合作伙伴共同拓展南美、中东等更多国家和地区。
全球发行：游族信息根据全球游戏发展变化趋势，推行“全球发行”战略，以“产品成功率高”优势为保证，以“+U
计划”为载体，以推广保底和营收保底的“双保险”为重点，将“全球发行”作为公司的重大战略组成，吸引众多优质合伙 伙伴的关注和加盟。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


动漫设计；

技术服务；


√ 适用 □ 不适用


信息技术、

（除计算机信息系统安全专用产品）




（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元


的销售， 制作、




主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

1. 行业发展趋势

利好政策推动产业发展

《关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》、《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发 展的指导意见》等文件提出提升国家文化软实力和产业竞争力，推动文化产品和服务的生产、传播、消费的 数字化、网络进程化；强化互联网思维，坚持先进技术为支撑，内容建设为根本，形成立体多样、融合发展 的现代传播体系，给文化创意产业的诸多企业带来了新的机遇。
2. 市场规模稳定增长，行业驱动因素发生转变

2014年，由于人口红利走低、端游市场增速放缓，中国游戏产业受到一定影响。但页游、手游等市场规模大 幅增长，游戏市场总体呈现高速增长和结构调整状态。
游戏用户的消费习惯逐渐转变，日益趋向于快节奏、方便的游戏体验，市场上的产品因此趋向于在短时间内 获取大量的玩家和商业价值。
IP红利成为用户增长的重要驱动因素，各大厂商都从一定幅度上从IP中获益。在产品的全生命周期里，IP 的作用更加重要。优质IP必将成为厂商争夺的关键资源， IP竞争将会愈发激烈。
由于知识产权已经成为泛娱乐产业中链接和聚合粉丝情感的核心，这促使游戏企业以各类方式获得知识产 权，不仅数量迅速增加，且合作方式也由基于商业目的为合作转变为基于权益的合作模式。
3. 游戏概念依然火爆，但总体投资方向趋于理性

由于游戏行业愈发成熟， 2014年已有多家企业通过上市、融资、并购、收购等模式成功获得资本的支持。 下一步资本和游戏结合即将进入新的阶段，投资将更加趋向于理性。
4. 信息基础设施及硬件更新换代带来游戏产业发展良机

4G移动网络的普及带来了我国信息网络基础设施的加速建设，通信技术的创新将更加推动互联网与游戏产业 深度融合。随着资费价格的下调，网络游戏用户将拥有更宽松的体验环境，也为开发更多的社交娱乐功能， 增强画面表现力和丰富游戏内容带来了机遇。
5. 公司发展目标及规划

公司所在的泛娱乐产业，正在经历着一场巨变。伴随着知识产权在产业中的作用愈发重要，近期以来，公 司在“全球发行、泛IP产业、大文化产品、大数据支撑”四大战略的总体指引下，正逐步从“游戏行业领
军企业”转向“全球轻娱乐供应商”的定位。在笃实原有业务的基础上，公司将借助资本市场的力量在海 内外泛IP产品、大文化产品及大数据支撑等战略方向上继续打造互联网内容产业的新生态。
公司将主要通过“IP获取、IP工程、IP再造”三种方式来扩大自身在知识产权方面的优势。IP获取将与业 界的优秀IP展开全方位的合作，挖掘IP价格之外的价值；IP工程将着力于自主打造出一批具有游族特色的 优质IP；IP再造着力于对中华文明的文化底蕴的深度挖掘和再造。
在产品方面，游族已先后推出多款深受广大玩家喜爱的游戏产品。其中，《女神联盟》以超过20个语言版 本在全球超过65个国家和地区上线，海外单月流水峰值高达1500万美金；《女神联盟》的手游版也于11月 份重磅上线，不仅在国内IOS榜单名列前茅，在台湾地区上线后也表现出色。未来，游族将延续在游戏产品 上的成功模式，打造出更多的精品化产品。除此之外，游族未来将加速在影视产品、电视游戏、家庭娱乐 等泛娱乐产业的布局，形成核心业务、新兴业务、萌芽业务的多层次布局，充分利用大IP战略带来的协同 作用，实现公司可持续发展的远大目标。
在发行方面，公司在海外积累了包括微软、Facebook、Google、Yahoo、Twitter等在内的1000多家全球合 作伙伴，并与合作伙伴深度合作，共同探索海外发行模式；除此之外，公司还深度的了解海外各国家和地 区市场的玩家偏好，并基于此对海外发行产品进行调整，《女神联盟》在海外的优秀表现，也被Facebook 评选为“2014年度最佳新游戏”。公司能够成功构建起领先的全球发行能力，是与坚定不移的执行“全球 发行战略”息息相关的，未来公司不但要继续将精品产品推向全球市场，还会在众多泛娱乐业务上复制全 球发行的成功模式，有望将影视产品、电视游戏、家庭娱乐领域的精品产品推向全球范围内更多的用户。
在大数据方面，公司逐渐完善了用户闭环的数据获取能力和分析能力，并将广泛的与业界领先合作伙伴展 开数据合作，进一步提升了流量的获取能力、留存能力和变现能力。在公司的“泛IP产业、大文化产品及 全球发行”的战略指导下，公司的大数据能力将不仅仅局限于游戏产品，而是将会对公司针对全球范围内 泛娱乐用户的全生命周期业务布局带来协同与支撑作用。
在新的征程中，公司将坚持“全球发行、泛IP产业、大文化产品、大数据支撑”的战略方向，加大资源整 合和调配力度，实现在全球泛娱乐产业中 “全球轻娱乐供应商” 的目标与定位。继续与全球用户分享简 单的快乐。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

（1）会计政策变更

①因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公
允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年 修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会 计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及 以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年 度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影 响如下：
《企业会计准则第2号——长期股权投资》：

执行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》之前，本公司对被投资单位不具有共同控制或重大影 响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资，作为长期股权投资并采用成本法进行核算。执行《企 业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》后，本公司将对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃 市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算。本公司采用追溯调整法对上述会计政策变 更进行会计处理。
执行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》之前，本公司对合营和联营企业因接受其他股东单方 面增资而导致本集团所占股权比例稀释但所享有权益份额增加，且仍对其保持共同控制或重大影响的情形，在权益法核算时， 视同部分处置该合营或联营企业股权，按新的持股比例确认归属于本公司的被投资单位增发股份导致的净资产增加份额，与 应结转持股比例下降部分的长期股权投资账面价值之间的差额计入当期损益。执行《企业会计准则第2号——长期股权投资
（2014年修订）》之后，本公司在权益法核算时，对于此类情形，将本公司在被投资企业净资产中所享有权益份额的增加额 计入资本公积，该部分资本公积可在后续处置该联营、合营企业股权时按比例或者全部转入处置当期的投资收益。
《企业会计准则第9号——职工薪酬》：

执行《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》之前，对于辞退福利，在职工劳动合同到期之前解除与职 工的劳动关系，或为鼓励职工自愿接受裁减而提出给予补偿的建议，如果本公司已经制定正式的解除劳动关系计划或提出自
愿裁减建议并即将实施，同时本公司不能单方面撤回解除劳动关系计划或裁减建议的，确认因解除与职工劳动关系给予补偿 产生的预计负债，并计入当期损益。执行《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》后，辞退福利的会计政策详 见附注四、17。该政策变更对本集团2014年度财务报表项目及金额无影响。
《企业会计准则第37号——金融工具列报》：

《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》增加了有关抵销的规定和披露要求，增加了金融资产转移 的披露要求，修改了金融资产和金融负债到期期限分析的披露要求。本财务报表已按该准则进行列报，并对可比年度财务报 表附注的披露进行了相应调整。
《企业会计准则第30号——财务报表列报》：

《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》将其他综合收益划分为两类：（1）以后会计期间不能重分 类进损益的其他综合收益项目；（2）以后会计期间在满足特定条件时将重分类进损益的其他综合收益项目，同时规范了持有 待售等项目的列报。本财务报表已按该准则的规定进行列报，并对可比年度财务报表的列报进行了相应调整。
将递延收益在年度会计报表中单独列示。该政策变更使本公司2014年度财务报表项目中，单独列示2014年12月31日递 延收益923,076.92元，2013年12月31日递延收益6,842,637.35元，相应时点的披露不再计入其他非流动负债。
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》：

《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》适用于企业在子公司、合营安排、联营和未纳入合并财务报表 范围的结构化主体中权益的披露。采用《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》将导致企业在财务报表附注中作 出更广泛的披露。本财务报表已按该准则的规定进行披露，并对可比年度财务报表的附注进行了相应调整。
②其他会计政策变更 本公司2014年度内未发生其他会计政策变更。
（2）会计估计变更 本公司2014年度内未发生重大会计估计变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 4. 反向购买
参见本报告股本注释。 1. 其他原因的合并范围变动
2014年2月，本公司之子公司上海游族信息技术有限公司出资人民币51,000元设立苏州正游网络科技有限公司，持股 比例为51%，本公司从2014年开始将其纳入合并报表范围；
2014年6月，本公司之子公司上海游族信息技术有限公司出资人民币1,000万元设立上海驰游信息技术有限公司，持股 比例为100%，本公司从2014年开始将其纳入合并报表范围；
2014年11月，本公司之子公司上海游族信息技术有限公司出资人民币95万元设立南京游族信息技术有限公司，持股比 例为100%，本公司从2014年开始将其纳入合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

□ 适用 √ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年度分配方案：：以公司2012年末总股本82,939,921.00股为基数，向全体股东每10股派0.1元人民币现金（含税），本
次分配现金股利829,399.21元，剩余未分配利润滚存转入下一期分配。2012年度不送红股，不实施资本公积金转增股本方案。 2013年度分配方案：2013年度利润分配预案：根据公司2013年度经营状况及利润分配的相关规定，拟不分配现金股利、不派 送红股，也不进行资本公积转增股本。剩余未分配利润留待以后年度分配。
2014年度分配方案：公司拟以截至 2014 年 12 月 31 日的总股本275,709,972 股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金 红利 1.51 元（含税），共计41,632,205.77 元，公司未分配利润结转至下一年度；公司不实施资本公积转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

《2014年度社会责任报告书》全文详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


安信乾盛；


√ 适用 □ 不适用



精熙投资；

泉德资本；

涌泉亿信；


杨琳琳、 光大证券：





邹文俊；


鲍俊谷； 陈孝林；