第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司积极贯彻2014年经营计划，着力于运维管理业务的深度挖掘，继续做好飞信、农信通运营支撑服务业务， 积极推进融合通信业务的实施与市场拓展；大力开展游戏的开发与发行业务；努力拓展以“智慧线”为核心的物联网业务、 电子商务业务；积极布局在线教育、“融云”等互联网创新业务，整体上达到预期目标，为未来业务发展奠定基础。
（1）业务经营整体情况 1）在运维管理领域，密切跟踪以电信行业为代表的国内信息化建设以及互联网的发展趋势，紧密跟随运营商系统架构
建设思路，围绕核心系统建设需求进行深度项目优化和研发创新，进一步丰富运维管理业务线、提升产品性能与功能、不断 推进项目的滚动开发建设，持续加强技术储备。完善项目管理体系及研发管理体系，提升项目实施效率，降低项目实施及维 护投入，提高交付效率与整体业务价值；通过专业化的系统集成业务团队积极开展系统集成与购销业务，拓展、丰富运维管 理业务的内容, 促进公司业务规模的增长。报告期内，基于聚焦、扁平化原则划分并涵盖了网络管理、服务流程管理、信息 安全管理、面向电信网络的综合网络管理、拨测及网络优化管理、大数据应用等子领域，在技术、性能等诸多方面具有领先 的竞争优势。
2）互联网运营服务业务，是面向有互联网需求的大型组织机构提供相应的包括咨询设计、平台与内容开发、系统实施、 日常运营等在内的全面服务，通过多年的飞信、农信通业务的开发与运营实践，公司已形成了强大的互联网产品开发能力和 运营能力，在技术、产品、团队、运营经验、对互联网市场的理解等诸多方面均有着深厚的积累。
报告期内，继续做好飞信、农信通的开发与运营支撑工作，促进其持续稳定发展，进一步巩固与中移动在该等业务上的 长期战略合作关系。在此基础上以“大学生动感求职”为主要切入口，积极拓展“在线教育”方面的平台研发、市场拓展工 作。
3）基于公司融合通信的长期实践案例，密切跟踪电信运营商、金融机构等在融合通信方面的需求，充分发挥公司在融 合通信业务的技术、产品、方案等方面的先发优势，积极拓展融合通信业务并取得较大突破。
与中国工商银行股份有限公司达成融合通信项目的合作协议（具体内容详见 2014 年 8 月 19 日巨潮资讯网相关公告），

该项目是公司在国内首次签订的面向企业提供融合通信技术的商务合同，是公司 2014 年融合通信市场拓展的重大成果，是 公司融合通信技术创新能力、研发实力的综合体现，对于公司在金融机构及其他大型组织机构的融合通信的应用拓展将起到 良好的示范作用。
积极配合中国移动提出的融合通信战略，基于与中国移动的密切配合及对未来 4G 战略布局的把握，与中国移动通信集 团广东有限公司达成合作协议，负责中国移动融合通信扩展功能平台的定制开发工作，已经成为中国移动融合通信业务合作 的核心供应商之一。（具体内容详见 2014 年 12 月 26 日巨潮资讯网相关公告）
积极推进印度融合通信业务的实施进度，与 Reliance Industries Limited（Reliance 实业有限公司）签署《合资协 议》，计划共同设立合资公司开展融合通信业务，通过与印度本土知名企业的合作将更好的提升融合通信业务在实施过程中 对当地文化、法律、政策及商业环境的适应性，将更好的促进产品运营及推广，增强终端用户的市场认知度，对于相关融合 通信产品的深化推广产生积极的影响。（具体内容详见 2015 年 2 月 3 日巨潮资讯网相关公告）
未来，公司将继续充分发挥强大的产品开发能力、运营能力、丰富的互联网运营实践等竞争优势，持续做好融合通信项 目的技术支持，提升用户体验、促进融合通信项目健康、稳定的发展。
4）游戏业务领域，围绕着企业文化、团队管理、技术研发、市场渠道、客户资源等诸多方面进行整合与协同，努力打 造产品研发、渠道发行全过程增值服务的有机游戏生态链，实现资源共享、发挥协同效应，提升游戏业务的整体竞争实力、 形成新的盈利增长点。
报告期内完成了对天津壳木软件有限责任公司的并购整合，并构建了发行团队开展游戏发行业务，陆续在韩国、泰国、 俄罗斯、新加坡等地区设立了全资子公司，采取多种方式、积极开展游戏内容引进工作，以做到丰富性、多样性，提升未来 运营质量与流水。
与深圳市前海梧桐并购投资基金管理有限公司等单位联合设立专业化投资管理有限公司，挖掘移动游戏产业内的投资并 购机会，通过集聚行业专家资源、社会资本资源，打造一个涵盖游戏产品研发、渠道发行全过程增值服务的有机的游戏生态 链，为移动游戏产品的挖掘培育、市场进入与认可以及未来的资本退出提供有力保障，借力游戏投并基金实现公司游戏产业 链整合和快速扩张。
5）进一步推进电子商务体系建设，将营运支撑系统、互联网门户、移动互联网应用进行紧密结合，对物流体系、资金 管理、信息化体系、信用管理体系、市场营销、人力资源等方面进一步优化，提升营运质量与效率。
6）在物联网领域，公司以“智慧线”（高带宽无线接入技术及应用的简称）系列产品为代表，目前已推出的产品系列 包括智慧线2.0系列、智慧线3.0系列以及SmartCare电动汽车智能车载系统。
报告期内，公司智慧线2.0系列已通过安标国家矿用产品安全标志中心的正式认证，具备了在矿山企业进行推广应用的 资格。矿井下的定位与通讯技术的应用，有着广阔的、刚性的市场需求，公司将依托其独特的技术优势，发挥神华集团以及 产业链上其他合作伙伴的优势，采取代理、合作等方式进行大力推广与应用，为促进矿山企业安全生产工作，推动数字化矿 山的建设发挥积极作用；智慧线3.0系列已与北京医生有限责任公司达成《关于智慧线系统的战略合作框架协议》，共同开 展基于智慧线3.0系统的无线宽带建设并联合运营互联网服务，为智慧线产品商业模式尝试及运营发展迈出重要一步，为进 一步拓展其它领域提供很好的支撑，公司将积极探索互联网、物联网的各种“O2O”应用模式，推进该产品在其它行业、领
域的广泛应用；SmartCare电动汽车智能车载系统，已与深圳市比亚迪戴姆勒新技术有限公司达成《合作框架协议》，其在 北京市场销售的所有电动汽车唯一使用的SmartCare 电动汽车智能车载系统。
7）积极布局互联网创新业务，推出了“小漫WiFi业务”（旨在为出境人士构建一个随时随地随身的上网的通道以及旅 行资讯信息服务平台）；“融云平台“（定位于为移动互联网开发者提供基于云计算架构的即时通讯云平台）；以及在线教 育平台（致力于面向大学生和初入职场人群的职业规划、职业培训、就业推荐三位一体的一站式在线职业教育服务）。
（2）技术创新情况 立足市场、持续创新是公司经营发展的核心要素。报告期内，公司继续加强技术创新的力度，优化研发管理模式，提升
产品开发效率，不断推出新产品以满足用户的需要，共投入研发经费26,055.10万元，占营业收入的比重为10.22%。报告期 内，公司新取得93项软件著作权、新获专利授权72项，公司“业务运维管理平台软件”、“复合网络环境下的富媒体通信软 件（Urapport） ”被列入了科技部《2014年度国家重点新产品计划立项项目》；“微辐射高带宽密集无线接入技术研究与示 范”被列入了科技部《2014年度国家火炬计划立项项目》；“基于复杂信息系统的大数据智能运维分析与管理平台”被列入 “2014年北京软件及应用系统战略新兴产业区域集聚发展试点方案”。
截至2014年末，公司及其控股子公司合计拥有697项计算机软件著作权、264项产品登记证、174项授权专利、已受理的 专利申请579项。2011年度公司被评为“国家企业技术中心”；公司及新媒传信连续多年被认定国家规划布局内重点软件企 业等，综合体现了公司的技术创新能力、研发实力、市场拓展能力、企业经营能力，成为企业长期持续健康发展的有力支撑。
（3）企业文化建设及员工发展情况 公司始终坚持“高绩效、高贡献、高回报”的人才发展观，不仅要通过提升薪资竞争力来提高人才的吸引力，还要通过
为员工创造良好的职业发展环境、营造适宜的企业文化氛围等系统性的措施来吸引、留住和激励人才。报告期内，公司完成 股权激励计划第二期行权，行权激励效果明显，充分调动公司管理人员及核心人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益 和经营者个人利益结合在一起，更好的推动公司发展。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

截止目前，已形成了以运维管理、互联网为重点，兼具物联网、电子商务的业务架构。其中，在互联网自主业务方面， 近两年在游戏、融合通信、职业教育、无线宽带等领域已初见成效。为公司深入发展移动互联网业务打下了良好的基础。
报告期内，公司整体保持良好的增长势头，实现营业总收入 254,884.44 万元，比去年同期增长 33.69%；实现营业利润 61,831.51 万元，较去年同期增长 16.92%；实现利润总额 65,141.58 万元，比去年同期增长了 15.61%；实现归属于上市公司 股东的净利润为 62,440.56 万元，比去年同期增长了 20.65%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□ 适用 √ 不适用
3）收入


驱动收入变化的因素

2014年度，公司业务整体保持良好的增长势头，主营业务收入253,128.68万元，比去年同期增长34.06%，其中：运维管 理业务（解决方案）实现营业收入88,650.57万元，较去年同期增长12.69%；运维管理业务（系统集成购销）实现营业收入 89,305.11万元，较去年同期增长157.89%；手机游戏业务实现营业收入8,364.79万元。
公司各业务板块收入的具体增长情况下：
单位：万元

公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司签署的订单比上年相应增加并执行良好。截至报告期末，公司及控股子公司已签约尚未结转收入的合同
余额约为10.31亿元，较年初已签约尚未结转收入余额增长6.73%，其中，运维管理业务尚未结转收入的合同余额约为8.04亿 元；飞信开发支撑业务尚未结转的合同金额约为2.22亿元。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 持续的自主创新能力是市场竞争力的核心要素，公司自成立来一直高度重视研发投入力度，近几年研发投入一直都保持
在公司营业收入的10%以上，持续的研发投入为公司巩固和进一步提高技术竞争优势提供了有力的物质保障。 报告期内，公司持续加强现有运维管理业务线的产品开发，提升性能与功能；做好飞信平台与产品、农信通平台与产品
的开发；加大海外电信市场融合通信系列产品的开发力度；进一步推进在线教育、游戏产品、游戏运营平台等方面的开发与 应用实践以及物联网技术的研发工作，这些产品研发与技术积累为公司持续发展打下良好基础。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

报告期内，公司研发投入的资本化项目分别为：神州泰岳综合业务管理平台软件Ultra-∑M 6.0、神州泰岳基础开发平台 Ultra-UFrame、运行维护服务管理平台软件Ultra-ITSM 4.0、综合采集平台软件Ultra-IDCP 5.0、新一代的大数据管理软件 Ultra-Cloudup_3.0.0、漫游宝、音视频通信引擎、基于移动互联网的云沟通平台、rcs系统、游戏发行平台系统uGame、刀塔 帝国、天天大乱斗、小小三国、智慧线系列产品、面向餐饮行业物流服务云平台、在线教育平台、生活化即时通讯社交平台 系统，这些项目有些具有广阔的市场前景，有些已具备了较为明确的客户、市场基础，对于增强公司在运维管理、互联网、 物联网、游戏及在线教育业务的技术、产品能力、提升经营业绩将起到积极的作用。
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动现金流入较上期增长37.77%，主要系本期营业收入较去年增长的同时，加强应收账款的管理
及与客户的沟通，提高结算进度以及飞信业务回款所致； 经营活动现金流出较上期增长46.93%，系公司收入规模扩大所伴随的第三方产品及服务的外购增大支付的现金； 投资活动现金净流出较上期增长65.44%，主要系收购天津壳木、增资中清龙图等投资活动所致； 筹资活动流出较去年同期增长58.22%，主要系偿还银行短期借款等所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用


8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内公司围绕发展战略和2014年度经营计划，积极推进各项工作，具体情况详见本节之“管理层讨论与分析”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

公司的核心竞争力主要集中体现于市场品牌、客户资源、行业经验、技术与产品、人才团队、服务等方面。报告期内， 公司的上述竞争优势都不同程度地得到了提升。
（1）市场品牌与客户资源优势 公司在多年的业务发展过程中积累了一批以电信行业为主，兼顾金融、政府、能源、交通等行业中的大中型企业以及
政府机构的优质客户资源，主要包括:中国移动、中国联通、中国电信、人民银行、建设银行、光大银行、民生银行、中国 人寿、新华人寿、上海证券交易所、中国证券登记结算公司、中国海洋石油总公司、国家电网公司、南方电网公司、中国华 能、国务院办公厅、全国政协办公厅、国家地震局、国家知识专利局、北京市人民政府、新华通讯社、中央人民广播电台等。 公司的产品和服务在上述客户中得到了广泛应用与高度认同，在业内留下了良好的口碑。良好的市场品牌和优质的客户资源， 为公司进一步拓展新的市场空间、保持稳定的增长奠定了坚实的基础。
2007年，公司被北京市人民政府、科学技术部和中国科学院联合认定为“中关村科技园区创新型试点企业”；2008年， 被中国中小商业企业协会、中国中小企业家年会组委会评为“2008中国科技创新型中小企业100强”； 2009年，被中国软件 行业协会评为“2009中国软件产业脊梁企业”；2011年，公司被国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总 局公司评为“国家企业技术中心”；荣获了中国软件行业协会评选的“2011中国软件和信息技术服务业最有价值品牌”；北 京中关村国际孵化软件协会评选的“2010年度中关村国家自主创新示范区核心区软件行业创新示范百强企业”；赛迪网评选 的“2011年创新IT领军企业奖”；中国企业联合会评选的“2010-2011年度全国企业文化优秀成果”；工业和信息化部评选


的“2011中国软件业务收入前百家企业”；通信产业报社评选的“中国通信设备技术供应商50强（2010-2011）”。

（2）运维管理行业经验优势及互联网开发及运营实践经验 公司拥有丰富的电信、金融、能源等行业和政府机构的运维管理项目实施经验，尤其是在线关键业务IT运维管理的经
验和方法论。作为电信运营商的重要合作伙伴，公司积累了丰富的电信行业项目经验，多次参与电信运营商技术规范的制定， 通过对电信运营商的运维需求进行深入分析和梳理，积淀了丰富的实践经验并将其向其他行业推广，从而为其他行业的客户 提供成熟优质的产品和服务。
公司在飞信业务、农信通业务的开发运营实践中，形成了强大的互联网产品开发能力和运营能力，在技术、产品、团 队、运营经验、对互联网市场的理解等诸多方面均有着深厚的积累，这些为公司在互联网运营服务领域的进一步发展打下了 坚实基础，有利于公司拓展面向国内外大型组织机构的互联网运营业务。
（3）技术与产品优势 A、公司既有强大的项目实施团队也有专业产品研发团队，基于从用户或市场中不断提炼出的需求，通过实施和研发部
门的快速互动，形成了良性的技术和产品水平不断提升和创新的机制。 B、公司长期紧密跟踪运维管理的技术发展趋势，深度挖掘客户对IT系统（尤其在线关键业务IT应用系统）的运维管理
需求，形成了一系列独特的软件产品和方法论。技术水平在国内处于领先地位，即使与IBM、HP、BMC、CA等国际厂商相比， 在可靠性、丰富性、独特性和创新性等方面也形成了有力竞争并局部有所超越，公司所提供的解决方案符合国内外的相关标 准与规范，在理论基础和系统架构上均达到国际一流水平；与国内同行业厂商比较，公司的产品在上述各方面均具有一定的 领先优势。
C、公司及新媒传信连续多年均被认定为国家规划布局内重点软件企业，同时公司具备计算机系统集成一级资质、国家 信息安全认证服务二级资质、ISO20000 IT服务管理国际标准认证、软件能力成熟度模型集成（CMMI L3）三级认证、 ISO9001:2000质量管理体系认证等多项资质。
（4）人才团队优势 公司拥有稳定的核心管理团队和优秀的技术团队。核心管理团队稳定且具有丰富的运维管理市场经验、互联网运营经
验和企业管理能力，对运维管理行业、互联网行业的业务发展趋势具有深刻理解。

（5）服务优势 公司具备快速的产品提炼能力、快速的反应能力、持续的服务能力和综合性的支持服务能力以及多样的服务形式。凭借
多年来在运维管理行业、互联网行业的实践经验积累，能快速分析市场及客户的需求、形成解决方案或产品，为客户提供多 方位的、高质量的技术开发与面向业务运营的运维支撑服务。
（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况

1.募集资金总体使用情况

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况

）

单位：万元




，

、



3.募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


4）持有其他上市公司股权情况 公司未持有其他上市公司股权的情况。 5）持有金融企业股权情况 公司未持有非上市金融企业股权的情况。 6）买卖其他上市公司股份的情况 公司未发生买卖其他上市公司股权的情况。 7）以公允价值计量的金融资产

单位：元



（6）主要控股参股公司分析

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况



（7）公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制下的特殊目的主体。

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 1、运维管理行业发展状况
运维管理是企业信息化建设的重要组成部分，可以细分为面向IT的BSM领域和面向电信的OSS领域。未来几年，运维管 理行业将继续保持稳步发展态势。
（1）BSM是企业IT系统建设和运维管理发展的必然趋势，市场规模将保持持续快速增长。随着云计算、云服务以及大 数据的发展需求，必然会对运维管理提出更高的需求。
随着互联网、云计算和SOA技术的推广，整个BSM领域面临着技术、业务和管理三个层面的挑战。其中，虚拟化和云计 算技术将推动整个IT基础架构的监控的变革，对于IT资源的动态申请、分配与回收将导致整个IT资源管理的需求面临巨大的 变化；同时，将导致各主要行业IT系统大集中成为必然趋势，从而进一步导致各行业在IT领域中的组织与流程的变革，对于 通过ITSM系统的建设与完善，推动管理流程与生产流程的结合的需求将越来越强烈。互联网行业的快速发展与普及将使得各 行业越来越关注用户感知，同时大量采用SOA技术导致应用架构的变革，应用监控和交易监控的市场面临巨大机会；另外， IT系统的自身安全以及敏感数据和敏感操作的安全越来越受到各行业的重视，在IT信息安全方面出现了众多的业务机会。


（2）在OSS领域，随着4G时代的来临，各种新业务的不断推出以及电信运营商对精细化管理的需求加强，如何保障网 络质量，如何改善用户感知，如何更好的规划与优化网络，如何更好的调度现有的人力与网络资源，成为运营商降本增效的 必要手段，都将促使电信运营商对OSS市场提出新的需求，包括网络管理系统、服务保障系统、网络优化系统与网络优化服 务等，OSS市场的需求将处于持续增长阶段。
其中，跨专业、跨网络、大容量的综合监控成为运营商的必然选择；以客户为中心、一站式服务和前后端贯穿的策略， 要求运营商跨部门、跨地域、跨专业间的协作与指挥调度与协同工作，因此在运维流程方面的改造与优化成为运营商的必然 选择；运营商核心网络与业务方面的安全管理需求越来越受到各层领导的关注与重视；为了节约人力成本，降低重复劳动， 运营商越来越关注自动化技术，随着SON（自优化网络）理念的提出，在网络自动化和业务自动化方面具备广阔的前景；通 过对网管数据、拨测数据、路测数据、MR数据、信令数据的联合分析，改善用户感知、网络结构、支持经营策略、多网协同、 流量经营，运营商对数据消费的需求越来越迫切，因此，在综合分析市场蕴含巨大商机。
在信息安全领域，信息安全战略日趋被企业所重视，行业大客户的去IOE化和安全产品国产化两大趋势造就大量新的信 息安全业务机会。企业信息安全需求多元化，安全态势变化的高频率、安全管控复杂度的提升等都对信息安全管理服务和产 品提出了更高的要求，信息安全解决方案开始进入安全管理云模式时代。
在无线网络优化领域，移动电信已进入LTE及移动互联网时代。电信运营商网络评估数据的来源更趋多样化，同时网络 性能去KPI化以及强调重视真实用户感知，均对传统的路测评估产品构成了较大的市场压力。网优行业面临创新挑战的同时 也充满机遇。伴随不断完善的4G网络规模建设以及现有的3G、2G网络规模，数据业务在无线网络上的快速增长，终端用户对 无线网络的运营质量提出了更高的要求，运营商对无线网络优化产品及服务需求将保持较快增长。
在大数据分析领域，技术发展已达到前所未有的高度。大数据分析的核心是从数据中获取价值，价值体现在从大数据 中获取更准确、更深层次的知识，而非对数据的简单统计分析。企业如何利用数据并迅速将数据转化为有价值的信息将成为 企业发展的关键因素之一。全行业已普遍认识到大数据的价值，移动互联网广告转向精准投放，基于大数据的互联网金融、 教育、医疗等市场需求空间巨大。电信运营商在传统模式进一步加剧的市场环境下，也将在寻求转型的过程中开放数据合作 运营，推动大数据战略。
2、移动互联网发展趋势 工信部公布的相关数据显示，截至2014年7月，中国的移动互联网用户数已经达到8.72亿，2014年中国移动市场规模接
近1900亿元，2015年中国的移动互联网市场规模将会达到4296亿元。移动互联网已经进入了一个全面爆发的时代，一大批新 的商业模式应运而生，移动互联网正在逐渐渗透至各行各业。预计未来5年，由于智能手机、平板电脑、可穿戴设备、视频 以及“物联网”大爆发，强劲的增长态势将继续保持。移动互联网的迅猛发展推进其中所涉及到网络接入、应用开发、操作 系统等等方面做出相应的改进与更新，也将带来即时通信、移动游戏、移动电子商务、在线教育等行业应用的爆发增长。
3、移动游戏行业发展趋势
《2014年中国游戏产业报告》数据显示，2014年中国游戏市场（包括网络游戏、移动游戏和单机游戏市场）实际销售 收入达到了1,144.8亿元人民币，中国游戏市场用户数量达到5.17亿人，比2013年增长了4.6%。其中手游达到20%以上的增速， 势头强劲，未来手游在整个游戏市场的份额还会持续上升，打破端游的主体地位，端游的一些重度高付费玩家逐步开始向移 动端迁移，但竞争会更加激烈。经历了2014年移动游戏行业的疯狂增长，整个手游市场已经开始趋于理性，2015年将是手游 市场走向更加成熟的一年。在未来两年内移动游戏市场仍将保持爆发式的增长态势，预计2015年中国移动游戏市场规模将有 望达到400-500亿。随着移动游戏市场产业链各环节建设越来越成熟，移动游戏的开发与运营都将从粗放式转为精细化的方 式。

（二）公司未来发展战略规划及2015年经营计划 1、战略规划
公司自上市以来，顺应信息产业的发展趋势，紧密围绕主营业务，遵循内涵式增长与外延式扩张相结合的发展战略， 在计算机软件应用、互联网领域进行布局、拓展与深化。截止目前，已形成了以运维管理、互联网为重点，兼具物联网、电 子商务的业务架构。其中，在互联网自主业务方面，近两年在游戏、融合通信、职业教育、无线宽带等领域已初见成效。

未来三年，公司将紧密围绕市场需求、深耕细作，进一步巩固和提高国内运维管理领域的领先市场地位；持续做好飞 信、农信通等互联网运营服务业务；大力拓展融合通信、游戏等互联网业务；积极推进智慧线、电子商务、职业教育的业务 发展；努力开展融云、小漫WiFi等创新业务，不断提升企业盈利能力及市场竞争力，构建公司持续发展的长效战略格局。

2、公司2015年经营计划

（1）在运维管理业务领域，密切跟踪以电信行业为代表的国内信息化建设以及互联网的发展趋势，尤其是云计算、大 数据等对运维管理带来的需求，进一步拓展、丰富公司运维管理业务的内容，促进公司业务规模的增长。

同时，以“真正为客户创造价值”为目标，基于市场化管理模式，将产品主线划分为网络管理、服务流程管理、信息 安全管理、拨测及网络优化管理、智能数据、大数据分析、非电信运维等几大业务组群，以客户需求为中心，扁平化管理， 高效迭代式开发，并构建开放式共享平台，加强不同业务产品的数据、接口标准化定义，输出标准服务及产品，实现不同平 台基础功能的系统模块共享，有效降低冗余。

（2）积极做好飞信、农信通的开发与支撑服务工作，促进其持续稳定发展；积极配合中国移动的融合通信战略，为其 融合通信平台提供高质量的技术服务，提升用户体验、促进融合通信项目健康、稳定的发展，密切跟踪国内电信运营商在融 合通信方面的需求，积极拓展国内电信运营商融合通信业务。

（3）充分发挥公司在融合通信业务的技术、产品、方案等方面的先发优势，为移动互联网用户的协作沟通提供集融合 通讯、社交、信息服务于一体的立体化通信解决方案，拓展行业应用、增值业务，帮助客户改变沟通模式。继续做好工商银
行融合通信业务的开发、运营支持工作，并积极推进其他金融机构及大型组织的应用拓展；努力推进印度融合通信合资公司 的业务发展，促进产品运营及推广，有效增强终端用户的市场认知度，扩大用户群规模。在此基础上进一步加强与国外大型 电信运营商的沟通与合作，力争在俄罗斯、荷兰、中东地区等有所突破。

（4）在移动游戏领域，做好整合与协同，加大新游戏的研发力度，积极推进游戏发行业务，打造高效的运营团队、完 善运营配套措施，根据不同市场制定符合相应的运营策略，采取多种方式、积极开展游戏内容引进工作，以做到丰富性、多 样性，提升未来运营质量与流水。同时，基于业已形成的涵盖游戏开发、发行、渠道全过程的增值服务的移动游戏生态链， 将游戏行业各环节有机结合，以实现资源共享、发挥协同效应，提升公司游戏业务的整体竞争实力。

（5）在物联网领域，智慧线2.0系列在已经正式通过安标国家矿用产品安全标志中心的正式认证的基础上，重点完成 标准化制定和推广工作，发挥神华集团以及产业链上其他合作伙伴的优势，力争在年内实现市场销售合同的落地。在研发方 面重点突破基于智慧线的周界安防领域，矿山、石油、石化等区域的物联网和通信网络，以及部分军事应用周界安防解决方 案。推进智慧线3.0系列的开发、测试、优化以及环境搭建工作，探索并尝试超宽带接入业务的商业模式，扩展公司的业务 覆盖范围。

（6）积极推进职业教育领域的业务拓展。充分发挥公司原有动感求职就业平台团队所积累的运营经验，努力构建面向 大学生和初入职场人群的职业规划、职业培训、就业推荐三位一体的一站式在线职业教育服务。同时，借力教育产业基金， 打造一个涵盖教育产品开发、课程版权、招生渠道、在线平台、就业对接平台等全过程的职前教育产业生态链，实现公司的 教育产业链整合和快速扩张，推动公司健康、快速成长。

（7）立足主业、持续稳步推进投资并购业务。围绕着运维管理、互联网，尤其是移动互联网领域，积极寻找适合的业 务、产品、技术或团队，通过投资并购活动优化、强化、丰富公司的业务架构，为公司可持续发展构建坚实基础。

（三）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析

1、运维管理业务对电信行业依赖的风险及对策 电信行业是公司运维管理业务的重点市场领域，公司对电信行业的依赖程度较高。如果未来电信行业发生不可预测的不
利变化或者电信运营商对信息化建设的投资规模大幅下降，将对公司的盈利能力产生较大不利影响。 公司运维管理业务聚焦于电信行业是市场的必然选择，是公司业务战略的必然选择。 电信行业与其他行业相比，其信息化程度较高，系统规模庞大且复杂，对IT运维管理的认同和接受程度也较高，IT投资
规模大，是运维管理重点应用领域。电信行业的重组、4G网络的建设，以及电信运营商之间的竞争等，必然促使运营商通过 加大网络建设、不断开发新的业务、提高IT系统运行效率等方式以满足用户多样化、个性化、快捷、高效的通信需求，巩固 和争取更多市场份额。因此，未来几年，电信运营商对运维管理的投资将继续保持增长态势，为公司运维管理业务的发展提 供了有力的市场基础。
公司将紧密跟踪电信运营商多样化的业务需求，进一步丰富运维管理业务线、提升产品性能与功能，深化和巩固在电信 行业的市场地位。同时，进一步加大向金融、能源、政府部门等领域的横向拓展的力度，提升在该等领域市场份额，稳定经 营，降低风险。
2、对高端人才的持续需求 公司属于知识密集型、智力密集型行业，高端人才储备不足将制约着企业的进一步发展。
随着公司业务规模不断扩大，以及互联网、网络优化业务领域等业务线、产品线的不断丰富，对软件高级技术人员、营 销人员和管理人员具有较大的需求。如何保持现有技术队伍和管理层的稳定、提高业务人员专业水平和综合素质、培养和引 进优秀人才，对公司的快速发展至关重要。为此，公司将始终坚持“高绩效、高贡献、高回报”的人才发展观，通过提升薪 资竞争力提高人才的吸引力，通过为员工创造良好的职业发展环境、营造适宜的企业文化氛围等系统性的措施来吸引、留住 和激励人才。
3、集团化管理 随着公司资产规模、业务规模的扩大，在战略规划、组织机构设置、企业文化建设、资源配置、运营管理，特别是资金
管理、人才管理、内部控制等方面以及如何整合、发挥协同效应，都将对管理水平提出更大的挑战。 为此，公司继续坚持基于扁平化的组织体系和以绩效为核心的管理机制，缩短决策链条、提升决策效率，以交付价值为
指导思想深入组织结构的优化与调整，不断加强内部管控，建立规范化的流程管理和项目管理体系，控制成本支出、提升整 体管理效能。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

2014年1月26日起，中国财政部陆续发布了《企业会计准则第9号—— 职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报 表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40 号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资》和《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》七 项具体会计准则（以下简称“新会计准则”）。根据财政部的要求，新会计准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的 企业范围内施行。根据财政部的规定，本公司自2014年7月1日起执行上述七项新会计准则。另结合信用证结算的特征以及上 市公司相关案例，公司对国内信用证收款的应收帐款作为一个无风险组合计提坏帐准备。《关于会计政策与会计估计变更的 议案》已经公司第五届董事会第三十七次会议及第五届监事会第十五次会议审议通过。
本次会计政策、会计估计变更符合《企业会计准则》及相关规定，能够更客观地反映公司财务状况和经营成果，为投资
者提供更可靠、更准确的会计信息。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

2014年4月9日，公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案》，以公司2014年2 月28日总股本615,216,384.00股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.5元（含税），共分配现金红利15,380.41万元（含 税），同时，由资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增615,216,384.00股。

根据2013年度股东大会决议，公司于2014年4月11日在巨潮资讯网刊登了《2013年度权益分配实施的公告》，本次权益 分配股权登记日为：2014年4月16日，除权除息日为：2014年4月17日。该利润分配方案已实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司高度重视对股东的投资回报，严格执行公司章程的规定、持续贯彻稳定的股利分配政策，近三年的利润分配及资本
公积金转增股本的情况如下：

（1）2012年度利润分配方案为：向全体股东按每10股派发现金红利4元（含税），共计派发现金红利15,335.35万元（含 税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增6股，共计转增23,003.022万股。
（2）2013年度利润分配方案为：向全体股东按每10股派发现金红利2.5元（含税），共计派发现金红利15,380.41万元（含 税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增615,216,384.00股。
（3）2014年度利润分配方案为：向全体股东按每10股派发现金红利1.2元（含税），共计派发现金红利159,340,979.28 元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股，共计转增663,920,747.00股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记管理制度的建立情况 公司自上市以来，为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合
法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易 所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规，及《公司章程》等有关规定， 已制定《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、
《投资者关系工作管理制度》、《关于重大内部信息报告的执行细则》等多项制度。

（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立及执行情况 报告期内，公司严格执行内幕知情人登记制度，规范信息传递流程，公司及各子公司的内幕信息流转、信息知情人登记
管理、重大事项的报告、传递、审核、披露程序均严格遵守《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》等的 有关规定；尽量缩短内幕信息流转审批程序，将信息知情人控制在最小范围，公司证券部负责知情人登记信息的核实、报备 和建档，确保《内幕信息知情人登记表》所填报内容真实、准确、完整。在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司严格 控制内幕信息知情人范围并如实、完整记录内幕信息知情人名单，并向相关监管机构报备内幕信息知情人登记情况。在敏感 期间，公司尽量避免接待投资者的调研活动；在日常接待投资者调研时，公司要求投资者签署投资者（机构）承诺书，并根 据交易所的相关规定及时披露投资者关系管理活动记录表。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人登记制度，未发生内幕交易行
为以及被监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


；