第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 报告期内，公司积极贯彻互联网娱乐平台的发展战略，稳步推进公司重点产品线的运营工作，深入做
大做强广告及推广、互联网增值业务、游戏运营等主营业务，强化业务挖掘能力，加强成本控制，稳固和 扩大市场优势。同时，公司在报告期内加大资源孵化投入，围绕新游戏产品、无线及周边的衍生新业务发 展，丰富产品结构，为公司实现互联网平台开放运营商的战略目标持续布局。
2014年，公司主营业务保持了持续良好的发展势头，经营业绩较去年同期大幅增长。公司实现营业收 入64,902.98万元，较去年同期增长87.08%；实现归属上市公司股东的净利润15,683.55万元，较去年同期增 长53.01%。
报告期内，公司的广告及推广、互联网增值业务继续稳定增长，为公司不断提升客户体验，创新客 户服务模式，并利用大数据优化经营策略所致；公司重点投入的游戏平台继续保持快速增长，报告期共计 实现收入16,299.74万元，相比去年同期增长幅度达172.65%，逐步实现公司作为互联网娱乐平台的价值。 截止报告期末，无线业务正逐步加快终端铺设速度，实现商业化。公司围绕打造领先的互联网娱乐平台的 战略目标，积极投入各项新业务和新产品的研发及运营工作。
2014年通过股权投资及收购方式，公司在打造互联网娱乐平台闭环生态链方面取得了初步进展。2014 年1月，上海新浩艺等三家公司正式合并进入公司；2014年6月，公司参与中国电信集团旗下炫彩互动的混 合所有制改革，以2.2亿增资炫彩互动，发力移动游戏和电视游戏端； 2014年8月，公司完成增资慈文传媒 集团股份有限公司，增资慈文传媒是公司持续深化布局娱乐产业上下游闭环的战略性举措；2014年9月， 公司完成对于休闲游戏平台浮云科技80%股权的收购，采用线上流量、线下电竞等孵化方式，迅速促进了 浮云科技的爆发式增长。

（1）广告推广和互联网增值业务稳定增长
2014年，公司深耕游戏平台的策略取得了一定的进展。网维大师和云海平台广告资源利用效率进一步 提高，基于大数据的精准营销平台推出，以及ISS网吧电子竞技比赛的举办均为公司这一主营业务增加了 获利。报告期内，广告及推广收入继续保持增长，全年完成营收32,872.38万元，同比上年增长52.73%，互 联网增值业务实现收入9,535.37万元，相比去年同期增长幅度为112.79%。

（2）顺网游戏业务快速增长 公司继续大力发展游戏业务，除了持续在顺网游戏平台加大资源投入，优化用户体验以外，收购了休
闲游戏平台浮云科技80%股权，补充了休闲游戏市场。报告期内游戏运营共计实现收入16,299.74万元，相 比去年同期增长幅度达172.65%。公司游戏平台自研、独代产品近20款，平台联运游戏总数180款。至报告 期末，平台开服总数达10,782组，开服数业内排名前五，2014年平台新增注册用户数逾4000万人，平台付 费用户数超过80万。

（3）顺网无线逐步铺设
报告期内，公司持续投入“顺网无线”项目，至报告期末， “顺网无线”智能WiFi路由控制器开始扩大铺
设量，已出货终端超过2万台。

（4）推进上海新浩艺等整合
2013年底公司并购上海新浩艺等三家公司，报告期内，公司重点推进了对于上海新浩艺平台、产品及 业务的整合，正逐步实现产品和服务一体化，新浩艺盈利能力显著增强，报告期内，上海新浩艺等三家公 司共计实现营业收入12,696.22万元，净利润2,333.87万元，较2013年取得大幅增长。

（5）增资炫彩互动和慈文传媒，积极布局娱乐平台 报告期内，公司与中国电信集团签订了增资协议，以2.2亿增资炫彩互动，占增资后炫彩互动22%的股
权。增资炫彩互动是公司进军移动互联网的战略性举措，双方在端游、页游、手游和电视游戏上优势互补，
渠道上广泛合作，共同打造多屏融合的互联网娱乐平台。此次增资的工商变更已于2014年12月完成。
2014年8月，公司完成增资慈文传媒集团股份有限公司，增资慈文传媒是公司持续深化布局娱乐产业 上下游闭环的关键步骤。基于公司和慈文传媒业务的互补性，投资完成后，各方形成良好的整合效应，在 强IP制造、影视分发、用户挖掘、媒体开拓，产品运营等方面形成互补，相互促进，增强公司的可持续发 展能力和核心竞争力。

（6）完成首次股权激励授予 报告期内，公司首次向公司中高层管理人员和核心技术（业务）人员共计187人授予了股份期权激励，授 予日为2014年3月24日，行权价格为48.36元/股，首次授予的股票期权数量为379.4万份。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 公司主营业务快速增长，广告推广、互联网增值业务均稳步增长，针对个人用户的游戏平台获得突破性进 展。同时，公司加大研发投入，管理费用成本有所上升，公司2014年共计提期权费用2,759.64万元计入经
常性损益。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 公司不断提升客户体验，创新客户服务模式，并利用大数据优化经营策略，使公司的广告及推广、互联网增值业务继续稳定 增长，公司重点投入的游戏平台，游戏用户和联运游戏数量的不断增加，使得公司游戏运营收入增长较快；同时因新浩艺、
凌克翡尔、派博、浮云科技纳入合并报表使营业收入增加。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
顺网无线
涉及顺网WiFi智能控制器及手机客户端APP的开发，籍此帮助公司娱乐平台切入移动互联网领域创造 机会。目前尚处于研发中期及推广初期，对公司损益不产生重大影响。
网维产品系列
网维大师、信佑和迅闪系列产品是公司的基础产品线，涉及无盘、三层更新、流控、安全等领域，基 础产品线自公司成立以来每年均有明显的产品升级和改进，旨在不断加强公司基础产品在网吧行业的领先 程度，进一步巩固和扩大产品的市场占有率。
实名审计和计费产品系列 成都吉胜的万象系列产品和上海新浩艺的Pubwin系列产品是网吧计费的基础产品线，涉及实名审计和
网吧计费，公司持续改进计费产品的用户体验度，丰富计费产品在移动端的功能，使计费产品和网吧经营、
网民上网无缝对接，进一步巩固和扩大产品的市场占有率。 用户中心
用户中心的研发是公司面向用户账户、支付、游戏内容接入的基础平台功能，涵盖了公司的顺网游戏 联运平台。报告期内，平台支付、账户安全、内容接入，以及数据后台等基础功能不断改进升级，为公司 做大做强游戏服务供了可靠的技术支撑。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期经营活动现金流入同比增长92.21%，主要系公司主营业务收入增加且回款情况良好所致。
2、报告期经营活动现金流出同比增长93.80%，主要系公司收入增加，相应成本、费用增加所致。
3、报告期投资活动现金流入同比增长288.33%，主要系公司购买银行结构性存款，报告期内累计（滚动） 到期收到金额103880万元。 4、报告期投资活动现金流出同比增加367.18%，主要系公司购买银行结构性存款，报告期内累计（滚动） 购买金额114100万元，另外本期投资炫彩互动、慈文传媒，取得子公司新浩艺、 凌克翡尔、派博、浮云 科技支付52208.74万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年的互联网娱乐产业和移动互联网的高速发展为公司带来了发展机遇。公司通过产品一体化整合，有 效提升现有互联网娱乐平台的运营能力，面向个人用户的游戏平台取得突破性进展。积极研发新产品和新 服务，开拓新的盈利模式，保障用户数和盈利的持续增长。公司在互联网娱乐产业中持续布局，用3-5年时 间成为国内领先的互联网娱乐平台运营商
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 杭州浮云网络科技有限公司收入利润为浮云科技并入顺网科技后的情况即2014年9-12月经营情况。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

2015年，公司继续以“一个平台，多终端，多服务”的思路展开总体业务布局。持续聚焦和深耕公共上网 市场，同时加速拓展无线和个人市场、向运营级互联网公司转型。公司将继续围绕和深化全方位的互联网 娱乐平台战略，完善产品业务体系，提升增值服务价值，并积极探索内生增长和外延式扩张并举的方式，
推动产品和业务覆盖跨越式提升。进一步提升平台效应，巩固和强化在行业竞争中的领先优势。2015年， 公司将继续做大主营收入业务，强化业务挖掘能力；应用大数据来支撑业务，提高资源利用率；并加大资 源支持、孵化移动游戏产品及周边、无线业务、网吧一体化解决方案等新业务发展，丰富盈利结构，稳固 和扩大市场优势；继续通过资本市场收购兼并的模式，扩大市场、引进团队、丰富产品，做大做强公司。 在业务和产品线方面具体规划如下：
（1） 网吧软件一体化：随着上海新浩艺等三家公司产品的深入整合，公司将继续深化和推进资源整合及多 品牌、多层次产品战略，深耕网吧市场，继续深入推动网维、计费、安全一体化整合与创新，不断扩大市 场规模；各产品在移动端进行延展创新，最大程度上满足用户需求，形成产品口碑并促成产品在用户群中 的自发传播和扩散。
（2）游戏运营：继续加大力度扩大游戏运营规模，打造一流的游戏研发与运营团队，使直接面向个人用 户的游戏运营业务尽快跨入行业顶尖行列。
（3）安全类产品：加快安全产品布局，使该业务成为公司核心业务线和收入增长点。
（4）无线产品：加快产品节奏和市场布局，多产品、多层次覆盖无线用户，促进无线产品的客户端手机 人群的使用规模和活跃程度迅速放大。
（5）在网吧电子竞技、手游运营、网吧一体化解决方案等新产品、新业务培育上继续投入资源，切实保 障和扩大这些新产品和新业务的成熟度和用户市场，探索新的盈利增长点。
（6）继续深化内部管理探索，提升运营效率，激发员工主动性，增强全员执行力。 伴随公司内生产品的不断创新、战略收购与资本运作的推进，公司将逐渐打造以自有互联网流量平台为基 础，在互联网娱乐上下游、多终端充分布局的互联网娱乐平台生态链。2015年公司将在已授予的第一期股 权激励基础上，继续深化创新机制和员工分享机制，使员工积极投身到公司的业务发展中去，并分享公司 飞速发展的成果，从而保障公司在互联网行业人才招聘和团队引进方面具有持续差异化的优势。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 2014年3月20日，公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，公司本年度进行利润 分配，以现有股本132,000,000股为基数，按每10股2.5元（含税）进行分配，同时以资本公积金转增股本，每10股转增12
股。该事项于2014年5月13日实施完毕。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1.2013年4月16日，公司召开了2012年度股东大会，审议通过了2012年度的利润分配方案：公司本年度进行利润分配，以现 有总股本132,000,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币2.5元（含税），共计33,000,000.00元。2013年5月31日实施完毕。
2.2014年3月20日，公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，公司进行利润分配， 以股本132,000,000股为基数，按每10股2.5元（含税）进行分配，同时以资本公积金转增股本，每10股转增12股。该事项于 2014年5月13日实施完毕。
3.2014年3月25日，公司召开了第二届董事会第二十二次会议，审议通过了2014年度利润分配方案：公司本年度进行利润分 配，以现有总股本290,400,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币1元（含税） ，剩余未分配利润结转以后年度分 配。此预案需提交公司2014年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一） 内幕知情人登记管理制度建立情况 为规范公司内幕信息管理，加强保密工作维护披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，经2012年8月15 日召开的公司第一届董事会第二十八次会议审议通过重新修订了《内幕知情人登记制度》，分别对信息披露的基本原则，信 息披露的内容、披露程序与传递、责任划分、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究等予以更为细化的明确规定。
（二） 内幕知情人登记管理制度执行情况
1、公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披 露期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知 情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。按照相 关法规规定向深圳证券交易所和湖北证监局报送定期报告和临时报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。 2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏 感期买卖公司股票的行为发生。 3.对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识。
4、公司对外部信息管理的落实情况 报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露的财务 报表和其它内幕信息。
5、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司调研（或 采访）的机构和人员均事先要求其签署《承诺书》，并要求调研（或采访）的机构和人员在调研会议纪要上签字确认，以保 证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。
6、对内幕信息资料的管理情况 公司证券部负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕 信息知情人登记管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和湖北监管局报备。 7、报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。
8、报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。
（三） 报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利 用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用