第四节董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

我们正处在一个快速发展的行业，公司作为国内网络游戏行业的龙头企业，对行业格局和市场趋势有着深刻清晰的认 识。2014年5月，公司提出未来三年战略目标和发展规划。报告期内，公司快速坚决地执行公司发展战略。2014年度，公司 实现营业收入77,476.42万元，比上年同期增长103.62%；利润总额为36,850.18万元，比上年同期增长113.63%；归属于公司 普通股股东的净利润为33,059.19万元，比上年同期增长115.20%。
2014年是公司整合和布局的一年。公司集团化布局初步完成，动网先锋、玩蟹科技、上游信息加入掌趣大家庭，公司 产品矩阵优势显现。截止本报告发布之日，公司推出了自研及代理手游产品有《3D坦克争霸》、《3D终极车神》、《大掌 门》、《忍将》、《塔防三国志》、《寻侠》、《功夫》、《石器时代2》、《热血足球经理》等，自研及代理的页游产品
《塔防三国志》、《战龙三国》、《屠龙战神》等。同时，公司集团内部深化业务整合，集中品牌优势获取优质IP，发行和 渠道资源充分共享，充分发挥集团协同效应和规模效应。
2014年，公司围绕游戏行业产业链进行外延式发展，公司投资参股iOS发行商筑巢新游及海外发行商NOX MOBILE； 投资参股欢瑞世纪，间接获取优质IP；参与投资华泰瑞联产业并购基金、冠润基金以及专注于TMT行业早期投资的掌趣创享， 为公司储备更多的项目资源和并购标的；投资参股Unity，迈出海外投资布局第一步，并将与unity深入开展业务协同合作。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

报告期内，公司实现营业收入77,476.42万元，同比增长 103.62%。主营业务中移动终端游戏收入 41,804.25万元，较上 年同期增长118.50%；互联网页面游戏收入 30,294.41万元，较上年同期增长 109.04%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

2014 年 5 月 1 日起，玩蟹科技、上游信息纳入公司合并报告，公司整体收入规模大幅提升。

□ 适用 √ 不适用

3）收入

按业务类别列示



驱动收入变化的因素
1、国家产业与经济政策支持 游戏产业作为互联网信息产业中的重要组成部分，在建设互联网强国战略目标下，已成为政策鼓励的重要方向。2014
年，《关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》 等文件，给游戏企业带来新的发展机遇。国家新闻出版广电总局作为出版发行行业主管部门和网络游戏网上出版前置审批管 理部门，着眼于增强服务发展能力、提高审批管理效率，简化审批环节等，在扶持国产游戏精品方面持续保持力度。
2、移动游戏市场的快速增长

根据《2014年中国游戏产业报告》（GPC IDC and CNG），2014年，中国游戏市场用户数量约达到5.17亿人，比2013年 增长了4.6％。2014年，中国游戏市场（包括网络游戏市场、移动游戏市场、单机游戏市场等）实际销售收入达到1144.8亿元 人民币，比2013年增长了37.7％。2014年，中国游戏产业虽然受到人口红利下降、客户端网络游戏市场增速放缓缓影响，但 新兴细分市场如网页游戏、移动游戏市场规模增速明显，市场收入规模进一步扩大。2014年度，网页游戏市场实际销售收入 202.7亿元，比2013年增长了58.8％。移动游戏市场实际销售收入274.9亿元，比2013年增长了144.6％。
3、2014年5月1日起玩蟹科技、上游信息纳入公司合并报表，公司积极整合产品研发、渠道推广等业务资源，公司网络 游戏整体收入规模较上年同期大幅提升。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 经营活动产生的现金流量净额较上年同期大幅增长，主要系收入增长、回款增加所致； 投资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅减少，主要系支付股权投资款以及研究开发项目开发阶段的支出增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅增长，主要系本期配套融资金额增加所致；
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司围绕2014年发展规划，较好地完成了2014年度经营计划与目标，经营业绩保持较好增长。具体情况请见 本报告“管理层讨论与分析”章节。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况
单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
（4）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金使用情况
1.募集资金总体使用情况

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况


单位：万元



3.募集资金变更项目情况


单位：万元




。


、



，

3）非公开发行募集资金使用情况
1、2013年非公开发行股票募集资金使用情况 经证监《关于核准北京掌趣科技股份有限公司重大资产重组及向宋海波等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证
监许可[2013]841号）核准，公司于2013年7月16日向特定投资者定价发行人民币普通股（A股）8,158,006股，每股面值人民币 1.00元，每股发行价格为人民币33.10元，共计募集资金人民币270,029,998.60元。截至2013年7月17日止，公司共计募集货币 资金人民币270,029,998.60元，扣除与发行有关的费用人民币14,038,660.96元，实际募集资金净额为人民币255,991,337.64元。

截至2013年7月17日止，公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具 大华验字[2013]000299号验资报告。

截止2014年12月31日，公司累计使用募集资金221,697,800.00元。募集资金余额为人民币35,585,905.51元，与尚未使用募 集资金余额的差异1,292,367.87元，系募集资金专户累计利息收入。

单位：万元



2、2014年非公开发行股票募集资金使用情况

经证监会《关于核准北京掌趣科技股份有限公司向叶凯等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2014〕 320号）核准，公司于2014年6月5日向特定投资者定价发行人民币普通股（A股）62,990,377股，每股面值人民币1.00元，每股 发行价格为人民币13.51元，共计募集资金人民币850,999,993.27元。截至2014年6月6日止，公司共计募集货币资金人民币 850,999,993.27元，扣除与发行有关的费用人民币25,610,160.16元，实际募集资金净额为人民币825,389,833.11元。截至2014 年6月6日止，公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具大华验字 [2014]000211号验资报告。

截止2014年12月31日，公司本年度使用募集资金640,371,500.00元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期 投入募集资金项目人民币82,608,000.00元。募集资金余额为人民币185,508,691.55元，与尚未使用募集资金余额的差异 490,358.44元，系募集资金专户累计利息收入扣除手续费后的净额。

单位：万元

4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况


二、公司未来发展的展望

根据易观智库预计，2015年中国网络游戏市场的整体规模将继续保持稳健增长，客户端网络游戏市场陷入滞涨，网页 游戏市场的增长速度正逐步放缓，未来三年，移动游戏市场规模将保持高速增长。
国内移动游戏市场经过2012年下半年以来爆发式增长，2014年下半年开始，移动游戏市场行业集中度提升，大型研发 商、发行商以及大平台的优势逐渐显现。随着研发和运营成本的上升，部分产品收入能较弱、吸引投资能力较差、缺少行业 资源的研发商、渠道商将被淘汰出局，大型企业将逐步确定行业龙头地位和市场竞争格局。
作为国内领先的游戏研发商和发行商，近年来公司集结各游戏品类排头兵，目前已经打造了较为丰富的产品群，初步 显现集团优势。未来，公司将利用行业门槛提升的机会，继续深化游戏全产业链布局，强化游戏龙头地位，同时，公司也将 延展布局范围，在泛互联网领域加大投资和布局，尤其是有用户属性和入口流量属性的平台，加强用户互动，补充公司移动 互联生态。
2015年2月16日，公司发布了《发行股份及支付现金购买资产并募集资金预案》，公司拟以发行股份及支付现金的方式 收购晶和思动100%股权、天马时空80%股权以及上游信息30%股权。如上述收购完成，将进一步丰富公司自研游戏产品类型， 打造了集轻度休闲类游戏、中度卡牌游戏、重度MMORPG游戏、车枪球经典游戏、页面游戏等门类的综合研发集团军。公 司也将利用资金、技术等优势资源潜心和深化游戏精品、大作，集中品牌优势获取优质IP，提升对渠道和平台的议价能力。
2015年公司将继续研发多款精品游戏，一方面对之前表现良好的产品如《3D终极车神》、《热血足球经理》、《3D坦 克争霸》、《石器时代》等推出2系列，另一方面结合已有IP如《画江湖》、《拳皇98》、《龙族》等推出大作产品。此外， 公司还将加大发行力度，发行更多第三方精品游戏，如《疯狂出租车》、《饥饿鲨鱼》等。
管理体系上，保持集团各成员企业独立运作，公司后台支撑部门开展SI计划（support improvement），人力资源、市场 公关、法务和财务等方面提供平台化服务；业务方面在研发工作室、开发引擎和发行资源上，将加强集团内部资源共享、优 势互补，进一步深化协同和整合。

三、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

财政部于2014年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，公司已按要求于2014年7月1日执行除金融工具列报准则以外 其他新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并按照新准则的衔接规定对 比较财务报表进行调整。执行新准则对比较财务报表影响说明如下：
（1）长期股权投资 本公司根据新修订的《长期股权投资准则》，将原成本法核算的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的权
益性投资纳入可供出售金融资产核算，其中：在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益工具按照成本进行后续 计量，其他权益工具按公允价值进行后续计量。上述会计政策变更追溯调整影响如下：


（2）财务报表列报准则变动对于合并财务报表的影响

1）本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，对原资本公积中归属于其他综合收益的部分及外币 报表折算差额予以调整，根据列报要求作为其他综合收益项目列报，并对年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影 响如下：


2）本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单独列报，并对年初数采 用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：



四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，依据《公司章程》、《北京掌趣科技股份有限公司未来三年股东分红回报规划（2011-2013年）》，结合公
司实际经营状况，2014年5月22日实施了2013年度利润分配及资本公积转增方案：以公司总股本771,636,261为基数，每10股
派发人民币0.56元现金（含税）、以资本公积金每10股转增6股。上述利润分配方案已实施完毕。公司现金分红政策的制定 及执行情况，符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中 小股东的合法权益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 按照《公司章程》和《北京掌趣科技股份有限公司首次公开发行股票并上市后股东分红回报规划（2011-2013年）》：
公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之三十，在 确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配和公积金转增。
1、2012年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2012年8月31日经2012年第三临时股东大会审议通过，2012年上半年利润分配方案为：以公司总股本163,660,000股为基 数，向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），共计派送现金红利8,183,000.00元（含税）。2012上半年不进行资本公 积金转增股本。
上述利润分配方案已于2012年10月22日实施完毕。

2013年5月14日经公司2012年度股东大会审议通过，公司2012年度的现金股利分派方案为：以2012年12月31日公司总股 本163,660,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.0元（含税），共计派送现金红利16,366,000.00元（含税），占2012 年度归属于母公司所有者的净利润的31.88%。利润分配后，剩余未分配利润120,651,705.91元转入以后年度分配。同时，以 2012年12月31日公司总股本163,660,000股为基数，资本公积金每10股转增12股，转增后公司总股本变为360,052,000股。
上述利润分配方案已于2013年5月23日实施完毕。

2、2013年半年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2013年9月11日经公司2013年第五次临时股东大会审议通过，公司2013年半年度的现金股利分派方案为：以2013年半年 度利润分配实施的股权登记日公司总股本391,698,607股为基数，资本公积金每10股转增8股，转增后公司总股本变为 705,057,492股。2013年半年度不进行现金股利分派。
上述利润分配方案已于2013年9月23日实施完毕。

3、2013年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2014年5月15日经公司2013年度股东大会审议通过，公司2013年度的利润分配方案为：以公司总股本771,636,261股为基 数，向全体股东每10股派发0.56元人民币现金（含税），共计派送现金43,211,630.62元（含税）；同时以资本公积金向全体 股东每10股转增6股，转增后公司总股本变为1,234,618,017股。
上述利润分配方案已于2014年5月23日实施完毕。

2014年，根据《公司章程》及《北京掌趣科技股份有限公司未来三年股东分红回报规划（2014-2016 年）》，公司在年 度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，且无重大投资计划或重大现金支出及该年 度资产负债率低于70%时，公司该年度应该进行现金分红，每年以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 10%，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。
1、2014年度利润分配方案情况如下：

根据公司于2015年4月16日召开的第二届董事会第三十二次会议审议通过的《2014年度利润分配及资本公积转增股本的 预案》，以公司2014年12月31日总股本1,297,608,394股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.29元（含税），同时以资 本公积金向全体股东每10股转增9股。上述利润分配预案尚需提交股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内不存在公司盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案的情况。

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，公司制定了《信息披露管理制度》、《重
大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》。上述制度规范了公司内幕信息的管 理，防范内幕信息知情人员泄露内幕信息、利用内幕信息进行内幕交易等违规行为的发生。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。公司证券部严格控制知情人范围，如实完整记录
内幕信息知情人名单。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司暂停投资者调研及媒体接待等活动，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信
息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部备案调研人员的个人信息，并请其签署《保密承诺函》，并承诺在对外 出具报告前需经公司认可，同时，认真做好相关会议记录，及时向深圳证券交易所报备投资者调研情况，并在指定网站及时 披露投资者关系活动记录表及调研纪要。

3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人均严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息 知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。

报告期内，公司未受到监管部门查处和要求整改的情形。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表