（一）报告期内公司经营情况的回顾：


1、报告期内总体经营情况


2006 年,在董事会的正确领导下,公司克服原料血浆供应紧张的不利局面,通过调整经营策略,优化产品结构,取得了良好的经营业绩,公司盈利情况达到历史最好水平。2006年,公司实现主营业务收入35,299.19 万元,较上年同期降低2.29%；利润总额9,078.44万元,较上年同期增长52.54%；净利润7,900.12万元,较上年同期增长50.36%；经营活动产生的现金流量净额13,142.93 万元,较上年同期增长 33.78%。


2、公司经营和盈利能力的连续性和稳定性：


截止2006年12月31日,公司资产负债率（母公司为22.46%）为27.90%,处于较低水平；流动比率为1.79,不存在短期偿债风险。募集资金的投入使公司资产质量整体得到大幅提升,并优化了公司的财务状况。公司经营性现金流量较为正常、稳定和充裕,2006年公司经营活动产生的现金流量净额为13,143万元,正常、稳定和充裕的经营性现金流量可以有效满足公司正常生产经营和偿还到期债务的需要。


公司主营业务进展顺利,近三年主营业务收入分别为32,078.78万元、36,127.70万元、35,299.19万元,在一定范围内有小幅波动。近三年公司毛利率分别为30.61%、33.24%、38.78%,呈现上升趋势。公司已经占据稳定的市场份额,拥有忠诚度较高的客户群,在较长的一段时间内,公司的市场占有率将保持稳定增长。


在国内同行业中,公司是拥有血液制品品种最多的生产企业之一,随着冻干人凝血酶、破伤风免疫球蛋白、静脉注射用人纤维蛋白原等项目的实施,公司产品品种将更加丰富,为公司继续保持行业领先地位打下良好基础。公司正积极向菌、疫苗领域拓展,这将为公司增加新的利润增长点。


3、公司存在的主要优势和困难


（1）存在的主要优势


公司自投产以来,一直专注于血液制品领域,在生产规模、生产工艺、血浆综合利用率等方面都处于行业前茅；公司拥有一支强大的营销队伍,确保了公司产品市场份额的稳定增长,公司成功上市后,拥有雄厚的资金,为公司未来的发展提供了有力的保障；公司在保持血液制品领先的同时,积极向疫苗领域延伸,高起点、高标准的进入了疫苗领域,规避了血液制品企业产品结构单一的行业风险。


（2）主要困难


a、公司产品结构相对单一


目前,公司主要从事血液制品的生产,抵御和化解行业风险的能力不够。公司将在继续扩大血液制品市场份额的基础上,适度进入诊断试剂、疫苗及基因工程产品等领域。目前,公司控股子公司华兰生物疫苗有限公司基建工作已经完成,多个产品进入临床阶段,部分产品已进入试生产阶段。公司拟通过疫苗、菌苗项目的建设为公司培育新的利润增长点,以化解产品结构单一风险。


b、公司原料血浆紧张


2004年国家四部委联合对单采血浆站进行整顿,整顿中全国关停了部分单采血浆站,公司单采血浆站虽没有一家被关停,但因全国原料血浆的紧张,公司原料血浆来源也受到了较大的影响；2006年国家卫生部等九部委下发了《关于单采血浆站转制方案的通知》,规定现有单采血浆站将由血液制品生产企业收购,原料血浆供应进一步紧张。公司将通过加强血浆综合利用,优化产品结构,加快开发新产品步伐等手段,提高公司盈利能力。


c、随着公司新产品的陆续上市,新产品的学术推广和营销工作都亟待加强。新产品能否顺利推向市场,不仅关系到公司当期销售收入和净利润的实现,而且影响到公司综合竞争实力的提高。公司将进一步加强营销队伍、营销网络建设,以应对公司规模扩张带来的挑战。


（3）公司主要控股子公司的经营情况及业绩分析


公司拥有华兰生物工程（苏州）有限公司、华兰生物医药营销有限公司、华兰生物疫苗有限公司三家控股子公司。


a、华兰生物工程（苏州）有限公司


华兰生物工程（苏州）有限公司截至2006 年12 月31 日,总资产为12,668.84万元,全年实现主营业务收入2,445.87 万元,实现主营业务利润 1.99 万元,净利润-371.42 万元,净利润为负系主要原材料供应不足,致使产品成本过高所致。


b、华兰生物医药营销有限公司


华兰生物医药营销有限公司截至2006 年12 月31 日,公司总资产为3,0258万元,全年实现主营业务收入1,393.73 万元,实现主营业务利润68.53 万元,净利润15.75 万元。


c、华兰生物疫苗有限公司


华兰生物疫苗有限公司成立于2005 年11 月9 日,截止2006 年12 月31 日,主体厂房已基本竣工,通过河南省食品药品管理局的生产许可证验收。目前流感疫苗进入试生产阶段,预计2007 年将有1-2 个疫苗品种可上市销售。


（二）对公司未来发展的展望


1、对未来发展的展望


“十一五”期间,我国经济将继续保持较高的增长速度,居民收入水平将继续提高。随着人民生活水平的进一步提高和医疗条件的进一步改善,对血液制品等高档医疗药品的需求将逐步增加,血液制品生产企业将获得良好的发展机遇和外部环境。但随着血液制品行业自身的发展,行业集中度逐渐提高,血液制品生产企业间的竞争更重要地体现为综合实力的竞争,如新产品的研发能力、市场营销推广能力、产品质量及安全性等。


2、未来发展战略


公司将以质量和安全性为基础,以市场为导向,以血液、菌疫苗高新技术研发与应用为手段,以实现利润最大化为目标,使公司成为国内最大、技术领先、品种最多、效益显著、成长良好的现代化生物制品生产企业。


（1）产品发展战略


公司将继续立足于血液制品行业,加快新产品研制步伐,提高血浆综合利用度,实现血液制品品种多元化,增加制品的附加值。


公司在保持血液制品行业领先优势的同时,进入菌、疫苗领域。公司控股子公司华兰生物疫苗有限公司,目前主体厂房已基本竣工,并通过河南省食品药品管理局的生产许可证验收。疫苗产品将使公司产品链实现从血液制品行业向预防、治疗性疫苗行业延伸,为公司下一步发展提供新的空间。


（2）营销战略


公司将以控股子公司--华兰生物医药营销有限公司为平台,整合营销资源,构建更完善的销售网络。同时,加强产品销售力度,特别是小制品的销售力度,以扩大公司产品的市场占有率,提升服务水平,突出华兰品牌,以品牌促进公司产品的生产与销售,使公司的品牌优势转化为市场优势。


3、为实现未来发展战略的资金需求及使用计划以及资金来源情况


公司将结合发展战略目标,制定切实可行的资金需求及使用计划,以合理筹措、安排和使用资金。目前公司资金充足,可以实现上述目标。同时,公司已完成股权分置改革,具备证券市场再融资条件,未来资金来源有充分的保证。根据公司投资计划,除募集资金投资项目外,2007 年公司还要对单采血浆站及疫苗项目进行后续投资,公司将根据2007 年的投资情况及市场情况,制定2007 年及以后的资金需求计划和筹资计划。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1）国家政策变化的风险


2004 年国家税收政策发生变化,即血液制品生产企业购进人体血液不再按照买价的13%扣除率计算抵扣进项税额,该项税收政策的变化使血液制品生产企业税赋上升,对本公司的经营业绩产生了一定的影响。目前单采浆站要进行改制和gmp 验收,这使血浆供应体制发生了根本性变化,将对本公司原料血浆供应产生一定影响。


（2）新产品应用推广风险


公司研制开发的部分新产品属填补国内空白产品,由于国内临床医学水平的限制及消费者的心理障碍等因素,可能给这些产品的初期市场开拓带来一定的困难,从而使公司的预期利润不能如期实现。