2006 年，公司按照既定的经营思想和全年工作规划，继续坚持“以质量求生存，以创新求发展”的企业经营理念，紧紧围绕创新、求实、稳健的思路开展工作。在医药行业政策发生巨变和市场营销多重压力的严峻形势下，积极适应各种变化，调整对策，在大力开发有竞争力的新产品的同时积极对现有老品种挖潜，在不断拓宽营销渠道、加强营销网络建设中逐步形成有鲜明特色的双鹭营销模式；在不断强化成本管理、质量管理的同时进一步完善内部生产体系；昌平子公司顺利通过gmp 认证。凭借前几年打下的坚实基础，公司在全行业利润平均下滑的形势下实现了稳步、快速增长；年初公司顺利设计实施完成股票期权激励计划，完善了公司的激励机制，调动了中高层员工和技术骨干的积极性；同时大力加强内部制度建设，不断完善公司的治理结构，企业的核心竞争力进一步增强，公司的整体实力在发展中进一步提升。


2006 年公司在全体员工的共同努力下，克服种种困难，排除诸多不利因素，完成主营业务收入14,393.64 万元，比去年同期增长21.41%,主营业务利润实现5,818.82 万元,同比增长51.48 %,实现净利润5,032.10 万元,同比增长48.78%。


（一）2006 公司经营管理工作开展情况综述


1、积极适应外部变化，在变革中完善内部体系，打牢内功，稳健发展


2006 年是医药行业调整的一年，年初开始的整顿医药流通领域和随后药品注册和生产领域的整顿，使整个行业陷入低谷。作为研发性企业，一年来公司经历了严峻的考验。面对市场变化，公司积极调整思路，利用行业低谷期加强自身建设，调整完善内部研发、生产、营销体系，在打牢内功上狠下功夫，公司的基础性建设取得明显成效,为今后发展壮大进一步奠定了坚实的基础。在研发方面继续坚持仿创结合、以创新为主的原则，一方面加大力度开发有竞争力、技术含量高的生物大品种；一方面根据市场情况及时捕捉中短期良机，仿制生化等热点品种，同时利用公司技术优势，改造传统生化药物，形成公司的独特优势。公司的研发体系日趋完善并形成双鹭的独特优势和鲜明特色。公司还大力整合研发资源，将研发渗透到公司各个领域，强化了生物技术产品规模化制备技术平台、生化药物制造平台、蛋白多肽溶液制剂技术平台、长效缓释制剂技术平台的建设，公司技术中心得到国家和地方政府的大力扶持，全年获国家和北京市科技基金资助共6 项，总额近800 万元，本年度到帐金额488 万元。注射用重组人甲状旁腺激素、环胞素软胶囊、尼麦角林分散片、扶济复凝胶、盐酸氨基葡萄糖分散片等五个品种获临床试验批件；注射用门冬酰胺酶、紫杉醇注射液、酒石酸长春瑞滨注射液、盐酸伐昔洛韦片、阿奇霉素胶囊等17 个品种获生产批件；人甲状旁腺激素基因突变合成、表达、制备及应用，人胸腺素α原基因突变合成、表达及应用等4 项获发明专利证书。在生产体系建设方面，颗粒剂、原料药车间门冬酰胺酶通过认证,昌平生产基地大容量注射剂、冻干粉针剂、小容量注射剂顺利通过gmp 认证，进一步完善了生产体系,使公司的产品线更加完整和富有特色。在营销方面，公司积极利用国家整顿医药市场的契机整合内部营销体系和营销网络，逐步形成了有双鹭特色的营销模式和管理思路，实践证明，双鹭的营销思路是正确的并经受住了2006 年医药行业调整的考验，使公司在营销方面的影响降低到最低，并在同行业利润下滑局面下保持了业绩稳步增长，这是多年来公司厚积薄发，注重研发和自主创新、品牌建设的必然结果。


2、在企业发展壮大中不断创建新的盈利模式，进一步提高公司的整体实力和抗风险能力


公司上市以来, 首先立足主营业务快速稳健发展，不断推出有竞争力、科技含量较高的新产品，同时整合研发、生产、营销体系，公司的研发实力、产品储备、产品线构建、营销模式等逐步形成双鹭特色，使公司成为上市公司中竞争优势明显的高科技公司，为公司未来稳健发展打下坚实的基础。公司的目标聚集战略取得明显成效，公司在肿瘤治疗和辅助用药领域逐步形成完整的产品线，在肝病和心脑血管领域不断推出新产品并将在一、二年内形成产品线系列。公司在打牢根基的同时，积极利用技术、资金和项目管理等方面的优势，探索本行业的多种盈利模式和投资良机。一是在技术服务和开发上寻找新的盈利点，拓宽了公司生物技术在农业、工业等领域的应用，公司技术性收益逐年增加；二是积极与健康企业合作，投资有发展潜力的医药企业。2006 年公司在对外投资方面迈出重要一步，公司受让北京联合伟华药业有限公司12%股权，现企业已改制并更名为北京星昊医药股份有限公司，并将于近期登陆三板市场并挂牌交易。这将给企业带来明确和显著的收益。多种盈利模式并存，确保了公司健康发展，大大提高了公司抵御各种风险的能力。三是用于公司总部和技术中心的锦绣大地房产投资项目将有较大的升值潜力。


3、优化公司治理，完善各种机制，确保公司稳健发展，打造资本市场上品牌形象


2006 年公司在完善内部体系、加强自身建设的同时，继续不断优化公司治理和推进制度建设，修订和完善内控制度，不断加强公司董事、监事、高级管理人员的培训，提高以上人员的规范意识和履行职责的能力。2006 年初，公司顺利完成期权激励计划的制订、审核备案及实施，进一步完善了公司法人治理结构，形成了良好均衡的价值分配体系，建立和完善了公司高级管理人员和核心技术人员激励约束机制，确保激励公司高级管理人员和核心技术人员诚信勤勉地开展工作，确保公司发展战略和经营目标的实现。公司积极推进品牌战略，北京市名牌产品立生素已成为国内知名品牌，并率先打入国际市场。


2006 年是不平凡的一年，公司经受了严峻的考验，也取得突出的业绩，也证明了双鹭的抗风险能力和整体实力。全年超额完成年初制定的增长30%的财务指标，共实现主营业务收入14,393.64 万元，比去年同期增长21.41%,主营业务利润实现5,818.82 万元,同比增长51.48 %, 实现净利润5,032.10 万元,同比增长48.78%，超额完成了股改承诺的年度业绩增长目标。


2006年度公司认真地履行了社会责任,再次被评为北京市a级纳税企业。


（二）经营中出现的问题与困难及解决方案


2006年是近年来本行业最不景气的一年，也是整顿和调整的一年，公司研发、生产、销售等各个领域均受到不同程度的影响和冲击，药品注册速度明显趋缓，药品流通环节整顿不正之风，正常销售遭受严重影响，众多医药企业难抵行业寒流，业绩均呈现不同程度下滑。公司面对不利影响，积极调整思路，扬长避短，首先在产品推广中进一步加强学术交流，充分展现公司技术优势，并在肿瘤、肝病和心脑血管领域专家学者中形成良好的品牌影响力。公司还利用科研课题的优势与专家学者形成了多方面的合作，促进了公司产品的营销，增大了市场份额；其次，大力加强公司营销网络中弱势区域的建设，由点到面精耕细作，填补了众多区域的空白，成为2006年公司业绩增长的重要因素之一。除此之外，为提高资金利用效率，公司利用部分自有资金参与了新股申购、购买了部分基金，取得了良好的投资收益。


上述众多因素的综合作用，确保了公司在不利因素下的稳步增长。


（三）公司的主营业务及其经营状况


公司的主营业务范围是：生产片剂、重组产品、小容量注射剂、冻干粉针剂、胶囊剂、颗粒剂、原料药（鲑降钙素、司他夫定、奥曲肽、三磷酸胞苷二钠、萘哌地尔）；生产、销售“双鹭牌红欣胶囊”保健食品。


（四）2007年度的经营计划


2007年公司将继续秉承“以质量求生存，以创新求发展”的企业经营理念，按照公司的战略发展规划，利用近年来打下的坚实基础，在确保主营业务稳步、快速增长的同时，积极探索围绕主营业务的多种盈利模式，形成以产品销售、技术转让和开发服务为主的盈利模式，同时利用自身技术和资金的优势积极与健康医药企业合作，使盈利模式多元化，提高公司抗风险能力和整体实力。力争公司经营业绩和整体实力出现大的飞跃， 尽早实现跨入医药行业的大中型骨干企业的目标。具体经营计划分述如下：


1、继续推进目标聚焦战略和营销网络建设，使技术、产品、营销和投资实现均衡发展的局面。


2007年公司将继续加大研发投入和新产品开发力度,进一步优化工艺，继续保持公司研发和技术优势；进一步完善生产体系建设和营销网络建设，公司相信整顿后的医药行业一旦重新步入正常发展轨道，优势企业将迎来发展的重大机遇，双鹭经过多年的积累和打下的坚实基础，多个长线品种技术上的突破，2007年双鹭将有多个新药项目获得新药证书和生产批件，这将成为今年公司重要的利润增长点。同时公司继续探索围绕主营业务的多种盈利模式，公司将逐步进入技术、产品、营销和投资均衡发展的局面。


2、积极适应国家政策调整，继续强化知识产权战略


公司着力打造的生物技术产品规模化制造技术平台、生化药物制造平台、蛋白多肽溶液制剂技术平台和长效缓释制剂技术平台已在国内相关领域具备了技术领先的优势，在打造上述平台和开展项目研究开发的过程中，形成了众多有双鹭特色的专有技术和技术决窍（know how）,部分技术和部分产品已具备高水平专利和重要的知识产权价值。2007年我们将在平台和项目研发推进的同时，注重制订强化公司的知识产权相关战略和人才队伍建设，充分利用北京市知识产权局对我公司专利战略的专项支持和倾斜，以及公司承担多项国家和北京市重点课题的优势，使公司走出医药产品和行业恶性竞争的怪圈，走入以知识产权为基础的蓝海战略。


3、继续完善激励和约束机制，充分调动全体员工积极性、主动性和创造性


公司将在2006年度实施期权激励的基础上，进一步完善包括对激励对象的考核机制和奖惩措施，调动高级管理人员和核心技术人员的潜能，为实现公司的近期和远期目标贡献各自才智和创造性。另外，公司将继续利用对总经理期权激励的大部分份额用于奖励对公司研究开发、生产、管理、营销、拓展工作中作出贡献的管理和技术骨干人员。进一步完善员工评估和考核机制，实施人性化管理，形成宽松的工作氛围，实施多层次的激励机制，真正体现出公司经营宗旨中对员工的承诺，使员工（甚至扩大到与公司紧密合作的外围员工）与公司共成长。进一步创造吸引人才机制，2007年公司将继续拓展吸引人才渠道，引进公司发展所需的经营、管理、技术人才，使公司人才储备能够满足公司快速发展的需要。


2007年挑战和机遇并存，坚实的技术基础和更加密集可控的营销网络，聚焦战略形成的产品群以及有潜力的在研品种，将会使双鹭产品和技术收入实现新的跨越，而技术的进步、成本下降将会使双鹭产品的毛利率进一步提升，坚实的资金实力也会给双鹭带来可观的投资回报。


2007年公司进一步调高经营预期，管理层将团结一致、奋力拼搏，使公司净利润在2006年的基础上实现较大的增长，以加快股改时三年战略目标的实现，使公司真正成为生物制药领域的龙头企业，实现给股东带来良好投资回报的庄严承诺。