一、公司经营情况的回顾


（一）报告期内公司总体经营情况


公司经营范围是：投资建设电厂、电站，电力生产，蒸气热供应，自产产品出口和生产所需设备、原辅材料进口；普通机械、电器机械及器材、金属材料、建筑材料、化工原料、煤炭、汽车零部件的销售；电子计算机及配件的出租和销售；电子计算机技术服务。从事房地产投资、开发、经营、室内装饰。


2006年，在全国范围内，各区域电网电力供需形势变化较明显，近年来严重缺电的华东、华北地区电力供需矛盾明显缓解，但南方地区电力供需依然紧张。广东省乃至汕头市仍然出现用电缺口，同时燃料价格和运输费用居高不下，面对依然严峻的外部经营环境，公司求实进取，努力控制生产成本，克服设备逐年老化、设备故障率高的困难，做好设备的检修和抢修工作，确保供电供热的正常运行，实现全年安全生产“零事故”目标，使电厂的生产保持2005年的高负荷发电水平。报告期内，公司盘活存量资金，稳健地参与短期投资，取得一定的投资收益。第四季度之后，公司在大股东万泽集团有限公司的支持下，引入了房地产业务，收购控股深圳市万泽房地产开发有限公司。今后，公司将形成电力与房地产双主业发展格局，面临着更多的发展机会。2006年公司共实现主营业务收入211.689,4363元，较上年增长0.30%；实现主营业务利润9,554,048.72元，较上年增长21.34%；实现营业利润-19,940,465.94元，较上年减少55.67%；实现净利润9,437,162.36元，较上年增长342.31%。


（二）公司主营业务及其经营情况


公司属下热电一厂装机容量6 万千瓦。报告期内发电量39,045.6 万千瓦时,同比下降1.67%；售电量33,874.5 万千瓦时,同比下降2.10%；供汽量224,851 吨，同比增长0.85%；售汽量174,098 吨，同比增长1.46%；全年实现主营业务收入21,168.9 万元，同比增长0.30%。


报告期内，公司的主营产品是电力和蒸汽。主营业务收入100%来自售电收入和售汽收入。报告期公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额96.45%；主要的供应商是润丰石油（汕头）有限公司、广西南宁源桂煤炭有限公司、广东蓝粤能源发展有限公司，向公司提供燃煤供应业务；向前五名客户销售金额合计占年度销售总额的97.21%。主要的客户是广电集团汕头供电公司，向公司购买上网电量。


（三）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、汕头电力发展股份有限公司热电一厂，是公司全资拥有的企业。注册资本5000万元。法定代表人：黄振光。主要业务范围：火力发电，蒸汽生产。报告期热电一厂全年完成发电量39045.6 万千瓦时,同比减少1.67%；售电量33874.5 万千瓦时,同比减少2.10%；供汽量22.49 万吨，同比增长0.85%；售汽量17.41 万吨，同比增长1.46%；全年实现主营业务收入21168.9 万元，同比增长0.3%。报告期利润总额为－5,977,658.87万元。


2、深圳市万泽房地产开发有限公司，注册资本8022 万元，法定代表人：林诚东。


公司持股比例51%，报告期未有取得收益。


3、华能国际电力股份有限公司，是公司投资参股企业，本公司持有股份2,533.3333万股。该公司注册资本120 亿元。法定代表人：李小鹏。


（1）2006 年3 月2 日，本公司召开第五届董事会第十九次会议，同意将本公司原持有的华能国际3,8000 万股中的1/3（即1,266.6667 万股），以每股49 元的价格转让给中国华能集团。本次转让取得投资收益24,503,161.91 元。同时本公司所持有的剩余股份2,533.3333 万股，在华能国际股改时应由本公司支付的股改对价全部由中国华能集团承担。


（2）本年度华能国际电力股份有限公司分配2005 年度股利，普通股按每10 股分2.5


元现金股利。本公司完成上述转让后尚剩余25,333,333 股，合计分得现金股利人民币6,333,333.25 元，款项已于本年度收到并已计入投资收益。


4、汕头市澄海兴业厂房开发有限公司，注册资本1920 万元，法定代表人：蔡松涛。


公司持股比例15%。本年度澄海兴业厂房开发有限公司进行清算并已经完成，相关工商、税务登记均已注销。清算后每股尚可分的利润48,9000 元，本公司持有澄海市兴业厂房开发有限公司15%的股权，合计分得清算利润440,1000 元，款项已于本年度收到并已计入投资收益。


二、对公司未来发展的展望


1、电力行业的发展趋势


根据有关资料显示，2007 年广东省电力紧张状况将有所缓和，但燃料价格和运输费用未见下调趋势。在新的一年，公司将争取多发电多供热，减少费用和提高设备完好率；通过加强管理，提高效益。


2、房地产行业的发展趋势


二00 六年，国家出台了金融、土地、税收等多项调控政策，抑制房地产行业的快速升温。由于紧缩“地根”和“银根”，房地产行业将会重新洗牌，优胜劣汰。公司认为，地产企业向规模化方向发展，进行行业内部整合是必然趋势。从长远来看，由于市场容量的增大以及经济增长的带动，未来房地产仍将随着经济增长而健康发展；因此，房地产行业的整合期是有实力的品牌开发商实现规模化发展、提高行业集中度的最佳时期。


公司将以双主业的经营格局，强化内部经营管理和品牌建设，确保核心竞争力的提升，进一步充实专业人才，在确保电力安全生产和取得盈利的同时，尽快完成在建房地产开发项目的建设，并积极采取多种方式增加优质土地储备，抓住良机，加快房地产开发项目拓展步伐，确保公司的可持续发展。