1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）公司报告期总体经营情况


2006 年公司继续保持着稳定增长的态势，经营环境和政策法规未发生重大变化，主营业务产品的销售状况良好，销售规模扩大。本报告期内，实现主营业务收入41,378.12万元，比上年同期34,335.86万元增加7,042.26 万元，增长20.51% ；实现净利润10,104.57 万元，比上年同期6,899.95 万元增加了3,204.62 万元，增长46.44% 。乙肝疫苗、血液制品、vero 细胞乙脑疫苗、麻腮风三联疫苗、无细胞百白破疫苗等产品为公司带来较大的收益。本报告期公司实施了2005 年利润分配方案,发放现金股利6,510 万元；实施了2006 年中期利润分配方案，发放现金股利5,208 万元。公司完成了对长春生物制品研究所有限公司的收购，公司拥有其51%的股权。公司资产增长的同时，资产状况良好，资产结构合理。


（2）公司主营业务及经营状况


公司所处行业为生物制品行业，属于生物制药领域，公司100% 的收入和利润来源于生物制药；产品包括疫苗、血制品、诊断试剂等。


公司主导产品在国内市场占有50%-70% 的市场份额，占公司主营收入10% 以上的产品类别为疫苗类产品和血制品类产品。


（3）公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


公司控股子公司北京天泽生物制品有限责任公司主要从事生物制品的经营销售业务，注册资本200 万元，本报告期总资产6,383,104.93 元，净资产2,691,899.11 元，全年实现净利润14,040.93元。


公司控股子公司长春生物制品研究所有限公司主要从事疫苗（水痘减毒活疫苗、麻疹减毒活疫苗）生产；开发、研制生物药品；生物技术转让、咨询、服务。注册资本6000 万元，本报告期总资产119,810,190.96 元，净资产102,843,814.58 元，购买日至报告期末实现主营业务收入28,260,056.45元，净利润7,723,3908 元。


根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人吴金凤共同出资组建聊城天坛生物单采血浆站有限公司，本公司出资9,120,0000 元，持股比例为80% ；吴金凤出资2,280,0000 元，持股比例为20% 。该公司已经于2007 年1月份注册完毕，能够稳定的向公司供应血浆。按有关投资协议约定，本公司不参与该公司利润分配。


公司参股子公司北京四通天坛生物技术有限公司主要从事生物工程及产品的技术开发、技术咨询、技术转让、技术培训、技术服务；信息咨询；林业种植；牲畜饲养放牧。注册资本4500 万元。本报告期，该公司已中止运营。2006 年10 月30 日，本公司第三届十四次董事会审议通过，同意该公司终止与北京凯正生物工程发展有限责任公司的技术转让合同，并准备与其他股东协商对该公司清算注销。


公司参股子公司北京微谷生物医药有限公司主要从事生产疫苗，研究开发生物医药，生物技术咨询服务。注册资本4200 万元，该公司按投资协议尚未出资完毕，本报告期内已收到首期投资款850万元。报告期末，公司总资产8060794.40 元，净资产8060794.40 元，公司尚在筹建过程中。


2、对公司未来发展的展望


（1）对年度业绩产生重大影响的因素分析：


①根据国家食品药品监督管理局下发的《关于印发血液制品疫苗生产整顿实施方案（2007 ）的通知》，要求血液制品、疫苗生产企业进行自查并针对问题进行整改。我公司血液制品及疫苗生产线全面停产进行自查整顿。目前血制品车间由于改扩建后等待GMP 认证原因仍在停产，乙肝疫苗车间仍在停产自查（详细说明见下文），除此以外的生产车间已经恢复生产。由此可能导致公司部分产品产销量同比会有显著下降。


②山西省卫生厅对省内单采血浆站进行全面停采整顿；另外，药监局要求企业建立原材料血浆投料前的“检疫期”制度；以及卫生部正在制定的有关单采血浆站的管理办法。已经和将要对血制品原材料血浆的供应产生较大影响。


③近期临床使用中出现怀疑接种我公司乙肝疫苗后死亡病例，有关监管部门进行了鉴定后，尚未得出与产品质量有关的结论，但公司本着对社会高度负责的态度，决定乙肝疫苗车间停产进行全面的质量自查。此举将造成乙肝疫苗产销量大幅度下降。


④麻疹疫苗生产车间由于原辅材料、工艺技术、以及改扩建后等待认证等原因，使公司主要产品麻风二联、麻腮风三联的年度产销计划存在较大的不确定性；


⑤按照国家规定每五年要进行一次GMP 再认证，公司的流感、风疹、脊髓灰质炎、分包装等车间将在年内进行GMP 再认证或GMP 复检，期间将影响生产计划。


基于上述各项因素涉及公司主要产品的经营，将对公司年度经营计划产生重大影响，使2007 年度公司净利润将有显著下降，预计降幅会超过30%。


（2）近年来由于SARS、禽流感等重大传染病的流行以及近年科学家们对流感大流行的预测，使疾病控制得到了政府和民众的空前重视。2007 年度的总理政府工作报告中，已明确中央财政将大幅度增加支出，用于控制重大传染病，国家免疫规划的品种增加到了15 个。重大传染病的流行、政府的推动和民众认识的提高，将使疾病控制工作得到大力促进，由此带来的疫苗市场需求将有明显扩大，疫苗企业面临良好的发展机遇。


（3）中国生物技术集团公司正在进行天坛生物国有股权上划工作，已经获得国资委的批复，证监会的审核正在进行中。股权上划是中生集团进行集团内业务整合规划的一部分。2007 年度，中生集团有进行系统内业务整合的计划，积极的研讨和准备工作一直在进行中。天坛生物作为集团内唯一一家上市公司，在整合中会起到重要作用。


3、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据财政部2006 年2 月15 日发布财会[2006]3 号《关于印发〈企业会计准则第1号-存货〉等38项具体准则的通知》的规定，公司应于2007 年1 月1 日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007 年1 月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（一）关于2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则和新会计准则股东权益的差异分析：


1、按权益法核算的子公司长期股权投资差额


根据《企业会计准则第38 号-首次执行企业会计准则》的规定，属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资，尚未摊销完毕的股权投资差额需全额冲销，并调整留存收益。期末公司对控股子公司长春生物制品研究所有限公司的长期股权投资借方差额59,565,319.57 元，于2007 年1 月1 日调减留存收益。


2、所得税


根据《企业会计准则第38 号-首次执行企业会计准则》的规定，对资产、负债的帐面价值与计税基础不同形成的暂时性差异进行追溯调整，调增留存收益。调整后，增加2007 年1 月1 日留存收益3,242,499.78 元，其中增加母公司权益2,636,875.17 元，增加少数股东权益605,624.61 元。


3、少数股东权益


根据《企业会计准则第38 号-首次执行企业会计准则》和《企业会计准则第33 号-合并财务报表》的规定，现行会计制度下单列的少数股东权益应当在合并资产负债表中股东权益下以少数股东权益列示。公司2006 年12 月31 日少数股东权益52,255,900.92


元及前述所得税暂时性差异调增的少数股东权益605,624.61 元，在2007 年1 月1 日的股东权益项下以少数股东权益列示。


（二）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响。


1、根据《企业会计准则第2 号—长期股权投资》的规定，公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，此项变更将影响母公司当期损益，但不影响公司合并报表。


2、根据《企业会计准则第6 号—无形资产》的规定，新准则要求对取得的土地使用权按照无形资产准则要求进行核算。公司对取得的土地使用权按照无形资产的要求进行摊销，不再随同房屋建筑物计入固定资产进行核算。此项变更对经营成果无重大影响。


3、根据《企业会计准则第6 号—无形资产》的规定，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化，变更为符合规定条件的开发支出予以资本化，此项变更可能减少期间费用，增加利润和股东权益。


4、根据《企业会计准则第17 号—借款费用》的规定，对符合资本化条件的一般借款所发生的利息费用予以资本化，将影响公司的利润和股东权益。


5、根据《企业会计准则第18 号—所得税》的规定，公司将现行采用的应付税款法变更为资产负债表债务法核算，会影响公司的所得税费用，将影响公司的净利润和股东权益。


6、根据《企业会计准则第33 号—合并财务报表》的规定，此项公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示，变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项变更将影响公司的股东权益。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。