1、报告期内总体经营情况：


2006年度,国家进一步加强了对医药行业的宏观调控,接连出台了反商业贿赂、全面整顿与规范药品市场秩序、药品降价等系列政策,药品生产经营企业受到成本上升、政策性药品降价、政府加大对医药市场的监控力度等因素的影响,面临巨大的困难和挑战。公司积极应对宏观环境的不利影响,加强内部管理,进一步深化销售体制的改革,增加广告投入,实现了销售收入的大幅增长。报告期内,公司实现主营业务收入86184.18万元,同比增幅为23.74％；其中:自有产品销售20256万元,同比增长76.3%.实现净利润307.73万元。


本公司在2006年第三季度报告中对2006年年度经营业绩做出了如下预测:预计公司2006年度的销售收入将大幅提升,经营业绩将扭亏为盈,净利润达到2000万元左右。公司的实际经营业绩与盈利预测出现重大差异,主要原因如下：


（1）公司2006年第四季度原计划自有产品销售收入计划为2.57亿元,实际仅完成了14亿元。公司按照计划投入了广告费用,但远未达到销售目标。


（2）报告期内,公司控股子公司成都诺迪康生物制药有限公司、西藏诺迪康医药有限公司与广东康虹医药有限公司订立解除《总经销授权协议》合同书,各方商定解除于2004年9月8日签订的《总经销授权协议》,由成都诺迪康生物制药有限公司、西藏诺迪康医药有限公司将《总经销授权协议》所规定的总经销权（10年）予以收回,并由成都诺迪康生物制药有限公司、西藏诺迪康医药有限公司共同向广东康虹医药有限公司支付因授予及收回总经销权所造成的经济损失总计人民币1300万元。截止于2006年12月31日,公司已向广东康虹医药有限公司支付收回总经销权补偿款8,086,801.82元。公司原计划分期摊销该笔费用,但会计师事务所审计认定当期支付的补偿款需一次性计入当期损益。


2、报告期内公司主要工作如下：


（1）销售：公司加大市场投入,提升企业品牌形象,实现营销模式的转变和营销能力提升；销售管理团队逐步成熟,骨干团队初步形成；初步完成销售体制调整后的分销渠道建设。


（2）生产：公司顺利完成rhBNP种子筛选、复壮,建立了全新的工作种子库；完成诺迪康胶囊质量标准提升——应用指纹图谱技术和红景天苷含量测定,提高了诺迪康胶囊的技术含量；公司的生产基地全部顺利通过GMP检查和认证工作；同时在公司产品十年零投诉的基础上和GMP常态化管理过程中,全面优化产品生产工艺,降低生产成本,并提出了“质量塑百年名企”的质量理念,使公司的质量意识在企业文化层面得到升华。


（3）科研：公司的企业技术中心申报成功,被列为第十三批国家认定企业技术中心；公司全子资公司成都诺迪康生物制药有限公司购买的重组人白细胞介素1受体拮抗剂滴眼液完成Ⅱ期临床研究,进入Ⅲ期临床研究。


（4）行政管理：在建立、健全各项基础管理制度的同时,建立岗位责任制,加强服务意识、强化预算管理控制、提高资金的利用效率、推进公司信息化建设和企业文化建设、加强知识产权申报和管理、进一步推进公司合同管理制度的实施及其他法务工作。


3、公司2007年生产经营面临的困难


西藏华西药业集团有限公司与贵州益佰制药股份有限公司及三位自然人拟议中的股权转让行为现已出现重大争议。由于贵州益佰制药股份有限公司在2006年度已实际接手本公司的经营业务,争议的出现,使公司的营销体系出现大幅震荡。公司的营销策略被迫作出大的调整,公司2007年度生产经营及经营成果将由此受到重大不利影响。