1管理层讨论与分析


1、公司主营业务范围：


主营生命科学技术开发、干细胞基因产业化、生物医疗和基因制药、纺织、印染、服装等业务。


2、报告期公司总体经营情况：


（1）2006年度公司实现主营业务收入40736万元,比上年的35437万元增加了5299万元,增加比例为14.95%；实现主营业务利润12631万元,比上年的10795万元增加1836了万元,增长比例为171%,主营业务收入和主营业务利润增加的主要原因是增加合并单位湖北望春花纺织股份有限公司相应增加收入及主营业务利润所致。


（2）2006年1月10日,公司与上海新长宁（集团）有限公司签订了关于公司北翟路1168号和1250号（部分）房屋等地上物的动迁补偿协议,协议补偿金额为14亿元。截止目前,公司累计收到补偿款9000万元（含上年度预收款3000万元）,收款比例达到86.54%,公司在报告期确认了此协议产生的动迁补偿收益。


（3）报告期,公司通过采取协商解除劳动关系、内部退养和离岗保留劳动关系三种方式妥善安置职工382人,其中采取协商解除劳动关系安置187人,采取内部退养安置43人,采取离岗保留劳动关系安置152人,完成安置计划的98.20%,基本上完成了公司职工安置工作。


（4）公司在2006年11月通过资产抵债的方式完成了2005年度大股东及其关联方占用上市公司资金的清欠工作,并于2006年12月5日正式公布公司股权分置改革方案。2007年1月25日,公司顺利实施了股权分置改革方案。


3、公司在经营中出现主要困难与问题


（1）由于受人民币升值等因素的影响,公司控股子公司上海望春花进出口贸易有限公司的平绒出口贸易业务收入较上年减少了29.46%。


（2）干细胞业务发展出现地区间的不平衡与明显差异,公司间接控股子公司协和华东干细胞基因工程有限公司业务收入较上年下降了11.22%,净利润下降了57.60%。


（3）由于受公司控股股东内部股东分歧与纷争等因素的影响,母公司在完成土地动迁和职工安置工作后未能开展起自身的经营业务。


（4）除干细胞资产外,公司其他资产总体质量不高,盈利能力低。


（5）由于受控股股东内部股东纷争、内部人控制严重等因素的影响,公司无法对干细胞核心资产实行有效的管理。


4、公司解决经营困难的主要措施：


（1）依法完善公司法人治理结构,建立和健全公司各项内部控制制度,特别是在采购、对外投资、担保等方面的管理,降低对外投资、担保等方面的风险。


（2）寻求与包括中国医学科学院在内的国内外干细胞研究领域科研院所的合作,科学规划干细胞业务在全国的市场布局,提升干细胞产业。


（3）通过开发平绒新产品、调整平绒产品出口结构、提高平绒产品档次、防范外汇兑付风险和开拓新的融资渠道等手段确保公司平绒贸易业务收入的稳定与发展。


5、公司主要控股公司的经营业绩情况：


（1）协和干细胞基因工程有限公司主要经营脐血存储业务,注册资本10000万元,本公司占其权益的57%。报告期末该公司总资产为35659万元,报告期实现主营业务收入14231万元,实现净利润1011万元。


（2）湖北望春花纺织股份有限公司主要经营棉纱生产与销售业务,注册资本3620万元,本公司占有其权益64.45%。报告期末该公司总资产8514万元,报告期实现主营业务收入10286万元,实现净利润-159万元。


（3）上海望春花进出口贸易有限公司主要经营平绒产品的国内外销售业务,注册资本300万元,本公司占有权益51%。报告期末公司总资产1901万元,报告期实现主营业务收入16194万元,净利润55万元。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号文《关于印发〈企业会计准则第1号——存货〉等38项具体准则的通知》的规定,本公司自2007年1月1日起执行新的企业会计准则,公司会计政策将在长期股权投资、所得税、合并财务报表等确认与计量方面发生变化。


（1）按照《企业会计准则第2号－长期股权投资》规定,对子公司的长期股权投资由原会计准则的权益法核算变更为成本法核算,在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。由于公司目前无主业经营,主要利润来源控股子公司。因此此项会计政策的变更,将使母公司财务报表净利润大幅度减少,但对公司合并财务报表的净利润没有影响。


（2）按照《企业会计准则第18号－所得税》规定,公司所得税的会计核算方法由应付税款法变更为资产负债表债务法,公司资产、负债项目的账面价值与计税基础产生暂时性差异将形成递延所得税资产或递延所得税负债,影响公司当期所得税费用,进而影响公司当期净利润和股东权益。


（3）按照《企业会计准则第33号－合并财务报表》规定,公司按原会计准则在财务会计报表单独列示的少数股东损益、少数股东权益,将改为少数股东损益在合并利润表中净利润项目下以“少数股东损益”项目列示、少数股东权益在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。公司当期的净利润将包含少数股东损益,所有者权益将包括少数股东权益。


（4）公司将根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》的规定,对长期股权投资、所得税等项目进行追溯调整。