一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、2006 年公司总体经营情况


2006 年是公司发展自主创新,迎接挑战的一年。一年来国家有关部门相继开展反商业贿赂行动,全面整顿和规范药品市场秩序,多次实施药品降价等调控政策,给医药行业的发展带来较大的冲击和影响,面临市场环境的急剧变化,公司经受了严峻的考验。公司主动出击,坚持”扎实国内市场,拓展国外市场”的经营思路,围绕营销创新、科技创新,外拓市场,内抓管理,努力提升经营质量,较好地完成了公司的年度工作任务和财务指标。2006 年公司实现主营业务收入为 40,161.53 万元,比上年同期增长 21.82%；实现主营业务利润 18,1748 万元,比上年同期增长 346%；实现净利润 1,206.16 万元,比上年减少 25.53%。


2006 年公司围绕销售这一主题,建立品种目标与区域目标相结合的经营管理模式,推行品种责任制,充分调动和激发业务人员的积极性,使销售工作出现了一个新局面。


——固体制剂销售情况。公司坚持依托商业、医疗原有优势,围绕销售增量这个主题,创新和建立统一销售多品种平台,采取批发（物流）品种及代理经营并存、核心品种同价统筹和多品种捆绑运作的方式,实施第三终端营销策略,打造网络队伍、盘升经营业绩。将市场按照医疗、OTC、第三终端三线进行定位,采取商业与终端人员分线管理等手段,大大提高了市场运营效率。2006 年固体制剂实现主营业务收入 10,579 万元,实现主营业务利润 5,740 万元。这其中主要来自公司的主导产品镇脑宁胶囊、东宝甘泰,为公司可持续发展奠定了良好的基础。


——生物制药销售情况。东宝研制出拥有中国自主知识产权的产品基因重组人胰岛素,此项成果荣获 2002 年度“国家科学技术进步二等奖”,并申报了国际专利。它标志着中国生物制药技术跨入了世界先进行列,填补了中国空白,使我国成为世界上第三个能够生产销售人胰岛素原料和制剂的国家,为祖国争得了荣誉。基因重组人胰岛素（商品名：甘舒霖）的经营策略,一是建立国际市场开拓平台；二是建立国内市场增量平台。尤其是国内市场平台,公司采取了“靠学术来赢得专家推崇、靠疗效来赢得患者口碑、靠高专队伍赢得市场份额”的战略,市场一线的营销人员,发扬团队的协作精神,奋战在市场前沿,实现了销售业绩的增长和市场网络平台的完善,开创了市场销售的新局面。2006 年重组人胰岛素实现销售收入 13,332 万元；实现主营业务利润 9,467 万元。


——软袋大输液销售情况。公司生产的软袋大输液产品以其高品质、高附加值赢得了市场的青睐,分别在北京、上海等大中城市中标,争得了市场份额,成为企业发展的利润增长点。2006 年实现主营业务收入 4,241 万元,实现主营业务利润 1,084 万元。


——塑料建材销售情况。按照公司制定的“准确定位、有效布局、做实做强”的经营管理原则,审时度势,适时调整区域发展战略,对适于产品生存发展优势区域给予重点扶持和大力倾斜。2006 年实现销售收入 12,008 万元,实现主营业务利润 2,260 万元。


（二）公司未来发展展望


1、行业发展趋势和公司面临的市场竞争形势


随着国家出台的 “十一五”规划和不断深化的医疗体制改革可以看出,未来医药购销领域商业贿赂的专项整治活动将持续开展,药品招标采购政策、药品降价政策将继续实施。我国医改方案的最终颁布实施,将加速国内医药行业的管理日趋规范,必将提高医保目录内基础用药产品的市场份额,带动医药产业第三终端的销售增长,同时必将要求医药企业在管理上要有档次,在产品质量上要过得硬,在产品注册上要有自主产权,这将为公司的创新发展带来了难得的历史机遇。


国家“十一五”规划发布的《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020》,其中生物技术被列为前沿技术,中医药的传承与创新发展被列为重点领域和优先主题,这与公司立足生物制药和中成药的发展定位是完全相符的,坚定了公司发展的方向,企业前景更为广阔。


国家重视和倡导自主创新,把自主创新能力摆在全部科技工作的突出位置,特别是把信息、生物技术提到了国家战略需求高度来看待。这将给科技含量高、附加值高、拥有自主知识产权的医药企业带来极好的成长环境。通化东宝始终在坚持走自主创新、谋求企业跨越发展之路。


通化东宝研制生产的重组人胰岛素是拥有中国自主知识产权的,是中国人自己研制的第一支人胰岛素产品。在生物制药领域,公司还自主开发了高科技、高附加值的三个国家级新药：特尔立 rHuGM-CSF、特尔津 rHuG-CSF 和基因重组人白细胞介素特尔康rHulL-11,都为企业的发展奠定了基础。通化东宝投资的甘李药业有限公司研究开发的人胰岛素类似物长效甘精人胰岛素（商品名：长秀霖）和人胰岛素类似物短效赖脯人胰岛素（商品名：速秀霖）均已拿到生产批文,投放了市场。


虽然公司具有较强的竞争优势,但是总体经营环境也存在挑战性和严峻性。近年来,中国医药行业越来越受世界关注,跨国制药企业纷纷进入中国市场,再加上现代商业对传统商业的挑战,这一系列挑战使药品行业的竞争日趋激烈。公司未来发展的关键在于整合资源,提升自主创新能力,强化自身优势,巩固现有市场的领导地位,不断拓展新的国内外市场,提高核心竞争力。


2、2007 年度经营计划


2007 年是通化东宝进入快速发展的关键之年。公司将以增强公司盈利能力,提高经济效益为中心,以市场为导向,发挥“东宝”国家驰名商标的品牌带动作用,突出自主创新、科技兴企,坚持以人为本,和谐发展。努力实现技术创新、管理创新的新突破,紧紧围绕研发和销售两条主线,加快生物医药技术基因工程药物的研发工作,力争使公司主营业务收入上一个新的台阶。


（1）继续做好重组人胰岛素市场开发工作,创新营销模式,强化学术推广,强化临床队伍培训和素质提升,巩固和提高已开发的市场,扩大市场占有率,在市场销售额及市场覆盖率上再创佳绩。同时巩固已搭建和形成的国外市场平台,努力扩大出口的国家和地区,提高竞争力。


（2）推进销售系统的精细化管理平台,积极拓展市场。加强镇脑宁胶囊、东宝甘泰、脑血康片、射干利咽口服液等优势品种的销售,形成以大品种带动小品种的销售格局,培养出多个年销售额上千万的产品。加快对高素质营销人才的培养和储备,改革营销理念,在社区医疗建设和城乡市场投入上下功夫,增强城乡市场网络建设。实施多元化营销模式,培养市场资源,有目标、有计划地发展终端网络,减少中间环节,增强获利能力。力争市场销售创历史最好水平。


（3）非 PVC 多层共挤膜软袋大输液产品无论在工艺、质量标准、治疗效果等方面较其它形式的包装输液有诸多优势,作为输液的高端产品,公司继续将市场定位在大中型城市的重点医院,以其为突破口,逐渐做大市场,树立东宝品牌影响力,做好售后服务。


（4）夯实公司内部管理,强化固定资产投资管理,进一步加强投资控制,继续规范和引导经营者的价值观和经营理念,注重投资效益,提升各子公司的盈利能力和管理水平,真正意义上做到投资有回报。深化劳动人事制度的改革,完善绩效考核体系,以严格管理,控制成本,达到管理水平的提升及成本费用下降的目的。加强员工培训,提高专业技能,以适应改革发展的需要。


（5）加快年产 3000 公斤基因重组人胰岛素冻干粉二期扩产工程项目的进度,并使该项目达到美国 FDA 及欧盟认证标准,力争 2007 年 10 月底试车投产。


（6）2007 年公司将把人才的培养和引进作为公司的一项重要工作来抓,制定合理的培训计划,不断提高广大员工的管理和技术水平。以人为本,培育企业精神,大力倡导企业文化建设,提高企业活力,提高企业的核心凝聚力。在推进公司持续发展的同时,充分重视关心干部员工的工作和生活,并提倡诚信、勤勉、奉献的企业团队精神,努力培育有特色的企业文化,造就一支高素质的职工队伍。引导和促使全体员工以饱满的热情和姿态迎接各种挑战。


3、资金需求计划


为了完成 2007 年的经营计划和目标,公司正常生产经营所需的资金主要销售回款解决。项目开发,新产品开发主要由银行贷款解决。


4、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


（1）关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3 号《关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉等38 项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


①所得税


公司按照现行会计准则的规定,公司制定了会计政策对所得税采用应付税款法核算。根据《企业会计准则第18 号——所得税》的规定,改按资产负债表债务法核算所得税并进行计算调整,公司对应收账款、其他应收款计提了坏帐准备84,816,401.78元,对存货计提了存货跌价准备15,953,794.63元,对长期投资计提了投资减值准备151,4000元,上述事项形成了资产账面价值小于计税基础的可抵扣暂时性差异,产生了递延所得税资产33,248,643.73元。上述事项累计增加了母公司留存收益33,248,643.73元。


（2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：根据公司下年度的经营计划和现有可预见的会计业务和事项,在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


①根据《企业会计准则第2 号——长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司当期损益,但本事项不影响公司合并报表。


②根据《企业会计准则第6 号——无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,此变更将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。


③根据《企业会计准则第16 号——政府补助》的规定,公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助,执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益


并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此将会减少公司的当期利润和股东权益。


④根据《企业会计准则第17 号——借款费用》的规定,用以资本化的借款由现行制度下的专门借款变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款,此政策变化将会增加公司资本化的借款范围,减少当期的财务费用,增加公司的当期损益和股东权益。


⑤根据《企业会计准则第18 号——所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表日债务法,此变更将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的当期损益和股东权益。


（3）上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。