（一）报告期内公司经营情况的回顾


（1）公司主业再创佳绩：


本报告期内,公司坚持推进医药产业和房地产开发共同发展的产业发展战略,坚持以科技创新、管理创新为动力,实现了公司长远价值和近期经济效益的全面丰收。2006 年度,公司通过努力打造基因工程药、生物疫苗和现代中药相互促进、共同发展的产业平台,确保了公司医药产业继续保持快速发展,经济效益得到了大幅提高；新药品种研发工作进展顺利,艾滋病疫苗项目顺利完成i期临床实验,并建成了4,000 平方米的水痘疫苗生产线,做好了疫苗生产及gmp 认证前期准备工作,带动了其他疫苗的研发和产业化。


（2）打造品牌效应,促进房地产开发项目发展：


在房地产开发领域,公司“怡众·名城”项目顺利度过了市场导入期,开始步入良性循环。通过对绿化、景观、会馆、幼儿园、学校等配套设施的完善,赢得了用户好评,创造了市场需求,提高了公司地产品牌的知名度。2006 年公司房地产行业实现销售收入21,694.21 万元,实现利润1,184.65 万元。


（3）加大不良资产的处置力度,促进公司整体良性发展：


本报告期内,根据《股权分置改革说明书》的有关内容,本公司与下属全资子公司——长春市高新技术建设开发公司（以下简称：开发公司）将共同投资设立的长春科建实业有限责任公司（以下简称：长春科建）100%股权转让给长春高新技术产业开发区管理委员会（以下简称：管委会）,所得股权转让价款全额冲抵了本公司所欠管委会的土地整理费。按照《关于上市公司股权分置改革的指导意见》、《上市公司股权分置改革管理办法》等相关文件精神,公司本次股权分置改革与子公司长春科建股权转让相结合,通过向管委会转让长春科建低效资产所产生的对本公司价值和效益贡献作为本次股改对价安排的组成部分。长春科建股权转让后,即转让了本公司无力盘活的低效资产,又大幅降低了公司的财务费用,改善了公司的财务状况,优化了公司资本结构,为公司扭亏增盈创造了有利条件。


（4）注重投资者关系管理,顺利实施股权分置改革工作：


按照国务院国资委和中国证监会的部署,本报告期内,公司以股权分置改革工作为契机,通过多层面平台的多种方式,保持与机构投资者及中、小股东的广泛沟通,进一步加强了投资者关系管理工作,得到了投资者的广泛认可,促进了公司价值的挖掘和长远发展,保证了公司股权分置改革工作的顺利进行。


2006 年度,公司实现主营业务收入58,321.20 万元,比去年同期上升16.52%；主营业务利润30,011.36 万元,比去年同期增长12.8%；净利润526.74 万元,实现了扭亏为盈。


2006 年,主营业务收入上升系下属子公司主营业务收入上升。


2006 年,主营业务利润上升的主要原因系主营业务收入上升。


（二）对公司未来发展的展望：


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2006 年度,制药行业市场竞争日趋激烈,国家医疗制度改革逐步深入,医疗保险体系建立以国家为主体的格局已逐渐形成,新型农村合作医疗、城镇合作医疗、商业保险作为基本医疗保险的补充与完善,加大了医药市场经营压力。


房地产领域,面对国家继续对房地产行业实施的宏观调控,以及国家有关部委发布实施的《关于调整住房供应结构、稳定住房价格的意见》等一系列调控政策,公司的房地产业务将会收到一定影响。物业企业受设备陈旧、房租下降等不利客观因素影响和周边租赁市场竞争激烈的形势,2007年的经营也面临较大的压力。


2、管理层所关注的未来公司发展机遇和挑战


公司深入研究宏观经济发展形势及公司现有医药产品及房地产营销等方面多积累的经验,制定了公司中、长期发展战略。从宏观形势上看,2007 年将是国家医药卫生体制改革的探索之年。为了适应改革需要,预计国家将进一步加强对医药市场的监管,加大力度打击商业贿赂,严格药品生产管理,实行新的新药审批制度,医药产业将进入历史上最严峻的一次调整期。与此同时,国家对房地产市场的宏观调控力度也将进一步加强,税费增加,成本上升,土地和规划审批难度加大,产业的生存发展空间将受到严重抑制。总之,公司赖以生存的两个主要行业都将受到政策环境的制约,产业发展将面临严峻考验。但是,净化环境本身就是一个机遇,面对国家大幅度降低药品价格的新形势,公司将加大对独家品种的销售力度,并加快新产品的研发,力争尽快上市,以弥补药价降低带来的损失。公司将依靠规范的管理工作基础,发挥已有的产品优势、技术优势,战胜市场困难,从而取得良好的经营业绩。


3、公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况


公司新药研发品种进入关键阶段,房地产在建项目较多,开复工面积较大,均需要较大规模的投资。公司将积极研究资本市场政策,结合公司财务状况和经营发展计划,在银行贷款等传统融资渠道外,积极开拓新的融资渠道。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素：


公司现医药企业发展态势不平衡,只有少数企业效益很好,个别企业亏损加重,导致公司整体效益不理想。同时,医药研发项目进入关键阶段,复合型艾滋病疫苗是世人瞩目的重大项目,对提高企业知名度和品牌形象具有重大意义。同时,2007 年将是疫苗品种由科技成果向产业化转化的关键一年,在此项目上,资金的重点支持是临床实验研究能否顺利开展的主要保障。公司将尽一切能力拓宽融资渠道,争取国家和各级政府、组织对项目的扶持资金,保证项目顺利进行。


房地产业近年来受国家宏观调控约束较多,行业效益空间被压缩较大。但是,根据长春市的市场情况分析,公司现有房地产项目的优势在于具有较高的性价比,特别是经过几年来的摸索,我们已经建立了一支有一定专业化能力的开发队伍,初步树立了楼盘和企业形象,因此我们有充分的信心抓紧近几年时间,做大、做强房地产业,实现两翼齐飞的产业化发展战略。