第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度，世界经济疲弱态势依旧，复苏之路崎岖不平，新兴市场和发展中经济体整体增速继续下滑， 行业发展形势不明朗。公司董事会提出了“创新、创业”的年度战略主题，公司管理层围绕董事会的战略规 划，积极部署和落实业绩和管理持续改善工作，坚持以主营业务为核心，以夯实内部管理为基础，以市场 拓展和产品研发为工作重点，提高公司整体竞争力。
2015年末公司总资产为248,906.44万元，其中流动资产106,619.40万元，占总资产的42.84%；长期股权 投资37,251.51万元，占总资产的14.97%，同比减少40.65%，主要是出售了天原集团股票；固定资产及在建 工程58,901.91万元，占总资产的23.66%；无形资产及其他资产46,133.61万元，占总资产的18.53%，同比增 长10.34%，主要是因为对小冰火人增资以及购入天原集团股票。2015年末公司负债总额为52,083.56万元， 其中流动负债36,825.38万元，占总负债的70.70%，总额比期初降低了26.49%；长期负债为15,258.18万元， 占总负债的29.30%，总额比期初降低了48.85%。2015年末总负债比上年减少27,841.49万元，同比减少34.83%， 主要是归还了银行借款所致。2015年末公司股东权益196,822.88万元，比2014年末增加17,129.35万元，主 要是本年净利润增加所致。
2015年营业收入比上年同期增长70.30%，主要原因是中炜化工纳入合并所致。营业利润比上年同期增 长2502.59%，主要原因是出售天原股票增加的投资收益所致。2015年度销售费用发生额比上年同期发生额 上升15.62%，主要原因是因为英农为提升销售额而发生的费用以及中炜化工纳入合并所致。2015年度管理 费用发生额比上年同期发生额上升21.25%，主要原因是英农为提升销售额而发生的管理成本以及中炜化工 纳入合并所致。2015年度财务费用发生额比上年同期发生额下降11.11%，主要是因为出售天原股票后现金 流充裕而减少了银行贷款。利润总额比上年同期增加181.55%，主要原因是出售天原股票增加的投资收益， 以及无锡土地拆迁收入所致。归属于公司普通股股东的净利润同比增加197.67%，主要原因是出售天原股 票增加的投资收益，以及无锡土地拆迁收入所致。扣除非经常性损益后的净利润同比减少56.12%，主要原 因是英农事业部和中炜化工亏损。报告期内公司实现每股收益0.679元，比上年上升0.451元，上升197.81%， 主要是由于净利润增加所致。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）化工（环戊烷）库存同比下降55.59%，主要去库存所致。

（2）化工（异辛烷及聚氨酯类）库存同比上升516.21%，系异辛烷项目的逐步达产运行，库存增加所致。

（4）农牧业（生猪）库存量同比大幅增长，主要系英农集团农牧项目逐步量产所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

（纺化助剂）
（纺化助剂）
（纺化助剂）


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期与上期比，合并范围增加6家，其中，通过非同一控制下合并增加1家：四川中炜节能科技有限公司。 新设企业增加5家：1、电子矿石株式会社；2、广东德美印尼化工有限公司Dymatic Chemicals Indonesia； 3、广东省英农农业科学研究院；4、广东英农农业文化产业有限公司；5、广东德行四方科技有限公司｡

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
公司控股子公司中炜化工的异辛烷项目于2015年3月份正式投产。报告期内，中炜化工的营业收入为

1,005,927,302.59元，营业利润为-22,357,399.79元，净利润为-24,399,710.50元。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2015年度，公司研发投入主要用于以下两个方面：（1）继续围绕节能、减排、环保、水性化、高功 能、产业用纺织品等方向，持续推进新产品和新技术的研发，进一步提升产品的技术含量和盈利能力；（2） 继续利用高新技术，对大项目产品的生产工艺和技术进行持续改进，以求始终保持较好的竞争优势。
2015年公司共推出了八十多个新产品，全年共开展了三十多项应用课题研究。应用课题研究的项目涉 及节能环保新型染整工艺、行业难题探讨研究、客户项目合作、产品性能挖掘、前瞻性研究探讨等诸多方 面，在很大程度上促进了产品销售，提升了公司产品形象。
2015年累计申报项目17个，公司再次通过了国家高新技术企业的重新认定和国家认定企业技术中心评 价，“棉纤维节能环保型前处理练漂技术研究及产业”项目获得国家火炬计划项目立项，德美研究院被认 定为“广东省新型研发机构”，“广东德美化工环保合成革院士工作站” 获得广东省协同创新与平台环 境建设专项资金项目立项。
公司近两年申请发明专利30件，申请实用新型专利9件，截止至报告期末公司累计获得授权发明专利 47件，累计获得授权实用新型专利24件。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动现金流量流入增长50.69%，主要是2015年度中炜化工（异辛烷类）业务量增长及公司农牧 版块业务量增长所致。
2、经营活动现金流量流出增长62.08%主要是2015年度中炜化工（异辛烷类）业务量增长及公司农牧版 块业务量增长所致。
3、经营活动产生的现金流量净额下降27.76%，主要是因为经营活动现金流入和经营活动流出共同影 响所致。
4、投资活动现金流量流入增长784.13%，主要原因是处置股权收入增加所致。

5、投资活动现金流量流出增长59.71%，主要原因是本年度对外投资增加所致。

6、投资活动产生的现金流量净额上升346.46%，主要是受投资活动现金流量流入和投资活动现金流量 流出两者共同影响所致。
7、筹资活动现金流量流出增长106.60%，主要是2015年度偿还借款金额增加升所致。

8、筹资活动产生的现金流量净额为流出，增加426.78%，主要是受筹资活动现金流量流入和筹资活动 现金流量流出两者共同影响所致。
9、现金及现金等价物净增加额上升162.68%，主要是受投资活动产生的现金流量净额和筹资活动产生
的现金流量净额的影响所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


被投资 公司名

主要业 投资方 投资金 持股比 资金来

合作方
截至 资产

负债 投资期 产品类
表日

预计 本期投

是否涉

披露日 期（如

披露索 引（如
务 式 额 例 源
称
限 型 收益
的进
展情 况
资盈亏 诉
有） 有）

广东小

"信息

54,153,

自有资

已完 2,916,34

2015 年

《公司
冰火人
传输、 其他

846.20
20.00%
金
彭利民 长期 联营
成
否
8.35
04 月 22 关于受
网络科
软件和
日 让广东



苯、




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况


√ 适用 □ 不适用

本期初 起至出 售日该

资产出 售为上

）
出售对 市公司

与交易
对方的 所涉及 所涉及
是否按 计划如 期实
交易对 被出售
交易价 资产为
出售日 格（万 上市公
公司的 贡献的
资产出
售定价
是否为 关联关 的资产 的债权 施，如
关联交 系（适 产权是 债务是 未按计
披露日 披露索
方 资产
元） 司贡献
影响
（注 3
净利润
原则 占净利
期 引
易 用关联 否已全 否已全 划实
的净利
润总额
交易情 部过户 部转移 施，应
润（万
元）
形） 的比例
当说明
原因及


2、出售重大股权情况


√ 适用 □ 不适用


交易对 方

被出售 股权

出售日

交易价 格（万 元）

本期初 起至出 售日该 股权为 上市公 司贡献 的净利 润（万 元）

出售对 公司的 影响

股权出 售为上 市公司 贡献的 净利润 占净利 润总额 的比例

股权出 售定价 原则

是否为 关联交 易

与交易 对方的 关联关 系

所涉及 的股权 是否已 全部过 户
是否按 计划如 期实 施，如 未按计 划实 施，应 当说明 原因及 公司已 采取的

披露日 期

披露索 引





七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

开发、生产、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

经过多年的发展，公司目前主营业务结构由精细化工项目、石油化工项目及农牧食品项目构成。

（一）公司未来发展战略 经过前期布局，2016年度将围绕新的主营业务结构，致力于新老事业的并进发展，一方面稳固已成熟
的精细化工产品市场；另一方面稳步推进新进入的行业。 1、公司发展坚持三个导向:差异化、相关多元化和成本领先，按照公司业务板块来看，纺织化学品业
务、农牧食品业务、水性聚氨酯业务、阻燃剂等业务，在各自的市场领域都需要重点考虑差异化战略。异 辛烷业务需要进行成本领先战略部署。
2、积极拓展新市场：公司将深化和优化产品的销售模式、拓展海外市场、延伸产品领域（如产业用纺 织品）、逐步探索和稳步建立农牧项目的盈利模式。
3、强化管理机制，进行事业部制管理并加强事业部董事会的运作。公司在管理方面将会按照集团+事 业部的模式来固化公司的运营管理，提升事业部的董事会管理有效性，使其成为事业部的决策机构，促进 新事业部的快速发展。通过建立和推广这种机制，简化公司业务层面的管理关系，帮助公司走向专业化、 高效化和精细化，为公司业务的发展提供更广阔的空间。
4、人才培养和发展。公司将秉承“发展企业发展人”的理念，继续按照“以人为本”方式来管理。在 工作之外，公司会极力倡导和谐、友善的家庭氛围。在工作之内，公司将从现有的职业化+自律化的用人 模式逐步变更为全职业化的人才管理模式，不同层面的员工都要求可上可下，根据不同阶段的工作需要和 业绩指标导向来调整用人方案，同时加强公司员工在职业健康、职业发展、激励机制和招聘培训机制方面 的专业管理，满足公司的集团化、专业化和高效化的发展需要。
（二）公司2016年度经营计划 公司2016年的工作思路是精耕细作精细化工项目，保障石油化工项目的安全生产，重点支持农牧食品
项目和科技孵化平台项目，在公司内部建设方面，重点关注业绩、管理机制和营销模式的重新梳理，并充 分发挥公司职能部门对各业务模块的支持，建立横向沟通机制，确保新老产业并进发展。
1、落实事业部制管理，事业部董事会有效运作：在决策机制上，公司会充分利用董事会和总经理办 公会对重大事项的讨论和决策作用，确保公司的经营方向和战略规划的高度吻合。提升董事会管理有效性， 成为事业部的决策机构，促进新事业部的快速发展。在执行层面，通过年度预算管理、月度工作总结、事 业部董事会管理等三种方式，来将各项工作落实下去，确保公司上下各层级在执行上的步调一致，完成各 阶段的工作目标。建立跨部门和事业部的合作机制，倡导无边界的组织工作氛围，减少内部沟通成本，提 高沟通效率从而提高组织绩效。
2、务实科研工作：2015年德美化工复审通过了国家企业技术中心评价，为公司日后的发展奠定良好

的基础，为公司的科技创新打造更广阔的平台。为进一步配合德美国家企业技术中心的建设，德美研究院 2016年将继续整合研发资源，提升研发的软硬件水平，为各专业研究所建设奠定基础，主要努力方向如下： 聚焦各事业部重点项目和业绩提升性大的项目，持续进行技术和产品研发；完善研究院组织架构，制定并 完善各项规章制度和流程，业务上实现对各事业部研发跟进和管理；购置气相色谱质谱联用仪等大型设备， 夯实分析平台基础，启动标准化建设；积极、广泛地与科研院所进行接触，争取意向引进1项新技术或优 势产品，积极向科技园推荐适宜的创新创业项目；负责省、国家重点项目的申报，实施第三方阻燃材料检 测实验室的建设；继续在公司层面推行研发人员管理和激励办法，激发研发人员的工作热情，培养核心研 发人才。
3、积极开拓新的市场：2016年要继续积极开拓新的市场，重点市场包括海外市场、产业用纺织品市 场和阻燃剂市场。一是海外市场，拓展巴基斯坦市场，将公司在国内的优势扩充到国外市场；二产业用纺 织市场，2016年计划利用公司现有的市场网络和技术优势，合资成立公司将产品应用领域扩展产业用纺织 品市场，实现规模化生产和销售；三是阻燃剂市场的拓展，在完成生产基地的建设后，充分发挥阻燃剂的 技术优势，形成稳定的保温材料客户群。
4、核心人才管理：人才方面，公司将秉承“发展企业发展人”的理念，继续按照“以人为本”方式 来管理。重点探讨“领导力”发展项目，结合德美的特点，寻找和建设一条适合德美的干部培养和发展途 径，为股份公司以及各事业部的持续发展培养和输送人才，满足公司的集团化、专业化的发展需要。
（三）风险分析及应对措施 1、经营环境变化风险。由于劳动力成本、环保处理成本以及资金成本的增加导致部分客户存在经营
风险，一旦出现经营上的困难，将会直接影响公司的应收账款，加大坏账率。为此公司将加强信用管理， 通过售前、售中和售后来控制资金风险。
2、新业务的风险。随着异辛烷项目的投产、农牧种养+渠道销售完整产业链的新业务布局，如果管理 团队不能快速精通业务，将会给公司带来一定的经营风险，影响项目进展。
3、生猪疫情和食品安全风险。生猪养殖行业存在爆发大规模疫情以及食品出现安全事件的风险。为 此公司将加大采取预防措施和质量检验等控制手段，降低由此带来的风险。
4、安全生产风险。公司属化工行业，生产过程中存在一定的安全生产风险。对此，公司将强化安全 生产管理，落实相关安全生产措施，控制风险。
5、原材料价格波动的风险。由于经济形势不明朗，基于石油的大宗化工原材料价格出现较大幅度波 动的风险依然存在。为此，公司将通过加强内部管理，跟踪原料价格变化趋势及时采取措施，努力降低风
险影响。

（四）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司管理层围绕董事会提出的“创新、创业”的年度战略主题，制定2015年度的发展目标和工作计划
并有针对性的部署和落实各项工作。一是务实稳定精细化学品业务，继续关注异辛烷、环戊烷、阻燃剂、 水性合成革助剂和农牧食品等可深化的业务；二是在公司内部建设方面，整合内部资源提升运营效率，并 充分发挥公司职能部门对各业务模块的支持，建立横向沟通机制，确保新老产业并进发展；三是重点关注 人才的培训和发展，成立人才发展委员会，启动领导力项目，为公司后续壮大和业务多元化发展提供储备 人才。
通过以上各方面的努力，公司2015年度发展战略和经营计划的落实工作取得了较好的效果。 1、纺织印染助剂业务方面，公司纺化事业部开展了以下重点工作：（1）加大高端产品的研发，加大
对节能减排、环保产品的推广和服务，及时跟踪高端客户需求；（2）加大研发力度，把握准客户的不同 需求，加快重点项目进度，实现有机硅项目平稳增长；（3）健康经营，保证资金安全，根据国内外经济 形势及时调整经营思路，确定了重点控制风险的策略和保证利润的经营方针；（4）继续加大拓展海外市 场力度，完成印尼合资公司的组建工作，开拓巴基斯坦市场；（5）开工建设华东生产基地6万吨环保型高 档系列纺织化学品项目；（6）加强培训，落实导师制，提升市场人员的服务能力。
2、环戊烷和异辛烷业务方面，2015年在事业部员工的共同努力下，中炜化工完成下述工作（1）建立 并持续推进营销集体决策机制，通过“产品定价会”、“市场分析会”的形式，实现充分的信息分享、分 析、讨论；（2）国际市场开拓稳步进展，在外贸竞争中以质取胜，争取到新加坡、澳大利亚、韩国等海 外订单；（3）项目取得阶段性进展，持续进行生产技术改造、工艺调整、规范管理，在生产规模、产品 质量、技术工艺、装置优化等方面都发生了质的变化，对生产管理水平的要求也达到了一个全新高度；（4） 搭建采购流程体系，对重点物资采购渠道进行拓展和整合，提高供应稳定性的同时，保证质量，控制成本；
（5）编制完善各项规章制度，搭建起涵盖各职能模块的完整的制度体系。 3、农牧食品方面，2015年是英农事业部正式投入一体化运营，探索线上、线下协同发展核心商业模
式重要的一年。定义为英农事业部的模式年。从草香猪养殖场的建立，到创建“英农畅想空间” 、“英 农生机庄园”渠道品牌和“英农草香猪”的产品品牌，再至“英农农科院”挂牌成立，尝试与优秀的专业 基地合作，打造平台＋出版社的农产品合作模式，英农生鲜品牌走入了千家万户；目前，现代化养猪场可 以说已成气候，英农畅想空间和新型社区店也已小有规模。有了之前基础设施的建设和核心商业模式的探 索，英农将会朝着战略方向稳步前进。 4、科技孵化方面，德美科技园根据孵化企业对孵化服务的需求，搭建创新创业辅导体系，为入孵企业提
供协同孵化服务。积极引入多家研发团队和公司进驻，并对一些有发展潜力的研发团队和公司进行投资参

股。2015年德美科技园被评为国家级科技企业孵化器，并入选广东省协同创新与平台建设项目、佛山市创 新平台项目。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用