第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是我国“十二五”收官之年，我国经济下行压力持续加大，在需求萎缩、产能过剩、国际能源 价格下降等多重因素的影响下，煤炭、钢铁、建材等下游行业仍呈现低位运行。面对复杂多变的国内外经 济形势，民爆行业基本实现了平稳运行，转型升级继续推进，结构调整逐步加快，但是受国内经济增长放 缓等因素影响，固定资产投资持续低迷，下游需求有所下降，行业下行压力仍然较大。
2015年，面对复杂多变的国内外经济环境和业务转型升级的严峻任务，公司围绕董事会制定的经营计 划与工作目标，在管理层及全体员工的共同努力下，坚持技术创新和升级、重点拓展爆破工程服务、积极 开展爆炸深加工业务、探索业务转型升级发展新路径。报告期内，取得了如下经营成果：
1、公司深化与大型央企的战略合作，以技术创新驱动转型升级，扩大业务规模和提高综合竞争力并 行。公司与国际优秀爆破综合提供商美国奥斯汀公司进行技术合作，拓展爆破服务业务的广度和深度，占 得了在技术方面与国际同步的先机；在产业链整合、区域布局、技术创新等领域确立行业优势地位，将公 司打造为爆破服务一体化、设计施工精细化、安全作业标准化、综合成本最优化的新型矿山服务商。
公司自主研发的“无固定操作人员智能化粉状乳化炸药生产线”，经工信部科技成果鉴定，达到国际 领先水平。该生产线在智能化、信息化方面的科技突破，标志着两化融合发展模式在民爆行业取得了重要 成果，使生产线的本质安全水平和自动化水平得到了大幅度提升。
公司联合研发的“JWL-DXRH-II型地下现场混装乳化炸药车”已通过国家工信部组织的科技成果鉴定， 技术居国际先进水平，凭借此项技术的差异化竞争优势，将有力提升公司地下矿山爆破服务竞争力，助力 产业转型升级。
控股子公司江南爆破、四川宇泰分别取得《矿山工程施工总承包三级资质证书》，以上资质的取得， 有助于公司延伸产业链，扩展矿山工程总承包业务，提升矿山工程施工领域的综合竞争能力，能够有效带 动公司研发、生产、销售、爆破工程服务“一体化”战略的实施。
2、公司启动非公开发行股票的相关事项，拟募集资金约11亿元加码主营业务，以本质安全为保障， 延伸产业链，通过优化产业布局，拓展矿山总包及修复业务，进行一体化经营，全面实施“制造智能化、 管理信息化、安全数字化”发展战略。截至2016年2月，该事项已顺利获得中国证监会审核通过。
3、公司以自有资金5000万元入股北京光年无限科技有限公司，投资云端机器人大脑项目，积极探索 人工智能在民爆行业的应用及融合，在人工智能领域迈出了关键性的第一步，并积极寻求介入新领域的其 他优质项目助推公司战略转型升级，实现公司在新常态下的可持续发展。
4、公司依据国家宏观政策导向和行业发展规划，构建企业安全、可持续发展的经营管理模式。2015 年，国内多起化工生产及化工产品储运安全事故敲响了各行业安全生产的警钟。尤其民爆行业的安全特性， 决定公司生产经营的一切活动必须以“安全”为前提条件。公司确定了“安全为天，生命至上”的安全文 化理念，坚持“安全和谐发展不动摇”，持续推进安全文化建设，学习并推广国内外先进安全管理方法和 管理工具，全面提高全员的安全意识，实现安全规范化、标准化管理，减少或避免人的不安全行为带来的 安全隐患。正因这样的坚持和努力，江南化工获得了2015年度国家级安全文化示范企业称号。
5、报告期内公司实现营业收入135,808.65万元，比上一年度下降24.24%；实现利润总额10,770.36万 元，比上一年度下降63.97%；归属于上市公司股东的净利润3,571.86万元，比上一年度下降77.94%；实现 每股收益0.045元，比上一年度下降77.83%。
报告期末，公司资产总额为463,533.05万元，比期初增长15.16%；归属于上市公司股东的所有者权益 为314,194.41万元，比期初增长23.53%；每股净资产为3.96元，比期初增长24.01%。
二、主营业务分析

1、概述

本期营业收入135,808.65万元，同比下降24.24%，原因是：报告期内民爆市场需求量下降，此外矿山 整合也影响了本期销售业绩。
本期营业成本70,926.70万元，同比下降22.87%，原因是：①营业总收入下降，营业成本随之减少；
②主要原材料价格持续下跌。 本期销售费用12,087.16万元，同比减少24.30%，销售费用比率8.90%，同比减少0.01%，原因是：民
爆产品销售量下降，运输费用减少所致。 本期财务费用2,747.03万元，同比减少28.62%；财务费用比率2.02%，同比减少0.13%，原因是：本期
公司严格控制外部融资规模，以及银行借款利率下调。平均融资规模同比下降20.30%，单位融资成本下降 13.18%。
本期资产减值损失4,110.24万元，同比增加43.75%，原因是：①账龄结构调整增加了坏账计提；②因 新疆区域业绩持续下降，对商誉进行减值测试，本期对新疆天河合并商誉计提了减值准备2,680.72万元。 本期营业外收入1,140.65万元，同比减少50.93%，原因是：报告期内收到的政府补助以及处置的非流
动资产取得的收入等较上年同期减少所致。 本期营业外支出619.98万元，同比减少58.76%，原因是：报告期内的非流动资产处置损失较上年同期
减少所致。
所得税费用3,726.92万元，同比减少43.28%，原因是：利润总额减少所致。 研发支出费用3,556.75万元，同比减少0.58%。 本期经营性现金净流量23,342.95万元，同比下降37.73%，原因是：①营业收入规模下降，经营性现
金流随之减少；②当年度综合回款率96.00%，同比下降3.94%。
本期投资活动产生的现金流量净额-17,854.32万元，较去年同期减少8,931.11万元，原因是：①对子 公司合并范围的变化，使得投资活动净流量同比减少13,810.78万元；②因购建固定资产等付现的减少使 得投资活动净流量同比增加11,844.56万元；③因股权投资付现的增加使得投资活动净流量同比减少 5,357.40万元。
本期筹资活动产生的现金流量净额-31,701,76万元，较去年同期增加5,006.98万元，原因是：①本期 银行借款净现金流同比增加6,174.86万元；②本期向股东利润分配付现同比增加1,627.69万元。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
①控股子公司四川宇泰以现金120万元收购四川省巨星爆破工程有限公司80%的股权，自2015年1月1 日起纳入合并范围；
②控股子公司安徽向科化工有限公司原子公司安徽中金立华矿业工程有限公司（原名：安庆市向科爆 破工程技术有限公司）报告期内因为中金立华工业工程服务有限公司单方面增资，股权由100%变更为49%， 本报告期内不再纳入合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司本年度研发支出合计35,567,466.08元，占本期经审计净资产3,609,588,254.94元比例为0.99%，占 全年营业收入总额1,358,086,522.31元比例为2.62%。
公司研发投入的目的：引进或合作开发适合市场需求，高安全性、高附加值的工业炸药和起爆器材； 消化吸收奥斯汀爆破工程技术；构建现场混装为核心的现代工业炸药体系；加大特种爆炸合成技术研发， 拓宽新产品的市场空间。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本期经营性现金净流量23,342.95万元，同比下降37.73%，原因是：①营业收入规模下降，经营 性现金流随之减少；②当年度综合回款率96.00%，同比下降3.94%。
（2）本期投资活动现金净流量-17,854.32万元，较去年同期减少8,931.11万元，原因是：①对子公 司合并范围的变化，使得投资活动净流量同比减少13,810.78万元；②因购建固定资产等付现的减少使得 投 资 活 动净流 量 同 比增加 11,844.56 万 元 ； ③因股 权 投 资付现 的 增 加使得 投 资 活动净 流 量 同比减 少 5,357.40万元。
（3）本期筹资活动产生的现金流量净额-31,701,76万元，较去年同期增加5,006.98万元，原因是：
①本期银行借款净现金流同比增加6,174.86万元；②本期向股东利润分配付现同比增加1,627.69万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年度实现净利润70,434,462.75元,经营活动产生的现金流量净额233,429,535.50元，经营现金流量净额 较净利润增加231.41%，主要原因系报告期内不产生经营现金流量的资产减值、折旧摊销费以及股份支付 等费用增加所致。其中：本期减值损失提取4,110.24万元，股份支付费用1,082.37万元，本期安全费用提 取未使用927.14万元，借款利息支出3,348.47万元，研发支出中未产生现金流2,337.29万元，折旧费 8,103.56万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


冷却器、


售；钢材、 水泥、耐磨 材料销售

新疆天河化

子公司

许可经营项 目（具体经 营项目以有 关部门的批 准文件或许 可证为准）： 铵梯炸药、 膨化硝铵炸

50,000,000.0

742,845,912.

428,385,143. 271,465,728.

7,870,449.43 1,630,531.53
工有限公司
药、震源药 0
柱、乳化炸 药、塑料制 品、纸箱、 复混肥生产 销售，一般 土岩爆破， 货物运输
65 89 70
安徽恒源技 研化工有限

子公司
许可经营项 目：粉状乳

14,800,000.0

59,483,751.2

48,840,195.9 27,015,968.9

2,300,358.04 1,094,784.52
0
公司 化炸药生产
8 7 4


四川省南部
乳化炸药
（胶状）生 产、加工、 销售；纸箱、
25,000,000.0

253,648,423.

206,156,989. 161,453,754.

36,938,126.1

30,485,667.8
永生化工有
子公司
塑料包装袋
0

12 89 46 0 4
限责任公司
加工、销售；
房屋租赁； 民爆技术咨 询服务

四川省绵竹

销售： 销售：
生产、 炸药； 矿石、化工

25,454,500.0

145,056,621.

131,841,086. 106,098,325.

19,539,612.7

17,052,021.5
兴远特种化
工有限公司
子公司
原料；五金、
0
交电、百货、
建材、机械 加工

37 36 86 9 7
福建漳州久 依久化工有

子公司

生产、销售：20,000,000.0

87,467,388.8

70,744,510.4 96,014,435.4

26,589,993.0

19,626,858.2
限公司
乳化炸药等 0
2 2 5 9 2

河南华通化 子公司 民爆器材生 18,000,000.0 93,035,951.7 78,926,146.5 102,459,476. 14,548,833.7 12,699,314.8




、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
1、2015年10月，本公司收购控股子公司四川省绵竹兴远特种化工有限公司自然人股东吴树青和付瑜
3.929%的股权，本期收购后本公司对绵竹兴远持股比例由82.3213%变更为86.25%；
2、控股子公司新疆天河化工，2015年受市场大环境影响，销售量下降，矿山整合也影响了当期销售 量，导致业绩下滑，新疆天河公司是公司业绩的主要构成主体之一，因此对公司的合并经营业绩影响较大。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、民爆行业发展情况 近年来，面对复杂多变的国内外经济形势，民爆行业转型升级和结构调整逐步加快。《民用爆炸物品
行业“十二五”规划》提出优化产品结构，工业炸药向安全高效、系列化方向发展；大力发展现场混装和 散装型产品；工业雷管向高可靠性、智能型方向发展，着力发展导爆管雷管。鼓励以产业链为纽带的上下 游企业资源整合和延伸，推进一体化进程，使优势资源向龙头和骨干企业集中。要求提升产业集中度，深 入推进产业组织结构调整重组，做大做强优势企业，提高产业集中度，促进规模化和集约化经营，着力培 育3-5家具有自主创新能力和国际竞争力的龙头企业。并且不断增强企业科技创新能力，建立健全企业研 发机构，形成以企业为主体、产学研用相结合的具有民爆特色的科技创新体系，培育一批行业级的科技创 新团队，加大科研创新投入比例。
2015年，受全球经济波动、国内经济增长放缓等因素影响，固定资产投资持续低迷，下游需求有所下 降，行业下行压力仍然较大。但我国经济已进入调结构、稳增长的新常态，民爆行业作为国家的基础性行 业，其产品广泛应用于矿山开采、铁路道路、水利水电工程、基础设施建设等多个国民经济领域，被称为 “能源工业的能源，基础工业的基础”。国民经济发展对煤炭、钢铁等矿产资源仍保持较大的刚性需求， 国家“一带一路”，长江经济带和京津冀协同发展“三大支撑带”，西部大开发、东北振兴、中部崛起和 东部率先发展“四大板块”战略组合的实施，也将促进我国基础设施进一步完善，加大工程基建和建筑材 料的需求，将从矿产开采和基础设施建设两方面稳定民爆产品和爆破工程服务的需求。
现阶段，国家在适度扩大总需求的同时，着力加强供给侧结构性改革，着力提高供给体系质量和效率。 此举将进一步提升行业集中度，有利于江南化工等行业优势企业的健康发展。
2、公司的发展战略 以新型民爆器材生产为基础，以矿山开采工程、爆破服务业务为龙头，爆炸深加工为补充，以资本运
作为手段，以技术升级为驱动，以价值倍增为目标，通过集成创新，集聚资源，打造成为最具竞争力的国 际一流民爆新型综合服务商，客户最值得信赖的伙伴。同时，加快培育新材料产业，积极布局互联网+、 云计算、大数据、人工智能等新领域，实现传统业务向信息化、智能化方向转型升级，并拓展新的业务成 长空间。
3、2016年总体经营策略和思路
2016年，根据公司“十三五”战略发展规划、国家宏观经济环境以及行业实际情况，公司将致力于提 供安全、高效的现代工程服务和民爆新型材料，为社会创造价值，为客户创造财富。围绕“以新型民爆器 材生产为基础，以矿山开采工程、爆破服务业务为龙头，爆炸深加工为补充，以资本运作为手段，以技术 升级为驱动，以价值倍增为目标，通过集成创新，集聚资源，打造成为最具竞争力的国际一流民爆新型综 合服务商，客户最值得信赖的伙伴。”这一战略定位，通过统筹兼顾、集聚资源、强化管理， 力争实现 “降成本、提效率、增效益”，全面完成年度预算目标，推进转型升级进程。
（1）转变营销模式，抢占爆破市场份额 做好大客户开拓与维护，并转变营销模式，由原来分散供应向集团大客户合作转变。重点推进与央企、
地方国资背景龙头矿企及大型基础建设企业战略合作协议签订工作，并确保战略合作项目的落地并承揽大 型基建项目的爆破服务工程，构建领先的差异化技术竞争优势，抢占爆破服务市场，提高爆炸深加工业务 能力。
（2）推进爆破服务一体化 引进消化吸收再创新美国奥斯汀技术，推广精细化爆破作业技术，研究建立采矿综合成本最优化解决
方案。将地下矿山现场混装系统生产、装药及爆破一体化技术推广应用于其他在手项目，进一步推广实施 一体化深井爆破服务体系，提升盈利能力和和行业影响力；继续推进地面站和配送系统建设，在大型生产 集聚地区，实施集中制乳、远程分级配送体系，开展露天、地下矿山开采爆破、装运、破碎综合成本最优 化解决方案研究。
（3）坚持创新驱动，优化产品结构 加强开放式创新研发合作，努力提高以“高安全、高技术、高附加值”为特征的新型高端民爆器材产
品占比。做好高精度导爆管雷管、数码电子雷管、爆炸焊接复合材料等新品研制，并加快市场推广；优化 乳化炸药工艺配方及装备，根据细分市场客户需求，优化工业炸药产品结构，结合生产线技术改造升级， 研制推广乳化粒状铵油、乳化震源药柱等。
（4）统筹安排非公开发行工作 筹划并确保非公开发行股票工作顺利进行，组织好后续募集资金使用项目的建设工作，助力公司转型
升级，提升发展速度。
（5）积极开拓国际出口业务 密切关注国家“一带一路”战略，提升海外市场份额。总结公司现有出口业务经验，并积极参与大型
央企、地方国企在国外的工程项目投标工作，实现爆破服务国际化拓展。
（6）提升生产智能化水平，做好安全管控工作 全面做好安全生产工作，推进智慧工厂和信息化建设。推广粉状乳化炸药无固定操作人员生产线技术，
努力将起爆药智能化生产线、震源药柱智能生产线等项目打造成区域或行业示范线，提升相关产品在行业 的影响力和品牌形象；加快全自动粉状炸药小药卷装药机研制项目，尽早转化为现实生产力，实现装药工 序无固定人员操作；将安全文化建设先进经验和措施在产业集团内推广，推进安全文化宣贯培训和安全可 视化实施；深入推进智慧工厂和信息化建设，导入TPM和安全生产管理系统软件，充分发挥安全数字化系 统、视频监控平台、ERP安全模块等信息化工具在安全管控中的重要作用。
（7）以专业人才队伍建设为核心，完善组织建设和激励体系 完善职位职级管理体系和激励体系，建设员工发展通道，促使人员优化和效率提升，推进爆破业务市
场化分配机制实施及推广；加快人才梯队梳理，提升工程专业技术人才素质和比例，探讨与科研院所共建 硕士点和研究生培养基地。
4、公司可能面临的风险因素
（1）安全风险 民爆产品本身固有的特点决定了民爆行业内企业都必然面对一定的安全风险，公司始终贯彻“安全第
一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，强化安全基础，落实安全责任，加快技术改进步伐，提高生 产线本质安全性，同时采用信息化手段和安全文化建设，提高安全管理水平和员工的安全管理理念，确保 公司安全和谐发展；公司确定了“安全为天，生命至上”的安全文化理念，坚持“安全和谐发展不动摇”， 持续推进安全文化建设，学习并推广国内外先进安全管理方法和管理工具，全面提高全员的安全意识，实 现安全规范化、标准化管理，减少或避免人的不安全行为带来的安全隐患。正因这样的坚持和努力，江南 化工获得了2015年度国家级安全文化示范企业称号。
（2）行业发展风险 近年来，受经济景气度下降，下游矿山、能源、建筑、交通等行业固定资产投资增速放缓影响，民爆
产品市场需求下降。公司如不能充分利用民爆行业产业转型升级和产品结构优化所带来的发展机遇，在业 务模式、营销策略等方面不能适应市场竞争的变化，公司的竞争优势将可能被削弱，公司能否继续保持快 速发展态势将面临一定风险。
（3）市场开拓风险
由于民爆行业对基础工业、基础设施建设等的依赖性较强，民爆行业与基础设施相关行业投资水平关 联度较高，如果国家基础设施建设及矿产资源投资放缓，公司民爆产品需求及爆破工程业务拓展将面临一 定的市场风险。对此，公司凭借自身产品、技术和服务等方面的优势能够确保产能得到充分有效利用，公 司乳化炸药和现场混装炸药产品的市场需求前景较好。公司将利用自身优势，以客户为中心，降低客户矿 山开采综合成本，巩固包装产品市场，推广现场混装炸药应用，扩大市场销售。
（4）爆破工程服务人才不足的风险 随着公司爆破服务业务的不断拓展，在爆破工程服务方面缺乏高端人才。公司已与美国奥斯汀公司进
行技术合作，通过其提供的技术培训，培养一批爆破工程技术和项目管理人员，为建设好公司的爆破专业 人才梯队奠定基础。
（5）原材料价格波动风险 硝酸铵作为普通化工原料，市场上供应充足，但由于硝酸铵的是本公司最主要的原材料，其价格变动
对公司经营业绩影响较大，如果未来其价格出现较大波动，将对公司的经营业绩造成一定的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用