第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期，受宏观经济增速放缓影响，全球化工行业、泵行业经济出现不同程度的下滑，公司两大业务 板块面临着激烈的市场竞争。面对复杂严峻的经营环境，公司董事会和经营层持续推进全价值链体系化精 益管理战略，坚持以市场和问题为导向，坚持创新驱动发展，着力实施“国际化、高端化”品牌经营战略， 多措并举努力提升公司盈利能力，抵消了部分行业整体下滑的不利因素，保持了硝化棉产销规模全球第一 和泵产品细分市场国内市场份额领先的地位，公司经营总体平稳。
报告期内，公司实现营业收入150,487万元，同比下降26.09%；报告期成本费用率96.37%，同比下降 0.88个百分点；归属于上市公司股东的净利润5,486万元，同比下降24.73%；报告期实现经营活动现金净流 量8,478万元，同比下降7,228万元；基本每股收益0.13元，每股同比下降0.05元。
1、业务板块运行情况 硝化棉业务板块：今年受宏观经济形势影响导致下游产业不景气，需求量减少，国内外市场面临更加
激烈的竞争环境。“8.12”天津港特大燃爆事故发生后，整个危化品行业面临更为严峻的安全管控形势， 国家对环保生产方面的要求也更加严格。硝化棉全年营业收入和利润总额均较去年同期下降，但总体经济 运行情况仍处于合理可控的范围。
特种工业泵业务板块：本年度受宏观经济下行的影响，市场需求疲软，订单量下滑，泵业公司认真分 析了宏观经济形势和泵阀产品市场发展趋势，确定了以经济效益为中心的总体工作策略，经营情况整体平 稳。
2、2015年公司完成的重点工作

①准确研判市场形势，不断巩固和提升市场地位 硝化棉系列产品市场运作稳健：公司持续推进差异化市场策略，尤其是“8.12”天津港特大燃爆事故
后，公司通过采取安全储运和产品定价调整策略，实现了销售产品结构调整和市场份额的稳定。北美市场 建立配送体系，欧洲高端市场开发取得了进展，公司外贸渠道进一步完善，国内外市场占有率同比提升。
泵产品营销工作取得新突破：泵业公司实施大客户部与终端客户分线管理，既集中力量运作项目合同， 又稳固传统片区，抓好终端客户的维护和服务。在泵行业整体业绩明显下滑的形势下，把握国家新颁布《环 保法》的良好契机，通过整合营销资源、强化客户及价格管理等措施，促进泵阀及备件销量稳步提升，实 现销售收入5.76亿元，创历史新高。强化备件市场管理，增强激励，备件销售呈现恢复性增长的良好态势。
②精益管理战略促进费用管控初见成效

公司积极推行全价值链体系化精益管理战略，扎实推进精益管理各项基础工作，严格控制非生产性支 出，进一步节本降耗。一是精益财务费用管理，加强存量资金的增值运作，在货币汇率复杂多变的情况下， 用好外汇资金；严控信贷规模，缩短贷款期限；二是精益销售费用管理，硝化棉产品细化市场与量化目标 相结合，费用控制效果明显；三是硝化棉所需原材料采购创新采购模式，采购管理降成本明显。泵产品通 过比质比价，集中采购降成本等多措并举，进一步降低采购成本。
③科技创新综合实力持续增强 通过优化科技创新顶层设计，形成了以纤维素产品开发和特种工业泵产品开发的双主线科技创新发展
路线，公司的科技创新综合实力持续增强。纤维素产品重点技术创新研究方面，一是完成了高品质低氮量 低粘度硝化棉产品的技术工艺研究，并实现产业化，成为公司打入欧美高端油墨市场的突破口，着实推动 了公司“高端化、国际化”的品牌战略；二是水性硝化纤维乳液方面，小批次产品再次受到客户强烈关注， 实现了新的应用价值，开拓了未来硝化纤维的水性化道路；三是醋酸纤维素研究方面，中试试制线平台的 启动将成为公司未来新的突破点和利润增长点；四是特种纤维素醚研究方面，电池级特种纤维素醚、超低 粘度特种纤维素醚工艺研究取得重大进展，象征着公司的研发平台已实现纤维素及其衍生物的全覆盖；五 是现代化的分析测试技术尤其是近红外光谱法、高效液相色谱法的引入及研究，将极大促进纤维素衍生物 分析技术的革新。2015年开展科研项目15项，自主研发费用投入4,483万，同比增长约4.98%。知识产权数 量显著增长，2015年公司获得专利申请受理57项，专利授权23项，申请数和授权数均创历史新高。
④夯实安全、环保、质量管理基础 一是安全方面：公司大力开展全员参与的岗位危险辨识整理、安全生产培训，加大重点安全隐患的整
改力度，规范危化品生产、贮存、运输等各环节，各项安全生产指标控制在政府下达的指标内。二是环保 方面：推进环保改造项目，主要减排指标均有下降，泸州基地完成了废水处理站提标改造项目，实施了硝 化三组改造工程，减排降耗效果明显。西安基地持续改造废水处理系统，泸庆公司完成了清洁生产审核验 收，泵业公司全年未发生环境污染事故。三是质量管理方面：全年民用硝化棉优质品率在88%以上，蝉联 中国检验检疫协会“中国质量诚信企业”荣誉称号，泵业公司成功蝉联“湖北省名牌产品”荣誉称号。
⑤加强核骨干才队伍建设，提升人力资源竞争力 一是完善高级管理人员、中层管理人员的管理体制和机制，积极探索选人、用人办法，修订考核办法，
建立职位能上、能下、退出的用人机制；二是加大人才交流，调整高级管理人员分工、推荐骨干到子公司 任职；三是通过引智、引才，聘请行业专家咨询，积极开展技术合作，解决公司管理、技术、市场等问题 和难题；四是加强科技平台和科技人才的建设，不断补充科研人员，使人力资源竞争力得到进一步增强。
⑥资本运作工作稳步推进

一是积极推进重大资产重组工作。公司股票于2015年11月23日起停牌，启动筹划重大事项，于2015年 11月26日起继续停牌，正式启动重大资产重组。公司停牌后，积极与各方进行沟通。公司拟收购西安惠安 持有上海惠广精细化工有限公司52%股权及海外某公司持有的甲纤企业50%股权，拟发行股份收购控股股 东北化集团持有的部分环保行业资产，同时募集部分配套资金的相关工作正常有序推进。二是专注主业发 展，同时为减少关联交易，转让贸易子公司股权。2015年7月，公司向间接控股股东北化集团转让所持有 的广州北方35%股权，广州北化35%股权转让后，广州北化不再纳入公司财务报表并表范围。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3） 营业收入变动情况说明 （一）分行业：
报告期，营业收入150,487万元，同比下降26.09%，营业成本123,114万元，同比下降29.24%，营业 成本降幅高于营业收入降幅。其中：化学原料及化学制品制造业营业收入92,905万元，同比下降38.00%， 营业成本82,409万元，同比下降39.60%，主要原因为合并范围发生变更，广州北化下半年营业收入没有纳 入合并。
（二）分品种： 报告期内，公司液体化工等营业收入19,539万元，同比下降58.28%，营业成本19,227万元，同比下
降58.51%；公司TDI营业收入7,636万元，同比下降75.17%，营业成本7,495万元，同比下降74.88%；主要 原因为主营液体化工和TDI的广州北化下半年不再纳入合并范围，相关的营业收入和营业成本大幅度下降。
（三）分地区： 1、公司华南片区的营业收入52,254万元，同比下降49.93%，营业成本46,830万元，同比下降52.20%，
毛利率同比增加4.25%，主要原因是因合并范围变更，广州北化贸易收入下降，导致营业收入和成本同时 下降，另外因广州北化经营的液体化工和TDI等产品毛利率较低，毛利低的产品销售收入降低，导致华南 片区的毛利升高。
2、国外市场营业收入20,336万元，同比下降21.23%，营业成本17,953万元，同比下降15.82%，毛利 率同比下降5.67%，主要原因为硝化棉产品国外市场的销售量下降，同时国外销售的平均价格下降。
3、西南片区营业收入17,133万元，同比增长46.03%，营业成本12,423万元，同比增长47.89%，主要 原因为西南片区泵产品及备件销量同比增长所致。

（4）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用□不适用

2015年末专用设备制造业的库存量较2014年末下降31.70%，主要原因为2015年备件销售量增加，销售 数量高于生产数量，导致2015年末库存量较2014年末降低。
（5）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（6）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

报告期内发生营业成本123,114万元，同比下降50,873万元，降幅为29.24%，营业成本降幅高于营业收 入降幅。

（7）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年7月本公司第三届第十六次董事会审议通过了《关于转让子公司股权暨关联交易的议案》， 同意转让本公司原持有的广州北方化工有限公司（以下简称“广州北化”） 的35%股权。2015年7月本公 司与控股股东中国北方化学工业集团有限公司签订了股权转让协议。根据协议约定，自2015年7月1日起， 双方按照本次转让后股权持有比例分享广州北化的利润，分担相应的风险及亏损。本公司于2015年7月收 到全部股权转让价款268.60万元人民币。本次股权转让后，本公司丧失了对广州北化财务和经营政策的控 制权。自2015年7月开始不再将广州北化纳入合并范围。
因合并范围发生变更，公司上年同口径数据比较如下：

1）营业收入构成

单位：元

2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


3）营业成本构成 行业和产品分类 行业分类

单位：元

产品分类

单位：元



（8）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（9）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动现金流入量为114,426万元，经营活动现金流出量为105,947 万元，经营活动现金净流量

8,478万元，同比减少7,228万元。下降的主要原因为营业收入下降所致。

2、投资活动现金流入量为507万元，投资活动现金流出量为6,874万元，投资活动净流出为6,367万元。 流入项目主要是收到广州北化的股利款；流出项目主要是购建固定资产支付的现金以及本期处置广州北化 35%股权支付的现金净额（即收到的现金与广州北化现金余额的差额）。
3、公司筹资活动现金流入量6,000万元，筹资活动现金流出量7,449万元，筹资活动净流出为1,449

万元。流入项目为银行借款；流出项目为偿还银行借款，以及支付利息、股利分配等。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

单位：元



三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

（1）襄阳五二五泵业有限公司 该子公司通过有序推进募投项目建设，整合营销资源、强化客户及价格管理等措施，产供销协调运转，
促进泵阀及备件销量稳步提升。报告期内，实现泵产品销量同比增长 11.56%；对存货资金占用的管控成效 明显，比年初降低 3,767 万元；成本费用率下降；实现主营业务收入同比增长 7.08%；营业利润同比增长 15.96%，经济运行质量良性提升。
（2）江西泸庆硝化棉有限公司 该子公司强化质量技术基础工作，科学排产，加强生产现场监控，有效抵减了行业整体下滑的不利影
响。报告期内，该公司硝化棉产品、硝化棉溶液产量、销量同比均小幅下降，但整体经济运行质量稳定。

（3）北京北方世纪纤维素技术开发有限公司 该子公司研发项目有序推进，技术开发整体功能进一步增强。完成了“羟丙基甲基纤维素石油凝胶封
堵剂复配与应用技术”、“醋酸硝酸纤维素混合酯 CAN”等项目论证，完成了“高氮量硝化棉制备技术的研 究”、“纤维素醋酸硝酸酯 CAN 制备工艺优化及其应用研究”、“低取代度醋酸纤维素制备工艺研究”等项目 立项；完成了关于 CMC 、CMS 等技术研究和中试生产等 7 项任务；在《中国纤维素》等专业期刊上发表学 术论文 4 篇；申请专利 9 项；参加了北京市纤维素及其衍生材料工程技术研究中心的培训与测试工作，积 极参与纤维素协会学术交流。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局 硝化棉行业：国内外硝化棉行业产能严重过剩，国际市场受其他竞争厂家恢复产能、货币贬值影响较
大；国内市场主要集中在华南和华东片区，中低端产品同质化严重，价格竞争激烈。国内几个主要竞争对 手中，新乡台硝和湖北雪飞表现较为活跃，竞争力较强。新乡台硝的规模、品种、品质处于中上水平；湖 北雪飞全年开工率较高，出口量稳定且库存较低。河北小厂对低端市场持续冲击，行业竞争秩序需进一步 规范。
泵阀行业：未来西欧、北美仍然是全球泵行业的主要销售市场，但所占份额呈下降趋势。工业用泵市 场是国内泵行业最主要的市场之一，占国内用泵需求约70%。目前，国内泵行业的主要厂商可以划分为国 有泵企、外资（合资）泵企以及民营泵企三个阵营。国有泵企具有较丰富的泵生产经验、较强的科研能力， 规模较大，在泵的高、中、低端市场均有涉及。外资（合资）泵企凭借其外方股东的资金、技术、管理优 势，已经成为我国泵行业的重要竞争力量。
2、行业发展趋势
硝化棉业务板块：2015年，原油价格持续暴跌，化工市场整体运行低迷，全球基础化学品需求增长仅 3.6%。国内化工行业产能过剩、安全环保运行态势严峻、进一步加大产业结构调整，国内外硝化棉需求大 幅减少，国内降幅20%以上、国际市场降幅10%。涂料行业增速放缓，整体增长率从10%下降到7%，且结构 差异较大，环保友好性涂料受终端企业消费税影响有所增长。油墨行业相对稳定，近几年保持10%的增长。 2016年，下游木器涂料仍面临结构调整，行业集中度不断加大，国内市场继续向国际市场尤其是东南亚转 移，油墨行业继续保持良性增长，含能硝化棉市场持续向好，总体而言，预计2016年硝化棉市场稳中略降。
特种工业泵业务板块：2015年，国内烟气脱硫市场需求整体基本与上年持平；磷复肥行业仍未回暖， 继续保持低迷状态，采矿、有色、冶金等行业长期低位运行，煤化工行业受原油价格持续暴跌、已投产项 目运行困难等不利因素影响风险剧增；2015年泵行业需求不旺。烟气脱硫市场受益于国家超低碳排放标准 不断提高，预计短期内仍将保持繁荣。磷复肥行业因无序扩产改造，产能严重超标，行业发展受限。从相 关行业发展趋势推测2016年特种工业泵市场稳中略降。
3、公司发展战略 继续巩固硝化棉行业全球领先和特种工业泵细分领域国内领先的地位，坚持创新驱动发展，着力实施
“国际化、高端化”品牌经营战略，借力于资本市场平台，推动产业发展和结构调整，立志打造全球领先的 纤维素产业和环保装备产业集团。
4、2016年度公司经营目标和工作思路

2016年，公司将全面贯彻董事会精神，围绕经营工作，全面推进资本运作，加快结构调整步伐，增强 市场运作实力，持续深入落实全价值链体系化精益管理战略，加大全面深化改革工作力度，增强科技创新 和管理创新驱动，完善安全、环保、质量管理体系，逐步提高职工收入，增强员工与公司共同发展的责任 感和幸福感。公司计划实现营业收入12.47亿元，利润总额6,500万元。为确保经营目标的实现，公司将重 点开展以下工作：
一是全面推进资本运作。积极发挥上市平台优化资源配置的作用，加快推进双主业发展战略和产业结 构调整思路，推进存量优质资产上市融资，提高公司实体资产证券化水平，实现北化股份产业资本重组整 合。
二是增强市场体系化运作实力。公司继续立足“国际化、高端化”，持续拓展硝化棉国内外市场，加大 国际市场开发，积极探索市场与生产、技术高效联动机制的建立模式，做好产销衔接。高度重视物流储运 的安全，提高物流效率。泵产品加大新市场开发力度，对终端客户推行维保业务新模式，全面改进与提升 销售服务水平。整合资源优势，充分利用外贸营销优势和业务渠道，拓展海外市场。
三是加快结构调整步伐。一方面通过实施产品结构调整，积极拓展中、高端市场，逐步减少至退出低 端市场；一方面加快员工队伍结构调整，通过充实人才队伍后备力量，畅通人才发展渠道，加大跨区域人
才交流等多举措，促进公司人才队伍升级。通过实施产品结构、人才结构性调整，为公司增强经营动力， 创造经济效益，提升发展质量。
四是增强科技创新和管理创新驱动。一方面增强科技创新，硝化棉产品方面，围绕高端市场需求和下 游市场结构调整趋势，加大科技创新力度；特种工业泵产品方面，做精做细传统优势泵阀产品，加大核心 技术研究。夯实基础、整合平台，加强通用化、标准化、系列化改造，加强泵产品研发平台建设，加大核 心技术研究、积极承担国家重点攻关项目。
五是持续深入落实全价值链体系化精益管理战略。公司及分、子公司多管齐下、多措并举，严格按照 公司制定的2016-2018年精益管理规划的相关要求，落实好各项精益管理既定措施和工作计划。深入推进提 质增效，加大考核力度，进一步降低采购、营销、储运、制造、研发、管理等“关、重”环节各项成本费用。
六是加大全面深化改革力度。明确考核导向，以节能降耗为出发点，更加注重经济效益和价值创造， 加快用工、分配、激励制度方面的改革。
七是持续改善，提升安全环保质量管理水平。安全方面：自觉落实安全生产主体责任，加强对安全生 产责任制落实情况的监督考核。持续改进安全生产标准化工作，继续开展有针对性的安全教育培训工作。 环保方面：全面提升环保体系建设水平，实施泸州分公司和西安分公司废水处理、固废处置工作，制定完 成泸州分公司废水站好氧池的修复技术方案。完善泵业公司职业健康安全体系。继续加强公司环境风险源 管控，修订公司相关管理制度。质量方面：推进硝化棉产品自动包装、优化物流方式，完成能源、质量、 环保体系的内部三合一审核工作。加强泵业公司体系内审员队伍建设，持续开展精品工程，进一步做好现 场质量监督检查工作，提高产品合格率。
5、资金需求与计划 日常生产经营方面：2016年，公司将围绕年度生产经营目标，强化内部管理，加大应收账款回收力度，
做好产销衔接、降低库存，加快资金周转。公司开展主营业务所需资金将以自有资金为主。 重大资产重组方面：公司拟收购西安北方惠安化学工业有限公司持有上海惠广精细化工有限公司52%
股权及海外某公司持有的甲纤企业50%股权。拟发行股份收购控股股东中国北方化学工业集团有限公司持 有的部分环保行业资产，同时募集部分配套资金。
6、风险分析

（1）市场风险 硝化棉产品市场需求乏力、竞争持续加剧，产品价格可能受到抑制；工业泵领域募集资金投资项目，
不能完全排除因市场需求、原材料价格、产品价格出现较大变动及其他不可预见的因素导致项目建设不能 实现预期收益的风险。为降低市场风险，公司将采取以下应对措施：继续实施“国际化、高端化”经营战 略，推进差异化市场策略，切实抓住增量市场机遇，持续巩固硝化棉产品市场地位；同时密切关注工业泵
募投项目市场动态，加大市场开发力度，促进项目发挥最大效益。

（2）环保风险 公司积极推进节能减排，深化环境管理体系，积极探索清洁生产技术，各类环保设施运行平稳，污染
物均实现达标排放。随着环保排放标准的提高，公司面临环保投入加大、产品成本增加的风险。为防范环 保风险，公司将继续践行“守法履责，持续改进，环境友好”的环境方针，加强污染防治技术创新，提升清 洁生产水平。
（3）重大资产重组存在的风险 公司目前正在进行重大资产重组，相关工作正常推进，由于本次重大资产重组的尽职调查、审计、评
估等工作量较大，相关各项工作尚未全部完成，相关事项尚需与相关各方进行进一步沟通及确定，同时本 次重大资产重组所涉事项尚需取得国家国防科工局、国务院国资委等政府部门的批准文件或者原则性同意 意见，相关事项仍存在不确定性。具体详见公司已披露的《关于继续筹划重大资产重组暨公司股票延期复 牌的公告》、《重大资产重组停牌进展公告》等公告。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用