第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国际国内经济发展放缓、经济形势整体下行、产能过剩、需求不足，而油墨行业竞争日趋激 烈，受公司传统主营业务利润下滑，投资放缓等多种因素的影响，给公司2015年度的生产经营带来比较大 的困难。面对整体经济不景气，油墨行业需求不足等严峻形势，公司严格执行年初制定的工作部署和经营 计划，求真务实，采取了一系列有针对性的经营措施，推进技术创新工作、强化开源节流多项举措、深化 各项管理工作，确保公司平稳运营。此外，在日新月异的互联网时代，公司根据自身的经营规划、业务发 展及未来战略需求，积极开展非公开发行股票的项目，与时俱进，谋求公司健康可持续发展。
报告期内，公司实现营业收入441,741,031.53元，同比减少26.08%,实现营业利润3,750,779.07元， 同比2014年降低62.11%；实现利润总额5,986,135.04元，同比2014年降低43.06%；实现归属于上市公司股 东的净利润2,585,189.42元，同比2014年降降低52.69%。营业利润、归属于上市公司股东的净利润同比降 低 的 主 要 原 因 是 ： 主 要 是 整 体 的 营 业 收 入 减 少 ， 管 理 费 用 和 财 务 费 用 有 所 增 加 。 公 司 总 资 产 为 1,197,181,312.80元，同比增加25.41%；总资产增加主要是2015年公司收购北京轩翔思悦传媒广告有限公 司 75% 的 股 权 ， 属 于 非 同 一 控 制 下 合 并 的 商 誉 增 加 所 致 。 归 属 于 上 市 公 司 股 东 的 所 有 者 权 益 为 557,202,334.68元，同比减少0.01%，归属于上市公司股东的每股净资产为2.79元。2015年公司主营业务 毛利率为29.17%，同比2014年22.01%的主营业毛利率增长7.16%。营业利润及净利润较大的降低，主要原 因是期间财务费用率上升2.15%；财务费用额较上年同期增加6,180,879.85元，主要系报告期平均贷款额 增加,存款利息收入减少所致。
2015年度主要经营工作情况如下： 一、加强管理、开源节流，提升服务。
2015年，为应对行业市场开拓艰难的情形，公司制定和实施新的销售费用包干制度，加强成本控制， 提高工作效率，充分调动业务人员积极性和危机意识，刺激新市场开拓力度，加快资金回笼，以达到开源 节流的目的；树立以大客户为中心的服务理念，重新整合业务流程和操作方式，建立灵活的营销服务组织 结构体系，优化资源配置，提升管理效率，做好市场服务。
二、优化配方、研发新品，技术革新。 报告期内，公司技术中心以市场需求为导向，积极改造、革新技术，大力推进新品研发，优化配方，
提升技术服务；同时构建基墨数据库，完善配色系统，加快推进基准墨及自动配墨系统推广应用，为营销
客户开发、市场开拓提供强有力的技术支持。

三、推进合理配置生产资源，健全质量管理体系，提升产品质量。 2015年公司生产中心继续推进整合公司各个子公司的生产资源，针对各生产基地所对应服务的市场区
域，客户产品特点合理配置设备，生产班组等生产资源。健全质量管理体系，推进质量管理工作标准化、 流程化、体系化，并将质量管理工作从公司内部向供应商及客户两端延伸，有力地提高了各生产基地间生 产、质量管理的协同效应。

二、主营业务分析


1、概述 报告期内，公司主要财务指标列示如下：

1）财务费用：报告期发生财务费用为 18,876,439.16元，较上年同期增长12.18%，主要系报告期平 均贷款额增加,存款利息收入减少所致。
2）研发支出：报告期发生研发支出14674814.39元，较上年同期降低22.73%，主要系2015年度研发投 入减少，立项项目较少，项目立项后顺延至报告期研发投入有所减少所致。
3）2015 年经营活动产生的现金流量金额为 104,421,464.65 元，同比增长 259.49%,主要是因为报告 期内利用银行授信额度采用银行承兑汇票支付采购款及报告期内加强成本与费用的管控导致其他与经 营活动有关的现金支付减少所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况。
2015年，公司按照既定的发展战略和经营计划规范运作，主要有以下几个方面：
（1）技术研发方面 2015年，公司积极推进技术革新和改造，优化产品配方，进一步降低材料种类及供应商数量，提升材
料采购集中度及材料采购的议价能力。强化技术服务，采取分区域、分产品服务相结合的方式，重点客户 主动上门服务，解决客户难题，提升服务质量。并完善基准墨及配色系统，得到客户认同。
（2）市场营销管理方面
报告期内，公司主营产品油墨的销量仍然较为稳定，但由于受国内经济增速放缓，油墨行业竞争日趋 激烈，高档烟酒包装市场需求受限、表印油墨转换无苯化等多种不利因素影响，油墨市场需求不足，致使 公司主要油墨类产品销量同比去年有不同幅度的下滑，营业收入未能达到预期目标。
（3）生产质量管理方面 2015年度公司通过收购郑州乐通的部分股权，使乐通新材料、湖州乐通、郑州乐通全部变成为公司的
全资子公司，大大提高了公司整合生产资源的灵活性，使各生产基地的协同效应达到进一步提升。
（4）项目投资方面 报告期内，公司有效利用上市公司的平台，进行资源整合，开始布局互联网产业，逐步切入数字营销
领域。公司完成了以支付现金购买轩翔思悦75%股权，轩翔思悦成为公司的控股子公司。报告期内，公司 推进非公开发行股票项目，组织多次召开董事会、股东大会会议审议及推进一系列准备工作，在2016年1 月5日，披露了《非公开发行股票预案（三次修订稿）》等文件，拟以8.97元/股的价格向刘秋华、深圳市 垣锦投资管理中心（有限合伙）、深圳市忆想互联投资企业（有限合伙）共3名特定对象非公开发行约 273,636,564股股票，募集资金245,452.00万元用于建设数据银行管理平台、移动数字营销综合服务平台、 互联网广告交易平台、媒体创意制作平台、数字营销基地建设、偿还银行贷款、收购北京九域100%的股权、 北京普菲特100%的股权等项目。目前公司非公开发行股票申请事项尚在中国证监会审批阶段，公司将积极 跟进项目工作，争取尽快完成项目。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2015 年产量和销量下降主要受报告期内国内经济发展放缓、油墨行业竞争日趋激烈 ，油墨市场需求不足，且高档烟酒 包装市场需求受限、表印油墨转换无苯等多种不利因素影响，致使公司主要油墨类产品产量和销量同比去年都有不同幅度的 下滑。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司以人民币3,890.3893万元收购控股子公司郑州乐通新材料科技有限公司49%股权，持股比例从原 来的51%变更为100%股权，纳入公司合并范围；公司以27,300万元收购北京轩翔思悦传媒广告公司75%股权， 持股比例为75%，纳入公司合并范围；公司于2015年6月成立北京乐通互联科技有限公司，注册资本为100 万元，持股比例100%，纳入公司合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


√ 适用 □ 不适用
2015年度公司的研发支出总额为 14,674,814.39 元,占公司2015年12月31日经审计净资产的比例为
2.59 %,占公司营业收入的比例为3.32%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2015 年经营活动产生的现金流量金额为 104,421,464.65 元，同比增长 259.49%,主要是因为报告期内利用银行授信额度 采用银行承兑汇票支付采购款及报告期内加强成本与费用的管控导致其他与经营活动有关的现金支付减少所致；2015 年投
资活动产生的现金流量金额为-185,774,658.95 元，同比下降 100.69%,主要原因为 2015 年收购郑州乐通 49%少数股东股权 及收购北京轩翔思悦 75%股权导致投资额净流出增加所致；2015 年筹资活动产生的现金流量金额为 121,761,243.61 元，同 比增长 928.36%,主要原因为报告期内银行贷款偿还额同比下降所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 截至本报告，轩翔思悦尚未纳入公司合并报表范围，公司将按照与轩翔思悦股东约定的付款进度进行收购款的支付，待
收购款金额达到一定比例及其他控制权条件满足时，公司将轩翔思悦纳入合并报表范围。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

在2016年，公司争取实现营业收入和经营利润的持续、稳定增长、着重做好以下几方面的工作。 1、加大市场开拓力度，加快国际贸易步伐。 积极响应国家“一带一路”和“走出去”的战略，紧密跟踪国家导向，充分利用国家创造的良好环境
和平台，扩大海外业务。着力开发新客户，成立大客户专项开发小组，推广“大客户”业务开发模式，集 中力量开发资信良好的大客户群体和行业标杆企业，拓宽销售思路，增加产品项目，充分发挥全体员工的 积极性，鼓励全员销售；盘活人才资源，深入挖掘销售人才，积极引进有行业资历的营销人员，补充新鲜 血液，初步形成以营销队伍、技术工程师、市场部联合作战的市场开发攻关团队。
2、加快技术创新，提升产品竞争力。 切实加强新产品开发和技术革新，缩短科技创新的周期，降低产品成本，提高新产品研发的成功率，
全力配合做好公司既定的配方成本下降的目标要求；加强基准墨及配色系统推广工作；在技术研发上投入 更多的人力和资金；积极引进高水平技术人才，完善激励机制，充分激发专业技术人员的潜能。
3、加快推进生产基地发展。
乐通新材料、湖州乐通、郑州乐通的各项管理工作要加快提高，充分发挥生产基地作用，为市场销售 提供强有力的支持和保障。
4、加快完成非公开发行股票项目 面临宏观经济不景气，油墨市场竞争日趋激烈的状况，公司根据经营规划、业务需求及发展战略出发，
有效利用上市公司平台，提升资本运营能力，将加快推进完成非公开发行股票项目，有效整合公司资源， 切入数字营销新领域，谋求新发展，提升公司利润规模。

公司计划运用资本平台将上市公司与已收购及拟收购公司客户、媒介和产品进行深度整合，以此形成 对客户更为综合化的服务能力，搭建大数据服务基础设施平台，孵化从客户生产制造环节向渠道、营销环 节延伸的能力，未来实现成为客户供应链深度参与者的关键性战略卡位。

特别提示：公司的未来发展计划，不代表公司盈利预测，能否实现取决于宏观经济环境、市场情况、 行业发展状况与公司管理团队的努力等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。