第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，全球经济依然未实现有效复苏，全球经济增速创 6 年以来新低，对我国经济造成直接冲击和影响，整体经济 下行，需求不振。而氟化工行业在整体经济弱势、增速放缓的大环境下，中低端产品产能过剩的情况进一步凸显，但 ODS 替代品、高性能氟聚合物以及含氟精细化学品等产业链中后端产品则受益于下游市场的快速增长，仍保持了良好的增长势头。

在此环境下，公司坚定执行年初制定的发展规划，充分利用在业内的品牌优势与市场竞争力，始终围绕加大市场开拓力 度、加大新产品研发与产品结构调整开展经营，在 2015 年保持了持续与稳定的增长,实现销售收入 1,542,012,579.18 元， 同比增长 45.27%；实现归属于母公司所有者的净利润 144,265,024.5 元，同比增长 73.10%。回顾公司在报告期内完成的工 作，可分为以下几方面：

1、坚持把握市场脉搏，快速响应需求升级 近年来，含氟精细化学品在下游行业的创新应用日益增多，由此为公司带来更多也更广阔的市场机会。公司在持续加大
市场开拓力度的同时，更始终注重与现有客户尤其是重量级客户的深度互动，及时把握市场脉搏，不断以新产品、新工艺来 响应客户的需求升级。
报告期内，公司主营业务收入 148,615.2 万元，其中对前五大客户共实现销售收入 70,098.19 万元，同比增长 47.17%。

其中，医药化学品 45,560.06 万元，同比增长 20.15%；液晶化学品 35,667.14 万元，同比增长 29.52%；农药化学品 35,170.89 万元，同比增长 2.05%。

报告期内，公司主要医药中间体产品西他列汀系列，莫西沙星系列销售稳定，索非布韦关键中间体新建产能也通过环评 批复。在液晶材料方面，公司积极相应国家十二五规划中平板显示材料国产化目标，单体液晶产品已形成销售，进入国内外 客户供应商名录，同时 CF 光刻胶产品已顺利通过国内目标客户验证，并完成小规模量产生产线的验证。多个农药中间体定 制产品的订单开始稳定供货。

截止报告期末，公司销售意向超过 15 亿元。 2、创新平台日益坚实，产品结构持续优化

创新是永续发展的灵魂，面对下游市场不断产生的新需求，公司正继续沿着由专利制造向创新制造的发展道路逐步探索， 聚焦现有优势产品进行横纵向开发，优势产品研发深度化、系列化，不断强化公司在该领域的核心竞争力与市场话语权。公 司目前多个优势产品的创新研发已经初见成效，形成了以现有产品为基础，向其合成路线下游产品不断延伸的树状体系。
报告期内，公司继续加大研发投入，全年研发投入共计 7,404.07 万元，同比增长 8.79%。报告期内，申请发明专利 14

项，获得授权 2 项，截至报告期末，公司累计申请发明专利 56 项，其中 24 项已获得授权。完成新产品开发 60 项，中试 18

项，技改 15 项。公司顺利通过高新技术企业复审，技术中心被认定为国家认定企业技术中心。

研发积累与创新驱动也确保了公司产品结构得以持续优化。报告期内，公司在营业收入实现增长的同时，基于产品结构 的优化调整，主营业务毛利率稳中有升，达到 28.95%，同比上升 2.96 个百分点。

3、管理建设日趋完善，安全环保不断提升

公司的快速成长也对管理水平和理念提出更高要求，报告期内，公司也在不断完善与公司现状及未来发展规划相匹配的 管理体系建设。公司正尝试建立责任与收益更加对等的运营体制，建立更有竞争力与吸引力的市场化薪酬体系。同时，针对 目前医药、农药及电子化学品板块正逐步成型的产业链布局，公司也积极进行灵活调整，尝试由总部统一决策向各业务板块 事业部化转变。
在提升内部管理效率、加大运营层面自主决策的同时，公司对于安全环保的重视始终未曾放松，全力确保生产的有序进 行。报告期内，公司聘请全球领先的杜邦公司作为安全顾问，导入杜邦安全管理体系，从全员安全理念、安全制度建设及安 全操作规范等方面全方位提升公司安全管理水平。同时，报告期内公司也积极响应政府号召，继续对环保设施及环保运行进 行投入。

4、外延扩张方式丰富，丰富产能拓展布局

报告期内，公司继续以外延式扩张加快公司战略布局的推进，扩张方式进一步丰富。

在医药板块， “永太药业制剂国际化发展能力建设项目”正在有序推进，ANDA、DMF 申报均有所进展， GMP 体系建设 初步完善，并将尽快启动 FDA 及 GMP 的申报认证工作。公司于 2016 年初参股上海科瓴医疗科技有限公司，由此切入互联网 健康管理领域，并为公司正积极打造的医药板块的销售工作储备经验。同时，公司已启动并购，预期购买浙江手心制药有限 公司 100%股权及佛山手心制药有限公司 90%股权，从而快速实现医药中间体、原料药到制剂的医药垂直一体化产业链，预计 将为公司 2016-2018 年累计新增利润不低于 2.2 亿元。

农药板块，公司以现金收购上海浓辉化工有限公司 100%股权，获得数千个海外农药原药或制剂登记证书，从而形成与 公司原有农药板块销售渠道互补的海外销售网络及丰富的药证储备；试水国企混改，与重庆化医控股（集团）公司战略合作， 与其旗下的天原化工合资设立永原盛，充分利用天原化工现有的产品、人才与土地、设备，整合双方资源，丰富公司农药中 间品产品线，并向农药原药和制剂延伸，快速扩张公司的产能布局。

同时，公司也参股和亚化医管理公司、入伙和亚化医基金，与盈科创新资产管理有限公司合作发起总规模 15 亿元的产 业并购基金及新兴产业股权投资基金，为产业链延伸及战略转型升级提供优质的项目储备。
基于公司战略布局的稳步推进和经营的持续增长，公司实际控制人王莺妹女士、何人宝先生在与本报告同日披露的《关 于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金摊薄即期回报及采取填补措施的公告》中公开承诺，“若公司 2016 年-2018
年度累计实现净利润（不含本次交易目标公司业绩）不足 12 亿元，公司控股股东、实际控制人浙江永太控股有限公司、王

莺妹、何人宝将在承诺期 2018 年度审计报告披露结束后 10 个工作日内以现金方式补足差额部分。”公司上下对未来发展的 底气与信心。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本期对全资子公司滨海永利化工贸易有限公司进行清算注销，滨海永利不再纳入合并范围。
2、本期公司全资子公司滨海永太吸收合并全资子公司江苏启创化工有限公司，江苏启创化工有限公司吸收合并前 2015 年
1-7 月利润表和现金流量表纳入合并范围，资产负债表不再纳入合并范围。
3、本期收购上海浓辉 100.00%股权，2015 年 7 月开始纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司全年研发投入主用是用于加大新产品、新工艺的研发，优化工艺路线，为公司未来发展储备项目，提高经济效益。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少60.24%，主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金流出有 所增加所致； 2、报告期内投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少171.34%，主要系报告期内对外投资支付现金增加和募投项目投 入增加所致；
3、报告期内筹资活动产生的现金流量净额较去年同期上升132.20%，主要系报告期内银行借款增加所致； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

从全球看，发达国家氟化工产能正在向发展中国家尤其是中国转移，但产业链中高端领域仍为其所垄断。随着我国工业 转型升级步伐加快，汽车、电子、轻工、新能源、环保、航空航天等相关产业对高性能氟聚合物、新型制冷剂和含氟精细化 学品需求迫切，氟化工仍有广阔的发展空间。
专家预测在“十三五”期间，我国氟化工行业将通过控制产品规模，优化调整产业结构，突破一批关键性技术，实施清 洁生产，使我国氟化工产业逐步实现原料路线多元化，产业结构高端化，产业装备自动化，产业布局集约化，节能环保生态 化，提升行业科技创新整体技术水平。精细氟化工不仅代表了氟化工领域的创新能力与技术水平，其下游产业更涉及医药、 农药、电子等国计民生必需品，因此也将是行业整体转型升级的必然选择。

面对更加广阔的市场机遇，需要把握产业转型升级机遇，顺应我国政府日益提升的环保要求，加大研发创新力度，优化 提升产品结构，持续完善生产设施的安全环保水平，走产品深加工，产业链延伸之路。

（二）公司未来发展战略

加强对既有生产设施的建设、升级与整合，继续提升公司管理水平、研发创新能力及环保水平，持续加大市场开拓力度 尤其是重点客户的关系深化及需求挖掘，确保公司内生增长的持续性与成长性；同时，积极发挥公司的资本市场平台优势， 实现内生增长与外延发展双路并举，从而加快公司发展壮大的步伐。

1、确保内生增长的持续性与稳健性

公司的发展目标是在国内氟精细化工龙头企业的基础上，继续以医药、电子化学品和农药为重点应用领域，将公司打造 为安全环保、技术先进、竞争力强的精细化工产品制造商，实现从高级中间体、原料药到制剂的化学药产业垂直一体化，发 展为以平板显示为核心的电子化学品综合供应商，同时在含氟农药领域提供高附加值的精细化工产品并逐步实现农药制剂的 垂直一体化。同时，公司将根据客户需求不断改进现有产品、推出新产品，保持自身在含氟精细化学品市场的领先地位。

2、积极利用资本市场平台优势，实现外延发展

公司将在确保现有业务稳健、持续增长的同时，积极发挥资本市场的平台作用，为公司发展筹集资金，为公司进行对外 投资、并购提供丰富的支付手段，从而加快公司转型升级步伐，实现公司规模与产业布局的跳跃式增长。

（三）2016 年工作规划

1、提升管理水平，保障平稳运行 继续推进管理理念的探索及创新，在经营体制、员工激励等方面逐步形成稳健而灵活的管理机制。以多种手段提升公司
内部管理效率，提升全员积极性与创造性；继续坚定推进杜邦安全管理，坚持不懈地在全员贯彻 EHS 理念，让安全环保理念 深入人心。实现以高效的管理、安全环保的生产为公司的平稳运行与快速发展奠定坚实基础。

2、坚持研发创新，积极转型升级 正确认识氟精细化学品在推动我国工业转型升级中的重要作用和巨大市场，充分利用自身发展与资本市场，把握“十
三五”期间难得的历史机遇。继续加大研发投入、积极推进全员创新，研发新产品，突破新工艺，尝试新领域，有效实现公
司产品结构的持续优化和产业链条的向下延伸。

3、整合内部资源，构筑产业平台 通过多年努力，公司医药、农药及电子化学品板块均将形成贯通上下游的产业布局。2016 年公司将大力推进内部资源
整合，加强对各个板块的梳理完善，通过对管控制度的改进逐步实现各个板块的一体化，充分发挥公司既有的上游中间体创 新制造优势，使产业链具备更强大的市场竞争优势。

4、利用资本市场，加快产业布局 资本市场的改革将在“十三五”期间继续深化。公司将充分利用资本市场，积极围绕主业加快布局，充分利用多元化、
市场化的手段开辟融资渠道，优化融资成本。

公司现已与盈科创新资产管理有限公司合作，发起总规模 15 亿元的产业并购基金及新兴产业股权投资基金，借助专业 机构对投资标的相关运作的专业性、资源以及融资渠道，为公司在医药、农药及电子化学品领域的产业整合和新兴产业的投 资提供有效支持，加快实现公司全产业链的规划布局和外延式发展目标。

目前，公司正筹划以发行股份并支付现金并配套募集资金的形式，购买浙江手心制药有限公司 100%股权及佛山手心制 药有限公司 90%股权。佛山手心制药有限公司原属于阿特维斯制药，拥有 78 个制剂批文。其中雷立雅牌盐酸雷尼替丁胶囊 获得 2015 年度广州医药行业 OTC 优秀产品品牌和 2015 年度广州医药行业优秀产品品牌荣誉称号，另以软胶囊剂型改良的“补 阳方药之祖”和“古今种子第一方”五子衍宗软胶囊，与六味地黄丸不相伯仲，也是佛山手心将趁“二胎潮”大力推广的独 家品种。如此次交易顺利实施，公司将拥有多项特色产品、获得通过中国、欧美 GMP 认证的原药、制剂生产基地，直接实现 医药中间体、原料药到制剂的医药垂直一体化产业链，并将为公司 2016-2018 年累计新增利润不低于 2.2 亿元。同时，待募 集资金到账后，公司资产规模快速增长，将进一步降低发行债券的成本，从而优化财务结构，增厚利润规模。

（四）未来的资金需求情况

随着公司科技创新、环保投入加大以及战略转型升级步伐的加快，公司在未来几年对资金的需求将有所增加，公司对 项目投资和技术改造所需的资金，除利用自有资金外，还将通过增发新股、发行债券、银行贷款等融资渠道，获取实现公司 发展所需资金。

（五）可能面对的风险因素及对策

1、经济不确定性风险

2016年全球经济仍处具有较大的不确定性。公司主导产品是众多产品的上游原材料，虽然下游产业已有布局，但不具 备规模效应，若下游行业需求受到抑制，将对公司销售造成一定影响。
公司将加大市场开拓力度，加大技术研发投入，深入挖掘重点客户需求，提高定制产品比例。同时，加快向下游液晶、 医药及农药制剂产业布局，减少需求变动带来的影响。

2、环保整顿升级风险 新环保法颁布后，预期国家对于环保整顿的力度仍将持续升级，化工行业面临更大挑战。

公司一贯认真履行社会责任，严格执行有关环境保护的法律法规，生产经营过程中的三废经过处理，均达到了国家排 放标准要求。但为满足不断提高的环保要求，公司环保投入有可能会持续增长并对业绩带来一定影响。但环保成本的提升也 将有利于淘汰落后产能，形成新的市场机遇。

十、接待调研、沟通、采访等活动



1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表