第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年,是国内全面进行深化改革、推进依法治国的开局之年,也是中国经济发展史上不平凡的一年。世界形势持续动荡, 经济形势依然复杂多变，国内经济增速放缓，投资、消费、出口增速均在下滑，经济下行压力持续加大，受全球经济大环境 的影响，公司民爆产品下游行业，煤炭钢铁市场需求大幅减少，产能严重过剩,市场价格持续低迷,企业经营非常困难，面对 如此严峻的经济形势，公司管理层在董事会的领导下，在全体员工的艰辛努力下，紧紧围绕公司的发展战略及年初制定的生 产经营计划目标，始终坚持“以人为本，安全发展”的理念,强化内部管理,提高产品质量,调整产品结构,优化服务方式,积极应 对市场变化,奋力攻坚克难,抢抓市场机遇，拓展产品市场,各项工作稳中有为，有序推进，在整个经济形势不容乐观的情况下， 经营业绩虽有所波动下滑,但仍然保持了安全平稳健康的发展态势。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入67,455.23万元，比上年同期减少24.78%；归属于上市公司股东的净利润8,104.19万元，比 上年同期减少34.59%；每股收益0.21元。
报告期末,公司总资产为130,231.55万元，较上年末减少4.67%；归属于上市公司股东的所有者权益97,402.32万元，较上 年同期增长4.86%；经营活动产生的现金流量净额为10,770.40万元，较上年同期减少56.09%；净资产收益率8.58%，较上年 期同期减少5.70%。

变动原因分析:

（1）营业收入本期67,455.23万元，较上期减少24.78%，主要是煤炭市场价格持续低迷,民爆产品市场需求减少,产品竞 争激烈,导致产品销量和价格下降，公司主营收入减少较大。
（2）营业成本本期35,758.74万元，较上期减少29.16%，主要是营业收入下降所致。
（3）销售费用本期5,614.41 万元，较上期减少15.25%，主要是本期产品销量下滑较大，运输费、仓储费等同比下降较
大。
（4）财务费用本期-2.508万元，较上期减少100.66%，主要是利息收入较上年增加。
（5）经营活动产生的现金流量净额为10,770.39万元,较上期减少56.10%,主要原因是营业收入降低，现金流入减少所致。
（6） 筹资活动产生的现金流量净额为-15,384.43万元,较上期减少500.26 %,主要原因是本期归还银行贷款，短期借款减少
所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期民用炸药库存量3,229.83吨，较上年同期减少35.63%，主要是本期民用炸药销量减少导致产量减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 近年来，公司董事会高度重视技术创新工作，紧跟国家两化融合政策步伐，按照民爆行业淘汰落后产能要求，以技术中
心为自主创新平台，持续开展技术引进、吸收、集成、创新及自主研发、技术改造工作。2015年公司具体研发项目情况见下
表：



公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 （1）经营活动产生的现金流量净额为10,770.40万元,较上期减少56.10%,主要原因是营业收入降低，现金流入减少所致。。 （2）筹资活动产生的现金流量净额为-15,384.43万元,较上期减少500.26 %,主要原因是本期归还银行贷款，短期借款减少所
致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处民爆行业的未来发展趋势： 根据工信部《关于民用爆炸物品行业“十二五”发展规划》、《关于民用爆炸物品行业技术进步指导意见》和《关于推进
工业机器人产业发展的指导意见》,未来我国民爆行业将集中向以下五方面发展：
（1）有效提升产业集中度，进一步加大结构调整力度，坚定不移地推进重组整合，走集约化发展的道路。到“十二五” 末，行业具备生产企业重组整合到50家以内，销售企业200家以内的调整能力。
（2）着力培养行业龙头企业，打破地区分割与保护，形成统一开放的市场体系，产生20家左右优势骨干企业集团，着 力培育1－2家具有与国际先进企业相比肩的大型企业集团。
（3）推广先进生产方式，优化产品结构。分期分批淘汰落后产能，鼓励应用液体硝酸铵原料，大力推进工业炸药现场
混装作业，提高工业雷管等火工品的精度与可靠性。
（4）着力推进科研、生产、销售、爆破服务一体化服务模式，加快推进民爆行业的市场化步伐。
（5）鼓励民爆企业采用自动化、信息化技术改选传统的生产方式和管理模式，加快现有生产工艺、装备的升级换代， 实现危险岗位人工作业的自动化装备，提高装备的质量可靠性和民爆企业智能化水平，从而达到提升民爆生产本质安全水平 的目标。

2、公司的未来发展战略： 公司将坚持以党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神为指导，牢固树立“以人为本、安全发展”的理念,坚持“安
全第一、预防为主、综合治理”的方针，不断夯实基础管理能力，提高企业核心竞争力，在不断壮大延伸民爆一体化战略的 基础上，逐步由单一的传统民爆行业向国家鼓励的新行业项目探索延伸，积极寻找合适的投资及并购标的，积极进行转型升 级或者多元发展，依法依规规范发展，逐步实现产业经营与资本运作双轮驱动，传统产业和创新项目共同发展，快速发展， 把公司发展成为一个成长性好、多业发展、规范运行、具有安全、稳定、可持续发展的领军企业和绩优上市公司。

3、公司下一年度的经营计划：
（1）经营目标
2016年计划实现营业收入65,000万元，净利润8,500万元。安全实现无重大伤亡事故，产品质量出厂合格率达到100%。
（上述经营计划并不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决于行业政策、市场状况变化、经营团队的努力程度等多 种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。
（2）工作重点 为了实现2016年度的经营计划目标,在新的一年里,公司将重点抓好以下几个方面的工作: 1） 抓住行业特点，扎实做好安全工作
今年,面对国家经济新常态下安全生产的新形势、新要求,公司将按照“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求，继续认 真贯彻落实新的《安全生产法》，守住底线不碰红线，持续开展安全生产标准化建设，进一步修订完善公司有关安全管理制 度，认真落实安全生产责任制度、安全生产规章制度、安全生产操作规程等，加强员工安全教育培训、加大安全投入、排查 隐患治理、做好应急救援，扎实做好公司安全生产工作。同时，在国家产业政策的指导下,严格按照行业发展的规划指导相 关文件的要求，不断对现有炸药生产工艺、装备进行技术改造，改变传统的生产方式和管理模式，实现连续化、自动化生产， 并逐步实现智能化、信息化生产,不断提高企业的生产效率、技术水平和本质安全水平，确保企业安全发展。
2） 内控优化逐步完善，提升管理扎实推进 今年，是国内资本市场改革变化较大的一年，也是中国实施多层次资本市场的开放之年。随着中国多层次资本市场的逐
步推出，公司将继续优化内控体系建设，诚信经营，规范运作，夯实基础管理，强化公司董事、监事、高管等学习上市公司 相关法律、法规及规范性文件，完善公司法人治理结构，提升公司规范化运作水平；同时，按照证券监管部门对资本市场的 有关规章制度、规则、指引及山西省上市公司协会的指引要求，结合公司自己的实际情况，同步对照并修订公司治理方面的 有关制度文件，提升管理效益，防范经营风险控制，不断促进公司规范发展和内控管理水平的全面提升。
3） 强化民爆主业，拓宽经营领域 今年,国内经济已进入新常态，国家将继续推进深化改革，加快实施创新驱动发展战略，为此，公司在努力做好民爆一
体化战略的基础上，凭借同德公司的技术团队及人员优势，不断扩大外爆破业务项目，延伸产业链，创造新价值，有效提升
公司的规模实力和经济效益。同时，积极做好创新合作项目的市场考察，抓住机遇、抓紧时机，用好资本市场工具，扩大公 司规模、防控产业风险，提升公司盈利能力，做强做大，实现稳健较快发展。
4）提升服务质量，拓抢市场促销售 今年,随着经济增长的进一步放缓,民爆行业产能过剩，下游行业市场需求减少,国内民爆市场价格放开,民爆市场的竞争将
变得更为激烈,面对国内经济出现的新常态,民爆行业面临的新形势,我们要转变发展观念,认真分析市场状态, 要积极应对市
场变化，制定灵活的经营策略和应变措施，不断提高对政策和市场的应变能力，加强产品成本和管理费用的控制，提高产品
竞争力，同时,要充实营销人员队伍,提升营销人员技能，以质优价廉的产品、优质的售后服务，扩大占领市场，赢得更多的 客户。
5）加强环保工作，实现绿色发展 在国家实施经济转型、大力推动新技术、新产业、新业态的背景下，公司要充分利用好高新技术企业及省级企业技术中
心平台，积极推进技术创新工作，增强自主创新能力，加大研发投入，开发新产品，应用新技术，不断提高产品质量和附加 值，做到人有我有，人有我强，人强我优，切实增强企业的核心竞争力。同时，继续认真贯彻实施新的《环保法》，要严格 执行国家安全环保法律法规、不断强化员工的环保意识，建立和完善环保管理的规章制度和应急预案，强化安全环保责任制 的落实，提高员工的节能技能和节能意识，严格按照国家和地方有关环境保护的相关规定组织生产运营，真正实现安全发展、 清洁生产、节约发展。
6）做好人才引进与培养，适应公司持续发展 人才是公司的第一重要资源，拥有高素质的人才和好的经营团队能促进企业兴旺发达。企业要发展人才是关键，为此，
2016年公司将继续加强人才队伍建设，完善薪酬与绩效评价考核体系，营造良好的用人、育人环境及未来的发展空间，并以 事业吸引人才，以感情留住人才，积极为人才施展才干创造条件，提供平台，尤其是高级爆破人才和重要岗位的管理人才， 逐步建立起与公司未来发展战略需要，相适应的专业人才队伍。
7）完善公司治理，完成换届工作 公司第五届董事会、监事会任期届满，按照《公司法》、《公司章程》、《深交所中小板上市公司规范运作指引》的有
关规定应当进行换届，选出能够把握公司大势，顺应时代，带领公司不断向前发展，让投资者满意的新一届公司董事成员。

4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素：

（1）宏观经济及政策风险 受全球经济形势的影响，我国经济发展增速放缓和民爆产品价格放开,都会对民爆行业的发展带来新的考验,2016有可能
是近年来中国经济调整较为困难一年，对于实体型企业尤为艰难，对下游民爆产品市场需求都存在较大的影响。
（2）安全风险 公司所处的民爆行业属于高危行业，在产品生产、运输、使用的各个环节都面临比较大的安全风险，由于产品的特殊属
性，安全风险成为贯穿民爆行业各企业生产经营活动的一大风险。 公司始终把保证安全作为经营管理活动的重中之重，完善安全生产各项规章制度，强化全员安全生产意识，提高安全生
产管理水平和提高公司本质安全度。
（3）规模扩大引致的经营管理风险 随着子公司的逐步增加，对公司的管理水平和管理能力提出了新的挑战，对公司的运营模式、流程优化、人力资源管理
和管理者的综合素养等方面提出了更高的要求。若公司在未来发展过程中优秀管理人才不能持续得到提升或形成梯队以提高 对风险的管理和控制能力，将对公司发展产生不利影响。
（4）产品市场竞争更加激烈的风险 在国家全面深化改革及经济转型的大背景下,国家经济增速放缓,产品市场需求减少,民爆产品价格以市场为导向,企业之
间的竞争就更为激烈。 公司要积极应对市场变化，制定灵活的经营策略和应变措施，不断提高对政策和市场的应变能力，加强产品成本和管理
费用的控制，提高产品竞争力，以质优价廉的产品、优质的售后服务，扩大占领市场，赢得更多的客户，尽可能提高企业的 竞争优势。
（5）经营业绩依赖传统行业煤炭、非煤矿山的风险 随着我国经济增长方式转变和产业结构调整，同时着力加强供给侧结构性改革，2016年及今后一个时期主要任务开始实
施“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”，化解传统行业煤炭、钢铁产能过剩，其产品市场需求的放缓或减少，将会 影响公司的经营业绩。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。