第四节 管理层讨论与分析

一、概述

公司报告期内主营业务范围未发生重大变化，仍以销售、生产改性沥青为主营业务，小额贷款业务效 益显著增长。2015年公司克服各种不利因素，积极调整经营策略，沥青销量创历史新高，但由于受国际原 油价格持续下跌的影响，销售收入比上年同期下降，实现净利润比上年同期下降。2015年实现营业总收入 145,583.73万元，同比减少25.25%，主要是本期销售价格持续下跌；营业成本124,972.22万元，同比减少
26.64%，主要是材料采购价格持续下跌；销售费用3,145.62万元，同比增加89.53%，主要是本期部分客户 采用一票制结算引起运费增加；管理费用6,378.51万元，同比减少33.81%，主要是本期股权激励费用摊销 冲回以及研发费用减少；财务费用4,617.07万元，同比减少2.04%；资产减值损失604.68万元，同比减少 66.11%，主要是期末应收款项减少，坏账准备计提减少；本报告期实现归属于上市公司股东的净利润
3,114.70万元,比上年同期减少30.31%。

二、主营业务分析
1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年11月12日，新设主体湖北国创公路工程检测有限公司纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司本年研发项目主要有三个： 1、《长寿命重载路面用橡胶沥青及水泥乳化沥青砂浆技术产业化》，项目主要目的是实现长寿命重
载交通路面的推广应用，推动橡胶沥青和CA砂浆技术的产业化。项目已按计划进度完成各项指标，并完成 验收，实现各项技术的推广应用。项目的实施将进一步推动橡胶沥青、乳化沥青和CA砂浆的广泛应用，推 动广西国创、陕西国创、四川国创等分公司技术水平的提高。
2、《城市干道快速大中修成套技术》，项目主要目的是实现城市干道快速大中修，为有效避免因道 路维修养护而造成的城市交通大面积拥堵提供了良好的解决方案。项目已按计划完成各项指标，从城市干 道旧路处置方案、罩面层结构与材料组成设计到中修施工组织体系和质量监控体系，全方位研究了城市干 道快速大中修成套技术。项目的实施对公司在市政道路建设维修养护市场上的发展打下了良好的基础。
3、《低碳环保型道路铺装材料的研究及应用》，项目主要目的是针对含砂雾封层、快速冷态修补材 料、超薄磨耗层和水泥沥青砂浆灌缝材料等预防性养护技术产品进行系统研究，研究开发出一批适用于不 同路面状况、交通量、公路技术等级的低碳环保型新产品、新工艺。项目进展情况良好，基本完成各类新 产品研究，部分新产品技术已应用与工程项目，使用效果良好。项目的开展对公司在道路养护市场上的发 展具有重要意义。
公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流



单位：元





相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加 2203.85%，主要是本期尚泽小额贷款公司发放贷款大幅减 少。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加 56.12%，主要是上期对外投资 1000 万,本期无对外投资。
3、筹资活动现金流出同比减少 299.03%，主要是本期偿还银行借款,上期银行借款增加及收到少数股 东投资款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析
1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


被投资 公司名

主要业 投资方 投资金 持股比 资金来

合作方
截至 资产

负债 投资期 产品类
表日

预计 本期投

是否涉

披露日 期（如

披露索 引（如
务 式 额 例 源
称
限 型 收益
的进
展情 况
资盈亏 诉
有） 有）

湖北国 创公路 工程检 测有限 公司

公路、 桥梁、 路基、 路面、 交通设 施、隧 道、市 政、房 屋建筑 新设 工程及 工程所 用原材 料、构 件、产 品的检 验与检
测。

30,000,

000.00

100.00

%

自有 — 50 年

公司 检验检
已设
测报告
立

0.00

-58,669.
否
16

2015 年
10 月 30
日

2015 年
10 月 30
日在 “巨潮 资讯 网”
（www. cninfo.c om.cn）
披露
《关于 公司投 资设立 全资子 公司的 公告》
（公告 编号：
2015-08
1 号）


湖北国 创道路

道路养 护材料 及相关 设备的 研究与 开发；
道路养

40,000,

100.00

已增 道路路

-4,538,4

2015 年
2015 年
4 月 9 日 在“巨 潮资讯 网”
（www. cninfo.c
材料技
增资 护工程

000.00
自有 — 长期 资到
% 面
0.00
否
19.86
04 月 09 om.cn）
术有限
公司
的咨 询、设 计与施 工；交 通工程 施工
位 日 披露
《关于 对全资 子公司 增资的 公告》
（公告


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2010

首次公开 发行

50,222.14 42 48,845.39 0 17,553.65 34.95% 2,039.13

募集资金
0
专户

合计 -- 50,222.14 42 48,845.39 0 17,553.65 34.95% 2,039.13 -- 0

募集资金总体使用情况说明

经中国证券监督管理委员会证监许可［2010］254 号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公众发行人民币 普通股（A 股）股票 2700 万股（每股面值 1 元），每股发行价格为 19.80 元。公司募集资金总额为人民币 53,460.00 万元，
扣除券商承销佣金、发行手续费、审计费、律师费等发行费用共计人民币 3,870.00 万元，募集资金净额为人民币 49,590.00
万元，募集资金于 2010 年 3 月 17 日转入验资专户，上述募集资金到账情况及新增注册资本及实收资本（股本）情况业经武 汉众环会计师事务所有限责任公司审验并出具众环验字（2010）025 号验资报告。根据财政部财会[2010]25 号《关于执行 企业会计准则的上市公司和非上市企业做好 2010 年年报工作的通知》文中的规定，公司对发行费用进行了重新确认，将
上市过程中的广告费、媒体路演推介费、上市酒会费等费用 6,321,415.00 元从发行费用中调出，增加募集资金净额
6,321,415.00 元，公司已将该资金转入募集资金专户。公司最终确认的发行费用金额为 32,378,585.00 元，最终确认的募集
资金净额为人民币 502,221,415.00 元。截至 2015 年 12 月 31 日，公司募集资金累计投入 48,845.39 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 截至期末投 项目达到预
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
际累计投入
金额（2）
资进度

（3）=（2）/（1）
定可使用状
态日期
现的效益
计效益
否发生重大 变化

西南物流与 生产基地建 设项目

移动工厂项 目

8,000 42 8,105.55 101.32%

2012 年 12
月 31 日

664.24 否 否

收购撒哈拉 公司

鄂州改性沥 青生产基地 项目

9,553.65 9,553.65 100.00%

2014 年 08
月 21 日

-527.87 否 否

合计 -- 17,553.65 42 17,659.2 -- -- 136.37 -- --


变更原因、决策程序及信息披露情况 说明（分具体项目）
1、改性沥青移动工厂项目可行性发生重大变化，因为该项目是 2007 年基于当时 的市场环境选定的，但目前市场需求等客观环境发生了一些变化，未来市场容量巨大， 移动工厂项目生产能力不能满足市场多个项目同时开工大批量规模化生产的要求，只 有工厂化改性沥青生产模式才能满足市场的需求。鉴于上述原因，将改性沥青移动工 厂项目进行了变更。经公司 2010 年 10 月 15 日召开的 2010 年第三次临时股东大会审 议通过变更，该项目现已建成。
2、鄂州改性沥青生产基地项目系 2014 年 4 月经公司董事会、监事会审议通过，
将鄂州基地项目的募集资金 9,553.65 万元（含募集资金产生的相关利息收入 353.65 万 元）变更为对全资子公司湖北国创高新能源投资有限公司增资并投资加拿大 Sahara Energy Ltd.油气产能建设项目。公司已投资加拿大 Sahara Energy Ltd.油气产能建设项 目，投资估算总额为 1,770 万加元（折合人民币约 9,984 万元）。该投资额与变更的募 投项目资金（含利息收入）之间的缺口部分，由全资子公司湖北国创高新能源投资有 限公司以自有资金补足。项目变更后，公司已经以自有资金对鄂州基地项目已投资的 项目款全部进行了置换。

未达到计划进度或预计收益的情况 和原因（分具体项目）

西南物流与生产基地建设项目是公司为抓住西部大开发的机遇，于 2010 年底由 移动工厂项目变更而来，该项目由公司全资子公司四川国创兴路沥青材料有限公司负 责具体实施，2012 年底该生产基地在四川省成都市新津县建成并投入使用，标志着公 司的沥青业务迈向了一个全新的市场。由于公司对新进入市场相关情况的研究和把握 仍处于初期阶段，相关经营业务也呈现出较大的不稳定性，2015 年市场开拓初见成效，


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、全资子公司广西国创公司本报告期业绩大幅增长，主要是本年原材料采购价格持续下跌，合同签订的售价相对固定，部 分合同供货滞后，产品毛利额增加。 2、全资子公司国川国创公司本报告期实现盈利，主要是本年销售量大幅增加，销售收入增加，产品单吨生产成本下降，产 品毛利空间得到提高。 3、全资子公司道路技术公司本报告期业绩大幅下降，主要是本年签订合同额较小，销售收入明显减少。
4、控股子公司尚泽小额贷款公司本报告期业绩大幅增长，主要是该公司上年5月份纳入合并范围，成立以来，积极开拓市场， 业绩增长较快。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）2015年公司发展战略和经营计划的进展情况回顾 2015年，公司围绕董事会年初确定的年度经营目标，以经济效益为中心，以科技创新为动力，通过转
换营销策略、强化内部管理等手段，收到了较好的成效。 1、转换营销策略，抢占市场份额
2015年国内沥青行业整体低迷，价格恶性竞争加剧，针对外部环境的变化，公司多次召开专题会议， 及时认真分析和细化目标市场，积极调整营销策略和产品策略，集中人力物力财力，实行重大项目重点攻 关，同时加大了市政和散户的开发力度，努力扩大市场占有份额。全年实现销售沥青约44万吨，创历史新 高，其中，四川公司新签沥青销售合同13万吨，陕西新签销售合同7万吨，远远超出两家公司往年记录。
公司大力推进新产品、新工艺、新技术的推广和市场开发力度，彩色沥青、雾封层、BCR、PCR改性乳 化沥青等产品和技术分别已在广西南宁、凭祥、湖北十堰、武汉西四环线等地（项目上）进行了推广和使 用，得到用户及专家的认可。另一方面，适时成立乳化沥青事业部，积极推广乳化沥青等新产品、小品种 的销售，现已取得初步的成效。
2、强化预算管理，降低经营成本 严格执行预决算制度，严格控制生产成本，加大回款力度，采取积极沟通与法律手段同时并行清欠到
位，加快资金周转。截止2015年底，当期回款率达到81.49%，历年清欠5.78亿元，均超过年初制订的目标。 为降低原材料采购成本，2015年年初公司在沥青价格低位时把握住采购时机，采购沥青冬储，为全年
的供应打下良好基础。同时也通过长约、随机采购等手段，有效的控制了SBS采购成本。 3、优化内部管理，完善激励机制
2015年，公司组建了新一届的董事会及高管团队，采取灵活的内部运行机制，提拔、培养了一部分年 轻干部，为进一步建设精干、高效的管理团队打下了良好的基础。同时，公司管理层积极采取各种有效措
施，改进业务流程，减少冗余人员，强化风控措施，加强考核管理，使公司内部管理更加高效顺畅。2015 年公司还对前期实施的限制性股票激励计划及时进行了第一期解锁，让公司董事、高管及核心技术（业务） 人员及时分享公司发展红利，进一步凝聚了人心，团结了队伍。
4、加强过程管理，确保产品质量 为保证产品质量，公司总部采购中心、生产中心和研发中心联署办公，全环节全天候监控，全过程管
理，确保原材料稳定、生产工艺合理、产品质量合格。同时为加强各子公司生产部门间交流，培养干部队 伍，公司实施了生产部门管理人员轮岗制度，以保证生产质量、增强工作活力，适应了企业发展要求。
针对四川国创的环境行政处罚，公司迅速成立专班负责整改，并要求各子公司生产基地进行自查，避 免类似情况出现。
（二）2016年展望 1、市场前景
（1）公路建设需求有效支撑道路沥青市场。 国家十三五规划提出构建内通外联的运输通道网络，构建横贯东西、纵贯南北、内畅外通的综合运输
大通道，加强进出疆、出入藏通道建设，构建西北、西南、东北对外交通走廊和海上丝绸之路走廊。打造 高品质的快速网络，完善国家高速公路网络，适度建设地方高速公路。要加快推进由7条首都放射线、11 条北南纵线、18条东西横线，以及地区环线、并行线、联络线等组成的国家高速公路网建设。提高长江经 济带、京津冀地区高速公路网络密度和服务水平，推进高速公路繁忙拥堵路段扩容改造。新建改建高速公 路通车里程约3万公里。基本贯通沿海高速公路，加快建设沿边公里，推进与周边国家跨境通道和“一带 一路”沿线通道建设。可以相信，随着国家“十三五”规划的实施和推进，必将继续大力推动国内高速公 路的发展，进而将进一步推动高品质沥青需求的增资。
（2）城镇化进程的加快，带动市政道路沥青需求快速增加。

根据《国家新型城镇化规划2014-2020年》提出的发展目标，随着城镇化健康有序发展，常住人口城 镇化率达到60%左右，户籍人口城镇化率达到45%左右，户籍人口城镇化率与常住人口城镇化率差距缩小2 个百分点左右，努力实现1亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户。因此，未来随着城镇化速度 的加快，城市规模的不断扩大，市区面积不断增加，作为城市基础设施之一的市政道路也将迅速发展，从 而带动市政道路沥青需求的快速增加。
（3）高速公路进入大修期，拉动道路维修沥青需求大幅增加。 从2010年开始，国内高速公路陆续进入大修周期。按照高速公路10年一大修计算，未来全国每年进入
大修周期的高速公路总里程将超过10,000公里。公路大修相当于重新摊铺沥青，若道路加宽，则所需沥青 更多。因此，未来我国高速公路陆续进入大修周期后，道路维修用沥青需求将快速增长。
（4）道路质量要求不断提升拓宽道路沥青需求增长空间。 由于区域经济发展的不均衡，各地区路面质量差距较大；我国公路质量总体水平和欧美发达国家相比
尚有一定的差距。到2015年底，我国有铺装路面的公路占全国公路总里程的比例相对发达国家而言仍处于 较低水平，而沥青路面的铺装比例更低。由于沥青路面造价高于水泥路面，加之部分水泥生产地区对本地 水泥生产企业的扶持保护等，使得目前我国沥青路面里程占公路总里程比例仍较低。未来随着我国社会经 济的不断发展以及人民生活水平的不断提高，人们对行车舒适度、驾驶安全以及道路维修的便捷性等要求 越来越高，沥青路面凭借其固定的优势将越来越受欢迎。据此可以预见，未来新建道路和改扩建道路使用 沥青路面的倾向性越来越大，沥青路面的比例将有很大幅度的提升，道路沥青消费的发展空间也相应较大。
（5）市场需求的多样化，提升沥青行业的生命力。 随着国家对公路施工要求和建设标准的逐年提高，用户对高品质沥青需求越来越多，各种型号的高品
质改性道路沥青越来越广发地应用于机场跑道、高速公路、赛车道等高等级路面。根据国家交通部

2013-2030年中长期路网规划显示，未来中国公路的建设的重心主要在现有存量公路的升级、改造及养护 上，以及省市断头路的完善中，至于新建项目的规划则大幅缩水，这意味着未来重交沥青及传统的SBS改 性沥青需求量均受到挑战，而乳化沥青、改性乳化沥青、高模量改性沥青等新品种沥青则开始受到一些业 主的青睐，主要因其加工成本更加低廉，且在道路建设中的倾向性更加强，既能提高路面使用性能，同时 造价也较传统的SBS改性沥青更加便宜，预计未来乳化沥青的发展潜力较大。高铁建设用乳化沥青、特种 或专用沥青如减噪沥青、彩色沥青等环保型道路沥青品种的需求也逐年增加。上述市场需求的多样化，提 升了沥青行业和从业企业的压力和生命力。
（6）中西部地区继续成为国内沥青需求增长的重点区域，推动沥青企业加快布局结构调整步伐。 从2007年开始，西部地区公路建设投资开始超过东部地区，近几年这一趋势更加明显，如2013年中西
部公路建设总投资所占比例为70%，而东部地区仅为30%。随着国家一带一路战略和西部大开发战略的深入 推进，未来东西部地区公路建设投资总额度的差距将愈加明显，中西部地区将持续成为全国道路建设的中 心所在。道路建设重心的转移说明国内道路沥青消费增长已开始从东部向中西部地区转移，中西部地区已 成为道路沥青消费增长的主要地区，推动了很多沥青企业积极调整区域布局结构，加大对中西部地区的投 入。
2、公司的发展战略

2016年是“十三五”规划起草并准备实施的开局之年，为了使公司持续健康发展，公司将不断提高自 主创新能力，巩固公司产品在技术、质量、成本和规模上的优势，整合优势资源，完善产业布局，推进公 司产业升级和经营转型，增强经营实力和抗风险能力，全面提升企业竞争能力和可持续发展能力，始终保 持公司的行业领先优势。公司计划通过以下几方面努力实现战略发展目标：
（1）统筹业务经营，全面拓展市场。 以现有生产基地为中心，继续巩固华中市场优势地位，努力拓展西南、西北地区；积极介入高速公路、
市政工程等业务；坚持不懈地加大道路养护市场的拓展力度，促进公司新的业务和利润增长点的形成。加 快公司产业升级和经营转型，开拓海外市场，提升资源配置能力，推进公司的国际化进程。
（2）注重技术研发，提升核心竞争力。 继续实施技术创新，加强新产品的研发和推广，优化公司的产品结构，增强核心竞争力。针对废橡胶
改性沥青、防水降噪沥青、彩色沥青等产品具有节能环保且科技含量和利润水平较高的特点，公司将继续 加大上述高端产品的推广力度，提高公司盈利水平，提升核心竞争力。
（3）坚持投资兴业，提升多元产业的支撑功效。 在坚持主营业务稳定发展的基础上，公司将大力推进，积极开辟新业务领域，培育公司新的利润增长
点。

（4）进一步将加强法人治理，提升规范运作水平。 依法规范运作，认真贯彻落实上市公司规范治理的各项法律、法规要求，完善法人治理结构；依照议
事规则和工作规程，不断提高董事会成员履职能力，切实增强履职效果；进一步健全完善内控体系，不断 提高公司治理水平，不断加强公司执行力建设，增强风险防范能力，完善制度管人、流程管事的机制，促 进公司规范运作和健康发展。
（5）建立战略性人力资源管理体系。 公司将不断完善优化用人机制，吸纳、培养优秀经营管理人员、研发人员和营销人员，通过公司科学
的人力资源管理体系，进一步增强公司的持续发展能力。 3、2016年经营计划
2016年是充满挑战的一年，公司将充分利用现有资源和能力，更好地适应市场变化，不断提高公司的 经营管理能力和科学发展能力，圆满完成2016年度经营目标。
（1）优化客户结构、延伸产业链条 2016年沥青材料市场竞争会更加激烈，公司将积极调整优化客户结构，从单一的大比例的高速公路市
场转向散客、市政、高速并重模式改进，同时认真评估客户价值，对公司价值贡献不大的客户将改进销售 模式或适度舍弃，降低公司经营风险。
针对沥青材料行业大资金、薄利润、回款慢、风险高的特点，公司会进一步加大加快“道路材料施工、 养护整体解决方案”的发展步伐和整体投入，采取内部收购或整合、对外联合、人才引进、班子重组等手 段，加快对道路工程业务的整合进程，增大道路工程与养护板块在上市公司的业务比重，进而提高产品毛 利。
同时积极把握国家“一带一路”发展机遇，在充分分析自身优势和各类风险的前提下，充分酝酿，科 学论证，在东南亚、哈撒克斯坦等“一带一路”沿线国家筛选合适项目作为储备并在适当条件下进行投资， 实现产业良性延伸。
（2）进一步加大研发创新 2016年，公司将着力建设交通部“公路交通节能与环保技术及装备交通运输行业研发中心”，积极引
进高端人才，积极争取政策与资金支持，为公司新产品、新技术的研发、成果转化提供有力支撑，并以此 为依托，加大公司附加值高的产品推广。同时加快推进公路工程检测公司的“CMA计量认证”工作，提升 公司话语权。
（3）进一步强化安全管理 2016年公司将全方位抓好安全管理，确保各生产基地、施工现场的各项工作在安全前提下开展。加强
各环节工作安全管控，从人身安全、财产安全、资金安全等各方面着手，不断深化安全意识。做到“安全 第一、预防为先，万无一失”。
（4）进一步推进机构改革

2016年起，公司将模拟成立 “湖北公司”，负责湖北及周边市场的生产、销售。以简单的组织架构 和扁平的管理方式，赋予其在授权范围内的自主权，优化人员构成，提升业务发展的规划能力和营销策划 能力，便于日常核算、比较与考核。
同时公司将进一步强化“生产中心”、“研发中心”、“财务中心”、“采购中心”、“营销中心” 等五大中心对各个子公司的管控、指导、协调、服务等职能，实现各类资源高度整合，运营体系分配更趋 合理，最终形成总部中心模式+授权管理模式+审计监管模式管控运营相结合的内部管控体系。
（5）进一步加强营运管理 2016年，公司将建立强化内部管理的有效机制，促进管理创新，提升管理水平，把科学管理作为推动
企业技术进步和创新的强大动力。公司将进一步强化审计职能、加快回款进度、科学采购、完善渠道、实 现更加高效的办公自动化、网络化。
4、可能面临的风险因素

（1）原材料价格波动的风险 报告期内国际原油价格持续低迷，有利于降低公司原材料采购成本。但是油价波动幅度大，增加了公
司成本控制的难度和公司的经营风险。 对策：密切关注国际原油价格的波动，加强与国内外石油石化巨头的战略合作，确保公司长期稳定的
原材料供应渠道；同时，利用公司的资金、市场、库容等优势，加强淡季原材料储备，降低公司原材料价 格大幅波动风险。
（2）公司快速扩张带来的管理风险 随着公司规模迅速扩大，业务和资产的扩张、经营场所的分散将使公司面临如何高效管理和运营资产、
如何完善内部管理体制、开拓市场并构建完善、高效的管理体系等问题。 对策：在运营管理、科技开发、市场开拓、人才引进、内部控制等方面实施全面创新，努力提升公司
管理团队、人力资源的素质及经营管理水平，以迅速适应公司规模快速扩张的需要，同时及时调整完善组 织架构，提高公司的市场应变能力和持续发展能力，进一步提升市场竞争能力。
（3）应收账款管理风险 随着公司区域市场开拓加大，各区域市场的差异性更为明显，应收账款的清收与管理难度增加；国内
银根的收紧趋势以及清理地方政府融资平台等因素的影响，也将会使得部分地方重点项目延后建设或延长 建设期，间接影响公司销售回款。如果公司在销售收入持续增长的同时，不能对应收账款实施高效管理， 将给公司经营业绩带来较大影响。
对策：在投标前注重客户的资信评价，选择综合实力强的业主，资金来源有保障的项目，提高项目履 约和管理能力，减少影响回款的相关因素。同时加大催收力度，提高应收账款的回款效率。
（4）行业周期性风险 公司的产品国内市场需求主要来自于公路等基础设施新建项目和已经建成的公路、桥梁等基础设施的
维护需求，公司的经营对业务辐射半径内的高等级公路、桥梁及市政道路等基础设施新建项目规划及建设 周期具有一定程度的依赖性。
对策：道路建设的高峰期过后，道路的养护对专业沥青的需求将日益加大，养护市场将成为公司经营 的重要业务。公司将加强抗周期新产品的研发，并围绕公司主业，适时延伸产业链。
（5）生产季节性的风险 公司主要产品改性沥青全部用于公路路面铺设，受天气等客观因素影响，公路工程特别是公路路面施
工存在明显的季节性：在南方地区，雨季之后，属于公路路面施工旺季，雨季来临时至雨季结束时，属于 淡季；在北方地区，除雨季之外，冬季气温较低土地结冻时，也属于淡季。
对策：公司在全国进行合理布局，有效降低经营的季节性风险。同时，积极寻找海外合作机会，适时 拓展海外市场。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。