第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）经济环境分析

2015 年，全球经济复苏乏力，国内经济下行压力持续增大，经济运行整体表现稳中趋缓，各领域分化加剧，发展动力 转换过程中有利因素和不利因素并存；产业结构持续优化，结构性衰退和结构性繁荣并存；传统产业产能过剩主导的下行力 量，与新技术、新业态和新模式引导的新兴上升力量并存。
在国家政策的推动下，动力锂电池、锂电池材料等相关行业获得快速发展，新能源汽车呈现快速增长态势。下游电解铝 行业经营困难，铝用氟化盐产能过剩依然严重，形势不容乐观。
（二）总体经营情况 公司坚持创新驱动，调整产品结构，优化产业布局，企业生产经营逐步向好，转型升级成效显著。报告期内，完成营业
总收入 2,196,783,013.35 元，比上年同期增长 2.67%；归属于上市公司净利润为 39,191,519.43 元，比上年同期增长 828.28%。 情况如下：
六氟磷酸锂迎来快速发展良机，产量同比增长 28%；销量同比增长 42%；产销量居第一位，议价能力进一步提升。公 司在巩固国内客户的基础上，不断开发日韩新客户，进一步扩大了市场份额。电子级氢氟酸产品销量上涨较快，成功开发国 内多家新客户，实现第一家集成电路公司发货。年产 3000 吨电子级硫酸、1000 吨电子级硝酸、1000 吨电子级盐酸项目达产 达标，多酸产品逐步走向市场。
随着新能源汽车的快速增长，动力锂离子电池产品供不应求，公司在巩固新大洋等原有客户的基础上，开发了少林汽车、 东风襄旅等一批新客户。通过收购河北红星汽车公司，打通新能源汽车全产业链。河北红星汽车公司各项生产经营工作有序 开展，在车身结构、车联网系统开发等方面取得了新进展。配套的 1.5G 瓦时动力锂电池项目正在有序推进。
在经济下滑超预期、电解铝行业举步维艰、氟化盐产能严重过剩的大环境下，通过加强管理，产能转移，降低成本，氟 化盐产量、销量、出口量均居全行业第一位，继续保持行业龙头地位。
生产管理贯彻“安全第一、预防为主”的方针，以环境治理、清洁生产为原则，以做好资产管理、信息沟通为手段，抓 好各项生产经营。实行 7S 管理（整理、整顿、清扫、清洁、素养、节约、安全），导入 6 西格玛管理，精细化管理水平再 上台阶。针对闲置资产进行专项盘点，明确和规范闲置资产的处置及再利用。对子公司实现人员集中和管理集中，统一规范 和指导。
公司立足市场，整合技术资源，不断创新探索新产品、新工艺研发。锂精矿提纯课题达到指标要求，实现低品位锂资源 的高端利用；双氟磺酰亚胺锂、氟代碳酸乙烯酯产品完成小试研究，初步打通工艺路线；三氟化硼研发取得阶段性成果，提 升了公司在电子化学品领域的研发水平；四乙基氟硼酸铵课题通过中试，质量符合行业标准。全年共计申请专利 17 项，授
权 18 项，合计公司申请专利 242 项，授权专利 172 项；完成含锂无水氟化铝企业标准的制定和备案；完成冰晶石标准的征 求意见稿。获得河南省先进制造业专项引导资金、创新能力建设等项目资金支持累计近千万元。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量较上年同期增长55.64%，主要原因系子公司白银中天产能增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
公司控股子公司多氟多（焦作）新能源科技有限公司与新大洋公司签订《2016 年动力电池订货合同书》的主要内容
1、2016 年，焦作新能源公司向新大洋公司供应 144V120Ah 动力电池组 40000 台。
2、2016 年 1-12 月，焦作新能源公司根据新大洋公司月度供货通知单节点及数量、质量等要求供货，月度订单达成率不 低于 98%。
3、其他条款按照双方签订的《零部件采购框架合同》执行。 内容详见本公司发布于中国证券报、证券时报、巨潮资讯网的公告：《关于全资子公司签订重大合同及合作协议书的公
告》（公告编号：2015-109）。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期新纳入合并范围的子公司：非同一控制下企业合并单位河北红星汽车制造有限公司；通过投资设立邢台多氟多汽 车销售有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司开发的主要研发项目如下：
①六氟磷酸锂质量提升及新型锂盐开发；此项目包含两部分，其中锂离子电池核心材料高纯晶体六氟磷酸锂制造关键技 术开发及应用 2015 年 10 月获中国石油和化学工业联合会一等奖，研发取得的成果已应用至生产线，产品质量得到了较大提
升；新型锂盐的开发已建成 2 种产品中试生产线，另 2 种完成小试试验研究，为后续六氟磷酸锂产品的技术升级和产品更新
换代做好了技术储备和技术支持。
②超净高纯化学品研究开发：承担的河南省重大专项，实现了重大突破和进展，申报国家专利 16 项，获得授权发明专
利 6 项，制定行业标准 1 项。此项目 2016 年 3 月完成验收。
③高安全动力锂离子电池研究与开发：已攻克了正极材料、负极材料和隔膜等技术，建立了锂电池及其原材料研究开发 体系，实现了全产业链开发，降低了电池成本，为大功率、高安全、长寿命的新能源汽车提供了技术支撑。预计成果转化后 2016 年会对业绩的增长起到促进作用。
以上项目的重大突破，使得公司的技术创新能力得到了较大提升，在 2015 年公司被认定为国家知识产权示范企业。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额比去年同期增长 943.62%，其中经营活动产生的现金流入增加 46,857.21 万元，主要是开 具应付票据对应受限资金减少导致收到其他与经营活动有关的现金增加；经营活动产生的现金流出增加 39,832.25 万元，主 要是购买商品、接受劳务支付的现金增加以及客户贷款及垫款净增加额减少所致。

投资活动产生的现金流量净额比去年同期增长 76.92%，主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增 加所致。

筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增长 2495.06%，主要系非公开发行股票募集资金、发行限制性股票货币资金 增加致吸收投资收到的现金增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


研发、

研发、


单位：元





显示、

发行、
）



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业趋势及市场格局

1、氟化盐

我国氟化盐产能、产量已居世界第一，但产业集中度低，产能利用率不高。2013 年以来，受行业产能过剩和下游行业 经营困难影响，氟化盐产品价格下滑，行业内多数企业亏损，运营困难。尽管多氟多等少数企业的无水氟化铝、高分子比冰 晶石等高性能氟化盐生产工艺和装备已经达到国际先进水平，但多数氟化盐企业仍处于装置规模小，生产工艺落后状态。这 与我国氟化盐“优质、高效、低耗、环保”的发展主题不相适应。高性能氟化盐是该行业未来发展的趋势，走资源综合利用之 路是行业内企业增强核心竞争力的必经之路，因此氟化盐进行供给侧改革，企业兼并重组将不可避免，规模化、集团化将是 该行业未来发展的主题。
2、锂离子电池及材料

新能源汽车的快速发展带来对动力锂电池及其材料需求的大幅提升，2015 年四季度以来，公司六氟磷酸锂和动力锂电 池满负荷生产，产品供不应求，但六氟磷酸锂和动力锂电池的扩建均需要一定的时间周期，随着下游需求的不断加大，预计 2016 年将会持续呈现供需两旺，量增价暖的态势。
3、新能源汽车

新能源汽车在国家政策和低碳经济推动的大背景下呈现快速发展的势头。2015 年，国内全年销售新能源汽车 33 万辆， 比 2014 年增长了 343%，2016 年 1-2 月份销售 3.57 万辆，同比又增长了 170%。新能源汽车已上升为国家战略，未来几年将 继续保持快速发展的势头。
（二）未来发展战略和 2016 年主要经营计划

1、发展战略

公司围绕“氟通四海、锂行天下、硅达五洲、车载未来“的发展理念，以 “从传统产业向新能源产业转变，从传统氟化工 向精细氟化工转变”为主线，做好转型升级和产业结构调整。在保持公司在氟化盐行业龙头地位的同时，积极发展以六氟磷 酸锂为代表的新材料，有序发展锂电池，稳健发展新能源汽车。
2、2016 年主要经营计划

2016 年，是公司“转型升级，拥抱新能源”的关键之年。我们要准确把握国家战略，顺应时代趋势，通过技术创新和产 业升级，内抓管理，外拓市场，做好产业布局，让多氟多的发展再上一个新台阶。
完成年产 3000 吨六氟磷酸锂项目建设，推进后续扩建工作，进一步提高全球市场占有率。加快电子化学品研发步伐，

在高端市场取得新突破。集中优势资源，推进 3 亿安时锂电池项目建设，启动动力总成项目。加快河北红星电动汽车生产进 度，创新商业模式，形成新的经济增长点。充分发挥白银中天和昆明科技的市场优势和资源优势，做好氟化锂项目建设和氟 化铝产能转移，推动行业优胜劣汰，促进行业有序竞争，追求持续发展。
坚持市场导向，整合市场资源，持续加大新产品市场开发力度。发挥集中采购优势，优化供应链生态系统。优化创新平 台，融合新技术，推进制造智能化，力争新能源材料及添加剂、集成电路化学品、新型含氟中间体取得新突破。有效运行质 量、安全、环保标准化体系，切实加强精细化管理。坚持绿色发展，坚守“红线”意识，完善应急救援体系，强化资产动态管 理，依托信息化平台，提高资产利用率。夯实会计核算基础，提升财务管理水平，实现会计职能从 “记录价值”型向 “创造 价值”型转变。借助资本市场力量，进行供给侧改革，推进并购重组和优胜劣汰；加强中高端人才的引进与招聘，为重点人
才打造学历和职称晋升规划，并强化对高级职称人才的任职能力定期考核；完善与公司多元化发展相适应的薪酬和内控体系， 以内控提升为中心，加强内审和法务管理。完善后勤服务设施，丰富业余文化生活，提高员工幸福指数，创新服务体系，提 高信息化技术在生产和管理上的融合度，丰富企业文化内涵。
（三）面临的风险

1.新业务风险 目前，公司业务已从氟化工拓展到动力锂电池和新能源汽车，新业务属于公司迈进的陌生领域，且新能源汽车受国家和
地方政府政策影响较大，给公司经营带来挑战。 应对措施：公司将加大在新业务人才、研发、制造、管理和营销等方面大投入，加强对行业政策的了解和熟悉，从而及
时跟进目标市场的状况并迅速做出反应，调整战略，提高公司的抗风险能力。

2.市场风险 国内新能源汽车如火如荼，动力锂电池供应严重不足，动力电池厂家（含公司）抓紧机遇扩充产能，公司动力电池产品
未来将面临竞争风险。 应对措施：强化创新能力、继续加强动力锂电池生产线自动化，提高生产效率和产品性能，加强产品的竞争力。 3.原材料价格波动风险 公司主要原材料包括碳酸锂、隔膜、电解液、萤石、氢氧化铝等，原材料成本占公司生产成本较重。这些原材料价格的
波动会对公司生产经营造成较大影响。 应对措施：及时了解原材料市场情况，加强对紧缺原材料的储备，提高原材料价格波动的市场反应能力。 4.安全环保风险 公司业务涉及化工产品的生产和销售，部分原材料、半成品及产成品为危险化学品，产品生产过程中涉及低温、高温等
复杂工艺，对操作要求较高。公司高度重视安全生产工作，设置了专门的安全生产管理部门，建立健全了安全生产管理制度， 并运用先进的自动控制系统，保障生产的安全运行。但是仍然不能完全排除操作不当或设备故障因素导致发生意外安全环保 事故的风险。
应对措施：加强管理，严格遵照安全环保法律法规办事，继续提高安全环保意识和管理水平。

5.人才风险 受益于新能源汽车行业快速发展，公司在未来几年将进入较快发展阶段，经营规模将持续扩大，对管理和技术人员的需
求将持续增加，如果相应的管理、技术等方面的人才不能及时到位，将影响公司未来的发展步伐，因此公司面临人才短缺的 风险。
应对措施：提高人力资源在公司的管理地位，强化人力资源的管理；设立有竞争力的薪资结构，吸引行业优秀人才加入； 加强公司人员的培养和培训，提供公司人员的管理水平和专业能力；坚持卓有成效的人才招聘，大力培养新人，为公司未来 发展储备人才。
6.法律诉讼风险

本公司与德国 Chenco 技术服务合同纠纷、郑州铝业担保、子公司福多多贸易合同纠纷处于审理或调查执行阶段，尚无 法准确判断是否对未来业绩产生影响。
应对措施：公司积极利用法律武器，注重证据收集，切实维护自身合法权益。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用