第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，受国际原油价格持续下滑以及国内实体经济发展滞缓影响，化工市场行情低迷，公司主要 产品价格出现明显下滑，净利润进一步受到压缩。在外部环境多种不利的情况下，公司成本控制、市场占 有率、产品质量及资本运作方面都取得一定成绩。特别在收购山东齐鲁科力化工研究院有限公司后，资源 整合优势逐步凸显，为公司下一步资本市场运作奠定良好的开端。
1、内部降成本增效益 面对当前严峻的市场形势，加大节能降耗投入，各车间开展挖潜增效，引导员工树立“节能降耗、持
续改进”的理念。公司针对现有和新投产装置进行了大量的技改技措和操作优化，效果显著。全年共完成 挖潜增效项目347项，实施技改技措项目111项。其中，锅炉厂飞灰复燃系统投用后，标煤产汽量增加6.8%， 年节约成本250多万元。这些技改技措项目的实施，有效解决了影响装置产量、质量、成本的瓶颈问题， 在公司效益空间不断收窄的严峻形势下，对节能降耗、提升效益意义重大。
2、资本市场运作新成绩

2015年，公司运作发行股份及支付现金购买山东齐鲁科力化工研究院有限公司的99%股权，顺利完成 当年7500万元盈利预测指标，有效缓解了市场下滑对公司整体效益的影响，同时增强了公司科技研发力量， 为公司多元化、高科技发展战略的顺利实施奠定了良好基础。
“齐翔转债”成功赎回摘牌，也为公司节约大量财务费用。 3、规模优势凸显，市场占有率逐步提升 面对近期甲乙酮产品总量增长、下游市场受环境影响需求萎缩以及原油暴跌引发的化工产品量价齐
跌等困难考验，统筹做好国内国外两个市场，努力提高市场占有率，充分发挥规模、技术、质量、区域等 优势。特别是甲乙酮产品，科学分配国内外销量，积极推价促销，销售创出了新水平，国内市场占有率达 到45%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入



（4）营业成本构成

单位：元


（5）报告期内合并范围是否发生变动

公司实施并完成发行股份及支付现金收购山东齐鲁科力化工研究院有限公司（以下简称“齐鲁科力”） 99%股权。自2015年7月始，齐鲁科力财务数据并入公司合并报表。
2015年度，公司主要财务数据扣除齐鲁科力前后对比如下：


（6）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料



公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入



5、现金流

单位：元


三、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


四、投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

募集资金总体使用情况说明

（1）公司发行可转债募集资金将根据募投项目进展情况使用，预计于项目投产后使用完毕。（2）公司非公发行所募集配套资金已全部用于支付收购齐鲁科力部分现金对价。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


五、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

主要控股参股公司情况说明： 山东齐鲁科力化工研究院有限公司：报告期内，公司实施发行股份及支付现金购买山东齐鲁科力化工
研究院有限公司99%股权。2015年7月底，完成相关股权交割，山东齐鲁科力化工研究院有限公司成为公司 控股子公司，财务数据并入公司合并报表。

六、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1、甲乙酮行业竞争格局和发展趋势
近几年，国内甲乙酮的产能仍旧保持不断扩增，更多民营企业投入到甲乙酮行业，公司在未来几年 将面临来自外部市场的更多竞争。甲乙酮价格长期低位运行，公司技术优势和规模优势逐步凸显。甲乙酮 未来几年市场发展主要体现在以下几个方面：（1）国家环保政策的趋紧，“三苯”产品的逐步退出溶剂 市场，在溶剂市场甲乙酮将获得更大市场份额；（2）在汽车修补漆方面甲乙酮用量将随着汽车拥有量的 增加而快速增长，有望成为我国涂料行业增长最快的涂料品种之一；（3）胶黏剂行业和电子清洗业刚性 需求在增加，对甲乙酮用量也有望进一步提升；（4）在PU、涂料等行业的发展则相对滞缓，需求没有加 大改观。另外，国内甲乙酮产能继续扩容后，出口是缓解国内产量的重要途径，亚洲市场面临日本和台湾 强有力的竞争。韩国作为亚洲最大的甲乙酮净进口国，“中韩自贸区”的设立，将提升国内对韩国出口甲 乙酮的价格竞争力。未来无论是国内还是出口市场，甲乙酮价格的合理化和质量标准化将是保证企业未来 发展的关键。
2、MTBE行业竞争格局和发展趋势 当前，国家加快国五汽油的推行，进一步刺激了低硫高纯MTBE的需求，纯度在99%以上、基本不含硫
的MTBE仍仅少数厂家在生产。按照现行的成品油定价机制，国内成品油价格走势与原油价格走势保持密切 的联动性，因此，成品油自身的基本面对MTBE价格走势起着至关重要的作用。调油型MTBE随着国内汽车保 有量的增加，成品油消费量仍会增加，但增速或将有所放缓。化工型MTBE 的主要用途为生产高纯度异丁 烯，产品指标升级后可用作医药中间体，但是目前需求量较小，不过相信未来会有增需的可能。公司“45 万吨/年低碳烷烃脱氢制烯烃及综合利用”项目含35万吨/年MTBE装置，产品标准均高于国五要求，也可用 作医药中间体等其他高端市场。
3、顺酐行业竞争格局和发展趋势

2015年受原油价格大幅下跌影响，顺酐报价大幅低于去年，盈力能力大幅减弱，部分企业只有在低 位开工的情况下才能保价运行。2015年全年顺酐行业平均开工率在38%附近，部分装置因低迷行情及运营 成本长期闲置。目前，国内苯法顺酐工艺仍占顺酐总产能的63%，存在受环保政策趋紧淘汰的可能，正丁 烷法顺酐将会获得更多市场。我国顺酐主要下游仍将以不饱和树脂为主，占顺酐总需求的50%左右。受经 济大环境疲软，国内不饱和树脂整体开工率有所下降，短期对顺酐的需求有所减少。随着应用领域的不断 扩大，顺酐在其他行业的需求保持一定量的增长。公司顺酐在质量上早已达到国际水平，可同时生产液体 和固体顺酐，固体顺酐对外出口在价格上更具优势。新扩建的5万吨/年顺酐产能投产后，整体设计产能达 15万吨/年。5万吨/年顺酐扩建项目融入了很多新技术，在验证效果后，将陆续对老装置进行分批改造， 以提升转化率和降低生产成本。
（二）未来面对的主要风险及困难 1、受宏观经济环境变化引致的业绩波动风险
碳四深加工产业的上下游行业市场景气度变化、原油价格和下游精细化工的需求变化和产品价格波 动情况，将对公司的生产经营产生较大的影响并可能导致公司业绩出现波动。首先，国际原油、大宗化学 品等大宗原材料价格受供求关系变化、国际经济走势和投机等因素的影响而波动，国内成品油价格也会随 之适度调整，上述因素会对公司所需主要原料碳四和本次募投项目所需丙烷、甲醇等材料的采购价格产生 一定影响。其次，下游相关行业的景气度和需求量受国内外经济环境变化的影响，如果下游行业景气度不 高，将对公司产品的定价、销售策略和毛利率等产生一定影响；如果国内外经济出现较大波动，可能导致 下游行业对公司产品的需求发生变化，亦会对公司业绩稳定增长产生影响。
2、市场竞争风险 公司是国内碳四深加工产业龙头企业，目前主要产品有甲乙酮、丁二烯、顺酐，异辛烷、MTBE、异
丁烯、叔丁醇等。甲乙酮系公司传统核心产品，是公司收入和利润的主要来源。碳四是甲乙酮的主要原料，
国内富含丁烯组分的原料碳四市场一直以来供应不足，致使部分国内甲乙酮生产企业因为原料供应紧缺不 能满负荷生产，但随着我国原油加工量的不断提升，碳四的供给也将不断增加，公司国内主要竞争对手的 产能可能随原料供应增加而进一步释放，同时不排除新的进入者，从而加剧甲乙酮产品的市场竞争，导致 甲乙酮价格下跌、毛利率下降，影响公司的盈利能力。
多年来，我国甲乙酮市场需求一直依赖于国外进口，国内市场一度呈现由国外生产商主导的格局。 近年来随着包括本公司在内的国内甲乙酮生产厂商生产能力的提高，对进口依赖度有所降低，但国内市场 受国外进口因素的影响依然较大。若国外竞争对手大幅降价，公司产品将会逐步失去价格优势，公司将可 能在未来的市场竞争中处于不利地位。
3、原料碳四价格波动的风险 碳四作为石油加工过程中的副产品，一般将作为工业液化气直接进行销售，因此碳四价格与液化气
的价格基本保持一致。未来国家对成品燃料油价格管制及石油液化气价格上限管制的政策不排除会完全放 开，从而加大碳四价格的波动幅度。此外，受国际石油市场价格的波动、宏观经济形势变化的影响，也不 排除未来我国石化市场供求关系趋于失衡，造成碳四价格的波动。原料碳四价格的波动将对公司产品的毛 利率及经营业绩带来一定不利影响。
4、管理风险 随着公司经营规模的迅速扩大，尽管公司已建立规范的经营管理体系，生产经营情况良好。但随着
公司员工人数不断增长及产品种类不断增加，对管理提出更高的要求，公司经营决策、实施和风险控制难 度的增加 。如公司未来的管理体系和人力资源不能及时满足快速发展的对管理的需要，可能对公司带来 影响。
5、技术风险 公司经过多年的潜心研究，在甲乙酮行业掌握多项核心技术，促使甲乙酮产品在成本、质量等方面
具有绝对优势。随着公司募投项目研发中心投用，并积极的与各大院校、研究院进行技术交流，储备了大 量的新技术、新产品资源。但随着公司不断的扩张，对新产品、新技术的需求程度日益增加，如不能及时 的将技术转化为效益，将对公司未来发展带来一定影响。
（三）未来发展战略 在国内外经济形势低迷的情况下，面对瞬息万变的市场行情，本着股东回报最大化的理念，以下为
公司未来发展战略几个方向： 1、针对当前安全环保不断提高的标准和要求，结合公司自身装置规模不断扩大、技术难度不断提升
的现实需要，坚持把安全环保作为头等大事，全面落实“绿色、低碳”发展战略和“安全第一、预防为主、 综合治理”安全方针，牢固树立“以人为本、安全发展”的管理理念，认真贯彻落实企业安全生产责任体
系，加大监督考核力度，确保安全环保无事故。 2、根据当前国内外经济环境的变化，结合碳四产业链基本完善的实际，公司将适度调整发展模式，
更好的利用上市公司平台，加强资本运作，由传统的项目投资逐步向借助资本市场对外扩张转变。认真总 结优秀资本运营经验，及时关注政策变化，继续加大并购重组步伐，精心选择高质量的标的公司，注重成 长性，注重与公司业务契合度。加大对已并购企业的管理力度，加快与公司的企业文化融合，加强对其业 务的监督和审计，保证并购重组企业健康持续发展，不断提高对公司整体效益的贡献率。
3、面对当前市场新形势，做好市场信息收集整理，逐步建立产品市场调查与分析信息系统，市场调 查与分析制度化、规范化、连续化。努力提高终端客户的直销率，充分发挥物流中心作用，不断完善各地 市场的销售渠道，降低销售费用。出口作为销售工作未来的突破口，推进东南亚等国外营销网点的建设， 充分利用中韩自贸区协议生效的有利时机，抓好韩国市场的进一步开拓和维护。加大人才引进力度，针对 出口总量的持续增加、国际交往日益密切的现实需求，重点引进高水平的国际营销专业人员。
4、结合公司实际情况，研究和探讨符合公司员工利益的股权激励制度，培养员工的企业荣誉感和最 大化调动员工积极性。

七、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

。

。

。

。

。

。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

。

。