第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，面对复杂的国际和国内经济形势，公司坚定不移地围绕发展染料主业，不断做精做强。一 方面，实施好“后向一体化战略”，加快了公司募集资金项目建设和做好已建成募投项目和热电项目投产工 作，促进公司主营业务的稳定增长，为公司创造新的利润增长点。另一方面，加快技术改造，填平补缺， 完善产业链，特别是继续加大环保设备技改投资，实现节能减排，巩固公司的综合竞争力。
2015年，公司实现营业收入4,521,827,516.35元，同比减少15.40%；实现营业利润822,611,052.67元，同 比减少49.95%；实现归属于母公司的所有者的净利润733,781,998.00元，同比减少42.97%。
2015年管理层主要工作回顾如下：
1、重视安全环保工作，保持安全环保定力 公司全年实现了“一个提高、两个降低、三个零指标”的安全生产管理目标。 2、加大环保设备技改投资，实现节能减排 公司及各子公司，通过技改，节能减排成效明显，大大减少三废排放，实现了节能降耗，节约了生产
成本。
3、加快募投项目建设和项目技改造，进一步完善产业链 公司募投项目“7000吨高档分散染料项目”、“循环经济项目” 和“离子膜烧碱项目（含配套项目）”已建
设完成并投产，促进了公司主营业务的稳定，为公司创造新的利润增长点；“氯化苯项目”和“混硝基氯苯项 目”已基本完成投资建设工作。
另一方面，加快进行技改项目建设，填平补缺，提升公司综合竞争力。“绿色安全改造项目”是公司节 能减排、循环经济、资源综合利用的实践，并提升公司的运行效益和产品质量。
4、打造团队创造力，科研成绩硕果累累 公司以科技创新为重心，不断开发新产品、改进老产品，完善生产工艺，提高产品质量，推进节能降
耗和绿色环保，迸发出公司的创造力。
2015年，公司申请发明专利34项，获得授权发明专利21项，参与制订行业标准3项。
2015年，公司被国家人力资源和社会保障部批准设立博士后科研工作站，闰土省级高新技术企业研发 中心通过复审，公司研究院项目——浙江省闰土化工研究院通过浙江省科技厅验收，并在省级企业研究院 绩效评价中被评为优秀等级；嘉成化工顺利通过国家级高新技术企业备案复审。
2015年，公司被中国石油和化学工业协会评为“中国石油和化工行业技术创新示范企业”，并入榜“2015
年度浙江省技术创新能力百强企业”、“新材料产业十强”。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司主营业务构成未发生重大变化。2015年公司利润表及现金流量表主要项目变动情况如下 表：



2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、其他化工原料销售量同比增加159.28%，主要系子公司闰土新材料产品产量增加，导致销售量增加；
2、其他化工原料生产量同比增加157.61%，主要系子公司闰土新材料产品投产，导致产量增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、报告期内，约克夏化工控股有限公司对约克夏（广州）化工有限公司股权进行了处置，获得股权 处置收益7,473,114.28元，自此约克夏（广州）化工有限公司不再纳入公司合并报表范围。
2、报告期内，根据约克夏染料（中山）有限公司2014年7月21日董事会决议，约克夏染料（中山）有 限公司于2015年7月吸收合并约克夏助剂（中山）有限公司100%的权益，约克夏染料（中山）有限公司于 2014年7月22日取得中山市对外贸易经济合作局作出关于外资企业约克夏染料（中山）有限公司吸收合并 外资企业约克夏助剂（中山）有限公司的初步批复。因被吸收合并约克夏助剂（中山）有限公司不再纳入 公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司继续以技术创新实施一体化、多元化和精细化的发展战略，不断提升竞争优势。2015 年公司共开展 53 项研发项目，其中完成34项，研发投入总额为1.48亿元，研发投入占2015年度营业收入 比例3.27%，重点研发安全环保的高性能染料、高附加值和清洁生产的中间体、绿色安全的清洁生产工艺 等项目，并实现优秀技术专利化，2015 年公司申请专利34项，授权发明专利21项，通过实施专利保护， 推进知识产权体系运行，已形成了多层次、全方位的知识产权保护措施。研发项目的成果转化将极大的提 高公司的竞争力，减轻了企业的环保压力，延伸公司产业生产链，增加企业效益，有利于企业的可持续发 展。公司注重研发队伍的建设，核心研发机构浙江闰土化工研究院下设上虞分院、江苏分院和约克夏分院
三个分院，在染料、中间体、生产工艺等领域都配置了优质研发资源，参与技术开发相关人员共计540 人。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计同比减少 47.00%，系 2015 年收回理财产品支出减少所致；
2、投资活动现金流出小计同比减少 34.04%，系固定资产投资支出和购买理财产品支出减少所致；
3、现金及现金等价物净增加额同比减少104.41%，主要系2015年公司归还银行贷款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额 1,263,258,850.38 元，归属于上市公司所有者的净利润为 733,781,998.00 元，两
者有较大差异，主要系 2015 年加快销售回款和存货周转所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


元，投资理财产品 14,200.00 万元，补充流动资金 20,000.00 万元，银行手续费支出 0.34 万元。截止 2015 年 12 月 31 日，
本公司募集资金实际使用情况为：置换前期利用自筹资金预先投入募投项目的金额 5,262.77 万元，直接投入募投项目
100,158.63 万元，投资约克夏化工控股有限公司 750 万美元（折人民币 4,755.82 万元），投资江苏明盛化工有限公司 25,375.00
万元，投资江苏和利瑞科技发展有限公司 9,500.00 万元，投资浙江闰土热电有限公司 19,000.00 万元，归还银行贷款 30,900.00
万元，补充流动资金 20,000.00 万元，投资理财产品 14,200.00 万元，银行手续费支出 2.51 万元。
截止 2015 年 12 月 31 日，公司募集资金专用账户余额为 1,077.24 万元，募集资金余额应为-13,797.50 万元，差异 14,874.74
万元，原因系：收到银行存款利息收入 11,253.70 万元，其中 2010 年度收到银行存款利息收入 226.27 万元，2011 年度收 到银行存款利息收入 2,107.34 万元，2012 年度收到银行存款利息收入 5,493.86 万元，2013 年度收到银行存款利息收入 3,358.82 万元，2014 年度收到银行存款利息收入 59.43 万元，2015 年度收到银行存款利息收入 7.98 万元；收到理财产品的
投资收益 3,426.18 万元，其中 2013 年度收到理财产品的投资收益 151.17 万元，2014 年度收到理财产品的投资收益 2,207.78
万元，2015 年度收到理财产品的投资收益 1,067.23 万元；本期收回前期支付的土地履约保证金 159.66 万元、前期支付的
临时用电押金 35.20 万元。 二、募集资金存放和管理情况（一）募集资金的管理情况
公司已按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会《关于进一步加强股份有限公司公开 募集资金管理的通知》精神和深圳证券交易所的有关规定要求制定了《浙江闰土股份有限公司募集资金专项存储及使用管 理制度》（以下简称《管理制度》），对募集资金的存储、用途变更、管理和监督等方面均作出了具体明确的规定。公司严 格按照《管理制度》的规定管理募集资金，募集资金的存储、用途变更、管理和监督不存在违反《管理制度》规定的情况。 公司于 2010 年 7 月 23 日连同海通证券股份有限公司与中国银行股份有限公司绍兴分行上虞支行、中国工商银行股份有 限公司上虞支行、交通银行股份有限公司绍兴上虞支行、中国建设银行股份有限公司上虞支行、中信银行股份有限公司绍 兴上虞支行和浙商银行股份有限公司绍兴支行六家募集资金存放机构分别签署了《募集资金三方监管协议》。三方监管协 议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
公司第三届董事会第十四次会议决议审议通过《关于投资设立全资子公司的议案》。公司拟用募集资金 42,000 万元和
超募资金 26,144.61 万元合计 68,144.61 万元投资设立全资子公司浙江闰土新材料有限公司（以下简称“闰土新材料”）来
实施公司募投项目“年产 16 万吨离子膜烧碱项目”。公司与闰土新材料作为一方同海通证券股份有限公司与中国银行上虞
城北支行募集资金存放机构于 2012 年 5 月 14 日签署了《募集资金三方监管协议》。该三方监管协议与深圳证券交易所三 方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
公司第三届董事会第三十三次会议审议通过了《关于变更部分募投项目的议案》，决定将募投项目“年产 2.3 万吨萘
系列产品项目”和“年产 3.2 万吨苯、苯磺化系列产品项目”变更为“年产 6 万吨氯化聚乙烯项目”、“年产 4 万吨氯化
苯项目”以及“年产 3 万吨混硝基氯苯项目”。三个项目固定资产投资 4.63 亿元，由原两个募投项目的募集资金 38,000 万
元和超募资金 8300 万元解决，配套流动资金 8,700 万元企业自筹解决。公司新设立浙江华弘化工有限公司（以下简称“华
弘化工”）实施“年产 4 万吨氯化苯项目”和“年产 3 万吨混硝基氯苯项目”，于同日设立浙江赛亚化工材料有限公司（以
下简称“赛亚化工”）实施“年产 6 万吨氯化聚乙烯项目”。公司与华弘化工作为一方同海通证券股份有限公司与交通银行
股份有限公司绍兴上虞支行募集资金存放机构于 2014 年 11 月 28 日签署了《募集资金三方监管协议》。公司与赛亚化工作
为一方同海通证券股份有限公司与中国工商银行股份有限公司上虞支行募集资金存放机构于 2014 年 11 月 28 日签署了《募 集资金三方监管协议》。上述三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不 存在问题。
公司第四届董事会第十次会议审议通过了《关于子公司吸收合并暨部分募投项目实施主体变更的议案》，公司拟以全 资子公司闰土新材料为主体吸收合并公司另一全资子公司华弘化工，吸收合并后，闰土新材料继续存续，华弘化工法人主 体资格依法予以注销，华弘化工的全部资产、债权、债务、人员和业务由闰土新材料依法承继，公司募投项目“年产 4 万
吨氯化苯项目”以及“年产 3 万吨混硝基氯苯项目”的实施主体将由华弘化工变更为闰土新材料，该项目的资金金额、
用途、实施地点等其他计划不变。截止 2015 年 12 月 31 日，闰土新材料吸收合并华弘化工正在办理中。公司募投项目“年
产 4 万吨氯化苯项目”以及“年产 3 万吨混硝基氯苯项目”于 2015 年底基本完工，2016 年 4 月 12 日试车成功。
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


”

”

”

，

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


”

，

”

、


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 我国已成为世界染料生产数量、贸易数量和消费数量的第一大国，染料产量约占世界染料总产量的
60%。目前我国生产的染料品种大约有600多种，涵盖各大染料类别，能满足国内90%以上市场需求量。在 “十二五”期间，染料行业产量年均增幅不到5%，与以前15%-20%的产量增速相比明显下降。
染料主要产区在浙江省、江苏省、山东省和上海市，产量占全国总产量的90%。行业集中度较高，就 分散染料而言，本公司、浙江龙盛集团股份有限公司和浙江吉华集团股份有限公司，名列中国染料企业前
三位。
近年来，国家修订出台史上最严的新《安全生产法》、《环境保护法》、《大气污染防治法》，安全 环保约束日趋强化。面对着国家进行产业升级调整结构以及国家环保政策趋严的形势，染料行业加快产业 结构调整，推动发展方式转变，是面临的首要任务。“十二五”后期我国染料产品的质量、档次及工业制造 技术水平都有了较大提升。
中国染料工业协会《染颜料行业“十三五”发展规划》指出：“十三五”期间，全行业发展重点，要实现 从规模扩张向结构调整、质量提升、品牌效益转变。以产品结构高端化，产业布局集约化，节能环保生态 化，营销平台网络化为主要发展路径；以产业结构优化、产品结构优化、制备过程集成化、智能化为主要 发展方向；以科技创新和体制创新为核心驱动力；以提升产业的国际竞争力和可持续发展能力，使产业实 现高附加值、高利润率、生态安全的健康发展，初步实现染料产业强国的发展目标。
随着《新环保法》的实施，环保日趋严厉，染料行业面临上游原料供应的波动和染料生产装备升级、 环保技改投入加大的压力。另一方面，行业下游的印染行业面临着技术升级、淘汰整合的产业链压力，可 能会暂时影响染料需求以及面临货款回收的风险。
（二）公司的发展战略 顺应国家进行产业升级调整结构以及环保政策趋严的形势，公司在完善并强化产业链的同时，将继续
加大环保技改投入，提高染料整体装备水平和自动化控制水平，继续巩固染料市场的竞争优势。
2016年公司继续实施好“后向一体化战略”，加大技改投资，实现绿色安全的生产目标，实现公司工业 化、自动化、信息化、管道化的深度融合，实践节能减排、循环经济、资源综合利用的生产模式，使公司 的运行效益和产品质量提升。
2016年，公司逐步引入“互联网+”，实现大数据在公司生产、供应、营销及管理中的应用，使公司的 自动化、数字化和智能化水平获得提升。公司在立足主业的同时，将与行业公司合作，在染料行业引入电 子商务模式，建立染料及化工产品的细分化B2B电子商务平台，积极拓展公司业务发展和利润增长。
同时依据公司充足的现金流和较低的资产负债率，公司设立产业并购母基金，投资方向上高度关注化 工新材料、医药医疗健康和环保产业领域，为公司外延式扩展发展做好相关准备。
（三）2016年度经营计划
2016年，公司制订的经营目标为：2016实现营业总收入不低于49.50亿元，营业利润不低于7亿元。（上 述经营计划并不代表公司对2016年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等 多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。
为顺利完成上述经营计划，公司将重点做好以下几方面工作： 1、重视市场信息，继续拓展市场销售 全方位做好内销和外销工作，根据生产优势，调整战略布局。
提前做好市场摸底工作，如市场行情、所需产品、知识产权等。在市场销售中，不断地发现问题、提 出问题、解决问题。
2、加大技改投资，提升工艺装备。 公司研究院（研究所）及各技术部门，要加快老产品技改，改造提升设备、装备，抓紧新产品的开发
与研究，提高产品市场占有率和产品竞争力，确保公司的稳健发展。 3、推进续建项目建设，进一步完善产业链。 以闰土生态园区的闰土热电提供的能源为基础，做好配套工作，进行填平补缺。2016年的在建项目建
中，通过配套技改，不断提升产品品质，并防止出现产能过剩，使公司在创新中发展，保证公司的长久发 展。
4、引进“互联网+”，提升公司信息化管理。
引进“互联网+”，实现大数据在公司生产、供应、营销和管理中的运用，提升公司的自动化、数字化 和智能化水平。
5、适时开展资本运作，做大做优资本平台
公司拟设立产业并购母基金，投资方向上高度关注化工新材料、医药医疗健康领域，为公司外延式扩 展发展做好相关准备。
（四）未来发展面临的主要风险因素
1、宏观经济及产业政策变化的风险 纺织印染行业的发展与国家的产业政策密切相关，国家的宏观调控和相关政策，对染料行业和纺织印
染行业有较大影响。 公司将密切关注国家宏观经济势态，适时调整公司的发展策略和经营模式，以应对宏观经济周期及上
下游产业政策变化的风险。
2、环保的风险 随着国家《新环保法》的实施，环保投入会持续加大，并造成上游原料供应商的波动，影响公司经营
策略。
公司将严格环保管理，加大投入力度，并根据市场的趋势，做好原材料采购工作，保证原材料的供应。 3、市场风险 严厉的《新环保法》的实施，一方面影响上游原材料供应，另一方面导致产品价格较大波动，此波动
可能正向波动，也可负向波动，从而影响公司收入以及业绩。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用