第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司紧紧围绕董事会既定的巩固主营业务、积极开拓新业务领域，力求产业升级转型的战略，积极进取，加大市 场开发力度，努力调整产品结构、开拓新业务领域、加快产业升级转型，加强公司体系内企业的资源整合，协同管理，在公 司全体员工的共同努力下，公司稳健的向着转型升级的战略推进。
报告期内，主要工作开展情况如下：
1、资本运作方面：公司以6,120万元收购力菲克51%的股权，控股力菲克。
2、发展战略方面：通过战略管理整合新业务，挖掘原有业务，实现产业协同发展、推进业务转型升级。
3、技术改造及研发方面：以市场需求为导向，公司在造纸化学品领域继续加强研发投入，持续开拓新产品种类，进行技术 调整革新，设备改造升级；原料药在2015年，取得了较为快速的发展，公司有多个新项目及储备品种进入开发和中试，同时， 研发中心的技术优化，技术改造在不断推进，为新产品梯队的建设和产品品质提供强有力的保障。 4、市场销售方面：继续加大市场开拓，提高公司产品的市场占有率，整合公司内部销售和市场力量，提高协同效应，继续 发挥母公司多年海内外市场积累的基础，充分协调公司内部的销售资源，利用已有的市场网络渠道，帮助和引导各子公司的 产品开拓市场；继续加强公司销售团队和销售网络的建设，推进新市场的开发；原料药方面不断重视海外目标市场的相关市 场认证工作，挖掘发达国家市场。 5、生产方面：公司结合已经具备的GMP、EHS生产管理体系，加强生产流程制度建立和规范，进行项目化管理，明确项目 目标，发挥重点项目的内部团队深度协作，无缝的沟通和凝聚团队的智慧，保证每个项目的实施到位。持续提升工厂的质量 水平和管理水平，从中间体层面到原料药层面，再到国际FDA水平的质量体系，不断深化员工培训，切实改变原有人员队伍， 大力引进高端人才，开展全面质量管理，保障生产经营活动的高效、有序。对于子公司的生产方面，也充分体系内部资源的 充分利用，加强各个公司之间生产系统的沟通交流，对复杂产品进行分工，各自做大产量规模，体系规模和成本效应，报告 期内，通过公司的研发中心，浒关生产基地，南通基地和天安基地等进行联合实施一些项目，充分体系了系统整合的价值和 优势。 6、安全环保方面：2015年度，包括子公司在内，公司继续保持未发生重大安全生产事故的良好记录，这与公司一贯坚持安 全第一、预防为主、综合治理的安全生产方针分不开，作为一家化学与医药为核心业务的企业， 积极落实安全生产责任制, 做到责任到人、奖罚分明,明确部门“一把手”为第一责任人,同时也把安全责任落实到每一名基层员工。 7、人力资源管理方面：2015年，公司通过当前的发展水平和所在行业的现状，对现有的薪酬体系和考核激励体系进行了优 化。制定了符合公司发展阶段的薪酬战略，提升了对骨干员工的吸引力；优化后的薪酬体系和考核激励体系，充分体现公司 目标的有效分解考核。同时，公司根据国家规定，完善相关规章制度，优化人员管理流程。结合各个子公司的发展需要，多 渠道招聘公司发展所需人才，加大引进专业性技术和管理人才，逐步建立适合企业发展的文化氛围，团结和凝聚来自各方的 人才，加强培训和教育引导，将新老员工的融合作为收购后人力资源部门的核心工作。细化各个岗位的工作流程，使之贴合 公司的激励考核机制，把各项考核作为各部门日常管理的一个重要工具，以量化数据为考核依据。
报告期内，公司实现营业收入106,265.75万元，较上年增长2.16%，归属于上市公司股东的净利润2,535.41万元，较上年 下降30.02%；公司总资产194,775.21万元，较上年下降0.91%。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、光气衍生品及光气加工主要产品销售量、生产量及库存量变动超30%，系募投项目扩产所致。
2、农药中间体主要产品销售量、生产量、库存量变动超30%，系农药市场不景气，农药中间体市场需求减弱。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司完成控股子公司福建力菲克药业有限公司的工商变更，纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额变动30%以上主要是公司加快应收账回笼。
2、投资活动现金流出小计变动30%以上主要是募投项目2014年投入较大。
3、筹资活动现金流出小计变动30%以上主要是偿还公司借款。
4、筹资活动产生的现金流量净额变动30%以上主要是偿还公司借款。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元


，

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

，
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


湿强剂、

单位：元




零配件、

盐酸、




销售；

三嗪环、



软膏剂、




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

近年来，随着宏观经济增速放缓及产业结构转型升级，公司所处的化工行业面临人力成本增加、下游消费动力不足的影响， 同时行业竞争的加剧使公司盈利能力逐年下降。公司营业收入虽然基本保持稳定，但归属于母公司股东的净利润及每股收益 呈现逐年下降趋势。近年来，公司通过兼并收购及新设子公司等途径，希望通过外延式发展战略断寻求新的突破。目前，公 司在维持公司原有业务稳定的前提下，寻求新的业务领域与利润增长点转型升级是未来公司实现可持续发展的必由之路。 2016年3月4日，公司控股股东天马集团与金陵控股签署签订《股份转让协议》，天马集团将其持有的天马精化流通股股份
11,810万股转让给金陵控股，占天马精化总股本的20.67%。本次股权转让完成后，金陵控股将持有上市公司11,810万股股份，
持股比例为20.67%，成为公司控股股东及实际控制人。2016年3月28日公司召开第三届董事会第二十四次会议，会议审议通 过了《关于公司2016年非公开发行股票预案的议案》，公司拟发行股份募集资金投向融资租赁项目和供应链金融管理项目， 实现公司未来双主业发展的战略。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。