第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是实施”十二五”规划的收官之年，也是公司平稳发展的一年。2015年，在全球经济持续复苏乏力、经济形势错综 复杂、国际贸易低迷、金融风险增加和环保整治力度加大等多种不利因素的情况下，公司董事会切实履行《公司法》和《公 司章程》所赋予的职责，积极发挥董事会的决策作用，始终保持敢于担当、奋发有为的精神状态，团结带领经营班子，紧紧 依靠全体员工，攻坚克难，不断加强内部管理，强化市场营销，通过市场的不断稳固和开拓，公司业绩稳步增长。
2015年，公司在技术升级、工艺创新、设备改造、节能减排和循环利用方面做了大量工作，公司产能和产品质量均有提 高；公司加大环保投入，在发展的同时，坚持环境的保护，坚信绿色发展是可持续发展的基础；公司通过不断完善公司的规 章制度和优化公司流程，提升效率，降低成本；公司的项目开发保持了良好的势头，报告期内，在建项目三羟二期完成竣工 验收并正式投入生产，偏酐二期继续按进度有条不紊地推进；截止到本报告披露日，偏酐二期已进入试生产阶段；公司的产 业链不断完善，产品结构不断丰富，目前公司有醋酸酯类、偏苯三酸酐及酯类、多元醇类、醇醚类等四大类产品，保持了公 司核心竞争力；公司发展需要持续创新，公司和天津大学、江南大学、常州大学等高效均有开展产学研合作，依托政府搭建 的人才进企工程，建立了博士后工作站，进一步利用高层次人才和先进实验室资源，加强产学研合作，为企业发展增加后劲。
2015年，资本市场大起大落，各种非理性投资行为及违法行为严重冲击二级市场，造成广大股东的严重损失。公司实际 控制人之一及部分董监高积极响应中国证监会和深圳证券交易所的号召，同时基于对公司未来持续稳定发展的信心及看好国 内资本市场长期投资的价值，以实际行动参与维护资本市场的稳定，于12月份通过东北证券156号资管计划合计增持公司股 份202.67万股，占公司股份总数的0.4275%，完成了2015年7月份承诺的增持计划。
2015年，公司发布了重大事项停牌公告，最终审议通过将与相关方共同成立投资管理公司和产业投资基金，本次公司对 外投资参与成立投资管理公司和产业投资基金是公司产业投资的积极尝试，主要投资新能源、新材料等方向，符合公司战略 规划。通过与专业投资机构合作，能充分利用基金管理团队专业的投资经验和完备的管控体系，及时发现优质投资标的，培 育新的利润增长点。通过参与成立产业基金，可以拓宽融资渠道，利用多方资源，整合最先进的技术人才，进一步提高公司 创新能力，促使相关技术优化升级，有利于提高公司的竞争力。截止本报告披露日，参与成立的投资管理公司已完成工商注 册登记。
2016年是国家实施“十三五”规划的开局之年，世界经济将继续保持持续复苏态势，但诸多不确定因素将对化工行业造成 不利影响。因此，公司将坚定不移的按照通过技术进步、产品升级和创新营销模式提高企业的综合竞争力。为了更好抵御市 场险，公司会加大对新产品、新工艺和节能环保方面的研发投入，尤其是高附加值产品和环境友好型生产工艺的研发推广， 进一步提升产品竞争力。以市场为导向，在现有稳定市场优势的状况下，公司会继续加大对国外国内市场开发力度，同时根 据生产成本的变化及时调整公司产品结构和销售政策。针对公司自身发展，围绕主业在化工新材料、新能源等相关领域拓展 的发展思路，借力投资管理公司和产业投资基金，积极筹划论证后续发展计划，布局谋划好长远发展。
2016年，公司管理层和全体员工对企业未来发展依旧充满信心，公司全体上下将再接再厉，期待用一份更好的业绩回报 广大投资者，为祖国经济的发展贡献一份自己的力量。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业总收入2,295,754,899.05 元，与去年同期2,904,557,164.72 元相比，减少608,802,265.67元，降低 20.96%；营业成本为2,044,122,018.76 元，与去年同期2,633,656,247.11相比，减少589,534,228.35 元，降低22.38%；营业利 润61,710,289.47元，与去年同期57,549,096.54元相比，增加4,161,192.93 元，上升7.23%；销售费用66,561,919.88 元,与去年 同期71,505,633.14元相比，减少4,943,713.26 元，降低6.91%；管理费用91,554,896.88元，与去年同期80,432,790.86元相比，
增加11,122,106.02元，上升13.83%；财务费用32,629,943.11元,与去年同期56,917,737.6元相比，减少24,287,794.49元,降低
42.67%；
公司营业收入及营业成本下降的主要原因是报告期原材料价格下降，产品销售价格相应降低；销售费用下降的主要原因 是报告期公司销售量减少；管理费用上升的主要原因是报告期停工损失增加；财务费用降低的主要原因是报告期借款费用减 少、汇兑收益增加。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司的研发投入主要用于新技术及节能环保等方面，有助于提高公司核心竞争力、促进公司持续健康发展，在降本增效、节 能减排等方面也起到了积极作用。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
近两年专利数情况
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期收回前期应收款
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
主要控股参股公司情况说明 百川股份的全资子公司为：百川化工（如皋）有限公司、如皋百川置业有限公司
百川如皋的全资子公司为：百川化工销售如皋有限公司、百川化学（香港）国际贸易有限公司（也就是百川股份的全资孙公
司）

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势。
2016，世界经济依旧复苏乏力、继续保持持续复苏态势，国内产能过剩问题依旧突出，去产能、供给侧改革将成为国家 未来一段时间主要发展战略。化工行业大宗商品市场价格持续低迷、下游市场需求增速放缓、行业库存高位运行、企业成本 持续上升、创新能力不强、投资动力不足，产业发展面临着多种挑战，化工行业正处于负重爬坡、加快转型的关键时期。面 对经济社会发展新常态，行业将呈现产品升级、产业结构持续调整、营销模式及服务转型、行业内部整合态势。公司认为， 机会与风险是并存的，中央下发的一系列全面深化改革政策将进一步激发市场活力。随着“一带一路”、长江经济带建设等国 家战略的全面实施，诸如基础设施建设、产业布局和生态环保等一批重大工程将会陆续实施，化工行业发展将迎来新机遇。 为此，公司将坚定发展信心不动摇，坚持谋在先、干在前，牢牢把握发展机遇，主动适应经济发展新常态，积极研判形势， 把握国家全面深化经济体制改革的机遇，密切关注和认真研究国家金融税收、资源调整、科技创新等方面出台的政策，主动 作为谋划好公司未来发展。
（二）存在的风险及对策
1、行业整体经济形势风险：从目前情况看，宏观经济周期仍处低谷，化工行业总体需求不振，尽管整体经济呈缓慢复 苏态势，但还不明朗，化工行业经济运行下行压力较大，产业结构不断调整。整体经济形势走向受诸多因素影响存在一定的 不确定性。对此，公司将密切关注政策及行业趋势，按既定发展思路及规划稳步推进，采取积极措施应对控制风险。
2、安全生产风险：公司属化工行业，生产过程中的原原料为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，部分生产工序为高温、 高压环境，公司虽然拥有完善的生产管理体系，但任不能完全避免意外安全事故的发生，存在一定的安全生产风险，对公司 生产经营造成影响。对此，公司将强化安全生产管理，注重员工培训，落实相关安全生产措施，合理控制风险。
3、环境保护风险：随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，大众的环保意识逐步增强。2015年1 月1日，《新环保法》的实施提高了更加严格的环保标准、执行了更严厉的惩罚措施。公司属于化工行业，生产经营过程中 伴随着三废的排放，公司历来重视三废的处理以及环境的保护，但对于偶发因素造成的“三废”的排放若处理不当，可能会对 环境造成一定的污染，从而给公司的正常生产经营带来影响。对此，公司始终重视履行环境保护的社会责任，坚持绿色发展 是可持续发展的基础的理念，加大环保投入，竭力确保环保设施的正常运转，保证达标排放。
4、原材料价格波动的风险：公司产品的主要生产原料是正丁醇、冰醋酸及偏三甲苯等。而正丁醇、偏三甲苯的生产源 头是石油，冰醋酸的生产源头是煤，随着国际、国内市场原油、煤炭价格的大幅波动，公司主要原材料的价格也会出现不同 程度的波动。尤其是2015年全球石油价格一路下滑，截止到2015年12月底，石油价格下跌到30美元/桶，若未来石油煤炭价 格大幅提高，下游产品价格又不能得到有效传导，公司产品利润空间可能会被压缩。为此公司会通过加强内部管理，强化预 算控制及原材料价格事前严密预测，跟踪研究价格趋势等措施，合理控制价格波动风险，努力降低风险影响。
5、市场竞争风险：近年来公司部分产品产能扩张，部分新产品投产，但是化工行业整体景气度较低，需求低迷，加上 国内相关产品生产企业数量逐渐增多，产能扩张速度也较快，使得竞争加剧。如果市场竞争进一步加剧，将可能影响公司的 盈利能力。公司将在拥有现有稳定市场份额的基础上，加大市场开发力度，扩大产能的同时提高产品质量不断满足客户的需 求，做精做优，着力完善售后服务体系，加大新产品、新工艺和节能环保的研发力度，节能减排，降低能耗，增收节支，开 源节流，不断提高企业综合竞争力。
（三）未来发展策略
1、做精做强主业，不断优化生产工艺，加强生产过程管理，不断提高产品质量来满足客户需求，坚持进行技术改造， 充分挖掘内部潜能，切实扩大公司生产规模，满足不断增长的市场需求。在做精做强主业的基础上，谋划好未来新能源、新 材料等项目的发展规划，积极论证优质项目的可行性，对相关优质项目进行储备，为未来可持续健康发展奠定基础。
2、从延伸产业链入手，根据市场的发展状况，继续加强新产品、新工艺和节能环保的研发力度。加强新产品研发力度， 逐步形成产业链体系，提高企业核心竞争力。巩固和扩大现有产品的市场占有率，采取灵活的市场策略，整合营销，开拓新 市场。坚持营销模式的创新，提高营销能力，确保效益稳步增长。
3、坚持以人为本，重视人才培养，着力提升员工能力水平，培养、建立一支综合素质强、业务能力精的储备干部职工 队伍，丰富公司人才储备库。
4、进一步加强管理，全面提升企业管理水平，降低营运成本，完善公司管理架构，借助管理系统优势，从生产经营、 财务、人力资源等多方面齐抓共管，统一管理，通过透明化管理来提高企业综合管理水平，控制企业决策风险，提升企业运 行效率和管理水平。加强财务管理核心地位，围绕增收节支、提高效率、降低成本的目标，合理规划资金的使用。
5、强化监管，以安全生产为中心，牢牢守住安全底线。认真汲取近年来全国发生的几起严重安全事故的教训，深入研 判公司安全状况、落实责任制，加强安全培训、应急演练、督促检查、事故处理，持之以恒抓好安全管理。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。