第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司紧紧围绕能源和环保两大主题，积极应对全球经济低迷、 国际油价低位运行带来的挑战，把握环保政策和市场机遇，进一步强化技术创 新和市场开拓，深入开展精细管理和挖潜增效，化学品业务优势进一步巩固， 销售收入逆势上涨。同时，稳步推进油气技术服务和勘探开发业务，大力开拓 油田环保业务，产业结构调整和战略转型取得新进展，综合竞争力和可持续发 展能力进一步增强。
（一）大力实施挖潜增效和市场开拓，进一步巩固化学品业务 作为国际领先的三次采油用化学品供应商，油田用聚丙烯酰胺及相关化学
品为目前公司的主营业务。2015年，面对油价持续低迷、市场竞争加剧等严峻 形势，公司采取与上游供应商结成战略合作，加强供应链管理，推行节能减排， 强化成本费用考核等多种措施，实施降本增效；同时，充分发挥公司领先的产 品和技术优势，强化技术服务，积极开拓国内外市场，取得显著成效。国内油 田市场继续保持领先地位，国际市场开拓取得突破性进展，其中，与印度凯恩 石油公司30500吨PAM订单，报告期内合同执行顺利，产品质量、应用效果及服 务得到客户高度评价，公司的品牌影响力和市场竞争力进一步提升，化学品销 售收入和毛利率均实现逆势增长。
（二）应对低油价新形势，稳步推进油气勘探开发业务 报告期内，公司把握油气价格下跌的机遇，低成本实施油气资产收购。加
拿大锐利能源于2015年5月收购面积为444.88km2、2P剩余可采储量约为300万桶
的Bashaw、Redwater、Galahad等六个在产油田区块，并采取增产增效措施，实

现日产油气当量约1000桶，积累油气田生产运行管理经验，为下一步实施油气 资产收购，扩大油气产能规模奠定基础。同时，把握国家油气体制改革带来的 机遇，积极参与国土资源部组织的新疆油气勘查区块招标并中标面积为 1595.004km2布尔津区块，该区块预测可探明石油地质储量为7000万-10400万吨 和可观的天然气储量，预计可建成年产40-70万吨产量规模的油气田。中标新疆 布尔津油气勘查区块并成为国内“四桶油”之外首批拥有油气勘探开发资质的企 业，对公司融入国家“一带一路”战略，进一步拓展油气勘探开发业务，推进战略 转型具有里程碑式的意义。
（三）把握政策和市场机遇，大力开拓油田环保市场 随着新《环保法》、“水十条”等相关政策的出台，环保标准趋严环保产业迎
来了黄金发展期。公司重点围绕油田废水、油泥沙、钻井液、压裂液等，利用 技术和资本优势，推行BOO、BOT等商业模式，提供一体化解决方案。报告期 内，公司实现了高起点起步，中标春风油田含油污水资源化处理站项目，为国 内首例高温高盐稠油热采污水资源化处理（BOO）项目，经过广泛的技术对比 和现场实验，优化工艺方案，集成国际领先的高效除油除硅技术和深度脱盐软 化技术等工艺，有效解决高矿化度、高硬度、高温、高二氧化硅和高含油水处 理的技术难题，示范效应强，市场空间大，具有良好的市场推广价值。报告期 内，该项目已经完成前期手续并开工建设，预计2016年10月建成运营。
报告期内，公司实现经营收入74164.68万元，同比增长11.09%，实现归属于 上市公司股东的净利润2413.84万元，同比下降49.62%。
二、主营业务分析

1、概述

2015年公司实现营业收入741,646,821.97元，归属于上市公司股东净利润24,138,430.85元， 较上年分别增长了11.09%、-49.62%。
（1）收入指标：2015年化学品业务实现收入631,360,937.65元，较上年增加25,165,681.01 元，同比增长4.15%。主要是海外市场销售取得突破，销量增长；油田技术服务收入为 59,918,138.49元，较上年同期下降2.43%；油气勘探开发业务在本期实现收入50,367,745.83元， 为子公司加拿大锐利能源收购油田区块形成油气产量产生的销售收入。
（2）成本：2015年，化学品业务成本480,299,595.98元，较上年同期降低2.55%。油田技 术服务业务成本为46,606,372.56元，与上年基本持平；油气勘探开发业务，本期形成成本 84,772,258.41元。综合以上业务板块，本年度成本较上年同期增加13.41%。
（3）费用：2015年公司三项费用合计98,122,775.61元，较上年同期增加26,603,698.58元。 其中，销售费用较上年增加13,852,696.66元，同比增长79.75%，主要是本期公司开拓化学品 海外市场业务，所发生的运费及服务费等增加；管理费用较上年同期增加13,133,435.46元， 同比增长24.23%，主要是子公司加拿大锐利能源本期收购油田区块，发生了咨询费、律师费， 同时本期公司人工费用较上年同期有所增加；财务费用较上年同期减少382,433.54 元，下降 582.95%，主要是因为出口产品期末应收账款美元兑人民币汇率变动产生的汇兑收益所致。
（4）资产减值损失：2015年资产减值损失较上年同期增加52,866,900.38元，主要原因是 受原油价格的下跌影响，子公司加拿大锐利能源根据国际会计准则（IAS）相关规定，计提油 气资产减值准备45,116,814.81元；同时，受化学品主要客户资金状况影响，计提的坏账准备 较上年增加7,750,085.57 元。
（5）现金流量变动情况说明：
2015年，经营活动产生的现金流量净额为122,179,911.35元，较上年同期增加214.80%，原 因是本年度以现金形式收回货款较上年同期增加及上年度的承兑汇票在本年度到期托收，增 加了经营活动现金流入。
投资活动产生的现金流量净额为-245,940,736.04元，较上年同期减少853.79%，主要原因是 子公司锐利能源在本期收购在产油气资产，增加了投资活动现金支出。
2015年，筹资活动产生的现金流量净额为3,473,401.65元，较上年同期减少96.93%，主要 原因是上年度子公司吸收少数股东权益性投资收到的现金，同时，本年度偿还银行借款及支 付借款利息较上年增加，增加了筹资活动现金支出。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司充分发挥产品和技术优势，积极开拓国际市场，签订国外重 大订单，出口业务显著增加，生产、销售规模都较上年同期有较大幅度增长； 同时子公司加拿大锐利能源利用石油价格下跌带来的机遇，成功收购HARVEST 公司的油气区块，并贡献收入5,036.77万元。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，山东宝莫生物化工股份有限公司与印度CAIRN INDIA LIMITED 签订了《PAM供应合同》，订单30,500吨，金额8,113万美元（按照2015年3月26 日银行间外汇市场人民币汇率1美元对人民币6.1375元计算，约合人民币 497,935,375元），本年度共执行12,266.76吨。2015年度未执行完的订单将在2016 年度执行。
报告期内，山东宝莫生物化工股份有限公司与长期重大客户中石化胜利油 田分公司累计签订了24,200吨订单，本年度执行了24,857.59吨，其中包括执行 2015年度未执行完的计划1,016.65吨，本年度未执行完的359.06吨将在2016年度 执行。
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

（1）本公司于2015年11月投资设立东营宝莫石油天然气勘探开发有限 公司（简称“宝莫油气”），持股比例100%。宝莫油气营业范围为：石油、 天然气勘探开发技术及相关工程的技术开发、咨询服务；石油、石化设备制 造、监造、安装、采购及销售；以自有资金对石油、天然气行业进行投资； 自营和代理进出口业务。

（2）宝莫北京的子公司宝莫环境于2015年2月投资设立新疆宝莫环境工程 有限公司（以下简称“新疆宝莫”），持股比例100%。新疆宝莫主要负责运营春 风油田含油污水资源化处理站项目（BOO模式），目前尚在建设期。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司研发投入2193.63万元，占营业收入比例2.96%；公司积极发 挥科技的支撑引领作用，以创建国家级企业技术中心为目标，利用省级企业技 术中心、省级院士工作站、清华·宝莫生物化学品联合研究中心、胜利油田博士 后科研工作站等多个科研平台，针对油气勘探开发、采油助剂及技术服务和环 境工程业务需求，开展产品和技术研发，形成了基因工程重组菌多级连续催化 法生产丙烯酰胺工艺、剩余油挖潜技术、稠油热采技术、稠油污水处理及资源 化技术、采油污水低渗透油田回注水精细处理、油田含聚污水处理等多项具有 自主知识产权的技术体系。全年公司申报专利4件，获得授权1件，目前共拥有 专利15件。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同比增长214.8%，主要原因是本年度
以现金形式收回货款较上年同期增加及上年度的承兑汇票在本年度到期托收， 增加了经营活动现金流入。
投资活动产生的现金流量净额较上年同比下降853.79%，主要原因是子公司 锐利能源在本期收购在产油气资产，增加了投资活动现金支出。

筹资活动产生的现金流量净额较上年同比减少96.93%，主要原因是上年度 子公司吸收少数股东权益性投资收到的现金，同时，本年度偿还银行借款及支 付借款利息较上年增加，增加了筹资活动现金支出。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的

原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为122,179,911.35元，合并净利
润为-9,878,638.50元，经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异的原 因主要是本年度合并控股子公司加拿大锐利能源油气资产发生减值和经营性应 付项目增加所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元



、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


水处理、




定向、 侧井、


节能、

石油、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）子公司锐利能源受国际原油价格的影响，发生油气资产减值损失，导致净利润较上年同期下降6793.50万元。
（2）参股公司力达医药净利润实现-1073.23万元，较上年同期减少193.52万元，主要原因是公司利息支出较上年同期增加所 致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业环境分析 1、油气行业
目前，油气行业仍将面临油价低位运行的挑战和压力，但我们认为，石油 仍然是短期内不可替代的主要能源，随着各大油气资源国逐步调整石油市场格 局，过剩产能、过剩库存、过剩资金和低回报项目逐步从市场中挤出，国际油 价将呈现缓慢回升走势。2016年，为应对低油价，石油公司将继续执行压减资 本支出，减少新区勘探开发和钻井投资，深入开展老油田挖潜，实施降本增效 的经营策略，更加重视效益开发，提高采收率和增产增效产品和服务仍具有较 大的市场空间。
我国石油天然气对外依存度不断提高，已经突破60%，国家能源安全形势严 峻，未来油气行业的工作重点是：东部老油田深化精细勘探开发技术，夯实老 油田稳产基础；西部油区探明更多优质储量，提高石油产量；海洋油气开发突 破深海采油技术和装备，大力提升油气产量；页岩气等非常规能源开发，加强 技术突破，扩大油气产量；稳步推进油气体制改革，国家扶持民营企业积极参
与油气混合所有制改革，油气市场进一步放开；鼓励国内企业积极融入“一带

一路”战略，利用低油价实施海外油气资产收购。 2、环保行业
随着“水十条”、新《环保法》以及“十三五”规划将节能环保产业提升 为国家支柱产业等政策的相继出台，为节能环保行业带来巨大的市场规模。同 时，受环保标准趋严、地下水超采导致水位下降明显和低油价环境等的影响， 国内大型石油公司相继制定了“碧水蓝天”等环保治理计划，采用BOO、BOT等 模式，开展第三方环境治理。公司一直以来坚定看好环保行业的发展潜力，瞄 准油田环保市场，针对油田高温高盐含油污水处理、钻井液及压裂液处理、含 聚水处理、油泥砂处理和土壤修复等细分领域，大力实施技术研发，集成国际 先进技术，为客户提供系统解决方案。公司目前承建的资源化含油污水处理项 目（BOO模式），在业内具有重要的示范作用；同时，油田污水资源化处理领域 具有技术难度高、投资大等行业门槛，未来几年公司可凭借专业领先的技术体 系和资本平台优势，快速复制，抢占市场，打造油田环保行业龙头。
（二）发展规划 宝莫股份旨在充分利用能源和环保两大领域的发展机遇，以提高盈利能力
和可持续发展能力为目标，以效益为中心，以市场为导向，大力实施技术创新， 奋力拓展国内外市场，加强精细管理和规范运作，加快推进战略转型和产业升 级，做优做强化学品业务，不断壮大油气和环保业务，积极培育新兴业务，打 造国际化综合型能源环保公司。
2016年重点做好以下几方面工作：

1、实施创新驱动，保持行业领先
2016年，公司将坚持“以创新支撑产业发展，以创新推动战略转型”的理念，

以创建国家级企业技术中心为目标，持续加大研发投入，根据产业格局优化和 发展实际，优化研发方向，围绕油气开发和环保水处理两条业务主线，加大内 部技术人员培训及外部专业人才引进力度，构建适应公司发展需求的专业化创 新型人才团队，重点开展新型化学品产品及技术开发、油气勘探开发关键技术 集成、环境水处理等核心技术研发，进一步提升核心竞争力，巩固行业领先优 势。
2、瞄准市场需求，奋力开拓产品市场 公司将充分发挥产品和技术优势，坚持“产品+技术”的服务理念，紧密对接
市场需求，深耕细分市场，丰富产品结构，强化技术服务，发力“互联网+”，大 力开拓国内及北美、中东、东南亚等地区的石油开发和环保水处理市场，进一 步提升盈利能力和市场竞争力，巩固优势地位。
3、坚定推进战略转型，增强发展后劲

2016年，公司将在认真研究经济环境和产业政策的基础上，抢抓市场和政 策机遇，深入推进产业转型升级，增强企业发展后劲。油气业务，公司将在对 行业环境进行综合分析、科学预判的基础上，充分发挥加拿大锐利能源和宝莫 油气两大业务平台作用，把握低油价机遇，发挥资本优势，实施低成本扩张， 深入推进油气区块高效开发，进一步做大做强油气开发业务规模，扩大油气产 能。新疆布尔津油气勘查区块，深入开展精细研究，周密部署，准确定位，重 点突破，争取早投产、早见效。环境业务，公司将在加快实施新疆春风油田含 油污水资源化利用项目的基础上，充分发挥专业技术和市场资源优势，聚焦油 田废水、油泥砂、钻井液、压裂液、高难度工业废水处理和资源化利用市场需
求，深化自主研发和技术集成，形成基于石油石化含油污水和高难度工业废水

资源化利用的BOO、BOT等一体化服务模式，全力拓展第三方污染治理业务和 能源综合利用业务，打造投资建设运营一体化石油环保行业龙头。同时，公司 将发挥上市公司平台优势，积极推进资本运营，利用并购重组手段，整合高成 长性优质资产，并购新兴业态项目，培育开发新业务，增强持续盈利能力，谋 求长远发展。
4、实施精细管理，向管理要效益 公司将进一步梳理完善各项制度，提升内部控制管理水平，实施全流程精
细化管理，降低运营成本，发挥良好的资本结构和平台优势，加强投融资管理 力度，优化绩效考核和激励体系，强化人才团队建设，深入贯彻“向管理要效益” 经营理念，优化健全适合多业务协同发展、切实可行、高效合理的管理机制， 为公司战略目标实现和可持续发展奠定坚实基础。
（三）可能面临的风险 石油价格波动风险：公司各项业务均与石油高度相关，石油价格的波动，
有可能对公司业务发展和经营业绩产生较大影响。 投资风险：公司业务发展涉及油气资产收购、勘探开发投入、工程技术装
备购置、化学品及水处理项目建设等大额投资，受经济、技术、市场、项目运 作等因素的影响，存在投资项目不成功，收益达不到预期的可能性和风险。
人力资源风险：油气工程技术服务、油气开发和环保水处理集成服务等新 业务，需要大量的专业技术和管理人才，虽然公司已经建立的完善的人才引进 和激励机制，但如果人才配置不能及时适应发展需要，将对公司战略目标和发 展规划的实现产生一定影响。
汇率风险：由于公司的海外业务以美元或加元为计算标准，所以汇率波动

将对公司海外市场利润和投资成本产生一定影响。 境外经营风险：随着公司海外业务的扩张，所在国的政策、经济、法律、人文 等因素将对公司境外经营产生影响，存在一定风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。