第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，是攻坚克难、努力拼搏的一年。面对国家经济下行的新常态、民爆行业产品价格放开和直供直销的新格局、行 业竞争加剧利润压缩的新状态，公司审时度势，坚持“以市场为核心、以利润为目标，加快创新驱动，实现转型升级”的经营 方针，努力完成市场营销、爆破业务、技术创新、整合扩张、海外业务、锂产业发展、管理提升、团队打造八项任务，积极 应对市场变化，公司总体经营业绩优于行业平均水平，为公司2016年的发展奠定了较好的基础。报告期，实现营业收入13.43 亿元，归属于上市公司股东的净利润1.19亿元。
2015年，公司主要开展了以下工作：
1、市场营销工作 面对市场需求萎靡和行业市场化进程的加剧，集团及各公司及时调整营销策略，开展营销转型工作，积极应对市场变化，
终端市场和省外市场开发积极推进，区域市场控制得到加强，营销转型初见成效。一是终端市场开发取得成效，炸药直供比 例同比提高 7个百分点，雷管直供同比提高17个百分点；二是省外市场开发取得较大进展，公司产品覆盖全国16个省市；三 是区域市场控制得到加强，各公司整合市场资源，通过区域联动、市场走访、质量服务等形式，各司其职，维护区域市场稳 定，加强了对区域市场的控制；四是营销转型初见成效，实现了营销方式和客户群体的转变，同时也扎实推进区域经营公司 转型工作。
2、爆破业务工作 面对新形势，公司以爆破业务和一体化服务为主导，积极开展业务转型工作，爆破业务市场开发、爆破业务实力、区域
爆破公司治理水平得到一定的提升，业务转型实现良好开端。2015年，承接大型矿山项目4个，推动重大工程项目7个，区域 市场主要服务项目实现成功对接。
3、技术进步工作
2015年，公司技术工作坚持“面向生产、面向市场、面向未来”的方针，积极开展技术创新，各公司产品技术和装备水平 进一步提升。报告期内，公司在工业炸药、起爆器材、新产品、生产装备及工艺技术研发等方面取得了一定的成效，技改项 目有序推进，爆破技术有所提升，国家级技术中心通过审查，取得两项四川省技术进步奖。同时，公司还广泛进行了行业、 公司间的技术交流，探索产学研合作模式，为技术进步的提速奠定了基础。
4、投资及海外业务 报告期内，公司同业并购及整合工作稳步开展，各项工作按计划顺利推进；新西兰红牛公司的业绩稳步增长，海外并购
平台进一步加强；广泛开展了澳大利亚、外蒙古、哈萨克斯坦、巴基斯坦、老挝、印度等海外市场调研和业务接洽，并取得 了阶段性进展。
5、锂产业 报告期内，公司及国理公司其他股东与福建众和股份签署合作框架协议，拟通过资本整合实现锂产业发展，从直接经营
锂产业转为通过持有锂产业上市公司的股份间接参与锂产业，从直接获取锂产业实体经济收益转为通过投资方式分享锂产业 成长利益，有利于公司集中精力加快民爆产业转型升级，提高公司的盈利能力。
6、集团管控工作
（1）基于集团发展需要，通过召开发展战略研讨会，提出了求生存、促发展、转型升级的十项工作，确定了集团发展 定位，明确了集团发展战略目标，集团及各公司对接启动了十三五规划的编制；（2）各公司安全生产形势总体良好，安全 风险可控；（3）各生产企业的质量形势良好，全年全面实现计划控制目标；（4）集团通过公司治理标准的建立，指导和规 范了各公司治理工作；（5）“小总部”管控模式逐步完善，各业务主体的管控能力有所提升；（6）财务管理工作中的关键环 节控制能力得到有效提升，风险可控；（7）集团各公司环保全部实现零污染事故，且均无外部处罚、通报记录；（8）建立 了重点材料价格对比通报平台，通过供应商拓展和价格谈判等，实现了可比大宗原材料采购成本同比降低4.22%；（9）强 力推进集团信息化建设，完成ERP和OA系统的全面推广应用，集团及各公司基本实现重要事项审批电子化；（10）调整审
计方法，从事前、事中、事后等维度开展审计，同进将审议方向从以“公司覆盖”为目标转变为以“事项、业务类型覆盖”为目 标，以业务类型、事项重点确定审计对象，有的放矢，提升了审计力度。
7、人力资源工作
（1）为适应业务转型和管控转型的需要，集团职能部门实行“大部制”、各区域公司采取集中办公等新型组织架构模式， 优化和调整组织机构，跨公司整合集团资源；（2）加大人才的招聘和培养，全年新招应届大学生62人，引进专业技术人员 41人，引进中高层管理干部10人，为集团业务发展提供了人才支撑；（3）各公司为适应市场变化，通过机构调整、定岗定 员、分流安置、灵活安排生产作业等多种方式减少用工，提高劳动效率；（4）集团进一步通过工效挂钩机制充分授权，各 公司通过调整分配机制调动员工积极性，提高劳动效率；（5）完成董事会、监事会及经营班子的换届，同时公司也开展了 公司治理和风险防控方面的培训，提升了管理层的风险防范意识。

二、主营业务分析

1、概述

国家宏观经济持续放缓，与民爆行业紧密关联的煤炭、钢铁、水泥等行业低迷，导致民爆行业需求下降，公司2015年度 的经营业绩较2014年度有所下降。
1、2015年，公司实现营业收入134,334.96万元，较2014年减少11,151.79万元，降低7.67%。营业收入减少的主要原因是： 国家基础设施建设投入减少，煤炭、钢铁、水泥等行业不景气，对民爆产品及服务需求下降，导致公司产品销售量下降，其 中公司炸药销售量较2014年降低25.24%，起爆器材销售量较2014年度降低15.94%。
2、2015年，公司营业成本为79,689.33万元，较2014年增加2,887.03万元，增长3.76%。营业成本增加的主要原因是：虽 然民爆产品营业成本随产量下降同比例下降，但公司锂产品销量同比增加827吨，使公司合并后营业成本较上年有所上升。 3、2015年，公司期间费用39,328.99万元，较2014年增加335.01万元，增长0.86%。期间费用增加的主要原因是公司报
告期外币借款因人民币汇率波动导致本期财务费用增加。
4、2015年，公司实现净利润12,779.92万元，较2014年减少12,113.79万元，降低48.66%，净利润减少的主要原因是：一 方面公司受经济大环境影响，民爆产品销售较2014年有一定幅度的下降；另一方面，出于谨慎性考虑，公司对未达到预期的 并购子公司计提了商誉减值准备。
5、2015年，公司研发费用投入3,897.51万元，较2014年减少836.36万元，降低17.67%。研发费用投入减少的主要原因 是：公司在报告期内重在优化和推广已有的研发成果，研发投入较去年同期略有下降。
6、2015年，公司经营活动产生的现金流量净额22,951.41万元较2014年增加3,200.12万元，增长16.20%。经营现金流量 净额增长的主要原因是：公司进一步加强了收款环节的管理，同时在采购环节通过增加承兑汇票使用额度等措施，使公司现 金流量净额有一定的增长。
7、2015年，公司投资活动产生的现金流量净额-9,465.93万元，较2014年减少1,639.82万元，降低20.95%。投资活动产 生的现金净流量减少的主要原因是：公司本年度为提高资金使用效益，增加了银行理财产品的购买金额。
8、2015年，公司筹资活动产生的现金流量净额-18,425.79万元，较2014年度增加9,636.94万元，增长34.34%。筹资活动 产生的现金净流量增长的主要原因是：2015年度分配的现金股利小于2014年度。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2015年，公司锂盐产品销售量较2014年增长336.18%，生产量较2014年度增长832.43%。主要原因是2015年，锂产品市 场需求旺盛，兴晟锂业抓住机遇，拓展市场，提高市场占有率，产品销售量大幅增加；另一方面，公司对兴晟锂业2014年仅 就11－12月进行了合并，合并期间存在差异。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本年新设立子公司情况 单位：元


注1：托克逊县雅化凯诺矿业有限公司（简称“凯诺矿业”）系雅化凯诺2015年4月以货币资金出资10.00万元实缴全部注 册资本设立的子公司，工商注册号：652123050006411；

注2：四川蓝狮科技有限公司（简称“蓝狮科技”）系雅化绵阳于2015年8月10日以货币资金设立的全资子公司，认缴初始 注册资本为500.00万元，公司注册地为绵阳市游仙区，截止2015年12月31日雅化绵阳实际出资300.00万元，工商注册号： 9151070435361637XT；

注3：内蒙古柯达昌安化工有限公司（简称为“柯达昌安”）系雅化柯达与包头市石宝铁矿集团有限责任公司（简称为石 宝铁矿）于2015年2月4日共同出资设立的有限责任公司。公司注册地为内蒙古包头市达茂旗，注册资本为2,000.00万元，雅 化柯达持股80%，石宝铁矿持股20%。工商注册号：150223000011127。截止2015年12月31日柯达昌安实收资本为1,600.00万 元，其中：雅化柯达以现金出资1,200.00万元，石宝铁矿以现金出资400.00万元。

注4：YAHUA AUSTRALIA PTY.LTD（简称“雅化澳大利亚”）系雅化国际于2015年12月14日在澳大利亚注册成立的全 资子公司，初始注册股数为100股，每股1澳元，截止2015年12月31日雅化国际尚未缴付该投资款。

注5：上述各公司“本期净利润”为设立日至年末期间实现的净利润。

2、本年清算子公司情况 单位：元


注1：根据雅化运输2014年10月17日董事会决议决定注销雅化物流，2015年7月29日，雅安市工商行政管理局准予注销雅 化物流；

注2：根据盛安爆破2014年12月1日股东会决议决定注销盛安爆破，2015年2月12日，绵阳市工商行政管理局准予注销盛 安爆破；

注3：根据2014年7月30日攀枝花市恒威民用爆炸物品有限公司股东会决议决定注销恒威民爆公司，2015年1月14日攀枝 花市工商行政管理局准予注销恒威民爆仁和分公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年，为满足市场用户对特殊用途产品的需求，公司根据用户需求，积极开展研发工作。在粘性炸药、高温复合敏化 新工艺、高精度雷管等方面取得了较好的成绩。其中，粘性炸药研发方面取得突破，目前已进入用户试用阶段，对公司未来 产品销售将起到良好的促进作用；乳化炸药高温复合敏化新工艺研发即将完成工艺定型，将有效提升乳化炸药产品的贮存性 能，为产品出口奠定基础；高精度雷管及电子雷管性能提升研发全面完成，进一步提高了产品的性能，经市场试用，效果良 好；自主研发的起爆药连续化、自动化工艺技术及装备已实现了试生产，在提高公司起爆药生产安全性的同时，具备了对外 转让的条件，进一步增强了公司的可持续发展能力。
通过以上项目的实施，将进一步优化公司的产品结构，提升了公司产品的竞争力，通过装备的技术改进提高公司的本质 安全、产品质量水平和劳动生产效率，降低生产成本和员工劳动强度。公司通过技术创新，多项技术达到国内领先水平，多 项专利技术实现了成果转化并取得一定的经济效益。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异10,171.49万的主要原因是公司计提资产减值准备4,695.35万， 存货较年初减少4803.91万。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

，

，

，

，

）

，

，

。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

、
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、雅化柯达2015年度净利润较2014年度有较大幅度的下降，主要原因是公司所在区域的矿山以煤矿为主，受煤炭需要下降 的影响，矿山开工严重不足，加之民爆产品价格放开，区域市场竞争加剧，对雅化柯达的产品销售量和销售价格产生了重大
影响，导致其盈利能力大幅下滑。
2、公司2015年度投资收益占净利润的比例为55.40%，主要原因是公司在报告期内转让金奥博9.09%的股权取得
23,082,567.41元的投资收益，以及公司采用权益法核算确认金奥博投资收益35,022,241.26元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、目前面临的形势 从国家宏观经济来看，中国经济进入调结构、稳增长的新常态，经济增速从高速增长转为中高速增长，从要素和投资驱
动转为创新驱动，经济结构和经营模式不断创新优化升级，传统产业产能过剩、日益衰竭，新常态下企业面临严峻困难，也 面临新的发展机遇。
从民爆行业发展来看，随着直供直销、价格放开、需求萎缩，民爆行业市场化竞争加剧，传统经营模式已不足以应对新 常态下经济调整所带来的冲击；业内优势企业纷纷实施转型升级，加大重组整合，民爆上市公司从6家增至9家；前20位企业 总产值占比从43.6%增至54.5%。十二.五期间，行业集中度大大提高，行业竞争已从区域性竞争转向全国性竞争。
2016年，在行业产业政策的引导下，民爆企业将继续转变发展方式和经营模式，通过技术进步和企业间的深度融合等一 系列措施，以提升企业的竞争能力。随着大的经济背景转好，基础建设投资政策逐渐落实，将会有效改善目前经济形势，对 民爆行业的稳步发展形成有力的支撑，我们预计2016年民爆行业总体运行情况会好于2015年。
2、公司的发展战略 基于对未来经济形势较为乐观的研判，我们坚持“打造具有国际竞争力的民爆产业集团”的战略发展目标，提出了“增营
收，稳利润；降成本，控风险；强基础，促转型，为实现新常态下企业持续发展而努力奋斗！”的经营方针。
3、经营任务
2016年是十三五规划的开局之年。新常态是当前和今后一个时期内国家经济发展的大逻辑，国家经济进入中低速增长， 国家将着力加快创新驱动、供给侧改革和去产能，我们将面临更加复杂和严峻的宏观形势。
形势严峻，适者生存，新常态下，“剩”者为王，面对严峻的困难和新的发展机遇，我们必须以更加坚定的信念和勇气， 更加强有力的措施和执行力去实现新的超越，实现转型升级。为此，2016年主要做好“二个转型、四项支撑”：
（1）业务转型 从传统的产品销售为主导转向以爆破业务和一体化服务为主导，通过创新营销业务模式和提升爆破业务实力来实现业务
转型。一是以承接爆破业务和一体化服务为主要业务模式，以终端客户特别是大型终端客户为主要客户目标，统筹资源，抢 抓市场，提升业绩；二是通过建立健全集团爆破业务管控体系，实现以爆破业务和一体化服务为主导的业务转型工作。
（2）产业转型 继续推进国内同业并购、稳步拓展海外业务、发展培育军工产业和高科技业务。一是根据公司发展战略，寻求与生产企
业、爆破企业和大型业主合作，持续推进同业企业并购整合，扩大民爆市场产业市场份额和市场区域；积极与潜在的并购标 的接洽商谈，形成一定的项目储备；二是要通过海外并购、海外合作、海外贸易实现海外业务与国内民爆产业的协同效应， 形成公司可持续发展新的增长点，为公司成为具有国际竞争力的民爆产业集团奠定坚实基础；三是要将抓住国家军队及军工 单位改革、军民融合推进的有利时机，趁势而为，取得新突破；要继续打造军工业务的平台，不断拓展军工业务；四是积极 拓展新业务领域，培育符合国家十三五规划的战略新产业和高科技项目，通过与高校、券商、科研机构等的合作交流，建立 项目储备池，对具有前景的项目进行培育和孵化。
（3）技术创新支撑 公司的技术创新要顺应行业产业发展方向，顺应全球技术发展趋势，要面向市场、面向生产、面向未来，提升企业技术
核心竞争力。一是新产品技术研发及质量提升要取得突破，实现产品的差异化、高端化、精细化、定制化；二是要提升装备 技术水平，实现生产线自动化、无人化、数字化、智能化；三是要加快爆破技术研发应用，支撑爆破业务发展；四是要按进 度完成重点技术改造项目；五是要加强技术管理基础工作。
（4）信息技术支撑 在新的背景下，信息化已经成为促进和创新经营管理的重要手段；全方位实施信息化，推动信息化的不断深入应用，将
是集团未来发展战略的重要组成部分，才能保障企业健康、持续发展。集团将全方位实施信息化建设，实现“以设计为中心 的研发信息化”、“以控制为中心的制造信息化”、“以管理为中心的经营信息化”，实现多信息平台的协同作战，从实现“数字 工厂”向打造“智能工厂”迈进。
（5）人力资源支撑 完成战略目标和转型升级任务的第一要素是人，一是要打造适应业务转型的营销队伍、爆破业务队伍和适应产业转型的
投资及海外业务队伍，打造适应转型升级的技术人员、管理人员、员工队伍；二是要优化和创新用人机制，要坚持任用“愿 干事、能干事、干得成事”的干部，要创新人员招聘、任用和培养方式，强化优胜劣汰的用人机制；三是要优化和创新激励 机制，要探索制定灵活的薪酬分配体系、激励机制以及利益补偿机制等，用业绩说话，按贡献论功，奖优罚劣；四是要优化 和创新企业文化，通过对内宣传，凝聚人心；通过对外宣传，培养员工责任心和自豪感。
（6）管控体系支撑 一是加强安全管理，提升企业本质安全水平；二是完善工艺及质量管理，确保产品质量；三是狠抓制度和流程建设，提
升公司治理风险防控水平；四是扎实推进综合管理工作，确保目标和任务的落地；五是强化财务管理，加强业务过程财务管 控，防控财务风险；六是做好环保管理，推进清洁生产、节能降耗；七是强化供应管理、降低采购成本；八是提升审监工作 的有效性，及时发现和防控风险，保证企业健康发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用