第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年全球经济低迷，中国经济运行遭遇到不少预期内和预期外的冲击与挑战，经济下行压力持续 加大，面对外部环境的变化，公司经受住了各种压力和考验，强化管理业务的整合，主动应对市场环境， 狠抓市场开发力度，加强成本费用管控，进行开源节流，在对已有销售市场继续精耕细作、巩固市场地位 和区域竞争优势基础上，通过加强营销力度、提升整体营销水平等途径开发新的客户，上下齐心协力认真 贯彻落实年度经营计划，稳步推进各项工作计划有效实施。报告期内，公司实现营业收入15,183.97万元， 比上年同期下降42.04%；实现营业利润-6,812.30万元，比上年同期下降447.06%；归属于上市公司股东的 净利润-4,551.62万元，比上年同期下降244.68%。2015年公司传统食品级二氧化碳产品继续保持优势，产 量、销量及收入较上年均有不同程度增长。但因2015年受市场竞争加剧、上下游工业企业经济不景气以及 国际国内大经济环境影响，原油及其制品价格大幅下跌，安庆公司二期产品液体气及戊烷价格大幅下降导 致安庆公司2015年营业利润为亏损。另外，长岭凯美特因协议分歧全年处于停车状态而形成较大停工损失， 公司对长岭凯美特资产进行了全面减值测试，对固定资产计提了资产减值准备并相应确认递延所得税资 产，长岭凯美特公司2015年经营利润为亏损。上述导致公司2015年合并净利润为亏损4,552.94万元。
报告期内，公司实现营业收入15,183.97万元，比上年同期下降42.04%；实现营业利润-6,812.30万元， 比上年同期下降447.06%；归属于上市公司股东的净利润-4,551.62万元，比上年同期下降244.68%。
公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析 1.惠州凯美特气体有限公司：全资子公司，注册资本为2,600万元，主要经营液体二氧化碳、食品添
加剂液体二氧化碳、干冰。截至2015年12月末，公司的总资产为12,225.83万元，所有者权益8,677.29万 元；本期实现营业收入7,790.70万元，营业利润2,224.06万元, 净利润2,541.33万元。
2.安庆凯美特气体有限公司：全资子公司，注册资本：8,883.07 万元，公司主营业务为生产和销售 自产的食品添加剂（液态二氧化碳）及其他工业气体、危险货物运输（二类）；生产氢气、燃料气（甲烷、 一氧化碳）、液化石油气、戊烷工业烃的炼厂尾气、火炬气分离及提纯建设项目筹建。截至2015年12月末， 公司的总资产为29,098.10万元,所有者权益12,355.86万元,本期实现营业收入9,430.96万元, 营业利润
-1,843.10万元, 净利润为-1,257.39万元。 3.岳阳长岭凯美特气体有限公司：全资子公司，注册资本为5,000万元，主营业务范围：生产液体二
氧化碳、食品添加剂液体二氧化碳、可燃气（工业瓦斯、解析气、甲烷、一氧化碳）、氢气的生产、经营。 截至2015年12月末，公司的总资产为16,142.33万元，所有者权益10,356.82万元,本期实现营业收入
-7,652.47万元, 营业利润-7,651.82万元,净利润为-6,881.78万元。
4、海南凯美特气体有限公司: 全资子公司，注册资本:9,000.00万元，公司主营业务为生产、加工、 销售可燃气（含工业瓦斯、解析气、甲烷氢、一氧化碳）、食品级液体二氧化碳、氢气及其他工业气体；道
路货物运输。（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）截至2015年12月末，公司的总资产为22,312.49万元， 所有者权益8,983.34万元,本期实现营业收入0万元,营业利润-673.31万元,净利润为-514.48万元。
5、福建福源凯美特气体有限公司：控股子公司，注册资本:10,000.00万元，经营范围：生产、加工、 销售可燃气（工业瓦斯、解析气、甲烷氢、一氧化碳）、液体二氧化碳、氢气；凭《道路运输经营许可证》 批准的范围从事货物运输。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）截至2015年12 月末，公司的总资产为7,264.38万元,所有者权益6,969.38万元,本期实现营业收入0万元,营业利润-11.51 万元,净利润为-6.62万元。

二、主营业务分析

1、概述

2015年公司实现营业收入151,839,662.18元，比上年同期增长-42.04%；归属于上市公司股东的净利润-45,516,157.39元，比上 年同期增长-244.68%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-50,122,924.81元，比上年同期增长-276.76 %。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.经营活动产生的现金流量净额较2014年同比增加12.14%，本期货款回收较上年同期减少，另外经营规模的扩大使得经营性 支出增加所致。2.投资活动产生的现金流量净额与2014年同期比变动原因主要是报告期内公司投资设立全资子公司海南凯美 特及控股子公司福建福源凯美特致使投资资金增加所致。3.筹资活动产生的现金流量净额较2014年同比增加的主要原因系报
告期内公司收到控股股东浩讯科技有限公司转来现金捐赠及偿还到期银行借款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


、

，

、


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司将紧紧围绕中石化、中石油、中国神华、壳牌公司等世界500强石油化工企业进行产业布局，充分借助公司独创的 成熟自主知识产权优势，不断优化完善生产工艺，在巩固和夯实“KMT”牌二氧化碳产品在二氧化碳气体行业地位的基础上， 开发生产氩气、氢气等品种气体及其他稀有惰性气体，逐步扭转国内目前稀有气体完全依赖进口的局面，真正实现“中国造” 的历史性转变。在品牌营销上，利用公司已建立的营销网络，在已成功取得开发 “可口可乐”、“百事可乐”等优质客户的前 提下，积极切入国内其他高端客户，通过加强与林德、法液空、俄罗斯深冷机械制造股份公司等国际知名气体供应商的合作 与竞争，不断提升自身的核心竞争力，缔造“KMT”民族气体品牌，将公司打造成国内一流的多品种、高品质的专业气体生 产供应商和具有强烈社会责任感的环保友好型、资源节约型企业。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用