第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，面对国内经济增长放缓、市场竞争激烈的复杂环境，公司立足于主业，紧紧围绕2015年度经营计划书确定的各 项目标与重点工作计划要求，在全体成员的努力下，兄弟团队紧抓经营，重视管理，同时运用风险管控机制，持续深入推进 管理改善，加快产品研发与技术革新，加强国内和国外市场的开拓，使公司继续保持了稳定健康的发展。
报告期内，公司主营业务发展较快，实现营业收入90,529.07万元，比上年同期增长13.03 %；实现利润总额11,374.02 万 元，比上年同期增长 146.83%；实现净利润（归属于母公司所有者的净利润）8,224.45 万元，比上年同期增长105.44%。
报告期内，公司完成的主要工作有：
1、完成非公开发行股份工作
2014年11月25日，公司召开第三届董事会第九次会议，审议通过了非公开发行A股股票的议案，拟募集资金不超过8亿 元，用于建设年产13,000吨维生素B3（烟酰胺、烟酸）、20,000吨3-氰基吡啶项目、年产5,000吨维生素B5、3,000吨β-氨基丙 酸、1,000吨3-氨基丙醇项目和补充流动资金。2015年11月3日，6名对象成功认购了公司51,446,942股股股票，扣除各项发行 费用后实际募集资金净额为人民币783,048,501.16元。发行新增股份已于2015年11月19日在中国证券登记结算有限责任公司 深圳分公司办理完毕登记托管手续，并于2015年12月2日上市。
2、强化推进落实激励机制 为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司管理人员及核心团队的工作积极性，有效
地将股东利益、公司利益和员工个人利益相结合。2015年10月18日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了公司 限制性股票激励计划（草案），并向36名激励对象授予首期542.5万股限制性股票（预留57.5万股），激励对象包括高级管理 人员、中层管理人员和核心骨干。发行新增股份已于2015年12月18日在深圳证券交易所上市。
3、兄弟医药项目建设进展顺利 为进一步丰富公司产品结构、完善产品产业链，实现兄弟科技的健康可持续发展，公司注册成立了江西兄弟医药有限公
司，并先后审议通过了建设年产13,000吨维生素B3（烟酰胺、烟酸）、20,000吨3-氰基吡啶项目；年产5,000吨维生素B5、3,000 吨β-氨基丙酸、1,000吨3-氨基丙醇项目及新建热电联产项目。报告期内，各项目均在顺利推进中。
4、不断完善技术创新平台建设，大力推进技术创新，提升产品综合竞争力 报告期内，公司进一步改善了研发硬件设施配置，加强了研发队伍建设，使得公司技术创新能力得到显著提升。公司
加强了与国内外科研机构的交流与合作，为更有效整合先进技术资源奠定了基础。公司大力开展技术研发与技术创新工作， 并完成了多项技术创新项目，进一步提升公司产品的综合竞争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内新增浙江兄弟进出口有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一直非常重视新产品、新技术的研发，完善公司产品产业链与产品结构，通过加大研发投入、完善研发体系建设，以市 场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研发能力和自主创新能力，提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞争 力，从而为公司未来发展提供更有力的技术支撑

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期同比增加148.79%，主要系公司销售商品收到货款增加及采购商品支付现金减少所
致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期同比减少785.27%，主要系公司增加了理财产品的投入所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期同比增加824.90%，主要系公司收到定向增发募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

，

、
（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
报告期内，维生素B1产品售价上涨，导致兄弟维生素利润大幅增加。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司未来发展战略规划 公司将进一步加快推进江西兄弟医药战略发展基地建设，配套战略合作、收购兼并等方式，不断延伸产品产业链、丰富
产品结构，尽快完成公司在饲料添加剂、食品添加剂、医药原料药、皮革化学品等领域的战略布局。 以市场与客户为导向，持续提升公司产品技术创新、管理技术创新能力。搭建全球化商务服务系统与营销网络，全方位
提升客户满意度、提高公司品牌价值，充分发挥项目协同效应，提升公司综合竞争能力，做大做强公司主营业务，努力成为 本行业全球市场领导者，最终实现公司效益和股东权益最大化。

2、公司2016年度经营计划
2016年以实现公司年度经营目标为努力方向，充分体现“业务持续扩张，管理持续改善”的原则，重在目标分解、责任人 明确和保障措施落实到位。主要工作有：
（1）企业文化建设
2016年，公司将围绕“永续经营、兄弟大同”的经营理念，和“严于律己、自强不息、求实发展、求精创新”的企业精神， 开展各类文娱活动，丰富员工业余生活，将精细化管理和预防管理理念贯彻落实到日程工作和生活中去。
（2）加强团队建设 结合公司中长期战略发展需要，调整和完善组织架构，加强人力资源管理，对现有的核心骨干人员及人才储备工作未
进行系统性盘点、评估、优化和补充调整，建设公司核心骨干梯队，搭建稳定团队，为实践企业的愿景和战略目标提供坚实 的人才保障。
（3）推进战略规划与实施 加强公司发展战略研究，密切关注国家产业政策及行业发展趋势变化。公司将按照总体发展战略，本着对股东有利、
对公司发展有利的基本原则，依托公司市场部、证券投资部等各部门，多触角、多渠道采集信息，积极储备具有发展潜力的 项目资源，加快市场拓展步伐，完善公司产业布局，推进战略规划与实施，增强公司的整体竞争力。
（4）拓展销售渠道 公司将进一步加强营销服务网络的投入和销售队伍建设，在全球多个区域建立生产、营销和售后服务机构，为客户提
供及时、全面的服务；努力提高公司产品服务的知名度、市场认可度，以赢得客户的长期信赖。
（5）加速产品研发 通过加大研发投入、完善研发体系建设、开展科研合作等方式，提升公司技术研发与技术创新能力。加强新产品、新
技术的研发，完善公司产品产业链与产品结构。围绕公司战略规划加快产品储备，从而为公司未来发展提供更有力的技术支 撑。
（6）推进项目建设 全面推进兄弟医药项目建设，严格执行整体工作进度计划，目标明确，责任到人，达成阶段性工作目标。
（7）安全环保改善规划实施 紧抓安全环保的目标，依据专项改善计划，进行安全和规划盘点改善，并重点关注污水处理改善提升、预防管理、废气
整治提升与作业环境改善。

3、风险分析
（1）原材料价格波动风险 公司生产所需的主要原材料价格在近几年出现不同程度波动，使公司产品毛利率水平产生较大波动，一定程度上加大了
公司经营风险。
（2）产品价格波动风险 公司主要产品价格在近两年均出现不同程度波动，给公司经营业绩带来风险。
（3）汇率波动风险 人民币汇率的频繁波动将给公司存在国际竞争格局的部分产品销售造成一定影响，从而给公司带来一定的经营风险。
（4）行业周期性波动风险 本公司属于精细化工行业，产品涉及维生素和皮革化学品两个细分产业，上述两个产业的发展状况受到上游化工原材料
供应变化和下游制革、饲料等行业的景气度影响，对公司业务发展和经营业绩带来风险。
（5）未决仲裁事项风险 本公司与朱贵法等11名自然人就收购中华化工72%股权仲裁事宜尚未结束，嘉兴仲裁委员会（2014）浙嘉执民字第52号
《执行裁定书》目前已部分执行，后续执行情况尚存在不确定性。
（6）环境保护风险 随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，民众环保意识逐渐增强，国家环保政策日益完善，环境污
染管制标准日趋严格，将可能导致企业的环保治理成本不断增加，从而影响公司的盈利水平。
（7）股市波动风险 公司的股票价格不仅取决于企业经营业绩，还受国际及国内政治形势、宏观经济周期、利率及资金供求关系等多种因素
的影响，同时也受投资者心理及其他不可预测因素影响。公司股票市场价格可能因上述因素出现背离价值的波动，股票价格 的波动会直接或间接地对投资者造成影响。因此，提请投资者注意股市风险。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2016年经营计划如期 顺利达成。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用