第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司发展跨越历史性阶段的一年。这一年，全球经济增速放缓、产能严重过剩， 日化行业仍处于不断洗牌阶段，市场竞争空前激烈。在董事会的正确领导下，公司全体员工 齐心协力，积极开拓，表面活性剂及油脂化工产销量和检测服务收入较上年度均有较大幅度 增长。
公司进一步整合第三方检测认证业务，设立了全资子公司赞宇检测，将浙江公正和浙江 宏正股权注入到赞宇检测，并投资设立了金正检测控股子公司、实施收购杭康检测；实施杭 环检测的兼并收购，公司检测业务由食品领域向环境领域拓展，安全、环保、健康检测服务 平台雏形已搭建完成，将不断增强了检测板块的盈利能力。
2015年公司启动了非公开发行股份融资项目，收购如皋市双马化工持有印尼杜库达和南 通凯塔60%股权，为公司大力发展天然油脂化工业务、延伸产业链并降低生产成本奠定基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司之控股子公司杭州油化 2015 年在保持氢化油、硬脂酸等常规产品的销售规模的同时，加大了单 甘脂、油酸及各类助剂等新产品研发力度，通过厂内生产及委外加工方式增加产品生产量，积极扩展市场 渠道，油脂化工类产品的生产量、销售量及库存量较上年同期均有较大幅度的增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明
公司 2015 年除采购日化产品及油脂化工产品的原材料满足生产外，通过规模化原材料采购以降低采 购成本，超过公司生产加工能力部分的原材料或半成品，通过贸易方式销售给其他日化及油化生产经营企 业，因此 2015 年度公司经营贸易及其他业务收入、成本较 2014 年度有较大幅度的增长。 公司分行业的营业成本主要构成项目如下表所示：



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（1）本公司于 2015 年投资新设浙江赞宇检测科技有限公司全资子公司，并将本公司持有的浙江公正 70%
股权、浙江宏正 75%股权注入到浙江赞宇检测科技有限公司，作为本公司对该全资子公司的出资 。
（2）本公司之全资子公司浙江赞宇检测科技有限公司与义乌市中盛投资管理有限公司共同出资设立浙江 金正检测有限公司，本公司间接持有浙江金正 67%股权
本公司已将上述两家投资新设的子公司纳入 2015 年财务报告合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 755,969,930.35
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.79%

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


）

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司及公司之子公司嘉兴赞宇作为浙江省高新技术企业，依托于浙江省表面活性剂重点实验室研发平
台，利用天然油脂产品为主要研发材料，负责日用化工类新产品、新技术、新工艺的研发工作。研发重点 方向为绿色、环保、高浓度、无水、粉状等新型表面活性剂产品，优化生产工艺，为宝洁、联合利华、立 白、纳爱斯等国内外知名日化企业提供更为优质的原料中间体供应，进一步提升公司的市场竞争力，巩固
行业龙头地位，同时也为保护自然环境和人类健康承担企业应有的社会责任。
公司之子公司杭州油化，主要负责油脂化工类新产品、新技术及新工艺的研发工作，研发重点方向为 硬脂酸盐、甘油、各类工业原料助剂产品优化改良，以及生产过程中有废催化剂回收利用、生产工艺技术 创新等。公司于 2015 年度启动非公开发行股份，对双马化工持有的印尼杜库达及南通凯塔各 60%股权收 购项目后，从油化领域未来整体市场布局及产品差异化发展考虑，对杭州油化未来市场及产品定位进行了 重新调整，进行油化产业链下游应用领域的延伸研发，实行油化领域有梯度的产品发展战略。
公司之子公司浙江公正检验中心有限公司，主要提供食品、保健品及其他生物技术产品的检测认证服 务，负责检测技术方法、检测仪器改良、检测工艺优化等领域的研发工作，进一步保障公司检测结果的可 靠性，提升公司检测服务效率。
公司 2015 年各公司研发项目具体情况如下表所示：




公司研发投入情况




研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用




5、现金流



单位：元





相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的净现金流分析：公司2015年度加大了银行承兑汇票及远期信用证与供应商的采购货 款结算力度，加之受原材料价格持续下跌影响，公司严格控制存货资金占用水平，经营活动现金流出有所 放缓；在销售货款回笼方面公司严格执行与客户约定的信用政策，销售货款均能按期收回，坏账风险较低， 经营现金流较好。
（2）投资活动产生的净现金流分析：公司2015年启非公开发行股份收购如皋市双马化工有限公司持有的 印尼杜库达及南通凯塔各60%股权，按照《股权收购框架协议》和《股权收购协议》预付股权收购款2.1亿 元；公司为扩展环境检测业务，于2015年11月与杭州市环境检测科技有限公司股东达成股权收购协议，支 付被收购方的预付款项，导致投资活动净现金流出增加。
（3）筹资活动产生的净现金流分析：随着公司投资并购及经营业务规模的不断扩大，流动资金需求相应 增加，短期借款较上年同期有较大幅度增长。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司2015年度加大银行承兑汇票及远期信用证等与供应商采购货款的结算额度，延长了经营性资金付
出的期限；原材料价格持续下跌及控制存货资金占用规模导致经营现金流出下降，公司销售货款均能按照
客户信用政策及时收回，导致经营现金净流量保持较好水平。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
√ 是 □ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
本公司所持投资性房地产同时满足"投资性房地产所在地有活跃的房地产交易市场"、"企业能够从房地 产交易市场取得同类或类似房地产的市场价格及其他相关信息,从而对投资性房地产的公允价值作出合理 的估计"两个条件，采取公允价值计量模式有利于投资者了解公司真实财务信息。经公司第三届十六次董 事会审议同意，对投资性房地产后续计量由成本计量模式变更为公允价值计量模式，本次会计政策变更采 用追溯调整法进行核算，调整增加投资性房地产期初余额128,652,378.26元，增加递延所得税负债期初余额 19,297,856.74元，增加盈余公积期初余额10,935,452.15元，增加未分配利润期初余额98,419,069.37元，增加 本报告期末投资性房地产余额4,200,000.00元，增加2015年度公允价值变动损益4,200,000.00元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

临安青山
2011 年度 IPO 66,535.94 1,205.7 67,383.1 0 2,500 3.76% 1,066.45 湖科技城- 0
研发中心

合计 -- 66,535.94 1,205.7 67,383.1 0 2,500 3.76% 1,066.45 -- 0

募集资金总体使用情况说明

本公司以前年度已使用募集资金 66,177.40 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1,887.38 万元；
2015 年度实际使用募集资金 1,205.70 万元，2015 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 26.23 万元；累计已
使用募集资金 67,383.10 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1,913.61 万元。截至 2015 年 12 月 31
日，募集资金余额为人民币 1,066.45 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分 变更）
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（3）＝ （2）/（1）
用状态日 期
实现的效
益
预计效益 生重大变
化
承诺投资项目

1. 年产 7.6 万吨脂肪 醇聚氧乙烯醚硫酸钠
（AES）项目

否 15,000 15,000 15,330.22
2012 年
12 月 31
日

600.87 否 否

2.年产 6 万吨脂肪酸甲 酯磺酸盐二期项目-3 万吨

否 7,500 5,000 5,178.15
2013 年
05 月 31
日

16.35 否 否

2016 年
3.新建研发中心项目 否 3,500 3,500 756.25 2,846.14 81.32% 06 月 30 否 否
日

承诺投资项目小计 -- 26,000 23,500 756.25 23,354.51 -- -- 617.22 -- --

超募资金投向

1.河北赞宇公司增资 449.45 7,007.18 否

2.四川赞宇科技有限 公司增资

1,400 否

3.收购杭州油脂化工 有限公司公司（以下简 称杭州油脂公司）

14,236 否

归还银行贷款（如有） -- 4,000 -- -- -- --

补充流动资金（如有） -- 17,385.41 -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 449.45 44,028.59 -- -- -- --

合计 -- 26,000 23,500 1,205.7 67,383.1 -- -- 617.22 -- --


未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
（1）年产 7.6 万吨脂肪醇聚氧乙烯醚硫酸钠（AES）项目因原材料价格持续下行，产成品销售价格 下降更为迅速，AES 产品市场竞争激烈，劳动力成本及运输成本上升，虽该项目生产量达到设计要 求，由于毛利率下降，未达到承诺的效益。（2）年产 6 万吨脂肪酸甲酯磺酸盐二期项目—3 万吨项 目因其他表面活性剂的价格持续大幅下降，使 MES 的价格优势受到削弱，同时因表面活性剂等原 料价格大幅走低助推了下游应用企业效益的大幅提升，影响了下游应用企业使用 MES 新产品的积 极性，从而市场推广进展较慢，导致未达到承诺的效益。（3）新建研发中心项目建设地位于浙江省 青山湖科技城，根据浙江省政府要求，青山湖科技城实行统一规划、设计，地下工程统一由临安市 城建投资公司建造，该部分工程已于 2012 年 10 月完成，施工单位尚未和公司正式结算。本期支出 为地上建设工程款及装修款项。因科技城周边单位尚未完成地上建设，市政配套建设滞后，本公司 推迟装修等后续工程。项目预计完工时间由 2015 年 10 月延迟至 2016 年 6 月。
项目可行性发生重大 变化的情况说明

未发生重大变化


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


（集装箱）

单位：元



化妆品、

销售； 咨询、

销售； 咨询、



甘油、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）嘉兴赞宇：该子公司 2015 年净利润较上年同期增长 65.16%，主要系日化类产品通过该全资子公司对 外出口，国外销售收入和毛利率同比均有所上升，2015 年经营业绩相应提高。
（2）杭州油化：杭州油化 2015 年营业收入较上年同期增长了 21.30%，但净利润同比下降了 41.28%，主 要系该控股子公司生产所需棕榈油原料均从国外进口，并以美元与供应商进行货款结算，2015 年度棕榈油 持续下跌，加之从 2015 年 8 月 11 日央行基准汇率与市场并轨后持续下跌，导致产品毛利率下降、汇兑损 失增加，经营业绩下降。
（3）KINGMOUNT：本公司在新加坡设立的的全资子公司，主要负责本公司海外原材料采购、日化及油 化产品的海外市场销售拓展，2015 年度取得贸易服务收入 46385.76 万元，公司营业利润及净利润为－549.92 万元，主要系按照公司坏账准备会计政策，对应收账款计提了坏账准备 564.50 万元。该子公司报告期末应 收款项的主要收款对象为合并内关联方，发生坏账损失的风险极低。
（4）赞宇检测：本公司为整合检测认证服务业务，于 2015 年 10 月投资设立了检测业务全资子公司，并
于 2015 年底将本公司持有浙江公正 70%股权及浙江宏正 75%股权注入赞宇检测；赞宇检测于 2015 年 11
月投资设立了浙江金正检测有限公司，持有该公司 67%股权，目前尚在办理检测相关资质认证过程中。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 公司主要从事表面活性剂及油脂化工产品的生产、销售业务，并提供食品安全等第三方
检测认证服务，主要以天然油脂产品为原材料，生产的表面活性剂及油脂化工产品，被列入 国家鼓励类产品，行业发展前景较好。在检测业务方面，浙江公正已提供多年的检测认证服 务，在浙江省食品安全检测领域具有较强的公信力和较高的知名度，为该检测领域龙头企业。 随着国家进一步鼓励社会第三方机构参与到检测认证服务，市场化竞争将更为激烈，但也为 公司发挥检测品牌及技术优势、收购整合检测服务企业、做大做强检测服务产业提供了较好 的发展机遇。
（二）公司的发展战略 1、坚持科技创新的思路
坚持“科技领先，行业领先”的发展战略，以提高产品的科技含量和竞争力、提升公司 的自主创新能力为宗旨，巩固现有主导产品在技术、质量、成本和规模上领先优势。加强应 用基础研究、高新技术产品研发和科技成果产业化工作。不断调整产品结构，提高产品的科 技含量和附加值，依靠科技进步，增强发展后劲。
2、坚持实施品牌战略 继续坚持贯彻“产品的质量和用户的需求是企业永恒的追求”的质量方针，努力向用户
提供优质的产品和服务，不断赢得更多用户，让“赞宇”品牌牢固树立在客户的心里；同时

通过公司CI形象系统、企业信誉、经营理念、管理水平、员工风貌、企业环境及广告、宣传 等，树立良好企业形象。
3、坚持实施产业链布局优化战略 在公司发展战略和运行模式上，要进一步优化公司在国内的产业布局，适时通过兼并收
购延伸产业链，强化与上下游企业的合作及对接，积极推进战略合作伙伴关系的建立，并积

极探索规划海外生产基地的建立。 4、坚持科技人才队伍的培养

稳定现有人才的基础上，重点引进管理、科研方面的高层次人才，对潜质较好，发展空 间较大的中青年管理人员和研发人员加大培养力度，大力支持他们参加国内外交流与合作， 鼓励参加学术报告会、研讨会，广泛接触同行专家，扩大视野，提高学术水平。继续引进和
培养人才，为公司下一步发展做好人才储备。

5、坚持规范管理促发展 强化统一管理、集中管理，进一步统筹、整合公司及下属子公司，加强对下属子公司的
管理和监督，使公司各项工作流程格式化、规范化，促进公司更加稳健发展。随着公司经营

规模的不断扩大和规范管理要求的提升，对各子公司及加工点，要实施经常性的指导、审计 和监督，加强监管子公司生产经营状况、劳动人事变动以及费用支出等，建立健全工作责任 制和跟踪问效制，按时进行跟踪，确保工作运行规范有序。

（三）2016年度经营计划 2016年，全球经济发展仍面临诸多不确定性因素，新兴经济体增速明显放慢，发达国家
经济的艰难复苏和政策调整带来的不确定性增强，世界经济下行风险持续存在，这些因素必 然会影响和拖累我国经济发展。我国经济仍处于调整期，周期性、阶段性调整仍未到位，经 济结构调整还远未到位完成，甚至可以说才刚刚开始。产能过剩，无序竞争，产业结构的调 整，使众多企业生产经营困难的问题短期内难以明显缓解，大量中小企业陷入困境甚至关停 倒闭也将不可避免。对公司来说将面临十分复杂的经济环境和异常激烈的市场竞争，劳动力 及各方面成本不断上升，特别是竞争对手的恶意竞争和行业洗牌的加剧，利润空间仍将受到 严重的挤压。在此大环境下，2016年公司坚持既定的发展战略和经营理念，加快调整产品结 构，继续在技术、管理、质量、品牌等方面下功夫，练好内功，积聚力量，等待时机，着眼 长远。公司工作总体思路是：进一步完善公司内部管理，加强人才队伍建设，加大研发投入， 稳定产品质量，切实做好安全生产和节能减排，提高工作效率，降低生产成本，积极拓展新 领域、新产品、新客户，调整产品结构，加大高附加值新产品的研究开发和市场拓展力度， 加快培育新的经济增长点，积极开拓国内外市场，保持和提升市场占有率，提升品牌形象和 企业知名度，增强公司综合实力和竞争力，争取各项工作取得更好的成绩，同时切实注意防 范和降低企业运行风险，确保公司健康、持续的发展。
2016年公司工作重点工作内容及主要举措如下：

1、持续推进人才队伍建设 公司的持续发展需要稳定的人员输送与培养机制，建立并完善自身的人员培养体系，使
组织的成长与员工的成长同步，培养新人，招聘人才，储备充足的人力资源，以备公司的快 速发展，尽可能做到人岗匹配，同时提高员工队伍整体素质与工作能力。进一步优化人才队 伍结构，不断提高人才培养质量，特别重视并加强高层次人才的引进和培养，解放思想，创
新机制，多渠道多形式广揽人才。

2、进一步稳定产品质量，提升品牌形象 各生产基地及加工点要继续采取有效措施，确保生产装置连续正常稳定运行，保质、保
量完成公司生产计划。同时必须高度重视安全生产和环境保护，争取安全生产、环保无重大 事故。在完成产量的同时严把产品质量关，把稳定和提高产品质量作为一项重要工作来抓， 使公司产品质量及稳定性都有明显的提高，进一步提升“赞宇”的品牌形象。
3、加大研发投入，提升创新能力 跟踪国际前沿研究方向，结合公司的发展方向及实际情况，积极开展新产品、新工艺、
新技术的研究开发；加强科研开发，为行业关键、共性技术提供技术研究和技术服务，为公 司的创新发展、产品结构的调整、产品质量的提升提供强有力的技术支撑；进一步拓展表面 活性剂及油脂化学品在农药、塑料、橡胶、建材等工业领域的应用，力争取得实质的进展和 突破。如粉状AES的开发，MES的应用拓展，脂肪酸加氢、油酸分离、热稳定型辛酸生产技术 等。
4、积极开拓国内外市场，全面完成公司经营目标 市场营销部应及时了解和把握市场的信息和趋势，制定行之有效的营销策略和价格策
略，强化内部管理，多渠道地加大宣传、推广和促销力度。在保持稳定现有客户和市场的基 础上，积极开拓和培育新领域、新市场、新客户，特别是资信好、有潜力的中、大型终端客 户，要继续作为今年的工作重点抓紧抓好，提前启动华北区域中、大型终端客户的沟通联系、 送样试验和审核认证工作，加大华南市场的拓展力度，确保公司主导产品的市场份额和地位 得到进一步的稳固和提升。国际贸易部主要工作重点要放在开发新客户上，特别是开发稳定 的中大型直接用户。新品拓展部要加大油化新产品的销售力度，全力完成油化新产品的销售 目标，为公司产品结构的调整打好坚实的基础。全体员工树立起以市场为导向，以客户为中 心的理念，提高服务意识，改进服务质量。
5、不断健全和完善各项规章制度，强化制度的落实和执行 健全和推进公司的制度化、标准化、程序化管理工作,全面疏理和修订各项程序文件和
作业指导书，切实推进管理工作的规范化和精细化。加强制度的宣贯，明确岗位目标和要求， 优化作业流程，控制管理成本，整合优势资源，提升工作效率，使各项管理及监督能落到实 处，真正做到规范运和完善各项规章制度，强化制度的落实和执行。健全和完善各项管理制 度，注重制度的持续改进和完善，注重制度的落实、执行和效果。
6、强化目标责任管理，加强审计监督工作

随着公司经营规模的不断扩大和规范管理要求的提升，对各子公司及加工点，要实施经 常性的指导、检查、审计和监督，监管子公司生产经营状况、劳动人事变动以及费用支出等， 必须建立健全目标责任制，明确具体的责任人、工作目标和工作措施，按时进行跟踪问责， 实施切实可行的绩效考核管理办法，确保各项工作有序推进。
7、加强党团工作，推进企业文化建设 继续发挥党支部的政治核心作用和党员、干部的带头作用，廉洁勤政，团结协作，以身
作则，维护公司利益，增强凝聚力。共同营造一个讲诚信、重奉献、比实绩的创业氛围和平 等、团结、奋进的工作环境，注重员工诚信教育和敬业精神的培养，形成一种积极开拓、勇 于创新、乐观向上的精神状态，希望全体赞宇员工都能诚实做人、认真做事，严以律己、宽 以待人，快乐工作、快乐生活，把个人的目标与公司的目标相结合，把个人的远大理想与脚 踏实地做好日常烦琐工作相结合。充分发挥工会、共青团组织的作用，着力提高青年的思想 政治素质，为青年人成长成才搭建舞台。大力弘扬“敬业、创新、团结、奋进”的企业精神， 建设具有“赞宇”自身特色的企业文化。
8、加大体系覆盖面 将公司管理体系全面覆盖到所有生产基地和加工点，持续推进6S现场管理，杜绝现场跑
冒滴漏现象，将6S管理工作落实到日常化管理中，真正提升生产基地的管理和形象。 9、大力发展检测业务 结合公司战略发展需要,在做大、做强公司日化、油化板块业务的同时，在赞宇检测经
营管理平台下，通过市场化的资源优化配置，提升公司在检验检测领域的专业化服务水平。 完成临安创新基地新大楼的搬迁工作；强化落实检测中心网站建设、逐步开发网上检测平台， 针对性地开展一些TQC服务项目，与相关行业部门合作，实行部分信息互动；积极需找合适的 检测标的，通过实施收购整合推进公司检测板块的跨越式发展。
（四）主要风险因素分析 1、原材料价格波动风险
公司规模化生产表面活性剂及油脂化工产品，主要原材料为棕榈油等天然油脂、脂肪醇、 AEO、烷基苯、烯烃等，从材料采购到产品交付有一定的生产加工周期。受近年来大宗材料价 格巨幅波动且持续下跌影响，公司库存原材料及产品存在跌价贬值的损失风险。
2、市场竞争及毛利率下降风险
公司所处日用化工及油脂化工行业为成熟发展阶段，特别是日化产业仍处于去产能阶段，

产能过剩、开工不足及市场价格恶性竞争，存在毛利率及经营效益持续下降风险。 3、汇率波动损失风险 公司境外采购原材料及产品出口销售，主要以美元作为结算货币。人民币国际化及央行
对人民币汇率市场化改革，加大了汇率波动幅度，相应增加了公司汇兑损失的风险。 4、安全环保风险 公司虽然以天然油脂为主要生产原料，但在生产过程中，也存在易燃、易爆、废气、废
水、废渣等安全环保问题，公司一直以来将安全环保放在企业生产经营的首位，制订了全面 的操作管理规程制度并严格执行，但仍存在设备老化或处理不当导致的损失风险。加之国家 也不断出台新的安全、环保政策，公司安全环保方面的成本费用投入将持续增加，短期内也 将影响公司的经营业绩。
5、业务整合及管理风险 随着公司日化、油化及检测三大业务规模的不断扩大，并购重组及业务整合方面的管理
难度也将加大。公司需要不断引进各类经营管理人才、优化管控流程、提升组织应变能力， 以防范业务整合及管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用