第四节 管理层讨论与分析

一、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）经营业绩情况 报告期内，公司管理层认真执行年度工作计划，落实董事会和股东大会的决定，在宏观经济环境非常
严峻、国内经济增速大幅下滑的情况下，采取有效措施，调动各方资源及利用各类有利条件，克服困难，
在市场开拓、产品结构调整、项目创新、增收降支等方面取得良好的成效。公司在 2015年度取得了较预 期更加良好的经营业绩。2015年，公司实现主营业务收入1,980,200,771.56元，同比增长14.96%，实现净利 润178,707,515.82元，同比增长10.65%。
2015年，公司以服务赢取客户的理念，在对现有市场严防死守的基础上，积极开发更多的合作项目。 报告期内，公司在开发市场上取得如下成绩： 子公司长春德联2015年2月实现对一汽轿车制动液的供应，并通过了宝马质量审核，签署制动液、防
冻液供货协议；子公司上海德联获得了上海通用武汉基地二期涂装粗细密封胶的项目定点，获得了Uniseal 新款减震胶、日东贴片在凯迪拉克厂供应的项目定点，获得了陶氏双组份结构胶BM2098在通用售后体系 供应的项目定点玻璃胶、结构胶参与CMA项目竞标，结构胶已竞标成功；完成观致汽车Unitech NVH 材料 的推广工作。新增在吉利汽车的出光CVT EX1产品。完成了防冻液G64 切换 G48 的工作，使 Volvo 成为 全球首家使用 G64防冻液的原厂，同时，完成了防冻液P113在Volvo张家口发动机工厂以及Volvo售后的三
款小包装产品被定点， 即防冻液， 制动液及动力转向油的定点。子公司佛山德联的防冻液、制动液、玻 璃水积极参与广汽乘用车三期工厂的竞标，同时积极配合上汽通用五菱、广汽丰田、海马汽车相关部门进 行测试并提供技术支持，为取得供货权打下基础。

（2）管理工作情况
安全是工作的重中之重，关系到公司的健康稳定发展。公司通过2010年7 月成立的安委会，由环境安 全部和各安全小组的密切联系与配合，实现了集团对各子公司安全生产工作的垂直督导，完成了集团提出 的整个集团安全工作一盘棋的思想。五年来集团各安全小组完全履行了自身的职责，全集团实现了无重大 火灾、伤亡以及其他安全生产事故的发生。在日常工作中，集团通过执行安全管理制度，加强对所有员工 进行安全培训与再教育学习。严抓安全消防工作，实行隐患事故排查责任制度，依据相关管理规定，定期
与不定期组织内部检查、巡查工作，针对发现的问题提出有效解决方案。每年定期邀请消防安全局的专业 人士对全体员工开展消防安全知识培训、开展实地消防演练。各子公司、各部门严格把控加强产品安全管 理。做好库存安全，确保库存物质有序合理存放，合理的库存物流安排。在运输中严格按照一般化学品和 危险品的不同运输要求，保证运输中的安全性。
在质量管理方面，各子公司顺利完成ISO9001、OHSAS18001、ISO14001、TS16949等质量管理体系的 认证、审核等工作，每次的审核过程就学习的过程，使我们对内部管理进行不断的改进和提升。在生产中 严把质量关，严格按照管理制度执行，生产过程一丝不苟，做好自检、专检、互检等工作，杜绝不合格产 品出厂。加强员工产品基本知识及工艺流程等方面的培训，提高全员质量意识，强化岗位的质量管理工作， 严格控制因工作质量瑕疵给公司造成的经营风险，实现全年无重大质量事故。
新产品研发方面：报告期内，公司应对汽车后市场蓬勃发展的市场情况，积极进行市场调研，为开发 符合后市场使用的产品进行了从产品型号、技术参数到形象、包装设计的重新设计。报告期内，公司继续 加大知识产权方面的开发力度，至2015年年底，集团已成功注册的有效商标有 48 个，在申请商标有 8 个。
拥有专利 56 项，其中发明专利10项。
在自主品牌产品建设与推广方面：完成了德联集团2015年发动机油的广东省著名商标的申报工作以及
“德联牌防冻液”广东省名牌产品的申报工作。 同时，在汽车后市场方面的品牌“德联车护”的相关工作已完成，在报告期内已正式成功推向市场运行，
2015年底，以 “德联车护”为作品牌运用的区域服务商已达128家，品牌产品成功进行超过6500家的线下门 店，有效扩大了该品牌在汽车后市场的知名度。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（3）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（4）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（5）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（7）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


、

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司采用“引进和研发”相结合的方式从事生产经营和技术创新。通过对国外先进技术的引进、消化吸 收、自主研发以及购买专有技术等方式，不断提高技术水平及自主创新能力。本年度研发支出总额3786.26 万元，占公司最近一期经审计净资产的 1.43%、营业收入的1.91% 。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加39,078.91%,主要是本期库存减少，采购支出相对减少所致; 投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少311.89%,主要是本期投资银行理财产品资金较大所致； 筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加1,068.64%,主要是本期增发新股募集资金和短期借款增加 所。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元



募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 情况

不适用


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


液、制动液、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2015年，乘用车累计销售2114.63万辆，同比增长7.30%，增幅比上年回落2.59个百分点。其中：基本 型乘用车（轿车）销售1172.02万辆，同比下降5.33%；运动型多用途乘用车（SUV）销售622.03万辆，同 比增长52.39%；多功能乘用车（MPV）销售210.67万辆，同比增长10.05%；交叉型乘用车销售109.91万辆， 同比下降17.47%。德系、日系、美系、韩系和法系乘用车分别销售399.82万辆、336.43万辆、259.57万辆、 167.88万辆和72.93万辆，分别占乘用车销售总量的18.91%、15.91%、12.27%、7.94%和3.45%。与上年同 期相比，韩系品牌销量略有下降，其他外国品牌呈小幅增长。与上年同期相比，日系乘用车销量增速略低， 其他外国品牌增速均超过10%。公司目前主要客户是德系和美系以及部份国产车品牌车型，报告期内也小 量供应日系品牌车型的，按2015的不变比例作为参考，公司一段时间内的业务发展仍能保持谨慎乐观。
（二）公司发展战略
据公安部交管局统计，截至2015年底，全国机动车保有量达2.79亿辆，其中汽车1.72亿辆，2015年， 小型载客汽车达1.36亿辆，其中，以个人名义登记的小型载客汽车（私家车）达到1.24亿辆，占小型载客汽车 的91.53%。新能源汽车保有量达58.32万辆，与2014年相比增长169.48%。其中，纯电动汽车保有量33.2万 辆，占新能源汽车总量的56.93%，与2014年相比增长317.06%。2015年新注册登记的汽车达2385万辆，保 有量净增1781万辆，均为历史最高水平，1.72亿辆汽车保有量以及每年超千万辆增量，令中国的汽车后市 场为业界看好。中国汽车后市场蓝皮书预测，中国汽车后市场在未来十至十五年时间中，每年将保持两位 数以上的高速增长，2016年中国汽车售后市场产值有望超10000亿元，成为全球第一大汽车后市场。公司
针对行业的现状，制定“立足整车，重点发展汽车后市场”的发展战略，据此，公司通过再融资，将在科学、 详细调研、充分论证的基础上，选择发展前景良好、风险可控标的例如并购、兼并、参股或接受加盟等的 方式投入资金，同时利用互联网工具整合外部资源，进行汽车后市场开发，与此同时，公司将谋求在新能 源汽车领域作一定的发展，尝试寻找符合汽车技术发展趋势的、有发展前景的目标公司进行并购或参股的 可能性，此外，公司将在品牌建设与设计、技术创新、人才引进与培养等方面加大投入，为公司的发展战 略提供坚实的基础。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用