第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球经济复苏艰难曲折，国内市场需求放缓。 传统行业在去产能、去库存、去杠杆的压力下，影响着某些胶粘剂应用的细分领域需求滞涨甚至负增长；部分胶粘剂产
品市场竞争加剧；但在制造业的新兴领域和新能源行业，受到国家政策引导和宏观经济形势的影响感受明显，一定程度上决 定着公司的业绩表现。
公司董事会及经理层紧紧围绕年初确立的经营目标开展工作，努力克服各种不利因素，实现了公司业绩的明显提升。2015 年，公司实现营业收入7.2698亿元，同比增长37.90%；实现归属于上市公司股东的净利润1.125亿元，同比增长60.99%。
1．风电领域 自2014年二季度以来，风电产业链对“适时调整风电上网价格”产生的预期，导致行业出现强劲增长势头并将“抢装”现象
延续贯穿至2015全年，面对机遇，公司集中力量满足客户需要，业绩取得明显增长。 尽管2015年取得了明显的增长，但行业整体的发展也面临各种挑战： 根据发改价格[2014]3008号《关于适当调整陆上风电标杆上网电价的通知》，自2016年1月1日起，有关政策已落地执行；
从需求方面看，社会用电量并未明显增长；行业的发展制约仍旧在于解决弃风限电率；除此以外，新能源还面对着传统能源 的挤兑，这都可能会影响2016年和未来公司所面对的市场情况。
从已发布的有关“十三五”规划中看，“十三五”期间国家对风电等新能源行业的支持未见明显变化，国家正努力通过多途
径消纳来降低弃风限电影响，长期来看，中国新能源发电比例仍旧较低，风电行业仍具备较大的增长空间。 从公司2015年各定期报告看，相对于2014年各季度，公司现有业务的业绩增速环比下降。面对行业需求增速放缓的趋势，
公司将充分利用在风电叶片制造领域的在位优势，进一步巩固市场地位，以满足客户的需求，为客户创造价值为纲，在风电
叶片用环氧结构胶产品上拓展新的目标客户；逐步释放IPO募投项目环氧基体树脂产能；为风电客户提供全方位的叶片制造 新材料解决方案。
2.复合包装领域 报告期内，公司无溶剂聚氨酯复膜胶项目保持快速增长，产品产销量均有一定突破。截至目前，公司在国内品牌的无溶
剂复膜胶市场上占有率领先，2015年，公司制订并初步实施了走向国际市场的规划。随着我国对食品包装溶剂残留的严格规 定和发展环保包装的大势所趋，国内软包装企业对无溶剂包装复膜工艺的逐渐认可，用户自身管理与操作水平的不断进步和 成熟，公司产品系列的性能进一步提高，该项目未来市场发展空间巨大。
面对的问题：市场竞争异常激烈，公司须进一步完善市场布局，针对不同客户，完善产品差异化，加快产品改进升级， 稳定并进一步扩大市场份额。
3.光伏领域 公司所在的光伏行业细分领域为硅棒切割系列用胶和电池组件封装材料，近两年，在国家政策的大力支持下，中国光伏
产业结构不断优化，相关统计数据显示，2015年国内太阳能光伏组件产量也有明显增加，光伏组件成本持续下降， 这为公 司光伏材料提供了机遇也带来了压力。报告期内，光伏材料业绩比上年有所下降，主要原因除了新能源行业共同面对的行业 补贴、资金链紧张、部分地区限电、并网等问题，还具体包括：部分客户切片工艺的变化，客户对产品个性化需求，价格竞 争进一步加剧。
4.在新项目方面
2015年，公司以市场价值为导向，对新项目进行了大量的市场拓展工作，对于具有发展前景的细分领域进行探索性调研、 对有潜力的新产品、新项目进行技术积累。2016年将继续深耕细分领域，把握新兴产业带来的机会，对新产品进行系列化、 优质化，实时增加产量以满足市场需求。
二、主营业务分析

1、概述

本报告期，公司实现营业收入72,698.05万元，较上年同期增长37.90%，营业成本47,729.60万元，较上年同期上升34.67%； 归属于上市公司股东的净利润11,254.42万元，较上年同期增长60.99%，公司业绩平稳上升，销售有较大的增长。

本报告期，销售费用5,673.08万元，同比增长36.22％；管理费用4,813.30万元，同比增长21.75%；研发费用2,443.73万元， 同比增长16.07%，主要是销售大幅增长导致薪酬费用、办公及业务费用和运输费用等上升因素，以及公司增加研发投入， 使得销售费用和管理费用较上年同期有大幅度的上升。

本报告期，经营活动产生的现金流量净额-3,075.62万元：较上年同期减少156.24％，主要系本年度支付原料、人工费用、 税金增加所致；投资活动现金流量净额为 -3,565.84万元，较上年同期上升43.55%，主要系本年度购置固定资产支付款项减 少所致；筹资活动现金流量净额为 -1,280.55万元，较上年同期下降65.79%，主要是公司归还银行借款增加所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度销售量、生产量大于上年，主要系公司销售大幅增加所致

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发中心聚焦新能源、节能环保、国防军工、新能源汽车、电子器件、交通运输等战略新兴领域，以开拓高端胶粘
剂产品为主要目的，开展胶粘剂行业的开发、应用和检测研究，这些领域新材料的开发将为公司的后续增长带来发展动力。 研究所立足于科技创新，通过集中优势技术力量，攻克行业关键技术难题，推动行业技术进步，通过加强高端人才引进和研 发项目投入，开发高新技术产品，带动胶粘剂行业向高端方向发展。
公司研发通过自主研究配方和工艺，突破产品开发的关键因素和技术瓶颈，使产品在技术性能方面达到甚至超过国际水 平。通过产品工艺优化升级，提高产品的操作性和稳定性，降低产品成本，保持产品市场竞争力。紧跟市场变化，实现产品 转型升级，形成系列化产品，延伸产品应用领域。前瞻市场趋势，快速开发满足市场需求的新产品，引领行业发展方向。
研发中心重视产学研合作，目前下属博士后工作分站进行前瞻性创新技术研究开发。另外，中心与高校开展了合作开发 项目，发挥各自优势，共同促进技术创新发展。报告期内，公司获得授权国家发明专利1项，申请国家发明专利4项；主持修 订国家标准1项，参与制定国家标准1项，进一步推动了胶粘剂行业的标准化进程。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入增加，主要系本年度收到的销售回款以及补贴增加所致。 经营活动现金流出增加，主要系本年度支付原料、人工费用、税金增加所致。 投资活动现金流入减少，主要系本年度募集资金的存款利息减少所致。 投资活动现金流出减少，主要系本年度购置固定资产支付款项减少所致。 筹资活动现金流入增加，主要系本年度向银行借款增加所致。 筹资活动现金流出增加，主要系本期归还银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年经营活动产生的现金流量净额 -3,075.62万元，净利润11,254.42万元，占净利润的-27.33%，差异主要是本年度销售 回款小于支付原料、人工费用、税金支付的现金，货款回笼速度放缓。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 一、胶粘剂行业总体发展状况 1、近年我国胶粘剂行业产量和销售额持续较快增长
随着我国国民经济的发展，我国胶粘剂行业不断发展壮大。根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会的统计，我国胶粘剂与密
封剂产量从2010年的462.8万吨增长到2014年的658.7万吨，销售额从587.3亿元增长到823.1亿元，年均复合增长率分别达到
9.23%和8.80%，总体市场容量持续保持较快增长。
2010-2014年我国胶粘剂与密封剂产量及年增长率



数据来源：中国胶粘剂和胶粘带工业协会

2010-2014年我国胶粘剂与密封剂销售额及年增长率



数据来源：中国胶粘剂和胶粘带工业协会

2、国内企业逐步参与高端应用领域的竞争 目前，进口胶粘剂产品仍在高端品种市场占据优势地位，国内企业在新材料领域的滞后成为制约部分高新技术产业发展
的瓶颈。近年来，国内胶粘剂行业领先企业发展迅速，该部分企业已在越来越多的领域逐步实现对进口产品的替代，并显著 推动了相关产业的发展。与此同时，我国胶粘剂的出口数量也保持强劲的增长势头，且产品附加值正逐步有所提高。

2010-2014年我国胶粘剂与密封剂进出口金额



数据来源：中国胶粘剂和胶粘带工业协会

2010-2014年我国胶粘剂与密封剂进出口数量



数据来源：中国胶粘剂和胶粘带工业协会
3、低端胶粘剂产品产能过剩，高端胶粘剂产品竞争相对缓和 在普通胶粘剂领域，产品技术门槛较低，生产企业数量众多，且规模普遍较小。低水平重复制造和“价格战”导致低端市
场竞争环境日趋恶劣，毛利率不断降低，预计这种局面在未来一段时间内仍将存在。 高端胶粘剂市场一般具有较高的技术壁垒，具备相关生产技术的企业较少，竞争对手主要为国际领先胶粘剂生产企业，
市场供需较为平衡，毛利率水平较高。对于国内的高端胶粘剂产品的优势企业而言，它们可以凭借规模优势及技术优势，在 有效降低生产成本的同时提高产品质量及稳定性，不断开发出可替代进口或填补国内空白的高端产品，在更多应用领域里获 得先机，实现规模化和专业化生产，从而确立或保持领先优势，维持并进一步改善自身的盈利水平。
二、胶粘剂行业未来发展趋势
1、风力发电、太阳能、高铁及轨道交通、复合软包装等新兴产业的发展，促进了胶粘剂高新技术产品的开发和生产。
2、我国交通运输（包括汽车、火车、船舶等）、电子电器、精密仪器设备、航天航空等领域高新技术的需求增长促进 了高性能、高品质胶粘剂产品的发展。
3、对于部分传统胶粘剂产品，如丙烯酸胶、厌氧胶等，其市场目前处于技术转型升级的阶段，预计近期增速将较为平 缓。
4、胶粘剂企业将加快向规模化、集约化方向发展，产业结构调整和产品升级换代的步伐将加快，兼并重组日益活跃。

（二）公司发展战略
一、公司继续延续坚持 “开拓新兴领域，发展高端产品，服务大客户，延伸产业链”的既定战略，目标是做细分市场的 第一。
结合未来中远期内中国经济增速换挡，中速稳步发展成为新常态的时代背景，随着改革和科技发展促使的产业结构调整 与转型，未来中国还将涌现出众多新兴产业，这些新兴产业的细分领域都将有可能成为工业胶粘剂应用的潜在市场，根据公 司既定战略，公司未来将在市场中不断寻找机会，关注新兴产业、转型产业。结合公司自身的优势，选择前景良好的细分市 场，在调查研究的基础上，审慎决策。公司将充分利用内外资源，快速打造精品，取得技术领先，从而取得细分领域的龙头 地位。
二、公司对企业文化进行了重新阐述，赋予“我们一直在努力”这一公司自创立以来一直坚持的企业精神新的内涵。公司 在建立初期提出的：我们一直在努力，做中国胶粘剂第一品牌。结合现今社会发展，“我们一直在努力”是旨在建设一个“学 习、实践、创新、发展、奉献”的平台，公司带领一支队伍，为实现康达团队的梦想及员工自己的人生价值，也为实现中华 民族伟大复兴的中国梦，做出努力和贡献。全员贯彻，统一思想。
（三）经营计划
2016年，公司将坚持以高性价比和优质服务为核心竞争力，以高性能、环保、进口替代作为公司研发的主攻方向和策略， 根据市场情况，做好以下几方面的工作：
公司将力争2016全年销售收入95,641.03万元，比上年增加22,942.98万元，增长约31.56%，净利润13,527.08万元，比上 年增加2,272.66万元，增长约20.19%%。
（特别提示：上述财务预算为公司2016年度经营计划的内部管理控制指标,并不代表公司管理层对2016年度的盈利预测， 能否实现取决于市场状况变化等多种因素,存在很大的不确定性，请投资者特别注意。）
为实现目标而采取的主要措施：
1、明确发展战略目标，继续坚持“开拓新兴领域，发展高端产品，服务大客户，延伸产业链”的既定战略，目标是做细 分市场的第一。
2、进一步统一管理层思想，落实共识，强化执行。在充分调查，客观分析的基础上集体决策，科学决策，贯彻例会制。
3、全方位设计各级目标、考核、激励机制。 董事会设计经营班子的目标、考核和激励办法，各副总根据公司目标及考核激励的原则，会同人力资源部，设计下属的
办法。量化可行，探索激励方法的创新。
4、复制成功的事业部模式，切实做到集中力量，研发力争出精品，销售发挥到极致。
5、强化研发项目的布局，与销售的无缝对接。
6、塑造更鲜明的企业文化，发挥正能量，让员工拥有企业自豪感与归属感，提升满意度和忠诚度。
7、重视品牌建设，以行业认知为主，大众认知为辅，由专人负责。
8、加强学习培训，提高员工素质，继续推行“高素质、高效率、高收入”的三高理念。
9、按内控要求、科学运行。

（四）可能面对的风险 一、经营风险
1、宏观经济及下游行业景气度下滑的风险 公司目前风电、光伏等下游应用领域占主营业务收入比例较高，上述行业与国民经济周期之间具有很强的关联性，受国
民经济发展周期影响较大。宏观经济增速放缓或行业景气度下滑，有可能导致公司主营业务较为集中的下游领域对工业用胶 需求量下降，公司的业务和业绩也将存在一定的下滑风险。
2、市场竞争风险 公司是国内胶粘剂行业中专注于中高端胶粘剂产品研发、生产和销售的领先公司之一，报告期内，由于市场竞争较为激
烈，为了扩大市场份额，公司适当调整了部分产品的销售价格，但公司凭借研发和技术创新优势，不断优化产品工艺，控制 产品成本，其总体毛利率始终保持在较高水平；同期，由于市场竞争较为激烈，一些主要生产溶剂型聚氨酯胶的竞争对手开 始进入无溶剂聚氨酯胶市场，如果来自于主要竞争对手的竞争压力进一步加大，或公司在未来的发展中不能继续巩固并提升 自己的品牌优势和行业地位，公司将会面临较大的市场竞争风险，可能导致产品价格进一步下滑，从而给公司经营业绩的提 升带来压力。
3、产品质量风险 公司主要产品风电叶片用环氧胶主要用于风电叶片生产企业，风电叶片行业的特点使得用户对产品运行可靠性要求较
高，如果产品质量不合格或者出现质量缺陷而使风电设备运行出现故障，其维修成本极高，并且可能影响供电安全。公司一 直以来十分重视产品质量，建立了严格的质量控制和管理制度，每批产品从原材料采购到产成品出库的各个环节均有严格的 控制，迄今为止，公司未发生过因产品质量导致纠纷索赔的事件，但如果未来公司出现产品质量不合格或质量缺陷，将可能 给公司声誉带来较大损害，并可能导致索赔，从而影响公司生产经营和市场拓展。
4、原料价格上涨的风险 公司产品生产成本主要是直接材料，报告期内，公司主要产品生产成本中直接材料的占比超过80%。其中，公司生产需
要的主要原材料均是石化产品，价格受石油等基础原料价格和市场供需关系影响，呈现不同程度的波动。如果未来主要原材 料价格大幅上涨，公司可能面临产品毛利率下降的风险。
5、客户集中度较高的风险 报告期内，公司存在客户相对集中的风险。2012年、2013年、2014年和2015年，公司来自前五名客户的销售额占年度销
售总额比重分别为39.91%、44.64%、55.67%和53.98%，其中，公司来自第一大客户的销售额分别达到4,269.66万元、4,856.04 万元、7,756.31万元和12,346.33万元，占年度销售总额的比例分别为17.45%、15.23%、14.77%和20.02%。
公司的客户主要为国内大型风电设备制造商，客户群相对稳定且集中，导致公司来自主要客户的销售额占主营业务收入 的比重相对较高。如果未来来自主要客户的收入大幅下降，则公司的盈利能力将会受到较大不利影响。
6、供应商集中度较高的风险
2012年、2013年、2014年和2015年，公司来自前五名供应商的采购额占同期采购总额的比例分别为37.18%、37.89%、
38.21%和40.24%。其中，公司向第一大供应商的采购额分别达到2,216.14万元、2,672.94万元、5,222.87万元和6992.28万元， 占同期采购总额的比例分别为14.86%、14.06%、16.06%和16.08%，采购金额较大且集中度相对较高。较高的采购集中度可 能会使公司原材料的采购价格受到供应商超越市场价格变动的提价行为的影响，也可能引发采购集中带来的质量问题风险， 从而影响公司的生产经营。
二、管理风险
1、公司经营规模扩大导致的管理风险 截至2015年12月31日，公司总资产9.0497亿元，所有者权益合计7.21亿元。以2015年12月31日财务数据计算，若本次公
司拟公开发行A股股票发行完成后，公司总资产将达到17.55亿元，所有者权益合计将达到15.71亿元，公司资产规模增加约 94%，公司所有者权益增加约118%。虽然公司已积累了丰富的企业管理经验，建立了规范的法人治理结构、质量管理体系， 生产经营能保持有序运行，并一直在吸引优秀的人才充实管理团队，加大人员培训力度，但由于公司资产规模在短时间内大 幅扩大，将加大日常业务管理和资源整合的难度，公司仍可能面临管理资源配置不合理或决策效率下降所带来的管理缺失或 不到位的风险。
2、核心技术人员流失及核心技术失密的风险 公司核心技术系由公司研发团队通过长期实验研究、生产实践和经验总结而形成的。稳定的研发团队是公司保持核心竞
争力的基础，公司研发普遍采取项目制，个别研发人员的流动对公司的影响较小。但核心技术人员大量流失，一方面可能会 对公司在研项目的推进带来不利影响；更重要的是，核心技术人员掌握着公司产品的技术开发信息，该等信息如果被竞争对 手、行业内其他企业获悉，可能会对公司新产品开发及市场拓展带来较大的不利影响。
公司自成立以来一直重视研发工作和研发团队建设，形成了充分尊重研发人员、为研发人员创造事业平台的文化，因此 公司的研究团队一直十分稳定，同时公司也对核心技术采取了严格的保密制度。但如果公司未来出现核心技术人员大量流失 或出现核心技术失密的情况，将会对公司产生不利影响。
3、控制权丧失的风险 截至2015年12月31日，陆企亭持有公司股份35,944,200股，占股份总数的17.97%，为公司控股股东。2010年3月，主要
管理层及其近亲属徐洪珊、储文斌、张立岗、陆天耘、侯一斌、邓淑香、姚其胜、杨健、陆鸿博、徐迎一10名自然人股东与 陆企亭签订了《一致行动协议》，上述10人同意自愿在公司决策性事务上与陆企亭保持一致意见。2015年4月，陆企亭与张 立岗、侯一斌、邓淑香、姚其胜签署了《解除一致行动协议》。截至2015年12月31日，陆企亭先生及其一致行动人合计持有 公司股份87,176,400股，占公司股份总数的43.59%，控股股东陆企亭为发行人实际控制人。未来，如果保持一致行动的部分 人员发生股权变动，可能导致实际控制人丧失对公司的控制权，进而对公司的稳定经营产生一定不利影响。
三、财务风险
1、应收账款回收及集中度较高的风险 报告期内，公司应收账款出现较为显著的增长。截至2012年末、2013年末、2014年末、2015年末，公司应收账款分别达
到10,088.86万元、13,065.75万元、17,936.35万元、27,190.67万元，分别占同期流动资产的21.73%、28.12%、34.92%、44.58%， 应收账款余额前五名客户合计占比分别为66.98%、67.41%、64.19%、61.18%。
未来随着公司营业收入的持续增长，应收账款数额还将会有一定幅度的增加。应收账款的增加会造成公司短期现金需求 增加；此外，如果应收账款集中度继续提高，公司可能发生坏账损失，将对公司盈利能力产生不利影响。
2、经营活动现金流波动风险
2012年、2013年、2014年和2015年，公司经营活动产生的现金流量净额分别和42.17万元、33.11万元、5,468.27万元和
-3,075.62万元。其中，2015年年度，由于存货及应收账款快速增加，导致公司经营活动产生的现金流量净额大幅下降为负值。 报告期内，公司经营活动现金流波动幅度较大，未来若公司经营业绩波动导致经营活动现金流净额为负，将对公司偿债
能力、未来支付股利能力等产生一定影响，并可能增加公司的财务费用，影响公司利润水平。 四、政策风险
1、下游产业政策变化导致公司经营业绩增长放缓甚至下滑的风险
2012年、2013年、2014年和2015年，公司生产的广泛应用于风电、光伏等行业的环氧胶销售收入分别为12,649.33万元、
18,359.53万元、36,920.40万元和53,227.09万元，占主营业务收入比重分别为51.71%、57.60%、70.32%和73.78%。国家近年 来出台了大量支持风电、光伏等新能源行业发展的政策，上述行业增长较快。但如果未来政策支持力度有所减小，将导致公 司相应领域应用产品产销量增长放缓，有可能对公司业务规模和经营业绩造成较大不利影响，导致公司整体经营业绩增长放 缓甚至下滑。
2、税收优惠不能持续的风险 根据2008年1月1日开始实施的《企业所得税法》和《企业所得税法实施条例》的规定，取得高新企业技术证书的企业可
以在三年内享受15%的所得税优惠。公司于2010年12月9日取得编号为GR201031000117号的高新技术企业证书，有效期三年； 另于2013年9月11日取得编号为GF201331000165号的高新技术企业证书，有效期三年；公司2012至2015年度企业所得税享受 15%的优惠税率。公司子公司上海康达新能源材料有限公司于2013年11月19日取得编号为GF201331000717号的高新技术企 业证书，有效期三年；上海康达新能源材料有限公司2013至2015年度企业所得税享受15%的优惠税率。此外，公司子公司上 海万达化工物品运输有限公司2012年、2013年、2015年享受小型微利企业10%的优惠税率，2014年享受小型微利企业20%的 优惠税率。
如果未来企业所得税优惠政策发生变化或公司及控股子公司不再符合高新技术企业认定条件，则可能增加公司的税负， 从而给公司的盈利能力带来不利影响。
五、IPO募集资金项目投资风险
1、产能扩张导致的市场拓展风险 如果IPO募集资金项目达产后，公司不能持续提高产品在风电叶片领域的市场份额，或者做好在其他应用市场的开拓，
公司将面临产能不能完全消化的风险。
2、净资产收益率下降的风险 IPO募投项目建成达产并产生预期收益前，如果其他收益不能有效增长，公司存在净资产大幅增长导致净资产收益率下
降的风险。
3、固定资产折旧增加的风险 IPO募投项目建成后如果不能正常达产或达成后不能产生预期利润，公司可能因固定资产折旧增加导致利润下滑。 六、2015年度非公开发行 A 股股票发行相关风险
1、募集资金投资项目风险 虽然本次募集资金投资项目具有广阔的市场前景，公司对项目也已进行了严密的可行性论证和市场预测，但该项目能否
按计划完成环评等审批程序、募集资金投资项目的效果能否达到预期等方面存在不确定性，将可能影响公司本次募集资金投 资项目的预期效果。
2、审批风险 本次非公开发行事项尚需中国证监会等有关部门核准，能否获得批准、审议通过以及最终通过审核的时间均存在不确定
性。
3、本次非公开发行股票摊薄即期回报的风险 本次非公开发行股票后，公司的股本及净资产均将大幅增长，但由于募投项目开发周期长，募集资金使用效益的显现需
要一个时间过程，相关利润在短期内难以全部释放，公司的每股收益和净资产收益率等指标存在短期内下降的风险。特此提 醒投资者关注本次非公开发行股票可能摊薄即期回报的风险。
七、股票价格波动风险 本公司股票在深交所上市，除经营和财务状况之外，本公司股票价格还将受到国际和国内宏观经济形势、资本市场走势、
市场心理和各类重大突发事件等多方面因素的影响。投资者在考虑投资本公司股票时，应预计到前述各类因素可能带来的投
资风险，并做出审慎判断。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用