第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）总体情况
2015年，全球经济增速放缓，各经济体增长速度差异明显，中国经济下行压力持续增大。公司行业下游因应用领域不 同，也面临着不一样的挑战和机遇。个人护理品材料行业下游日益呈现需求多样化、购买渠道多元化的发展趋势，给公司 发展带来了新的机会和挑战；锂离子电池材料行业随着下游新能源汽车行业的快速发展迎来重大市场机遇，具备创新研发 能力和成本优势的企业将在市场中成为最大的受益者；有机硅橡胶材料行业则竞争加剧。
2015年，在宏观经济持续放缓的情况下，公司围绕年初执行的工作计划，积极开展各项工作，特别是在锂离子电池材料 方面进行了多项产业投资，极力打造公司在新型电解质、新型添加剂和新型溶剂的电解液配方配套价值链优势。在全体员工 的共同努力下，公司业绩实现大幅上涨，实现营业收入945,804,747.08元，同比增长34.03%；实现归属于上市公司股东的净 利润99,555,957.77元，同比增长61.79%；其中实现归属于上市公司剔除非经常性损益净利润为81,841,755.19元，同比增长 54.11%。
（二）运营情况 1、市场和业务方面
2015年，市场和业务方面，公司继续实施客户结构升级、创新营销模式、拓展新业务平台的营销策略。个人护理品材料 业务在国际市场需求疲软和竞争激烈的环境下保持了稳定，锂离子电池材料业务受益于下游新能源汽车行业的快速发展实现 销售量和销售额同比大幅增长，有机硅橡胶材料业务在确保盈利及应收账款安全的稳健经营方针下，聚焦于高毛利产品和优 质客户，实现了毛利率水平的稳定上升。
客户结构升级方面，公司在个人护理品材料业务上与国内行业领先企业建立了业务合作。锂离子电池材料上，公司完成 对电解液供应商东莞凯欣的并购，实现了快速进入国际知名锂电池生产商ATL供应链的目的，成为全球电解液供应龙头，扩 大了公司在锂电池材料电解液行业的影响力。报告期内，公司还成功向比亚迪、SONY（新加坡）供应电解液，电解液市场份 额不断扩大。
创新营销模式方面，公司继续实施定制化服务模式，并结合市场需求，积极推进研发对研发、技术对技术、高层对高层 的全方位立体服务和沟通营销体系，为业务的拓展创造有利条件。
新业务平台方面，公司继续推进个人护理品材料在造纸和石油开采等领域的应用。报告期内，阳离子淀粉在造纸行业应 用研究取得突破性进展，将为公司带来新的利润增长点。
2、研发和创新方面
2015年，公司开启新一轮研发系统变革，项目开展更贴近市场，并积极构建科技人才的技能认证系统。加大开展与社会 创新及研发力量的合作力度，借助高校、研究机构的资源，通过合资、合作、孵化等多种合作形式展开新材料、新技术的创 新项目。报告期内，公司和清华大学、上海有机化学所、中山大学等一批高校和科研机构开展了一系列创新研发项目合作。
报告期内，公司通过产品线运营模式，优化配置研发力量，在个人护理品材料增稠剂、水溶性聚合物、有机硅弹性体， 三元配套电解液材料、新型电解质等研发方面取得了坚实进展。截至本报告期末，公司共申请专利137件，获授权专利51件， 其中发明专利35件，实用新型专利13件，外观专利3件。
3、生产供应链及交付方面
2015年，公司持续改善生产供应系统，在广州生产基地开展QCC全员参与活动，不断提升生产运行效益。ERP系统运行效 益逐步显现，订单处理等内部流程大大缩短，服务响应速度提高。
项目建设方面，公司加大对天津基地建设的投入，新建宁德电解液生产基地，完善电解液全国性地域战略布局。在六氟 磷酸锂产能建设上，公司积极推进1000t/a六氟磷酸锂项目和6000t/a液体六氟磷酸锂项目的建设，1000t/a六氟磷酸锂项目 于2015年第四季度完成投产，缓解公司六氟磷酸锂供应紧张状态。同时，基于对新能源汽车行业持续向前发展的判断，公司 规划新建2000t/a固体六氟磷酸锂项目。
安全管理方面，公司加大对安全管理的投入，开启全面安全检查，对全体员工进行安全培训，邀请国际著名安全咨询公
司Acutech为公司进行安全管理系统优化，从组织、制度、硬件和行为方面进行细化高标准安全管理改革，全方位提升公司 安全管理水平。
4、人力资源和文化建设方面 报告期内，公司实施了首期限制性股票股权激励方案，进一步完善薪酬和激励体系。在人才培养上，公司构建技术人员
职业发展系统，对生产员工建立了技术技能模块为基础的专业发展道路，通过技能提升和生产经验积累，培养高素质高标准 的职业技师型人才，为适应公司新技术的不断引进和运用储备人才。天赐领导力学院正式开课，公司通过外聘和内部讲师以 实践式和案例式的教学方法提高员工的实践水平，多方面培养符合公司发展需要的人才。
文化建设方面，报告期内，公司积极开展各项文体活动，文化推进委员会工作进行了改革，通过配套公司运营策略如QCC、 安全、质量主题等进行及时推广，更好地让员工了解到运营策略要求并自主配合公司策略的实施。
（三）资本运作情况 报告期内，公司完成了上市后首次非公开发行股票，积极利用资本市场平台加快公司发展步伐，为公司战略目标实现起
到了重大的推进作用。除利用非公开发行股票募集资金以约2亿元收购电解液供应商东莞凯欣外，在产业投资方面，公司以 1750万元收购中科立新70%股权、1000万元增资张家港吉慕特、6000万元参股国内碳酸锂主要供应商江苏容汇，公司锂电材 料业务规模扩大，增强了电解液的核心竞争力，扩大了公司在电解液行业的影响力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本年度纳入合并财务报表的子公司包括九江天赐、天赐有机硅、天津天赐、东莞凯欣、香港天赐、张家港吉慕特、中科立新， 合并范围较2014年度增加东莞凯欣、香港天赐、张家港吉慕特、中科立新四家子公司，减少遂昌天赐一家子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 研发能力是精细化工企业核心竞争力的保证。报告期内，公司持续推进研发中心募投项目进展，加快建设具备国际先进水平 的研发创新系统，同时开展进行卡波姆树脂、新型电解质等多项战略新兴材料的创新研发，在卡波姆树脂、有机硅弹性体、 三元配套电解液、新型电解质等研发方面取得了坚实进展，为保持公司市场领先优势提供了保障。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.经营活动现金净流入额同比增加约2121.58万，同比上升30.76%，主要原因是销售增长、现金回款增加及应收票据贴现增 加。 2.投资活动现金净流出额同比增加约1.25亿，同比上升72.72%，主要原因是报告期内收购东莞凯欣、中科立新，增资张家港 吉慕特、江苏容汇等投资支出增加及理财产品购买赎回影响。 3.筹资活动现金净流入额同比增加约1.01亿，同比上升58.14%，主要原因是：①本报告期比上年同期银行贷款增加1.20亿元；
②2014年清偿以前年度大部分银行借款，而本报告期借款基本在当期偿还。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元




2015 年 12 月 31 日，本公司以募集资金累计投入募投项目 127,679,445.00 元（含以募集资金置换已预先投入募集资金投资
项目自筹资金 127,677,000.00 元），本报告期内以募集资金直接投入募投项目 127,587,445.00 元，永久补充流动资金
2,097,229.20 元。尚未使用募集资金余额为 117,500,555.00 元，其中以部分闲置募集资金暂时补充流动资金 85,000,000.00
元，加上募集资金专户的利息净收入及保本型理财产品收入 174,674.61 元，募集资金余额为 117,675,229.61 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



，

》

；
募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 情况
3,000t/a 水溶性聚合物树脂材料项目已于 2014 年 7 月 31 日达到预定可使用状态，实际投资与承诺投
资差异金额为 506.98 万元。主要为未结算的项目投资款及铺底流动资金尚未从募集资金专户转出。
「


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

：

，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明：无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业情况和发展趋势 公司主营业务为精细化工新材料，根据下游应用领域划分为个人护理品材料、锂离子电池材料和有机硅橡胶材料。 1、个人护理品材料的行业情况和发展趋势 公司所生产的个人护理品材料在整个精细化工行业中属于日用化学品原料，日用化学品原料下游市场包括个人护理品、
洗涤及家居护理品、纸类用品等。现阶段，公司的个人护理品材料主要供应下游日化产品的个人护理品市场。 随着经济的发展和生活水平的提高，国内个人护理品市场目前仍处于小幅增长阶段。虽然跨国日化企业在国内市场份额
仍占据主要地位，但逐渐受到日韩及本土品牌的挑战。国内一批具有代表性的日化品牌企业通过积极引进国际企业高端人才， 高效率地研发创新并推出新产品以占据产品新趋势高端平台，特别是在有机、温和、安全和包装时尚等方面推陈出新，成为 市场上不可忽视的力量。日化新产品需要日化材料具备更高的性能，同时也对材料供应商的前期创新配方研发和服务能力， 特别是对定制化材料能在机理上提供解决方案等方面提出更高的要求。
日化材料行业方面，跨国日化材料供应商通过国产化和价格战开启新一轮激烈的市场竞争，给国内日化材料供应商造成 了巨大的威胁。国内日化材料供应商只有加快提升创新能力和提高产品质量才能在市场占据一席之位继而谋求更大的发展。
随着国家对化妆品行业的监管体系不断健全，包括化妆品原料名录和化妆品生产质量管理规范等推出，无疑将管理界线 向原材料推进了一大步，这将有利于提高行业门槛和规范行业竞争。社会公众环保意识的提高也更多表现出对绿色、有机、 生物等安全日化材料的需求。
2、锂离子电池材料的行业情况和发展趋势 公司的锂离子电池材料属于电子化学品的范畴，主要产品为锂离子电池电解液和锂离子电池电解质六氟磷酸锂。锂离子
电池电解液主要应用于各类电子产品电池、储能电池和新能源汽车电池中。
2015年，国内新能源汽车行业出现爆发性增长，在国家政策的持续推动下，2016年新能源汽车行业仍将保持较快的发展 速度。同时，随着技术的提高和材料性能的提升，锂电池在储能领域也将迎来更大的发展，将直接带动上游锂离子电池材料 的需求。
2016年，在下游新能源汽车行业持续快速发展的情况下，受制于上游电解液关键原材料六氟磷酸锂的产能不足，电解液 将在一段时间内维持供应紧张的状态，下半年随着六氟磷酸锂新增产能的释放，预计供应紧张状态将逐步改善。在原材料短 缺的状况下，行业整合将成为趋势，具备六氟磷酸锂资源等价值链优势、创新能力强、产品性能及品质好的电解液企业将会 成为行业的主流供应商，行业逐步走向成熟与规范。
在创新技术方面，新能源汽车的普遍推广对电解液的能量密度、耐高低温性能、循环寿命、安全性等方面提出更高要求， 继而推动电解质、溶剂和添加剂的技术创新。掌握新型电解质、新型溶剂和添加剂技术成为电解液企业未来持续发展的关键。
3、有机硅橡胶材料的行业情况和发展趋势 有机硅橡胶材料是一种带有硅元素的高分子化合物材料，属于功能高分子材料，公司主要产品为液体硅橡胶，主要应用
于电力、电子、模具等下游行业中。公司液体硅橡胶下游应用行业LED电子行业，属于新能源材料行业，是国家倡导的节能 产业，其巨大的发展潜力将带动LED灌封胶等配套产业的发展。在电力行业，随着国内有机硅橡胶技术的进步和提升，电力 电网设备国产化进程加快，电力电缆用硅橡胶市场将面临新的市场发展机遇。
全球有机硅市场，含弹性体、液体、树脂等有机硅产品正在被终端用户市场和新兴市场国家所驱动发展，对有机硅市场 参与者而言，亚太国家逐年增长的经济实力使消费群体已经具备购买高端有机硅产品的能力，高端有机硅产品受到中产阶级 群体的欢迎，中国作为亚太地区主要的经济实体，是有机硅产品最具潜力的市场。
（二）公司发展战略 公司以“创造完美品质”作为自身使命，通过不断地研发性能优良、品质一流的精细化学品，不断追求完美的生产制造和
技术服务，为顾客提供稳定、均一和可靠的个人护理品材料、锂离子电池材料和有机硅橡胶材料，并在相关战略领域延伸开
拓新平台形成具备国际化竞争力的规模和能力，追求建立公司在精细化工行业的国际高端品牌形象，公司的产品行销全球， 使得顾客获取最优使用价值、员工获得个人发展和理想实现的平台，为公司全体股东创造最大价值。
公司中长期将继续聚焦主营业务个人护理品功能性材料、锂离子电池材料领域，推进自主性创新、品质精细化和产品规 模化的快速发展，并继续推进有机硅材料的进一步稳定发展。 随着公司在三大主营业务上的不断成熟和组织能力的不断提 升，公司还将通过兼并、新创和平台延伸扩展公司在相关精细化学品方面的领域覆盖，实现相关价值链的优势互补和平台技 术贯通优势；公司完善构筑高效的从实验室创新到工业工程化规模放大的创新平台，以创新为龙头引领业务，以细致可靠的 服务取得市场信赖，在全球竞争格局中不断发展壮大，实现成为国际一流的精细化学品企业的愿景。
（三）2016年度经营计划
1、市场和业务方面 国内个人护理品材料业务将继续执行聚焦高端客户、植入定制化和通过服务换市场的推进策略，全面实施立体化营销模
式。加大和国内高端客户的合作广度和深度。国际个人护理材料业务方面，继续加大与跨国公司客户的新地区和新品种的拓 展力度。同时加强聚合物新品种的市场推广，继而推进中南美市场的销售业务。
锂离子电池材料方面，公司将继续聚焦动力电池电解液市场的成长和竞争优势的保持。继续推进完成客户结构升级计划， 积极拓展国际市场合作，通过前期研发合作介入提升合作粘合度，实现合作共赢。同时，加强与东莞凯欣和江西艾德沟通， 发挥整体营销和资源优势，实现更为细致的市场覆盖分工计划和客户资源共享。
基于目前有机硅材料行业的激烈竞争态势，公司将继续贯彻聚焦功能性小众市场研发领先的战略，聚焦于高毛利的如电
力胶、无溶剂型、全透明系列产品应用市场的开发。配合日化有机硅材料的新品研发，并积极开发新产品如电缆胶、制品硅 胶以拓展新的市场机会，增加利润来源。公司还将继续努力推进海外业务的发展，争取定制化业务。
2、研发和创新方面 公司将通过合作、孵化、自主等多种方式开发战略新产品，创新研发系统，以研发中心募投项目建设为契机优化研发设
施，搭建研发系统支持平台。继续深化推进产品线管理模式，改革研发流程，提升产品研发及工程转化进度，加快实现产品 效益产出。公司还将积极开展与下游行业研发人才的广泛交流和合作，精准把握客户需求，并开展行业发展趋势调研，确定 产品升级换代和全新研发的方向。
个人护理品材料方面，公司将加大力度推进新品种和新应用，获取新的市场增长点。公司还将积极推动客户端应用技术 咨询模式推广，加快日化有机硅新材料的自主研发和合作研发。锂离子电池材料方面，加深基于不同正极材料的动力电解液 研发，加快新型电解质、溶剂和添加剂的基础筛选进行高性能电解液配方的研发创新，提高电解液市场竞争优势，同时通过 合作或自主研发方式进行新型电池电解液技术储备。有机硅橡胶材料方面，继续聚焦于电子电力硅橡胶和新型无溶剂产品的 研发方向，不断开发新的品种，继续保持技术和盈利能力的领先优势。
3、生产供应链及交付方面 推进完成全国性地域战略供应布局的建设，完成天津和宁德电解液生产基地、6000t/a液体六氟磷酸锂等项目的建设，并
开展九江天祺的建设工作。在ERP系统投入运营的基础上，细化提升生产、仓储和交付的计划能力。落实TS16949和22716 系统的实用化和行为化，大力推广全员QCC活动，不断提高产品质量和效益。制定公司工业技术发展计划及分阶段实施策 略，提高劳动生产率以应对劳动力短缺和人工成本问题。此外，2016年公司将重点在供应链实施安全管理整改策略，并增加 环保投入，提升安全环保管理系统。
4、人力资源和文化建设方面 公司继续实施具有竞争力的薪酬福利体系，结合技能模块的能力评估基础，完善员工职业生涯发展系统和工作与发展计
划书系统，增强员工职业发展目标感和方向感。认真组织完成第一届天赐领导力学院课程和实践活动，通过案例、课题、讨 论和观摩学习等多种训练模式全方位提升中层人员工作能力。公司还将继续改进和推进产品线和供应链产线管理系统的实 施，使关键产品线运营各模块实现纵向贯通，各产品线之间形成横向联系，增强内部组织运行效率，赢得竞争和发展的组织 和协作动力。
文化建设方面，公司将推进基于进取精神和商业伦理的文化建设，建立融合国际普世道德的价值观体系，改善和推广天 赐文化行为细节以满足公司下一阶段的发展。坚持不懈进行安全教育和行为规范，形成人人重视安全、实践安全的安全文化。
（四）资金需求和来源
2016年，公司资金需求主要来自以下几个方面：（1）公司现有在建项目和拟新建项目的投入；（2）公司因技术改造或 扩产对现有生产设施的持续投入；（3）公司业务拓展及日常运营资金需求。针对上述资金需求，公司将通过制定合理的财 务和资金计划，不断丰富融资渠道，利用自有资金、银行授信融资等多种方式解决资金需求。
（五）风险因素
1、锂离子电池材料行业波动风险 公司锂离子电池材料属于新能源领域，其下游消费领域包括消费电子、新能源汽车、储能等领域。由于新能源汽车、储
能等行业均属发展初期，新能源汽车行业受国家政策影响较大，若国家政策发生变化或新能源汽车、储能行业发展不及预期， 公司业绩将受到影响。公司通过自产关键原材料六氟磷酸锂，开展多项投资延伸产业链，创新研发等多种方式不断增强锂电 业务市场竞争优势，增强抵抗风险的能力。
2、原材料价格波动风险 原材料成本占公司生产成本的比重在80%左右，整体原材料价格波动对公司生产成本具有重要影响，如果未来主要原材
料价格持续大幅波动，仍会造成公司生产成本波动，进而影响公司盈利水平。针对原材料价格波动风险，公司通过及时了解 行情信息，对重要原料适时签订长期采购协议，对于大宗用量、市场价格存在波动的原材料，公司将根据市场经验和分析预 测在价格相对低位时进行集中采购暂作库存，保障原材料采购价格基本稳定，减少行情波动给公司带来的风险。另一方面公 司将通过技术创新、工艺优化等方式降低生产成本。
3、规模扩张引发的管理风险
2015年，公司通过非公开发行股票募集资金收购东莞凯欣及新建六氟磷酸锂项目，并收购中科立新70%股权、增资张家
港吉慕特、参股江苏容汇。公司规模的不断扩大对已有的经营管理系统带来了很大的挑战。如果管理不当，将阻碍公司业务 的正常开展。针对规模的扩大，公司通过定期交流，优化信息传递机制及完善组织管理系统以确保双方资源优势的协同发挥。
4、环保及安全生产风险 公司生产产品为精细化工材料，部分原料、产品具有易燃、易爆的特点，产品生产过程中涉及高温、高压环境，对操作
要求高，如管控不当，可能导致安全事故。同时随着国家环保治理的不断深入，如果未来政府对精细化工企业实行更为严格 的环保标准，公司需要为此追加环保投入，生产经营成本会相应提高，而收益水平会相应减少。在2015年经验教训的基础上， 2016年公司将加大安全和环保投入，全方位提升安全管理系统，同时不断改进工艺，减少污染产生，保障生产的安全运行， 确保公司经营目标的实现。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用