第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，面对经济下行压力加大的不利形势，公司积极主动适应经济发展新常态，坚持以提高经济发展质量和效益为 中心，大力实施创新驱动发展战略，不断优化细化内控管理制度，加大市场开拓力度，多措并举，克服各种困难，化解多种 不利，基本实现了预期发展目标。报告期内，公司实现营业收入89,060.49万元，较上年上升0.72%；实现营业利润12,515.51 万元，较上年下降13.94%；归属于母公司净利润9,759.38万元，较上年下降8.92%。
报告期内，公司主要开展了以下工作，较好完成董事会既定目标：
（一）公司股票成功在深交所中小企业板上市。公司经历9年的不懈努力，经2015年6月24日中国证券监督管理委员会“证 监许可〔2015〕1366 号”文核准， 并经深圳证券交易所《关于湖北凯龙化工集团股份有限公司人民币普通股股票上市的通 知》（深证上〔2015〕501号）同意，公开发行人民币普通股2087万股，并于2015年12月9日在深圳证券交易所中小企业板上 市交易，股票简称“凯龙股份”，股票代码“002783”。
（二）优化营销管理，销售在逆境中寻发展。2015年，受经济大环境影响，在市场需求不足、市场竞争加剧的背景下， 公司以 “狼”文化和 “智慧营销”文化建设为契机，加强了销售队伍能力建设，不断完善营销管理体系，加大市场开拓力度。 公司各类产品共开发新客户近90家，爆破业务不断扩大，民爆产品在价格放开及省外封锁力度加大等严峻的市场形势下，超 额完成销售目标。纳米碳酸钙事业部汽车底盘漆钙销量同比增长91%。钟祥凯龙全年销售硝酸铵、稀硝酸14万吨，其中销售 液态硝铵9万吨，同比增长63%，确保公司营业收入稳中有升。
（三）技术研发取得新成果。公司乳化震源药柱连续化、自动化、智能化生产线的建成，既提高了劳动生产率又提高了 本质安全生产水平。JK型乳化炸药生产工艺及技术不断消化提升和完善，使公司的专有技术更加安全、完善、可靠。硝基 复合肥产品质量提升的技术研究不断深化，有效提高了硝基复合肥的颗粒强度、防结块性、抗粉化性和着色的稳定性，市场 竞争力明显增强。公司自主研发的金属爆炸复合专用炸药产品质量进一步改进提升，专有技术内涵进一步丰富。报告期内公 司共取得1项发明专利，17项实用新型专利。
（四）完善优化内控体系，努力提升管理水平。2015年公司对内控制度实行了全面检查，对发现的问题督促进行整改， 同时提出内控制度修改意见，根据整改意见梳理优化业务流程，形成新的内控制度体系，提升了公司管理水平，优化企业整 体抗风险能力。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，受宏观经济增速下滑影响，工业炸药市场需求有所减少，公司工业炸药销售收入也有所下降。为弥补工业炸 药销售下滑带来的不利影响，公司加大了硝基复合肥的市场开拓力度，硝基复合肥销售收入大幅提升。但由于硝基复合肥的 毛利率大幅低于工业炸药，硝基复合肥收入的提升难以抵消工业炸药销售下滑对利润带来的不利影响。公司2015年度营业收 入实现小幅增长，营业利润有所下降。具体情况逐项分析如下：
报告期末，公司资产总额175,147.57万元，较上年同期增长46.52%，增长主要原因是公司于2015年12月首次公开发行股 票增加募集资金净额52,282.81万元所致。
本期实现营业收入89,060.49万元，同比增加0.72%。营业收入略有增加主要原因是公司加大了硝基复合肥的市场开拓力 度，硝基复合肥销售收入大幅提升，弥补了工业炸药销售下滑带来的不利影响。
本期实现净利润10,941.22万元，较上年下降8.42%。主要原因是民爆行业受经济大环境影响，工业炸药市场需求有所减 少，公司工业炸药销售收入也将有所下降。虽公司硝基复合肥销售收入大幅提升，但硝基复合肥的毛利率大幅低于工业炸药， 硝基复合肥收入的提升难以抵消工业炸药销售下滑对利润带来的不利影响。
本期销售费用10,705.83万元，同比增加3.48%；销售费用率12.02%，同比提高0.32个百分点。公司销售费用保持温和增 长。增长的具体原因是运输费用增加。
本期管理费用8,785.74万元，同比增加1.34%；管理费用率9.86%，同比提高0.06个百分点。增加主要原因是由研究与开 发费增加引起。
本期财务费用1,028.84万元，同比减少23.96%；财务费用率1.16%，同比降低0.37个百分点。财务费用同比大幅下降的主 要原因系公司平均借款余额下降和借款利率的下降，使得公司报告期内利息支出同比下降280.06万元，同时，公司报告期内 利息收入同比增加59.02万元。
本期经营活动现金流量净额为19,743.64万元，同比增加70.38%。主要原因系报告期“销售商品、提供劳务收到的现金” 同比减少4,983.02万元，同时“购买商品、接受劳务支付的现金”同比减少12,126万元。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、硝酸铵库存量报告期末比上年末减少62.83%，主要原因系2015年末公司工业炸药和复合肥生产线对硝酸铵需求量 相对较大、公司较多地通过内销硝酸铵来满足工业炸药和复合肥生产线对硝酸铵的需求，导致硝酸铵年末库存量同比有所减 少。
2、复合肥报告期产量、销量、库存量同比分别增长1,213.51%、553.07%、90.42%，主要原因系公司三元硝基复合肥生
产线于2014年下半年才开始实现少量对外销售、市场场开拓处于起步阶段，2015年随着市场开拓方面取得进展，全年实现正 常生产销售。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司2015年开展的研发项目包括膨化硝铵炸药生产工艺及设备研究改进、JK型乳化炸药生产工艺技术的研究改进、膨化硝
铵炸药生产工艺及设备研究改进、循环水阻垢技术的研究等多个新产品、新工艺、新技术研发项目。乳化震源药柱连续化、
自动化、智能化生产线的初步建成，既提高了劳动生产率又提高了本质安全生产水平，填补了国内空白。JK型乳化炸药生 产工艺及技术不断消化提升和完善，使公司的专有技术更加安全、完善、可靠。硝基复合肥产品质量提升的技术研究不断深 化，有效提高了硝基复合肥的颗粒强度、防结块性、抗粉化性和着色的稳定性，产品质量得到进一步提高，市场竞争力明显 增强。公司自主研发的金属爆炸复合专用炸药产品质量进一步改进提升，专有技术内涵进一步丰富。汽车底盘漆钙研发取得 新进展，得到客户的进一步认同。2015年公司取得了1项发明专利、17项实用新型专利，技术实力不断增强，再次被认定为“湖 北省高新技术企业”。主要项目情况如下：


公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为19,743.64万元，同比增加8,155.69万元，增幅70.38%，主要原因系报告期“销售商 品、提供劳务收到的现金”同比减少4,983.02万元，同时“购买商品、接受劳务支付的现金”同比减少12,126万元。
（2）投资活动现金流入小计为1,267.70万元，同比增加1,090.28万元，同比增加614.52%，主要原因系：一是公司报告 期收到政府补助970万元，同比增加950万元；二是公司报告期取得投资收益收到的现金267.90万元，同比增加增加249.40万 元。
（3）筹资活动现金流入小计为65,345.22万元，同比增加54,298.22万元，同比增加491.52%，主要原因系：公司报告期 吸收投资收到的现金为53,845.16万元，同比增加53,698.16万元。
（4）筹资活动产生的现金流量净额为44,900.46万元，同比增长543.09%，主要原因系：筹资活动现金流入同比增加
54,298.22万元、增幅491.52%。
（5）现金及现金等价物净增加额为61,085.91万元，同比增长1,288.23%，主要原因系：公司报告期吸收投资收到的现金 为53,845.16万元，同比增加53,698.16万元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额19,743.64万元，比本年净利润高出8,802.42万元，主要原因系：一是公司报
告期计提折旧6,033.73万元，二是财务费用中的利息支出1,226.08万元，三是存货余额报告期末比年初减少1,805.24万元。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、报告期子公司钟祥凯龙楚兴化工有限责任公司营业收入同比增长7,258万元、增幅31.09%，对公司合并营业收入同比 增长产生了较大影响。子公司钟祥凯龙楚兴化工有限责任公司营业收入同比大幅增长的原因系复合肥产品营业收入同比增长 10,197万元，增幅1500.32%。
2、报告期末子公司钟祥凯龙楚兴化工有限责任公司资产总额比年初增长15,411万元、增幅41.28%，其中：货币资金比 年初增长16,402万元、增幅24199.47%。货币资金大幅增长的原因系2015年12月收到母公司增资款16,428万元。子公司钟祥 凯龙楚兴化工有限责任公司货币资金大幅增长在将来对降低公司财务费用有较大影响。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1、民爆行业将会继续推进产业升级和结构调整，行业内企业重组整合将进入新的阶段，通过推进行业技术进步，企业
深度融合等一系列措施，行业集中度将进一步提升。
2、随着公安部《爆破作业单位资质条件和管理要求》、《爆破作业项目管理要求》的进一步落实及国家发改委等三部 委《关于放开民爆器材出厂价格有关问题的通知》下发执行，民爆行业市场格局和价格体系将发生较大变化，市场将更加开 放，竞争将更加激烈。
3、随着我国经济增长速度开始放缓、能源结构调整深入及基础设施工程项目建设速度减慢等多重因素的影响，工业用 电量下行，煤炭、铁矿石等矿山开工不足，民爆产品需求量在一段时期内持续减少。
4、通过继续转变发展方式，延伸产业链，民爆行业一体化进程将进一步加快。 （二）公司发展战略
公司始终贯彻“管理现代化、产业高新化、经营规模化、机制市场化、市场国际化”的指导思想，坚持大化工产业定位，以 工业炸药为产业基点，沿产业链向上游和下游发展。产业链上游主要发展硝酸铵系列产品，下游主要向民爆器材应用领域、 及爆破工程服务领域及相关领域拓展，做大做强关联产业，逐步建立起高科技、高产出、高效益的民爆器材“一体化产业” 和硝酸铵系列产品的产业主体。同时，开辟发展“新能源、新材料、新装备”领域，逐步形成适度多元化的经营格局。
（三）2016年工作的指导思想及措施 1、指导思想
全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实中央和省市经济工作 会议各项重大部署，坚持以提高企业发展质量和效益为中心，做强做大企业。以资本市场为大发展舞台，以企业发展核心能 力建设为着力点，大力推进干部综合素质能力、企业深化改革、技术和管理创新、内控制度体系、营销能力、民主管理等六 方面工作的提档升级，为实现“十三五”跨越发展奠定坚实基础。
2、工作措施
（1）充分借助资本市场，整合产业资源
公司股票发行上市，带给我们更多的机遇和挑战，我们将充分利用资本市场平台，整合资源，发掘具有较高投资价值的 产业。一方面，优化公司的业务结构，增强公司抗风险能力；另一方面，通过业务协同、财务协同、管理运营协同，提升公 司持续盈利能力。通过整合收购优质企业与优质资产，适应市场发展新需求，开创新的盈利增长点。同时，科学安排募集资 金投资进程，根据投资计划，规范、合理利用暂时闲置募集资金，更好的实现募集资金使用效益，提升公司的综合盈利能力。
（2）继续实施一体化战略，做大做强爆破服务业务 爆破服务一体化的发展模式成为民爆行业特别是民爆生产企业的发展方向。对于爆破服务业务，公司按照“立足省内，
打好基础，逐步外拓”的经营方针，结合目前公司生产点布局，以生产点所在地即荆门、恩施、麻城、广水、黄麦岭等地市 及周边地区作为重点目标市场并向省内外其他地区渗透。充分利用公司生产、销售和爆破一体化服务的综合优势，依托炸药 生产能力创造持续发展的市场空间。
（3）进一步提升研发能力。 按国家对高新技术企业的要求，确保每年研发费足额投入到位。进一步加强研发创新条件建设，今年要基本完成民爆产
品实验室和硝酸铵（复合肥）产品实验室建设工作。进一步搞好产学研合作共建工作，借智力借智慧解决企业难题，以争取 更快的发展速度。按照国家级技术中心的标准要求，加快创建国家级技术中心的步伐，确保在十三五中期国家级技术中心在 公司挂牌营运。
（4）加强人才的引进和培养 把提高员工素质和引进高层次人才作为企业发展的重要战略任务，将建立科技人才和高级管理人才的考核、激励、约束
机制，不断充实技术开发创新和应用型人才、项目管理人才，重视人才使用，为人才提供良好的工作条件和生活环境。同时， 公司将建立其完善的人才培养体系，明确公司各级人才梯队的培养对象、培养范围、培养方式，有计划的对管理人员、研发 人员和技术人员进行内外部培训，并改善公司员工目前的年龄结构，使管理层及员工素质逐年得到提高。
（5）加强公司治理，规范公司运作 根据证监会《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法规规定，加强信息披露
管理工作，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，提高信息披露质量；建立全方位、多渠道的投资者沟通机制， 与投资者进行良性互动，提高投资者对公司的关注度和认知度；做好对公司市值管理相关课题的研究，维护公司市值稳定， 以增强公司长期价值投资的吸引力；进一步加强董、监、高的学习和培训工作，保证公司董事、监事、高级管理人员对政策 环境的及时了解和深入贯彻，强化董事、监事和高级管理人员勤勉尽责的意识；进一步完善公司内部管理体系，全面梳理公 司内控制度的制定与执行，不断完善公司内部控制机制和法人治理结构，持续提升公司治理水平和核心竞争力，确保公司持 续、稳定、健康发展。
（四）公司可能面对的风险
（一）行业市场化进程推进的风险 民爆行业属于高危行业，出于行业安全的考虑，一直以来政府行政监管较多。目前民爆生产企业销售产品给各地经营公
司，并由各地经营公司负责本地区的民爆产品供应的产品流通模式正在缓慢改变，有条件的爆破公司直接采购的情况有一定 增加。由于地方保护的存在，各地经营企业基本是在满足本省生产企业的销售后，如有不足才会考虑从外省调入产品。而省 内由于竞争者较少，相对都已形成较稳定的市场格局。随着市场化进程的推进，地区分割和保护也有逐渐弱化的趋势。但由 于安全管理的考虑和地方利益的存在，上述变化还相对缓慢。
可以预期的是，随着市场化进程的推进，首先民爆产品中间流通环节的利润将被压缩，产品的终端销售价格将趋于下降； 其次，流通环节让出的原有的利润空间究竟会多大程度上被终端民爆产品使用单位，即爆破公司通过采购价格的下降享有， 还是被生产企业通过销售价格的上升享有，将由双方的竞争情况决定，存在较大的不确定性。由于相对于生产企业来说，爆 破单位小、散、乱的情况更加严重。因此生产企业的议价能力相对较大；最后，地方封锁的逐步打破将促使民爆企业在全国 范围内展开竞争，原有的由于地方封锁导致的溢价将逐步下降，压缩生产企业的利润空间。虽然这个过程会促进企业的不断 内部挖潜及外部的兼并重组，长期看具有竞争优势的企业会获得更好的发展机会，但短期内，竞争可能带来一定程度的混乱 和无序竞争，影响到行业内企业的利润水平。
（二）相关行业周期波动的风险 民爆行业对矿山开采、基础工业、基础设施建设等依赖性较强，与国民经济发展状态及相关行业投资水平关联度较高；
硝酸铵作为重要的基础原材料，其市场波动与其行业本身的周期性产能扩张及国民经济的发展状态密切相关。因此，国民经
济和相关行业周期波动将对公司盈利的稳定性形成一定影响。
（三）原材料价格波动风险 工业炸药的主要原材料为硝酸铵，硝酸铵的主要原材料为合成氨。硝酸铵和合成氨都是价格波动较大的基础化工原料。
本公司所需硝酸铵原料除临时性的生产周期和销售周期不配套导致需少量外购外，目前已经可以完全实现自给，从而规避了 硝酸铵市场大幅波动的风险，但合成氨市场价格的大幅波动仍然对公司盈利水平有较大影响。
（四）安全生产许可能力增长受到限制的风险 目前，公司的工业炸药安全生产许可能力已基本利用充足。在产品价格和原材料成本不发生大的变化的情况下，工业炸
药产品的利润增长空间已受限。根据民爆行业“十二五”规划，行业主管部门将严格限制新增产能，未来几年，除了采用横向 整合方式扩大产能外，公司的安全生产许可能力的增长将会受到抑制，从而对公司的业绩增长形成不利影响。
（五）安全风险 由于民爆器材及原材料的高危特性和社会安全属性，安全问题成为民爆行业企业采购、生产、储存、销售和运输的首要
问题，安全管理也是行业主管部门考察行业内企业的最重要指标。一旦出现重大的安全责任事故，将会面临停产整顿、裁减 安全生产许可能力甚至取消生产资质的处罚。一方面，公司通过选择先进的工艺技术、生产设备及控制系统，提高系统运行 的本质安全度；另一方面，通过制定和不断完善安全管理制度并严格执行，从内部管理上提高安全性。自成立以来，公司未 发生重大火灾、爆炸事故，无死亡、重伤事故，连续多年被评为“湖北省安全生产红旗单位和“湖北省国防科工办安全生产先 进单位”。2015年又被评为 “湖北省国防科工办安全生产先进单位”。根据国家行业主管部门自2006年起出具的安全检查报告， 公司各年度企业安全检查等级均为一级，达到行业安全管理最高级别。虽然公司采取了上述积极措施加强安全管理，安全管 理水平也得到行业主管部门认可，在行业中处于领先地位，但是由于民爆产品及原材料固有的危险、爆炸属性，不能完全排 除出现安全事故的可能，从而对公司的生产经营构成影响。
（六）所得税优惠政策发生变化的风险 公司于2011年10月13日被认定为高新技术企业，有效期三年。2014年10月14日，公司再次被认定为高新技术企业，有效
期三年，2014年至2016年公司本部按照15%的优惠税率缴纳所得税；公司子公司麻城凯龙和钟祥凯龙分别于2013年11月27
日和2013年12月16日被认定为高新技术企业，有效期三年，2013年至2015年麻城凯龙和钟祥凯龙将按照15%的优惠税率缴纳 所得税。该项优惠政策到期后，公司、麻城凯龙和钟祥凯龙能否继续被认定为高新技术企业并享受税收优惠存在一定的不确 定性。此外，根据《国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关企业所得税问题的公告》（国家税务总局公告2012年第 12号）文件规定，“自2011年1月1日至2020年12月31日，对设在西部地区以《西部地区鼓励类产业目录》中规定的产业项目 为主营业务，且其当年度主营业务收入占企业收入总额70%以上的企业，经企业申请，主管税务机关审核确认后，可减按15% 税率缴纳企业所得税”；“在《西部地区鼓励类产业目录》公布前，企业符合《产业结构调整指导目录（2005年版）》、《产 业结构调整指导目录（2011年版）》、《外商投资产业指导目录（2007年修订）》和《中西部地区优势产业目录（2008年修 订）》范围的，经税务机关确认后，其企业所得税可按照15%税率缴纳。《西部地区鼓励类产业目录》公布后，已按15%税 率进行企业所得税汇算清缴的企业，若不符合本公告第一条规定的条件，可在履行相关程序后，按税法规定的适用税率重新 计算申报”。经恩施市地方税务局《税务事项通知书》（恩市地税通[2012]8号）确认同意，恩施分公司符合公告条件，同意 恩施分公司2011年减按15%缴纳企业所得税，此后每年经备案后按照15%的税率缴纳企业所得税。2014年8月，国家发改委 发布了《西部地区鼓励类产业目录》，自2014年10月1日起施行。根据新发布《西部地区鼓励类产业目录》规定，恩施分公 司符合条件，企业所得税按15%缴纳。该项税收优惠政策到期后，恩施分公司能否继续享受该税收优惠存在一定的不确定性。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。