第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，新常态下的宏观经济增速放缓，经济下行压力持续加大，公司所处有机硅行业竞争加剧， 行业集中度进一步加强，部份中小企业面临业绩下滑、停产或倒闭的局面。公司作为有机硅密封胶行业第 一品牌，凭借优质的产品质量和品牌优势，以市场为导向，以客户为中心，以销售为核心，通过灵活、主 动的销售策略抢占市场先机，在巩固建筑用胶现有市场的基础上，深度拓展大客户、稳定优质经销商，不 断提高建筑胶市场占有率。同时，公司居安思危，积极谋求转型，不断提高高附加值产品工业胶的运用领 域和市场份额，公司产品在电力防腐、汽车、电子电器、新能源等领域得到广泛运用。
报告期内，公司实现营业总收入60,615.64万元，同比增长10.31%；营业利润9,029.90万元，同比增 长7.82%；利润总额10,390.96万元，同比增长12.43%；实现归属于上市公司股东的净利润8,929.92万元， 同比增长11.53%。公司自2009年10月在深圳证券交易所上市以来，已连续7年实现了销售收入和净利润的 持续增长，巩固了公司在有机硅密封胶行业的领先地位。
（一）积极稳妥转型，优化产品结构，业绩持续稳定增长 报告期内，公司有机硅室温胶产品领域、制胶专用设备领域以及硅烷偶联剂领域销售均实现持续增
长。其中，建筑类用胶销售仍是公司利润的主要来源，工业类用胶产品销售额首次突破 1 亿元。 1、建筑胶市场占有率不断提升，工业胶市场销售突破亿元 受国家房地产政策宏观调控影响，房地产发展速度有所放缓，对公司建筑胶市场有一定影响，但因
公司产品主要运用于商业地产，对公司影响较小。公司通过加强品牌宣传、调整产品结构、加大渠道下沉

力度等工作，在巩固建筑用胶现有市场的基础上，深度拓展大客户、稳定优质经销商，巩固商业地产市场 占有率。随着城镇化进程和民用建筑装饰需求的不断增大，公司深入拓展民用装饰市场，门窗胶、中空玻 璃胶、防霉胶等民用胶产品继续保持较快增长。实现了建筑类用胶 10%以上的增长。

同时，在经济新常态下，传统制造行业亦面临巨大的挑战，公司居安思危，积极谋求转型，不断 提高高附加值产品工业胶的运用领域和市场份额，电力防腐胶产品和汽车胶产品成为工业胶销售收入的 主要来源，其中，汽车用胶和动力电池用胶等均实现显著增长，成为工业胶业绩增长的亮点，工业胶类
产品销售额首次突破亿元，为公司转型奠定良好基础。 专用设备制造领域，公司从单机业务设备制造商转型为设备工程整体解决方案提供商，销售业绩较
去年同期实现较快增长并开始为公司净利润贡献力量。 硅烷偶联剂领域，行业竞争加剧，公司坚持以精品高端硅烷和特种硅烷为核心业务的销售方针，集中
资源开发优质的终端客户，销售收入较去年同期实现稳定增长且开始出现扭亏为盈的态势。 2、 新运用领域取得突破性成绩
报告期内，公司坚持转型之路的探索，积极寻求和拓展新的运用领域，并在新能源汽车动力电池、工 业住宅化、工程防腐等新领域取得实质性的进展。公司研发的电池胶产品运用于新能源汽车动力电池用胶 并取得突破性成绩，并与国内新能源汽车动力电池领域的优秀企业建立长期的战略合作伙伴关系，公司为 其提供新能源汽车动力电池安全性整体解决方案，实现共同发展，借此契机，公司有望成为电池胶行业领 导者。
为巩固和扩张公司在电力环保产品领域和其它防腐领域的运用，公司专门设立防腐工程公司，由产 品供应商转型为工程承包服务商，并不断对产品进行技术升级，为后期业绩的增长奠定基础。
目前，国家正在大力推进住宅工业化进程，因其改变了传统建筑业的生产方式，对工艺和产品标准均 提出了新的要求和挑战，公司积极应对变化，推进硅酮密封胶在住宅工业化中的运用，住宅产业化已经成 为建筑业发展的趋势和必然，也为保障性住房的建设提供了契机。目前，公司产品已在工业化住宅项目上 实现销售，树立了硅酮密封胶住宅工业化的标杆，未来有望成为公司新的业绩增长点。
随着互联网+时代的到来，公司积极探索家装产品销售的网络化。报告期内，公司通过垂直电商、团 购、线下经销等多渠道促成电商模式销售，但由于该模式尚处于探索期，体量较小，目前对公司业绩贡献 有限。
3、布局海外市场，打造有机硅材料国际知名品牌 公司致力于将“硅宝”品牌塑造为有机硅材料国际知名品牌，借助一带一路的东风，在做好国内市场
的同时，坚持“走出去”战略。报告期内，公司推进马来西亚 SIRIM 认证工作开展；通过技术交流会、行 业展览会等，加大海外市场宣传和市场开拓力度，实现了销售收入的快速增长。目前，海外市场的布局正 在建立之中，公司将进一步加大海外宣传和市场拓展力度，不断提升海外产品在公司销售中的占比。
（二）参与国际标准制订，提升中国企业国际话语权 公司积极发挥行业领军企业的带头作用，主导和参与国际、国家、行业标准的制订和修订，提升产品
质量和竞争力，引领行业健康发展，提升中国企业的国际话语权。报告期内，由公司作为全球唯一胶企主 导制定的国际标准——ISO 18473-1《功能颜料和体质颜料 第 1 部分：密封胶用纳米碳酸钙》正式发布； 公司董事长王跃林与业内权威人士提出新的国际标准提案——ISO 18473-3（密封胶用气相二氧化硅）于 2015 年 10 月获批立项。通过参与和主导标准的制订，在促进行业健康发展的同时，进一步提升了公司的 行业影响力和国际影响力。
（三）自主创新成果显现，荣获“科学技术进步一等奖”

报告期内，公司 “高性能室温硫化硅橡胶的开发及产业化关键技术”项目经中国石油和化学工业联 合会组织专家进行鉴定，获得“国际先进”评价，并获得“中国石油和化学工业联合会 2015 年度科学技 术进步”一等奖（省部级）。

中国石油和化学工业联合会科学技术奖是国家科技部正式批准的面向全国石油和化工行业的最具权 威、最高级别的专业科技奖，已成为我国石油、化工科学技术领域重要奖项，在石化行业内具有广泛影响 力，可择优推荐申报国家科学技术奖。荣获科技进步一等奖是对公司在高性能室温硫化硅橡胶的开发和产 业化技术上的高度认可，该奖励是目前室温硫化硅橡胶获得的最高奖项。
（四）多维度宣传公司，进一步提升品牌影响力 经过十七年的成长和积淀，“硅宝”已成为有机硅密封胶行业领导品牌和有机硅室温胶行业唯一获得
国家工商总局认定的“中国驰名商标”。公司充分发挥“硅宝”驰名商标优势，加大市场宣传工作，通过 参加行业展会，一对一专题技术交流会，与专家、客户及设计师展开面对面的交流和沟通，以及平面媒体、 杂志、网络等方式多维度宣传公司品牌和产品，提升了硅宝品牌的知名度、美誉度和认知度。
公司积极适应移动互联网的发展，推出硅宝微博、硅宝微信等方式，第一时间宣传公司动态。报告期 内，公司继续推进“一字万金”广告语评选活动，在为公司征集到更能代表硅宝品牌的广告语的同时，硅 宝品牌在客户、行业专家中的影响力进一步扩大。硅宝品牌美誉度和影响力得到进一步提升。

公司积极倡导对社会负责的管理理念，积极履行企业社会责任，公司积极履行企业社会责任的举措及 成效已得到政府以及社会各界人士的认可。报告期内，公司作为中国新材料行业、中国创业板唯一代表, 两度蝉联由中国工业经济联合会和联合国工业发展组织联合颁发的“首届中国工业企业履责五星级企业”。 这是对公司已有的社会责任工作的肯定，更是对公司后期做好社会责任工作的鞭策。
（五）打造有机硅产业集团，顺利推进各子公司建设 为扩大公司规模，增加公司竞争实力，打造有机硅材料产业集团，公司通过细分行业领域，已建成以
有机硅室温胶为主，以硅烷偶联剂、专用生产设备、防腐工程公司、家装民用产品为辅的产业布局。
全资子公司硅宝新材料主营有机硅密封胶及配套项目，投资建设的 5 万吨/年有机硅密封材料及其配套 项目基建已基本建设完成，部分设备及生产线安装已完成。并已陆续进入生产阶段，产能正在随着市场需 求逐步释放，公司将根据市场拓展情况将现有产能由 3 万吨/年逐步扩展到 8 万吨/年，公司的市场竞争力 及占有率将得到明显提升。
控股子公司硅特自动化从单一有机硅密封胶设备制造已经逐步转型为自动化设备及工程配套整体解 决方案提供商，并帮助客户逐步实现从工业 2.0 升级到工业 3.0 阶段。同时公司研发的点胶机器人，具备 智能高效、高精密度等特点，可广泛应用于高端电子电器、移动设备等封装领域。目前，已经通过了某世 界 500 强企业的参数测试，后一步公司将在该领域进行大力的拓展。
控股子公司硅宝翔飞经营工作稳步开展，主营高端和特种硅烷偶联剂，销售持续增长。 全资子公司硅宝防腐科技，专业从事防腐领域材料生产、销售及工程承包等业务。报告期内，公司已
正式运营，公司已由单纯的材料供应商延伸到防腐工程领域，进一步整合电力防腐行业资源，提升公司竞

争力。

控股子公司硅宝好巴适，专门从事家装民用产品业务，报告期内，公司已开始运营。该子公司的成立， 为充分发挥公司在家装产品的品牌优势，为进一步提高公司在家装市场的市场占有率奠定基础。
为加快并购步伐，公司投资成立全资子公司成都硅宝股权投资基金管理有限公司，并与专业投资机构 钛和资本共同作为基金发起人设立硅宝钛和新材料产业并购基金，该并购基金将立足于投资新材料领域的 优质企业，为未来公司发展提供新的引擎。目前，该并购基金工作已经顺利启动，部分优秀的新材料企业 已进入基金视线，并已开始接洽，预计2016年将对部分优秀新材料项目进行投资。
未来，公司将沿着有机硅产业集团的发展路径，不断完善公司的产业布局，增加公司竞争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 与上年度财务报告相比，合并报表范围增加全资子公司－－成都硅宝股权投资基金管理有限公司、全资子公司－－成都硅宝 防腐科技有限责任公司、控股子公司－－－成都硅宝好巴适密封材料有限责任公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司技术中心加强对高端人才的引进和高技术项目的研发投入，2015 年引进博士 3 人，并组建技术团 队，大幅充实公司的研发实力。积极推进产学研结合，目前公司技术中心已与四川大学、北京化工大学建 立合作关系，共同成立了先进有机硅材料研发中心。该研发中心以室温硫化硅橡胶、高温硫化硅橡胶、硅 烷、硅油、硅树脂等新材料为主要研究内容。通过自主合成全新结构的偶联剂、扩链剂，解决制约有机硅 密封胶行业的共性技术难题，促进行业技术进步；通过科技成果转化，开发出契合市场需求的系列高性能 有机硅产品，引领行业发展方向；开设行业前沿课题，通过分子设计、化学修饰，开发新结构、新功能的 有机硅弹性体新材料，取代部分石油基高分子弹性体材料，探索其在节能环保、生物医药、新能源、3D 打 印等战略性新兴产业中的应用，具有重要的战略意义。
在研项目中，通过对现有产品技术工艺流程升级改造，优化生产工艺，降低产品成本，提高产品稳定 性。同时，新能源汽车用有机硅密封胶取得重大突破，提高汽车运行安全稳定性，市场前景广阔。前沿项 目和平台技术进展顺利，在新能源、电子、高铁、汽车、住宅产业化等领域均有进展。快速固化的交联剂、 扩链剂、高分子增粘剂、底涂等核心助剂应用于密封胶的开发中，解决了行业共性难题。
报告期内，公司在有机硅材料领域，授权国家发明专利4项，申请国家发明专利11项和实用新型专利2 项。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业格局及前景 1、宏观经济环境对公司的影响
2016年是国家“十三五规划”的开局之年，机遇与挑战并存。中国经济进入新常态下的宏观经济增

速放缓，大部分行业的产能过剩问题突出，恶性竞争加剧，众多企业纷纷寻求转型与升级。公司所处的有 机硅行业下行压力加大，有机硅单体上游饱和，但下游终端需求领域广阔。当前形势下，有机硅行业也面 临适应经济发展的新常态，需积极应对全球石化产业新一轮的科技创新和结构调整，加快发展动力转换。 这对公司而言，既是难得的机遇，又是严重的挑战，公司正在探索转型之路，抓住机会，把握未来发展战 略引擎。
（二）公司未来发展战略 公司坚定转型之路，通过深耕产品市场，细分行业，将产业链延伸至下游终端市场，由单一材料制
造商变为综合服务提供商，将产品优势转换为产业链优势。未来，公司将重点巩固和发展以下领域： 1、巩固建筑用胶市场，提高市场占有率
（1）城镇化和住宅工业化助推建筑用胶市场 中国房地产发展的黄金时代虽然已经结束，但随着绿色建筑和城镇化的发展，按未来城镇化规划，
我国 2014 年-2020 年将新增10亿平方米绿色建筑，行业存在 6 倍以上的空间。根据政府规划， 2015 年 城镇新增绿色建筑占新增总量有望达到 20%，2020 年该比例将被提升至 50%，2014-2020 年间将完成超 过 10 亿平方米绿色建筑的建造。新增的绿色建筑规模之大，为公司建筑用胶领域的持续发展提供巨大空 间。

目前，国家正在大力推进住宅工业化进程，推动住宅产业化是建筑行业向绿色环保方向升级，实现行 业节能减排目标的必由之路。因其改变了传统建筑业的生产方式，对工艺和产品标准均提出了新的要求和 挑战，公司积极应对变化，推进硅酮密封胶在住宅工业化中的运用。目前，公司产品已在工业化住宅项目 上实现销售，树立了硅酮密封胶住宅工业化的标杆，未来有望成为公司新的业绩增长点。
2、提高工业胶领域产品在公司中的销售占比

（1）进军锂电池领域

2015 年 2 月，科技部出台《国家重点研发计划新能源汽车重点专项实施方案（征求意见稿）》，
其中强调2020 年保有量 500 万辆。电动车是未来几年空间最大的子行业，电池及材料、电机电控也将随 着电动车的放量而有很大的新增需求，锂动力电池需求的爆发，将推动锂动力电池行业的发展，受国内锂 动力电池需求快速增长，国内主要动力电池厂均在快速扩产。然而锂电池安全性一直是国内新能源汽车令 人担忧的地方。公司推出的电池胶专门用于解决锂电安全，将硅酮灌封胶产品应用于动力电池包，从而提 高产品的安全性、稳定性、抗震性及密封性，目前，公司正在与国内外知名的锂电相关科研院所以及其下 游大型的新能源动力电池厂家合作，旨在共同提高新能源汽车动力电池的安全性、稳定性。同时，公司锂 电安全综合解决方案的推出也使公司从材料提供商一跃成为综合服务商,有望成为公司未来新的业绩增长 点。
（2）汽车用胶进口替代

目前我国轿车每车用胶约 20kg，重型车约 22kg。2014 年我国汽车产量为 2372 万辆，车用胶需求 量达到 47.4 万吨左右，未来几年车用胶市场将保持 15%的增速。在汽车用胶领域，公司产品继续保持中 国车灯胶第一品牌的地位。公司汽车用胶产品已通过了 TS16949 质量体系认证，部分合资企业已开始采 购或试用公司车灯胶产品，公司目前已经进入大众的配件采购体系，预计随着合资品牌企业使用后所释放 的示范效应，公司在合资品牌车领域的汽车用胶将会出现较快增长，进口替代将为公司汽车胶产品进一步 放量奠定基础。
（3）电力环保领域转型工程服务商 公司电力环保用胶产品已成为工业胶销售中的主力军，随着国家对大气污染治理力度的加大，未来
将严控火力发电厂和大型石油企业的排放指标，据 2013 年的环保产业政策报告与服务业发展研讨会上透 露：2013-2017 年间，我国将投入 1.7 万亿元进行大气污染治理。随着大气污染治理力度进一步加大， 公司成立全资子公司硅宝防腐工程有限公司，将公司由单纯材料供给延伸为工程设计承包，由防腐材料供 应商转型为综合环保用胶服务商，以进一步提高公司电力环保领域的市场占有率。
3、积极开拓精密机器人，进军工业4.0 控股子公司成都硅特在制胶设备领域，已从单机业务设备制造商转型为胶粘剂行业自动化设备及工
程配套整体解决方案提供商，并帮助客户逐步实现了从工业2.0升级到工业3.0。 同时公司积极开拓新业务，研发智能精密机器人，广泛应用于手机、平板电脑、电子、电器、汽车
等行业的封装领域，致力于智能化应用设备领域的发展，进军工业4.0。 4、加快并购步伐，整合行业资源

目前，公司所处行业较分散，技术水平参差不齐，随着行业由粗放式增长向产业升级、技术升级转变， 未来行业集中度将不断加大，中小企业正面临业绩下滑、停产或倒闭的窘境。公司将充分利用技术和市场
优势，以公司投资管理公司和新材料产业并购基金为平台， 抓住行业发展机会，择机进行投资或并购， 整合行业，打造有机硅产业集团。
5、坚持“走出去”战略，打造有机硅材料国际知名品牌

我国自 80 年代开始自主生产有机硅橡胶，经过三十多年的发展，已从完全依靠进口演变成以自主生

产为主，逐步实现了对国外产品的替代。世界有机硅的未来发展机遇在中国，预计到 2020 年中国将成为 世界有机硅头号强国。公司不仅立足国内市场，还将坚持“走出去”战略，将“硅宝”打造成有机硅材料 国际知名品牌，公司将在以印度、伊朗为销售主体的基础上，通过加入四川国际商会中东市场专业委员会， 以及吸纳海外经销商成为子公司股东的方式，来专门对接海外产品需求，以进一步拓展海外市场。此外， 公司还提出要“引进来”战略，充分发挥上市公司的资金实力与一些掌握先进技术的发达国家的优秀企业 合作，提升公司的技术创新能力和市场规模，早日将“硅宝“打造为有机硅材料国际知名品牌。

（三）2016 年度经营计划

1、积极稳妥转型，培育新型的规模化业务增长点。在巩固并提高建筑领域用胶的基础上，战略布局 工业胶销售，提升工业胶的销售占比。同时，有力推广公司产品在新兴领域的运用，如工程防腐、新能源 汽车、电子电器、工业化住宅领域、智能机器人以及海外市场。
2、紧抓市场需求，加大新产品研发力度。 公司将制定可支撑未来持续发展的产品规划，推动产品升 级换代，不断推出具有自主知识产权、适应市场需求的新产品、新技术，提高研发成功转化率，拓展相关 技术及产品的运用范围。
3、加强成本管理，进一步降本增效。公司一方面积极地推进企业生产供应链的科学管控，对工艺流 程、生产进度、过程质量、库存管理等进行有效控制；一方面，公司进一步完善成本费用管理制度和管理 流程，有效降低经营成本并增加公司绩效。
4、开展集团化管理，加强分子公司管控。公司将加强分公司的业务和管理整合，以及强化对子公 司的管控，通过全面预算管理、重大事项报告及监督等机制，将子公司的目标得以集聚，形成集团合力。

5、加强人力资源建设，完善员工激励机制。公司将持续完善人力资源建设，完善员工激励机制，加 强人才队伍梯队建设，提高全员能动性。继续提倡节约、艰苦奋斗的作风，保持员工队伍的先进性和廉 洁性。
6、公司将充分发挥上市公司的平台优势以及自身专业优势，积极探索行业内外可持续发展的新机会， 以及充分利用投资管理公司和产业并购基金为平台， 加快并购步伐，整合行业资源。

7、强化市值管理，加强投资者沟通。公司将结合公司实际，积极探索市值管理模式，提升投资者关 系管理水平。通过搭建多样化的沟通平台，进一步加强与投资者之间的互动与沟通，加深投资者对公司的
了解与认同，促进公司与投资者之间形成长期、稳定的良好互动关系，进一步树立良好的资本市场形象， 最终实现公司价值最大化和投资者利益最大化。
8、扩大品牌宣传，创新推动品牌内涵和生命力，助推产品销售。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用