第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年染料价格波动剧烈，分散染料价格第一季度延续去年的势态持续上涨，染料展前达到最高峰， 而在下半年染料价格急剧下跌，至第四季度，价格趋于稳定，整体价格处于历史低位。活性染料价格延续 去年下跌趋势，至年中降至历史最低位并仍持续缓慢下跌。目前，印染行业环保压力持续加大，对排放的 限制提升，导致对上游染料企业的环保要求增加，从而对成本要求提升。随着麂皮绒市场的兴旺，相关产 品层出不穷，带来了新的市场机遇。公司凭借对于价格走势的敏感掌握，环保整治力度的不断深化以及NC 一浴法、低温染色、高水洗、环保型染料等新产品的投放市场，稳定了可持续发展的势头，不断增强公司 综合竞争实力，巩固在行业中的地位。
2015年，公司管理层围绕“提升产品市场占有率；加快对外投资项目建设；积极拓展主业延伸及相关 领域多元化发展；强化集团管控模式”指导方针开展各项工作，首先公司加快对外投资项目的建设，以东 营25000吨分散染料生产项目、烟台年产30000吨精细化工中间体建设项目、江苏安诺其活性染料扩建项目、 安诺其数码印花墨水项目、七彩云染料电商项目、安诺其集团科创运营中心项目、蓬莱市北沟工业区 20,000t/d工业污水项目PPP合作建设和运营项目以及东营河口经济开发区污水项目作为公司的重点建设 项目，其中东营25000吨分散染料生产项目已于2015年6月项目主体基本建设完成，目前正在进行设备调试 和完善配套设施，公司将根据市场需求情况，分阶段投产，产能逐步释放；烟台年产30000吨精细化工中 间体建设项目报告期内按计划开展各项建设工作，目前正在部分设备调试，今年内部分中间体产品投产； 江苏安诺其活性染料扩建项目报告期内按计划开展了项目各项前期项目准备工作；安诺其数码印花墨水项 目在报告期内已正式运营，其研发的分散、活性、酸性数码印花染料墨水产品正在进行前期推广；七彩云 染料电商项目已于2015年10月30日正式上线运营；蓬莱市北沟工业区20,000t/d工业污水项目PPP合作建设 和运营项目以及东营河口经济开发区污水项目目前前期准备工作已经完成，正在有序推进下一步工作。其 次，公司坚持以差异化染料产品为核心主业，一方面通过实施中高端化发展战略，向横向拓展应用新领域， 积极培育公司新的利润增长点；另一方面通过资源整合与模式创新，向原料、环保、新材料领域进行产业 链延伸及战略布局，不断强化集团公司的竞争优势。
2015年实现营业收入68,994.88万元，比上年同期减幅7.56%，2015年归属上市公司股东的净利润
6,195.67万元，比上年同期减少3,891.47万元，减幅38.58%。受石油等大宗商品和基础原料价格下跌等因 素的影响，2015年下半年染料价格大幅下降，在一定程度上阶段性地影响了营业收入和利润的增长。
公司按照制定的年度经营计划，积极推进各项业务： 一、市场营销方面 2015年，全年销售额超过8亿元（含税）。
在公司和产品推广方面，公司参加了第十五届中国国际染料展、纺织化学品展、第十七届上海国际纺 织工业展、第五届中国国际染料展亚洲巡展（印度），并分别在常州、嘉兴、佛山、绍兴成功召开4场技 术交流会，会上主要就环保分散染料DRDW、高水洗牢度分散染料PUD实践分享等主题与各地印染客户进行 了深入的交流与探讨，同时为了更好地促进与客户的交流、让客户更深入地了解安诺其，公司在上海召开 经销商会议及组织部分染厂客户、经销商客户到山东工厂参观考察，均取得了良好反响，有效地提升了公 司品牌形象，促进公司产品的对外销售。
二、产品研发与质量技术管理方面
2015年，技术中心完成了包括分散翠蓝S-GM、分散印花黑、活性红3BD等16项染料及中间体产品研发。 应用工程师团队为客户进行全方位的有效技术应用支持工作，并进行工厂大试实验。产品检验、拼色
等各类实验数量较2014年均有大幅度的增加。通过建立公司产品技术档案,强化标准品管理,工厂质量巡查, 质量事故应急方案等措施对公司各染料工厂加强产品质量管理。
2015年，公司申请各类科技项目20项，其中18项获立项认定；获得上海市企业技术中心、上海市著名 商标、上海市专精特新企业等科技荣誉。申请国家发明专利18件，获专利授权15件。2015年申请国家发明 专利18件，获专利授权15件，截止年底公司累计申请发明专利143件，获得发明专利授权48件，2015年公 司被上海市知识产权局认定为上海市专利工作试点企业。
三、集团建设发展方面
（一）集团总部建设发展
2015年，公司确定了集团2015-2019年战略规划，明确了5年战略目标。同时，为了进一步适应集团业 务发展，提高公司业务运转效率，对集团总部组织架构优化，集团业务运转更为高效、规范。
同时，今年公司投资成立数码科技、七彩云、安诺其科技、蓬莱西港、东营北港五家合资及全资子公 司，经过一年运作已有效开展工作。
（二）生产建设方面 烟台安诺其精细化工30000吨中间体项目初期完成，并取得批复，实现了部分中间体投产。 东营安诺其25000吨项目后处理车间1、生产车间2建设完工并进行了设备安装；同时，环保要求完成
了废气、废水处理设备。
江苏安诺其1.38万吨染料技改项目获得环评批文，中间体车间生产线改造工程、数码印花生产车间、 制冰车间均按计划推进；。
四、仓储物流建设 为了配合七彩云电商及集团营销的配送需求，2015年公司调整了仓储物流管理工作，对各工厂仓库进
行重新规划，统一管理，同时设立了桐乡、宜兴、绍兴、石狮、佛山、淄博等6个分仓。在物流方面，本 着降本和服务规范的准则开展工作。

二、主营业务分析

1、概述

2015年实现营业收入68,994.88万元，比上年同期减幅7.56%，2015年归属上市公司股东的净利润
6,195.67万元，比上年同期减少3,891.47万元，减幅38.58%，归属上市公司股东净利润同比减少的主要因 素：营业收入同比减少5,641万元,相应减少营业毛利1,917万元；营业毛利率减少1.48%，相应减少营业毛 利1,021万元；管理费用同比增加1,922万元；财务费用同比增加613万元,所得税费用同比减少1,184万元。
1、营业收入同比减少5,641万元，营业毛利率同比减少1.48%： 报告期内公司继续稳步推进市场渠道建设、整合资源，开拓市场，加大产品市场销售力度,染料产品
销量同比增加,但2015年下半年度,受到总体宏观经济及行业形势影响,染料市场价格逐步下降,影响报告 期染料产品销售收入同比减少，染料产品销售毛利率同比下降。
2、管理费用同比增加1,922万元： 报告期内，公司持续加大产品研发投入，研发费用比上年同期增加1,561万元。 3、财务费用同比增加613万元：
①报告期内，公司根据经营需求，增加银行借款，相应增加利息支出234万元
②报告期内，随着募集资金项目建设推进，募集资金存款逐步减少，相应减少利息收入412万元 4、所得税费用同比减少1,184万元：
报告期内利润总额同比减少，相应减少所得税费用。
5、2015年度经营活动现金流量净额-2,549万元，比上年同期减少2,554万元：
①报告期内，公司销售产品品种增加及合理运输布局，新增物流分仓，相应增加存货，年末库存比年 初增加5,046万元，相应增加经营现金流出。
②报告期内，公司继续加强对应收账款管控，催收到期应收账款，加速经营资金回笼，年末应收账款 比年初减少1,649万元，相应增加经营现金流入。
6、2015年投资活动现金流量净额-13,607万元，比上年同期减少10,406万元：
①报告期内，烟台精细化工30000吨中间体项目、东营年产25000吨分散染料项目逐步建设投入，报告 期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金比上年同期增加 4,132万元。
②上年同期，公司募集资金定存到期收到现金6,611万元，报告期内收到其他与投资活动有关的现金 比上年同期减少6,611万元
7、2015年筹资活动现金流量净额28,952万元，比上年同期增加27,026万元，主要是：报告期内公司 根据经营资金需求，新增银行短期借款28,700万元。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期期末,染料库存量比年初增幅84.56%,主要是:报告期内，公司销售产品品种增加及合理运输布局，新增物流分仓，相应 增加染料库存量

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年公司投资设立子公司五家，纳入合并范围，具体如下：
1.上海安诺其数码科技有限公司 上海安诺其数码科技有限公司为本公司控股子公司，由本公司与自然人葛惠德投资，成立于2015年2
月13日，公司持股75%，2015年3月起纳入公司合并范围。上海安诺其数码科技有限公司经营范围主要是生 产加工数码印花材料、销售自产产品、印花材料领域内的技术开发、服务、咨询。
2. 上海七彩云电子商务有限公司 上海七彩云电子商务有限公司为本公司控股子公司，由本公司与北京兆纶染整咨询有限公司、北京华
染贸易有限公司、宜兴乐祺纺织集团有限公司、绍兴柯桥新都印染有限公司、石狮市祥华集团有限公司、 广东工信科技服务有限公司共同投资，成立于2015年5月4日，本公司持股62%，2015年5月纳入公司合并报 表。上海七彩云电子商务有限公司经营范围主要是电子商务，销售化工设备、会展服务、会务服务、仓储
服务、货运代理、网络科技技术开发、服务等
3. 上海安诺其科技有限公司 上海安诺其科技有限公司为本公司全资子公司，由本公司投资，成立于2015年7月14日，于2015年7月
纳入合并报表。上海安诺其科技有限公司经营范围主要是网络科技、新材料科技、环境科技、化工科技领 域内的技术咨询、技术开发、自有房屋租赁、从事货物及技术进出口业务等
4. 蓬莱西港环保科技有限公司 蓬莱西港环保科技有限公司为本公司控股子公司，由本公司与山东纯久水处理环境工程有限公司、蓬
莱市北沟城镇综合开发有限公司共同投资，成立于2015年9月17日，本公司持股60%，2015年9月纳入合并 报表。蓬莱西港环保科技有限公司经营范围主要是节能环保技术研究、技术咨询、污水处理及再生利用
5.东营北港环保科技有限公司 东营北港环保科技有限公司为为本公司全资子公司上海安诺其科技技有限公司控股子公司，由该公司
与东营市天正化工有限公司、山东汇海医药化工有限公司、山东旭业新材料股份有限公司共同投资，成立 于2015年10月8日，上海安诺其科技有限公司持股55%，2015年10月纳入合并报表范围。东营北港环保科技
有限公司经营范围主要是水处理及环保技术咨询服务、污水处理。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年公司继续将研发战略和市场需求相结合，充分重视新型环保产品和环保工艺的开发，将节能减 排的理念渗透于产品研发、生产和应用的每一个细节。依托产学研紧密结合的技术创新模式，2015年全年 完成研发项目30余项。在染料方面，针对市场需求推出经济型分散翠蓝，更好地满足不同客户的需求；增 加环保染料品种，完善环保分散染料系列；推出高强度活性印花黑、高溶解度活性印花蓝、高强度分散液 体黑等产品；结合市场应用反馈对分散翠蓝、分散红玉进一步提升产品品质；在染料中间体方面，在烟台 30000吨精细化工中间体建设项目顺利进行试生产的基础上，对试生产工艺和产品进行跟踪及改进；在助 剂方面完成低温高效精练剂、活性染料添加剂、数码印花墨水助剂的研发。此外，公司还在环保检测项目 开发、生产工艺技术的优化、污水处理工艺改进等方面继续增加研发投入，也取得了明显的成果。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 公司涉足产业增多，开展了多种经营，产业研发需求逐渐增大，为了适应激烈的市场竞争，持续加大对于产品研发的投入所 致
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、2015年度经营活动现金流量净额-2,549万元，比上年同期减少2,554万元，主要是：
①报告期内，公司销售产品品种增加及合理运输布局，新增物流分仓，相应增加存货，年末库存比年 初增加5,046万元，相应增加经营现金流出。
②报告期内，公司继续加强对应收账款管控，催收到期应收账款，加速经营资金回笼，年末应收账款 比年初减少1,649万元，相应增加经营现金流入。
2、2015年投资活动现金流量净额-13,607万元，比上年同期减少10,406万元，主要是：
①报告期内，烟台精细化工30000吨中间体项目、东营年产25000吨分散染料项目逐步建设投入，报告 期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金比上年同期增加 4,132万元。
②上年同期，公司募集资金定存到期收到现金6,611万元，报告期内收到其他与投资活动有关的现金 比上年同期减少6,611万元
3、2015年筹资活动现金流量净额28,952万元，比上年同期增加27,026万元，主要是：报告期内公司 根据经营资金需求，新增银行短期借款28,700万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

，

，

，

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

）


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


平滑剂、

单位：元



的销售，

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 江苏安诺其化工有限公司为本公司控股子公司，经众华会计师事务所审计，2015年净利润203.31万元，经上年同期减少
1,756.35万元，主要是：2015年宏观经济及行业形势的影响，活性染料价格下降，影响毛利率下降。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局的发展趋势 中国是全球染料的第一大国，目前我国染颜料年产量115万吨左右，第二大国印度年产量仅25万吨左
右。之前受国民经济高速增长，需求大幅增长的驱动，中国染料产业产能快速扩展，发展为众多小、散型
的低水平重复产能，盈利微薄、污染严重。近年来，受“转方式、调结构”产业政策的影响以及节能减排、 环境保护、生态安全等政策趋紧的压力，染料企业更加注重环保投入，提升设备，追求技术进步，开发绿 色环保的高端染颜料。2015年上半年行业企业保持稳中有增趋势，下半年因原材料价格下降、市场需求萎
缩，染料市场呈现下滑趋势。
（二）公司未来发展战略规划及2016年经营计划 1、公司未来发展战略规划
随着当前全社会环保意识的不断增强，染料品种升级换代，进入环保染料时代是必然趋势。同时，随 着国内纺织行业产业升级，高档织物面料层出不穷，对性能优异、节能环保新产品需求旺盛，未来公司将 继续巩固在国内高端、特色化染料市场的竞争优势。
在继续促进主业做大做强的同时积极拓展主业延伸及相关领域多元化发展，公司将在染料相关上游中 间体、特殊化学品及应用新材料等相关领域积极开展市场调研工作，拓展业务发展及投资渠道，不断提升 公司业绩增长。
未来公司将积极有效地实施集团化管理管控，充分发挥集团公司的优势，完善各项内控制度和内控流 程，加强监督，贯彻落实各项管理制度的执行，实现管理的规范化、精细化、流程化、透明化。同时借助 于资本市场的有利条件，保持在具有优势的高端细分领域的领先地位，持续提升行业地位。
2、2016年经营计划
2016年，公司的经营目标为：降成本，提效率，控风险，同时结合公司未来五年发展战略规划，公司 董事会确立的2016年度经营计划如下：
（1）进行全面的成本控制 2016年集团各部门/子公司运营过程中，从管理费用、销售费用、生产成本、财务费用等各方面进行
成本管控及有效降低成本。从定岗定编角度控制人力资源成本，同时缩减各项支出、减少推广费用，合理 控制运输及包装等费用。从生产方面，要控制制造费用，提高收率，降低产品单耗。在财务费用使用方面，
从应付、应收、投资方面合理降低资金成本。
（2）提高效率、规范制度 2016年要持续重视制度流程梳理，规范、改善各部门/子公司的制度和工作流程，从市场、物流、生
产、技术各环节都能快速反应以应对突变的市场环境。
（3）有效进行经营风险管控 2016年集团各部门/子公司都要严格进行风险控制，尤其着重防范应收账款、资金风险、供应商管理、
环保、安全等方面的潜在的风险。要求我们的管理者做到实事求是、客观实际。
（4）积极拓展主业延伸及相关领域多元化发展 2016年，公司将继续推进数码印花专用材料领域、染料电子商务领域和环保产业探索多元化发展模式，
安诺其数码印花项目实施后，主要生产活性数码印花专用材料和分散数码印花专用材料，形成数码印花专 用材料生产能力2000吨，其具有行业前瞻性，并推进国内数码喷墨印花技术运用，替代国外产品，提高公 司综合竞争力，从而更好的参与国内外市场竞争，符合公司发展规划，拥有广阔的市场前景。七彩云染料 电商项目将率先在染料行业引入电子商务模式，缩短流通渠道，提高行业整体运行效率。其电子商务模式 将借鉴O2O电商的先进模式，在平台推广、染料产品销售中广泛使用线下交流、对接、推进。烟台北港和 蓬莱西港环保项目，将为公司在污水处理和环保产业运作上带来新的业绩增长点。公司将通过整合行业资 源、联合行业内优势企业，紧紧抓住市场发展的大好时机，立足本业，本着稳健、高效原则，发挥行业优
势，拓展行业销售模式，建立染料及化工产品的细分化B2B电子商务平台，积极拓展公司业务发展和利润 增长。另外，公司将在染料相关上游中间体化学品及应用新材料领域积极开展市场调研工作，拓展业务发
展及投资渠道，不断提升公司业绩增长。
（三）风险提示
（1）经营风险及对策
染料行业中原材料市场价格的变化，将影响公司产品成本，从而可能影响到公司的盈利水平。 为避免原材料市场波动带来的风险，公司将继续坚持技术和产品创新的策略，不断调整产品结构，努
力提高产品的性能，并加强产品的科技含量，在企业内部加强生产经营管理，向内挖掘潜力，降低生产成 本。对各子公司原材料采购实行总公司统一集中采购管控，提高整体议价能力，降低原料价格波动对公司 经营产生的影响。另外，公司规划建设的烟台年产30000吨精细化工中间体建设项目初期建设完工，，并
取得批复，实现了部分中间体投产，该项目后续建设将降低化工原料供应的市场波动对公司的影响，实现
公司产品线向上游延伸和完善产业链战略目标。
（2）政策风险及对策 国家在十二五期间以及以后更长的时间内，逐渐加大了对污染的治理力度，无论是印染企业、染料企
业及染料中间体原料企业中一部分因环保治理不达标、运营不规范而导致减产、停产或破产，相信进入十 三五期间后，这一力度还会不断加大，从而加大企业的经营风险。
公司一贯遵守国家环保政策法规，不断加大三废处理的投入资金，并通过不断调整产品结构，不断开 发节能环保型染料产品减少染料生产和下游印染用户的废水排放，使未来的产品发展方向完全符合国家环 保升级的趋势。公司将加强与原料中间体生产规范企业的战略合作，以保证公司原料供应的稳定性。
（3）产能扩张风险及对策 根据公司制定的5年发展规划，公司未来的染料产能目标是具有分散染料3.6万吨、活性染料2万吨。 市场需求的变化和原料供应的变化都会响产能的释放，为保证产能释放后的市场承接，公司将不断优
化完善现行的销售架构，不断拓展销售网络，使公司直营和经销网络覆盖中国全部区域，通过大力开拓新 客户，将对新增产能消化起到重要作用。
（4）应收账款无法及时收回的风险及对策 报告期内公司销售业务有较大幅度的增长，因此公司应收账款也增长较快。若催收不力或下游客户经
营出现问题，可能存在应收账款不能及时收回而形成坏账的风险。公司通过制定合理的信用政策，同时加 强应收账款的内部控制、建立和完善应收账款制度，销售部门、财务部门、法务部门联动，加大应收账款 的催收力度，加强应收账款的管控力度以应对上述风险。对受政策及经营风险影响较大的中小客户采用严
格的信用管理制度。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用