第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，国际形势错综复杂，世界经济复苏总体低于预期，大宗商品价格下滑，国内经济正处在调结构、转方式的关键阶 段，经济下行压力加大。公司通过提升在传统产品领域市场的占有率，纵向挖掘和开发已有客户需求，同时加大投入开拓新 市场、新项目、新产品，公司的营业收入继续保持较快增长，经营业绩基本稳定。 报告期内，公司实现营业收入97,521.25万元，同比增长15.58 %。收入增长主要系公司各类产品销售量增加，2015年1-12月， 公司各类胶粘剂产品销售收入较上年同期增长 5.94%，非胶类产品销售收入较上年同期增长24.21%，太阳能电池背膜产品 销售收入同比增加 91.1 %。
报告期内实现营业利润6050.79万元，同比下降39.52%；归属上市公司股东的净利润 8385.21万元，同比下降23.46 %。利润 增长低于销售收入增速主要系：①新产品如建筑幕墙胶、软包装胶、润滑油销售量产初期、新增多条生产线投产后折旧增加 等导致综合毛利率降低；②本年度集中扩大对产品、市场结构调整，导致费用增加。如公司在新产业领域（软包装胶、玻璃 幕墙胶等）新技术研发（轿车整车、轨道交通和高铁车厢等领域）产品进行推广、试用、验证周期长，研发投入力度大；在 汽车后市场进行持续培育导入；③为强化技术研发和市场核心竞争力，扩充引进80余名硕、博士等中、高级技术经营人才导 致管理费用增加。④报告期内短期贷款增加导致财务费用增加。
（一）、收入结构和经营模式转型升级，新客户、新产品、新市场供应增量。 替代进口的胶粘剂高端产品集中开发量产，如汽车用挡风玻璃聚氨酯胶、高端玻璃幕墙胶、绿色环保的耐高温无溶剂包装胶、 环保水处理胶、太阳能电池背膜等领域系列产品销售规模稳步放量。 1、在汽车整车领域：对核心客户的供货继续提升份额和扩展用胶点，批量替代进口产品，如宇通客车单一客户全年供货实 现大幅增长，已成为公司前五大客户，在日产、神龙等多家合资企业标杆客户的销售品种增加、市场份额提升，在北汽、众 泰、海马等众多自主品牌乘用车市场中的供货份额提升或实现首批供货、成功切入供应链体系；商用车领域中的大客户如福 田戴姆勒、汽车零部件领域中的法士特等一批发动机、变速箱、车桥行业标杆客户实现突破；成功开发新能源客车、电动汽 车等新兴行业大客户，对冲传统老客户下滑风险。 2、在汽车后市场领域：电商平台销售取得较好效果，润滑油业务开启经营新模式、整合市场强势资源迈出坚实步伐；投资 设立上海回天汽车服务有限公司，专业从事汽车后服务市场线上线下一体化业务，收购义乌德福汽车维修服务有限公司100% 股权，战略投资沈阳美行科技有限公司、上海聚车信息科技有限公司（E“养车”），积极利用互联网+思维和O2O模式构建新 的增长极，以实现公司在汽车售后市场的战略布局和平台搭建。 3、在轨道交通领域：轨道交通领域的标杆客户、销售网络、重点产品初步成形，已实现对5大主机厂、10大零部件龙头厂商 全面覆盖。 4、在光伏发电领域：面对组件价格下降及市场竞争的压力，公司紧跟行业前10强优质客户，在业内的主导地位加强，光伏 用胶粘剂产品出货量持续扩大，太阳能电池背膜客户结构优化，销售规模增长91.1%。收购太阳能电站，由单一产品销售方 式向电站投资、运营的商业模式转变拓展。 5、在电子电器、LED、微电子领域：聚焦重点行业、产品、客户，标杆客户销售占比持续扩大，如Philips照明、foxconn等 一批客户均取得突破；重点推进LED封装、背光源、聚光光伏、SMT、传感器等行业，同时培育IGBT、摄像头模组、指纹 识别模组等行业，且均已实现小批量成交，具备较大的市场潜力。 6、在高端建筑胶领域：报告期实现销售收入4798.47万元，同比增长 33.45%。幕墙玻璃深加工行业前三的标杆客户集中突 破，行业地位和影响力显著提升；新增两款建筑用胶产品被列为行业推荐产品，通过了标杆客户台玻和南玻的测试认可，取 得关键突破；聚焦资源，培养千万级经销商，打造核心网络；打造地标样板项目，玻璃幕墙胶已在武汉绿地中心、长沙九龙 仓国际金融中心成功应用，回天品牌影响力得到提升。
7、在软包装胶领域：报告期销售 4163.85万元，同比增长307.31%。产品技术取得飞跃发展，掌控多项关键技术及配方，形 成国内领先的系列无溶剂环保产品，整合性能提升，建立了与金石包装等行业内软包装龙头企业稳定的供货关系。
8、在水处理胶领域：环保水处理胶项目3个系列7种产品配方定型，形成系列化产品，在国内、国外标杆客户完成严格的全 性能测试，并开始对碧水源等重要客户的稳定批量供货，报告期销售765.88 万元。
（二）、技术研究及产品开发成效显著。 东风日产聚氨酯玻璃胶完成装车路试、碰撞测试等全项测试，年底已正式进入日产采购体系，并收到首批装车订单；标致雪 铁龙聚氨酯风挡玻璃胶已通过国产化认可工作流程、及国内测试，进入法国测试验证阶段；焊装胶、减震胶、耐紫外光密封 胶、无溶剂聚氨酯玻璃胶等在主机厂相继验证通过，取得批量订单；高铁用PU防水涂料产品技术配方及工艺得到优化、高 铁用聚氨酯胶通过60万公里路试拆车验证，进入批量生产；笔记本产品用高性能AB胶批量实现稳定供货，电视机边框减震、 IC包封UV胶等多个产品取得标杆客户测试通过或获得小批量订单，微电子固晶胶有4家客户成交，并开始持续供货；照明用 两款产品快速获得认可，飞利浦等10多家客户批量成交并上量；太阳能电池背膜用胶已全面实现自产胶替代，自产氟膜进行 了上线复合制备背板，可替代进口氟膜，已进入批量生产阶段，连续生产超过40万米，产品质量不断提高；包装胶推出多款 新产品并获得批量订单，完成关键中间体的中试、放大生产。
2015年1-12月研发投入共计5013.64 万元。报告期公司共有2项发明专利申请授权，16项发明专利申请受理，4项科研成果通 过了省级的技术鉴定，在重要期刊、专业会议上发表12篇专业技术论文。截至2015年12月31日，公司（含子公司）已获得28 项国家发明专利和128项实用新型专利授权，申请受理发明专利78项。常州回天、广州回天相继被认定为“江苏省工程技术中 心”、“广东省级工程技术研究中心”。
（三）、具备国内领先水平的一批全自动产线及装备相继投产。 “年产一万吨有机硅玻璃幕墙胶和年产一万吨聚氨酯软包装及环保水处理胶粘剂建设项目”中的高端玻璃幕墙胶产线、无溶剂 耐高温软包装胶和环保水处理胶粘剂产线等已开始批量生产，品质稳定，有效满足了销售规模扩大的需求；常州工厂的太阳 能电池背膜、氟膜生产线搬迁安装完成，背板产线生产提速，自产氟膜流涎线开始量产，吹膜法产线正安装调试，太阳能电 池背膜逐步实现自产胶水、氟膜替代，毛利率提升；由上海回天承担的国家产业振兴技改重点项目"新能源用超高性能粘接 密封胶生产线技术改造项目” 顺利通过验收。
（四）、完成非公开发行股票融资。 2015年9月18日，公司非公开发行股票正式完成发行登记并上市，募集资金到位后公司营运资金充得到充实，且募投项目“无 溶剂软包装及环保水处理胶粘剂”、“高端玻璃幕墙胶”已开始批量生产并贡献收入，本次非公开发行保证了公司管理层、核 心员工的稳定性和积极性，是公司长效激励机制的有力补充。
（五）、内部管理水平提升和规范。 聘请中介机构启动并开展企业内部流程再造项目，提升运营效率；优化了对研发、行政、供应等不同序列和层次的考核方案， 建立以业绩目标为导向的考核机制，并建立员工薪酬与公司整体绩效挂钩的利益分享机制；严格费用预算管控，完善内部分 层审批及监督机制。加大对人才引进力度，成功吸收大批优秀博士、硕士加盟，对研发团队进行了补充、优化、调整，创新 推进了专业学科带头人负责制度，激励考核制度进一步细化，提高了研发效率。
（六）、采取措施维护股价稳定，践行企业社会责任。 在资本市场大幅波动期间，制订了《关于维护公司股价稳定的方案》并实施，公司董事、监事、高级管理人员自2014年1月 以来未减持公司股份，且在报告期增持公司股份，公司一致行动人、其他董事、监事、高级管理人员或亲属合计增持221,823 股，增持金额合计近500万元。基于对公司未来发展的信心，2016年1月，公司实际控制人继续承诺对所持有的公司股份在一 定时期内不减持。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 详见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 公司2015年度纳入合并范围的主体共10户，详见本附注“在其他主体中的权益”。本公司本年度合并范围比上年度增加5户，
详见本附注“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额为净流出增加，主要系销售规模扩大，客户回款有一定信用账期；
投资活动产生的现金流量净额为净流出增加，主要系非公开发行股票募投项目基建、子公司设备及对外投资等增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额增加主要系非公开发行股票募集资金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系销售规模扩大，客户回款有一定信用账期。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

生产、

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
1、上海畅动润滑油有限公司为本公司子公司湖北回天汽车用品有限公司在2015年12月30日新设立的控股子公司，本年未开 展经营。 2、上海畅霸润滑油有限公司为本公司子公司湖北回天汽车用品有限公司在2015年12月30日新设立的控股子公司，本年未开 展经营。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、与公司业务关联的宏观经济层面或行业环境层面的发展现状及趋势
汽车领域： 根据中国汽车工业协会发布的数据， 2015年我国汽车产销分别完成2450.33万辆和2459.76万辆，比上年分别增 长3.3%和4.7%，产销增速比上年分别下降4和2.2个百分点。其中乘用车产销分别完成2107.94万辆和2114.63万辆，比上年分 别增长5.8%和7.3%；2015年商用车产销分别完成342.39万辆和345.13万辆，比上年分别下降10%和9%。中国汽车工业协会预 测：2016年中国汽车全年销量为2604万辆（其中国内销量2540万辆，出口量64万辆），增速约为6%，轿车市场预计继续下 降，商用车市场整体继续下降，但降幅有所收窄，新能源车会继续保持高速增长，销量预计为70万辆左右。 新能源领域：根据中国光伏行业协会发布的数据，2015年国内光伏组件全年产量超过43GW，同比增长20.8%。产能利用率 提升，51家组件企业平均产能利用率为86.7%，比2015上半年提高6个百分点，但呈现分化现象，有规模、品牌、技术的企 业订单饱满，中小企业接单困难，大部分用于代工或为自身电站提供产品。企业盈利能力显著改观，大多数企业盈利，前十 名的企业利润率多在两位数。日本、美国仍是中国主要出口区域，印度、泰国等新兴市场增速明显。2015年国内光伏发电新 增装机约15GW，同比增长40%，连续三年全球当年新增装机第一，累计装机约43GW，跃居全球第一。根据中国光伏行业 协会的报告：2016年中国、美国、印度市场将继续保持高速发展，日本和欧洲市场保持稳定，HIS、EnergyTrend预计2016 年全球光伏装机分别为64.5GW、59GW，预计到2020年中国光伏累计装机至少150GW。《国家能源安全战略行动计划
（2013—2020）》规划到2020年，风电装机达到2亿千瓦，光伏装机达到1亿千瓦左右。 电子电器、LED领域：2015年1－12月家用电器行业主营业务收入14083.9亿元，累计同比下降0.4%，通信设备行业实现销售 产值同比增长13.2%，低于去年同期3.4个百分点，家用视听行业销售产值同比增长4.8%，高于去年同期0.6个百分点，电子 元件行业实现销售产值同比增长7.8%，低于去年同期2.7个百分点，电子器件行业销售产值同比增长10.5%，高于去年同期0.3 个百分点（数据来源：工信部网站）。 高工LED产业研究所（GGII）统计数据显示，2015年中国LED行业总产值预计可达3967亿元，同比增长15.1%。其中，LED 上游外延芯片、中游封装、下游应用产值分别为130亿元、642亿元、3195亿元，同比分别增长8.3%、13%和15.8%。从中国 LED各应用领域市场规模来看，显示屏和背光已处于微增长状态，照明和其他应用仍呈较快增长态势，但相比2014年增速下 滑。根据高工LED研究所（GGII）调研显示，2014年中国LED封装硅胶总销售规模达到11.6亿元，较2013年12.2亿元减少4.9%。 其中，国产LED封装硅胶销售规模为6.3亿元，同比增长11.5%；进口LED封装硅胶销售规模为5.3亿元，同比下降19.1%，国 产封装硅胶已超越进口封装硅胶占据市场主导地位。 铁路领域：2015年完成铁路固定资产投资8238亿元，投产新线9531公里，新开工建设项目61个。“十二五”期间，铁路固定资 产投资完成3.58万亿元，较“十一五”增长47.3%；投产新线3.05万公里，较“十一五”增长109%。到“十二五”末，全国铁路营 业里程达到12.1万公里，居世界第二位，其中高铁运营里程超过1.9万公里，居世界第一位，占世界高铁路总里程的60%以上。 预计2016年完成固定资产投资8000亿元。（资料来源：国家铁路局网站、中国铁路总公司）
2、公司面临的市场格局
（1）胶粘剂市场格局 胶粘剂下游应用广泛、产品种类繁多，而胶粘剂生产企业往往集中于一类或者几类，产品的生产和销售的特点导致我国胶粘 剂市场的市场集中度不高。此外，由于国外发达国家企业在胶粘剂领域中起步较早，形成了一定的先发优势和规模优势，在 整个胶粘剂市场中占有较大份额。 目前，在我国生产胶粘剂的厂家有1,000多家（规模以上的企业），国外主要胶粘剂厂商在中国几乎都建有生产工厂，例如： 汉高、道康宁、西卡、富乐等知名胶粘剂企业。国内企业虽然在整体上生产规模、技术水平、研发实力等方面和国外一流企 业存在一定的差距，但是回天新材、北京天山、康达新材、杭州之江有机硅等国内行业龙头通过自身多年的努力已经具备了 较强的市场竞争力，近年来保持着较快的发展势头，已经在各自的优势领域具备了和国外一流企业竞争的实力。
（2）太阳能电池背膜的市场竞争格局 太阳能电池背膜的结构分为两种：一种是在PET基材表面涂覆含氟树脂，另一种是在PET基材两面复合含氟材料薄膜的结构。 从全球范围来看，生产太阳能电池的厂家比较多，但能生产太阳能背膜材料的公司相对较少，主要有奥地利 Isovotla、美国 3M、日本东洋铝业（Toyal Solar）、中国台湾台虹、德国 KREMPEL 集团等，国内以回天新材、保定乐凯、江苏汇通和苏 州赛伍等为代表的公司复合产品批量供货。以1MW组件大约需要背板0.7万平方米计算，若2016年全球装机达60GW，则背 板的需求为42000万平方米。 复合型背膜是市场的主流产品，国内背膜生产企业所需要原材料氟膜、胶粘剂等主要依赖进口，太阳能电池背膜生产用的氟 膜一直由美国杜邦公司的PVF膜所主导，进口替代空间较大。回天自产胶粘剂、氟膜已开始批量应用到太阳能电池背膜中， 背膜毛利率大幅提升。
（3）公司竞争地位 经过多年的技术积累，公司已掌握部分细分领域内国际、国内先进技术，产品在应用领域和技术指标上均达到了国际竞争对 手水平，各类主要产品在各自细分行业中的市场占有率名列前茅，逐步实现替代部分进口产品。公司是我国工程胶粘剂行业 中规模最大的、所涵盖的产品种类最多、应用领域范围最广的内资企业之一，生产能力和研发能力位居国内工程胶粘剂企业 前列。
在现有业务的基础上，公司投资建设“太阳能电池背膜生产线建设项目”、“ 年产一万吨有机硅建筑胶及年产一万吨聚氨酯胶 粘剂建设项目”，利用成熟的技术积累和完善的销售渠道，扩大胶粘剂产品的应用领域，延伸公司产业链的战略布局，实施 相关多元化战略，将进一步优化产品结构，提高企业可持续发展能力，增强市场竞争力。
（4）公司的主要竞争对手 行业内与本公司整体产品结构相似、销售市场相近、客户群相似及在多个产品类型和应用领域的主要内、外资企业竞争对手 主要有德国汉高公司、美国道康宁公司、北京天山新材料技术有限公司、上海康达化工新材料股份有限公司、成都硅宝科技 股份有限公司、北京高盟新材料股份有限公司。
3、公司所处行业的发展趋势 未来我国胶粘剂行业主要发展目标和趋势如下：
（1）产量和销售额将保持平稳较快增长 “十三五”期间，我国胶粘剂行业的发展目标是：产量年均增长率为7.8%，销售额年均增长率为8.3%，到2020年末，我国胶 粘剂的总产量可达1033.7万吨，销售额可达1328亿元。
（2）出口产品的质量和档次得到明显提升 到2020年末，我国胶粘剂产品的出口量将突破70万吨，出口金额突破30亿美元。各类出口产品的质量、档次和附加值进一步 提升。
（3）产业结构进一步优化升级 淘汰部分落后产能、有害物质含量和VOC排放不达标的产品，限制溶剂型氯丁橡胶类、丁苯热塑性橡胶类、聚氨酯类和丙 烯酸类等通用型胶粘剂生产装置的新建、改扩建，鼓励发展无溶剂型胶粘剂、水基型胶粘剂、新型热熔胶以及其他环保节能 型胶粘剂产品。安全、环保、节能减排将促进胶粘剂行业产业升级。新兴市场快速崛起，推动胶粘剂行业产品功能化、高端 化。
（4）企业规模实力显著增强，新兴领域发展成为行业经济的增长点。高铁、城市轨道交通、汽车轻量化及后市场维修、工 业装配自动化、装配式住宅产业化、智能终端设备、航天航空、手持设备及显示器、绿色包装材料等战略性新兴市场对胶粘
剂产品需求不断增长。
（5）全球经济一体化和下游应用市场的转移，促进胶粘剂产品国际化发展。
（资料来源：中国第十八届胶粘剂和胶粘带行业业年会资料）
4、公司的主要行业优势和困难
（1）优势
公司竞争优势详见“第三节 公司业务概要 三、核心竞争能力分析”。
（2）困难
公司2012年度至2015年度营业收入复合增长率超过 24.47%，高于行业平均增长率。企业在快速扩张期间，现金流一般比较 紧张。公司的销售一般会给客户一定的信用期，应收账款规模随着营业收入的增长而持续增加，虽然公司应收账款不存在重 大坏账风险，但由于应收账款需要一定的回收期，对公司的流动性造成较大压力。特别是下游光伏行业补贴拖欠问题仍未解 决，经济下行压力、可再生能源全额收购没能有效落实、电网建设不配套等导致限电问题，行业普遍应收账款账期较长。公 司已完成非公开发行股票工作，在一定程度上能够有效的解决公司未来快速发展的资金需求，从而持续推动公司盈利能力的 提高，为公司股东带来持续回报。
（二）公司发展战略
1、公司的发展战略 公司根据行业发展趋势，以高端工程胶粘剂为主导产品，以市场为导向，聚焦高端产品、下游行业和大客户，以提升公司核 心竞争能力和可持续发展能力为目标，继续推进低成本和高质量的精品战略，加大科研投入，内引外联，提高公司在工业市 场对各工程类胶粘剂基础、应用研究水平。实现公司产品经营与资本运营相结合发展之路，使公司保持并巩固在国内高端工 程胶粘剂行业的龙头地位，进一步提高国际竞争力，实现更为广泛的产品进口替代；同时，在发展工程胶粘剂主业的同时， 坚持适度相关多元化，扩展建筑、包装、水处理、五金等民用胶及汽车化学品、相关新材料领域。 2、公司发展的机遇及挑战 机遇：“十三五”时期我国胶粘剂行业的发展模式将由规模扩张型向质量提升型转变，行业规模增长速度可能适当减缓，提升 产业质量和竞争力将成为重中之重，企业创新、技术创新、管理创新将成为行业和企业发展的决定因素。公司已在技术积累、 产线和行业布局、人力资源队伍建设等方面具备较强的综合实力，回天品牌影响力扩大，为公司发展奠定了坚实基础。 挑战：近年来几乎所有的国际化工巨头都在国内建立合资企业或生产基地，使其生产和经营本土化，在一定程度上对国内企 业的快速发展构成了阻碍。国内本土上规模的企业之间的竞争加剧，主要竞争对手在各自的细分领域均保持着相对优势，并 采取扩张的政策，在一定程度上也出现了产品的同质化，形成替代，竞争激烈，公司在聚焦的行业中也不同程度上面临竞争。 3、未来主要经营模式或业务模式
发展胶粘剂主业，适度向上下游扩张的相关多元化策略。
4、产能扩张、资产收购等投资计划 湖北、上海、广州、常州四地产线布局基本完成，近期无产能扩张计划。适时寻找合适标的进行合作或并购，发挥协同、互 补效应。
5、投资者回报安排
公司已制定了《股东分红回报规划（2014-2016年）》并将严格实施。
（三）经营计划 指导思想：深化变革、管理创新，强化重点管控机制，聚焦模式灵活经营，内控外联、资源整合。 1、深化内控机制，完善组织结构大部制建设，强化费用预算管控，提升信息化管理水平。
2、确保新业态包括建筑、软包装、风电、外贸、润滑油等领域实现质和量的飞跃。
3、建立快速灵活的决策、快速反应机制，加强行业和应用研究，提升专业能力。
4 、营造学科创新竞争的氛围：开发五款以上高附加值、强竞争力产品。
5、 聚焦资源突破核心项目，使一批重点项目在核心关键人的带领下，催生新的模式，突破发展瓶颈。
6 、加强顶层设计能力，进行战略谋划、内引外联，在投资并购、外贸业务上跨越腾飞。
7、 抢占汽车后市场五大城市制高点，通过模式创新、对接资本市场，用“互联网+”打造核心增长极。
（四）可能面对的风险
1、应收账款增加导致的坏账及流动性风险。报告期末，公司应收账款余额为 41,557.96万元，比年初增长 40.35%，环比第 三季度末减少11.87%，同时公司在发展阶段以募集资金及自有资金进行项目投资，会使公司面临一定程度上现金流紧张的 压力。公司已采取了多种措施来降低风险：公司报告期完成了非公开发行股票，募集资金已到位并开始投入使用； 对应收 账款的坏账风险进行充分预估，对客户的信用等级进行逐一评价，提前采取有针对性的预防措施，控制风险；合理制订回款 计划并进行横向及纵向分解，将回款作为销售团队的关键业绩指标进行周期考核；对超过回款期的应收账款加大催收力度， 必要时采取法律措施。 2、公司业务扩张所面临的短期毛利降低、费用上升的风险。公司在发展工程胶粘剂主业的同时，扩展建筑、包装等民用胶， 坚持适度相关多元化，延伸汽车化学品等汽车后市场、太阳能电池背膜等新材料领域，业务的扩张会导致短期毛利降低、费 用上升。公司已采取严格成本预算、费用管理措施，并作为高管人员绩效指标纳入考核。 3、市场竞争风险。国内专业生产工程胶粘剂行业是一个充分竞争的行业，企业数量众多，市场集中度低，跨国公司和合资 企业目前在产品结构上较国内企业更为全面，生产能力和多数产品的市场占有率高出国内竞争对手。虽然以公司为代表的少 数国内企业经过多年的技术积累，已掌握部分细分领域内国际、国内先进技术，其产品在应用领域和技术指标上均达到了国 际竞争对手水平、在各自产品的细分市场取得了较高的市场份额，但是企业数量众多、市场集中度低的行业特点将使公司面 临一定的市场竞争风险。 4、下游行业增长放缓的风险。公司业绩与下游行业景气度密切相关，国内经济进入新常态，行业增长速度和行业政策变化 对公司均会造成重大影响，如光伏行业补贴拖欠问题、电网建设不配套等导致的限电、弃电现象，商用车产销量连续2年同 比下降等。若公司不能持续开发新产品，不能对市场形势快速反应，可能出现发展速度放慢的风险。公司一方面不断提高自 主创新能力，研究开发高端产品，提升产品结构层次，当个别行业出现波动时，及时调整经营策略，集中资源加大对其他行 业的开发力度，降低业绩对单一行业的过度依赖风险。另一方面以市场快速转变为契机，迅速占领市场，扩大成熟产品的市 场份额；建立营销与科研互动的机制，紧跟上下游的发展，加快新产品的研发推广，及时开拓新兴领域，在所聚焦行业和产 品的细分领域扩大规模、提升品牌影响力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用