第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司“一链三体”业务格局进一步优化，在巩固染料中间体产品市场优势地位的同时，以间氨基苯酚为代表 的医药农药中间体、以三三砜、四四砜为代表的纤维中间体市场份额进一步提高，募投项目新产品在主体经营业务中所占的 比重逐步提升，对于公司经营业绩的贡献进一步加大，使公司在世界整体经济形势出现不稳定的严峻市场环境下提高了抗风 险能力。
报告期内，在国际市场增长乏力、国内市场低迷的大背景下，为进一步巩固原有市场客户，开拓新产品市场，公司通过 开发新工艺降低三废产出，确保安全、环保双达标，努力实现绿色生产；通过生产工艺自动化改造，降低人员配置，减少运 行费用，提高生产效率；积极参与国际生产分工，通过国际性比价采购降低企业生产成本；通过加强绩效考核及完善激励机 制，提升公司综合管理水平，向管理要效益。
经过公司努力，在稳定和提高二五酸、间羟基等产品在全球市场内占据绝大部分优质客户采购份额的基础上，公司间氨 基苯酚、三三砜、四四砜产品均已在国际市场取得相应国家的技术和品质认证，打开并获得了优势市场地位，成色剂也在稳 定国内市场的基础上开始进入美洲和东南亚等国市场，欧洲其他国家市场因认证周期较长，但也在产品认证方面取得了初步 成果。
1、生产经营方面
2015年各生产单位严格成本控制与考核，加强生产管理，不断地通过技改技措降低各种消耗、降低成本，在克服多重不 利因素的影响下，全年产品的质量基本稳定，未出现重大质量事故，原材料、工艺运行指标、中间产品和出厂产品合格率等 都相对稳定，为生产的安全稳定运行提供了检验数据的支持，完成了2015年成本降低的目标。
在安全管理方面，公司对关键工艺岗位进行了自动化控制改造，对公司原有产品和新项目均按国家相关设计规范的要求 进行了大幅度技改升级，提升了生产过程本质安全水平，改善了员工作业环境，减少了员工数量，实现了减员增效；在环保 管理方面，公司始终秉承“环保优先”的决策原则，依靠在行业领先的环保处理技术，不断拉大在环保处理能力方面与行业 内其他企业的差距，有效的利用公司“多效蒸发+微电解+生化+催化氧化+废弃物回收再利用”方面的发明专利技术优势，在 充分消除了公司发展过程中环保瓶颈影响的基础上，不断提高环保处理能力和相应的技术水平，以超前的环保设施建设和环 保处理技术指标的提升，稳固了公司在行业内的核心竞争力；提升了公司产品在市场上的占有率，巩固了行业龙头地位；为 打造环境友好型企业奠定了坚实基础。
2、完善人力资源管理体系，加强企业管理 在法人治理结构方面，公司进一步完善了董事会、高级管理人员在内的领导班子建设，增加、提拔了多位符合公司发展
需求的高级管理人才；在人力资源管理方面，一是公司加大了高素质人员引进力度，不断优化公司基层员工知识结构和年龄 结构，并通过有效的岗位培训和考核，提高企业员工个人综合素质、岗位技能及综合工作能力，二是积极完善公司内部绩效 考核制度，通过核心管理和技术人员的薪酬体系的调整，进一步调动了以绩效为核心的个人短期报酬获取机制；三是在报告 期内实施了股票期权激励方案，把核心管理和技术人员的个人目标实现与公司的长期发展紧密的结合在一起，使员工能在企 业的发展中受益，同时公司在员工有了明确发展目标的前提下，通过员工的努力实现更加快速的发展，既实现股东利益和员 工利益的协调发展，又进一步增强了员工凝聚力和工作积极性；
3、产品科技研发 报告期内，公司在提高自主研发实力的同时，进一步加强了与外部高校及科研机构的合作，充分发挥公司研发团队的积
极性、创造性，提高了公司科技研发水平。公司完成了多项重大工艺技术改革和多项产品品质提升方面的工艺改进，在原有
产品系列的基础上按客户要求开发了两个细分产品，满足了不同客户的多样化需求。结合市场需求不断加大研发投入，以自 身坚实的研发能力来引导未来行业产品方向，提高了公司核心竞争力。公司以有效的资金投入保证了公司在行业内技术领先 的优势不断扩大，以创新引导企业跨上了新台阶。
4、战略发展方面
自上市以来，公司前期工作重心是完成募投项目建设，报告期内重点工作是在保持已有的市场地位的基础上提升新产品 的市场占有率，同时外向扩展企业产业布局，借助资本市场平台优化公司的产业结构，进入更符合国家2025产业规划的新型 产业链。目前，公司安全、环保、生产、经营等各项工作已有了坚实的基础，“一链三体”的产业布局实现了完善和提高， 公司的行业地位和抗风险能力得到了极大加强，各项技术储备已经在现有产业布局中发挥和极大的推动作用，各项基础管理 工作的夯实为公司的快速发展奠定了坚实的基础。
5、投资者关系管理 报告期内，公司通过深圳证券交易所互动易平台、公司董事会电话在内的多种形式，加强与投资者特别是社会公众投资
者的沟通和交流，解答社会公众投资者关心的问题，切实保障投资者的知情权。 6、信息披露和内幕信息管理
2015年度，公司董事会严格执行《重大信息内部报告制度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等规章 制度及相关法律法规的规定，按时披露了各类定期报告和临时公告；依法登记和报备内幕信息知情人，全体董事、监事和高 级管理人员及其他相关知情人员能够在定期报告未对外披露的窗口期、敏感期，严格执行保密义务，公司未发生内幕信息泄 露或内幕信息知情人违规买卖或建议他人买卖公司股票的情形，圆满完成了 2015 年度的信息披露和内幕信息管理工作。

报告期内，公司实现营业收入共计41,555.08万元，较去年同期下降10.89%，主要是因为自2014年下半年以来，受荧光 增白剂市场、阳离子染料市场低迷，以及部分客户自身业务量减少影响，导致公司二五酸、间羟基销量未能达到预期目标， 同时公司产品因市场销售情况，价格适当下调，而产品销量没有提升，使公司产品总销售收入降低。同时，公司间氨基苯酚 产品因竞争对手减少，报告期内产销量大幅提升，ODB、三三砜、四四砜等产品着重于优质客户开发，对信誉差和回款存在 问题的客户采用规避风险的销售思路，继续稳步开拓市场，但由于新产品目前均以开拓市场为主，产品价格短期内无法快速、 大幅提升，并且因产能未能完全释放，无法形成规模效应，生产成本较高，导致产品毛利较低，综上所述，报告期内公司营 业收入同比下降。

二、主营业务分析

1、概述

是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□是 √ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2015年7月3日，公司与ARCHROMA MANAGEMENT GmbH共同签订了二五酸《产品供应协议》（以下简称“合同”），合同总金 额约为336万美元，合同有效期至2016年6月30日，截至报告期末，已完成交易金额200万美元。

（5）营业成本构

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发投入共计 14,012,285.61 万元，主要用于公司经营范围内新产品研发。目前研发项目按计划进行中， 部分新产品在中试车间成产样品的质量已得到用户认可；为公司产业链完善、产品种类抗风险能力以及降低成本起到重要作 用。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少-41.12%，主要因为报告期内销售商品、提供劳务收到的现金减少所 致；

2、投资活动现金流入较去年同期增长34.69%，主要因为报告期内投资理财产品资金滚动回收所致；

3、投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加33.09%，主要因为报告期内购建固定资产、投资支付的现金减少；

4、筹资活动产生的现金流入比上年同期增51.48%，主要因数报告期内股权激励行权所致；

5、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加36.46%，主要因为报告期内吸收投资收到的现金增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）2016年的工作目标 公司将继续完善“一链三体”的业务格局，加强新产品市场开拓进度，不断提高纤维中间体、医药中间体在公司整体营
业收入中比重，增加公司产品在国家产业结构调整、行业变动中抗风险能力。通过利用资本平台实现迅速外向扩张，在保证 主营业务的前提下，完善产业布局；通过研发和生产环保型功能性精细化工产品，为国内外用户提供绿色、安全的产品；同 时，巩固公司优势产品在国际市场上的领导者地位，并在新的产品领域向国际先进梯队迈进。
公司借助于国家京、津、冀一体化协同发展战略和多种经济主体合作发展的战略，把握区域经济发展的脉搏，依托公司 所在“循环经济示范园区”整体规划的发展目标，紧跟国家环保政策及产业政策调整方向，承接上下游产业延伸的发展契机 和横向产业进入的机遇，在现有“一链三体”的产品结构中，不断填充与公司产业相关的新细分行业和新产品链，使公司的 产品线横向做大，纵向做长，实现产业链的整体良性发展和产业价值的最大化，在公司现有的染料中间体、新材料中间体、
医药中间体的产品结构中，重点发展高附加值的行业，实现三个产品领域的良性互动和均衡发展，引领行业发展的方向。 公司继续以环保工作为起点，在稳固间氨基苯磺酸、间羟基-N,N-二乙基苯胺、苯胺-2,5-双磺酸单钠盐等原有产品国际
市场垄断地位的基础上，把募集资金建设项目间氨基苯酚、压热敏染料、33-氨基砜、44-氨基砜的市场占有率进一步扩大， 提高新产品的市场竞争力，通过行业内企业合作和整合，不断加强公司在这些产品市场的影响力，提升公司市场地位至行业 的领导者，以相关行业的产品链延伸把公司新产品的盈利能力迅速提高，增加公司的产品盈利点，分散产品风险。
根据国家发展政策的要求及下游客户的需要，公司未来的工作重心将从夯实现有基础转移到利用公司资本运营平台，进 入高速发展通道，通过外向型扩展，把资本优势转化成对外部管理团队、新产品、营销渠道的重大控制力，以外部整合促进 内部发展，充分发挥上市公司的优势，通过外向产业的互补，分散公司现有发展过程中的风险，并快速提高广大股东的收益 水平，回报广大投资者。
以创新引领发展。依托公司现有的研发机构及加强与合作科研机构的委托研发合作，在新产品新工艺的开发中，通过技 术创新促进经营、安全、环保水平的不断提升；通过公司多样化的激励模式，以长期期权、中期绩效、短期薪酬的员工利益 分享机制，充分调动核心管理及技术人员的积极性，增强凝聚力，搭建长期发展平台，促进公司长效有序的发展；通过公司 发展和整合过程中商业模式的创新，以多样、灵活、适宜的经营模式提高不同发展主体的活力，为公司未来的长足发展奠定 基础。
（二）2016年具体工作任务 始终遵循“安全第一、环保优先”工作原则，把安全与环保工作贯彻于全年日常工作的始终，通过员工岗位操作技能培
训和生产关键流程自动化改造，不断提高每一个员工安全环保意识及生产精密性，达到安全生产无疏无漏，并根据园区对厂 区环境要求，继续绿化改造工程，做到厂区内无土无尘。
进一步加大对新产品销售市场的开发力度，加强国际市场的拓展工作，通过下游客户市场认证和新产品应用开发，并按 客户的不同需求组织好多品种生产，占据各细分市场的主导地位，扩大产品销售量，以销售拉动生产负荷的提升，提高现有 生产线产能利用率。充分发挥公司以间氨基为母核产品的产业链优势，自上而下通过研发投入，不断降低生产成本，提高产 品盈利能力。
根据公司长远发展规划、未来发展方向对剩余超募资金使用进行合理、科学的规划及使用，并严格按照既定计划实施， 提高募集资金的使用价值，使募集资金真正达到回馈广大股东的目的。
持续提高公司研发水平，充分挖掘公司现有研发团队的积极性、创造性，加强与烟台大学药学院、浙江工业大学等外界 科研机构的合作，提高公司科技研发水平，年内完成不少于两个新产品的开发并批量投入生产，为公司今后发展提供充足的 科技支持及产品选择。继续加强公司人力资源的建设，吸纳更多高科技人才，加强公司原有职工的培训学习，为公司持续发 展奠定人才和技术基础。
进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全长期激励约束机制，充分调动公司核心管理、技术（业务）人员 的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。并在公司内部进 行宣传，加强更多员工对公司发展的期待，提高全体员工积极、向上、努力的工作态度。
完善企业内部管理，建立科学和完善的管理体系。2016年公司将继续围绕公司年度经营计划持续做好预算管理和成本控 制，开源节流一起抓，定期做好总结与分析；加强对各部门及生产单位管理，提升管控水平，确保规范运作；加强团队建设， 提升团队凝聚力，吸引并留住公司中高级管理人才和核心骨干员工；营造温馨和谐的企业文化，落实以人为本的文化理念， 公司全员同呼吸共命运。
（三）可能面对的风险
（1）宏观政策风险：虽然国家出台了保增长、扩内需的一系列政策措施，但化工行业的复苏相对要滞后一些，并且受 世界范围内经济复苏缓慢的影响，国际市场需求将受到抑制，产品出口可能受到一定影响。
（2）市场风险：由于受世界范围内经济复苏缓慢的影响，国际市场需求波动较大，公司主要产品出口总量可能达不到 预期。另外国内市场部分下游客户受环保政策趋紧影响停产，而达标生产的企业产能短期内不能填补受影响企业的产能，也 导致国内部分产品的总需求下滑 。
（3）核心技术人员缺失风险：公司历来重视对技术及管理人才的引进和培养，始终坚持“德才兼备、以德为先”的用 人原则，通过建立一整套行之有效的内部激励和奖励制度，吸引和培养了一大批专业技术与管理人才，调动了企业员工的主 动性和创造性，增强了企业的凝聚力。随着企业扩展，高素质的专业技术与经营管理人才缺乏已成为制约企业发展的关键，