第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）主营业务情况 报告期内，公司主营业务没有发生重大变化，仍以通用型改性沥青等高等级公路新材料的生产、销售和研发为主，其他业务
（如BT项目等）为补充。
（二）公司总体经营情况 报告期内，公司坚持创新驱动，坚持以市场需求为导向，坚持不懈的将技术优势、成本优势、融资平台优势转化为市场竞争 力，进一步巩固和提高市场占有率，保持公司平稳发展；另一方面，公司紧抓国家“一带一路”机遇，制定了“走出去”的发展 战略，瞄准俄罗斯等海外市场，进一步提升公司产品市场占有率。在国家大力发展通用航空产业的背景下，公司制定了“在 做好主业的基础上，向通用航空产业转型升级”的发展规划。 报告期内，公司实现营业收入175,239.67万元，同比下降0.97%；营业利润4,186.86万元，同比下降45.11%；利润总额4,171.66 万元，同比下降46.97%；实现归属于上市公司股东的净利润2,683.06万元，同比下降57.70%。 1、严抓应收账款回收，改善企业现金流 应收账款问题在专业沥青行业尤为突出，也是对公司经营发展制约最大的问题，居高不下的应收账款将导致公司资金链循环 不通畅，1年期以上的应收账款坏账计提将对公司当期利润严重影响，所以应收账款的回收工作是公司经营管理工作的重中 之重，贯穿全年工作的始终。为保证应收账款的回收，公司成立了应收账款小组，定期召开应收账款回收专项会议，及时了 解应收账款回收情况，并将应收账款回收任务落实到个人绩效考核，并制定加大回收力度的措施和奖励机制。同时，公司聘 请了专业的律师团队进行应收账款的清理，对于刻意拒不支付款项的公司诉诸于法律程序。在今后的业务拓展中，将对客户 的资信及履约能力进行充分评估并划分等级，对评估结果优良的客户适当给与一定的账期，对评估结果不理想的公司只做现 款业务。
2、坚持自主创新，提升核心竞争力 报告期内，公司的研发投入金额为5,083.91万元，占公司营业收入的3.31%。创新实力进一步提高，创新平台更加完备，公 司的创新能力及成果得到了广大客户和政府部门的高度认可。报告期末，公司拥有已授权发明专利13项，报告期内取得4项； 已公开、受理的发明专利6项，报告期内申请3项；拥有实用新型9项，报告期内取得1项。未来公司将继续加大研发力度，加 快新产品开发进度，使技术、新产品实现科研成果产业化，巩固提高公司的核心竞争力。 3、升级企业管理模式，夯实企业发展基础 报告期内，在公司资产规模和经营规模不断扩大的情况下，公司员工人数也有所增长，对公司在战略规划、制度建设、组织 设置、运营管理、资金管理和内部控制等方面提出了更高的要求。为此公司全面升级企业管理模式，优化组织架构，深入推 进全员绩效考核和目标责任管理工作，强化工作效率，提升总体执行能力。公司已上线了OA办公系统，通过不断完善工作 流程，大幅度地提高了工作效率；公司全面推行生产制造、销售、财务、采购等一体化的ERP管理系统，强化子公司风险管 控，将财务管理重心从核算型向管理型转型；加强采购和生产、销售及服务端的供应链管理，强化节能降耗及成本控制。 4、加强市场开发，占领主要市场 报告期内，公司利用现有的品牌、技术、销售网络等优势，积极参与国内道路建设材料市场的激烈竞争，参与各地区的沥青 产品招投标项目几十余次，对招投标信息做到了全掌握、不遗漏。总部和各子公司积极开拓各自区域范围内的市场，充分掌 握当地政府基础设施建设规划，并主动接触洽谈业务合作，公司的投资、生产和销售覆盖了华东、华中、西南、西北、东北、 新疆、西藏等区域并投资到海外新加坡和俄罗斯。公司定期召开总经理办公会议，收集分析各地区的订单需求，并安排跟踪、 开发新客户目标任务。公司与各子公司负责人签订了“年度目标责任书”，及时公布目标进度，年底进行评选奖励，进一步激 发公司营销团队潜力。公司每年定期组织老客户和一些潜在客户举办“产品供需座谈会”，充分向客户介绍公司的行业地位和 核心竞争力，传达了公司将以优质的产品质量、周到的售后服务与客户实现共赢的决心和愿望，既与老客户确立了长期的合 作伙伴关系，也取得了新客户的信任和支持。在完成国内市场布局的同时，公司也在积极布局进军海外市场，在俄罗斯设立
了公司，进行沥青贸易和专业改性沥青产品的生产和销售。俄罗斯国土面积辽阔，未来的基础施舍建设需求有较大空间，公 司将集合各项核心竞争力优势，积极参与当地的道路建设等各项工程。
5、完善团队建设，保持人才稳定性 报告期内，公司进一步建设人才队伍，启动全面岗位职责说明书和评估计划，建立一个更高效的与公司战略匹配的充满活力 的团队。持续组织公司员工参加各项培训，定期安排各子公司员工来总部学习，不断巩固理论知识和操作技巧，多次组织公 司员工参加室外拓展训练，提高团结协作能力，并周期性地组织公司员工外出旅游，引导劳逸结合的工作方式。年底公司对 表现优异、成绩突出的团队和员工个人予以奖励，并在公司全范围内宣传，发挥榜样带头作用。同时，公司有完善的绩效考 核制度和晋升平台，集中体现公司人才战略的三个关注点：基于公司发展要求加速对中层管理人员能力的培养、关注组织能 力发展的可持续性、 及有针对性的能力培养原则。
6、布局通用航空，实现企业转型升级 报告期内，公司披露了非公开发行股票预案，拟与俄罗斯国际技术集团及其旗下的航空领域公司合作，进入通用航空及航空 装备产业。公司与俄罗斯发动机试验设计局有限责任公司、吉林经济技术开发区管理委员会签署了合作框架协议，与俄罗斯 直升飞机股份公司签署了购买合同，设立了江苏宝利航空装备投资有限公司、吉林宝利航空装备制造有限公司。目前，由于 公司被证监会立案调查，在调查结论出来之前，非公开行股票等相关工作暂时停止。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 请详见附注八、合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为高新技术企业，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。公司的研发方向围绕三个方面展开：一是 不断寻求新型环保材料的应用，降低现有产品的成本；二是不断开发高端产品，以调整公司的产品结构、提高公司整体的盈 利能力、提高公司差异化竞争能力；三是不断开发新产品，在产业链横向和纵向两个纬度拓宽公司的经营范围。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，筹资活动现金流入小计同比增长30.02%，主要是由于银行贷款增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

募集资金
2010 年 IPO 68,941.71 786.41 69,608.94 0 3,000 4.35% 0 已全部使 0
用完毕

合计 -- 68,941.71 786.41 69,608.94 0 3,000 4.35% 0 -- 0

募集资金总体使用情况说明

经中国证券监督管理委员会证监发行字[2010]1334 号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公众发行人民币普通 股（A 股）股票 2,000 万股（每股面值 1 元），每股发行价格为 36.46 元。截至 2010 年 10 月 15 日止，公司共募集资金 72,920
万元，扣除承销费和保荐费 3,146 万元后的募集资金为人民币 69,774 万元，另扣减审计费、律师费、法定信息披露费等其
他发行费用 832.29 万元后，本公司本次募集资金净额为人民币 68,941.71 万元。上述募集资金净额已经京都天华会计师事
务所有限公司出具京都天华验字（2010）第 143 号验资报告验证。截至 2015 年 12 月 31 日，公司募集资金累计投入 69,608.94
万元，募集资金已全部使用完毕。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


2 万吨/年高强度沥 青料项目
2011 年
否 5,200 5,200 0 2,074 39.88% 11 月 30
日

431.85 691.15 否 否


预计收益的情况和
以来，一直未有新的海外订单。同时，国内高强度结构沥青料产品的市场发生变化，订单不足，导致
原因（分具体项目） 项目未达到预计收益。2、“10 万吨/年废橡塑改性沥青项目”，主要是由于华东地区废橡塑改性沥青的 市场需求下降，导致产品销售不足，未达到预计收益。3、“5 万立方米重质燃料油、基质沥青储罐扩 建项目”，主要是由于近几年公司对其进行技术升级改造，仓储项目未全面开展，导致未达到预计收 益。4、“改性沥青生产及仓储项目”，主要是由于陕西当地及周围省市即将开工建设的道路项目较少， 订单较为零散，未达到预计收益。5、“年产 6 万吨聚合物改性沥青、2 万吨乳化沥青和 4 万吨重交沥
青仓储新建项目”，主要是由于 2013 年后湖南基础设施规划减少，导致订单量不足，未达到预计收益。 6、“10 万吨/年聚合物改性沥青和 3 万吨/年乳化沥青生产以及 3.5 万 m³原材料基质重交通沥青仓储项 目”，主要是由于初步进入新疆市场时，为赢得市场采取了一定的价格竞争策略，使得产品综合毛利 率较低。同时，由于北疆基础设施投入减少，导致订单量不足，只有零星的少量订单，生产单耗较高， 导致项目未达到预计收益。7、“年产聚合物改性沥青 6 万吨、乳化沥青 2 万吨的新建项目”，由于初 步进入四川市场时，为赢得市场采取了一定的价格竞争策略，使得产品综合毛利率较低。同时，中西 部地区基础设施规划尚未完善，道路施工建设项目仅零散分布，导致公司订单较少，未达到预计收益。

项目可行性发生重 大变化的情况说明

不适用

适用

募集资金总额为人民币 72,920 万元，扣除发行费用 3,978.29 万元，实际募集资金净额为 68,941.71 万
元，其中超募资金金额为 44,441.71 万元。1、经公司 2010 年第三次临时股东大会审议通过了以下超
募资金使用计划：（1）使用超募资金 5,000 万元对湖南宝利沥青有限公司进行增资，用于建设年产 6
万吨聚合物改性沥青、2 万吨乳化沥青和 4 万吨重交沥青仓储新建项目。（2）使用超募资金 3,000 万 元投资设立吉林宝利沥青有限公司，用于建设年产 3 万吨聚合物改性沥青、1 万吨乳化沥青技术改造 项目。（3）使用超募资金 4,500 万元归还银行贷款及使用超募资金 4,300 万元永久性补充流动资金。
超募资金的金额、用 2、经公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过了以下超募资金使用计划：使用超募资金 6,000 万元
途及使用进展情况
成立新疆宝利沥青有限公司，用于建设 10 万吨/年聚合物改性沥青、3 万吨/年乳化沥青生产及 3.5 万
立方米重交沥青仓储新建项目。3、经公司 2011 年第三次临时股东大会审议通过了以下超募资金使用
计划：使用超募资金 4,000 万元成立四川宝利沥青有限公司，用于建设年产 6 万吨聚合物改性沥青、
2 万吨乳化沥青新建项目。4、经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了以下超募资金使用计划：
使用超募资金 8,600 万元永久补充流动资金。5、经公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过了以下
超募资金使用计划：使用超募资金 8,800 万元永久补充流动资金。6、经公司 2013 年度股东大会审议
通过了以下超募资金使用计划：使用超募资金 3,241.71 万元永久补充流动资金。截止报告期末，公司
超募资金共计使用 44,441.71 万元，已全部使用完毕。


募集资金投资项目 实施地点变更情况
不适用


募集资金投资项目 实施方式调整情况
不适用

募集资金投资项目 先期投入及置换情 况
适用

根据 2011 年 4 月 11 日本公司第二届董事会第五次会议审议通过，以募集资金 15,454,444.80 元置换
本公司已预先投入募集资金投资项目的自筹资金 15,454,444.80 元。

用闲置募集资金暂 适用

时补充流动资金情 况
1、经公司 2011 年 2 月 28 日召开的 2011 年第一次临时股东大会，审议通过了以下超募资金使用计划：
使用超募资金 15,000 万元临时补充流动资金，使用期限不超过股东大会批准之日起 6 个月，到期归
还募集资金专户。2、经公司 2011 年 9 月 1 日召开的 2011 年第三次临时股东大会，审议通过了以下
超募资金使用计划：使用超募资金人民币 17,000 万元临时补充流动资金，使用期限不超过股东大会
批准之日起 6 个月，到期归还募集资金专户。3、经公司 2012 年 3 月 23 日召开的 2012 年第一次临时
股东大会，审议通过了以下超募资金使用计划：使用超募资金人民币 9,000 万元临时补充流动资金，
使用期限不超过股东大会批准之日起 6 个月，到期归还募集资金专户。4、经公司 2012 年 10 月 12 日
召开的 2012 年第四次临时股东大会，审议通过了以下超募资金使用计划：使用超募资金人民币 9,000
万元临时补充流动资金，使用期限不超过股东大会批准之日起 6 个月，到期归还募集资金专户。5、
经公司 2013 年 9 月 23 日召开的 2013 年第三届董事会第四次会议，审议通过了以下超募资金使用计
划：使用超募资金人民币 3,200 万元临时补充流动资金，使用期限不超过股东大会批准之日起 6 个月， 到期归还募集资金专户。截止报告期末，上述使用超募资金临时补充流动资金均已按期收回。

适用


项目实施出现募集 资金结余的金额及 原因
1、“10 万吨/年废橡塑改性沥青项目”节余 2,039.92 万元，主要原因：在实际建设过程中，通过“废橡 塑改性沥青生产装置”与公司原有“通用性改性沥青生产装置”共用原料（基质沥青）储罐的方案，在 不影响废橡塑改性沥青设计产能的前提下，节约原料罐等设备购置费支出 610.67 万元；部分设备安
装由本公司员工完成，节约安装工程费支出 375.84 万元；土地购置费、专利费由公司自有资金支付，
节约支出 385 万元；其它土建等费用节约支出约 668 万元。2、“2 万吨/年高强度沥青料项目”节余
3,082.48 万元，主要原因：由于受北非局势影响，出口停滞，国内市场需求尚未大规模启动，公司压
缩了设备采购,节省设备购置费支出 1298.61 万元；设备安装主要由本公司员工完成，节约安装工程费
支出 653.5 万元；通过优化项目建设设计，节省厂房等建筑工程费支出 117.31 万元；同时积极利用原 有公用设施，节省了土地购置及其它基建费支出 1013.07 万元。3、“5 万立方米重质燃料油、基质沥 青储罐扩建项目”节余 776.24 万元，主要原因：土地购置费由公司自有资金支付，节约支出 350 万元；
公司通过优化项目管线设计方案，节省了管钱设备购置费支出 175.35 万元；通过加强管理，节约基
建费支出 250.89 万元。4、“改性沥青生产及仓储项目”节余 2,292.57 万元，主要原因：由于国内高铁 项目建设放缓，2011 年以来公司未获得新的高铁专用乳化沥青订单，公司减少了子项目乳化沥青生 产装置的设备购置费约 950 万元；同时，本着节约高效的原则，降低了办公、生活设施的标准，节省
建筑工程费支出 253.47 万元；大量设备安装由本公司员工完成，节约安装工程费支出 1087.6 万元。

尚未使用的募集资 金用途及去向

截止报告期末，公司募集资金已全部使用完毕。

募集资金使用及披 露中存在的问题或 无 其他情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业格局和趋势
1、市场竞争日趋激烈 以改性沥青为主的高等级公路新材料具有广阔的市场前景，导致越来越多的企业涉足改性沥青的生产。近年来，国际大型石 油（化工）公司通过独资、合资、并购等方式加入我国改性沥青生产行业，加剧了国内改性沥青市场的竞争；同时，国内规 模较大，实力较为雄厚的专业沥青生产企业开始向全国扩张，进一步加剧了行业的竞争。
2、集中度进一步提高 由于国际原油价格的大幅波动，导致生产改性沥青的主要原材料基质沥青的价格也随之大幅波动，加上通用型改性沥青的市 场竞争日趋激烈，部分厂商不惜打价格战，使改性沥青产品毛利率不断下降。在这两个因素的共同作用下，市场份额向拥有 技术优势、资本优势和成本优势的企业集中，部分规模小、技术创新能力不足的企业被市场淘汰，行业集中度进一步提高。 3、产品结构向高端发展 我国幅员辽阔，不同地区、不同气候条件下对改性沥青的使用性能有不同的需求，随着竞争的加剧，促使企业进一步降低成 本，提高产品的使用性能，体现出产品的差异化，新型高端改性沥青产品的应用日趋广泛。
（二）公司发展战略及经营计划 公司坚持“做精主业、联动布局、整合资源、多业态发展”的企业发展战略，专注于为高速公路建设、市政道路建设、路面维 修养护、机场建设等提供优质的专业沥青产品和高效的服务模式。在做好主业的基础上，积极探索通用航空产业，实现企业 的转型升级。2016年为“十三五规划”的开局之年，国家交通运输部正在抓紧编制《十三五现代综合交通规划》，并将尽快启 动一批规划内的重大项目，着力推进高速公路、普通国省道、农村公路等建设，确保完成公路投资1.65万亿元目标任务（转 至中国证券网）。公司面临的机遇和挑战并存，公司将加强以下几方面的工作： 1、积极引进营销人才，大力建设营销团队。加大销售人员的储备，整合公司现有资源，实现以老带新的销售人员培育模式， 深入拓展各潜在市场，为各区域子公司的销售工作提供强有力的支撑，真正实现公司各地区生产网点的全面开花。聘请通用 航空领域的专家，为公司直升机贸易、发动机改造、二手机销售、飞行员培训等提供保障。做好各区域、各行业的销售预测， 提升公司供应链的运作效率，做好费用预算控制，加强应收账款的催收工作。 2、加大研发投入，完善公司创新激励机制。强化公司的技术研发优势，进一步提升公司在专业沥青行业的核心竞争力和市 场地位，加速新技术、新产品的研发速度和科技成果的转化速度。同时不断完善公司创新激励机制，公司将加大对科研成果 和创新奖励力度，加强知识产权的保护和登记工作，建立完整、严格、系统的知识产权规范流程和保护体系。 3、推行目标管理和绩效考核管理工作，切实提升公司盈利能力。2016年初，公司召开所有管理者会议，与高管层和中层部 门管理者签订了年度目标责任书，将经营计划转化 为可测量的指标或描述关键管理提升项，并对各级经营计划实施情况进 行 阶段性评价，将结果与责任人的年度考评相结合，保证各级经营计划执行到位，促进公司整体目标的实现。 4、强化内部管理，有效控制成本费用。完善企业内部控制管理制度，建立努力创新、积极进取的企业文化理念。不断加强 企业内部的创新精神和协作精神，让各部门的目标与公司整体目标相一致，加强岗位绩效考核，将员工的愿景与公司战略目 标有机结合在一起，保障公司的业绩增长。
（三）可能面对的风险
1、应收账款发生坏账损失风险 主要由于公司产品的客户主要为国有大型的高速公路建设单位，资金支付审批手续所需审核的部门较多，流程周期较长。另 外个别项目经协商，综合考虑风险情况下，付款周期有所延长。从公司历史数据来看，虽然产品销售回款周期稍长，但应收 账款绝大部分可以收回，发生应收账款坏账损失的可能性较小。但随着公司业务的不断扩展，国内金融环境的不确定性增大， 尤其与高速公路、市政道路建设相关的政府投资公司信贷筹款的能力下降，公司不能排除应收账款发生坏账损失的风险。 对策：公司管理层高度重视和大力支持，从客户信用调查、销售合同签订、应收款的确认与回收的整个流程中，都明确相关 人员各司其职；公司定期召开应收账款回收专项会议，及时了解应收账款回收情况，并制定加大回收力度的措施；同时对新 客户审慎、充分地评估其履约能力，从源头保证应收账款回收，降低应收账款发生坏账损失风险。
2、行业周期性风险 公司产品在国内市场的需求主要来自于高等级公路、桥梁等基础设施的新建和养护，公司的经营高度依赖于业务辐射范围内
高等级公路、桥梁等基础设施新建项目的建设规划和周期，所以国家基础设施建设的发展规划和规模以及基础设施建设本身 的周期性，将影响公司的经营成果和可持续发展程度。 对策：公司已完成在全国范围的沥青产品生产网点布局，同时加大销售人员的培育和储备，完善公司营销团队，充分挖掘市 场潜力。我国幅员辽阔，专业沥青行业有广阔的市场空间。即使道路建设的高峰期过后，道路的养护对专业沥青的需求将日 益加大，养护市场将成为公司经营的重要业务。同时，在做好公司主业的基础上，公司将积极向通用航空产业转型升级，实 现公司多业态发展。
3、投资风险 公司自股票发行上市以来，一直保持较快的扩张速度。但因市场情况的不确定性和发展的不均衡性，公司下属子公司面临亏 损的风险。目前正在建设的西藏宝利沥青有限公司，虽然在投资前进行多方论证、谨慎决策，但因在雪域高原地区建设生产， 仍将面临一定的投资风险。另外，公司正向通用航空产业进行转型，也面临许多投资风险。 对策：充分关注各子公司发展状况，全方位的为各子公司提供支持和帮助，及时防范各类可能发生的风险。与当地相关企业 和国内在相关行业内领先的企业进行业务及资本投资合作，聘请航空产业专家，努力实现资源共享、利益共赢。 4、BT项目风险 公司经营的BT项目，已成为公司利润的另一主要来源。BT项目的正常回购期为4至5年，业主均为市政建设公司。随着国内 金融环境的不确定性增大，尤其市政道路建设相关的政府投资公司信贷筹款的能力下降，公司不能排除BT项目应收款项无 法收回的风险。 对策：公司及时跟踪、评估业主的履约能力，严格按照合同期限回收资金。同时，安排法务顾问同时跟进，必要时依靠法律 武器保障公司权益。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。