第四节 管理层讨论与分析

一、概述
2015年是新开源新的战略部署实施的一年，具有十分重大的意义。一年来，在经济下行压力持续增大，经营环境困难叠加 的情况下，公司上下紧紧围绕年度目标任务，群策群力，攻坚克难，较好地完成了既定的目标和任务，巩固和保持了新开源 基本面依然向上、向好的发展势头，积极推广新开品，拓展新市场。
（一）主营业务经营情况
1、 本报告期内认真执行公司年度经营计划，公司实现营业收入 29063.98 万元，较上年同期增加 14.72% ； 利润总额为
6703.64 万元，较上年同期增长91%；其中本报告期实现的归属于母公司股东的净利润 5698.57 万元，比去年同期增加89 %。 主要原因是：（1）报告期内营业收入的增加是三家子公司（晶能生物、呵尔医疗、三济生物）纳入合并报表范围；（2） 报告期内增加了管理费用，主要是并购增加所致；（3）公司在技术、研发、产品质量方面竞争力较强，客户资源稳定且不 断扩大，产品系列较为齐全，能够满足客户多样化、不断增长的需求；（4）欧瑞姿产品在报告期内实现销售80余吨，贡献
利润约500余万元。
2、三家子公司在本报告期（合并报表期内）内各项指标如下：
呵尔医疗：公司主营业收入 17,995,359.360 元；营业利润 8,674,930.950 元；净利润为 7,400,977.180 元。
晶能生物：公司主营业收入 17,332,008.030 元；营业利润4,375,045.950 元；净利润为 4,212,445.451 元。
三济生物：公司营业收入 18,965,201.730 元；营业利润6,740,080.010 元；净利润为 5,270,727.580 元。
（二）公司整体经营情况
2015年公司按照董事会制定的年度发展规划和经营目标，以创新为基础，以市场需求为导向，在主营业务已较为成熟稳固 的背景下，公司通过产业链横纵延伸和兼并收购新业务的方式，打造“消费类特种化学品”和“健康医疗服务”双平台。在公司 董事会的指导下，具体开展的重点工作如下：
（1）管理工作规范化、标准化建设持续推进
2015年，我们从适应公司发展需要的高度出发，围绕管理创新、制度创新，适时推出了规范化、标准化建设这一重大举 措。主要从：分厂及部室分别根据各自不同的工作职能和所辖范围，相继完善制定了岗位说明书、工作流程、工作标准和考 核细则，形成了较为规范的标准化体系，为扎实推进绩效考核奠定了基础。二以“三T”管理为主要内容的活动开展，收到明 显效果。员工TQM全面品质管理意识普遍提高；TPM全员生产维护管理成效突出；TPS精益管理持续改进，5S管理得到巩 固，看板管理日趋完善，整个标准化建设工作取得阶段性成效。三鉴于并购后三家子公司的经营模式及企业文化等方面与公 司存在较大差异，因而在并购后管理工作的规范化、标准化是作为重中之重，主要进行1、人才方面 公司外派财务人员到子 公司进行财务整合，对财务制度进行进一步的规范。根据子公司实际发展状况，对公司人员进行初步考评。2、内审方面 根 据三家子公司实际发展情况，初步制定内审计划，按照上市公司内控管理要求进行规范化操作。3、组织架构及岗位职责的 建立 期初派人事经理到武汉呵尔进行相关方面的培训，初步建立。4、目视化管理培训。
（2）产品质量稳步提升
2015年，随着GMP工作的逐步加强和生产工艺、生产流程SOP的循序完善，质量管理体系运行效力明显改善，员工质量 意识普遍增强，为有效保障产品质量的持续提升，起到了重要的保障作用。一年来，大宗系列产品的工业化生产、以及产品 质量取得预期效果，小品种产品质量得到巩固。K30粉、K25粉质量合格率达到100%。K17、K15、VA64粉、PVPP等产品， 在经年调整、优化工艺配方的持续努力下，产品质量趋稳向好。
（3）技术进步成效显著
2015年，我们在技术进步方面，取得了不菲的成绩。一是如期通过国家级高新技术企业定期审定工作，在6年期满以后， 重新被审定为国家级高新技术企业；二是完成河南省自主创新产品专项奖励后补助类申报工作，并通过省财政厅、科技厅程 序审批；三是年内完成2项国内发明专利和8项实用新型专利申报工作；四是完成新工厂药品生产许可证换证工作；五是取得 第三方GMP认证资格，通过GSK公司审计；六是获得焦作市环保局清洁生产审核验收批文，通过清洁生产审核验收；七是 建造焚烧炉并成功投运，确保残液处理和污染物达标排放；八是EP级K90粉工艺小试取得明显进展，电子级K60试生产一次 成功。
公司于2015年8月底完成武汉呵尔医疗科技发展有限公司、长沙三济生物科技有限公司及晶能生物技术（上海）有限公司
的股权过户手续及相关工商登记，标志着三家成为本公司的全资子公司。三家子公司均属于体外诊断行业，各自所产用的技 术在业内均处于较领先的地位，为了进一步加大子公司技术优势，公司主要进行一、为了推进子公司募投项目的顺利发展， 公司增资三家子公司，具体公告请参见巨潮资讯网（公告号：2015-068）。二、加大研发投入，三家子公司作为高新技术企 业，2015年共申请专利17项，获得授权9项；
（4）销售工作逆势向前
2015年，由于宏观增速放缓，经济下行压力加大，给公司经营带来诸多不可预期的困难。但销售工作仍保持了积极进取、 逆势向上的良好势头。2015年，国内市场销量比上年增加14吨，使国内市场的龙头地位得到巩固和加强。PVPI首次打入人 用消毒、奶牛养殖、水产养殖等核心市场领域。PVPP开启了向国外市场持续发力的进军步伐。天津自营出口较上年新增60 吨，彰显了自营出口市场积极耕耘、勇于开拓的向好态势。
（5）市场和客户开拓取得较好的成绩 三家子公司均作为技术服务供应商，业务的持续发展均依赖于对现有市场的悉心维护和对新增市场的不断开拓，呵尔医
疗的核心产品全自动细胞肿瘤筛查分析仪大幅度提高了肿瘤检测敏感性，降低了漏诊的可能性，其配套的试剂、软件销售为 公司主要收入来源，市场前景较好；三济生物、晶能生物拥有广泛的医疗合作单位，为公司提供稳定的业务收入来源。15 年在市场和客户开拓方面取得了较好的成绩，呵尔医疗在原有客户的基础上，新开发60余家客户；三济客户保有量在40家左 右等。
（6）基础工作得到加强
2015年，各项基础工作在持续完善中，取得长足进步。一是环保、安全工作得到巩固。残液处理和废水达标排放获得政 府环保部门认可，危险源、危险品管理和日常安全检查趋于正常，广大员工的环保、安全责任意识有所提升，年度生产运行 实现安全生产无事故。二是绩优卡活动的开展和推行，有效调动了广大员工在关注公司发展，注重持续改善方面建言献策、 提合理化建议的积极性。全年共评选发放绩优卡792张，奖励金额达118800元，为持续营造工作创新、管理创新和全员创新 的进取氛围，起到了积极的推动作用。三是在强化人才培训，提升团队管理能力方面，取得显著成效。一年来，我们着眼于 公司进步与发展，加大了对管理团队的培训力度。全年共投资12万元，对21名中、高层以及带班长相继进行了生产管控、人 力资源、培训师特训班、APC高级企业管理师、品管圈辅导员、设备生产维护等7大类专业赴外培训，进一步开阔了管理团 队的视野和境界，提升了管理团队的素质和水平。四是员工岗位技能和职业素养普遍提升。

二、主营业务分析
1、概述
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成
行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明
肿瘤早期诊断、分子诊断服务及基因测序技术服务为2015年度公司新增业务，无2014年度可比数据。
（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否 报告期内合并范围增加了呵尔医疗、三济生物、晶能生物及新开源（北京）医疗科技发展有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内合并范围增加了呵尔医疗、三济生物、晶能生物及新开源（北京）医疗科技发展有限公司。呵尔医疗主要从事
肿瘤早期诊断业务；三济生物主要从事分子诊断服务；晶能生物主要从事基因检测技术服务。
（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司坚持自主创新，研发投入相对稳定，报告期内研发项目总支出12,745,947.68元，占公司营业收入的4.39%。 研发进展情况如下：





近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 本期研发费用增加主要是由于本期非同一控制下合并3家子公司所致。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动现金流量净额6411.63万元，较2014年的4659.91万元增加1751.72万元，增长比例为37.59%，主要是由于
购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。 筹资活动现金流量净额14014.96万元，较2014年的1923.47万元增加12091.49万元，增长比例628.63%，主要是由于本期
收到并购三家子公司募集配套资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况
□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


》

》

，

（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
6、 非公开发行股票募集资金使用情况对照表


六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
生产、

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、焦作中旅银行股份有限公司（参股公司） 焦作市商业银行股份有限公司于2015年8月19日更名为焦作市中旅银行股份有限公司，成立于1999年8
月16日，公司法人编号：410000000021342；公司注册资本为240,184.2739万元，法定住所：焦作市山阳区
迎宾路1号一幢1；经营范围为：人民币业务；吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算； 办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提 供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；办理地方财政信用周转使用资金的委托存贷款 业务；经中国人民银行批准的其他业务。
焦作商行的总股本为240,184.2739万元，焦作市财政局是焦作商行的第一大股东和实际控制人；公司 在焦作商行持股比例为0.28%。
2015年焦作商行经营业绩如下：

单位：人民币 元

2.合同新开源制药有限公司（参股公司）
公司成立于2015年6月12日，公司法人编号：0100-01-168525；法定代表人：田中尚文；公司地址：日本 东京都中央区京桥12-6；公司经营范围为：（1）PVP产品和PVP-I产品以及以这些为原料生产的药物等相关 产品的开发、制造、销售及进出口业务；（2）前一切相关一切事业。 公司资金总额1000万日元。公司在合同新开源制药有限公司持股比例为40%。
2015年合同新开源制药有限公司经营业绩如下：
单位 ：人民币元（以5.1965汇率计算）


八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势 公司主要从事PVP系列产品、PVME/MA等高附加值药用辅料、功能性高分子聚合物的研发、生产和
销售，属于化学原料和化学制品制造业，广泛应用于日用化工、医药工业、酿酒和饮料工业、颜料涂料、 纺织工业、造纸工业、采油、感光材料和电子工业等领域。
随着公司整体运行，结合公司长远发展战略，公司根据自身优势与内外部各项因素，即以现有业务为 基础，通过产业链横纵延伸和兼并收购新业务的方式，实现兼并重组，新收购三家公司，打造“消费类特 种化学品”与“健康医疗服务”双平台。
新收购的三个标的属于医疗器械与医疗服务行业，其中，呵尔医疗主要从事肿瘤早期诊断有关的医疗 诊断设备的研发、生产、销售与服务。三济生物从事基因检测试剂研发生产销售，提供个体化合理用药整 体解决方案与细胞遗传学检测服务等分子诊断服务。晶能生物主要从事提供新一代DNA高通量测序（第二 代基因测序）和基因芯片技术的应用和推广、生物信息分析服务等创新型基因测序技术服务。公司收购已
于2015年9月完成，呵尔医疗、三济生物、晶能生物已成为新开源全资子公司。上市公司主营业务将在药 用辅料与功能性高分子聚合物的基础上，进入肿瘤早期诊断、分子诊断及基因测序等领域。
1.药用辅料行业发展趋势 相关数据显示中国已上市的药用辅料有500多种，但与美国1500余种、欧洲约3000余种相比，差距很
大。据中国调研报告网发布的中国药用辅料市场现状调研与发展前景分析报告（2016-2022年）显示，目前， 药用辅料占中国药品制剂总产值的2%~3%左右，2013年中国药用辅料行业市场规模约为263.5亿元，预计 到2017年将达548.3亿元。中国现有药用辅料生产企业约400家，其中专业从事药用辅料生产的企业约90多 家，占比仅为23%左右，其他大部分为化工或食品加工企业。
2.PVP行业发展趋势 pvp行业发展初期，应用领域较少。20世纪40年代，pvp在二战期间开始作为人造血浆增溶剂使用。60
年代初，PVP在日用化工业行业主要用途是定型、湿润、成膜等。70年代，医药行业开始广泛使用pvp作为 药物的助溶剂、分散剂、降解剂等。直到21世纪，PVP已经应用于分离膜、光导纤维、减阻涂料、建材等 高科技领域。
未来pvp消费量市场仍会不断增长，主要存在于两点：a、PVP系列产品在已有领域的不断深入。PVP 产品中的共聚维酮已经成为某一新型的抗艾滋病药物的重要辅料，预计在未来的3-6年用量会增加5000多吨； PVP系列产品PVPP将代替甲醛作为啤酒加工助剂，这样在未来的市场上PVPP新增用量会大量增加；随着 天然去和可燃冰等开采的增长，预计未来pvp在石油天然气开采方面的新增用量约在2000吨。b、PVP系列 产品在新兴领域中的应用逐渐开发。① 成膜致孔剂K30将在膜分离法污水处理及净水处理工艺中得到广泛 应用，预计未来3-6年K30的新增市场需求量约8000吨。② 目前研究发现：在新能源醇醚燃料中添加小比 例PVP能更好地解决醇醚同汽油或柴油的混溶、防腐蚀等问题，预计未来3-6年在新能源行业PVP的新增使 用量约8000吨。③ PVP具有能在塑料上附着一层能吸收固定油墨的薄膜的特性，预计未来3-6年PVP在新 型印刷出版行业的应用将给PVP市场带来约2000吨的新增使用量。④ PVP能提高水性涂料的抗水性、改善 其流动性和成膜性，预计未来3-6年PVP在特种涂料行业中的使用量达约4000吨。
因此，从药用辅料行业发展趋势及PVP行业发展趋势来看，对于公司来说，机遇与挑战并存，不同PVP 产品竞争将呈现出不同的竞争态势，公司会扩大竞争优势，为未来发展奠定坚实的基础。
3、精准医疗未来发展趋势
精准医疗是以个体化医疗为基础、随着基因组测序技术快速进步以及生物信息与大数据科学的交叉应 用而发展起来的新型医学概念与医疗模式。其本质是通过基因组、蛋白质组等组学技术和医学前沿技术， 对于大样本人群与特定疾病类型进行生物标记物的分析与鉴定、验证与应用，从而精确寻找到疾病的原因 和治疗的靶点，并对一种疾病不同状态和过程进行精确分类，最终实现对于疾病和特定患者进行个性化精 准治疗的目的，提高疾病诊治与预防的效益。
近年来，精准医疗在国内外引起关注，成为生物医药行业研究的焦点，2011年11月，美国国家研究委 员（UnitedStatesNationalResearchCouncil）就提出精准医疗这一概念。2015年1月底，美国总统奥巴马宣布美 国启动精准医疗计划。我国也在不久之后成立了国家精准医疗战略专家委员会，并规划在 2030 年前在精 准医疗领域投入600 亿元。精准医疗也一度成为业内关注的焦点，这一点从我国制定的《“十三五”规划》 中便可看出。
2015年4月15日，卫计委和科技部组织生物医药等领域专家，同中国科学院等部门共同研讨精准医学 研究计划。2015年5月10日，国务院发布《关于取消非行政许可审批事项的决定》，其中指出，取消第三 类医疗技术临床应用准入审批，包括造血干细胞移植、基因芯片诊断、免疫细胞治疗等第三类医疗技术临 床应用。
国家政策的支持将对基因测序、细胞治疗、干细胞等精准医疗相关领域构成利好。根据中投顾问发 布的《2016-2020年中国精准医疗行业投资分析及前景预测报告》表示，预计2015-2020年全球精准医疗市 场规模增速达15%，是医药行业增速的3-4倍；2013年基因测序市场规模约45亿美元，2013年-2018年复合 增长率为21.2%，而中国和印度市场2012-2017年复合增长率为20%-25%。可见从长远发展来看，精准医疗
会给公司带来可观的增量。公司也会根据新并购的三家子公司发展特点制定长远的发展战略，给公司带来 新平台，新局面。
（二）2016年度公司经营计划 随着公司并购重组工作的完成，公司目前已形成“消费类特种化学品”与“健康医疗服务”双平台的战略
发展方向，公司将在战略方向的指引下，以市场为导向、技术创新为依托，加强内部控制，规范运作，着 力扩大产品市场份额，加大对外投资力度，通过产业链的有效互动，努力打造一个整体化、规模化的企业。
2016年公司实现经营目标：整体销售收入不低于4.2亿元，利润不低于9000万元。 上述经营目标并不代表公司2016年年度的盈利预测，能否实现取决于市场变化等多种因素，存在很大
的不确定性，请投资者特别注意！
2016年公司仍将围绕“强队伍、严管理、降成本、增效率、提质量、拓市场”年度工作方针从以下方面 开展工作：
1、以市场为导向，做好销售工作。 销售工作始终是维系公司能否正常运行的晴雨表，是公司生存发展的关键。2016年，销售工作要在巩
固老客户、稳定新客户、拓展潜在客户基础上开发高端市场方面取得新突破。同时也要加强欧瑞兹产品的 市场销售力度，保证产品的市场占有率，灵活应对市场变化。
2.多措并举，抓好降本增效工作。 降本增效和有效提升劳动生产率是实现成本优势的唯一途径。2016年，着力从以下几个环节入手第一，
优化工艺条件，杜绝跑、冒、滴、漏。主要由由技术委员会牵头。第二，提高劳动工效。2016年，加强对 分厂、车间的考核，从人、机、料、法、环方面，彻底激活劳动生产要素，最大限度地实现高效低耗目标。 第三、要严格把好进货关。要从质量和性价比上择优选购。第四、要加强管理费用的支出控制。争取管理 费用降低10%。第五、精兵简政，提升公司运行效益。2016年，生产系统实行定岗定员定量相结合。努力 把成本降为全行业最低，在成本优势上提升产品竞争力。
3、创新技术，提升竞争力。 技术创新始终是提升公司核心竞争力最为关键的因素。2016年，在技术创新方面要重点做好：一是
认真比照BASF、ISP两大行业巨头的质量标准，提升产品质量稳定性。二是力争在64液高K值液体和粉的 研发和试生产以及K120液、K90药用级产品的研发和生产上，取得新进展。三是加快推进欧瑞姿工艺跨越 发展。四是以PCR实验室标准或15189标准统一规范实验室日常布局及配备。五是依托现有技术，开发拥有
自主知识产权技术。
4、完善质量体系，紧跟国际步伐。 质量管理是公司运营的基石。依据GMP标准和质量体系要求，建立规范的内审制度，每季度对公司
的质量管理体系进行一次审计，并做出全面评估，及时发现和弥补体系缺陷，确保质量管理体系完整、高 效运行。按照SOP标准予以点、面、线相结合，为产品快速打入欧美高端市场打好坚实的基础。
5、增加研发投入，推进自主品牌建设 企业生存与发展的基础主要依靠科技创新，而科技创新的动力源泉就是研发投入。2016年我们会不
遗余力的加大研发投入，将欧瑞姿产品打造成公司支柱产品；同时结合子公司实际发展状况，三家子公司 作为高新技术企业，在16年将从以下几方面着手研发建设，第一，三济生物将开展多个不同平台新项目的 研发；建立数字PCR平台；石蜡切片和全血DNA提取试剂盒自主生产；着手申报长沙市企业技术中心等。 第二，以核心专家为纽带建立呵尔全国细胞病理专家网络，尤其是妇产科领域。第三，晶能重点拓宽医学 和健康方面的研发，如：医学方面遗传性肾病，中青年糖尿病等；健康方面肿瘤基因检测等。
6、加强环保、安全工作
2016年，我们要在继续巩固和加强环保安全工作的同时，要时时刻刻绷紧环保安全这根弦，不留空 白地筑牢安全防范这面墙。
安保部门的日常巡查，要具体到时间节点、巡查次数、巡查区域、危险源状态记录、巡查结果鉴定、 处置方法和措施等要形成书面记录报告。要根据各自所辖范围，明确制定出各层级管理人员以及岗位操作
工，在日常安全生产、安全检查、安全规程、安全防范等方面，应掌握的应知应会。既要做到防微杜渐， 更要做到密而不疏，确保把安全隐患排除在萌芽之前。
2016年，环保工作要严格按照国家要求，持续做好完善巩固和提高。同时，要做好锅炉的保留和换代 工作。此外，相关车间在废水合标排放上，要严格管理，有序排放，力争清洁生产工作再上新台阶。
7、 坚定不移，抓好绩效考核工作。 员工是企业效益的创造者，绩效考核是强化公司规范化、标准化建设，激活内动力，提升竞争力的重
要手段。
2016年，重点围绕年度目标任务，扎实推进绩效考核工作。一强化管理，通过绩效考核、奖优罚劣， 充分调动起广大员工干事创业的积极性、勇争一流的创造性，比、学、赶、超的自觉性。切切实实地把员 工的所思、所想、所言、所行，凝聚到用心做事、用心做人、工作做细、产品做精上来。二坚持绩效考核 公平性、公正性和公开性原则。既要根据原则实事求是，又要纵横把握慎重权衡，切实做到奖有凭、罚有 据，优者服众、劣者心服。三是要找准考核点，把握节奏点，提纲挈领，全面推进。2016年的考核工作除 了必要的经济技术指标外，SOP、精细化管理、现场5S管理、“三T”管理以及规范化、标准化建设等内容， 仍然是考核的重点。部室考核除了职能工作标准和相关考核内容外，公司文化建设、人力资源培训、公司 制度建设、工资制度改革、全面质量体系维护与完善也相继纳入考核范围。在考核方法上，要引进和借鉴 全面质量管理中的PDCA循环法，力促各项工作始终处于持续改善、持续提高的螺旋上升态势。致力打造 出“苟日新、日日新，又日新”的发展局面。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用