第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）公司作为全国知名的高分子发泡材料专业生产商，一直致力于高分子发泡材料的研究、开发、生产和销售，是高新技 术企业。公司在软质泡沫材料、结构泡沫材料及上述材料的后加工产品、声屏障制造领域，均处于市场领先地位；
（二）本报告期，经过管理层的正确决策，在全员努力之下，精简高效，严控成本费用，营业利润相比上一年度得到了显著 增长；
1、利润表项目变动情况与原因分析
（1）公司2015年营业收入761,186,111.45元，较上年基本持平，有些产品略受整体经济下行影响；
（2）公司2015年营业成本540,122,903.14元，较上年同期下降4.50%，主要系进一步加强成本控制所致；
（3）公司2015年销售费用49,590,245.71元，较上年同期增长20.81%，主要系加强销售团队力量，增加薪酬所致；
（4）公司2015年管理费用108,455,584.57元，较上年同期下降11.72%，主要系精简高效，人员薪酬大幅下降所致；
（5）公司2015年财务费用25,675,861.83元，较上年同期下降27.00%，主要系严格控制贷款规模和合作条件及债券提前回售 大幅下降资金成本所致；
（6）公司2015年营业利润23,765,813.61元，较上年同期上升386.36%，主要系紧抓业绩，严控成本费用有效所致；
2、现金流量表项目变动情况与原因分析
（1）公司2015年经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少2.39%，主要原因系报告期比上年同期收到其他与经营活动 有关的现金有所减少及缴纳税费增加所致；
（2）公司2015年投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加33.24%，主要原因系报告期比上年同期取得子公司支付的现 金净额减少所致；
（3）公司2015年筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少32.59%，主要原因系报告期比上年同期吸收投资收到的现金 减少所致；

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 一、塑料行业、家电行业、风电行业：库存量变动主要是因销售备货不同所致； 二、声屏障制造：生产量因销售增长所需；

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2015年度-重大合同执行情况 万元


（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 合并范围增加： 单位：元

合并范围减少：
单位：元

2013年12月2日，经思瑞天复合材料（上海）有限公司（以下简称思瑞天）的董事会决议，鉴于思瑞天难以实现设立时的宗
旨与目的，决定终止公司经营，依法进行清算资产并解散公司。 截至2015年10月31日，思瑞天债权债务已清理完毕，并对剩余财产进行分配。经过清理，思瑞天剩余资产总额8,046,874.00 元，均为货币资金，常州天晟新材料股份有限公司持有思瑞天50.1%的股权，应分配清算财产4,006,433.87元；思瑞安复合材 料（中国）有限公司持有思瑞天49.9%的股权，应分配剩余财产3,990,440.13元。实际分配在2016年2月完成，扣减清算报告 日后的清算费用后，思瑞天实际可供分配金额为7,986,559.72元，归属于公司的清算分配额为4,001,266.42元。
注：如果因子公司股权变动导致合并范围变化的，应当提供上年同口径的数据供投资者参考。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期资本化率高于上一年度，主要为研发中试投入增加所致；

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）公司2015年经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少2.39%，主要原因系报告期比上年同期收到其他与经营活动 有关的现金有所减少及缴纳税费增加所致；
（2）公司2015年投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加33.24%，主要原因系报告期比上年同期取得子公司支付的现 金净额减少所致；
（3）公司2015年筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少32.59%，主要原因系报告期比上年同期吸收投资收到的现金 减少所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


制造，销售；

单位：元



制造、销售， 研发、加工、

织品、百货、



制造、销售： 模具；加工、

辅料；裁切、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、常州美利晟塑胶制品有限公司（以下简称“美利晟”） 成立时间：2002年11月7日，现注册资本579.39万元人民币，是公司全资子公司。经营范围：塑胶 制品的制造，销售；新型复合材料、新型墙体材料、保温材料、化工原料、普通机械及配件的销 售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除 外）。
截止2015年12月31日，美利晟主要财务数据如下： 单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

2、常州天晟进出口有限公司（以下简称“天晟进出口”） 成立时间：2008年1月7日，注册资本2000万元人民币，为公司全资子公司。经营范围：自营和代 理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）；橡塑制 品（除医用）、化工原料及产品（除危险品及第一类易制毒化学品）、高分子材料、普通机械及 配件、针纺织品、纺织原料（除专项规定）、服装及辅料、日用百货的销售。（以上范围凡涉及 国家专项审批的，取得专项许可后方可经营）。 截止2015年12月31日，天晟进出口主要财务数据如下：
单位：元


上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

3、常州铭晟光电科技有限公司（以下简称“铭晟光电”） 成立时间：2008年10月10日，注册资本1200万元人民币，为公司全资子公司。经营范围：光电技 术的研发，精密模切件的研发、制造、销售及技术咨询服务；光电材料、胶带 、化工原料、普 通机械、橡塑制品、针纺织品、百货、服装及辅料的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口 业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。 截止2015年12月31日，铭晟光电主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

4、常州天祺复合材料科技有限公司（以下简称“常州天祺”） 成立时间：2012年4月28日，注册资本450万元人民币，为公司全资子公司。经营范围：新型复合 材料的研发、制造、销售，金属材料的研发、加工、销售，金属材料及新型复合材料研发的技术 咨询；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。 截止2015年12月31日，常州天祺主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

5、天晟新材料（香港）有限公司（以下简称“天晟香港”）
成立时间：2012年10月29日，注册资本6,000万元港币，为公司全资子公司。经营范围：高端复合 材料及相关设备的销售并提供相关技术服务。 截止2015年12月31日，天晟香港主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

6、青岛新祺晟高分子科技有限公司（以下简称“青岛新祺晟”） 成立时间：2013年9月2日，注册资本1500万元人民币，为公司全资子公司。经营范围：研发；光 电技术及材料；研发、制造、销售：模具；加工、销售：胶粘产品、一般机械设备及辅料；裁切、 销售：光学膜片；货物进出口，技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规 限制的项目须取得许可证后方可经营）。
截止2015年12月31日，青岛新祺晟主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

7、常州新祺晟高分子科技有限公司（以下简称“常州新祺晟”） 成立时间：1999年1月29日，现注册资本2800万元，是公司全资子公司。经营范围：许可经营项 目：无。一般经营项目：高分子材料的研发和技术咨询；塑料制品、橡胶制品制造；化工原料、 普通机械、橡塑制品、针纺织品、百货、服装及辅料的销售；技术咨询服务；自营和代理各类商 品及技术的进出口业务。
截止2015年12月31日，常州新祺晟主要财务数据如下： 单位：元


上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

8、上海新祺晟高分子材料有限公司（以下简称“上海新祺晟”） 成立时间：2005年3月30日，现注册资本500万元，是公司全资子公司。经营范围：销售橡塑制品、 化工产品（除危险品）、机械设备、针纺织品、日用百货、服装及辅料、商务咨询（除经纪）（涉 及行政许可的，凭许可证经营）。
截止2015年12月31日，上海新祺晟主要财务数据如下： 单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

9、常州昊天塑胶科技有限公司（以下简称“昊天塑胶”） 成立时间：1997年10月15日，现注册资本3580万元人民币，是公司全资子公司。经营范围：许可 经营项目：无。一般经营项目：塑胶技术开发、技术服务，橡塑制品（除医用）、电器配件的制 造、加工及销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的 商品和技术除外）；功能性聚酯薄膜包装材料的制造、加工。 截止2015年12月31日，昊天塑胶主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

10、常州天晟复合材料有限公司（以下简称“天晟复合”） 成立时间：2003年11月18日，现注册资本10000万元，是公司全资子公司。经营范围：高性能清 洁能源设备材料研发、制造加工、销售及技术咨询、技术服务；自营和代理各类商品及技术的进
出口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。 截止2015年12月31日，天晟复合主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

11、青岛图博板材有限公司（以下简称“青岛图博”） 成立时间：2000年7月5日，现注册资本672.98万元人民币，是公司全资子公司。经营范围：生产 塑料蜂窝板材及其制品；货物及技术进出口（以上范围需经许可经营的，须凭许可证经营）。 截止2015年12月31日，青岛图博主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

12、江苏新光环保工程有限公司（以下简称“新光环保”） 成立时间：2002年04月15日，现注册资本6,000万元人民币，是公司全资子公司。经营范围：环保 型声屏障、新型建材研发、生产；铁路建设配套设施生产；环保工程、声屏障工程、铁路建设工 程施工。
截止2015年12月31日，新光环保主要财务数据如下： 单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司现在业务及未来发展前景 公司主营高分子泡沫材料的研发、生产和销售。主要生产软质泡沫材料和结构泡沫材料，属于新材料行业，公司自行开发的 Strucell结构泡沫材料是目前国内唯一投入批量生产的该类型新材料产品。2008年4月，科学技术部、财政部、国家税务总局 联合发布的《高新技术企业认定管理办法》中将一系列高分子新材料相关技术列入《国家重点支持的高新技术领域》中。公 司在软质泡沫材料、结构泡沫材料及上述材料的后加工产品、声屏障制造领域，均处于市场领先地位。 1、软质泡沫材料发展状况及未来发展前景 软质泡沫材料是由塑料（PE、EVA等）和橡胶（CR、SBR等）等原材料，加以催化剂、泡沫稳定剂、发泡剂等原料通过物 理发泡或交联发泡使塑胶材料发泡（开孔或闭孔型）达到使塑料、橡胶等原材料中产生大量的微孔，体积增加，密度降低， 软质泡沫材料是具有缓冲、吸音、吸震、保温、过滤等特性的聚合物，广泛应用于电子产品、家电、汽车、体育休闲等领域。 随着软质泡沫产品在体育用品、汽车、家电、精密仪器等领域更为广泛的应用，我国软质发泡行业处于稳定发展阶段，未来 业绩看好。
2、结构泡沫材料发展状况及未来发展前景 结构泡沫材料目前市场上主要有PVC结构泡沫材料和PET结构泡沫材料。其中PVC结构泡沫材料由于其行业应用比较成熟， 是目前使用量最大的一种结构泡沫材料。 结构泡沫材料作为各种复合材料的夹芯结构主要用来增加刚度、减轻重量。结构泡沫材料还具有吸水性低、隔音绝热效果好 等特性，使其成为要求具有高强度和低密度领域的理想材料，被广泛应用于风力发电、轨道交通、船舶、航空航天、建筑节 能等领域。 随着复合材料行业的发展，越来越多的领域都对结构泡沫的芯材种类和应用技术产生了需求，但结构泡沫芯材行业的高投入 和高技术含量及长研发周期，使目前全球结构泡沫芯材市场仍被少数公司垄断经营，虽然风能叶片芯材市场目前正趋激烈竞 争，海外市场的低迷促使结构芯材的流入而导致竞争加剧，但公司凭着立足本地化生产而取得的成本优势，在未来风能市场 和其他应用市场，通过为客户提供成套解决方案及服务，将会更稳固地占据国内市场的领先地位。 公司将继续致力于各项高分子发泡技术的研究，增厚技术和产品的储备，持续保持技术的领先，加强替代性市场和新的应用 市场的开发力度，适时地推出其他新型结构泡沫材料，加强与国际领先企业的合作及优势互补，并通过不断创新的理念，保 持高分子发泡技术的市场领先地位，寻求企业持续增长之路。
3、后加工品的发展状况及未来发展前景 公司后加工品业务一直处于稳定增长中，从外部来看是得益于中国制造业大国的地位，从内部来看是公司依托自身的泡沫材 料制造，对泡沫材料的理解深度增强了公司对材料的应用能力及成套解决方案的设计能力，并转化为竞争优势。 后加工业务承载了公司系列结构芯材在市场中的应用及推广，过去一个年度仍旧是积累阶段，但后加工产品已经实现了从小 件模切到大结构部件制造的拓展，是公司未来重要的增长来源。
4、声屏障产品的发展状况及未来发展前景 随着人们环保意识和生活水平的提高，对城市道路、轨道交通、高速铁路等产生噪声的敏感度越来越大，要求进行声屏障治 理的诉求越来越迫切，同时要求在布置形式、材料、结构、构造以及外观装饰等方面的选择都必须满足局部景观的需要，并 要保证经济性、实用性及耐用性，未来声屏障将会在以下几个方面得以发展。
（1）更加注重声屏障与景观、环境的协调设计。现代声屏障的设计不再仅限于隔除噪声，还应特别注重外形美观设计和与 周围环境的协调，也需要满足人们在审美上的需求。要求在色彩、外观、造型等方面做到与自然、周围环境的和谐统一，以 形成更好的视觉效果。
（2）更加注重屏障功能的多元化。我们声屏障的设计除了降低噪声的功能以外，还将赋予其综合性功能，如正在研制的太 阳能光伏声屏障，主要是在发挥声屏障固有功能的同时，将其作为太阳能光伏发电装置的载体，产生的电能可用于交通照明 或用于户外灯箱或输送给公路、铁路电网，使声屏障做到一物两用，最大程度的发挥其经济效益。
（3）更加注重屏障材质多样化。声屏障目前常用的材料有砖、混凝土及轻质材料。考虑到资源的不可再生性，以及造型便 捷、安装简便易于景观设计和规模制造生产等特性，未来将会更加结合复合材料的应用。 声屏障作为环保领域噪声治理的主要手段，会有很大的市场空间，我们需要的是不断的创新，在性能上不断的改善，以满足 市场日渐增加的综合性需求。

（二）公司未来发展战略规划及2016年经营计划
1、未来发展战略规划 公司发展战略为：坚持以高分子发泡理论为指导，现代科学技术为手段，以产学研合作的科研院校为技术依托，开发轻质、 高强、质量可控、市场空白或紧缺、有独立知识产权的高分子发泡新材料；针对高分子发泡新材料的特点，紧紧围绕市场发 展趋势，在替代性和创新性应用上加大研发的力度，开放性地推广应用技术，从而带动行业和产业的社会投资，形成公司控 制核心技术和目标市场、行业投资带动制造规模之产业链。大力推广和拓展非金属材料环保声屏障产品在市场上的广泛应用。 公司还将在新材料业务的基础上，新增以银行卡收单为核心的第三方支付业务。公司将坚持两条业务主线共同发展的基本战 略，最终形成以PVC结构泡沫、软质泡沫材料、环保声屏障产品为代表的新材料和以第三方支付为代表的互联网金融服务为 主业的双轮驱动发展模式。
2、2016年公司计划 为了贯彻公司的发展战略，顺利实现业务经营目标，公司制定了具体的业务发展计划，主要有：
（1）生产能力扩建计划 公司为了保持营业收入和利润的持续增长能力，扩大优势产品的市场占有率，有如下产能扩建计划：
①2016年，公司在光学薄膜产品方面，预计新增设备投入120万，用于提升产品质量、改善作业环境、提升工作效率，进一 步满足高端客户的综合要求，以期实现业务30%的增长目标。
②2016年，公司将在PUR项目和橡胶项目方面，进一步加大投入，增加后加工产品系列，通过技术革新和产品创新， 带动 市场新的增长点。
③2016年，公司在结构泡沫的技术革新方面 ，会加大投入，预计设备改造500万，改进设备性能，并进一步优化产品配 方，提升产品质量，大幅降低损耗，以实现生产效率和毛利空间的有效提升。
④2016年，软质发泡产品方面 ，为了进一步扩大市场份额，进一步提升品质和扩大产能，计划投入设备130万，工程改造
160万。
⑤2016年，公司在声屏障产品方面，将加大固定资产投入，预计投入近1100万元。主要用于购买土地，新投建声屏障制造厂 房以及工程技术中心，以进一步优化产品的生产工艺及自动化程度，扩大产能，提升产品合格率，以做好满足铁路声屏障新 标准新产品投放市场的各项准备工作，第一时间抢占市场份额。
（2）市场开发与营销网络建设计划
①对于PVC结构泡沫材料，随着扩产计划的完成及风电行业的复苏，公司继续授予思瑞安（中国）PVC结构泡沫的全球独家 代理权，借此进一步扩大海外市场，稳定和扩大风能叶片成套芯材的市场占有率。
②软质泡沫材料在原有的市场基础上，要进一步做强优势产品的市场规模，扩大优势产品在销售额中的比例，提升后加工品 和最终成品在营业收入中的比重。2015年和2016年，将进一步扩大中高端橡胶产品的市场占有率，通过加大新品研发，提升 产品附加值，加强营销推广实现。
③加大后加工产品的新品研发和市场开拓力度，争取更多优质客户资源；通过产品创新和提供集成解决方案稳定和扩大市场 份额。
④光学胶带产品，将走以技术为核心竞争力，高品质产品，中高端品牌发展之路；在市场拓展方面，推进与国际一流的同行 合作，进一步提升品牌知名度和市场占有率。
⑤房车营地车和汽车轻量化市场发展方面，用结构泡沫材料替代金属材料，走轻量化、清洁化发展道路；与旅游公司和汽车 厂商进行深度合作，通过整体的设计，技术研发，提供整体解决方案，提升产品附加值，扩大市场份额；轨道交通方面，加
大于与高铁、地铁、滋悬浮龙头企业的合作，扩大结构泡沫材料的替代传统金属材料的就用，提升市场份额。
⑥声屏障产品，声屏障市场将在原有轨道交通市场的基础上，加大对城市高架等市政领域的拓展，通过如太阳能光伏声屏障 等新产品的研制，赋予城市声屏障更加综合性的功能，达到产品应用领域的多元化，在商业模式上也适当采取区域代理销售 的方式，，以尽快赢取新的市场份额。
（3）技术开发与创新计划 公司计划进一步加大研发的精准投入，加强研发立项前的市场化可行性论证，核心围绕科技成果迅速转化为生产力。通过合 作，提高企业的新产品研发能力，提高企业科研人员的科研能力，利用高校的人才优势和技术优势加快结构泡沫材料及橡塑 泡沫材料的研究开发，提高产品的性能，构建以技术创新为中心的研发体系，现有公司技术中心的基础上，配备先进的试验 室设备和检测仪器，聘任高级专业人员，使其测试仪器与方法与国际接轨，达到国内最先进水平，成为拥有国内唯一一家专 门测试结构泡沫材料的测试中心。使该技术中心逐步发展成为国家级技术中心。 目前公司技术中心正在研发的新技术可归结为以下三大核心技术：
①高分子材料发泡技术 由材料中心的6个实验室承担。
②泡沫材料应用技术
由结构泡沫材料应用技术和软泡沫材料应用技术两部分构成，前者侧重于对泡沫材料的力学机械性能、耐老化性能的应用研 究，后者侧重于对泡沫材料的吸音、防震、过滤、密封、保温、粘接等性能的应用研究。
③专项应用成套体系技术 在前两个核心技术的基础上形成风能领域、轨道交通领域、绿色节能建筑等领域独有的成套体系，将研发、生产、销售、应 用、售后服务等更有效地衔接起来，形成良好的循环，进一步促进研发。
（4）人力资源发展计划 公司在不断扩大规模和产能的同时，必然大力发展人力资源。公司高度重视人才，并注重引进人才、培养人才、开发人才相 结合，创造良好的工作环境，激发人才活力，着力建设一支开拓进取、充满活力的管理队伍，不断提高企业的核心竞争力， 满足企业可持续发展的需要。
公司计划重点发展以下几类人才，一是技术研发人才，提高公司的科研能力，除了高薪聘请相关的技术专家，公司计划和相 关高校进行合作，努力吸引国内高校优秀的毕业生来公司工作。二是管理人才，随着公司成为公众公司，需不断完善公司治 理结构，需要大量具有管理经验的人才。三是高级市场人才，随着公司结构泡沫产品投入市场，公司急需各应用领域的高级 市场筹划人员。四是销售人才和基层一线员工，加强公司销售人员的职业培训，强化一线员工的专业技能和职业素质。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。