第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司通过向大股东受让股权，将元禾化工纳入上市公司范围，间接投资白炭黑（水玻璃）行业；年末投资设 立元力环境，立足活性炭产业链，打通环保应用，提供环保系统解决方案。逐步将元力股份打造成综合性、创新型企业。
在全球经济缓慢复苏，国内经济增速放缓的背景下，公司紧紧围绕发展战略，实施积极的经营策略，坚持技术创新、优 化管理，较好完成了总体经营目标。全年营业收入增长7.95%，归属于上市公司股东的净利润增长52.07%（其中：活性炭业 务增长105.10%，白炭黑（水玻璃）业务增长16.81%）。
（1）受国内外经济发展放缓的影响，木质活性炭行业自2012年以来发生了行业影响最大的一次强制洗牌。公司通过合 理的产业布局、加强市场开拓、坚持技术创新、优化管理，占据了主动、优势的地位。报告期内，公司抓住市场筑底回暖的 机遇，采取积极的销售策略，巩固优势的同时，大力拓展活性炭应用领域。木质活性炭产销量接近6万吨，再创历史新高， 销售量和销售收入分别完成年度计划的108.73%和112.23%。报告期内，元力品牌在国内医药领域、亚洲食品、食品添加剂领 域的影响力都得到显著增强。
控股子公司－元禾化工的生产的绝大部分水玻璃按照《水玻璃长期供应合同》的约定，按成本加成的方式向EWS销售， EWS使用的水玻璃100%向元禾化工采购。元禾化工在不断提供具有竞争力的水玻璃，获取加工利润的同时，通过股权投资的 方式分享EWS经营成果。受国内市场疲弱的影响，2015年生产资料价格呈明显下降，元禾化工采用成本加成方式销售，营业 收入同比下降5.47%，但EWS毛利率、经营业绩同比增长较大，元禾化工的净利润同比上升16.81%。
（2）报告期内，公司持续推进技术开发和产品创新，陆续完成开发特殊粒度区间粉炭、活性炭（供注射用）、低铝含 量药用炭、丙酮装车尾气吸附专用炭，促进产品结构优化、提升产品附加值；超级电容炭、柱状炭中试过程取得积极进展； 活性炭再生回收利用正在开发中；着力开展活性炭环境工程综合应用的开发工作，成功入选“丙酮装车尾气回收装置优化研 究”项目合作商，该项目是公司治理低浓度VOCs的示范工程，是实施未来五年（2016年-2020年）发展规划，开拓VOCs回收 市场的举措。
（3）报告期内，公司通过优化调度、加强管理等手段，各公司之间生产协同和均衡发展成效明显，产销基本平衡；在 活性炭销量增长12%的情况下，运杂费总额保持平稳；满洲里公司经营情况持续好转，产销保持较快增长，留存的进项税上 半年抵扣完毕，并取得增值税退税收入156万元，首次实现全年盈利。
（4）继续强化资质管理，确保公司持续合规经营，提高市场影响力与客户黏性。报告期内，公司再次被认定为高新技 术企业，元力商标被国家工商总局认定为中国驰名商标；新增活性炭（供注射用）、原料药的生产许可；通过NSF认证，连 同已有的各项资质、认证，不断提升公司产品在国际、国内市场竞争力和美誉度。
（5）公司将继续加强人力资源管理，完善人才培养和管理机制。报告期内，通过在公司员工中挖掘、外单位引进多位 业务素质强、理念先进的人才，充实公司人才队伍。同时进一步完善人才激励机制，建立、健全利益共享机制，改善公司治 理水平，提高职工凝聚力和公司竞争力，提高广大员工的工作热情、工作积极性，提升员工的满意度，促进公司的可持续发 展，对董事、监事、高级管理人员及骨干员工实施了第一期员工持股计划，实际筹资5,250万元，对稳定当时股价起到积极 作用。
（6）根据国家政策导向、行业市场状况，结合公司发展实际制定实施《未来五年（2016年-2020年）发展规划》，引领 公司转型升级，将公司逐步打造成集环保产品生产、环保技术服务和环保工程应用为一体的综合性、创新型高科技企业。根 据该规划，公司已设立福建元力环境工程有限公司，将立足活性炭产业链，打通环保应用；设立南平元力活性炭有限公司， 筹划实施非公开发行股票，募集资金主要用于“年产6万吨高级精制活性炭建设项目”，推动公司产品结构向健康医药、环 境能源、新材料等高端化转型，实现对现有业务进行巩固和战略升级。目前，中国证监会已受理本次非公开发行事项并提出 反馈意见，公司正在整理反馈回复材料。
（7）持续加强投资者关系管理工作，提升股东回报，与投资者保持顺畅沟通。报告期内，公司制定了《未来三年股东
回报规划（2015-2017）》，修订了采用“股票分红方式”的条件，实施了2014年的现金分红；通过各种方式加强与投资者 的沟通联系，增强投资者对公司的认知。2015年中期，中国证券市场出现了严重的非理性大幅下跌，严重误导公司投资价值， 损害了全体股东尤其是中小股东的利益。在监管机构的指导下，公司迅速制定了包括大股东增持在内的维护公司股价稳定的 六大举措，对稳定市场预期起到积极作用。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成


单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元

变更口径的理由

2015年4月，公司完成对元禾化工51%股权的收购，元禾化工成为公司的控股子公司。元禾化工专业从事白炭黑中间体
—硅酸钠的生产，公司主营业务的行业和产品都增加硅酸钠项目。因此，公司主营业务数据的统计口径需要调整。

（3）公司实物销售收入大于劳务收入

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

根据元禾化工与EWS签订的《长期水玻璃供应合同》及其补充协议，元禾化工将硅酸钠产品绝大部分通过管道向EWS 销售。2015年全年，元禾化工共向EWS销售硅酸钠28.24万吨，合计12,349.69万元。
（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

（6）报告期内合并范围发生变动

报告期内，因并购和新设子公司，公司合并范围增加：
a、2015年4月30日，公司完成受让元禾化工51%股权的工商登记变更，元禾化工成为公司控股子公司。元禾化工主营硅 酸钠的生产、销售业务。本次合并为同一控制下企业合并，按《企业会计准则》规定，在合并当期编制合并财务报表时，应 当对合并资产负债表的期初数进行调整，同时应当对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体在以前期间一直 存在。
b、2015年12月29日，公司全资子公司南平元力活性炭有限公司完成注册登记，纳入公司合并报表范围。 c、2015年12月29日，公司全资子公司福建元力环境工程有限公司完成注册登记，纳入公司合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

2015年4月30日，公司完成元禾化工51%股权的受让，元禾化工成为控股子公司。元禾化工主要生产经营硅酸钠业务， 其利润构成、主营业务、盈利能力方面均与并购前的元力股份不尽相同。由于本次受让元禾化工股权为同一控制下的控股合 并，相关数据已按《企业会计准则》规定进行调整，元禾化工视同在以前期间就纳入合并范围。元禾化工的详细情况，在财 务报告之“九、在其他主体中的权益”披露。
公司分5年支付受让元禾化工51%的股权转让款，产生的现金压力很小，不会因此大幅增加财务费用。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

“技术创新”是保障公司持续发展的重要战略。2015年度，公司在技术开发和产品创新上稳步推进，在生产技术创新、 新产品开发等方面取得一定进展：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
（1）投资活动流入现金小计同比增长 6,082.92％，主要原因是 EWS 本年度分红 1,961.54 万元，上年同期未分红。
（2）投资活动流出现金小计同比增长 90.33％，主要原因是本年度支付收购元禾化工 51%股权转让款（第一期）。
（3）筹资活动现金流入小计同比增长 100％，主要原因是取得银行借款增加。
（4）筹资活动现金流出小计同比增长 69.09％，主要原因是元禾化工分红和支付银行承兑汇票保证金。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
不适用

三、非主营业务情况

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

不适用
五、投资状况分析

1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：万元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

单位：万元


4、以公允价值计量的金融资产

不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

，

，

。

。

，

。
，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

。


六、重大资产和股权出售

公司报告期未出售重大资产或股权。

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

主要控股参股公司情况说明
①荔元公司 荔元公司成立于2008年4月10日，设立时注册资本500万元，实收资本500万元。2009年3月16日，注册资本和实收资本均
增加至1,000万元；公司首次公开发行募集资金到位后，将注册资本和实收资本增加到6,940万元，2011年2月15日办妥工商登
记变更。2015年2月4日，法定代表人、总经理由林建榕变更为冯小旺；住所为莆田市秀屿区东峤镇前沁村木材加工区内。经 营范围：活性炭系列产品生产〔含食品添加剂、植物活性炭（木质活性炭）〕，销售。（以上经营范围涉及许可经营项目的， 应在取得有关部门的许可后方可经营）
②怀玉山公司
2011年12月1日，公司完成了受让江西怀玉山三达活性炭有限公司100%股权的工商变更登记，自2011年12月1日列入公 司合并报表。2012年2月23日名称变更为“江西元力怀玉山活性炭有限公司”。2012年3月13日，注册资本和实收资本增加到 5,000万元。公司法定代表人姚世林，住所为江西省玉山县工业园区。经营范围：生产活性炭系列产品；食品添加剂、植物 活性炭（木质活性炭）的研发、生产及销售；水生生态系统的环境保护技术、设备制造；资源再生及综合利用技术、环境污 染治理及监测技术研发与推广（以上项目国家有专项规定凭许可证或资质经营）
③满洲里公司
2012年4月，公司完成受让满洲里鑫富活性炭有限公司100%股权的工商变更登记，自2012年4月1日列入公司合并报表。
2012年6月25日，名称变更为“满洲里元力活性炭有限公司”。公司注册资本和实收资本均为16,000万元，法定代表人为姚世 林，住所为满洲里市扎区重化工业基地。经营范围：活性炭系列产品【含食品添加剂、植物活性炭（木质活性炭）】，进出 口贸易、木屑收购。（法律、行政法规、国务院决定规定应经许可的、未获许可不得生产经营。）
④元禾化工
2015年4月30日，公司完成受让福建省南平市元禾化工有限公司51%股权的工商变更登记，自2015年5月1日列入公司合 并报表。公司注册资本和实收资本均为3,306.12万元，法定代表人卢元健，住所为南平市新建路136号嘉联大厦三楼。经营范 围：硅酸钠、白炭黑的生产、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）通过全资子公司－福建 省南平市信元投资有限公司，由其持有EWS40%股权。
⑤南平元力活性炭有限公司、福建元力环境工程有限公司，为2015年12月29日新设公司，报告期尚无生产经营活动。公 司设立情况，详见《关于对外投资进展暨完成子公司注册登记的公告》。

八、公司控制的结构化主体情况

不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

1、行业发展状况 参见“公司业务概要”之“一、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。 2、行业政策环境
（1）公司所处行业属于国家发改委颁布的《产业结构调整目录（2011）》第一类“鼓励类”第一条“农林业”第48项“次小 薪材、杀生灌木及三剩物深加工与产品开发”、第54项“松脂林建设、林产化学品深加工”及第三十八条“环境保护与资源节约 综合利用”第23项“节能、节水、节材环保及资源综合利用等技术开发、应用及设备制造”，为鼓励类行业；《产业结构调整 目录（2011）》将“以木材、伐根为主要原料的活性炭生产”以及“氯化锌法活性炭生产工艺”列为淘汰类项目，这两类产品淘 汰后，将有力推动活性炭行业整合，提高公司的市场占有率。
（2）财税〔2015〕78号《关于印发〈资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录〉的通知》规定，自2015年7月1日起， 对销售以三剩物、次小薪材和农作物秸秆等3类农林剩余物为原料生产的活性炭实行增值税即征即退70%的政策。该文件是 2001年以来对资源综合利用产品增值税优惠政策的延续，体现了国家鼓励资源循环利用、节能环保基本政策取向，是木质活 性炭行业的长期利好。
（3）十八大报告中提出“建设美丽中国，坚持节约资源和保护环境的基本国策，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发 展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式”。国家在安全生产及污染治理方面的不断加强，对污染物 排放标准、产品卫生安全标准的逐渐收严，要求具备企业排污许可、《药品生产许可证》、食品生产许可证等资质，一方面 促进行业朝资源节约、环境友好方向发展，另一方面也提高了行业准入门槛，有利于公司竞争优势的发挥，也将鼓励公司规 模化、集约化、技术产品创新化发展。
2013年9月国务院印发了《大气污染防治行动计划》，文件要求加快重点行业脱硫、脱硝、除尘改造工程建设；推进挥 发性有机物污染治理；加强脱硫、脱硝、高效除尘、挥发性有机物控制、柴油机（车）排放净化、环境监测，以及新能源汽 车、智能电网等方面的技术研发，推进技术成果转化应用；大力发展循环经济，实施园区循环化改造，促进企业循环式生产 等。活性炭行业在空气治理方面具有先发优势，资源综合利用，发展循环经济方面也做了大量探索。《大气污染防治行动计 划》的颁布实施，为活性炭行业提供了更大的发展机遇。
2015年4月《水污染防治行动计划》发布，制定造纸、焦化、氮肥、有色金属、印染、农副食品加工、原料药制造、制 革、农药、电镀等行业专项治理方案，实施清洁化改造，工业废水必须经预处理达到集中处理要求，方可进入污水集中处理 设施；加快城镇污水处理设施建设与改造。现有城镇污水处理设施，要因地制宜进行改造，2020年底前达到相应排放标准或
再生利用要求。活性炭在水治理方面有着不可替代的优势，随着水治理的深入开展，不仅在突发性事件中需要活性炭发挥作 用，日常治理中对活性炭的需求也会逐渐提升。
石化行业是VOCs污染的第一大来源，2014年12月环保部发布的《石化行业挥发性有机物综合整治方案》，标志着挥发 性有机物（VOCs）治理的全面启动。随后，财政部、发改委和环保部发布了《挥发性有机物排污收费试点办法》、北京、 上海也相继发布当地的收费标准，我国VOCs处理市场规模超过千亿元
（4）2009年12月8日国务院关税税则委员会发布的税委会[2009]28号《关于2010年关税实施方案的通知》，将以锯末、 树皮、木屑、竹子等为原料生产，广泛用于医药、果汁、饮料等领域，其干品填充密度小于0.5克/立方厘米（粉状，200目筛 余物20％以内）的木质活性炭增列税目，避免国家严控煤质活性炭出口的不利影响。福建省活性炭行业协会已向国家财税主 管部门提请恢复木质活性炭的出口退税政策。
（5）2014年4月国务院发布《关于支持福建省深入实施生态省战略加快生态文明先行示范区建设的若干意见》，《意见》 提出：发展壮大林产业；积极发展生物质能等非化石能源；强化科技支撑，完善技术创新体系，健全科技成果转化机制，促 进节能环保、循环经济等先进技术的推广应用；积极推进循环经济发展。加快构建覆盖全社会的资源循环利用体系，加强产 业园区循环化改造，实现产业废物交换利用、能量梯级利用、废水循环利用和污染物集中处理。大力推行清洁生产。加快再 生资源回收体系建设，推进农林废弃物等资源化利用；加快重点行业脱硫、脱硝和除尘设施建设；加大中央投资对福建省生 态建设、节能环保、水土保持、循环经济、污水垃圾处理、水利工程、新能源、能力建设等项目的支持力度；整合资源节约、 环境保护、循环经济等方面中央预算内投资，开展项目统筹管理试点。公司将随着这些政策措施的落实而长期收益。
（6）2014年3月国务院批复同意《赣闽粤原中央苏区振兴发展规划》，对加快赣闽粤原中央苏区振兴发展，探索革命老 区扶贫攻坚新路子、推动实现跨越式发展、全国同步实现全面建成小康社会的奋斗目标，具有十分重要的意义。公司所在地 延平区纳入规划范围，公司也将受惠于该规划。
（7）为推动福建地区木质活性炭产业进一步做强、做精、做大，2013年11月中国林业产业联合会授予福建省南平、三 明和龙岩市“中国木质活性炭产业基地”称号，公司为产业基地的唯一领军企业。今后，依托产业基地建设，公司将进一步增 强创新能力、提升品牌效应和知名度，带动行业壮大。
（8）为进一步推进节能减排工作，从2011年开始，国家转变财政资金分配方式，在全国范围内选择部分城市作为平台， 开展节能减排财政政策综合示范试点，公司所在地南平市入选第二批十个示范城市。在2014—2016年综合示范期内，中央财 政将在产业低碳、交通清洁、建筑绿色、服务业集约、污染物减量、可再生能源和新能源利用等六大领域，从支持节能减排 和可再生能源发展的现有政策中优先予以支持；对现有政策没有覆盖的项目给予综合奖励。南平市成为示范城市后，是公司 长期致力于资源综合利用、节能减排的研究与应用的重大利好。
3、公司竞争地位变化 参见“公司业务概要”之“一、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
（二）未来五年（2016年-2020年）发展规划

公司董事会战略委员会制订的《福建元力活性炭股份有限公司未来五年（2016年－2020年）发展规划》，已经公司第三 届董事会第三次会议审议通过，主要内容如下：
1、发展规划 元力股份作为国内木质活性炭行业的领军企业，秉承“以生态文明为导向、以企业价值为目标、以技术创新为手段、以
业务整合为载体”的原则，立足活性炭产业链，打通环保应用，全面布局挥发性有机物（VOCs）回收、活性炭再生利用、清
洁能源节能减排、污水处理等活性炭环保应用系统解决方案；产品向健康医药、环境能源、新材料等高端化转型；并以“绿 色轮胎”为契机，拓展高分散性白炭黑市场。通过对现有业务进行巩固和战略升级，逐步将元力股份打造成集环保产品生产、 环保技术服务和环保工程应用为一体的综合性、创新型高科技企业。
2、发展举措
（1）以VOCs回收为突破口，开拓环保应用工程市场
①以VOCs治理为契机，开拓VOCs回收市场
2014年12月，国家环保部发布《石化行业挥发性有机物综合整治方案》，大力推进石化行业挥发性有机物（VOCs）治
理，标志着VOCs治理千亿市场的正式启幕。2015年9月，北京市发布《关于挥发性有机物排污收费标准的通知》，自2015 年10月1日起，在石油化工、包装印刷、家具制造、汽车制造、电子行业等5大行业开始征收挥发性有机物排污费。2015年12 月，上海市发布《上海市挥发性有机物排污收费试点实施办法》，正式分三阶段启动VOCs排污收费。我国VOCs年排放量超 过千万吨，按最低排污收费标准10元/千克测算，VOCs治理市场规模将超过千亿元。
活性炭是VOCs治理的核心耗材，具有吸附容量高、吸附速度快、使用成本低、易于再生等优势。VOCs处理市场的启动， 将为活性炭的环境工程应用带来历史性的发展机遇。公司以VOCs治理为契机，开拓VOCs回收市场：
第一，设立福建元力环境工程有限公司，借助股权融资、债券融资、银行贷款、自有资金积累等途径投资VOCs回收市 场的开拓与建设运营，通过外部人才引进、内部培养与选拔等方式打造专业化的环境工程运营团队，设计合理的股权、薪酬 激励机制，推进公司环境工程业务模式的不断创新与市场业绩的持续突破。
第二，探索以合资建设、合作运营、收益分成、BOT、供应VOCs回收特种设备、提供工程建设和技术咨询等模式开展 VOCs回收工程的建设及运营，获取活性炭销售、VOCs回收工程建设及运营收益。打造VOCs回收 “标杆工程”，通过标准化 复制，实现在VOCs回收行业的布局。进而推行“以利润换空间”的策略，合理设计环境工程运营利益分配机制。与各行业主 要企业开展战略合作，将VOCs回收业务拓展至国家VOCs监管政策重点覆盖的石油化工、包装印刷、家具制造、汽车制造、 电子等行业，实现VOCs回收工程在VOCs五大主要排放行业的布局，抢占市场先机。
②以活性炭再生、清洁能源及污水处理为着眼点，系统性布局环保应用工程市场 第一，在活性炭用户集中区域开展活性炭再生利用工程建设，通过活性炭回收再生利用，实现节能减排。活性炭的再生
利用可以大幅减少对煤炭资源的消耗，减少大气污染，降低能源消耗。中国每年活性炭用量的50%是可以再生利用的，剩余
的30%-40%可经过改变工艺生产颗粒活性炭或粉状活性炭，进行再生循环利用。活性炭再生利用可以带来巨大的成本优势和 社会效益，活性炭再生循环使用的CO2排放量较新生产活性炭二氧化碳排放量大幅降低，节能减排效应明显。
第二，以工业园区污水治理为突破口，通过与专业污水处理公司开展全方位合作，逐步发展成为集工业废水处理、特种 化学污水净化、生活污水处理业务于一体的专业污水治理工程整体解决方案服务商。
第三，以燃煤烟气治理为切入点，以公司清洁能源用活性炭产品为基础，提供脱硫脱硝脱汞、除尘除杂等烟气净化工程 建设及运营服务，与传统和现有的方法比较，活性炭法具有明显的优势：a.一步法脱硫脱硝脱汞及其它杂质；b.硫资源回收 利用，目前60%以上的硫资源依靠进口；c.不产生废石膏等二次污染；d.可回收部分热能。公司将与科研部门合作，共同开 发性能更加优越的活性炭新品种和造价更低的工程设备，在未来燃煤烟气治理市场分享可观的份额。
第四，迎接大量污染严重、能耗大的小锅炉和小窑炉即将淘汰，中小企业在工业园区积聚并转型升级的重大机遇，利用 公司多年来开发成功和引进消化的成果，研发成功具有国际先进水平的热能综合梯级利用技术，打造节能50%，二氧化碳减 排50%，能源成本大幅下降的节能减排、清洁能源示范工程，逐步向各大工业园区推广，这是一个庞大的市场，将获得巨大 的经济效益和社会效益。
（2）以木质活性炭业务为根本，开发高端活性炭产品
①以传统木质活性炭业务为基础，强化市场领导地位 木质活性炭业务是公司的根基业务和竞争优势所在，未来五年，一方面公司继续坚持以技术创新为依托，增强成长性和
自主创新能力，凭借先进的连续化、清洁化、自动化生产技术扩大生产规模，不断强化规模经济效应，提高市场占有率，增
强市场的话语权；另一方面，我国活性炭行业企业规模普遍较小、整体生产技术水平与研发实力薄弱，市场竞争相对无序， 活性炭行业产业整合及行业集中度的提升是必然趋势，公司将把握机遇，择机进行产业收购、兼并重组与供应链整合，进一 步完善原材料基地、生产基地的全国性布局，强化并巩固公司的市场领导地位。
②以“生态文明”为导向，立足环境保护产业 根据《2014年中国环境状况公报》，全国近90%的大中城市空气污染超标，京津冀地区环境污染形势尤为严峻，2015
年12月，北京甚至启动历史上首个空气重污染红色（一级）预警；SO2作为大气污染的重要污染源，由其引起的酸雨问题频
发，全国470个监测降水的城市中，出现酸雨的城市比例高达44.3%；全国超过25条重要支流严重污染，超过60%的区域地下 水不达标。大气污染和水污染防治计划加快实施，“生态文明”列入国家“十三五”规划，催生了环境保护产业高达17万亿元的 “大蛋糕”。
活性炭因其在VOCs回收、脱硫脱硝、去除杂质、污水处理等方面的优良特性，在环境保护领域大有可为。公司将以国
家“十三五”生态文明为导向，全面开展VOCs回收、污水处理用活性炭研发： 公司将持续开发并升级适用于VOCs回收、脱硫脱硝、去除杂质、污水处理的新型高级粉状活性炭和高级颗粒活性炭，
实现公司现有活性炭产品的“升级换代”，拓展高端VOCs回收、污水处理用活性炭产品市场。
③以“健康中国”为指引，布局医药健康产业 活性炭产品具有发达的孔隙结构、比表面积大、选择性吸附能力强、无毒、无味、高纯度、化学性能稳定等特点，作为
助剂广泛应用于制药工业的化学合成药、生物制剂、维生素、激素、针剂、大输液等领域，而且还渗透到医疗制品或直接用 于医疗药品，是广泛使用的原料和药用辅料，有着悠久的药用历史。EP、BP、USP、IP、JP以及中国药典均收录有药用活 性炭标准。公司建设有医药级的活性炭生产车间，批量生产药用辅料活性炭炭、用于注射液的“活性炭（供注射用）”，研发 和试生产出药用原料药用活性炭、药用载体活性炭、药用活性炭片及药用活性炭胶囊。
2015年10月，十八届五中全会提出“健康中国”战略，为我国“十三五”期间健康、医药行业的跨越式发展，为活性炭在健 康、医药领域的产业化应用创造了机会：一方面，国家鼓励新型生物制药、化学药的研发和生产，活性炭作为生物制药、化 学制药重要的辅助材料及载体材料，应用前景广阔；另一方面，国家药审改革迅速推进，新药审批进程加快，为活性炭的医 药产业化应用带来了机会。
未来将以“健康中国”为契机，从以下几个方面进行健康、医药产业布局： 首先，在自有资金积累的基础上，借助市场融资，加大药用活性炭、“活性炭（供注射用）”研发、生产、测试平台的建
设投入，扩建并升级医药级活性炭洁净生产车间，打造行业领先的 “硬件”基础。
其次，探索与医药制造企业的创新型合作模式，联合开展药用活性炭、“活性炭（供注射用）”的研发和生产，深入挖掘 并推动活性炭在医药领域的产业化应用，拓展销售和应用市场，为公司药用活性炭、“活性炭（供注射用）”的规模化生产奠 定技术和市场基础。
再次，在行业领先的药用、“活性炭（供注射用）”硬件基础及充分的技术研发和市场开发基础上，进行临床活性炭医药 产品、保健产品的研发和生产，提供健康、医药产业的终端产品和服务。
④以“超级电容活性炭”研发为起点，把握活性炭新材料及特种高端活性炭产业发展机遇
“超级电容”可以广泛应用于通讯、新能源汽车、风电变桨、港口机械、轨道交通、电网储能、卡车低温启动、电梯节能、 汽车启停、工业控制及智能电表、电动工具、军事及特殊领域，发展前景非常广阔。根据美国能源局测算，2013年全球超级 电容市场已经超过120亿美元。随着超级电容在汽车启停、网点储能、轨道交通、军事、港口等领域的成熟应用推广，市场 需求呈几何级数增长，有望超过千亿。
超级电容活性炭作为超级电容新型的电极材料，可以改善电容器功率特性，使电容器获得超大容量，并可实现电容器的 快速充放电。超级电容市场的爆发式增长将带来超级电容活性炭需求的迅速膨胀。公司未来将以“超级电容活性炭”研发为起 点，逐步开展储能活性炭、超高碘值活性炭、超低灰活性炭等活性炭新材料产品及适用于高新技术领域及特殊用途的特种高 端活性炭产品，并通过对外技术合作、核心人才招聘等方式，强化活性炭新材料、特种高端活性炭的研发与应用，把握特种 高端活性炭及活性炭新材料产业发展机遇。
（3）以“绿色轮胎”为契机，拓展高分散性白炭黑产业链条 橡胶工业是白炭黑的主要消费市场，该领域消费的白炭黑约占白炭黑消费总量的74%。今后几年，白炭黑最具潜力的市
场将是轮胎市场。2015年全球轮胎的白炭黑需求量在167万吨，预计2020年全球轮胎的白炭黑需求量将在331万吨。2015年中
国轮胎领域白炭黑消费量达到15万吨，2020年将激增至40万吨。 使用全白炭黑的胎面材料制造的“绿色轮胎”可降低25%的滚动阻力，从而节约5%以上的燃油，节能环保效果显著，世
界各国均鼓励发展绿色环保轮胎。随着欧盟“绿色轮胎”强制性分级标签法案的实施，全球轮胎行业将产生颠覆性的变革，催
生庞大的新增绿色轮胎市场和替换需求市场容量，根据全球企业增长咨询公司Frost & Sullivan估算，预计未来5年中国轮胎 市场规模有望突破3000亿元，作为绿色轮胎关键材料的高分散性白炭黑的需求将日趋旺盛。
公司控股子公司元禾化工与全球领先的特种化工企业—赢创工业集团强强联合，合资成立的白炭黑生产企业EWS是国 内少数取得轮胎认证的供应商之一，将在高分散性白炭黑市场获得更大的商业机会。元禾化工是赢创工业集团在中国大陆唯 一的沉淀法白炭黑（包括消光剂和硅胶）领域的合作伙伴，元禾化工将以EWS为平台，与赢创工业集团在白炭黑领域开展
全面战略合作，深度介入高分散性白炭黑产业链，分享绿色轮胎产业收益，实现公司业务的协调发展。
（三）2016年度公司经营计划 本处所述2016年度公司经营计划，并不构成本公司对任何投资者及相关人士的业绩承诺，投资者及相关人士均应对此保
持足够的风险意识，并且应当理解计划与业绩承诺之间的差异。
根据《未来五年（2016年-2020年）发展规划》，公司拟定了2016年经营计划： 公司将继续坚持以市场为导向、技术创新为依托，积极应对多变的市场环境，抓住机遇、迎接挑战，巩固、提升公司的
核心竞争力和品牌影响力。2016年，计划生产销售活性炭6.2万吨、硅酸钠32万吨，实现销售收入6.2亿元；优化产品结构，
增加健康医药、环境能源等高端化产品；加强成本控制，提升毛利水平；推进技术创新，提高节能降耗水平；优化管理与调 度，提高各生产单位的生产协同效应。拓展VOCs回收和烟气治理、热能梯级利用业务，形成较高的盈利能力；配合EWS扩 产，提升高分散性白炭黑市场份额。实现上述计划所需资金拟通过非公开发行股票和银行信贷解决。
1、市场开发计划
2016年，公司将把握市场机遇，利用产品、技术、服务的优势，巩固市场份额，提升中高端产品比重，提高效益。
（1）确保公司在传统优势领域的竞争优势，巩固市场份额，提高盈利能力；着力细分市场研究，满足客户差异化需求， 增加健康医药、环境能源产品销售；
（2）迎接环境治理新机遇，立足活性炭产业链，打通环保应用，为客户提供活性炭环保应用系统解决方案，进一步提 升“元力”品牌的市场地位和影响力；
（3）加强与国际知名的企业（包括活性炭企业）合作，加快产品高端化转型步伐；推进国际分销网络建设，增加出口， 扩大元力品牌的国际影响力。
（4）配合EWS扩产，提升高分散性白炭黑市场份额。 2、技术开发和产品创新计划 技术创新是公司可持续发展的灵魂，公司将继续推进技术开发和产品创新。
（1）一方面继续围绕深化产品专用性、热能综合利用、降低消耗等生产工艺方面持续开展研发与技改，为公司节约成 本、提高效益提供保障；另一方面，根据市场需要和行业政策环境的变化，积极扩展具有特殊用途的活性炭研究，力求研发 一代、生产一代、储备一代；优化产品结构，提升技术含量高、附加值高、差异化产品的比重。
（2）结合福建省活性炭重点实验室建设，继续通过增加研发支出投入，引进高层次技术人才，添置必要的大型分析测 试仪器及设备，提升公司研发的整体技术和装备水平。
（3）开展活性炭在环保工程领域的综合应用研究，为公司从纯产品生产向活性炭工程应用和劳务服务领域扩展提供技 术基础。
3、生产、安全、管理计划
（1）继续完善生产调度系统，调整库存状况，降低物流费用。
（2）进一步优化流程管理，改善作业环境，提升生产效率，降低过程非必要损耗。
（3）加强工艺管理，完善质量指标控制，进一步提升产品质量稳定性，在激烈的市场竞争中保持优势地位。
（4）持续开展安全生产、清洁生产工作，推行6S管理。
（5）继续梳理完善内控制度，培育良好的风险管理文化，充实内部审计力量，防范内部控制失效，确保公司生产安全、 财产安全、内控安全。
4、产能扩张计划 近年来，木质活性炭行业发生了行业影响最大的一次强制洗牌，行业迎来筑底回暖的趋向，国家也在不断完善市场环境、
激发企业活力，加快发展正当其时。公司向证监会申请非公开发行股票的方式建设“年产6万吨高级精制活性炭建设项目” ， 推动公司产品结构向健康医药、环境能源、新材料等高端化转型，实现对现有业务进行巩固和战略升级。
目前，非公开发行股票事项已被中国证监会受理，公司积极配合证监会审核，完善各项工作，做好核准过程中的反馈回 复、信息披露。
本次发行的募集资金到位前，公司可根据市场情况利用自筹资金进行先期投入，并在募集资金到位后予以置换。 5、人力资源计划 人才对公司的发展至关重要，公司将继续加强人力资源管理，完善人才培养和管理机制。一方面完善人才培养体系，通
过各种培训加强员工的岗位技能，满足岗位要求，并从公司员工中挖掘生产、技术、管理等方面的可塑之才；另一方面引进
业务素质强、理念先进的人才，充实公司人才队伍。同时进一步完善人才激励机制，通过合理的激励措施来提高广大员工的 工作热情、工作积极性，提升员工的满意度。
6、公司治理和投资者关系计划 公司已建立起了较为完善的法人治理结构、内部管理制度，并对利润分配做出制度性安排，同时使中小投资者能够通过
多渠道参与公司各项重大决策。未来将继续促进公司规范运作，提高公司治理水平。
2016年，公司继续利用投资者互动平台（互动易）、邮箱、电话等渠道，完善网站建设，及时发布经营动态信息，便利 与投资者之间的沟通，提高投资者关系管理工作人员的业务能力，维护好公司与投资者之间的良好、稳定关系，提升公司的 诚信度，实现公司价值最大化和股东利益最大化。

（四）公司发展可能面临的风险及对策

1、宏观环境变化的风险 随着国内各项经济改革的逐步落实和世界经济的缓慢复苏，木质活性炭行业有筑底回暖的趋向，行业经营压力有所减轻，
但底部尚不稳固，不确定不稳定的因素仍然很多。如果宏观环境出现重大不利变化，仍将对活性炭行业造成严重伤害。 因此，公司采用灵活的市场策略、产品策略、销售策略，持续加强市场开拓；坚持“技术创新”，增强公司成长性和核心
竞争力；优化管理，降本增效，努力实现各公司协同效应与均衡发展。
2、控股子公司经营风险
2015年4月30日，公司完成元禾化工51%股权的受让，元禾化工成为公司控股子公司，纳入合并报表范围。 元禾化工为赢创工业集团在中国大陆唯一的沉淀法二氧化硅（包括消光剂和硅胶）领域的合作伙伴，主要利润来源于元
禾化工与全球领先的特种化工企业-赢创工业集团合资设立的EWS，该公司经营状况良好，特别是2012年以来业绩增长明显。 尽管该公司在可预见的时间内经营业绩出现重大不利变化的可能性较小，但一旦出现重大不利变化，元禾化工的业绩也将产 生重大不利影响。
元禾化工与赢创工业集团合资设立EWS是一种强强联合，在采购销售方面的紧密联系是双方合作的基础，是实现合资 经营目的必然最佳选择，目前没有大幅调整的迹象。通过近十年的良好合作，双方有能力应对企业发展过程中的各种可能性。
3、非公开发行事项不确定的风险 公司拟非公开发行不超过3,000万股，募集不超过60,000万元，用于高端精制活性炭建设项目及补充流动资金，该方案已
报中国证监会核准。虽然公司本次募集资金投资项目已经过慎重考虑、科学决策、充分的市场调研与严格的科学论证，募集
资金投资项目的实施也有利于公司主营业务的发展，进一步提升公司的可持续盈利能力和核心竞争力。但是由于非公开发行 的最终核准时间、环保审批进度、募集资金总额等存在不确定性，本次募集资金投资项目可能面临无法及时、充分实施，对 公司的经营业绩带来不利影响。
4、核心技术泄密及核心技术人员流失的风险 凭借多年的技术研发投入和自主创新实践，公司掌握了木质活性炭生产过程的各种关键技术工艺，实现了木质活性炭规
模化、连续化、清洁化生产，提高产品质量和生产效率的同时降低生产成本，减少了环境污染，奠定了公司在木质活性炭行 业内领军企业的优势地位。公司的技术创新依赖于掌握和管理这些核心技术人员和关键管理人员。将来若核心技术泄密、核 心技术人员和关键管理人员流失，将会对公司的正常生产和持续发展造成不利影响。
为保护核心技术和稳定核心技术人员，公司制定了相应的措施：①关键管理人员、核心技术人员直接持有公司股权，并 进一步完善研发激励体制；②在关键研发及工艺节点，采取了技术接触分段屏蔽的保密制度，有效降低单一环节的技术泄密 和人员流失造成的损失；③与涉密人员签订《保密协议》，保留采取司法救济的权利；④建立良好的企业文化和发展平台， 以吸引并留住人才。
5、汇率波动风险
2015年，人民币汇率波动幅度加大，对业绩影响的不确定性也显著增加。2015年8月以来，人民币有一定程度的贬值， 增加了汇兑收益。如果未来汇率出现大幅单向波动，对公司的业绩影响较大。
公司木质活性炭产品的品质良好，与国外同等产品的价格优势明显，并且多年来公司已经同国外客户建立了良好的合作 关系，在应对汇率波动方面有一定的空间。近年来，通过增加销售给国外客户的境内公司，以规避部分汇率风险。同时，公 司部分出口业务采用人民币结算，未来可通过提升人民币结算比例规避部分汇率风险。此外，2015年7月22日国务院办公厅 发布的《关于促进进出口稳定增长的若干意见》提出：保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。完善人民币汇率市场化 形成机制，扩大人民币汇率双向浮动区间。进一步提高跨境贸易人民币结算的便利化水平，扩大结算规模。研究推出更多避 险产品，帮助企业规避汇率风险，减少汇兑损失。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表