第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年全年，公司围绕年度经营计划，稳步推进各项工作，依托公司竞争优势，着眼于行业内领先技术，不断加大研发 投入，提升产品研发技术水平和工艺，完善产品结构，巩固和提升公司核心竞争力和竞争优势；同时狠抓产品质量，完善产 品结构，积极引进各类优秀人才，增强公司可持续发展动力；全面实行各项营销策略，完善营销模式，带动公司稳步发展。 2015年，公司实现营业收入48,847.29万元，与上年相比减少2,927.65万元，降幅为5.65%；实现营业利润6,352.01万元，与上 年相比增长730.33万元，增幅为12.99%；实现归属上市公司股东的净利润5,353.47万元，与上年相比增长462.98万元，增幅 为9.47%。

研发方面，公司将产品应用领域进行战略布局，规划为四大应用领域：软包装领域、交通运输领域、建筑及节能领域、 新能源领域，报告期内公司在以软包装领域为发展主业的基础上，积极推进其他新型应用领域发展，通过引进优秀技术人才、 瞄准领域内应用市场潮流及要求，不断推陈出新，在现有产品技术基础上着力进行改进型研发，使产品技术及功能更加贴合 客户使用需要，同时产品更加适应市场需求，取得了如下研发进展：软包装领域，1、无溶剂型复合粘合剂项目：报告期内 公司通过技术改进和技术创新，成功研发出一系列新产品：高温蒸煮型无溶剂复合粘合剂、抗介质型无溶剂复合粘合剂、低 摩擦系数无溶剂复合粘合剂、单组份无溶剂复合粘合剂等。产品进一步提升了无溶剂复合粘合剂的性能，扩展了应用领域和 范围，受到国内外市场青睐。2、特种复合粘合剂项目：报告期，公司成功开发出了可用于铝箔药包滚齿热封及冷冲压成型 铝等对粘合剂产品复合强度、耐热性、柔韧性要求较高的一系列新产品。其用途涉及到普通镀铝、铝箔药包、滚齿铝箔药包、 泡罩铝箔药包、冷成铝药包、家电用铝箔复合膜、建材用铝箔复合膜等多种领域。该产品具有对PET、NY、VMPET、铝箔、 PE、PVC、CPP等多种薄膜附着力高、耐热性好、柔韧性好、耐化学性好、耐候性好等优点。建筑及节能领域取得新的突破： 1、人造草坪铺装胶项目：该产品为无溶剂产品，采用绿色环保工艺，对各种基材的粘结性能优异，它的推广为国家体育设 施的建设提供了优质、环保的产品支持；2、单双组分组角胶项目：该项目产品采用无溶剂生产工艺，具有极佳的耐水、耐 紫外线、耐老化性能，它的推广打破了市场上以国外产品为主的局面，降低了国内客户的使用成本。在交通运输领域，公司 的扣件系统垫板专用双组分聚氨酯组合料项目扩大了产品系列化并升级改造产品生产线，目前已完成2家客户的CRCC认证 并持续供货，同时也在积极进行其他客户的认证工作。

销售方面，报告期内，公司实施大客户战略成效显著，公司级大客户销售额占比增加。报告期内公司与全球最顶尖的包 装公司之一--安姆科集团旗下的安姆科软包装中国有限公司签订产品销售框架协议，协议总额约为3亿元人民币（不含税）， 该项合作是公司产品品质及持续技术研发实力在全球包装领域获得的一项重要认可，带动了公司经营业绩的提升。另外，一 些新兴产品应用领域势头喜人，在防伪、建筑及节能、医疗器戒、特种医药包装、家电等新领域实现业务新突破，市场前景 值得期望。其中，建筑及节能领域，外墙保温板材及内外幕墙板材涉及的2KPU产品正逐步代替传统的外墙安装方式，销量 逐步递增，与国内知名的板材生产商合作，受到客户的认可。门窗节能技术涉及的单双组分组角胶产品在推广过程中，其优 异的性能和合理的价格受到市场的关注，市场知名度逐步提高，成为除德国卫仕产品外，市场占有率最高的产品。草坪铺装 产品在推广过程中，其优异的性能得到客户的充分认可，参与建设了数个标准体育场，起到了绿色环保工艺的示范作用，与 国内大型草坪生产商合作，将铺装胶与人造草坪配套销售，销量上升很快，产品还直接出口到南美国家，品质得到国外客户 的称赞，该产品属于国内首家，已替代国外产品。目前公司突出“更安全”胶粘剂的概念引领行业发展，公司产品的食品安全 性等级不断挑战国际行业的高度，赢得了客户和同行业的认同和尊重，并逐渐成为更多国际跨国公司的首选产品。顺应“环 保”大趋势，公司推广全新概念产品系列，水溶性、无溶剂、高固含、高浓度等产品逐渐成为新的业务增长点。

公司治理方面，报告期内，公司强化信息化建设，着重加强对公司内部各环节的监控， 内部控制工作更加全面和优化； 引进核心技术类人才，为公司注入新的活力，提升公司创新水平。报告期内公司重视法律宣传及公司制度建设，完善各项制 度和薪酬奖励机制，提升公司合理化治理水平。
募投项目方面，报告期内公司募投项目“年产2.2万吨复合聚氨酯胶粘剂建设项目”、“年产500万平米太阳能电池背板建 设项目”建设完成并正式投产，极大地丰富了公司的产能，有利于公司的生产及供货调度分配。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2015年6月5日，公司与安姆科软包装中国有限公司签订《直接材料采购主协议》，协议约定了安姆科中国及亚太地 区分子公司将向我公司及子公司采购胶粘剂产品的相关事项，总金额约为3亿元人民币（不含税），协议履行期限为2015年7 月1日-2018年6月30日，详情请见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于签订重大协议的公告》。2015年7月1日起 至报告期末，已履行合同金额为8,214,601.66元（不含税）。
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司在以下项目研发取得较好成绩：

1、无溶剂型复合粘合剂产品市场逐步扩大并成功推向国内外市场 报告期，公司通过技术改进和技术创新，成功研发出一系列新产品：高温蒸煮型无溶剂复合粘合剂、抗介质型无溶剂复
合粘合剂、低摩擦系数无溶剂复合粘合剂、单组份无溶剂复合粘合剂等。产品进一步提升了无溶剂复合粘合剂的性能，扩展 了应用领域和范围，受到国内外市场青睐。

2、水性涂料树脂产品实现连续化生产并成功推向市场 报告期，公司自主研发、生产的水性涂料树脂，应用于制备金属基材的高性能防腐底漆树脂解决了生产、应用等方面存
在的不足，已实现连续化生产，并得到了国内多家知名涂料厂商的认可，目前该产品已在车辆、集装箱等领域实现了批量化 生产。该产品有助于实现水性高性能防腐树脂的完全国产化，属于首例由国内企业自主研发、生产，并形成我公司自主品牌。

3、特种复合粘合剂产品成功推向市场 报告期，公司通过技术和工艺创新，成功开发出了可用于铝箔药包滚齿热封及冷冲压成型铝等对粘合剂产品复合强度、
耐热性、柔韧性要求较高的一系列新产品。其用途涉及到普通镀铝、铝箔药包、滚齿铝箔药包、泡罩铝箔药包、冷成铝药包、 家电用铝箔复合膜、建材用铝箔复合膜等多种领域。该产品具有对PET、NY、VMPET、铝箔、PE、PVC、CPP等多种薄膜附着力 高、耐热性好、柔韧性好、耐化学性好、耐候性好等优点。该产品使我公司软包装用粘合剂更加多样化，可以满足客户对高 性能软包装用粘合剂产品的要求。

4、人造草坪铺装胶产品成功推向市场 报告期，公司研发的人造草坪铺装胶成功推向市场，该产品属于完全无溶剂的环保产品，生产过程中无三废产生，属于
绿色环保工艺，其主要用途是人造草坪的铺装。该产品对各种基材的粘结力优异，具有极佳的耐老化性能；操作时间长，固 化速度快，触变性好，使用方便。该产品的出现，打破了国外产品的垄断，极大的降低了国内客户的使用成本。对国家体育
设施的普及和建设提供了产品支持。

5、单双组分组角胶产品成功推向市场 报告期，公司通过技术和工艺改进，推出高性能的单双组分组角胶，产品属于完全无溶剂的环保产品，生产过程中无三
废产生，属于绿色环保工艺，其主要用途是建材行业高档门窗的角码的连接。该产品对各种基材的粘结力优异，具有极佳的 耐水、耐紫外线等耐老化性能；该产品工艺操作性能佳，力学强度高，可移动时间短。产品分为单组分和双组份两种，以优 异的性能满足各种客户的需求，打破了市场上以国外产品为主的局面，大大降低了国内客户的使用成本。建材行业的发展趋 势是绿色节能减排，公司组角胶产品是高效节能门窗的重要辅料。

6、扣件系统垫板专用双组分聚氨酯组合料产业化项目取得重大进展 报告期，公司通过技术和工艺改进，扩大产品的系列化并升级改造产品生产线，产品在满足中国铁路总公司科技司关于
客运专线用扣件系统垫板技术要求的前提下，与同类产品相比具有弹性好、刚度低、减震平稳、力响应时间短、耐疲劳、耐 介质等优异性能。产品的工艺稳定，应用范围广，可适用于不同的浇注设备。高铁行业具有门槛高的特点，进入这个行业需 要完成CRCC认证，目前我司已完成2家客户的CRCC认证（国内仅有7家客户）。目前，我司正在积极准备其他客户的CRCC认 证工作，完成认证后市场占有率将会有大幅提高。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目和超募 资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


企业技术中心建设项 目
2011 年
否 2,800 2,800 2,798.64 99.95% 12 月 31 否 否
日


年产 2.2 万吨复合聚 氨酯胶粘剂建设项目

否 22,200 22,200 2,055.21

20,980.4

1
2014 年
94.51% 01 月 31
日

4,126.62 否 否


承诺投资项目小计 -- 25,000 25,000 2,055.21
23,779.0

5

-- -- 4,126.62 0 -- --

超募资金投向


聚氨酯粘合剂技术改 造项目

否 3,000 3,000 572.8

2,796.5

4
2014 年
93.22% 06 月 30 否
日


年产 500 万平米太阳 能电池背板建设项目

否 5,000 5,000 331.29

5,112.8

8
2013 年
102.26% 12 月 31
日

-503.84 否 否

超募资金偿还银行借 款

否 5,000 否

超募资金永久性用于 流动资金

否 2,670.8

13,170.
否
8

超募资金投向小计 -- 8,000 8,000 3,574.89

26,080.

22

-- -- -503.84 0 -- --


合计 -- 33,000 33,000 5,630.1
49,859.

27

-- -- 3,622.78 0 -- --

未达到计划进度或预 计收益的情况和原因 无
（分具体项目）

项目可行性发生重大
无 变化的情况说明

超募资金的金额、用 不适用 途及使用进展情况


募集资金投资项目实 施地点变更情况
不适用

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 上述公司均为我公司全资子公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司不断优化产品结构、提升公司整体技术水平和技术创新能力，充分发挥公司的规模优势、技术优势和品
牌优势等，持续满足市场和客户的发展需要，通过实施规模化和精细化营销战略，大力推行管理创新，走“做精、做强、做
大”的企业发展之路。 一、募投项目“年产2.2万吨复合聚氨酯胶粘剂建设项目”于2015年底竣工并正式投入生产。该项目投产极大的增加了公
司产能，为公司扩大产业规模和销售规模提供了条件，有利于促进公司提升经营业绩。 二、超募资金投资项目“年产500万平米太阳能电池背板建设项目”已于2015年底竣工并正式投产。该项目将进一步发挥
公司在涂层材料和粘合剂方面的技术优势，将公司产品的应用有效的扩展到新能源领域，提升公司盈利能力。
三、超募资金投资项目“聚氨酯粘合剂技术改造项目”目前正按原计划顺利进行中。该项目对公司北京生产基地原有的生 产线进行技术改造，依托技术中心的研发实力，执行产品小试中试及产业化的功能，并承担北方市场所需产品的生产任务， 该项目的投产将有效的实现公司内部资源调配和整合。
（二）公司未来发展战略 公司始终坚持“适应多样化需求、提供专业化服务、提供最专业的粘接解决方案。只有客户的成功、才有高盟的发展”
的经营理念，致力于努力提升公司品牌影响力和价值创造力。未来，公司将紧密围绕“国家十三五发展规划”，重新评估国
内外新材料行业发展趋势，探寻新型胶粘剂应用领域发展机会，加大产品研发力度，不断补充完善公司产品结构，适应多层 次发展需求；同时大力发挥公司多年胶粘剂经营优势，加深公司胶粘剂品牌宣传力度，严把产品质量和售后服务关，在做好 产品生产的同时努力提升销售服务水平；逐步通过内生式发展和外延式扩张相结合的发展方式，不断致力于提升公司经营业 绩，进一步巩固公司在胶粘剂行业优势地位，做好价值创造和价值传递，争取以更好的成绩回报广大投资者。

（三）2016年度经营计划

1、产品研发计划 公司基于市场对胶粘剂的需求状况及未来发展趋势的把握，将公司产品应用领域重新划分为四大类：软包装领域、交通
运输领域、建筑及节能领域、新能源领域，未来公司将继续以软包装领域作为主业，同时积极开拓其他应用领域市场，通过 加大科技研发投入、引进高级科研类人才、产品设备和工艺的更新等，一方面根据市场和客户的需求对现有产品种类进行改 进型研发，开发出更多种类产品迎合客户需要；另一方面将持续关注胶粘剂市场及下游市场发展趋势，做出及时准确判断， 把握市场潮流进行技术创新，为公司注入创新驱动力，增强公司可持续发展能力。

2、市场拓展计划 未来公司将继续推行大客户战略，一方面对现有合作客户进行维护，加强售后服务质量，通过举办学术交流讲座、研讨
会等，实地解决客户使用过程中问题，深入了解客户需求，为客户提供最佳粘结解决方案，另一方面加大对新型客户开拓力 度，通过参加国内外新材料相关领域展会，展现公司实力，宣传公司品牌，寻求市场合作机会。同时加大公司产品检测力度， 对入厂原材料和出库产品各环节进行质量把控，确保公司产品严格符合国家标准，以过硬的产品质量获得客户的信赖。对销 售人员和客服人员进行有针对性的培训，加深对产品技术了解的同时，培养其专业服务意识。

3、人力资源计划 公司将继续坚持“结志同之士、致高远之志”的用人理念，引进具有相同世界观和事业观的各类优秀人才，形成一支良好
凝聚力的创新队伍。未来公司将引进优秀的经营管理人才、科技研发类人才和营销人才，为公司持续不断的注入创新活力； 同时建立完善各项培训和考核激励机制，提高员工专业素质，推动公司共同进步。

4、公司治理计划 公司将进一步完善各项制度，严格把控各项审议决策程序，在日常经营中形成良好的制度运行环境；完善股东大会、董
事会、监事会和管理层的组织架构，充分发挥独立董事在公司战略发展规划、规范治理、科学决策中的重要作用，实施有效 监督。加强对各个工作环节的把控，促使公司规范运行。

（四）公司可能面对的风险

1、原材料价格剧烈波动的风险 公司原材料主要为基础化工原料，原料价格受石油价格的影响较大，虽然公司与供应商建立了长期稳定的合作关系，也
建立了原材料采购控制制度，但如果出现原材料价格快速上涨的情况，将会导致公司产品成本的快速上升，而公司产品价格
的涨价又具有一定的滞后性，势必降低公司产品的毛利水平，影响公司的效益。 公司将严格控制原材料的采购，根据原料价格的走势保证原材料的合理库存。加强管理、降低产品成本，保持公司较好
的经营效益。

2、募集资金投资项目的风险 随着公司募集资金投资项目的逐步建成，产能逐步释放，扩大了公司产能，丰富了公司产品结构，拓宽了公司产品的应
用领域，将为公司业绩的增长提供有力的保障。虽然公司在选择投资项目的过程中，已对相关技术、市场、投资收益等方面 进行了审慎的研究和论证，公司董事会也对相关项目进行了充分的可行性研究，但不排除由于政策影响、市场环境剧烈变化、 预测分析偏差等原因，造成投资风险的可能性。
公司将高度重视并积极关注募投项目的进度及市场变化情况，合理规划、有序推进，确保募集资金投资项目的顺利实施， 达到预定目标。

3、股票市场的风险 公司股票价格不仅仅取决于公司经营业绩，同时受到国际、国内政治经济形势、宏观经济周期、利率、资金供求关系等
多种因素影响，因此，股票交易是一种风险较大的投资活动，投资者面临股市的系统性风险和非系统性风险。 公司一直致力于努力提升公司经营业绩，做好价值创造和价值传递工作，希望投资者获得好的投资收益，努力维护中小
股东的合法权益。同时公司提醒投资者正确对待股价波动及股市存在的风险，谨慎投资。

4、宏观经济环境变化及政策影响的风险 国内经济增长放缓，国内外宏观经济的不确定性和国内产业政策的变化将直接对公司业绩产生影响，无论是营业收入还
是应收账款均有明显的体现。 公司将紧密关注外部环境变化，分散市场风险，做好相关决策工作，加大应收账款控制力度，保障资产安全。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用