第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年公司管理层紧密围绕着年初既定的发展战略目标，贯彻董事会的战略部署，较好地完成了各 项工作，为公司下一步的快速发展打下基础。报告期内，公司实现营业收入53,268.39万元，比上年同期 增长42.09%，实现营业利润8,940.33万元，比上年同期增长14.00%；归属于上市公司股东的净利润8,592.23 万元，比上年同期增长35.73 %。
报告期内，根据年度经营计划，公司重点工作开展情况如下：

1、集团组织架构改革 公司根据年初定的发展目标，公司对现有组织架构进行了梳理，实行集团化的管理模式，成立电陶
事业部、锆材事业部、铝材事业部等，将各事业部、子公司、办事处作为下属单位统筹管理。制定了各分 子公司及事业部管理办法，规范集团各职能部门管理原则和职责划分。进一步深入推进全员绩效考核和目 标责任管理工作，强化工作效率，提升总体执行能力；全面推行生产、销售、财务一体化的ERP管理系统， 强化控股子公司风险管控和应收账款管控，将财务管理重心从核算型向管理型转型。
2、对外投资设立上海涌瓷投资合伙企业

2015年7月公司与上海涌铧投资管理有限公司、陈金霞、沈静共同发起设立上海涌瓷投资合伙企业（有 限合伙），从事与新材料相关业务领域的投资、投资管理、投资咨询。公司与上海涌铧等共同设立合伙企业， 能充分利用对方投资管理经验和金融资本的专业优势，抓住国内新兴产业并购重组快速发展的机遇，加快 产业布局，为公司未来可持续、快速、健康发展提供保障。截至目前，该基金已投资一个无机非金属材料 项目，投资金额650万元。
3、参股深圳爱尔创科技股份有限公司

2015年11月，公司投资8,250万元参股深圳爱尔创向产业链下游布局。深圳爱尔创致力于发展医疗齿 科陶瓷、光通讯器件两大产业，是中国产销量最大的齿科用氧化锆技术陶瓷专业制造厂商之一，是国内最 早推行数字化口腔、3D打印义齿等的领先企业，也是国瓷材料纳米级复合氧化锆产品的主要客户之一。
4、新产品研发取得一定的进展 报告期内，公司继续加大研发投入，充实技术力量，推动技术和产品不断升级，并优化研发管理体
系。2015年，公司研发投入3,503.00万元，占年度营业总收入的6.58%，在新产品开发方面取得了一定的成 就。结合市场需求和客户需求，公司新产品氧化锆磨介完成了开发和试验生产，已经投入大批量生产；纳
米级复合氧化锆产品完成了在手机背板、陶瓷刀等应用领域的性能改进工作；高纯超细氧化铝材料已经通

过了在电池隔膜领域应用的验证，已经大规模批量供货，催化剂方面的应用正在配合关键客户进行试验； 陶瓷墨水产品完成了渗花墨水的开发，现正在进行上机试验。公司在催化材料、先进结构材料等其他特种 陶瓷领域的研究开发也在稳步推进，预计未来将成为新的利润增长点。
5、加强内部控制管理 报告期内，公司继续推进信息化系统建设和使用，根据管理需求搭建、优化信息化平台，实现企业
内部信息的安全、有效沟通，提高企业的规范性运作，实现高效管理。利用SAP系统将客户管理、采购管 理、资产管理、营销管理、制造管理、财务管控等纳入信息化系统实行管控。并重点从预算管理、绩效考 核、信息系统控制、募集资金管理等方面加强内部控制活动。报告期内严格按照《公司法》、《证券法》、
《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件的要求，不 断完善内控制度，全面开展内部审计工作，加强风险监控，建立适应资本市场要求和公司业务发展需求的 风险防范机制。
6、非公开发行股票

2015年4月29日，公司启动了非公开发行股票事宜，向张曦、庄丽、上海证券国瓷一号员工持股计划

3个认购对象实际发行4381万股，实际募集资金净额7.87亿元，锁定期36个月，该非公开发行方案于2016

年1月19日通过证监会审核，截至2016年4月1日，募集资金已全部到账，发行股份完成登记。 7、投资者关系管理 报告期内，公司建立了多渠道、多元化的投资者沟通模式，通过投资者热线、互动易平台、网上业
绩说明会、现场面对面的交流等与投资者保持良好互动。对于投资者的现场调研，公司根据《投资者关系 管理制度》的要求，建立了完备的投资者关系管理档案，详细地做好接待资料存档工作，并按要求合理、 妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场调研活动，及时将调研记录披露在深交所“互动易” 平台上，确保所有投资者均可以及时、公平获悉公司有关信息。

二、主营业务分析

1、概述

2015年度公司实现营业总收入53,268.39万元，同比增长42.09%。公司业绩增长主要来自于纳米级复 合氧化锆和喷墨打印用陶瓷墨水业务量的增加。一方面，公司率先突破国外技术垄断，掌握了先进的生产 技术，实现了纳米级复合氧化锆的产业化生产，并积极的开拓市场，产品逐步替代进口，为了应对不断提 升的市场需求，公司加紧进行了产能扩充，并以此项目为募投项目进行了非公开发行，以保证扩产资金的
需求，纳米级复合的氧化锆产品产能的提高带动销量、收入及利润提升；另一方面，公司凭借“技术+渠道”

优势,优化陶瓷墨水的销售模式，实现片区销售和市场服务一体化模式，同时增上新设备，提高了陶瓷墨水 的产能和市场占有率。
2015年，公司经营活动产生的现金流量净额为4,709.38万元，同比增加6.12倍；主要是本年度加强销 售环节和运营管理，加强了资金的管控，提高了资金利用效率，使得销售商品、提供劳务收到的现金大幅 增加；投资活动产生的现金流量净额为-19,863.82万元，同比减少83.85%，主要原因是本年度参股深圳爱 尔创及上海涌瓷，投资所支付的现金增加；筹资活动产生的现金流量净额14,308.32万元，同比增加12.09 倍，主要是公司业务规模扩大，流动资金需求增加，银行借款相应增加。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1）氧化锆的销售量、生产量和库存量分别比上年同期增加206.90%、91.09%和 37.76%，主要原因是
公司率先突破国外技术垄断，实现纳米级复合氧化锆的产业化生产，短期内迅速扩充产能，11月份参股氧

化锆下游公司延伸产业链，借助资源优势，整体拉动氧化锆产业的增长，受此推动，公司的产销量大幅增 加，为满足供货要求，公司也相应增加了库存量。
2）陶瓷墨水系列的销售量、生产量和库存量分别比上年同期增加344.10%、269.52%和 4.67%，主要原 因是本年度项目进行了扩产，提高了陶瓷模式的产能，同时优化了销售模式，实现片区销售和市场服务一 体化模式，市占率大大提高，产销状况良好，公司也适当增加了库存量以满足供货要求。
3）氧化铝的销售量、生产量和库存量分别比上年同期增加176.51%、142.66%和177.57%，主要原因是 该业务上年度刚刚起步基数较低，本年度突破了技术难题、完成了项目扩产，产销量均大幅增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类


单位：元


行业分类 项目
2015 年 2014 年

金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重

同比增减

工业 材料成本 195,462,431.71 59.36% 153,461,771.43 66.76% -7.40%

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况



公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司持续加大研发投入，充实技术力量，以提高公司产品的核心竞争力。2015年，公司研 发投入3503.00万元，占年度营业总收入的6.58%，同期增长46.75%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

2015年，公司经营活动产生的现金流量净额为4,709.38万元，同比增加6.12倍；主要是本年度加强销售 环节和运营管理，加强了资金的管控，提高了资金利用效率，使得销售商品、提供劳务收到的现金大幅增 加；投资活动产生的现金流量净额为-19,863.82万元，同比减少83.85%，主要原因是本年度参股深圳爱尔 创及上海涌瓷，投资所支付的现金增加；筹资活动产生的现金流量净额14,308.32万元，同比增加12.09倍， 主要是公司业务规模扩大流动资金需求增加，银行借款增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，净利润与经营活动现金流差额为5,120.04万元，一方面是公司各业务板块国内销售部分以 票据结算为主，该部分不计入经营活动现金流，另一方面是公司业务规模扩大，应收账款增加导致。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


报告期内公司严格按照《深圳证券交易所上市公司募集资金管理办法》、公司《募集资金管理办法》及与券商、银行 签属的《募集资金三方监管协议》及相关规定使用、存放和管理募集资金。并经立信会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证， 出具信会师报字[2016]第 410370 号《募集资金年度存放与使用情况鉴证报告》 。
一、 募集资金到位情况

公司实际收到的募集资金净额为人民币 36,611.08 万元，其中计划用于募集资金投资项目的资金为 17,001.00 万元，
超募资金为 19,610.08 万元。

二、 公司募集资金使用情况

截止 2015 年 12 月 31 日，公司实际累计已使用募集资金 38,126.78 万元，其中本年使用募集资金 709.25 万元：年产
1,500 吨多层陶瓷电容器用粉体材料项目 0 元，山东省电子陶瓷材料工程技术研究中心项目使用 709.25 万元；使用超募资
金补充募投项目资金 2,966.00 万元：其中补充年产 1,500 吨多层陶瓷电容器用粉体材料项目 1,500.00 万元；补充山东省电
子陶瓷材料工程技术研究中心项目 1,466.00 万元； 三、 募集资金余额及存放情况
本报告期募集资金利息收入扣除手续费后累计净额为 2.87 万元，截止 2015 年 12 月 31 日募集资金已全使用完毕，专 用账户已全部销户清零。
四、 募集资金使用及披露中存在的问题 公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存在募集
资金违规使用的情形。

注 1：已累计使用募集资金总额 38,126.78 万元较募集资金总额 36,611.08 万元超出 1,515.70 万元，为募集资金利息收
入扣除收续费差额。截至报告期末，年产 1,500 吨多层陶瓷电容器用粉体材料项目累计投入金额 20,839.93 万元，其中募
集资金投入 13,444.20 万元，超募资金实际补充投入 1,500.00 万元，自有资金投入 5,895.73 万元；山东省电子陶瓷材料工
程技术研究中心项目累计投入金额 5,632.58 万元，其中募集资金投入 4,166.58 万元，超募资金补充投入 1,466.00 万元；

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



承诺投资项目小计 -- 17,001 17,001 709.25
17,610.7

8

-- -- 2,182.53 5,341.45 -- --

超募资金投向

归还银行贷款 3,900

ERP 信息化管理项 目

450

对子公司增资 5,400

补充流动资金 7,800

补充募投项目资金 2,966 2,966

超募资金投向小计 -- 2,966 20,516 -- -- -- --


合计 -- 17,001 17,001 3,675.25
38,126.

78

-- -- 2,182.53 5,341.45 -- --

未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）

年产 1500 吨多层陶瓷电容器用粉体材料项目实际达到产出较晚，原计划的投资总额及材料、设备、 人工均上涨及产品售价降价因素影响，项目未能达到预计效益。

项目可行性发生重 大变化的情况说明

项目可行性未发生重大变化

适用


超募资金的金额、用 途及使用进展情况
公司实际超募资金为 19,610.08 万元。报告期内，超募资金使用情况如下：
2015 年 4 月 9 日经公司第二届董事会第二十二次会议及 2015 年第二次临时股东大会审议通过，
公司使用超募资金 2,966 万元用于补充募投项目资金缺口，其中年产 1,500 吨多层陶瓷电容器用粉体
材料项目 1,500 万元；山东省电子陶瓷材料工程技术研究中心项目 1,466 万元。截止报告期末，公司 首次发行超募资金已经全部使用完毕。


募集资金投资项目 实施地点变更情况
不适用


募集资金投资项目 实施方式调整情况
不适用

募集资金投资项目 先期投入及置换情 况
适用

公司以募集资金置换预先已投入募集资金项目的自筹资金 1,570.00 万元。

适用


用闲置募集资金暂 时补充流动资金情 况
为减少公司财务费用，提高募集资金使用的效率，公司运用部分闲置募集资金补充流动资金。 本 报告期内补充流动资金情况如下：
1、2014 年 8 月 17 日,经公司第二届董事会第十五次会议审议通过，公司继续使用超募资金 2,500.00
万元用于暂时补充流动资金,该项资金于 2015 年 1 月 14 日归还至募集资金专用账户。
2、2015 年 1 月 27 日,经公司第二届董事会第二十次会议审议通过，公司继续使用超募资金 2,500.00


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
本报告期，国瓷康立泰继续加大陶瓷墨水的研发投入，积极开拓市场，并取得较好的成效，客户数
量及产品销售量大幅度提升，并且被认定为山东高新技术企业。本年实现销售收入25,666.19万元，同比

增长 89.52%,实现净利润3,125.10万元，同比增长38.61%。 2015年7月，公司投资3,000万元与上海涌铧共同设立上海涌瓷投资合伙企业（有限合伙），充分利
用上海涌铧的投资管理经验和金融资本的专业优势，抓住国内新兴产业并购重组快速发展的机遇，为公司 未来发展储备更多并购标的，加快公司的产业布局，为公司持续、快速、健康发展提供保障。本报告期内 未产生投资收益。
2015年11月，公司投资8,250万元参股深圳爱尔创向产业链下游布局。深圳爱尔创致力于发展医疗齿 科陶瓷、光通讯器件两大产业，是中国产销量最大的齿科用氧化锆技术陶瓷专业制造厂商之一，是国内最 早推行数字化口腔、3D打印义齿等的领先企业，也是国瓷材料纳米级复合氧化锆产品的主要客户之一。本 报告期贡献净利润166.59万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、未来发展战略 公司围绕高端陶瓷材料及相关领域，经过十一年的努力经营，发展至今已形成四大业务单元及多个投
资业务，包括:电子陶瓷材料、纳米级复合氧化锆材料、喷墨打印用陶瓷墨水、高纯超细氧化铝材料，共同 投资设立上海涌瓷投资合伙企业，并向产业链下游布局，投资入股深圳爱尔创，产品及业务规模不断扩大， 产品体系持续完备，优势产品厚积薄发。一方面公司依托多年研发及规模化生产经验，持续利用自主研发 的技术优势推陈出新，产品配置结构日趋完备和优化。另一方面公司从技术创新到管理创新与资本运营模 式创新，从而实现产业整合，打造新材料的人才聚集平台、技术创新平台、产业整合平台。第三方面借力 合伙企业来服务公司产业布局，推动公司健康、快速成长。
2、2016年工作计划

2016年，随着电子消费产品的更新换代加速，公司产品的用量将逐步增加。公司一方面将逐步扩展 新的市场领域，另一方面，将加强现有市场的扩发，保持公司持续健康快速发展。结合未来发展目标、发 展现状和当前形势，公司制定了2016年经营计划，主要工作重点如下：
（1）电子陶瓷材料主要稳定韩国市场，积极开拓台湾、欧美和日本市场，研发不同客户需求的差异 化产品；氧化锆系列产品在积极开拓齿科市场的同时，进一步扩展锆球、结构件用粉、陶瓷背板用粉等领
域；陶瓷墨水积极推广渗花墨水，并重点强化广东市场的应用，并积极开拓国外市场；氧化铝系列产品加

快占领产品锂电池隔膜市场，并积极开拓催化剂、结构件产品的市场。

（2）积极推进氧化铝、氧化锆、工程技术中心升级等定增募集资金项目建设，保证项目建设进度、 提升项目建设质量，力争尽快完成项目，使项目尽快产生收益。

（3）加快公司研发创新工作，开拓新市场进入新领域，加大新产业的培育力度。公司力争在多个新 产品领域取得重大突破，扩展公司业务领域，实现公司跨越性增长。

（4）加快外延式增长，促进公司快速发展。积极推进美国公司业务扩展，加快欧美地区的市场开拓和 调研；对于公司现有产品积极整合行业和产业资源，积累竞争优势；利用公司新产品技术优势，推进新产 业的兼并收购工作。
（ 5）结合公司未来发展目标，构建可持续发展需要的研发团队和管理团队，注重内部培养和外部引 进相结合的人才政策，不断完善薪酬和激励机制，为实现公司未来发展提供人力资源保障。

（ 6）进一步提高公司治理水平，不断完善公司法人治理结构和内控机制，建立与投资者互动机制， 严格按照法律法规和规范性文件的规定，做好信息披露工作，认真履行信息披露义务，保证信息披露的及 时性、真实性、准确性和完整性，有效保障投资者特别是中小投资者的利益。
3、公司未来发展存在的风险

（1）客户较为集中的风险

公司产品除 MLCC配方粉外，增加了氧化锆、氧化铝、陶瓷墨水等产品，提升了企业整体抵御风险的 能力，虽然客户的集中度呈现出不断下降的趋势，但是若出现一个或多个大客户突然与公司解约，或发生 不可预见情况导致其对本公司产品的需求量大幅降低，则可能给公司销售带来不利影响。
采取的措施：公司多年来同新老客户建立了良好的、稳固的合作关系，自成立至今没有一家客户流失。 公司在持续稳固原有客户关系的同时加强新市场、新渠道的开拓，持续完善销售渠道管理和客户服务体系， 在维护重点客户的同时，加大开发其他潜在的优质客户，提升市场占有率，扩大客户群。 另外2016年公 司继续以无机非金属材料的研发、生产及销售为主线，利用募集资金的资本优势，进一步扩大产能，充实 产业链，目前公司生产和销售能力不断提高， 抵御风险的能力有效增强。
（2）产品质量风险 本公司生产的特种陶瓷产品配合许多国际知名厂商，有着众多高性能、高可靠性的应用要求。下游厂
商对于本公司产品的质量要求极为严格。未来公司生产规模还将持续扩大，产品种类也将不断增加，公司 的产品质量控制水平及管理措施若无法随之提高，则可能出现产品质量事故， 造成客户退货乃至客户流 失、公司市场声誉受损等不利情况。
采取的措施：公司自成立以来一直将产品的质量管理作为重中之重。始终坚持“以人为本、质量第一、

持续创新、客户满意”的质量方针，成立了完善的品质管理部门，建设一流的分析测试中心，拥有国内外 先进的分析测试设备百余台，引入国际先进质量管理方法和理念，坚持全面质量管理，对生产全过程进行 标准化管理，对每个工序的产品进行质量检验，提高全员质量意识。本报告期内公司又加强了生产自动化 水平的提升，降低了人为误操作的风险，进一步提升产品质量管理。
（3）原材料价格波动风险 主要原材料的价格波动会对本公司的毛利率及盈利水平带来较大影响，未来若出现公司主要原材料
价格上涨而公司产品价格无法同比上涨的情况，则可能导致公司的利润水平受到挤压，存在毛利率下降的 风险。
采取的措施：一方面通过管理水平的提升、工艺技术的创新来提高原材料利用率，控制生产成本；另 一方面公司采购部门积极拓展业务渠道，加强了公司对供应链管理的能力，增强了同供应商的议价能力， 进一步控制采购成本，提升了公司的盈利能力。
（4） 产品价格下降的风险 随着公司产能逐步扩大、市场开拓力度加大，产品的市场占有率将逐步提高，在这一过程中不排除
公司会主动让利于客户，以进一步提升竞争力增加市场份额，同时在产品更新换代的过程中，为了推出新 产品而趋于逐渐被替代的老产品，也可能会面临降价的风险。
采取的措施：一方面公司将持续加大产品研发力度，不断推出更多的适应不同客户需求新产品，新产 品的不断推出既迎合了市场需求又保持了较高的毛利率，在一定程度上可以冲减老产品价格下降对公司整 体盈利能力的影响；另一方面，公司将继续推进精细化管理，加强生产成本管控，维持产品毛利率水平。
（5）募投项目实施的风险 公司募集资金投资项目投产后，有利于公司进一步扩充产能、提高技术水平、完善产品结构、提升
产品质量。另一方面，新项目的投产也会对公司组织管理水平和市场营销水平提出新的要求，若公司组织 管理水平和市场营销水平不能跟上，将可能导致公司产品销售达不到预期目标，对本次募集资金投资项目 的收益产生不利影响。 本次募集资金投资项目建成后，按公司现行的会计政策测算，将每年新增大量的 固定资产折旧及无形资产摊销，这些费用可通过提升经营业绩和项目利润予以消化。但若因国家产业政策 调整、市场需求变化等各种因素导致市场发生重大变化，则公司存在因折旧和摊销费用增加而导致的经营 业绩不能持续增长甚至无法增长的风险。此外，募投项目在实施过程中也将存在一定的不确定性，可能导 致无法按时、按质达 到计划进度的风险。
采取的措施：公司一方面加强内部控制，进一步健全管理制度，提升公司的管理水平。另一方面加大 市场开拓力度，在巩固既有市场的基础上深度挖掘有发展潜力的市场资源，争取在较短的时间内有较大的
突破，以保证有足够的市场订单来消化募投项目释放的产能,目前公司的市场占有率逐步提高。

（6）汇率波动的风险 公司产品在占据国内市场的同时，也在不断开拓国际市场，随着中国经济的持续发展以及汇率市场
化进程的不断进行，未来人民币兑美元、日元有可能继续升值。 若人民币兑美元、日元的汇率仍持续上 升，在此种情况下，则公司因价格优势带来的市场竞争力将有所削弱，产品销售量及利润率将受到一定的 影响。
采取的措施：针对汇率波动的风险，公司采取了多种结汇方式，尽可能的降低汇兑损失，同时公司同 客户约定如果汇率变化达到一定的水平，则双方需重新协商产品价格，在一定程度上规避汇率风险
（7）对外投资的风险 公司在内部加快新产品研发、扩张生产能力、加大市场开拓力度的同时，也在积极布局收购兼并的产
业整合，如果在整合的收购兼并以及整合的过程中不能有效评估和控制投资风险，不能有效的整合投资标 的资源，会阻碍公司的发展，并影响公司整体战略的实现。
采取的措施：加强企业内部管控，建立完善的投资评估管理制度规范，优化人才队伍，引进专业的投 资管理、海外并购等相关领域的人才。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用