第四节 管理层讨论与分析

一、概述
过去一年公司管理层紧密围绕年初既定的发展目标，适时推出了“打造技术领先、保证质 量优良、实现服务优良”的指导思想，逐步引领公司适应经济新常态下的环境变化，理顺供需 关系，沿着打造地域特色、品牌特色的方向前行，各部门亦高度重视计划的落实，严格按照 工作时间、目标，快速行动，积极配合，严抓细节管理，各项工作都有条不紊的开展，总体 运行比较平稳，管理团队及员工素质得到较好的提升。
一方面，持续增加新产品研究开发，不懈进行人力、物力投入，提升综合竞争力；另一 方面，随着公司规模的不断扩大，公司在稳固发展常规品种的同时，积极稳健地开展各项尝 试，拓宽研发人员思路，也为企业未来发展提供了人才、技术等多方面的储备。2015年公司 保持了健康、稳定发展的良好势头。
报告期内，公司实现营业总收入为45322万元，同比减少7.65%；营业利润为3742万元， 同比增加17.30%；净利润3459万元，同比增加18.81%；资产总计为68955万元，其中流动 资产29974万元，非流动资产38981万元；负债合计为12968万元；所有者权益为55987万元， 其中归属于母公司的所有者权益55987万元。
从以上主要数据可见，公司销售收入水平略有降低，而利润水平不降反升，主要得益于 公司长期坚持的应用一代、储备一代、研发一代的新技术储备理念，这一理念长期得以执行 的效果之一便是为公司提供了源源不断的高附加产品投放市场。另外一个原因是公司在当前 人工革市场景气热度不高的情况下采取了品种选择策略。在此策略指导下，公司主动放弃了 低附加值、技术含量不高的品种，而将毛利水平较高、技术门槛较高的品种做为营销重点。 二、主营业务分析
1、概述
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整
后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成
行业分类

单位：元

成本构成变化原因：
1、原材料成本占比同比下降2.29%，经分析是2015年主要原材料尼龙切片和聚乙烯受国际原 油价格拖累出现一定幅度的下降，所以造成原材料占比略有下降， 2、公司前期固定资产投资都已转固造成折旧费占比同比增加1.20%，
3、提高员工薪酬待遇因此工资占比同比增加1.17%。
（6）报告期内合并范围是否发生变动
□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司一直坚持以科研兴企和产品创新为指导思想，不断增强企业综合竞争力。报告期内，
在自主知识产权开发方面，共获专利授权1项，申请发明专利3项；新产品省级鉴定7项，2015 年，公司研发投入金额1502.53万元，占营业收入比例3.32%，新技术新产品的开发不仅改善 了超纤多项性能，且尝试根据成本和物性的要求选用不同的原料，来降低原料价格波动的风 险，增强公司产品的竞争优势，较强的技术储备也为公司的未来发展打下了良好的基础。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途
的募集资
金总额
累计变更 用途的募
集资金总
额
累计变更 用途的募
集资金总
额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金
用途及去
向

闲置两年 以上募集 资金金额

2012 年
公开发行 股票

22,891.09 3,910.58 23,181.29 0 0 0.00% 203.64 专户存放 0
合计 -- 22,891.09 3,910.58 23,181.29 0 0 0.00% 203.64 -- 0
募集资金总体使用情况说明

公司募集资金净额为 22891 .09 万元，其中超募资金 8723 万元。截止 2015 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 203.64
万元存放于募集资金专户。
（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用



单位：万元

承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）
截至期 末投资 进度（3）
＝
（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化
承诺投资项目

300 万平方米生态超 纤高仿真面料扩大
生产规模项目

否 14,168 12,782 110.58

12,729.

48
2013 年
99.59% 09 月 30
日

2,495.3

5

3,322.9 是 否
项目节余永久补充
否
流动资金

1,551.8

1

1,551.8
是 否
1


承诺投资项目小计 -- 14,168
14,333.

81

110.58
14,281.

29

-- --
2,495.3

5

3,322.9 -- --

超募资金投向

补充流动资金 3,800 8,900
超募资金投向小计 -- 3,800 8,900 -- -- -- --


合计 -- 14,168
14,333.
3,910.5 23,181.

-- --
2,495.3

3,322.9 -- --
81 8 29 5

未达到计划进度或 预计收益的情况和
原因（分具体项目）

不适用

项目可行性发生重 大变化的情况说明

不适用
适用

公司上市发行股票取得超募资金 8,723.09 万元。使用情况如下：
公司第二届董事会第十四次会议以及公司第二届监事会第七次会议于 2012 年 6 月 29 日审议通 超募资金的金额、用 过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，上述董事会、监事会审议该议案时均获全
途及使用进展情况
票通过。2012 年 7 月 20 日公司 2012 年第一次临时股东大会决议通过了《关于使用部分超募资金永
久补充流动资金的议案》公司将 1,700 万元人民币的超募资金永久补充流动资金。
公司第二届董事会第十四次会议以及公司第二届监事会第七次会议于 2012 年 6 月 29 日审议通 过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，上述董事会、监事会审议该议案时均获全 票通过。该议案同意公司使用部分闲置超募资金 2,000 万元用于暂时补充日常生产经营所需的流动资

，

，

，

（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
近年来，随着人们生活水平的提高，需求的增长，对超纤产品的性能也提出了更新、更 高的要求。对现有产品的更新或升级换代主要是依据市场的不同需求不断提高超纤的性能， 增加品种，赋予其一种或多种必要的功能性，使它越发接近天然革的性能或在某些方面优于 天然革。未来一段时间，消费升级和环境保护两个因素将促进以超纤革为代表的高端人造革 消费比例提升。伴随我国经济发展和人民生活水平提高，消费者对传统家具、汽车内饰、制 鞋领域的皮质要求逐步提升，传统PVC人造革和普通PU革已经难以满足消费者的需求。从长 期来看, 随着人们生活水平的不断提高以及环保意识的不断增强, 超细纤维人工革将以其优 良的物理性能、突出的生态环保性能、相对较低的成本, 以及多功能特点成为人造革合成革 行业的发展主流。
2016年，公司将提高研发时效性和紧迫感，大胆创新改良，瞄准高端市场和用户，聚焦 高端技术和产品，实现产品引领市场，培养高端创新人才，持续增强公司核心竞争力。
1、加大新产品新业务的拓展，加强管理。2016年，公司将深入细化营销策划，明确销 售方向，统一宣传资料，加强新产品及优势产品的宣传推广，突出其销售力度，发挥我们的 技术优势、人才优势和近几年新上项目的优势，加强管理， 满足用户对供货质量、供货数量、 供货周期的热切需求，用自身的技术创新、品质升级、服务改善，提升客户满意度，巩固并 扩大市场地位，抵御日益激烈的市场竞争。
2、大力开源节流，努力降本增效。2016年，在努力开源、增收、增效的同时，大力开
展节能、降耗、节支。公司各条生产线，通过不断改善工艺和强化质量管理，进一步提高成
品率、合格率，不断降低生产成本。通过技术改造与合理安排生产；公司管理部门通过梳理 公司各项管理流程，查找关键费用点，节省管理费用，降低管理成本；公司业务部门和管理 部门，努力开展客户信用管理，努力压缩应收款和存货数量，提高运营质量，节省财务费用； 各职能管理和服务部门，通过不断改善管理模式，提高服务质量，精打细算，节约开支。
3、加强人力资源管理，加强员工队伍建设。公司将建立健全内控管理制度，提升内控管 理水平，确保企业规范运作和稳健发展。根据战略转型和发展配备人才，加大人才引进力度， 对于新进有技术、有技能的员工，要加强文化融合，帮助他们尽快融入新的团队；新进的年 轻员工，要加强岗位技能培训与学习，促进他们尽快提高工作能力。同时要高度关注并积极 创新员工业绩考评与激励机制。要通过优化流程、提高技能等办法，不断提高作业效率，做 到人工成本与经营绩效相匹配。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。