第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，在宏观经济增长放缓的情况下，面对错综复杂，较为艰难的经营形势，公司管理层围绕年初制定的发展战略和 年度经营目标，坚持以管理为核心，牢牢把握发展机遇，适时调整经营策略，努力改善经营局面，保障了全年收入未发生较 大波动，盈利水平略有上升。报告期内，公司实现营业收入39,803.36万元，同比减少6.25%；实现营业利润3,928.04万元， 同比减少9.24%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润3,912.16万元，同比增长5.87%。
报告期内，公司重点做了以下几个方面的工作： 积极推进募投项目建设：
报告期内，公司积极推进募投项目建设工作，研发中心建设项目选址在济源市高新技术产业区，项目设计合同已签订， 设计方案经过多次修改，已获得方案批复，截至报告期末已具备开工条件。2016年1月8日在研发中心项目工地举行了全市项 目启动仪式，计划2016年底投入使用。
技术研发方面： 聚合物的研发方面，主要针对含磷磺酸共聚、无磷磺酸共聚、丙烯酸均聚物的合成开展研发工作，其中丙烯酸均聚物的
合成初步确定了QSYH1001、QSYH1002和QSYW1000 3个产品，其实验室合成产品性能已经达到或超过ACUMER1000产品。 报告期内，公司国家级高新技术企业重新获得了认定，市科技攻关项目马脂通过验收，下发客户技术规范36个，产品生产工 艺文件修订15种，起草2项国家标准、3项行业标准，2项行业标准，获得了1项发明专利授权，2项发明专利进行了答辩。
安全环保方面： 报告期内，公司制定了年度安全环保目标计划，层层签订了《安全生产目标责任书》，各部门建立起隐患排查整改体系，
大力加强专业管理，严格监督检查，认真、细致、全面的开展隐患排查治理工作。2015年9月，公司的应急处置工作受到了 河南省督察组的一致好评。
规模扩展方面： 报告期内，公司在上海设立了全资子公司清水源（上海）环保科技有限公司，主要从事环境保护技术研发、推广服务、
培训以及环境保护工程的设计、制造、施工总承包，专业承包、建设工程项目管理等业务，截至报告期末公司组织结构已经 确定，人员正逐步到位，业务正在开展。
企业管理方面： 报告期内，公司和北大纵横管理咨询公司合作，对公司的薪酬管理、绩效考核、人员培训等方面系统制定方案，目前方
案正在完善中，具备条件后将全面推行；公司通过邀请业内专家、核心技术人员以讲座和内部讨论形式与其他员工经常性交 流，提升员工整体素质；报告期内，公司组织了知识竞赛、登山比赛、职工运动会等活动，有效提高了员工的凝聚力和业务 知识水平。
产品销售方面： 面对整体经济下滑、同行业竞争加剧、货款回收困难等难题，公司根据年初制定的总体目标以及阶段性目标，努力改善
经营局面。销售部门充分发挥自主性、创新性，密切关注市场动态，维护并开拓新的客户，力争营业收入稳步增长。报告期 内，国内销售部客户数量增加47个；国际贸易部新增客户20个。在加大销售力度的同时，公司通过参加水处理年会、上海水 溶性高分子展会以及国外的一些展会，积极进行市场推广和宣传。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体共2户，具体包括

本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加2户，其中：
1. 本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 一、中水及废水回用高效阻垢剂的研发及应用
该项目为使用中水为补水的现场提供了高效阻垢缓蚀剂，以有机磷产品为基础，研发新型的缓蚀分散剂，满足现场利用 中水的要求，减少水体污染，通过现场应用进一步确定该新型缓蚀阻垢剂的适用性。
该项目经过近一年的反复试验，取得了重大进展，针对不同换热设备材质和不同现场水质筛选出了多组高效缓蚀分散剂， 项目取得以下成就：1、完成了配方的确定；2、完成了配方的性能指标反复检测；3、对配方产品进行中试以及批量生产；4、 已经应用于3个现场，目前现场运行稳定，阻垢率和腐蚀速率均满足标准运行；5、为适应部分特殊现场运行的配方微调整。 目前，该药剂已经进入了现场试用阶段，试用状况良好。
二、无磷缓蚀分散剂的研发及应用 该项目改变了以往缓蚀分散剂以有机磷为主要成分的方向，改用低磷无磷产品，以低磷无磷产品为基础，研发新型的绿
色环保缓蚀分散剂，降低总磷在企业外排水中的含量，满足国家环保要求，减少水体污染，通过现场应用进一步确定该新型 无磷缓蚀分散剂的适用性。 该项目经过近一年的反复试验，取得了重大进展，针对不同换热设备材质和不同现场水质筛选出了多组高效无磷缓蚀分散剂， 项目取得以下成就：通过改变复配产品结构，引入低磷无磷产品，降低了复配药剂中磷的含量；通过对药剂进行配伍试验， 筛选处理高效分散剂，可应用于高硬高碱水中，提高了循环冷却水的浓缩倍率和盐容纳度，节约企业用水；通过降低水处理 剂产品中的磷含量，降低了企业排污水中磷的含量，减轻了企业排污压力；产品性能稳定。
目前，该药剂已经进入了现场试用阶段，试用过程中发现，该药剂对不同设备材质均有着良好的缓蚀效果，腐蚀速率均 在标准要求之内，且换热设备表面无结垢和附着现象，试用状况良好。下一步，该项目会在更多现场进行试用，根据现场使 用情况，分析数据，进一步研发更多满足更多现场类型的水处理药剂。
三、片状亚磷酸生产工艺的研究 传统的亚磷酸生产方法是三氯化磷用浓盐酸水解（反应在冷却状态下进行），生成的亚磷酸产品经浓缩、脱水、蒸发副
产品氯化氢制得产品，或由三氯化磷和亚磷酸及盐酸的混合物反应制得亚磷酸，水解后的亚磷酸含量只有45%左右，需要经 十几个小时的浓缩才能进行结晶、离心脱水，能耗较高，生产流程比较繁琐，采用釜式反应器经多级吸收，且生产工艺条件 需进行严格的控制，对设备要求也很高，极易造成泄漏，对环境造成污染，且离心后的大量母液无法处理，难以工业化连续 生产。项目组拟采用的管式反应器水解反应生产片状亚磷酸产品工艺、设备选择主要考虑降低物耗、能耗，提高装置的机械
化和自动化水平。 该项目主要研究内容为：将三氯化磷和水或盐酸通过管式反应器进行反应，之后进入气液分离器，氯化氢气体进入吸收
装置，亚磷酸产品通过石墨降膜或升膜加热器进行浓缩，之后进入结片机生成片状亚磷酸，经螺旋输送机进料仓后自动包装， 从而规模化生产。
项目组逐步完成了亚磷酸结晶的小试、中试，筛选出物料配比、温度、流量等工艺参数，将三氯化磷和水或盐酸通过管 式反应器进行反应，之采用生产上合成好的80.0%含量亚磷酸作为母液，进入气液分离器，用真空抽滤的方式进行气液分离， 氯化氢气体进入吸收装置，亚磷酸产品通过石墨降膜或升膜加热器进行浓缩，得到含量为99.5%的亚磷酸结晶,在结晶过程中， 由于亚磷酸自身易吸潮，若敞口放置或密封不严，则会造成亚磷酸吸收空气中的水分，含量降低，因此，浓缩完的亚磷酸必 须进行密封。之后亚磷酸结晶进入结片机生成片状亚磷酸，经螺旋输送机进料仓后自动包装，从而实现规模化生产。目前， 该项目已完成工业化生产线的安装调试，正处于规模化生产阶段。 四、羟基亚乙基二膦酸及其配套产品连续生产工艺技术的开发
传统的有机膦生产依靠釜式反应，在相同的工艺条件下得到的有机膦产品质量不同，色度、气味、粘度以及产品稳定性 均存在不同程度的差异。该项目要从根本上解决有机膦产品生产产量低，产品质量不稳定的问题，打破传统釜式生产的基本 模式，采用更为先进的管式反应器进行生产；同时配备相应的控制系统，设定对应的关键控制点，实现生产自动化。该项目 完成后，公司有机膦产品的生产将达到国内甚至国际领先水平，不仅能实现产品的规模化生产，增加产量，降低现场人员的 工作强度，节约劳动力，降低人员管理成本。
项目组首先进行了HEDP的实验室小试模型构建，主要是依据生产现场实际情况，建立一套管式反应器，用来进行样品 小试，该模型的构建也为以后各项产品实现管式生产提供了数据支持。通过性能验证实验来确定合适的生产工艺，在实验室 进行反复实验，确认生产工艺的可靠性。2015年9月至今，项目组在车间建立了一套中试设备模型，按照小试工艺进行放大 试验，逐步掌握管路设计、物料配比、反应温度、进料速率、容器压力等技术参数，为下一步项目进度的进行提供试验数据。 目前，该项目按正在计划进度进行。
五、阻垢分散剂QSYW2000连续生产工艺的研究 该项目改变了以往合成聚合物的生产方法，采用先进的自动进样系统，在产品质量稳定的前提下，提高产品的产率，缩
短生产周期，节约人力资源，可实现批量化、连续生产，最终达到产品规模化，提高了产品的竞争力，将QSYW2000打造成 为公司的品牌产品。该项目完成后生产的主要产品为重均分子量（Mw）在6000左右的羧酸-磺酸共聚物产品，具有良好的阻 垢性能及分散作用，按照国标GB/T 22626 -2008《水处理剂阻垢性能的测定 磷酸钙沉积法》的要求，阻磷酸钙率可达到90% 以上；同时建立一条完整的规模化、自动化QSYW2000生产线，必须保证各批次产品均一稳定，分子量误差不超过500（Mw）， 色度、粘度、pH值均符合产品要求，且性能稳定。
该项目于2015年7月正式立项，在实验阶段，项目组不仅取得了产品生产的相关工艺资料，而且在产品性能检验方面也 取得突破，改进了碳酸钙、磷酸钙、硫酸钙阻垢实验方法，增加了分散性实验、药剂钙溶解度实验等新的性能判定手段。得 到的QSYW2000产品阻垢性能、分散性能优异，将实验小样邮寄给国内外客户后，均获得良好评价，有望完全替代传统的磺 酸共聚产品。目前，QSYW2000已完成小批量生产，生产工艺仍需要进行轻微调整。 六、十二烷基二甲基苄基氯化铵生产工艺的研究
十二烷基二甲基苄基氯化铵（1227）季铵盐型杀菌灭藻剂作为非氧化型杀菌灭藻剂自身毒性小且无积累性毒性，并易溶 于水不受水硬度影响，应用在石油、化工、电力、纺织等行业的循环冷却水系统中可以控制循环冷却水系统菌藻类滋生，对 杀灭硫酸盐还原菌有特效。该项目完成后，可结束企业杀菌灭藻剂全部外购的历史，使企业在相关产品的生产应用上更具优 势，顺应了企业发展的趋势，还可提升企业在水处理剂生产领域的国际竞争力。
该项目于2015年6月通过公司高层审批，正式立项。2015年7月开始在实验室进行工艺摸索和样品合成，同时进行检测方 法的确认和活性检测。目前，该项目处于工艺验证及逐级放大试验阶段。 七、重金属污染土壤及水体修复技术的研究与开发
公司与同济大学签订技术服务合同，共同合作开发“重金属污染土壤及水体修复技术” ，该项目能有效地修复重金属污 染土壤（农业用地）及水体，修复后的土壤重金属浸出浓度低于中华人民共和国国家标准GB15618-2008《土壤环境质量标 准》中的农业用地二级标准，并使修复后的土壤恢复农用功能。
该项目已完成前期纳米树枝状聚合物的选择、产品试制及实验室效果评测，实验室效果评测采用济源市内多处地点的土
样进行试验，完善了重金属离子，如铅、砷、镉等的测定方法，测定精度可达到0.05ppm，同时对固体废物浸出毒性浸出方 法进行反复对比实验，确定了重金属离子的浸出方法，以及完成了实验室内产品性能的测定。目前正处于小试阶段。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 由于羟基亚乙基二膦酸及其配套产品连续生产工艺技术的开发符合资本化条件的会计准则,故导致资本化率大幅度变动。 开发支出符合资本化条件的标准：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资 产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 我公司该项目已经经过工艺开发完成阶段，并成功进行小试实验，基本达到预定要求，工艺稳定性和安全性符合要求，能够 进入批量生产，符合资本化确认条件。

近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少33.35%，主要系公司销售客户以票据结算金额增加，现金流 入减少所致。
2.报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加了723.02%，主要是报告期内募投项目投资增加所致。
3.报告期内，筹资活动产生的现金流量金额较上年同期发生大幅度变动，主要是公司上市后募集资金增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

，

：


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 济源市清源商贸有限公司是我公司于2015年9月17日投资17.8万元购买，注册资本100万元，持股100%，主要从事氯甲烷、 硫酸、磷酸、液氯批发；磷矿石、蓄电池销售等业务。报告期内主要财务数据：期末资产总额16.88万元，收入19.80万元，
净利润-0.74万元。
清水源（上海）环保科技有限公司成立于2015年9月2日。注册资本5,000万元，持股100%，主要从事环保科技专业领域内的 技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务，环保建设工程专业施工，化工产品、五金交电、电器设备、机械设备等的销售， 从事货物及技术的进出口业务。报告期内主要财务数据：期末资产总额155.02万元，收入34.87万元，净利润-55.53万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、指导思想 适应国家“十三五”发展要求，紧扣“生态文明建设”大战略，立足环保，加强环保工程全产业链发展，为美丽中国建设
贡献力量。
2、现状分析 公司在同行业竞争中具有很大的优势：公司是国内最大的水处理药剂生产、服务商之一；拥有药剂生产的核心技术及
专业服务团队；创业版上市公司，强大的投融资平台；公司在国际及国内享有良好的知名度和美誉度；公司拥有优秀的学习 型管理团队；质量管理体系健全，国家和行业标准制定者；扩张发展意愿明显。但是也存在以下不足：产品及服务单一，环 境工程专业资质欠缺,工程设计及技术团队不足等。
3、发展规划
（1）放大已有优势，适时转型 充分利用清水源水处理药剂生产服务商的优势，把产品销售、服务延伸到为企业提供水系统诊断、水质在线监测及远
程控制、药剂配选、生产委托经营管理等领域为客户提供增值服务，使清水源公司从生产销售型公司转变为产品服务及运营 管理型公司。
（2）收购目标公司，弥补公司短板 公司将继续致力于主营业务的经营发展，充分利用资本市场，加快收购具有环境工程专业设计资质、市政公用工程总
承包资质、环境工程专业总承包资质的环保企业，实现公司低成本扩张，改善经营效率，从而巩固公司的市场份额，提高市 场占有率，保持公司在行业内的领先地位。
（3）研发核心技术及装备，提高公司可持续竞争力
加快组建自己的研发团队，打造核心竞争力，在保持传统环保领域的市场份额的前提下，加大在复杂难降解废水、高 含盐废水及零排放技术、采油采气废水、城市生活污泥资源化利用技术、土壤修复技术、河道治理技术等的研发和储备，着 力打造国家级的研发机构，提高公司可持续发展的竞争力。
（4） 人力资源计划 公司视高素质人才为公司发展的核心资源，人力资源计划是实施公司战略规划的重要组成部分，不断加大在人才引进
和培训方面的力度。通过邀请业内专家、核心技术人员以讲座和内部讨论形式与其他员工进行经常性交流，提升员工的整体 技术素养；建立向国内大专院校定期派遣员工深造学习的长期机制；持续引进技术、管理、财务、市场营销等高级人才；管 理层加强学习管理理念及经营思想，培养创新能力、决策能力和综合判断能力，全面推进先进的企业管理机制；建立有效的 绩效考核和激励机制，鼓励员工发挥自身潜力，为全体员工的成长和才能的发挥搭建一个卓越的平台。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。