第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司持续发展的一年。面对复杂的经济环境，公司在董事会的领导下，在全体员工的共同努力下，积极进行公 司发展战略，认真开展各项经营管理工作，推动经营计划的贯彻落实，在新产品开发、市场开拓、品牌推广、内控建设等方 面取得了一系列积极进展。由于受到国内建材经济下滑等原因综合影响, 国内建材助剂领域市场竞争加剧，公司主要产品之 一聚羧酸减水剂用聚醚单体销售价格大幅下降，产品毛利率同比大幅下滑，致使全年业绩出现较大幅度亏损。 2015年度， 公司实现总营业收入800,424,027.46元，较上一年同期下降29.64%；营业利润-38,127,104.29元，较上一年同期下降194.95%； 实现利润总额-33,003,599.70元，较上一年同期下降170.07%。

（一）报告期内，公司主要经营情况概述如下：

1、开创“蓝海”，加大国际市场销售
2015年，国内建材助剂领域市场竞争加剧，公司在稳定原有客户基础上，积极开创“蓝海”，寻找新市场空间。公司积极 开拓国际市场，开发美国、俄罗斯、印度、蒙古、马来西亚、越南、菲律宾、土耳其、智利等国家的市场，2015年外贸出口 销售收入较上一年同期增长66.92%。
2、加大研发投入，不断推出新产品，提高公司核心竞争力
报告期内，公司大力投资研发，升级核心业务-减水剂系列产品，积极培育新业务-环保助剂、纺织印染助剂等应用产品 及其他精细化工产品。 公司与中国科学院、中国建材总院、沈阳化工研究院等科研单位和高校高等科研院所建立长期的资 源共享、分工明确、利益共享的产学研战略联盟，形成从研究开发到科技成果产业化最终进行市场推广的新型产业垂直一体 化的战略联盟体系。R-209是专门用于干粉砂浆的聚羧酸增强减水剂，该产品与水泥极其它外加剂具有较好的适应性，被广 泛应用于水泥无收缩灌浆、机械灌浆料、修补砂浆、水泥基地坪砂浆、防水砂浆、勾缝剂和聚苯颗粒保温砂浆等水泥基干粉 材料中，对于改善砂浆的流动性，提高砂浆早后期强度、以及减少砂浆固化后期收缩开裂有很大的帮助。另外该产品还可应 用于石膏基干粉材料，耐火材料和陶瓷产品中。产品一经推出，受到国内外客户的青睐，有望在未来形成更高的销售业绩。 脱硝催化剂应用在燃煤电厂、钢厂、水泥窑、工业窑炉等中高尘烟气脱硝，有效提升NOX脱除率, 催化剂选择性高，能够抑 制三氧化硫的生成，降低催化剂中毒风险,通过端面硬化技术，加大增强了催化剂的机械性能，延长了使用寿命。该产品已 在石化系统开始投入使用，有望在未来形成更高的销售业绩。
3、 借力品牌优势、助力新产品推广 公司经过多年的市场开拓，在行业和客户中均树立了良好的口碑和品牌知名度，公司生产的多项产品多次被评为省市级
名优产品，获得了业内客户的高度认可。公司充分利用已经建立的品牌形象，进一步推进公司品牌战略，借助品牌的力量争 取进一步扩大市场份额，取得更大的优势。同时，公司利用已有的品牌优势，加大新产品粉体减水剂、脱硝催化剂的市场推 广。公司聚羧酸系高性能减水剂相关产品已通过中铁铁路产品CRCC认证。
4、加强人力资源管理，推进积极的人才引进政策
吸引优秀人才加入，优化人才的结构，为公司发展提供充足的内在动力，满足公司多元业务发展需。持续加大人才培养 力度，完善培训体系，将现有体系进行细化设计，促进员工技术、业务能力的提升，保证员工与公司共同成长。积极构建科 学合理的激励体系，强化责任目标约束，切实提升员工积极性、主动性。
5、规范公司治理，提升企业综合管理水平
2015年，根据公司发展，公司及时调整、完善组织结构和管理体系，不断优化管理流程，合理配置公司内部资源。管理、 考核与激励相结合的发展方式，为未来奠定了良好的管理基础。公司根据证监会等相关监管部门关于上市公司规范运作的有 关规定，健全相关规章制度和内控制度，细化内控管理手册，对公司内部风险点进行了梳理和内部审计。注重经营决策和风
险控制的科学管理，提高公司运作效率。

（二）报告期内，主营业务分析

报告期内，公司营业收入800,037,027.46元，较去年同期下降29.66%；实现营业利润-38,127,104.29 元，较去年同期下降 194.95%；净利润-28,699,813.83元，较去年同期下降175.16%。营业收入主要集中在聚醚单体和聚羧酸减水剂，占公司营业 收入总额81.38 %。
报告期内，公司营业收入800,037,027.46元，较去年同期下降29.66%，主要是受国际石油价格下调及下游建材行业波 动影响，公司主要产品较上年出现量价齐跌所致。
报告期内，公司营业成本687,298,718.83元，较去年同期下降28.22%，主要是受国际石油价格下调及下游建材行业波 动影响，公司主要产品较上年出现量价齐跌所致。
报告期内，公司销售费用为46,378,012.47元，较去年同期下降0.95%，主要是公司销售规模较上期有所减少所致； 管 理费用38,868,937.08元，较去年同期增长13.76%，主要是人工薪酬增加及子公司研发费用增加所致。 财务费用36,147,478.08 元，较去年同期下降13.11%，主要是利息收入增加、汇兑收益增加及承兑贴现利息支出减少所致。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为17,921,271.92 元，较去年同期增长108.08%，主要是由于受国际石油价 格下调及下游建材行业波动影响，公司销售规模有所下降，导致经营活动现金流入额下降29.88%，同时，经营活动现金流 出额下降30.85%，现金流出额较现金流入额下降幅度较大所致。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-52,729,827.84元，较去年同期下降48.16%，主要是购建固定资产等长期资 产较去年减少所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为-50,026,684.58元，较去年同期下降116.35%，主要是报告期较去年同期没有 募集资金的流入，同时偿付到期贷款所致。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内脱硝催化剂的销售额及生产额较去年增长份额为100%，主要是因为脱硝催化剂为报告期内新研发并生产的产 品，报告期为第一年生产销售。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类
行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2014年11月，本公司新成立全资子公司辽宁蓝恩环保科技有限公司，辽宁蓝恩环保科技有限公司注册资本500万元人民 币。本期将该新增子公司纳入合并范围。
2015年7月，本公司新成立全资子公司辽阳市工程质量检测有限公司，辽阳市工程质量检测有限公司注册资本1000万元 人民币。本期将该新增子公司纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司以技术中心为研发平台，进一步加大科研投入，优化公司现有的生产工艺技术，促进公司新产品开发，提高企业综
合竞争力和经济效益。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为17,921,271.92 元，较去年同期增长108.08%，主要是由于受国际石油价 格下调及下游建材行业波动影响，公司销售规模下降，导致经营活动现金流入额下降29.88%，同时，经营活动现金流出额 下降30.85%，现金流出额较现金流入额下降幅度较大所致。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-52,729,827.84元，较去年同期下降48.16%，主要是购建固定资产等长期资 产较去年减少所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为-50,026,684.58元，较去年同期下降116.35%，主要是报告期较去年同期没有 募集资金的流入，同时偿付到期贷款所致。
报告期内，现金及现金等价物净增加额为-84,270,927.15元，去年同期下降139.60%，一方面是由于较去年同期相比，公司募 集资金逐步投入使用所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

年产 10 万吨高性能 混凝土用聚羧酸减 否

13,074.0 13,074.0
2016 年
2,548.38 8,103.87 61.98% 06 月 30

0 0 不适用 否
2 2
水剂项目 日


盘锦年产 3 万吨环 氧乙烷衍生物项目

是 11,885 11,885 241.92

11,092.4

1
2015 年
100.00% 08 月 31
日

-388.44 210.39 否 否


承诺投资项目小计 --
24,959.0 24,959.0

2,790.3
19,196.2

-- -- -388.44 210.39 -- --
2 2 8

超募资金投向

0 否

归还银行贷款（如 有）

-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --

补充流动资金（如 有）

-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --


合计 --
24,959.0 24,959.0

2,790.3
19,196.

-- -- -388.44 210.39 -- --
2 2 28

未达到计划进度或 预计收益的情况和
本期盘锦年产 3 万吨环氧乙烷衍生物项目未达到预计效益的原因为项目刚完工投产，效益预期将在 后期显现。

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

：

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
2015年8月25日，公司召开第二届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于将部分募投项目结余资金永久补充流动 资金的议案》。 盘锦年产3万吨环氧乙烷氧生物项目已经完成投资，累计使用募集资金11,092.41万元，募集资金专户余额 794.51万元（含利息）。董事会同意将全部节余募集资金及利息收入共计794.51万元（含利息），用于永久补充流动资金。 相关情况已在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露，详见公司公告2015-045。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业格局及前景
2016年是我国“十三五”的开局之年， 继实施《商务部关于“十二五”期间加快散装水泥发展的指导意见》以来，十二五 期间全国预拌混凝土用量将从11.29亿立方米增长到22亿立方米，年均增速14.3%。 中国在未来仍然将在基础设施建设、民 生工程、生态环境和灾后重建等方面投入大量资金，其中主要投向高速铁路、西部公路、民航机场、城市轨道交通和新能源 领域，这些领域都是未来两年混凝土外加剂的潜在市场，也正是外加剂市场的整个发展方向。随着聚羧酸减水剂不断普及以 及技术的不断发展，除了在高铁建设的应用，在其他行业建设中的发展之路必定越走越宽敞。聚羧酸高性能减水剂作为高性 能混凝土用外加剂无疑具有突出的优势和强大的生命力，必将在混凝土生产中得到更广泛的运用。按照15%的增速测算，到 2017年销量规模将达到500万吨。
随着工业4.0的快速崛起，新一代信息技术与制造业深度融合。 同时国家加大政府资金的预算投入，积极引导社会资
本投向基础设施建设等领域，为产业创新加油助力，为制造业转型升级、创新发展迎来重大机遇。
2、公司发展战略
“内涵式发展+外延式发展”并举，协同发展， 立足企业内部资源和业务，专注精细化工领域，优化产品组合，提高管理 水平，培育核心能力，提升公司盈利性； 积极发展新业务，开发新产品，建立发展新基础，培育未来发展的新增长点 。在 内外并举的发展模式下，加大管理力度，打造一体化运作模式和管理体系。
以市场为导向，以技术创新为核心，集中精力将公司打造成为最具创新力的，品种最全的生态低碳混凝土外加剂及其原 料、配料、产成品和应用服务垂直产业链一体化的最大供应商及其它精细化工材料系列产品的专业生产厂家。依托技术创新， 凭借技术优势和产品优势，根据客户需求提供一系列差异化的产品和解决方案。 公司充分利用在工艺技术、自主研发、持 续创新、技术服务、品牌和质量等方面竞争优势，提升生产规模，扩大产品的应用领域，提高市场份额和产品附加值，将公 司经营和管理带上新台阶，强化品牌意识和质量意识，培育企业文化，使公司经济效益最大化。
3、2016年发展目标
2016年，围绕公司的发展战略，为实现经营目标，重点从一下几方面开展工作。
（1）聚焦精细化工领域，升级原有业务（产品），投资并购新兴业务（产品） 根据公司制定的发展战略，借助资本平台，在稳固原有主营业务基础上，通过投资并购、引入战略投资者、合资合作等
方式进行合理的业务或资产并购，从而实现资产和规模的迅速扩展，快速实现公司战略，提高公司盈利能力，创造更广阔的 发展空间。
（2）不断加强产品研发投入，加强技术创新。 公司将继续加大研发投入，不断加强技术创新，完善公司产品结构和产品布局；以市场为导向的研发体系，使产品研发
工作更加符合市场需求，提高研发产品的标准化水平，提升研发团队的整体技术创新能力和水平。将工业4.0与制造业有机 结合，通过多种方式综合提升企业的形象与影响力以进一步提高公司核心竞争力。
（3）继续开创“蓝海”，加大国际市场销售
聚焦精细化工领域,围绕客户需求持续向纵深发展， 继续保持公司在既有优势行业中的领先地位，同时不断加大市场开 拓力度，并积极拓展国际市场，扩大服务和产品在国际市场的品牌影响。
（4）继续推进人才战略实施规划 公司将不断完善优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才营销人才和科技人才，不断优化人力资源管理体系，进一步增强公司 持续发展能力。在人才培训方面，在管理、营销、研发、生产技术方面派送参加各种培训班、展会、培训中心，培养具有专 业素养的员工，做到立足公司自身情况，营造企业与员工共同成长的组织氛围，充分发挥团队精神，规划公司的宏伟前景， 让员工对未来充满信心和希望，同企业共同发展，为有远大志向的优秀人才提供其施展才华、实现自我超越的广阔空间。
4、公司面临的主要风险及应对措施
（1）主要原材料供应及价格波动风险 公司所处行业特点使得其在原材料采购方面对主要供应商具有依赖性，如果公司与这些主要供应商的合作关系发生不利
变化，或者主要供应商的经营、财务状况出现不利变化，或者主要供应商定期、不定期的生产检修等情况发生，有可能导致 公司不能足量、及时、正常的采购，以及原材料价格的不利波动，都将对公司经营业绩产生重大不利影响。
商品环氧乙烷的价格形成机制受到各种因素影响，如与原油价格、乙烯价格紧密联系，价格存在较大幅度波动的风险。 环氧乙烷采购价格变动对本公司综合单位毛利、对营业利润均较为敏感。如果商品环氧乙烷价格出现较大波动，而公司在销 售产品定价、库存成本控制等方面未能有效应对，经营业绩将存在大幅下滑的风险。
为提高应对主要原材料环氧乙烷的波动，公司加强与国内环氧乙烷主要供应商的战略合作，生产装置临近原料市场， 可以就近采购原材料。不仅能保障原材料及时供应，而且可以降低成本，有利于减少因原材料价格波动对生产成本造成的影 响。
（2）市场竞争加剧风险
公司以环氧乙烷为主要原材料加工制造各种精细化工产品，其中，以聚醚单体-聚羧酸系高性能减水剂系列产品为主。 尽管从长期来看，随着城镇化进程的加快、国家基础设施工程的不断建设，该类产品市场前景较为广阔，但因受到宏观经济 周期波动的影响，以及国家对重点建设工程政策的相应调整，未来聚醚单体-聚羧酸减水剂系列产品需求的增长将可能存在 不确定性。此外，由于近年来聚羧酸减水剂市场发展势头良好，同行业公司纷纷扩大产能，市场产品供应能力随之不断增长，
市场竞争加剧，因此公司面临着因竞争加剧带来的盈利能力下降、应收账款增加等风险。 公司将紧跟行业技术发展趋势，把握产品和技术方向，不断完善技术研发、创新体系，在发展国内聚羧酸减水剂业务，保持 与现有客户长期、稳定的战略合作关系基础上，积极开拓国际市场，加大粉体减水剂、环保领域脱硝催化剂等新产品的推广 力度，及时推出满足客户需求的新产品，提高公司产品的市场竞争力。
（3）战略转型的管理风险 公司自成立以来一直保持着较快的发展速度，近年来为适应市场的发展变化公司进行了战略转型，战略转型过程中随着
公司经营规模和业务范围不断扩大，公司产品线的延伸，组织结构日益复杂，对公司管理的要求越来越高，公司的人员也有 较大规模的扩充。这些变化对公司的管理提出更新、更高的要求。虽然公司的管理层在经营和管理快速成长的企业方面有着 丰富的经验，但仍需不断调整以适应资本市场要求和公司业务发展需要。
（4）募投项目新增产能利用不足导致利润率下降的风险 目前盘锦年产3万吨环氧乙烷衍生物项目已建成投产，项目基本达到预期产能，但面对市场需求可能低于预期的情况，
有可能导致部分产能闲置，而且随着募投项目实施，生产规模扩大带来的折旧摊销费用增加以及人力成本快速上升，公司将 面临利润率下降的风险。公司将通过加大市场推广投入，提高产品销售力度，合理消化产能；公司本着确保资金使用安全和 提高资金使用效率的审慎原则，积极稳妥的推进其他募投项目的建设实施进度，以使募投项目尽快实现效益。
（5）安全生产和环保风险 公司主要从事以环氧乙烷为主要原材料的精细化工生产，环氧乙烷和其他部分原材料为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，
对储存和运输有特殊的要求，同时生产过程中的部分工序处于高温、高压环境，有一定的危险性。公司的生产方式为大规模、 连续性生产，如受意外事故影响造成停产对生产经营影响较大。如公司因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当或自然灾 害等原因而发生意外安全事故，公司的正常生产经营将可能受到严重影响。新《安全生产法》和《环境保护法》的出台及国 家安全和环保部门的严格执法，公司在安全与环保方面的风险将增加，依法加强公司安全生产与环境保护方面的资源投入和 运行管理。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用