第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，国内生产总值（GDP）增速继续放缓，工业品出厂价格指数（PPI）继续下降，公
司所处化工行业仍处供大于求的竞争格局。面对严峻经营形势，在董事会的领导下，公司上下齐 心协力，深入贯彻落实公司年度制定的经营目标和措施，依托优势、构建优势，稳定经营、布局 发展，保持公司稳健发展。
1、应对市场挑战，保持经营稳定。充分发挥产业链、规模技术、品牌、市场渠道等竞争优势， 着力技术、管理、模式创新，着力增收节支，强化安全生产管理，科学组织生产经营，努力开拓 产品市场，保持主要产品稳定经营。实现营业收入 95.16 亿元，比上年同期相比（以下简称“同
比”）下降 2.54 %；实现归属上市公司股东的净利润 1.62 亿元，同比下降 0.61 %。 2、着眼未来经营，视危机为机遇，利用龙头地位和积累优势，坚持开放合作发展、产业高端
化发展，积极布局战略性新兴产业，推进产业整合，构建公司产业新优势。启动非公开发行股票， 募集资金投入 10kt/a PVDF 项目、100kt/a 聚偏二氯乙烯高性能阻隔材料项目一期、10kt/a
HFC-245fa 项目、23.5kt/a 含氟新材料项目（二期）、高纯电子气体项目（一期）、高纯电子气 体项目（二期）含氟特种气体项目等项目建设（详见：公司 2015 年非公开股票发行预案，2015 年 8 月 25 日）；推进项目建设，2 万吨/年 R125 装置、1.9 万吨/年电子湿化学品、2.35 万吨/年 含氟新材料一期 5000 吨/年 HFP 子项、PVDC 一期 A 段等项目建成投产；开工建设 1 万吨/年 PVDF 一期工程、5kt／a 氟化学品联产项目、高纯电子气体项目（一期）工程、10kt/a HFC-245fa 项目 等项目工程；继续加强技术研发、项目前期，增加公司项目储备，增强成长潜力。加强合作发展， 与浙江天堂硅谷资产管理集团有限公司合作，设立投资公司，拟成立并购基金，推进行业整合， 开展了大量前期工作；开展了电子化学材料的战略合作、技术和海外团队引进前期工作，公司控 股股东当选为中国电子化工新材料产业联盟理事长单位；与行业内的部分国际龙头企业建立了良 好合作关系，促进公司产品发展、市场开拓。
3、着眼运营效率提升，推进管理创新。通过装置二次创新和管理创新，着力推进减员增效、 减能增效、减耗增效、减污染排放增效和提高优质产品率、提高全员劳动生产率等“四减两提高”， 挖潜降本增效，提升存量资产效率和装置竞争力。积极实践工业 4.0，在验证 3CM 装置实施 APC 先进控制取得良好经济效益下，推进主要生产装置 APC 先进控制。推进电商平台建设，依托化工 云商网，实现了公司营销中心销售、交货等数据的自动流转和集成，基本打通了与 ERP、配载、
物流等供应链的关键业务流程；顺应汽车后维修市场新业态发展趋势，与社会化电商平台合作，

实现 R134a 气雾罐的线上交易 30 万罐。面对竞争加剧，完善绩效考核，强化重点产品产量完成率、 销量完成率等与对事业部、营销中心班子成员的薪酬考核，强化装置负荷率、产销率、资产回报 率、劳动生产率、人均利润率等指标对事业部工资总量的考核，推动公司主要盈利产品高产高销， 提高营运质量。
虽然在严峻的经营环境下，公司继续保持稳健经营、良好发展，但应当清醒认识到，公司在 行业低迷期盈利能力不强，折射出产品结构不合理、同质化竞争领域产品偏多的矛盾仍较为突出， 折射出公司与国际一流企业经营管理上的差距较大。因此，需要加强创新升级，顺应新技术、新 用途、新消费发展趋势，立足公司积累优势，推进产业高端化和产品差异化、进口替代、产品原 料化发展进程，提高公司产业竞争力；需要不断加强管理创新，全面提升公司经营管理力水平。

二、报告期内主要经营情况
报告期内实现利润总额 22331 万元，与上年同期 21704 万元比增加 627 万元，主要的增减利 因素：
（一）增利因素 85048 万元：
1、销售成本下降增利 66470 万元；主要是原料价格下跌增利 69516 万元、消耗下降增利 12913
万元、产量变动增利 3500 万元；制造费用上升减利 12453 万元、副产品变动减利 7006 万元。

2、产品销量及结构变化增利 11221 万元。
3、营业外收入增加增利 3488 万元，主要是收到 HFC-23 焚烧项目补助收入。
4、财务费用下降增利 3070 万元，主要是利率下调及汇兑损益增利。
5、营业外支出减少增利 799 万元。
（二）减利因素 84421 万元：

1、产品价格下降减利 66389 万元；主要是石化材料产品减利 8356 万元、含氟聚合物产品减
利 14680 万元、氟致冷剂产品减利 40106 万元、食品包装材料产品减利 1924 万元、基础化工产品
减利 1323 万元。
2、销售费用增加减利 9144 万元；其中，产品运输同比增加 7732 万元（主要因为控制产品渠 道，采取送到价向客户结算货款，以及产品销量增加，反映出产品运输费用增加）、出口费用上 升 836 万元；展览费、租赁费等下降。
3、投资收益减少减利 3789 万元，主要原因是上年同期出售子公司股权 3020 万元、参股的创
投公司分红 825 万元比上年减少 825 万元。
4、管理费用上升减利 2881 万元；主要是停工损失上升 2099 万元、土地使用税 480 万元、印

花税 388 万元、无形资产摊销增加 181 万元、排污费上升 228 万元；下降主要是技术开发费下降
382 万元、业务招待下降 50 万元、租赁费下降 102 万元等。
5、其他业务利润减少减利 1901 万元；主要是副产品收入减少。
6、资产减值损失同比增提减利 253 万元。

7、营业税费增加减利 64 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析 由于产品竞争加剧，产品价格下降，导致本年度营业收入同比减少；受原材料价格下降，导
致本年度主营成本同比下降。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

单位：元 币种:人民币

（1）石化材料收入本期减少 28.92%，主要原因是国际原油价格大幅下跌，导致产品销量、
价格下降。

（2）致冷剂收入本期增加 13.76%，主要原因是公司 R125 产品和混合致冷剂销量增加；
报告期，公司向前五名供应商采购总额为 321,934.90 万元，占年度采购总额的 77.45%；向

前五名客户销售总额为 212079.85 万元，占年度销售总额的 22.29%。

（2）. 产销量情况分析表 单位：吨


产销量情况说明： 销量含自用量。

（3）. 成本分析表

单位：元




2. 费用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
报告期内，为适应发展与经营需要，公司坚持自我开发和合作开发相结合、引进技术与引进 技术消化吸收再创新相结合原则，积极推进技术进步与新产品开发。共设立并实施技术开发项目 29项，完成20项，其中电化厂“食品包装材料用新型聚偏氯乙烯共聚树脂开发”项目荣获中国石 油及化工联合会技术进步二等奖；氟聚合物事业部申报的“四氟乙烯和六氟丙烯共聚物制备方法” 发明专利获第十七届中国专利优秀奖。申请发明专利13项、实用型专利7项。其中：一种耐蒸煮PVDC 水性乳液的制备方法、一种耐蒸煮PVDC水性乳液、一种超高分子量改性聚四氟乙烯分散树脂、一 种同时制备1,1,1,2-四氟乙烷和二氟甲烷的方法、一种1,1,2,3-四氯丙烯的制备方法、一种合成2， 3，3，3-四氟丙烯的催化剂的制备方法、一种1,1,1,3,3-五氟丙烷的合成方法、一种2,3,3,3-四 氟丙烯的制备方法、一种用于多层共挤膜的PVDC组合物、一种环己烷液相氧化法制备环己酮的方 法等10项成果获得发明专利授权；一种液相法制备甲烷氯化物的反应器、一种离心压缩机用油路、 改进屏蔽泵自润滑机结构、己内酰胺重排液加料泵静环座、一种羟胺二磺酸盐循环泵机封、一种 应用于制备分散聚四氟乙烯的分离凝聚器、一种用于生产聚四氟乙烯的烘箱、一种应用于制备聚 四氟乙烯的捣碎桶、一种应用于生产聚四氟乙烯的换热器、一种应用于聚四氟乙烯的单体储槽、
一种应用于生产聚四氟乙烯的气流输送设备、一种应用于生产聚四氟乙烯的计量泵、一种应用于

制备聚四氟乙烯的聚合釜等13项成果获得实用型专利授权。
公司拥有研发人员 475 人，占公司员工总人数的 7.6%，其中主要核心技术人员 45 人，技术 研究开发人员的配备能够适应公司发展的需要。

4. 现金流
报告期，公司现金及现金等价物净增加额为 10980.01 万元，比上年增加 14.82%。其中：经 营活动产生的现金流量净额为 792349.56 万元，比上年增加 27.35%；投资活动产生的现金流量净 额为-55399.82 万元，比上年增加 54.79%；筹资活动产生的现金流量净额为-15746.32 万元，比 上年增加 77.28%。与上年同期相比达 30%以上的项目的说明如下：
1、收到其他与经营活动有关的现金比上期增加 68.22%，主要原因是本期收到政府补助款增 加所致。
2、收回投资收到的现金减少 100%，主要原因是上期出售子公司股权，本期没有。
3、收到其他与投资活动有关的现金比上期增加 236.5%，主要原因是本期期末收回理财产品 款增加所致。
4、购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少 46.5%，主要原因是本期投资结 算款减少。
5、投资支付的现金增加 1017.86%，主要原因是本期对巨化财务公司增资 4672 万元。
6、取得子公司及其他营业单位支付的现金净额减少 100%，主要原因是上期收购浙江巨化凯 蓝化工新材料有限公司。
7、偿还债务支付的现金减少 45.06%，主要原因是本期偿还债务周期有延长。
8、分配股利、利润或偿付利息支付的现金减少 48.27%，主要原因是本期分配股利减少。

9、支付其他与筹资活动有关的现金增加 126.52%，主要原因是本期支付融资应付承兑汇票保 证金增加。
10、汇率变动对现金及现金等价物的影响现金增加 233.44%，主要原因本期汇率波动增加， 汇兑收益增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 一、获取补贴的基本情况
根据浙江省财政厅的相关文件，本公司全资子公司浙江衢化氟化学有限公司列入氢氟碳化物
（HFC-23）销毁处置中央财政补贴资金范围，获中央财政补贴资金 3,380 万元（详见公司临
2015—43 号公告）。该公司已于 2015 年 9 月份收到上述款项。 二、补贴的类型及对上市公司的影响 本次补贴收入属财政补贴，根据《企业会计准则》的有关规定，该补贴计入浙江衢化氟化学
有限公司 2015 年度营业外收入，增加本年度营业外收入 3,380 万元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明 无
（四） 行业经营性信息分析 受经济下行、行业产能释放影响，公司所属行业除电子化学新材料外，其他行业自 2012 年起
步入向下调整，目前处于景气低谷，有企稳迹象（详见本报告第三节：（二）公司所属行业发展 阶段及公司所处行业地位）。
面对严峻挑战，一方面，公司坚持市场倒逼，着力增收节支，全面加强经营管理，保持盈利 和经营健康。另一方面，公司坚持战略自信，着眼未来经营，立足积累优势发挥，适应产业发展 规律和市场趋势，利用行业调整、可弯道超车机遇，加减并举，大力推进结构调整、产业层次提 升、产业协同，拓展发展空间，构建竞争新优势。氟化工业务上，升级发展氟致冷剂、氟聚合物， 巩固行业竞争地位；氯碱化工业务上，积极淘汰落后产能，实施氟、氯协同发展，依托 20 多年的 技术积累发展 PVDC 新型食品包装材料，构建特色氯碱业务；石化材料上业务，重点引进技术和消 化吸收，进行技术改造，增产、提质、降本，提升竞争力；电子化学材料业务，作为新兴产业， 经过公司多年的培育和储备，现正作为公司战略性产业发展，力争形成公司新的利润增长点和国 内行业龙头；酸化工业务上，作为公司基础产业，公司在淘汰年 15 万吨复合肥装置后，维持与公 司关联紧密的硫酸、氯磺酸业务，采取技术进步和管理手段提高竞争力。通过公司“十二五”的 发展，公司产品结构、产业结构、资产结构进一步优化，产业层次、协同效应大幅提升，行业龙 头地位得到巩固和发展，并打开新的发展局面（公司行业地位情况，详见本报告第三节：（二） 公司所属行业发展阶段及公司所处行业地位）。
公司拟加快发展战略实施，推进产业提升和行业整合，致力将公司打造成为国内氟化工的领 先者和一流的化工新材料供应商、服务商。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期对外股权投资额 25008 万元与上年同比减少 20454.1 万元，下降 44.99%，主要原因为
2014 年度出资 4.5 亿元增资浙江衢州巨新氟化工有限公司所致。

（1） 重大的股权投资

单位：万元

（2） 重大的非股权投资

单位：万元


（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析


来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的说明：


2015 年，本公司有 3 家子公司业绩变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响，其 业绩变动情况及原因如下：
（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、主要产业政策及政策趋向
根据国务院于 2015 年 5 月 8 日推出的《中国制造 2025》明确了电子化学材料为未来重点发 展的新材料；国家自“十二五”期间开始实施《极大规模集成电路制造技术及成套工艺》重大科 技专项，“高纯电子气体研发及产业化”是其中的一个分项；根据 2013 年修订后的《国家产业结 构调整指导目录》（2011 年本），高纯电子气体及其下游产业均属于国家鼓励类项目；2014 年 6 月推出的《国家集成电路产业发展推进纲要》也对集成电路及其配套的设备、材料产业提出了明 确的发展要求。
《国家集成电路产业发展推进纲要》、《电子信息产业发展基金指南》《2014-2016 年新型 显示产业创新发展行动计划》等提出了一系列电子化学材料下游产业鼓励扶持政策；“十二五” 期间，国家大力扶持新能源、信息产业，随着《国家七大产业振兴计划》和“重大专项”等文件 相继出台，节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料和新能源汽车成 为了我国七大战略新兴产业。上述产业中，与特种气体相关的包括：节能环保产业中的半导体照 明；新一代信息技术产业中的通信网络、物联网、三网融合、新型平板显示、高性能集成电路； 高端装备业中的航空航天装备；新能源产业中的太阳能等。国家产业振兴计划的出台为我国电子 化学材料产业的发展提供了强大的市场支撑保障。
国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2011 年本）》（2013 年 2 月修正）中，全氟烯 醚等特种含氟单体，聚全氟乙丙烯、聚偏氟乙烯„„等高品质氟树脂，氟醚橡胶、氟硅橡胶、四 丙氟橡胶、高含氟量 246 氟橡胶等高性能氟橡胶，含氟润滑油脂，消耗臭氧潜能值（ODP）为零、 全球变暖潜能值（GWP）低的消耗臭氧层物质（ODS）替代品„„含氟精细化学品和高品质含氟无 机盐等被列为鼓励类，是我国未来重点发展方向。
工信部印发的《石化和化学工业“十二五”发展规划》中，高性能含氟聚合物、环保型含氟 消耗臭氧层物质（ODS）替代品、功能性氟材料等氟硅材料，己内酰胺等石化产品被列为“十二五” 高端石化化工产品发展重点。
工信部印发的《新材料产业“十二五”发展规划》中指出，要重点发展聚全氟乙丙烯（FEP）、 聚偏氟乙烯（PVDF）及高性能聚四氟乙烯（PTFE）等高端含氟聚合物，积极开发含氟中间体及精 细化学品，并将浙江省列为重点建设的高性能氟硅材料基地。
中国氯碱工业协会发布的《氯碱行业“十二五”规划》中提到，“十二五”期间，要大力推 动烧碱离子膜电解槽氧阴极技术、新型制氯工艺等先进技术的发展与应用，形成一批具有自主知
识产权的核心技术与装备；不断开发高附加值耗碱、耗氯产品，进一步拓宽产品应用领域；鼓励

企业应用新技术、新工艺、新设备、新材料，推进产品创新。 工信部印发的《危险化学品“十二五”发展布局规划》中明确指出：对不在化工园区等专业
工业园区的危险化学品生产、储存企业制定“关、停、并、转（迁）”计划，推动重大危险源过 多或分散、安全防护距离不达标的危险化学品生产企业搬迁、远离城区及江河水资源保护地等环 境敏感地区，避免企业二次搬迁；严格控制剧毒化学品和监控化学品项目新布点，新建危险化学 品生产企业必须设置在化工园区等专业工业园区内；危险化学品园区布局要结合大型项目建设， 向综合性化工园区和专业特色园区方向发展，形成炼油乙烯、煤化工、农药、盐化工、磷化工、 氟化工等特色园区；制定氟化工等危险化学品和监控化学品行业准入条件；淘汰和限制使用列入
《蒙特利尔议定书》等国际环境公约要求的相关物质。 浙江省经济和信息化委员会制定的《浙江省战略性新兴产业发展指导目录（2011 年本）》中
指出，以聚全氟乙丙烯、氟橡胶、聚偏氟乙烯、ODS 替代品、含氟精细化学品为代表的化工新材 料领域是浙江省重点推进和鼓励发展的产业领域，要求浙江省各地经信部门加强与财政、国土、 环保、金融等相关单位的沟通，在要素支持上形成合力，做好战略性新兴产业的扶持和引导工作， 切实推进浙江省战略性新兴产业发展。
工信部在公布的《氟化氢行业准入条件》中，分别从产业布局、规模工艺与设备、节能降耗 与资源综合利用、环境保护、主要产品质量等方面对国内氟化氢行业设置了准入壁垒。国家发改 委在公布的《氯碱（烧碱、PVC）行业准入条件》中，分别从产业布局、规模、工艺与装备、能源 消耗、环保等方面对国内新建氯碱生产企业设立了准入壁垒。由于氟化工产业的原料氢氟酸和氯 碱行业都具有高准入门槛，强化了国内氟化工行业的进入壁垒。
环境保护部在发布的《关于严格控制新建使用含氢氯氟烃生产设施的通知》中规定，自通知 发布之日起，除特殊用途外，各地不得新建使用含氢氯氟烃（包括 R22 在内）的生产设施。由于 R22 是生产氟化工下游产品的重要原料，该规定给有意进入氟化工但不具备 R22 原料优势的企业 设置了较高的准入门槛。
中国于 1991 年签署加入《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》（以下简称《议定书》）。 HCFC-22 属于《议定书》附件 C 第一类受控物质 HCFCs，《议定书》第 19 次缔约方会议（2007 年 9 月）通过了加速淘汰 HCFCs 的调整案，要求按《议定书》第 5 条第 1 款行事的缔约方国家（发 展中国家）对 HCFCs 实施生产和消费的淘汰时间为：2013 年冻结在 2009－2010 年产量的平均水 平上；以该水平为基准，2015 年削减 10％；2020 年削减 35％；2025 年削减 67.5％；2030 年削 减 97.5％，所余 2.5％用于 2040 年前的维修，但尚需 2025 年进行评估。中国政府按照《消耗臭 氧层物质管理条例》建立完善了含氢氯氟烃生产、消费和进出口控制及配额管理制度，建立生产 配额管理体系，控制企业 HCFCs 生产水平及国内销售水平，保证生产行业和消费行业淘汰达到《议 定书》要求，对 HCFCs 生产、销售、进出口进行严格控制和监管，保持生产和各消费行业的平衡， 保持 HCFCs 淘汰和国家发展需求之间的平衡。
“ 2015 年 7 月，美国制定完成了通过“重要新替代品政策（SNAP）”减少氢氟碳化物（HFCs）

使用和排放的重大新举措，并于今天承诺在 2016 年继续采取新行动减少氢氟碳化物的使用和排放；
中国还计划于 2017 年启动全国碳排放交易体系，将覆盖钢铁、电力、化工、建材、造纸和有色金
属等重点工业行业；中国将继续支持并加快削减氢氟碳化物行动，包括到 2020 年有效控制三氟甲 烷（HFC－23）排放；中美双方加强关于氢氟碳化物的政策对话与合作；将加强在二十国集团、蒙 特利尔议定书、国际民航组织、国际海事组织、世界贸易组织、清洁能源部长会议等作为对联合 国气候变化框架公约补充的有关场合开展对话合作，推进气候变化相关问题”。——摘自 2015
年 09 月 26 日《中美元首气候变化联合声明》
2015 年 12 月 12 日，巴黎气候变化大会通过了全球气候变化的新协议，它将为 2020 年后全
球应对气候变化行动作出安排。《联合国气候变化框架公约》近 200 个缔约方一致同意通过《巴 黎协议》。《巴黎协议》指出，各方将加强对气候变化威胁的全球应对，把全球平均气温较工业 化前水平升高控制在 2 摄氏度之内，并为把升温控制在 1.5 摄氏度之内而努力。全球将尽快实现 温室气体排放达峰，本世纪下半叶实现温室气体净零排放。根据协议，各方将以“自主贡献”的 方式参与全球应对气候变化行动。发达国家将继续带头减排，并加强对发展中国家的资金、技术 和能力建设支持，帮助后者减缓和适应气候变化。
“中美两国将于 4 月 22 日签署《巴黎协定》，并采取各自国内步骤以便今年尽早参加《巴黎 协定》。两国元首还鼓励《联合国气候变化框架公约》其他缔约方采取同样行动，以使《巴黎协 定》尽早生效。两国元首也承诺今年双方共同并与其他国家一道努力在相关多边场合取得积极成 果，包括《蒙特利尔议定书》下符合“迪拜路径规划”的氢氟碳化物修正案和国际民航组织大会 应对国际航空温室气体排放的全球市场措施”。——摘自 2016 年 3 月 31 日《中美元首气候变化 联合声明》
以上产业政策，对公司的经营和发展有着重要影响。尤其是，公司氢氟碳化物（HFCs）在公 司业务中占比较大，如未来国际上进一步采取削减措施，或中国出台削减方案，不排除将对公司 带来重要影响。公司将积极关注产业政策变化，尽早谋划应对措施，以抓住政策机遇，规避政策 风险。
2、氟化工行业竞争格局和发展趋势
（1）行业竞争格局 从全球看，发达国家氟化工产能正在向发展中国家转移，但其依旧把持高端的氟材料、氟精
细化学品、功能制剂、高端化加工应用的垄断控制地位。中国氟化工尽管取得了长足进步，但主 要为基础氟化工产品和通用氟化工产品为主，高端产品依赖进口，氟聚合物、氟精细化工产品的 高端化加工应用能力有待进一步开发和拓展。随着中国经济的发展，国外氟化工企业纷纷加大了 在中国的氟聚合物投资，跨国氟化工本地化的趋势越来越明显，将在占领中高端市场后，形成对 通用产品市场的挤压，加剧了国内通用产品市场的竞争。
从国内看，受 2011 年、2012 年氟化工爆发性增长的影响，前几年，除原有氟化工企业进行
产能扩张外，新进氟化工企业达二十余家（主要集中在江西、福建、山东、广东、重庆、湖南、

辽宁阜新等地），从氢氟酸（HF）开始逐步介入含氟致冷剂（HFC-32、HFC-125）和含氟聚合物
（TFE、PTFE 或 PVDF），产业链类同。导致我国氟化工低水平重复建设，产能不断扩大，产品 结构性矛盾更加突出，结构性产能过剩严重。氟化工基础原料和低端产品，其中以无机氟化物、 氟化烷烃及 ODS 替代品等过剩较为明显，中高端产品不能满足内需，PVF、ETFE、PFA 等尚未 实现产业化，特殊用途氟聚合物品种少，含氟聚合物的加工应用整体水平不强。由此造成基础氟 化工企业装置开工率低、效益持续下降、恶性竞争等不良局面，严重影响我国氟化工行业的可持 续健康发展。
从需求上看，氟化工产品市场仍将良好增长。氟致冷剂因具有良好的热力性能，广泛应用于 冰箱、家用空调、汽车空调等消费领域，占据了致冷剂市场的主导地位。随着我国城镇化进程加 快、居民消费升级、经济进入中高速发展新常态，空调、电冰箱、汽车等的产量、消费量、保有 量均稳步增长，新增消费和维修累计增长的市场将直接拉动了氟致冷剂的消费需求。含氟聚合物 是有机氟行业中发展最快、最有前景的产业之一，处于产业链的中后端，产品附加值高，因其具 有优异的绝缘性能和耐腐蚀、耐温、不粘、良好的自润滑性等独特性能，广泛应用于航空航天、 汽车、电子电气、石油化工等诸多领域。随着氟聚合物的新品种和新加工应用领域的不断拓展， 以及高端装备制造的发展，含氟聚合物成长空间广阔。含氟精细化学品主要包括含氟医药、含氟 农药、含氟染料、表面活性剂、织物整理剂、液晶材料等，产品附加值高、种类丰富、用途广泛， 具有较大的发展空间。
从供给上看，随着近几年产品价格的持续下跌，行业对已有产能扩建投资大幅减缓，主要有 效投资集中在产业链延伸端。
从市场机遇上看，消费的自然增长、产能释放减缓、长期停工产能的去化，将有利于行业的 企稳回升，并为优势企业储备发展势能。随着中国启动了 HCFC 削减淘汰，在供给减少下不排除推 动其价格回升，同时，亦将增加更加绿色环保的替代产品 HFCs 市场空间；随着中国大力实施创新 驱动和新兴产业发展战略，将给性能优异的氟新材料、含氟精细化学品、含氟电子化学品带来新 的应用市场；氟化工行业近几年开工率较低，随着中国环保、能源、安全标准进一步严格，不排 除低效产能加速退出；行业调整到低谷，为供给侧结构性改革、行业并购重组、优势企业拉开竞 争差距、行业集中度提升提供了契机，也倒逼行业加速产业升级；行业集中度的提升有利于合理 定价机制的形成。因此，行业经过较为充分的调整，积极因素正逐步形成，有利于行业的持续健 康发展。
（2）发展趋势
①国际氟化工加速向中国转移 发达国家氟化工产业已进入成熟期，市场增长空间有限。发展中国家尤其是中国的氟化工产
业经过近几十年的发展，部分氟化工产品已突破技术垄断并形成规模优势和成本竞争优势。由于 发达国家已失去在部分氟化工产品上的成本竞争力，且受萤石资源的限制，发达国家将加快氟化
工产业向中国的转移速度。跨国公司纷纷独资或合资在中国设工厂、研发中心、区域总部、销售

综合解决服务中心等主要从事原料采购、贸易及售后技术支持等服务。
②行业集中度进一步提高 经过近几年的恶性竞争，行业主要产品价格已出现了巨幅下降（部分致冷剂、氟聚合物产品
价格相对 2011 年高点已下降三分之二之多），迫使不具备竞争优势的企业生产装置持续处于停工 或半停工状态，相反，少数龙头依托竞争优势保持经营稳定和发展。随着国家对萤石资源的进一 步控制，《氟化氢行业准入条件》的公布，《中国氟化工行业“十二五”发展规划》、《危险化 学品“十二五”发展布局规划》等的实施，国家供给侧结构性改革相关政策以及行业“十三五” 发展规划的讨论出台，氟化工行业将加快产品结构调整与升级步伐，提高行业准入门槛，淘汰落 后产能，优化产业布局，氟化工行业面临强烈的并购重组整合预期。行业集中度将进一步提高， 有利于氟化工行业的健康发展和龙头企业的发展。
③产业结构调整需求更加迫切，产品继续向高端领域发展 经过近几十年的发展，我国氟化工产业取得了长足的进步。随着以资源为基础的通用产品的
快速发展，我国己成为全球氟化工产品的生产和消费大国。但由于我国氟化工产业起步相对较晚， 基础研究薄弱，研发投入不足，自主创新能力不强，大部分氟化工产品主要集中在产业链前端， 相对于发达国家而言，产业结构不合理的矛盾较为突出。经过本轮调整，粗放型发展、走产能扩 张而高速增长的时代已过去，转变发展方式，以调整产业结构为中心，以科技创新为动力，跨越 式发展的需求越来越迫切。随着我国主要氟化工企业的壮大，尤其研发能力的增强，我国氟化工 产品正在向高端化、高质化、精细化、高附加值、新用途品种方向发展。
氟致冷剂正处于升级换代进程。二代氟致冷剂 R22 作为非原料（R22 既是性能优异的终端氟 致冷剂，又是有机氟化工的重要原料，用于生产新型氟致冷剂和含氟聚合物）的产量和消费量于 2013 年被冻结，并于 2015 年开始削减；为弥补淘汰 R22 留下的巨大市场空间，预计未来三代氟 致冷剂 HFCs 产品及其混配工质的需求将有较大的增长。同时，氟致冷剂替代品向着零 ODP，低 GWP 绿色环保方向发展，在欧洲，家用冰箱冰柜、固定式制冷设备、单分体式空调系统等，要求致冷 剂 GWP 值在 150 以内，从 2015 年以后分步实施；在美国，HFCs 也将加速淘汰；在日本，大金公 司主推 HFC-32；在中国，HCFCs 已开始淘汰，HFCs 也有加速淘汰的趋势。
HCFCs 禁用日程表


资料来源：《蒙特利尔议定书》第 19 次缔约方会议，2007 年 9 月。
注 1：发达国家以 1989 年生产量和消费量的平均水平为基准线，2004 年开始冻结；2020-2030 年 间，允许有年均 0.5%的生产量和消费量供维修服务使用。
注 2：发展中国家以 2009 年和 2010 年的平均生产量和消费量为基准线，2013 年开始冻结； 2030-2040 年间，允许有年均 2.5%的生产量和消费量供维修服务使用。

由于含通用氟聚合物产品受产能释放、需求增长缓慢的承压，国内含氟聚合物将向高性能的 中高端、功能性聚合物材料发展，向新品种和品种的系列化、差异化、高质化、专用化方向发展。 同时不排除出现利用新型氟聚合物的优异性能，主动与材料加工企业合作，共同挖掘新消费市场 的为目标的发展模式，共同创造新的新消费产品，拓展发展空间。
（3）进入氟化工行业的主要障碍
①行业准入壁垒 工信部在公布的《氟化氢行业准入条件》中，分别从产业布局、规模工艺与设备、节能降耗
与资源综合利用、环境保护、主要产品质量等方面对国内氟化氢行业设置了准入壁垒。国家发改 委在公布的《氯碱（烧碱、PVC）行业准入条件》中，分别从产业布局、规模、工艺与装备、能源 消耗、环保等方面对国内新建氯碱生产企业设立了准入壁垒。由于氟化工产业的原料氢氟酸和氯 碱行业都具有高准入门槛，强化了国内氟化工行业的进入壁垒。
此外，工信部印发的《危险化学品“十二五”发展布局规划》中明确指出：对不在化工园区 等专业工业园区的危险化学品生产、储存企业制定“关、停、并、转（迁）”计划；严格控制剧 毒化学品和监控化学品项目新布点，新建危险化学品生产企业必须设置在化工园区等专业工业园 区内；危险化学品园区布局要向综合性化工园区和专业特色园区方向发展，形成氟化工等特色园 区；制定氟化工等危险化学品和监控化学品行业准入条件；淘汰和限制使用列入《蒙特利尔议定 书》等国际环境公约要求的相关物质。
②技术与专业人才壁垒 氟化工行业产业链长、技术复杂、科技含量高、管理难度大，生产中要求有极为严格的生产
管理控制、质量控制、安全控制、环保控制等，对专业化的生产经营管理队伍提出了较高的要求。
③资金与规模壁垒 氟化工行业属于资本密集型和技术密集型行业，其竞争形态由单一的产品竞争向产业链竞争
转变。随着环保和节能意识的不断提高，对化工行业一体化、循环经济的要求越来越高。氟化工
产品的原料为危险化学品，运输物流成本较高，尤其是TFE有自聚危险，只适用于管道运输，难以

存储和对外运输，需要企业建立一体化的产业链，减少原料和中间产品的运输，提高副产品利用 率，减少公共设施的重复投入，保证生产稳定性，以获得综合成本优势。因此，资金与规模壁垒 较高。

3、氯碱化工行业竞争格局和发展趋势

（1）行业竞争格局 总体上，氯碱行业呈产能过剩竞争格局。但由于本公司已进行了氯碱产品结构调整，形成自
己的特色，与其他的氯碱企业实行差异化竞争。 从产品结构上看：本公司烧碱产品规模处浙江省第一位，为范围经济产品，在有效经济销售
半径内处主导地位；氯气本公司自用，从而保证烧碱装置产能发挥。三氯乙烯、四氯乙烯、二氯 甲烷、三氯甲烷产能为国内龙头，均为本公司氟化工原料，多余外销。四氯化碳为本公司四氯乙 烯原料。VDC 为国内龙头，为本公司 PVDC 和 F141b 原料，多余外销。PVDC 为国内唯一具有自主知 识产权产品。
从市场竞争状况看，受日元贬值和日本竞争对手低价出口影响，我国 PVDC 产品价格近几年出 现较大幅度下跌；其他氯碱产品属化工原料产品，受经济下行、氟化工行业调整、原材料成本下 跌等影响，产品竞争激烈，价格近几年均出现大幅度下跌。
（2）行业发展趋势
本公司 PVDC 发展趋势为，规模与品种发展并举，国内市场、国际市场开拓并举，巩固肠衣膜 PVDC 树脂，发展保鲜膜 PVDC 树脂、多层共挤 PVDC 树脂、 PVDC 乳液、配套发展 VDC 单体。同时， 积极与下游合作，尤其是跨国公司和国内龙头企业合作，拓展 PVDC 乳液工业涂层应用、保险膜、 生鲜食品包装等应用市场。
其他氯碱产品，受下游需求放缓以及资源、能源、安全、环保约束加强的影响，追求规模扩 张为目的的增长方式受到抑制，转为技术驱动、市场导向下的优结构、提质量的发展方式，高附 加值新产品制造技术的研发推广、环境友好型生产工艺以及智能控制技术的广泛应用等，将成为 未来几年行业发展的新趋势。
4、电子化学材料行业竞争格局和发展趋势
（1）行业特点 电子化学品是专为电子信息产品制造配套的精细化工材料，行业特点鲜明。
一是用途广，品类多。按用途可分成基板、光致抗蚀剂、电镀化学品、封装材料、高纯试剂、 特种气体、溶剂、清洗前掺杂剂、焊剂掩模、酸及腐蚀剂、电子专用胶黏剂及辅助材料等大类。 细分品种达 2 万种，细分子行业极多。
二是技术壁垒高。产品研发和生产跨越化学、电化学、微电子、等多个学科，专业性很强；

同时电子化学品质量要求极高，对环境洁净度要求苛刻，工艺复杂，产品开发投入较大。随着电 子产品工艺进步，电子化学品也有更高的要求。
三是客户门槛高。电子化学品在下游制造成本中占比小，但其质量直接影响下游产品最终性 能，因此下游厂商选择供应商非常谨慎，供应商要获得客户的认可，必须经过客户严格的考核认 证。但是一旦获得认证，客户黏性极强。
四是毛率高。由于子行业众多，加上行业壁垒高，因此单个子行业处于垄断或者寡头垄断的 状态，行业集中度高。正是这些行业特点使得供应商产品供应量随着行业发展稳步提升，而产品 价格稳定，毛利率维持高位。
（2）行业竞争格局 从供给上看，存在巨大的进口替代空间。我国的电子化工新材料经过近十年的发展，已经解
决了从无到有的问题，但与目前高速发展的电子信息产业相比，我国电子化工新材料产业的产业 水平、规模明显滞后于 IC、FDP 产业的需要，自给率低，对国外的依存度过高，整个产业的国产 化率不足 8%，严重影响下游产业的健康发展。目前电子气体主要集中在美国 AP、日本大阳日酸、 法国液空、德国林德等公司；湿化学品主要集中在德国巴斯夫、日本大金、住友化学，stella 等 公司；光刻胶、高纯功能化学品基本集中在美国、日本；总体形成垄断地位。相比较于国外企业， 国内是电子化学品生产企业普遍规模较小，产品品种单一，且在产品品质上远不及国外产品，更 重要的是国内企业在商业模式和供应链综合服务体系上仍与国外巨头存在较大差距，缺乏具备综 合服务能力的供应商。因此，长期看，国内电子化学品行业来还存在很大的进口替代空间。
从需求看，存在加速发展的消费市场。随着未来人类社会朝着智能化，物联网方向发展，电 子产业的进一步升级和发展，电子产品覆盖率会进一步提高，电子化学品未来在全球范围内会保 持较高增长速率。中国已是全球最大电子信息市场，中国电子信息产业占全球份额超过 30%，由 于产业链转移，全球电子产业继续向中国转移，中国电子产业增速高于全球增长，但国内电子化 学品远远不能够供给。未来随着经济发展社会电子化程度进一步的提高，中国电子产业会进一步 发展，对电子化学品的需求会进一步提高。
从机遇看，存在巨大的发展机遇。快速的消费增长、全球电子产业续向中国转移加快、过低 的国产化率、积极的政策支持，为电子化学品发展提供了极大发展空间。同时，行业的高壁垒特 征，国内规模小、企业散、品质低的竞争格局，为龙头企业提供了发展契机。
（3）行业发展趋势

①产业链向中国转移 中国已发展成为全球最大的电子消费市场并仍快速发展阶段，但我国的半导体产业供给能力
尚有巨大空间。2014 年我国从国外进口集成电路和液晶显示板从国外进口金额高达 2176 亿美元 和 438 亿美元，金额巨大。巨大的市场将驱动全球半导体向国内转移。亚太地区尤其是中国，已 经成为全球电子业及其化学品的主导市场。包括罗门哈斯（现陶氏）、霍尼韦尔、三菱化学和巴斯
夫等公司竞相将电子化学品业务重点放在包括中国在内的亚太地区。中国丰富的原材料、相对低

廉的劳动力成本以及靠近下游需求等方面优势明显，电子化学品产能向国内转移已成为大势所趋。
②国产化替代势在必行 电子化学品过度依赖进口，严重威胁国家信息及产业安全。《国家集成电路产业发展推进纲
要》明确提出：“突破集成电路关键装备和材料。加强集成电路装备、材料与工艺结合，„„开 发光刻胶、大尺寸硅片等关键材料，加强集成电路制造企业和装备、材料企业的协作，加快产业 化进程，增强产业配套能力”。电子化学品是标准化产品，产品纯度、洁净度要求高，贮存有效 期短，通常为强腐蚀性液体、气体等危险危险品，长途运输不利于维持产品的品质和安全。而在 电子产品更新换代迅速、差别化程度不断提高的背景下，下游客户对技术服务的要求也在日益提 升，因此原料生产本土化是大势所趋。虽然外资企业短期内可能仍具有客户和质量优势，但随着 国内优势企业技术实力的增厚，不断突破技术瓶颈，加上成本优势和服务优势，国产化是必然之 路。
5、石化材料行业竞争格局和发展趋势 公司涉及的石化行业产品主要为己内酰胺及其原料环己酮产品。
（1） 行业格局 如本报告第三节业务概要所述，我国我国内己内酰胺产能阶梯式的扩张，虽然缓解了多年己
内酰胺极度依赖进口的局面，但上下游发展不平衡，导致行业产能结构性过剩。一方面同质化竞 争激烈，出现产能过剩；另一方面高品质的己内酰胺仍需大量进口。2014 年进口 22.33 万吨，2015 年 1-8 月进口超过 15 万吨。
（2）行业发展趋势 中国己内酰胺行业结束了高速增长，步入低速增长，行业产能结构性过剩。预计未来，中国
己内酰胺由规模扩张转向依靠技术进步降本提质，调品种结构，拓展应用领域，将成为行业的必 然选择。一方面，通过提高品质，实现对高品质进口的替代；另一方面，由于己内酰胺价格下跌 以及原料保障能力的提高，为下游尤其是工程塑料和薄膜制品等行业的发展提供了良好机遇，进 而增加己内酰胺在该应用领域的消费需求，为己内酰胺品种结构优化调整奠定基础。

（二） 公司发展战略 公司愿景：成为受人尊敬的企业。
公司使命：成为一流企业。 公司发展战略：坚持科学发展、开放发展、一体化发展，产业经营与资本经营并重，管理、
技术、市场、机制创新相结合，以氟化工为核心，以新材料、新环保、新能源、新用途为产业转 型升级方向，充分发挥公司积累的竞争优势，加快创新驱动、转型升级，实现产业基地特色园区 化，产业链集成化，产品高端化、系列化、高质化、精细化、差异化、复合化，将公司打造成为 国内氟化工的领先者，国内一流的化工新材料供应商、服务商。
2、业务单元战略
（1） 氟化工发展战略

氟化工为公司的核心主业，坚持走高端化、专业化、国际化、科技领先的发展道路，氟聚合 物、ODS替代品、含氟电子化学品、含氟精细化学品协同发展，优先发展氟材料，进一步丰富氟化 工产业链内涵，形成基础原料规模化、中间产品系列化、下游产品精细化和功能化的产业格局， 初步实现氟化工向高端化、材料化、专用化转型；将公司打造成为中国综合竞争力最强的氟化工 企业，提升并确立国内氟化工领域的领导权、主动权、控制权，实现可持续发展，为公司跻身国 际一流氟化工企业奠定坚实的产业基础。
（2）氯碱板块发展战略 坚持氟氯联动，以高新技术产业为主导，支持促进公司氟化工产业发展；进一步强化氯碱产
业在技术、市场、品牌、产品结构等优势，依靠技术、管理和制度创新，培育自主研发能力和核 心竞争力，构建以氯碱新材料及特色含氯化学品为核心的新型氯碱产业链；借助外部平台，发挥 宁波基地临港优势，加快公司本埠与宁波基地资源有效整合，加强新品种、新技术产品开发，力 争在含氯化工新材料领域取得新的突破，成为有机氯和氯碱新材料的一流供应商，国内乃至世界 一流的食品包装材料供应商、服务商。
（3）电子化学材料产业发展战略 坚持开放、合作发展，依托化工产业基础，巩固提升电子湿化学品，大力发展电子特种气体，
打造国内电子化学品先进制造基地，为客户提供专业整体的电子化学品解决方案，成为国内电子 化学材料的领军企业。
（4）石化新材料产业发展战略 以打造国内特色石化材料综合竞争力一流的企业为目标，做优、做强、做大现有苯—环己酮
—己内酰胺产业链，按照“单体→聚合→加工及制品”三个层次依次推进，突出差异化发展特色， 实现错位发展，形成有公司特色的完整的环己酮-尼龙6生产、加工、服务产业链；择机向港口、 资源地转移扩张，培育新的经济增长点，扩大产业规模，提升经济总量。
（5）基础化工发展战略 坚持“基础化工原料化”的战略定位，实施“总量控制、差异竞争、精细管理、节能减排”
的产业发展战略，服务公司核心产业；按照有所为、有所不为原则，优化产业结构，淘汰落后产 能，提高资源（能源）利用效率；按照适度自我完善、自我发展原则，推进技术进步，增强市场 竞争能力，在为核心产业发展提供有竞争力的配套原料的同时，提升自我造血能力。

（三） 经营计划
说明：以下计划及措施描述不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。

力争实现营业收入110.5亿元（其中主营业务收入72.5 亿元），保持经营稳健；客户满意度
≥83分（满意及以上）；年末应收账款控制在3.4亿元以内；全员劳动生产率≥110万元/人·年； 杜绝重大安全环保事故。
主要措施：

1、开源节流，提高盈利水平。坚守安全环保底线，提高生产安全环保的可控性。以客户为 中心，市场为导向，产业链效益最大化的原则，完善客户、销售、市场、制造、技术、运输等环 节的长效沟通机制，快节奏、高质量响应和满足客户需求，确保盈利产品、重点产品、关联度紧 密的产品高负荷长周期稳定运行。加强终端营销，围绕直供比例、市场占有率等指标，稳固老客 户，开拓新市场。推进品牌建设。积极参与国际性、行业性品牌推广活动，深化品牌打假专项行 动。积极运用国际贸易规则，趋利避害，营造良好市场环境。立足高端市场供给，坚持质量和服 务优先，提高电子学品、PVDC、PVDF、PTFE（4TM和分散乳液）、FEP（高熔指）、超高分子量PTFE 市场占有率。加强数据管理，发挥财务在运营指导深入推进采购降本、节能降耗降本、财务费用 下降、管理费用下降，有效降低企业运营成本，扩大产品盈利空间。尽快建成并发挥第四代致冷 剂HFO1234yf、R245、高纯气体（一期）、PVDF（一期）、R125、2400吨/年和900吨/年HFC-23焚 烧装置等项目效益。推进智能制造，对R134a、R125、F22、CM、HFP、离子膜烧碱、TCE、己内酰 胺（二期）等装置进行改造自动化控制提升，提高劳动生产率和装置运行效能。构建基于产业链 延伸的独特循环产业，开发R133a、R113、R124等循环综合利用性新产品，提高产业综合效益。
2、改革创新，实现动力转换。坚持技术创新，驱动产业迈向中高端。以制约产业体系构建、 产品结构优化的核心技术为突破口和方向，完成研发资金投入 1.18 亿元，推进 40 项重点技术和 产品的技术研发，为公司高端化产业延伸奠定技术支撑。坚持产业高端化发展，推进募集资金项 目进度，实施好一批技改提升项目，构建产业竞争优势。坚持管理创新，驱动要素配置高效率。 进一步完善职能管理体系，稳步推进车间管理层级精简。依托社会化平台，完善机制，重点推进 检修资源市场化运作。强化科研成果的产业化和效益化导向，探索建立科研成果转化收益分享为 依据的激励机制。突出价值创造，构建新型营销绩效考核体系。强化内部控制，严防范经营风险。 优化营销体制提升公司总体营销水平。完善绩效考核，促进营运质量提升。
3、开放合作，构建发展新格局。推进并购重组，以能够取得协同效应、定价权、竞争优势、 规模经济、区域经济、业务转型上具有明显效应作为并购重组工作的出发点和落脚点，围绕氟化 工、氯碱化工、石油化工“三条主链”和电子化学材料等战略新兴产业横向和纵向延伸，适时启 动 HCFCS、HFCS 产业并购重组，控制配额资源，提高行业集中度。主动加强与大基金、下游龙头 企业合作，积极打造电子化学材料生态链平台。加快产业合作，优选合作伙伴，发展混合所有制 经济，重点加快 PVDC、含氟聚合物、新型致冷剂、电子化学材料等核心产业对外合作步伐，实现 资源社会化优化重组。以支撑产业、引领未来为目标，走引进消化再创新之路，加强跨国公司实 质性紧密合作，力争在聚合物、新型致冷剂、功能性配方型化学品、高纯特气、新型催化剂、副 产盐酸综合利用产品等技术嫁接取得实质性突破。加强国际国内龙头企业的新产品应用开发合作， 重点推进超高分子量拉膜并在高端服装、户外用品的市场开拓，改性 PTFE 热电厂换热器的应用拓 展，PVDC 生鲜包装、保鲜膜以及工业涂料乳液应用拓展等领域的合作，形成自己的独特产品。加 强与高等院校、科研院所、政府部门、产业联盟、专项基金等开放式平台联动，有效整合人才、
资本、技术、政策、信息等资源，促进产业发展。切实加强产业政策研究，加强国际组织及国家

相关部门的沟通，履行好 HCFCs、HFCs 国际条约和国家相关规定，趋利避害。

（四） 可能面对的风险 1、安全生产风险
公司属化工行业，具有易燃易爆、有毒、高温高压的生产特点。不排除因生产过程管理控制 不当、或其他不确定因素发生导致安全事故，给公司财产、员工人身安全和周边环境带来严重不 利影响。措施：继续坚持“安全第一，预防为主、综合治理”和“以人为本”的经营方针，树立 底线管理思维，建立和完善质量、环境、职业健康安全卫生一体化管理体系，严格执行企业标准 体系，加强危险源、环保因子的识别与控制，全面加强现场管理，提升装置本质安全水平，推进 节能减排，建立健全事故预案、应急处理机制，加强员工队伍建设，提升职业素养和责任意识， 科学管理、严格管理，实行从项目建设到生产销售的全过程风险控制。
2、因环保标准提高而带来的风险 公司所处化工行业属于污染行业，属国家环保政策调控的重点。长期以来，公司采取积极的
环保措施，高度重视在环保方面的投入和管理，目前公司的各类污染物通过处理后均达标排放， 符合政府目前有关环保法律法规的要求。随着社会环保意识的增强，相关环保门槛和标准的提高， 以及政府环保管理力度的加大，不排除公司因加大环保投入对经营业绩产生影响，也不排除未来 公司的个别生产装置因难以达到新的环保标准或环保成本投入过高而面临淘汰的风险。措施：坚 持环保底线思维，除了坚持环保“三同时”、排放标准，强化生产过程控制外，密切关注环保政 策和行业动态，积极采用新工艺、新技术减染、减排。
3、产品价格波动风险 公司所处化工行业具有周期性波动的特征，行业发展与宏观经济形势及相关下游行业的景气
程度有很强的相关性。公司的经营业绩对产品价格的敏感系数较高。不排除未来由于宏观经济增 速持续放缓，行业产能不断释放，导致产品市场供过于求矛盾加剧，产品价格低迷，给经营业绩 带来不利影响的风险。措施：发挥公司产业链完整、多产品经营、产业链协同效应的优势，增强 抗市场波动风险的能力；利用“四新”技术，持续提高产品竞争能力；坚持走新型工业化道路， 加快转型升级步伐，优化产品结构，延伸产业链，提升高端化、精细化、高附加价值产品比重， 推进基础产品原料化进程，避免同质化过度竞争。
4、重要原材料和能源价格上行的风险 公司生产所需主要原材料包括萤石、氢氟酸、硫铁矿、电石、工业盐、甲醇、工业苯等。水
电汽是公司生产所需的重要能源。随着国民经济转型发展，不排除国家进一步出台降低资源能源 消耗政策，原材料和能源价格上行影响公司经营业绩的风险。措施：强化生产装置二次创新，推 进节能减排，实施对标管理、资源再利用，降低物耗、能耗；深化目标成本管理；推进原料多样 化；发挥公司资金优势，加强市场分析与预测，优化库存管理，狠抓原材料市场波动机遇；加强
比价采购和采购价格核查；加强原材料质量监控；加强与供应商开发与合作，优化供应渠道与运

输渠道，降低原材料成本与物流成本；视公司战略需要，采取适当措施，控制必要的战略性原材 料资源。
5、产业政策风险 公司产业链前端产品为属基础化工产品。如果国家对基础化工产品出台更加严格的限制政策，
将会对公司产生不利影响。措施：坚持科学发展、创新驱动，走新型工业化道路，推进产业链高 端化延伸升级，强化产业链集成，大力发展循环经济，推进基础产品原料化进程，持续推进节能 减排与低碳、绿色发展，根据行业技术发展趋势及时对生产装置技术升级，严格生产过程控制， 拓展环境与能源空间，提高竞争力水平；跟踪产业政策和市场变化趋势，及早谋划应对措施。
6、新产品替代风险 我国氟致冷剂品种众多，按使用进程来分大致可分为四代。第一代氟致冷剂因严重破坏臭氧
层已被淘汰；我国目前应用较为广泛的第二代 HCFCs 类氟致冷剂（以 R22 为代表）因破坏臭氧层 且温室效应值较高而面临淘汰；第三代 HFCs 类氟致冷剂完全不破坏臭氧层，温室效应值也大大降 低，是目前较为理想的氟致冷剂替代品种；第四代 HFOs 类氟致冷剂可进一步降低温室效应值，但 目前尚未大规模应用，公司正在建设该类致冷剂生产装置。
根据《蒙特利尔议定书》，公司 F22 作为非原料的产量和消费量已于 2013 年被冻结，2040 年 以后完全淘汰。随着我国经济实力的大幅提高以及社会环保意识的进一步增强，不排除我国出台 更加严格的加速淘汰政策。虽然 HFCs 类氟致冷剂因逐步替代 HCFCs 类氟致冷剂而面临较大的市场 机遇，但不排除未来会被其他综合性能更好的新型致冷剂替代的风险。
措施：利用自身优势，积极巩固公司在 HFC-134a、HFC-125 和 HFC-32 等新型氟致冷剂行业 地位，填补 HCFC-22 未来留下的市场空间，以及大力发展 TFE 及其下游产品，延伸产业链，带 动 HCFC-22 原料需求。同时，密切跟踪技术、市场变化，积极研发消耗臭氧潜能值（ODP）为零、 全球变暖潜能值（GWP）低的消耗臭氧层物质（ODS）替代品。
7、固定资产占比较高的风险 公司所处化工行业系资本密集型行业，固定资产投资较大、流动资产规模较低。随着公司发展步 伐加快，固定资产比例将进一步上升，固定资产计提折旧金额亦相应增加，对公司经营业绩影响 较大。公司所处行业如果出现明显技术进步，或者市场发生剧烈变化，公司如无法针对性进行生 产装置技术改造，将可能面临部分固定资产闲置或减值的风险。措施：对存量装置进行持续创新， 强化成本管理，挖掘装置潜力，增强装置活力和产品成本、质量竞争力；根据公司发展战略，加 快创新驱动，重点发展高附加价值的电子化学品、含氟聚合物及精细化学品、PVDC 新品种等，加 快产品结构优化调整、产业链高端化升级；根据产业链分工趋势，整合利用好他人资源。

（五） 其他 无