第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年上下半年尿素产品经历冰火两重天。上半年受关税淡旺季统一关税，电价优惠取消， 运费上调等因素影响，同时国际价格上涨，出口大幅增加。成本支撑及大量出口带动国内价格一 路走高突破 1700 元/吨。六月以后，国际市场价格进入下滑走势，国内需求低迷，产能过剩凸显， 市场价格一再下滑，创出近十年新低。
随着中国经济进入结构调整、增速放缓的新常态，TDI 产品相关的下游产业受到一定制约， 下游需求较为低迷。2015 年国内 TDI 产品全年价格运行区间在 10800-13500 元/吨。其中全年度 最高点出现在 5 月底，在下游行业需求小幅提升情况下，国内 TDI 市场呈现慢涨行情，市场主流 商谈价在 13500 元/吨的本年度高点。全年最低点出现在第四季度，TDI 供需失衡态势严峻，主流 成交价曾一度深跌至 10800 元/吨。主要受国内终端需求大幅萎缩影响，TDI 行情再次步入低谷。 面对严峻形势，公司全体干部职工在董事会的带领下携手同心、攻坚克难、强化管理、深挖潜力。 通过加强工艺和设备管理，使主要生产装置运行平稳；进一步强化管理举措，控费节支取得显著
成果；完善营销体系建设，加大直销客户的比重，减少产品销量的波动；加强技术改造，提质降 耗增强竞争力。

二、报告期内主要经营情况 1）尿素产品：
目前国内尿素生产以煤为原材料的装置占 80%左右，以天然气为原材料的装置占 20%左右，我 公司原材料为天然气。2015 年原料煤入厂价由 2014 年的约 1100 元下降到 2015 年的约 800 元/吨，
下降约 300 元/吨，个别离煤矿近的化肥企业，煤价低于 200 元/吨，使煤头化肥成本大幅度下降，
而天然气价格从 2012 年的 1.5 元/方逐年上涨，到 2015 年已涨至 1.8 元/方，公司成本逐年上升， 目前气头尿素生产成本远高于煤头尿素的生产成本。
2015 年沃原分公司由于天然气管道重新铺设等原因，尿素装置全年合计开车 82.64 天，产量
同比减少 26.43 万吨，同比下降 70.62%；主营业务收入同比减少 4.25 亿元，同比下降 72.95%； 尿素账面毛利率为 0.22%，同比上升 2.86%，剔除年底冲减主营业务成本的预提进项税 1505.16
万元的影响，2015 年尿素实际毛利率为-9.33%，同比下降 6.69%。
农业部在 2015 年 2 月 17 印发了《到 2020 年化肥使用量零增长行动方案》的通知。通知中 指出：化肥是重要的农业生产资料，是粮食的“粮食”。化肥在促进粮食和农业生产发展中起了
不可替代的作用，但目前也存在化肥过量施用、盲目施用等问题，带来了成本的增加和环境的污
染，亟需改进施肥方式，提高肥料利用率，减少不合理投入，保障粮食等主要农产品有效供给， 促进农业可持续发展。同时方案中明确提出目标任务：到 2020 年，初步建立科学施肥管理和技术 体系，科学施肥水平明显提升。2015 年到 2019 年，逐步将化肥使用量年增长率控制在 1%以内；
力争到 2020 年，主要农作物化肥使用量实现零增长。
2015 年尿素产量约 7100 万吨（实物量，下同），同比增长 7.7%，而需求总量约 5700 万吨，
产能严重过剩。在需求总量中，工业需求 1500 万吨/年，农业需求 4200 万吨/年,作为尿素最大需 求的农业使用,自 2010 年——2014 年年均保持增长率为 2.7%，农业方案出台后，使得本就产能过
剩的尿素行业，供需矛盾更加突出。
2）TDI 产品：2015 年，受全球经济乏力不振，国内经济下行压力加大的影响，化工市场持续 低迷，产能过剩问题凸显， TDI 下游需求极度萎缩，市场价格一路下滑，TDI 产品不含税售价同
比降低约 4430 元，影响毛利减少 6.22 亿元。年度内，随着原油价格的下降，公司 TDI 产品主要
原材料甲苯价格同比下降约 2000 元，影响毛利增加约 1.34 亿元，虽然主要原材料采购价格同比 均有不同程度降低，同时企业采取一系列节本降耗、控制费用的措施，但 TDI 产品毛利率仍有较
大幅度下降，企业陷入严重亏损境地。 3）离子膜烧碱收入、成本、毛利情况：
2015 年离子膜烧碱产量 455,208.01 吨，其中自用 29,713.52 吨，销售 430,805.85 吨。主营
业务收入 20,656.55 万元，主营业务成本 12,819.30 万元，毛利 7,837.25 万元。
报告期，公司实现销售收入 1,794,454,318.45 元，归属于上市公司股东的净利润
-609,979,066.96 元，基本每股收益-2.0734 元。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 公司的尿素产品,主要销往华北地区和东北地区，尤其在河北区域市场具有显著的竞争优势及
品牌效应，为了追求效益最大化主要在省内销售。
公司的 TDI 产品销售分布国内多个地区，因 TDI 产品实行到厂价格全国统一的销售方式，故 产品多销往周边地区，以减少运输费用进而增加产品销售收入。

前五名客户的营业收入情况：


（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明： 尿素产品成本较去年降低较多，主要是去年维修天然气管道，停车待气时间较长，尿素产量
较去年同期下降较多所致
2. 费用
（1）2015 年度资产减值损失发生数为 128,613,984.99 元，比上年数增加 834.65%，其主因 是：期末库存较多，产品售价降低计提存货跌价准备；对部分闲置资产计提固定资产减值损失； 盐酸电解项目长期停滞计提工程物资减值损失；
（2）所得税费用发生数为-10,058,800.88 元，比去年减少 199.42%，其主要原因是：本年经 营利润亏损本期无所得税费用，由于计提资产减值损失计提相应的递延所得税费用；
（3）销售费用发生数为 80,335,365.42 元，比去年减少 34.39%，其主要原因是：销量减少，
相应的运输费用减少；
（4）管理费用发生数为 333,524,451.04 元，比去年增加 52.58%，其主要原因是：本年企业 精简人员辞退福利增加，同时尿素装置停车待气时间较长停车待气费用增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明


4. 现金流
2015 年经营活动产生的现金流量净额为-133,492,729.67 元，比上年数减少 288,084,984.56 元，其主要原因是：主导产品销售价格下滑严重，产品毛利降低所致。
2015 年投资活动产生的现金流量净额为-57,114,407.53 元，比上年数增加 198,351,322.73 元，其主要原因是：固定资产项目投资支出减少所致。
2015 年筹资活动产生的现金流量净额为-226,482,551.17 元，比上年数减少 395,651,144.21 元，其主要原因是：上年同期增发收到股东投资款，取得融资租赁款；本期偿还融资租赁款和银
行贷款较多所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明
变动情况说明： 1、货币资金：主要是经营活动产生的现金净额减少，同时取得银行借款减少，偿还银行借款增加；
2、应收账款：正常生产经营产生的应收款项增加；
3、预付账款：正常生产经营产生的预付款项增加；
4、一年内到期的非流动资产：提前偿还融资租赁款，待摊租赁手续费减少；
5、其他流动资产：主要是留抵的增值税增加；
6、在建工程：主要是以前年度项目用设备预付款计入在建工程，本期设备到货转入工程物资；
7、工程物资：主要是购入年产 5 万吨技术改造项目所需进口设备所致；
8、长期待摊费用：主要是大部分待摊费用本年度到期；
9、递延所得税资产：由于本年计提减值增加相应的递延所得税资产增加；
10、短期借款：主要是因流动资金需求而新增贷款；
11、应付账款：正常生产经营应付款项增加；
12、预收款项：正常生产经营预收款项增加；
13、应付职工薪酬：本年计提辞退福利增加；
14、应付利息：提前偿还部分融资租赁款，相应的计提年末应付利息减少；
15、应付股利：本年度偿还大化集团公司股利；
16、一年内到期的非流动负债：主要是长期借款一年内到期部分增加；
17、长期应付款：主要是本期提前偿还招商银行融资租赁公司全部租赁款，同时其他公司租金正 常偿还；
18、专项储备：主要是本年计提的安全生产费用尚未全部使用；
19、未分配利润：主要是本年度经营亏损；
20、少数股东权益：主要是本年度子公司经营亏损。
（四） 行业经营性信息分析
公司主要从事尿素及 TDI 等化工产品的生产及销售，尿素产能 55 万吨/年，TDI 产能 15 万吨/ 年。2015 年全球经济复苏乏力，国内经济增速放缓，公司 TDI 产品下游需求低迷，市场价格持续 下滑，化肥板块产能过剩凸显，市场价格一再下跌，公司出现严重亏损。面对严峻的形势，公司 围绕降本增效，提质升级等措施进行生产及营销。通过增加周边市场的投放量，加大直销比例， 增加产品的边际贡献，拓宽销售渠道，充分发挥品牌优势，提高产品售价，增加了产品的利润率。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析



（1） 重大的股权投资



（2） 重大的非股权投资



（3） 以公允价值计量的金融资产



（六） 重大资产和股权出售



（七） 主要控股参股公司分析 公司拥有两个控股子公司：
1、沧州大化 TDI 有限责任公司（以下简称"TDI 公司"）。
TDI 公司 1996 年 10 月成立，注册地为河北省沧州市郊区达子店，法定代表人：钱友京，注
册资本 61500 万元，主营业务：精制甲苯二异氰酸酯生产和销售，拥有年产 3 万吨甲苯二异氰酸 酯（TDI）生产装置。
2015 年面对持续下滑的 TDI 市场，TDI 公司以安全稳定运行为基础，通过精细化管理，控费 节支，通过多项技术改造，降消耗，提收率，增强竞争力，使产量、成本、消耗等关键指标均创
历史最好水平。
截至 2015 年底，总资产：36,259.02 万元，净资产：18,662.56 万元，2015 年实现营业收入： 27974.15 万元，净利润：-22904.85 万元。

2、沧州大化新星工贸有限责任公司（以下简称"新星工贸公司"）。
新星工贸公司系 1997 年 8 月成立，注册地为沧州市运河区北环中路桥东，法定代表人：于伟，
注册资本 848 万元，主营业务：制造塑料制品、化工产品（不含危险化学品）；服装加工；房屋 租赁；提供劳务服务等。
新星工贸公司主要为沧州大化沃原分公司配套生产编织袋，2015 年 4 月鉴于沃原分公司受天 然气管线重新铺设影响而暂停生产，新星工贸公司董事会决定全面停车，目前新星工贸公司仍处
于停产状态。
2015 年度，新星工贸公司总资产 807 万元，占沧州大化股份有限公司总资产比例 0.2%；营业 收入 1427 万元，占公司营业收入比例 0.79%，新星工贸公司的停产对公司不构成重大影响。
截至 2015 年底，新星工贸公司净资产：39 万元；2015 年实现主营业务利润为 -9 万元，净利
润 -2029 万元。


（八） 公司控制的结构化主体情况 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、尿素行业
氮肥是化肥中施用量最大的类别，尿素因其含氮量高，不破坏土壤结构而成为最常使用的氮
肥品种。根据国际肥料工业协会统计，全球尿素的产能、产量、消费量均逐年增加。我国是尿素 生产和消费大国，从产能分布来看，我国大部分省份均有尿素生产企业。随着煤炭、天然气等自
然资源重要性日益突出，大型尿素生产企业纷纷在资源产地建设生产基地。从技术装备水平来看， 我国尿素生产企业在初期引进吸收国外先进技术的同时，加大自主科技研发力度，目前对于尿素
生产环节已实现多项技术突破，实现大型合成氨尿素装置、大颗粒尿素技术的自主化。 "十一五"以来，我国氮肥产能快速增长，尤其是尿素产能增速更为显著。随着市场的优胜劣
汰，先后有小规模产能及落后产能陆续退出，使尿素产业集中度明显提高，大规模企业成为行业 骨干力量。同时先进技术升级加速，为行业保持快速发展提供了坚实支撑。"十二五"以来，我国
氮肥产能由结构性产能过剩向全面过剩发展，国家虽然采取严控新建产能、加快淘汰落后产能等 相关政策措施，但化解产能过剩效果不明显，供大于求矛盾突出。
2、TDI 行业
世界 TDI 的生产厂家主要分布在西欧、北美、日本等国家和地区，其中，巴斯夫、拜耳、亨 斯曼、陶氏化学、日本三井等跨国公司占据了全球 TDI 市场的主要份额。随着亚洲地区经济增长，
人民生活水平的提高，亚洲地区逐渐成为全球主要的 TDI 生产与消费地区，尤其是中国将成为全
球最大的 TDI 生产国与消费国。
我国 TDI 产能与产量在近几年得到了较快的发展，随着沧州大化、上海拜耳、烟台巨力等公 司 TDI 装置的建成投产或扩产改造，国内 TDI 供需缺口正在逐渐缩小。2014 年以来，由于国际经
济复苏缓慢、国内经济增速下降和 TDI 新增产能的投放，TDI 经历了基本处于产销平衡到逐步过 剩的状态。长期来看，国内 TDI 产能将处于过剩状态，国内企业要实现产销平衡需要考虑对外出
口，开拓海外市场。
因 2015 年国内整体经济形势探底，房地产行业也处于低谷，致使 TDI 的下游行业海绵的生产 低迷，需求降低，造成公司 2015 年全年销售困难，以至于期末库存较高。目前国内 TDI 市场仍处
于供大于求的局面，但是随着国内经济形势的好转，且有 TDI 工厂的降负荷生产，甚至关停，公
司预计 2016 年国内 TDI 市场的供需关系会有所好转。并且 TDI 行业连续稳定满负荷的生产，对产 品成本的降低是至关重要的。综上因素，我公司 2016 年仍计划维持 15 万吨的产能。
2016 年 TDI 行业虽会有所好转，但行业仍处于微利状态。我公司 TDI 产品在国内北方市场占 有率较高，约占 55%左右，且北方市场的利润率相对其他区域高，所以，公司在 2016 年计划扩大
在京、津、冀、鲁、豫地区的销售量，并且增加产品的直销比例，减少中间销售环节，争取产品 利润最大化。
（二） 公司发展战略 继续围绕主业，在优化产能规模的同时，实现节能降耗和增加高技术含量的产品品种，提高
企业的整体利润水平和抗风险能力；加强产业合作、配套和衔接，发展有特色和比较优势的产品，
向纵向和横向合理适度拓展产业链，不断增强公司抵御市场竞争风险的能力。
（1）3 万吨 TDI 装置转型生产。3 万吨装置是由 2 万吨技改扩建而来，再技改扩建的难度大、 投资高，且不易实施。 经过市场调研，拟在该套装置上转型生产 TDI-100。TDI-100 产品市场需
求前景较为广阔，主要应用于高品质聚氨酯弹性体（如鞋底、汽车零部件等）、固化剂、胶黏剂 等领域，且价格高于 TDI 市场平均价格 30-40%，具有较高的经济性。TDI-100 项目 DNT 部分拟引 进瑞典国际化工 CEAB 技术，该技术先进、安全，在沧州大化 TDI 装置上都得到成功应用，同时瑞
典国际化工也针对现装置生产 TDI-100 进行了工程试验，并提供了生产技术基础设计。该项目实 施后，DNT 装置具备生产 DNT-80/20 和 DNT-100 的双重生产能力，并且可以自由切换，相应的最
终产品可以是 TDI-80/20，也可以是 TDI-100，这将能更好的适应市场需求。该项目建设期（自可 研批复至建成投产）16 个月，总投资 1.5 亿元，目前该项目已完成可行性研究报告编制，瑞典国
际化工的基础设计也已基本完成。
（2）5 万吨 TDI 装置技改扩产。依托现有技术及人力资源，利用化工园区资源条件，对已投 产的 5 万吨装置进行技术改造，扩产至 8 万吨。该项目建设无需新增建筑，在原装置的基础上，
更换核心设备即可。该项目实施后，不仅能提升产品质量，还可较大幅度降低生产成本。该项目
建设期（自可研批复至建成投产）24 个月，总投资 4.46 亿元，目前该项目已完成国外基础设计 和初步设计，累计完成投资 1.54 亿元。
（3）开发新产品延伸产业链。以客户需求为导向，以做精做强聚海分公司为目标，加快新产
品开发和下游产品应用研发，探索和发展高端化、差异化、特种化、高附加值的新产品。目前， 低游离 TDI 固化剂、二甲硫基甲苯二胺（E300）、水性聚氨酯胶黏剂项目等 5 个技术研发及技改
技措项目正在进行可行性研究和市场论证，成为企业扭亏脱困的重要支撑。 上述项目为公司未来发展储备项目，公司将于履行相应审批程序后，依市场及公司情况，择
机实施。以上措施如按期到位，公司将形成多元产品的产业格局，逐步摆脱困境，走上良性发展 轨道。

（三） 经营计划
2015 年沃原公司共生产合成氨 7.94 万吨，比 2015 年预计 28 万吨减少 20.06 万吨；生产尿
素 11.11 万吨，比 2015 年预计 42.85 万吨减少 31.74 万吨，主要原因是天然气管道重新铺设使公 司尿素装置暂停生产，影响了部分产量；聚海分公司和 TDI 公司共生产 TDI 产品 13.85 万吨，比
2015 年预计 15.13 万吨减少 1.28 万吨；主要原因是年度内 TDI 产品市场低迷，公司增加了年度
大检修的时间，影响了部分产量。
2016 年计划生产合成氨 39.08 万吨、尿素 57 万吨、TDI 产品 15 万吨。预计实现主营业务收
入 25.25 亿元、成本费用 30.13 亿元。确保重伤、死亡、火灾、爆炸、多人中毒事故为零。

（四） 可能面对的风险 1、重要原材料供应的风险
公司尿素产品在生产过程中消耗的主要原材料是天然气，天然气主要来自于中石油的管道供
应，天然气价格受政府调控，近年来持续上涨，使产品生产成本不断上涨。此外，近几年天然气 的冬季临时停止供应直接带来产品生产面临停产的局面，对公司的经营业绩带来不利影响。公司
将积极寻求应对方案，与天然气供应方做好沟通与协调，保障天然气的充足供应，尽最大努力降 低天然气采购成本。同时通过严格内部管理，节本降耗、挖潜增效，最大限度地降低生产成本，
缓解天然气价格上涨以及供应不足所带来的不利影响。 2、TDI 市场波动的风险
由于 TDI 市场供求关系变化和行业竞争的原因，TDI 市场价格波动较大。产品价格的波动将 会对公司经营情况产生影响。公司将密切关注国内、国际市场相关产品价格走势变动，利用多年
积累的市场经验，通过多种方式合理预测市场价格并安排生产进度，最大限度降低产品价格波动 对公司经营的影响。
3、安全风险 公司作为化工原料生产制造的企业，工艺流程复杂，在生产、运输、销售过程中存在一定的
安全风险。今后公司将进一步加大在安全方面的投入，不断提高生产设备和作业环境的安全度， 持续改进和完善各种安全预防措施，保证企业安全稳定运行。
4、环保风险 公司生产过程中会产生一定量的废水、废气和废渣等污染物。长期以来，公司采取积极的环
保措施，高度重视在环保项目方面的投入和实施，目前公司的各类污染物通过处理后达标排放， 符合政府目前有关环保法律法规的要求。但是随着整个社会环境保护意识的不断增强，政府可能 会颁布更为严格的环保法规，从而加大公司经营成本。公司也可能因管理疏忽、操作不当、不可
抗力等因素造成环境污染而受到政府主管部门的行政处罚。今后公司将进一步增加在环保方面的 投入，致力于更为完善的环保设施及监测管理系统建设，以满足今后可能日趋严格的环保法律、
法规和规定的要求。 5、流动性风险
2015 年我公司产品市场持续低迷，产品售价较低，导致我公司经营活动产生的现金流量净额 为负，鉴于该情况公司也将积极与银行沟通，进一步扩展融资渠道确保正常生产经营的资金需求。