第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年面对宏观经济下行，公司经历了全球大宗原材料大幅度下跌、人民币汇率大幅波动、 外部情况不确定性等困难，公司的经营受到了一定的影响。作为能源、化工为双驱动的能源化工 企业，在以董事长为核心的管理层的卓越领导下，依托公司自身独特的技术优势、成本优势、环 保优势和管理优势，全体员工同心同德、齐心协力，确保安全环保的前提下，严格控制各项成本 费用，积极开拓销售渠道，克服困难，实现了蒸汽业务稳定发展，氯碱、脂肪醇业务基本持平，
对位氯销量再创新高的经营业绩，整个能源化工板块业务抵御了外部风险并有所增长。公司在 2015 年上半年收购了美褔码头，对公司 2015 年度经营业绩有一定的积极贡献。在如此严峻的国 际国内经济环境下，取得如此业绩不仅体现了公司的综合竞争优势，也表明公司的抗风险能力的 不断增强，未来公司将保持稳健的经营发展思路。
（一）2015 年主要经营指标完成情况 经公司上下共同努力，最终实现年初制订的利润目标。2015 年公司实现营业总收入 33.91 亿
元；归属于上市公司股东的净利润 6.72 亿元，比上年上升 16.11%，归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润 6.30 亿元，比上年增长 17.97%。2015 年度实现每股收益 0.51 元。
（二）报告期内主要工作完成情况
1、立足园区，贴近市场，积极调整经营策略
2015 年国内宏观经济形势总体增长趋缓，产业结构处于转型升级时期。公司立足于园区较为 完善的产业链和循环经济体系，依靠自身良好的环保优势、技术创新、成本优势，区域优势，保
持了稳健发展。
公司蒸汽业务立足于园区，与园区企业形成了互为依托的长期合作关系，2015 年蒸汽业务收 入同比增长 15.38%，持续保持很好的运行态势；公司邻对位业务依靠技术创新及环保优势支撑， 在同行业中脱颖而出，国内销售创造历史新高，国内销售业务利润达历史最好水平；氯碱行业竞 争激烈，但公司对管道供应量、库存量与商品销售量三者之间即时调配，及时捕捉市场信息、贴 近市场操作，与战略客户保持良好的合作关系，使氯碱负荷率处于同行业中较高水平。此外氯碱 的副产放空氢气得到充分利用，较同行业公司优势明显；公司硫酸业务采取差异化营销策略，增 加特种硫酸的生产和业务拓展，2015 年硫酸效益逆势增长；公司脂肪醇（酸）业务 2015 年保持 了稳定态势，虽然销售收入较 2014 年略有下降，但通过采购和销售策略调整，控制经营风险。公 司脂肪醇（酸）业务国内外市场进一步稳固，充分发挥循环经济优势，为脂肪醇（酸）在同行业 竞争中取得了主动，也为公司赢得了更多的合作伙伴。
码头装卸及相关业务：2015 年，美福码头实现船舶安全靠离 423 艘次，吞吐量达到 264.6 万 吨。其中外贸船舶 150 艘次，120 万吨；内贸船舶 273 艘次，144.6 万吨。码头装卸货种主要为甲 醇、燃料油、对二甲苯、乙烯、丙烯等。
2、技术攻关，产研结合，科技成果产业化成效显著 公司持续将科技创新作为产业转型升级的战略支撑，科技竞争力日益增强，科技成果产业化
成效显著。报告期内，公司技术创新实现新突破，被评为“嘉兴市科技领航大企业”。2015 年， 以邻对位系列产品为主导的省级重大科技专项（厅市会商项目）—“邻、对甲基苯磺酰氯及其衍
生产品清洁合成新工艺产业化技术研究”顺利实施完成并通过了省科技厅组织的验收。系列技术 创新成果产业化的实现，为公司 2015 年邻对位产品产业效益的提升起到了关键作用。2015 年，
公司绿色合成技术创新团队成功研发邻对位下游一新产品技术，并完成了工艺包的开发和产业化 实施，该技术预计 2016 年投入生产，为未来发展奠定了技术基础。
公司继续加大研发投入。围绕公司五大业务板块，2015 年共进行了 14 项技术开发课题的攻 关。创新平台建设同时迈上新台阶，公司“浙江省芳烃磺酸工程技术研究中心”在液体三氧化硫 磺化等技术创新中取得了丰硕成果。2013-2015 年被浙江省科技厅批准为省级工程技术中心建设 并获得资助，与省级“高新技术企业研发中心”一起，形成 2 个省级创新平台。截至报告期末，
公司申请专利共计 29 项，已累计获得 25 项专利授权，其中获得授权发明专利 11 项，覆盖公司各 产品系列。报告期内，公司牵头国家标准“天然脂肪醇”的修订、参与国家标准“氯磺酸”的修
订。2015 年，公司连续第三年被评为“浙江技术创新能力百强企业”。
公司未来将继续利用技术创新，发展邻对位衍生产品及脂肪醇（酸）下游产品；采用最新的 超低排放技术改造热电联产机组；同时，公司将大力发展新能源和绿色能源产业。
3、热电联产，强化产业链关联，循环经济模式进一步完善 热电联产是嘉化能源的业务核心，报告期内，募投的热电联产项目建设顺利，一台 450 吨/
时锅炉进入调试阶段，同时在项目建设中进一步完善蒸汽供应等级，具备低压、中压、次高压及 高压的各等级的蒸汽供应能力，满足供热区内各类企业对不同蒸汽等级的需求，成为公司收入和
利润增长的主要驱动力。目前园区内冷凝水回收输送给嘉化能源的有近十家公司，回水量近 300
吨/小时，公司通过冷凝水回收项目的实施，创造了良好的经济和社会效益。
4、重视安全环保事务，减排工作凸显社会责任感
2015 年，公司未发生重大安全、环保事故。通过了 OHSMS28001 职业健康安全管理体系和
ISO14001 环境管理体系换证审核。通过健全安全生产责任制、完善安全管理制度和操作规程、开 展事故隐患排查与整改、抓好安全教育等工作，使企业的安全管理工作有序开展，全年共计投入 安全费用 1,410 万元。公司一直高度重视环保管理，完成了十二五期间的减排计划，顺利通过了
环保部主要污染物减排核查。公司为了加大对挥发性有机物污染的防治，委托专业公司开展了
LDAR 体系（泄漏检测与修复）的建设工作，并进行了挥发性有机物（VOCs）核查，以减少公司
VOCs 的排放。 5、各项目积极推进，相继建成投产，有力保障下阶段利润增长
2015 年，公司零极距离子膜烧碱节能技改项目和年回收利用 510 万吨化工园区冷凝水和冷却
水项目相继建成投产；募集资金投资热电联产扩建项目进展顺利，报告期内，第一台 450 吨/小时 锅炉开始调试，第二台 450 吨/小时锅炉和第一台 45MW 抽背汽轮机施工完成；4000 吨/年邻对位
衍生技改项目和 16 万吨/年多品种脂肪醇（酸）项目正在顺利推进，预期将于 2016 年下半年试运
行；嘉化能源与巴斯夫（中国）有限公司已于 2014 年签订了合作协议，旨在建厂制造和销售电子 级硫酸。项目建成后，将进一步优化硫酸产品结构并收获稳定收益。以上项目的建设实施，为公
司下阶段的利润增长提供了有力的保障。 6、加强内控，重视信披，成为上证公司治理指数样本股
报告期内，公司严格按照相关规定和要求，加强信息披露工作，确保信息披露准确、及时、 真实，同时不断完善公司的法人治理结构和制度建设，进一步规范公司运作。
经公司申请，上证公司治理评议专家咨询委员会审议通过，嘉化能源被纳入“上证公司治理 指数”样本股。同时，公司注重内部控制制度的建设和规范运作，聘请立信会计师事务所就公司
内部控制的体系做考评，立信认为，公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和 相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。

二、报告期内主要经营情况
2015 年公司实现营业总收入 33.91 亿元；归属于上市公司股东的净利润 6.72 亿元，比上年上 升 16.11%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 6.30 亿元，比上年增长 17.97%。 以 2015 年末总股本 1,306,285,261 股为基数，每股收益为 0.51 元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析 报告期内，针对国际国内经济下行压力，公司营业收入仍然比去年同期小幅增长。其中能源收入 保持较高增长，营业成本略有增加，提高产品毛利率 4.86%；化工业务由于销售价格影响，收入
比去年同期下降 17.76%，但营业成本大幅下降，同时也为公司增加毛利率 4.4%。公司收购的美 福码头业务为公司带来了新的增长点，给公司利润带来一定的提升。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 主营业务分行业的说明
港口业务的增长是由于公司于 2015 年 5 月收购了美福码头 100%股权,战略布局码头仓储行业所致。 主营业务分产品的说明
装卸及相关指美福码头的装卸及仓储业务。 主营业务分地区情况的说明
公司业务一直以国内销售为主，国内销售占比远高于出口业务。国外销售收入相比上年同期下降，
主要是因为本期出口业务减少。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明



（3）. 成本分析表

单位：元





成本分析其他情况说明 2. 费用


本年销售费用增加主要是产品储罐的仓储费用增加所致；管理费用增加是因为研究开发费用大幅 增加；财务费用增长是汇兑损失增长所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元



情况说明 报告期内公司研发投入增加，主要是为了提高公司产品的竞争力和市场占有率，加大了研发力度。

4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




其他说明



（四） 行业经营性信息分析 详见本报告“第三节公司业务概要”中“行业情况说明”。 （五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 公司在报告期内主要对外投资包括：以70,000万元收购美福码头的100%股权、以488万元收购平湖
嘉和投资有限公司所持有的兴港热网10%股权以及以665万元收购5家太阳能光伏电站项目公司100%
股权。以上收购完成后，公司新增100%控股子公司美福码头、50%持股合营公司兴港热网以及5家 100%太阳能光伏电站项目公司。
（1） 重大的股权投资
2015 年 5 月，公司完成美福码头的收购，以 70,000 万元收购其 100%股权，上述事项经公司第七
届董事会第六次会议及 2015 年第二次临时股东大会审议通过。详见公司于 2015 年 3 月 20 日、3
月 31 日、4 月 8 日及 5 月 19 日在《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露 的相关公告。2015 年 7 月，公司第七届董事会第十一次会议审议通过了《关于吸收合并全资子公
司浙江乍浦美福码头仓储有限公司的议案》，经公司 2015 年第三次临时股东大会审议通过，详见
公司于 2015 年 8 月 12 日披露的《关于吸收合并全资子公司浙江乍浦美福码头仓储有限公司的公 告》（公告编号：2015-055）。
2015 年 12 月，公司拟收购 5 家太阳能光伏电站项目公司 100%股权，合计收购价格为人民币 665.4
万元。在收购 5 家太阳能光伏电站项目公司股权并办理完毕工商变更登记后，拟向 5 家太阳能光
伏电站项目公司合计增资人民币 95,714.6 万元。上述事项经公司第七届董事第十四次会议及公司
2016 年第一次临时股东大会审议通过。详见公司于 2015 年 12 月 26 日披露的《关于收购太阳能 光伏电站项目公司 100%股权的公告》（公告编号 2015-083）及《关于向太阳能光伏电站项目公司
增资的公告》（公告编号:2015-084）。截至到年报出具日，和静项目公司和铁门关项目公司已经进 行了工商登记变更。

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产

单位：元

报告期内，公司将持有的赞宇科技的 1,797,400 股股票全部卖出，共计获得收益 37,307,735.52 元。

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：元



（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、蒸汽供热市场竞争格局和发展趋势
热电联产行业属于基础设施行业。根据 2007 年 1 月国家发改委、建设部所发布的《热电联产
和煤矸石综合利用发电项目建设管理暂行规定》，以蒸汽为供热介质的一般按 8 公里考虑，在 8
公里范围内不重复规划建设此类热电项目。2008 年 7 月 1 日以浙经贸电力[2008]371 号文下达了
《关于嘉兴市集中供热与热电联产发展规划的批复》。根据该规划，嘉化能源供热范围为：西至和
海路，北对沪杭公路，东至乍浦塘，南至杭州湾，涵盖了嘉兴港区和海盐大桥新区东部区域。嘉 化能源在批准的供热规划范围内进行供热服务。
热电联产是国内外公认的节能减排的重要手段，大力发展节能环保的热电联产，依托高参数、
高效率热电联产机组，替代能耗高、效率低、污染大的小锅炉进行供热，是我国能源节约、有效 利用的重要发展方向。随着国家产业政策的调整，热电联产将加强清洁排放的技术改造，采用先
进的工艺装备，进一步提升能源利用效率。目前国家在“十三五”期间大力倡导热电联产机组超 低排放，我们公司计划投入 1.5 亿元，目前已经开始启动该项工作。从 2018 年开始进行行业限制，
对于燃煤热电联产机组没有到达超低排放标准的，不允许进行供热业务，进一步提高了行业准入 标准。
2、氯碱产品市场竞争格局和发展趋势 氯碱产品行业关联度大，其下游产品达到上千个品种，具有较高的经济延伸价值，由于其广
泛应用于农业、石油化工、轻工、纺织、建材、电力、冶金、国防军工、食品加工等国民经济各 部门，属于重要的基础化工产品。“十二五”以来氯碱行业开始逐步摆脱单纯追求规模扩张，进入
以“产业结构调整、提升行业增长质量”为核心的新的发展阶段。 公司是嘉兴、湖州两市唯一一家氯碱生产企业，产品主要辐射在江浙沪地区。浙江省内 2015
年 6 家氯碱企业的总产能近 190 万吨，公司产能处于中等规模。主要下游用户为化工、印染、纤
维等行业，近几年尤其是 2015 年，印染行业受国家化学需氧量（COD）排放指标的控制，开工 率较低，行业处在洗牌阶段，烧碱市场的竞争比较激烈，浙江的氯碱行业也面临调整产业结构，
延长下游产业链的局面。在氯碱行业寻求从规模优势向竞争力优势转化的背景下，公司不断推进
氯碱产品的下游利用和开发，实现转型升级，加快氯碱装置零极距改造，大力推进研发含氯衍生 产品项目，做好“碱氯平衡”。同时，公司充分利用氯碱副产的放空氢气，发展下游产品或进行销
售，在同行中更有竞争优势。公司坚持区域、企业间的合作和交流，实现资源共享、优势互补，
及时分析、预测市场，建立有序的市场经济格局，保障氯碱行业的稳定发展。 3、脂肪醇系列产品市场竞争格局和发展趋势 脂肪醇及其下游产品可广泛应用于日化、纺织印染、造纸、医药、皮革等领域，行业应用广
泛，公司生产的天然脂肪醇（酸）具有良好的生物降解性特征，符合国家“绿色环保、清洁节约” 的产业发展方向。从国内脂肪醇市场竞争情况来看，国内几家主要的生产商包括连云港沙索-益海 化工、辽阳华兴、德源（中国）高科有限公司等。其中，沙索-益海化工、德源（中国）与公司同 处于行业前列，采用的皆为领先技术且装置规模较大，对公司有一定的竞争压力。
由于经济下行压力的加大，终端消费市场扩展有限，加上棕榈仁油等原材料价格波动频繁， 公司脂肪醇装置面临经营一定的压力。未来竞争主要表现在下游产业链的扩展、资源配套以及细
分市场的经营，依靠把握经营、循环经济优势降低成本以及技术进步抢夺市场先机。
4、邻对位系列产品市场竞争格局和发展趋势 邻对位业务的产品被广泛应用于医药、农药、塑料、染料和涂料等行业，是非常重要的中间
体产品。有机化工中间体在化工行业中起到承上启下的重要作用，其既是基础化工原料的下游产 品，又是医药、农药等精细化工产品的上游原料，具有品种繁多、合成路线选择性广、市场需求
前景好、合成技术进展迅速等特点。公司邻对位装置拥有技术领先优势，具有较强的原料配套优 势，实现了连续化生产，减少了环保排放。国内其他采取传统间歇工艺生产的同行，因成本与环
保的劣势，多数减产或停产。因此，公司邻对位业务今后将会保持稳定上升势头。 目前，中国已经成为全球重要的有机化工中间体生产基地。嘉化能源是国内最大的邻对位产品供 应商，其产品既在国内销售也对外出口，出口市场主要是欧盟、印度、美国、巴西和日本等。邻
对位产品中的邻硝基是嘉化能源专为世界 500 强先正达公司定制的产品，该产品是高效选择性除 草剂“米斯通”的中间体，公司对其未来发展看好。
5、码头装卸及相关业务市场竞争格局和发展趋势 在国家政策的大力扶持下，园区落户企业数量、规模逐渐增加，码头装卸行业持续良好发展
势头，市场规模持续扩张，经济效益显著。浙江宁波港、舟山港、嘉兴港、台州港、温州港五大 国有控股港口，整合并入浙江海港集团，统一运营。浙江海港集团统一规划利用这些港口资源，
有利于发挥港口资产的协同效应。标志着浙江海港一体化发展站上新起点，拉开了浙江海洋经济 和港口经济新一轮发展的序幕。

面临嘉兴港码头的实际需求，美福码头作为 3 万吨级液体化工码头，对比相邻码头均为 2 万
吨级，靠泊能力优势明显，竞争力较强，发展空间较大。随着来港船舶朝大型化方向转变，美福 码头将进一步完善来港船舶靠泊方案，提前做好各项手续衔接等，降低物流成本，优化靠泊能力， 提高码头效益。
随着园区内老客户技术改造提高生产规模，新客户如兴兴新能源 180 万吨甲醇制烯烃新项目 的投用，均为美福码头吞吐量带来新的增长点。美福码头与化工园区内客户均保持良好合作关系， 总体业务保持平稳增长，在同类型企业中增速较快。同时随着化工园区企业的发展，未来也会出 现更多项目机遇，码头进口业务将持续增长。
公司将依靠科技进步、劳动者素质提高和管理创新，着力提升港口作业效率和服务水平，力 求打造为一个功能齐全，能全面接手、处理外向型业务的一流码头仓储企业。
6、光伏行业市场竞争格局和发展趋势 随着国家太阳能光伏发电相关政策措施密集出台，对光伏应用政策支持力度的不断加大，我
国光伏发电行业进入高速发展期。根据国家能源局的相关统计，国内光伏电站累计装机容量由
2012 年的约 4.5GW 增长至 2014 年的 28GW，年均符合增长率约 150%。2015 年 3 月 16 日，国家
能源局下发了《国家能源局关于下达 2015 年光伏发电建设实施方案的通知》（国能新能【2015】
73 号），明确提出 2015 年全国新增光伏电站建设规模达到 17.8GW 的目标。预计未来几年中， 我国光伏电站建设仍将保持高速增长的态势。为抢占资源和地域优势，把握光伏发电行业高速发
展的契机，公司拟通过本次非公开发行，实现对光伏发电行业的快速、规模化布局，为公司新能
源业务的长期发展抢占先机。

（二） 公司发展战略 公司以能源、化工双主业作为发展方向，以循环经济模式为发展的基础，充分利用资本平台，
以技术的不断创新加速产业链深层次延伸，并大力布局新能源太阳能光伏产业，提高企业的核心
竞争力；追求企业持续健康发展的同时，充分重视企业在建设资源节约型、环境友好型社会中的 社会责任：
1、重视核心业务蒸汽供热产业的发展 热电联产是嘉化能源的业务核心，蒸汽供热是公司产品销售收入和毛利的重要来源。未来结合嘉
兴港区着力打造“千亿产业带、百亿企业群”的战略发展规划，嘉化能源将紧跟园区快速发展需求， 大力发展热电联产，在推进热电联产募投项目建设的同时，积极规划未来蒸汽产业的大发展。
同时，公司将充分利用上市公司这一资本平台，寻找与公司产业关联的热电和化工装置等合适标 的物，适时进行收购整合，进行外延式扩张发展。
2、循环经济产业链的进一步延伸和发展，不断提高产品附加值
公司未来仍将坚持以循环经济产业链下资源、能源的综合利用为核心，进一步延伸产业链， 充分发挥不同系列产品之间的协同效应和成本优势；不断进行节能降耗技术改造，进一步巩固和
保持公司产品的成本优势和市场竞争力；不断提高公司产品附加值，促进产品结构升级和市场应 用扩展。公司未来将规划发展氯碱下游产品，带动热电联产装置规模的提升，提高装置运行效率；
进一步发展嘉化能源的邻对位特色产业，加大力度开发高附加值衍生产品，强化公司在该行业的 龙头地位；围绕硫酸产业发展，公司已与世界 500 强巴斯夫公司达成战略合作，衍生硫酸产业的
下游产品，生产高附加值的电子级硫酸，引入世界级企业的先进管理经验，为公司未来进入电子 和新能源领域打下坚实的基础。
3、加快技术进步，推进装置转型升级，增加市场供给 公司将秉持积极进取与稳健发展相结合的原则，在充分利用现有竞争优势的基础上，一是加
大研发投入，加快技术创新速度，保持并提升创新能力, 为公司的持续发展增加活力，积极跟踪 国内外最新技术的发展状况，做好新技术的引进、消化、吸收和创新；二是拓展细分市场，根据
客户的需求调整和开发新产品，满足特定客户的需求，硫酸从主要生产工业硫酸向精制酸和电子 酸方向转型，脂肪醇（酸）细化完善产品系列。通过供给侧的转型升级，增加市场供给，提升公
司整体效益。
4、积极进军新能源太阳能光伏产业 中国是最大的能源消费国但常规能源储量有限，太阳能储量丰富而且潜在应用市场巨大，而
光伏产品依靠技术进步和市场推动使成本下降到能与常规能源竞争的水平，而且中国政府对民族
光伏太阳能产品进行大力扶持和进行政策优惠和倾斜，使得太阳能光伏产业成为一个有着广泛发 展前途和盈利前景阔的朝阳产业。在这种利好形势下，我公司拟进军太阳能光伏产业，通过兼并 收购等多种多样的形式快速布局太阳能光伏产业，以便于在这个有着一定发展前景的朝阳产业抢 占制高点，以期为双驱动之一的能源产业收益提供新的增长亮点。
公司已积极布局新能源光伏行业，2016 年 1 月 11 日，公司 2016 年第一次临时股东大会审议 通过了关于收购托克逊县金太阳光伏发电有限公司、龙井中机能源科技有限公司、铁门关市利能 光伏发电有限公司、吉木乃海锦新能源科技发展有限公司、和静金太阳发电有限公司五家太阳能 光伏企业 100%股权，并向上述公司增资的议案。具体内容详见公司于 2015 年 12 月 26 日在指定 信息披露媒体披露的相关公告。

（三） 经营计划
2015 经营计划完成情况及 2016 年经营计划下表：

（注：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，提请投资者对此保持足够的风险意识，并
且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。）

2015 年蒸汽及硫酸销量均超额完成了计划销售量，主要原因是客户群稳定及客户需求在稳定 中小幅增长所致。邻对位销量比计划销售量稍低，主要原因是出口销售量随着国际经济形势不利 局面下国外需求较大幅度的减少所致。氢气随着国际国内经济环境不利局面下有较大幅度的下滑， 因而销售量没有完成计划销售量。另外，2015 年 5 月收购了美福码头，故而新增了装卸及相关业 务，收购后完成业务量 192 万吨，是当年业务和利润重要增长点之一。
蒸汽客户群体稳定，在完善供给侧改革、各种规格蒸汽齐全的情况下，公司将于 2016 年在
2015 年基础上进一步拓展新客户开发老客户的新项目，年蒸汽需求量会随之出现相应的增加。
2016 年计划销售量将达到 630 万吨。邻对位依托产业链延伸，增加产品附加值，2016 年销售量将 维持稳定。脂肪醇将向下游开发产品，调整产品结构，2016 年销量预计达 17 万吨。烧碱折百销
售稳定，预计达到 29 万吨。硫酸销售预计达到 22 万吨。2016 年计划销售氢气 2,239 标方。
此外，公司拟进军太阳能光伏行业，报告期内收购了 5 家太阳能光伏电站项目公司 100%股 权，预计 2016 年光伏发电量 38,728,999kWh。
根据业绩补偿协议，2016 年公司扣除非经损利润预计需达到 6.88 亿元，较 2015 年的扣除非 经损利润增长 9.22%。

（四） 可能面对的风险
1、销售客户相对集中于港区的风险 嘉化能源作为园区核心企业，是嘉兴港区及周边区域唯一一家蒸汽供应商和重要的基础化工
原料供应商。近两年嘉化能源 50%以上的主营业务收入都来自嘉兴港区客户，其中蒸汽产品主要 供应给嘉兴港区内化工企业，部分氯碱、硫酸等产品也是通过管道销售给化工园区内企业。嘉化
能源前 10 大客户中多家为嘉兴港区内的大型化工企业，近两年依托于嘉兴港区化工新材料行业整
体快速增长的宏观环境，嘉兴港区客户成为嘉化能源销售增长来源的主力。因此，嘉化能源存在 着销售区域相对集中的风险，如果未来出现地域性的风险事件，嘉化能源的财务状况和经营业绩 将可能因此受到不利影响。随着嘉化能源脂肪醇（酸）产品的投产，由于脂肪醇（酸）产品相对 于公司现有化工产品单位价值更高，销售半径扩大，除可利用管道销售给嘉兴港区内企业外，还 可进一步扩展国内、国际市场。在保持园区内优质核心客户的基础上，公司将积极拓展园区外行 业重点企业、上市公司，形成战略合作。
2、安全生产风险 嘉化能源的部分原材料和产品为危险化学品。自设立以来，嘉化能源一直高度重视安全生产
和危险化学品管理，目前已建立了 ISO14001 环境安全体系和 OHSAS18000 职业安全卫生管理制
度。嘉化能源持有安全生产许可证且获得了危险化学品生产许可证，公司整个生产过程处于受控 状态，发生安全事故的可能性很小，但不排除因生产操作不当或设备故障，导致事故发生的可能，
不排除在生产、运输、储存和使用过程中发生腐蚀和泄漏等事故可能导致的环境污染和人员伤亡 等风险。另外，在公司规模扩大、业务扩张、产品多元化过程中，可能存在安全管理措施不到位，
员工违章作业，安全生产得不到有力保障的现象，如果发生重大安全事故，可能对嘉化能源的经 营造成负面影响并带来经济和声誉损失。此外，如果政府进一步完善安全法规，加强安全生产的
检查和监督力度，在安全生产上对企业提出更高要求，公司将可能投入更多财力和其它经济资源。
3、产业与环保政策变化的风险 国家发改委等部门先后出台多项产业政策，从产业布局、规模及工艺、能源消耗、安全环保
等方面对嘉化能源所处行业的发展予以规范，抑制低水平重复建设，鼓励行业内优势企业通过规
模化、集约化经营，大力发展循环经济。一方面，嘉化能源现有产品完全符合国家产业政策对产 业布局、装置规模与工艺、能源消耗、环境保护、安全生产等方面的要求，但如果国家产业、环
保政策出现较大调整，将会给公司的生产经营带来风险。另一方面，公司目前产生的污染物主要
有废气、废水和固体废物，公司已积极采取环保措施控制“三废”，按环保要求装备了环保设施， 建立了环保管理体系。嘉化能源烟气二氧化硫采用石灰石--石膏法烟气脱硫装置处理后，外排烟 气中 SO2 浓度可达到《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）中锅炉 SO2 排放浓度标准 限值要求；烟气除尘采用高效静电-布袋组合除尘器（FE 型除尘器）相结合进行处置，处理后外 排烟气中粉尘浓度可以长期高效、稳定满足相关排放标准要求；危险固废委托嘉兴市固体废物处 置有限公司进行处置；废水采用酸碱中和、生化处理的方式集中处理达标后，排入嘉兴市污水处 理系统，“三废”排放完全符合国家排放标准，但随着我国对环境保护越来越重视，相关环保政策 趋严，公司在环保方面的投入可能进一步增加，有关环境保护政策的变化与调整将对公司生产经 营带来一定影响。
4、化工行业生产周期和原材料价格的波动及下游行业转型风险 公司所生产的基础化工产品的消费量与国民经济运行密切相关，行业发展与我国国民经济的
景气程度有较大相关性，因而具有一定的周期性。在宏观经济尤其是固定投资增速较高的状况下，
该行业可实现快速的扩张速度和利润增长速度，但是一旦宏观经济增速放缓，外加环保以及原材 料上涨等压力，可能步入周期性下降趋势中。扩张带来的支出加大、融资成本的上升、产品毛利
率下滑以及销售增长的放缓等因素在速增下降的宏观经济下将可能加倍放大，企业在成本不断上 升和产品供求面临平衡拐点的双重压力下，短期将面临较大的压力。目前受宏观经济、原材料、
产业政策、环保等因素影响，行业有步入周期性下降趋势的预期和潜在风险，行业洗牌中技术低 端企业将面临巨大的生存压力，但优势企业也可通过产品优化升级进一步发展强大。
公司蒸汽、脂肪醇（酸）、邻对位、氯碱等产品在生产过程中消耗的主要原材料，受市场行情
影响原材料价格发生波动时，产品生产成本随之发生变动，也会对公司的经营业绩带来影响。为 尽量减少原材料价格波动对经营业绩的影响，公司一方面通过密切跟踪研究原材料价格走势，合
理选择采购时机，加强对原材料的库存管理，尽最大努力降低采购成本；另一方面，通过加强公 司的成本控制，节本降耗、挖潜增效，来缓解原材料价格波动所带来的不利影响，增强公司转移
和化解原材料价格波动风险的能力。 下游行业转型升级方面的风险。公司的下游客户在转型升级过程中，将面临资金压力，传统
产品市场萎缩，公司可能在业务交往中，面临应收款回笼压力和市场份额减少的风险，对我公司 产品需求在短期内可能产生不确定性的波动。
5、码头装卸及相关业务风险