第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，全球经济增长乏力，中国经济进入周期性和结构性的调整期，导致 MDI 市场需求增 长大幅放缓；国际原油价格暴跌，以石脑油为原料的烯烃竞争力大幅度提升，同时，国内煤基和 PDH 烯烃产能爆发性增长，公司石化产业形势严峻。
尽管不利的外部环境使公司过去一年的净利润下降较大，但公司在产业平台的建设，技术创 新成果的产业化，国内外市场的开发，服务客户的能力，成本管理的意识，新事业单元的培育等
方面取得了较好的成绩，公司可持续发展的能力进一步增强。

1、市场与营销情况 在中国市场供过于求的情况下，国内营销团队在保证市场份额不减少的原则下，控制出货节
奏，实现公司利益最大化；在美国市场，公司成为第一家在美国东海岸（美国的 MDI 市场中心）
建立 MDI 岸罐的公司，大大提高了快速服务客户的能力，万华在客户心目中的地位有了进一步的 提高；在新兴市场，公司持续开发了许多新行业和新客户。
2015 年公司在总结过去服务客户经验的基础上，提出了服务客户“四个 24 小时”的理念，
即：产品订单 24 小时交付到客户、24 小时热线电话倾听客户的意见、售后服务 24 小时到现场、
客户意见 24 小时反馈。公司的服务水平大大提高，得到了客户的高度评价。

2、工业园建设与生产情况 生产运营方面，万华烟台工业园各项工作均取得了良好的成绩，2014 年 11 月投产的 60 万吨
/年 MDI 一体化装置正式运营，并于 2015 年 9 月份高质量完成首次大修工作；万华宁波工业园继
续加大技术改造的投入，通过一系列的精益生产提升，完善了循环经济产业链，进一步增强了系 统抗风险能力，提升了公司 MDI 产品的竞争力。
工程建设方面，万华烟台工业园 PO/AE 一体化项目实现全线一次投产试车成功并产出合格产
品，同时 H12MDA、氯化氢氧化等一系列项目也于 2015 年建成投产，将成为公司新的利润增长点。
HSE 管理方面，万华烟台工业园采取多种措施完成了公司下达的 HSE 管理指标。其中，承包 商户籍化管理、安全费用单列以及禁用门式脚手架等创新管理首次在万华工程建设项目中应用， 并取得了较好实施效果。

3、技术创新
2015 年，公司继续围绕高技术、高附加值的化工新材料领域实施一体化、相关多元化（市场、 技术、产业链）、精细化和低成本的发展战略，不断提升聚氨酯产业链一体化的竞争优势，发展
世界级规模的 C3,C4 业务。 公司在聚氨酯，石化产业链，特种化学品，新材料四大业务板块持续技术创新及产品开发，
公司 2015 年研发经费投入 7.07 亿元，重点在基础研究，产品应用研究及工程化技术开发等领域， 投入份额相当。
公司注重研发队伍的建设和研发架构的梳理，公司优良的研发文化感召了海外经历高水平人 才陆续加入，核心研发机构中央研究院下设技术开发中心、产品开发中心、装置工艺优化中心及
化工过程开发中心等部门，从基础研究，工程化放大，装置优化及产品解决方案开发上都配置了 优质研发资源，参与技术开发相关人员 983 人。
公司异氰酸酯产品开发上不断取得技术上突破，MDI 光化核心工艺技术优化再升级，反应溶 剂和系统光气存量不断降低，装置节能及运行水平远超同行，产品竞争力优势明显。ADI 系列产
品，宁波 HDI 单体反应能力将显著提升， HDI 三聚体工艺技术提升，产品的质量稳定性达到标杆 水平，国际市场快速突破。
自主开发的万吨级 HMDA 和 NPG 工业化装置也一次开车成功，这标志万华具备了为下游风电和
涂料行业稳定供应原料的能力；公司自主研发并设计建造的 6000 吨/年 VOC 脱除装置也开车成功， 成为了国内首家能生产低 VOC 丙烯酸乳液产品的企业。IP-IPN-IPDA-IPDI、SAP 等工业化装置建
设接近尾声，2016 年即将投产试车。 生物基化学品、高性能聚合物单体、异丁烯下游衍生品不断探索开发，多项技术进入中试验
证阶段。化工新材料及应用技术开发方面，相关产品线和各种功能化解决方案不断完善，水性树 脂、TPU、水性涂层树脂、改性异氰酸酯等新产品开发和商业化快速推进，全年开发各种新牌号化
工新材料产品超过 240 多个。
知识产权建设方面，公司新提交申请国内外发明专利 81 件，新获得国内外发明专利授权专利
59 件，通过实施专利保护，推进保密体系建设和策略落地，已形成了多层次、全方位的知识产权 保护措施。

4、管理创新
（1）财务创新
2015 年度境内外汇率市场发生剧烈变化，公司短时间内完成了贷款币种的优化再平衡，避免 汇率较大波动对公司经营业绩带来的不利影响；合理判断外币汇率走势，抓住金融市场上的有利
时机，利用货币互换、远期结售汇等金融工具实现财务收益 9,420 万元；成功争取到国家专项发
展基金支持，为烟台工业园项目建设顺利开展提供了资金保障。
（2）流程再造项目
2015 年 7 月，公司成立了流程再造项目组，针对公司内部管理、业务流程存在的问题，确定 了“重新界定部门职责”、“优化业务流程”、“修订制度流程文件”、“梳理管理层权限清单” 四项中短期工作目标，以持续改进运营效率及人均劳动生产效率，支撑公司战略和目标的达成。
（3）全球采购 基于战略采购的理念，构建了以“参谋部、作战部和后勤部”为框架的全球化采购平台，进
一步从生产型采购组织向战略采购经营型组织转变；积极探索电商等采购模式，成功建立了“万 华商城”；开展流程再造工作，优化 SAP（企业管理解决方案）、SRM（供应商关系管理）的运用，
为建立现代化的电子商务系统打下基础。
（4）企业文化
2015 年，万华文化进一步丰富完善。公司重新定义万华使命，突出客户的核心地位，清晰定 位了公司存在的价值。针对近两年文化的调整创新，公司积极进行盘点梳理，编制形成新版《企
业文化手册》。2015 年，万华化学连续第四次荣获了翰威特中国最佳雇主的殊荣。

二、报告期内主要经营情况

2015 年公司实现销售收入 194.92 亿元，同比下降 11.75%；实现归属于上市公司股东的净利
润 16.10 亿元，同比减少 33.46%；每股收益 0.74 元。2015 年末公司资产总额 478.04 亿元，同比 增长 14.94%；归属母公司所有者权益 115.71 亿元，同比增长 9.22%；公司加权平均净资产收益率
14.67%，同比减少 9.50 个百分点；每股净资产 5.35 元，同比增长 9.22%；资产负债率 68.99%，
同比增加 0.93 个百分点。
报告期内归属于上市公司股东的净利润同比减少 33.46%，从影响净利润的因素来看，与 2014 年相比，各因素影响如下：
1、销售毛利减少，减少利润 94,631 万元，主要原因：
（1）MDI 主产品销量对利润的影响：因 2015 年 MDI 销量增加影响毛利增加 33,732 万元。
（2）MDI 主产品销售价格对利润的影响：因 2015 年 MDI 平均销售价格下降，影响毛利减少 377,638 万元。
（3）MDI 主产品成本对利润的影响：因 2015 年主要原材料价格下降导致 MDI 生产成本下降，
增加毛利 214,816 万元。
（4）除 MDI 主产品外，其他产品及子公司（包括但不限于 TPU、改性 MDI、ADI、石化产品以 及控股的热电、氯碱、码头公司等）贡献毛利增加 34,459 万元。
2、营业税金及附加减少，增加利润 1,207 万元。
3、三项费用增加，减少利润 47,639 万元，其中：
（1）销售费用增加 14,684 万元，主要为 2015 年开展的苯胺销售业务发生的运费增加，且主 产品 MDI 等其他产品销量增加导致运费增加。
（2）管理费用减少 7,737 万元，主要为 2015 年强化成本管控、梳理费用列支、严格费用管 理等影响所致。
（3）财务费用增加 40,692 万元，主要为 MDI 项目转固后导致工程借款利息支出费用化，且 由于美元等外币升值导致外币贷款低成本优势丧失所致。
4、资产减值损失减少,增加利润 8,262 万元，主要为上年应收账款增长幅度较大导致计提的 坏账准备较大，且上年烟台老厂搬迁对老厂区的部分房屋计提减值准备所致。
5、公允价值变动损益减少利润 693 万,为货币互换业务本期平仓转出公允价值变动所致。
6、投资收益增加利润 464 万元，主要为被投资单位红塔创新投资股份有限公司分红增加所致。
7、营业外收支增加利润 11,622 万元，主要为本期老厂区剩余装置报废小于上年所致。
8、所得税费用减少,增加利润 27,609 万元，主要为上述事项影响下的利润总额减少所致。
9、少数股东损益减少,增加净利润 12,836 万元，主要为子公司万华化学（宁波）有限公司本 期净利润减少所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析 受国际原油价格下跌等因素的影响，公司主要产品价格下降导致营业收入下降，公司采购原
料价格下降导致营业成本下降。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明： 公司其他行业毛利率较上年增加，主要为热电、码头行业对外业务获利增加。 公司聚氨酯系列产品的销售收入、销售成本较上年同期减少，主要为异氰酸酯的销售单价降低， 且生产该产品消耗的主要原材料纯苯的采购价格降低所致。

（2）. 产销量情况分析表

单位：吨

石化系列产品产销量的增加主要为 2014 年底万华烟台工业园氯碱项目装置投产转固后导致 2015
年烧碱的生产量及销售量较上年同期有较大增加所致。

（3）. 成本分析表

单位：元



注: 上述成本分析表为主营业务成本分析表。
2014 年底烟台工业园 MDI 项目、氯碱热电项目等装置投产转固导致 2015 年折旧、人工工资、 其他较上年同期有较大增加。

（4）. 主要客户和供应商情况



2. 费用 费用情况分析表

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
研发支出情况说明参见本章节一、“管理层讨论与分析”中的 3、“技术创新”部分。

4. 现金流

单位：元



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
2015 年年度报告


（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


15 / 132

（四） 行业经营性信息分析
受经济增长减速，原油价格暴跌，新增产能释放的影响，MDI 市场竞争日渐激烈，产品价格 和获利能力都面临下行压力。作为具有社会责任的供应商，公司通过竞合博弈，赢得公司利润最 大化的同时也保证了行业的整体价值。公司在海外各个区域销量和市场占有率稳步提升，逐步成 为各主要市场的主流供应商。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元 币种：人民币


单位：万元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析 1、主要参股子公司的情况：
（1）控股子公司万华化学（宁波）有限公司于 2006 年 2 月 27 日成立，公司主营聚氨酯及助剂、
异氰酸酯及衍生产品的开发、生产；光气、甲醛、液氧、液氮、盐酸、压缩空气的生产；技术、
咨询服务等。公司注册资本为 93,600 万元，总资产 1,481,411 万元，净资产 883,405 万元。报告
期内实现主营业务收入 1,172,089 万元，主营业务利润 299,129 万元，净利润 188,256 万元。 （2）控股子公司万华化学（宁波）热电有限公司主营热、电、纯水的生产和供应、热力管网建设。
公司注册资本为 45,000 万元，总资产 145,865 万元，净资产 79,622 万元。报告期内实现净利润
16,556 万元。
（3）全资子公司万华化学（北京）有限公司主营开发、制造、销售聚氨酯；销售化工产品；项目 投资；技术开发、技术培训等。公司注册资本为 6,000 万元，总资产 32,017 万元，净资产 21,177
万元。报告期内实现净利润 5,185 万元。 （4）控股子公司万华化学（宁波）氯碱有限公司主营烧碱、液氯、盐酸、次氯酸钠、氯化石蜡、
化工机械的制造；氢气、液氯的充装、无缝气瓶（限氢气）、焊接气瓶（限液氯）的检验；腐蚀品（硫 酸）、易燃液体（甲醇、甲苯）的批发、零售；化工技术咨询、服务，化工技术开发；自营和代理各
类货物及技术的进出口，但国家限定的货物和技术除外。公司注册资本为 16,000 万元，总资产
100,997 万元，净资产 71,390 万元。报告期内实现净利润 15,940 万元。 （5）控股子公司万华化学（佛山）容威聚氨酯有限公司主营生产、销售聚氨酯材料及其制品产品
以及货物进出口、技术进出口等。公司注册资本为 2,886 万元，总资产 16,817 万元，净资产 8,660
万元。报告期内实现净利润 1,298 万元。 （6）控股子公司万华化学（宁波）容威聚氨酯有限公司主营生产、销售聚氨酯材料及其制品产品
以及货物进出口、技术进出口等。公司注册资本为 15,000 万元，总资产 55,685 万元，净资产 22,840
万元。报告期内实现净利润 4,064 万元。 （7）全资子公司万华化学（广东）有限公司，主要从事水性涂料树脂、聚醚多元醇、改性 MDI、
胶粘剂等化工产品的生产、销售、研发推广、技术服务。公司注册资本为 20,000 万元，总资产
35,676 万元，净资产 19,829 万元。报告期内实现净利润-65 万元。 （8）控股子公司万华化学（烟台）氯碱热电有限公司，主要从事氯碱化工产品、热电工程、蒸汽、
工业用水、食品添加剂项目的投资开发、建设、管理。公司注册资本为 40,000 万元，总资产 252,762
万元，净资产 44,166 万元。报告期内实现净利润 4,981 万元。

2、本年度取得和处置子公司的情况：

单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年，原油价格的暴跌引领了全球大宗原材料市场史无前例的全面萎靡，国内产能过剩， 产品同质化严重的情况暴露无遗。就目前的形势看，化工行业生产基地大型化、一体化，产品多 元化、功能化，业务复杂化、全球化必将是未来的发展趋势。
公司按照既定战略，尽全力打造了具有全球领先优势、世界级规模的烟台工业园。随着一期 项目的全面投产，万华终于集成了聚氨酯、基础化学品、功能解决方案、特殊化学品的多元化业
务，通过技术、工艺、产品及资源平衡的创新，实现了产业链横向/纵向和能源的高效利用，真正 实现了从万华聚氨酯向万华化学的转变。万华北京、聚醚、新材料、表面材料、ADI、特种胺六个 高性能材料和特殊化学品事业部的业务增长速度均超过了原有的 MDI 业务，不仅为公司带来了新 的利润增长点，也增强了公司业务的抗风险能力。
在国内产业结构面临调整之际，公司加速了以中国为中心，全球化发展的步伐。宁波、烟台 生产基地仍在不断优化，珠海生产基地已经全面开工建设。公司下一步将在亚洲、欧洲、美洲布
局生产基地，逐渐完善主要市场的仓储物流体系，择机设立专注于客户需求的技术中心和服务中
心，真正做到以客户需求为先导，贴近市场并深刻理解客户的需求，充分的参与到全球的竞合。 2015 年，天津港特大事故，几次化工企业爆炸造成的惨剧历历在目，经过修正的史上最严环
保法也已正式施行，这充分说明了安全生产和环境保护将是化工企业永恒不变的主题。尽管公司 已经引进了杜邦安全管理体系，在安全生产和环境保护上投入了巨大的精力，但作为具有社会责
任的企业，万华将不遗余力地持续加强相应的安全管理培训、环保技术的研发和风险控制，保障 安全生产的同时造福社会。

（二） 公司发展战略 愿景：
创建受社会尊敬，让员工自豪，国际一流化工新材料公司。
发展目标：
2020 年，成为全球异氰酸酯行业的领军者；中国最有竞争力的 C3 和 C4 下游衍生物制造商。
2025 年，成为全球聚氨酯行业的市场领先者；全球涂料行业的主要原料供应商。
2030 年，成为全球聚氨酯行业的领军者；再培育成功两个有全球竞争优势的产业。 总体发展战略：
以客户需求为先导，以技术创新为核心，以人才为根本，以卓越运营为坚实基础，以优良文化为 有力保障，以资本运作为辅助手段，围绕高技术、高附加值的化工新材料领域实施一体化、相关
多元化（市场和技术）、精细化和低成本的发展战略，致力于将万华化学发展成为全球化运营的 一流化工新材料公司。

（三） 经营计划
2016 年，公司要不断探索优化大型园区的生产管理系统，实现工业园整体最优，保证装置安 全、稳定、低成本生产运营；要不断建设、完善工程信息化平台、调控投资节奏，实现优化工程 管理、保证安全和质量、节约投资的目标。
MDI 产品业务方面，要坚持“负责任供应商”的理念，发挥万华在中国 MDI 市场主导者作用， 在产销量和合理利润之间找到合适的平衡点，保证公司长期利益最大化。
石化产品业务方面，要按照“以产定销，主动有为”的原则，为公司创造最大效益。立足石
化产品特点，挖掘自身优势，制定差异化策略，科学规划，合理布局，实现产品价值最大化。 公司技术创新要按照“围绕战略、重点突破、全面探索、前瞻储备”的工作思路开展工作，
在高技术、高附加值化工新材料领域积极探索，为公司的未来发掘出新“蓝海”。
2016 年，公司把管理主题定义为“工业 4.0 导入年”，目的就是要通过生产装置自控系统“三 率”（自控率、报警率、联锁率）和设备完整性管理能力的提高，提升我们装置的安全平稳运行
能力；通过仓储、包装系统智能化的改造，提高生产率。
2016 年公司争取实现销售收入 260 亿元。（本收入计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请 投资者注意风险）

（四） 可能面对的风险 1、获利产品单一风险
公司目前主要的营业收入大部分来自于 MDI 产品，获利产品结构仍相对单一。
为应对相应风险，公司一方面全力打造烟台工业园石化及下游深加工项目；一方面积极扩大 新材料及特种化学品业务，全力培育 6 个事业部的业务增长。
2、多元化的学习曲线风险