第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年度，在全球经济持续低迷，世界经济增速放缓，国内经济不断下行，绝大部分行业产 能过剩，市场需求严重不足等不利因素影响下，纺织行业整体不容乐观，PBT 工程塑料和热电业 务继续稳步进行。公司管理层以科学发展观统领全局，坚持稳健经营、稳步发展，带领全体员工 采取措施，积极应对，攻坚克难，不断强化内部管理，降低各项消耗，减少浪费，同时加强经营 力度，努力克服外部环境复杂变化带来的不利因素，生产经营总体稳定，经济效益有所提升。
报告期内，公司主要开展了以下几方面的工作： 在市场营销方面：公司继续加快销售网络细化和下移工作，进一步开拓细分消费市场和销售
渠道，挖掘市场潜力，引导新的消费需求，建立灵活的价格机制，完善营销服务体系，巩固和扩
大公司产品市场占有率。2015年，公司参加了印度尼西亚雅加达纺织面料辅料展览会、孟加拉（达 卡）国际面料展等一系列活动，取得了一定的成绩。
在生产管理方面：公司严抓过程管理，切实做好产品品质，坚持召开每周、每日班组长例会， 严抓基础管理和生产过程管理，严格工艺流程，加强生产设备的维护与保养，切实做好产品品质，
真正发挥生产的基础保障作用。围绕“调结构、强管理、强创新、强团队、促发展”的工作方针， 上下团结一致，积极谋划新常态下的经营思路和举措，有序推进各项生产管理工作，推行精细化
管理、强化项目建设管理、加强技术创新、提升经营能力。 在技术创新方面：公司长期注重研发工作，培养和锻造研发队伍。主要围绕主营业务，在国
家重点支持发展与公司核心技术相关的新产品和现有产品的技术升级展开，通过加大研发资金的
投入，取得了一系列科研成果，报告期内公司取得尾气的喷淋回收系统、旋转真空过滤机的填料 密封机构等 12 项实用新型专利。
在降本增效方面：2015 年，公司一方面是以成本控制为目标，进一步深化全面预算管理和内 部市场化管理，加大收入与成本、消耗与效益挂钩考核力度。另一方面通过技术改造,淘汰部分产
能落后高能耗设备，引进低能耗高产能的先进设备节能降耗节约资源，并继续加强原材料物资集 中采购，有效降低物资采购成本。三是通过重大技术攻关和小改小革的有效结合，内部挖潜、产
学研究相结合等一系列创新机制，提高企业生产集约化程度，从源头开始，减少浪费，严格控制 一切非安全性、非生产性支出，降低运营成本。2015 年营业成本较 2014 年同比下降 12.02%。
2015 年公司进行了董事会、监事会换届选举，进一步完善了领导班子建设，提升了核心骨干 团队的工作积极性、主动性，改革薪酬福利政策使广大员工获得了更多的利益。同时公司加大了
高素质研发人才的引进力度，完善内部竞聘机制，制定更加有效的岗位培训计划，为公司长期发 展奠定坚实人才基础。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司全年实现营业收入996,268,826.97元（合并报表），同比减少10.55%；实现
利润总额50,593,823.95元，同比增长16.25%；实现净利润33,687,365.83元，同比增长10.92%； 归属于母公司所有者净利润为18,558,057.49元，同比增长23.30%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
①、纺织行业主要产品为染色整理布和棉纱，营业收入较去年同期有所减少，毛利率有所下降， 主要原因是受纺织品市场低迷影响，开工率比上年同期有所下降，公司纺织主要产品售价同比有
所下降。
化工行业主要产品为 PBT 工程塑料，营业收入较去年同期有所减少，毛利率有所增加，主要 是化工原料价格下降，下降幅度大于产品销售价格的下降幅度，工程塑料市场需求基本稳定。
热电行业主要产品为电和蒸汽，营业收入较去年同期有所减少，毛利率增加，主要因为国内
煤炭价格下降，公司实行科学管理，降本增效，节约了成本。
其他材料本期营业收入及营业成本较去年同期减少，主要是棉花及坯布售量减少，毛利率提 高主要是新源热电软化水及废料销售产生的利润增加所致。
②、从区域来看，公司业务集中在国内，国内业务占总业务量的比重达70%以上，公司同时也注 重发展国际业务。

（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
公司总产量2015年较2014年产量略有减少，销量情况良好，产销比达到99.82%，较上年有所 提升，库存比上年减少30.78%，主要由于公司加强内部管理，降本增效，实行以销定产的模式， 根据订单情况掌握产量，并且进一步提升生产和销售管理。

（3）. 主要客户销售情况：


（4）. 成本分析表

单位：元



（5）. 供应商采购情况：


2. 费用

单位：元

费用分析情况说明：
（1）、销售费用较去年同期增加，主要是运费、人工费用和其他费用增加所致。
（2）、管理费用较去年同期减少，主要是由于研发费用和其他费用减少所致。
（3）、所得税费用较去年同期增加，主要是由于子公司利润增加，导致所得税费用增加。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
公司为江苏省高新技术企业，重视对人才的引进和技术项目的研发投入，重视科技创新和技 术创新，不断提高企业生产管理水平与产品的科技含量，提升企业的自主创新能力。积极推进产 学研结合，促进行业技术进步；根据客户需求，在印染布和工程塑料方面研发了一些适应市场需 求的产品；在研项目中，通过对现有产品技术工艺流程升级改造，优化生产工艺，降低产品成本， 提高产品稳定性。

（1） 现金流

单位：元

（1）、经营活动产生的现金流量金额比上年同期增加，主要是报告期内购买原料支付的现金减少
所致。
（2）、投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加，主要是本期未做理财产品，且收回上期本 金及利息。
（3）、筹资活动产生的现金流量金额比上年同期增加，主要是本期利润分配较上期减少。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 我国纺织行业受国内外环境影响，整体发展形势趋缓，虽然大环境不容乐观，但是国家相继
出台了较多优惠政策，给行业发展带来不可忽视的影响。中央经济工作会议提出 2016 年将继续
坚持“稳中求进”工作总基调，重点抓好“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”五大任 务，公司具备行业领先的清洁生产工艺、规范的废水治理和污染防治措施，将在行业格局向好的
过程中充分受益，获得主营业务进一步发展壮大的空间。
随着生活质量的进一步提高,白色家电的需求有望保持稳定增长,尤其是空调的需求有望保持快速 增长。但国内改性塑料行业市场集中度较低,大多数为中小企业,规模普遍偏小,产品规格多、产量 小,存在着信息来源渠道窄、产品技术含量低、简单重复生产等现象,从而导致改性塑料低端市场 呈现过度竞争和无序竞争的格局。
2015年，我国用电需求增速出现明显下滑，电力行业遭遇了前所未有的挑战。全年全社会用 电量为5.55万亿千瓦时，同比增长0.5%，比上年回落3.6个百分点。第二产业用电量同比下降1.4%，
近40年来首次出现负增长。全国6000千瓦及以上电厂发电设备平均利用小时数为3969小时，同比
降低349小时，已连续三年下降。面对国内电力市场愈发严峻的经营环境，公司紧跟电力体制改革 进程，在逆势中谋求发展，在挑战中寻找机遇。
公司将继续坚持稳健经营、稳步发展，提升生产率与可持续发展能力，有效破解资源环境瓶 颈制约，更好参与国际市场竞争和全球产业分工。未来一年行业竞争格局仍将很突出，在成本竞
争、价格竞争、产品竞争、技术竞争、市场竞争、服务竞争等方面持续存在。未来公司的生产经 营必将面临全面挑战。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司未进行对外股权投资活动。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析 主要控股公司
1）江阴济化新材料有限公司，注册资本 600 万美元，本公司占 70%的股权，主要从事生产光
纤及化工产品（限包装材料用 PBT）。截止 2015 年 12 月 31 日，该公司总资产为 31,924.14 万元，
净资产为 28,834.72 万元，2015 年度实现营业收入 21,842.90 万元，净利润 2,849.55 万元。 2）江阴新源热电有限公司，注册资本 1200 万美元，本公司占 75%的股权，主要从事生产电
力、蒸汽。截止 2015 年 12 月 31 日,该公司总资产为 31,375.16 万元，净资产为 26,929.75 万元，
2015 年度实现营业收入 23,370.60 万元，净利润 2,797.67 万元。
3）江阴新雅装饰布有限公司，注册资本 1050 万美元，本公司占 70%的股权，主要从事高档 阔幅装饰织物面料的织染及后整理加工。截止 2015 年 12 月 31 日，该公司总资产为 9,256.56 万
元，净资产为 8,789.33 万元，2015 年度实现营业收入 264.26 万元，净利润 53.00 万元。 4）江阴兴仁纺织有限公司，注册资本 1200 万美元，本公司占 75%的股权，主要从事生产高
档织物、紧密精梳化纤纱、床上用品。截止 2015 年 12 月 31 日，该公司总资产为 17,340.49 万元， 净资产为 16,896.47 万元，2015 年度实现营业收入 2,956.98 万元，净利润-229.00 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
（1）纺织印染行业
2016 年是国家“十三五规划”的开局之年，机遇与挑战并存。中国经济进入新常态下的宏观 经济增速放缓，大部分行业的产能过剩问题突出，恶性竞争加剧，众多企业纷纷寻求转型与升级。
由于纺织印染行业的产业层次和市场集中度较低，调整结构、淘汰落后、注重环保、限制新增产
能的政策不会改变，产业升级亟待加快，资源整合尚需时日。纺织印染企业要适应国际国内市场 的竞争，比任何时候都需更加重视质量，要尽快由中低端质量产品向中高端质量产品转变，才能
不被市场所淘汰。纺织印染行业是我国传统支柱产业、重要的民生产业和创造国际化新优势的产
业，是科技和时尚融合、衣着消费与产业用并举的产业，在美化人民生活、带动相关产业、拉动 内需增长、建设生态文明、增强文化自信、促进社会和谐等方面发挥着重要作用。同时，全面放
开二胎、“一带一路”等名词将会给 2016 的纺织印染行业注入新鲜血液，政策拉动需求升级，这 些对公司均是新的机遇也是新的挑战。
（2）化工行业
我国改性塑料市场空间广阔，发展潜力巨大。改性塑料具有特别的优良性能，同时又具有成 本优势，以塑代木、以塑代钢的趋势越来越明显，在下游行业中有着越来越广泛的应用。其中，
家电行业是改性塑料最重要的下游行业，其次是汽车行业。预计未来几年，我国改性塑料的消费 量将保持约 15%的年增长率，2015 年将达到 1000 万吨以上，占塑料消费量的比重将上升到 10%左
右。公司将充分利用公司在改性塑料方面的研发和生产能力,积极开拓相关的改性塑料粒子销售市 场。
（3）热电行业
2016 年，在经济增速放缓和环保压力增大的双重压力之下，加上煤电价格联动政策的实施， 火电行业需要寻求存量的内涵式提升、增量的战略性调整，才能谋得稳定的生存空间。预计全年
新增装机 1 亿千瓦左右，年底发电装机容量将达到 16.1 亿千瓦左右，全国电力供应能力总体富余、
部分地区过剩。火电设备利用小时进一步降至 4000 小时左右，加之燃煤发电上网电价下调、部分 省份大用户直接交易操作过程中降价幅度较大，都将是大幅压缩煤电企业利润的因素。（数据摘
自中电联网站）
2016 年，公司发展机遇与挑战并存，随着电力体制改革的推进，节能调度、竞价上网等政策 将增加行业竞争，优势企业将获得更好的发展空间，公司将进一步增强综合实力,收入和资产规模
在 2016 年有望继续保持增长。

（二） 公司发展战略 面对国际国内经济出现的新形势，公司将始终秉承创新的核心价值观，继续围绕"做强主业、
适度多元"的发展战略，坚持调整经营结构，合理配置各项资源，巩固和扩大现有产品的市场占有
率，不断开发新产品，加大内涵改造，降低能源消耗，增强公司的核心竞争能力、可持续发展能 力，成为技术领先、效益良好、股东受益、员工有为、和谐发展的上市公司。

（三） 经营计划
2016 年是“十三五”的开局之年，全球经济形势依旧严峻，中国经济还将面临结构调整、需 求下滑、低速增长的态势，公司将紧扣产业高端化的发展战略，通过践行以整理（SEIRI）、整顿
（SEITON）、清扫（SEISO）、清洁（SEIKETSU）、素养（SHITSUKE）、安全（SECURITY）为
内容的 6S 管理标准，创造良好的企业环境，锐意进取，勇于创新，全力推动公司经营发展，力争 在 2016 年度生产印染布 4500 万米，纱 11000 吨，PBT 工程塑料 16000 吨，实现营业收入 110000
万元左右，营业成本控制在 100000 万元左右，努力使全年期间三项费用控制在 5500 万元左右。 为实现上述工作目标，公司主要在以下几方面开展工作：
1、紧抓市场需求，加大新产品研发力度。公司将制定可支撑未来持续发展的产品规划，推动 产品升级换代，不断推出具有自主知识产权、适应市场需求的新产品、新技术，提高研发成功转
化率，拓展相关技术及产品的运用范围。 2、强化现场生产管理，实现经营效能提升；加强产销协调，强化成本管控意识，实现开源节
流；降低资金成本；完善制度建设，强化制度执行，提高管理效率。 3、继续加强环保综合治理，推动企业绿色生产。逐步改观印染行业“高耗能、高环境负荷”
的固化印象，凸显其“国民经济传统支柱、重要民生、科技与时尚相融合”行业的全面新认知，
努力成为城市发展的相融体。 4、加强人力资源建设，完善员工激励机制。公司将持续完善人力资源建设，完善员工激励机
制，加强人才队伍梯队建设，提高全员能动性。继续提倡节约、艰苦奋斗的作风，保持员工队伍 的先进性和廉洁性。
5、公司将充分发挥上市公司的平台优势以及自身专业优势，积极探索行业内外可持续发展的 新机会。
（四） 可能面对的风险
（1）原材料价格波动风险： 本公司生产所用的主要原材料为坯布、棉花、燃煤等。坯布约占印染产品生产成本的 80%左
右，坯布价格的升降对产品成本具有决定性影响，而棉花是生产坯布和纱线的主要原料；热电联 产属资源依赖型产业，受煤炭资源开采、输送等条件约束大。近几年，棉花和煤炭价格波动较大，
公司需承担相当部分原材料价格波动的风险。针对这一风险，公司加强信息管理，建立原材料预 警机制，在预计原材料涨价的前提下，预先采购储备一定量的原材料，降低原材料涨价影响。与
重要供应商建立长期稳定的供销合作关系，并把握国内国际市场动态，合理安排国内国外原材料 的采购量，力争在保证质量的前提下降低采购成本，并保证及时充足的供应 。
（2）市场风险： 纺织印染主业已经过了成长期，需求趋向饱和，加之产能相对过剩，市场竞争加剧；热电行
业也已告别缺电时代，产值可能出现下滑；而产业竞争之激烈是许多企业不曾经历过的，在产能 扩张过度与需求疲软无力的作用下，正在接受市场淘汰机制的洗礼。针对这一风险，公司将根据
国家出台的一系列拉动内需的政策，加大科技研发力度推动技术创新，加快新产品的开发步伐， 生产科技含量、附加值高的产品，加大品牌动作力度，提高公司核心竟争能力。
（3）环保风险： 随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，大众的环保意识逐步增强，2015
年 1 月 1 日，新环保法的实施，国家对于环境保护的重视提升到了前所未有的高度。公司印染及 热电行业生产经营过程中伴随着三废的排放，公司历来重视三废的处理以及环境的保护，上述政 策也将对公司的环境保护提出更高的要求，导致公司在环保方面的投入增加。若公司不能适应环
保政策的变化，对于偶发因素造成的“三废”的排放若处理不当，可能会对环境造成一定的污染， 从而给公司的正常生产经营带来影响。
（4）人力资源风险 高素质的人才，特别是生产技术人员以及相应的管理人员对公司的未来发展起着举足轻重的
作用。伴随着纺织印染及化工行业的发展，相关技术和管理人才的竞争也日趋激烈，公司对专业 人才的需求将会越来越大，对人才的素质要求将越来越高，对人才的知识结构和专业技能的要求
将更加多元化。公司将加快内部人才培养步伐，广开纳才渠道，建立完善市场化用人机制，进一 步优化绩效考核，健全分配激励机制，加快公司人才队伍建设。
（5）汇率风险
近年来，国家对人民币汇率机制调整后，人民币处于持续升值的态势。但 2015 年 8 月 11 日， 央行宣布人民币汇率中间价改革后，人民币对美元在两天内贬值约 3%，人民币汇率变动走向不确
定性加强。本公司生产原材料部分为从国际市场采购、生产的产品部分以直接或间接方式出口海
外，因此未来人民币汇率的波动将对公司经营业绩造成不利影响。公司将充分发挥公司规模优势、 资源优势，加大市场开拓能力，加快自身结构调整，提升公司抗风险能力。同时，通过财务手段，
用好用足出口退税政策和汇率政策，提高资金利用效率，降本增效，增加主营业务盈利能力。

（五） 其他 无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用