第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
报告期内，全球经济在金融动荡中蹒跚前行，国内经济在下行压力中举步维艰，经济发展增速放缓已成为新 常态，结构转型和增速换挡给公司带来很大冲击，尤其公司主营的染料业务也遭遇了前所未有的困难，染料价格 从高位快速下跌，染料面临需求下降、价格巨幅震荡、市场风险加大的经营难题。面对如此瞬息万变的市场环境， 公司决策层和管理团队坚持稳中求进的总基调，以“强主业、扩投资”为方针，主要业务板块平稳健康发展。公 司实现营业总收入 14,842,113,063.30 元，同比减少 2.03%，实现归属于母公司股东的净利润 2,541,332,983.45 元，同比增长 0.32%。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，染料业务主体面对上游原材料价格急剧下跌、下游市场需求快速萎缩的不利形势，公司董事会充 分发挥高效决策能力，运用品牌、专利、技术创新、成本控制等优势，盈利能力仍保持相对较高水平。国内龙盛 科技工业园的装备技术水平大幅提升，大批技改项目的实施将有力地提升公司的竞争力和控制力；国外子公司德 司达继续稳定健康发展，全年实现销售收入人民币 560,011.84 万元，净利润人民币 61,283.69 万元，大幅领先于 国际同行。公司的全球染料业务在规模、品牌、渠道、全球布局、盈利能力、创新能力、产品和产业链的完整性 等方面均大幅领先于同行，行业领导地位十分突出。中间体业务间苯二胺和间苯二酚的竞争能力持续提升，高端 市场份额稳步增长，细分市场控制力进一步加大，总体保持良好的发展态势。
公司染料行业未来需求的增长空间固有一定的局限性，因此公司只能通过清洁生产集成技术改造来提升现有 染料业务的毛利率，但增长空间依然有限。为此，公司积极通过加大投资、力促并购来拓展公司的发展空间，通
过优化资产结构，调整业务结构，改善盈利结构，在保持染料业务、中间体业务盈利稳定的同时，公司的房地产
业务、投资业务的资产规模在快速扩大，盈利所产生的贡献在不断增加，2015 年度公司投资收益利润 8.49 亿元， 房地产业务利润 2.23 亿元，对公司全年业绩的增长起到举足轻重的作用。同时，公司继续积极关注和参与上海的
城市基础设施建设、旧城改造，公司在上海新静安区的“黄山路地块（271、275 街坊）就近安置动迁配套商品房”
项目、大统基地旧区改造项目、华兴新城项目的实施在有力提升上海市的城市能级水平的同时，也为公司未来几 年的业绩增长打开了空间。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

驱动业务收入变化的因素分析 单位:元 币种:人民币

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
国内重点销售区域包括浙江、江苏、广东、山东、福建等省；国外重点销售区域包括德国等欧洲国家，美国、 巴西等美洲国家，以及韩国、泰国、印度、越南、孟加拉、土耳其、巴基斯坦等亚洲国家。
（2）. 产销量情况分析表
单位：吨

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明 房地产业务的成本增加较快主要原因系报告期内公司加大了对房地产业务的投入。

2. 费用

单位:元 币种:人民币


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

单位:元 币种:人民币



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

单位：元


其他说明
注 1：主要系公司定向增发股票 9,670 万股收到货币资金 11.47 亿元，发行短期融资券增加 3 亿元，以及长、
短期借款增加 15.8 亿元所致。
注 2：主要系子公司上海龙盛商业将其价值 8.08 亿元的开发产品转作投资性房地产（商铺出租）所致。
注 3：主要系子公司年产 10 万吨分散染料清洁生产集成技术改造项目增加 8,126 万元，龙山化工整体迁建项
目增加 9,372 万元，通辽龙盛 H 酸扩产及技改项目增加 4,453 万元，滨海龙盛大厦项目增加 5,651 万元以及间苯
二酚技改及还原物连续硝化项目增加 20,998 万元等所致。
注 4：主要系公司为了优化债务结构，借长还短，子公司香港桦盛借入三年期的银团贷款 3 亿美元所致。

（四） 行业经营性信息分析 我国是染料大国，在产品生产、出口、消费数量上均居世界第一位。根据中国染料工业协会提供的数据，2015
年国内染料总产量 92.20 万吨，其中出口 10.61 万吨，内销 73.04 万吨，总产量略高于 2014 年的 91.72 万吨， 占世界总产量的 70%以上，其中近 80%的产品主要用于国内市场消费。然而，根据中国印染行业协会提供的数据，
2015 年 1～11 月份，规模以上印染企业印染布产量 467.21 亿米，同比减少 14.55%，较上半年回落 3.48 个百分点； 另根据海关数据显示，2015 年全年中国出口纺织品服装 2,911 亿美元，同比下降 4.8%。
由此可见，染料行业的下游印染行业受终端纺织服装去库存的影响，国内染料需求下滑形势比较严峻，而国 内染料总产量却略有增长，正由于此原因，国内染料生产总体达到供略大于求的状况，染料价格也因此从第二季
度开始快速下跌，基本跌一半多，价格的快速下跌引起经销商恐慌出货、印染企业谨慎采购，进一步导致去年末 染料企业的库存处于较高水平。
预计 2016 年随着印染行业、纺织服装行业去库存影响的下降，以及印染行业产能积聚、染费上涨而盈利空 间的改善，染料行业也有望出现复苏的行情。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单元：万元 币种：人民币

（1） 重大的股权投资
不适用。

（2） 重大的非股权投资

单位:万元 币种:人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产

单位:元 币种:人民币

（六） 重大资产和股权出售
1、2015 年 1 月 28 日至 3 月 6 日期间，公司控股子公司宝利佳有限公司通过大宗交易将所持的山东国瓷功
能材料股份有限公司 1,872 万股股份全部出售。详见公司在《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》上刊 登的《关于出售山东国瓷功能材料股份有限公司股份的公告》（公告编号：2015-029 号）。
2、2015 年 8 月 18 日，公司控股子公司上海崇力实业股份有限公司与金兴汽车内饰件股份有限公司签署《股 权转让协议书》，将其持有的天津金兴汽车内饰有限公司 60%股权以 4,450 万元转让给金兴汽车内饰件股份有限 公司，并于同日办妥工商变更登记手续。

（七） 主要控股参股公司分析


单位:万元 币种:人民币

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司主营染料、中间体等特殊化学品，目前仍为公司的支柱及今后发展的重心。
染料行业：随着世界纺织工业及印染行业的发展，世界染料工业保持了平稳的增长趋势。世界染料产业完成
向亚洲的转移后，中国的染料生产、出口、消费数量均居世界第一，亚洲主要染料生产国家中国、印度等东南亚 国家的染料企业之间的竞争开始显现。目前，中国染料产量占到全球70%以上，已经成为世界最大的染料生产和供 应基地。而发达国家企业已逐步退出基础的染料合成业务，形成了主要依靠进口中国、印度两国的染料半成品来 加工生产高附加值染料商品化产品，或直接采购两国OEM 厂商的染料产品并贴牌销售的经营模式。近年来，在产 业政策指导下，染料行业产能扩张较为理性，染料项目环保审批控制严格，受专利、规模、技术、资金等因素限 制，在全球染料市场中，本公司的规模、服务、品牌、渠道、成本以及创新能力已大幅领先国际和国内的同行。 今后随着消费者对产品生态、安全的重视程度不断提高，以及对产品特色化、丰富化的不断重视，染料的技术升 级进程必将提速，而公司在此方面所做的持续投入、技术开发、人才培养等方面的努力，使得公司在安全、环保、 生态方面遥遥领先于国内同行企业。
中间体行业：公司中体间业务经过近十五年的发展，尤其随着间苯二胺规模化生产装置的建设以及生产技术 与工艺的不断改进，间苯二胺的生产成本逐渐下降，规模优势和成本优势让公司不仅成为了国内市场的主导，同 时国际市场上的竞争对手杜邦公司也与公司签订长期战略采购协议，成为公司间苯二胺出口的主要客户，间苯二 胺年销量 5 万吨级的规模已让公司成为间苯二胺的行业龙头。除染料等传统应用领域外，以间苯二酚为代表的新 兴应用领域不断得到开发，间苯二胺的需求量迅猛增加，间苯二酚领域未来几年将成为间苯二胺最大的消费市场。 国家商务部于 2013 年 3 月对日本和美国企业终裁存在倾销而大幅度提高关税，以及 2014 年末间苯二酚被国家商 务部列入加工贸易禁止类目录，改变了间苯二酚依靠进口的供给格局。间苯二酚的竞争对手主要为日本的住友化 学株式会社，以及美国的茵蒂斯派克化学公司。

（二） 公司发展战略 在未来几年国内产业结构转型升级的推动下，公司将继续立足于特殊化学品领域快速发展，战略上高度关注
新材料、重污染产品的清洁生产工艺研发、互联网+等领域，通过“内生性技术开发和外延式购并并重”，融合规
模化、技术化、品质化以及品牌化的优势，以“产业延展”、“技术延伸”为主业拓展路线，实现产品与业务的 多元化、国际化，成为“世界级特殊化学品生产服务商”。同时，利用公司积聚的综合优势，拓展房地产、金融 投资等多元化业务，为未来业绩提升做好规划。
公司相关业务发展战略如下： 制造业业务：特殊化学品业务公司将重新规划现有的产能分布，通过技术突破，完善产品和产业链，重点将
上虞基地的规模在不增加土地等要素的情况下实现翻番，提高自动化控制水平，强化清洁生产工艺和综合循环利 用，最终产品覆盖分散染料、活性染料、蒽醌染料、酸性染料、苯系中间体、萘系中间体、杂环中间体等及其核 心原材料。染料事业部继续以专利许可制约、环保治理升级为契机，通过技术改造使得全球染料总产能规模达到 35 万吨/年，其中国内分散染料产能达到 25 万吨/年，确保核心业务继续领先全球；同时，利用德司达跨国运作 的经验、资源等优势，一方面深入发展颜色服务，引领产品发展趋势，另一方面深入海外产业投资并购，做强、 做大主业。利用下游印染行业集聚升级的契机，积极推进下游印染方式的变革，尝试、探索下游全新环保工艺、 柔性生产、印染机器人等领域，为下游提供全方位的印染产品、印染技术和环保支持，推动建立染料、印染、服 装零售商和消费者的产品生态链。中间体业务公司将继续扩大间苯二胺、间苯二酚市场份额，未来五年规划间苯 二胺产能扩大到 10 万吨/年，间苯二酚产能扩大到 5 万吨/年，同时以一体化为核心向相关中间体生产拓展，开发 新的中间体产品，整合和延伸染料供应链上游，继续产业链的完善与提升，强化战略性中间体原料的控制地位。 房地产业务：运用畅通的融资渠道，未来几年的低融资成本，明确深扎上海一线城市，积极推进华兴新城项 目、大统基地项目、黄山路项目等的旧区改造工作，在提升上海城市能级水平的同时，也为公司在上海打造了优
质品牌，为公司未来几年乃至更长时间的长足发展打下基础。
投资业务：利用自身的经营性净现金的流入以及低成本融资优势，在实施产业横向、纵向的投资并购，做强 自身实力获得外延式增长的同时，积极稳健地开展金融投资业务，为公司业绩增长添砖加瓦。

（三） 经营计划
2016 年公司经营计划：营业总收入：165 亿元，比上年增长 11.17%，利润总额：39 亿元，比上年增长 17.02%； 归属于母公司所有者的净利润：30 亿元，比上年增长 18.05%。为顺利完成上述经营计划，公司将重点采取以下策 略和行动：
染料事业部将狠抓生产成本控制，尤其是分散染料吨制造成本要继续下降，生产成本在同行中建立竞争优势； 完善销售管理模式，创新激励和淘汰机制，确保市场领导者地位，市场占有率稳定增长；采购管理上强化产供销 联动，建立采购成本分析和考评机制，加强外加工中间体管理，重要中间体要配套自产，确保采购成本在同行中 有比较优势；加深与德司达的整合，在生态环保、专利技术、供应链管理、国际化运作上凝聚合力，建立真正的 核心竞争力。
德司达公司将进一步加强采购与销售的联动，更快速地对市场形势的变化做出反应，确保利润最大化；德司 达各工厂全面推进降本增效和效率提升，制定明确的目标和行动方案，加大与龙盛的业务协同；大力推进销售落 后区域的销量提升，改善有些地区和业务的盈利状况，对中国染厂转移海外要事先有应对措施。2016 年德司达对 有可能完成的并购项目，要平稳交接，顺利整合，争取成为新的业务增长点。
中间体事业部将充分利用行业领导地位，通过国内、国际市场横向、纵向的合作与整合，全面提升市场份额； 创新生产管理模式，确保生产装置安全平稳运行；深化降本增效工作，单位维修费用和期间费用在 2015 年的基础 上下降 10%；通过技术创新，培育新的项目、新的产品，建立新的优势。确保 2016 年整体业绩的稳定，力争提高 对公司利润的贡献。
房产业务将着力推进政府协议落实到位，着力推进项目的进展。黄山路项目要抓好一期工程进度，确保一期 回购款按时回笼；大统基地项目要全力推动框架协议有关内容的落地，高质量地管理好项目的开发；华兴新城项 目要安排好银团融资事项，紧密跟踪居民、企业动迁率，确保项目按计划有序进行。
投资业务将充分利用搭建好的平台，深化战略合作关系，建立适应未来大型项目运作和海内外收购的投融资 管理架构。围绕“金融资产投资、产业投资和战略投资”三条主线，推进公司产业和战略布局，以高效投资促进 发展转型升级。不断创新投资模式，提升风险管控能力，要抓好已投项目的管理，确保 2016 年投资业务对公司有 更大的利润贡献。

（四） 可能面对的风险 1、产品安全风险
随着消费者对纺织服装安全性认识的提高，纺织用化学品的安全关注度也日益提升，公司的纺织用化学品是
否安全、生态，将直接影响到公司的品牌与市场。为此，公司已在国内新建染料生态实验室，运用先进技术测试 和认证产品，出具产品检验和安全生态认证，确保公司产品安全的同时，制定和优化行业标准，引领染料企业走 向生态安全型企业。
2、环保风险 公司主营的染料、中间体、减水剂以及无机化工业务存在环保要求提高的风险。随着我国经济增长模式的转
变和可持续发展战略的全面实施，新的环保法规的出台，环保标准趋严，公司环保治理方面的费用支出将增加， 成本的上升将影响公司的盈利。为此，公司在未来几年内，将继续加大对环保的投入，化风险为机会：一方面， 继续发展循环经济、推广清洁生产，进一步优化产品链，提高厂区资源循环利用水平；另一方面，开发环保型、 低能耗、高品位、高附加值产品，同时加大环保技术改造和环保管理力度，推动并最终实现“零排放”，构建环 境友好型企业。
3、管理风险
公司控股子公司与参股公司数量的持续增加给公司的管理带来一定的压力与风险，如德司达的资产业务广泛 分布在全球多个国家和地区，各地与中国现行法律法规、会计制度和政策、公司管理制度以及商业文化等经营管 理环境方面存在较大差异，而且国际化的整合可能受到各地政治环境、经济环境和法律环境的影响，若公司在管 理制度与专业管理人才方面不能有效作出调整，将对公司未来的发展产生不利影响。为此，公司一方面深化控股 子公司董事会的职权，通过董事会加强对子公司的管理和运作，同时委派财务人员进行资金和财务的实时监控和 汇报；另一方面公司加大内部审计人员的配置和审计力度，通过定期的内审和不定期的稽查，规范子公司的治理 及日常经营，避免出现徇私舞弊等管理漏洞。
4、汇兑风险 公司业务广泛分布于全球多个国家和地区，日常运营中涉及美元、欧元、新加坡元等数种货币，而公司的合
并报表记账本位币为人民币。伴随着人民币、新加坡元、美元、欧元等货币之间汇率的不断变动，尤其是人民币 汇率波动幅度的加大，可能给公司运营带来汇兑风险。为此，公司主要采用自然对冲的方法来管理汇兑风险，短 期来看该风险对公司生产经营尚不构成重大影响。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用