第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，全球经济复苏缓慢，国内经济增速下行，而环境保护的要求更趋严厉，加重了生
物发酵行业国内外环境的挑战，公司面临着市场竞争、环保升级和企业转型等的严峻挑战。 由于行业低水平重复建设，产能过剩，产品价格持续低迷，尤其是食品与饲料添加剂产品价
格较去年进一步下滑，导致产品价跌量减；部分产品的生产线设备陈旧，生产工艺落后导致产能
未能有效释放，收入成本长期倒挂；新实施的环保法，加大了企业环保综合治理的成本。报告期 内，公司进一步深化改革，优化管理流程，瘦身减负，提高了管理效率和执行力，并通过调整产
品结构和销售策略，紧贴市场动向，适时调整生产计划，有选择地多生产和销售盈利能力强的产 品，但受限于盈利产品的规模、市场容量，以及目前的用途等，公司整体经营未能全部抵御市场
的风险，2015 年未能完成扭亏为盈的目标。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 7.30 亿元，同比下降 16.26%。其中：生化原料药销售收入 3.79 亿元，同比下降 8.62%；食品和饲料添加剂实现销售收入 3.45 亿元，同比下降 23.61%。实 现利润总额-4.26 亿元；归属于上市公司股东的净利润-4.22 亿元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
（1）.
主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
（1） 公司报告期内食品及饲料添加剂行业营业收入比上年同期减少 23.61%，毛利率较上年同 期减少 13.75 个百分点，收入减少的主要原因是由于食品及饲料添加行业低水平重复建设，产 能过剩，产品价格持续低迷，尤其是主要产品呈味核苷酸二钠产品价格较去年进一步下滑，
产品价量齐减导致销售毛利率同步减少。
（2） 公司报告期内生化原料药营业收入比上年同期减少 8.62%，毛利率较上年同期增加 7.55 个百分点，收入减少的主要原因是原料药下游产品需求受限、销量减少所致，毛利率增加的 主要原因是销售策略改为以价格为导向，提升销售单价，使得毛利率同比增加。
（3） 本期国内外销售收入同比下降 22.07%，主要是主导产品呈味核苷酸二钠市场竞争激烈， 收入成本倒挂，销量大幅减少所致。本期出口销售毛利同比下降 10.14%，主要是外销苏氨酸 产品销售单价降幅较大所致。

（2）.主要销售客户的情况
公司前五名销售客户销售金额合计 190,546,382.71 元，占营业收入比重为 26.11%。

（3）. 产销量情况分析表

单位：吨


产销量情况说明 公司为提高资产利用率，有效降低库存量，严格实施以销定产的销售模式。
（1） 呈味核苷酸二钠因市场竞争激烈，价格持续下跌，影响销量，产量相应减少。
（2） 利巴韦林、肌苷、脯氨酸受下游产品需求限制销量萎缩，产量相应减少。
（3） 受市场价格周期性上涨影响，苏氨酸产销量较去年同期增加。
（4） 因销售开拓市场取得一定成效，果葡糖产销量较去年同期增加。
（5） 因客户用量需求增加，腺嘌呤的销量较上年同期增加。

（4）. 成本分析表

单位：万元



（5）.主要供应商情况 报告期内，公司前五名供应商采购金额合计占年度采购总额的比例为 45.98%。

2. 费用

单位：万元


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元



情况说明 报告期内，根据公司科技发展战略和年度规划，公司加快优化研发结构，重点对关键技术与核心
技术实施攻关，通过技术进步降成本。

4. 现金流

单位：万元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
2015 年公司由于行业的过度竞争，部分设备工艺水平落后等原因，因销量少导致产能未能有

效释放，收入成本长期倒挂导致停产，产业转移等原因，陆续出现生产线闲置不用的状态，固定 资产减值迹象较为严重，2015 年期末公司对固定资产进行了减值测试，聘请了具备证券从业资格 的资产评估机构国众联资产评估土地房地产估价有限公司，对该部分资产进行评估，并出具了国 众联评报字（2016）第 3-001 号以资产减值测试为目的的资产评估报告，公司根据评估报告对固
定资产计提了 1.34 亿元的固定资产减值准备，使当年净利润减少 1.34 亿元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：万元



（四） 行业经营性信息分析 “十二五”期间生物发酵产业得益于国家密集出台的一系列相关产业政策的大力支持，虽然
随着国家整体经济进入发展的新常态，生物发酵产业也进入了发展的调整期，但生物发酵又归属
于玉米深加工产业范畴，其在保护农民利益和发展农村经济中的地位决定了其发展的可持续性。 同时，随着资本市场日趋成熟，未来的生物技术产业投融资渠道更加多样，在新技术不断突破和
转变经济发展方式的背景下，生物医药、生物农业、生物制造、生物能源等各个领域在资本市场 面临更大的发展机遇。据中国发酵产业协会信息，生物发酵产业到 2020 年力争实现总产量达 3800
万吨，年增长达 8%左右，总产值达 4500 亿元以上；推动企业兼并、重组，实现资源向优势企业 集中，形成一批具有国际竞争力的大企业、大集团，到 2020 年培育 10 家以上总资产超过 100 亿
的骨干企业。“十三五”期间，生物发酵产业将继续加快发展和壮大的机遇。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

币种：人民币 单位：万元


（1） 重大的股权投资 报告期内公司无重大股权投资行为。

（2） 重大的非股权投资 报告期内公司无重大的非股权投资行为。

（3） 以公允价值计量的金融资产 （1）证券投资情况


（2）买卖其他上市公司股份的情况


（六） 重大资产和股权出售 报告期内，公司与北京佰康安生物科技股份有限公司签署股权转让协议，将持有的安泽康公
司 67%股权出售给北京佰康安生物科技股份有限公司，双方协商同意安泽康公司 67%股权定价为
100 万元（大写：壹佰万元整）。出售完成后，公司不再持有安泽康公司股权。2015 年 11 月，
公司已收到全部股权转让款 100 万元，股权工商变更登记已完成。

（七） 主要控股参股公司分析
（1）粤宝医药：注册资本为 6,049.1883 万元，截止报告期末,总资产 1,236.03 万元，本公司 拥有其 100%的股权。该公司的经营范围：销售药品、食品、化妆品、医疗器械，化学中间体、农 用兽用功能性化学品和生物制品项目。2015 年净利润-189.51 万元。
（2）星创投资：注册资本 2,000 万元，截止到报告期末，总资产为 1,381.80 万元，本公司拥 有其 100％的股权。该公司经营范围为：投资兴办实业（具体项目另行申报）；投资咨询；国内 商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；从事货物、技术进出口业务（不含分销、国 家专营专控商品）。2015 年净利润 0.82 万元。
（3）科汇贸易：注册资本 500 万元，截止报告期末，总资产为 1,824.93 万元，本公司拥有其 100％的股权。该公司经营范围为：销售建材、化工原料（不含化学危险品）、电子产品、纺织品、 五金交电、办公用品、汽车、摩托车，自营和代理各类商品和技术的进出口（但国家限定公司经 营或禁止进出口的商品和技术除外）。2015 年净利润 14.46 万元。
（4）肇东公司：注册资本为 6,000 万元，截止报告期末,总资产 20,860.76 万元,本公司拥有 其 100%的股权。该公司的经营范围为：生产饲料和饲料添加剂、生产食品及食品添加剂、化工产 品、复合肥料等。2015 年净利润-2,383.55 万元。
（5）大旺东宝：注册资本为 500.0677 万元，截止报告期末,总资产 221.52 万元，本公司拥有 其 100%的股权。该公司经营范围：用于健康保健食品，饮料，茶包及其他营养品，生物制剂（不
含药品）项目的筹建。2015 年净利润-17.39 万元。
（6）新材料公司：注册资本为 33,600 万元，截止报告期末，总资产 95,293.23 万元，本公司 拥有其 46.43%的股权，经营范围为：有色金属、生物、环保等新材料的研发、销售；技术进出口、
货物进出口。2015 年净利润-15,839.62 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 经过多年的发展，我国食品及饲料添加剂行业已经成为一个高度市场化的行业，不存在政府
在产品价格、产品生产计划等方面对行业的干预情况，产品价格完全由市场供需状况确定。受国
内外经济环境的影响，国内存在严重的产能过剩，随着行业内出现更加激烈的竞争以及行业结构 的深入调整，落后产能及中小型企业将被淘汰，行业集中度进一步提高。作为食品制造业和饲料
制造业的主要原料之一，下游行业的需求对于食品及饲料添加剂行业具有重要意义，食品及饲料 添加剂行业也伴随着食品市场和养殖市场、饲料市场的发展而不断发展。
在全球原料药生产格局正在从欧美等发达国家转向亚洲等发展中国家的过程中，中国已经成 为全球最大的原料药生产国，可生产 1,500 多种化学原料药及中间体，产能达 200 多万吨，约占
全球产量的 1/5 以上。作为全球最大的原料药和医药中间体供应商，中国已经树立了牢固的国际 地位。（数据来源：东方比特《中国化学原料药行业分析及出口产品评价》）。但从整体来看， 制药行业及其子行业原料药行业的行业集中度都是在不断上升的，最终在大部分细分产品市场都
会形成少数几家企业寡头竞争或垄断的竞争格局。

（二） 公司发展战略 秉承“办一流企业，创世界名牌”的理念，聚焦生物医药和生物食品领域精细化、高附价值
产品创新开发，持续提升研发、市场和运营能力，打造核心产品的产业链综合竞争优势，构建大
健康产业，实现转型与跨越式发展。坚持资本运营与实业发展并重的发展策略，加大战略投资并 购和战略合作力度，积极涉足有广阔市场前景、成长性强的新兴产业。发挥国家级企业技术中心
作用，产研结合，推进产业转型升级，继续引领行业发展，着力打造华南生物工程产业生产研发 基地，努力把星湖科技创建成具备核心竞争能力和持续发展动力的优秀上市公司。

（三） 经营计划
2016 年是“十三五”规划的开局之年，也是国内外经济深度调整和转型的关键之年。面对经 济“新常态”的发展背景，经济形势仍然不容乐观，面临的市场竞争压力和挑战依然十分严峻， 机遇和挑战并存，对于我们来说，既有做大做强的重大战略机遇，又仍然面临复杂严峻的市场形 势挑战。面对艰巨紧迫的扭亏为盈的目标任务，公司全体员工务必保持清醒头脑，务必以破釜沉 舟、背水一战的决心和勇气，明确目标，落实责任，振奋精神，同心同德，全力以赴抓好各项工 作，确保完成 2016 年扭亏增盈的目标任务。
新的一年，我们要抓好以下主要工作措施：一是落实目标责任，严格目标考核，积极抓好预 算管理的执行和落实；二是强化生产管理，创新激励机制，优化成本管控体系，把成本核算管理
贯穿到生产经营活动的全过程中，保障主营业务利润；三是加强现有产品技术攻关，实现技术突
破，推动生产上水平降成本创效益；加强新产品开发和技术攻关，为公司发展增添后劲；四是加 强营销管理，灵活调整营销策略，优化市场布局，积极调整市场结构求效益；五是加大战略投资
和战略合作力度，加快推进收购兼并步伐，努力通过重大资产重组的方式推动实现公司主营业务 转型升级的目标，提升公司资产质量，增强公司持续盈利能力；六是积极开源节流挖潜增效，盘
活存量资产提高效益。

（四） 可能面对的风险 1、行业竞争加剧的风险
受宏观经济增速放缓、行业产能过剩、下游需求不振等不利因素影响，预计市场供需关系短
期内不会有明显变化；下游企业规模较大，任何一个大型下游企业的需求变化都将对公司销售有 较大影响，市场竞争可能会更趋激烈。
2、原材料价格波动风险 公司产品的主要原料是玉米淀粉等，受气候、国家政策的影响较大，供求变化和价格可能出
现大幅波动；如果主要原材料价格上涨会导致产品成本相应增加。同时，公司远离原材（燃）料 生产区域，缺少原材（燃）料的成本地缘优势，随着原材（燃）料市场价格的不断上涨，同行业
在南北方区域之间的成本差异更加突出，竞争压力大增。 3、产品质量安全风险
公司有严格的质量控制体系，自成立以来亦未发生食品和药品安全方面的责任事故，但若发 生行业系统性的食品、药品安全质量事件等不可预计的风险，可能会对公司的信誉度、市场形象、
终端销售等造成一定的负面影响并产生赔偿风险。 4、环保政策风险
随着国家对环保要求的进一步提高，新《环境保护法》等环保法律法规的颁布实施，将进一 步增加生物发酵行业企业的环保成本。
应对措施：1、密切关注国内外经济形势，认真分析国家宏观经济政策和产业政策，以市场为 导向，采取差异化的发展战略，选择重点发展的领域、产品和技术，加快产业和产品结构调整；2、
创新销售模式，不断加强市场价格监控和分析，统筹安排、优化资源，实现效益最大化；3、积极 落实环保政策，开展能源系统优化、源头污染减排、污染防治新技术储备等工作，实现生物发酵 产业的绿色制造。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用