第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

报告期内，公司实现营业收入 118.53 亿元，与上年同期相比增长 20.15%，主要由于产量增 加导致销量增加，销量的增加带来收入的增长。2015 年归属于母公司股东的净利润 4.25 亿元， 与 2014 年同期相比减少 14.95%。主营业务中，国内市场实现营业收入 88.90 亿元，同比增长 28.49%； 国外市场实现营业收入按人民币计 29.10 亿元，同比增长 4.71%，合计实现主营业务收入 118 亿
元。产品销量上，销售小包味精 2.9 万吨，与去年同期相比减少 1600 吨，大包味精销售 65 万吨，
比 2014 年增加 14 万吨，小包味精销量减少主要原因为公司调整销售策略，放缓对商超等终端消 费市场的进攻强度，生产计划向大包客户调整倾销。同时，由于谷氨酸生产线技改项目的实施， 导致工艺、技术水平提升，提取收率和发酵产酸率均有不同程度的增长，导致谷氨酸实际产量大 于设计产能。报告期内，公司销售苏氨酸 16.8 万吨，比 2014 年增加 3 万吨，因产量增加相应导
致销量增加。2015 年，销售 70%含量的赖氨酸 20.6 万吨，比 2014 年增加 7.9 万吨，98%含量的赖
氨酸 12.7 万吨，比 2014 年增加 3.8 万吨，由于产量增加导致销售量增加。 主营业务收入构成中，味精和氨基酸类产品在主营业务收入中占到七成以上，2012-2015 年
占比分别为 78.87%、75.11%、78.77%和 80.06%，为公司的主要产品。如图 3 所示，味精及谷氨酸 营业收入在主营业务中的占比 2012 年-2015 年分别为 53.32%、47.09%、42.20%和 42.03%，呈下 降趋势，氨基酸类产品营业收入在主营业务中的占比 2012 年-2015 年分别为 25.56%、28.02%、36.57% 和 38.03%，呈逐年上升趋势，上述趋势体现了公司在巩固现有味精产品市场领先地位的同时，将 苏氨酸、赖氨酸、色氨酸、谷氨酰胺等高附加值氨基酸产品作为未来重要盈利增长点的经营战略 已见成效。疫苗和胶囊类产品在主营业务中占比呈增加态势，疫苗产品收入占比 2015 年比 2014
年增加 0.58 个百分点。胶囊产品收入占比，2015 年比 2014 年增加 2.39 个百分点。公司在发展 既有产品的同时，通过产业链延伸，并购相关类优质企业，在有序地向高附加值领域战略转型。

图3.公司2012-2015年主营业务收入构成图


2012年 2013年 2014年 2015年





味精及谷氨酸 氨基酸产品 有机肥、复合肥 淀粉附产品



液氨 菌体蛋白及其它 疫苗

胶囊
主营业务毛利构成中，如图 4 所示，味精及谷氨酸毛利在主营业务毛利中的占比 2012 年-2015
年分别为 44.74%、39.49%、37.61%和 45.34% ，从趋势上看呈下降趋势，尤其是 2012-2014
年比较明显，2015 较 2014 年占比有所上升。氨基酸产品毛利在主营业务毛利中占比 2012-2015 年分别为 27.79%、21.69%、34.97%和 29.78%。主要是因为 2015 年苏氨酸、赖氨酸等产品价 格下降导致氨基酸产品毛利下降，而味精、谷氨酸等产品价格波动不大，毛利比较稳定，因此主
营业务毛利构成中，味精及谷氨酸占比上升，氨基酸产品占比下降。疫苗和胶囊业务毛利在毛利 构成占比中呈增加态势，疫苗产品 2014 年占比 1.3%，2015 年占比 2.19%。胶囊产品 2014 年占 比 1.37%，2015 年占比 4.64%。

图4.公司2012-2015年主营业务毛利构成



13 / 159

2012年 2013年 2014年 2015年



胶囊 疫苗


菌体蛋白及其它 液氨



淀粉附产品 有机肥、复合肥 氨基酸产品

味精及谷氨酸


14,000,000,000
图5.2012-2015年营业收入、营业成本 及主营业务盈利水平对比

12,000,000,000
24.00

10,000,000,000
22.60%

8,000,000,000

6,000,000,000

21.08%

20.26%
22.00

4,000,000,000
20.00

2,000,000,000
18.58%

0
金额（元）
18.00
2012年 2013年 2014年 2015年 毛利率（%）

营业收入 营业成本 主营业务毛利率
2011 年以来，生物发酵行业进入景气下行周期，导致了梅花生物的产品毛利率逐年下降，尤
其是 2013 年跌入低谷，2014 年下半年由于苏氨酸价格暴涨，带动产品毛利率增加，2015 年产 品价格逐步回归理性，受价格下降因素影响尤其是苏氨酸平均价格较 2014 年下降 6.19%、98% 含量的赖氨酸平均价格较 2014 年下降 5%，产品毛利率较 2014 年有所下降（图 5）。
报告期内，公司中试海藻糖项目获得重要突破。2015 年 1-5 月份海藻糖项目进行立项、生产 工艺优化，并确定工艺路线，2015 年 6 月份开始生产推广，9 月初梅花海藻糖亮相泰国 FIA 展会， 成为泰国经销商的最新选择，打开了东南亚市场的大门，10 月对配方进行调整优化，11 月份进 行工艺提升，通过提升酶解转化率，吨产品成本下降明显。报告期内，共销售海藻糖 604.3 吨， 贡献营业收入 851.24 万元。2016 年将集中开发烘培类工业客户，在消化现有产量的基础上逐步 建立自己的品牌。
报告期内，公司继续以完善工艺标准、细化操作流程为核心，以设备为基础、以质量、安全、 环保为红线，深化生产标准化，并落实到车间，力争实现数据式生产管理。根据年初订立的目标， 标准化工作小组要在通辽基地 2014 年标准化的基础上，以赖氨酸二车间为基点，在新疆基地两 条产线上践行生产标准化，并带动整个通辽基地实行标准化。报告期内，通过标准化标杆车间的 推行及建立，在捋顺生产秩序且多产生效益的同时，也奠定了以提高标准符合度来稳定生产管理 的理念基础，并将现场管理纳入年度考核。但在标准化实际推行过程中，由于后续评估跟进欠缺， 尤其是 2015 年下半年，标准化推行效果不显著。为提高生产现场管理水平，2015 年 11 月 2 日， 公司联手麦肯锡咨询，将推行标准化管理和建设麦肯锡模范工厂相结合，实现运营转型，推动“梅 花制造”软实力的整体提升。
报告期内，公司继续狠抓环保、安全等工作。2015 年，为加大对外排烟气、粉尘的治理力度， 公司加大了在环保技改项目上的投资力度。报告期内，公司引进了国内最先进的 DDBD 低温等离 子技术，使外排气味指标远远优于国家排放标准。同时，公司对供热站烟气原有脱硫、脱硝、除 尘设施进行提标升级改造。为减少厂区内水雾排放问题，节能减排，公司投入 1000 多万元将发 酵行业传统的机力通风冷却塔循环冷却水系统替换为空冷岛间接闭式冷却循环水系统，改造后大 大减少了水雾的飘落损失和蒸发损失，大量节约了用水资源。在污水排放上，公司投入 1000 余 万元对污水中总磷指标进行去除，并在国内率先引进了荷兰最先进的除磷设施，该设施的运用不
仅能对污水中总磷进行去除，同时还能回收水中的氮和磷酸盐，制成缓释肥料，增加企业的环保 收益，目前该设施尚在建设调试期内。
安全生产方面，报告期内，公司先后聘请杜邦公司、北京知为先安全咨询公司对我公司的安 全生产工作进行了检查诊断。对咨询公司查出的安全隐患，公司专项组织进行集中“歼灭战”， 对咨询公司提出的安全管理漏洞进行多次会议讨论并提出了有效的解决办法。报告期内，公司继 续严密监控重大危险源及重点部位，针对重大危险源及重点部位，公司对各级管理人员的巡检频 次提出了严格要求：安全处长、生产线经理 3 天 1 次，车间主任 1 天 1 次，各类基层管理人员每
天数次不等。通过严格落实危险作业安全措施，加强安全培训教育，加大安全资金投入，保障安 全生产，稳定生产控制。
为使责权利划分明确，很好地调动经营管理人员的积极性，通辽基地于 2013 年底成立了肥料 事业部，事业部成立后，肥料生产经营有了明显地改善。报告期内，公司成立了专项审计小组， 对现场管理、销售管理、仓储管理、项目管理、技改管理、财务管理、固定资产管理、闲置设备 管理方面开展了专项审计，并针对发现的相关问题，高度重视，一抓到底，查找问题的根本原因， 完善流程管控并追究了相关责任人的责任。
报告期内，人力资源部在外部专业机构的协助下对生产系统的岗位进行重新设计并对岗位职 责进行评估。2015 年，公司确定以“工艺、设备、质量、安全、环保、人员管理”为岗位评估的 六个维度，通过工具设计及数据收集，统一评价维度，量化评价数据，完善岗位评估及薪酬设计 体系，保证了评价过程的公正、公开和结果的公平。 2015 年 11 月-12 月份对生产系统岗位尤其 是生产系统的管理岗位进行了薪酬调整和总结，对相关岗位人员依据薪酬标准和考评结果进行调 薪，实现了以岗位价值定薪、以个人管理能力与岗位价值的匹配度调薪的薪酬管理模式的转变。 报告期内，公司原拟向铁小荣及宁夏伊品投资集团有限公司等 9 家企业发行股份及支付现金
70,000 万元购买宁夏伊品生物科技股份有限公司 100%权益。该事项已经公司第七届董事会第十一
次会议及 2015 年第一次临时股东大会审议通过。具体内容详见公司前期临时公告及定期报告。 鉴于前述交易存在的不确定事项和并购整合风险，公司综合考虑各种风险因素，从保护全体股东 利益及维护市场稳定出发，决定终止本次发行股份及支付现金购买资产并配套募集资金事项，该 事项已经公司第七届董事会第二十次会议和 2015 年第三次临时股东大会审议通过，公司已于 2015
年 9 月 1 日召开了投资者说明会，会上就投资者关注的相关问题进行了答复。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 118.53 亿元，其中味精及谷氨酸产品实现营业收入 49.58 亿元， 同比增长 21.18%，味精及谷氨酸产量 69 万吨，较上年同期增长 15.93%；氨基酸产品实现营业收 入 44.87 亿元，同比增长 26.53%，其中赖氨酸产量 30 万吨，较同期增长 34.2%，味精及氨基酸产 品产量的增加以及公司加强库存存货周转导致销量增加从而驱动收入的增长。
报告期内，公司实现归属于母公司股东的净利润 4.25 亿元，经营活动产生现金流量净额 34 亿元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析

2015 年，公司实现营业收入 118.53 亿元，同比增长 20.15%，驱动业务收入增长的最主要因 素为味精、氨基酸产能继续释放销量增加所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 1）公司报告期内生物发酵行业营业收入比上年同期增长 14.01%，毛利率较上年同期增加 0.88
个百分点，收入增长的主要原因是新疆梅花产能释放以及主要产品谷氨酸钠价格上涨所致，同时 销售价格上涨带动毛利率略有增长。
）公司报告期内氨基酸行业营业收入比上年同期增长 26.53%，毛利率比上年同期减少 4.59 个百分点，收入增长的主要原因是新疆梅花赖氨酸等产品产量增加以及其他饲料氨基酸产品销量 增加所致，苏氨酸、赖氨酸、黄原胶等产品销售价格的下降，导致毛利率降低。 ）公司报告期内肥料行业营业收入较上年同期增加 80.33%，毛利率较上年同期减少 6.14 个 百分点，收入增加的主要原因是肥料销量增加所致；同时肥料市场竞争激烈，肥料产品销售价格 的下降导致肥料毛利率降低。 ）公司报告期内化工行业营业收入较上年同期减少 18.69%，毛利率较上年同期减少 0.1 个百 分点，收入减少的主要原因是液氨市场销量减少所致，同时液氨材料成本的略涨也导致液氨毛利 率略有下降。 ）公司报告期内生物医药行业营业收入较上年同期增长 243.42%，毛利率较上年同期减少
6.27 个百分点，收入增长的主要原因是上年年中通过非同一控制形式实现企业合并数据非整年度 数据，本期为整年度数据。

（2）. 产销量情况分析表 单位： 吨


产销量情况说明 本年度公司之全资子公司新疆梅花味精及赖氨酸产能扩大，味精及赖氨酸等主产品产量增加，
并且不断开拓国内国外市场，从而扩大销量，加快库存存货周转，导致本年度主产品库存量较上 年大幅下降。

（3）. 成本分析表

单位：元




2. 费用

本期销售费用较上年同期增长 28.28%，主要系产品销量增加相应运输费用等增加所致； 本期管理费用较上年同期增长 19.61%，主要系本期折旧摊销费用增加所致； 本期财务费用较上年同期增长 12.96%，主要系本期汇兑损益增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

本报告期经营活动净现金流量较上年同期增加 747.08%，主要系本期销售收入增加从而销售 商品、提供劳务收到的现金增加所致；
本报告期投资活动净现金流量较上年同期增加 14.7%，主要系本期收回信托理财投资款及处 置子公司大连汉信收取股权转让款增加所致；
本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 735.28%，主要系本期偿还借款支出 增加所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

币种：人民币 单位：元


（五） 重大资产和股权出售 报告期内，公司全资子公司拉萨梅花与艾美生物签署股权转让协议及相关补充协议，拉萨梅
花将持有的大连汉信 100%股权出售给艾美生物，出售完成后，拉萨梅花不再持有大连汉信股权。 各方协商同意大连汉信 100%定价为 66,000 万元（大写：陆亿陆仟万元整），截止本报告出具日， 艾美生物已支付股权转让款 24,660 万元，尚有 41,340 万元未支付。

（六） 主要控股参股公司分析 梅花集团之全资子公司通辽梅花主要产品为味精及氨基酸，属制造业，注册资本 18 亿元，法
人代表孟庆山。截止 2015 年 12 月 31 日，通辽梅花总资产 73.93 亿元，净资产 39.35 亿元，实现
营业收入 60.74 亿元，净利润 5.01 亿元。
梅花之全资子公司新疆梅花主要产品为氨基酸，属制造业，注册资本 25 亿元，法定代表人何
君。截止 2015 年 12 月 31 日，新疆梅花总资产 87.36 亿元，净资产 24.56 亿元，实现营业收入
41.97 亿元，净利润-1.48 亿元，公司出现亏损主要原因是公司主要产品赖氨酸、呈味核苷酸二钠、 黄原胶等氨基酸产品市场竞争加剧，价格下降导致毛利较低，同时新疆梅花步入运营管理期期间 费用不断加大所致。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 报告期内，行业进一步加速整合。味精行业内，受制于环保成本压力，国内小厂陆续关停，
且短期内重新开工的可能性很小。味精作为鸡精、酱油等多种调味品和食品加工中的必用调味配 料，作为调味品，需求相对刚性，食品工业的抗周期性成为谷氨酸钠行业增长的重要保障。公司 预计谷氨酸钠的需求未来仍将保持小幅持续增长。
氨基酸市场方面，近两年饲用氨基酸产能过剩严重，市场竞争激烈。有新的厂家进入氨基酸 市场，也有部分厂家退出，领先企业开始通过扩产、兼并、重组等方式巩固行业地位。赖氨酸、 苏氨酸、色氨酸行业整合加速，受不同市场区域内的贸易政策、货币政策、市场环境等变化的影 响，未来饲料氨基酸市场竞争的复杂性和多样性加剧。饲料氨基酸行业充满竞争的同时，不乏机 遇与挑战。一方面汇率变化影响氨基酸出口形势， 2015 年 8 月 11 日，中国人民银行决定完善 人民币对美元汇率中间价报价后，人民币对美元汇率中间价大幅上涨，人民币相对美元贬值，利 于国内氨基酸出口，尤其是苏氨酸出口比重较大，受汇率变化及出口价格等多种因素影响， 2015 年国内苏氨酸出口增加 30%左右，色氨酸出口增加 15%左右（数据来源博亚和讯统计）。另一方 面报告期内谷物原料进口大幅增加，谷物原料使用的多样化利于赖氨酸和苏氨酸的添加，饲料配 方调整促使各养殖企业通过增加氨基酸单体添加量的方式来保持饲料中氨基酸平衡，利于氨基酸 行业的发展。2016 年，中国仍然为氨基酸的主产区，尤其是大品种氨基酸苏氨酸、赖氨酸等产品 的主产区，受汇率变化影响，为缓解国内市场供应压力，企业将积极扩大在海外市场的影响力， 未来海外客户的争夺将逐步白热化，氨基酸市场将呈现强者越强，弱者越弱的态势，产品生产由 分散趋于集中，分产品的新的寡头市场格局开始显现。

（二） 公司发展战略 未来，公司一方面通过科技研发和产业并购，将玉米深加工产业“做大、做深、做实”，通
过产业链延伸，利用生物发酵过程中的提取物加工、生产一些化工产品及医药中间体。 另一方面，就目前形势看，公司仍然支持低成本与大客户的策略，通过利用低价原料降低生
产成本，采购上公司通过与当地大型煤炭企业签订长期采购协议确保煤炭的及时供应，玉米采购 方面公司采用代收代储、市场收购、向国有粮库采购以及直接从农户收购等多方式相结合的模式 进行采购。销售上与大客户建立长期合作关系，增设外设库，节约长途运输成本，同时与众多规 模以上的终端饲料厂建立全面合作关系，并不断开发新的大宗客户，尤其是海外客户。
同时，继续加大科研投入，在自有菌种的研发、工艺开发、产品应用方面，研发部力争做所 有技术问题的终结者，提高提取收率及产品转化率，降低吨成本单耗。
2016 年，公司继续秉承“全员经营，创造分享”的工作指导方针，引进世界知名咨询公司， 在战略转型、组织变革、卓越运营等方面给予诊断，协助公司谋划未来发展战略。
公司因筹划发行股份购买资产事宜，股票处于停牌阶段。发行股份购买资产交易完成后，可 能会导致公司实际控制人发生变更，公司战略可能会有相应调整。
（三） 经营计划
2016 年公司继续秉承“全员经营，创造分享”的工作指导方针，引进世界知名咨询公司，在 战略转型、组织变革、卓越运营等方面给予诊断，协助公司谋划未来发展战略，为此，公司各部 门、各干部员工都要在变革的大潮中身先士卒，争做变革的推动者，要勇于接纳先进的管理思想、 技能，用数据分析取代经验判断，用精细标准化管理取代粗放无章，锻炼自己发现问题、提出问 题、分析问题、解决问题的逻辑思维能力，为提升经营水平做出努力。
为实现 2016 年经营管理目标，全年核心工作措施： 一、以全面达成年度预算为工作底线，各部门和各级干部必须以年度预算为经营总纲，以完
成年度预算目标为根本责任。 二、以创造价值为目标导向，各部门要围绕使命、价值、职责等勇于承担责任、合理运用权
力，切实履行义务，尽快调整全员工作思路，提高全员经营水平，建立以创造价值结果为导向的 高效组织。
三、以标准化管理为实施手段，继续用精益的思想、创新的精神推进并扩大涵盖生产、业务、 职能等部门的管理标准化体系建设，逐步建成以标准化管理为核心的高效管理体系。
四、以绩效考核为动力杠杆，本着“谁创造，谁分享”的原则，严肃考核，充分分享，以绩 效考核为牵引，逐步建立公平、公正、开放的绩效分享考核体系。
2016 年，公司分业务模块、分部门计划如下：
生产方面，坚持以“质量最好，成本最低”为价值导向，通辽基地在 2015 年连线成网的基础 上，2016 年继续完善巩固标准化作业体系，新疆基地在标准化建设方面实现全覆盖，同时新疆基 地各产线毛利实现盈利。采购方面，2016 年打造公共采购平台，完成 2016 年公司采购预算目标 的同时，出台采购管理体系手册并运行实施。销售方面，继续以“无库存、无在途、无死账”为 宗旨目标，销售收入在 2015 年基础上再创新高，同时配合研发小试产品，完成市场的前期孵化培 育，完善市场数据库，不断优化完善销售部门的组织建设。安全、环保、质量管控方面：安全、 环保重大事故为 0，健全安环管理体系，并在公司内部发布安环管理白皮书；质量管控上，谋求 建立用户可查验的、从产品设计到产品出厂的全面质量追溯体系，客户投诉率不超过 0.075%。财 务管理上，完善公司财务部门组织架构的同时，出台基准核算法则并争取于 2016 年第四季度推行 实施。工程及工艺管理方面，以产线的关键工艺流程图和工艺标准为依据，确定关键控制点，建 立关键设备的点检和润滑标准，并形成有效的、可追踪的记录，完善项目管理标准化建设。

（四） 可能面对的风险 1.业务快速拓展所引致的风险
公司近几年来经营情况良好，规模得到快速扩张。未来几年，公司仍将继续保持快速发展的 趋势。公司经营规模的扩大和业务范围的拓宽对企业的资金、管理能力、治理结构、决策制度、 风险识别控制能力、融资能力等提出了更高的要求。倘若公司未能同步建立起相应的规范有效的 控制机制、提高运营水平，将会对公司业务拓展的成效、公司的生产经营产生一定的影响。
2.环保风险 国家对公司所属的生物发酵行业设置了较高的环保门槛。目前国家对环境保护和能源节约的
宏观调控政策力度逐渐加强，从原材料、供热、用电、排污等诸多方面提出了更高的要求，对行
业的影响较大。不排除在未来几年国家会颁布更加严格的环保节能的法律法规，因此存在由于国 家环保政策的变化对公司经营带来合规风险以及公司存在因需要大量增加环保投入而导致利润下 降的风险。
此外，公司也存在因环保设备老化、陈旧、毁损等原因给周围环境造成污染，而受到环保部 门罚款或停业整顿，从而给公司带来经济损失的风险。
3.技术更新风险 味精和氨基酸产品市场竞争激烈，发酵技术的快速进步大幅降低了味精和氨基酸产品的生产
成本，新产品的推出和应用周期大大缩短，这对生产企业提出了更高要求，企业必须与发展趋势 相适应，及时提升自身的研发水平、调整产品的研发方向，不断推出符合市场需求的新产品、新 技术，从而在激烈的市场竞争中立足。
公司作为国内味精行业和氨基酸行业的领先企业之一，已建立了较为完善的技术研发体系， 具有较强的自主研发能力和明显的工艺技术优势。尽管公司掌握诸多的核心技术并且拥有优秀的 研发管理团队，但仍需通过不断的技术升级、工艺流程改进来降低生产成本，及时推出新产品和 升级产品，否则将对公司的市场份额和盈利水平产生不利影响。
4.税收政策风险 根据《国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关企业所得税问题的公告》（国家税务
总局〔2012〕第 12 号）的规定，自 2011 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，对设在西部地区以《西 部地区鼓励类产业目录》中规定的产业项目为主营业务，且其当年度主营业务收入占企业收入总 额 70%以上的企业，经企业申请，主管税务机关审核确认后，可减按 15%税率缴纳企业所得税。
公司目前业务主产区位于新疆五家渠和内蒙古通辽市，属西部地区，享受西部税收政策优惠， 如未来税务机关将适用税率提高至 25%，将会对公司未来盈利能力产生一定的影响。
5.汇率波动的风险 公司的主要经营地位于中国境内，主要业务以人民币结算。但公司已确认的外币资产和负债
及未来的外币交易（外币资产和负债及外币交易的计价货币主要为美元）依然存在汇率风险。为 此，公司资金处负责监控公司外币交易和外币资产及负债的规模，以最大程度降低面临的外汇风 险。
6.利率风险 公司的利率风险主要产生于银行借款。浮动利率的金融负债使公司面临现金流量利率风险，
固定利率的金融负债使公司面临公允价值利率风险。公司根据当时的市场环境来决定固定利率及 浮动利率借款合同的相对比例。
公司财务部门持续监控公司利率水平。利率上升会增加新增带息债务成本以及公司尚未付清 的以浮动利率计息的带息债务的利息支出，并对公司的财务业绩产生重大的不利影响，管理层会 依据最新的市场状况及时做出调整，这些调整可能降低利率风险。
7.主要产品价格波动风险 公司的主要产品包括味精、饲料用氨基酸、复混肥和玉米副产品等。上述产品的价格受到市
场供需、禽畜疫情等多方面因素的影响，会有价格波动，进而对公司业绩产生影响。 8.本次发行股份购买资产事项重大不确定性风险