第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，面对复杂严峻的宏观经济和行业形势，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等 有关法律、法规要求，充分行使股东大会赋予的职权，认真执行股东大会通过的各项决议，积极 适应经济发展新常态，攻坚克难，圆满完成了“十二五”规划目标，实现了公司“十二五”发展 的完美收官。公司重点项目建设顺利实施，经营管理水平持续提升，产品、产业结构更趋合理， 安全环保形势总体平稳，基础化工产业主导地位进一步巩固，为“十三五”转型升级和持续发展 奠定了坚实的基础。
1、行业地位不断提升稳固 面对严峻的宏观经济形势，公司狠抓内部挖潜增效，外部开拓市场。碳酸酯类产品的生产能
力、业务规模和市场地位继续保持行业领先。公司成为国内外多家锂离子电池电解液生产厂家的 高品质溶剂原料主要供应商，直接或间接地为三星、LG、三菱化学、比亚迪、特斯拉等国内外知 名厂家提供高品质溶剂原料。
2、狠抓安全管理 全年各装置运行安全平稳，未发生任何重大安全事故。以推进安全标准化运行为主线，切实
加强安全生产责任制落实，狠抓隐患排查和治理。组织外部专家每两月对公司开展一次安全隐患 排查及治理工作。及时修订液化气泄漏现场处置方案，完善液化气球罐事故专项应急预案。狠抓 各种安全规章制度的落地，尤其是直接作业环节安全监督管理。
3、积极开展环保工作

制定并实施《环保节能减排方案》。全年累计环保节能减排项目立项 24 项，施工完成并投用

20 项，累计创造经济效益 150 万元。新建 20000m3/d 污水处理项目和锅炉脱硝项目的建设并投入 运行大大提高了公司环保水平。
4、重视人才培养

推进网络学习平台建设，2015 年员工培训管理系统正式上线运行，累计建设自有题库 1 万余 道，组织各类线上考试 7 次，为全体员工提供持续、与时俱进的培训服务。通过开展新员工试用 期满考核、合同期满考核及内部竞聘上岗等工作，逐步规范人才选拔与员工评价方法，基本形成 以理论考试、现场考试、民主测评、能力测评、面试评价等方式为主的员工评价框架，为下一步 人才评价及后备人才库建设积累了经验。
二、报告期内主要经营情况

2015 年，公司的营业收入 345,448.81 万元，比上年同期 512,982.93 万元减少 32.66%；营业

成本 318,766.49 万元，比上年同期 481,734.30 万元减少 33.83%；经营活动产生的现金流量净额 46,249.15 万元，比上年同期 41,763.90 万元增加 10.74%；投资活动产生的现金流量净额
-21,814.42 万元，比上年同期-17,127.25 万元减少 27.37%；筹资活动产生的现金流量净额

-19,218.44 万元，比上年同期-24,748.56 万元增加 22.35%；截止到 2015 年 12 月 31 日公司总资 产 214,588.92 万元，比年初增长 1.97%；总负债 73,470.67 万元，比年初下降 30.99%；资产负债 率 34.24%；股东权益（归属于母公司）135,277.49 万元，比年初增长 36.68%。实现归属于母公 司所有者的利润 4,411.84 万元，同比增长 3.73%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

报告期公司实现营业收入 345,448.81 万元，同比减少 32.66%，营业成本 318,766.49 万元， 同比减少 33.83%，主要原因有：第一，2015 年上半年部分生产装置停工，产量下降明显，导致销 售数量较上年同期下降。第二，受国际原油价格持续下跌以及国际、国内经济环境不景气的影响， 原材料单价和产品销售单价大幅下降。以上两个原因综合影响导致本年营业收入和营业成本出现 下滑。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况


主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

2015 年营业收入比上年同期相比减少 32.66%，减少了 167,534.12 万元。销售收入减少的主 要原因有：第一，2015 年上半年部分生产装置停工，产量下降明显，导致销售数量较上年同期下 降。第二，受国际原油价格持续下跌以及国际、国内经济环境不景气的影响，销售单价大幅下降， 其中以甲基叔丁基醚系列产品、碳酸二甲酯系列产品等为主的主营产品销售均价比上年同期下降 24.47%，销售数量下降 13.45%，导致营业收入下降。
虽然销售收入大幅下降，但公司 2015 年整体的毛利水平却比上年同期略有增长，主要原因是

2014 年下半年原油价格出现暴跌，到 2014 年底原油价格和最高点价格下降幅度在 50%以上，且上

年原油价格和产品销售价格的偏离率较大，而 2015 年虽然原油价格也持续下跌，但基本都是在低 位震荡下行，原料和产品价格的偏离率小，所以本年度综合毛利率较上年略有回升。

受销售价格下降和产量下降的双重影响，本年国外地区和国内地区收入均有不同程度下降。

（2）. 产销量情况分析表



产销量情况说明 产量变化主要是由于公司部分装置技改、检维修等与上年同期变化引起的，销量的变化主要

是产量变化以及市场变化引起的。

（3）. 成本分析表

单位：元





成本分析其他情况说明 注：上述成本分析为主营业务成本分析表

2. 费用 公司销售费用、管理费用、财务费用等科目变动详见本节“主营业务分析”之“利润表及现
金流量表相关科目变动分析表”。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
本报告期公司研发投入金额和上年基本持平，由于本年度营业收入降低，所以研发投入占营 业收入的比例增加。

4. 现金流


1、经营活动产生的现金流入量、经营活动产生的现金流出量较上年分别减少 31.92%和 35.17%， 主要是受国际原油价格大幅下跌以及国内国际整体经济不景气影响，本年原料采购均价和产品销 售均价都出现了大幅下滑，导致经营活动的流入和流出均比上年同期减少。本年经营活动产生的 现金流量净额为 46,249.15 万元，每股经营活动产生的现金流量净额为 2.28 元，2014 年经营活
动产生的现金流量净额为 41,763.90 万元，每股经营活动产生的现金流量净额为 2.75 元，本年度 每股经营活动产生的现金流量净额与上年同期相比变化不大。

2、投资活动产生的现金流入量较上年增加 217.27 万元，变化不大。投资活动产生的现金流 出量较上年增加 28.59%，增加 4,904.44 万元,主要是本年新上项目较多，购建固定资产支付的款 项较多所致。

3、筹资活动产生的现金流入量较上年增加 47.18%，增加 45,766.05 万元，筹资活动产生的 现金流出较上年增加 33.05%，增加 40,235.93 万元,主要原因是 2015 年国家货币政策不断宽松， 贷款基准利率下调 5 次，由 2014 年的 5.6%下降至 4.35%，为了降低公司的融资成本，公司通过用 低利率的贷款置换高利率的贷款，导致本年筹资活动产生的现金流入量和流出量大幅增加。另外， 随着公司新建项目投入不断增加，资金需求增加，导致筹资活动现金流入和流出增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明：

应收账款较上年减少 12.72%，减少了 1,954.01 万元，应收账款减少的主要原因是碳酸二甲 酯系列产品 2015 年销售数量比上年同期减少 11,090.07 吨，且由于市场原因销售单价也比上年同
期出现不同幅度的下跌，导致其产品收入同比上年减少了 30,519.46 万元，销售收入的减少导致 应收账款减少。
存货账面净值较上年减少 25.15%，减少了 8,823.67 万元，存货减少的主要原因有：第一， 由于 2015 年底原油价格持续下跌，较上年同期下跌约 43.24%，受此影响，库存原料及产品的单 位成本大幅降低，导致存货金额降低。第二，由于原油价格持续下跌，为了减少损失，适当降低 了库存。第三，公司本年 12 月环氧丙烷装置和 5 万吨二甲酯装置停工检修后开工，老区 2 万吨二
甲酯由于需要搬迁，从 12 月 4 日开始停工，装置的停工导致产量降低，存货金额减少。

在建工程期末余额为 24,736.27 万元，较上年期末余额 8,102.21 万元增加了 16,634.06 万元， 增加 205.30%，主要是工业配套生产及销售中心本年新增 5,328.71 万元、污水改造处理及锅炉脱 销本年新增 8,951.80 万元，2 万吨动力锂电池溶剂本年新增 2,579.17 万元。另外，上年新建混
合芳烃精制项目期初余额 3,839.97 万元，本年新增 2,199.48 万元，于本年 4 月完工转固，其他 重大在建工程项目尚未完工。

（四） 行业经营性信息分析 根据上文叙述的碳酸二甲酯、丙二醇和甲基叔丁基醚下游应用情况，对主要下游行业进行分
析。

1、碳酸二甲酯

（1）锂离子电池电解液

目前，全球锂离子电池市场主要集中于三个板块：3C 市场（计算机、通信、电子产品）、动 力市场、储能市场。2015 年全球锂离子电解液总量约 10 万吨，按照 20%/年的增量计算，到 2020
年全球锂离子电池电解液的需求量在 24 万吨，其中碳酸酯类溶剂约 20 万吨规模。如果我公司保

持市场 50%的市场份额，那么，5 种碳酸酯类溶剂将会达到 10 万吨的规模，碳酸二甲酯将达到 3 万吨的规模。
（2）油漆、涂料行业
碳酸二甲酯主要用作高档溶剂型环保涂料，如聚氨酯涂料、环氧树脂涂料、丙烯酸酯涂料以

及乙烯基涂料等溶剂，在总有机挥发量以及溶剂的毒性指标等方面符合环保要求，将逐步取代苯 类等毒性较高的传统溶剂。从世界发达国家的消费情况来看，碳酸二甲酯在以上领域中作为溶剂 应用已经相当广泛，尤其在环保性涂料等高档方面，国内碳酸二甲酯还相差很远。据国家统计局 最新数据，2015 年国家全国涂料产量累计达 1717.57 万吨，同比增长 4.2%，据卓创资讯预计，中 国涂料行业 2015 年至 2020 年间，将保持平稳较快发展，产量增速将维持在 6%的水平。
（3）聚碳酸酯行业 传统上聚碳酸酯一般是光气法合成，但是由于光气有剧毒，不利于环保。后来，人们又研究
了非光气熔融法工艺并实现工业化，该工艺主要是用碳酸二甲酯和苯酚进行酯交换反应生产碳酸 二苯酯，然后碳酸二苯酯再和双酸 A 缩聚得到聚碳酸酯。该工艺的特点是成本低，绿色环保，产 品更有利于生产高端技术产品。据统计，2015 年全球聚碳酸酯产能约为 567.4 万吨，我国产能约 为 79 万吨，占世界总产能的 14%。消费方面，2015 年我国聚碳酸酯总产量约在 44 万吨，出口量 为 21 万吨，进口量 142 万吨，国内表观消费量为 165 万吨，同比增长 5.6%，进口依存度为 86%。 进口依存度为 74%。未来几年内，世界聚碳酸酯的需求量将维持在 7～10%的增速，预计 2020 年产 能达 600 万吨；据不完全统计，鲁西化工、阳煤恒源化工、环球联合化工、利华益均有计划，新
增产能约为 50 万吨，到 2020 年，我国聚碳酸酯产能将达到 120 万吨，国内需求量将达到 250 万 吨，进口依存度进一步降低，将维持在 50%-60%左右。
（4）胶粘剂行业

在胶粘剂的生产中，DMC 主要用于溶剂型胶粘剂，尤其是聚氨酯类胶粘剂。聚氨酯胶粘剂在 制鞋、建筑、高速公路、飞机跑道嵌缝材料、高层建筑玻璃密封材料等方面应用广泛。我国胶粘 剂行业持续快速发展，产量从 2002 年的 170.5 万吨增长到 2015 年的 717 万吨，产量增长迅速。 碳酸二甲酯作为无毒环保型溶剂可以广泛替代三苯等有毒溶剂，但由于碳酸二甲酯在胶黏剂 中主要应用于鞋胶，随着国内人工成本增加，从 2014 年开始国内鞋制造行业的萧条，部分工厂已 开始往东南亚区域转产，胶黏剂工厂也随之转产。未来碳酸二甲酯在胶黏剂中应用量应小幅萎缩。
2、丙二醇行业

（1）不饱和树脂

从 2001 年到现在的十多年中，不饱和树脂产能持续增长，2015 年的产能增至近 490 万吨，

12 年间增长了 2.56 倍。不饱和树脂行业产区扩大，产能扩张，产量也持续增长。2015 年的产量
增至 240 万吨，但增速较往年相比相对放缓。厂家整体开工率维持在 4-5 成左右，产量呈上涨态

势，但市场需求却较往年相比偏弱，供需矛盾依旧突出。

（2）聚醚行业

2015 年，国内聚醚行业投产较多，2015 年底国内总产能达到 488 万吨，同比增长了 7.4%。

而吉林神华、烟台万华以及山东无棣、江苏金栖二期聚醚项目预期建设中，预计到 2016 年国内聚

醚总产能将达到 558 万吨。 3、甲基叔丁基醚
截至 2015 年国内甲基叔丁基醚总产能为 1559 万吨，产量为 748.9 万吨，总需求为 768.9 万 吨。同比增长 9.6%；2015 年我公司甲基叔丁基醚行业占有率约为 3.5%。
甲基叔丁基醚下游主要用于调和汽油辛烷值，其次用于生产 MMA、丁基橡胶、聚异丁烯、叔 丁醇和叔丁胺等化工方面，需求相对稳定。
调油需求方面，2015 年原油加工量约 5.13 万吨，汽油调和需求为 701 万吨，同比增长 10%

左右。化工需求方面，整体而言，甲基叔丁基醚化工需求量基本维持 67-70 万吨左右，市场比较 稳定。

（五） 状况分析
1、 对外股权投资总体分析

公司本期分别投资 100,000.00 元和 42,973,967.00 元新设立了全资子公司青岛石大胜华投资 有限公司和东营博川环保水务有限责任公司，并纳入了合并范围。

（1） 重大的股权投资


（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

2015 年年度报告


28 / 154

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、碳酸二甲酯、丙二醇
碳酸二甲酯、丙二醇厂家方面，目前行业内发展比较稳定，我公司主要竞争对手仍是东营市 海科新源化工有限责任公司、铜陵金泰化工实业有限公司、山东维尔斯化工有限公司、山东德普 化工科技有限公司等。新进入厂家如东营顺新、福建泉州恒河由于各方面原因，2015 年装置没有 开车。
工艺路线方面，能够大规模生产 DMC 生产方法主要有光气法、甲醇氧化羰基化法和酯交换法 和尿素法。其中光气法由于操作周期长，且光气属于剧毒原料，产品氯含量高、质量较差、生产 不安全，容易造成人身伤害和环境污染，不符合现代化工安全环保的发展趋势。目前该方法已被 其他非光气合成路线所取代。甲醇氧化羰基化法和尿素法受催化剂易失活、产品收率较低等影响， 仍未大规模应用，目前主要生产工艺仍是酯交换法。
产品品质方面，碳酸二甲酯和丙二醇工业级产品质量已趋于同质化，工业级市场竞争激烈。 面对竞争激烈的市场，我公司将重心转至高端市场，增强产品竞争力，尤其是在碳酸二甲酯电池 级方面，处于同行厂家绝对领先地位。
下游需求方面，碳酸二甲酯用在胶黏剂领域的比例缩减，油漆涂料厂家产品逐渐由油性向水 性涂料转变，碳酸二甲酯在油漆、涂料中的使用量增长缓慢。在医药中间体等领域的用量同样将 会十分有限。2016 年碳酸二甲酯下游电池电解液领域（含电解液、甲乙酯、碳酸亚乙烯酯）会增 加 15%-20%的需求量。碳酸二甲酯下游新领域如聚碳酸酯、木材防腐、清洗剂等行业的开发，将 增大对碳酸二甲酯的需求。但电池电解液领域、三光气领域的市场需求量基数较小，虽有增长预 期依旧难改产能过剩局面。
不饱和树脂仍是丙二醇市场的主要应用领域，其中以中高端树脂市场为主。聚醚为丙二醇第 二下游，其中以软泡聚醚为主，其余部分可用作日化、涂料及烟草保湿剂等行业，但占比较小。 目前国内不饱和树脂市场产能明显过剩，行业产能结构逐步调整，淘汰中小产能，扩大高端树脂 比重，而聚醚方面国内产能基本维持年 10%的增长率，丙二醇需求增长稳定。
2、甲基叔丁基醚
经过 3-4 的发展，甲基叔丁基醚生产工艺已多元化。截至 2015 年国内总产能为 1559 万吨，

产量为 748.9 万吨，而甲基叔丁基醚总需求为 768.9 万吨。随着异构化、异丁烷脱氢、PO/MTBE 装置的不断投产新建，MTBE 单一产能扩张明显，特别是山东地区，企业集中度较高，但受原料供 不应足影响，同行业装置开工负荷较低，市场供求基本处于平衡状态。
虽然甲基叔丁基醚产品质量趋于同质化，但由于我公司异构化装置投产较早，产品质量已被

客户广泛接受，品牌认可度较高；同时公司与 MTO/CTO 新兴原料供应厂家建立长久合作机制，装 置开工率保持较高水平。装置自身而言，生产公司不断在生产过程中优化装置操作，装置能物耗 基本维持行业较低水平，成本优势明显。
随着山东玉皇、德宝路、利华益装置的投产，受地理位置影响，部分西北需求客户转向地理 位置存在优势的厂家采购，客户有一定程度的流失。同时随着烟台万华装置的投产，华东、华南 船货将增加，未来市场需求区域将收缩。
未来几年，按照预期成品油市场需求将按 6-7%的速度增长，因此甲基叔丁基醚需求将保持稳 定增长状态，但由于产能集中释放，行业区域竞争将加剧，但随着新兴工艺的大量投产，传统气 分-醚化装置受工艺落后影响将可能逐渐被淘汰，届时 MTBE 将出现新的供需格局。

（二） 公司发展战略 以成为全球最优秀的碳酸酯类和锂离子电池材料供应商及具有持续盈利能力和行业影响力的
上市公司为目标。

（三） 经营计划
以科技进步、改革创新为动力，积极适应经济新常态，紧抓市场主线，创新企业管理，转方
式调结构，实施产业升级，确保安全生产，促进公司持续、稳定、健康发展。 1.以各生产装置安全平稳运行为前提，全力推进项目建设工作，进一步提升整体实力。
2.以自主研发、专利申请等工作为基础，不断加强品牌建设，增强企业综合竞争能力。
3.以加大市场管理力度和推进营销管理创新为依托，搞好原料采购和营销贸易工作，拓展市 场空间。
4.以推进全面绩效考核、深化管理改革为契机，强化内控管理，向精细化管理方向发展。

（四） 可能面对的风险 1．系统性风险。宏观经济波动会对公司产品需求产生重要影响。未来随着国内经济进入新常
态，政府投资力度将有可能进一步缩减；主要经济体复苏缓慢，世界经济不确定性加大，导致外 部需求不足；不断加剧的贸易摩擦将影响企业出口能力。这些因素都将给国内经济发展带来不确 定性风险。
2.投资风险。虽然本公司对投资项目采取了谨慎的投资策略，对每项投资都进行严格的可行 性研究，但在项目的实施过程中，市场环境、设备及材料价格、施工周期等因素有可能发生较大 的变化，使项目有可能达不到原先预期的收益，存在一定的投资风险。
3.生产经营风险。本公司生产属于易燃、易爆、重污染的高风险行业。一旦发生事故将会对 人身安全造成重大伤害，给公司带来重大经济损失，同时对社会造成重大影响。本公司一直非常
注重安全生产，已经实施了严格的 HSE 管理体系，尽最大努力避免各类事故的发生，但仍不能完

全避免此类突发事件给本公司所带来的经济损失和不利影响。 4.国家政策风险。本公司的生产过程中产生废水、废气和废渣。公司虽然已经建立了配套的
废物处理系统，但相关政府部门可能会颁布和实施更加严格的有关环保的法律及法规，采取更加 严格的环保标准。在上述情况下，公司可能会在环保事宜上增加相应支出。

（五） 其他 无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用