第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年在国内、国际经济低迷，行业竞争加剧的情况下，公司的收入、利润显著上升，这一 成绩非常难得。主要由于原材料价格下跌，公司募投项目产能趋于稳定，产量和毛利润双双提升， 同时公司紧紧围绕着“完善体系、优化结构、创新机制、提升能力”的工作方针，有效提升了公 司管理体系，优化了产品结构、客户结构、人才结构，创新了利益分配机制、主管问责机制、业 绩联动机制，提升了市场营销能力、采购成本控制能力、开发与技改能力，公司可持续发展能力 进一步增强。
1、重大资产重组 为了使公司更快更稳地发展,更好地回报股东,实现公司做大做强的战略目标。公司于 2015
年 3 月份开始着手向龚卫良等交易对方购买其持有的张家港市大伟助剂有限公司 100%的股权的收 购事宜，并于 2015 年 12 月完成收购。
2、对外投资
①公司参与认购北京盖娅互娱网络科技股份有限公司的定向增发，认购总额为人民币 1,000 万元。北京盖娅互娱网络科技股份有限公司主营业务是移动网游戏的开发、发行及运营，为研发
一体的综合性游戏公司。
②公司与杭州高诚投资管理有限公司及杭州昇合投资管理合伙企业（有限合伙）合作设立并 购基金（杭州汇昇股权投资基金管理合伙企业（有限合伙）），本公司认缴出资 10,945 万元作为有 限合伙人（LP）。
3、市场营运方面
2015 年，国内市场份额稳步提高，美国万盛运行逐步进入正轨并产生效益，欧洲万盛顺利成 立由此打开欧洲市场，原材料与成品的市场价格预测发布工作机制开始形成，市场预测能力明显
提高；采购模式与采购策略逐步完善，招标采购的比重逐渐加大；面向客户的成品出货安排的合
理协调机制开始健立并运行。 4、生产技术方面
（1）产能的释放与产量的提升。2015 年，在绩效机制的推动下，制造中心通过技术改造以 及各分厂与职能部门的不懈努力，生产产能得到较大的释放。
（2）工程塑料阻燃剂装备提升项目的实施。2015 年，我们完成了工程塑料阻燃剂装备提升 项目的前期调研、试验论证和立项备案工作。希望通过该项目提高生产效率、降低生产成本、减
少排放。
5、产品研发方面 公司历来非常重视开展新产品与新技术的研究、产品性能优化研究、加工工艺创新以及工装
设备技改，确保公司研发能力、科技成果立于行业领先水平。2015 年，公司新产品研发及小试产
品取得较大进展。建立健全科技创新激励管理办法，推进科技项目申报，加强知识产权保护的力 度，专利撰写和申请也取得较大进展。

10 / 123

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 879,970,906.37 元，较上年同期增长 17.81%；实现归属于上市公司股东的净利润 85,021,739.38 元，较上年同期增 长 102.16%，其中归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 84,722,102.89 元，较上年同期增长 100.70%。经营业绩实现较快增长的原因主要有 以下三个方面：
1、公司主要原材料为石油的下游产品，报告期内因国际原油价格快速下跌，公司的成本下降明显，毛利率提升。
2、报告期内，募投项目产能逐步释放，公司产品销量增加。
3、自 2015 年 12 月起公司新增合并报表范围对收入及利润产生了影响。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
2015 年新增子公司张家港市大伟助剂有限公司，其主要产品为特种脂肪胺。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 以上生产量、销售量、库存量单位为吨。

（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用

报告期内销售费用较上年同期增长 40.33%，主要原因系报告期内销售规模扩大，运费及销售
人员的工资较上年度也有大幅上涨所致。
报告期内管理费用较上年同期增长 30.34%，主要原因系报告期内研发及审计咨询费投入较上 年同期大幅上涨所致。
报告期内财务费用为较上年同期减少 219.29%，主要原因系报告期汇兑收益及贷款规模大幅
减少所致。
报告期内公允价值变动收益较上年同期增长 53.19%，主要原因系处置外汇合约、原材料相关 产品期货套期保值业务所致。
报告期内投资收益较上年同期增长 231.46%，主要原因系处置原材料相关产品期货套期保值
业务及购买“保本浮动收益型”理财产品所致。
报告期内营业外收入较上年同期增长 64.73%，主要系递延收益的转入增长所致。 报告期内营业外支出较上年同期增长 448.12%，主要系处置固定资产损失及公益性捐赠大幅
增长所致。
报告期内所得税费用较上年同期增长 146.62%，主要原因系公司盈利大幅度增长所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流


报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 163.11%，主要原因系报告期随着营
业收入上涨，销售商品、提供劳务收到的现金大幅增长，同时报告期主要原材料因国际原油价格 快速下跌，公司的成本下降明显，引起购买商品、接受劳务支付的现金小幅上涨所致。
投资活动产生的现金流量净额变动，主要原因系报告期内银行理财产品到期，同时报告期内
公司完成收购大伟助剂的 100%股权支付 105,000,000 元 、公司参与认购盖娅互娱定向增发股票 10,000,000 元及购买银行理财产品所致。
报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 40.04%，主要原因系 2014 年首次公 开发行募集 265,500,000.00 元,2015 年配套募集资金 107,113,390.94 元及银行借款下降所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为化学原料和化学制品制造业。公司不断强化阻燃剂产品的研发、生 产、营销工作，并在此基础上拓展相关产品线，力争提升产品间的协同效应。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，①公司以股份及现金相结合的方式共计 3.5 亿元购买龚卫良、勇新、黄德周和龚 诚 4 名自然人持有的大伟助剂 100%的股权。报告期末交易已经完成。
②公司出资人民币 1,000 万元认购北京盖娅互娱网络科技股份有限公司定向增发股票。
③公司与杭州高诚投资管理有限公司及杭州昇合投资管理合伙企业（有限合伙）合作设立并 购基金（杭州汇昇股权投资基金管理合伙企业（有限合伙）），并认缴出资 10,945 万元作为有限合
伙人。

（1） 重大的股权投资
报告期内，公司以股份及现金相结合的方式共计 3.5 亿元购买龚卫良、勇新、黄德周和龚诚
4 名自然人持有的大伟助剂 100%的股权。报告期末交易已经完成。

（2） 重大的非股权投资 不适用。

（3） 以公允价值计量的金融资产 不适用。

（六） 重大资产和股权出售 不适用。

（七） 主要控股参股公司分析
1、浙江万盛科技有限公司：万盛股份全资子公司，注册资金 5,300 万元，经营范围：许可经
营项目：年产：盐酸 3,000 吨（副产品）；一般经营项目：磷酸酯阻燃剂制造。截至 2015 年 12
月 31 日，该公司资产总额 20,224 万元，净资产 12,897 万元。2015 年完成营业收入 39,429 万元，
实现净利润 4,137 万元。
2、张家港市大伟助剂有限公司：万盛股份全资子公司，2015 年 12 月公司完成收购，该公司 于 2015 年 12 月纳入公司的合并报表范围，注册资金 4,000 万元，经营范围：CATE（2—乙基已胺
系列）制造、销售；货物及技术的进出口业务；化工原料及产品、纺织原料及产品购销。截至 2015
年 12 月 31 日，该公司资产总额 17,151 万元，净资产 12,748 万元。2015 年完成营业收入 30,857
万元，实现净利润 4,236 万元。 3、杭州高诚投资管理有限公司：万盛股份控股子公司（万盛股份出资 275 万元，占比 55%），
注册资金 500 万元，经营范围：服务：投资管理，实业投资，市场营销策划，企业形象策划，商
务咨询、企业管理咨询、投资咨询（除证券、期货）。截至报告期末，高诚投资尚未开展经营业 务。
4、杭州汇昇股权投资基金管理合伙企业（有限合伙）:（万盛股份认缴出资 10,945 万元，占 比 54.725%），经营范围：服务：股权投资管理，股权投资，投资咨询（除证券、期货）。截至
报告期末，杭州汇昇股权投资基金管理合伙企业（有限合伙）尚未开展经营业务。

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 我国阻燃剂行业的发展刚刚起步，阻燃剂法规体系、标准尚在完善之中，国内阻燃剂厂商大
多产能较小且从事单一阻燃剂业务，与国际上阻燃剂跨国公司缺乏全方位的竞争力。不过，公司
经过多年不断地发展壮大，不仅产品种类丰富而且与德国科思创、巴斯夫、SABIC、朗盛、DEMILEC、 三星、陶氏化学、金发等国内外知名企业建立了稳定的合作关系。是国内最大的有机磷系阻燃剂
生产企业之一。
近年来，防火材料市场发生的变化。从增加产品安全与实用性出发，提高持久耐用性，推出 节省能源、资源与成本的产品，产品更新换代加快，正向着高效、节能、环保、节省的方向发展。
我国环保型阻燃剂虽有一定量的生产，但尚未形成规模，在阻燃剂产品中所占的比例较小。我国 阻燃剂发展应定位于环保、高效性的品种，加大新型环保阻燃剂的研发，通过产品结构调整，扩
大环保型阻燃剂所占的比例，才能在未来竞争中立于不败之地。 报告期内公司完成大伟助剂的收购工作。其主营业务为以特种脂肪胺类为主的精细化工产品
的研发、生产和销售。脂肪胺行业在国民经济中有着特殊的位置，在基础油脂化工产品与精细化 工产品中起着重要的桥梁作用。随着脂肪胺工业的发展及其下游衍生产品的不断开发，脂肪胺及
其下游衍生产品已越来越广泛的渗透和应用到国民经济的各个领域，并且具有极高的经济价值和 社会效益。

（二） 公司发展战略 在功能精细化工助剂方面，公司继续充分利用万盛在阻燃剂行业近二十年的行业积累，以市
场需求为先导，以科技创新为动力，致力于绿色环保有机磷系阻燃剂的研发及生产，同时充分利
用子公司大伟助剂在加氢加胺技术领先优势，大力发展大伟功能性助剂在个人护理用品、功能性 涂料、电子化学品、油田化学品等领域的研发、生产及市场推广，通过与大伟助剂在团队建设、
管理体系、营销平台三个方面加快整合，努力将公司打造成世界功能性精细化工助剂的重要供应
商。
在新兴的非传统行业，公司将在 2015 年基础上，加大、加快市场调研、评估步伐，从中探索 和培育万盛未来发展新的产业方向和新的利润增长点，努力使万盛成为双轮驱动发展的稳健型、
成长型优秀企业。

（三） 经营计划
2016 年，公司积极应对发展挑战，紧密围绕主营业务，在生产管理、研发体系、人力资源、 信息建设等方面开展相关工作：
1、持续提升生产管理 在基础数据管理、工艺改善、车间量化考核等初见成效的基础上，继续加大工艺管理，持续
提高产品质量水平和质量稳定性，降低成本，增强公司大宗主导产品的市场竞争力；启动新产品 的产业化项目；持续引进新技术、新工艺、新设备。以工程塑料装备提升为发端，持续引进国际、
国内最新的技术、工艺和设备，提高研发、生产、检验检测的装备水平。 2、完善研发体系
坚持研发创新，增强核心竞争力。公司一方面将更加重视研发人才引进和研发团队建设工作， 保障各研发项目的顺利推进；另一方面还要加强研发内部管理，及时掌握科研动态和政策变化， 提高研发效率和精准性，从而加快新产品储备及上市进度，增强公司可持续发展能力。
3、优化人力资源结构
2016 年公司将努力建立完善的人力资源管理和开发体系，优化人力资源结构，特别是加强基 层管理人员队伍建设和一线工人的培训。
4、管理信息系统建设
在现有的基础上向客户关系管理（CRM）、供应商管理（SCM）、研发项目管理（PM）等领域 扩展。
5、拓宽产业布局，抓住产业投资机会
除了现有产品做强做精外，公司拟抓住当前良好的资本市场机遇，通过产业并购快速进入拓 宽产业，公司将积极发挥上市公司的综合优势与整体协同效应，以促进公司业务的纵深度和可持 续发展，在未来创造新的利润增长点，推动公司业务发展迈上新台阶。

（四） 可能面对的风险 1、主要原材料价格波动风险
公司阻燃剂业务生产经营所需的主要原材料为环氧丙烷、环氧氯丙烷、苯酚、双酚 A 和三氯
氧磷，这五大类主要原材料占营业成本比重逐年提高，主要原因是公司的产品结构优化，阻燃剂 产品的权重逐渐增加。环氧丙烷、环氧氯丙烷、苯酚和双酚 A 均属于石油化工行业的下游产品，
市场价格透明，其价格走势与国际原油价格的波动存在一定的相关性。若石油价格出现短期大幅 波动，将对公司利润产生一定影响。
2、汇率波动的风险 公司外汇业务主要以美元结算,公司出口销售占比较大，但公司的部分进口业务,对冲了部分
的汇率风险。为了规避汇率波动的风险,公司将加强国际贸易和汇率政策的研究，合理制定贸易条 款和结算方式，最大限度地规避国际结算汇率风险。
3、安全、环保风险 作为化学品生产企业，生产运营和安全风险不能根除，同时随着国家环保政策的日益严格，
面临需要提升环保水平的风险。 为应对此风险，公司一方面加强了在生产运营上精益管理，一方面不断对生产工艺进行优化，
确保工艺过程的绿色环保，持续降低生产过程中的能耗、物耗，提高了能源的循环利用及三废处
理能力。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用