第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年是公司上市后运行的第一个完整的会计年度。作为上市公司新兵，报告期内，公司董 事会、管理层紧紧围绕运行质量和项目建设两个中心，依法规范公司运作，科学治理，严格管理， 对内强化降本节支考核，狠抓安全环保；对外采取灵活政策积极开拓市场，充分调动销售队伍的 积极性，尽力克服市场变化对销售工作带来的困难，保证了公司主要产品的市场龙头地位，较好 的完成了公司年度生产经营目标。
（一）报告期公司运营情况 报告期内，受国家宏观经济形势和环保政策等因素的影响，染料下游印染企业面临巨大环保
压力，并且进行新一轮洗牌；染料产品价格出现先涨后跌的局面，染料销量出现下降。公司董事 会、管理层立足自身产品市场地位和规模优势，采取积极灵活的营销政策，尽力克服市场带来的
困难，确保公司健康稳定发展，取得了较好的业绩。
报告期内，公司实现营业总收入为 229,031.43 万元，比上年同期下降了 1%；实现归属于母 公司所有者的净利润 66,594.68 万元，比上年同期增长了 6.30%。
1、生产布局集中，规模化生产优势进一步体现
报告期内，公司常州本部生产区的生产能力基本全部集中到连云港化工园区，主要生产人员 分流工作基本完成；大部分管理机构、管理人员工作重心都转移到园区。公司生产基地集中后，
管理效率得到明显提高，信息流通传递更加便捷，物流、能源、公用工程等规模优势日益明显， 工艺装备水平、环保综合治理、运行质量得到有效提升，规模化的生产优势进一步体现出来。
2、生产基地运行稳定，企业发展稳步推进 经过多年的磨合和锻炼，公司连云港各生产基地的管理人员队伍素质明显提升，对基地环境
更加熟悉和适应；报告期内公司投资 6000 多万元新购置了三栋员工宿舍楼，2016 年将交付使用， 员工生活条件将进一步改善；各生产基地员工队伍福利保障稳步提高，员工队伍日益稳定，员工 素质得到很大提升；生产基地的员工食堂、文化娱乐设施、停车场等条件逐步到位，员工对公司
的满意度大幅提升。 3、产销衔接更加合理，市场反应更加灵活
公司生产部门注重产销衔接和产销计划的科学合理安排，做到信息及时共享，依据销售订单 情况，进行有针对性的生产进度上的控制和调整，以满足销售需要并合理控制库存。还每日编制
产品生产销售报表，全面反映生产销售动态情况，为调控生产和促进销售提供信息数据。 公司生产部门在财务、技术、品管及各生产基地的支持配合下，制定了 2015 年成本考核指标，
并持续改进考核方案。降本节支考核取得了良好效果，夯实了企业管理基础，全员成本意识明显 增强。
4、技术研发投入持续增加，技术进步效果明显
不断进行技术创新、做精做强产品是公司技术条线的重要责任。多年来，公司一方面坚持将 骨干力量投放到生产一线，另一方面持续招聘人才充实公司研发队伍。依靠持续技术改进，以新 工艺、新技术推动生产水平不断提高，各下属企业在报告期内取得了数十项技术进步成果，工艺 参数的优化、工艺路线的改革、新产品的开发，进一步增强企业核心竞争力。
目前，公司拥有授权发明专利 36 件，实用新型 4 件，其中，本年度授权发明专利 5 件，实用
新型 4 件。另外，本年度申请受理 3 件发明专利，总共在审专利 31 件。报告期内，江苏华尔化工 有限公司被认定为高新技术企业。
5、环保治理水平持续提高，环境友好企业发展目标逐步实现 环保是公司发展的生命线。以技术促生产减排、投资促三废治理、以考核促环保管理，是公
司环保条线的工作主线。 公司根据生产现状，遵循源头治理的理念，加强技术攻关，从源头上减少污染排放。各下属
企业工艺优化减酸及浓缩套用等工程有效治理废酸， MVR 浓缩、钾盐回收、硫酸钙、氰尿酸等项 目逐步完成调试运行，已经在生产和环保治理中产生积极作用。
报告期内，公司共发生环保费用开支 68,599,603.29 元，同比增长 49.4%。
环保项目投资共 7900 万元。年初，环保部门编制并实施了《江苏亚邦染料股份有限公司 2015 年季度环保绩效考核评分细则》，细则的执行，很好的明确了各基地的环保责任，强化了环保基
础管理工作，提升了环保治理水平，促进了节能减排和降本节支。
（二）项目建设 项目建设是公司近几年的重要工作，也是未来几年公司新的效益增长点。报告期内，公司充
分利用上市后的资金优势，加快项目建设：
1、8000 吨还原染料改造项目顺利达产，安徽亚邦的搬迁全部完成，所有人员都得到妥善安 置；
2、连云港赛科固废处置项目投产，并且开始对园区及周边企业开展服务，取得了良好的经济 效益和社会效益；
3、根据发展需要，将 2 万吨商品染料项目变更为对江苏道博化工有限公司的并购，成功跨入 溶剂染料领域；
4、开工建设 30 万吨/年硫磺制酸项目。
5、报告期内，公司还根据生产需要，安排多项技改项目建设，累计完成投资 1.9 亿元。

二、报告期内主要经营情况
报告期,公司实现营业收入 229,031.43 万元，比上年同期下降了 1%；实现营业利润 83,360.30 万元，比上年同期增加了 6.66%；实现归属于母公司所有者的净利润 66,594.68 万元，比上年同 期增长了 6.30%。
报告期末公司资产总额 408,225.52 万元，比上年末增加 19.17%；负债总额 93,999.27 万元， 资产负债率为 23.03%，比上年末增加了 2.22 个百分点；归属于上市公司股东的股东权益总额为 309,462.33 万元，比上年末增加 14.07%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
本期公司向前五名客户的销售额占年度销售总额的 16.09%；向前五名供应商的采购额占年度 采购总额的 26.12%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 本年由于染料市场竞争加剧，销量下降，导致收入较上年下降。公司本期全资收购了江苏道
博化工有限公司，江苏道博自 9 月起纳入公司合并范围，道博公司的分散及溶剂染料业务销售并
入公司收入。

（2）. 产销量情况分析表


销售价分析： 单位：元/吨

产销量情况说明
无

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明 受市场环境影响，本期染料产量同比下降,同时由于煤炭价格下降，蒸汽成本下降，导致能源
成本同比降幅明显。
2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元



情况说明 无

4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




其他说明 无

（四） 行业经营性信息分析
中国是世界染料最大生产国和消费国，染颜料年产量 115 万吨，第二大国印度年产量仅 25
万吨，第三大韩国年产量仅 12 万吨；中国染料产量已经在全球占据绝对领先优势。分散染料在 染料产品中占比 40%，我国分散染料供应商高度集中，前三大厂商市场占有率高达 75%，行业集中
度较高。
“十二五”期间国家发布行业指导政策，遏制染料生产行业无序扩张，新增产能有限。2015 年 最严环保法案实施，染料行业除大厂开工正常外，中小企业开工严重不足，导致供给直接收缩。
根据国家统计局数据显示，国内染料生产企业营业收入增速自 2011 年起连续下滑，截止 2015 年
10 月，营业收入增速仅 1.12%。而行业的平均毛利水平在达到 2015 年年初的阶段性高点后再度大 幅回落，目前，除少数龙头企业能够盈利外，大部分企业面临亏损，企业涨价动力强烈，虽然已
经调价 10%~15%，但后续仍有提价空间。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析


（1） 重大的股权投资 1、2015年3月24日公司第四届董事会第二次会议审议通过了《关于对全资子公司连云港亚邦
制酸有限公司增资扩股的议案》，同意以连云港亚邦制酸有限公司为主体实施“30万吨/年硫磺制 酸项目”，并由本公司和项目管理团队及其他自然人共同向连云港亚邦制酸有限公司增资，增资后
公司对连云港亚邦制酸有限公司的持股比例变为51%。详见公司于2015年3月25日在上海证券交易
所网站披露的《江苏亚邦染料股份有限公司关于对全资子公司连云港亚邦制酸有限公司增资的公 告》，公告编号：2015-018。
2、2015年9月7日召开的2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投
资项目用于收购股权暨关联交易的议案》，同意公司以变更部分募集资金投资项目和自有资金相 结合的方式收购张华等17名自然人持有的江苏道博化工有限公司（以下简称“江苏道博”）100%的
股权。具体内容详见公司于2015年9月8日披露的《江苏亚邦染料股份有限公司2015年第三次临时 股东大会决议公告》（公告编号2015-043）以及2015年8月20日披露的《江苏亚邦染料股份有限公
司关于变更部分募集资金投资项目用于收购股权暨关联交易的公告》（公告编号2015-035）。

（2） 重大的非股权投资
1、根据公司2015年第二次临时股东大会决议、第四届董事会2015年度第四次会议决议，本 公司拟以自有资金购置连云港亚邦龙涛置业有限公司（以下简称“龙涛置业”）开发的位于连云港 灌南县堆沟港镇紫藤街亚邦湖滨花园一期房屋中7号楼、10号楼及17号楼，共计18074.94m2（暂测 面积），该房屋将用作本公司职工宿舍使用。上述资产截至2015年5月15日（以下简称“基准日”） 的评估市场销售价为3565元/m2（基准价），经交易双方协商一致确认，本次交易标的转让价格以 上述基准价乘以标的房屋面积方式计算，总额暂定为6443.72万元，最终价格以产权登记面积为准 据实计算，多退少补，但变动幅度不超过±3% 。详见公司于2015年7月25日披露的《江苏亚邦染 料股份有限公司2015年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号2015-031）以及2015年7月9日 披露的《 江苏亚邦染料股份有限公司关 关于购买资产暨关联交易的公告》（公告编号2015-026）。
2、其他非股权投资


合计 224,800,000.00 / 65,273,937.77 104,228,596.62 /

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售
2015 年 9 月公司决定同意接受政府土地收储时拟出售的资产财务原值为 16312.26 万元、净
值为 7893.44 万元，并于 2015 年 9 月 17 日与亚邦集团签订《委托书》，委托亚邦集团“办理牛 塘亚邦老厂区（收储）拆迁协议事宜。截止本报告发布日，该事项已经公司董事会、股东大会审
议通过。

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元


注：1、上述公司的财务数据为合并数据，净资产均指归属于母公司所有者权益，净利润均指
归属于母公司所有者的净利润。
2、江苏道博化工有限公司自 2015 年 9 月起纳入公司合并范围。江苏道博购买日至期末实现
收入 11,640.85 万元，购买日至期末实现净利润 1,202.03 万元。

公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 我国已经成为世界染料生产数量、贸易数量和消费数量的第一大国，染料产量约占世界染料
产量的 60%。目前我国生产的染料品种大约有 600 多种，涵盖各大染料类别，能满足国内 90%以上
市场需求量，染料的需求随着全球纺织品需求的增长将继续稳步增长，到“十二.五”末，我国染 料工业保持合理的规模，产业结构调整取得实质性进展。（摘自《染料工业“十二.五”发展规划
纲要》。
公司是专业从事纺织染料及染料中间体的研发、生产、销售及相关技术服务，产品主要应用 于中高档纺织面料和有特殊化染色需求的纺织面料的染色。公司主要产品为蒽醌结构分散染料、
还原染料、溶剂染料及染料中间体，拥有 200 百多个品种的染料产品，用来满足不断增长的中高
档新型纺织面料和特殊化染色需求的市场。目前公司蒽醌结构纺织染料的生产规模、技术水平和 产品质量均处于国内领先水平，近几年公司主要产品蒽醌结构分散染料、还原染料在国内细分市
场占有率在 35%左右，居第一位；溶剂染料的市场占有率也位居国内前列。 近几年，随着世界纺织工业的发展和世界染料工业重心的转移，中国和印度的染料工业取得
了长足的进展，逐渐成为世界染料的主要生产基地。 绿色环保是染料产品的发展趋势。人类环保意识的日益增强，环保政策要求日益提高，绿色
纺织品已成为国际纺织品贸易的基本要求，很多国家都制定了严格的标准，这种趋势一方面提高 了新纺织化学品及新纺织品的研制成本，另一方面将促进绿色环保型染料产品的研发和生产。
注重开发新染料品种。近年来世界各国都十分重视新染料的开发，主要集中在有利于安全、
健康、节能、减排、坚牢、经济和方便性等的品种创新上。新染料开发的重点是活性染料、分散 染料和酸性染料等，它们分别用于纤维素纤维、聚酯纤维、聚酰胺纤维和羊毛的染色与印花，覆
盖了近 90%的纺织纤维，其中又特别着重于量大面广的活性染料和分散染料。 国内染料行业发展情况。我国染料制造业发展是与纺织印染工业的发展密切相关的。20 世纪
90 年代以后，随着我国改革开放的进一步深入，世界染料工业和纺织工业格局的调整，我国染料 工业得到了迅猛的发展，2004 年中国的染料产量已位居世界第一，约占世界染料总产量的 60%。
2012 年，我国染料产量 83.3 万吨，同比增长 5.28%，产量已超过金融危机前的生产水平，2014 年，国内染料行业平稳发展，区域性进一步增强，浙江、江苏、天津、山东的染料出口占全国出
口量的 81%，行业集中度、园区化程度在提高。但是行业内部也存在参差不齐，行业重点企业发 展较好，而中小型企业生存压力进一步增大。
（二） 公司发展战略 做全球最大、最优秀的蒽醌结构化学品生产商和服务商是公司追求的战略发展目标。 做强做精主业：经过多年的发展，公司在蒽醌结构染料生产领域的规模、研发、技术、工艺、
质量、品牌、环保、设备、人才等方面在行业里具备了一定的领先优势。报告期内，公司完成了 对江苏道博化工有限公司的收购，成功跨入溶剂染料行业。未来，公司将继续紧紧围绕产业链，
通过资本运作进行产业链的整合和拓展，做精做强主业，做大染料产业。 做技术创新型企业：公司将依托技术中心的平台，加大同科研院所、高等院校的技术合作，
加快低排放、无毒性、功能化、专用化等新型高档品质染料的研发，适应国际市场对染料生态、 安全的要求，推动产品升级，承担应有的社会责任。
做生产与服务一体化的企业：以提高应用服务为抓手，在 2015 年应用服务区域化建设的基础 上，强化应用服务队伍建设，创新应用服务技术，优化产品工艺，提高应用服务水平，为客户提
供优质的产品和服务。 做绿色环保型企业：环保治理是公司核心竞争力之一。以技术创新和加大投资为抓手，围绕
“循环经济、节能减排”，实现企业清洁生产；提高产品生态指标和安全性能，适应国际市场对 染料产品的新要求。

（三） 经营计划
2016 年，公司的发展还面临着更大的竞争压力。但是，由于下游企业的整合，行业竞争秩序 逐步理性；人们生活水平的提高，对高档染料的需求也逐步增加，公司的发展也有很多机遇。
2016 年，公司计划实现销售收入 26.3 亿元，同比增长 14.85%，预计实现净利润 7.1 亿元，
同比增长 6.62%。
为确保完成上述计划，2016 年，公司将重点开展以下工作： 对内积极开展降本节支，挖潜增效。
1、要强化对基层单位的降本节支考核，努力降低产品成本。
2、强化费用管理，严格非生产性费用开支权限管理和固定资产投资审批，压缩非经营性费用 开支。
3、经营上要有新思路，新政策。继续抓好营销工作，以强化应用服务能力为抓手，带动市场 拓展；加强业务人员素质培训和人才招聘，提高业务人员队伍素质和能力。
4、继续加大研发投入，培育高层次人才队伍；加强对新产品、新工艺的研发，提高新产品在 销售收入中的比重，增强公司的核心竞争力。
5、加强亚邦热电、亚邦制酸工程建设过程管理，力争项目尽快实现竣工投产，形成新的经济 效益增长点。
对外充分利用公司上市的资本平台，开展并购与合作 1、加快推进国际合作，提高公司国际化运作水平。
加强与印度同行的强强联合，推动公司产品的生产与市场的国际化。 2、加快对外并购步伐
积极推动对还原染料、溶剂染料企业的并购，通过收购实现对还原染料、溶剂染料产业的整 合，巩固公司细分行业龙头地位。
3、对新材料、新技术、新能源、医药、农药等行业进行积极调研，在确保公司主业稳定发展 的前提下，尝试进行跨行业的投资发展，为公司未来更好更快发展寻求新的领域和路径。

（四） 可能面对的风险 1、市场竞争造成的价格风险。报告期内，公司产品价格出现较大波动，并对企业运行带来很
大压力。市场竞争永远存在，特别是近几年印度等新兴国家的染料发展迅速，未来一定时期内，
公司产品价格存在由于竞争激烈而下降的风险。 2、环保风险。绿色环保是公司追求的长期发展目标。但是，随着我国经济进入新常态发展，
环保治理日趋严格，公司也将面临着更加严格的环保形势。公司将加大环保技术研发和环保设施
投入，贯彻环保发展、绿色发展的战略，尽量减少环保带来的风险。