第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年国际国内经济持续低迷，国际能源结构持续调整，国内经济下行压力较大，行业竞争 激烈，企业生产经营困难较多。我国经济社会发展进入新常态，下游市场需求增速放缓，新的环 保法提出了更加严格的要求，同时食品添加剂安全问题更受重视，品牌竞争加剧。面对如此复杂 的国内外经济环境，在董事会的正确领导下，公司经营层坚持“稳中求进”总基调，积极应对。 上半年公司在上交所成功挂牌上市，开创了企业发展的新篇章。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司全面落实各项工作，共实现营业收入 12.42 亿元，同比减少 12.72%；实现归 属于上市公司股东的净利润 1.04 亿元,增长 4.24%。
主要开展情况：
（1）紧锣密鼓，群策群力加紧募投项目。2015 年公司在上交所挂牌上市，募集资金在 5 月 份到位后，公司按照上市公司的资金监管规定分别予以落实，以保障资金的安全、有效的运用， 同时合理安置暂时闲置资金。目前双乙烯酮联产乙酰乙酸甲酯、山梨酸（钾）等募投项目均在进 行之中。
（2）迎难而上，千方百计确保市场占有率：2015 年，全球经济的不景气，使得诸多行业与 市场竞争激烈，化工行业也不例外。从全年销售来看，产品价格在上半年维持着一个较好的水平， 下半年随着大宗原材料价格的不断下行，使得成品价格也随之下降，醋酸衍生物、吡啶衍生物产 品的市场格局均发生了很大的变化。由于公司的市场战略与销售策略的正确执行到位，使得公司 销售总量未降反增，完成了年度销售任务。比如：食品添加剂的出口总量居同行业前列。逆境是 困难，是挑战，同时更是机会。公司坚持以品牌、服务、质量巩固高端市场的客户群，坚持与国 际知名企业的合作，如可口可乐、联合利华等等长期合作都取得了良好的效应。同时走出去与国 外客商面对面接触，多次参与国内外展会，进一步拓展了外销渠道，增加了国外的客户群。
（3）全力以赴，确保生产数量、质量双稳定：募投项目在实施之中，新的产能没有发挥。生 产调度与生产车间密切配合，以确保现有产能的最大发挥。2015 年，公司还把成本管理作为重点， 在产品单位消耗和能源消耗方面下功夫，在关键的工艺环节增加 DCS 控制。生产中不断进行技术 创新和自动化控制，减少人员成本，保证质量的稳定。
（4）继续推进安全标准化管理，严格遵循安全规范：2015 年，公司始终树立习近平主席提 出的“发展决不能以牺牲生命为代价”的“红线意识”，加大安全设施的投入，加强员工的培训 力度。不断完善安全生产的奖惩机制，推出了安全绩效考核办法，强化了员工的安全责任意识。 经过全体员工的共同努力，公司安全状况良好。
（5）积极采用环保新工艺，提高污水与大气处理能力：2015 年，公司进一步加强环保治理

工作，以高标准、严要求确保环保工作走在行业的前列。公司根据企业的实际情况和上级环保管 理部门的要求，有针对性地开展环保治理工作，从生产源头加以控制、监管和考核，对环保设施 进行整改，积极应用环保处理新工艺，整治清污分流系统，较好地保障了生产的正常运行。
（6）科技创新，提高产品竞争力：公司一直重视产品研发和技术创新工作，将“科学技术是 第一生产力”做在实处。2015 年度完成了相关的产业化技改项目、阶段性课题研究，同时获得相 关产品的国家发明专利授权。老产品的生命力在于不断挖掘潜力，走持续创新之路。公司的技术 工作重点放在降本增效、节能降耗、清洁工艺以及精细化高品质方面，取得了一定的成绩。
（7）加强基础管理，推进制度建设：公司在上市之后持续加大了规范管理力度，将制度的执 行力放在首要位置，使得企业整体运行更加规范化。根据现代企业制度的要求，形成了职责明确、 结构合理的运行体系，使生产和销售、管理和监督、一线和后勤、安全和环保等方面的工作既有 其专门职能、又能相互的配合沟通，以营销带动生产，以生产促进销售，安全、环保、质监、研 发、设备既对生产进行全方位的管理，又为生产提供有效的服务，使企业的各项生产经营活动更 加有序。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


财务费用变化原因说明：贷款减少、利率下降，出口收汇的汇兑收益增加 经营活动产生的现金流量净额变化原因说明：原料价格下降，票据结算增加 投资活动产生的现金流量净额变化原因说明：募资资金理财收益增加，募投项目投入启动 筹资活动产生的现金流量净额变化原因说明：上市募集资金

1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况


主营业务分产品情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析

近十多年来，我国十分重视精细化工的发展，把精细化工，特别是新领域精细化工作为化学 工业发展的战略重点之一，列入多项国家计划中，从政策和资金上予以重点支持，精细化工产业 也获得了极大的发展。目前，精细化工产业已成为我国化学工业中一个重要的独立分支和新的经 济效益增长点。
随着中国经济发展水平的提高，精细化工取得长足进步，部分产品居世界领先地位。我国精 细化工的快速发展，不仅基本满足了国民经济发展的需要，而且部分精细化工产品具有一定的国 际竞争能力，我国成为世界上重要的精细化工原料及中间体的加工地与出口地。
（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析 报告期末，公司对外股权投资情况如下：


报告期内无新增对外股权投资。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产 不适用

（六） 重大资产和股权出售 不适用

（七） 主要控股参股公司分析

（1）控股子公司情况

单位：万元 币种：人民币


（2）参股公司情况

单位：万元 币种：人民币

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、食品、饲料添加剂行业竞争格局及发展趋势
生产厂商规模普遍偏小，行业集中度低是食品添加剂行业的主要竞争格局。根据《食品添加 剂使用卫生标准》（GB2760-2007），我国允许使用的食品添加剂有2,000多种，其中多数食品添 加剂都为化工产品，由于各种食品添加剂的生产流程各不相同，每种食品添加剂的市场规模也相 对偏小，因此，行业内参与竞争的企业多为小型企业，每种企业涉足一种或少数几种工艺流程相 近或用途相似的几种产品的生产，产业集中度很低。就单种产品而言，由于通常市场规模较小， 产业集中度则较高。根据中国食品添加剂协会发布的《食品添加剂行业竞争格局分析》，我国食 品添加剂企业约有3,000多家。
饲料添加剂行业中具有企业数量多，企业规模以中、小型居多，相对分散等特点。从行业的 发展趋势来看，已经开始出现企业集中、规模变大的趋势。如饲料添加剂行业，2009 年全国上百 万吨的企业有 18 家，另外，沿海的广东、浙江、江苏、山东等省食品添加剂行业相对发达。
2、医药、农药中间体行业竞争格局及发展趋势 近十余年来，国际农药和医药行业的集中度不断提高。目前，全球农药和医药市场均呈现出
明显的寡头垄断格局。2009年世界居前6位农药大公司的农药销售额占全球农药总额83.8%。2009 年全球十六大医药企业的药品销售收入占世界药品总销售额的比重达到50.64%。经济全球化的深 入带来了国际化分工，跨国公司将最终产品按照合成过程中不同中间体分配到不同的国家或地区 进行生产，导致中间体生产企业的产业集中度相对较低，生产规模较小。使得我国现有农药原药 生产企业500多家，布局分散，规模较小，至今尚无具有国际竞争能力的龙头企业，前10家农药企 业销售收入占全行业的比例仅为21.9%。
随着部分中间体生产厂商的研发实力的提升，中间体供应商会出现分化，研发实力弱的中间 体供给商只提供简单的初级中间体产品，将会逐渐处于网络的边缘。反之，则具有较高知识含量 的中间体生产商将会从竞争中突显出来，中间体行业的集中度将会逐步提高。
3、颜（染）料中间体行业竞争格局及发展趋势 随着颜（染）料中间体行业的不断发展，欧洲、美国及日本等国家和地区的染料巨头之间频
频发生分化重组，同时的颜（染）料中间体的生产以及附加值较低的颜（染）料产品由欧洲的德 国、瑞士和英国等传统的染料生产地区逐步向生产成本低的国家和地区，如印度、中国、印尼、 韩国和中国台湾地区转移。许多中间体如酞菁酮、2B酸、乙酰乙酰苯胺类中间体等品种已经主要 依赖亚洲国家，尤其是中国和印度已经成为世界颜（染）料中间体重要的生产基地及供应地区。
颜（染）料中间体中企业的集中度不高，整个行业的集团化、集约化发展和国际先进水平比

还有很大的差距。

（二） 公司发展战略 公司始终专注以醋酸衍生物、吡啶衍生物为主体的高端专用精细化学品的研发、生产和销售。
在市场中树立了优良的品牌形象，并拥有稳定的客户群体；公司始终坚持引进国外先进技术、坚 持产学研和自主创新相结合，拥有多项自主知识产权和核心技术。公司整体发展战略：以醋酸系 列、吡啶系列产业链为基础，以酰化、双乙酰化、酯化、氨化、氨氧化、氧化、重氮化等为技术 平台，并进一步引进催化、加氢生化等技术平台，最终形成以产品链为基础，以技术链为发展的 纵向与横向相结合的跨越式发展模式。

（三） 经营计划
2016 年，公司要以市场为导向，始终把质量作为企业发展的生命线；要密切关注市场动态，
加强对客户的诚信管理，提升资金风险防范能力；要坚持创新驱动发展，持续开展创新增效，着 力做到一手抓技改，一手抓新品，努力提高核心竞争力，确保企业稳中有进。
主要工作思路：
（1）坚守市场格局，稳步提高市场占有率。2016 年要继续以巩固和提高市场占有率为重点， 加强与客户之间的沟通联络，突出抓好大客户群的营销工作，进一步完善销售网络，拓展网络覆 盖区域，提高产品市场影响力，进一步提升国内外市场、新产品客户群开拓空间。
（2）全力扩大产能，不断满足市场需求。要注重改进生产管理工作思路，进一步加强产品生 产工艺管理，稳定提高产品质量，全力以赴降本增效；要注重加强员工的培训，提高员工的实际 操作能力。同时，要合理调度生产，保证生产稳定运行。
（3）加大技改力度，助推企业驱动发展。要坚持以市场导向为目标，不断加大对现有产品持 续改进力度，着力满足市场需求，确保节能减排、降本增效目标实现；要继续做好高新技术企业 等科技管理工作，以扎实有效举措，迎接国家相关部门的检查。
（4）加强企业管理，坚持管理支撑发展。实践证明，我们在企业生产经营活动中基础管理、 企业管理落到实处，则各方面工作扎实、有序、管理效率高、成效大，加之企业的产品结构好， 从而企业的效益好、实力强、发展快。显然，基础管理的夯实和推动提高，对我们企业是十分重 要的，因此，基础管理是企业成功的必要条件。发展之树，管理为根。要进一步扎牢精益管理根 基，为企业的发展提供稳定支撑和根本保障。

（四） 可能面对的风险 1、食品添加剂产品被公众误解的风险
近年来，与食品添加剂有关的食品卫生安全事件时有发生，公众在一定程度上对食品添加剂

的使用存在误解。一是将食品添加剂和违法添加的非食用物质混淆。《食品添加剂使用卫生标准》
（GB2760-2011）明确规定了食品添加剂名单，凡未在该标准中列明的“食品添加剂”均属于非法 添加物，如苏丹红、三聚氰胺等均属于非法添加物。一些食品生产厂商为了自身利益，在食品中 添加非食用物质，诸如出现的“染色馒头”、“瘦肉精”等事件，使公众将添加非食用物质引起 的食品安全事件归结为滥用食品添加剂，加深了公众对食品添加剂的误解和抵制。二是对食品添 加剂超量使用产生的不良后果产生恐惧。《食品添加剂使用卫生标准》明确了各种食品添加剂的 最大使用量，在标准范围内的使用均安全的。由于食品添加剂种类繁多，公众无法判断食品添加 剂的具体用量，产生对食品添加剂的使用恐惧，导致拒绝使用食品添加剂。
公司生产的山梨酸（钾）和脱氢乙酸（钠）产品，均是国际粮农组织和卫生组织推荐的高效 安全的防腐保鲜剂，山梨酸钾的毒性是食盐的1/2，在进入人体后，最终分解成二氧化碳和水，在 人体内无残留，在安全方面具有显著优势。尽管公司生产的食品添加剂安全性高，但是仍存在因 公众对食品添加剂的整体性误解而影响公司产品销售的风险。

2、税收政策变化风险

2010 年度，公司经江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务

局认定为江苏省高新技术企业，有效期三年。公司 2013 年通过复审,于 2013 年 12 月 11 日取得江 苏省高新技术企业证书。公司报告期内均按照《中华人民共和国企业所得税法》等有关规定享受 15%的企业所得税优惠政策。虽然公司已建成江苏省企业技术中心，江苏省级工程技术研究中心和 江苏省企业院士工作站，具有较高的行业技术水平，为保持市场竞争的有利地位，公司仍将加大 研发投入，但是如果以后年度公司因各种因素不易再获得相关高新技术企业认定，则必须按照《中 华人民共和国企业所得税法》等有关规定缴纳 25%的企业所得税，从而给公司经营业绩带来一定 影响。

3、环保风险

公司属于化工生产企业，产品品种较多，在生产过程中存在着一定的“三废”排放、综合处 理等环境保护问题，公司高度重视环境保护工作，建立了标准化环保管理体系和完善的内部治理 制度，通过了 ISO14001：2004 环境管理体系认证。公司通过大力发展循环经济和资源综合利用， 以及有效的治理，保证了“三废”的达标排放，取得了良好的经济效益和社会效益。随着国家经 济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，环保政策的日益完善，环境污染治理标准将会 日趋提高，行业内环保治理成本也会随之增加，从而影响盈利水平。因此，本公司面临一定的环 保风险。

4、安全生产风险
公司生产所需部分原料、半成品为危险化学品。在运输、储存、生产环节均存在发生危险化

学品事故的风险。公司虽然具备相关产品的安全生产许可资质，配置了完备的安全设施，制定了 较为完善的事故预警和突发事件的应急处理机制，使得整个生产过程处于受控状态，发生安全事 故的可能性小，但不排除出现管理不善、操作不当以及自然灾害等原因而造成意外安全事故的可 能，从而影响生产经营的正常进行。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用