第四节 管理层讨论与分析
2015 年，公司围绕战略规划和年度工作目标，有序开展了各项经营管理工 作。受经济环境、市场竞争等多重因素的影响，特别是国际航运市场和国内部 分二、三线城市房地产市场的持续低迷，国际干散货船舶市场价格深幅下跌， 给公司远洋运输和房地产业务带来较大影响，远洋运输船舶资产和房地产存货 出现减值迹象。根据《企业会计准则》和公司会计政策，公司对远洋运输 船舶 资产和房地产存货计提了大额资产减值准备，导致公司经营业绩首次出现较大 幅度亏损。
为优化公司相关业务和资产的结构配置，提升公司可持续发展能力和竞争 力，公司决定实施重大资产重组。公司拟以 8.77 元/股非公开发行约 4.79 亿股，
购买中国广核集团下属的中广核核技术公司等交易对方持有的 7 家公司股权（交
易价格为约 42.01 亿元）；并拟以 10.46 元/股向中广核核技术、国合集团等非
公开发行股票募集配套资金不超过 28 亿元。交易完成后，公司在继续发展原有 主业的同时，将获得盈利能力较强、应用前景广阔的资产注入，实现公司业务 结构转型，成为中国非动力核技术应用产业的领跑者，中广核核技术及其一致 行动人对公司的持股比例达到 61.08%，中国广核集团将成为公司的实际控制人。
报告期内，公司实现营业收入 210,010.73 万元，同比增长 3.47%；实现归 属于上市公司股东的净利润-81,859.15 万元，同比下降 1,191.13%；实现归属 于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 -82,240.71 万元，同比下降 2,523.80%。
二、主营业务分析 1、概述
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司围绕年度经营计划，克服困难，稳步推进各项经营管理工
作。
（1）远洋运输业务：报告期内，世界经济复苏缓慢，干散货运输需求增速放 缓，运力严重过剩，BSI 指数持续创新低，租金水平创历史低位，持续在低谷徘 徊，反弹乏力，公司远洋运输业务出现较大亏损。公司判断国际航运市场将延 续低迷，对船舶资产进行了减值测试，并计提减值准备 16,596.46 万美元，年
末折合人民币 107,770.76 万元，影响归属于母公司的净利润-60,110.48 万元。
（2）国际工程承包业务：报告期内，苏里南住房项目完成第一地块 423 套全
部房屋的验交及竣工资料的交付工作，进入保修阶段。2015 年 10 月 17 日，苏
里南政府与公司举行了业主交房仪式。苏里南住房项目第二地块 127 套房屋施 工进展顺利。公司积极推动苏里南财政部与中国相关银行就《苏里南国家基础 设施项目建设合同》的融资谈判工作，由于贷款合同尚未签署，该建设合同尚 未生效。
（3）房地产开发业务：报告期内，公司主 要销售沈阳“克莱枫丹”与营口 “枫合万嘉”项目，土地储备项目有大连“纪念街”地块。受沈阳、大连和营 口地区房地产供求关系严重失衡的影响，房地产企业消化库存和回笼资金的压 力较大，销售价格和销售量持续在低位徘徊，公司沈阳“克莱枫丹”项目与营 口“枫合万嘉”项目销售进度低于预期，出现部分房地产产品销售价格低于成 本的情况,公司房地产业务出现经营亏损。公司对房地产存货进行减值测试，并 计提跌价准备 18,996.96 万元，影响归属于母公司的净利润-15,078.83 万元。 （4）国际劳务合作业务：报告期内，陆地劳务外派业务受国内劳动力成本提 高和日元贬值等不利影响，选派出国劳务人员和管理境外劳务人员的难度进一 步加大，公司陆地劳务派出人数和在外规模有所下降；公司海上劳务外派业务
继续保持平稳、健康发展。 （5）进出口贸易业务：报告期内，公司积极开拓市场，努力防范风险，扩大
石化产品贸易规模，增加汽车进口代理开证数量，机电产品投标、橡胶油、服 装和农产品等贸易业务进展顺利。
（6）远洋渔业业务：报告期内，公司鱿鱼钓船队在西南大西洋渔场实现阿根 廷鱿鱼产量 9,392 吨，略低于去年水平，平均单船产量 2,348 吨高于全国平均 水平 20%；加蓬中加渔业公司全年捕鱼 3,373 吨，为提升生产能力和竞争力，对 冷库和老旧船舶进行更新改造；随着埃博拉疫情有所缓解，中利渔业公司恢复 正常经营；新造的四艘拖网船抵达喀麦隆渔场生产，实现产量 1,676 吨。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上 的差异原因
□适用 √不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √不适用
2、收入与成本
（1）营业收入构成 单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按 报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 √不适用 （3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√是 □否 单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □不适用
进出口贸易业务收入增长 67.74%，主要是销售石化产品收入高于预期。 （4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √不适用 （5）营业成本构成
行业分类 单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动
√是 □否 报告期内，公司控股子公司—远洋渔业投资设立喀麦隆大连渔业有限公司，
并纳入合并范围。 （7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用 （8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√适用 □不适用


主要客户其他情况说明
□适用 √不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√适用 □不适用


主要供应商其他情况说明
□适用 √不适用

3、费用 单位：元


4、研发投入
□适用 √不适用

5、现金流 单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为 34,011.12 万元，主要是房地产业务销 售产生的经营活动现金流量净流入；
（2）投资活动产生的现金流量净额为 2,432.52 万元，主要是公司收回富瑞 天成办公楼出售款项；
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-59,909.59 万元，主要是公司偿还借款 本金及利息。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的 原因说明
√适用 □不适用
报告期内，公司经营活动的现金流量为 3.40 亿元，净利润为-12.81 亿元， 存在 16.21 亿元的差异，主要原因是：
（1）资产减值准备 12.50 亿元；
（2）固定资产折旧 1.24 亿元；
（3）存货减少 1.83 亿元；
（4）经营性应收项目增加 1.87 亿元；
（5）经营性应付项目增加 2.02 亿元。 三、非主营业务分析
√适用 □不适用 单位：元

四、资产及负债状况
1、资产及负债构成重大变动情况 单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 √不适用 五、投资状况 1、总体情况
□适用 √不适用 2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 √不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 √不适用 4、金融资产投资 （1）证券投资情况
□适用 √不适用 公司报告期不存在证券投资。 （2）衍生品投资情况
□适用 √不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

□适用 √不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √不适用 七、主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □不适用

主要控股参股公司情况说明 （1）报告期内，大新控股实现营业收入27,063.41万元，同比下降41.07%,实
现净利润-106,325.20万元，同比增加亏损111,529.01万元,主要是国际干散货运 输市场持续低迷，租金水平创历史低位，反弹乏力。公司判断国际航运市场将延 续低迷，对船舶资产进行了减值测试，并计提减值准备16,596.46万美元，年末
折合人民币107,770.76万元。
（2）报告期内，国合汇邦实现营业收入51,925.77万元，同比下降1.95%，实 现净利润-20,286.07万元，同比增加亏损19,962.54万元，主要原因是房地产市 场持续走弱，公司在营口和沈阳两地的开发项目商品房销售进度低于预期，出现 部分房地产产品销售价格低于成本的情况,房地产业务出现经营亏损。公司对存 货资产进行减值测试，并计提存货跌价准备18,996.96万元。
（3） 报告期内，鱿鱼钓船队在西南大西洋渔场实现阿根廷鱿鱼产量9,392吨， 略低于去年水平，平均单船产量2,348吨高于全国平均水平20%；加蓬中加渔业公 司全年捕鱼3,373吨，为提升生产能力和竞争力，对冷库和老旧船舶进行更新改 造；随着埃博拉疫情有所缓解，中利渔业公司恢复正常经营；新造的四艘拖网船 抵达喀麦隆渔场生产，实现产量1,676吨。远洋渔业实现营业收入19,658.15万元， 同比下降10.89%，实现净利润3,206.92万元，同比下降5.03%。
八、公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 九、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 公司面临的市场环境仍然严峻复杂，公司各行业的市场环境有所不同，挑
战与机遇并存。 远洋运输行业:全球干散货航运市场已进入深度调整期，贸易量增幅放缓和
运力供给过剩这两大因素仍制约市场的恢复，BDI 屡创新低。国际干散货航运市 场短期内很难恢复到理想的景气水平。公司在船舶管理方面专业化水平较高， 信誉良好，有一定的竞争优势。
国际工程承包行业：中国对外工程承包业务继续保持发展的态势。公司在 苏里南建筑市场形成了良好的品牌形象，有一定的竞争优势。
房地产开发行业：全国房地产政策坚持促需求、去库存的总基调，供需两 端政策频出，促进市场稳步回升。公司开发的项目在各自区域内有一定的优势。
国际劳务合作行业：陆地劳务方面，外派劳务人员供应紧张、日本企业继 续向东南亚转移订单等因素给外派劳务业务发展带来一定影响。海上劳务方面， 市场份额保持稳定，继续开拓特种船舶市场。
进出口贸易行业：公司将代理进口汽车、服装、农产品等项目培育成长线 代理业务，在大连地区有较强的影响力；投标业务在辽宁省内具有较高的知名
度。

远洋渔业行业：远洋渔业行业属于资源型产业，随着渔场资源和国际石油 价格的波动存在一定的不确定性。国家会继续实施对远洋渔业产业的扶持政策， 稳定远洋渔业企业的发展。公司在“十二五”期间投资建造了 10 艘远洋渔船， 进一步提升了捕捞能力和竞争能力。
（二）公司发展战略 坚持适度多元实业化发展战略，把公司建设成为产业结构合理、竞争优势
明显，具有先进管理机制，内部环境和谐的大型实业集团。 远洋运输业务：以自有船舶期租为主线，与资本运营、船务管理、租船经
营协调发展。国际工程承包业务：以国际工程总承包为主，不断增强市场开拓、 项目管理和融资能力，提升在路桥、房屋建设及市政工程方面的运作能力和竞 争能力。房地产开发业务：以商品住宅开发为主，注重低碳、绿色环保、延伸 服务在产品中的有效运用。国际劳务合作业务：陆地劳务在稳定日本市场占有 率的同时，发展日本市场以外的其他地区劳务市场；海员劳务加强自有船员的 队伍建设，提高服务质量，稳步提高市场份额。进出口贸易业务：继续发展代 理进口业务，积极调整业务结构，努力培育大宗和长线贸易品种。远洋渔业业 务：远洋渔业以海外渔业基地为依托，充分利用国际渔业资源，开拓国际国内 两个市场，实现捕捞、储存、销售及鱼品贸易一体化发展。
（三）2016 年度经营计划

2016 年总体经营思路：以提高经营质量为主线，把加强市场开拓和严格控 制成本作为经营管理工作的着力点，推动产业结构优化调整，提高工作效率和 风险防范能力，加强安全生产管理。
2016 年将重点做好以下几个方面的工作：

1、远洋运输业务：做好安全运营和成本控制，多渠道想办法增收节支，应 对航运业深度调整带来的经营困难。
2、国际工程承包业务：跟踪和推进苏里南四期项目融资进程；按计划完成 苏里南住房项目第二地块的施工任务。
3、房地产开发业务：以去库存为首要任务，加大沈阳项目和营口项目的销 售力度,加快资金回笼。强化预算管理，加强成本费用控制。
4、国际劳务合作业务：多渠道缓解招工难问题，稳固传统劳务市场份额，
逐步实现劳务市场多元化。

5、进出口贸易业务：在积极严控风险的前提下，重点维护好大宗及长线代 理进口业务，继续开拓新项目新市场。
6、远洋渔业业务：加强渔船安全生产管理，降低生产成本，把握市场价格 走势，提高收益。
7、管理方面：通过加强内控体系建设和全面预算管理，强化风险管控，提 升工作效率，控制成本费用，加强安全生产管理，进一步提高经营管理水平。
（四）2016 年度资金需求 单位：万元

说明：
2016 年度全年资金需求 130,000 万元，资金来源为自有资金和外部融资。 外部融资主要渠道为银行借款，银行借款融资成本预计为商业银行基准利率上 浮 5-10%。
（五）主要风险因素分析及对策措施 1、政治风险
公司业务涉及苏里南、日本、俄罗斯、古巴、加蓬、利比里亚、喀麦隆等 多个国家，公司将密切关注这些国家的政局变化，以及与我国的双边关系变化， 制定相应的应急预案，降低当地突发政治事件给公司带来的损失。
2、政策风险 公司房地产、远洋渔业、进出口贸易等业务受政策影响比较大，公司将积
极研究相关行业政策变化趋势，采取应对措施，降低政策风险所带来的负面影 响。
3、汇率风险 人民币对美元、日元、欧元的汇率仍然存在着较大的不确定性。公司主要
涉外业务都存在着汇率风险，公司将密切关注各国经济变化趋势和货币政策， 在涉外合同签订、结算、付款方面进行科学筹划，积极防范汇率风险。
4、市场风险
公司的航运业务、房地产业务的市场波动比较大，公司将密切关注国家宏 观政策和市场变化，努力研究周期性规律，及时应对，提高抗风险能力。
十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√适用 □不适用