第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年是公司生产经营较为困难的一年。公司管理层在董事会的正确领导下，积极应对 低迷的市场环境，进一步夯实管理基础，加大安全环保管理力度，强化生产受控管理，保障 装置安全平稳运行，规避市场风险，基本完成了各项目标和生产经营任务。
全年共销售 C9 系列石油树脂、C5 系列石油树脂、精制乙腈、聚丙烯粉料、改性聚烯烃 塑料、医药等产品总量超过 20 万吨。市场遍及全国，乙腈、石油树脂、双环戊二烯等产品出
口到欧洲、东南亚、北美洲等 20 多个国家和地区。2015 年，实现营业收入 78,958.27 万元，

出口创汇 469.84 万美元，各项税金 4,009.83 万元，利税 2,346.74 万元，净利润-1,663.09

万元，总资产 6.07 亿元，每股净资产 3.72 元，资产负债率 20.64%。产品出厂合格率和外部 抽检合格率均为 100%，环保排放达标，无污染事故事件发生，员工职业健康状况良好，未发 生较大的安全事故。
根据公司目前现状，立足石油树脂主业，持续做好C5/C9、焦油的后加工和产业链延伸， 不断推进科技创新，努力实现石油树脂产能提高、品质提升、完成高软化点石油树脂产品开 发及产业化；努力拓宽公司产业结构，有效提升公司市场竞争力，促进公司可持续快速发展； 不断加强安全隐患治理、节能减排、环保设施投入，努力创建资源节约、环境友好的化工企

业。

二、主营业务分析 1、概述
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期内未调整。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

（4）报告期公司未签订重大销售合同。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

（6）报告期内公司不存在合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务没有发生重大变化或调整。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元

4、研发投入 公司研发投入主要用于科研开发项目的差旅费、原辅材料、人员工资、检测费、研发设
备及折旧等支出，研发项目的目的推进科技创新、产品提档升级，适时拓宽公司产业结构。
公司研发投入情况

报告期内研发投入总额占营业收入的比重上年未发生显著变化。 报告期内研发投入资本化率未发生大幅变动。
5、现金 单位：元


存在重大差异的原因说明：

（1）经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是营业收入大幅减少。

（2）投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是在建工程投入减少。

（3）筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是本期分配现金股利高于上期。

（4）投资活动现金流入小计变动的主要原因是 2015 年收到大庆市财政局拨付的产业转

化升级项目中央基建专项投资资金 1446 万元。

三、非主营业务分析

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元