第四节 董事会报告

一、概述

2013年，受益于宏观经济企稳回升，全国电力供需总体平衡，电力行业投资结构继续发生积极变化。全年发电量52,451 亿千瓦时，同比增长7.6%；全社会用电量累计53,223亿千瓦时，同比增长7.5%。电网侧信息化需求平稳增长；随着煤炭价格 的下降，火电企业经营状况持续改善，信息化投入步伐进一步加快，发电侧信息化需求较快增长。
在“以信息化带动工业化，以工业化促进信息化”的战略构想指引下，电力企业继续深化信息化、数字化、自动化、互动 化等“四化”建设。
公司在继续深耕电力主业市场的基础上，向电力行业外市场积极拓展，公司财务以外的新产品销售持续增长。同时，公 司不断加大对大数据、云计算、移动互联等新兴技术的研发与投入，为公司持续发展提供坚实保障。
2013年，公司实现营业收入92,920.66万元，同比增长19.16%，归属于母公司所有者的净利润34,095.41万元，同比增长
18.39%。

二、主营业务分析

1、概述


11

报告期内，公司经营情况良好，营业收入同比增长19.16%，归属于母公司所有者的净利润同比增长18.39%，各项指标详细 情况及说明如下：


营业税金及附加同比减少65.74%，主要原因是：营改增后，原营业税应税收入改征增值税，营业税大幅减少所致。 财务费用同比减少126.82%，主要原因是：报告期强化货币资金收益管理，银行利息收入增加所致。 资产减值损失同比增长1311.81%，主要原因是：报告期营收规模扩大，应收账款、计提的坏账准备相应增加；以及2012
年度销售回款超出原经营计划，计提的应收账款坏账准备很小所致。 公允价值变动收益同比减少168.50%，主要原因是：报告期持仓基金市价与持仓成本差异所致。 投资活动产生的现金流量净额同比减少443.86%，主要原因是：报告期购置北京天骥智谷房产、以及货币基金与债券基金
等交易性金融资产投资增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比增加162.17%，主要原因是：报告期限制性股票授予、员工缴款所致。 现金及现金等价物净增加额同比减少39.51%，主要原因是：报告期购置北京天骥智谷房产、增加交易性金融资产投资共
同影响所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（一）业务推广 电网侧，在国家电网，公司继续推进财务管控集约化深化应用工作，同时根据国网信息化建设的要求，完成集中部署试
点工作；在南方电网，实现资金管理项目的全面推广，目前已经启动财务业务一体化概要设计的招投标及前期准备工作。
发电侧，公司继续推进国电集团财务信息化建设的深化应用，并实现资金系统、基建内控的全面推广；另外公司还完成 华能集团风险管理信息系统（一期）建设项目。
电力行业以外市场，公司签约珠江投资燃料信息化项目，该项目是公司由电力行业向其他行业、从电力央企向大型民营 企业渗透的成功突破。2013年，作为新产品的风控产品销售开局良好，先后完成中盐集团内控体系（一期）建设项目，中冶 集团财务有限公司风险管理与内控手册编写项目，公司未来有望凭借大型企业风险管理的信息化落地实现电力行业外市场的 持续突破。公司“政民通”作为全国首个基于移动互联网应用的政务信息及应用平台，集政务服务、公共服务、征集民意于一 体，是珠海市创新社会管理、创建智慧城市的独创项目。目前，项目已在珠海春晖、华发两大社区成功试点应用。公司已与 国家信息中心就智慧城市“政民通”项目达成合作协议，成为中国智慧城市发展研究中心在该领域的示范重点合作企业，并被 工信部确定为应用样板。
（二）服务管理 报告期内，公司不断推进服务创新，服务收入继续保持较快增长，服务收入占公司总收入的比重继续稳健上升。目前，
公司服务收入主要来源于定制开发服务、软件运维服务和业务支持服务。
2013年，通过进一步明确责任分工、考核指标等多项服务创新管理措施，公司来自定制开发的服务收入继续保持持续稳 定增长。同时，公司往年实施的集团级应用系统已相继进入运维期，公司形成以客户支持中心、实施中心及当地机构之间密 切配合的协作团队，促进软件运维服务收入的不断增长。
（三）对外投资
2013年公司先后成立珠海市远光共创智能科技股份有限公司和远光智和卓源（北京）科技有限公司开拓燃料智能化市场， 目前公司已经具备完整的燃料智能化管控系统产业链的建设能力。燃料智能化管控业务的开展意味着公司从单纯的软件及服 务企业向“软硬件一体化”的智能化方向发展并迈出成功步伐，有利于加快公司由管理信息化解决方案供应商向全面信息化解 决方案供应商的转变，充分把握发电集团集燃料、信息、状态和控制一体的智能化管控建设的市场机遇，巩固公司电力行业 信息化主流供应商的龙头地位。
（四）研发成果 报告期内，公司持续加大对新产品、新技术的研发投入。

12

支撑公司多条产品线研发的技术平台ECP进一步完善，在整体架构、系统性能及系统治理方面均有优异表现，为客户构 建应用一体化、业务无缝融合、数据高度共享，实现业务应用互联互通提供强大的技术支持能力。
基于ECP平台构建的财务管控一级部署系统、资金管控系统、基建内控系统在国家电网、南方电网、中国国电电力集团等 大型集团公司全面实施应用。公司还投入研发了财务共享服务中心、原始凭证电子化系统、日利润管控系统等项目。
在新技术的研发方面，公司在大数据处理领域、云计算领域以及移动应用领域开展了技术研究及项目研发。其中、大数 据处理研发项目已应用在国家电网财务管控一级部署项目中；在云计算领域、公司积极研究和部署云平台，在云存储、云部 署、云应用、云安全等各方面进行技术开发，能够提供整套公有云、私有云、混合云的解决方案和技术支持。
随着互联网的全面发展及应用、企业组织及个人的应用操作习惯也发生了颠覆性的变革，移动应用变的尤为重要。公司 紧跟技术变革潮流，在移动应用领域投入大量研发资源，研究开发了移动审批、移动作业、移动经营管理驾驶仓等移动应用 产品；与珠海市政府联合开发了国内首款基于移动应用的“政民通”手机APP，实现了政民之间的“全天候、一对一”的互动， 形成便捷、直接、高效的沟通，使社会反映、社会管理、社会服务扁平化、实时化、精准化。
在研发管理方面、公司积极引入成熟的理念和工具。积极开展CMMI5级认证、引用CMMI5的最佳实践管理思想指导公 司各产品线的研发，先前引进的IBM研发的“研发管理系统”在公司得到深化应用，达到了严控研发过程、提升研发质量、缩 短版本发布周期的目的。
（五）市场推广 报告期内，公司持续加强品牌管理体系建设，引进新媒体平台实现业务及品牌的精准化传播，加快推动行业市场覆盖、
积极参与行业标准、地方标准制定，公司业务竞争力和品牌影响力实现双提升。 公司连续第十一年被国家发展和改革委员会、国家工业和信息化部、财政部、商务部、国家税务总局认定为“国家规划布
局内重点软件企业”；五度上榜《福布斯》“中国最具潜力中小企业榜单”。公司荣获2013年度中国创新软件企业奖、中国信
息产业年度影响力企业、2013中国金服务十大杰出服务商、第二届“中国软件杯”大学生软件设计大赛企业突出贡献奖、广东 省最佳雇主等等荣誉称号。公司多项产品获得业界认可，荣获远光GRIS-集团预算-创新奖、远光GRIS-集团一本帐-金奖、远 光GRIS-风险管控-优秀解决方案奖、中国软件集团管控创新服务金牛奖。公司董事长陈利浩先生先后荣获“中国经济优秀人 物”、“2013年中国十大低碳公益人物奖”、“2013（行业）最具影响力人物奖”、“广东十大杰出浙商奖”、“2013年中国行业信 息化领军人物奖”、“2013中国公益人物奖”。
（六）内部管理 报告期内，公司进一步推进、完善技术人员“职业发展双通道”建设，为专业技术人员提供与管理人员相匹配的薪酬福利
和发展机会，吸引、留住企业所需的优秀人才。2013年，公司共引进高端人才过百人，包括博士后科研人员。同时，全司开
展各类提能培训活动近百场、超过1000人次员工积极参加，活动广泛邀请内、外部专家讲授，主题涵盖研发、营销、实施、 综合管理等多领域。公司还致力于推动更新和开发与业务、管理密切相关的大量新培训课程53门，为员工的能力提升提供了 丰富的学习资源。
为进一步规范管理、持续完善制度流程管理，2013年度，公司新颁和优化的制度流程180项，有力推动各项业务工作规范、 高效开展。2013年度，公司围绕研发、营销、实施、服务及综合管理等方面深入开展了制度建设和流程优化工作，在规范管 理、提升效率、规避风险等多个管理维度上取得了显著效果。此外，公司始终重视企业文化建设工作，以“敬业、诚信、尽 责、创新”为核心的价值观得到良好传承，并成为公司不断进步的重要动力。
公司十分重视中国北方市场的开拓和深耕，逾二十年与国家电网公司、中国国电集团公司、中国大唐集团公司、中国华电 集团公司、中国华能集团公司、中国电力投资集团公司等北方核心客户形成了良好的战略合作伙伴关系，北京因此成为公司 服务北方客户的重要基地之一；同时，为结合新业务发展，近年，公司将加快在北京的并购项目步伐。为将北京这一基地继 续做大做强，并为公司新业务发展做好准备，2013年8月，公司新购了位于北京经济开发区的天骥智谷项目约7000平方米的 物业用于未来发展。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入


13

说明
报告期内，公司主营业务保持稳健增长，主营业务收入为92,920.66万元，同比增长19.16%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


14


单位：元


说明
报告期营业成本同比增长9.08%，低于收入增幅，主要原因是：报告期公司继续强化精细化管理，严控成本费用，以及毛利 率低的系统集成收入占比下降、毛利率高的软件产品销售收入占比上升，共同影响所致。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元



15


财务费用同比减少126.82%，主要原因为：报告期强化货币资金收益管理，银行利息收入增加所致。 资产减值损失同比增加1311.81%，主要原因为：报告期营收规模扩大，应收账款、计提的坏账准备相应增加；以及2012年 度销售回款超出原经营计划，计提的应收账款坏账准备很小所致。

5、研发支出

（1）研发支出情况表：

单位：元

（2）情况说明 报告期内，公司继续加大研发投入，整体研发支出较2012年度增加了22.49%，主要包括电网企业集团资源管控一级部署系 统、面向发电企业的燃料管控系统以及云计算、大数据方面的新技术研究，2013年公司研发计划顺利推进，各项研究项目均
按原定计划进度推进，这将增强公司的核心竞争力，保持公司的竞争优势。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

16

√ 适用 □ 不适用 本期投资活动现金流入小计较上年同期增长92.94%，主要原因是：报告期公司投资的短期理财产品赎回规模与频率增加所
致。 本期投资活动现金流出小计较上年同期增长242.66%，主要原因是：报告期公司投资短期理财产品的频率增加以及购置北京 天骥智谷房产等共同影响所致。 本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少443.86%，主要原因是：报告期末持有交易性金融资产增加。 本期筹资活动现金流入小计较上年同期增长1410.8%，主要原因是：报告期员工认购限制性股票缴交款项所致。 本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长162.17%，主要原因是：报告期员工认购限制性股票缴交款项所致。 本期现金及现金等价物净增加额较上年同期减少39.51%，主要原因是：报告期购置北京天骥智谷房产、增加交易性金融资 产投资共同影响所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


17

单位：元


分行业说明：
1、报告期电力行业收入、成本较上年分别增长19.12%、8.98%，收入增长的主要原因是报告期电力行业需求持续稳定，除 传统业务外，公司基建、燃料、BI、风控等新业务持续增长，近年来实施上线的业务陆续进入运维期，运维服务收入大幅增 长，收入上升的同时成本相应增加。
2、报告期其他行业收入、成本，较上年分别增长21.99%、14.74%，主要原因是公司不断加大对电力行业外客户的拓展力度， 收入、成本相应增长。

分产品说明：
1、软件产品销售，报告期收入较上年增长32.97%，主要是报告期内会计档案系统、BI智能决策分析、风险管控的销售实现 了较大增长。
2、定制软件，报告期收入较上年增长8.55%，主要原因是电力集团信息化建设转为深化应用阶段，公司为客户提供产品的 广度和深度进一步加强。
3、软件服务，报告期收入较上年增长46.42%，主要是产品标准服务体系的建立及执行得到良好推进，通过进一步明确责任 分工、明确考核指标、加大考核与激励力度等各项管理措施，促进定制服务收入增长，同时，公司往年实施的集团级应用系 统已相继进入运维期，促进了相关二、三线运维服务收入的高速增长。
4、系统集成，报告期收入较上年减少 28.09%，主要是报告期内系统集成硬件收入的降低，由于电力集团信息化建设进程 由大规模建设期转为深化应用期，硬件更替基本完成。

分地区说明：
1、东北地区报告期收入较上年增长17.48%，主要原因为黑龙江、辽宁地区增幅较大。报告期黑龙江和辽宁地区在EAM资产 盘点和安全生产管控等产品上实现突破。
2、华北地区报告期收入较上年增加14.13%,主要原因为山东、山西、北京地区增幅较大。报告期内山东和山西定制开发产品 及BI智能决策分析出现明显增长势头，北京地区通过拆分为一二三部，采取业务单元经营模式精耕细作，在产业和直属单位 形成良好增势。
3、华东地区报告期收入较上年减少10.36%，主要原因为报告期内随着安徽、江苏、福建国电财务信息化收尾工作的结束， 客户深化应用方面有待突破。
4、华中地区报告期收入增长22.80%，主要原因为报告期内河南、四川增幅较大。河南在定制开发和数据质量管控产品上实 现较大突破，四川在会计档案、定制开发和数据质量管控产品上实现了较好的应用。
5、南方地区报告期收入增长56.63%，主要原因为报告期内广东、广西、深圳增幅较大。广东在现有的财务信息化基础上， 紧抓客户需求，在定制开发业务、会计档案盒、数据质量管控及集团一本账等方面实现突破；广西基于资金调度与监控系统 的试点优势，在定制开发和BI数据分析等方面进行了业务深化；由于深圳分公司的成立，重点关注客户需求，完成了客户定 制需求、会计档案等产品的突破。
6、西北地区报告期收入增长32.39%，主要原因为报告期内青海、甘肃收入稳定增长。表现为青海在BI智能决策分析及工程 财务管控系统的突破，甘肃也集中在定制开发和BI智能决策分析得到了良好的推进。

18

单位：元


说明：
1、集团资源管理，报告期收入较上年增长22.21%，主要是报告期内客户集约化深化应用收入稳定，资金系统及基建内控、 资金调度与监控系统的推广实施，同时公司加大产品在农电、集体企业集团的开拓，实现了良好效果。
2、财务管理系列，报告期收入较上年增长23.75%，主要是报告期内公司基于市场的情况，提供适用于中小型企业的财务管 理产品，为企业提供快捷、高效、易用的管理软件，实现收入稳定增长。
3、电力生产管理，报告期收入较上年同期增长20.77%，主要是报告期公司加强了资产盘点系统和安全生产管控系统的营销， 实现了较高增长；同时加快燃料智能化管理系统在发电市场的布局，加大产品宣传力度，树立标杆客户，实现了较好收益。
4、其他产品，报告期收入较上年增长22.06%，主要是报告期公司继续部署推广电子会计档案系统，并在此基础上分析政策 要求和客户需求，研发出新产品电子会计档案盒并大力推广，获得市场认可，实现了快速增长。
5、系统集成，报告期收入较上年减少28.09%，主要是报告期内系统集成硬件收入降低，主要表现在电力集团信息化建设进 程由大规模建设期转为深化应用期，硬件更替基本完成。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


19


单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


20


单位：元

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、品牌优势。作为电力行业企业管理软件及服务的主流供应商，公司的核心团队已为电力行业企业管理信息化服务逾20 年，产品与服务被电力行业企业高度认可和接受，在全国电力系统中形成了稳固的用户群体，在电力行业市场形成了较强的 品牌优势。
2、产品优势。公司产品线已涵盖电力“管理与生产”两大领域，在管理软件领域，公司产品已经形成了从基础软件到高端 集团管控软件的完整产品线，在电力行业内得到广泛应用并获得客户的高度认可。在电力生产领域，公司产品已延伸至燃料 生产管理、安全生产管理等与电力生产高度相关的重要环节，并从“纯软件”拓展到“软硬一体化”领域，为客户提供全面、完 善并具有高可扩展性的智能化管控系统软件及硬件。目前，公司已具备将产品和业务向行业外大型管理集团进行复制的能力。
3、成本控制优势。（1）公司的绝大多数收入来源于公司自主知识产权软件产品及服务收入，需外部采购软硬件的系统 集成业务占比极低；（2）公司产品结构设计之初，就充分考虑了实施和维护所需的低成本，从产品研发设计方面保证了成 本控制优势；（3）公司具有多年、多个超大型项目实施管理的成功经验，在项目实施方面具有成本控制优势。
4、服务优势。公司拥有近千人的高素质、能为客户提供全面解决方案的专业咨询、实施和服务团队，遍布全国三十五个 省市分支机构，给客户专业的、多层次的、便捷的、低成本的本地化服务，全面满足客户需求。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）


21


（2）持有金融企业股权情况



（元）

（股）

）

（股）

）

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


22

单位：万元

（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


23

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


24

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1）公司第四届董事会第三十三次会议审议通过了《关于投资设立子公司的议案》，同意公司与珠海市 开文投资合伙企业（有限合伙）、珠海市合创投资咨询中心（有限合伙）合资设立子公司珠海市远光共创 智能科技股份有限公司，远光共创成立于2013年11月8日，企业法人营业执照注册号为440003000023715。 因此本期新增合并单位珠海市远光共创智能科技股份有限公司。
（2）公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于全资子公司对外投资的议案》，同意全资子公司珠 海横琴新区集睿思信息技术有限公司与自然人王辉先生共同投资设立远光智和卓源（北京）科技有限公司， 智和卓源成立于2013年12月24日，企业法人营业执照注册号为110114016618783。因此本期新增合并单位 远光智和卓源（北京）科技有限公司。
（3）本公司持有北京天润坤泽财务管理咨询有限责任公司出资比例25%，投资成本人民币100万元。根据 天润咨询的章程规定，天润咨询设执行董事一人，由股东会选举产生，负责日常经营管理，本公司按出资 比例享受利润分红。因本公司不参与董事会，该项投资按成本法核算。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况


25

无
八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局。
1、行业发展趋势
2014年，国家网络信息安全成为全国共识，中国软件产业将迎来加速发展的关键时期，应用软件的国产化率预计将大幅 提高。
随着全球化网络进程加速，社会生活进入大数据时代，互联网及移动互联网的广泛应用颠覆传统，引领创新潮流。云计 算及大数据已经从概念走向实践，将对传统的信息化建设的技术、业务模式等产生深远影响。
随着电力体制改革的不断深入，电力信息化已不能仅仅满足于提供基础支持，电力企业需要快速全面的信息支持决策， 需要简洁方便的信息流程重组来助力管理创新，企业已经不能满足于各个独立的业务系统，对整合平台的呼声也越来越高， 电力信息化进入高级阶段。
而伴随着云计算、大数据、物联网等新技术的成熟与应用，智能化成为不可阻挡的潮流，电力信息化开始由第三阶段向 第四阶段转换，即从集中型平台建设向智能化阶段发展的过渡阶段，大数据、云计算等新技术的应用，通过智能化全面提升 各系统效率将成为这一阶段信息化的主要特点。
未来，随着“坚强智能电网”建设规划的实施、新兴应用领域的不断出现以及产品更新换代需求的推动，电力信息化投资 规模将继续保持稳步增长。
2、竞争格局 在电网侧，公司主要面临国外大型管理软件厂商的竞争；在发电侧，在财务管理方面，公司主要面临国外大型管理软件
厂商和国内通用软件厂商的竞争；在燃料管控领域，由于目前还属于蓝海市场，各主要竞争对手大多处于起步阶段；在其他 业务领域公司面临区域性厂商的竞争。
（二）公司发展战略。 公司将以技术为核心，以创新为动力，为客户提供在经济不断发展、管理不断变革形势下的全面信息化解决方案，以软
件和服务推动企业管理和社会管理进步。 公司将持续加大投资并购力度，从管理软件向其他产品领域拓展，从电力行业向其他行业扩张，努力在智慧城市建设中
有所作为。
（三）经营计划。
1、业务方面
2014年，公司将精耕国网、南网、国电各分子公司本部市场；深挖国网、南网、国电下级地市及电厂业务；推动华能、 中电投、大唐等市场的风控、燃料智能化管控业务的深度应用及延伸；开发集体企业、辅业集团、其他发电集团、地方投资 集团及行业外业务。
2、研发方面 继续加大研发的投入。公司将进一步加强远光研究院的技术研究力量，加大对云计算、大数据、移动互联、社交技术等
新技术的研发投入；已有研发目标、研发任务顺利完成，开发新产品满足新业务需求。
3、人力资源方面 进一步加强队伍建设和人才培养。建立内部培训体系、内部人才认证体系，强化内部考核。关注人才的培养、引进、使
用和能力提升，提升工作效率和产品质量。
4、投资并购方面
充分利用上市公司的平台资源，积极推进并购重组，以实现公司既定的发展战略，提升公司在大数据、移动互联网方 面的实力，横向上不断拓展公司产品的应用范围，积极开拓电力行业外市场，纵向上深入挖掘客户需求，不断完善公司产品 线，充分发挥公司在电力行业渠道的作用，实现资源共享，努力扩大公司在软件行业的竞争优势和市场份额，达成营运持续 成长目标。同时以并购重组为契机，合理配置公司资源，实现现有业务与新进业务协同，保障新进业务快速发展。
（四）资金需求。 公司自有资金、银行授信额度可以满足现有项目的资金需求。如果发生其他重大投资，公司将通过直接、间接等多种融

26

资方式予以解决。
（五）可能面对的风险及应对措施。
1、高端人才不足的风险。 公司的新兴业务正在快速发展中，公司最有价值的资源是人力资源，高端人才资源是决定公司持续发展的根本保障。公
司将继续坚持“以人为本”的理念，通过完善薪酬管理制度和内部激励机制，吸引高端人才，保证可持续发展。 2、管理风险。 随着公司业务规模的增长，公司管理的复杂程度将显著提高，业务延伸、装备新技术水平的提升、生产规模扩大均对公
司经营管理水平有更高的要求。公司管理体系和组织模式如不适应未来业务发展的需求，将存在管理风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（1）公司第四届董事会第三十三次会议审议通过了《关于投资设立子公司的议案》，同意公司与珠海市 开文投资合伙企业（有限合伙）、珠海市合创投资咨询中心（有限合伙）合资设立子公司珠海市远光共创 智能科技股份有限公司，该公司已于2013年11月8日成立，并取得注册号440003000023715企业法人营业执 照。因此报告期新增合并单位珠海市远光共创智能科技股份有限公司。
（2）本公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于全资子公司对外投资的议案》，同意全资子公司 珠海横琴新区集睿思信息技术有限公司与自然人王辉先生共同投资设立远光智和卓源（北京）科技有限公 司，该公司已于2013年12月24日成立，并取得注册号110114016618783企业法人营业执照。因此报告期新 增合并单位远光智和卓源（北京）科技有限公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2011年度利润分配方案为：以公司现有总股本339,925,608股为基数，向全体股东每10股送红股3股；每10股派现金2.2
元现金人民币（含税，扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派1.68元；对于QFII、RQFII外的其他非居民
企业，我公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。该利润分配方案已于2012年5月11日实施。 公司2012年度利润分配方案为：以公司现有股本总额461,754,801股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含
税，扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每 10 股派 1.8 元；持有非股改、非新

27

股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每 10 股派 1.9 元，权益登记日后根 据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；对于 QFII、RQFII 外的其他非居民企业，我公司未代扣代缴所得税，
由纳税人在所得发生地缴纳）。该利润分配方案已于2013年7月15日实施（根据公司限制性股票激励计划规定，截止2013年
12月31日，未解锁限制性股票的股利2,487,342.00元尚未支付）。 公司2013年度利润分配预案为：拟以公司现有股本总额461,998,326股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含
税），共派发现金红利23,099,916.30元。本次利润分配方案完成后，剩余未分配利润为713,989,472.24元，结转至以后年度。 本期不送股，不使用公积金转增股本。利润分配方案符合公司章程和招股说明书的相关规定。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

公司 2013 年度母公司实现的净利润 341,659,063.71 元，根据《公司法》以及《公司章程》的规定，按净利润的 10%计
提法定盈余公积 34,165,906.37 元，本年度实现可供股东分配的利润为 307,493,157.34 元；加上以前年度未分配利润
430,258,105.97 元，本年度可供股东分配的未分配利润为 737,751,263.31 元。
公司 2013 年度合并报表实现归属上市公司股东的净利润 340,954,072.86 元，根据《公司法》以及《公司章程》的规定，
计提法定盈余公积 34,165,906.37 元，本年度实现可供股东分配的利润为 306,788,166.49 元；加上以前年度未分配利润
430,301,222.05 元，本年度可供股东分配的未分配利润为 737,089,388.54 元。

28


根据合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低原则，本年度可供股东分配的未分配利润为 737,089,388.54 元。

由于公司正在筹划发行股份购买资产事项，2014 年度预计存在重大投资计划，所需预备的资金量较大，同时在综合考虑 公司资产状况、市场环境的前提下，拟以公司现有股本总额 461,998,326 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5
元（含税），共派发现金红利 23,099,916.30 元。本次利润分配方案完成后，剩余未分配利润为 713,989,472.24 元，结转至 以后年度。本期不送股，不使用公积金转增股本。利润分配方案符合公司章程和相关法律法规的规定。

十五、社会责任情况

详见公司于2014年4月16日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《远光软件股份有限公司2013年度社会责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


平安大华、


南方基金、


鹏华基金、


鹏华基金、

中国人寿、


29

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


30

安信基金、


国泰基金、


国君资管、

民生证券、

华泰资产、

国君资管、 泽熙投资、


兴业全球、


东吴基金、





31