第四节 董事会报告

一、概述

2013年，受国家整体经济增速放缓，中央“八项规定”、“六项禁令”的深入推行等因素影响，中国旅 游 酒店业扩张速度有所放缓。在不利的市场环境下，公司高星级酒店信息管理系统业务维持了稳定增长 态势；依赖公司在酒店和餐饮信息管理系统的优势地位，同时借助移动互联网快速发展的势头，公司产品 迅速转向移动互联网平台，公司在酒店和餐饮行业的平台作用开始凸显；公司继续加大了对新一代酒店和 餐饮信息管理系统研发投入，创新产品初见成效；支付系统业务继续获得良性增长；畅联在稳步加强国内 分销市场合作的前提下继续积极拓展全球市场，实现了预订量的较快增长；公司通过进一步完善和加强控 股子公司管理，改进公司内部管理控制，加强现有客户售后服务及产品升级，保证了总体业务的稳步发展 和经营效益的稳步提升。
报告期内，公司实现营业收入109,458.63万元，比去年同期增长38.56%；实现利润总额39,791.23万 元，比去年同期增长17.11%；实现归属于上市公司股东净利润35,963.33万元，比去年同期增长22%。
报告期内，公司各项主要业务经营情况如下：
1、酒店信息系统业务 报告期内，公司主要由母公司、全资子公司北京石基、上海石基、北海石基开展完全国际化经营与管
理的高星级酒店的信息系统业务，全资子公司杭州西软科技有限公司开展本地中高档星级酒店信息系统业 务，控股子公司北京石基昆仑软件有限公司则专注于酒店会员管理系统、客户关系管理系统与中央预订系 统业务。
报告期内，完成新建国际高星级酒店信息系统项目177个，新签技术支持与服务用户159个，签订技术 支持与服务合同的用户数达到978家。全资子公司杭州西软报告期内新增酒店客户510家，合计用户数量达 到4800余家，继续保持市场领先地位；杭州西软的研发中心与公司北海研发中心共享开发平台，产品研发 融为一体，基于云计算的新一代酒店信息管理系统继续完善出新，不断完善移动CHECKIN、客房通、 WACOM签名、IPAD点菜、IPHONE一点通等各类基于移动互联网的增值产品，帮助客户提升核心竞争力。 截至报告期末，北京石基昆仑软件有限公司酒店用户总数达到628家，其中2013年新增酒店用户148家；核 心业务中央预订系统（CRS）在国内高端酒店市场占有率保持领先水平；石基昆仑自主研发的E-Signature 系统已得到国际知名集团酒店的认可，2013年国内市场稳步推进，并着手开拓海外市场；石基昆仑2013年 自主研发的酒店行业创新管理软件业务涉及酒店数据信息互联互通、提升酒店前台办理入住效率、智能预 选房、智能扣餐、智能办理入住等酒店服务新需求。
2、餐饮信息系统（POS）业务
报告期内，Infrasys International Ltd公司顺应时代发展趋势推陈出新，成功推出采用云技术的新一代 POS餐饮管理系统，并已在海外数家餐厅成功试点运行；在香港成功推出了商场中央排队管理系统获得商 场内餐厅业主及顾客的一致好评，成为了商场的一大特色亮点，众多筹建中的商场纷纷效仿规划；为多家 餐饮集团客户上线了全新理念的“Pay@table快速支付”系统，为餐饮集团客户提高了劳动效率，节省了大 量人力成本；与腾讯合作开发了微信点餐支付系统，成功完成了试点上线运行，为顾客提供了全新的自助 点餐、自助支付新体验，有力地提高了餐厅的市场关注度，大大降低了餐厅人力成本，也为公司创立了新 的盈利模式。
报告期内，上海正品贵德软件有限公司新增客户1168家客户，客户总数超过6500家；自主研发的“餐 饮企业食品原材料追溯系统”已被上海餐饮烹饪协会作为餐桌食品安全管控模式在全行业推广；2013年正 品贵德推出B/S架构的正品G9供应链系统，支持客户从几百家到几千家门店的大型连锁化应用。
3、畅联业务 作为公司长期投资的战略性项目，报告期内，畅联继续推进酒店和渠道直连上线、技术升级与完善，
2013年有效产量达173万间夜。（1）集团酒店方面，完成了与希尔顿、易佰连锁旅店、山东银座佳驿酒店、 成都明宇酒店集团、驿家365酒店连锁集团的CRS直连合作签约；（2）国内渠道方面，完成了与春秋国旅、 深圳腾邦的签约并已启动上线，与去哪儿、淘宝旅行建立了合作；（3）国际渠道方面，与Jalan、Hotelbeds、 Goindonisia.com签署了合作协议。畅联在行业“直连”中的主导地位得到加强，进一步形成了畅联与国内 外主流渠道的合作趋势。
为更好地体现乐宿客直销、直连的理念，公司于2013年调整了乐宿客的发展方向。报告期内，乐宿客 的主要工作是加强与畅联的直连功能以减少人工管理的成本，提升效率。乐宿客将改变原来给定的分销形 象而转向直销，不再简单地以收取佣金方式与酒店进行合作。
4、支付业务 南京银石通过多年不断完善，以及和多家商户不同的网络环境的磨合，已经有相对比较成熟的软件产
品——SOFTPOS、储值卡系统、第三方支付平台E-PAY、短信平台E-BOX以及POWERSWITCH等。报告 期内，南京银石核心产品SOFTPOS在销售和市场拓展方面上，保持了一如既往的增长，稳居同类产品国内 市场占有率第一，与银联商务、通联支付等从事银行卡收单专业化的全国性公司进行了业务合作，在整个 支付系统行业内，南京银石的产品影响力继续扩大。2013年，南京银石共新签607个项目，其中软件系统 项目420个，订购设备项目61个，维护、升级项目124个，其他类项目2个。
报告期内，酒店银行卡收单一体化（PGS）业务新开通酒店135家，酒店用户合计超过600家，其中开 通DCC交易的酒店商户约450家。技术开发方面，PGS业务完成了中国银行、工商银行、建设银行、农业银 行、交通银行等多个项目的程序开发、版本升级和系统改造。
5、中电业务
2013年11月8日，公司已完成中国电子器件工业有限公司55%股权的过户手续，公司合法拥有中电器件
55%的股权，中电器件成为公司的控股子公司。中电器件主营业务为计算机周边设备及消耗品、电子元器 件、医疗设备等产品分销业务，是国内领先的分销综合服务商。中电器件在上海、广州、深圳、成都、武 汉、西安、沈阳、南京八大区域设立了分公司或办事处作为销售和服务平台，同时拥有近3000家经销商。 中电器件分销的产品主要包括爱普生（EPSON）、日本富士-施乐（Fuji Xerox）、美国利盟（Lexmaek）、 日本松下（Panasonic）等世界知名品牌的打印机、耗材、扫描仪及电子元器件，以及日本东芝（Toshiba）、 荷兰飞利浦（Philips）以及德国西门子（Siemens）等品牌的医疗设备。

二、主营业务分析

1、概述



附1：公司本年营业收入较上年增长38.56%、营业成本较上年增长91.21%，主要系由于公司2013年度收购了中国电子器 件工业有限公司55.00%的股权，自股权收购日起（2013年11月）将其纳入合并范围，中国电子器件工业有限公司从事商品批 发行业，其业务存在收入规模较大、产品毛利较低的特点，故使得公司营业收入、营业成本较上年度存在不同比例的增长。
附2：销售费用本报告期比上年同期增长40.56%，主要系公司2013年度收购了中国电子器件工业有限公司55.00%的股权， 该公司本期增加销售费用1342万元，自股权收购日起（2013年11月）将其纳入合并范围所致。
附3：本年财务费用比上年同期减少了62.60%，主要系本期定期存款利息增加所致。 附4：投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降2130.23%，主要系本期公司收购中国电子器件工业有限公司以及预
付收购深圳万国思迅的股权转让款所致。 附5：筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少了58.84%，主要系本期公司新增收购的中国电子器件工业有公司偿
还银行短期借款债务所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 根据公司《2012年年度报告》，公司发展战略为：围绕酒店信息系统核心业务，加大新一代酒店信息
管理系统研发投入，以确保公司在以云计算为代表的新一代信息系统变迁中继续领导中国酒店信息系统的
发展，以酒店信息管理系统领域强有力的市场地位为基础，积极发展与酒店信息管理系统紧密相关的或有 共同管理模式和经营特点的其他业务，逐步构建旅游消费信息化服务平台。
根据公司《2012年年度报告》，公司2013年度经营计划为：2013年，公司将继续推进内部控制的建设 和完善，进一步保持传统酒店业务稳定的发展态势，继续完善基于云计算的新一代酒店信息管理系统，使 公司的产品和服务通过统一的开发平台从高端向低端延伸，在网络化、平台化和标准化的前提下，使广大 的本地中低端酒店能够使用石基信息提供的与国际酒店集团兼容的酒店信息管理系统与服务；公司将通过 有效整合旗下Micros、Infrasys、正品贵德三大餐饮品牌，加强适应市场变化的新产品开发，扩大移动终端 在餐饮领域的广泛应用，继续扩大公司社会餐饮管理系统领域的影响力，顺应中国餐饮发展方向，提升公 司在中国餐饮信息化行业的地位；畅联将在稳步加强国内分销市场合作的前提下继续积极拓展全球市场， 实现预订量和收入的快速增长；扩大南京银石在支付系统行业的影响力，继续优化产品和收入结构，实现 公司各项业务的良好发展和经营效益的稳步提升。
2013年公司围绕上述发展战略和经营计划，各项工作都取得了预期的进展。
（1）新一代酒店信息系统不断完善创新
2013年，杭州西软研发中心与公司北海研发中心共同精心打造和完善了“基于互联网多层架构酒店管 理信息平台”，已得到客户初步认可和好评；与淘宝旅行合作推出的基于阿里云平台的“西软客栈管理系 统”已有数百家客户；杭州西软不断完善移动CHECK IN、客房通、WACOM签名、IPAD点菜、IPHONE 一点通等各类基于移动互联增值产品，帮助客户提升了核心竞争力；石基昆仑自主研发的酒店行业创新管 理软件业务涉及酒店数据信息互联互通、提升酒店前台办理入住效率、智能预选房、智能扣餐、智能办理 入住等酒店服务新需求。
（2）顺应技术和时代发展趋势扩大公司餐饮管理系统影响力
2013年，顺应互联网大数据、移动信息科技技术时代的发展大趋势，Infrasys成功推出采用云技术的新 一代POS餐饮管理系统，掌握餐饮管理系统的技术发展脉搏；成功推出商场中央排队管理系统，迎合客户 需求；上线全新理念的“Pay@table快速支付”系统，为餐饮集团客户提高了劳动效率，节省了大量人力成
本，扩大了移动终端在餐饮领域的广泛应用；与腾讯合作开发的微信点餐支付系统成功完成试点上线运行， 为顾客提供了全新的自助点餐、自助支付新体验，大大降低了餐厅人力成本，也为Infrasys创立了新的盈利 模式；MICROS、INFRASYS、正品贵德三大餐饮软件的合并推广，组合成满足客户完整供应链管理的餐 饮信息管理系统方案。
（3）畅联业务继续按计划推进
2013年，畅联业务继续按计划加强国际渠道与国际国内酒店集团的直连推广，取得预期进展，与多家 国际大型酒店集团与国际和国内渠道签订了直连协议并已经启动技术开发，同时正尝试与新兴旅游平台建 立合作。畅联的产品、技术与服务得到了国内外酒店与渠道的进一步认可，随着酒店在线预订向移动互联 网的迅速转移，直连的价值将越来越得到体现。
（4）支付系统业务发展势头良好
2013年，南京银石支付系统业务保持良性增长，维护收入的大幅提升体现了公司的支付业务模式越来 越得到客户认可，核心产品SOFTPOS保持了在全国同类产品中的市场主导地位，南京银石在整个支付系统 行业的影响力继续扩大。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司实现营业收入109,458.63万元，同比增长38.56%。本期公司收入大幅提高主要系公司 于报告期内收购中电器件55%股权，自2013年11月1日起将中电器件财务数据纳入合并范围。该企业属于商 品批发行业，营业收入较高，2013年11月、12月营业收入达到约2.78亿。
本企业原有业务订单合同收入与上年基本持平，略有增长。其中，维护合同收入增长大于新签软硬件 合同收入的增长。


注：

（1）酒店信息系统：本年度新签的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括北京总公司酒店系统集成合同及 订单（不包括星巴克、COSTA、汉堡王和所有社会餐饮客户合同，社会餐饮客户是指该客户没有提供客房住宿服务或没有与 酒店管理系统接口的独立餐厅）+软件子公司酒店系统集成合同及订单+西软酒店系统集成合同及订单+北海维护与酒店系统 集成合同及订单+石基昆仑的全部业务；
（2）餐饮信息系统：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括MICROS社会餐饮客户合同及订 单+北京现化的社会餐饮合同及订单（不包括软子代签的合同）+Infrasys境外的业务（海外业务最好也分成酒店业和社会餐 饮业）+上海正品的餐饮合同及订单；
（3）支付系统业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括南京银石合同+北海PGS合同。
大额订单情况



）

大额订单情况（大于10万元订单）



）


注：

（1）酒店信息系统业务的大额订单是指100万元以上合同；
（2）餐饮信息系统业务的大额订单是指10万元以上合同；
（3）支付系统业务的大额订单是指100万元以上的合同；

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


注：本期商品批发行业无法取得同口径数据的原因，主要系本公司本期收购的中国电子器件工业有限公司55%股权，自2013 年11月起纳入合并报表范围。因此无法取得同口径数据。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

注：1、销售费用：本报告期比上年同期增长40.56%，主要系公司2013年度收购了中国电子器件工业有限公司55.00%的股权， 该公司本期增加销售费用1342万元，自股权收购日起（2013年11月）将其纳入合并范围所致。
2、财务费用比上年同期减少62.6%，主要系本期定期存款利息增加所致。

5、研发支出

（1）公司研发支出主要用于自有软件产品的更新和新产品的研发。
（2）2013年资本化金额为1244万元，2012年资本化金额为2566万元。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入：本报告期比上年同期增长36.69%，主要系本期新收购中国电子器件工业有限公司，该企业主 营电子产品的批发销售，所产生的营业额较大所致。
（2）经营活动现金流出：本报告期比上年同期增长43.04%，主要系系本期新收购中国电子器件工业有限公司，该企业 主营电子产品的批发销售，采购金额较大所致。
（3）投资活动现金流入：本报告期比上年同期增长71.76%，主要系本期购买银行理财产品周期缩短、频率增加所致。
（4）投资活动现金流出：本报告期比上年同期增长85.95%，主要系本期公司收购中国电子器件工业有限公司、预付收 购深圳万国思迅的股权转让款以及本期购买的银行理财产品周期缩短、频率增加共同所致。
（5）投资活动产生的现金流量净额：本报告期比上年同期下降2130.23%，主要系本期公司收购中国电子器件工业有限 公司以及预付收购深圳万国思迅的股权转让款共同所致
（6）筹资活动现金流入：本报告期比上年增加100%，主要系本期新收购中电电子器件工业有限公司下属子公司取得银 行短期借款所致。
（7）筹资活动现金流出：本报告期比上年同期增长63.48%，主要系本期公司新增收购的中国电子器件工业有限公司偿 还银行短期借款债务所致。
（8）筹资活动产生的现金流量净额：本报告期比上年同期减少58.84%，主要系本期公司新增收购的中国电子器件工业 有限公司偿还银行短期借款债务所致。
（9）现金及现金等价物增加额：本报告期比上年同期下降214.92%，主要系投资股权收购款所支付的现金大幅增加， 以及本期新增合并中国电子器件工业有限公司偿还之前的银行短期借款共同所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。经过多年的发展，公司已确立并于近几年持续强化了 公司在国内市场显著的技术优势、市场优势、客户优势、品牌优势与人才优势。
1、技术优势 公司是目前国内最主要的酒店信息管理系统解决方案提供商之一，公司全面整合了前台管理系统
（PMS）、酒店餐饮信息系统（POS）、酒店后台管理系统（BO）以及其他管理系统（LPS、CRM、PGS等）， 使公司的各类产品融合成为一个功能完整覆盖、技术全面领先的石基数字饭店整体解决方案（IP Hotel）， 能够为从高星级到较低星级直至经济型连锁酒店提供全套完整的解决方案。公司通过自主开发、独家技术 许可、引进源码等多种手段，拥有了构建酒店信息管理系统所需要的全套技术，在此基础上开发了拥有十 多项与酒店信息管理系统相关的具有自主知识产权的产品。公司主要产品的技术，居于国内领先水平，部 分产品技术达到国际领先水平。公司已确立了在国内市场较为显著的技术优势。
2、市场优势 公司目前在高星级酒店市场占有显著的竞争优势，五星级酒店市场占有率居于领先地位。公司已拥有
近6,000家从高星级到较低星级直至经济型连锁酒店的完整的客户群体，市场占有率遥遥领先于其他竞争 对手。在餐饮信息化行业高度分散的局势下，公司通过有效整合旗下三大品牌，餐饮用户数量已超过10,000 家，在中高端及连锁餐饮市场的占有率处于相对领先水平。
3、客户优势 公司在高星级酒店，尤其是五星级酒店的信息管理系统市场占有较大的份额，这些客户经营稳健、管
理规范、信誉卓著，对技术与服务的需求往往反映了国内酒店信息行业的未来发展趋势。本公司与他们的 合作一方面有力推动了本公司技术水平的不断提高、服务手段的不断改进；另一方面从经营管理、财务控 制、现金流入等方面保障了本公司的长远稳定发展。
4、品牌优势 客户使用石基信息品牌的酒店信息管理系统，可以节省人力成本，增加收益，提升管理水平，加入主
流酒店交流圈。尽管公司的很多品牌产品要比竞争对手产品价格高出数倍以上，但只要酒店配套投入资源 使系统能真正有效运转起来，就可以很快收回投资回报。主要原因是石基酒店信息管理系统是完全与国际 接轨的，全中国绝大多数好的酒店都在使用它，所以石基信息的品牌就成为了中国高星级酒店信息系统的 事实标准，而酒店信息管理系统是一套功能复杂的软件，要完全掌握和使用好这套系统，需要经过较长时 间的培训和经验积累，因而，整个酒店行业的人力资源就与石基信息酒店信息系统紧密关联。具有领先优 势的市场占有率，意味着中国酒店业几乎所有最优秀的人才都在使用石基酒店信息管理系统作为工作语 言，由于酒店业是人才流动非常高的行业，试想，如果一个酒店不使用石基酒店信息系统，这些优秀的人 才即使加入该酒店其工作效率肯定要大打折扣。这就是标准化给行业带来的价值。
5、人才优势 公司已建立起一支技术精湛、经验丰富、结构合理、团结合作的国际化管理团队。他们或具有多年国
际酒店管理的经验，或具有十数年的酒店信息管理系统开发设计经验，对国内外酒店信息管理系统行业的 技术及业务发展历程、未来趋势具有深刻理解，本公司的产品开发、市场销售业务骨干大多具有多年国际 酒店从业经验，既精通信息技术，同时又理解酒店及消费者需求；工程实施、技术服务人员也大都具有多 年从业经验，并经公司严格的内部培训。专业的国际化管理团队和专业、敬业的优秀员工队伍是本公司的 核心竞争优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



2、主要子公司、参股公司分析

北京中长石基信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文

单位：元


24
主要子公司、参股公司情况说明
（1）北京中长石基软件有限公司 北京中长石基软件有限公司为本公司全资子公司，成立于2008年，注册资本1,000.00万元，主要业务
为软件研发、销售和技术咨询。
（2）上海石基信息技术有限公司 上海石基信息技术有限公司为本公司的全资子公司，注册资本100.00万元，主要负责本公司的技术支
持与维护业务。
上海石基公司净利润比上年同期下降721.54%，主要系乐宿客项目已达到可使用状态，转入无形资产 摊销所致。
（3）北海石基信息技术有限公司 北海石基信息技术有限公司为本公司的全资子公司，成立于2008年1月，注册资本11,000.00万元，主
要业务是计算机软件开发、销售及相关的系统集成、技术服务；电子产品、网络设备、网络技术的研究开
发、销售及服务（以上项目不含互联网信息服务）。
（4）杭州西软科技有限公司 杭州西软科技有限公司，成立于2001年2月20日，注册资本为1,970.00万元人民币，是本公司的控股
子公司，本公司现持有其100%的股份。该公司主要从事开发销售计算机软硬件及外围设备，西软科技拥有
包括“西软X5”、“FOXHIS V系列”、“Smart”等针对不同档次酒店用户需求的较为完整的产品序列，连 续多年荣获中国软件行业协会“年度推荐优秀软件产品”、“中国优秀软件产品”称号，并拥有多项软件著 作权，是目前国内用户数量最多的酒店信息系统公司。
（5）北京石基昆仑软件有限公司 北京石基昆仑软件有限公司为本公司控股子公司。成立于2005年8月9日，注册资本428.00万元。本公
司持有石基昆仑82.40%的股权。石基昆仑的主要业务开发和实施酒店CRM（客户关系管理系统）、LPS（会
员积分和管理系统）和CRS（集团酒店中央预订系统），配合石基数字酒店信息系统提供中国本地酒店集团 化解决方案。
（6）焦点信息技术（香港）有限公司 焦点信息技术（香港）有限公司为本公司的全资子公司，注册资本3,500.00万元港币，2007年10月17
日在中国香港成立，主要从事酒店及餐饮信息管理系统经营或相关投资业务。
（7）南京银石计算机系统有限公司 南京银石计算机系统有限公司为本公司全资子公司，成立于1999年9月，注册资本3,000万元人民币，
主要产品为：银行卡收银一体化软件（SOFTPOS）、储值卡系统（E-PAY）和银行前端系统软件，还有配
套的硬件产品SS-001、SS-101密码键盘系列。
（8）上海正品贵德软件有限公司 上海正品贵德软件有限公司为本公司控股子公司，成立于2011年11月14日，注册资本500万元，本公
司持有正品贵德70%的股权。正品贵德主要从事餐饮信息系统的研发及销售，拥有连锁餐饮、大型中餐餐
饮、西餐咖啡厅、酒店、会所等众多业态信息化管理软件系列产品。 上海正品贵德软件有限公司净利润比上年同期相比下降928.41%，主要系2013年中国餐饮业经历了20
年来最为严峻的一年；不景气的经营大环境，食材、劳动力、房租的攀升，中央“八项规定”、“六项禁令”
的深入推行，多地出现H7N9禽流感，食品安全问题的日益突出等等，让十几年高速增长的餐饮业全面进 入低谷，成为20年来最为严峻的一年。2013年餐饮业恶劣的大环境对正品贵德经营也带来了较大影响，比 较直接的就是原来公司的中餐客户群，签约的很多客户由于业绩大幅下滑，停止了企业信息化的建设项目。
（9）中国电子器件工业有限公司 中国电子器件工业有限公司为本公司控股子公司，成立于1982年4月20日，注册资本19,403.80万元，
本公司持有中国电子器件公司55%的股权。中电电子器件工业有限公司主要从事电子设备的销售等业务。 中国电子器件工业有限公司及其下属子公司国电子器件工业海南有限公司、海南中电器件精模公司、香港 精密模具有限公司、北京凯利德智科技发展有限公司、北京中电创新科技有限公司自2013年11月1日起纳 入合并报表范围。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局

（1）行业发展趋势 石基信息致力于为中国旅游消费行业提供整体信息化解决方案，而旅游消费行业与整个国民经济的发
展息息相关。我国改革开放以来，人均GDP提升30倍，从200美元发展到6000美元，已经进入消费升级的 新时期，为我国旅游消费行业的发展提供了良好的经济基础。世界旅游组织（UNWTO）数据显示，中国 已成为世界第三大旅游目的地。UNWTO预测，到2020年，中国将接待入境游客1.37亿人次，占世界市场 份额的8.6%，居世界第一位；中国出境旅游将达到1亿人次，占全世界市场份额的6.2%，居世界第四位。
中国的经济转型和消费升级将为品牌酒店连锁酒店提供巨大的市场空间。虽然中国目前星级酒店总共 不到2万家，但从中国酒店星级酒店的供应来看，中国仅大中型城市正在营业的20到100间客房的旅馆招待 所就有30万家，客房将近2000万间，随着国内客人消费水平的提高，必然逐步从招待所向品牌连锁酒店转 移，按平均200间客房算，这相当于仅现在的旅游消费规模就有新增10万家品牌连锁酒店的市场潜力。据 UNWTO预测，中国酒店市场规模到2025年将超过美国，到2039年将增长近一倍。
2009年国务院通过《关于加快发展旅游业的意见》，提出把旅游业培育成国民经济的战略性支柱产业。 随着《国务院关于加快发展旅游业的意见》的具体落实，国家“十二五”发展规划明确将旅游产业定位为 国民经济的战略性支柱产业。2012年2月，七部委联合发布了《关于金融支持旅游业加快发展的若干意见》。 2013年2月，国务院办公厅正式发布《国民旅游休闲纲要（2013—2020年）》，全民带薪休假将极大的推动中 国旅游市场的需求，也将改变中国旅游服务的产品结构。2013年10月1日，《中华人民共和国旅游法》正式 实施，该法对“零负团费”和强迫购物等现象进行了明确限制，令传统旅行社面临转型升级挑战。国家旅 游业扶持政策的密集出台为旅游业以及作为其核心产业的酒店业的快速健康发展提供了保障。
2013年，受“八项规定”、“六项禁令”等政策影响，公务旅游消费明显放缓，使部分星级酒店经营陷 入困局，国内高星级酒店扩张速度有所放缓，但国民休闲旅游消费表现出强劲的增长势头，对公务旅游消 费的限制有利于激发旅游酒店行业的战略转型，促进旅游酒店行业的持续健康发展。
（2）市场竞争格局 公司是目前国内最主要的酒店信息管理系统解决方案提供商之一，公司全面整合了前台管理系统
（PMS）、酒店餐饮信息系统（POS）、酒店后台管理系统（BO）以及其他管理系统（LPS、CRM、PGS等），
使公司的各类产品融合成为一个功能完整覆盖、技术全面领先的石基数字饭店整体解决方案（IP Hotel）， 能够为从高星级到较低星级直至经济型连锁酒店提供全套完整的解决方案。公司在五星级酒店信息系统市 场占有率具有领先优势，公司的餐饮信息化客户数量过万家，在目前无序竞争的餐饮信息化行业处于相对 领先地位。
目前，国际酒店管理集团在中国酒店行业的强势地位并未发生根本改变。在中国现有的五星级酒店中， 本土酒店品牌也就占到十之二三。在目前国内已有的星级酒店中，连锁酒店仅占10%左右，国际连锁酒店 数量更少，大部分是管理水平较低的单体酒店，无论是星级酒店数量还是质量均远远不能满足高速发展的 中国旅游业的需求。同时，单个酒店的信息化深度也有待于进一步提升。因此，经营连锁化、运营信息化 是我国旅游酒店业提升服务质量、提高经营效益的必由之路，也是我国旅游酒店业近几年的发展趋势，经 营连锁化、运营信息化必然对酒店的信息管理系统提出更高的技术先进性、运行可靠性、系统扩展性（接 口通用性）要求。公司的中央预订系统（CRS）已经成为国内中高星级酒店集团的主要选择之一，为中国 酒店连锁化运营做好了技术准备。本公司的产品与服务在上述各方面相比于竞争对手具有显著的优势，行 业与市场的发展将有利于本公司各项竞争优势的充分发挥。
以云计算为代表的新一代酒店信息管理系统将成为未来酒店信息系统的发展趋势。届时将不需要酒店 将软件安装在电脑或服务器上，而是直接通过网络获取自己需要的、带有相应软件功能的服务，酒店可以 根据自己的需求按定购服务多少和时间长短收费。为此，公司已经进行了多年的研发与布局，相关产品的 安装和初步试用获得了好评。
2、公司发展战略 公司从创立伊始就专注于为商业客户提供营业管理系统而不涉足工业企业，政府等非商业客户的ERP
或OA系统。通过技术许可、源码引进、自主开发、收购兼并等多种手段，目前公司拥有覆盖整个消费行
业的从高端到低端，从国际到本地，从连锁到单体的全套信息系统解决方案。以酒店和餐饮业高端客户为 核心的覆盖全国及港澳台中南亚的客户的年度营业额目前已超过1万亿人民币（包括新收购的思迅软件用 户）。特别是在高星级酒店业，公司具有显著的领先优势。由于公司软件在酒店行业的高占有率，使得公 司有机会将信息系统向酒店的上下游延伸建立预定、支付的直连技术通道，使订房渠道、银行或第三方支 付公司可以直连酒店信息系统，实现快速、准确、高效的自动交易。目前工农中建交等主要收单银行进入 高星级酒店业基本上全部使用了公司的直连清算通道。目前已经有超过20家国内外主流预定渠道通过石基 直连预定平台连接数千家酒店。公司目前正在餐饮业复制酒店业的直连模式，随着移动互联网的发展，将 加速公司将直连模式向低端市场扩展。
为此，公司的发展战略保持不变，即：围绕酒店信息系统核心业务，加大新一代酒店信息管理系统研 发投入，以确保公司在以云计算为代表的新一代信息系统变迁中继续领导中国酒店信息系统的发展，以酒 店信息管理系统领域强有力的市场地位为基础，积极发展与酒店信息管理系统紧密相关的或有共同管理模 式和经营特点的其他业务，逐步构建旅游消费信息化服务平台。

3、公司新年度经营计划

2014年，公司将继续推进内部控制的建设和完善，进一步保持传统酒店业务稳定的发展态势，继续完 善基于云计算的新一代酒店信息管理系统，使公司的产品和服务通过统一的开发平台从高端向低端延伸， 在网络化、平台化和标准化的前提下，使广大的本地中低端酒店能够使用石基信息提供的与国际酒店集团 兼容的酒店信息管理系统与服务；通过有效整合旗下Micros、Infrasys、正品贵德、思迅四大餐饮系统品牌， 有效整合中电器件的渠道资源，顺应软件业向移动互联网转移的大趋势，加强适应市场变化的新产品开发， 扩大移动终端在餐饮领域的广泛应用，继续扩大公司社会餐饮管理系统领域的影响力，顺应中国餐饮发展 方向，提升公司在中国餐饮信息化行业的地位；畅联将在稳步加强国内分销市场合作的前提下继续积极拓
展全球市场，实现预订量和收入的快速增长；扩大南京银石在支付系统行业的影响力，继续优化产品和收 入结构，实现公司各项业务的良好发展和经营效益的稳步提升。
为实现上述经营计划，公司将采取如下举措：
（1）酒店信息系统业务 在中国旅游酒店业扩张速度放缓的情况下，2014年公司将以在高端酒店信息系统业务领域的市场竞争
优势为基石，将高端酒店信息系统业务的发展重点转向利润率更高的项目，保持传统高端酒店业务的稳健
发展；充分发挥杭州西软研发中心与公司北海研发中心融合后的协同效应，提升工程实施和售后服务的品 质，优化技术力量资源，提升本地化服务的质量，试行专人认证制度；继续完善基于云计算的新一代酒店 信息管理系统，加强与公司预订业务的协同效应，增强客户体验，实现杭州西软利润的稳步增长。
（2）餐饮及零售信息系统业务 虽然限制公款消费对餐饮行业带来了较大冲击，但互联网大数据、移动信息科技技术时代的来临，为
餐饮市场的繁荣发展提供了新的拓展空间。2014年，公司不断地根据市场变化完善现有产品，整合旗下各 餐饮品牌技术优势，打造符合市场需求的餐饮管理系统，大力拓展连锁餐饮市场，为客户的市场拓展、门 店经营、物流采购、连锁管理等全方位打造信息化管理系统；着重围绕提升餐厅的劳动效率，有效节省人 工成本的原则，通过重点完善“Pay@table快速支付”系统，实现在移动终端上完成银行卡、储值卡及餐饮 系统的一站式快速支付，以及顾客通过网上或手机平台完成自助订位、订餐、等位、预点菜及会员推广等 创新系统，稳固的提升公司的盈利能力；正品贵德将加速发展全国营销网络建设，加大正品G9供应链系统 市场开拓，做好餐饮移动营销等新模式；将新收购的思迅软件与现有三大餐饮系统品牌进行整合，进一步 提升公司在餐饮信息化行业的市场地位，发挥思迅软件与公司现有业务的协同效应。
（3）畅联业务
2014年，畅联旅游在线交易平台业务将在稳步加强国内分销渠道合作的同时，继续积极拓展国际集团 酒店、国际渠道与国际CRS，特别是将加强与淘宝旅行等新兴旅游平台的合作。
（4）支付业务 南京银石2014年将发力打造在线支付平台，同时继续加强技术开发，提升管理水平，加强专业化的人
才队伍建设。
4、资金需求及使用计划 公司于2014年4月3日公布重大资产重组停牌公告，并于2014年4月8日召开第五届董事会2014年第一次
临时会议审议通过了同意筹划参与竞购彩虹集团公司挂牌转让所持中电器件45%股权的重大资产重组事 项，具体方案以经公司董事会审议通过并公告的重大资产重组预案或报告书为准。
2014年，公司将按照上述重大资产重组的进展情况，并结合业务发展实际需要，合理筹集、安排和使 用资金。
5、公司未来发展可能面临的风险因素 依赖酒店业发展的风险：酒店行业的发展有其自身的客观规律，也存在诸多风险因素。一旦我国酒店
行业的发展整体放缓，或者由于某些特殊性事件，如出现大规模流行性疾病等因素，造成酒店行业在一定 时期的持续低迷，将会对本公司的业务经营产生较大的不利影响。
技术及产品开发风险：技术及产品开发对公司的市场竞争力和未来发展具有重要影响。软件技术是更 新换代速度最快的技术之一，与其他IT企业一样，公司必须适应技术进步快、产品更新快、市场需求转型 快的行业特点。作为目前国内最主要的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，公司必须能准确预测 技术发展趋势，并利用成熟、实用、先进的技术作为自己的开发和应用环境。如果公司不能准确预测软件
开发技术发展趋势，或是使用落后、不实用的技术进行产品研发，或公司对产品和市场需求的把握出现偏 差、不能及时调整，或新技术、新产品不能迅速推广应用，将可能使公司丧失技术和市场的领先地位，面 临技术与产品开发风险。为了应对这一风险，公司一直大力加强基于云计算技术的新一代酒店管理系统产 品的研发，把握未来酒店信息管理系统的发展方向。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

本报告期，会计师事务所未对公司本年度财务报告出具带有强调事项段或其他事项段的无保留意见、 保留意见、否定意见的审计报告。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年财务报告相比，公司政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，公司无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实
体：
单位：元


名 称 期末净资产 合并日至期末净利润


经公司2013年8月股东会决议，公司与深圳鹏博实业集团有限公司、中国电子器件工业有限公司工会 委员会签订《资产购买协议》及其补充协议，公司以现金购买深圳鹏博实业集团有限公司、中国电子器件 工业有限公司工会委员会所持有的中国电子器件工业有限公司55.00%股权，该项资产购买协议已于2013年 10月经中国证监会核准。中国电子器件工业有限公司于2013年11月8日取得北京市工商行政管理局海淀分 局换发新的《企业法人营业执照》，完成了股权变更手续，中国电子器件工业有限公司及其下属子公司国 电子器件工业海南有限公司、海南中电器件精模公司、香港精密模具有限公司、北京凯利德智科技发展有 限公司、北京中电创新科技有限公司自2013年11月1日起纳入合并报表范围。
经公司子公司现化电脑系统（北京）有限公司股东会决议，现化电脑系统（北京）有限公司于2013年
1月投资600.00万元设立全资子公司北京现化信息技术有限公司，自该公司设立之日起纳入合并报表范围。
2、本期无不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经 营实体。
十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）、 北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）以及监管部 门相关文件的要求，公司于2013年5月7日召开2012年度股东大会审议通过了《公司章程》（修订案），对 公司章程中利润分配的条款第一百七十四条、一百七十五条进行了修订。报告期内，公司严格按照深交所
《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和资本公积转增股本》以及《公司章程》（修订案） 等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案的实施工作。
2、根据公司2013年5月7日审议通过的2012年年度股东大会决议，公司以2012年12月31日总股本
309,120,000为基数，向全体股东每10股派人民币现金1元（含税），共计派发30,912,000元，剩余未分配利 润结转至下一年度。该利润分配方案报告期内已经实施完毕。


公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2011年度利润分配方案：公司以2011年12月31日总股本309,120,000为基数，向全体股东按每10 股派发现金股利人民币3元（含税），共计派发93,736,000元，剩余未分配利润结转至下一年度。
（2）2012年度利润分配方案：公司以2012年12月31日总股本309,120,000为基数，向全体股东按每10 股派发现金股利人民币1元（含税），共计派发30,912,000元，剩余未分配利润结转至下一年度。
（3）2013年度利润分配方案：公司拟以2013年12月31日总股本309,120,000为基数，向全体股东按每 10股派发现金股利人民币1.2元（含税），共计派发37,094,400元，剩余未分配利润结转至下一年度。本预 案须经公司2013年度股东大会审议批准。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


，

十四、社会责任情况

公司已在《社会责任报告》中详细披露了公司积极履行社会责任的工作情况，详见公司于2014年4月
16日披露的《2013年度社会责任报告》，报告全文登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表