第四节 董事会报告

一、概述

2013年，是延华智能发展历程中极为重要的一年，经过三年的转型，公司从―智能建筑系统集成商‖转变成―智慧城市服 务商‖，确立了公司的战略定位——―智慧城市整体解决方案提供商‖。围绕这一战略定位，延华完成了登陆资本市场上的第 一次再融资，以―智慧城市‖项目为募投方向的定向增发，借助资本市场加速参与各地智慧城市建设。从2013年开始，延华围 绕这一战略定位制定发展规划和开展业务：
一方面，公司加强全国网络建设，充分发挥区域中心的辐射作用。公司业已形成的华东、华南、华北、华中、东北、西 南和海南等七大区域中心，成为延华智能贯彻战略定位，积极参与当地智慧城市建设的阵地。2013年，立足区域中心，公司 引入优秀的管理团队，全面升级管控体系，充分研究市场发展环境，在智慧城市各区域市场上选择并投建一批标志性的优质 项目，制定出符合各地智慧城市建设需要的解决方案。同时，公司进行模式创新，在武汉、海南试点取得初步成功的基础上 推出―智城模式‖，通过与地方平台公司合资成立当地智城公司，积极探索从智慧城市顶层设计、建设施工、运营维护等全流 程、全体系、系统化的智慧城市服务整体解决方案。充分利用公司的技术、品牌和当地政府的市场资源共同服务当地智慧城 市建设，从而将公司从一个智能建筑系统集成商转变为一个面向城市的智慧城市投资商和服务商。―智城模式‖成为快速推广 的全国性扩张的商业模式，使得公司突破地域和建设环境对业绩增长的限制，2014年，公司将依托―智城模式‖全面深入地参 与到全国各地智慧城市的建设中。
另一方面，公司加大对智慧城市各业务板块的拓展和深化，大力投入资源进行产业链的延伸。经过三年探索，公司主营 业务已从智能建筑演变发展成为智慧城市各主要领域，我们秉承―咨询引领、智能基石、节能推进、医疗先行‖的业务理念， 在高端咨询、智能建筑、绿色智慧节能、智慧医疗、智慧交通等业务增长迅猛。在各地智慧城市建设中，公司依托区域中心， 利用公司在医疗、绿色节能和交通等业务领域积累的资源和技术力量，选择医院、高端酒店和城市综合体作为突破口，积极 参与到当地智慧城市建设中。通过高端咨询获取市场，在传统智能建筑项目上不断叠加节能、环保等新的高科技产品和服务， 提升我们的服务附加值，从而实现利润最大化。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司营业总收入775,914,704.97万元，较上年同期增长28.83%；实现营业利润37,012,917.86万元，较上年同 期上升37.02%；归属于母公司股东的净利润 37,625,565.07万元，较上年同期上升114.24%。同比变动的原因：报告期内，公 司聚焦于智能建筑、智慧医疗、智慧交通、绿色智慧节能、高端咨询和软件研发等智慧城市业务板块，―齐头并进‖，共同发 展。经过一年的深入耕耘，各业务板块发展如火如荼，承接并打造了一批典型示范项目。在业绩增长、市场拓展、模式创新、 品牌打造等方面均取得了显著成绩。
报告期内，公司营业成本为628,698,697.78，较上年同期增长28.74%，同比变动的原因：公司2013年度营业收入增长， 营业成本相应增长。
报告期内，公司管理费用为72,185,290.43万元，较上年同期增长39.19%，同比变动的原因：本年度业务扩张，相关区域 中心建设、研发支出及房屋租赁费增幅较大。
报告期内，销售费用2013年度比2012年度增长35.73%，主要原因是本年度业务扩张，市场网点增加、人员投入增加所
致。
报告期内，研发费用21,528,335.97元，较去年上升101.96%，主要原因为：公司不断拓展技术含量更高的业务，为此加

10

大了研发投入。
报告期内，经营活动产生的现金流量净额16,571,823.46元，比去年同期降低69.53%，主要原因为：2013年业务发展迅速， 区域中心、―智城模式‖等方面投入加大。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额-181,765,121.58元，比去年同期下降502.85%，主要原因为：公司利用闲置资 金进行保本理财的投资活动增加。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额304,129,279.56元，比去年同期增加1168.60%，主要原因为：公司本期非公开 发行股票增资，募集资金到位所致。
报告期内，现金及现金等价物净增加额138,935,981.44元，比去年同期增加3339.73%，主要原因为：公司本期非公开发 行股票增资，募集资金到位所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：
各业务板块“齐头并进”，全面进军智慧城市各大领域 在智能建筑业务板块，凭借多年来的深厚积淀，集机电、消防、节能等多学科交叉、多专业融合的技术支撑体系，以软
件研发和系统集成为平台，在城市综合体、政府公建、星级酒店、智慧社区等领域继续深耕细作，保持了业绩的持续增长， 并制定出超高层建筑、城市级数据中心、会展类多媒体系统等一系列解决方案，满足了目前市场上对于新型智能建筑的标准 要求。
在高端咨询业务板块，公司以高端咨询为特色的业务模式发挥出先发优势，全面带动了公司其他关联业务的发展。本年 度公司高端咨询的品牌优势进一步彰显，承接了一批标志性的智能建筑咨询设计项目，还特别在智慧城市顶层设计方面开拓 出新的领域，为遵义、咸宁、淮北、济宁、宜昌、荆州、荆门等地的智慧城市建设提供全方位的咨询设计服务和项目落地的 实施。公司自主提出的―建筑智能与节能专业技术服务‖获上海市科委批准立项，成为上海市公共服务平台之一，为政府机关、 企事业单位、科研院所及广大市民提供相关技术咨询服务及信息支撑。
在智慧节能业务板块，公司节能品牌的全国化战略稳步推进。其中，建筑节能咨询业务积极领跑，不仅被评定为上海市 绿色建筑技术咨询单位，并承担了全国一、二线城市包括城市综合体、医疗卫生、办公建筑等多种业态的绿色建筑咨询服务 项目，其中―临沧市人民医院青华医院绿色建筑示范工程‖项目获建设部批准立项，成为全国首个国家级医院类绿色建筑示范 工程项目；大型公建用能分项计量与能耗监测管理平台业务已覆盖上海市普陀区、黄浦区、杨浦区、嘉定区等重点区域，并 已拓展至武汉、海南等地，实现了立足上海、面向全国的战略目标；合同能源管理业务快速推进，承担的合同能源管理节能 改造项目以显著的节能效益引起多方关注，―上海斯格威铂尔曼大酒店合同能源管理综合节能改造项目‖ 获评为上海市公共 建筑节能改造重点城市示范工程，并被纳入国家科技部―十二五‖科技支撑计划示范工程。
在智慧医疗业务板块，公司迅速扩大医院市场份额，结合大量医院项目的实践，形成了成熟的集绿色智能建筑体系、绿 色优质医疗体系和绿色高效管理体系三位一体的绿色智慧医院建设方案，并成功运用于上海、山东、吉林、湖北、云南、海 南等多省市的标志性医院项目，获得了医疗卫生行业的广泛认可。在绿色智慧医院业务发展的基础上，公司深度耕耘大健康 产业领域，在业已承接的新型养老社区和科技助老平台项目的基础上，整合服务资源，针对社区居家养老和机构养老，推出 养老服务平台等系列产品，并逐步拓展至智慧社区整体服务，面向更广阔的人群包括长者子女提供服务。通过在大健康科技 产业的持续投入，致力于成为中国大健康产业科技服务的技术与品牌领袖。
在智慧交通业务板块，公司智慧交通事业部进一步加大对对该细分市场的投入力度，承接了三亚市智能公共交通系统工 程、上海西站综合交通枢纽南广场及地下空间智能化工程、武汉市二七路和游艺路综合公共停车场停车设施项目等重大项目， 为实现在智慧交通领域的领先地位打下了坚实基础。
在软件研发业务板块，公司软件业务取得突破性增长，聚焦环保、医疗、交通、政务等行业，快速拓展了智慧城市基础 软件平台及行业软件研发与管理市场。同时，公司软件业务高度关注民生工程，聚焦环保，布局社区，关注公共安全。针对 我国环境污染严重、环保监管效率低下的问题，推出了智慧环保整体解决方案，希望最大程度上解决环境污染问题，努力共 建生态文明；为解决原有社区服务系统―一个系统，几个条线‖的问题，推出智慧社区整体解决方案，积极构建―智慧社区‖； 针对近期医闹事件频发、暴力恐怖袭击案件重现等事件，研发了大型公共场所应急指挥系统解决方案，助力建设平安城市。 智慧城市基础软件平台和行业软件产品和解决方案的推出，有效丰富了公司智慧城市业务内涵，提升业务技术附加值，为整 体业务提供了新的增长引擎。

11

各区域中心“深耕细作”，加速构建全国性市场网络
公司各区域中心在本年度呈现出蓬勃旺盛的发展态势，成功承接了一批优秀的标志性的精品工程，显著提升了公司在全 国市场的营销能力、细分市场拓展能力与客户满意度。实现了全国区域发展三步曲：将区域特色与公司资源进行充分结合， 形成特色，做强区域；与公司主营业务、重点领域相结合，扎根当地，做大区域；全面建设区域，完善区域管理，不断做大 做强。其中，北方区域中心成功开辟天津基地，顺利打开北方区域的又一重点市场。作为公司打入市场的重要通道，区域建 设为集团业务拓展搭建了全国平台。作为公司转型发展的重要结果，智慧医疗、绿色智慧节能和智慧交通在新的细分市场的 形成在区域平台上得到进一步发展：在重点区域进行新业务的试点，形成新的业务方向；依托区域大力发展新业务，进入新 的细分市场，并培育出绿色智慧酒店等行业事业部；形成有业务特色的行业事业部，支持全国区域在细分市场的持续发展。
智城模式获市场认可，成功复制推广 作为公司―智城‖模式的先驱和示范，武汉智城和海南智城公司良好的运营状况、扎实的团队建设以及优质的业务储备为
公司未来的发展提供了保障。武汉智城朝着―湖北智慧城市建设与运营的领军企业‖战略目标又迈进了一大步，在各细分市场
承接了一批地标性项目，被认定为湖北省高新技术企业、省软件企业，获得国家级东湖高新区―瞪羚企业‖称号，取得安防一 级等资质，获得优秀软件产品和优秀信息化解决方案等荣誉，体现了可持续发展的强劲动力。海南智城不仅圆满完成了三亚 市重点惠民工程——―三亚一卡通‖项目，还在智慧交通领域取得突破性拓展，承接了三亚市智能公共交通系统工程，为开拓 三亚智慧城市关联市场奠定了坚实基础；公司与遵义市人民政府签署了战略合作框架协议，双方就投资组建合资公司的事宜 达成共识，―智城模式‖继扎根武汉、三亚后，将再次落地红色之城。公司―智城模式‖以其前瞻性和可行性已获得市场的高度 认可，并开始在各地进行大力复制和推广。
科研工作再上新台阶，企业核心竞争力全面提升 在技术创新研发方面，公司把科研工作作为一项重点内容进行了大力投入，报告期内研发经费较2012年增加101.96%，
科研工作跨上了一个新台阶：承担的一批科研项目顺利通过验收，包括―基于居民互动电子健康档案的区域医疗云平台‖建设
项目、住建部科技计划项目―基于物联网的建筑节能运营平台与评估模型研究‖项目和―建筑能耗监测与分析系统的研究开发 项目‖等；启动了一批国家及省级重大科研项目，其中自主提出并开展的―建筑智能与节能专业技术服务‖成功列入上海市2013 年度研发公共服务平台建设计划；加快科研成果转化，加大创新技术在具体业务中的应用及推广，有效推动了企业核心竞争 力的提升。公司坚持依托专业公司、区域管理中心、事业部等―三维一体‖的发展战略，将最新的研发成果与软件产品，不断 推广到具体项目中去，实现了科研成果有效转化，持续放大技术创新的产业化效应，切实提升了经营业绩。

综上所述，在报告期内，公司在―智慧城市整体解决方案提供商‖的战略定位下，将―智城模式‖作为公司全国性扩张的主 要商业模式，在―咨询引领、智能基石、节能推进、医疗先行‖业务理念指导下展开各项业务。横向上，进一步强化区域中心 等全国性市场网络的建设，使之成为公司扩大规模，提升收入的基础，在纵向上，加大绿色节能环保和智慧医疗上投入，提 升公司的高科技含量，改善公司的收入结构，提升产品和服务在收入中的比重。通过两到三年的持续努力，公司目前主要由 智能建筑工程收入为主的局面逐步改进到高科技产品和高端软件服务性收入为主。2013年，公司在智慧城市各主要领域的业 务发展、细分市场的销售与开拓、全国区域中心的建设、智城模式的成功推广、技术研发与创新等方面均取得了良好的成果 与成绩，持续提升企业核心竞争力，为公司全面深入服务各地的智慧城市建设和运营奠定了扎实的基础。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入


12

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

产品分类

）


13


单位：元


说明

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


）


（1）销售费用2013年度比2012年度增长35.73%，主要原因是本年度业务扩张，市场网点增加、人员投入增加所致。

14

（2）管理费用2013年度较2012年度增长39.19%，主要原因是本年度业务扩张，相关区域中心建设、研发支出及房屋租 赁费增幅较大。
5、研发支出

研发费用21,528,335.97元，较去年上升101.96%，主要原因为：公司不断拓展技术含量更高的业务，为此加大了研发投
入。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额 16,571,823.46 元，比去年同期降低 69.53%，主要原因为：2013 年业务发展迅速， 区域中心、―智城模式‖等方面投入加大。
（2）投资活动产生的现金流量净额-181,765,121.58元，比去年同期下降502.85%，主要原因为：公司利用闲置资金进行 保本理财的投资活动增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额304,129,279.56元，比去年同期增加1,168.60%，主要原因为：公司本期非公开发行 股票增资，募集资金到位所致。
（4）现金及现金等价物净增加额138,935,981.44元，比去年同期增加3,339.73%，主要原因为：公司本期非公开发行股 票增资，募集资金到位所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

15

□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



16


）


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、智慧城市整体解决方案的成熟应用 公司在已有的智慧城市整体解决方案的基础上，经过调研接洽，充分了解各地智慧城市建设和运营的需求，形成独具特
色的、切实可行的整体解决方案，并将―智慧城市整体解决方案提供商‖作为公司的战略定位。围绕这一战略定位，在高端咨 询、智能建筑、智慧医疗、绿色智慧节能、智慧交通、软件研发等领域形成符合目前市场需求和期望的解决方案，并已在全 国的业务项目中普遍应用并取得业内好评。其中，超高层建筑解决方案、合同能源管理解决方案、绿色智慧医院解决方案、 城市智慧交通解决方案、智慧环保解决方案的提出和应用等均为行业领先。
2、―智城模式‖的成功应用 公司以服务各地智慧城市建设为使命，进行了一系列积极探索与实践。由公司率先提出的创新模式——―智城模式‖不但
已成功扎根武汉、海南，为两地智慧城市建设与发展作出了积极贡献，而且成为公司可推广复制的商业模式。报告期内，公
司与武汉合作的控股公司武汉智城公司已经进入盈利周期，2013年实现利润过千万；延华与三亚合作的参股公司海南智城也 开始实现收入，有望在2014年进入盈利周期。―智城模式‖，为延华智能的商业模式创新提供了很好的实践，在此基础上，2014 年延华智能将―智城模式‖快速在全国进行推广和复制，从顶层规划设计到智慧城市建设和运营等各方面为各地长期高效地发 展产业、输送人才、带动投资，全面助力当地政府发挥后发优势，打造成为中国智慧城市试点示范。―智城模式‖必将推进延 华智能深化战略转型，进一步提升收入和利润。
3、人才优势
报告期内，延华智能的人才队伍的不断扩大，管理取得长足进步。在智慧城市顶层设计、落地项目的探索研究、绿色智 慧节能、智慧医疗、智慧交通等领域已集聚一批行业资深专家和领军人物，吸引培养并造就了一支专业能力强、创新能力佳、 综合素质高的复合型―智囊团‖，以坚实的人才保证和智力支持，全方位地保证了延华智能智慧城市业务战略的稳步推进。
公司在多元化人才培养机制的基础上不断创新人才培养举措，组织了多次公司内部公开竞聘，选拔了一批优秀青年人才， 为智慧城市业务需求储备了充足的人才力量。
公司形成了先进典范数量众多的璀璨现象，获得智能建筑行业二十年行业领军人物、智能建筑行业二十年行业新锐人物、 智能建筑行业优秀经理人、上海市领军人才、 上海市优秀技术带头人、 上海市职工科技创新标兵、 普陀区领军人才、普 陀区拔尖人才、普陀区青年英才、普陀区优秀中国特色社会主义建设者等荣誉。
4、科技优势

17


在技术创新研发方面，公司把科研工作作为一项重点内容板块进行了大力投入，报告期内研发经费较2012年增加 101.96%，科研工作跨上了一个新台阶：承担的一批科研项目顺利通过验收，包括―基于居民互动电子健康档案的区域医疗云 平台‖建设项目、住建部科技计划项目―基于物联网的建筑节能运营平台与评估模型研究‖项目和―建筑能耗监测与分析系统的 研究开发项目‖等；截止目前，公司已经完成国家级科研课题3项、省部级项目9项，在施项目3项。其中，―大型公共建筑节
能支撑技术及信息服务产业化项目‖被列为国家发改委电子信息产业振兴和技术改造专项；自主提出并承担实施的―建筑智能 与节能专业技术服务‖列入上海市2013年度研发公共服务平台建设计划。公司研发的各类行业智能化和绿色节能的整体解决 方案及软、硬件产品获得了国家和上海市重点新产品等一系列称号，取得了包括―建筑能耗在线监测与实时分析系统软件‖、
―运维服务信息管理平台软件‖、―建筑节能设计模拟分析软件‖、―医疗信息集成平台软件‖等在内的各类专利及软件著作权近 40项。同时，公司在行业权威期刊发表各类论文近百篇，参与编制行业标准近十部。
公司坚持依托专业公司、区域管理中心、事业部等―三维一体‖的发展战略，将最新的研发成果与软件产品，不断推广 到具体项目中去，实现了科研成果的有效转化，持续放大技术创新的产业化效应，切实提升了经营业绩。

18

研发成果及优势见下表：



19

截止2013年12月31日，公司共拥有4项注册商标，具体明细如下：


六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

成本（元）

数量（股）

数量（股）

（1）持有金融企业股权情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


20

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况


21

单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


城市及道路照明工程，


建筑智能化工程、


节能环保设备开发、


22



单位：元




23


建筑工程造价咨询，


保险、


；


房屋建筑工程、


仪器仪表的销售。





24

通信设备、

仪器仪表、







报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势 自2011年我国倡导智慧城市以来，经历了概念引入、政策推进和规划设计等几个阶段，2013年，全国的智慧城市已经
进入真正建设实施和高速发展阶段。据市场研究公司MarketsandMarkets发布的一项研究报告显示，智慧城市2011-2016年的
年复合增长率将达到14.2%，预计2016年将达到10,234亿美元。―十二五‖期间用于建设智慧城市的投资总规模可能高达5,000 亿元，各地智慧城市建设将带来2万亿元的产业机会，而在―十二五‖规划或政府报告中提出建设智慧城市的地级以上城市共 有41个，其中副省会城市10个。
（1）新型城镇化建设是智慧城市发展的根本动力
―十八届三中全会‖以后，新型城镇化成为我国未来内需增长的最大动力，是经济结构调整的重要依托。新型城镇化将 发挥拉动消费、扩大和优化投资、改善民生的多重效应。根据中国社科院发布的《城市蓝皮书》，2013年我国人口城镇化率 达到53.37%，而我国未来新型城镇化的终极目标在80%左右，还有很大的空间和潜力。未来我国将走一条坚持集约发展、多 元形态、―四化‖同步、两手结合、以人为本的新型城镇化道路。


25

中国的城镇化还有很大的空间和潜力



发达国家 发展中国家 中国

数据来源：IBM经济发展研究中心，《智慧城市》清华大学出版社

信息化是新型城镇化的重要支撑，而―智慧城市‖是信息化与城镇化结合的最佳模式，因此在新型城镇化的背景下，―十 二五‖和―十三五‖期间智慧城市将获得极大发展。信息化在城镇化推进的过程中扮演了更加重要的角色：IT系统不仅是辅助 系统，将更多的成为核心业务系统及核心决策系统，后周期属性逐渐减弱，将伴随城镇化的全过程，出现明显的前置化趋势。 过去信息化与工业化的深度融合增加了供给，现在信息化将与城镇化深度融合创造供给。
（2）鼓励性政策是智慧城市发展的重要驱动 中央和各级地方政府的政策推进成为全国智慧城市发展最大推动力，2012年11月，住建部下发了《关于开展国家智慧
城市试点工作的通知》，智慧城市未来预计将成为考核地方政府政绩的重要指标。此前智慧城市建设均由各地政府自主开展，
目前国家部委层面进行全国统一布局规划，并对资金筹措渠道和结果评比有明确列示。未来智慧城市的评级有望列入当地政 府的政绩考核，各地投入动力充足。
基于我国对信息化建设的战略要求，2013年，国内部分城市正在加速推进信息化进度，并在此基础上开始构筑智慧城 市的建设和发展。即将出台的新型城镇化规划将从全局的观点，规划未来中国十年的智慧城市建设路径，成为―十二五‖乃至
―十三五‖时期我国城市发展的新主题。 2、行业竞争格局
（1）行业竞争格局

目前智慧城市建设处于刚刚起步的阶段，参与者虽多，但是业内具有较强竞争力和影响力的公司较少。按提供的产品或 服务的种类划分，国内智慧城市建设企业可分为芯片设计与制造类企业、应用设备制造商、软件开发类企业和综合解决方案 提供商，各子类型中的代表性企业并不多，公司是为数不多的智慧城市整体解决方案提供商之一。
（2）公司在行业中的竞争地位 智慧城市建设行业属于刚刚兴起的跨界的新兴产业，市场较为分散，公司作为行业第一家以智能建筑为主营业务的上市
公司，其业务规模、工程质量和市场影响力均位居行业前列。根据中国建筑业协会智能建筑分会统计制定的―年度智能建筑 行业企业（委员单位）完成工程量统计前50名企业名单‖（以下简称《前50名企业名单》），近年来公司凭借其良好的工程 质量、较高的客户认可度、强大的技术研发能力以及较强的市场开拓能力取得了快速的发展，2009年、2010年和2011年均进 入该《前50名企业名单》，并在2010年、2011年和2012年获评―年度全国智能建筑行业十大品牌企业‖。
公司拥有―建筑智能化工程设计与施工一体化壹级资质‖建筑智能化行业最高级别核心资质，截至2012年2月，全国获得 上述重要资质的建筑智能化行业企业共42家。2011、2012、2013年，公司收入分别为34,750.52万元、48,517.61万元、77,591.47 万元，保持了较快的增长速度。在智能建筑良好的基础上，公司通过三年摸索，成功转型为―智慧城市整体解决方案提供商‖， 并借助―智城模式‖在各地智慧城市建设中抢得先机，成为智慧城市建设领域的第一梯队。
3、公司发展战略

26


―十二五‖期间，在企业新一轮三年发展规划中，延华智能将坚持―智慧城市整体解决方案‖的战略定位，推进―智城模式‖ 为主要商业模式的全国性扩张策略，秉承―咨询引领、智能基石、节能推进、医疗先行‖的业务理念，更有力地加强企业文化 与品牌建设，更有效地提升企业的核心竞争力与综合实力，更有序地推进覆盖全国的企业发展战略及规划布局，更好地服务
区域经济与社会发展，进一步巩固国内智能建筑与智慧城市服务商的行业引领地位，打造具有世界先进水平的新兴行业龙头， 成为国内外―受人尊敬的高科技企业‖。
立足智能建筑、发展智慧城市。继续加大业务拓展力度，全面提升销售业绩，努力适应市场的变化发展需要，植根智 慧城市的设计与建设中，积极学习、积累和总结经验。重点发展咨询与软件业务、绿色智慧节能业务、智慧医疗、智慧交通 等几大版块业务。
（1）咨询与软件业务：以高端咨询为引领，以软件平台建设为技术核心，进一步带动各项业务的跨越式发展。
（2）绿色智慧节能业务：进一步扩大节能业务的业务类型和规模，提供以建筑节能咨询业务积极领跑，合同能源管理 业务快速推进，集节能咨询、工程、能效平台、运维管理一体的建筑节能环保、绿色建筑及工业节能服务。
（3）绿色智慧医院：融合智能、信息、节能等多学科、多专业技术要素，构建由绿色智能建筑体系、绿色优质医疗体 系和绿色高效管理体系组成的―三位一体‖现代医院运营体系。
（4）智慧交通：为―智慧城市‖提供交通运输行业的协作与调控功能，兼收并蓄国际先进的智慧交通建设理念和方法， 通过创新和整合，能够提供城市级智慧交通整体解决方案，城市综合交通监管、运营与服务平台，智慧交通系统与平台集成 服务，智慧交通运营与管理服务等全方位支持和服务。


除了依靠内生增长外，公司将充分发挥资本市场的优势，利用上市公司优势，展开产业链的收并购，通过加强对产业链 上游的产品和高端软件服务的收购，一方面快速扩大市场，增加收入，另一方面，通过收购改善现有的收入结构，提升毛利 率和净利率，实现外延扩张，从而，做大做强公司。
4、公司2014年的经营计划目标

根据行业发展趋势及市场情况，结合公司2013年销售及订单情况，公司预计2014年净利润增长不低于40%，收入增长幅 度不低于40%。
5、风险因素
（1）政策变化的风险 公司所处智慧城市建设行业与国家宏观政策相关度较高，智慧城市的发展规划和推进速度取决于国家和地方政策的颁
布和实施，所以国家和地方的相关政策的变化会造成公司业绩的波动。 对策与措施：一方面，为了减少政策变化带来的业绩波动，我们加大对国家政策的研究力度，增强公司的前瞻性判断，
及时做好应对措施；另一方面，为减少因政策变化带来的系统性风险，围绕智慧城市建设，进行产业链的横向和纵向延伸，
通过收并购，向产业链上中游进行拓展，增加公司的产品和高端软件服务收入，从而尽可能规避政策风险。
（2）毛利率和净利润率降低的风险 由于市场竞争进一步加剧，智慧城市各领域毛利率有可能呈下降趋势。此外公司智能工程总承包业务中包含人工费用
成本，工程原材料、工程设备的采购，项目施工进行过程中原材料及设备价格的波动可能影响工程毛利和公司的业绩。 对策与措施：公司提高项目预核算的精准度，加强工程项目的绩效管理与考核，把抓好工程项目的结算与回款工作作

27


为工程管理的重中之重，强化措施，及时落实。与此同时，公司主动深化转型和调整，将智慧医疗、绿色智慧节能和咨询软
件等作为新的发展方向大力拓，配合转型，加大产业并购，通过外延式扩张，加快实现产品、软件收入的落地和规模收入的 提升，通过提高毛利率和净利率高的产品和服务收入占比，从而提升整体毛利率和净利率。
（3）公司资源整合及规模扩张后带来的管理风险及应对措施 随着公司―智城模式‖在全国的加快推广，智能建筑、智慧节能和智慧医疗等各类业务在全国各地的分布不断增多，覆
盖区域更广，使公司充分及时地掌握全国各地项目现场工程进度、安全、质量、人力资源配备等方面信息的难度进一步加大，
给公司带来一定的经营风险。 应对措施：为了确保及时了解和掌握全国范围内各类项目的进度、安全、质量、人力资源配备等诸要素，公司加强各
区域管理中心的建设力度，引进高端职业经理人对公司进行更加科学专业的企业管理， 强化―人、财、物‖的垂直管理，建
立矩阵式管理体系，同时，针对各类项目，实施属地化管理和本地化服务的政策措施，重点加强队伍建设，制定并执行切实 可行的制度和机制，通过流程化管理，切实保障项目进度和质量，做好区域管理工作，最大程度规避因规模扩张带来的管理 风险。
（4）竞争带来人才流失的风险 人才的竞争是智慧城市建设市场竞争最重要的因素之一，国内对行业专家型专业人才、高端职业经理人以及有资质的
管理和技术人才的需求日益增强，争夺日趋激烈，特别是同类企业和外资企业的人才竞争，对公司的人才优势形成威胁。公 司面临人才引进、稳定和发展的风险。
应对措施： 公司认识到人才资源是公司核心竞争力，公司把对国内外高端专业和管理人才的引进，对企业青年骨干及 后备人才的培养提到了前所未有的高度出台了一系列如―三年限期成长‖、―伯乐奖‖等人才培养计划和激励机制。目前，根据 公司发展实际的需要，正在策划股权激励计划，大力打造合伙人文化。本次激励对象包括公司中层及部门核心骨干，范围较 广，这是公司从以创始人为中心的创业型企业走向构建合伙人平台的里程碑。未来，公司将围绕人才核心，不断推出培养和 激励各层级人才的相关制度和机制，以不断适应公司业务拓展、转型、快速发展和层次提升的需要。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

根据本公司第三届董事会第七次会议决议公告，公司原有坏账准备计提比例已不符合目前公司的实际情况，为了更加 客观、真实地反映公司的财务状况和经营成果，便于投资者进行价值评估与比较分析，公司对应收款项坏帐准备的计提比例 进行了变更：
本次会计估计变更采用未来适用法，变更日期从2013年7月1日起开始实施，由于坏账准备会计估计的变更，减少应收账 款坏账准备6,612,123.86元、其他应收款坏账准备1,294,300.77元，合计对本年影响数为7,906,424.63元，相应减少本年度资产 减值损失和增加利润7,906,424.63元。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


28

深圳市嘉柏电子系统工程有限公司（以下简称―深圳嘉柏‖）成立于2004年12月，本公司于2011年9月收购其51%的股权， 收购后，深圳嘉柏成为本公司控股子公司，2013年11月本公司将控股子公司深圳市嘉柏电子系统工程有限公司51%的股权以 2,000.00万元转让给深圳市尊和科技发展有限公司，此次转让后，本公司不再持有深圳嘉柏股权，因此本报告期仅合并深圳
嘉柏及其子公司北京嘉柏1-11月的利润表和现金流量表。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定执行了利润分配政策。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况： 公司2011年度利润分配方案：根据公司2011年度经营情况及2012年度经营计划，在综合考虑公司盈利前景及市场环境的
前提下，公司拟不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本，公司未分配利润暂用于公司补充流动资金,更加有利于2012
年各项发展计划的顺利实施，为股东创造更大的价值，在以后年度更好地回报投资者。 公司2012年度利润分配预案：以2012年12月31日的总股本13,440万股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币0.5元（含
税），合计派发现金672万元；剩余未分配利润结转至下一年度。2012年度不进行资本公积转增股本。
公司2013年度利润分配预案：以2013年12月31日公司股份总数172,177,777股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.6 元（含税），合计派发红利1,033.07万元，以资本公积金向全体股东每10股转增10股送红股1股，合计转增股本189,395,554.7 股，转增股本后公司总股本增加至361,573,331.7股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


29

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十二、社会责任情况

公司自成立以来，严格遵守国家颁布的法律法规及各类规范，不断完善法人治理结构，不断完善现代企业制度，提升公 司的治理水平。公司章程明确规定了公司机构及其产生办法、职权和议事规则。
构建和谐的行业生态文明

公司反对不正当竞争，严格杜绝在商业活动中的腐败行为，倡导与同行之间的合作共赢。在―与同行合作共赢‖战略中， 公司重点着眼以下三个方面：一是营造和谐行业氛围。公司注重与同行进行良性竞争的同时也进行友好合作，营造出和谐的 行业氛围，积极推动行业健康有序发展；二是形成良好交流平台。与同行进行合作共赢，将有助于进一步形成良好的交流平 台，在技术、业务和管理上进行沟通交流，相互学习，共同成长；三是重视人才培养。公司注重行业人才培养，也积极进行 探索与实践，建立行业人才的挖掘与培养机制，形成行业人才高地，为行业培养和输送更多优秀的人才。
为员工制定清晰的职业发展规划 公司将队伍建设和人才培养成功与否作为考核部门经理绩效的重要指标，将人才建设工作提高到关系公司未来发展的高
度，这将成为今后公司对部门经理的重要考核指标之一。公司为有事业心和进取心的员工制定职业生涯规划，使员工能根据 公司的发展寻找到更适合自己特点和个性的岗位。公司倡导部门经理是人才建设工作的首要负责人，肩负人才建设齐抓共管 的第一责任，部门经理要树立全方位的人才建设意识，及时了解员工的志向、表现、专长和能力，发现人才、爱惜人才，并 通过定期绩效考核及时为员工提供帮助和修正成长方向，充分挖掘骨干员工的潜力，使员工在自我成长的同时也为公司创造 绩效，保证部门内能不断涌现优秀人才。
关注环保、致力环保 公司环保管理体系规范：作为致力于智慧中国建设、在环保、节能、低碳领域开展业务的公司，从建立伊始就建立了一
整套环境保护管理体系。公司环境保护管理相关体系健全，文件完备，操作过程科学规范，并严格按照体系文件要求规定实 施。2013年，公司三大体系顺利通过第三方机构的验证复核，公司及下属各分子公司以及在建项目的三废（废水、废气、噪 声）排放指标均符合排放标准。建设项目均按照国家和地方法律、法规的要求实施项目环保治理。低碳节能管理是公司发展 的主基调，多年以来公司一直致力于节能低碳，向社会提供节能低碳解决方案和咨询服务。
关注公共服务 倡导智慧便利 公司认真学习《关于推进社区公共服务综合信息平台建设的指导意见》，整合行业优质资源，重点针对现有公共服务中

30

心普遍存在的办事流程环节过多、职责界定不清、时限过长等问题，迅速推出了―市民中心公共服务系统集成‖总体解决方案， 整合客户的业务和现有信息资源，为客户建设跨平台、跨区域、整体有机联动的信息系统。公司的医疗卫生事业部联合当地 政府，成功建立了―健康小屋‖这一社区健康新举措，为社区居民免费提供健康医疗服务，提升居民生活水平。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

民族证券、


、


、


31




十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


32