第四节 董事会报告

一、概述

随着移动互联网的快速发展，语音技术的应用环境不断成熟，智能语音产业进入高速发展时期。作为 我国最大的智能语音技术和解决方案提供商，2013年，公司继续保持语音核心技术国际领先，各项业务稳 步推进，综合实力不断增强。

二、主营业务分析

1、概述

公司全年实现营业总收入125,370.78万元，比上年同期增长59.92%，实现利润总额32,058.40万元，比 上年同期增长58.16%，实现归属于上市公司股东的净利润27,898.62万元，比上年同期增长52.95%。
报告期内，公司在语音合成和识别领域持续保持业界领先地位，并在自然语言理解和口语翻译技术领 域取得重要进展。语音合成方向，在2013年 Blizzard Challenge国际英文合成大赛上，在参赛机构最多、竞 争最激烈的标准测试任务上，科大讯飞再次蝉联桂冠；实现了高表现力的小说合成，首次取得对传统信息 播报风格的突破，同时多语种语音合成覆盖全球25个主要语种，填补了国内空白。语音识别方向，针对移 动互联网应用的语音识别效果持续提升，在高噪音车载环境应用新领域取得重大进展，于2013年奔驰公司 组织的全球中文语音识别系统测试中荣获第一；相继攻克了数字声纹密码、深度学习语种识别等声纹和语 种识别关键技术，为语音技术在信息安全领域的应用提供了重要支撑。自然语言理解方向，完成了全新的 语义理解框架，语义理解效果不断优化，覆盖移动互联30多个主流应用领域，有效满足了移动互联网时代 人机语音交互的大规模应用。口语翻译方向，实现了中英文平行语料库建设以及翻译算法攻关，中英文口 语翻译已达到业界一流水平，并在汉藏、汉维口语翻译等方向进行了积极储备。
报告期内，公司在向全行业提供语音能力的基础上，加快布局教育、手机、智能电视等领域，推动各 项业务快速发展。
面向全行业语音能力提供方面，通过语音芯片、语音引擎和私有云平台，为移动、电信、联通、华为、 联想、海尔、腾讯、上汽、一汽、美的、格兰仕等2000多家开发伙伴提供语音开发能力，涵盖了语音技术 应用各领域的龙头企业；通过语音云平台，为面向移动互联网的广大创业者和海量用户提供语音开发及服 务能力，报告期末使用语音云的移动应用下载和激活累计数量超过3.5亿，形成了牢固的领先优势。
面向教育领域，报告期内公司已经搭建起面向学校、教师、学生和家长多级用户的全面、完备、可扩 展的教育产品体系。其中普通话口语评测在全国30个省市的普通话等级测试中全面推广；英语口语评测在 广东、江苏、重庆等多个省市的英语中高考中开展应用；教具和班班通产品推广情况良好。并购广东启明 科技发展有限公司100%股权，进一步加快了考试业务推广速度和公司教育方向的战略实施。同时，公司还 与人民教育出版社、北京师范大学、外研社等达成战略合作，为教育门户产业链优质资源整合提供了有力 支撑。
面向手机领域，报告期内公司的语音输入法用户已经超过1亿，手机语音助手“灵犀”和“语点”用 户快速增长，正在成为智能手机的重要信息流入口；公司与中国移动、电信、联通三大电信运营商以及华 为、联想、小米、酷派等国内主流手机厂商均展开深入合作。
面向智能电视领域，报告期内已与包括TCL、海信、创维、海尔、长虹、康佳中国前六大电视机品牌 等厂商开展合作；与北京歌华有线、广东广电、安徽广电、中国网络电视台等的战略合作正在全面展开。 相关应用和试点已取得良好效果，与北京歌华有线合作推出的高清交互机顶盒，已在北京地区用户中规模
应用，得到用户高度认可。 此外，公司智能客服、车载语音应用、音乐增值业务、以及信息工程和运维服务等业务方面持续保持
稳定增长，进展良好。报告期内，公司与中国电信达成战略合作，形成了三大运营商全面战略合作的格局。 智能客服应用方面，先后中标平安、建行、招行等重点项目，与中国平安保险集团公司达成战略合作，加 速了在金融行业的业务布局；车载语音应用方面，已与奔驰、上汽、一汽、奇瑞、江淮等国内外汽车厂商、 多媒体厂商、导航厂商开展合作。音乐增值业务方面，进一步推动了与中国移动的音乐业务合作，个性彩 铃、互动音乐核心产品快速发展，正在成为运营商音乐增值领域合作的第一品牌。
报告期内，公司被认定为2013-2014年度国家规划布局内重点软件企业，连续第五次被深交所评为信息 披露考核优秀，连续三年入选央视财经50指数样本股，同时调入沪深300和深证100指数。公司董事长刘庆 峰博士荣膺2013年CCTV中国经济年度人物。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入 公司全年实现营业总收入125,370.78万元，比上年同期增长59.92%，主营业务与上年相比未发生重大变化。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


公司主要供应商情况


）


公司前 5 名供应商资料


4、费用

单位：元

（1）管理费用本年金额较上年增长主要系本年研发投入及职工薪酬增加所致。
（2）财务费用本年金额较上年下降主要系本年收到的定期存款利息收入增加所致。
（3）所得税费用本年金额较上年增长主要系本年利润增加所致。

5、研发支出

单位：元

公司始终把研发放在战略高度，坚持以市场为导向，不断完善核心技术，开发新产品，升级产品结构，全
面提升公司核心竞争力。
6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
（1）经营活动产生的现金流量净额较上期增长的主要原因系公司业务增长，销售商品、提供劳务收到 现金增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上期减少主要原因系公司本年收购广东启明科技发展有限公司股 权转让款所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上期增长主要原因系公司本期非公开发行股票募集资金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元




公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

作为中国语音产业的领导者，科大讯飞始终坚持为经济社会发展提供阳光健康、高技术屏障、高附加 值的社会价值，乃至能够代表区域、国家参与全球高科技竞争的独特社会价值，并在发展过程中形成了显 著的竞争优势：

技术创新优势 作为中国最大的智能语音技术提供商，科大讯飞在智能语音技术领域有着长期的研究积累，并在语音
合成、语音识别、口语评测、自然语言处理等多项技术上拥有国际领先的成果。报告期内，公司智能语音
核心技术优势持续提升，有力支撑了公司在多个业务领域的产品拓展。作为中文语音交互技术标准工作组 组长单位，科大讯飞主持和参与制定国家标准2项，国际标准1项，行业标准3项；科大讯飞还是我国唯一 以语音技术为产业化方向的“国家智能语音高新技术产业化基地”、“国家规划布局内重点软件企业”、 “语音及语言信息处理国家工程实验室”，技术研发优势显著。

市场竞争优势 科大讯飞在核心技术基础上将技术优势转化为行业市场优势和用户口碑优势，基于拥有自主知识产权
的世界领先智能语音技术，科大讯飞已推出从大型电信级应用到小型嵌入式应用，从电信、金融等行业到 企业和消费者用户，从手机到车载，从家电到玩具，能够满足不同应用环境的多种产品。报告期内，公司 市场拓展高歌猛进，讯飞语音深入各行各业，产业链话语权进一步提升。公司已与三大运营商、金融机构、 手机、电视、汽车等行业领先企业形成广泛战略合作，进一步巩固和加强了公司在语音市场的引导者地位 和市场竞争优势。

在位优势 智能语音产业是一个在位优势明显的产业。智能语音技术本身门槛相对应用型技术门槛较高，存在显
著的技术壁垒。科大讯飞是我国产业化实体中，在语音技术领域中基础研究时间最长、资产规模最大、历 届评测成绩最好、专业人才最多及市场占有率最高的公司，在核心技术水平、产品本地化程度、应用方案 和支持服务等方面均可为合作伙伴提供更好的支撑，与国内各行业领先的合作伙伴维持长期紧密的合作关 系，因而保持了明显的优势。智能语音技术的应用整合需要大量有丰富经验的开发指导人员，公司通过行 业领域语音应用的开发积累了大量的经验与人才，具有语音技术推广方面的优势。本公司在语音产业所具 有的上述在位优势，保障了公司未来国内语音市场份额的稳定性和盈利能力的连续性。

语音资源及环境优势 在智能语音技术领域，公司相比主要竞争对手国际厂商具有四个方面的显著优势：1）语音技术与文化
相关，科大讯飞在中文语音及语言核心技术上具有突出优势，在众多第三方对比测试与选型中，保持全面 领先，并牵头制定中国中文语音技术标准；2）中文语音技术中算法和模型的训练需要海量的中文语音及 语言数据及其相关的人工处理能力，公司建设有国际上最大的中文语音语言数据库以及最大的数据制作团 队；3）公司与国内的开发者建立了更加紧密的协同关系，对于语音技术应用场景及方式更加熟悉了解， 科大讯飞具有本地化支撑与专业服务优势，这是智能语音及语言技术应用成功的重要保障；4）语音作为 一种重要的人体生物认证特征，对国家信息安全具有举足轻重的重要作用，国际厂商面临一定的政策风险。

人才优势 语音产业是典型的智力密集型产业，作为我国语音技术领域中专业人才最多的公司，科大讯飞始终坚
持“人才是公司最大的资产，人才的升值是公司最重要的升值”的核心人才观，将人才作为公司最宝贵的 资源和财富。公司制定有完善的员工培养与发展相关制度，并不断建立和完善各项激励及福利政策，很好 的促进了员工成长与发展，充分保证了公司在高速发展的过程中对人才的需求。经过多年发展和培育，公 司积累了语音产业最优秀的专业技术人才与复合型高端人才，且不断丰富壮大着公司有序发展的人才梯 队，为公司技术及业务快速发展提供了有力的人才保障。

综上分析，科大讯飞在核心技术、市场份额、语音资源、支撑服务、企业规模、公司资质、品牌形象、 解决方案、专业人才等各方面均具有持续领先优势。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

说明
1、本年度公司以自有资金 48,000 万元收购广东启明科技发展有限公司 100%的股权，本年实际支付 40,000
万元；
2、本年度公司子公司合肥讯飞数码信息科技有限公司实际出资 918 万元收购西安三人行信息通讯有限公司
4.5%股权；
3、本年度公司对天津讯飞信息科技有限公司追加投资 2000 万元，本公司持股 100%；
4、本年度公司子公司安徽讯飞智元信息科技有限公司出资 1000 万元成立泾县智元信息科技有限公司，安 徽讯飞智元信息科技有限公司持股 100%。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。


注*1：项目 1-4 在建设期研发的部分产品已形成销售，产生了一定效益。募集资金项目实现效益计算方法：募投项目产 品营业收入，扣除相关的营业成本、营业税金及附加、销售费用、管理费用和资产减值损失，加上营业外收入中的退税收入， 并按适用税率扣除所得税后计算得出，其中营业税金及附加、销售费用、管理费用、资产减值损失以及退税收入按该项目产 品收入占营业收入总额的比例进行分摊。
注*2：截至 2013 年 12 月 31 日止，上述项目达产 8 个月，无可比较承诺效益。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元




主要子公司、参股公司情况说明
公司子公司安徽讯飞智元信息科技有限公司本年实现净利润6280.77万元，较上年增长82%，占公司合并净 利润的比例为22.56%。安徽讯飞智元信息科技有限公司业绩变化的原因主要为业务收入增长所致。

报告期内取得和处置子公司的情况


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

1、宏观环境对公司经营的影响 智能语音是我国软件产业中掌握自主知识产权并处于国际领先水平的领域，作为重要的战略性新兴产
业，国家及各级部门高度重视智能语音产业发展，通过资金、项目和政策等多种手段予以长期支持。在基 础研究方面，通过国家863计划、973计划和国家自然基金等项目支持和引导语音领域多项基础研发和资源 建设；在产业化建设方面，国家发改委、工业和信息化部、科技部等部门通过产业政策引导、产业基金、 产业基地建设、纳入科技产业发展规划等多种措施持续重点支持，鼓励将智能语音领域的研究成果产业化， 推动语音产业做大做强。特别是国家实施信息消费战略，为语音产业发展提供了前所未有的机遇和政策保 障。2013年8月，国务院下发《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》（国发[2013]32号）明确提出，要 加强智能语音等关键软件的开发应用。工业和信息化部出台的《信息化和工业化深度融合专项行动计划
（2013-2018年）》（工信部信〔2013〕317号）中提出，突破智能语音等软件关键技术和产业化，以增强 我国电子信息产业支撑服务能力。2013年，在部省市合作推进语音产业发展机制下，通过各方资源整合， 产业集聚效应逐步凸现，语音产业链日趋完善。语音产业将持续迎来良好有利的产业宏观环境和政策环境。

2、行业状况和未来发展趋势 移动互联网、云计算、大数据等技术的快速发展，加速了智能语音产业规模化增长，并将开启全新的
产业发展格局。各种智能软件和终端设备将按照语音交互的方式在软硬件层面进行重新设计，并引导用户 交互模式和使用习惯的变革。同时，作为人类获取信息最自然便捷的方式，智能语音正在构造新的综合信 息流入口，语音搜索正在成为移动互联网时代信息获取和消费的主要方式。围绕智能语音技术全新的产品 和服务创新，产业相关商业生态系统中的各个环节，包括品牌厂商、核心技术提供商、元器件厂商、生产 制造商、供应链、销售渠道、消费者等都将可能重新调整，从而构建出全新的商业生态系统。
随着国家大力发展信息消费，智能语音交互技术作为信息消费的重要支撑手段，将在智能手机、智能 家电、智能家居、汽车电子等传统终端设备上形成深度应用，同时其应用领域将扩展至智能眼镜、智能手 表等新兴可穿戴设备，不断提升用户信息消费的体验和效果，创造出新的信息消费市场。各种终端设备将 逐步把语音作为标准配置，例如基于语音合成的发声训练工具，基于语音识别和自然语言理解的智能玩具、 问答游戏等，基于声纹技术的身份认证产品、支付确认产品等；此外，智能语音技术在少数民族语言人群、 弱视群体、老年人群及特殊工种人群信息消费中的重要性也将不断显现，将具有无可替代的地位。

3、2014年经营管理计划
2014年，公司将继续坚持“顶天立地”的产业发展战略，一方面在语音核心技术方面始终保持国际领 先，另一方面积极推动语音技术的大规模普及应用。围绕公司的发展规划，2014年公司在技术研究、业务 发展、管理提升等方面的经营管理计划如下：
核心技术研究计划：持续加强讯飞研究团队建设和对外科研院所的合作范围和力度，壮大讯飞研究院 的综合研究实力，扩展研究方向，深入研究深度，保持语音语言技术国际领先这一核心竞争力。除继续深 化在识别、评测、合成、理解、手写、声纹、翻译的核心技术的研究，还要进一步加大在人工智能相关重 点方向的研发投入，并进一步优化研发体系和流程，为公司的移动互联、教育、智能客服、音乐增值、信 息安全等各个业务方向的新产品研发拓展实现前瞻、高效且有力的核心技术支撑。
产品业务计划：在移动终端市场方面，利用技术领先优势，在语义理解和信息挖掘上取得更大突破， 持续完善产品，提升面向亿级用户规模的讯飞智能语音云平台的运营可靠度、安全性及用户粘性，借助与 三大运营商的深入合作，形成规模效益；在语音支撑软件方面，对语音导航、语音分析产品进一步扩展， 建设多渠道、多模式、人机融合的智能客服系统，继续聚焦运营商和金融重点行业，树立起更多的重量级 项目示范，大幅度提升智能客服领域的产出效益；在智能家电领域，坚持合作共赢模式，加快与电视厂商 等智能家电厂商的合作；在车载语点领域，一方面要进一步提升车载降噪、回声消除技术进步，一方面提
供汽车人机语音交互解决方案及完整产品，优化交互体验效果，实现更安全、更便捷的车载信息服务；手 机领域，进一步深化与中移动等三大运营商的合作，迅速扩大用户规模。在教育产品业务方向，继续提升 产品应用价值和用户粘性，结合市场需求构建基于云计算架构的、集教育资源共建共享、人人通空间、应 用监管与运营于一体的平台基线产品，通过引入优质教学内容资源、汇聚教育应用的讯飞教育运营平台， 面向全国教育用户开放服务，打造特色价值应用与服务，形成可持续的收益。电信增值业务方向，持续提 升用户体验，推动发展与运营商总部的深度合作，利用4G网络能力，整合资源，建设音乐智能服务平台， 加大互联网营销投入，通过互联网的流量平台形成规模收入。信息工程业务保持稳健发展。

4、面临的风险以及应对措施
（1）新兴产业竞争日益激烈 伴随着智能语音发展的热潮，通过主导智能语音技术服务而拥有信息技术应用和语音信息流的关键入
口成为IT企业竞争的热点和焦点，国外知名IT企业纷纷对语音业务加大投入。由于境外跨国企业研发人员 在中文传统、中文理解上的短板，我国发展中文智能语音技术具有先天优势。当前，Nuance、谷歌、微软 等企业均试图以人才收购的方式弥补这一劣势。针对由此带来的风险，公司一方面将继续深化与中国科技 大学、清华大学等多所科研院所的合作，始终保持核心技术的领先优势；另一方面，公司也将继续推动中 国语音产业联盟交流合作平台的建设，聚集国内优势企业形成良性公平的竞争合作集群，形成健康的产业 生态体系，推进中国语音及语言产业的快速发展。
（2）人力资源风险及措施 随着语音技术产业化趋势明显，国外知名IT企业纷纷对语音业务加大投入，势必造成语音技术国际竞
争的加剧和社会对语音技术人才需求的增大，同时由于国内语音行业的特殊性、高水平科研人才的稀缺性 以及人才培养的滞后性，语音技术人才将面临持续短缺，能否吸引和培养高水平的人才队伍是公司今后发 展的主要风险。
针对人力资源风险，公司一方面面向国内外，引进一批掌握核心技术、能实施重要产业化项目的行业 领军人才，着力解决中高端人才匮乏的状况。另一方面，在内部的人才培养上，继续推进软件工程硕士班， 继续与中国科技大学、清华大学等多所科研院所合作的联合实验室联合培养语音研发高端人才，与安徽工 程大学合作培养语音工程师及配套人才。
（3）管理风险及措施 随着公司业务规模不断扩大，多种经营业务的复杂度，将给公司总体管理能力带来挑战。公司在2014
年将继续深化实施职级职等、激励考核、矩阵管理等，加强各级干部和骨干人员的选拔、培养。另外继续 加强管理信息化、制度规范和流程优化等系统化工作，进一步提升公司的管理水平。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（1）2013年6月24日，公司与广东启明科技发展有限公司（下称“启明科技”）原29名股东签订《关于 买卖广东启明科技发展有限公司100%股权之股权转让协议》，公司以48,000.00万元购买启明科技100%的 股权。本次股权收购事项经公司于2013年6月24日召开的第二届董事会第三十一次会议及2013年7月10日召 开的2013年第二次临时股东大会审议通过。2013年7月23日，启明科技已在广东省工商行政管理局完成了 股权转让的变更登记。本公司分别于2013年7月12日、7月30日支付股权转让款5,000.00万元、35,000.00万 元，因此此次股份收购的购买日为2013年7月30日，合并日为2013年7月31日，启明科技自合并日起纳入合 并范围。
（2）本年度本公司全资子公司安徽讯飞智元信息科技有限公司设立泾县智元信息科技有限公司，本公司 间接持股100%，自设立之日起纳入合并范围。
（3）本年度无不再合并的子公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司自上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，历来重视投资者回报，在《公司章程》中完备了
现金分红相关条款。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1）2011年度利润分配方案 以公司总股本252,077,251股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.50元（含税），共派发现金红利 37,811,587.65元，同时，以资本公积金转增股本，向全体股东每10 股转增5股。
2）2012年度利润分配方案 暂不进行利润分配和资本公积金转增股本。 3）2013年半年度利润分配方案
以2013年6月30日的总股本468,492,900股为基数，向全体股东按每10股派息1.5元（含税），共派发现金红 利70,273,935元。
4）2013年年度利润分配方案 以2014年3月16日的总股本471,100,351股为基数，向全体股东按每10股派息2元（含税），共派发现金红利 94,220,070.20元。同时，以资本公积金转增股本，向全体股东每10 股转增7股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

安徽科大讯飞信息科技股份有限公司2013年度社会责任报告刊登在2014年3月18日巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否

报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否

银河金融控股、

银湖资产、 上海钜熹资产、

澄澈投资、

诺安基金、


十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



华商基金、 光大资管、

宏源证券、


国元证券、

银河基金、

华富基金、 招商证券、 鹏华基金、

融通基金、




银河投资、

民生通惠、


中信证券、 景泰利丰、
上海从容投资、 齐鲁证券、

中国人保、 上海世诚投资、

安信基金、