第四节 董事会报告

一、概述

2013年是公司成功转型、奠定示来发展基石之年，公司聚焦手游、教育移动互联网产品，从战略布局、到管理文化，到 经营成果均呈现较好的发展趋势。
2013年手游市场增速远超端游和页游，逐渐成为游戏市场主要力量，公司通过“代理运营＋内容提供”模式发展手机游戏。 代理运营方面： 重点布局海外精品游戏代理，成功代理运营了《植物大战僵尸2》、《愤怒的小鸟》、《捣蛋猪》、《画个 火柴人》等国外多款精品手机游戏，奠定了公司在手游代理发行领域的行业地位，报告期内，公司手游代理总流水近2亿元。 同时公司积极拓展海外渠道，在香港成立全资子公司作为海外业务发展平台，开始重点布局韩国、日本、欧州、美国市场； 内容提供方面：公司自主研发的第一款手游《霸气江湖》成为新浪微博平台收入排名靠前的手机游戏产品之一，并与新浪达 成联合运营协议；同时在北京、上海投资参股多个游戏产品团队，如啪啪三国团队、乐智堡团队等；通过多层次、多方位的 发行渠道，报告期内，公司手机游戏业务实现营业收入11,246.96万元，较上年同期增长3,354.57%。
移动互联网应用的新技术同时引领了教育服务行业的新发展趋势，2013年公司结合行业格局、内外部资源匹配等因素， 重新梳理教育服务业务战略，积极探索传统校讯通业务转变成线上和线下有机结合、长期互补的发展模式，具体包括为“教 育信息化＋互联网教育＋线下创新学习中心”三个模块。公司承建多省教育信息化平台，同时基于多年校讯通运营基础扩大、 丰富面向Ｋ１２教育的信息化服务；在互联网新产品开发方面，正式开启了互联网产品、互联网营销和O2O发展模式的探索， 推出了新版名校资源、理科实验班、密卷卡、YY公开课等产品，开辟了QQ群营销、微信营销、连锁经营新渠道，为教育互 联网发展寻求突破；同时，公司打造英语、数学、作文三大线下创新学习中心品牌，以高质量的原创内容强化教育服务的核 心竞争力。报告期内，教育服务业务保持稳步增长，全年实现收入19,814.88万元，较上年同期增长31.02%。

二、主营业务分析

1、概述

2013年公司转型、发展初见成效，较好完成了公司年初制定的各项经营计划，手机游戏、教育服务两大核心业务发展迅 速，收入占比提升至55.52％，逐步实现由传统增值服务向移动互联网应用服务转型的定位。由于转型期间，尤其是教育服 务由传统校讯通服务向教育信息化、互联网教育转型的阶段，相应投入、成本增加，导致本年度综合毛利率较上年同期下降 4.01个百分点。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年度，公司实现净利润3957.45万元，较上年同期增长9.04％，较好的完成了年度经营目标，实际完成情况与年度盈 利预测差异率低于20%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业总收入55,948.56万元，较上年同期增长29.27％，其中实现主营业务收入55,944.37万元，较 上年同期增长29.30%。公司手机游戏业务在良好的市场环境下，通过代理运营海外精品游戏以及自研相结合的方式，全年实 现收入11,246.96万元，较上年同期增长3,354.57%；教育服务业务保持稳步增长，全年实现收入19,814.88万元，较上年同
期增长31.02%。集成软件及服务收入较上年同期下降8.05％；同时，传统增值业务受整体行业环境影响继续萎缩，较上年同 期下降16.23%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明
1、教育服务、手机游戏同比营业成本大幅上涨，主要系营业收入同比大幅增加所致；
）


2、集成软件及服务营业成本下降，主要系收入同比下降以及人力成本下降共同所致。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

1、销售费用下降，主要系公司对产品结构进行优化，减少相关营销部门人员所致；
2、管理费用同比上升，主要系人力成本增加所致；
3、财务费用同比上升，主要系本期加大资金理财，增加利息收入所致；
4、所得税费用同比下降，主要系公司于本期评为2011-2012年度重点软件企业，所得税率从15%调整为10%，2013年退回前 两年多交的所得税所致。
5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计同比减少92.55%，主要系定期存款转活期所致；
2、投资活动现金流出小计同比增长38.85%，主要系投资啪啪三国游戏团队及北京乐智堡所致；
3、筹资活动现金流入小计同比减少59.61%，主要系上年收到的投资固定资产的专项财政拨款本期不再享受所致；
4、筹资活动现金流出小计同比增长52.4%，主要系公司控股子公司珠海龙星及云南兰九实施利润分配所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

不适用
3、以公允价值计量的资产和负债

不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司自1996年成立至今，随着产业升级、战略转型目标的确立，公司全面转型为移动互联网企业，将立志以“成为移动 互联网行业有影响力、名列前茅的上市公司”为发展愿景，不断提升综合运营能力，在创新能力、管理水平、市场份额等方 面成为行业领导者。
业务创新能力 公司依托原有电信行业多年的产品开发经营以及人才资源优势，秉承创新发展的理念，在转型期间深度挖掘贴近用户需
求的移动互联网应用产品，创新盈利模式，促使公司转型初见成效，实现手机游戏、教育服务业务快速增长。 技术研发能力 公司是国家级“重点软件企业”、“重点高新技术企业”，获批经营跨地区增值电信业务、电信与信息服务业务及互联网信
息服务，持有中华人民共和国信息产业部颁发的相关经营许可；同时曾获得多项国家创新基金、国家发明专利。公司紧跟互 联网技术发展步伐，凭借自身对行业的深入了解，不断优化产品研发结构，持续提升产品竞争力。
全面合作能力 公司不仅拥有多年运营商行业服务的积累，同时拥有与互联网标杆企业以及国内知名高等院校的合作关系，同时公司不
仅在省内建立“移动互联网梦工场”产业园合作平台，更积极开拓海外渠道，逐步在香港、韩国、北美建立合作平台。 管理能力 经过多年的发展实践，公司已逐步拥有较完善的治理结构和良好的现代化企业运营机制。同时，公司通过建立健全内部
控制制度，实施有效的风险控制措施，使得公司应变能力和抗风险力不断加强。经过公司近年外延式扩张战略实施的探索， 未来公司将逐步提升海外分子公司的管理能力和国际市场布局理念，朝着全球优秀移动互联网企业的方向迈进。
渠道能力 公司通过多年运营商行业服务的积累，与三大运营商以及包括360、百度、UC等在内的渠道建立了良好的合作关系，同
时积极开拓海外渠道，逐步在香港、韩国、北美建立合作平台。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况

不适用

（3）证券投资情况

不适用 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元




（2）衍生品投资情况

不适用

（3）委托贷款情况

不适用
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


。

。


。

4、主要子公司、参股公司分析
主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
（1）北京博方文化传媒有限公司 北京博方文化传媒有限公司，成立于2010年1月，注册资本1000万元，是本公司的控股子公司，本公司持有其51%的股
份，主要开展文化创意产业链中影视策划、文化艺术交流的工作。报告期内，公司主营业务收入3,006.32万元，净利润536.78
万元。
（2）北京创时信和创业投资有限公司 北京创时信和创业投资有限公司为本公司全资子公司，成立于2009年12月，注册资本5000万元，负责整合所处产业上
下游资源、以外延扩张方式助力公司战略转型。报告期内，公司全年亏损16.38万元。
（3）湖南米诺信息科技有限公司 湖南米诺信息科技有限公司为本公司全资子公司，成立于2004年1月，注册资本300万元，主要经营卡通网站的筹建和
互联网增值电信服务业务。报告期内，因受运营商政策及新型移动互联网业务冲击的影响，传统增值业务产品下滑较严重，
全年亏损91.80万元。
（4）湖南拓维教育发展有限公司 湖南拓维教育发展有限公司为本公司全资子公司，成立于2013年8月，注册资本3000万元，公司主要投资教
育服务业。由于公司刚处于起步阶段，报告期内，公司亏损5.19万元。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 5、非募集资金投资的重大项目情况 不适用
七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（1）行业竞争格局和发展趋势 1）经营环境分析 手机游戏经营环境分析
2013年智能手机迅速普及、移动互联网浪潮刺激碎片化时间娱乐、3G/4G提速等因素带动手机游戏市场规模爆发性增长， 增速远超端游、页游，逐渐成为游戏市场主要力量，其主要指标如用户数、ARUP值、留存率等均获得高速提升，截止年底， 移动游戏用户规模约3亿人，占互联网用户规模比例约为62%，移动游戏市场规模达112亿元。
随着4G的日益普及和移动终端性能的不断优化，移动游戏市场渗透率将进一步大幅度提高，行业必然继续保持高速增长， 同时游戏品质决定用户选择，未来精品、优质的产品能吸引更多的自然用户，同时带来高留存率、高付费转化率。
教育服务经营环境分析 行业热度正在迅速提升，从业者增多，竞争逐步激烈。教育服务市场是属于刚性需求市场，消费需求旺盛，在线教育占
比偏低。据中国行业咨询网数据：2012年中国教育培训市场总规模达9600亿元，而当年在线教育市场规模为700亿元左右， 比重仅为7.3%。与传统教育培训模式相比，在线教育突破时空、同时提高碎片化学习效率，并能以更多样化的形式提供服 务。4G时代的到来将极大拓展在线教育的应用场景，基于互联网、PC、尤其是移动终端的在线教育占比提升空间巨大。
2）困难与优势分析 困难分析
中国移动互联网市场全面爆发，互联网和移动互联网各子领域的颠覆性创新以及高效的渗透率正给各行业带来潜移默化
的转变。在众多互联网巨头公司加大投入、传统行业公司转型移动互联网应用的环境下，公司面临的竞争进一步激烈，同时 也迎来塑造互联网企业基因管理模式的挑战。
优势分析 公司通过十几多年业务的经营与积累，在战略思维、新业务创新及开发、业务运营、渠道与管理等方面均突显竞争优势。
公司手机游戏、教育服务业务收入高速增长，确保转型获得成功，同时面向全面合作平台的应用产品提升空间更加广阔。
（2）未来发展战略 行业定位
未来三至五年，公司全面转型移动互联网，成为行业有影响力、名列前茅上市公司，实现公司产品打造、收入构成的全 球布局。
未来业务规划 手机游戏定位为“内容提供+运营代理”，通过产品研发、发行渠道、资本纽带逐渐实现全球化布局，进入移动游戏行业
第一阵营；教育服务覆盖面广、形式多样，公司将继续立足于面向K12的教育，以产品化、标准化、OTO联动的模式成为核 心生态构建者，更多地提供线上与线下相结合的教学平台；依托公司强大的渠道能力和技术能力，重点孵化移动互联网彩票、 数字衍生品等新产品。
（3）2014年年度经营计划 健全国内手机游戏发行渠道，尝试海外发行渠道。投资国内外合适的成长型手游团队，逐步开发韩国、美国、北欧手游
市场；持续保持教育原有业务稳定增长，同时打造运营商渠道教育内容发行平台，孵化教育排行榜、答疑+难题本+社交的 平台模式、错题本+数字试卷扫描系统等产品，创新盈利模式；继续强化公司服务和渠道能力，同时重点在移动互联网彩票 产品、数字衍生品上寻求突破。
（4）发展规划资金来源及使用计划 公司将结合各项业务发展需要，合理统筹、集中管控，充分发挥资金效益；同时审慎决策重大事项相关资金使用计划。
（5）风险分析 移动互联网用户规模快速增长、高速无线网络逐渐广泛应用、智能终端迅速普及带来2013年中国移动互联网应用市场爆
发，传统公司积极转型应对挑战，新兴公司强势崛起抢占市场，公司面临的行业竞争进一步加剧。在移动互联网各细分行业， 商业模式不断创新，若公司未能积极贴近用户需求的变化，则可能带来短期盈利能力下降、增长不达预期的风险。
同时，单看教育服务行业以传统内容收费或广告等收费的模式相对落后，平台分成等模式是相对较好的盈利模式，但成 为平台的门槛较高，且平台间对优质内容的争夺将会日趋激烈。盈利模式能否突破将是公司教育服务业务发展的关键。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（1）本年新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体

（2）本年不再纳入合并范围的公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体 报告期内没有不再纳入合并范围的公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，董事会根据公司 2012 年经营业绩情况和未来发展规划，在充分征询独立董事及公司股东的意见后制定了
《2012 年度利润分配预案》，并经 2013 年 4 月 22 日召开的第四届董事会第二十六次会议及 2013 年 5 月 15 日召开的公司 2012 年度股东大会审议通过。
根据决议内容，公司以 2012 年 12 月 31 日的总股本 283,443,841 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.2 元（含 税），合计派发现金 5,668,876.82 元，上述方案公司已于 2013 年 6 月 6 日实施完毕。公司实施的 2012 年度利润分配方案符 合公司章程的规定及股东大会决议的要求，分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，在决策过程中为中小股东提供 了充分表达意见和诉求的机会，独立董事尽职履责充分发挥了应有的作用，维护了中小股东的合法权益。

其合法权益是否得到了充分保护：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年5月，根据公司2010年度股东大会审议通过的《2010年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》，公司以2010 年末股本14,535.58万股为基数，向全体股东每10 股派1.00 元人民币现金（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转 增5股，转增后公司总股本增加至21,803.37万股。
2012年5月，根据公司2011年度股东大会审议通过的《2011年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》，公司以2011 年末股本21,803.37万股为基数，向全体股东每10 股派0.30元人民币现金（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转 增3股，转增后公司总股本增加至28,344.38万股。
2013年5月，根据公司2012年度股东大会审议通过的《2012年度利润分配预案》，公司以2012年末股本28,344.38万股为 基数，向全体股东每10 股派0.20元人民币现金（含税）。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

无 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表