第四节 董事会报告

一、概述

根据公司发展战略，以年度经营目标为导向，公司在报告期内紧抓经营计划的落实与执行，积极探索市场模式、开辟客 户资源，业务拓展得以稳步推进；并且在项目一体化监管措施有力保障下，客户引导能力和解决方案交付能力得到提升，进 一步巩固了公司的市场竞争优势。公司以优化人才结构、提升人均贡献率为目标的人力资源增效举措效果显著，相关成本及 费用支出得到控制，企业人均产出效率进一步提升，扭转了2012年度净利润下滑的不利局面，实现了业绩的恢复性增长。报 告期全年，公司共实现营业收入28,954.55万元，同比增长17.07%，实现利润总额6,334.61万元，同比增长181.88%，归属于 上市公司股东的净利润5,943.39万元，同比增长204.27%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期，公司主营业务继续围绕面向政府客户的电子政务业务，以及面向企业客户的集团管控业务展开。随着国家“十 二五”发展规划的贯彻落实，为提升政府效能而不断深化的政府信息化建设，以及大型企业集团内部控制工作的持续推进， 为公司电子政务和集团管控业务发展带来了良好的市场机遇。
报告期，公司电子政务业务以GSI政府统计和GAMS资产管理为先导，在深入挖掘中央政府市场需求的基础上，踏实推 进地方政府客户市场布局工作，获得良好成效，电子政务业务在报告期内实现收入1.51亿元，较上年增长36.20%；同时，本 着突破创新的发展理念，以独特的管控视角和先进的产品技术为依托，公司集团管控各项业务在报告期通过项目实践得到了 不断完善和提升，本报告期实现收入1.28亿元，较上年增长0.84%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期，公司着眼于年初的经营目标，切实落实并执行好与经营计划相关的各项工作，本着“树目标抓绩效、降成本提
效能、争创新促发展”的工作思路，在外部市场拓展、技术产品研发、项目监控及人员增效方面均取得了一定成效。

（1）主要业务开展情况 为进一步夯实客户基础、巩固市场优势，公司坚持聚焦重点行业、重点业务、重点客户和重点项目，并结合多元化市场
需求，着力强化销售布局，积极探索市场模式，深入发掘业务潜质，开辟客户市场资源，并通过重塑传统业务、培育前景业 务、打造精品工程、树立标杆项目，以及提升对大型集成项目咨询、管理和实施的能力，在市场竞争的激流中抓住机遇。

1 电子政务业务 报告期，公司电子政务业务依然以GAMS行政事业单位资产管理、GMS政府监管服务及GSI政府统计为核心继续深入发
展。公司承建的财政部GAMS升级改造项目于报告期末推出了全国推广版本，根据财政部发文要求，预计2014年将展开全国 范围内的升级推广工作，同时还实现与金财大平台等其他公共财政系统的对接，提升了资产管理系统在公共财政应用领域的 地位。通过完善预算、核算、决算业务的协同性，久其GMS一体化应用在民航、海关、法院、国资委及银监会等项目中展 现出了良好成效。随着政府统计业务市场需求的增长，依托公司在统计业务方面的优势地位，久其GSI已在财政、民政、交 通、水利、体育、教育、工商、文化、测绘、残联、林业、法院、国防科工等领域得到了广泛应用，并树立了良好的客户口 碑。基于久其GSI和BI产品的快速发展，公司在报告期与教育、卫生等行业部门分别合作构建了统计分析与决策支持系统， 将大数据技术与商业智能理念融入电子政务业务中，以促进政府部门的管理创新与价值提升。
② 集团管控业务 始终专注于企业集团高端应用的久其GMC在报告期继续推进产品和解决方案改进提升工作。作为久其GMC核心解决方
案，全面预算整体解决方案在报告期更趋于成熟，在通信、建筑施工等行业均有精细化预算管理的深度应用；基于私有云应
用的网上报账及FSSC财务共享服务中心解决方案在建筑施工、化工、商贸、保险金融等大型企业集团项目中良好应用，已 形成较强的市场竞争力；集中核算解决方案在报告期采用对传统业务重构创新的方式逐步向战略财务解决方案转变，旨在支 撑更加灵活多样的业务需求。
③ 云计算业务 报告期，公司立足市场需求，紧随技术与行业发展趋势，对现有的云计算产品和方案进行梳理整合，逐步明确了公司云
计算业务的发展定位，并积极布局移动互联业务。除公司报表云产品“速速报”在报告期协助财政部完成全国数十万事业单位 的公务用车清查工作外，控股子公司海南久其也在报告期推出了基于位置云服务的“哒咔考勤”产品，并凭借该产品荣获“2012 年度中国位置服务软件金牛奖”。本着“科技改变物流模式、信息引领智慧出行”建设宗旨，海南久其积极推进智慧物流信息 化的建设，报告期内与海南省交通运输厅信息中心合作建设的“空中物流港”项目已投入开发，一期项目建成后将实现海南交 通运输厅对道路货运车辆和物流企业动态经营状况的可视化管理，初步构建海南省虚拟公路物流港双向互动交易模式，加速 海南省交通运输物流信息化发展，该项目是交通运输部重点科研项目“物流公共信息平台关键技术研究与应用示范”的示范 工程，示范成功后将向其他省市进行推广应用。此外，根据海南省邮政管理局对快递行业的监管需求，海南久其推出了一款 基于位置云服务的“e快递”产品，该产品是面向快递企业与使用快递服务的普通民众的一款调度辅助系统，以促进快递收发 的便捷性及高效性，目前该产品市场推广相关工作已经展开。

（2）产品平台研发情况 为了更好地支撑市场拓展，保障项目和解决方案的交付，公司在报告期继续加强产品研发和质量管理方面的工作，落实
推进软件交付过程改进计划，强化了版本管理策略、交付管理流程，在提升研发生产效率的同时，切实抓好产品质量检验专 项工作；全面展开项目实施需求改进工作，稳步加快项目交付进度。
公司自主研发的久其DNA是支撑公司主要业务的研发平台，报告期，久其DNA不断更新完善，其功能性、开放性和安 全性逐渐增强，稳定性和执行效率大幅提升，并且通过提升工作流组件、开发移动终端产品等，有效强化了DNA平台的产 品研发能力和业务支撑能力。此外，通过深入与数据库厂商的技术合作，拓展了DNA平台支持不同厂商数据库的能力，同 时公司也开始面向外部研发团队提供DNA平台及相关培训和支持服务，为久其DNA在业内的成长与发展打好基础。
报告期，久其报表完成了两代产品的整合升级，优化了报表体系的设计和部署，实现了完整的多主线统计、多数据版本、 多工作底稿方案、增量部署等新的功能和特征，大大拓展了报表产品线的应用领域，并且通过交通、军工等领域大型项目的 实施落地，为未来的市场推广奠定了良好的基础。久其BI以用户需求和市场热点为导向，在基于地理位置的GIS分析、移动 应用、自动化分析报告、Hadoop数据抽取整合等领域重点发力，取得了较大突破，提升了公司BI产品平台的用户体验和复 杂IT环境的集成能力，有效支撑教育、电信、交通和工程建设等多个领域的大型项目落地推广。当前IT技术正朝着云计算、 大数据、移动互联等方向迅猛发展，应公司发展战略要求，报告期末公司对组织机构进行优化调整，基于报表与商业智能两 个产品线组建了大数据事业部，借助公司在报表领域多年的市场优势和在商业智能领域的产品技术优势，为政府和企业集团 管理各种规模的业务数据提供全方位的大数据解决方案。

（3）项目监管工作情况 公司主营业务主要以面向客户的定制化软件开发项目的方式展开。报告期，公司深入贯彻落实一体化项目监管措施，继
续完善销售、售前、开发、实施、验收、维护等项目各环节的管理控制，切实保障项目进展，有效支撑了年度业绩目标的达 成。通过加强项目立项及售后维保管理，以及建立项目变更管理机制，及时有效应对可能发生的项目风险。对项目问题的处 理措施由集中排查和专项治理逐渐向定期化、日常化转变，通过项目跟踪反馈机制，及时发现项目延期或疑难问题情况，并 采用专题讨论会的方式制定可行的解决方案或计划，全力确保项目进展。同时启动了项目实施效率改进工作，并推出了实施 与研发项目一体化激励制度，旨在进一步强化前后台的协同性，促进公司整体项目交付能力的不断提升。

（4）人力资源管理及增效工作情况 提高人均产出对软件企业增效具有关键意义，同时也是公司人力资源战略的重要目标。报告期初，公司结合发展战略和
经营管理需求启动了“人员优化”工作，通过调整优化人员结构、提升人员工作技能、规范人员借调管理、提升人员复用性、 下放人事管理权限、提高人员招聘门槛、积极引进高级人才、加强培训体系建设、改进绩效激励机制等举措，在实现人均产
出提升的同时，亦使公司人力成本及相关费用增长得到了有效控制。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本报告期，公司主营业务拓展稳步推进，全年实现营业收入28,954.55万元，其中主营业务收入28,877.45万元，较上年
增长17.12%。分行业看，其中电子政务业务收入15,117.91万元，同比增长36.20%；集团管控业务收入12,795.53万元，同比 增长0.84%；中小企业业务收入964.01万元，同比增长11.29%。分产品看，其中软件销售收入16,853.33万元，同比增长16.76%； 技术服务收入11,797.16万元，同比增长18.37%；硬件销售收入226.96万元，同比减少10.83%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明
软件企业的人工工资主要体现在管理费用和销售费用中，营业成本主要由光盘、印刷品等原材料、硬件商品及服务外包 费用构成。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元



5、研发支出

公司高度重视自主研发能力的持续提升，报告期内公司继续加大研发投入力度，在技术和产品上不断实现新的突破，进 一步丰富完善了公司产品线，提升了公司产品竞争力。本报告期内，公司研发支出主要用于全面预算、财务共享服务中心、 基于JAVA的电子政务平台、久其GMS政府管理服务平台等项目。
单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长69.30%，主要原因是本期公司市场拓展良好、项目监管有力，销售商品、 提供劳务收到的现金较上年同期增加； 2、投资活动现金流入小计较上年同期增长1135.78%，主要原因是本期公司购买的银行理财产品及信托产品中已到期的产品 增加，公司收回了本金及利息； 3、投资活动现金流出小计较上年同期增长160.68%，主要原因是本期公司购买的银行理财产品及信托产品增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

上述软件销售、硬件销售及技术服务的收入中均包含公司系统集成项目的收入。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（一）自主创新的技术研发实力 公司历来重视自主创新，秉承柔性软件研发理念，依托自主研发的核心技术平台，为政府部门和企业集团信息化建设提
供产品、解决方案及咨询服务。其中，公司研发的面向企业级应用的开发、运行、部署、管理平台——久其DNA经过不断 发展完善，能够构建面向SOA、电子政务网络、商务智能、企业ERP等多种业务应用，并可通过成熟的、通用化的应用组件 配置实现应用程序的各项功能，目前公司已借助久其DNA平台支撑了多套解决方案及多款产品。
公司坚持对技术创新和产品研发的投入，报告期末研发支出1.16亿元，较上年增长9.55%，千余人的技术团队为公司业 务创新和市场拓展提供了强有力的支撑，构筑了公司发展的坚实基础。
公司是国家高新技术企业，并自2006年起连续八年被认定为国家规划布局内重点软件企业。截至报告期末，公司共拥有 软件著作权199项，累计申请发明专利11项，公司自主研发的各类产品多次入选国家火炬计划项目、国家重点新产品计划项 目等。公司作为信息技术服务标准工作组（ITSS）的全权成员单位，参与了国标《信息技术服务 治理第1部分：通用规范》 的编写工作。
自2001年至报告期末，公司共承担国家和地方政府资金支持专项28项，其中，本报告期内，公司承建的智慧“物流港” 研发与示范应用、小微企业经营管理信息化云服务平台分别获得海南省重大科技项目、海南省电子信息产业发展专项的资金 支持。

（二）品牌、市场及资质优势 公司长期致力于为政府部门和企业集团提供咨询及信息化管理解决方案，研究设计开发的产品及解决方案在财政、国资、
统计、民政、交通、通信、金融、建筑、冶金、军工、能源、化工、旅游和商贸等多个领域发挥着重要作用，树立了良好的 品牌知名度和美誉度，拥有良好的客户资源和市场优势地位。
公司拥有北京市著名商标，是2005年中国电子政务IT100强企业、2006年中国最具品牌价值中小企业100强企业、2007 年中国报表管理软件市场年度成功企业、2008年中国软件生产力年度风云榜最具发展潜力企业、2009年中国财务管理软件市 场年度成长最快企业、2010年和2011年的北京市经信委软件和信息服务业“四个一批”工程企业、2011年中关村国家自主创新 示范区创新示范百强企业、2012年中国软件行业（集团管控软件）领军企业和公共财政管理软件服务满意度第一企业，以及
集团管理软件用户推荐品牌，几十项荣誉见证了公司十余年的发展历程与经营成果，彰显了公司在行业领域内的优势地位。 资质是衡量软件企业综合业务实力的一个重要标准，公司通过了ISO9001:2000质量管理体系认证和CMMIL3软件能力成
熟度模型认证，公司的控股子公司拥有涉及国家秘密的计算机信息系统集成软件开发单项资质，公司在报告期又先后获得国 家信息安全服务资质（安全工程类一级）和计算机信息系统集成壹级资质，并启动了CMMIL5软件能力成熟度模型认证有关 工作，进一步夯实了公司的基础管理，促进公司的市场竞争优势的提升。

（三）体系化与产品化的服务优势 服务提升软件价值，公司始终本着及时、专业、真诚的服务宗旨，不断通过研发创新、项目实施、解决方案咨询来提升
IT服务的价值。公司凭借成熟专业的研发、服务和咨询团队，构建起集业务规划、系统设计、软件开发、系统集成、运维保 障等一体化的IT服务体系，推出久其一站式专业服务解决方案，并通过呼叫中心、定期巡检、远程诊断、现场响应、外派常 驻以及技术培训等多种形式为用户提供高品质服务。公司在全国三十余个地区设立了分支机构，并实行标准化的规范管理， 形成了覆盖范围广、服务体系化的服务网络，能够及时、高效响应各地用户本地化服务需求。
同时为了更好地向客户提供个性化、定制化的服务，保障服务质量，公司通过规范服务标准和流程，对服务进行定价、 评估与考核，即服务产品化。服务产品化的不断完善能够实现项目交付效率的提高，用户体验和满意度的提升，从而增强市 场竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元




3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

（折）


单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
主要子公司方面，久其政务报告期净利润较上年同期减少42.10%，主要系报告期人工成本增加所致；海南久其报告期 净利润较上年同期减少436.97%，主要系报告期海南久其加大对云应用、移动互联相关产品的投入力度，尚未产生明显收益； 北邮中望报告期净利润较上年同期减少673.41%，主要系报告期公司业务拓展不力，盈利能力不稳定。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 在国家“十二五”发展规划的指导下，国内软件和信息技术服务业继续保持平稳、较快的发展。国民经济信息化建设为软
件和信息服务业带来了良好的发展机遇，除政务、金融、制造业、通信、商贸、能源等传统领域外，近年来备受关注的交通、 安防、养老、旅游、物流等热点领域的信息化市场需求与日俱增。基于信息安全在国计民生中的战略性地位，政府采购项目 对信息安全的要求会持续提升，这也意味着本土IT厂商将直接受益并获得更多先机。
然而不可否认近年来，传统软件行业的增速远低以云计算、物联网、移动互联网等为代表的新兴产业，传统软件厂商正 面临着来自新兴产业在人才、资金、市场资源方面的巨大压力，但挑战亦是机遇，在新技术、新理念的带动下，或将继续深 化并加速传统软件产业的转型与变革，传统软件厂商要紧紧抓住并充分利用科技革命和产业变革的机遇，瞄准企业发展的定 位，更新产品技术理念，加快创造价值的步伐，有效巩固并扩大自身优势。

（二）经营战略 报告期末，为更好地凸显公司在大数据领域的发展优势，落实相应的业务规划和市场布局，公司整合原有报表业务与商
业智能业务形成了久其大数据业务线。公司将持续深耕电子政务、集团管控和大数据领域的新老市场，积极培育新业务、新 产品，并探索云计算、物联网、移动互联等新兴产业与传统产业之间的融合与创新，同时公司将积极探索外延发展的道路， 通过产业整合与并购，不断深化业务结构调整，为全体股东创造价值，实现企业持续、健康、稳定的发展。

（三）经营计划 围绕公司2014年度经营目标和战略规划，公司将继续加强技术创新与产品整合、事业部激励机制完善、业绩目标落实与
执行、人员结构调整优化等方面的工作，以保障经营业绩持续增长。 一是要深化产品整合、加大新业务投入，紧抓市场机遇。通过组织机构调整分别设立大数据事业部和电子政务事业部，
进一步整合优化资源。本着专而精的研发与服务标准，继续深挖公司电子政务领域市场需求；着力完善各行业企业集团的市 场布局和业务策略，推进集团管控业务稳步发展。并借助公司报表产品与商业智能产品的融合性与互补性优势，加大对大数 据技术的研发投入和创新力度，发掘公司大数据领域市场潜力。与此同时，在深化传统业务发展的基础上，要进一步加大对 云计算、移动互联等方面新业务、新产品的研发及市场投入力度。
二是要完善事业部激励机制，增强事业部一体化建设成效。通过改进完善研发、测试、实施等业务关键岗位的考核激励 机制，充分调动后台团队在面向前台市场和客户需求方面的能动性，促进前台后台事业部之间的深度融合与协同，增强事业 部一体性建设工作成效。
三是要强化重点工作计划，落实业绩目标执行。为更好地贯彻落实公司2014年度经营目标，公司将持续跟踪并推进各责 任中心重点工作计划执行情况，关注计划的合理性、可行性，以及执行成果的检验鉴定，并促进各责任中心之间计划的联动
性，同时进一步强化销售计划的管理与监督，确保年度经营目标的达成。 四是持续优化人员结构，建立“自愈型”组织。公司将从提升能力、激发潜能、增加复用度等方面多管齐下，持续优化人
员结构，建立一支高素质综合人才队伍，进一步提升公司人均产出。同时公司将尝试建立“自愈型”组织，发挥员工在企业经 营中相互依赖和影响的特性，通过组织机构的调整完善，促进员工多角度、换位思考，及时发现并改进自身不足，以保障整 个组织良性运转。

（四）资金需求 公司目前的现金流量情况较好，基本能够满足公司日常生产经营需求。公司将通过积极发展主营业务、合理分配资金用
途，以及加强对应收账款的管理和催收，从而提高资金使用效率，规避资金流动过程中的风险。

（五）可能面对的风险
1、市场风险
传统软件行业不仅受到外部经济环境和政策环境的影响，更面临着来自新兴产业市场冲击和资源竞争的风险，加之行业 自身竞争日趋白热化，公司的市场机遇和业务拓展成效存在不确定性。此外，公司近年来培育的部分新业务和新产品尚处于 积累和投入阶段，在加大公司经营成本的同时，亦存在由于市场变化而达不到预期收益目标的可能性。
2、人力风险
居高不下的人力成本使企业经营成本愈发加重，高素质人才资源短缺无法满足日益增强的公司发展需求，是公司目前人 力资源管理所面临的风险与挑战。
3、业绩季节性波动风险 由于公司的业务类型及客户特性，公司业绩季节差异较大的情况仍将持续。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

由于公司全资子公司深圳市久其软件有限公司与公司另一家控股子公司广东久其软件有限公司的区域市场重合度较高。 为进一步整合资源，降低管理成本，提升管理效能，深圳市久其软件有限公司于2013年9月办完注销手续，其资产负债将由 公司总部承担，其人员、业务资源等将转入公司总部统一安排。

十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，根据《上市公司证券发行管理办法》、《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证监会令第 57 号）以
及《公司章程》的规定，公司 2012 年度股东大会审议通过了《2012 年度利润分配方案》，即以截至 2012 年 12 月 31 日公司
总股本 175,795,305 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元（含税），共计派发现金股利 17,579,530.50 元。公司独 立董事对公司 2012 年度利润分配方案发表了独立意见，认为公司 2012 年度利润分配方案符合有关法律、行政法规和部门规 章的要求，符合公司客观实际并不影响公司正常生产经营。该方案已于 2013 年 5 月 30 日实施完毕。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2011年度利润分配方案：以截至2011年12月31日公司总股本109,872,066股为基数，向全体股东每10股派2元人民币现金
（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增6股，分红前本公司总股本为109,872,066股，分红后总股本增至
175,795,305股。
（2）2012年度利润分配方案：以截至2012年12月31日公司总股本175,795,305股为基数，拟向全体股东每10股派1元人民币现 金（含税），共计派发现金股利17,579,530.50元。
（3）2013年度利润分配预案：以截至2013年12月31日公司总股本175,795,305股为基数，拟向全体股东每10股派1.8元人民币 现金（含税），共计派发现金股利31,643,154.90元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，截至 2013 年 12 月 31 日，公司实现净利润 59,706,368.94 元。公司 以 2013 年度净利润 59,706,368.94 元为基数，提取 10%的法定盈余公积金 5,970,636.89 元，加 2012 年度未分配利润 156,135,749.61 元，减去已分配的现金股利 17,579,530.50 元，本次实际可供分配的利润为 192,291,951.16 元；公司以 2013
年末总股本 175,795,305 股为基数，拟向全体股东每 10 股派发现金股利 1.8 元（含税），共计派发现金股利 31,643,154.90
元，派发现金股利后，公司未分配利润余额为 160,648,796.26 元。


十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表