第四节 董事会报告

一、概述

2013年度，国内经济增速继续放缓，经济形势未见明显好转。报告期内，公司加大了产品结构调整与产业结构优化，同 时强化了机构设置、供应链管理、费用预算控制等方面的调控力度，但由于行业市场需求及形势的变化，加之公司前期出售 了部分业务，公司全年实现营业收入27,873.46 万元，较上年同期减少32.66%；营业利润-20,375.57 万元，较上年同期减少 1,367.52 %；归属于上市公司股东的净利润-21,637.18万元，较上年同期减少1,977.07%。
2013年度，公司积极拓展OCR识别、人脸识别、手写识别、轨迹输入等核心技术在不同领域的行业应用，培育、探寻 新的发展模式和业务单元。2013年底，为细分业务核算单元、实现专业化经营、充分调动人员积极性、挖掘市场潜力，公司 推行了各业务单元的子公司运营模式，从原有的中心制，调整为母子公司管理架构。报告期内，公司集中力量投入新产品的 研发，探索将智能识别技术拓展到大气监测与大气治理领域，尝试新的业务方向；同时，公司也加强了现有业务在互联网领 域的探索。通过上述措施，各板块子公司把握市场的能力将进一步加强，产品结构和市场竞争力，以及公司管控水平将不断 提高。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务收入25,116.38万元，同比减少34.80%，主要由于公司优化产品结构，对前景不明的产品进行 收缩，导致相关产品销量下滑；同时，由于汉王智通的剥离，相关业务的收入、成本减少；
主营业务成本15,300.81万元，同比下降32.40%，主要由于营业收入下降影响所致； 销售费用9,595.37万元，同比下降17.37%，主要由于公司加强费用控制，人员费及市场费等减少；汉王智通剥离，相关
费用减少；
管理费用12,840.13万元，同比下降18.51%，主要由于公司优化人员配置、控制日常管理费用、减少对前景不明产品的 研发投入；汉王智通剥离，相关费用减少；
所得税费用0.49万元， 同比下降99.98%，主要由于上年度转回递延所得税资产，本期无转回； 研发投入5,909.85万元，同比下降0.19%，主要由于公司对研发项目不断优化，减少了前景不明产品的研发投入，加大
对重点新产品的研发力度，保证研发投入力度； 经营活动现金流量净额为3,396.66万元，同比增加165.34%，主要由于公司加强应收款的管理，销售回款状况改善；同
时，公司加强成本与费用控制，减少了原材料的采购，人员费用、市场费用等的支出下降；
投资活动现金流量净额为-13,816.24万元，同比减少278.44%，主要由于报告期内公司使用闲置超募资金及自有资金购买 银行保本保收益理财产品，截止报告期末，理财支出金额为1.2亿元；公司以自有资金4900万元与上海嘉定创业投资管理有 限公司等共同发起设立信息技术产业股权投资基金 ；
筹资活动现金流量净额为0.00元，上年同期为-11,923.04万元，主要由于上年度公司偿还银行借款、银行筹资利息支出 等，筹资活动现金流支出较多；本年无筹资活动。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年度，公司根据年度经营计划，全年主要开展以下工作：

10

1、在组织变革方面，公司调整组织结构，为实现专业化经营做准备。2013年度，公司深化组织结构调整，将现有的人 脸识别等生物特征识别、触控技术、数据加工业务，及大气监测治理的新业务独立成立子公司运作，为实现专业化经营、板 块化管理做准备。同时，为提高产品制造工艺及产品品质，公司对汉王制造生产基地的业务进行优化，分为专用产品和通用 产品的两大生产加工单元，以实现专业化生产。
2、在研发与产品投入方面，保持重点项目研发投入，确保新产品的推出。公司在研发上持续推进，尤其在无线无源电 磁模组技术拓展应用、手指触控技术II代算法、主动电容笔原型产品等方面；根据公司计划及市场情况，公司及时推出了低 成本人脸门禁考勤机、乾光电纸书、创艺大师4代绘画板、凌云汉王笔等新品；此外，公司将智能识别技术拓展到大气监测 与大气治理领域，尝试拓展新的业务方向，并将相关核心技术申报发明专利，保证公司在不同领域的竞争力。
3、在市场推广方面，各产品线紧跟互联网与行业应用的发展趋势，力争重要领域的突破。传统业务发掘新领域新方法， 紧跟技术潮流开发升级换代产品，将汉王的传统模式识别技术与移动互联紧密结合，与行业领袖及一线品牌合作，通过多渠 道多平台提升产品关注度；人脸业务稳步增长，形成行业销售案例，进一步推进新业务领域，进入金融、建筑、高考、驾校、 机场、幼儿园等，为人脸业务在各地的成功复制创造条件。
4、在产品竞争力方面，加强采购管理，需求与生产管理。公司2013年2月初成立供应链中心，强化管理，着力控制产品 的采购成本、质量，同时控制相应产品的订货，与销售需求形成紧密的互动，规避运营风险。
5、在内控管理方面，加强信息化建设，提升运营效率。研发管理方面建立PDM（产品数据管理）系统，优化研发管理 流程。MES系统上线，强化汉王制造生产物料的追溯与管理，进一步提升产品品质。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
受国内宏观经济形势不景气的影响，2013年度公司主营业务收入251,163,795.26 元，同比减少34.80%。其中：人像识别
业务同比增长19.44%，主要是由于公司近年持续增加人像识别技术的研发投入，产品行业技术优势明显，市场口碑良好， 市场份额不断增加，近年始终保持着良好的增长态势；行业应用业务收入同比减少69.80%，主要是由于汉王智通的剥离， 相应智能交通业务的收入减少；手写轨迹产品线收入同比下降22.80%， OCR产品线收入同比下降28.37%，主要是由于受市 场环境影响，公司平板电脑、手写产品等销量同比有所下降。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

11


√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

）

单位：元

产品分类

）

单位：元

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

12

√ 适用 □ 不适用



4、费用

变动原因说明： 报告期内，公司在三费控制方面效果显著。
（1）管理费用同比减少2,917.49万元，下降比例为18.51%，主要原因是公司优化人员配置、控制日常费用支出，减少低附 加值、市场前景不明产品的研发投入；汉王智通剥离，相关费用减少；
（2）销售费用同比减少2,017.43万元，下降比例为17.37%，主要原因公司加强费用控制，产品结构逐步调整，人员费及市 场费等减少；汉王智通剥离，相关费用减少。
（3）所得税费用同比减少99.98%，主要是由于上年度转回递延所得税资产，本期无转回。

5、研发支出

（一）报告期内技术研发及成果
2013年度，公司研发项目的方向进一步集中，核心技术水平进一步提高，模式识别技术向云平台方向转型；重视行业应 用，尤其是大的行业项目；依托核心技术继续开发新的产品和品类。人脸识别技术方向：核心技术进一步提升，在可见光识 别、活体判断方面有了较大的提升；行业应用有了新的突破，在银行、保险、考试等领域都达成了合作项目，打开了电脑、 手持设备的身份认证市场。手写轨迹方向：开发出了新的轨迹输入核心-主动电容笔技术，同时无线无源电磁模组技术进一 步开拓市场，本年度开发了几十个合作项目，涵盖手机、PAD、电脑、学习机、手持终端设备、工业设备等多个领域。文字 识别方向：手写识别和OCR识别开拓云平台应用，授权给行业、企业用户，适当开放给个人终端用户；继续发展扫描式电 子词典业务，并开发海外词典产品。此外，公司还利用自身的模式识别技术积累，开发空气微粒子检测等相关新技术和新产 品。通过以上研发的各类项目，让公司向移动互联和行业应用方向进一步靠拢，实现技术方向与市场方向的更加紧密的结合， 跟上时代发展的脉搏，创造持续的竞争力和盈利能力。
2013年度，公司获得专利授权86项，其中，发明专利77项，实用新型专利5项，外观设计专利4项；获得6项软件著作权。


13

（二）研发费用情况



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动现金流量净额同比增加165.34%，主要是由于公司加强应收款的管理，销售回款状况改善；同时， 公司加强成本与费用控制，减少了原材料的采购，人员费用、市场费用等的支出下降；
（2）报告期内，投资活动现金流量净额同比减少278.44%，主要由于报告期内公司使用闲置超募资金及自有资金购买银行 保本保收益理财产品，截止报告期末，理财支出金额为1.2亿元；此外，公司以49.00%的出资比例投入自有资金4900万元， 与上海嘉定创业投资管理有限公司、上海歌石投资管理有限公司、上海歌石汉启投资管理有限公司共同出资设立新一代信息 技术产业股权投资基金，成立上海汉王歌石股权投资基金合伙企业（有限合伙）；
（3）报告期内，筹资活动现金流量净额同比增加100.00%，主要由于上年度公司偿还银行借款、银行筹资利息支出等，现 金流支出较多，本年无筹资活动。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


14

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


15

单位：元




，

，


说明：公司第三届董事会第十六次会议审议通过《审议关于对相关资产计提减值准备的议案》，详细情况请见公司指定信息 披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于对相关资产计提减值准备的公告》。

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

2013年度，公司核心竞争力未发生重大变化。公司核心竞争力主要表现在：
1、技术领先性，公司的多项技术处于国际和国内领先地位，如手写识别、OCR识别、人脸识别、无线无源电磁技术、 主动电容技术、数字阅读硬件技术等，形成了较高的技术壁垒；
2、自主创新管理体系，公司在CMMI的基础上，建立了自己的创新研发体系，确保了新产品能够在短时间内推出，跟 上市场的脉搏；
3、品牌影响力，公司的技术、产品在市场上已经经营了近20年，深入广大用户的心中，获得了良好的口碑；
4、营销服务网络遍布全国，在国内各级城市都有经销点，并且在中心城市建有服务网络；覆盖各类经销渠道：IT卖场、 商超、3C卖场、书店、网络等；
5、优质的大客户资源，公司将技术授权给业内众多大公司，与这些公司已形成良好的商业伙伴关系，对未来新技术B2B
的销售建立了良好的基础。 除上述优势外，业务方向的独特优势和核心竞争力： 1、文字识别，
手写识别技术和OCR技术获得国家科技进步奖，获得了国家的大力支持；汉王笔产品积攒了大量的忠实用户，全球TOP 手机厂商绝大多数是汉王手写识别的客户，包括三星、诺基亚、RIM等，具有市场优势；OCR技术也得到广泛应用，通过E 典笔的成功开发，进入了教育及个人消费品市场，并占据市场领先优势；

16

2、触控技术，
针对核心的无线无源电磁技术及主动电容笔技术，公司申请了全方位的专利，国内和国际都进行了布局，具有很高的专 利壁垒；拥有自己的全套生产线，能够大量的生产电磁笔产品，具有生产的规模优势；无线无源专用芯片，在提高技术指标 的同时有效的防止竞争对手模仿，为模组业务的发展奠定了基础。
3、生物识别， 在生物识别范畴中的人脸识别技术应用方面，公司根据细分用户群体的需求，开发了系列产品，产品布局领先于对手；
开拓了多种行业应用，银行异地考勤、高考身份验证、建筑工地管理等，具有先发优势；推出低成本人脸产品，为人脸产品 的大批量应用提供了有利条件。
4、数据加工服务 基于公司文字识别方面强大的技术优势和支持，使得公司在将表单、图书、档案、古籍等纸质文档经过前期各项处理流
程转化为电子化资料的数据加工服务业务方向优势明显。同时公司作为技术研发型企业，在软件开发方面的人才优势突出， 为数据加工服务未来的产业链延伸及业务拓展提供了驱动力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


17


单位：万元


18







3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



）

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


19

单位：元



开发、技术转让、


主要子公司、参股公司情况说明
1、2013年5月27日，公司第三届董事会第十一次（临时）会议审议通过《对外投资设立参股子公司的议案》，同意公司 与优派环宇通信技术（北京）有限公司共同出资，在深圳设立深圳优派汉王触控科技有限公司。优派汉王已于2013年6月28 日成立，公司注册号为440306107537036，住所为深圳市宝安区67区留芳路6号庭威工业区1号楼3楼西侧，组织机构代码证号 为07253220-9。
2、2013年10月10日，公司第三届董事会第十三次（临时）会议审议通过《关于对外投资发起设立股权投资基金的议案》， 同意公司使用自有资金4900万元对外投资发起设立新一代信息技术产业股权投资基金。2013年12月16日，公司与上海嘉定创 业投资管理有限公司、上海歌石投资管理有限公司、上海歌石汉启投资管理有限公司（普通合伙人）共同出资设立的上海汉 王歌石股权投资基金合伙企业（有限合伙）成立。汉王歌石总认缴金额为1亿元人民币，公司出资占比49%，其注册号为 310000000122299，组织机构代码证号为08618930-9。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）公司的发展战略 公司的长期发展战略是秉承“专注成就精彩，创新引领未来”的核心经营理念，依托核心技术，以市场和用户为导向，不
断深化以模式识别为核心的智能交互技术，开发高附加值产品，建构强大的销售渠道，致力于成为世界一流的智能交互为核 心的移动互联技术和产品提供商。

20

公司的短期发展战略是依据行业的发展趋势，专注于核心技术领域；在新技术研发方面，不断探寻模式识别领域的多类 别的技术研发方向；在技术产业化方面，专注于文字识别、人脸识别、轨迹输入、数字阅读等几大方向，大力开展技术授权、
行业应用等 B2B 业务，推出更加专业化和行业性的B2C的消费类产品，逐步摸索技术与产品在移动互联领域的拓展之路。 2013年底，公司实施机构重建，对原有的组织结构进行调整，将现有的人脸识别等生物特征识别、触控技术、数据加工
业务、大气监测治理新业务及专用产品生产制造独立成立子公司运作，为实现专业化经营、板块化管理做准备。

（二）公司管理层对未来市场前景的认识 政府积极倡导的工业化、信息化、城镇化、农业现代化的逐步落实，世界各地及国内各种类型的人机智能交互产品大范
围应用与发展，带来了更多的信息化及交互信息的需求，智能、便携、人性化的后PC时代及移动互联领域，给软件厂商， 尤其是在智能交互领域，带来了产业发展机会，公司将依托以模式识别为核心的智能交互技术，顺势而为，为早日成为世界 一流的智能交互为核心的移动互联技术和产品提供商而不断努力。
公司一直专注于以模式识别为核心的智能交互领域，从事本领域相关的软硬件产品生产、行业应用、技术授权及平台服 务，目标市场可细化为文字识别业务、数据技术服务业务、生物特征识别业务及基于轨迹输入的笔触控业务。
1、基于轨迹输入的笔触控市场 人口老龄化，农民城镇化为公司手写轨迹技术市场提供了广阔的发展空间，移动终端的发展对人机交互水平提出越来越
高的要求。公司掌握的无线无源的电磁模组技术、主动电容笔、双模式触控技术为用户提供良好的交互式体验，满足用户的 操控便捷需求。这些技术可应用于无纸化办公、电子工单、 POS凭条手写签名电子化、电子签名、电子政务、文教类电子 白板、移动终端设备（PAD、手机、触控屏等）、绘画板、家教机等产品。未来可能成为主流消费电子行业智能设备的标配 之一。
2、文字识别技术市场
（1）针对大量的英语学习人群、大量的出国人员、文献数字化建设、数据加工、电子档案库等目标人群及潜在市场， 公司依托在OCR技术方面领先优势，在多语种识别、快速文档识别等领域，推出各类型有针对性的主导产品，加快OCR技 术应用产品化的适用性及实用性步伐，推动扩展OCR技术应用的新区域、新领地的范围。
（2）手写识别技术具有功能化、人性化、智能化的特质，使用该技术延展开发的产品会给使用者带来愉悦的操作体验。 随着技术、应用、市场的不断发展，目前公司的手写识别技术应用产品已涵盖无纸化办公、电子工单、 签批屏、电子签名、 电子政务、文教类电子白板、PAD、手机、触控屏、绘画板、家教机等诸多产品，涉及的行业有教育、金融、移动互联、车 载信息终端、信息家电、政府公共服务等，行业发展趋势良好。
3、数据技术服务业务 数据技术服务中的数字化业务流程外包服务，主要是依托公司强大的OCR识别核心技术力量，将表单、图书、档案、
古籍等纸质文档经过前期的图像采集、处理，后期的存储、压缩、检索等流程转化为电子化资料。这项技术服务主要应用与 国内外各大图书馆及档案馆的录入环节，已服务客户包括文化部、国土资源部、新闻出版总署、人民社、国图、一史馆等， 大客户的培育和项目经验逐渐增多，提升了公司在业界影响力。未来数据技术服务将向数据挖掘和数据发布方向延伸，帮助 客户实现数据信息管理与发布及商业化，满足客户在数据价值挖掘与管理的需求，符合互联信息时代向大数据价值倾斜的发 展趋势。
4、生物特征识别业务 生物特征身份鉴别技术的发展是与实际应用紧密结合的，伴随具体应用的要求和存在的问题而逐步深化和完善，呈现出
不同的发展方向。 一是单一生物特征身份鉴别系统研究不断深化，主要是对诸如特征采集时对用户的限制度、对采集环境的要求、识别准
确性和效率等不足之处的进一步改善，在硬件水平提高的同时，提高生物识别系统整体性能。二是开发多生物特征身份鉴别 系统。把2个或2个以上生物特征结合起来进行身份鉴别则可以很好的解决单一生物特征身份鉴别的固有缺陷（如特征提取和 匹配的缺陷等），提高系统准确性，降低误识率。三是与已有资源相结合，将密码口令等传统身份鉴别方法与生物特征识别 相结合，有效降低误识率。具体到人脸识别市场，虽然市场才刚刚起步，但随着技术的成熟（尤其是嵌入式人脸识别技术）， 人脸识别技术将在公安、安全、海关、金融、军队、机场、边防口岸、安防等多个重要行业及领域，以及智能门禁、考勤等 民用市场得到广泛应用。


21

（三）2014年公司经营计划
2014年，在公司组织结构调整之后，公司及各个全资子公司将围绕战略目标和经营计划，关注大局、各司其责，共同攻 克困难。2014年，将着力做好以下几方面工作：
1、理顺结构，做好集团风险管控工作；在经历母子架构的搭建后，需要理顺公司与各子公司之间的关系，重点规范经 营决策权、经营管理权的权责管理；公司将通过信息系统建设、财务风险防范、资金链控制、经营预算考核等促进集团的规 范管理与风险控制。
2、适时激励，促进子公司业务发展；为进一步调动各子公司管理层经营的积极性，公司将建立完善的短、中长期激励 制度，从机制上保障激励与约束体系建设；同时公司将从资金、资源调配、人员培训等方面发挥协同效益，帮助子公司加强 管理团队建设，支持子公司业务及重要项目的推进，促进子公司业务发展，实现汉王科技以及子公司管理团队的共赢。
3、整合资源，满足公司经营发展需求；在做好内部发展工作的基础上，根据战略发展的需要，通过外延扩张、资本合 作等形式对业务领域的上下游资源进行整合，逐步在某一个产业方向形成核心竞争力。
4、研发创新，拓展核心技术新的应用范围；公司将根据移动互联的需要，加大现有业务与技术向移动互联领域延伸的 应用研究与探索工作；同时，在人脸识别技术方面，进一步加强行业应用解决方案的研发工作；在传统数据加工服务方面， 尝试开展数据维护、数据应用等新兴应用领域的技术研发与应用延伸。
5、模式革新，激发现有业务能量。除渠道、行业、电商等商业模式外，公司将结合移动互联信息时代的特点，探讨新 的商业推广模式，推动公司稳步、健康、持续发展。

（四）风险分析
1、集团管控的风险
2013年底公司开始推行母子公司集团化管理模式，若集团管控出现问题将导致经营、战略风险的发生，影响集团经营与 生存。此类风险主要表现在流程风险、财务风险、授权风险、技术风险、廉洁风险等方面。
公司将不断强化集团管控能力，做好各业务板块间的资源共享、资金调度、预算管理、抗风险管理等工作，将通过加强 内部管理及风险管理体系来实现集团化管控要求，避免相关风险的发生。
2、市场竞争加剧的风险 公司主营产品市场属于高度竞争市场，信息化程度高，尽管公司在国内市场保持竞争优势地位，但仍面临各类企业及可
替代产品的激烈竞争。 公司将继续专注于业务领域，紧抓市场的需求变化，加强前沿技术的研究投入积极推出新产品；控制产品成本，使产品
更加具有竞争力。
3、技术开发及技术成果转化风险 公司在技术研发方面的投入一直在同行业中保持领先地位，若公司的研发失败或者偏离市场需求，或者开发进度拖延，
产品成本居高不下，都将丧失部分已有的市场份额，也将使公司面临竞争力下降和发展速度放缓的风险。 公司将加大市场调研力度，优化产品规划，使之同市场接轨更加紧密；加强研发管理人员培训，更好的执行研发项目管
理制度，控制项目进度，建立相应的考核激励制度；把控技术预研项目的预算总额度，控制新技术和新产品带来的风险。 4、人力资源风险 高新技术企业一般都面临人员流动大、知识结构更新快的问题，行业内的市场竞争也越来越体现为对高素质人才的竞争，
如果公司发生核心骨干人员大规模流失现象，将对公司生产经营带来一定影响。 为保持公司核心团队稳定，公司将优化薪酬和福利体系，建立合理的业务评价级别和对应的绩效奖励制度及激励制度；
建立公平的竞争晋升机制；提供全面、完善的培训计划；创造开放、协作的工作环境和提倡“专注、创新”的企业文化来吸引、 培养人才。
5、新涉领域经验不足的风险 随着国民经济的增长、国民环保意识的增强及国家对环保产业的支持，环保产业发展迅速，公司基于探索新业务、新领
域发展机会的需要，将现有智能技术拓展到大气污染监控及治理领域，以期其成为公司新的利润来源。但公司首次进入环保 领域，相关行业经验不足，产品投产后能否得到客户的认可，产品的市场开拓及未来收益情况，都具有一定的不确定性。

22

公司将做好产品投产前的市场调研及可行性分析，严格把控相关的资金使用，尽可能减少未来的经营风险。
八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方式未发生变化。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错现象。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2012年12月31日公司因出售原子公司汉王智通的股权，对该公司持股比例由100%变更为20%，导致合并报表范围发生 变化，当年度未合并其资产负债表，仅对该公司的利润表和现金流量表进行合并。
本报告期内，公司对汉王智通的持股比例仍为20%，不符合控制条件，合并报表不再对该公司的财务报表进行合并。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年度，公司未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。
2012年度，公司未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。
2013年度，公司拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


23

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十四、社会责任情况

报告期内，公司继续发挥优良作风，积极承担企业社会责任，秉承“专注成就晶彩、创新引领未来”的企业文化价值观， 努力实现公司与员工、供应商、下游客户、消费者及其他利益相关者的共同发展，具体体现在：
1、高度重视公司（含子公司）员工的劳工权益保护，积极主动为员工缴纳各项社会保险和公积金，为员工提供良好的 劳动和生活保障。在此基础上，通过组织各项业务培训和文体活动，不断提升员工的职业技能和人文素质，丰富员工精神生 活；
2、公司专注于模式识别为主的智能交互领域，秉承“诚实守信、依法经营”的经营理念，注重保持研发投入，坚持自主 创新，为客户提供高附加值的产品，实现公司与上下游客户的互惠共赢和公司的长远、健康发展；
3、经过多年经营，公司已制定了严格的质量管控制度，严把质量关，切实提高公司产品的品质和安全性，为消费者提 供环保、节能、安全的产品，关注消费者体验性，保护消费者权益；
4、重视与公司所在地园区及各级管理机构的良性沟通，积极参加园区组织的各项活动、调研，强化信息沟通；严格遵 守国家各项税收法律法规制度，依法按时缴纳税款，积极履行代扣代缴义务，如实向税务机关申报生产经营和财务状况。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

东方证券、


24



十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


25