第四节 董事会报告

一、 概述

报告期内，公司实现营业收入88,087.40万元，比去年同期增长1.97%，营业利润4,729.64万元、归属 于母公司所有者的净利润10,532.65万元，分别比去年同期下降60.85%和24.51%。经营业绩下降的主要原 因是利润贡献率较大的导航电子地图收入受消费电子领域产品销量持续减少的影响，同比出现下降。公司 综合地理信息服务收入保持较高增长，使得总体收入保持增长，但未能弥补导航电子地图领域收入减少带 来的利润缺口。

二、主营业务分析

1、概述

本报告期内，公司导航地图业务收入同比下降 13.01%，其中来自车载导航领域收入实现增长 9.60%， 增长主要来源于整体市场规模增长以及公司德系汽车客户产品销量提升带动；消费电子领域收入大幅减少 68.53%，主要原因是来自诺基亚的收入大幅下降。
本报告期内，公司综合地理信息服务业务继续保持了快速发展的势头，实现收入同比增长 34.24%。其 中动态交通信息服务业务继续收入、利润双增长；乘用车车联网服务取得喜人进展，销售收入同比显著提 高，商用车车联网业务盈利能力显著提升，收入稳步增长，利润大幅提高；在线服务和行业应用业务收入 也取得大幅度增长。
本报告期内，公司继续围绕“十二五规划”发展机遇，落实公司发展战略，增资控股中寰卫星导航通 信有限公司，完成对商用车车联网的布局，提升了公司的产业链竞争能力和盈利能力。公司不仅利用自身 能力积极推进着乘用车车联网业务，同时也在实施资本运营策略来进行布局，公司与国机汽车股份有限公 司合资创立了北京图新智盛信息技术有限公司，进一步提升了公司在乘用车车联网服务产业链中的地位， 巩固了公司的竞争优势，为获取国际主流车厂更多的车联网服务订单打下具有决定性意义的基础。
本报告期内，公司产品生产效率和技术水平得到全面提升，公司“第二代导航电子地图生产平台”正 式导入并稳定运行，为数据的快速采集和品质提升提供了有力的技术保障。公司聚焦前沿技术，继续保持 对事关未来产品发展和影响未来产业发展的关键技术的投入力度，按计划开展了多项突破性技术的研发工 作。公司已于 2013 年率先实现了商用级地图快速更新，大大缩短了地图数据的更新周期，突破了地图数
据更新周期长的产业瓶颈，是国内导航地图生产和更新领域的一次重大创新，提升了我国导航地图应用及 地图更新的服务水平，极大地提高了用户体验。
本报告期内，公司通过建立多种品牌宣传渠道，打造四维图新优质优价的品牌形象，持续深化四维图 新作为中国领先的导航电子地图、动态交通信息服务和车联网服务提供商的品牌形象。通过一系列的市场 推广活动和宣传，四维图新的高端品牌形象进一步得到客户和媒体认可。
本报告期内，公司完成了北京和西安两处产业基地项目建设的可行性评估工作，启动了公司产业基地 项目建设，项目建设手续正在按计划办理中。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位：万元


公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元



公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



（1）财务费用较上年同期增长37.50%，主要原因是本期银行存款利息下降所致；
（2）所得税费用较上年同期下降114.43%，主要原因是本期会计利润下降及本期根据国家规划布局内 重点软件企业批复调整2011年至2012年所得税率差异所致；

5、研发支出

2013年度公司的研发支出总额为45,409.98 万元，占公司2013年12月31日经审计净资产的比例为

18.84%，占公司营业收入的比例为51.55%。 本报告期内，公司按照募集资金项目计划顺利完成了行人导航数据产品和高现势性、高精度、精细化
车载导航电子地图产品的开发工作，数据覆盖范围进一步扩大，数据内容更加丰富。公司继续在重点技术 领域及关键技术研发方面投入力量，率先实现了商用级地图快速更新，在国内导航地图生产和更新领域取
得重大突破。继续扩大动态交通信息服务覆盖范围，推进第二代交通信息处理应用平台的建设，实现高可 信的出行信息服务体系。通过欧美及本土汽车厂商项目的实施，Telematics服务平台得到进一步完善和提 升，各项技术和性能指标处于业内领先地位。继续推进面向移动互联网的手机端位置应用产品和多款手机 端交通应用产品的开发和升级，使产品功能更加完善，软件性能指标得到显著提升。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加46.52%，主要原因是本期收到大客户应收款项增加所致；

（2）投资活动现金流出小计较上年同期增加57.16%，主要原因是本期投资保本保收益银行理财产品增加所致；

（3）投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降456.72%，主要原因是本期投资保本保收益银行理财产品增加所致；

（4）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加40.99%，主要原因是本期长期借款增加而分配股利减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元




报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析
1、独特的技术创新能力是公司核心竞争优势的保证 公司自成立以来一直坚持自主技术创新，不断推出能为行业带来变革的突破性领先技术。完全自主开
发了国内首套导航地图生产技术、动态交通信息处理与发布技术以及Telematics技术等行业关键技术，在 国际首次成功开发NDS地图产品并投入商用，在高精度导航地图、ADAS（驾驶辅助系统技术）、导航电子 地图快速更新等方面取得重大突破，达到国际领先水平。

截至2013年底，公司已获专利授权109项，共承担国家和地方政府资金支持专项24项（国家产业化专 项5个、863专项3个和核高基专项1个），其中“基于互联网迭加协议的全息位置地图汇集融合技术”、“基 于安全可控移动智能终端操作系统的地图及位置服务应用研发及产业化”等12项专项正在按计划实施。公 司是多项行业标准的制定者，担任国家ITS标准委员会副主任委员、卫星导航应用系统标准研究制定专项 技术体制组副组长、交通信息服务工作组副组长等职务，共承担《车载导航地理数据采集处理技术规程》、
《导航地理数据模型与交换格式》等15项国家标准的编写工作。凭借多年来在地理信息产业的努力与成就， 公司先后获得多项重要荣誉与奖项。本报告期内，公司荣获中国测绘协会“测绘地理信息创新产品奖”、 国家测绘地理信息局“卫星导航定位科学技术奖”、2013CITE创新产品与应用评选委员会“创新产品与应 用奖”等多项其它荣誉。

2、优异的产品质量是公司核心竞争优势的体现

数据的准确性与及时性是导航地图产品品质的关键。公司一直对地图品质非常重视，一直采用现地采 样、实地验证的方式，建立了严格的产品检验制度和流程。公司是国内首家通过TS16949汽车工业质量认 证体系的导航地图公司。
数据更新及时性是导航地图品质的另一个关键要素，目前国内导航地图依然存在更新不及时的问题， 无法适应国内道路信息快速变化的现状。经过多年的技术研究与开发，公司已于 2013 年率先实现了商用 级地图快速更新，大大缩短了地图数据的更新周期，突破了地图数据更新周期长的产业瓶颈，是国内导航 地图生产和更新领域的一次重大创新，提升了我国导航地图应用及地图更新的服务水平，极大地提高了用 户体验。

3、强烈的市场意识是公司核心竞争优势的引擎

公司自成立以来一直坚持以市场和客户为导向的理念引领行业发展，步步领先推出适合市场需求的新 产品和服务。2013年公司实现对乘用车车联网和商用车车联网的全面布局，进一步提升了公司的产业链竞 争能力。公司牢牢把握中国导航电子地图市场的快速发展机遇，积极稳妥地推进渠道整合，全资控股了上 海纳维信息技术有限公司，不仅 加强了公司的渠道优化，而且使公司获得了诺基亚的地图和位置服务“HERE” 核心技术的使用权，进一步巩固了公司的渠道优势和技术领先优势。公司顺应移动互联网产业发展趋势， 结合自身海量数据优势及多年的位置搜索技术经验，推出了自主研发的移动互联网应用服务平台“就近儿”， 实现对移动互联网领域的精准布局。

4、天地一体化的地理信息数据服务能力是公司核心竞争优势的关键

公司作为中国航天科技集团公司旗下企业，具备业内独一无二的多种地理信息资源的获取方式和能力。 公司拥有丰富的地理遥感影像、地图综合数据和导航综合数据等地理信息资源。通过专注地理信息数据研 发，建设地理信息数据云平台，公司实现了海量地理信息数据的存储、多源数据的融合和数据的快速发布， 形成以北京为中心、覆盖全国的高现势性、高精度、精细化的中国导航电子地图数据库，进一步提升了公 司的核心竞争优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况




持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元



，

，

，


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制的特殊目的主体。

八、公司未来发展的展望

8.1 经营环境分析

1）宏观经济环境

2013年国内经济增长放缓，根据国家统计局2014年1月20号公布数据显示，2013年全年国内生产总值

568845亿元，按可比价格计算，比上年增长7.7%，比2012年回落0.1个百分点。分季度看，一季度同比增 长7.7%，二季度增长7.5%，三季度增长7.8%，四季度增长7.7%。

2013年全年社会消费品零售总额234380亿元，比上年名义增长13.1%（扣除价格因素实际增长11.5%）， 增速比上年回落1.2个百分点。
2）产业政策

（1）《卫星导航产业中长期发展规划》正式出台，对我国地理信息产业具有重要指导意义

2013年10月9日，国务院办公厅正式下发《国家卫星导航产业中长期发展规划》。根据规划，到2020 年， 我国卫星导航产业创新发展格局基本形成，产业应用规模和国际化水平大幅提升，产业规模超过4000 亿 元，北斗卫星导航系统及其兼容产品在国民经济重要行业和关键领域得到广泛应用，在大众消费市场逐步 推广普及，对国内卫星导航应用市场的贡献率达到60%，重要应用领域达到80%以上。
规划同时提出，重点推动卫星导航功能成为车载导航和智能手机终端的标准配置。在车辆信息服务方
面，推动车辆位置服务体系发展完善，促进车辆监控、导航以及综合信息服务的规模化应用。在个人位置 服务方面，推动个人位置服务体系发展完善，促进其在社会服务、旅游出行、弱势群体关爱、智慧城市等 方面的多元化应用，推动大众应用规模化发展。形成丰富的位置服务产品和成熟的商业及服务模式，打造 一批有规模、有影响的企业，形成规模应用效益。

（2）国务院办公厅发布《关于促进地理信息产业发展意见》，改善行业发展环境，凝聚产业力量， 加快形成地理信息产业发展合力

2014年1月，国务院办公厅发布了《关于促进地理信息产业发展的意见》，提出用5至10年时间，使我 国地理信息获取能力明显提升，产业国际竞争力显著提高，并确定推动五大重点领域快速发展。五大重点 领域分别是：提升遥感数据获取和处理能力、振兴地理信息装备制造、提高地理信息软件研发和产业化水 平、发展地理信息与导航定位融合服务、促进地理信息深层次应用。

（3）国务院发布《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》，加快推进北斗导航应用，拓宽地理信 息服务市场

2013年8月，国务院发布了《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》，提出到2015年，信息消费规 模超过3.2万亿元，年均增长20%以上，带动相关行业新增产出超过1.2万亿元，其中基于互联网的新型信 息消费规模达到2.4万亿元，年均增长30%以上。
加快推动北斗导航核心技术研发和产业化，推动北斗导航与移动通信、地理信息、卫星遥感、移动互 联网等融合发展，支持位置信息服务（LBS）市场拓展。完善北斗导航基础设施，推进北斗导航服务模式 和产品创新，在重点区域和交通、减灾、电信、能源、金融等重点领域开展示范应用，逐步推进北斗导航 和授时的规模化应用。大力发展地理信息产业，拓宽地理信息服务市场。

（4）国家和地方政府相继出台对北斗导航系统应用的扶持政策

我国北斗导航系统正式提供区域服务一年来取得长足进步，产业已初具规模，形成了基础产品、应用 终端、系统应用和运营服务比较完整的产业体系。
国家专门设立“北斗卫星导航系统专项”对北斗产业进行扶持，各部委、地方政府也积极出台一系列 政策支持北斗导航相关产业的发展，各行业的北斗应用项目陆续落地。交通运输部2013年1月14日要求9个 示范省市的大客车、旅游包车和危险品运输车辆，2013年3月底前80%以上安装上北斗车载终端，6月1日后， 凡未按规定安装北斗导航的车辆，不予核发或审验道路运输证。北京市发布《北京市推进北斗导航与位置 服务产业发展实施方案》，上海启动国家北斗导航应用上海产业基地项目，深圳出台《关于深圳市北斗卫 星导航系统应用产业化实施方案》文件。
（5）《党政机关厉行节约反对浪费条例》公布，取消一般公务用车

2013年11月25日，《党政机关厉行节约反对浪费条例》公布。改革公务用车实物配给方式，取消一般 公务用车，保留必要的执法执勤、机要通信、应急和特种专业技术用车及按规定配备的其他车辆。普通公 务出行由公务人员自主选择，实行社会化提供。取消的一般公务用车，采取公开招标、拍卖等方式公开处 置。条例的实施对中国汽车市场的高增长现状具有轻微的抑制作用。

（6）部分城市相继出台汽车限购政策

为解决城市交通拥堵问题，北京、上海、广州已陆续出台汽车限购政策。2013年，许多城市在解决交 通拥堵和治理大气污染的政策要求下，都已经在评估汽车限购政策对于自己所在城市或者区域的影响，11 月，天津汽车限购政策正式出台，中国汽车限购政策可能在更多城市施行。如果国内更多城市出台限购政 策，将会抑制我国汽车市场发展。
3）相关行业发展情况

2013年，国内汽车产销分别为2211.68万辆和2198.41万辆，同比分别增长14.8%和13.9%，比上年分别 提高10.2和9.6个百分点，增速大幅提升。其中乘用车产销1808.52万辆和1792.89万辆，同比增长16.5%和 15.7%，增速比上年分别提高9.3和8.6个百分点。乘用车年产销量创历史新高。其中自主品牌乘用车销量 份额40.3%，同比下降1.6个百分点, 继续呈现下降趋势，德系乘用车市场份额18.8%，日系乘用车份额16.4%， 美系乘用车份额12.4%，韩系乘用车份额8.8%，法系乘用车份额3.1%，市场份额与上年比较，除本土和日 系微弱下降外，其余各系均有不同程度增长，其中美系增长最为明显。商用车市场表现总体向好，产销分 别为403.16万辆和405.52万辆，同比增长7.56%和6.40%，增速比上年分别提高12.27和11.89个百分点，市 场增速好于乘用车市场。
2013年宝马、奥迪、奔驰等高端品牌汽车销量继续大幅增长，其中宝马集团在中国市场总销量达390713 辆，同比增长19.7%，奥迪销量达到491989辆，同比增幅为21.2%，奔驰品牌在华销量218045量，同比增长 近11%。
2013年中国前装导航汽车市场增长迅速，根据易观国际统计数据，前三季度国内共销售前装导航汽车

119.81万辆，同比增长24%，乘用车前装导航初装率达到8.93%，比2012年同期提高1.23个百分点。

2013年中国新能源汽车一路快跑，来自中国汽车工业协会的统计数据显示，全年新能源汽车的销量为

17642辆，比上年增长37.9%，其中：纯电动汽车14604辆、插电式混合动力汽车3038辆。 车联网成为2013年全球汽车行业最热门的关键词之一，汽车这一互联网入口的巨大潜力吸引了产业内
外的共同关注。中国每年超过2000万辆新车销售以及超亿部的汽车保有量使得国内车联网产业拥有扎实庞
大的用户基础，国内汽车用户对消费电子设备及无线互联网服务的接受程度也都越来越高，消费者的消费 理念正在转变。2013年，除汽车厂商外，一线互联网公司、三大电信运营商、地图提供商纷纷走在了推动 车联网发展的最前方，以用户和服务为主体的互联网思维也在影响着车联网，有望使得汽车消费者对于车 联网服务的粘性大大增长，从而进一步刺激车联网的快速发展。
根据市场研究机构Gartner公司研究报告显示，2013年第三季度全球手机销量达4.556亿部，同比增长 6.45%，主要由智能手机销售驱动。其中，智能手机销量达2.5亿部，占到第三季度手机销量的55%，而去 年同一时期则不到40%。第三季度全球智能手机销量的前三甲分别为三星、苹果、联想，其市场份额分别 为32.1%、12.1%与5.1%。安卓系统占据了市场份额的81.9%,苹果ｉＯＳ以12.1%的市场份额位列第二，较 去年同期的14.3%略有下降；而微软操作系统的市场份额较去年同期增长123%,达到3.6%。
2013年第3季度，中国手机终端（不含水货和山寨机）销量为10266万台，同比增长54.5%。其中，智 能手机销量为9308万台，环比增长率为20.7%，同比增幅更是高达89.3%，当季智能手机市场份额持续上升 至90.67%。2013年，Android系统以70.1%的份额占据着压倒性优势，iOS系统以26.1%的份额占据第二位， 两者的总份额已达到96.1%，微软的WindowsPhone在中国市场的话语权已经非常微弱。随着4G牌照的发放， 以及2013年12月中国移动与苹果宣布合作，iOS中国用户市场份额或将有所提升。
根据工业和信息化部统计数据显示，2013年12月份，移动电话用户数达到12.29亿户，其中3G用户数 达到4.02亿户，占比32.7%。根据CNNIC发布的第33次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2013年12 月底，我国手机网民达到5亿，占网民比例提升至81.0％，比2012年提升6.5个百分点。2013年，整体即时 通信用户规模在移动端的推动下提升至5.32亿，较2012年底增长6440万，使用率达86.2%。与传统即时通 信工具、社交网站相比，以社交为基础的综合平台不仅拥有更强的通信功能，还增加了信息分享等社交类 应用，并为用户提供了诸如支付、位置等内容的综合服务，最大限度地增加了用户粘性，保证了用户规模 的持续增长。
根据国家测绘局《测绘地理信息发展“十二五’总体规划纲要》的要求，“十二五”期间，将在全国 全面推进数字城市建设，力争完成全部333个地级市和部分有条件的县级市的数字城市建设。在国家大力 推进地理信息产业发展的背景下，基于云计算、大数据、物联网等新一代信息技术支撑的智慧城市建设如 火如荼。2013年，住房和城乡建设部先后对外公布两批国家智慧城市试点名单，截至2013年底，国家智慧 城市试点城市已达193个。国家测绘地理信息局《2014年测绘地理信息工作要点》指出，2014年将进一步 加快数字城市和智慧城市的建设和应用，加快建设智慧城市时空信息云平台，全面推动数字城市向智慧城 市升级。同时GIS系统在电力、水利、规划、国土等领域的应用继续保持稳定增长。
固定资产投资增速与去年基本持平，但是道路基础设施投资增速加快。根据国家统计局公布数据显示，

2013年全年固定资产投资（不含农户）436，528亿元，同比名义增长19.6%（扣除价格因素实际增长19.2%），
比2012年回落1个百分点。根据交通运输部数据显示，2013年1-11月，共完成公路水路交通固定资产投资 13976亿元，同比增长7%，比上年增长6.3个百分点；分行业看，公路投资12446亿元，同比增长8.5%，比 上年增长8个百分点。

8.2 行业发展趋势

1、汽车前装导航市场将保持稳定增长态势

2014年国内汽车市场预计将继续稳定增长，用户对导航的接受程度正在逐步提高，预计国内前装导航 地图市场将保持稳定增长态势。

2、移动互联网免费模式冲击导航地图，消费电子收费预装导航地图市场呈现快速萎缩态势

消费电子行业正逐步进入基于智能手机的移动互联网时代，移动互联网的免费模式极大地冲击了传统 的版权销售模式，消费类电子产品导航地图的免费时代已经到来，收费预装导航地图市场将呈现快速萎缩 态势。

3、动态交通信息服务市场将保持快速增长

国内动态交通信息服务市场经过几年的培育之后开始进入快速发展阶段，用户对动态交通信息的需求 更为明确，商业模式也受到市场认可，随着车载导航装配率的不断提升，以及移动互联网导航地图的快速 普及，动态交通信息服务愈加成为市场亮点，市场将继续保持快速增长。

4、乘用车车联网服务市场将进入快速发展阶段

中国的乘用车车联网服务市场将进入快速发展阶段，随着技术快速进步、法规逐步完善，更多的车辆 将具备联网能力和联网要求，车与车之间的互联将成为现实。未来几年，中国的车联网软、硬件市场将呈 现爆发式增长，车载领域会有更多创新性的硬件出现；车联网成为无线互联网发展的热点，更多创业者将 进入车联网领域，车载应用和与车辆相关的应用都将极大丰富。
中国消费者在汽车生活领域的消费将逐年增加，汽车服务市场的价值将被释放。随着 产业链上下游的 共同努力，商业模式得以完善，服务内容更加丰富，服务质量不断提高，市场将逐步进入快速发展阶段。

5、商用车车联网市场开启上升空间

商用车车联网市场受宏观经济及行业政策的影响比较大，在中国经济稳中求进的总基调下，商用车车 辆规模将保持稳定增长。国家大力发展北斗导航，不断完善道路运输安全管理政策，车辆导航监控覆盖范
围更加广泛。随着面向物流车、企业作业车、工程机械车信息服务的不断完善，服务内容将更加多样化， 盈利模式趋向多元化，商用车车联网市场将打开增长空间。

6、地理位置相关的商业智能市场将保持稳定增长态势

地理信息服务已经贯穿于国民经济和社会发展的各个方面，在国土资源、环境保护、交通运输、农民 水利、公共应急等领域，地理信息已必不可少。而在人力成本迅速提升，以及商业竞争不断激烈的市场环 境下，基于地理位置的商业智能应用也愈加广泛。目前国内商业智能行业的下游市场主要为电信、金融、 能源、交通和政府等信息化程度相对较高的领域，可以预计的是，随着国内企业信息化水平的普遍提升， 以及商业竞争和人力成本的不断攀升，地理位置相关的商业智能服务将会逐步拓宽下游覆盖面，向医疗、 地产、餐饮、零售等与地理位置息息相关的行业渗透。据Gartner预测，全球商业智能软件市场的规模在 2016年将达到1000亿人民币以上。国内研究机构的测算结果则是，十二五末国内商业智能市场的规模将达 到220亿元。

7、行业应用市场将继续保持稳定增长态势

国内行业应用市场规模大，从业企业多，应用主要集中在政府、电力、水利、规划、国土等政企事业 单位领域，行业分割现象明显，不同领域都有各自优势的行业应用解决方案供应商，应用解决方案在不同 领域的可复制性低。此外，此领域的需求受国家宏观调控和资金拨付影响较大，2014年，中国全面改革起 航，新型城镇化推进，消费恢复性增长，中国经济将继续稳中向好，预计2014年该市场将继续保持稳定增 长态势。

8.3 行业竞争格局

2013年国内导航电子地图领域的主要从业者为四维图新和高德软件，其中在市场规模最大的前装车载 导航地图市场中，四维图新和高德软件合计占有市场份额90%以上，市场仍处于寡头垄断竞争阶段。
国内动态交通服务领域的主要从业者包括四维图新旗下控股子公司世纪高通、高德软件以及掌城科技 等。在动态交通服务应用最广泛的车载前装市场和移动互联网市场，世纪高通均占有较大领先优势，不论 是从收入规模、服务城市数量以及使用动态交通服务的车型等方面都处于领先地位。
国内Telematics服务市场目前仍处于起步阶段，市场上既有汽车厂商自主的Telematics服务品牌，如 通用Onstar、丰田 GBook、一汽 IVOKA等，又有针对后装市场的服务，如中国移动车务通、中国电信车翼行、 赛格导航等，也有百度这样的互联网巨头在积极布局Telematics平台，从整体市场看，目前还没有优势企 业出现。四维图新Telematics服务业务经过几年的潜心研发，已开发出适合中国车主的Telematics服务平
台，并已获得诸多主流汽车厂商的订单，在多款主流车型上实现商用。 目前国内商用车车联网市场竞争还比较分散，从业企业众多，规模较小，跨区域运营商较少。行业外
有实力的相关企业开始被吸引进入到该行业，但尚处在熟悉和摸索阶段。未来该领域的竞争将趋于集中， 行业逐步整合，资源和优势趋向集中，小规模运营商将渐渐退出市场，少数几家大规模跨区域运营服务商 将占据绝大部分市场资源。目前，行业内有影响力的从业者主要包括四维图新旗下控股子公司中寰卫星、 航天信息、中交兴路、启明信息、天泽信息、赛格导航等企业。中寰卫星作为业务覆盖全国近半数省份的 全国性服务运营商，市场占有率居行业前三位。
随着国家产业扶持力度继续加大，行业应用市场规模日益庞大，应用形式层出不穷，除了在传统的政 府、电力、国土、水利等基础设施领域广泛应用，在商业智能这样的新兴应用领域市场也愈加活跃。从整 体市场看，市场分散，从业者众多，单一从业者规模小，电力、国土等领域都有各自的领先应用提供商， 如数字城市建设领域的数字政通，通用领域的超图软件等，还有MapInfo和ESRI等国外公司也活跃在这个 市场上。四维图新2013年在电力、国土领域取得良好进展，并向其他领域扩大市场份额。

8.4 公司发展战略

通过打造国内最好的综合地理信息平台，巩固在行业内的领先地位，借助现有优势快速获取核心技术， 成为世界一流、国内领先的综合地理信息服务提供商，致力于为全球客户提供专业化、高品质的数字地图 内容、车联网及动态交通信息服务、地理位置相关的商业智能服务。
公司将紧紧围绕国家战略性新兴产业的发展机遇，以车载导航电子地图和车联网为主要市场，在巩固 市场龙头地位的情况下，进一步挖掘潜在市场需求，使其继续成为公司主要利润来源；加强在综合地理信 息服务，包括基于移动通信技术的LBS服务、（移动）互联网地图服务、动态交通信息服务及地理位置相 关的商业智能服务等细分市场的渗透，使其成为公司重要的利润增长点；抓住物联网、新能源汽车、北斗 导航系统、大数据等新兴产业的发展机遇，加大对车联网业务的投入，着力培养公司新的业务增长点，形 成层次分明、布局合理和可持续发展的公司业务组合。

8.5 2014年经营计划

2014年是公司经营业绩重启新一轮增长周期的关键时期，公司将努力扩大收入规模，巩固导航地图业 务盈利能力，提升车联网业务的盈利水平。同时公司将继续实施既定发展战略，优化产业链布局，保持对 事关未来关键业务的投入力度，为未来发展奠定坚实基础。公司2014年经营目标是：主营业务收入同比增 长20%以内，归属母公司股东的净利润同比增长20%以内。具体经营计划如下：
1） 继续围绕国家“十二五规划”发展机遇，落实公司发展战略，充分利用上市公司资本平台，实施
资本运营措施。根据公司发展战略，积极寻找对公司发展具有战略意义的项目，积极实施收购兼并等资本 市场手段，优化和完善公司产业布局，提升公司的产业链竞争能力。
2） 多业务并举，努力扩大业务营收规模，进一步改善公司收入结构。2014年公司将进一步巩固和加 强导航地图业务领先的市场地位，大力推进综合地理信息服务业务发展。巩固动态交通信息服务业务的市 场地位，进一步提升车联网业务盈利能力，加强基于地理位置的商业智能服务业务开发，推广面向移动互 联网的手机端位置服务产品应用。
3）加强关键技术的研发与商用，保持核心技术领先。继续稳步推进二代平台的顺利运行，保证ADAS 等新产品的开发进展，加快车联网各项产品的开发工作，完善第二代交通信息处理应用平台，推进中寰卫 星“北斗物流云”服务平台的研发。
4） 公司将紧跟市场发展方向，采取品牌宣传组合手段，继续深化品牌宣传，强化公司优质品牌形象， 深化客户关系，进一步提升公司在专业人群和普通消费者中的品牌美誉度。持续深化四维图新作为中国领 先的导航电子地图、动态交通信息服务、车联网服务和地理位置相关的商业智能服务提供商的品牌形象。
5）推进公司产业基地项目建设，作为公司科研与生产的固定场所，有利于锁定公司办公成本，增强 员工稳定性。
上述经营计划、经营目标并不代表本公司对2014年度的盈利作出了预测，其是否实现将取决于市场状 况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，特提请投资者注意。
8.6 风险分析

1、公司主要客户经营情况变动带来的收入变动风险

公司的核心业务健康发展，客户结构持续优化，前五大客户对收入的贡献比例从2011年的71.33%下降 到2013年的36.38%，客户集中度高所带来的收入变动风险得到有效控制。公司的现有客户在未来几年将能 为公司提供较为稳定的收入来源，但由于客户的产品销量在某些情况下也存在一定的不确定性，如经济危 机的发生、限购政策的更加严厉等，都可能使公司主要客户的产品销量出现下滑，可能为公司带来收入上 的不利影响。

公司将努力开发新客户，积极拓展新业务，进一步完善公司业务结构，使公司的收入结构更加健康合 理，增强公司抵御风险的能力。

2、互联网企业利用免费的手机导航向中低端汽车前装导航市场渗透的风险

受预装成本及消费理念影响，中低端汽车前装导航的初装率始终保持在较低的水平，而国内互联网企 业又纷纷推出免费的手机地图和手机导航来抢占市场，中低端汽车导航市场面临来自免费手机导航的渗透
风险。

公司将积极开发创新性地图业务，聚焦高级地图产品研发，使地图与汽车和汽车驾驶行为的联系更加 紧密；稳固高端车的市场根基，向中低端汽车市场积极开拓，增强公司抵御风险的能力。

3、公司新业务投入风险

公司依照发展战略及面临的市场形势，2014年将继续保持对车联网业务、地理位置相关的商业智能业 务以及面向移动互联网应用业务的投入力度。新业务的投入会相应增加公司经营成本，如遭遇重大市场环 境变化，有可能达不到预期的投资目标。
公司将通过跟踪新业务市场发展趋势，定期进行新业务研讨、严格审核大额新业务投入等措施提高新 业务开展的预见性，降低由此带来的经营风险。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年相比本年（期）新增合并单位3家，本期增资收购一家子公司中寰卫星导航通信有限公司, 新 设立两家子公司北京图新智盛信息技术有限公司和西安四维图新实业有限公司。
与上年相比本年（期）减少合并单位1家，原因为黑龙江中交宇科空间信息技术有限公司已清算注销。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司严格执行《公司章程》中关于利润分配政策的相关规定，报告期内没有对公司的现金分红政策作出调整。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年度权益分派方案：每10股派发现金1.7元（含税）转增资本公积金2股。
2012年度利润分配方案：每10股派发现金0.70 元（含税）转增资本公积金2股。
2013年度利润分配预案：每10股派发现金0.46元（含税），不转增。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

注：公司需列表披露近 3 年（含报告期）现金红利分配的金额及占归属于上市公司股东的净利润的比例。 公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表