第四节 董事会报告

一、概述

2013 年是公司“五三”战略规划的收官之年。全体广联达人团结一心，以公司战略目标为导向，身 体力行的践行广联达经营哲学，砥砺奋进，勇攀高峰，共同推动广联达大事业不断向前迈进。2013 年公司 圆满完成年度经营目标，实现销售收入总额 139,309.56 万元，较上年增长 37.43%；实现利润总额 53,480.87 万元，较上年增长 59.53%；归属于上市公司股东的净利润 48,835.48 万元，较上年增长 58.17%；归属于 上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 48,077.89 万元，较上年增长 59.14%。
公司 2013 年业绩增长较快的主要原因为：公司集中精力推广新业务新产品，实现收入结构调整；不 断加强销售与服务，促进工具类软件收入持续增长；加大投入力度，持续提升市场管理、服务管理、运营 管理等能力；持续强化预算管理，成本费用管控效果明显；收到增值税退税款，对业绩产生积极影响。
报告期内，公司取得广联达基于 BIM 的结构施工图智能设计软件（V1.0）、广联达协同计价平台

（V2013）、广联达土建变更算量软件（V2013）、广联达钢筋变更算量软件（V2013）、广联达钢筋精细 管理软件（V2012）、广联达民用机场工程计价软件（V2013）等 14 个软件著作权，以及建设工程业务信
息化综合实训平台等 5 个专利。公司目前已累计取得 110 个软件著作权、8 个专利。 报告期内，公司获得了多项荣誉和奖项，包括：“2013-2014 年度国家规划布局内重点软件企业”、
“中国软件创新力 20 强”、“2013 中国年度创新软件企业”、“中国最具价值项目管理软件公司”、“2013 年北京市企业品牌 TOP50”、再度荣登“2012 中国中小板上市公司价值五十强”、公司董事会获得“中国 上市企业最佳决策力董事会”大奖、公司管理团队荣获“2012 中国中小板上市公司十佳管理团队”称号等。 同时，广联达钢筋精细管理软件 GGM2012 荣获“2013 中国十大创新软件”称号，“广联达信息大厦工程 BIM 技术应用”和“广州东塔（周大福国际金融中心）项目 BIM 系统研发与应用”均获得首届“工程建设 BIM 应用大赛”一等奖。
报告期内公司各项业务进展情况综述如下： 1、工程计价业务发展情况：报告期内，工程计价业务继续保持快速发展势头，同时抓住了新清单的
机会，进一步扩展了市场优势，特别是结算软件作为产品线内的新产品在市场推广方面取得了较好的成绩， 为 2014 年全面深入推广奠定了很好的基础。同时，行业计价、协同计价等产品线内的新产品也在加快市 场推进的进程，以便更好的发挥出计价系列软件的协同效应，有效满足行业内从业人员的需求。另据公司 独立于销售部门以外的第三方年度调查数据显示，计价产品客户满意度达到 86.27%，保持在一个较高水平
上。

2、工程计量业务发展情况：报告期内，除土建算量、钢筋算量、安装算量作为产品线内的主导产品 外，工程计量业务全面加强了精装算量、对量、变更算量产品的市场推广，并取得较好成绩，成为工程计 量业务线的新生力量，为不同类型、不同专业的客户在建设工程的不同阶段提供了越来越丰富的产品和服 务，更好地满足了行业内从业人员的需求，有效提升客户工作效率和质量。另据公司独立于销售部门以外 的第三方年度调查数据显示，计价产品客户满意度达到 85%，保持在一个较高水平上。
3、工程造价信息业务发展情况：工程造价信息业务是公司新业务，其中材价信息产品在上海、北京 成功推广后，报告期内进一步扩大了推广和应用范围，并取得较好成绩，年收入超过 5,000 万元，为 2014 年在全国市场的全面推广奠定了很好基础。同时，指标信息产品也在积极试点和布局，报告期内完成了初 步验证，为 2014 年的局部试点推广做好了准备。
4、工程施工业务发展情况：工程施工业务旨在满足建设项目施工阶段的客户需求。报告期内，产品 线内的钢筋翻样、材料管理、钢筋精细管理等产品在市场上持续验证和完善，目前初步得到了客户的认可 和肯定，年收入近 2,000 万元，为 2014 年更加深入和全面的推广及应用奠定了坚实基础。同时，工程施 工业务产品线还在积极孵化新产品，以便更好地满足客户在施工阶段的业务需求。
5、企业管理业务发展情况：企业管理业务是公司解决方案类业务之一，其核心业务是项目管理业务， 报告期内圆满完成公司所下达的任务目标。同时，产品线内也在积极孵化和推广新的产品，立足建设领域， 为建设工程项目相关的企业提供整体解决方案。
6、电子政务业务发展情况：电子政务业务秉承积极开创行业公开、公正的业务环境的宗旨，继续推 动标准接口的公开化，报告期内在 2012 年的基础之上，又新增了 4 个省级标准接口的公开，为行业有序 发展做出积极贡献。同时，产品线积极为建筑行业主管部门提供业务管理相关的解决方案、系统以及服务， 包括工程交易系列业务、财审系列业务、造价站系列业务等。
7、工程教育业务发展情况：报告期内，工程教育业务在全国各高校完成学生认证人数达到 4000 余

人，组织师资培训 10 余场，共有 570 多位老师参加培训。同时不断丰富教育教学产品和服务，包括项目 管理沙盘课程、工程造价实训课程、招投标实训课程等，为建筑行业内专业院校提供全方位的产品和服务， 有效提高教育教学实践水平，为建筑行业输送具有相关实践业务能力的人才做出积极贡献。
8、国际化业务发展情况：报告期内，国际化业务在 2012 年的基础之上，又成功开拓了香港、台湾、

印度尼西亚和泰国四个国家和地区，年收入超过 1,000 万元。同时公司积极加强国际市场的产品孵化和产 品准备，不断总结和完善国际渠道拓展的方法和模式，促进国际化业务快速发展。
二、主营业务分析

1、概述

本期较上年同期相比，主要利润表及现金流量表项目变动情况如下：

单位：元


2013年度，公司90%以上的利润来源于工具类软件产品的贡献，利润构成和利润来源未发生重大变动。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司坚定不移地执行了五三战略规划和年度经营计划，全年经营业绩与第三季度报告中预 告的业绩不存在差异。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

2013年度，在提升销售及管理能力的同时，公司集中精力推广新业务及新产品，实现收入结构调整
，促进了公司营业收入的持续增长。
单位：元


提供服务总收入67,508,480.77元中包含管理类业务的服务收入58,770,571.22元（上年同期同口径为 21,790,228.51元）。
管理类业务总收入计算方法为：管理类软件产品收入 53,894,861.01元+管理类业务的服务收入 58,770,571.22元=112,665,432.23元（上年同期同口径为68,799,259.20元）， 同比增长63.76%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


说明： 1、按照销售金额而不是销售数量进行对比，主要原因为：公司产品类型既有单机版产品又有网络版
产品，两类产品价格差异很大；公司销售方式既有单产品销售又有多产品之间的任意组合销售，两种销售 方式金额差异很大；公司软件类型既有管理类软件又有工具类软件，两类软件价格差异巨大。
2、由于公司销售模式是以销定产，所以无库存金额。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □ 不适用 销售收入本年金额1,325,587,135.74元，同比增长36.39%，主要由于：（1）集中精力推广新业务新
产品，实现收入结构调整；（2）加强销售与服务，促进工具类软件收入持续增长。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类


单位：元

公司主要供应商情况


）


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


5、研发支出

单位：元


变化原因说明： 主要由于公司加大研发投入、借助外力提升研发能力，导致职工薪酬、各类服务费用、技术开发费等

增长所致。
6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司资金状况良好，各项活动所产生的现金流量在合理范围内。
在经营活动现金流量方面，公司在提升销售及管理能力的同时，积极推广新业务及新产品，实现收入 结构调整，促进了工具类软件产品收入的持续增长；同时，公司持续强化预算管理，成本费用管控效果明 显；此外，公司收到增值税退税款，对现金流产生积极影响。
（1）经营活动现金流入小计同比增长 45.89%，主要由于销售大幅增长及增值税即征即退收入大幅增 加所致。
（2）经营活动现金流出小计同比增长 31.75%，主要由于：1） 公司经营业绩增长，导致支付的相关税 费、与销售相关的工资性费用及其他支出均有所增长；2）公司持续加大技术及研发投入，借助外力提升 管理能力，增加市场活动，导致研发性工资费用支出、各类服务费用及其他支出同比大幅增长。
综上，经营活动产生的现金流量净额同比增长 80.63%。 在投资活动现金流量方面，公司加强资金收益管理，购买理财产品，提高资金收益率；同时，广联达
信息大厦按计划进度推进。

（1）投资活动现金流入小计同比增长 17199.14%，主要是由于本期存在理财产品投资本金收回及获得
理财收益事项。

（2）投资活动现金流出小计同比增长 427.06%，主要由于本期购买保本理财产品及建设广联达信息大 厦所致。
综上，投资活动产生的现金流量净额同比减少 121.82%。 在筹资活动现金流量方面，公司完成限制性股票的授予工作，获得募集资金；同时，完成股利分配工
作。

（1）筹资活动现金流入小计同比增长 100.00%，主要由于本期发行限制性股票筹集资金所致。

（2）筹资活动现金流出小计同比增长 49.92%，主要由于利润分配金额同比大幅增长所致。 综上，筹资活动产生的现金流量净额同比增长 3.56%。 结合上述原因，现金及现金等价物净增加额同比增加 160.33%，主要由于销售大幅增长及增值税即征
即退收入大幅增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √不适用

三、主营业务构成情况

单位：元



注 1：华北区域收入中不含北京区域，海外区域收入为新加坡子公司、香港子公司及海外代理公司收 入，华东区域收入中包含上海兴安得力收入。
注 2：北京区域收入中包含项目管理软件收入、服务收入。

注 3：华北、东北、西北、华南、西南等地区营业成本同比增长率为负数，主要是由于大客户销售、 组合销售、网络版产品销售等导致单锁内软件产品增加、加密锁使用数量下降所致。华东地区营业成本同 比增长 98.70%，主要是由于华东地区部分省份产品销售结构调整所致。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司持续专注于建设领域信息化服务产业，经过多年的发展与积累，建立起较强的专业优势和技术研 发优势，并通过多年的管理实践及市场开拓，在企业管理、客户资源、渠道和人才等方面不断强化独有的 优势。
1、专业优势 公司秉承“以客户为中心”的经营理念，在企业内部倡导“专业生存”的文化，并通过各项机制及系
统有效保证其落地及执行。经过多年来在行业内的深耕细作，使得公司对于行业本身及用户需求有了较为 深入的了解，并依此建立起较强的专业优势。公司还与众多国内外顶级院校、专业团体组织持续保持合作 关系，通过合作研发、专项研究等方式不断提升自身的专业水平并顺利的转化到具体产品开发过程之中， 形成了目前在持续开发新产品线的同时，原产品线内部还能够不断升级、开发新产品这种良性发展态势。
公司认为，做行业信息化，专业性一定是成败关键要素。未来，公司仍将不断重视、加强自身专业水 平的建设，持续关注行业发展，聚焦用户需求，有效支撑公司战略目标的实现。
2、产品优势 公司原有老产品：工程计价软件、土建算量软件、钢筋算量软件、安装算量软件持续创新，不断优化，
进一步增强了市场优势。 与此同时，公司的新产品迅速发展，快速建立起市场优势。报告期内，新产品收入占比超过27%，新
产品收入包括：材料价格信息业务、工程施工业务、项目管理业务、国际化业务以及其他工具类软件中的 新产品等。以下是部分工具类新产品介绍：
（1）结算管理软件 独特性：国内首款软硬结合的工具软件，专为项目的实施阶段和结算阶段提供的造价岗位工作管理工
具。

协同效应：与公司计价软件、变更算量软件形成对接，形成从招投标到结算的施工实施全过程造价整 体解决方案。
功能优势：流程清晰，适合各种项目实施阶段和结算阶段造价管理的业务模式；结算中最重要的结算 依据实现随时随地电子化存档，易查易核对，自动汇总整理，促进快速结算，保障项目收益；对过程造价 实现快速方便的多维度统计，有图表视图更加形象直观；未完成提醒机制帮助造价人员快速找到未完成工 作，提高日常工作效率；结算数据计算快速准确，符合规范，而且规则可应不同合同约定快速调整，提高 结算效率。
（2）精装算量软件 独特性：基于自主图形技术平台研发，国内首款专业的三维装饰算量产品。
协同效应：与公司土建产品共享数据模型，与计价产品进行对接，形成装饰专业从计量到计价的一体 化应用。
功能优势：独创的CAD智能识别算法，快速生成各种造型的装饰模型；国际领先的三维布尔运算算法， 保证工程量的高度准确；独有的图形渲染技术，将丰富多变的装饰材料精美呈现；专业清晰的报表呈现， 满足不同用户的需求。
（3）对量软件 独特性：基于自主图形技术平台研发，国内首款用于工程量校核的专业算量产品。 协同效应：与公司土建钢筋产品共享数据模型，与审核产品进行对接形成审核整体解决方案。
功能优势：采用国际先进的三维模型对比技术与空间对比算法，准确、智能的进行工程量对比与校核； 提供多种报表，适用于各类业务场景。
（4）变更算量软件 独特性：基于自主图形技术平台研发，为国内首款施工过程电算化软件。
协同效应：与公司土建，钢筋产品共享数据模型，与计价产品与结算产品进行对接，用于进行动态成 本控制。
功能优势：基于三维模型，准确进行变更量计算，识别关联工程量变化，做到变更清晰可追述；通过 分组进行变更工程量的管理，动态成本控制。
3、技术研发优势 公司一贯重视技术研发工作，持续加大研发投入，报告期内，研发投入达到28,070.21万元，较去年
增长30.04%。目前，公司在平台研究、研发项目管控、核心技术积累等方面建立较强优势，公司所开发的 产品均具有自主知识产权，图形算法技术、BIM技术、自动化测试等技术均居于行业领先水平。同时，基 于云计算、物联网领域的技术前探也已经积极展开，并取得阶段性成果。
4、企业管理优势 经过多年的经营，公司不断学习、优化、总结出一套适宜企业自身发展的管理体系，并结合市场环境
变化及时做出相应调整。这使得公司在竞争激烈的市场环境中，可以做到灵活适应，有效决策，保持核心 竞争能力。
报告期内，公司管理体系持续升级，取得多项突破：

（1）完善市场管理体系，升级战略管理和服务管理体系，学习、导入阿米巴经营体系；

（2）完成异地呼叫中心建设，初步建立异地研发测试中心；

（3）内部信息化建设迈上新的台阶，ERP、CRM、HR、OA等信息化系统顺利上线并运行；

（4）梳理完成广联达经营哲学，正式开展员工职业幸福度建设工作，并持续优化激励体系建设工作。 报告期内，公司实施了限制性股票激励计划，并分两期完成了相关限制性股票的授予工作。
5、客户资源优势 公司产品在建设方、设计院、施工单位、中介公司、设材厂商、物业公司、专业院校及政府部门等八
类客户中均得到不同程度的应用。截至目前，广联达企业用户数量已经达到十五万余家，其中工具类产品 直接使用者近五十万，管理类产品直接使用者百余万。在上海迪斯尼、广州东塔等全国各地各类工程中， 广联达产品均得到深入应用，并赢得用户好评。
6、渠道优势 目前，公司销售与服务网络已覆盖国内三十二个省市地区，并在此基础之上，积极推进国际化进程，
以美国子公司为核心辐射欧美地区，以新加坡子公司与香港子公司的区域优势拓展台湾、马来西亚、印度 尼西亚、泰国等东南亚地区。
7、人才优势 报告期内，公司继续以“精兵强将”作为整体人力政策之一。在职员工中，绝大多数具备本科及以上
学历水平。公司研发队伍中绝大多数员工毕业于计算机领域的一流院校，专业人员中绝大多数来自于建筑 业领域的知名院校和具备建筑业实际工作经验的专业人员。同时，公司还拥有一支由几十名具有丰富实践 经验及专业理论的专家所组成的顾问团队。另外，公司设有中关村科技园博士后工作站，专门开展图形平 台技术、图形识别技术方向的课题研究。
公司与国内外知名院校、相关专业团体持续保持课题研究、项目合作、技术交流等方面的合作，不断 提升专业及实践能力，提升人力优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

补充流动资金（如有）

归还银行贷款（如有）



（分具体项目） 客户服务支持中心项目计划达到预计可使用状态的日期为 2011 年 11 月 30 日，受实施成本和 人员费用的影响，本项目实施地点由北京变更至西安。受此影响，本项目实施期产生了滞延，截至
2011 年 12 月 31 日，客户服务支持中心项目已投入金额为 1,705.87 万元，占募集资金承诺投资总 额的比例为 84.71%，项目进度未达到预期。综上，考虑到因项目实施地点变更而发生的各项准备活 动的时间占用，公司决定调整客户服务支持中心项目预计达到可使用状态时间，由 2011 年 11 月 30
日延长至 2012 年 6 月 30 日。截止 2012 年 6 月 30 日，已完成对该项目的投资。 （2）工程项目管理研究中心实施进度变更的原因 工程项目管理研究中心项目计划达到预计可使用状态的日期为 2011 年 11 月 30 日，截至 2011
年 12 月 31 日，工程项目管理研究中心项目已投入金额为 824.96 万元，占募集资金承诺投资总额的 比例为 27.74%，项目进度未达到预期。造成延期的主要原因为：境外设备采购难度大、过程长， 且各项设备采购规格较高，而境外厂商宣传资料中提到的部分设备与实物存在较大差异，需要反复 沟通协调或进行调整。另外，本项目实施地点由实创大厦变更到广联达大厦，也使本项目的实施进 度受到影响。由于上述情况的存在，公司决定将工程项目管理研究中心项目预计达到可使用状态时 间进行调整，由 2011 年 11 月 30 日延长至 2013 年 6 月 30 日。截止 2013 年 6 月 30 日，已完成对 该项目的投资。
（3）工程造价信息服务项目实施进度变更的原因 针对所属行业领域发展要求并结合市场需求发生的变化，公司对于该募投项目的服务模式进行
了战略调整，由原规划的单一网站服务模式扩展为产品线服务模式，直接导致该募投项目相关产品 研发周期的延长；结合该募投项目的行业特性和专业特点以及产品生命周期特征，公司对相关产品 及业务进行了重新梳理与进度调整；并购上海兴安得力软件有限公司后，对于工程造价信息服务业 务的整合与商业模式的优化，致使该募投项目原建设期受到影响。综上，公司决定调整工程造价信 息服务项目预计达到可使用状态时间调整至 2013 年 6 月 30 日。截止 2013 年 6 月 30 日，已完成对 该项目的投资。
（4）工程招投标协同应用平台项目实施进度变更的原因 公司为奠定该募投项目产品专业化基础，结合工程招投标业务建设周期长、安全性高等行业特
点，采取阶段交付方式，并将该募投项目的投资进度进行调整；结合该募投项目的行业特性和专业 特点以及产品生命周期特征，公司对相关产品及业务进行了重新梳理与进度调整。综上，公司决定 将工程招投标协同应用平台项目预计达到可使用状态时间调整至 2013 年 6 月 30 日。截止 2013 年 6
月 30 日，已完成对该项目的投资。

25


。


注 1：广联达信息大厦项目，原投资额为 19,776 万元，但鉴于该大厦总建筑面积增加，绿色、节能、 智能的要求增加，土地出让金及相关税费增加，同时为满足公司未来业务发展的需要，公司使用超募资金 9,738 万元对该项目进行了追加投资，项目投资总额调整至 29,514 万元。由于追加投资，项目达到预定可
使用状态日期延期至 2013 年 9 月 30 日。

注 2：客户服务支持中心项目、工程项目管理研究中心项目不直接产生收益。



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


单位：元



主要子公司、参股公司情况说明

（1） 广联达（美国）软件技术有限公司注册资本以美元列示，广联达国际私人有限公司注册资本以新加坡元列示，广联达（香港）软件有限公司注册 资本以港元列示。
（2） 北京广联达梦龙软件有限公司及上海兴安得力软件有限公司的数据均为合并完其子公司之后的数据。 报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用
七、公司未来发展的展望

1、行业发展前景

过去的十年，中国建筑业持续保持 22%的年均增长态势。预计未来年均增速略有下降，但仍可保持 17% 左右的增速，为 GDP 年均增速的两倍之多。建筑业作为国家支柱产业的地位将持续增强。结合 2014 年“两 会”对于建筑业的讨论与分析以及国家新型城镇化规划，得出未来建筑行业主要发展趋势为：
（1）建筑业市场空间广阔

2014 年政府工作报告中指出，要深入实施区域发展总战略，优先推进西部大开发，全面振兴东北地区 等老工业基地，大力促进中部地区崛起，积极支持东部地区率先转型升级，加大对革命老区、民族地区、 边疆地区、贫困地区支持力度。同时，在城镇化部分明确指出，着重解决好现有“三个 1 亿人”问题，促
进约 1 亿农业转移人口落户城镇，改造 1 亿人居住的城镇棚户区和城中村，引导约 1 亿人在中西部地区就 近城镇化。
国家新型城镇化规划中指出，城镇化是伴随工业化发展，非农产业在城镇集聚、农村人口向城镇集中 的自然历史过程，是人类社会发展的客观趋势，是国家现代化的重要标志，一国要成功实现现代化，在工 业化发展的同时，必须注重城镇化发展。按照建设中国特色社会主义五位一体总体布局，顺应发展规律， 因势利导，趋利避害，积极稳妥扎实有序推进城镇化，对全面建成小康社会、加快社会主义现代化建设进 程、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重大现实意义和深远历史意义。规划中指出，到 2020 年，常 住人口城镇化率将达到 60%，户籍人口城镇化率将达到 45%（2012 年常住人口城镇化率为 52.6%，户籍人 口城镇化率为 35.3%）。
综上，国家新型城镇化发展战略、区域发展经济战略的深入执行，将有望助推建筑业保持较高增长态 势。
（2）建筑业将向集约、智能、绿色、低碳方向转型，信息化在其中发挥重要作用 随着全社会对于环保问题的关注度越来越高，公众的环保意识也正在逐渐加强，人们对于建筑品质的
要求也有了较大变化，绿色、低碳、智能建筑的需求度将会越来越高。另外，建筑企业本身也有着精细化 管理、增进企业效益、提升核心竞争能力的潜在诉求。基于此，我们认为，建筑业将面临着一次升级，由 原有的偏粗放式管理向集约化、智能化、绿色低碳转型，由原有的“建造房子”向“使用房子”进行建筑 物全生命周期的拓展。这个思维的转变势必将带来更大的想象空间，对于整个行业来讲，既是挑战，更是 机遇，而信息化手段在这其中将会扮演着更加重要的角色。
国家新型城镇化规划中指出，要推动新型城市建设，加快绿色城市建设，加快既有建筑节能改造，大
力发展绿色建材，强力推进建筑工业化。同时还明确城镇化要与工业化、信息化和农业现代化同步发展， 这是现代化建设的核心内容，彼此相辅相成。
（3）新技术将会被更广泛的应用至建筑业信息化进程之中

BIM 技术、云计算、物联网、移动互联网、智慧运维、智能家居等新技术和新理念在未来将会更多的 应用至建筑业信息化过程中，我们相信，通过有机的统筹协同，将会带来更好的居住体验，使人类生活得 更加美好。
2、未来发展计划 公司“六三”战略发展规划已经制定完成：公司将继续专注于建设领域信息化服务产业，走专业化、
平台化、全球化的发展道路，围绕建筑产品，为建造者、运维者提供专业的整体解决方案；在“六三”期 间，公司将进一步加大创新和产品孵化力度，进一步加快国际化业务拓展，并加大对平台型业务的投资力 度。
产品策略方面定位走“4MC”发展战略，即以 PM（Project Management）为核心，以 BIM（Building Information Modeling）为核心支撑，以 DM（Date Management）为持续改进和提升的基础，充分利用云 计算（Cloud computing）和移动应用（ Mobile Application）、物联网技术，助力客户实现智慧建造和 智慧运维，提升总体经营效益。
在几大支撑体系中，人力资源发展策略为“精兵强将、激励给力、哲学共有”，继续坚持精兵强将策 略，优化人才结构，打造高效人才供应链，支撑公司战略落地。进一步探索面向核心人才和奋斗者倾斜的 薪酬激励体系。持续推进广联达经营哲学的落地、践行，加强员工关怀，实现哲学共有。在技术支撑策略 方面，公司明确提出将继续保持向研发体系的高投入，投入重点方向为图形平台、BIM 技术、云计算、移 动应用、T 平台。
风正济时，自当扬帆破浪；任重道远，还需策马扬鞭。新的征程开启新的梦想，展望“六三”，公司 使命定义为“追求全体员工的物质和精神幸福，用科技创造美好的生活和工作环境”。为此，公司全体员 工已经做好准备，我们相信，只要坚定理想，通过实际行动践行广联达经营哲学，每位员工都在自己的岗 位上发光发亮，终将实现公司“六三”战略目标，终将实现公司愿景：使广联达成为“员工幸福、行业领 先、基业长青、世人尊敬”的美好企业！
3、2014 年经营计划

2014 年是公司“六三”战略发展规划的开局之年，公司经营层根据“六三”战略目标完成了年度工作 计划制定及部署，主要工作为：
（1）业务发展，稳中求新
根据公司规划和部署，八大业务线中，工程计价和工程计量等传统造价业务要继续保持稳定高速发展， 同时积极创新。材价信息业务和施工业务要加速发展，加强市场推广和布局。企业管理业务要继续巩固盈 利能力，逐步形成规模效应。电子政务业务和工程教育业务需要加大力度，积极促进和营造良好的行业环 境和秩序。国际业务要加快国际市场的拓展以及符合国际市场需求的产品准备。
（2）继续加强内部管理 在企业管理方面需要继续深入推进创新与变革。加强任职资格体系建设，加强干部队伍建设。进一步
深化广联达经营哲学落地，提升员工职业幸福度。加强内部流程和体系建设，引入阿米巴并进行局部试点， 实现全员参与经营，达到收入最大化，费用最小化。加强内部信息化的建设，包括异地视频通讯及公司移 动办公网络建设以支持公司国际化业务拓展，并满足经营管理分析的需求，提升内部管理和决策的效率和 质量。
（3）继续加强研发投入，提升技术水平 继续加大研发投入和研发能力储备，同时加强平台技术和其它关键技术的研究和开发工作，具体包括
移动互联网技术、物联网技术、大数据等，为公司的持续发展打下坚实基础。 4、未来面对的风险
（1）关键核心人才的到位率有待提升；

（2）新业务、新产品的发展进程仍需加速；

（3）公司整体运营管理能力，特别是国际化运营能力需要进一步提升。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用
十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用
十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，本公司投资设立北京广联达雄晟工程项目管理有限责任公司、北京广联达正源兴邦有限公 司、广联达（香港）软件有限公司、北京中房讯采电子商务有限公司，导致合并范围较上年同期发生变化。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

□ 适用 √ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以总股本270,000,000股为基数，向全体股东每10股 派发现金股利5元（含税），并以资本公积金向全体股东每10股转增5股。
2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以总股本413,100,000股为基数，向全体股东每10股 派发现金股利5元（含税），并以资本公积金向全体股东每10股转增3股。
2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案：以总股本537,550,000股为基数，向全体股东每10股 派发现金股利4元（含税），并以资本公积金向全体股东每10股转增4股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十四、社会责任情况

致力于与用户、员工、社会、股东、合作伙伴共赢发展，是企业科学发展的要求，也是实现公司愿景， 成为“员工幸福、行业领先、基业长青、世人尊敬的美好企业”的需要。公司社会责任情况主要通过以下 四个部分展开：诚信经营、员工发展、环境保护、社会公益。
1、诚信经营

公司在企业经营过程中，严格遵守中国法津法规、国际公约和所在国法律，规范经营。不断完善各项 守法合规制度，加强内控建设，开展合规教育培训，将守法合规理念融入日常经营活动之中，得到社会认 可。我们视此为企业健康发展的重要保障。
公司严格履行上市公司信息披露责任。制订了《信息披露管理办法》及《投资者关系管理制度》，全 面规定了公司信息披露的原则、内容、程序、权限划分，在实际执际过程中做到真实、完整、准确、及时 的披露信息，有效保障了信息披露工作的质量。
另外，公司对用户提供了优质的产品及完善的售后服务体系，使得产品得到深入应用，创造了极大的 经济及社会价值，赢得了用户的好评。
2、员工发展

公司严格遵守我国及其它国别相关法律法规，维护员工各项合法权利，持续提供平等就业机会以及具 备竞争力的劳动报酬。建立有效的激励与监督机制，与全体员工签订书面劳动合同，切实保障员工合法权 益。
公司将“追求全体员工的物质和精神幸福”纳入企业使命，以人为本，以员工职业幸福度列为企业经 营目标之一，通过薪酬激励体系、完善的培训及职业发展通道等措施持续开展员工幸福度建设工作。
公司为员工提供各项关爱措施，包括为有住房需求的员工协调提供公租房、员工健康管理、员工补充 医疗保险、员工“家庭基金”等，并持续开展丰富多彩的员工活动，促进员工身心健康，有序发展。 3、环境保护
我国作为一个建筑大国，但谈不上为建筑强国。在诸多建设指标上均落后于发达国家，例如：行业劳 动生产率低下、企业收益偏低、管理粗放、浪费及能耗较高等。毋庸置疑，科学技术和先进的管理方法是 提高行业核心能力的唯一手段，信息化也是建筑业发展的必由之路。
经过实践证明，科学运用信息技术可节省约30%的建筑项目成本，公司提供的各类专业管理系统和工 具软件，努力帮助客户提升项目管理能力，提高效率、管控成本、促进节约。
广联达大厦一期、二期分别位于北京中关村软件园一期、二期。两幢大厦的建设过程中均采用了公司 软件，结合先进的建筑理念及BIM技术，打造出了现代化、智能化、低碳环保的信息化大厦。大厦二期获 得了北京结构长城杯金奖、高度智能化的5A级现代办公楼、美国LEED金奖、中国绿色建筑三星奖等荣誉。
4、社会公益

公司一直积极参与社会公益活动，善尽企业公民职责。在国家面临重大自然灾害需要支持时，公司都 会积极回馈社会。同时，公司一直心系教育发展，每年面向高等专业院校设立“奖学金”、“奖教金”， 以鼓励师生开展实践活动，不断进步。每年持续投入资金、人力举办“算量大赛”和“沙盘大赛”，这种 以赛促学的模式，能够让在校学生提前适应真实的项目工作，储备相应的技能。
公司认为，企业是社会中的一分子，除应享受相应的权利之外，还需要尽到相应的责任，只有这样， 方可良性循环。在未来，公司仍然会积极履行企业的社会责任，共同发展，实现共赢。

孙晏晟、


十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




、


、

、


、


北京财富睿盟投资管理公司、




、

、


、

、