第四节 董事会报告

一、概述

2013年“变革”与“创新”成为普遍共识，公司充分认识到宏观经济环境变化所带来的调整压力与产 业转型升级所带来的结构性市场机会，紧扣 “智慧、绿色、节能 ”发展方向，以智能技术创新为支撑， 以商业模式及金融创新为突破，苦练内功，适当放缓了发展速度，为未来几年实现持续增长奠定基础。
2013年公司继续专注于建筑智能化、建筑节能业务，同时拓展绿色医疗、数据中心等新兴细分领域， 逐步构建了以“节能”为差异的服务能力。同时，围绕公司战略和三年规划整合外部产业链和内部资源， 加强核心竞争力建设。
2013年公司经营业绩稳健增长，营业收入首次突破10亿元，达10.12亿元，同比增长22.79%；归属于 上市公司股东的净利润8,229.42万元，同比增长5.77%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利 润7,691.96万元，同比增长9.56%；加权净资产收益率为11.2%，较2012年度降低0.85个百分点。
2013年公司业绩增速放缓，使公司更清晰地认识到发展所面临的挑战。公司管理层将以技术创新和商 业模式创新提升产品和服务定价，以管理精细化流程化提高劳动生产效率和人均绩效，提高经营能力与管 理水平，确保公司战略和发展规划的落实。

二、主营业务分析

1、概述

2013年公司营业收入较2012年增长22.79%，营业成本较2012年增长25.01%，主要原因是：（1）公司 以前年度签约实现的销售使收入增加，同时成本相应增加，但由于本期新增签约未达预期，使收入增速放 缓；（2）营业收入增长幅度低于营业成本增长幅度，毛利率较上年同期下降1.25个百分点，主要原因是 建筑智能化业务因市场竞争原因导致毛利率较上年有所下降。
2013年公司期间费用仍有较大增长。其中：销售费用较2012年增长32.63%，主要原因是本报告期员工 薪酬增加、公司加大区域市场开拓力度以及2家子公司因纳入合并报表的期间不同导致本报告期并入的金 额增加所致；管理费用较2012年增长48.61%，主要原因是本报告期员工薪酬增加以及2家子公司因纳入合 并报表的期间不同导致本报告期并入的金额增加所致。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为452 万元，较上年度减少95.67%，主要原因是受外部经济环境的影响，公司本报告期收款虽然较上期增加，但 与工程项目进度相比滞后，不能按照合同约定收回货款，而公司工程项目付款根据项目进度按照合同约定 付款，收款增幅远小于付款增幅所致。投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长75.72%，主要原因是 上年同期母公司支付2家非全资子公司收购款所致，而本期无大额资本开支。筹资活动产生的现金流量净 额为3,522.77万元，较上年度增长689.89%，主要是因为本报告期母公司及子公司达实信息因流动资金需
求增加5,000万元银行借款。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司的主要经营情况如下：
（1）技术创新 专业化创造价值，而技术创新是专业化的支撑。报告期内，公司加大研发投入，侧重提高建筑物全
生命周期节能服务的集成能力，研发和优化了IBMS 2.0（智能楼宇管理系统）、CEMP（城市能源监测管理平 台）、水蓄冷系统等产品。2013年，公司获批组建广东省建筑节能与环境控制工程技术研究开发中心。
（2）商业模式和金融创新 以商业模式创新牵引业务发展，充分利用上市公司融资与资本平台的优势，加快技术与金融的结合。
公司以客户和项目的融资需求为出发点，在商业模式和金融创新上着力，有效发挥公司在专业能力和融资 上的优势，形成“工程+服务”、“技术+金融”的新结构，快速做强做大。2013年，公司在轨道交通、绿 色医院、绿色数据中心等重点细分领域，在传统的专业工程承包基础上，辅以合同能源管理、买方信贷、 BT、融资租赁的创新商业模式及金融创新，使公司持续服务大客户、大项目的能力得以提高。
（3）精细化、流程化管理 精细化、流程化管理，是公司在规模快速扩张后的必然选择。2013年，公司更重视有效益的增长，通
过精细化和流程化的管理，摆脱粗犷式发展。作为提升公司竞争力计划的一部分，公司在财务现金流和应 收款核算与管理、施工工艺和工程审计、核心供应商选择等方面拾遗补漏，做了大量有益的工作。与此同 时，毛利率波动、人员费用增加、应收账款周转率下降等侵蚀盈利因素的不利影响未能如计划解决，尚需 要付出艰苦努力。
（4）内部协同 2013年，公司加强了并购子公司的业务整合，建立了内部事业部、子公司条块管理的模式。以节能为
差异化竞争核心，推动面向行业客户的整体解决方案，品牌和营销整合，实行交叉销售，取得了一定的成 绩。
（5）企业资质和荣誉 2013年，公司顺利完成信息产业部系统集成壹级资质换证工作，取得机电设备安装专业承包一级资质，
荣获“广东省守合同重信用”称号。企业获授牌“广东省工业旅游示范单位”，通过节能科普教育基地进 行品牌营销和节能科普交易，履行社会责任。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年度，公司实现营业收入1,011,892,653.89元，较2012年度增长22.79%。

单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明
公司以实施工程业务为主，按行业分类，不区分产品。 公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


单位：元

（1）销售费用较2012年增长32.63%，主要原因是本报告期员工薪酬增加、公司加大区域市场开拓力度以及2家子公司 因纳入合并报表的期间不同导致本报告期并入的金额增加所致；
（2）管理费用较2012年增长48.61%，主要原因是本期薪酬、社保费增加以及2家子公司因纳入合并报表的期间不同导 致本报告期并入的金额增加所致；
（3）财务费用较2012年减少58.12%，主要原因是上年支付2家非全资子公司股权收购款，投资支出使银行存款余额减 少，本期利息收入相应减少所致。

5、研发支出

单位：万元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降95.67%，主要原因是受外部经济环境的影响，公司本报告期收款虽然 较上期增加，但与工程项目进度相比滞后，不能按照合同约定收回货款，而公司工程项目付款根据项目进度按照合同约定付 款，收款增幅远小于付款增幅所致。

2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长75.72%，主要原因是上年同期母公司支付2家非全资子公司收购款所
致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长689.89%，主要原因是本报告期向银行借入短期贷款5,000万、达实租
赁公司收到少数股东投资款764万、上年同期母公司实施了限制性股票激励计划，收到76位激励对象认购的300万股股票认购 款2,553万元以及上年同期比本报告期现金分红多支出800万元所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因是本报告期公司根据会计准则按合同约定及工程进度确认收入，但受外部经济环境的影响，不能按照合同约定
收回货款，而公司工程项目付款根据项目进度按照合同约定付款，收款增幅远小于付款增幅所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

1、牢固的团队凝聚力 公司现有员工885人，本科及以上学历的人数占比为49.04%，团队人员素质高，具有行业丰富的从业经
历。―分享‖的理念，让141名员工持有公司股份，个人利益与公司利益紧密绑定。限制性股票激励计划实施 后，无一名激励对象离职，在激发管理层及核心员工的责任感和创造性的同时，保持了稳定性。公司坚持
―达则兼善天下，实则恒心如一‖的企业文化，有效规划员工个人需求，使之与公司的远景目标相一致，培 养了管理层和核心人员的归属感，营造出牢固的团队凝聚力。
2、优秀的自主创新能力 公司内设国家博士后科研工作站、深圳市自动化工程技术研究开发中心和解决方案研发中心三级研发
体系，主持起草了四项国家重要节能标准，获得了―智能卡一卡一密方法‖等多项国家专利及软件著作权。 公司拥有强大的自主创新能力，具备快速研发系统产品的能力和产业化推广的能力。报告期内，公司自主 开发完成的IBMS系统应用于多个智能化集成项目中，并完成了水蓄冷系统研究及Unix下地铁综合监控系 统调研、云平台搭建。
3、综合的建筑全生命周期服务能力 公司以―让建筑更节能‖为经营宗旨，以用户需求为中心，以最大幅度的提升建筑形象和功能、降低建
设和日常运营成本为目标，以物联网及智能技术为基础，满足用户全生命周期的建筑机电节能需求。服务 内容包括绿色建筑认证咨询服务，智能化系统专项设计及工程服务，供配电系统专项设计及工程服务，中 央空调系统设计、工程及投资运营服务（合同能源管理），以及智能卡产品等。迄今为止，公司的用户遍 及全国各地，包括深圳市民中心、深圳地铁、华为、长安标致雪铁龙、沃尔玛、大连万达以及恒大地产等。
4、良好的项目管理能力 公司利用自主开发的项目管理系统，在项目立项阶段开始做好严格的项目质量策划，确保设计过程的
有序、规范；严格挑选供应商，确保采购产品和分包工程质量的可靠；谨慎编制和签订采购、工程施工合 同，加强项目施工现场的监督审核，确保工程项目按进度实施；认真进行系统调试，严格遵守项目竣工验 收标准，从项目立项、合同管理、执行项目、项目采购管理、项目监控等环节实行全面监控，从而保证项 目有序进行。2013年度，公司深圳地铁3号线自动化总集成项目荣获第十三届中国土木工程詹天佑奖。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

经中国证券监督管理委员会以《关于核准深圳达实智能股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2010]596 号）核准，公司公开发行人民币 2,000 万股普通股股票，发行价格为 20.50 元/股，募集资金总额为人民币 410,000,000 元，
扣除相关费用后，实际募集资金净额为 389,549,000 元，超募资金为 233,609,000 元。 募集资金用于―新建建筑智能化业务营运资金‖、―基于城市能源监测管理平台的建筑节能服务项目‖及―公司研发中心建
设项目‖，截止至报告期末，公司共使用募集资金 385,464,558.74 元，募集资金专户余额为 15,033,097.87 元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



、


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


，


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
达实租赁公司系本报告期新成立的子公司，公司持有股权比例75%。本报告期实际接受股东投入30%资本金。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

新型城市化与城镇化，是推动行业下一个十年的驱动力，可持续发展的诉求，将给新型城镇化带来政 策红利，而技术创新，是驱动建筑智能化与节能领域增长的原动力。以物联网、云计算、移动互联网为代 表的信息技术不断革新与融合，为建筑、家庭、社区、城市运行过程中的海量数据的实时采集、传输、受 理、整合和分析提供了技术手段，为提升经济社会各领域智能化水平提供了有效支撑。2013是创新与变革 元年，如何借助技术创新与政策红利，抵御投资下行风险，是未来若干年的重大课题。
预计未来市场需求的结构化差异仍将持续。与投资周期相关的传统建筑智能化业务，在竞争加剧的当 下，广阔的市场空间和较低的行业集中度将给有实力的企业带来行业整合、资源聚集的机会，绿色医疗、 数据中心、智慧交通等细分领域也将面临大量机会。而建筑节能需求，随着环境问题成为决策层与社会共 识，将进入持续快速增长阶段，支撑公司未来的发展。
1、公司战略规划 秉承―让建筑更节能‖的公司使命和―成为建筑智能化与建筑节能行业领军企业‖的长期愿景，持续跟踪
和把握最先进的智能控制技术，以技术创新为支撑，以商业模式和金融创新为突破，推动智能和节能两大
基础业务，构建覆盖建筑全生命周期的集成和服务能力。通过资本实现产业整合，不断扩大公司产品和服 务的差异化竞争优势，逐渐扩大公司市场份额和品牌影响力。
2、2014年经营计划 公司在2014年将贯彻如下经营方针：聚焦主业，储备未来；精耕行业，布局区域；精细管理，绩效为
先；创新模式，资本助力。
（1）聚焦主业，储备未来。聚焦是形成竞争优势的主要手段。公司将继续聚焦于建筑智能化与建筑 节能业务，通过聚焦形成在特定细分行业的相对竞争优势，集中力量，以专业化促进规模化。2014年，公 司将在不同事业部之间、事业部和专业子公司之间，加强方案、技术、营销融合，依托弱电系统、强电系 统、机电系统的整体集成能力，推动大客户、大项目的深入合作，进一步提高市场份额。同时基于智能技 术和节能的发展趋势，加强研发技术储备和外部合作，在智能控制、物联网和整体节能领域储备技术和产 品，将客户对象适当外延至弱周期行业，以平衡业务结构带来的波动风险，适应行业发展。
（2）精耕行业，布局区域。公司近年的发展经历是由点到线（区域一点到细分行业），2014年将开 始推动由线到面（由行业到区域）的发展。通过聚焦战略和细分行业的精耕细作，以行业解决方案撬动行 业客户，实现可复制发展。组织结构上，继续执行行业事业部制，将孵化成熟的绿色数据中心业务独立为 数据中心事业部，同时对部分条件成熟的事业部实施区域和行业并行的矩阵式管理，使作业系统和成本快 速实现本地化，提升对客户的持续服务能力。行业管理（条）和区域管理（块）结合，实现公司业务走向 全国。
（3）精细管理，绩效为先
2014年将继续贯彻精细化和流程化管理，加强内部培训和审计，规范业务流程，提高组织效率，优化 绩效考核指标体系和考核机制。以企业现金流管理为突破口，在市场、人力资源、财务、工程管理、审计 等多个环节着手，实行内部资金成本核算，将项目、组织的目标聚焦在利润，实现精细管理，绩效先导的 目标。
（4）创新模式，资本助力
2014年，公司将继续进行商业模式创新的探索，基于产业价值，将2013年打下的良好基础变现，实现 持续的订单与收入。同时，公司将积极利用上市公司平台，通过股权融资解决发展的资金瓶颈，通过产业 并购，解决技术、市场、区域的短板，通过融资租赁，丰富融资渠道，以资本快速壮大，以规模提升整合 能力，实现快速发展。
3、面临的风险
（1）应收账款发生坏账的风险 截止2013年12月31日，公司应收账款净额为52,431.86万元，较上年增长37.10%。其中，1年期内的应
收账款所占比例为74.81%，1-2年期内的比例为20.75%，2-3年期内的比例为2.61%，3年期以上的比例为 3.66%。虽然一年期内的应收账款占比较大，且主要客户的资信状况良好，但若宏观经济环境、客户经营 状况等发生重大不利变化，将导致公司面临坏账的风险。公司在2014年，将加强客户的选择和应收账款的 催收，回款与因应收账款导致的资金占用与绩效考核紧密结合，提升应收账款周转率，降低应收账款发生
坏账的风险。
（2）公司规模扩大引致的管理风险 近年公司业务持续发展。在销售规模、员工人数、组织结构上均上了一个台阶，公司规模扩大客观对
管理提出了更高要求，虽然公司通过实施股权激励及健全的薪酬体系等方式逐渐形成有效的激励机制及内 部管理机制，但如果公司不能及时调整、完善管理体制及做好对子公司的监督和管控以满足规模增长产生 的人员增加和业务整合的需要，将给公司生产经营带来一定的管理风险。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，公司与东兴企业澳门离岸商业服务有限公司组建的深圳达实融资租赁有限公司，本期纳入 合并报表范围。其注册资本为10,000万元，公司持股比例为75%，股东首期出资比例为30%。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2011年度的分派方案为：以公司2011年12月31日总股本101,400,000股为基数，向全体股东每10股派2
元人民币现金, 共计派发现金20,280,000元，剩余未分配利润结转以后年度进行分配。2012年4月10日， 该方案得以实施；
2012年半年度的分派方案为：以公司2012年6月30日总股本104,400,000股为基数，以资本公积金向全 体股东每10股转增10股，转增后，公司总股本增加至208,800,000股。2012年10月16日，该方案得以实施；
2012年度的分派方案为：以公司2012年12月31日总股本208,800,000股为基数，向全体股东每10股派
0.5元人民币现金（含税），共计派发现金10,440,000元，剩余未分配利润结转以后年度进行分配。2013 年7月9日，该方案得以实施。
2013年度的分派预案为：以公司2013年12月31日总股本208,800,000股为基数，向全体股东每10股派1 元人民币现金（含税），共计派发现金20,880,000元，剩余未分配利润结转以后年度进行分配。该方案尚 需股东大会批准。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十一、社会责任情况

公司秉承―让建筑更节能‖的公司使命，为客户提供建筑智能化及建筑节能服务。 在健全公司治理结构方面，公司建立了科学有效、权责明确、相互制衡、相互协调的治理结构，获得
―2013年中国中小板及创业板上市公司最佳董事会20强‖称号； 在维护投资者权益方面，公司通过―投资者接待日‖、及时回复互动平台问询、接听咨询电话、举办网
上投资者交流会等方式，与投资者进行积极互动； 在回报股东权益方面，公司实施了2012年度权益分派，向全体股东每10股派0.5元（含税）现金，自上
市后连续3年实施了分派方案； 在履行信息披露义务方面，公司报告期内共发布20次公告，并进行了适当的主动性披露，连续两年信
息披露考核结果为A； 在诚信经营、确保产品与服务质量方面，公司连续十一年被评为AAA资信等级，实施的深圳地铁3号
线自动化总集成项目荣获第十三届中国土木工程詹天佑奖； 在可持续发展与节约资源方面，公司推出建筑节能与工业节能产品，以合同能源管理（EPC）投资方
式，帮助客户节能减排； 在职工权益保护方面，公司为员工购买―五险‖、商业保险及住房公积金，积极做好劳动安全防护措施；
在节能宣传方面，公司利用自有办公场地建设的展厅，被评为广东省、深圳市的建筑节能科普教育基 地，全年接待900余次，累计向5000余人宣传了节能科普知识。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表