第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司的经营情况良好，营业收入和净利润有较大增长，全年实现营业收入94,843.01万元、营业利润3,656.38 万元、归属于公司股东的净利润12,239.55万元，分别比去年同期增长30.31%、下降22.79%和增长66.19%。业绩增长的主要 原因是报告期内公司业务增长及本年度并入网御星云全年收入所致。
报告期内，公司各项业务围绕年度经营计划有序开展。公司与网御星云的业务整合进展顺利，公司经营和规模均获得发 展和壮大。公司曾于三季报公开披露过对全年的业绩预测，之后发布了修正公告对业绩预测进行调增，最终实际经营业绩符 合修正公告。
2月27日，国家网络安全和信息化领导小组（以下简称“小组”）宣告成立，习近平总书记亲任组长，主持了小组第一次 会议并发表重要讲话。“小组”的成立说明“网络安全和信息化”工作是引领和引导人大立法、政府工作规划的国家顶层战略事 项。小组名称中，“网络安全”排在 “信息化”的前面，说明“小组”的首要工作是“安全”，是发展与保障的新的平衡。“小组”
第一次会议中还通过了《中央网络安全和信息化领导小组工作规则》、《中央网络安全和信息化领导小组办公室工作细则》、
《中央网络安全和信息化领导小组2014年重点工作》，可见相关工作已经步入战略部署和实际运行阶段。习近平总书记讲话 指出，“网络安全和信息化是事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题，要从国际国内大势出 发，总体布局，统筹各方，创新发展，努力把我国建设成为网络强国。”“网络安全和信息化对一个国家很多领域都是牵一发 而动全身的，要认清我们面临的形势和任务，充分认识做好工作的重要性和紧迫性，因势而谋，应势而动，顺势而为。网络 安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮，必须统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施。做好网络安全和信息化工作， 要处理好安全和发展的关系，做到协调一致、齐头并进，以安全保发展、以发展促安全，努力建久安之势、成长治之业。” 习 近平总书记的讲话，安全被摆在了发展的前面。当我们面对一个多目标优化的复杂博弈决策格局时，必须重新排布优先级， 给安全加更重的砝码。不能习惯性地牺牲安全盲目追求发展，也不能下意识地出让安全筹码换取国际商务利益。这种优先级 和重要性的重新洗牌，是一个重大战略变化。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司的经营状况良好，各项业务围绕公司年度经营计划有序开展。主营业务收入比去年同期增长31.43%， 主要原因是报告期内公司业务增长及并入网御星云全年收入所致；主营业务成本比去年同期增长21.49%，主要原因是报告 期内公司随业务增长而采购成本增加及并入网御星云全年成本所致；费用比去年同期增长45.87%，主要原因是营业收入增 长及并入网御星云全年费用所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司与网御星云的业务整合进展顺利，对业务进行了统一战略规划，建立了统一的预算/核算体系和奖励机
制，已经顺利实施并完成了产品线组织结构的调整和优化，以期更加贴近市场、更好地满足行业用户和区域用户的需求。同
时，开始对市场和销售统一规则、统一规划，以期进一步激发各个业务团队的市场拓展能力，为实现公司未来发展目标奠定 基础。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

10

□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明



公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


11

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

12

√ 适用 □ 不适用

4、费用



5、研发支出



营业收入比去年同期增长30.31%主要原因是报告期内公司业务增长及本年度并入网御星云全年收入所致。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计较上年同期发生数增加56.06%，主要原因为公司收到销售商品提供劳务现金及税费返还增加所 致。
（2）经营活动现金流出小计较上年同期发生数增加44.73%，主要原因为支付职工的现金及缴纳各项税费增加所致。
（3）经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长123.56%，主要原因为销售回款情况较好,较上年同期增长50.17%所致。
（4）投资活动现金流入小计较上年同期发生数下降99.98%，主要原因为为本期投资活动收益减少所致。
（5）投资活动现金流出小计较上年同期发生数增长118.93%，主要原因为本报告期内购买理财产品支付现金所致。

13

（6）投资活动产生现金流量净额比上年同期下降249.94%，主要原因为本报告期内购买理财产品支付现金所致。
（7）现金及现金等价物净增加额比上年同期减少84.43%，主要原因为告期内购买理财产品支付现金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要原因如下：（1 ）报告期内销售回款较上年同期有较大增加，应收回款及预收款均有增长； （ 2 ）报告期内收到的税费返还增加较多。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


14

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司成立于1996年，是国内最具实力的、拥有完全自主知识产权的网络安全产品、可信安全管理平台、安全服务与解决 方案的综合提供商。在产品方面，公司拥有完善的专业安全产品线，横跨防火墙/UTM、入侵检测管理、网络审计、终端管 理、加密认证等技术领域，共有百余个产品型号，并根据客户需求不断增加。其中防火墙（FW）、统一威胁管理（UTM）、 入侵检测与防御（IDS/IPS）、安全管理平台（SOC）均取得市场占有率第一的成绩，同时在安全性审计、安全专业服务方 面保持市场领先地位，其它还包括Web应用防火墙、抗DDoS、漏洞扫描、互联网行为管控、终端安全、数据防泄密、无线 安全引擎、应用交付、网闸等多个产品类型；在营销方面，公司在全国各省市自治区设立了三十多家分支机构，拥有覆盖全 国的渠道和售后服务体系。公司在政府、电信、金融、能源、交通、军队、军工、制造等行业是企业级用户的首选品牌，在 政府和军队拥有80%的市场占有率，为世界五百强中60%的中国企业客户提供安全产品及服务，对政策性银行、国有控股商 业银行、全国性股份制商业银行实现90%的覆盖率，为中国移动、中国电信、中国联通三大运营商提供安全产品、安全服务 和解决方案。

15

公司拥有代表国内高水准的技术团队，包括积极防御实验室（ADLab）、网络安全博士后工作站、研发中心、安全运营 中心、安全咨询专家团（VF专家团）、安全系统集成团队等，构成了公司重要的核心竞争力。公司在系统漏洞挖掘与分析、 恶意代码检测与对抗等上百项安全产品、管理与服务技术方面形成拥有完全自主知识产权的核心技术积累。在此基础上形成 了较为全面的安全产品线和安全服务模式。此外，公司还是国家认定的企业级技术中心、国家规划布局内重点软件企业，拥 有最高级别的涉及国家秘密的计算机信息系统集成资质，并获得国家火炬计划软件产业优秀企业、中国电子政务IT100强等 荣誉。公司拥有我国规模最大的国家级网络安全研究基地，创造了百余项专利和软件著作权，参与制订国家及行业网络安全 标准，填补了我国信息安全科研领域的多项空白。完成包括国家发改委产业化示范工程，国家科技部863计划、国家科技支
撑计划等国家级科研项目近百项。 报告期内，在软件研发领域，公司获得多项认定和荣誉：
* 在“中国软件创新企业评选”活动中荣获“中国软件创新力20强”称号，该评选由中国版权保护中心主办，以企业的软件创新 能力、软件技术创新产生的经济和社会效益，以及企业软件版权保护意识作为评选标准；
* 受聘成为中国工业软件产业发展联盟（CISPA）理事单位，并是所有理事单位中唯一的信息安全企业；
* 再一次被国家发展和改革委员会、工业和信息化部、财政部、商务部、国家税务总局五大部委联合认定为“2011-2012年度 国家规划布局内重点软件企业”；
* 在国家统计局服务业统计司和工业和信息化部运行监测协调局指导下，中国电子报发布了2013年（第十二届）中国软件业 务收入前百家企业，公司排名第94位，是唯一一家入选的信息安全企业；
* 成为CNNVD一级技术支撑单位，中国国家信息安全漏洞库（CNNVD）由中国信息安全测评中心组建，并于2009年正式投 入运行，这一国家级公益服务平台旨在为我国信息安全保障提供基础服务；
* 参会2013国家政务信息化建设发展年会，并荣获“国家信息安全优秀供应商”称号。 报告期内，在产品方面，公司也有多项新举措：
* 发布了下一代安全网关产品，包括下一代防火墙（NGFW）和下一代统一威胁管理系统（NGUTM）。下一代安全网关产 品，除了支持Gartner所定义的深度入侵防御、应用可视化等下一代防火墙的标准特性外，还具备双引擎病毒查杀、基于云 沙箱技术的未知威胁防护、BYOD移动安全管控等功能；
* 推出了天清应用交付（ADC）产品，正式进入应用交付市场。公司创造性的将安全和应用交付结合起来，为传统运营商、 门户网站、大中型企业IT系统的应用提供更全面安全、快速、可靠的应用交付能力支撑。产品功能包括：多链路负载均衡、 全局流量负载均衡、服务器流量负载均衡和广域网加速等等。此次发布的应用交付产品，涵盖了从2G到80G各层次的平台， 能够满足从中小企业到运营商的各种规模用户的需求；
* 发布了全新一代的上网行为管理产品——天玥网络安全审计系统-互联网行为管控，该产品针对政府及企事业单位等所关 心的网络带宽滥用、员工对互联网的访问行为无法有效管理、敏感信息、数据泄密等重要问题，提供了良好的解决方案；
* 推出了WAF（Web应用防火墙）产品的网页防篡改模块。该模块采用目前最先进的系统驱动级文件保护技术、时间触发式 检测机制，实现高效的网页防篡改功能，彻底杜绝了网站被非法篡改的可能，使得网站安全解决方案更加完善；
* 针对各行业特点和安全基线规范基准，推出了专业检查平台——安全配置核查管理系统，使安全检查过程达到自动化、标 准化、持续化、可视化。它可以大大提高检查结果的准确性和合规性，用以在企业的上线安全检查、第三方入网安全检查、 合规安全检查（上级检查）、日常安全检查和安全服务任务中，协助查找设备在安全配置中存在的差距，并与安全整改与安 全建设相结合，提升各类业务系统的安全防护能力和达到整体合规要求；
* 发布了新一代堡垒机产品——天玥网络安全审计系统-运维安全管控系统OSM。该产品是合规性管控系统，针对业务环境 下的用户运维操作进行控制和审计，加强对内部业务操作行为监管，避免核心资产（服务器、网络设备、安全设备等）损失， 保障业务系统的正常运营。
除了新产品发布，公司的天清WAF（Web应用防火墙）、天玥网络安全审计系统、天清入侵防御系统（IPS）、安全管 理平台SOC等产品也在市场表现优异。

16

不论企业获得资质认定还是新产品推出，都将进一步提高公司的核心竞争力，成为推动企业发展和业绩提升的持续动力。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


17

单位：万元


（一）实际募集资金金额、资金到位时间 经中国证券监督管理委员会《关于核准北京启明星辰信息技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2010]664 号）核准，本公司由主承销商中德证券有限责任公司分别采用网下配售方式向询价对象公开发行人民币普通股
（A 股）5,000,000 股、网上定价方式公开发行人民币普通股（A 股）20,000,000 股，共计公开发行人民币普通股（A 股）
25,000,000 股（每股面值 1.00 元，发行价格 25.00 元），募集资金总额为人民币 625,000,000.00 元，扣除剩余承销费和保荐
费用人民币 19,750,000.00 元（承销费和保荐费用合计为人民币 20,750,000.00 元，发行前公司已预付 1,000,000.00 元），募
集资金净额为人民币 605,250,000.00 元，由主承销商中德证券有限责任公司于 2010 年 6 月 10 日汇入本公司在北京银行中
关村科技园区支行开设的人民币账户。另扣除审计费、律师费、路演及法定信息披露费等其他发行费用人民币 15,242,557.42
元后，本公司实际募集资金净额为人民币 589,007,442.58 元。上述募集资金到位情况业经中瑞岳华会计师事务所有限公司
验证，并出具中瑞岳华验字[2010]第 138 号《验资报告》。2010 年 12 月 28 日，财政部发布财会[2010]25 号《关于执行企业
会计准则的上市公司和非上市公司做好 2010 年年报工作的通知》，“发行权益性证券过程中发生的广告费、路演费、上市
酒会费等费用，应当计入当期损益”。根据该要求，公司计入到发行费用中涉及媒体和路演推介等费用 6,651,285.00 元应计
入当期损益。经调整，公司募集资金总额 625,000,000.00 元，各项发行费用 29,341,272.42 元（承销和保荐费用 20,750,000.00
元、律师费、审计费、法定信息披露等其他发行费用 8,591,272.42 元），实际募集资金净额为人民币 595,658,727.58 元。
（二）累计使用金额及当前余额
1、截至 2013 年 12 月 31 日，本公司及子公司北京启明星辰信息安全技术有限公司（以下简称“安全公司”）对募集资金投
资项目累计投入募集资金 225,714,232.56 元。其中，2013 年 1 月支付募集资金项目尾款金额为 2,930,662.50 元，截至 2013
年 1 月 31 日，公司募集资金投资项目已完成。
2、截至 2013 年 12 月 31 日，本公司用超募资金归还银行短期借款共计人民币 60,000,000.00 元，用超募资金补充流动资金
共计人民币 177,458,727.58 元，用超募资金设立启明星辰企业管理有限公司并投资设立启明星辰企业管理（上海）有限公
司后购置上海办公场所共计人民币 58,000,000.00 元，用超募资金投资参股恒安嘉新（北京）科技有限公司共计人民币
20,000,000.00 元，用超募资金与他人共同投资设立北京天诚星源信息技术有限公司共计人民币 10,200,000.00 元。
3、募集资金专用账户累计取得利息收入扣除手续费后之净额为人民币 18,024,645.25 元。根据第二届董事会第十四次会议、
2012 年度股东大会审议通过《关于使用节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，公司拟将节余募集资金及利息收入永
久性补充公司流动资金，主要用于补充公司生产经营活动所需资金。截至 2013 年 12 月，定期募集资金专用账户已全部到
期，公司将节余募集资金及利息净收入共计 62,310,412.69 元从募集资金账户中一并转出，用于补充公司流动资金。截至
2013 年 12 月 31 日，募集资金专用账户已全部销户。

（2）募集资金承诺项目情况


18

单位：万元



19

补充流动资金（如有）

）








。

：


，

。



20

，


，

、

、

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


21

单位：元



22





23






24







主要子公司、参股公司情况说明
1.子公司北京启明星辰信息安全技术有限公司净利润超过集团合并净利润10%，其相关指标如下：


北京启明星辰信息安全技术有限公司利润总额增长44.45%，主要原因为毛利率提高及收到政府补助增加所致；净利润增长
60.23%，主要原因为毛利率提高及收到政府补助增加所致。
2.子公司北京网御星云信息技术有限公司净利润超过集团合并净利润10% ，其相关指标如下：


北京网御星云信息技术有限公司营业收入增长100.75%，主要是因为业务较同期增长较多，同时本报告期并入全年收入所致； 利润总额增长59.75%，主要是因为业务增长及收到政府补助增加所致；净利润增长72.42%，主要是由于主营业务增长较多。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

7.1 市场环境分析
随着信息技术和信息产业的迅猛发展，信息技术的应用领域逐渐从小型业务系统向大型、关键业务系统扩展，越来越 多的政府机关和企事业单位建立了自己的信息网络，并连入互联网，信息系统的基础性、全局性作用日益增强。作为保障和 维护信息系统安全的重要工具和手段，信息安全产品在信息系统中的地位越来越重要。然而由于信息安全产品的普及率不足、 信息安全意识薄弱等原因，信息安全事件屡有发生。造成美国历史上最大规模泄密的“维基解密”以及牵涉多国的“棱镜门” 事件表明全球信息安全形势依旧严峻。

25

信息安全威胁的持续性、造成破坏的严重性和广泛性引起全球关注，各国纷纷加大对信息安全行业的投资，带动了全球
信息安全产品市场的持续发展。与全球信息安全市场相比，我国信息安全行业正处于快速成长期，信息安全需求层次逐步从 中央向省级、地市甚至县级渗透，从核心业务安全监控向全面业务安全保护扩展，从网络实施阶段的安全布置到网络运行过 程的安全维护，安全需求正在向更高层次、更广范围延伸，安全产品的市场需求不断扩大。
我国信息安全行业的市场需求具有以下特点：
1.安全威胁是市场需求快速增长的主要驱动力。目前网络安全威胁仍然严峻，以获利为目的的网络犯罪行为日益增多， 网络罪犯愈发趋于专业化，目的愈发商业化。国家互联网应急中心（CNCERT）于2013年3月19日发布的《2012年我国互联 网网络安全态势综述》显示：*网络基础设施运行总体平稳，但安全形势不容乐观。国家信息安全漏洞共享平台（CNVD） 向基础电信运营企业通报其所属信息系统或设备的漏洞风险339个，针对网络基础设施的探测、渗透和攻击事件时有发生。* 网站被植入后门等隐蔽性攻击事件呈增长态势，网站用户信息成为黑客窃取重点。2012年，CNCERT共监测发现我国境内 52324个网站被植入后门，其中政府网站3016个，较2011年月均分别增长213.7%和93.1%。* 网络钓鱼日渐猖獗，严重影响 在线金融服务和电子商务的发展，危害公众利益。2012年，CNCERT共监测发现针对我国境内网站的钓鱼页面22308个，接 收到网络钓鱼类事件投诉9463起，约占总接收事件数量的一半。* 移动互联网恶意程序数量急剧增长，Android平台成为重 灾区。2012年，CNCERT监测和网络安全企业通报的移动互联网恶意程序样本有162981个，较2011年增长25倍，其中约有82.5% 针对Android平台。* 我国境内日均发生攻击流量超过1G的较大规模拒绝服务攻击事件1022起，约为2011年的3倍，但常见虚 假源地址攻击事件所占比例由2011年的70%下降至49%。* 利用“火焰”病毒、“高斯”病毒、“红色十月”病毒等实施的高级可 持续攻击（APT攻击）活动频现，对国家和企业的数据安全造成严重威胁。2012年，我国境内至少有4.1万余台主机感染了 具有APT特征的木马程序。* CNVD每月新增收集发布的漏洞数量平均超过550个。同时，多种原因导致漏洞修复的周期较长、 进程缓慢。日益增多的存量漏洞和每日新增漏洞是基础信息网络和重要信息系统的主要安全隐患。* 我国面临的境外攻击威 胁依然严重。从控制服务器数量、控制我国境内主机的数量、钓鱼网站托管地来看，美国均居首位。“匿名者”等黑客组织活 动频繁，多次声称或实施针对我国政府网站的网络攻击。
2.国家政策要求是市场需求增长的重要推动力。2003年发布的《国家信息化领导小组关于加强信息安全保障工作的意 见》（中办发[2003]27号）对信息安全保障工作进行了全面部署，并提出“推进信息安全产业发展”。2006年发布的《2006～2020 年国家信息化发展战略》中将建设国家信息安全保障体系作为战略重点，并明确“促进我国信息安全技术和产业自主发展”。 2012年发布的《国务院关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见》（国发〔2012〕23号）已经将信息安全提到 与信息化发展同等重要的地位上来。国家还出台了多项加强信息安全技术研发、推进产业发展的政策措施，为信息安全产业 的发展、企业技术创新能力的提高和核心竞争力的提升提供了良好的市场环境和政策保障。2012岁末，《关于加强网络信息 保护的决定草案》被提交全国人大常委会审议，表明立法机关正式开始针对危害网络信息安全的行为采取新的行动。其中， 公安部2007年《信息安全等级保护管理办法》、2009年《关于开展信息安全等级保护安全建设整改工作的指导意见》、2010 年《关于开展信息安全等级保护专项监督检查工作的通知》的出台，有力促进了国家信息安全等级保护制度在重要行业、部 门的落实。由于第三级以上的信息系统涉及地市级以上各级政府机关、金融和能源等国家重点行业，为符合国家信息安全等 级保护政策，其必然要加大信息安全产品和服务的投入，因此，随着等级保护政策的逐步落实，国内信息安全产品市场将迎 来更大的发展。2013年，新一届政府开始开展工作，国家安全委员会和中央网络安全和信息化领导小组先后成立，相信后续 也将出台相关政策，继续推动整个国家的网络安全建设与保障工作。
3.市场需求呈现多样化，客户关注重点不同。目前，信息安全产品正逐步由被动防御走向主动阻断，高精确、无打扰的 主动性信息安全产品成为整个市场关注的热点。然而由于应用环境及关注点不同，不同用户对信息安全产品的需求显现不同 的特点。政府用户对信息安全产品是否能满足符合国家政策的合规性功能更加关注，同时亦关注信息安全产品生产企业的行 业知名度、售后服务能力及应急响应能力等方面；金融、能源、电信等重点行业的骨干企业用户对信息安全产品的要求更高， 不仅关注企业品牌、产品功能、服务能力，而且对各种信息安全产品防护能力的有效组合和综合管理更为关注，这就要求信 息安全企业具备较强的二次开发能力，提供的安全产品和解决方案能够适应更加复杂的运行环境；普通中、小型企业由于资 金实力较弱，信息安全投资有限，对实用性强且价格较便宜的信息安全产品更感兴趣。


26

7.2 行业竞争格局 截止2013年年底，已经上市的安全厂商有卫士通、启明星辰、榕基软件、美亚柏科、蓝盾、任子行、北信源等，但仍未
有市场占有率超过10%的企业。从公报数据看，启明星辰无论营业收入还是净利润均处于领先地位。

7.3 行业发展趋势
* 中央网络安全和信息化领导小组的成立实现良好开局。网络安全政策环境将进一步得到优化，在中央网络安全和信息化领 导小组的统一领导、统筹协调下，网络安全发展战略、宏观规划和重大政策的制定和实施将提上日程，网络安全保障能力将 不断增强。网络安全基础工作将逐步深化，关键基础设施风险评估和安全保障、信息安全等级保护、新兴信息技术安全预警 等方面的工作将进一步加强；
* 网络安全产业将保持快速发展，随着网络安全需求日益快速增加，政府、企业、个人在网络安全保障方面的投入都将不断 增加，产业发展的驱动力仍然强劲。棱镜门事件给社会各界敲响了安全警钟，网络安全已经关乎每个人的切身利益，对网络 安全重要性的认识大幅提升；
* 拥有技术和品牌的厂商将具有先发优势。用户安全产品采购逐步倾向于技术和品牌领先的厂商，特别是在防火墙、UTM、 入侵检测等成熟产品上较为明显。在政府、能源等政策壁垒较高的领域，国内厂商具有明显竞争优势；而在金融、电信、互 联网等开放程度较高的行业，国外厂商凭借较早的市场进入和品牌效应具有较强竞争优势。经过多年发展，国内厂商的技术 与国外厂商的差距不断缩小，个别领域甚至持平和超越，因此在相当大的范围内完全可替代国外产品。
* 具有完整解决方案的厂商更可能胜出。整体解决方案将成为信息安全行业的发展趋势。面对越来越复杂的网络环境，用户 安全需求也随之多元化和复杂化，这就要求信息安全保障需要覆盖系统的各个方面，且安全产品和服务需要支持各类应用系 统环境。因此，具有完整软硬件解决方案及系统集成能力的综合性安全厂商将在未来的市场竞争中更可能胜出。
* 未来市场必将通过并购整合等方式实现市场占有率的提升。信息安全企业想要做大规模、完善产品线，并购将是最好的选 择。随着越来越多信息安全企业上市，企业的资金实力得到极大提高，从而为行业集中度的提升提供了必要条件。
* 数据泄漏防御将成为内网安全的重点。近年来的多起重大信息安全事件都与数据泄漏有关，来自网络内部的安全威胁逐渐 成为大家普遍关注的问题，特别是以数据泄露防御为主的内网安全成为一个新的发展方向。随着内网安全逐步发展，数据泄 露防御将成为国内外发展的潮流，具体方向主要包括：数据加密、文件移动跟踪、数据恢复、数据销毁等等。
* 安全网关将进入新的发展阶段。一方面，新一代安全网关采用状态检测、智能协议识别和智能内容识别等核心检测引擎作 为全面检测二层到七层安全威胁的核心技术，将应用层复杂的防护功能融合起来作为一个整体实现对网络的全方位防护。另 一方面，网关安全产品将和终端安全产品深度融合，形成更加有效的纵深防御体系，统一管理网络边界，在网关和终端同时 进行安全控制，对整个网络边界执行统一的访问控制策略、统一配置、统一监控，确保网络安全无盲点。
* 云计算安全标准将陆续出台，相应的安全解决方案将逐步推出。当前我国云计算产业参与者尚未形成一套共同遵循的技术 标准和运营标准，在数据接口、数据迁移、数据交换、测试评价等技术方面以及SLA、云计算治理和审核、运维规范、计费 标准等运营方面都缺少一套公认的执行规范，不利于用户的统一认知和云服务的规模化推广。随着云计算标准的发展，云计 算应用安全标准也将陆续试点推广，而安全厂商也将基于传统优势快速研发和推出云计算安全解决方案。
* 移动互联网带来应用安全新威胁。3G时代，终端类型繁多，处理能力强大，各类软件漏洞日益暴露和增多；接入方式多 样、承载的业务和应用空前繁荣，用户数目海量，再加上传统互联网自身的安全问题尚未得到解决，使得移动时代的互联网 信息安全问题更加严重。因此，未来移动互联网的安全需求也将非常庞大。

7.4 公司发展战略 公司的经营宗旨是“诚信为本、技术领先、服务本地化、用户第一”，公司将继续秉承这一宗旨，充分响应国家相关支持
政策，保持公司快速发展的势头，早日成为营收20亿、市值过百亿的信息安全企业。具体包括：
1.公司将继续保持核心技术研发力度。密切关注云计算、大数据、移动互联、物联网、IPv6新协议通信、工业控制系统 等新领域的安全趋势和技术走向，积极探索最佳切入点及业务模式。
2.保持研发创新力度，对市场发展保持高度敏锐性，及时把握行业性产品需求的差异化，并快速实现行业性产品的市场 投放。

27

3.针对重点行业和规模化市场，进一步巩固和拓展公司的营销渠道和客户群体。持续市场渗透，不断扩大市场占有率，
拓宽市场覆盖面。细化行业运营管理，使产品开发和专业服务更加贴近重点行业用户的需求，持续向纵深方向发展。
4.以资本市场为依托，按照公司业务发展战略，围绕公司核心业务，适时、稳妥地采用战略联盟、技术合作、资产重组 或企业购并战略，进一步提升公司在信息安全领域的产品覆盖面，提高市场份额。
5.继续提高国际化产品开发能力，积极探索跨国经营新领域。借助国际市场的资源和信息优势，通过公司已经具有国际 竞争力的部分优势产品，加强对外战略合作，建立和完善海外营销和服务网络。
6.不断加强人力资源管理，以人为本、完善体系、优化机制，为企业发展聚集人才。
7.加强内部管理，降低运营成本，控制经营风险。根据《企业内部控制指引》的要求，积极加强企业内部控制建设，提 高公司治理水平，进一步优化公司管理，通过全面推进营销、产品部门利润考核、生产/工程/服务外包等系列举措，合理控 制成本，提高运营效率。

7.5 2014年经营计划
2013年是公司与网御星云重组后进行全年报表合并的第一年，也是落实整合策略、挖掘各自潜能、进行优势互补以实现 效益产出的关键一年，从结果来看，双方合并后收入规模扩大，盈利能力也得到提升。公司将继续实施既定的发展战略，优 化产品结构，优化市场和销售布局，保持对关键业务的持续投入，为未来发展进一步夯实基础。
公司2014年经营目标是：营业总收入保持持续增长，归属于上市公司股东的净利润不低于1.5亿。 具体经营计划如下：
1.继续落实重组策略，发挥整合效能。在管理方面，统一规划，统一规则，强化研发与市场体系的运作管理，强化营销 体系的运作管理；在研发方面，整合人力资源，优化研发团队；在产品方面，梳理产品线结构，强化竞争优势；在市场营销 方面，坚持行业客户与渠道并重的战略，建立协调机制，维护并突出不同销售团队的优势。
2.积极进行组织革新，进一步贴近市场和用户。2014年公司将在立足网关、检测和平台三大优势技术领域的基础上，从 目标用户与产品方向两个维度，建立研发、产品、市场、销售之间纵向细分的管理机制，并配套相应的预算和奖励机制，进 一步激发团队的市场响应能力和创新能力。
3.根据公司发展战略，充分利用上市公司资本平台资源，积极挖掘各种潜在的投资机会，优化和完善公司业务和技术布 局，提升公司的市场竞争能力。
4. 面对信息化新技术的挑战，公司在APT检测、DLP、大数据安全、工控安全、移动互联网安全、云计算和虚拟化安全 等新技术领域加强核心技术的研究和产品的开发。
5.继续加强品牌宣传，进一步提升企业品牌形象和知名度。2014年将继续巩固和强化启明星辰领航信息安全的品牌形象， 不断扩大企业知名度，不断发掘新用户，扩大用户群规模。
6.公司将继续发挥重组优势，力争降低目前整体业务受季节波动的影响。
7.网御星云2013全年营业总收入为41,206.35万元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为6,655.4万元，业绩 实现良好，已提前达到其三年的承诺。
上述经营计划、经营目标并不代表本公司对2014年度的盈利做出了预测，其是否可实现将取决于企业外部环境的影响和 企业自身的经营状况等多种因素，存在很大的不确定性，特提请投资者注意。

7.6 风险分析
1.产品销售季节性风险 由于公司目前的主要客户通常采取预算管理和产品集中采购制度，从近年公司各季度营业收入占全年的比例统计来看，
第四季度占比较高。因此，公司的销售呈现较明显的季节性分布，并由此影响公司营业收入和利润也呈现季节性分布，由于 费用在年度内较为均衡地发生，而收入主要在第四季度实现，因而可能会造成公司第一季度、半年度或第三季度出现季节性 亏损，投资者不宜以半年度或季度的数据推测全年盈利状况。

28

2.国家各项产业支持政策风险
目前，软件产业属于国家重点鼓励发展的产业，为此国务院出台了相关政策从投融资、税收、产业技术、出口、收入分配、 人才吸引与培养、采购和知识产权保护等多方面对软件企业给予支持。其中，税收优惠可以直接影响到公司的当期业绩。若 相关政策发生变化，可能对行业和公司产生不确定影响。
3.财务管理风险 公司客户以政府部门、大型企业集团为主，应收账款总体质量较好，但随着公司销售规模的扩大，公司应收账款呈现逐
年增加的趋势。如果客户信用发生重大变化或公司采取的收款措施不力，发生坏账的可能性将会加大。公司未来需进一步加 强客户信用管理和应收账款管理，有效控制应收账款风险，提高应收账款周转率。
4.运营管理风险 随着公司业务、资产、人员规模的不断扩大，技术创新要求更高更快，对经营效率的要求进一步提高，公司经营的决策、
实施和风险控制难度将增加。虽然公司目前具有核心技术优势，但信息安全应用环境和需求的快速变化以及公司规模化扩张 对公司保持持续的技术领先提出了更高的要求，如何在研发技术、研发管理方面保持有效创新，如何保证产品快速满足市场， 均给公司带来较大的压力。同时公司面临高素质人才市场竞争激烈、知识结构更新快的局面，能否继续稳定和提升现有的人 才队伍，并根据需要引进新的人才，是公司今后发展中面临的更大的挑战。
5.重组合并后的整合风险 与网御星云实现重组后，业务整合将会面临一些挑战。提高企业各项职能整合后的效率、降低各个环节的成本，从企业
重组中尽快实现良好的经济效益，依然是公司2014年最重要的工作之一。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司实施了 2012 年度利润分配方案，对利润分配相关政策的执行情况良好。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2011年半年度权益分派方案为：以公司现有总股本98,759,123股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转 增前公司总股本为98,759,123股，转增后公司总股本增至197,518,246股。
公司2011年年度权益分派方案为：以公司现有总股本197,518,246股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现金（含税）。 公司2012年年度权益分派方案为：以公司总股本207,561,667股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元人民币（含税）。 公司2013年年度权益分派预案为：以公司总股本207,561,667股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.00元（含税）， 送红股4股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增6股。

公司近三年现金分红情况表


29


单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十、社会责任情况

公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任，在致力于生产经营、不断为股东创造价值的同时，充分尊重员工、 客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，积极与各方合作，加强沟通与交流，实现股东、员工、上下游合作者、社会等 各方力量的均衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 1、公司切实维护员工权益。报告期内，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规， 尊重和维护员工权益，为员工提供安全、整洁的工作环境，注重员工知识和技能提高，关心员工身心健康，加强对员工的人 文关怀，努力提高员工满意度，实现企业和员工的同步成长与发展。 2、公司诚信经营，努力为客户提供合格的产品和优质的服务，建立良好的客户关系，完善售后服务，实现与用户的双赢。
3、公司采取积极方式回报投资者。按照相关法律法规要求，及时、真实、准确、完整地在指定平台进行信息披露；通过接 待现场调研、接听电话咨询、网上答疑、网站设置专区等多种途径与投资者进行沟通，增强了投资者对公司的了解。 4、公司在追求经济效益的同时积极承担社会责任，履行纳税人职责，注重环境保护，倡导节约型和低碳化办公，同时积极 组织员工参加各类公益活动。

30

5、2013年，公司捐助启明星辰基金会100万元，主要用于助学、抗灾和扶贫等方面。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

光大证券、


国金证券，

华夏基金，


光大证券，


31



十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



32

天弘基金，


天风证券，


新华基金，







33

尚雅投资、


建信基金、

金鹰基金、


德邦基金、






34


安邦资产、

东兴证券、


华融证券、

国泰君安证券、


财通证券、


上投摩根基金、







35


申万菱信基金、

国金通用基金、


（上海）