第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，在董事会领导和全体员工努力下，公司各类业务稳步发展，通过强化自主创新力度，优化产 品结构，积极培育新的业绩增长点；加大市场开拓力度，实施公司品牌战略，提升企业知名度和美誉度。 2013年主要工作情况汇总如下：
（1）坚持技术创新，完善公司产品 报告期内，公司继续深化和巩固互联网金融资讯服务的市场领先地位，拓宽市场覆盖面。坚持以市场
导向为原则，积极挖掘用户习惯和需求。针对用户的多样化需求，不断完善和优化现有的系列产品，并不 断利用新技术开发新产品。①公司不断完善大战略、财富先锋、大研究和机构版金融数据终端iFinD等一 系列产品，根据市场需求产品不断更新升级；②手机金融服务二期项目深入推进，推出了手机财富先锋、 手机诊股等一系列用户喜爱的增值服务；③根据互联网金融的最新发展，与多家券商合作，提供个性化的 交易系统；④根据金融前沿技术，研发了量化交易平台等创新工具；⑤基于大数据环境下运用云计算、语 义识别、人工智能等新技术开发了财经垂直搜索引擎“爱问财（www.iwencai.com）”；⑥公司完成“可变利 率下债券定价模型”、“量化平台的ETF高频配对交易”等多个项目研发，并在机构版金融数据库iFinD和量 化交易平台等多个产品中广泛运用。
（2）积极开展基金销售业务 报告期内，子公司浙江同花顺基金销售有限公司深入推进基金第三方销售服务业务。在基金第三方销
售服务业务方面，公司坚持以客户为中心，积极丰富基金产品线，不断完善基金交易平台功能，提升服务 质量和用户体验。截至2013年12月，已上线35家基金公司共计761只基金产品。为更好的服务投资者，2013 年8月2日正式推出基于货币基金现金管理的创新理财工具——“收益宝”。公司将持续为投资者精选收益宝 的货币基金构成，让投资者更省时、更准确选择基金产品。公司基金第三方销售服务业务目前还处于发展 初期阶段，规模相对较小，开发成本和推广费用相对较高，公司基金销售业务虽然处于快速发展阶段但仍 尚未实现盈利。公司将继续努力加大该业务的拓展力度，尽快实现该业务的盈利。
（3）持续完善公司治理结构 报告期内，公司持续完善治理结构，提升公司治理水平；完善业务管理体系、财务管理体系和信息管
理体系，提高质量管理、成本管理和信息化管理的水平；进一步调整和优化管理体制和经营体制，持续改 进运营管理体系，提高管理效率。
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》 等相关法律、法规、规范性文件的要求，不断完善内控制度，全面开展内部审计工作；加强风险监控，建 立适应资本市场要求和公司业务发展需求的风险防范机制。
（4）完善营销管理，加强市场拓展 围绕年度营销目标，按区域、办事处、销售人员层层分解落实，确保人人有目标，个个有方向。按“育
市场、挖客户、拓渠道、追项目、促成交”的工作策略，全面开展销售各环节跟踪管理工作，实现项目报 备、跟踪、成交全过程管理。完善规范化销售管理体系，明确项目管理、合同执行、货款回收、费用控制、 绩效考核等岗位职责，以岗定人，狠抓落实，2013年度销售商品收到的现金较上年增加59.89%。
（5）重视投资者关系管理，提升企业形象 公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小投资者的沟通交流。在日
常工作中，始终认真对待投资者的每一次来访、每一个电话和每一次提问。对于机构投资者的现场调研， 公司根据《投资者关系管理制度》的要求，建立了完备的投资者关系管理档案，详细地做好接待的资料存 档工作，及时将调研记录披露在深交所“互动易”平台上，确保所有投资者均可以及时、公平获悉公司有关 信息。
（6）加快募集资金项目建设和推广力度，提高资金使用效率 报告期内，公司进一步加大募集资金项目建设和推广力度，通过优化开发流程、扩大项目资源共享等
多种方式加快推进募集资金项目建设和运营，提高资金使用效率。尽管由于行情持续低迷，不利于公司募 投项目的效益发挥，但公司采取“边建设、边运营”的策略，有计划稳步推进募投项目的实施。在建设过 程中，本着节约和谨慎原则，对品牌建设等项目根据实际情况适当调整投入节奏，以充分发挥募集资金使 用效益。由于数据处理基地所在地道路、水、电、煤气、网络进度滞后等原因的影响导致工程延期，但公 司通过与有关部门沟通等措施，努力推进项目实施。
（7）完善人力资源政策，建立人才竞争优势 报告期内，公司进一步完善人力资源政策，坚持“以人为本”的企业人才观；建立和完善培训体系，分
层次展开对管理人员、技术人员、市场销售人员和其他员工开展职业化、专业化的岗位培训，提高整体素 质。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司是国内领先的互联网金融信息服务提供商，主要业务分为金融资讯及数据服务、手机金融信息服 务、网上行情交易系统等三大服务。2013年证券市场继续低迷，投资者的信心和热情受到了一定程度的影 响，导致投资者对金融信息服务需求仍然不高；同时，由于公司2012年预收款大幅下降，导致在 2013年 度确认的递延收入同比有所减少；另外，由于销售推广力度加强和员工成本提升，导致费用有所增长。
报告期内，公司实现营业收入183,880,522.44元，同比增长6.89%；营业利润12,232,335.60元，同比减 少18.59%；归属于母公司净利润21,921,943.83元，同比减少15.51%。费用、研发投入、现金流等详见以下 详细列示。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素

2013年证券市场继续低迷，投资者的信心和热情继续较低，导致投资者对金融信息服务的需求仍然不 高。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入

报告期内，公司继续保持较高比重的研发投入，全年研发支出8,031.75万元，较去年增长314.19万元， 占营业收入的比例为43.68%。近几年，公司研发投入一直超过销售收入的30%，为产品创新提供强有力支 撑。根据一贯性和谨慎性原则，公司研发费用全部计入当年费用，未进行资本化。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入、经营活动产生的现金流量净额变动主要系本报告期公司产品优化、加大市场开拓 力度等原因，因此销售收款增加所致。
投资活动现金流入变动主要系去年同期收到工程保证金1,010万所致。投资活动现金流出、投资活动 产生的现金流量净额变动主要系本报告期数据处理基地项目基建工程支出所致。
筹资活动现金流出、筹资活动产生的现金流量净额变动主要系本报告期支付的2012年度红利减少所 致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司将尚不满足收入确认条件的款项暂挂预收款项，在满足条件后逐月确认收入。报告期 末，预收款项账面金额13,195.88万元。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司较好地完成了年初制定的经营目标与既定计划，具体参见前述董事会报告中的“管理 讨论与分析”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 不适用。

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债 无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。主要体现在以下方面：
1）产品优势 公司作为互联网金融信息服务综合提供商，拥有业内最完整的产品系列，公司产品丰富、结构合理，
能满足行业内不同客户不同层次的需要；主要产品包括网上行情交易系统的开发与维护、金融资讯与数据 服务、手机金融信息服务。通过同花顺金融服务网、交易行情客户终端和系列产品为客户提供免费和增值 金融资讯与数据服务；手机金融信息服务系列产品覆盖了K-JAVA、Symbian、Android、SMARTPHONE、 Windows Phone、iOS等主流手机平台。新一代网上交易系统已在功能、资讯、系统承载容量等方面再上一 个新的台阶，被各大机构广泛采用。
2）客户资源优势 公司通过网站平台、券商平台、无线移动平台，为客户提供全面的互联网金融信息服务，公司覆盖了
中国证券市场不同类型的客户群体。与国内97家证券公司建立了业务合作关系，也是业内目前唯一与中国 移动、中国联通、中国电信三大移动运营商建立起全面合作关系的手机金融信息服务提供商；通过网站平 台、券商平台、无线移动平台，为客户提供全面的互联网金融信息服务，公司覆盖了中国证券市场较广泛 的客户群体。
截至2013年12月31日，同花顺金融服务网拥有注册用户约16,329万人；2013年每日独立IP的访问量约 为285万个；每日使用同花顺网上行情免费客户端的人数平均约340万人，2013年日最高并发人数达到231 万人，每周活跃用户数约为573万人；2013年，同花顺手机金融信息服务拥有注册用户约3,119万人，每日 手机金融信息服务实时并发人数约165万人。庞大而活跃的用户群提高了公司的品牌知名度，公司产品和
服务的推出、升级、更新换代能被市场快速接受，具有突出的客户资源优势。

3）技术优势 作为中国最早提供互联网金融信息服务的公司之一，公司一直注重技术开发和产品创新。主要股东既
是管理层，也是公司的核心技术人员，形成了成熟、稳定的技术开发精英团队，在行业内一直保持技术领 先优势。同花顺金融研究中心拥有信息技术和金融工程技术相结合的复合型人才队伍，建立了一套成熟的 产品设计开发流程，能快速、有效地把握资本市场趋势，识别不断演变的用户需求，推动产品和金融工程 技术的创新。截至2013年12月31日，公司先后自主开发、应用的软件著作权61项，非专利技术69项，为公 司的快速发展奠定了坚实基础。
4）人力资源优势 公司作为高新技术企业，以人为本，注重优秀人才的引进和开发，保障公司健康、稳定、快速的发展。
公司的核心管理人员、核心研发人员和核心销售人员，在业界具有10年以上的丰富经验，具有较强的稳定 性和凝聚力，对市场现状、客户需求、核心技术和发展趋势有着深刻的了解，可以准确把握公司的战略方 向，确保公司的长期稳健发展。公司为了吸引业界突出的专业研发人才，建立了技术中心，并建立了有效 的管理办法和奖励机制，确保核心技术人员的长期稳定和核心技术的长期竞争力。
5）报告期内公司主要无形资产情况
①商标 公司主要商标情况如下：

②著作权 截至2013年12月31日，公司及下属全资子公司杭州核新、同花顺网络科技和云软件共拥有61项著作权，
具体情况如下：




③非专利技术 目前公司拥有的非专利技术情况如下：


④域名 目前，公司拥有的主要域名为：
（5）投资状况分析

1）对外投资情况 无。
2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




注 1：同花顺系列产品升级、新一代网上交易服务平台项目、机构版金融数据库项目除研发办公场所尚需待同花顺数据 处理基地建成后统一购买之外，研发工作已经完成，产品已正式投入市场销售。项目实现的效益系根据该项目产品实现的营 业收入扣除直接成本、与该项目直接相关的费用（含营业税金及附加、销售费用、管理费用）以及按收入权数计算所得的该 项目应承担的营业成本和间接费用（含销售费用、管理费用等）后的所得税税后净利润。
注 2：随着业内技术的不断发展，业内产品种类和结构也不断变化。公司机构版数据库和其他高端产品正在逐步推广。 同时行业内的营销服务模式和发展方向也悄然演变，业内各家公司密切紧随资本市场投资结构的变化，大力研发并推出机构 版等高端产品，纷纷加强一线金融城市的营销力度。因此，公司 2011 年 7 月 20 日召开 2011 年第二次临时股东大会审议通 过部分变更“营销服务网建设项目”实施内容，集中资金在北京、上海等重点金融城市加大力度建设营销区域管理中心，并 使用超募资金追加投资 7,935 万元。
注 3:因优化数据处理基地大楼设计方案，2012 年 8 月 17 日公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过《关于使 用部分超募资金向数据处理基地一期工程项目追加投资的议案》，使用超募资金向“数据处理基地一期工程项目”追加投资 9,500 万元。
注 4：由于募投项目“同花顺数据处理基地一期工程”受到项目所在地道路、水、电、煤气、网络等市政配套进度滞后 等原因的影响导致工程延期，公司对“同花顺数据处理基地一期工程”、“同花顺系列产品升级项目”、“新一代网上交易服务
平台项目”、“机构版金融数据库项目”及“手机金融服务网二期工程项目”等五个募集资金投资项目完成时间延期至 2015

年 2 月 28 日；同时，公司根据市场变化不断探索品牌与市场推广的思路和方法，放缓了“品牌建设及市场推广项目”的原

定投入进度，项目完成时间延期至 2014 年 12 月 31 日。

4）募集资金变更项目情况 无。
5）非募集资金投资的重大项目情况 无。
6）持有其他上市公司股权情况 无。
7）持有金融企业股权情况 无。
8）买卖其他上市公司股份的情况 无。 9）以公允价值计量的金融资产 无。

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明

1）杭州核新软件技术有限公司 成立日期：1994年10月13日，现注册资本100万元，是公司全资子公司。 经营范围：技术开发、技术服务：计算机软、硬件，计算机信息技术；服务：第二类增值电信业务中
的信息服务业务；批发、零售：计算机软、硬件，通信产品；设计、制作、代理、发布：国内广告。 截至2013年12月31日，杭州核新总资产112,788,707.06元，净资产108,090,214.57元。本报告期，杭州
核新实现营业收入13,568,109.45元，净利润-2,193,208.27元。 2）浙江同花顺网络科技有限公司 成立日期：2007年1月25日，注册资本：5,500万元，是公司全资子公司。
经营范围：许可经营项目，第二类增值电信业务中的信息服务业务；一般经营项目：技术开发、技术 服务：计算机软、硬件，计算机信息技术；销售：计算机软、硬件，通信产品；设计、制作、代理、发布： 国内广告；网络工程项目投资。
截至2013年12月31日，浙江同花顺网络科技有限公司总资产123,897,857.65元，净资产109,523,074.42 元。本报告期，公司实现营业收入14,486,877.77元，净利润7,331,604.98元。
3）浙江同花顺云软件有限公司 成立日期：2001年8月9日，注册资本：500万元，是公司全资子公司。公司于2010年5月收购浙江国金
投资咨询有限公司，该公司于2010年5月26日更名为浙江同花顺投资咨询有限公司，于2013年11月25日更 名为浙江同花顺云软件有限公司。
经营范围：许可经营项目，证券投资咨询；一般经营项目：经济投资咨询，企业管理咨询，企业财务 咨询，资产重组及破产、兼并的资讯服务，会展服务（不含涉外）。
截至2013年12月31日，浙江同花顺云软件有限公司总资产13,469,421.58元，净资产543,240.82元。本报 告期，公司实现营业收入10,300,350.71元，净利润-2,634,382.13元。
4）杭州同花顺数据开发有限公司 成立日期：2011年1月28日，注册资本：20,766万元，是公司全资子公司。
经营范围：同花顺数据开发；计算机网络工程、计算机软硬件及信息技术的技术开发、技术咨询、技 术服务、成果转让；销售：计算机硬件、通讯设备。
截至2013年12月31日，杭州同花顺数据开发有限公司总资产226,180,125.30元，净资产205,889,283.45 元。本报告期，公司实现营业收入0元，净利润-2,888,849.11元。
5）浙江同花顺基金销售有限公司 成立日期：2011年9月27日，注册资本：3,000万元，是公司全资子公司。 经营范围：许可经营项目，基金销售；一般经营项目，计算机软硬件及网络系统的技术开发、技术服
务、技术咨询。 截至2013年12月31日，浙江同花顺基金销售有限公司总资产30,925,848.14元，净资产23,392,837.28元。
本报告期，公司实现营业收入219,492.78元，净利润-2,261,444.46元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况 公司不存在控制下的特殊目的主体。
二、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势 公司是国内领先的互联网金融服务商，一直专注于金融数据和资讯服务技术，通过互联网和移动通信
网络向用户提供股票、基金、债券等有价证券相关信息服务。作为新兴行业，影响互联网金融信息服务行 业的主要因素包括二方面：互联网整体环境和证券市场。在互联网领域，影响因素有互联网络的基础设施 建设状况以及互联网用户数量、客户的支付习惯、网络安全等；在证券市场方面，影响因素主要有投资者 数量、市场基础环境、证券市场走势和交易活跃程度等。公司所处的互联网金融信息服务业未来的主要发 展趋势如下：
（1）互联网的进一步普及和技术革新为行业发展提供有力支持 根据中国互联网络信息中心（CNNIC）截至2013年12月31日的最新数据，中国网民规模达到6.18亿人，
普及率达到45.8%。近几年来，网民人数一直保持增长态势，普及率逐渐提高，投资者选择互联网金融信 息服务成为主流。
与此同时，三网合一、云计算、垂直搜索、新媒体等互联网技术和应用的高速发展，为金融信息服务 行业提升产品体验、丰富产品种类、创新服务模式带来新的机遇。在十二五期间，互联网技术和金融信息
将加快向个性化、体系化、专业化和融合化方向演进。

（2）综合性金融信息服务商逐步成为发展趋势 在十二五规划中，国家保持对金融行业和资本市场的大力支持，随着多层次资本市场和其他金融业的
全面发展，个人和机构的投资渠道将有较大程度的拓宽。银行理财产品、公募基金、贵金属、投资性房产 和政府债券新品种逐年增多。根据深交所《2013年个人投资者状况调查报告》显示，资产组合多元化的趋 势更为明显。除银行理财产品、贵金属、外汇产品之外，各类型投资产品的渗透率均有不同程度的上升， 其中公募基金成为受访者投资流向增幅最高的渠道。
为适应投资品种的逐渐改变，综合性金融服务商成为发展趋势。服务对象从个人拓宽到机构、服务内 容从证券延伸至理财产品、服务产品从网站、软件增加到新媒体、新终端，公司将紧紧围绕这一发展方向， 不断开拓创新，努力发展成为领先的综合性金融信息服务商。
（3）金融创新产品的增多促使互联网金融信息服务行业进一步发展 证券市场的发展增加了投资者对金融信息服务的需求。近年来，伴随着国内证券市场的高速发展，金
融创新产品逐步增加，产生了丰富的投资渠道。金融产品的创新一方面完善了国内证券市场的结构，另一 方面也造成金融信息数据海量增长。互联网信息服务能提供及时、全面、深入的金融数据专业信息服务， 满足投资者对金融信息需求。目前市场上各金融信息服务提供商提供的产品相对欧美成熟证券市场较为单 一，无法充分满足客户日益增长的需求。
（4）增强行情的推出进一步推动互联网金融信息服务行业的发展 为满足机构投资者和专业投资者对行情信息的深度需求，2006年7月，上证信息公司在已有的免费即
时行情（Level-1）基础上，设计并正式推出了具有增值内容的Level-2行情。2010年3月，深证信息公司也 正式推出了具有增值内容的Level-2行情。港交所、中金所等机构也采用类似授权经营模式。市场上的金融 信息服务商，针对不同客户的需求，有针对性的开发出相对应的产品，满足了多层次投资者的需求，进一 步推动了互联网金融信息服务行业的发展。
尽管互联网金融信息服务行业自2005年以来发展态势较好，行业取得了较大进步。相对于我国庞大的 互联网和手机终端用户，行业用户数量仍然较少，尤其是付费的高端用户数量非常少。相对于中国证券投 资者规模、金融业产值及网民规模，互联网金融信息服务行业的市场规模仍然偏小，中国互联网金融信息 服务行业的成长空间十分广阔。
（5）未来行业整合趋势明显 由于国内证券市场发展历程相对较短，虽然专业针对证券市场的互联网金融信息企业近年来发展较为
迅速，经营状况良好，且产品大都具备自身独有的技术特点和客户群体，但企业规模仍然相对有限，同时
在多个细分领域内占据优势地位的企业不多。预计未来，不排除占据相对优势的企业将对行业内其他中小 型企业进行并购重组，或与其他大型互联网企业展开合作，通过合作与并购完善公司的业务结构，实现优 势互补。
2、公司面临的市场竞争格局
（1）网上行情交易系统领域 证券行情和交易系统服务是互联网金融信息服务行业最稳定的业务之一，同时也是市场进入技术壁垒
最高的业务之一。证券公司通常要求供应商具有非常安全稳定的系统和十分完备的售后服务。从目前国内 证券行情和交易系统服务的市场结构来看，主力企业数量很少，竞争相对缓和。伴随着公司新一代网上行 情交易系统的开发完成，进一步巩固了公司在该领域领先位置。公司今后将继续积极应对行业竞争，继续 加大新产品的开发力度，提升竞争力，保持领先地位。
（2）金融资讯和数据服务领域 金融资讯和数据信息服务是目前行业内收入规模最大、竞争最为激烈的业务。目前该领域的主要竞争
者均有各自特色，在某一方面有所专长。公司在该领域的市场份额排名一直位居前三。公司继续加大资源 向产品开发倾斜，积极开发新的产品和升级现有产品，同时加大市场推广力度，提升市场份额。通过积累 客户使用习惯和行为，开发个性化的服务，不断提升客户粘性和忠诚度。
（3）手机金融信息服务领域 国内手机金融信息服务业务最近几年增长十分迅速。相对行业内其他细分业务领域，手机业务在国内
处于更为初级的发展阶段，盈利模式也尚在不断完善之中，行业集中度仍较低。基于对无线互联网应用具 有广阔前景的预期，除原有金融信息服务商外，券商、理财机构、咨询机构等各个相关行业的企业也纷纷 加入手机金融信息服务领域，导致业内市场出现了多种品牌，竞争较为激烈。公司在该领域的技术优势和 市场份额排名一直位居前列，公司将利用募集资金投资建设的同花顺手机金融服务网二期项目进一步提升 同花顺手机金融服务产品的功能和性能，保持领先地位。
（4）基金销售 销售渠道是基金销售竞争的焦点，从之前银行代销基金的垄断地位，到基金公司官网直销，第三方基
金销售平台，再到电商渠道的开放，外资银行也正积极筹备基金销售，导致基金销售竞争越来越激烈。目 前各家基金第三方销售平台处于发展初期，均投入巨额资金进行市场开拓和客户服务。公司利用技术优势 来搭建和完善公司的基金销售平台，利用客户资源优势大力宣传和推广第三方基金销售服务业务。
3、管理层所关注的公司发展机遇和挑战
（1）机遇
根据国家十二五发展规划布局，未来几年我国将要加强金融基础设施建设、有序拓展金融服务业、全 面提升金融服务水平；同时，作为金融信息服务业的基础，下一代信息基础设施也将在十二五期间统筹布 局，推动信息化和工业化深度融合，推进经济社会各领域信息化。《国务院关于加快培育和发展战略性新 兴产业的决定》提出发展新一代信息技术产业，提升软件服务、网络增值服务等信息服务能力；《软件和 信息技术服务业“十二五”发展规划》大力支持发展生产经营领域的数字内容服务、信息技术咨询服务；《浙 江省“十二五”金融业发展规划》重点打造“中小企业金融服务中心”和“民间财富管理中心”。上述一系列产 业政策的推出，给金融信息服务行业发展带来新的机遇，为公司建设成为业内领先的综合性金融信息服务 商提供良好的政策环境。
1）用户需求推动行业服务产品的不断创新 在十二五期间，国家仍保持对金融行业和资本市场的大力支持，发行规模、资金规模仍将保持扩容，
多层次资本市场体系的日趋完善，投资品种更加丰富。伴随国民经济持续发展，国内居民财富逐步增加， 投资理念日趋成熟。对于金融产品创新的需逐步增加，创新性金融产品的出现将进一步触发用户需求多元 化、差异化的发展趋势。用户需求的变化将推动行业服务产品的不断创新和完善。
2）市场投资者对金融信息服务产品的专业化需求不断深化 随着我国金融市场迅速发展，多层次金融市场日渐成熟，国内金融市场与全球金融市场之间的关联度
日趋紧密，金融信息、数据呈爆发式增长，复杂的经济和金融环境使投资者对金融信息服务软件的专业化 需求不断深化。投资者对金融信息服务产品资讯信息的及时性和全面性、分析工具的有效性和多样性以及 系统的安全性和便捷易用性提出了更高的要求。投资者专业化需求的不断提高将有力推动行业的快速发 展。
3）手机网民保持较快增长 中国手机网民保持较快增长态势。手机上网由于具有及时性和便捷性，使得越来越多用户能接受手机
上网和炒股，截至2013年12月底，中国手机网民规模达到5亿，年增长率为19.1%，手机继续保持第一大上 网终端的地位。而新网民较高的手机上网比例也说明了手机在网民增长中的促进作用。随着无线互联网技 术、4G技术及通信网络技术不断革新，手机等无线终端有望突破移动上网速度等技术瓶颈。移动终端金融 数据服务作为计算机终端金融数据服务的最佳互补，将随时随地地满足用户对金融信息及数据的需求，不 断增强用户体验，提升用户黏性和依赖度。移动终端数据服务将可能实现大规模普及和爆发式增长，是互 联网金融信息服务行业极具潜力的利润增长点。
4）不断壮大的基金业带来的机遇 证券投资基金发展迅猛，基金投资者数量急剧增加。据统计，截至2013年12月31日，共有89家基金公
司1552只基金（数据来源：中国证券投资基金业协会）。另外，互联网金融的蓬勃发展激发了全民理财的 热情，也为公司针对基金投资者提供基金数据、信息服务带来巨大机遇，同时也给基金销售业务创造了广 阔的市场空间。
（2）挑战
1）行业竞争激烈 行业的快速发展给公司提供发展机遇的同时，也给公司带来挑战。互联网金融信息行业仍然处于快速
发展阶段。目前行业市场份额集中度不高，竞争激烈，但行业整合步伐的不断进行。创新能力不强、后续 发展动力不足、缺乏竞争力的企业将被排挤出市场，市场份额将重新划分，给行业内优秀企业带来了更大 发展的机会。公司将进一步加大研发投入，提升产品品质，提高同花顺的品牌形象和美誉度，进一步增强 竞争实力。
2）业务融合尚需进一步加强 公司目前的业务金融资讯及数据服务、手机金融信息服务、网上行情交易系统服务和机构版金融数据
各有特色，在相应的市场中位居前列。第三方基金销售业务已经正式展开，并取得良好的效果。当前，这 几类业务的融合尚处于初步整合状态，市场策划、资源共享、客户合作等方面缺乏更加精细的管理与统筹。 公司在今后的经营中，将进一步提升各项业务的融合，通过人员交流、业务统筹规划等多种方式，使得各 项业务充分发挥协同作用，促进金融信息服务产品的创新和公司综合竞争力的提升。
3）专业高端人才相对缺乏 互联网金融信息服务行业发展时间较短，从业人员以技术人员为主，构成较为单一，人才积累较为欠
缺，缺乏通晓金融、互联网及编程知识、又具备IT运营经验的复合型人才，而上述复合型人才需要较长时 间的持续培养。公司将针对不同部门的特点，采用个性化的管理方式，努力创造各类员工发挥才华的广阔 舞台，使得优秀员工逐渐成为公司发展的中流砥柱。
4）市场运作不足，营销渠道较为单一 目前，公司的部分竞争对手通过电视、网络、电台、报刊等多种媒体形式进行市场推广和产品宣传，
而公司的业务主要通过网络推广，相对于竞争对手，营销渠道比较单一，虽然成本较低但一定程度上制约 了客户体验效果，降低了用户覆盖面,限制了品牌知名度的提升。公司将在保持原有营销方式优点的基础上 改进和完善相关营销策略，制定切实可行的营销方案，进一步全面提升同花顺的品牌影响力和美誉度。
4、2014年经营计划 公司将以市场为导向、技术创新为依托，加强内部控制，规范运作，着力扩大产品市场份额，全面提
升公司的品牌价值和核心竞争力，使公司得以健康、稳定的发展。在新的一年里，公司将着重从以下几方
面开展工作：

（1）产品升级与开发 公司将继续以市场为导向，以满足客户需求为目标，进一步完善技术创新体系，营造创新氛围，做好
原有系列产品产业升级工作的同时，加大力度完善和推广针对机构投资者机构版金融数据库；不断追踪和 吸收新技术优化基于大数据环境下的财经垂直搜索引擎“爱问财”，努力推进“爱问财”的市场开拓和客 户服务工作，为投资者决策提供辅助支撑；完善基金销售平台功能，积极进行产品和服务创新；利用公司 现有的技术优势完成大宗商品交易系统和电子商务平台的建设开发并投入使用；持续跟踪互联网安全领域 最新进展，完善证券交易安全技术，为公司的机构客户和个人用户提供领先的金融证券安全服务；优化移 动终端的功能并提升用户体验，加强客户粘性，完善移动金融信息服务的商业模式，提升公司移动终端的 市场份额；与国内高等院校、科研院所紧密合作，促进产、学、研的深入合作。
公司将密切跟踪行业的发展趋势，并将根据市场情况加大研发力度，适时推出新产品，丰富公司业务 类型，提升公司的核心竞争力。
（2）完善营销管理，加强市场拓展 为适应日趋激烈的市场竞争，公司将进一步完善营销网络，健全科学、实用的整体营销管理体系和市
场开发计划。公司将重点抓好营销队伍的建设，建立、完善市场信息网络，将市场开发、市场营销和客户 服务相结合；重视对老客户的跟踪服务与潜在价值挖掘。定期回访并走访客户，了解客户的使用情况，挖 掘客户的潜在需求；加强客户管理意识，建立和完善客户档案，将客户资源转化为公司的资源与财富，在 为客户提供持续、满意服务的同时，促进市场的开发；另外，公司将结合现有的产品和服务，加大广告投 放和公关策划，全面提升同花顺的品牌形象，提高公司的品牌的知名度和美誉度，增强企业市场竞争力。
（3）继续加强内控管理，防范企业风险 加强内部控制建设始终是公司的工作重点。公司将根据企业内部控制相关规定，结合公司经营实际和
监管要求，对公司现行内部控制制度进行持续优化，进一步健全内部控制体系。公司将根据外部环境的变 化和公司内部发展及管理的需要，及时完善管理体制，建立有效、顺畅的管理流程和机制，规范运作，提 高企业抗风险能力。同时，公司将持续优化决策、内部审计、风险控制机制，提升公司的综合管理水平。
（4）人力资源发展 2014年公司将逐步细化人力资源开发与管理。根据公司发展战略，加大人才培养力度，积极培养中青
年骨干，建立统一的人才提拔标准，形成有序的人才储备及梯队；建立健全培训机制，强化员工培训，提 高员工素质；合理调整公司薪酬结构，规范公司薪酬体系；加强企业文化建设，提升员工对公司的认同感。
另外，针对移动互联、大数据、信息安全的行业发展机遇，公司将持续加大对上述专业人才引进和内
部培养力度，以确保公司战略计划的实施。

（5）募投项目和超募资金使用 公司将加强募投项目管理，根据项目实施的外部环境的变化，及时调整项目节奏，通过合理、规范、
高效地实施募投项目。对于已经完成的项目，加强营运和推广，扩大市场份额，努力发挥项目效益。对于 超募部分资金，公司将严格按照证监会和深交所的有关规定，合理规划、谨慎实施。
（6）投资者关系管理 建立和健全投资者沟通平台，利用深交所的互动平台、公司网络等手段充分与广大投资者沟通交流，
加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。公司将引导相关人员 创新思维，持续学习，努力提高投资者关系管理水平，展示公司的良好形象，实现股东利益最大化。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

1、董事会关于2013年度审计报告中带强调事项段无保留意见所涉及事项的专项说明
（1）对天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项段无保留意见的审计报告，公司董事 会予以理解和认可。
公司及子公司同花顺网络科技公司于2012年12月被上海万得信息技术股份有限公司和南京万得咨询 科技有限公司（以下合称万得）在上海市第一中级人民法院（以下简称上海一中院）起诉，其诉称：公司 及同花顺网络科技公司“同花顺iFinD金融数据终端”涉嫌侵权。根据其民事起诉状，万得要求公司停止 前述侵权行为，要求公司赔偿其经济损失9,920万元，并向其支付因本案而支付的其他费用80万元。2013 年1月，经万得申请，其诉讼请求变更为：要求公司赔偿其经济损失9,700万元，向其支付因本案而支付的 其他费用240万元。2013年10月，万得申请撤销对同花顺网络科技公司的起诉。
截至2014年4月10日，万得对公司起诉事宜尚未开庭审理，目前尚处于证据交换阶段，法院尚未确定 具体开庭日期。
（2）公司组建的应诉工作团队正在深入开展相关诉讼工作，安排法律、技术专家根据案件情况完善 诉讼预案，积极汇集各项证据材料，最大程度保护广大投资者利益。
因案件尚未开庭审理，诉讼对公司的影响尚无法预计。

（3）“同花顺iFinD金融数据终端”系公司根据高端机构客户需求独立自主开发，目前已覆盖不同领 域，并为各类客户提供了实时、准确、全面的金融信息服务。公司将一如既往的把握行业发展方向，不断 加大研发创新力度，满足用户多样化、个性化的金融信息服务需求。
2、针对审计意见中的强调事项，监事会对该事项的意见
根据深圳证券交易所《创业板股票上市规则》和《创业板信息披露业务备忘录第10号：定期报告披露 相关事项》等有关规定，公司监事会对2013年度的财务报告、天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 带强调事项段的无保留意见审计报告、董事会编制的《关于对会计师事务所出具的带强调事项段的无保留 审计意见涉及事项的专项说明》等进行了认真的审核，并提出如下书面审核意见：
我们认可审计报告的强调事项内容，同时也同意公司董事会就上述事项所做的专项说明，希望董事会 和管理层保证正常生产经营，积极应诉，尽快消除强调事项段提及的内容，切实维护广大投资者利益。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2013 年 5 月 15 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了《2012 年度利润分配方案》，以公司总股本
134,400,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.6 元人民币（含税），已于 2013 年 5 月 28 日实 施完毕。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1.2012年5月8日，公司召开2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配方案》，以公司2011年
12月31日的总股本134,400,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币1.40元（含税）。
2.2013年5月15日，公司召开2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配方案》，以公司2012
年12月31日的总股本134,400,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币0.60元（含税）。
3.2014年4月10日，公司召开第三届董事会第三次会议审议通过了《2013年度利润分配预案》，以公司
2013年12月31日的总股本134,400,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币0.60元（含税）；同 时，以公司2013年12月31日的总股本134,400,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。此 预案尚需提交公司2013年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板 股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定了《内幕信息知情
人登记管理制度》，并经第一届董事会第十二次会议审议通过；根据中国证券监督管理委员会《关于上市 公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司第二届董事会第十一次会议审议通过《内幕信息知 情人登记管理制度》的修订议案。公司严格执行该管理制度，有效防范了内幕信息知情人滥用知情权、泄 漏内幕信息，以及进行内幕交易等行为。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司董事会办公室都严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登 记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。 经公司公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同 时报备内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行
为发生。

3、对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训 为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司证券部组织董、监、高及相关人
员进行内部培训，以及中国证监会、深圳证券交易所、中国上市公司协会组织的相关培训。 4、公司对外部信息管理的落实情况 报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露的财务报表和其它内
幕信息。

5、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作 程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表和承 诺函，并承诺在对外出具报告前需经上市公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员认真 做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
6、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，如实、完整记录信息在公开前
的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，以保证信息处于可控范围。根据内幕信息
“一事一报”的原则，并按照相关法规规定向深交所报备。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
公司未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门 查处和整改的情形，不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。


孙海波、

周思安、


量子资本金雷、

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


章琪、