第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，公司实现营业收入40,635.71万元，比上年同期增长83.06%；实现利润总额
9,416.85万元，比上年同期增长17.59%；归属于上市公司股东的净利润9,403.6万元，比上年 同期增长30.19%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润10,396.3万元，比上 年同期增长50.51%；新签合同额57,871万元，比上年同期增长103.46%。
公司在报告期内的总体经营情况概述如下：
（一）注重企业管理，管理质效全面提升 随着公司市场规模的不断扩大，企业经营的风险和管理难度也在不断加大，因此，能否
进一步提高企业管理水平成为决定公司发展成败的关键因素。2013年，公司提出了“管理年” 的口号，全面规范、完善、提升各项管理制度，加强制度的执行力，强化风险防控理念，在 人力资源管理、财务管理、采购管理、研发管理、项目实施管理等各方面都推出了新的管理 办法和实施细则，同时强化了反馈和问责机制，增加考评体系的实时性和有效性。报告期内， 公司的管理质效得到了有效提升。
2013年，公司还进一步优化了营销大区的管理架构，将考核目标分解下放到全国各个营 销大区，形成与收入和利润目标相匹配的大区奖励机制，并鼓励各大区建设适合大区发展特 点的内部考核办法，充分调动基层组织的工作积极性，为公司整体实现业绩的可持续发展奠 定重要的基础。
（二）发布“精智2013”系列产品，技术竞争力继续增强 2013年，公司发布智慧城市管理“精智2013”系列软件产品，以“全景化、全移动、全
时空、物联化”为特征，继续引领行业的技术发展趋势，更好地满足客户新形势下的管理需 求。在数字化城市管理领域，公司根据客户需求继续完善各类产品，以9个标准子系统、6个 拓展子系统为基础的数字城管标准系统得到了全面升级；并新增户外广告管理、摊点亭棚管 理、停车场信息及诱导管理等拓展子系统，将数字城管系统向13个专业分支领域进行了精细 化拓展；在智能在线监测方面，在原有的防汛、供水、供热、燃气等子系统全面产品化的基 础上，重新设计并研发了视频监控、北斗/GPS监控、排水监测等子系统，产品线得到了进一
步扩充；在移动互联方面，进一步升级全移动智能管控系统（智管通），推出市民通等系列 产品，通过7个手机端产品和一个PAD端产品，将市民与城市管理者更好地联系起来，更加有 效解决城市管理问题。
（三）推动市场宣传，提升品牌知名度 报告期内，由国家住房和城乡建设部城市建设司主办，数字城市专业委员会数字城管学
组和宁波市城市管理局承办，公司协办的全国数字化城市管理培训班于2013年5月在浙江省宁 波市举行，来自全国各省、自治区、直辖市住房和城乡建设部门、住房城乡建设部数字城管 试点城市及数字城管系统建设各相关城市的400余名参会代表齐聚甬城，学习数字城管的国家 标准及行业标准，探讨数字城管建设的新技术、新模式，交流数字城管建设和运行的实践经 验。住房和城乡建设部城建司有关负责同志在会议中明确要求在智慧城市建设新形势下全国 各级城市管理部门要提升对数字城管工作重要性的认识，指出“数字城管是实现智慧城市的 最重要的基础”，并对如何在全国范围内进一步全面推进数字城管工作提出了具体的意见要 求。公司在会议期间展示了良好的品牌形象，并对推动全国数字城管市场宣传和拓展工作起 到了积极的促进作用。
报告期内，公司在业务上的锐意进取精神和良好的经营业绩也得到了业界的广泛认同。 在“2013中国软件大会”上，公司凭借其在智慧城市建设中的一贯优异表现，荣获了由中国 电子信息产业发展研究院和中国软件评测中心共同颁发的“2013年度中国软件和信息服务智 慧城市领域杰出服务商”奖项；在国家产业服务平台“创新2013”年终评选中，《创新网格 化社会服务管理平台》一举摘下“2013年度社会服务管理最佳解决方案奖”奖项。一系列殊 荣的获得，也提高了公司品牌的知名度和美誉度。
（四）携手智通，业务整合拓发展 2013年，是公司与子公司汉王智通融合发展的第一年。这一年，通过推动管理、技术、
市场、财务等各方面资源的优化整合，公司之间建立了互信、互通的工作接口，形成了发展 的合力。报告期内，汉王智通实现净利润2,039.1万元，较好的完成了2013年的发展目标，在 智能交通、平安城市等领域的市场拓展中也取得了重大进展，新增云南省景洪市、普洱市， 吉林省吉林市、内蒙古自治区科右前旗、山东省寿光市、贵州省普定县等一批城市客户。
报告期内，汉王智通加大研发力度，在核心技术方面新开发了车辆驾驶员人脸定位与切 分、车脸识别等新算法，研发出200万像素高清高速路收费站一体机等一批新产品，公安指挥 调度平台、视频综合管控平台等软件在项目中也得到了更加广泛应用。
报告期内，通过将汉王智通的智能高清视频技术与数字政通的城市管理平台软件相融合， 有效提升了对城市部件数据、社会管理数据、公安数据和交通数据等基础数据的整合能力， 其中汉王智通与母公司一起，共同承担了河南省济源市平安城市项目的方案设计和技术实施 工作，也标志着公司与汉王智通的业务融合取得了实质性的成果。
（五）谋求新发展 实现新突破 报告期内，面对智慧城市建设的新需求，为了能够更好的管理多维度、多时段、多模式
的信息，公司推出了全时空智慧城市综合信息平台解决方案。全时空平台采用统一时空的信 息管理技术，在一体化时空体系中还原各类信息在时间、空间、管理属性等多个维度的关联 关系，为智慧城市的各类应用提供一体化的综合信息服务。目前，全时空平台系统已经成功 运用在天津生态城项目和河北高速路项目中，使城市管理工作的智能化程度大大提高，高速 公路中的服务区管理和道路巡查管理更加可视、有效。
报告期内，在城市管理运营服务领域，公司开发了应用空间信息动态更新系统和专项排 查治理系统，提高了在信息采集外包服务上的技术水平和竞争力。公司自主研发了移动视频 采集车，利用车巡+人巡的方式，完成对城市封闭道路、偏远区域、难点区域的全方位信息采 集；新推出的文明测评系统，对广场、主要商业大街、主干道等重点区域，通过实地考察、 问卷调查和材料审核等三种方式进行文明指数测评以及统计分析等工作。
地下管线是城市基础设施重要组成部分，是城市规划建设管理的重要基础信息，被称为 城市的“生命线”。国务院领导在国务院常务会议中曾多次提及加强市政地下管网建设和改 造。报告期内，公司在地下综合管网领域取得了新的突破，公司中标北京通州区地下管网项 目，该项目以电子地图为基础，以空间信息数据和属性信息数据为资源，通过地下管线的探 测与普查，建设地下管线及城市部件数字化档案基础数据库，并通过地下管线数据的动态更 新机制，全面准确掌握地下管线信息，实现地下管线及城市部件的统一管理及共享，为城市 规划、建设、管理、设施安全运营提供支持。并且建立城市部件数字化管理模式，提高城市 管理效能，实现城市地下管线及城市部件管理的数字化、科学化和精细化。
报告期内，公司进一步开发了公用事业服务质量监管系统，充分利用数字化城市管理成 功经验，采用物联网、无线数据传输、工程过程实时在线检测等技术手段，实现对供水、供 电、供气、供热等公用事业服务质量的监管。通过实时在线监测、自动报警等功能，第一时 间发现问题，通过数字城管的统一协调、高位监督机制，实现快速响应、及时处置，对提供 服务的企事业单位进行监督、评价、考核，以此达到优化服务质量和提高城市管理水平的目
的。公司承建的廊坊市公用事业服务质量监管系统，已于2013年11月正式部署，并接入20个 小区的供水、供电、供气、供热的实时监测数据，计划在三到五年实现全廊坊市住宅小区的 全覆盖。
报告期内，公司大力推动城管、社管一体化发展。实现了数字化城市管理为网格化社会 管理提供可借鉴的成功管理模式，网格化社会管理为数字化城市管理提供可持续的运行动力。 在湖北荆门市项目中，与客户共同设计出“一个平台、两大系统”（一个综合管理信息平台， 网格化社会管理和数字化城市管理两大系统）的总体建设方案，开创了以“四管两心”（即 社会管理、城市管理、治安管理、交通管理及监督中心、指挥中心）为主要内容的建设模式， 成功将网格化社会管理和数字化城市管理两大系统集成在一个平台上运行。随后，公司又将 这一模式成功延伸到青海省西宁市的项目中，为下一步在全国市场全面推广建立了重要的示 范基础。
报告期内，公司采用超募资金建设的全新一代基于Ladybug5和Eyesis 4π的激光采集车 正式投入使用。基于Ladybug5的激光全景采集车，采用ladybug5全景相机进行成像，分辨率 可达到8192×4096，通过激光点云与定位定姿系统结合的方式，大幅度提升了量测的精度。 同时，激光点云数据与360°全景影像之间的无缝融合，不但提升了城市实景影像的建设水平、 量测精度，还可以对采集的影像进行三维工程模型和三维地形模型建设；Eyesis4π激光采集 车的全景及点云数据融合精度更高，分辨率可达到14268×7134，且平台集成化程度高，数据 处理流程化，组装设计均自主完成。两款采集车实现了全景漫游、兴趣点反投、实景上报、 实景广告、实景部件、多媒体贴图等全方位应用。这两款产品的成功投产，进一步增强了公 司在城市管理全景化方面的竞争优势。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现主营业务收入406,357,113.32万元，比上年同期增长83.06%，其中， 母公司主营业务收入292,693,340.4元，较上年同期增长31.86%，汉王智通主营业务收入 113,663,772.92元，主要原因是智慧城市管理领域行业持续景气，订单饱满，数字城管、智 能交通和平安城市业务保持快速增长；报告期内，公司营业成本246,590,562.38元，较上年 同期增长152.23%，其中，母公司营业成本154,519,508.19元，较上年同期增长50.05%，汉王
智通营业成本68,799,359.09元，营业成本增长较快的主要原因是收入快速增加使营业成本相 应增加，同时本期新合并了子公司汉王智通的营业成本；报告期内，销售费用、管理费用和 财务费用，较上年同期增加60.60%、48.02%和34.35%，主要原因是随着收入规模的增加，费 用相应增加，同时增加合并汉王智通报表所致；报告期内，公司研发投入43,670,685.47元， 较上年同期增加16.98%，主要原因是公司持续加大科研投入力度，相应研发人员的数量和工 资水平都有所增加，同时研发设备折旧增加；报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额 13,570,193.04元，较上年同期减少35.98%，主要原因是子公司汉王智通采购商品支付的现金 较多，对合并报表产生影响，扣除子公司影响后，母公司经营活动产生的现金流量净额 82,273,658.42元，较上年同期增长163.26%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
报告期利润构成或利润来源没有发生重大变化。

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内，营业收入同比增加83.06%，其主要原因是国家大力发展扶持智慧城市领域相 关建设，公司锐意进取，主营业务保持持续增长，同时控股子公司汉王智通发展迅速，成为 公司发展新的增长点。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
2013年，公司为了进一步增强核心技术与产品的竞争能力，继续加强了研发投入，2013 年研发费用总额为43,670,685.47元，较上年同期增长16.98%，其中母子公司研发费用资本化 金额合计为20,294,985.26元，费用化金额合计为23,215,700.21元，研发投入占销售收入比 例为10.75%。2014年，公司将进一步加大研发力度，重点开展智慧城市相关业务的产品开发 和建设，在移动互联、物联网、视频管理、三维实景、北斗导航等技术领域上继续加大研发 投入。报告期内,公司取得13项软件著作权，具体如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
研发投入资本化率增加主要是公司加大研发投入和合并范围增加所致。

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，经营活动现金流入小计增加，主要是销售收入、合并范围增加所致。 报告期内，投资活动现金流入小计增加，主要是处置固定资产所致。 报告期内，筹资活动现金流出小计增加，主要是购买股权跨期支付对价32,480,000.00
元，以及子公司新增短期借款利息1,168,666.67元所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 83,199,823.87

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 20.48%

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司贯彻执行在招股说明书上表明的未来发展规划，充分发挥管理、人才、 技术、经验、客户等方面的优势，在公司既定的数字化城市管理、数字化社会管理、规划和 国土发展领域，开发新的技术与应用需求，不断完善公司的核心产品，强化公司数据与应用 的融合服务能力，从纵向、横向两个方面延伸行业应用领域，提高盈利能力，增强企业的核 心竞争力。同时，子公司汉王智通业务发展迅速，在智能交通、平安城市领域取得了重要突 破，为公司持续发展奠定了基础。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司较好的完成了2013年度发展目标，报告期内，公司加大研发力度，增强创新能力， 充分利用公司现有的客户资源，进一步加强了市场拓展力度，不断提高市场占有率，提升了 公司持续盈利能力。公司进一步建立、健全和完善管理制度，优化业务流程，提升信息化管 理水平，优化销售、工程一体的大区管理模式和网格化研发任务管理系统，注重核心人才的 培养，构建公司文化理念，通过各种方式激励员工积极性，为公司发展贡献力量。
报告期内，公司大力推进智慧城市管理相关的业务发展，为客户提供更加丰富的行业应 用解决方案、项目建设方案及技术支持，建设本地服务团队，配合政府保稳定、保民生、保 增长的目标，帮助相关政府部门做到协同运作，更好的把握城市信息化整体需求，推进智慧 政务、智慧民生、智慧产业的同步发展，助力客户实现提升政府执政形象、提高办公效率、 改善人民生活质量的目的。
公司进一步优化资源配置，通过加强运营管理和业务整合，将数字政通的数字城管、社 会管理的软件服务和基础数据、信息采集的数据服务，与汉王智通的智能交通、平安城市的 软件服务和智能识别高清摄像机的硬件设施相结合，把城市部件数据、社会管理数据、公安 数据和交通数据等基础数据进行有效的整合，打造智慧城市管理核心平台。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力没有发生重大变化。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元


金 566,973,000.00 元。截止 2013 年 12 月 31 日，公司累计投入募集资金总额 40,920.50 万元。其中“新一代”数字城管系统
项目累计投入 3,980.59 万元；数字社区管理与服务系统项目累计投入 2,828.01 万元；专业网格化系统项目累计投入 2,228.74 万元；金土工程“一张图”监管系统研发项目累计投入 3,090.44 万元；超募资金投入项目中，基于 Ladybug3 的车载激光扫 描系统研制、集成和应用项目累计投入 1,480.32 万元；武汉研发中心项目累计投入 3,953.25 万元；设立北京子公司累计投
入 2,000 万元；收购收购汉王智通 90%股权累计投入 8,120 万元；补充流动资金累计投入 10,000 万元。

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



、

。


，

，


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明
1、上海政通信息科技有限公司 上海政通信息科技有限公司为公司全资子公司，该公司成立于2007年6月13日，注册资本
为200万元人民币。上海政通信息科技有限公司的经营范围为计算机软件领域内的技术开发、 技术咨询、技术服务、技术转让，图文设计、制作，商务信息咨询（除经纪），计算机软硬 件销售，从事货物进出口及技术的进出口业务（涉及行政许可的，凭许可经营）。
2、武汉智慧政通科技有限公司 武汉智慧政通科技有限公司为公司全资子公司，该公司成立于2012年8月23日，注册资本
为1,000万元人民币。武汉智慧政通科技有限公司的经营范围为计算机软件研发、转让、技术 咨询服务；图文设计、制作；商务信息咨询；货物及技术进出口（不含国家禁止或限制进出 口的货物及技术）；计算机软件硬件销售。
3、北京数字政通信息技术有限公司 北京数字政通信息技术有限公司为公司全资子公司，该公司成立于2012年11月19日，注
册资本为2,000万元人民币。北京数字政通信息技术有限公司的经营范围为计算机软件研发、 技术转让、技术咨询、技术服务；计算机系统集成；电脑图文设计、制作；经济信息咨询（需 行政许可项目除外）；投资及投资管理；货物进出口、技术进出口、代理进出口。
4、北京汉王智通科技有限公司 北京汉王智通科技有限公司为公司控股公司，公司持有其70%股权，该公司成立于2010
年11月4日，注册资本为4,000万元人民币。主营业务为高速公路领域的收费系统、称重系统、 超速布控系统及安防领域的城市卡口监控系统、电子警察系统、停车场车辆管理系统。本报 告期实现净利润20,390,923.45元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）所处行业的发展趋势 智慧城市领域需求旺盛
2013年，住房和城乡建设部先后公布两批共计193个国家智慧城市试点，其中包括省会城 市/地级市76个，城区、县及县级市75个，新区34个，镇8个，涵盖大中小城市和许多城区、 新区、城镇，涵盖中部、 西部、长三角、珠三角、环渤海湾地区等地域，涵盖资源型、旅游 型、商贸型、综合型等多种类型的城市，在国内地方城市中具有典型性和广泛的代表性。193
个试点共涉及重点项目近2600个，资金需求总额超过万亿元。 根据《国家智慧城市（区、镇）试点指标体系（试行）》的四个一级指标对项目按照“保
障体系与基础设施”、“智慧建设与宜居”、“智慧管理与服务”、“智慧产业与经济”对 项目进行分类，其中“智慧管理与服务”类项目数量最多，“保障体系与基础设施”类项目 的总投资额最高，而项目主要集中在城市公共信息平台、城市管理、市政基础设施建设与安 全运行、城乡规划、建筑节能、便民服务和产业发展等领域。在保障体系与基础设施类项目 中，城市公共信息平台、城市公共基础数据库和网络基础设施建设排前三；在智慧建设与宜 居类项目中，数字化城市管理、水务系统、地下管线与空间综合管理、城乡规划、绿色建筑 等是重点。
智能交通应发展黄金期 交通既是城市规划和土地利用的重要内容，又是城市日常运行的支撑，更是老百姓生活
和工作的依托。《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》明确提出，城镇化建设要走智能、绿 色、低碳的道路。那么对于交通来说，不仅需要建设更多的基础设施，更需要应用高科技改 善交通系统效率，节能减排。数据显示，中国财政支出在智能交通系统上的投资额从2006年 的182亿元增长到2010年的481亿元，业内人士普遍预计，到2015年这一数字将达到1500亿元。
平安城市建设提速，安防产业快速发展 伴随着我国城镇化的持续推进，以及政府对平安城市、智慧城市建设的高度重视，安防
产品行业的市场规模仍将不断扩大。2013年平安城市建设带动国内安防监控市场规模将达到 700亿，到2015年，安防产业总产值目标有望达到5000亿元，。而在“平安城市”的建设中， 其核心城市报警与监控系统，也是社会治安防控体系的重要组成部分，伴随着平安城市的推 进，安防产业链将充分受益。据测算，2009年至今，平安城市在全国477个城市和重点单位建 立了试点，建设系统29.8万余套，摄像机273.5万台，超过之前20年的总和，全国2/3省普及 了视频系统联网和信息系统整合。有关研究指出，2014-2018年智慧城市项目将进入第二轮实 施周期，总投资接近3万亿规模，而高清视频监控将进入20%-50%的高速渗透阶段。
（二）公司未来发展规划 铸就核心竞争力
1、公司将大力推进基于移动互联的智慧城管平台，从市民、城市管理者的信息采集环节 到执法管理部门的处置、执法、考评体系，再到全方位的数据展现，逐步将各个步骤集于移 动互联应用平台中，实现多业务的移动化、互联化整合。
2、加大对社区业务、地下管网业务、网格化安全监控、公用事业监测、文明测评等新业 务的技术研发投入，大力发展新客户，促进新业务的快速发展，为公司发展增添新的竞争力。
3、打造安防领域的整体解决方案，从智能分析、应用平台、一体化产品和移动产品等四 方面，形成安防领域的整体解决方案。
4、力争成为国内领先的“智能泊车”解决方案提供商，推出专业的停车场管理智能一体 机，形成一体化的智能停车场解决方案和基于云平台的静态交通解决方案。
继续完善营销体系 2014年是公司的“营销年”，公司将进一步加强完善营销体系的建设，注重建立持续销
售系统，关心客户的需求和企业的永续经营。将各项业务“精耕细作”，精细化市场营销体 系是公司发展的必由之路。公司将持续推进市场调研和推广工作，完善培训、销售体系，优 化行业资源管理，推动公司品牌影响力。
加强企业文化建设 公司将进一步推进企业文化精神建设，在管理制度、日常工作和人才选拔中，将“责任、
创新、诚信、人和”的企业文化落到实处。深化内部管理改革，在责权利下放的同时，针对 各种管理弊端坚决零容忍。进一步优化各部门资源配置，在营销体系中实现突破，在研发团 队中建立以研发组为单位的管理体系，通过一系列的制度制订、改革和完善，促进公司持续 快速的发展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司一直严格按照《公司章程》中关于现金分红政策和股东大会对利润分配方案的决议 执行现金分红。报告期内，公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定， 分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的
合法权益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年5月7日，公司召开2011年度股东大会，审议通过了2011年度利润分配方案：公 司以总股本84,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），共计派 发现金红利16,800,000元。
2、2013年4月16日，公司召开第二届董事会第八次会议，审议通过了2012年度利润分配
方案：经中瑞岳华会计师事务所有限公司审计确认，公司2012年实现归属母公司股东净利润 72,229,938.08 元，按 10 ％ 计 提 法 定 公 积 金 7,221,328.16 元 ， 加 上 上 年 初 未 分 配 利 润
105,909,229.66元，并扣除2011年度股东股利16,800,000.00元，截至2012年12月31日，可供 股东分配的利润为154,117,839.58元。公司以总股本84,000,000股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利2元（含税），共计派发现金红利16,800,000元，剩余未分配利润结转以后年 度分配。同时以资本公积向全体股东每10股转增5股，合计转增股本42,000,000.00 股。转增 股本后公司总股本变更为126,000,000股。
3、2014年4月20日，公司召开第二届董事会第十九次会议，审议分配预案如下：公司以 总股本126,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），共计派发现金 红利25,200,000元，剩余未分配利润结转以后年度分配。同时以资本公积向全体股东每10股 转增5股，合计转增股本63,000,000股。转增股本后公司总股本变更为189,000,000股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公开、公平、公
正原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所 创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登 记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人备案登记制 度》、《重大信息内部报告制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管 理制度》。
为了进一步完善内幕信息管理制度，公司于2012年4月8日召开第一届董事会第二十四次 会议，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会
公告[2011]30号）的文件要求，公司对照文件对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了梳 理、 自查， 并对制度进行了修订、 完善。 制度详 见 2012 年 4 月 10 日刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《内幕信息知情人登记管理制度》。 为了进一步提高公司的规范治理水平，健全、完善适应公司管理需要的内部控制制度，
更加全面地覆盖公司业务活动和内部管理的各个方面和环节。公司于2012年8月24日召开第二 届董事会第三次会议，审议通过《投资者接待工作管理制度》，制度详见2012 年8月25日中 国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格遵守内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知 情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知 情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法 规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告 及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，根据公司《投资者接待工 作管理制度》，证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人 员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）承诺书，并承诺在对外出具报告前需 经上市公司董事会办公室认可。在调研过程中，证券事务部人员认真做好相关会议记录，按 照相关规定填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表在深交所指定的网站、 公司网站进行公布。
在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协 议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种
的情况；公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管 部门采取监管措施及行政处罚的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


泰达宏利基金、