第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 公司以视音频通讯产品和图像智能化集成应用的研发设计为核心，提供企业级的远程视频会议、网络
视频监控产品，以及城市级的平安城市、智能交通、数字医疗、数字教育等智慧化解决方案。本报告期内， 行业解决方案仍为公司的主要收入来源，根据行业特点和企业的业务需求特点进行的定制化开发继续成为 公司的竞争优势之一。
报告期内，实现销售收入为25,522.86万元，较上年同期相比增长27.97%，实现净利润为10,239.31万元， 较上年同期相比增长25.41%。销售收入中17,198.81万元来自某部队客户的持续采购图像综合集成系统，与 上年同期相比，该业务增长比例为73.47%，预计未来公司仍与该部队客户保持长期良好的合作关系，公司 也将充分利用“大客户策略”积淀的丰硕成果，挖掘优势行业的市场机会，实现可持续增长。
公司在报告期内的总体经营情况概述如下：

（一）公司战略目标更加清晰 公司制定了新时期发展战略，对下一个十年的市场策略、产品策略和人才策略做出了部署。着力巩固
并提升公司在视频会议、应急指挥、图像综合集成等多媒体通讯业务的行业地位与市场份额。逐步将业务
核心从视频会议向智慧城市、智慧教育、智慧医疗和智慧家庭等业务领域拓展，推动公司在下一个十年实 现跨越式发展。
市场策略：建立以“行业”和“渠道”为业务发展重心，落实“客户管理”和“客户服务”2大配套措施，改变 思维模式，丰富营销渠道；积极探索面向中小企业以及家庭市场，可运营的商业模式；树立品牌意识，推 动并提升华平在重点行业的品牌知名度。
产品策略：以市场需求为导向，做好层次化、阶段化的产品创新研发策略；开发适合渠道销售的标准 化产品，提升产品化水平；配合行业化营销思维，打造与行业业务相结合的产品解决方案。
人才策略：打造具有凝聚力的企业文化；建立具备竞争力的人才机制。

（二）组织架构全面调整优化 随着市场竞争环境的变化和公司经营业务的不断扩大，公司各项经营业务水平均有待优化升级。为了
适应和实现公司总体战略目标，华平公司对部门组织架构做了全面的调整和优化，成立了技术中心、质量
中心和运营中心。 尤其是在技术研发体系上进行较大的调整，在技术中心内划分了产品中心、研究院和开发中心三个专
业化研发组织。并引入了集成产品开发的思路和流程化、精细化管理的思想，使得华平的技术研发真正走
上规模化、规范化。

（三）公司规模快速增长 至报告期末，公司员工总数为849人，比年初的675人增加了25%，主要新招聘了核心技术人员和市场
销售人员。公司制定了新的岗位薪酬体系，提高了员工的待遇；并制定了新的绩效考核制度，增加了员工
的工作积极性。
为了适应人员的增长和业务的拓展，公司培训工作与实际项目紧密结合，根据工作需求开展职业化、 专业化的岗位培训；不断加强企业文化宣传，通过组织秋游活动，开展“辉煌十年，感恩有你”十周年系列 活动；推行股票期权激励计划，进一步调动员工的积极性，增强员工对企业的认同感和归属感。

（四）产品研发硕果累累、知识产权工作再获丰收 公司高度重视自主研发和创新能力的培养，始终保持高比例的研发投入，推动产品和技术水平的持续
领先。目前，公司拥有上海、深圳和南昌三大研发中心，分别承担核心技术、系统平台、行业化和监控类
等软硬件产品的研发任务。 报告期内，公司推出了U7系列音视频通讯软件，完成终端版、桌面版、会控会管及白板模块；顺利完
成A7系列视频会议软件产品一期研发；完成某部队图像综合管理系统平台的优化工作和全国范围的升级保
障工作；移动终端产品体系得到进一步完善；智慧家庭技术攻关取得一定进展。 在硬件产品方面，会议终端、MCU实现了升级换代，推出了多款高清会议终端和MCU服务器系列产
品；单兵和车载设备也完成了多个产品的研发；研发完成并推出了多款视频采集卡。
监控产品研发方面也取得显著的成果，监控控制台实现了基础模块和中心存储、中心点播和报警联动、 电子地图、分组轮巡等应用模块；监控网管增加了支持GB.28181功能，实现并兼容多个厂商的各类设备。
知识产权方面：截至到报告期末，公司（含华平软件、华平电子、南昌子公司等）获得授权专利90项， 其中发明专利27项，实用新型专利47项，外观设计专利16项。公司拥有软件著作权证书51项，高新技术成 果转化证书6项，软件产品登记证书30项。

（五）销售管理健全完善
2013年度公司在销售管理、销售回款等方面都有了较大的改善。新客户开发工作取得进展，老客户关 系维护继续加强，行业大客户与区域融合走向深入，通过树立行业项目示范效应，驱动区域业绩的成长。 成功举办了“华平十年、感恩有你”用户大会，强化了公司与客户联系纽带。围绕团队建设工作要求，各大 区和办事处运行日益成熟，销售团队趋于稳定，区域和办事处经理注入新鲜血液。围绕年度营销目标，按 区域/行业、办事处、销售人员层层分解落实，确保人人有目标，个个有方向。按“育市场、挖客户、拓渠 道、追项目、促成交”的工作策略，全面开展销售机会跟踪管理工作，实现项目报备、跟踪、成交全过程 管理。按照年初设定的“管理年”的策略，持续健全、完善规范化销售管理体系，明确项目管理、合同执行、 费用控制、绩效考核等岗位职责，以岗定人，狠抓落实，使销售数据的收集、分析的及时性和准确性得到 很大提高，为公司经营决策及时提供第一手资料。

（六）市场工作成果显著 品牌知名度与影响力持续提升：软文、广告覆盖面超过40家行业主流媒体，软文推送数量位居行业领
先水平。通过软文、关键词广告等多种传播方式，全年获得超过2000万次的品牌展示量；公司官网关注度
持续提升，2013年全年获得超过65万次点击量，400万的页面浏览量；品牌的行业被动提及率持续提升， 华平正逐渐成为行业的主流品牌和标杆企业；取得上海市著名商标、智慧城市推荐品牌等重要荣誉。
通过市场促进销售发展：全年编制完成22套企业与产品宣传手册，使公司对外宣传资料体系得以极大 健全；成功举办十周年用户大会，进一步拉近与重要用户的关系；成功参加深圳安博会，面对全国安防行 业展示华平领先的监控指挥系统；全年输送项目信息708个，其中成单22个（不含老客户），成交金额超过322 万元；意向项目为54个。
（七）技术服务能力全面加强 公司拥有华平（南昌）、华平电子、华平软件三家全资子公司和北京、广州、铜仁、成都四家分公司，
在全国31个省市完成了专业技术服务中心的建设，真正做到了营销服务网络的全覆盖；响应速度上，全面
加快客户响应时间，有力地提升售中售后过程中的客户满意度；客户档案管理工作方面成果显著，全年共 完成3393个客户的回访/档案建设工作。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司的主营业务未发生变化，仍然以视音频通讯产品和图像智能化集成应用的研发设计为 核心，提供企业级的远程视频会议、网络视频监控产品，以及城市级的平安城市、智能交通、数字医疗、 数字教育等智慧化解决方案。
公司2013年营业收入255,228,595.87元，比2012年增加55,788,327.17元，增加比例27.97%，增加主要原 因为：公司2013年销售给某部队收入增加所致。
公司2013年营业成本59,207,935.54元，比2012年增加18,924,257.60元，增加比例为46.98%，增加主要 原因为：收入增长成本相应增长。
公司2013年销售费用51,197,435.10元，比2012年增加8,806,399.14元，增加比例为20.77%，增加主要原 因为：加大销售推广、人才储备力度，相应工资、办事处房租、差旅费增加；
公司2013年管理费用65,261,645.69元，比2012年增加14,554,836.48元，增加比例为25.57%，增加主要 原因为：技术开发费用增加。
公司2013年财务费用-14,634,806.36元，比2012年增加5,459,649.65元，增加比例为27.17%，增加主要 原因为：募集资金定期存款减少相应利息收入减少。
公司 2013 年研发投入共计 40,818,995.87 元，其中计入当期损益 37,340,529.22 元，计入开发支出 3,478,466.65元；比2012年度研发投入增加7,012,939.69元，增加比例为20.74%，增加主要原因为：公司加 大科研投入力度，相应研发人员工资、研发设备折旧增加。
公司2013年现金净增加额112,010,773.83元，比2012年增加106,268,017.90元，增加比例为1850.47%， 增加主要原因为：销售回款和软件产品即征即退增值税退税增加。

2）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 本报告期内公司的业务增长主要来自于视频监控的业务增长及综合图像管理平台的销售增长，其中视频监 控业务的增长为141.81%，综合图像管理平台业务的增长为73.47%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


3）成本

单位：元


4）费用

单位：元


5）研发投入
报告期内公司仍保持较大的研发投入力度，保证公司产品技术得到持续发展。公司基于多年的技术积 累，整合开发支撑平台，优化产品架构，提高产品稳定性和兼容性，增强竞争力，也为后续产品开发、升 级奠定了技术基础。
2013年进行的研发及成果主要如下：



，

）

。

，

截止至报告期末，公司（含华平软件、华平电子、南昌子公司等）获得授权专利 90 项，其中发明专
利 27 项、实用新型 47 项、外观设计 16 项。公司拥有软件著作权证书 51 项、高新技术成果转化证书 6
项、软件产品登记证书 30 项。与去年同期相比，增加授权专利2项，软件著作权证书10项，软件产品登记 证书4项。
具体如下： 软件著作权
截至2013年12月31日，公司及其子公司拥有软件著作权证书如下：


主要产品的专利状况
截至2013年12月31日，公司（含子公司等）授权专利 90 项，其中发明专利 27 项、实用新型 47 项、
外观设计 16 项，公司及其子公司已经获取的专利情况如下：




截至2013年12月31日，公司及其子公司已取得专利受理通知书的专利技术如下：



注册商标 目前，公司及其子公司正在使用的注册商标情况如下：


；

、


；

；

；


；


注：其中，商标“AVCON”已通过“上海市著名商标”的评审。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

6）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计34,822.32万元，同比增长84.87%，主要原因是公司营业收入增加，相应回款和增值 税退税增加。 筹资活动现金流入小计4,719.21万元，同比增长574.17%，主要原因是获得银行授信，取得借款增加。 筹资活动现金流出小计5,804.24万元，同比增长716.92%，主要原因是归还借款和支付普通股股利。

7）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

公司主要供应商情况


报告期内，公司继续遵循“产品领先、技术领先、市场领先”的经营目标，努力提高产品与解决方案的市场 竞争力，稳步提高产品的市场占有率。在全体员工的共同努力下，较好地完成了经营计划。详见本章第一 部分“管理层讨论与分析”。

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况


）

单位：元

2）负债项目重大变动情况


）

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变。
（5）投资状况分析

1）对外投资情况 无
2）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

，

，
3）募集资金承诺项目情况

单位：万元







）


）


。

，

（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内，本公司共有三家全资子公司上海华平电子科技有限公司（“华平电子”）、上海华平软件技
术有限公司（“华平软件”）和华平信息技术（南昌）有限公司（“南昌公司”），无参股公司。
1、华平电子
华平电子设立于2008年8月13日，注册资本及实收资本为人民币1,000万元，营业执照注册号为 310110000467186，住所为上海市杨浦区国定路335号2号楼1003-1室，法定代表人为王昭阳，公司类型为一 人有限责任公司（法人独资），营业期限为2008年8月13日至2028年8月12日，经营范围为计算机软硬件及 电子产品的设计、销售，计算机系统集成服务，并提供计算机、网络视频、通讯及系统集成领域内技术开 发、技术转让、技术咨询、技术服务；公共安全防范工程设计、施工，建筑智能化工程设计、施工。（涉 及行政许可的，凭许可证经营）。
华平电子主要负责公司自主研发设计的多媒体通信系统设备的生产组织，如MCU、终端、DVR、回音消除 器、板卡等，主要生产模式为委托加工及委托生产。华平电子下设深圳分公司、南昌分公司，其中深圳分 公司成立日期为2009年5月8日，营业场所为深圳市宝安区民治道中华路三宝工业区B栋四楼，经营范围为 计算机硬件、电子产品的生产；南昌分公司成立日期为2012年5月24日，营业场所为南昌市昌东大道（北 端）9999号昌大瑞丰写字楼B座一层1001-1003、1014-1018室，经营范围为计算机硬件、电子产品的生产。
2、华平软件
华平软件设立于 2008 年 5 月 28 日，注册资本及实收资本为人民币 100 万元， 营业执照注册号为 310110000460924，住所为上海市杨浦区国定路335号2号楼2303室-1室，法定代表人为熊模昌，公司类型为 一人有限责任公司（法人独资），营业期限为2008年5月28日至2028年5月27日，经营范围为计算机软件的 设计、销售，并提供相关的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机系统集成服务；建筑智能 化工程施工。
3、南昌公司 华平信息技术（南昌）有限公司成立于2011年5月12日，以超募资金1亿元作为注册资本进行投资，营
业执照注册号为360106110001667，住所为南昌高新区高新二路建昌工业园金庐软件园开发中心218室，法
定代表人为周定康，经营范围为计算机软硬件及其他电子产品的设计、销售，计算机系统集成服务，并提 供相关的技术服务、技术咨询、技术开发、技术转让，安全监视报警器材的设计、安装，自营代理各类商 品和技术的进出口业务（以上项目国家有专项规定的凭资质证或许可证经营）。
南昌公司作为公司新增加的研发中心进行电子白板、电子地图、智能视频等方面的研究和开发，该项 目将增强公司在多媒体通信系统的竞争能力，充分补充公司目前的多媒体通讯系统的核心模块，使公司产 品进一步贴近客户需求，强化了以客户为导向的市场方向，增强主营业务能力。

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展前景 随着4G牌照的发放，以及首批虚拟运营商牌照的确定，2013年的通信行业画上了完美的句号。在2013
年，整个通信行业的发展非常值得关注，无论是4G，或者是国家宽带战略，又或者是物联网技术的发展，
都给通信市场带来了新的发展机遇。以视讯业务为主的多媒体通信市场保持平稳增长，维持60亿人民币规 模水平。IDC认为未来5年内，中国通信统一市场仍将保持平稳增长，年复合增长率达20%。到2017年，中 国统一通信市场规模将达到25.3亿美元。
1、中国视频通信市场规模保持持续增长 随着中国网络环境的进一步改善，宽带资费的持续下降，视频会议的整体部署成本也将保持同步下降，
从而有效的提升产品的投资回报率。从用户角度来看，视讯用户适应性逐渐增强，业务使用感知持续提升， 越来越多的用户认识到视频会议的价值，将其做为投资的一个重要方向。在产业各方的共同努力下，视频 会议技术、产品、应用和业务体验得到了极大提升。这些都为视频会议市场的进一步发展奠定了基础，视 频会议在中国市场持续表现出较好的发展前景。
（1）以客户为中心的“企业视频协作架构”成为必然 视频会议的协作办公趋势已经是一种必然。视频会议的协同化办公的意义在于为企业建立一个规范、
高效的通信协作体系，用更少的资源来完成更多的任务，从而实现节约成本的目的。未来的视频会议系统 建设，应该考虑如何让视频会议系统成为一个集视频会议、日常办公、日常讨论、传送资料、活动培训等 办公方式于一体的多功能办公协作平台。
以客户为中心的“视频协作架构”成就了全新的工作方式，这些通信和协作功能可以兼容PC、平板电脑 和智能手机同时还能实现跨多个设备（Windows、Iphone、Ipad、Android等）设备的本地支持，实现IT环 境投资保护和延伸。
（2）视频会议的移动化进程将提速
随着4G牌照的发放，4G网络建设成为中国各大运营商未来1-2年的最新战略和工作重点之一。在4G网 络的有效支持下，中国视频会议的移动化进程将提速。移动化已经成为各大视频会议厂商研发的一个重点 方向。
（3）视频会议云模式越来越普遍 随着中国政府进一步放宽对电信服务市场的管制，将会有更多的国内厂商拿到IDC/ISP牌照，从而为
其提供云服务模式奠定基础。从各大视频会议厂商最新的战略中也可以看出，云模式是其下一步拓展的重
点。尤其是在光纤网络覆盖率已经达到较高水平的一线城市，IDC看好云模式的应用前景。 云统一通信解决方案可以提供丰富的体验与应用——基于云的模式采用丰富且易于使用的用户界面，
结合集中管理和维护应用程序的成本节省与安全性优势，并在各方面达到最佳平衡。人们能够利用云实现
丰富协作能力，并在全球范围内使用，这使IT企业或机构能够以前所未有的方式进行工作协同，而且不会 产生与建造和维护区域性或本地数据中心相关的巨额成本。云统一通信解决方案或将成为改善服务和节约 成本的有效途径，基于云的统一通信解决方案或将成为市场的应用趋势。
（4）物联网市场规模快速增长，可穿戴设备兴起
2013年，众多智慧家庭产品的面世，物联网技术广泛渗透到人们的日常生活，在物流、医疗、制造业 等领域，物联网技术正逐渐推进，相关产品不断落地，应用渐成气候。随着蓝牙、NFC、RFID、传感器等 技术的日趋成熟，以及4G的商用，物联网将加快普及。业内预计2013年我国物联网市场规模将达到4896
亿元，未来三年我国物联网市场增长率将保持在30%以上。
2013年，可穿戴技术兴起，并在在医疗、增进交流等方面表现出巨大潜力，但由于种种原因，可穿戴 设备的规模产业化还有待时日。据预测在2014年，一些可穿戴计算设备，会借用物联网的理念，和家庭设 备进行通信连接，例如智能眼镜、腕表、手镯等产品，将作为物联网中传感器数据采集的终端，而智能手 机则可以成为家中各种联网设备的控制台。
（5）中国教育录播市场规模2014年有望达到20亿 在教育信息化进程下，随着多媒体应用的普及和音视频技术的发展，录播系统也从专业化领域，被广
泛的应用在教育培训、学术报告等众多领域里。
2013年，录播系统的发展已成为信息化技术在教学应用中的重点，录播市场成长快速，提供录播系统 建设和产品技术的公司越来越多（不完全统计约为60个）。录播已经成为2013-2014年度普教电化教学最大 的亮点，到2014年，中国教育录播市场规模有望达到20亿人民币。
（6）远程医疗市场正快速扩大
Databeans指出，在医疗单位不断投入研发资源的推波助澜下，利用通讯装置远端收集病患生理数据 的远程医疗应用已迅速成形，预估2013年相关设备市场产值可达230亿美元，而2018年更将突破450亿美元 规模，年复合成长率高达17%。
（7）中小企业市场越来越重要 随着中小企业业务的不断发展，其对统一通信产品的需求也在不断增强，同时其在整体市场中的占比
也在逐年提高。据IDC研究数据显示，中小企业视频会议市场的增长率远高于总体市场的增长率，中小企 业市场已成为中国视频会议市场重要的组成部分。
从厂商角度看，越来越多的厂商开始重视中小企业市场，大部分主流厂商陆续推出面向中小企业的产 品或者解决方案。透过主流厂商在2013年的新品发布会和市场战略，我们可以看出，中小企业视频会议在 其整体视频会议乃至统一通信产品体系中占据了越来越重要的地位。
2、视频监控增长可观
中国行业研究网发布的《2013-2017年视频监控行业投资分析及深度研究咨询报告》显示：随着人类对 安全需求的不断增加，以及社会和谐的需要，安防产品在市场占有了一定的规模，视频监控以300亿的市 场规模无疑在市场规模中占据顶尖地位。
随着我国“平安城市”向二三线城市的不断深化，以及“智慧城市”建设的大规模实施，公共安全防护的 技术和设备的运用与居民的生活越来越密切，安防产品大众化正在成为现实。从全球来看，安防服务在欧 美等发达地区占重要角色，其服务业产值是设备销售产值的10倍，而目前中国国内安防服务产值为120亿 元，为安防产业产值的5%左右，因此随着全球整体发展趋势来看，仍有较大的发展空间。
3、智慧城市成为新的投资热点 根据市场研究MarketsandMarkets公司近期发布的一项研究报告显示，预计未来20年投资于“智慧城市”
的基础设施资金累积将达30-40万亿美元。该报告指出，到2016年，智慧城市的整体市值将达到10234亿美
元。根据赛迪信息预测，2014年中国智慧城市的IT投入预计可达1700多亿元的规模，而未来5年内，各个 地方政府的IT投入预计可达8000多亿元以上。而根据计世资讯数据显示，自2008年到2014年智慧城市的IT 市场规模将近翻两番，复合增长率高达27.09%。
信息化涉及的产业众多，据分析，在宏观经济处于下行趋势下，中小企业市场对经济周期的影响敏感 度最高，并且企业级市场的信息化投资是一个长期的趋势，也是建立在企业持续健康发展和创新基础之上 的产物，短期来看，政府领域的信息化投资以及政策驱动刚性需求较大的领域是当前比较明确的投资领域。
（二）公司的主要优势及面临的市场格局 华平始终以创新作为企业发展的源动力，经过十年坚持不懈的努力，在多媒体通信、智能视频分析和
云计算等高新技术领域形成了独特的技术优势，在视频通信技术领域达到或超过世界领先水平。公司凭借
着领先的技术优势、独有特色的解决方案和对行业用户需求的深刻理解能力，在多媒体通信和智慧城市领 域具有较强市场竞争优势。
1、技术优势
（1）视频处理技术
H.264 High Profile（level5）：华平是最早支持H.264 High Profile视频编码标准的企业之一，并率先将 H.264 High Profile的应用提升到level5的级别，成功地将1080P全高清视频传输所需的带宽降至1M，甚至 512K的极限水平。
多码流技术：华平的多码流技术具备一次编码产生不同分辨率、不同帧率的视频码流的功能，不同类 型终端可自动获取到匹配的视频码流；并拥有混速、混协议的能力，同一会议中支持不同速率、不同视频 协议、音频协议、视频分辨率的视频点加入。
（2）音频处理技术 华平Audec语音引擎是国际三大语音引擎之一，拥有10余项技术专利，可提供高达48KHz的高保真音
效，清澈、自然、真实的声音可提供最佳沟通体验（Audec AEX回音消除技术、Audec AGC语音增益技术、
Audec ANC语音自动除噪技术）。
（3）网络传输及组网技术 智能网络适应技术：华平智能网络适应技术，内置自适应向前纠错（FFC）的实时自动重复请求（APQ）
功能，具有超高的抗网络丢包、抗误码能力，使丢包率在达到33%的恶劣环境下，仍能享受清晰、流畅的
视频通讯。
超大规模组网技术：华平不仅可以提供满足中小企业的常规网状组网技术，还可以提供针对政府部门 和大型企业的树型分布式组网技术。
（4）融合及兼容技术 融合技术：华平融合技术，使不同类型的通信系统信令实现互通和业务融合，筑起各个系统之间的信
息孤岛之桥。同一个平台上，视频会议、视频监控、即时通信、VOIP等各种系统的整合应用；多种设备接 入；跨网络、跨业务的视音频综合集成和应急指挥调度应用，全面满足沟通、管理和指挥调度的综合性需 求，使不同业务部门、不同时期建设多媒体通信系统无法兼容互通的问题迎刃而解。
兼容技术：公司通过接口、协议的兼容，以及对H.323、SIP、GB/T28181、Onvif等行业标准及协议的 支持，全面实现对主流品牌视讯设备、监控设备、语音设备的兼容互通。
2、产品解决方案优势
（1）多媒体通讯领域
AVCON视频会议解决方案：AVCON视频会议解决方案通过在总部、各个分支机构的员工桌面部署软、 硬件视频会议系统，以及智能终端，满足用户多用化的沟通协作要求。华平拥有从MCU服务器、高标清硬 件视讯终端、软件视讯客户端，到匹配智能手机、PAD应用的Android和IOS客户端的全系列视频会议产品， 可以为用户提供高品质的三屏全景高清视频会议、高标清视频会议、桌面视软件频会议以及移动终端视频 会议等应用解决方案，帮助用户实现跨地域的会议、培训、讨论和协作应用。
AVCON监控指挥解决方案：AVCON监控指挥解决方案是华平针对可视化监管与应急指挥调度需求而 推出的新一代视频监控指挥系统，它创新地融合了视频监控、音视频会议、语音通信以及指挥高度系统业 务和应用，具备高效、协同、可视化的特点，可以在一个平台上实现所有业务的接入、互联、互通和应用。 AVCON监控指挥解决方案全面实现了监控点、会议点、单兵设备、车载设备、语音对讲设备、智能手机、 PAD与各级监控管理中心或指挥中心的双向视音频通信和图像综合调度应用，提供可视化管理、应急指挥
以及图像综合管理集成应用模式，可全面满足用户生产管理、指挥调度以及图像综合集成的应用需求，广 泛应用于政府、公安、交通、军队、教育、医疗、矿山、油田、电力、铁路、气象等领域。
（2）智慧城市领域
AVCON平安城市治安监控系统：通过对安装在城市各个街道、路口和社会单元的图像监控系统、交 通卡口系统和重点单位监控报警系统，实现对整个城市或整个区域的集中监视和统一管理。以各种图像资 源的共享机制形成的监控大格局，为城市生活提供安全保障。
AVCON平安城市应急指挥系统：在一个平台上实现报警监控系统、视频会议系统、电话语音系统、 调度指挥业务的融合接入和集成应用，实现多种系统间的互联、互通、互控、互操作应用，为城市管理者 提供可视化调度指挥的解决方案。系统实现城市治安、城市交通、城市消防、综合执法、环保卫生和城建 人防实用的统一接入和综合管理，并高度集成通讯、态势、视频、预案、勤务等子系统，为实施精确打击、 支撑卡点防控、街面防控、信息防控、社区防控提供有效途径。
AVCON智能交通系统：根据城市交通管理的需求而设计，采用开放式体系结构，实现城市交通的统 一控制、协调和管理，为城市交通管理部门提供综合交通控制、指挥调度和平台化信息服务等功能。系统 综合城市道路各大应用系统，整合交通信息，提升城市路网控制调度能力，提高城市交通出行服务水平， 为城市交通管理提供一体化应用平台。
AVCON电子政务系统：帮助政府将管理和服务通过网络进行集成，在互联网、无线网络、物联网上 实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间、空间与部门分隔的限制，全方位地向社会提供优质、 规范、透明、符合国际水准的管理和服务。
AVCON数字医疗系统：根据现代医疗的特点，结合医疗工作中专家会诊指导、医疗人才培养等需求， 为医疗机构量身定制的一款智慧化医疗诊断与管理解决方案。系统提供远程诊断、远程专家会诊、远程手 术指导、远程手术示教、医疗观摩学习等医疗信息化应用，为实现优质医疗资源共享，提高培训与观摩学 习效率。
AVCON数字教育系统：加快教育数字化，推动学校信息化，AVCON数字教育系统为学校和教育管理 机构提供最佳解决方案。融合远程教育、网络教学、安全监控、考场监控、视频会议、多媒体存储与点播 等业务，使教学管理更加便捷高效，校园安全更有保障。
AVCON数字巡视系统：全新模式的巡视系统，RFID射频识别技术，让巡视系统完全智能化。监控摄 像机可自动控制巡查路线，对巡检人员进行跟踪，对巡视路线的全程监控管理。一线巡检人员与监控中心 的自动对接，让管理中心对巡检过程了如指掌。
AVCON数字定损系统：针对保险行业中财险的定损需求而开发设计的数字定损系统，可将现场或修 理厂的真实场景图像迅速传到定损中心，车辆勘验、定损、索赔等一系列繁杂的过程便可在指挥中心完成， 极大地节约保险公司的理赔成本；定损周期的大幅度压缩，也为车主和修理厂赢得了宝贵的时间。
3、知识产权优势 华平始终以科技为先导、创新为手段，将知识产权工作摆上了前所未有的高度，逐步建立健全了知识
产权管理制度和工作体系，提高了企业的知识产权创造、管理、运用和保护水平，加快了自主创新成晰知 识产权化、商品化、和产业化进程，为企业的发展提供了强大的支撑。
2013年度，上海市经信委的2013软件和集成电路专项资金项目申请成功——“基于主流移动操作系统 的AVCON移动终端视频监控指挥通讯软件”，首次成功涉及了移动互联网领域的项目申报；被上海市经信 委评为移动互联网优秀企业；完成了市经信委2011年软件和集成电路产业发展专项资金项目“AVCON视频 监控指挥平台软件”的验收，并取得专家一致好评；成功申报了“2013年度上海明星软件企业、优秀软件产 品” （荣获：上海明星软件企业经营型、创新型、领先型；优秀软件产品2项：“AVCON应急指挥图像综合 管理平台软件V6.0”、“AVCON视频综合监控指挥平台软件V6.0”）；荣获“2013年度国家重点新产品”证书
（AVCON应急指挥图像综合管理平台软件V6.0）；领取了“上海市著名商标”证书和铜牌等， 2013年度在 知识产权方面公司取得了丰硕的成果。
4、深刻的客户需求理解和经验积累 公司多年以来建立的“以客户为中心”的销售、研发体系使公司开发的产品更加符合市场需求。公司依
托和客户长期沟通的渠道，制定了端到端的需求管理流程，专门成立针对各个行业的客户拓展和需求分析
小组，对各个客户的需求进行深入的收集和分析，确保产品和客户需求的一致；严格规范从需求收集、需 求分析、需求规划、需求验证到版本发布的全过程，确保需求得到及时、有效的分析并落实到产品版本中， 向客户提供可信任的需求承诺。
公司在实践中通过对各种复杂网络环境、各种类型视音频终端兼容性的理解，以及对各种开发技巧的 掌握，形成了丰富的多媒体通信系统实施经验，并可以通过快速的定制开发流程，对解决方案的若干环节 进行修改，满足客户的个性化需求。
5、品牌及市场优势 公司以视音频通讯产品和图像智能化集成应用的研发设计为核心，是全球少数几家能够实现视频会
议、视频监控、应急指挥调度、电话会议、即时通信、视频点播等业务融合的专业厂商，可为用户提供企 业级的远程视频会议、监控指挥解决方案和城市级的平安城市、智能交通、数字医疗、数字教育等智慧化 解决方案。公司在基于互联网的视频会议市场连续多年保持第一；在高清视频会议、监控指挥、视音频综 合集成市场处于领先地位；在多媒体通信核心技术领域处于世界领先水平。
6、人力资源优势 公司作为高新技术企业，以人为本，注重优秀人才的引进和开发，保障公司健康、稳定、快速的发展。
公司的核心管理人员、核心研发人员和核心销售人员，在业界具有10年以上的丰富经验，具有较强的稳定 性和凝聚力，对市场现状、客户需求、核心技术和发展趋势有着深刻的了解，可以准确把握公司的战略方 向，确保公司的长期稳健发展。
公司为了吸引业界突出的专业研发人才，建立了技术中心，并建立了有效的管理办法和奖励机制，确 保核心技术人员的长期稳定和核心技术的长期竞争力。
公司为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动中高层管理人员以及 核心技术（业务）人员的积极性，于2013年底开始推行股权激励。
公司本科以上学历人员占全体员工的51％，30岁以下员工占比为68.87%，充分保证了合理的人才结构 和充足的人才储备。

（三）管理层所关注的发展机遇和挑战 除公司目前已经开展的视频会议、综合图像集成、平安城市外，公司较为关注以下发展机遇： 1、智慧家庭 随着网络技术的日益完善、网络载体（有线、无线、3G、4G、卫星等）的日益丰富和大带宽室内网络
入户战略的逐步推广，智能化信息服务进家入户成为可能。居民可以通过综合集成的遥控器、手机等终端
即可实现互动，秉承达到“在家，世界触手可及；在外，家庭近在咫尺”的生活境界的理念，使居民方便 快捷地享受到智能、舒适、高效与安全的家居生活。
公司认为，以家庭为目标客户的智慧家居产品将在未来10年内获得较大的发展，是下一个蓝海市场， 目前已有多家巨头公司介入该行业。智慧家庭是智慧城市的最小单元，是居民生活感受最为直接的智能领 域，是一个家庭服务平台，公司将在该领域融合视频通讯技术、传感器技术、物联网技术、云计算、移动 互联等形成一个简单易用、智能的家居控制中心和通讯中心。
智慧家庭的范畴不仅限于家庭娱乐和家居控制（比如开关、灯光、温湿度控制等），在不远的未来，能 源、医疗、安防、教育等传统产业也都将与家庭应用密切结合。市场预测，我国智慧家庭规模2015年或将 达到1240亿元。
智慧家庭是一个长远的市场，其发展是循序渐进的，公司认为目前较为可行的业务模式是：以各居民
小区作为业务核心及关键节点，建设一个智能家居的服务平台，向小区和居民提供基于局部区域的具有本 地化特色的服务，向家庭提供以客厅为主要场所的高清晰视频通讯产品及服务及安防报警产品及服务，在 未来，进一步推动空调、厨房、热水器等智能家居的远程控制及智能化服务，以及将客厅电视机作为接受 政务服务、医疗服务、教育服务等信息推送和互动服务的重要载体之一。
2、远程医疗 远程医疗（Telemedicine）从广义上讲：使用远程通信技术、全息影像技术、新电子技术和计算机多
媒体技术发挥大型医学中心医疗技术和设备优势对医疗卫生条件较差的及特殊环境提供远距离医学信息
和服务。它包括远程诊断、远程会诊及护理、远程教育、远程医疗信息服务等所有医学活动。从狭义上讲： 是指远程医疗，包括远程影像学、远程诊断及会诊、远程护理等医疗活动。国外这一领域的发展已有近40 年的历史，在我国起步较晚。
根据应用的目的和需求不同，在远程医疗系统中配置的设备和使用的通信网络环境也有所不同。远程 医疗诊断系统主要配置各种数字化医疗仪器和相应的通信接口，并且主要在医院内部的局域网上运行。终 端用户设备包括电子扫描仪、数字摄像机以及话筒、扬声器等。远程医疗教育系统与医疗会诊系统相似， 主要是采用视频会议方式在宽带网上运行。无论哪一种远程医疗系统，计算机和多媒体设备都是必不可少 的。
本公司一直向医疗机构销售基于视频会议系统的数字化手术示教系统，与同济医疗形成良好的合作关 系，但以前的产品未将医疗机构的基本系统和设备进行深度融合，公司认为，目前以远程医疗会诊、远程 医学教育、建立多媒体医疗保健咨询系统将会首先得到较大的发展，各医疗机构的需求相对强烈，公司将 会以多媒体通讯技术为核心融合医院的网络、其他诊疗设备、数字医疗档案等形成一体化的、易用的会诊、 示教及咨询系统。
远程医疗经过第一代、第二代的发展，目前正进行第三化的发展通道，2010年开始远程医疗逐步呈现 走进社区，走向家庭，更多的面向个人，提供定向，个性的服务发展特点。根据奇笛网的智能家居行业报 告远程医疗与智能手机的发展紧密同步，物联网技术的发展与智能手机的普及，远程医疗也开始与云计算、 云服务结合起来，众多的智能健康医疗产品逐渐面世，远程血压仪、远程心电仪，甚至远程胎心仪的出现， 给广大的普通用户提供了更方便、更贴心的日常医疗预防、医疗监控服务。远程医疗也从疾病救治发展到 疾病预防的阶段。
公司将不断探索远程医疗和智慧家庭之间的关系，以建立两者的平台融合为目标，为医疗机构和居民 家庭提供丰富的服务内容。
3、在线教育 所有人离不开教育：早期教育、课外辅导、少儿英语、职业教育、出国留学、商学院、移民服务……
而在信息化爆发式发展的趋势下，在线教育越来越凸显出优势：1、在线教育可以突破时间和空间的限制，
提升了学习效率；2、在线教育可以跨越因地域等方面造成的教育资源不平等分配，使教育资源共享化， 降低了学习的门槛。
十八届三中全会提到大力开拓远程教育，通过信息手段和视频音频传输技术促成全国教育资源共享 化、均等化，这使得远程教育或在线教育迎来了广阔的发展机遇。
本公司自成立以来一直向学校和教育机构提供远程教学系统，对教育机构需求、业务模式有一定的了 解，但这种模式一般局限于发达地区的教育机构才有一定的采购能力，对不发达地区而言教育资源仍然严 重不平等。据本公司了解，国家已经准备在教育资源不平等问题上加大投入，并准备在未来几年内进一步 在在线教育方面加在投入，以求师资力量的均衡及教育机会的平等，本公司估计在未来几年内以政府部门 为主导的在线教育设备采购额达100亿元人民币以上（以平均每个省份1亿至5亿的采购额计算），目前本 公司正在积极参与相关省份的在线教育项目测试。
除以政府为主导的在线教育外，目前形成了E2E（Educator to Educatee）网络教育平台概念，旨在 通过开放整合的商务模式，为教育的三方——教育者、受教育者、教育内容供应商——提供简单、实用的
创新性智能式教育软件产品。全国约有全国2.6亿学生、2000万教师，开放式教育平台围绕学习诊断、课 堂教学、课后作业、培优补差、设问答疑、学习社交等学习生活，为教师和学生提供线上面对面的教育模 式。同时，“大规模开放网络课程"（简称MOOC，MOOC是Massive Open Online Course）的商业模式也逐 渐兴起。
公司认为，以政府和学校为主导的在线教育兴起后，公司有机会建立学校、老师和家庭之间的服务平 台，进一步丰富智慧家庭的服务内容。同时公司有计划在在线钢琴教育（面对全国每年的3000万琴童考级 人群）方面进行技术开发及平台搭建，以视频、音频、在线五线谱识别、MIDI识别及输入等技术向老师、 学生、评价人员等提供产品及在线服务。
总之，公司的产品和服务内容的互联网化是未来重要的发展方向，目前以家庭服务作为入口的方式， 家庭客厅是适合本公司的进入载体，在此基础上向家庭用户和个人用户提供通讯、安防、医疗、教育等服 务内容。
公司将在以下方面面临挑战： 面对上述市场机会，公司的产品开发、服务模式等有较大的变化，对开发人员、营销人员、市场资源
的配置提出更高的要求，这些机会对本公司而言是几乎全新的业务，存在人力资源的匮乏问题及创业激情
的降低风险。
为使本公司得到长远的可持续发展，经本公司管理层认真讨论，决定推出内部创业计划以解决人才和 创业激情问题，该计划的核心内容如下：
1、公司拟将智慧城市业务、远程医疗业务、智慧家庭业务及其他新兴的业务以子公司的模式运营， 每个子公司均拥有独立的人事、业务和财务权利，其与本公司之间形成以资本钮带为核心的母子关系；
2、子公司以母公司控股的方式组建，一般情况下母公司控股85%，其余15%股份由公司内部和外部招 募的创业团队持有，双方的资本金由各自缴足。
3、母公司以孵化的模式支持子公司的发展，每个子公司投入一定的资本金，如果资本金不足以支撑 子公司的发展，母公司将以贷款的方式支持子公司发展，贷款年利率以市场化利率计算。
4、各创业团队提出商业计划书及年度经营计划，由母公司委派评估组进行评估并参与决策，子公司 的主要人员任免由母公司决定。
5、公司内部或外部员工在公司的指导下组建有限合伙企业（目前已经注册成立震界（上海）投资管 理公司（有限合伙））作为各创业团队的持股主体，根据各创业团队的目前和未来的贡献决定各自的出资 额。
6、母公司同意，在未来3－5年内以资本市场的行情以现金或股份收购创业团队的股份（一般情况下 根据子公司的发展速度及收购日后几年的业绩承诺，估值不高于利润的12倍），具体执行需得到公司股东 大会、中国证监会和深圳证券交易所的批准。
上述计划将由本公司董事进行决议并另行公告，目前将首先在深圳组建华平智慧信息技术（深圳）有 限公司。

（四）公司未来发展战略规划及2014年经营计划
1、战略规划 公司总体规划为：以“普及高品质的视频应用，帮助客户实现更高效率的沟通”为公司长期愿景，持续
跟踪和把握最先进的视音频编解码算法和各种网络通信技术，不断巩固公司核心技术的领先地位；紧紧抓
住信息化、网络化和多媒体的时代发展机遇，推动网络视频会议和网络视频监控指挥两大基础业务，积极 培育和发展适合各行业、企业业务需求特点的行业解决方案市场，并适时进入运营服务市场，不断扩大公 司产品和服务的差异化竞争优势；开拓国内市场并逐步发展国际市场，逐渐扩大公司市场份额和品牌影响 力。
公司将充分发挥人才、技术、市场基础等综合优势，深入开展技术储备研究与开发，积极探索包括并 购、参股、战略合作等多种形式的合作方式，紧紧把握多媒体通信行业的历史发展机遇，构建公司持续成 长的长效格局。

2、公司2014年经营计划
2014年，公司将继续遵循“产品领先、技术领先、市场领先”的经营目标，努力提高产品与解决方案的 市场竞争力，稳步提高市场占有率。
（1）营销计划： 从“大客户策略”拓展延伸为“行业拓展策略”：充分利用公司“大客户策略”积淀的丰硕成果，挖掘“具有
行业标杆大客户项目”的优势行业的市场机会，从“点线式”的大客户销售延伸为覆盖整个“行业面”的行业市
场拓展，增加市场机会，提升业务稳定性，实现可持续增长。 建立和发展自有渠道体系：制定统一的渠道政策，建立和发展自有渠道体系，将目前的“直销模式”拓
展延伸为“直销+渠道分销”相结合的销售模式，扩大销售面，增加销售机会。
加强客户管理意识，重视客户价值挖掘与利用：加强客户管理意识，重视对老客户的跟踪服务与潜在 价值挖掘，积极形成再次销售，提升单个客户的销售收入贡献。建立和完善客户档案，将客户资源转化为 公司的资源与财富；定期回访并走访客户，了解客户的使用情况，挖掘客户的潜在需求。
（2）品牌传播与市场推广计划： 品牌方面：巩固并提升公司在视讯行业的知名度与影响力；配合区域打通视讯产品渠道，提升公司在
行业渠道的影响度；配合细分行业拓展目标，树立并持续提升在监控、医疗、教育、金融等行业市场的知 名度。
企业形象：对公司官网进行改版，提升公司的企业形象；完善公司企业微博、微信平台信息，利用其 社交媒体优势，拉近与行业、渠道和用户的关系；进一步完善公司营销资料体系，提升资料的专业化程度； 持续推进针对商机的回访跟踪工作，提升用户的满意。
产品推广：利用“整合营销”传播理念，利用媒介宣传、产品巡展和用户交流方式，推广GView视讯新 品，在视讯行业和渠道领域全面推广GView产品，使其成为与行业首选产品品牌。配合细化行业产品推广 计划，推广公司的监控、远程医疗、在线教育的产品和解决方案。充分利用网络营销和媒体资源，扩大公 司品牌和产品关键词的曝光度，获取更多商机信息，直接推动公司销售额的推升；
（3）产品规划与开发计划：
2014年重点保障教育、医疗、银行、保险行业、智慧家庭产品的规划落地，以及A7、U7产品的上市 发布。
教育行业：以局部地区为原型，推出适用于教育行业的通用解决方案。 医疗行业：以“数字化手术室”为切入点，结合软、硬件产品向市场推出完整的一体化产品，目前已经
完成了初步规划工作及大部分设备选型工作。
银行行业：以南昌U7产品中的呼叫中心为基础，优化排队机制，改进应用模式，以ATM改装为主， 采用演示今定制的模式，推动银行业从 ATM 向 VTM 的转化。
保险行业：以PICC和国寿财的需求为原型，结合单兵、U7呼叫中心、电子地图应用，为保险行业定 制一款通用产品。
智慧家庭：已完成功能规划，即将启动ID设计，要完成的工作包括：服务平台、家用终端、手机控制 端等。
A7：A7产品线作为公司重大产品线之一，预计一期产品将于2014年3月前正式向市场发布；二期产品 移植U7会议特点的控制功能，于2014年6月底向市场发布；三期产品融合监控系统，于2014年年底前向市 场发布。
U7：2014年将成为医疗、金融、保险、教育等行业产品的基础平台，发挥更大的作用。 监控平台：全面充实和完善监控管理平台基础业务，对报警模块（包括动力环境监控及预案，前端智
能分析应用）、电子地图（ 开发出更加中性版本，并解决各种性能问题）、录播模块（录像检索增加视 频摘要应用）、视频诊断模块进行完善。
硬件：X86产品，除延续原来的1U、2U产品线外，将逐步向高端产品发展；将根据ARM平台的研究 进展，推出：1、单兵产品；2、视频会议终端；3、MP产品；4、采集卡等一系列产品。
（4）质量控制目标与策略 进一步完善质量管理体系、流程，实现全面覆盖；推行客户投诉4CLOSE和8D工作方法，将问题得到
全面解决；参与供应商质量管理，提升进料质量管理水平，做到质量可控；严格监督生产环境改造和生产
工作规范章程，促进生产水平的提升；推进软/硬件产品兼容性的改善，做到产品设计规划的一体化；严格 控制产品过程重要环节（产品研发审核；场景检验；产品发布；来料检验；出厂检验）。
（5）人力资源计划
2014年将逐步向人力资源开发与管理转变，初步建立公司人才库，建立以绩效改善为导向的全员考核 体系，初步建立公司的培训考试晋升机制。为实现目标主要从以下五个方面开展工作：
搭建机构、优化团队，梳理编制，编写职位说明书。 开展绩效考核工作，完善绩效评价体系。 建立健全的培训机制，强化员工培训，提高员工素质。 合理调整公司薪酬结构，规范公司薪酬体系。 加强企业文化建设，提升员工对公司的认同感。
（6）投资者关系计划
2014年公司将进一步完善公司的治理结构，建立和健全投资者沟通平台，充分利用深交所的互动平台 与广大投资者沟通和交流，规范公司投资者关系工作，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资 者之间长期、良好、稳定的关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大 化和股东利益最大化。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 报告期内，会计师事务所未出具“非标准审计报告”。 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 报告期内，公司依据的会计政策、会计估计未发生变更，也不存在重要前期差错的更正。
五、公司利润分配及分红派息情况

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司2011年度利润分配情况：经公司2011年年度股东大会审议通过《公司2011年度利润分配和资 本公积金转增股本的预案》，公司2011年度为保证经营性现金充裕，不进行现金分红，不进行公积金转增 股本。
2、公司2012年度利润分配情况：经公司2012年年度股东大会审议通过《公司2012年度利润分配和资 本公积金转增股本的预案》，公司以2012年12月31日公司总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股 派发现金股利1.00元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本100,000,000股为基数 向全体股东每10股转增12股，共计转增120,000,000股，转增后公司总股本将增加至220,000,000股。本议案 尚需提交2012年年度股东大会审议通过。
3、公司2013年度分配预案为：经公司第二届董事会第二十四次会议审议通过《公司2013年度利润分 配预案》，公司拟以2013年12月31日总股本220,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元 人民币（含税），共计分配现金股利22,000,000元，剩余未分配的利润结转到以后年度。同时进行资本公 积金转增股本，以公司总股本220,000,000股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增110,000,000股， 转增后公司总股本将增加至330,000,000股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理相关制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，保护投资者合法权益，进一步加强定期报告及重大事项在编制、审议和披
露期间的外部信息使用人的管理，根据《上市公司信息披露管理办法》等规章，公司相继制定了《内幕信 息知情人登记制度》《年报差错追究制度》、《内幕信息内部报告制度》、《特定对象来访接待管理制度》 和《对外信息报送和使用管理制度》，管理制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公 司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障公司规范运作，进一步完善公司内部 控制制度，维护了公司及股东利益。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司证券与对外投资事务部都会严格控制知情人范围并登记相关内幕信息知情人，填写《内幕
信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内 幕信息的时间。经公司证券与对外投资事务部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和上海证监局报 送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券与对外投资事务部负责履行相关的信息保密
工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表， 并承诺在对外出具报告前需经上市公司证券与对外投资事务部认可。在调研过程中，证券与对外投资事务 部人员认真做好相关会议记录，按照相关规定向深交所报备并提交深交所互动易平台进行披露。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订保密协
议，并对相关内幕信息知情人进行登记，以保证信息处于可控范围。根据内幕信息“一事一报”的原则。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度， 未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处 和整改的情形。
报告期内，公司不断加强公司董事、监事对内幕信息重要性的认识，加强了对《公司法》、《证券法》 等法规及《上市规则》等规定的学习。公司将继续遵守有关内幕信息的法律规定并严格执行本公司有关内 幕信息的管理制度，不断提高公司信息披露的质量和水平。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表





、

、


、


、

，


、


、

、


、


、

、

、


、

、

、


。