第四节董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（一）报告期内公司经营成果
公司从通信监控回归大安防，2013年基本完成大安防行业战略布局，聚焦平安城市，积极、有序拓展以平安城市与智能交通 为代表的视频监控业务，平安城市与智能交通业务快速发展，通信监控业务、金融安防业务及移动互联业务平稳发展，本报 告期内，公司实现营业收入53,683.15万元，比上年增加23,463.46万元，营业利润和净利润分别为4,474.56万元和5,872.32万元， 分别比上年增加17,890.62万元和10,612.42万元。归属于上市公司股东的净利润为5,374.26万元，比上年增加长9,445.32万元。
（二）2013年完成的主要工作
（1）奠定了公司安防市场的行业地位 本报告期，公司先后中标贵州望谟县、广东揭阳及智慧广州项目等在全国具有影响力的平安城市项目。其中广东揭阳项目是 广东迄今最大规模的高清平安城市项目。中标智慧广州平安城市项目标志着开启平安城市4G新时代。2013年，公司在建平
安城市项目工程实施顺利，广东首例全高清大型平安城市项目-阳江项目、贵州望谟县及镇远项目先后完成验收，公司在大 型平安城市项目的良好实施能力得到验证。公司先后获得“2013年中国安防智能分析平台最具影响力十大品牌”、“2013年中 国安防产品质量调查优秀供应商三十强”、“2013年第二届中国智能交通三十强企业”等荣誉证书。2013年，公司平安城市业 务成功地从二三线城市向一线城市深入，奠定了公司在安防市场中的重要地位。
（2）报告期内公司在研发方面取得的主要成果 报告期内，公司加快执行新产品创新战略，继续完善研发体系建设，研发管理完成了CMMI3体系认证，标志着公司在研发 能力和过程改进等方面有所提升，有力促进了公司品牌的推广和核心竞争力的提升。
在产品研发方面，公司继续加大在平安城市与智能交通业务领域的硬件与软件产品的研发力度。其中新研制的硬件产品主要 包括130万像素网络红外高清高速球、130万超低照度宽动态高清枪型网络摄像机、130万像素超低照度超宽动态枪型网络摄 像机、130万像素网络高速球机、200万像素网络高速球机以及200万像素超低照度宽动态枪型网络摄像机。新研发的硬件产 品主要在一些关键指标如清晰度、色彩还原度、时延、低照度、宽动态、高低温环境等均达到行业领先水平，并支持透雾、 区域编码、ONVIF协议等特性。其中红外球产品在红外灯设计上采用新型激光式，照射距离更远，并支持动态调节照射视 角，在光照均匀度与亮度上完美平衡。高速球产品具备1920×1080高清分辨率，超高转速，支持3D定位、断电记忆、画面冻 结等实用特性，内置加热、散热装置，适应严酷的高低温环境。本年度重点研发的软件产品主要包括视频监控平台、智能卡 口稽查布控平台、视频智能分析系统、人脸识别系统、视频摘要系统以及MVSS移动终端视频监控软件，并完成车牌集中识 别算法的开发。在核心技术方面，突破了智能视频核心算法。新研发的社会治安视频监控平台更能适应平安城市建设的特点， 增强了与公安实战、运维、双网双平台有关的特色功能。治安卡口稽查布控平台是公司开拓智能交通管理市场的新产品，与 高清卡口抓拍机及前端配件组合形成完整解决方案。MVSS移动终端视频监控软件是公司将视频监控业务延伸到移动互联网 终端的核心平台，无论个人用户、企业用户还是行业用户，可以通过移动互联网的广覆盖实现随时随地远程监看、报警通知、 语音对讲、地图定位、即拍即传等功能，新版MVSS具有强大的功能、优秀的用户体验，非普通产品所能比拟，目前支持iPhone、 iPad、Android手机及平板。以上重点研发产品的陆续推出，有利于公司产品配套及解决方案的完整，将对市场拓展、项目 交付起到重要的加速作用，帮助公司在平安城市细分市场提升销售业绩和利润水平，为公司后续平安城市项目建设发挥重要 作用。
报告期内，公司新增专利17项，其中：发明专利5项，实用新型专利12项，外观专利2项。截至2013年12月31日，公司已取得 国家知识产权局授权专利97项，其中：发明专利18项，实用新型专利70项，外观设计专利9项。报告期内，公司新增软件著 作权31项，截至报告期末，公司已累计取得软件著作权108项。

11

（3）完善工程项目管理，提高工程项目交付能力 报告期内，公司通过规范工程项目管理流程，对工程项目实施过程从技术交底、深化设计、产品选型、工程报建、工程施工、 项目验收等全过程进行细化，强化项目进度、成本、质量的管理，有利地保证了工程项目交付能力。
（4）事业部运营机制已形成高效的运营体系 以绩效为导向的运营机制已在事业部内全面推行，公司的经营目标得到科学的分解，明确并下放责权，推动“责权”与“利” 相适应的统一评价体系，在公司全体员工中已逐步建立起正确的绩效管理理念。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 本报告期，公司城市安防（平安城市和智能交通）业务取得重大突破、实现营业收入26,319.03万元，较上年同期增长3953.12%， 为公司贡献主营业务利润9,182.42万元，较上年同期增长2768.74%；通信监控业务基本保持平稳，实现营业收入15,349.84万
元，较上年同期增长1.26%，为公司贡献主营业务利润4,130.66万元，较上年同期增长198.89%%；金融安防业务实现营业收 入10,330.64万元，较上年同期下降13.33%，贡献主营业务利润4,536.01万元，较上年同期下降14.14%。城市安防业务成为公 司主要的业务增长点。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内公司统筹布局大安防行业，积极、有序拓展以平安城市与智能交通为代表的城市安防业务，取得重大突破。报告期 内，公司城市安防产品实现销售收入 26,319 万元，约占公司营业收入 49.03%，贡献主营业务利润 9,182.42 万元，约占公司 主营业务利润 49.86%，成为公司经营业绩新的增长点。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内驱动公司业务收入变化的主要因素为公司在平安城市与智能交通业务领域取得重大突破。本报告期公司贵州镇远县、 望谟县、麻江县、锦屏县、广东阳江市、揭阳平安城市项目，山西阳泉市、平定县平安城市项目和山西吕梁智能交通项目工
程进展顺利，其中部分项目提前验收，达到了收入结算条件，为公司本期的业绩产生积极影响。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是√否 公司重大的在手订单情况
√ 适用□不适用


12


数量分散的订单情况
□ 适用√不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用√不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
）


a. 报告期内，公司研发投入较上年同期减少1300.85万元，主要原因上海信云不在纳入合并范围。 b. 根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

13

□ 适用√不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用□不适用
A. 公司经营活动产生的净现金流量净额较上年同期下降430.44万元，主要原因是公司在本期加大了材料采购支付的增加。
B. 投资活动现金流入本期较上年同期增加700.57%，主要原因是上海信云转让股份带来。
C. 投资活动现金流出本期较上年同期增加74.39%，主要原因是公司增大固定资产投资。
D. 筹资活动现金流入本期较上年同期增加1137.50%，主要原因是收2013年度员工股权激励认购款。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用□不适用 主要是公司平安城市BT项目模式造成，BT项目由承建方投入，回款期一般在5年或以上。 8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用√不适用 公司主要供应商情况
）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用√不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

14

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用□不适用 报告期内，公司向平安城市与智能交通业务战略转型取得重大进展，实现了公司核心技术向民用化转变的战略目标。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司加强了平安城市业务领域的市场拓展，先后获得广东揭阳，贵州镇远县、望谟县、麻江县、锦屏县，山西阳 泉市、平定县平安城市项目和山西吕梁智能交通项目等，最近公司又成功获得“智慧广州”项目、云浮市社会治安视频监控项 目、贵州三穗县天网工程项目等。公司已全面建成事业部运营机制，以绩效为导向的运营机制得到了高效发挥，为公司经营 目标及业绩的达成提供了制度保障。2013年公司有效实施了新产品创新战略，研发体系进一步完善，及时推出符合安防实战 需求且具有核心优势的配套产品及整体解决方案。公司人力资源结构进一步优化，融聚了一大批安防业界的营销、技术和管 理人才，为公司业绩目标的实现提供了人才保障。公司大型项目的组织管理能力得到了加强，公司项目交付能力大幅提升， 公司承建的广东阳江市、揭阳平安城市项目，以及贵州镇远县、望谟县、麻江县、锦屏县等平安城市项目工程进展都很顺利， 大部分工程顺利通过验收并得到用户好评。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用√不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


15


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


16


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债


17

报告期内公司无以公允价值计量的资产和负债。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是√否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，核心技术人员保持稳定，公司的核心竞争力进一步加强。本公司主要的核心 竞争力体现在如下几个方面：
1、领先行业的专业化解决方案提供商 公司成立十六年以来，一直致力于向通信运营商提供通信运维综合管理解决方案，近年来，公司业务成功向平安城市和智能 交通、金融安防业务领域拓展，在研发、生产、系统集成、销售网络、技术服务、客户维护方面具有专业化优势，作为以视 频监控为核心的平安城市和智能交通、金融安防、通信运维综合管理系统供应商，公司能够及时、准确的满足客户个性化、 差异化需求，为客户提供“一站式”解决方案。
2、依靠自主创新，突破核心技术 公司作为国内专业的平安城市、金融安防解决、通信网路运维支撑系统解决方案供应商，在技术研发和产品创新方面，形成 一套行之有效的创新体系。通过不断加大研发投入和加强项目管理，公司的技术研发和产品创新能力不断增强，公司自主研 发的社会治安视频监控平台更能适应平安城市建设的特点，增强了与公安实战、运维、双网双平台有关的特色功能，在核心 技术方面，突破了智能视频核心算法，集合了视频智能分析系统、人脸识别系统、视频摘要系统等功能模块，已在广东阳江、 揭阳项目中成功应用。2013年，公司通过国家软件企业认定，完成4项广东省产学研项目验收，截至报告期末，公司已累计 申请12项国家、省、市、区科技计划项目。本报告期内，公司新增专利17项，其中：发明专利3项，实用新型专利12项，截
至报告期末，公司已取得国家知识产权局授权专利97项，其中：发明专利18项，实用新型专利70项，外观设计专利9项。报 告期内，公司新增软件著作权31项，截至报告期末，公司已累计取得软件著作权108项。 3、携手通信运营商，共同参与“平安城市”建设
近年来国内各地加快建设平安城市建设，三大通信运营商积极参与平安城市建设逐步成为主流模式。2013年广东各地包括广 州项平安城市项目大部分都有通信运营商的影子。公司与通信运营商具有十六年的合作经验，一直致力于向通信运营商提供 基站/机房安防监控，通信运营商对公司建设大型的联网监控系统的能力有比较全面的认知。公司抓住平安城市发展机遇， 携手通信运营商，共同参与“平安城市”建设的合作模式已得到了成功验证。截至报告期末，公司已先后携手中国电信、中国 移动成功参与广东阳江平安城市项目、揭阳平安城市项目及智慧广州慧眼工程项目等在全国具有代表性的平安城市社会治安 视频监控项目。
4、快速的项目交付能力 报告期内，公司承建的广东阳江市、揭阳平安城市项目，以及贵州镇远县、望谟县、麻江县、锦屏县等平安城市项目工程进 展都很顺利，工程高质量通过验收并得到用户好评，大型项目的组织管理优势显现，公司项目交付能力已成为公司核心竞争 力。公司将在总结广东阳江、揭阳，贵州望谟等大型平安城市项目的成功实施经验的基础上，加强项目管理，细化项目成本 管理、项目进度管理、项目风险管理、项目质量管理等一系列制度，进一步提升公司项目交付能力。
5、拥有全国性营销网络，具备快速反应的客户服务能力 无论是公司向通信运营商提供通信运维支撑系统解决该方案、参与“平安城市”建设、还是公司控股子公司讯美电子为金融企 业提供联网安全监控系统，都是向客户提供全面解决方案。这就要求企业自身不仅要有过硬产品，稳定的操作方便的软件系 统，更重要的是具有全国性的营销、技术支持及售后服务网路。公司建立的全国性的营销网络在技术支持、售后服务及工程 安装和维护方面具备快速反应的客户服务能力。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

18



）

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


19



，

、

。

20



、

4）募集资金变更项目情况 公司未发生募集资金变更项目情况。 5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况 公司未持有其他上市公司股权的情况。 7）持有金融企业股权情况 公司未持有非上市金融企业股权的情况。 8）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司未发生买卖其他上市公司股权的情况。 9）以公允价值计量的金融资产 公司无以公允价值计量的金融资产

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 讯美电子2013年度实现营业收入10,330.64万元，较上年同期下降13.33%；实现净利润1,800.94万元，较上年同期下降37.64%，

21

主要原因为2013年度软件销售收入比重下降，多个跨年度项目在本报告期没有达到结算条件。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用□不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制下的特殊目的主体。

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展现状和变化趋势 公司目前主要从事的业务为提供以视频监控为核心的面向公共安全的平安城市和智能交通综合解决方案、面向银行等金融机 构的金融安防解决方案、面向通信运营商的通信运维综合管理解决方案，以及面向智慧城市中移动物联网应用的智慧一卡通 软硬件产品及整体解决方案。
1、平安城市和智能交通呈现网络化、高清化、智能化发展趋势 随着我国城市化进程的不断深入，未来十年城镇化率将不断提高，人口集聚从根本上要求增加安防投入，安防建设进入深化 应用阶段，应对恐怖活动将加速网络化智能化进程。新一轮平安城市建设将更加侧重于软件平台的应用，更加注重智能化应 用以解决视频数据分析难题，高效地利用大量视频数据解决城市安全问题。总体来讲，未来平安城市发展呈现以下趋势：（1） 网络化：平安城市监控前端从模拟摄像机、数字视频录像机（DVR）到网络摄像机是一个必然趋势，未来平安城市势必要 走向全网络化。（2）高清化：伴随着高清监控技术的迅猛发展，平安城市中越来越多的开始采用高清监控方案，高清化成 为平安城市视频监控系统的发展方向。（3）智能化。智能化它能够帮助用户更简单、更精确的管理大量的视频和报警信息， 帮助用户减少所需存储容量，同时变被动防御为主动防御，这是视频监控未来的必然趋势。（4）整合应用：在系统联网条 件下提高异构系统，多种信息服务接口，建立应急指挥平台，包括指挥调度、GIS整合、视频报警、警视联动等等。（5） 绿色节能及无线网络：综合考虑温度、光照和系统后期运维成本，推广低耗能产品应用，及推广无线网络应用，帮助用户随 时随地进行视频的接入和浏览。
2、金融安防行业现状和发展趋势 金融服务业的安全保卫关系到社会稳定和人民财产安全，一直以来就是安防行业的发展重点，银行业成为首批进行数字化视 频监控行业之一。大量的监控摄像头、视频采集卡、硬盘录像机（DVR）和网络摄像机（IPC）被应用其中、对银行网点、 ATM机和金库等现场进行监控，银行数字视频监控系统的大规模兴起推动安防行业的迅猛发展。在未来金融安防行业视频 监控领域中，将呈现数字化、网络化、智能化、高清化和综合化解决方案的发展趋势，视频监控系统和门禁、报警、对讲等 子系统的集成联动、视频图像的智能分析技术、新一代通信技术的应用成为金融安防行业的主要发展趋势。 3、通信运维综合管理业务现状和发展趋势 通信运维综合管理业务主要包括通信局站运维信息化系统和通信局站节能系统。通信行业经过近十年的高速增长，目前进入 到平稳期发展期。随着通信运营商4G业务的大面积推广，将对通信运维综合管理业务带来一定的积极影响。未来呈现基于 消防、防盗、能耗管理、数据挖掘等综合化和IP化发展趋势，机遇与挑战并存。
4、智慧一卡通行业现状和发展趋势 随着IC卡产品及应用的不断升级，智慧一卡通成为各地智慧城市建设中不可缺少的组成部分，得到了各地方政府、各类行业 组织、运营机构、技术服务提供商积极参与，一卡通的建设模式经过近十年的发展，产生了多种适应不同地域特点、政府管 理模式、行业参与模式、技术服务提供方式等的具体解决方案。随着近年来城市信息化技术的不断发展，智慧一卡通已经超 越了以公共交通领域为主的传统应用模式，跨行业、多领域应用以及区域间实现互联互通成为主要发展方向。 2013年1月29 日，由住房城乡建设部组织召开的国家智慧城市试点创建工作会议在京召开，会议公布了首批国家智慧城市试点名单，并发

22

布了《国家智慧城市试点暂行管理办法》和《国家智慧城市（区、镇）试点指标体系（试行）》，为风起云涌的智慧城市建设指 明了前进方向，作为智慧城市建设重要一环的智慧一卡通业务将迎来飞跃式发展。
（二）公司2014年经营计划
1、公司整体发展战略 立足大安防产业，围绕城市安防、通信安防、金融安防、移动物联业务，聚焦于平安城市与智能交通，成为国内最具竞争力 的平安城市建设运营商及国内一流的安防企业。
2、公司2014年经营计划
（1）加快平安城市业务领域的市场拓展。2014年，我们的业务布局将继续坚持大安防战略，从通信监控到大安防到智慧城 市运营，聚焦平安城市与智能交通。在区域拓展方面，公司坚持以广东本土市场为核心，重点拓展贵州、四川及其他新区域 市场平安城市业务，并力求在智能交通业务市场取得新的突破，逐步完成全国平安城市和智能交通市场布局；
（2）加大研发创新力度。2014年，公司将加强技术储备，掌握相关核心技术，如大数据存储技术、大数据挖掘技术，快速 搜索技术、视频分析算法技术、移动互联私网穿透技术等。提高研发效率，开发出高性能差异化好产品。推行精品战略，统 一软件平台，真正配合市场需求做到快速响应，开发具领先水平的公安实战应用软件，以及通信运维实战应用软件。
（3）完善事业部激励制度，全面提升公司经营管理水平。2014年公司将继续深化事业部制的集团化管理，全面提升公司经 营管理水平。在确保人财可控、风险可知、经营透明的前提下，科学分析组织现状，继续开展有序放权，发挥各事业部的经 营自主权，完善和修订事业部激励制度，建好机制，搭好平台，使各事业部业务清新明确，责权利一致统一。
（4）进一步提升项目交付能力 2014年，公司将在总结广东阳江、揭阳等大型平安城市项目的成功实施经验的基础上，加强项目管理，细化项目成本管理、 项目进度管理、项目风险管理、项目质量管理等一系列制度，进一步提升公司项目交付能力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期无会计政策、会计估计发生变更或前期差错更正的情形。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用□不适用
报告期内公司利润分配政策、现金分红政策的制定和执行情况：鉴于公司 2012 年度亏损，考虑到公司经营环境及未来发展
需要，公司 2012 年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：不分配,不转增。公司现金分红政策的制定和执行情况符合《公 司章程》和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，分红决策和机制完备，独立董事履行了职责并发挥了应有的 作用。公司在现金分红政策的制定和执行过程中，充分听取了中小股东的意见，中小股东的合法权益得到了保障，利润分配 政策调整的条件和程序合规、透明。公司报告期利润分配预案与《公司章程》和《分红管理制度》的相关规定一致。


23


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是□否□不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以总股本8,892万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民 币1.50元（含税），共计派发现金1,333.80万元（含税）；以总股本8,892万股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增
10股，共计转增股本8,892万股。
2、公司2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：不分配、不转增。
3、公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：拟以现有总股本18,402万股为基数，向全体股东每10股派发现金 股利人民币0.30元（含税），共计派发现金552.06万元（含税），剩余未分配利润135,443,925.52元结转下一年度。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用√不适用

24

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为了规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，加强公司定期报告 及临时报告在编制、审议和披露期间的外部信息使用人管理，加强公司与投资者、媒体等特定对象之间的信息沟通，促进公 司诚信自律、规范运作，并进一步完善公司治理机制，2010年10月25日，公司第二届董事会三次会议审议通过了《内幕信息 知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》，对公司内幕信息的流转进行了严格的 规定，制订了内幕信息知情人备案登记制度和保密措施。
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告〔2011〕30号）和广东证监局
《关于转发<关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定>的通知》（广东证监〔2011〕185号）的要求，2011年 11月15日召开的公司第二届董事会十一次会议对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。 报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人违规买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司及相关人员未发生 因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


。

25