第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，公司坚持既定发展战略，按照年度经营计划，立足于传统优势产品领域，加大新产品开发力度，紧密围绕市场 需求进行深度挖掘和创新，在继续做好主营业务的同时以自主研发、外延式发展等方式，持续拓宽产品线和开拓新的业务领 域，同时继续推进管理规范化工作和科学管理体系的建设，经营业绩保持了稳定发展。
报告期内，公司营业收入为110,074,729.26元，较上年同期增长9.5%；实现营业利润8,477,895.12元，较上年同期下降

23.97%；净利润14,446,722.90元，较上年同期下降19.88%。 主营业务收入方面，公司除商业银行集中作业运营平台外的其他募集资金投资项目均在报告期内达到预定可使用状态，
投资效益逐步显现，同时传统产品线定制软件开发业务实现了较大幅度的增长，但由于传统软件产品市场需求趋于饱和，报 告期内销售收入出现一定程度下降，公司总体实现营业收入比去年同期略有增长。
营业利润及净利润下降的主要原因是：报告期内，公司着力拓展和布局新业务领域，但由于公司投资的支票金融服务 业务和征信服务业务尚处于投入初期，同时印章智能控制机、票据自助柜员机等新产品尚未实现大批量销售。在营业收入与 上年同期相比增长幅度不大的情况下，由于研发费用支出、市场营销费用增大等因素的影响，公司净利润与上年同期相比有 所下降。此外，报告期内公司非经常性损益对净利润的影响金额为216.96万元，较上年同期减少119.00万元，对公司净利润 也有一定影响。
报告期内，公司主营业务继续专注于金融信息化行业，致力于为银行等金融机构提供与支付结算、风险防控、业务流 程再造、自助服务相关的软件产品、软件开发、金融专用设备和技术服务。按照公司战略发展规划和公司本年度经营计划， 报告期内公司在推进传统优势产品如电脑验印系统、票据影像处理软件、银企对账系统、远程授权管理系统等销售工作的同 时，重点加强了新产品的开发及推广，公司回单自助打印机成功入围了中国银行总行的设备选型。报告期内，公司投资成立 了深圳票联金融服务有限公司，开展支票金融服务业务；投资成立了北京华道征信有限公司，开展征信服务业务。这两项对 外投资，是公司在不改变并继续做好主体核心业务的前提下，以非有机增长的方式开发新业务模式、开拓新业务领域的重要 尝试，是公司从金融信息化服务向信息化金融服务领域延伸的战略规划的实践，将为公司未来业务发展拓展更为广阔的发展 空间。相信随着公司经营战略的逐步实现，公司的盈利能力会有更大的提升。目前公司新产品开发计划、市场推广计划、外 延发展等重要经营计划稳步推进落实，相信随着新产品推广计划、对外投资项目的进一步实现，将为公司业务提供新的业绩 增长点。
上市以来，公司竞争优势、品牌影响力得到进一步提升。在此基础上，董事会和经营管理团队将继续推动公司整体业务
规模和产业领域升级，一方面积极稳步实施经营计划，另一方面积极规划更长远的战略目标，努力成为推动行业发展的开拓 者和领导者，为股东及利益相关者创造更大的价值。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

报告期内，公司营业收入为110,074,729.26元，较上年同期增长9.5%；实现营业利润8,477,895.12元，较上年同期下降 23.97%；净利润14,446,722.90元，较上年同期下降19.88%。营业收入中主营业务收入全部集中于金融（银行）信息化行业， 占公司营业收入总额的97.68%。
报告期内，公司实现营业收入为110,074,729.26元，较上年同期增长9.5%，主要原因系公司定制软件开发业务与上年度 同期有较大幅度的增长，而传统软件产品业务收入有所下降，两者综合对公司主营业务收入的影响所致。
报告期内，公司发生主营业务成本为49,958,656.83元，较上年同期增长8.66%，主要原因系公司金融设备硬件产品收入 比重增加，带来产品原材料成本相应提高所致。
报告期内，公司发生管理费用为34,676,402.39元，较上年同期增长16.17%，主要原因系研发人员增加致使薪酬总额增加， 以及研发资产摊销增大等因素造成费用的增加。
报告期内，公司研发投入金额为36,360,379.43元，较上年同期增长36.38%，主要原因系公司商业银行集中业务作业平台、 印章智能控制机、票据自助柜员机等新产品研发投入增加，以及研发人员薪酬总额提高所致。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-4,135,878.43元，较上年同期下降174.53%，主要原因系公司报告期内 回收货款减少、政府补贴收入减少、银行利息收入减少等综合原因所致；公司投资活动产生的现金流量净额为-77,131,210.62 元，较上年同期下降257.95%，主要原因系公司2013年度对外投资了深圳票联金融服务有限公司、北京华道征信有限公司等 两家联营公司和存入超过3个月的定期银行存款所致；公司筹资活动产生的现金流量净额为-8,109,022.00元，较上年同期增 长56.60%，主要原因系公司在报告期内向全体股东派发了现金股利1,440万元，比上年同期派发现金股利减少造成的。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无。

3）收入

单位：元


驱动收入变化的因素
报告期内，公司实现营业收入比上年同期略有增长。公司主营业务收入的构成来自于为国内银行业提供的自主研发软件 产品、定制软件开发、金融专用设备、系统集成和技术服务等五类产品和服务。由于传统产品的市场空间逐步趋于饱和，报 告期内公司传统软件产品实现营业收入38,981,423.82元，较上年同期下降29.06%；定制软件开发实现营业收入 32,840,509.37元，较上年同期增长83.80%，主要是由于银企对账管理系统等募集资金投资项目在报告期内开发完成，达到 预定可使用状态，投资效益逐步显现；金融专用设备实现营业收入22,725,508.84元，较上年同期增长27.23%，主要是由于 公司按照既定市场推广计划，回单自助打印产品的市场推广取得了较好的进展。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元



6）研发投入

金融信息化行业客户业务创新层出不穷，市场需求日新月异。公司一直十分重视研发投入，坚持以客户需求为导向，走 自主创新的产品研发道路。自公司上市以来，研发新产品、拓宽产品线始终是公司首要的战略经营措施。公司一方面努力做 好提高、完善现有产品的各项技术和功能，另一方面加大新产品的研发力度。目前公司除募集资金计划投资项目外，正在进 行的研发项目主要包括：


预计以上正在研发项目完成后，将显著拓宽公司产品线。流程银行业务平台、印章智能控制机、票据自助柜员机等研发 项目先期完成并推向市场后，预计将对公司定制软件开发和金融专用设备业务收入产生积极的影响。同时，以上研发项目的
）

实施，将进一步提升公司的研发能力，为公司在金融信息化行业的长远业务发展奠定更坚实的产品技术基础。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

√适用 □ 不适用

2013年，公司研发支出资本化的金额为15,824,777.48元，较2012年增长额为6,794,329.43元，增长率75.24%，其主要原 因是2013年度公司新增了财务共享平台、软件开发基础框架、事后监督系统、电子档案管理系统等4个立项研发项目，并对 商业银行集中业务作业平台、印章智能控制机、票据自助柜员机等新产品项目加大了研发投入力度。

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动现金流入减少1,520.88万元，降幅为11.86%，主要是公司报告期内回收货款减少1,188.72万元，另
外，政府研发经费补贴减少154.23万元，银行利息收入减少72.06万元；经营活动现金流出减少552.39万元，降幅为4.50%， 主要是由于报告期内公司实施以利润中心为导向的员工绩效考核体制，倡导经营活动部门提高效率、精简人员，致使支付给 职工薪酬及福利减少450.19万元；产品的自行生产的增加，致使购买材料或成品支付的现金减少156.44万元；由于研发费用 支出、市场营销费用和人员活动经费增大等因素的影响,致使支付其他与经营活动有关的现金增加97.38万元。
报告期内，投资活动现金流出增加2,151.24万元，增幅为99.63%，主要是公司2013年度对外新增深圳票联金融服务公司、 北京华道征信有限公司等两家合资公司，投资总额为2,490.00万元，及存入超过3个月的定期银行存款所致。
报告期内，筹资活动现金流入增加20.99万元，增幅为3.44%，主要是公司报告期内实施股权激励计划募集到资金略大于 上年度代收代缴原始股东股利分配的应缴纳的个人所得税款项；筹资活动现金流出减少1,036.48万元，减幅为41.83%，主要 由于公司在报告期内向全体股东派发了现金股利1,440万元，比上年同期派发现金股利减少造成的。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动的现金流量较本年度净利润少1,858.26万元，主要原因是：
1、公司金融设备类新产品的组装生产增加了货物采购的预付成本及产品的库存成本，增加了公司经营活动的现金支出；

2、税务部门已审批的即征即退增值税款部分尚未及时退回，影响了公司经营活动的现金流入；

3、由于公司业务发展的需要，公司业务部门及员工备用金、业务投标押金的增加，增加了公司经营活动的现金支出；

4、公司应收账款的增加的影响。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在首次公开发行招股说明书中，对公司上市后三年制定了发展规划，主要包括产品创新计划、技术创新计划、市场
开拓计划、人才队伍建设计划、组织结构改革和调整计划等方面。报告期内，公司按照招股说明书既定公司发展规划实施经 营，保持并继续扩大了公司在行业的竞争优势。
在产品创新和技术创新计划实施方面，公司上市以来始终把新产品研发作为公司首要的战略经营措施。报告期内，公司 回单自助打印机等金融专用设备新产品领域取得了显著的进展。流程银行业务平台、印章智能控制机、票据自助柜员机等数 项新产品进展顺利，为公司今后业务发展开拓了广阔的产品和市场空间。
在市场开拓计划方面，公司持续维护并深化现有客户的合作关系，同时不断挖掘新的潜在客户。截至报告期末，公司已 为国内330余家银行客户提供了产品和服务，在行业内的客户基础优势得到了进一步的巩固和加强。
在人才队伍建设和组织建设计划的实施方面，公司继续坚持“以制度管理人，以培训造就人，以文化凝聚人，以事业留 住人”的人才战略，不断充实和加强人才队伍。薪酬、绩效考核、人才培训、任职资格等各项人力资源体系进一步完善。在 公司内部强化目标管理和绩效考核，加强骨干员工培训和部分岗位任职资格体系的梳理，通过实施股权激励，完善人才激励 机制。同时，公司按照上市公司治理规范持续完善了治理结构和内部控制制度建设，公司治理结构和内部管理更加适应激烈 市场竞争下的高新技术企业的发展。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司2012年度报告中披露了本报告期内公司将以做好新产品开发和市场推广工作为重点，以加强研发力量和研发体系的 建设为基础，以完善科学的管理体制为推动力，重点做好发展流程银行软件业务、新产品市场推广工作、加强研发体系建设 和新技术研究工作及通过收购兼并开拓新的业务领域和业务模式。
报告期内，公司按照既定的发展战略和年度经营计划，以做好新产品开发和市场推广工作为重点，稳步开展各项工作。

（1）流程银行软件业务发展计划。报告期内，公司继续大力推进流程银行软件业务的发展，在细化梳理银行业务流程 的过程中发现业务操作风险点，在丰富流程银行产品线方面取得了新的成果，流程银行业务成功案例得到进一步增加。
（2）新产品市场推广计划。报告期内，公司积极开展印章智能控制机等新产品的市场推广工作，重点努力拓展大型国 有银行总行和部分股份制商业银行、城市商业银行领域的市场，取得了初步的进展。但总体上新产品的市场推广进度慢于年 度经营预期，成为报告期内经营业绩较上年同期有所下降的主要原因。
（3）加强研发体系建设和新技术研究工作计划。报告期内，公司按照加强研发体系建设和新技术研究工作的计划，着 力加强了公司内部研发流程体系的持续改进，进一步完善了《员工综合绩效管理制度》，实施了《软件开发人员任职资格管 理办法》等管理措施，有效提高了组织运行效率，同时保证公司规范、健康运作。
（4）开拓新的业务领域和业务模式计划。报告期内，公司与深圳联合金融服务集团有限公司共同出资设立合资公司， 以运营的模式开展支票金融服务市场的票联项目；与易宝支付、创恒鼎盛共同投资设立合资公司，共同投资发展征信服务业
务，逐步落实从金融信息化向信息化金融领域延伸的战略规划。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

公司核心竞争能力包括：

（1）核心技术优势 经过公司在行业内十余年的专业化积累，公司的一批产品技术在行业内具有领先地位。电脑验印技术是公司的传统优势
技术，这一技术优势目前仍然得到了保持和继续加强。同时，公司在其他新技术领域也发展较快，如影像处理技术、OCR 技术、工作流引擎技术、内容管理技术等，在行业内具有相对领先的优势。报告期内，公司行业专有硬件的技术开发能力也 得到进一步加强。同时，公司还是金融行业关于票据影像技术标准的参与制定单位。这些核心技术的拥有，使得公司能够一 直在行业中引领产品开发和应用的方向，保持行业先行者和领导者的地位。报告期内，公司新增软件著作权15项，新增专利 授权20项。截至报告期末，公司已获得软件著作权53项、专利授权39项（其中发明专利7项、PCT国际专利2项、实用新型专 利26项、外观专利4项），另有13项专利正在申请并获得国家知识产权局受理。公司业务领域的扩大，新产品、新技术的开 发成功，在行业的竞争力得到加强。
（2）市场开发优势 公司产品和服务在金融业有广大、稳定的客户基础，在行业内有比较明显的客户资源优势。目前，公司客户包括中国工
商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、平安银行、上海浦东发展银行、广东发展银行、中国进出口银行、中国 农业发展银行、各地城市商业银行、农村商业银行、农村信用社及部分外资银行，涵盖了330家分行、数万个银行网点，遍 布国内31个省、直辖市、自治区。报告期内，公司在银行系统继续开拓了一批新的优质客户。这些宝贵的客户资源是公司今 后业务持续发展的坚实基础。
（3）人才优势 经过多年的发展，公司已拥有起一支适应金融信息化行业要求的技术精湛、经验丰富的复合型专业人才队伍。公司主要
研发、技术骨干大多具有多年银行软件系统开发经验，不仅精通模式识别、图像处理、计算机软件、大型数据库等领域的专 业技术，而且对我国银行业务流程、业务特点非常熟悉，对银行业务流程再造的发展趋势有前沿的认识。此外，公司营销队 伍和管理团队也具有丰富的金融IT市场和企业管理经验。
报告期内，公司已经加大了中高端人才的引进力度，大力培养优秀研发与技术人员，不断扩大公司研发与技术人才储备。 报告期公司核心竞争能力未发生重大变化。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况



2）募集资金总体使用情况

单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（分具体项目）

，


4）募集资金变更项目情况

单位：万元



（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 无。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司不存在公司控制下的特殊目的主体。

二、公司未来发展的展望

（一）外部经营环境发展现状和变化趋势 公司属于计算机应用服务业中的软件行业、金融信息化行业。
软件产业是国家战略性新兴产业，是国民经济和社会信息化的重要基础。2011年1月28日，国务院印发了《进一步鼓励 软件产业和集成电路产业发展的若干政策》的通知（国发[2011]4号），进一步优化软件产业发展环境，提高产业发展质量 和水平，培育一批有实力和影响力的行业领先企业。公司是国家高新技术企业、软件企业，随着国发[2011]4号文件的执行， 公司将继续获得国家对于软件企业的扶持和优惠政策支持，包括继续享受软件增值税优惠政策，进一步享受营业税优惠政策， 继续享受企业所得税的优惠税率，在国家鼓励、支持软件企业通过资源整合做大做强的政策环境下，更加顺利地实施重组并 购，以及其他人才引进和知识产权保护等。这些政策的出台和执行，为公司创造了良好的经营环境，并将在较长时期内得到 保持。
另一方面，金融信息化行业有广阔的发展前景。金融行业是现代经济的支柱行业，而金融行业也一直以来是在IT方面投 入最大的行业之一，信息化成为引领金融行业现代化建设的重要手段。金融行业层出不穷、日新月异的IT应用需求，给公司 发展提供了广阔的发展机会。
（二）市场格局及变化趋势 在本公司主营的银行业软件产品、软件开发、金融专用设备和技术服务领域，一方面，随着我国经济快速发展、银行经
营向好，银行业信息化投入呈现稳定增长的趋势，市场机会不断涌现；另一方面，银行用户的信息化产品采购越来越市场化、 规范化，对产品性能、质量、服务的要求日益提高，行业竞争日趋激烈。
在银行软件产品市场上，国外知名企业依靠强大的技术积累和品牌优势，在基础软件、通用软件、数据库产品领域占据
主导地位；国内企业则依靠对国内银行业务需求针对性强、融合性好，在应用软件产品领域更具竞争力。而在银行应用软件 产品市场上，国内银行软件企业呈现群雄逐鹿的行业竞争态势，尚未形成单一或少数垄断的市场格局。但随着行业发展，国 内银行应用软件产品市场出现产业整合，市场资源向更具竞争力的企业集聚将是市场发展的必然趋势。
（三）公司市场竞争优势 经过上市以后三年多的发展，公司进一步巩固和发展了公司在行业内的竞争优势：一是客户资源优势，公司已经为全国
330多家银行提供了产品和服务，并保持了良好的客户关系，这些宝贵的客户资源是公司今后业务持续发展的坚实基础。二 是核心技术优势，公司的一批核心技术如电脑验印技术、影像处理技术等在行业内具有领先地位，硬件产品和流程银行相关 领域的技术能力和优势也在逐步形成。三是资金优势，公司成功上市后为公司未来业务发展提供了有力的资金保障。四是品 牌优势，经过多年的行业积累，尤其是公司成功上市以后，公司在行业内具备了良好的企业品牌形象和较高的市场认知度。
（四）未来工作规划和发展展望 基于对企业内外部环境的基本分析和判断，公司今后仍将专注金融信息化领域，走专业化发展道路，努力做金融信息化
行业的龙头企业。 经过十五年的发展，公司规模和业务不断发展壮大，已经从银行影像应用软件细分市场的领先企业，成长为国内银行信
息化领域的主流企业。同时应该看到，从金融信息化行业整体的角度看，公司在产品服务覆盖范围、营业收入规模等方面还 有待更大的提升。为了实现公司“做中国金融信息技术领域杰出的领导企业”的发展愿景，公司近期的发展目标是首先使公司 成为一个管理科学规范、人才充分汇集、产品和服务内容比较丰富、业务快速发展的行业内优秀的上市公司。
围绕公司近期的发展目标，2014年度公司将坚持既定发展战略，专注于金融信息化领域，并在我国深化金融改革的政策 背景下，充分发挥公司积累的行业竞争优势，积极探索和发展创新金融信息化业务。重点做好以下主要工作：
一是继续推进新产品的研发和市场推广，努力通过不断拓宽公司产品线，支持公司未来业务的发展； 二是着力发展流程银行软件业务，努力在国内流程银行信息化建设蓬勃发展的市场环境下，取得流程银行软件业务新的
突破；

三是高度重视并务实推进公司合资经营的支票金融服务业务、征信服务业务，早日实现新业务模式、新业务领域的创收 和盈利；
四是充分利用超募资金，通过并购或投资与公司主营业务相关联或互补的优质企业或产品，开拓新的业务领域和业务模 式，促进公司做大做强。
相信随着以上工作规划的逐步落实，将显著拓展公司在银行信息化领域的产品和服务范围，提高公司业务收入规模，推 动公司经营业绩进一步向好发展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

报告期内，会计师事务所未出具非标准审计报告。
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司依据的会计政策、会计估计未发生变更，也不存在重要前期差错的更正。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会及深圳证监局关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的要求，上市公司应明确股东回报规划，完善
股东大会、董事会对公司利润分配事项的决策程序和机制，提高现金分红信息披露透明度。2012 年8 月10 日，公司召开2012 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于修订〈公司章程〉的议案》，对利润分配特别是现金分红的相关条款进行了修订 完善。公司现行利润分配政策符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，明确了分红标准和比例，完备了相关决策程 序和机制，明确了独立董事的职责，明确了充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措施，切实保障了中小股东的合法权 益。
报告期内，公司严格执行《公司章程》有关现金分红政策，《2012年度利润分配预案》经公司2013年3月16日第二届董事 会第十三次会议及2013年4月9日2012年度股东大会审议通过，以公司总股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金 红利1.2元（含税），合计派发现金股利1,440万元（含税），根据2012年度股东大会决议，公司已于2013年6月4日实施了上述 利润分配方案。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


每 10 股送红股数（股） 0


，

，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1．2011年度利润分配情况

2011年度，公司以经深圳市鹏城会计师事务所有限公司审计的母公司可供分配利润为基础，以2011年末总股本12,000万 股为基数，向全体股东每10股派发人民币1.50元现金（含税），合计派发现金股利1,800万元（含税）。2012 年3 月16 日, 公司第二届董事会第八次会议审议通过了《2011年度利润分配预案》；4 月10日，2011年度股东大会审议通过上述权益分派 方案；5月16日，上述方案实施完毕。
2．2012年度利润分配情况

2012年度，公司以经国富浩华会计师事务所审计的母公司可供分配利润为基础，以2012年末总股本12,000万股为基数， 向全体股东每10股派发人民币1.20元现金（含税），合计派发现金股利1,440万元（含税）。2013年3月16日,公司第二届董事 会第十三次会议审议通过了《2012年度利润分配预案》；4月9日，2012年度股东大会审议通过上述权益分派方案；6月4日， 上述方案实施完毕。
3．2013年度利润分配和资本公积金转增股本预案 经瑞华会计师事务所审计，本公司母公司2013年度实现净利润11,435,353.27元，截至2013年12月31日可供股东分配的利
润为62,561,605.51元。根据中国证监会关于企业分红的相关指导意见，综合考虑公司发展对流动资金的需求，并兼顾广大股 东的利益，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，公司董事会拟定2013年度利润分配和资本公积金转增股本预案为：
以2013年12月31日总股本12,133万股为基数，向全体股东每10股派0.5元人民币现金（含税），合计派发现金股利
6,066,500.00元（含税），剩余未分配利润56,495,105.51元结转以后年度。同时，以2013年12月31日总股本121,330,000股为基 数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本121,330,000股。截至2013年12月31日，母公司资本公积金为 318,949,500.21元，转增股本后，公司的资本公积金余额为197,619,500.21元。
公司独立董事认为：公司2013年度利润分配和资本公积金转增股本预案符合公司实际情况，在保证公司正常经营和长远 发展的前提下，更好地兼顾了股东的即期利益和长远利益；符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的 通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的文件精神；不存在违反法律、法规、公司章程的情形，也不 存在损害公司股东尤其是中小股东利益的情形，有利于公司的正常经营和健康发展。
本利润分配和资本公积金转增股本预案尚需提交公司2013 年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司自2010年5月26日在深圳证券交易所创业板上市以来，十分注重公司治理水平的不断提升与完善，尤其是内幕交易
防控工作，现行与内幕交易防控相关的制度主要包括：《公司章程》、《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事和高级 管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制 度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等公司治理、信息管理制度。
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合 法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深 圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司制定 了《内幕信息知情人登记制度》，作为内幕交易防控的专项制度文件。该制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围， 完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1．定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室都会严格控制知情人范围并做好相关内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信 息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深圳证券交易所 和深圳证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记表。
2．投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。

在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，公司先对调研人员的 个人信息进行备案，同时要求其签署投资者来访调研承诺书，其中要求承诺在调研公司后形成的投资价值分析报告、新闻稿 等文件在对外发布或使用前知会本公司。在调研过程中，公司董事会办公室相关人员认真做好会议记录，并按照相关法规规 定向深交所报备。
3．其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。 公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司《信息披露管理制度》，组织有关信息披露规定的专题培训
和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


诺安基金管理有限公司、