第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年是充满机遇和挑战的一年，天源迪科继续以软件为核心事业，保持在电信软件领域的领先地位，部分软件产品已 经成功进入电商、金融、虚拟运营商和互联网企业市场。2013年全球宏观经济情况虽有复苏迹象，但并未步入平稳增长轨道。 在宏观经济欠佳的情况下，公司聚焦行业客户，全力提升用户体验，适应市场竞争格局变化，加强技术和业务创新以及研发 体系建设，产品竞争力持续提升，市场份额继续扩大。报告期内，公司实现营业收入102,306.99万元，同比增长53.82%；实 现归属于母公司净利润12,218.04万元，同比增长22.51%；每股收益为0.39元，同比增长21.88%。
在运营商业务支撑软件领域，公司积极迎接运营商向互联网企业转型的大潮，推进产品和业务创新。在中国电信市场， 重点推进CRM集约化应用，通过大数据分析项目抢占电信市场，天翼移动掌上客服、 营销渠道网格支撑应用、统一客户接 触平台等新型移动互联网业务产品及运营咨询服务业务取得了一定市场份额的突破，报告期内新增4个电信省份及中国电信 集团客户。在中国联通市场，公司围绕中国联通集中化、云化和互联网化方向进行深入研究，承建中国联通总部的全业务服 务平台系统、集中集客系统、核心业务枢纽系统，新增虚拟运营开放平台系统，开发了国际业务平台、手机支付合作、政企 专区运营等产品及运营咨询服务，在中国联通“阿里云”等基础项目研究中处主导地位，公司凭借勤奋、务实的工作作风，与 中国联通的合作不断深入。2013年度，全面预算管理系统成功在中国移动5个省份市场实施，完成4家海外电信运营商项目实 施，新增1家虚拟运营商市场，新增柬埔寨、台湾广电市场。
在移动互联网应用领域，公司重点推进融合通信产品线、电商产品线、ITS智能交通产品线、企业APP产品线等行业移 动应用产品研发和推广，积极拓展移动互联网运营类业务市场，移动智能终端软件Android和IOS开发团队已形成规模，交付 能力全面提升。报告期内，移动互联网应用和运营已进入交通、电商、税务、金融等行业。移动保险理赔系统、微信服务平 台已由车险行业拓展至财险行业，保险行业客户已达16家。
在智能交通及政企行业应用领域，公司致力于研发和推广大数据资源整合和应用，交警综合运行指挥调度系统、智能交 通综合分析系统、高清视频闯红灯电子警察系统、分布式海量数据整合平台、新一代出入境管理软件、信息综合查询/比对 软件等行业应用和解决方案向行业纵深发展，交警综合运行指挥调度系统已在上海、广州、大连、深圳交警得以应用。2013 年度，公司新增中国登记结算公司深圳分公司、深圳证券交易所、国电南瑞科技股份有限公司等多个优质政企行业客户，业 务发展势头良好。子公司金华威凭借出色的管理和服务能力，成为华为企业业务优秀总经销商之一。
报告期内，公司实施“复制行业经验，拓宽产业链条，扩大产业规模，追求稳健发展”的业务拓展策略。对已并购企业精 心培育，实施业务整合，与已有产品及市场形成互补，合理布局，资源共享，多业务联动，达到规模经营的目的，以实现行 业复制和产业布局。
技术创新是本公司发展的第一驱动力，报告期内，公司继续加强研发体系建设，研发体系员工（合并报表）总数达到1,819 人，占员工总数的75.13%，设立了五个软件研发中心（北京、上海、广州、深圳和合肥），八个软件技术支持中心（武汉、 南京、成都、西安、郑州、重庆、南宁和拉萨）。2013年研发投入15,022万元，占业务收入的14.68%，近三年累计研发投入 近4亿元。报告期末总投资预算2.43亿，建筑面积8.8万平方米的合肥软件研发基地一期工程已竣工并投入使用，实现了研发 中心前移，提高快速响应能力，降低研发成本，增强团队稳定性的目标。
报告期内，公司继续致力于提升运营和管理能力，以实现健康和可持续发展。公司健全质量管理体系，不断提升产品质 量，公司完善项目交付和服务体系，继续贴近用户以增强客户需求响应能力，提供快速交付能力。
公司加强核心管理团队建设，优化人力资源结构，通过推进绩效考核、股权激励等形式完善激励机制。报告期内，公司 完成了第一期股票期权行权工作，101名激励对象累计行权1,888,300份。
报告期内，公司参加了电信业务支撑领域《虚拟运营开放平台（VOP） 》、《大数据应用》等十多项软件标准及规范

12

的制订工作，使公司掌握行业发展方向，在新产品的研发上走在行业前沿。2013年，公司新取得《天源迪科客户行为分 析系统软件》等21项软件著作权，累计已获得109项软件著作权；新申请《互联网行为分析系统及其工作方法》等两项发 明专利，新获得授权3项，累计申请发明专利16项，其中获得授权4项；新增加软件产品登记21项，累计获得89项软件产品登 记。子公司新取得《天缘迪柯交通管理集成指挥平台软件》等38项软件著作权，累计已获得114项软件著作权；新增加软件 产品登记18项，累计获得49项软件产品登记。
公司继续加强品牌建设，被认定为2013-2014年国家规划布局内重点软件企业，获得国家计算机信息系统集成一级资质 换证，通过CMMI4认证，连续两年入选央视财经50指数。公司关注中小投资者利益，加强与投资者的互动与沟通，2013年 度获得深圳证监局和深圳证券信息有限公司联合颁发的深圳地区“2012年度全景最佳互动上市公司”奖项，在证券时报联合证 券时报网主办的第五届中国上市公司优秀网站评选活动中，公司获得了“最佳投资者关系互动平台”、“最受投资者欢迎上市 公司网站”、“最佳网站投资者关系管理董秘”三项荣誉。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内公司营业收入和营业成本2013年度发生数分别为1,023,069,902.40元、687,354,284.51元，比上年数分别增加
53.82%、72.54%，其主要原因是本期系统集成收入增长，以及网络产品分销业务增长等综合影响，相应营业成本增加所致。 公司销售费用2013年度发生数为49,350,821.94元，比上年同期增加39.95%，其主要原因是本期加大市场开拓力度、开拓
网络产品业务新领域，以及加大品牌建设力度，相应费用增加所致。
公司管理费用2013年度发生数为 142,745,927.03元，比上年同期增加16.10%，其主要原因是本期研发费用投入增加所致。 公司财务费用2013年度发生数为7,284,701.15元，上年发生数为-5,243,620.28元，其主要原因是本期募投资金定期存款减
少和贷款利息增加所致。
公司研发投入2013年度共计150,219,075.63元，其中计入当期损益76,857,810.61元，计入开发支出73,361,265.02元；比2012
年度研发投入同比增长12.37%，主要是公司加大研发投入力度，相应研发人员工资增加所致。 公司经营活动产生的现金流量净额2013年度发生数为-19,132,501.87元，比上年同期减少43,352,566.37元，其主要原因是
本公司应收账款增加及子公司金华威公司采购备货付款影响所致。


2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 公司秉承“为客户创造价值，与客户共同成长”的经营理念，坚持深度耕耘老市场、不断拓展新市场、发展新客户的销售
策略，营业收入2013年度比2012年度增长了53.82%，主要原因是公司核心业务应用软件、技术服务和电信增值业务2013年
度比2012年度分别增长了12.55%、103.90%和15.83%，另外系统集成和网络产品分销2013年度比2012年度分别增长了259.46% 和71.94%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否

13

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
公司长期专注于自主研发，重视研发投入，以支持产品的升级和优化，研发投入占营业收入比例2013年度为14.68％、
2012年度为20.10％、2011年度为24.49％。
2013年度研发情况如下表所示：


14


电信业务运营管理
3
支撑项目

电信电子商务营销
4
平台

电信电信行业高端 客户管理与服务系
5
统（积分管理及客户
俱乐部）开发项目

已交付、结项

已交付、结项

设计、开发
员工提供了及时数据支撑；
5、准确把握市场竞争格局和异网客户，营销活动有的放 矢，资源配置合理、高效。
在前期版本上，重点提升客户服务管理能力、渠道协同
电信
和管控能力
主要完成电商后台管理系统建设，包括订单管理、商品 中心、库存管理和报表分析系统，提升电商平台能力， 提高运营和客服团队工作效率，同时对电商前台销售系 电信 统做了一轮改版提升用户购物体验；同时增加了基于 B2B模式的分销平台，初步支撑分销商独立开店和运营。

在前期版本基础上，重点支撑：后台支撑能力界面化、 积分和账户业务模型优化、积分和账户统一管控和集约 电信 化

提升运营商业务运营管控能力，主要包括：各省运营枢
6 电信电子渠道平台 设计、开发

在线计费系统研发
电信
纽、提升渠道管理能力、提高客户体验管理能力
在前期版本基础上，重点支撑4G业务、网络化、产品化，
7
项目V6.0

电信电子渠道运营
8
咨询项目

电信数据仓库平台
开发、测试

需求、设计
电信
并且支撑与全国计费运营网对接
主要支撑工作流程梳理，从单纯的运营专项政企运营、 宽带运营、终端运营。拓展OTO合作运营模式，探索互 电信 联网推广模式
实现技术架构向开放式技术平台升级，并完成划小考核
9
项目

电信针对性营销维
需求、设计、研发单元、客户服务分析、互联网用户行为挖掘等数据应用 电信
模块的开发。
2013年针对大数据做专项的能力拓展。从用户互联网行 为上入手，丰富用户个人标签，提高营销的命中率。建
10 挽暨营销服务支撑 需求、设计、研发
系统开发项目V1.0

中国联通集中集团
11 已交付、结项
客户业务支撑系统

中 国 联 通
12 OCS2.0（2013） 研 发设计、开发 项目

联通沃微博运营项
13 需求、设计
目

联通全业务接口总
14 部平台开发项 目需求、设计、研发
V2.0
移动业务中心财务
15 需求、设计、研发
模块研发项目
电信
立新的效果评估模型，体现大数据时代下的互联网营销
成果。
在一阶段版本的基础上，完成集团重点业务短彩信业务、 宽带商务业务的上线和加载，完成重点需求营改增方案
电信
改造的加载及数据割接。完成一站式系统的业务割接和
数据移植，完成集团日常需求的改造。 开发自有分布式架构，实现OCS系统在x86系统下的集群 化部署，实现在线计费系统的刀片化改造，优化现有业 电信
务模型提高OCS系统业务支撑能力 在一阶段版本基础上，沃微博客户端完善了界面的UI的 设计，同时增强了对联通业务销售。完善客户端对O2O 电信 生活服务在线活动的支持。

完成全业务接口平台的刀片化改造，实现系统平滑扩展、
电信
线性扩展，资源动态调度，云化部署。

搭建以业务项目为核心的全面预算管理系统，构建业务
电信
财务一体化管控体系，建立完整的涵盖预算编制与预算

15


数据整合与资源管
16
理平台2.0

智慧城市综合运行
17
指挥系统

需求、设计、研发

需求、设计
管控相关业务流程，并辅助财务部控制管理好相关成本 业务。 系统架构上，采用分布式文件型数据库引擎重构基础数 据支撑平台，实现多源多态数据统一存储与多级对准融 合，应用并行处理编程模型提升海量数据全文检索与综
合查询响应性能；
公安
业务支撑上，统一任务定义和作业调度实现数据自动聚
合与有序流动； 管理框架上，建立资源目录与视图，规范元数据管理， 丰富监控手段。 利用现代信息技术，以物联网、无线通信技术为平台，
以数字地理信息为基础，结合移动定位系统、数字通信
公安
技术和计算机软件平台，为城市管理者提供声、像、图、
文字四位一体的智慧城市管理平台。 根据公安部的要求，在全国范围实行电子护照的签发工 作，一方面加强护照的防伪，另一方面可提供快速通关
18 子护照签发系统 交付、结项

19 集成指挥平台 测试、交付

20 企业自助app产品 开发、测试、交付
便利。电子护照签发系统在原有证件签发流程的基础上， 公安 整合了指纹、人像、数字签名等申请人的生物特征信息， 同时在护照制作自动化、证件读取便捷化方面进行加强。 在已交付的集成平台基础上，完善实时数据管理平台， 增强实时数据的推送效率，同时新增诱导发布系统的接 公安 入，并一步完善产品的完整性 企业app建站解决方案专为中小企业打造，针对企业量身
定制，可一步到位建立移动客户端应用，为企业提供信
通用
息发布、营销宣传和企业与用户之间交流互动的平台，
帮助企业迈入移动互联网营销。 企业通信产品解决企业内部沟通和协作的问题，提高企
21 企业通讯产品 开发、测试、交付业员工信息交互、减低企业员工沟通成本、提高工作效 通用
率。通过移动互联网技术为企业创造价值
已经完成了系统的开发（包括多种终端平台的系统开发 和运维平台的开发），正在进行最后的测试工作。完成后， 整个系统将是业内最先进的综合车险查勘支持平台，本
22 移动查勘系统项目 已交付、结项 保险
平台不仅整合了基于多种终端设备的车险查勘工具，还
充分考虑了复杂的网络环境的应用问题，为保险公司的 车险理赔服务提供了坚实可靠的基础。
针对保险营销团队和门店，开发基于微信平台的公共服 务帐号，为这些团队和门店提供紧密的客户服务，包括：
基于微信的保险客
23
服平台

企业目录管理系统

24
设计阶段

已交付、结项
客户关怀服务、承保情况查询、客户自助理赔信息采集、 保险 优惠活动通知等，使团队和门店与客户能保持更密切的 联系，客户服务效果更佳。
建立企业内部各类应用系统的统一监管平台，实现系统
通用


16



）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额2013年度发生数为-19,132,501.87元，比上年同期减少43,352,566.37元，其主要原因是本公

17

司应收账款增加及子公司金华威公司采购备货付款影响所致。
投资活动产生的现金流量净额2013年度发生数为-160,842,252.49元，上年同期为-229,662,312.77元，其主要原因是募投 项目完成，以及股权投资等总体规模较上年下降所致。
筹资活动产生的现金流量净额2013年度发生数为170,608,226.64元，上年同期为-4,891,421.46元，其主要原因是本期新增 流动资金短期借款及合肥基建长期借款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



18


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


19



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

20

（4）公司竞争能力重大变化分析

公司的核心竞争能力主要体现在无形资产，公司无形资产包括商标、计算机软件著作权、科研成果等。 报告期内，公司无形资产更新情况如下：

一、母公司无形资产情况
（1）商标 本公司使用的商标均已在国家工商行政管理总局商标局注册，具体情况如下：

（2）计算机软件著作权 截止2013年12月31日，公司获得国家版权局计算机软件著作权登记109项（2013年有2项证书已转让，不归纳到获取的证
书之内），这些软件产品属于公司自主知识产权的软件成果，其中2013年度新增的计算机软件著作权见下表：


21




（3）产品登记 截止2013年12月31日，公司共取得89项产品登记证书，其中2013年度新增的产品登记证书见下表：

22




（4）发明专利 截止2013年12月31日，公司共申请了16项发明专利，其中有4项发明专利获得证书，具体情况见下表：


（5）科技成果登记 截止2013年12月31日，公司共取得30项科技成果登记，其中2013年度新增的科技成果登记见下表：

23



（6）国家及行业资质认证 截止2013年12月31日，公司取得的比较重要的国家及行业资质见下表：


24

（7）产品荣誉 截止2012年12月31日，公司共取得产品荣誉证书74项，其中2012年新增的如下表：

二、子公司无形资产情况汇总
（1）计算机软件著作权 截止2013年12月31日，子公司共获得国家版权局计算机软件著作权登记114项，这些软件产品属于子公司自主知识产权
的软件成果，其中2013年新增的计算机软件著作权如下表：




27


（2）软件产品登记 截止2013年12月31日，子公司共取得项产品登记证书49项，其中2013年新增的如下表：


28




（3）国家及行业资质认证 截止2013年12月31日，子公司取得的比较重要的国家及行业资质见下表：

（5）投资状况分析

1）对外投资情况


29

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


30


（如有）

（如有）

4）募集资金变更项目情况

31

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

（元）

（股）

）

（股）

）

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
成本（元）

数量（股）

数量（股）

7）持有金融企业股权情况


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


32


主要子公司、参股公司情况说明 无

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

截至报告期末，公司无控制下的特殊目的主体。

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势


33

2013年全球软件、互联网、媒体、电信、IT设备制造和通信设备制造业延续相互渗透和融合的趋势，行业边界日益模糊， IT企业跨界发展已成为一种新型的商业模式。软件企业进入智能手机制造业，传统媒体向互联网门户发展，互联网企业提供 替代传统运营商的OTT服务，电信运营商大量提供媒体内容服务，IT设备制造商开始提供云计算平台租用服务，通信设备制 造商研发手机操作系统软件。行业大融合对整个IT行业的影响是持久和深远的：电信运营商投巨资完成了互联网基础设施建 设，而互联网免费、平等和分享的特性在吸引普罗大众的同时又不断考验运营商的承受底线；移动互联网App应用的迅猛发 展给软件企业带来新的商机，但应用的多样化（长尾）、个性化和快速变化特征使得传统研发体系并不容易适应；软件企业 借助互联网和移动互联网，可以大大降低营销和交付成本，但这也意味着更低的门槛和更白热化的竞争。从全球范围来看， 互联网型软件企业如Google、Facebook、Apple、Amazon已彻底取代传统设备制造商成为IT行业的主导力量，其创新能力和 活力正在引导整个信息产业的发展。
根据工信部的数据，2013年国内基础电信业实现电信业务收入1.17万亿元，同比增长8.7%；电话用户规模达到14.96亿 户，其中移动电话用户达到12.29亿户，行业继续保持了平稳较快发展的良好势头。与此同时，宽带网络建设深入推进，市 场竞争格局逐步优化，信息应用创新不断加快，行业服务支撑经济社会发展的作用日益突出。4G牌照、移动转售牌照的发 放、大数据应用的增加等都有可能促使2014年国内电信业IT的支出增长，尤其是业务支撑系统（BSS）的投入增加。移动通 信转售业务是指从拥有移动网络的基础电信业务经营者购买移动通信服务，重新包装成自有品牌并销售给最终用户的移动通 信服务。移动通信转售企业不自建无线网、核心网、传输网等移动通信网络基础设施，必须建立客服系统，可依据需要建立 业务管理平台以及计费、营帐等业务支撑系统。
2013年，国内软件行业发展的引擎是移动互联网应用，电信行业发展的驱动力是3G网络、4G网络和智能终端的迅速发 展。在3G牌照发放近三年后，目前国内三大运营商彼此间的差距在不断缩小，3G已成为中国电信与中国联通挑战2G时代霸 主的利器。国内移动用户已超过10亿，规模效益显著。随着3G的广泛应用，大幅度提升了移动网络数据带宽，拓宽了移动 智能终端应用领域，App应用和业务也逐渐丰富起来。满足大众消费者需求的个性化应用和相向行业信息化需求的移动互联 网应用都得到迅速发展。IT融合给软件和互联网行业都带来新的发展机遇和挑战。
客户体验将主导一个全新和繁荣的信息时代。电信OSS/BSS运营/业务支撑系统在产业链条中需要适应更加开放的运营 环境和按需运营的模式，基于大数据提供客户洞察能力，驾驭云计算带来的冲击。大数据将成为各行业，尤其是电信行业的 战略发展方向。电信运营商拥有电信网络中最完整的数据，这已成为其开展大数据跨行业应用的巨大优势。运营商拥有各类 终端的型号数据、用户位置数据、互联网业务数据、用户基本属性数据和用户消费数据等海量核心网络数据，对其进行提取、 加工、分析和利用，从而提高运营水平，提升用户体验，找到差异化竞争创新点，实现海量网络数据资源的价值变现。
.2014年是国内移动互联网的元年, 意味着一场对思想而非对资源的争夺战。互联网思维将成为未来几年IT行业主导经营 理念。消费者和商家信息不对称的局面已被打破，消费者与制造商融为一体，中间层面临巨大挑战，而消费者话语权迅速提 升，用户体验的创新从来没有今天这么重要。免费已成为强大的互联网的精神，免费把价值链延长，颠覆和破坏传统商业模 式的，建立新的价值体系。新兴企业懂得免费之道，就容易弯道超车。硬件免费,价值链的高端会被做信息服务和用户体验 的厂商拿走。在互联网上任何一项增值服务都只有百分之几的付费率,有了强大的用户基础，才可能构建商业模式。云计算 基本上摧毁了硬件平台门槛，很大程度上打破了资源垄断。基于智能手机的社交网络制造可超越空间与时间的部落化圈子， 实现商业模式的颠覆。互联网入口饥渴愈演愈烈，应用商店、安全软件、浏览器、手机厂商、操作系统厂商、即时通讯、社 交网络，多环节多梯度布局，才能形成入口影响力。
（二）公司发展机遇和挑战 全球电信运营商都在加快向互联网企业转型的步伐，围绕互联网业务的软件需求呈现增长趋势。4G网络、智能终端和
移动互联网应用的快速发展，产生大量数据通信需求，进一步带动了宽带和移动互联网业务的快速增长。移动互联网、云计
算、物联网带来新一轮变革，各运营商的软件需求也发生转变，电信软件厂商的业务支撑软件系统需要支持移动互联网创新 业务，为移动宽带和宽带用户提供有价值的服务。业务支撑系统不仅面向企业应用，更要走向互联网与移动互联网，终端覆 盖从传统电脑桌面扩展到手机终端和掌上电脑，业务支撑系统为运营商内部运营提供支撑的同时，也成为业务创新的重要保 障。
随着移动智能终端和移动互联网应用的迅速发展，使电信运营商与互联网企业的竞合关系变得更为错综复杂，价值链延 伸，新型的服务模式和商业模式层出不穷，服务参与者的数量激增，业务复杂度大幅度提高。新产品、新技术以及新的服务


34

开发对公司的市场竞争力和未来发展具有重要影响。移动终端应用和云计算将成为技术核心，若公司不能在围绕这些领域的 产品研发、技术创新、市场营销、客户服务等方面进一步增强实力，未来将面临更大的竞争压力。
电信运营商将保持对降低成本和有效运营的高度关注，行业内整合的趋势将继续。智能手机、相关的通信、娱乐应用或 APPS，其它设备如平板、电子阅读器、M2M和IoT技术继续带动前所未有的数据需求。针对增长的带宽需求，运营商正在 进行网络投资，寻求优化网络的方法并从投资中赢利。近几年，非传统运营商和设备制造商已渗透进无线市场，参与吸引客 户的竞争，电视行业也一样。另外，社交网络如FACEBOOK、微信等已成为广泛接受的传统语音通信替代手段。为了迎接 新竞争者的挑战并实现差异化策略，运营商正向业务捆绑的模式发展，以固网运营商为例，在固移网络融合的同时提供IPTV 服务，运营商也在寻求加强与企业客户的合作，发掘批发市场和向细分垂直市场如家庭、健康和汽车行业提供M2M服务的 新机会。为获取新的收入，运营商将需要具备拓展现有和非传统商业模式的能力，以部署新的网络技术。我们确信在运营商 寻求创新途径以改善运营的过程中，将非常关注后台服务效率。以及网络、运营和业务支撑系统现代化和转型项目。这些因 素将为IT软件产品提供商、管理服务供应商和端到端系统集成商，提供显著市场机会。
移动互联网应用带来业务复杂度提升的同时也带来业务需求的增长，公司凭借在软件研发领域20多年的积累，已形成 1,800多人的软件研发团队，不断致力于新产品研发和技术创新，把握移动互联网发展机遇，加大移动终端应用的开发，研 究虚拟化、分布式并行处理技术和云计算技术，开发电子商务应用，在当前移动互联网生态环境下，为公司快速发展提供持 续动力。
（三）公司发展战略 公司以软件为核心事业。公司管理层坚信只要全公司上下怀进取之心，持创新之念，坚持不懈，一定能提升公司的核心
竞争力，将天源迪科打造成“中国顶尖的、受人尊敬的软件企业”指日可待。
公司将充分利用云计算、3G、4G和移动互联网带来的发展机遇，在公司核心业务规模化基础上，加强业务的联动，增 强自主创新能力，始终保持技术和产品在行业内的领先水平。积极研究移动互联网创新业务模式，拓宽业务范围，寻找新业 务增长点。与合作伙伴一起，继续开拓国际软件市场，致力于成为国际化软件企业。
公司的经营理念是“为客户创造价值，与客户共同成长”。公司依托先进的IT理念和技术，通过与客户建立长期的合作伙 伴关系，以IT为手段，贴心为客户服务，为客户创造价值，提高客户管理精益化水平和运营效率，增强客户的竞争力，提升 公司的品牌价值。
公司发展思路是：复制行业经验，拓宽产业链条，扩大产业规模，追求稳健发展。通过外延式并购手段扩展业务范围， 与公司自有的产品及市场形成互补，合理布局，资源共享，多业务联动，达到规模经营的目的；对内汇聚人才，强化绩效考 核，建立合理的激励机制，规范公司运营，提高运营效率，实现持续快速发展。
（四）2014年经营计划 为实现全年经营目标，2014年公司将继续完善产业战略布局构建，采取积极的营销策略，实现公司业务持续稳步的增长。
（1）内生式增长和外延式发展相结合，构建及完善业务布局 公司将继续在中国电信、中国联通、中国移动等国内运营商和部分国际运营商软件应用市场精耕细作，不断扩大市场份
额，巩固在BSS业务支撑系统和新业务平台领域的领先优势，推进智能交通及政企行业应用业务，大力推进移动互联网行业 应用业务快速发展，发展IT服务运营及服务外包业务，拓展业务运营、业务咨询和移动互联网领域。通过持续业务创新、跨 行业复制等手段来整合资源并提升子公司业务，扩大产业规模，逐步形成合理的、良性的产业布局。
（2）积极推动“多业务联动，跨行业协同” 公司已成为一个规模经营的软件集团公司，拥有5个全资子公司、4个控股子公司、3个参股子公司，员工2600多人，拥
有丰富的产品、市场和品牌资源。公司把子公司作为未来发展的中坚力量，将建立机制，支持子公司共享集团资源，实现管
理流程有效衔接。健全对子公司的绩效考核机制，提高整体运营效率，实现快速成长。
（3）重视研发投入及公司长远发展，充分发挥现有资产效能 公司在聚焦主营业务，实现快速增长的同时，继续加大对大数据、云计算、移动互联网方向核心技术的研发投入及软件
研发体系基础设施建设，为打造百年老店奠定基础。合肥天源迪科科技园即将全部竣工，该园区的交付使用，可以大大改善 公司软件研发中心基础设施，实现研发中心前移，提高快速响应能力，降低研发成本，增强团队稳定性。


35
（4）继续强化绩效考核 公司将继续贯彻绩效考核理念，并在实施中完善。继续实施目标管理，细化分解业务和管理KPI指标；强化绩效考核，
持续改进绩效，提高团队执行力；完善激励机制，提供职业发展舞台和空间，达到企业、股东和员工共赢；全资和控股子公
司全部建立绩效考核体系，将绩效考核体系向下一层及项目级延伸。
（5）提升公司管理能力和水平，实现经营业绩持续稳健增长。 公司将继续加强管理培训，增强业务沟通。继续要求管理团队倡导创新的精神，秉承开放的心态，奉行勤奋的作风，保
持清醒的头脑，进一步提升公司管理能力和运营水平。2014年度计划营业收入134,221万元，较去年同期增长31,914万元，增 长31.19%。
（五）风险因素分析
（1）竞争加剧风险 随着移动互联网时代的到来，市场机会大大增加的同时，参与竞争的软件企业数量的也将不断增加，若公司不能在产品
研发、技术创新、市场营销、客户服务等方面进一步增强实力，未来将面临更大的竞争压力。若未来公司研发的产品没有前 瞻性，或者产品无法通过电信运营商的入围测试，公司的竞争优势将会受到较大影响。
针对上述风险，公司拟采取应对措施是加大研发中心建设，继续优化产品、服务和技术创新机制，提升市场竞争力。
（2）知识产权风险 公司开发的软件产品，包含公司多年积累的核心技术，如果流失或被恶意盗取，将对公司的市场竞争力和未来发展造成
重大影响。
针对上述风险，公司采取了以下具体措施：将已开发的软件产品进行计算机软件著作权登记，对于关键技术，进行专利 申请，通过法律手段保护公司的知识产权；为了防止核心技术秘密泄露，公司在与员工签订劳动合同的同时还签订了保密协 议书，今后公司将进一步完善保密制度，加强软件开发技术文档及软件源代码的管理，保证公司核心技术的安全；继续保持 研发投入，扩大研发规模，提前研究前瞻性软件技术和行业业务模式，保证公司软件产品开发保持领先；
（3）核心人才流失风险 软件企业对于核心人才依赖性高。企业对高端人才的争夺已经超出行业范围，核心人员流失对于公司业务发展影响大。 针对上述风险，公司已进行了以下几个方面的管理改革：实施股权激励，核心骨干利益与企业利益绑定；优化组织架构，
各业务单元按照子公司、事业部管理模式，充分授权，建立多层次员工关怀体系；重视员工学习与训练，增强企业人才培养 能力，为员工搭建持续发展的平台。
（4）国际市场风险 公司进入国际市场后，面对全新的市场、文化和法律环境，交付和服务团队需要一定时间适应。同时汇率波动，国际经
济形势变化，都会对公司的业务造成一定影响。 针对上述风险，公司已加强国际化软件团队招募和培养，完善海外项目管理流程，强化风险管控制力度。
（5）业务收入季度波动风险 公司季度收入受主要客户电信运营商采购流程节奏、季度性投资预算控制和大型建设项目整体进度等因素影响，而季
度费用支出相对固定，可能造成季度性经营成果波动。 针对上述风险，公司已采取加强重大项目管理，实施项目验收延迟预警，推行季度合同预测，强化商务流程协调，控制
季度费用预算等措施。拓展跨行业客户，减小因以电信运营商为主的客户集中度过高而引起的业务收入季度波动的风险。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 一、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司对原《公司章程》中有关利润
分配政策的条款进行了修订。
（一）原公司章程中对现金分红的规定 第一百五十五条
公司实行持续、稳定的利润分配政策，采取现金或者股票方式分配股利，公司实施利润分配办法，应当遵循以下规定
1、公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报；
2、公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见；
3、股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金；
4、公司可根据实际盈利情况进行中期现金分红；
5、最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
（二）对《公司章程》中分红条款的修订 经公司第二届董事会第十九次会议审议通过，对《公司章程》中第一百五十五条修订如下： 第一百五十五条
公司实施利润分配办法，应当遵循以下规定：
1、利润分配的原则 公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并坚持按法定顺序分配的原则；
存在未弥补亏损、不得分配的原则，同股同权、同股同利的原则和公司持有的本公司股份不得分配利润的原则。
2、利润分配形式：公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规容许的其他方式分配股利。
3、现金分配的条件
（1）公司该年度实现的可分配利润为正值，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营 。
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过
公司最近一期经审计净资产的 30%。 4、现金分配的比例及时间
公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状 况提议公司进行中期现金分红。 公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，每年以现金方式分 配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该 三年实现的年均可分配利润的 30%。
5、股票股利分配的条件 公司发放股票股利应注重股本扩张与业绩增长保持同步。发放股票股利的具体条件：公司根据累计可供分配利润、公积
金及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模合理的前提下，为保持股本扩张与业绩增长相适应，公司可以采 取股票股利方式进行利润分配。

（三）制定了《分红管理制度》 公司制定的《分红管理制度》符合公司的章程，《分红管理制度》制定了现金分红政策，规定了现金分红的条件、分红
标准和比例；制定了现金分红决策程序和机制，明确了公司在实际操作中的依据和流程，提供了网络形式的投票平台，使中、
小股东充分表达意见和诉求机会；制定了现金分红监督约束机制，使独立董事、监事会能充分履行职责。《分红管理制度》 制定了现金分红的间隔时间、股东回报规划等使中小股东的合法权益得到充分维护。对现金分红政策进行调整或变更的，需 要董事会严格论证、独立董事发表意见、监事会发表意见、听取中小股东的意见，并通过股东大会审议，程序合规透明。
二、利润分配政策的执行情况 报告期内，公司严格执行《公司章程》有关现金分红政策，经第二届董事会第二十三次会议审议通过，公司利润分配方
案为：以公司总股本 156,900,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元人民币（含税）；同时进行资本公积金转
增股本，以公司总股本 156,900,000 股为基数向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 156,900,000 股，转增后公司总股本将
增加至 313,800,000 股。2013 年 4 月 23 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了该分配方案，现金分红事项已于 2013 年 5
月 7 日实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司2011年度利润分配方案为：以公司总股本156,900,000股为基数，向全体股东每10股派3.00元人民币现金（含税；

38
扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派2.70元）。
2、公司2012年度利润分配方案为：以公司总股本156,900,000股为基数，向全体股东每10股派2.00元人民币现金（含税； 扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每10股派1.80元）；同时进行资本公积金转 增股本，以公司总股本156,900,000股为基数向全体股东每10股转增10股。
3、公司2013年度利润分配预案为：以公司总股本315,688,300股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.35元人民币
（含税）。
本次利润分配预案尚需提交公司2013年年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规 范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《董事、监事和 高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告和保密制度》。为 了进一步完善内幕信息管理制度，根据《创业板上市公司规范运作指引》等相关规定，对《董事、监事和高级管理人员所持 公司股份及其变动管理制度》以及《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，并经2012年8月14日召开的公司第二届董事会 第二十次会议审议通过。《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》（2012年修订）、《内幕信息知情 人登记制度》（2012年修订）详见2012年8月15日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室都会严格控制知情人范围，向相关内幕信息知情人发送《保密提示函》并组织填写《内幕信息知情人登记表》， 如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实 无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个 人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）承诺书，并承诺在对外出具报告前需经上市公司董事会办公室认可。在调研 过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，按照相关规定填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表 在深交所指定的网站进行公布。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。 报告期内，公司董事会组织相关人员就《内幕信息知情人登记制度》、《信息披露制度》等规定展开专项学习和讨论，
以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。 报告期内，公司参加了深圳证监局举办的《深圳上市公司内幕交易防控工作会议》，会后将本次会议提供的学习资料发
送至公司全体董事、监事、高级管理人员以及财务部、董事办、投资管理部、审计部的工作人员进行学习。公司在召开第二 届董事会第二十三次会议期间，通过派发材料、转发PPT等方式向公司董监高及相关人员对内幕交易防控的知识做了初步宣 传。之后，由董事会办公室组织，举办了以“内幕交易防控”为主题的专题培训，公司领导对该次培训高度重视，部分董事、 监事、高级管理人员参加了培训，公司财务部、董事办、投资管理部、审计部的工作人员也到场进行了培训。
公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题培训 和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。

、

、

、


孛罗资金管理公司、玖歌投资、

、




七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表