第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，在宏观经济和政府换届等综合因素的作用下，由政府宏观政策引导的政府信息化建设开始向提升效率、强调质 量、更加精细化的方向发展。2013年政府信息化投资的增长率有所降低，且政府新一轮投资周期的规划和启动有所延滞，这 较大地影响到政府信息化市场的增长。
报告期内，由于政府信息化市场为公司主要目标市场，影响到公司的销售签约周期有所放缓，使得公司全年营业收入总 额同比下降7.92%，为19,415.97万元。另一方面，报告期内，公司考虑到未来发展需要，致力于优化业务组合，将研发和营 销资源向大数据相关技术和应用服务聚焦和倾斜，但效益尚未体现，也对公司利润增长形成了一定压力，报告期公司实现营 业利润5,302.12万元，同比下降了25.14 %；实现利润总额7,067.64万元，同比下降13.92%，实现归属于上市公司股东的净利 润6,802.55万元，同比下降7.73%。
报告期末总资产为 96,027.27万元，比期初增长10.21%；报告期末归属于上市公司股东的所有者权益为86,148.36万元， 比期初增长 8.64%；报告期末每股净资产4.203元，比期初增长8.13%。

报告期公司主要完成工作

1）市场经营和分支机构 市场经营方面，虽然报告期内总体上政府信息化市场经营业绩未达预期目标，但公司在重点客户、重点行业市场的把握
和开拓上，均取得了可圈可点的成绩。公司对海尔集团、国家知识产权局、新华社等公司重点客户都获得了规模较大的订单 合同；公司产品在南方电网搜索引擎软件产品框架采购招标中一举中标，南方电网作为公司的重点客户将在协同办公系统、 企业信息门户、知识管理等应用系统及相关平台等应用中全面采用TRS搜索引擎软件，自招标结束后的未来2年，其全网信 息化建设中涉及搜索引擎软件及其功能模块将直接套用本次招标结果，这为公司未来长期服务该重点客户打下了良好的基 础。
在重点行业市场，公司在面向新闻宣传部的网络舆情管理、基于互联网信息的银行客户风险预警、媒体行业全媒体运营 管理等细分行业中，获得了一部分典型用户，进一步开发成型相关行业应用产品或解决方案，并取得了较为明显的行业市场 影响。
报告期内，为覆盖区域市场，做好本地化的销售和服务，公司逐步加强全国营销网络建设，随着未来分支机构人力和营 销资源的逐步充实，本地化经营服务经验的日益丰富，将迅速打开区域市场的增长空间。
2）技术研发工作 报告期内，按照公司既定的技术研发战略，公司将技术研发聚焦在大数据管理和分析、社交媒体数据管理和分析、云服
务平台以及移动互联网应用技术方向，并相应集中研发资源进行开发，研发升级海贝大数据管理系统、机器数据挖掘引擎、
SMAS社交媒体服务平台等产品，并全新推出移动全媒体门户解决方案。 报告期内，公司募集资金投资研发项目按照计划建设完成，项目成果形成了TRS全文数据库系统、文本挖掘软件、内容
协作平台软件、知识管理系统、网络信息雷达系统等一系列最新版软件产品，并已经推向市场，获得了预期收益；垂直搜索
引擎等相关技术已应用于公司数据中心支撑大规模海量网络数据采集和智能处理系统的运行。 报告期内，公司继续投入建设TRS数据中心和社交媒体分析云服务平台（SMAS），不断升级软硬件平台并逐步扩容，
大幅扩大了数据规模，提高了管理和服务能力，有力支撑了报告期内TRS社交媒体分析云服务及其他数据增值业务运营。
3）政府课题项目 报告期内，在国家总体科技规划和支持战略型新兴产业创新等各类政策综合引导下，政府部门加强了对科技企业研发创
新活动的重视和扶持，公司基于自身科研实力和优势，积极争取，承担了国家发改委信息安全专项基于社交网络的舆情分析 云服务系统、国家电子发展基金基于自然语音人机交互的信息搜索系统研发和产业化、国家支撑计划项目增强型搜索引擎项 目等重大课题和项目，以及北京市科技成果产业化情报系统-―科技立方‖项目的升级开发和运维支持工作。公司不仅在这些 课题项目的建设中提高了自身的科技创新能力，促进了公司研发成果的产业化实践，同时也取得了良好的经济效益和社会效 益。
4）对外投资工作 报告期内，公司积极寻找符合公司战略拓展方向的投资机会：已投资参股了国内领先的流动人口管理软件厂商广州科韵
信息股份有限公司，与国内领先的媒体监测服务和行业研究服务提供商北京慧聪资道咨询有限公司共同合资设立慧思拓信息 服务有限公司，提供面向企业和事业单位的媒体监测和舆情信息服务相关业务，,包括媒体传播常规监测、媒体传播专题监 测、企业负面信息监测、公关传播效果评估、广告监测及效果评估以及相关的互联网数据挖掘等业务。上述投资项目均符合 公司大力推动大数据技术的行业应用落地，积极开拓基于智能搜索和挖掘技术的数据增值服务的新模式业务这两大战略拓展 方向，利用资本手段快速整合市场和技术资源，与公司主营业务形成互补和协同，实现双赢的外延式扩张。
报告期内，公司还投资设立了成都全资子公司，为未来公司辐射和覆盖整个西部地区机构信息化市场，建立公司技术研 发、市场营销和运营服务的西部基地开展基础性工作。未来几年，西部区域市场，包括政府、公安、军工、航天、烟草等多 个行业市场将成为公司重点开拓的新增长空间。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，在宏观经济和政府换届等综合因素的作用下，由政府宏观政策引导的政府信息化建设开始向提升效率、强调 质量、更加精细化的方向发展，政府新一轮投资周期的规划和启动有所延滞，公司要目标市场政府信息化的投入有所放缓， 销售合同签订周期有所拖延滞后，造成公司经营未达预期目标，营业收入同比减少7.92%，实现19,415.97万元。
报告期内，公司研发投入按照既定计划进行，聚焦在大数据管理和分析、社交媒体数据管理和分析、云服务平台以及移 动互联网应用技术方向，完成了一批产品升级或研发；公司募集资金投资研发项目也按照实施计划建设完成。公司继续投入 建设TRS数据中心和社交媒体分析云服务平台（TRS SMAS），升级软硬件平台，扩大了数据规模，提高了管理和服务能力。 公司研发项目支出总额5,036万元，占营业收入比例25.94%，较上年同比增加20.75%。
总体上公司按照前期制定的发展战略和经营计划，在大数据新产品研发，“软件+数据”在线服务新模式业务拓展、行 业市场深入覆盖以及对外投资扩张方面基本符合预期，完成预定的计划。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期利润构成或利润来源没有发生重大变化。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内，营业收入同比减少 7.92%的原因在于公司主要目标市场政府信息化的投入有所放缓，销售合同签订周期有所 拖延滞后，造成同期内销售未达预期目标。政府信息化的投入有所放缓是因为 2013 年受宏观经济和政府换届等综合因素的 影响，由政府宏观政策引导的政府信息化建设开始向提升效率、强调质量、更加精细化的方向发展，政府新一轮投资周期的 规划和启动有所延滞。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入

报告期内，公司研发投入按照既定计划进行，公司研发项目支出总额5,036万元，占营业收入比例25.94%，较上年同比 增加20.75%。
按照公司既定的技术研发战略，公司将技术研发聚焦在大数据管理和分析、社交媒体数据管理和分析、云服务平台以及 移动互联网应用技术方向，并相应集中研发资源进行开发，研发升级海贝大数据管理系统、机器数据挖掘引擎、SMAS社交 媒体服务平台等产品，并全新推出了移动全媒体门户解决方案。
报告期内，公司募集资金投资研发项目按照计划建设完成，项目成果形成了TRS全文数据库系统、文本挖掘软件、内容
协作平台软件、知识管理系统、网络信息雷达系统等一系列新软件产品；垂直搜索引擎等相关技术已应用于公司大数据中心 支撑大规模海量网络数据采集和智能处理系统的运行。
报告期内，公司继续投入建设TRS数据中心和社交媒体分析云服务平台（TRS SMAS），不断升级软硬件平台并逐步扩 容，扩大了数据规模，提高了管理和服务能力。
报告期内公司共取得的主要软件著作权14个，具体如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 □不适用 研发投入资本化率增加较多的原因在于购买了较多的硬件设备用于幕投项目及大数据相关软件的研发活动。 7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①、报告期内投资活动产生的现金流量净额同比增长69.57%，主要原因为报告期支付广州科韵信息股份有限公司、成都拓 尔思信息技术公司投资款。
②、报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比下降98.71%，原因一为报告期收到股权激励行权资金，二为报告期支付的 现金股利同比减少。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司首次公开发行招股说明书中披露的公司将实施的发展战略与规划，其实施情况分别如下：
①扩展核心技术

报告期内，公司核心技术扩展到以大数据为核心，以云计算为平台，并在社交网络分析和机器数据挖掘等方面及早地投 入研发并已经取得显著成效，目前公司在大数据管理的平台架构和开放接口、非结构化数据智能处理和分析，网络及社交媒 体数据采集和分析、自然语言理解、图像和视频检索等技术研发方面进行了迅速扩展，初步形成了核心竞争力和技术门槛。
②深入行业核心

报告期内，公司确立了包括公安、金融、制造、能源、军队等多个重点细分行业，成立了行业化的产品销售服务团队， 从行业重点大客户的典型应用开始突破，政府和党委宣传部、传媒机构、公安部委和各级机关、大中型银行、大型制造企业、 大型电力电网企业等很多用户采用公司技术或产品建设重要业务系统，让公司技术产品逐步深入行业核心应用。
③实现规模化经营 实现规模化经营是公司持续追求的目标。报告期内，公司在行业化拓展、区域分支机构扩建和在线服务平台三个方向布
局，在行业市场、区域市场以及新模式业务市场拓展业务，扩大规模，并开始积极地通过进行产业并购整合加速这一战略的 实施进程。报告期内公司参股一家行业应用领导企业，设立一家数据服务类合资企业，走出了坚实的一步。
④拓展中小企业市场

报告期内，公司继续研发和推广TRS SMAS在线服务平台及其增值服务，降低了技术门槛，吸引了部分中小企业客户。 公司当前的业务重点还是集中在信息化投入规模较大的政府事业单位和大中型企业机构客户，未来公司将逐步随着国内云计 算应用模式的成熟，通过云服务的模式，发展合作伙伴，拓展中小企业市场。
⑤拓展海外市场 报告期内，公司主要通过跨国企业的本地机构或公司合作伙伴的海外渠道拓展海外客户，主要提供在线的网络口碑管理
和社交媒体挖掘分析服务业务，包括有服务某国外客户，实时把握该国政府大选过程中社交网络民意走势，并成功预测最终 当选得票率及民意分布的典型案例。不过，公司当前主要将资源和精力集中于继续做大国内市场规模，海外市场拓展将根据 具体机会和条件酌情推进。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司将技术研发聚焦在大数据管理和分析、社交媒体数据管理和分析、云服务平台以及移动互联网应用技术
方向，并相应集中研发资源投入开发，研发升级海贝大数据管理系统、机器数据挖掘引擎、SMAS社交媒体服务平台等产品， 并全新推出移动全媒体门户解决方案；公司加大投入数据中心建设和SMAS云服务平台技术升级，据此拓展“软件+服务”的 业务模式，且包括研究报告、数据定制和“焦点快报App”等多种形式，以及推出了面向省/市级政府机构和集团型企事业单 位的机构私有SMAS云服务平台解决方案，把数据中心和SMAS服务通过多种渠道实现应用落地；在公安、宣传、银行、电网、 制造等行业市场，公司从案例积累、产品开发和营销服务建设多方面都取得了较为显著的进展，具有行业内迅速推广的机会； 报告期内依靠资本手段对外扩张，初步取得的主要成果有参股广州科韵公司和合资设立慧思拓公司，公司专设团队在报告期 内积极推进产业并购相关工作，考察项目，积累经验，但尚未取得其他可以披露的实质成果。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况


单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元



（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司的核心竞争力没有发生不利变化。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况


2）募集资金总体使用情况

单位：万元


截至本报告期末，公司已累计投入募集资金总额为 19,928.6 万元，其中报告期内投入募投项目金额 6,737.9 万元。报
告期内，募集资金专户利息收 739.38 万元。截至本报告期末，本公司募集资金账户余额为 24,182.34 万元，均存放于募
集资金专户，其中活期存款账户余额为 3.34 万元，通知存款为 0 万元，定期存单为 24,179.00 万元。

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司在北京投资设立全资子公司的议案》，以自有资金人民币1,200
万元在北京投资设立全资子公司北京拓尔思信息系统有限公司,公司持有其100%股权。2012年11月22日，该子公司取得了企
业法人营业执照。 公司第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于在成都投资设立全资子公司的议案》，以自有资金人民币5,000 万
元在成都市高新区投资设立全资子公司成都拓尔思信息技术有限公司，公司持有其100%股权。2013年11月25日，该子公司 取得了企业法人营业执照。
公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用超募资金参股广州科韵信息股份有限公司的议案》，同意公司 通过受让股份和增资的方式，使用超募资金1,600万元取得广州科韵信息股份有限公司30%的股权，截至报告期末本项目资 金已经投入完成，相关工商登记手续也已经办理完毕。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



二、公司未来发展的展望

市场研究公司IDC 2012年做出预测：2015年大数据市场规模将从2010年的32亿美元增长到170亿美元，复合年增长率为 40%。在国内，综合当前大数据应用领域的总体发展趋势表明：2014年是大数据应用落地之年，国内大数据概念已得到进一 步普及，受到最终用户的普遍关注和接受，以政府和大型企业为主体的高端用户开始逐步推出和落实其大数据应用策略，预 期各类用户新增投资比较大，大数据应用渐成热点，因而给公司大数据相关技术、产品和业务带来很好的发展机遇。
首先在政府行业，政府信息化投入预期将逐步回升，并将较为集中地带动大数据应用。 根据计世资讯《2014年中国政府行业信息化建设与IT应用趋势研究报告》的数据表明，2013年中国电子政务投入532.2
亿元，同比2012年增长仅为2.6%，而2014年预计投入572.2亿元，投资增长率将回升至7.5%。该报告还指出建立共享共用机
制、加强资源整合是政务行业信息化的主要方向，其动因在于2013年启动的政府机构改革，政府需要以信息技术打破部门间 的行政界限，建设跨部门网络化办公平台，完善整体政务沟通协调机制，推动国务院行政系统政务资源集成整合，提升整体 行政系统的施政能量。信息共享公用将触发政府内部数据交换、整合和管理的信息化需求，信息共用及资源整合将带动政府 大数据决策支持和应急反馈等智慧型应用的涌现。
其次，电子政务正进入智慧政务主导的新发展阶段。 智慧政务是由服务型政府向智慧政府转型的产物，将把政府的行政单向服务变成互动式的服务，提升为以公众、企业需
求为中心的服务。通过引入互联网、移动手段，搭建为民服务的平台、形成政民的良好互动，建设高效、便捷的智慧政府。
IDC发布报告认为，政务服务将依托于社交新媒体，例如微信、微博等，建立政民互动平台，提高市民参与度，提升市民的 幸福指数。各级政府正在云平台上建立以市民主题信息资源为中心，以服务数据资源为外围资源的整合标准体系，综合智慧 教育云、智慧健康云等服务信息资源，为市民提供云平台融合服务。另一方面，在当前国家高度重视中小企业发展，优化中 小企业的生存和发展环境的政策背景下，各地政府都将加大在中小企业服务平台的投入。智慧政府的建设将加快促使政府在 大数据、云计算，互联网应用技术方面的大力投入。
第三，国家推动智慧城市建设和促进信息消费，带动大数据相关产业。
2013年8月14日，国务院出台了《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》，意见中明确提出要加快智慧城市建设，并 提出在有条件的城市开展智慧城市试点示范建设，并于2013年底，公布了第一批国家信息消费试点市（县、区）名单共计68 个城市；李克强总理3月5日在十二届全国人大二次会议上所做的《2013年政府工作报告》中再就扩大内需做出要促进信息消 费，实施“宽带中国”战略等相关部署。
目前全国多个省市在医疗卫生、食品安全、智慧交通等领域探索交互共享、一体化的服务模式。国家信息消费试点城市 重点围绕建设宽带和TD-LTE等信息基础设施、开发智能信息产品、培育新型信息消费示范项目等开展试点示范。按照《关
于促进信息消费扩大内需的若干意见》的规划，到2015年，我国信息消费规模超过3.2万亿元，年均增长20%以上，带动相 关行业新增产出超过1.2万亿元，其中基于互联网的新型信息消费规模达到2.4万亿元，年均增长30%以上。信息消费市场主 要由信息产品和信息服务构成，信息产品包括功能手机、智能手机、平板电脑、微型计算机、智能电视、IPTV终端等网络 化终端产品；信息服务主要包括语音服务、互联网接入服务、信息内容服务以及软件应用服务。随着宽带日益普及以及我国 4G商用逐渐展开，促进民众消费者进行信息消费活动激增，相关的内容数据和行为数据的规模急剧膨胀，无论是内容管理、 按需供应、消费行为研究、内容监管还是信用体系建立等多重角度，对大数据管理、分析能力和云计算处理的要求都有增无 减。带动大数据相关产业迅速发展。
国家“智慧城市”工作进一步深入，大数据处理作为智慧城市的“智慧引擎”未来将成为信息化核心应用之一。通过各 智慧城市的规划可以看到，大数据、云计算、互联网/移动互联网、物联网等IT技术是智慧城市信息化的关键支撑技术，特 别是大数据的管理能力和处理分析水平，将决定智慧城市管理和决策智能化所能达到的高度，可以说大数据是城市的“智慧 引擎”，随着智慧城市建设的逐步深入，各种各类数据的集中程度和总体规模大幅提高，大数据技术将得到更深更广的应用。
在企业信息化方面市场，越来越多的传统企业面临基于互联网思维和大数据利用的企业变革，新增的企业信息化投入将 重点集中在模式、数据、网络等技术和系统的再造转型方面。由于互联网企业示范效应，国内逐步掀起了一股掌握大数据利 用大数据的应用热潮，特别是在互联网金融领域，基于大数据挖掘分析的创新成为热点。这令拥有极为丰富数据资源的传统 的金融业机构，包括银行、保险和证券机构感受到了全新和犀利的挑战，可以预期未来金融企业将加速融入大数据应用的主 流；海尔总裁张瑞敏指出“在大数据时代，消费品制造企业必须要从大规模制造过渡到大规模定制，过去一个产品型号可以 生产几万件到几百万件，而现在可能需要几十万个型号”。作为传统大型制造业用户，在大数据思维的启迪下，将吸取“反 馈经济”的理念营养，将致力于基于大数据改变其他们设计、生产、制造、销售和服务的模式，创造出全新的业态，颠覆整 个传统生产、供应和和商业价值链。而那些能够直接掌握用户行为和位置的现代服务型企业，在基于数据分析改善自身服务 之余，会寻求变用户数据为资产，更好地利用大数据提供精准营销等创新服务。未来，数据将会成为每个企业的一项重要资 产，因此大数据也会催生一条全新的产业链，从基础设施，管理工具到数据资产、咨询服务等多种价值运营者。各行各业都 需要大数据技术武装自己以获得创新力和竞争力，特别是随着广大工业尤其是制造业企业两化融合步伐的加快，2014年将有 望带动制造业信息化产生新一轮投资增长。
与大数据应用趋势同样值得必须关注是信息安全领域的发展，当前网络安全和信息化已经上升到国家高度，国产化替代 方向基本明确，公司基于自身在内容安全领域的核心技术和实践经验可以在这一市场中获得新的增长点和发展空间。
2013年美国“棱镜门”曝光给国家信息安全相关产业带来深远的影响， “棱镜门”引起了世人的关注，无论从政府、 企业到个人，保护数据资产，维护机构秘密/个人隐私将得到极大的重视，并获得更多的投入保障；另一方面，站在国家安 全的角度，掌握大数据优势既是建设新型网络战模式、保障国家安全的重要基础，也是夺取世界控制权、话语权的重要前提。 因此，从网络防护、数据防泄露和内容安全层面，到网络信息监控与分析等多个层面的技术/产品都会得到更高程度的重视， 被更多的用户采购和使用。
国家电子政务十二五规划明确指出，强调“加大电子政务安全可靠软硬件产品的研制力度，建立应用评估机制，建设安 全可靠的电子政务应用”。十八届三中全会公报提出将设立国家安全委员会，完善国家安全体制和国家安全战略，确保国家 安全，这也表明我国政府将就网络安全问题开始采取更高层次的应对措施。政策上的要求、新设立国家安全委员会的驱动再 加上“棱镜门”事件的持续发酵，致使信息安全受到更强重视。
“去IOE”的倡议由工信部首次提出，引申为重要部门和企事业单位利用国内同类软件、设备或服务替代国外产品，“棱 镜门”事件对“去IOE”起到了催化作用，使“去IOE”真正引起了各界人士的关注，并真正开始了积极推进的实际工作， 目前这一市场需求已经相当明确，将随着国内厂商的加力投入，技术和产品日益成熟而迅速放大。
2014年2月，中央在最高领导层面成立了中央网络安全信息和信息化小组，由总书记习近平任组长，李克强、刘云山任 副组长，中央高层领导亲自负责，如此高级别的网络安全信息小组也预示着我国网络信息安全行业的政策红利化时代正式开 启。
基于对国内市场发展趋势和前景的判断，公司将继续贯彻前期制定的各项发展战略，并进一步加强管理，总体提升执行 和控制力，以确保公司业绩目标的完成。同时，在市场经营和研发创新中，依托大数据和反馈经济的理念，全面提升市场感 知和把握用户反馈的能力，及时、准确地识别和总结用户诉求，以转化成产品或服务的设计需求，实现从前端产品到后端服
务过程中用户体验的全程管理。在产品、服务的设计和实施中，提倡“前端产品终端化，后台系统云端化，运维服务体验化”， 面向市场，优化公司的产品研发和服务工作，结合更多的持续的品牌和营销活动支撑，实现公司的业绩增长。
2014年，公司继续以政府信息化行业市场为优势基础，大力开拓企业信息化市场，利用技术研发创新快速推出引领市场 需求的产品、技术和服务，拉动用户需求，实现目标市场营收规模的增长。公司将在公安、舆情、银行、电力、制造、军队 等重点行业市场推出行业应用产品或行业解决方案，进一步深入行业核心，提升公司行业地位和影响力，以保障公司在这些 重点行业市场的持续扩张。依照公司的互联网发展战略，公司在海量数据中心建设、SMAS在线服务运营方面还将持续进行 研发和营销的密集投入，促进公司数据驱动软件服务业的健康和快速的发展；与此同时，公司还将继续努力寻求可借力资本 手段进行外延式扩张的优质机会，实现连续的跨越式发展。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2012 年度利润分配方案的执行：
2013 年 4 月 18 日，经 2012 年年度股东大会审议通过了《2012 年度利润分配方案》，公司以 2012 年末总股本 20,400 万
股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币 0.50 元现金（含税），共计派送现金红利 10,200,000.00 元（含税）；不实施资本
公积金转增股本。公司于 2013 年 5 月 11 日披露《2012 年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2013 年 5
月 16 日，除权除息日为：2013 年 5 月 17 日。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年度利润分配方案：以公司现有总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派3元人民币现金；同时，以资 本公积金向全体股东每10股转增7股。分红转增前本公司总股本为120,000,000股，分红转增后总股本增至204,000,000股。
2、2012年度利润分配方案：以公司现有总股本204,000,000股为基数，向全体股东每10股派送人民币0.50元现金（含税）。 不进行资本公积金转增股本。
3、2013年度利润分配方案：以公司现有总股本204,971,500股为基数，向全体股东每10股派送人民币0.50元现金（含税）。 不进行资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立
2011年11月12日第二届董事会第八次会议审议通过了《公司内幕信息知情人登记制度》对公司内幕信息的流转、备案登 记和保密措施等进行了规定。随后，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及北京证监 局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》（京证公司发[2011]209号）的最新要求，公司于2011年 12月30日召开的第二届董事会第十一次会议上对《公司内幕信息知情人登记制度》进行了修订。内幕信息知情人管理制度的 建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障 公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，严格控
制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录所有内幕信息知情人名单，以及 知情人知悉内幕信息的时间等相关信息。经公司证券法律部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所报送定期报告相关资 料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密 工作。在日常接待投资者调研时，公司证券法律部负责履行相关的信息保密工作程序。
在进行调研时要求签署投资者（机构）承诺书，并承诺在对外出具报告前需经上市公司认可。在调研过程中，相关人员 认真做好相关会议记录，按照相关规定填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表在深交所指定的网站进行公 布。
3、其他重大事件的信息保密工作 在日常工作中，公司证券法律部作为信息披露组织部门，一直严格要求公司各部门《重大信息内部报告制度》的报告程
序和及保密义务，并尽可能缩小内幕信息知情人范围。一旦相关事项进入决策程序，证券法律部便及时安排内幕信息知情人 的登记工作，并关注事项的进展，完善知情人名单。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司及相关人员未发
生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。


弘尚资产、

五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表