第四节 董事会报告
一、管理层讨论与分析
（一）报告期内主要业务回顾 报告期内，公司继续坚持“以精密环境核心产品为基础，以精密环境工程服务为增长”
的发展战略，进一步明确了“以客户和市场需求为导向”、“创新管理、品质经营、客户满 意”的经营理念，坚持“为客户提供最有价值的服务，为员工构建健康、快乐、幸福、成功 的环境，为社会做出应有的贡献”为经营宗旨，坚持“夯实基础、科学发展”经营方针，在 面临国内经济整体放缓、市场竞争日趋激烈等不利情况，公司通过实施有效的运营和控制管 理，在公司管理、市场营销、技术能力、募投项目建设、产品链完善、业务创新、对外投资 等方面取得了一定的成效。
报告期内，公司紧紧围绕既定的发展战略以及2013年度经营计划，各项经营管理活动按 计划全面展开,公司各项业务稳步发展，主要经营工作回顾如下：
1、管理方面
报告期内，公司根据年度经营目标，对公司和子公司实施了了“全面预算、月/季度审核、 内控审计、绩效考核”管理机制，通过加强风险管理和提高信息管理，保障各项经营工作质 量和效率。
（1）进一步补充和完善了公司内部管理制度，并将制度执行情况的检查纳入日常工作， 发现问题及时组织原因分析并落实整改措施，以持续提升各职能部门的工作质量。
（2）加强财务管理特别是应收账款管理和现金流管理。将应收账款的管理纳入公司及子 公司的经营指标考核范畴，并将指标分解到营销、合同执行、售后服务、财务等各经营部门， 将应收款对应的每个合同执行情况进行日常梳理、制定具体的回款计划，进行持续跟踪及推 进，并对相关岗位的应收款工作质量实施月度考核。
（3）充分发挥信息化系统的作用。对已上线的各信息化系统组织全面评估，不断补充及 优化各业务审批流程，加强对使用人员的操作培训，提升操作者的系统应用水平和效率。
（4）继续加强人力资源建设，培养关键人才。推进人力资源工作计划的实施，完善了人 力资源工作流程和制度，特别是健全并实施了技术创新激励以及营销和工程激励制度，以充 分调动关键岗位员工的工作积极性和主动性；加强了人才内部培养工作，为员工提供良好的 职业发展通道，提升员工的归属感和使命感，挖掘员工个人的潜能并为公司的发展实施人才 储备；强化了员工培训工作，提升员工综合素质和专业技能，提高岗位履职能力。

13

（5）推进企业文化建设，采取多种形式加强公司文化的宣传和教育，提升企业内部的凝 聚力、向心力和约束力；健全内部沟通机制和提升沟通效率，及时对员工建议和问题进行分 析、评估，并积极采纳合理化建议；关注员工期望，形成员工与公司和谐发展的环境。 2、市场营销方面
报告期内，公司实施了“以客户和市场需求为导向”的经营战略，通过完善技术和产品 链，为客户提供全产业链服务营销策略，不断提升公司竞争力。
（1）品牌建设
报告期内，公司有效开展了以提升“依米康”品牌知名度和影响力、为目标的各项市场 活动，参加行业组织的各项活动、协会会议以及组织产品推介、接受专业媒体专访等活动， 主要有：参加了第七届IDC产业年度大典、2013中国数据中心峰会暨机房能耗检测标准发布活 动、2013年中国数据中心联盟发展大会、中国空调制冷工业协会六届四次理事会议、2013节 能产品政府采购宣贯会、2013现代数据中心基础设施建设技术年会、2013绿色数据中心技术 大会以及“2013年美国国际空调、供热及制冷设备展”，举办了“2013依米康创新技术发布 会”、与多家设计院的一对一推广交流会、经销商大会等，“依米康”获得了“2012-2013 年度云计算优秀产品奖”、“2012-2013数据中心优秀产品及解决方案奖”、“ 龙控”获得 了“2012-2013年度云计算优秀解决方案奖”、西安华西获得“中国机房工程企业30强”荣 誉。
另外，公司通过举办新技术产品发布会活动，向高标准、高质量、高要求的运营商和IT 客户和行业展示了公司高效节能新技术新产品，确定了公司在行业内研发方面的领先能力， 提升了公司的品牌影响力。
上述市场活动较好地推进了公司的品牌建设、品牌影响力提升工作，巩固和拓展了“一 流品牌”地位，为成为“标杆品牌”奠定了较为坚实的基础。
（2）营销建设和管理 报告期内，公司优化了2013年度营销和工程激励政策，将年度营销任务分解到岗，并对
绩效任务完成情况进行月度总结和考核；实施了关键人才培养机制，通过关键人才参加高端 管理学习，提升公司经营管理能力；加强对营销和客服人员的培训，提高营销团队的市场开 拓和服务能力，目前公司营销能力已经达到行业先进水平；完善了公司资质建设，桑瑞思新 增建筑装饰、智能化工程乙级设计资质并获得装修装饰工程、智能化工程专业承包壹级资质， 龙控新增安全技术防范系统设计、施工、维修三级资质及计算机系统集成三级资质，随着资 质的不断提升，为开展项目总包业务奠定了基础；在营销服务网络的建设方面，桑瑞思新增

14

河北、山东等地区的投标备案注册，华西完成了甘肃、四川、云南、天津、山东、河南、广 东、江苏等地区投标备案注册，拓展了精密环境工程业务的营销服务区域和领域；完善了渠 道建设和管理，在经销商和渠道合作伙伴的开发取得一定进展；完善了市场建设和管理，为 完成销售目标和市场发展，奠定了基础；依米康成功获得中国移动、中国电信、政府采购的 年度集采入围，并在铁路交通、金融、第三方数据中心、大型集成商、大型企业等领域进一 步巩固了市场地位。
（3）创新业务
报告期内，公司开发了高效节能“壁式”冷冻水型机房空调、高能高压直流电源系统、 新增了物流监控业务，提升了公司竞争力和盈利能力；公司建立了项目融资总承包模式的业 务体系，为公司经营规模和经营效益的快速提升奠定了良好的基础。
3、核心竞争力建设 报告期内，公司进一步完善了核心竞争力体系建设，通过加大研发投入，提高研发效率，
以持续提升公司研发能力；通过开展QC活动，提升产品质量和服务能力；通过完善供应链管 理，提升公司成本控制能力。
（1）技术研发成果 在报告期内，公司进一步完善了研发体系，高效运用3D、PDM、CFD等产品开发软件，实
现了产品研发与工艺和制造无缝对接，实现了研发信息化管理。 较好地完成了2013年度技术和产品开发计划，完成了高能节能（壁式）机房空调、基站
热管空调、医疗冷水机组等精密空调新产品和数据中心基础设施智能监控管理平台与海关物 质监控管理软件及系统、高压直流电源系统的开发、18项精密环境工程管理软件的开发，完 成了成熟产品的改进和优化工作。
（2）技术人才培养工作 加强了各专业研发人才的引进，同时开展各种形式的培训以提升技术从业人员专业技术
水平和工作素质；加强“产、学、研”合作，启动“四川大学-依米康卓越工程师实践教育基 地”项目，做好技术人才储备工作；公司拥有了一支知识先进、经验丰富、工作敬业的研发 团队，能为公司的各项业务开展提供技术领先且具有市场竞争力的整体解决方案。
（3）技术认证工作
公司获得了 “四川省企业技术中心”认证，桑瑞思获得高新技术企业认证，国家A级实 验室认证现场测试获得实质性进展，预计在2014年上半年获得证书。
（4）专利等无形资产管理

15

公司进一步健全了技术研发中心管理制度，修订了科技项目申报管理制度、技术创新奖 励以及知识产权、技术成果申报及奖励办法，并有效实施了具有激励和创新机制的知识产权 管理体系；报告期内，公司参编的《JBT 通讯基站用单元式空气调节机》标准已进入报批程 序；新获得1项发明专利权，新申报1项实用新型专利；新增1项已受理专利、新获得18项软件 著作权及1项软件产品登记权证。
4、募投项目建设方面
（1）精密机房空调生产技术改造项目：钣金生产线、蒸发器和冷凝器生产线、空调装配 线全面投产，且相关设施设备和系统运行状况良好，公司2013年精密空调设备总产能为4,482 套，已超过原募投项目计划年总产能3,500套的目标；
（2）技术研发中心技术改造项目：多功能综合性焓差实验室已完成第三方检测机构审查、 验收，测试能力及检测范围达到业内领先水平，该实验室正在进行国家A级实验室的认证申报 工作；完善和升级了流场仿真、平行流换热器计算、产品数据管理PDM、三维设计等研发软件 的应用。
（3）营销服务网络建设技术改造项目：公司完成对原重庆、贵州、湖南、辽宁、甘肃、 新疆等11个客户服务点的升级工作，其中湖北、山东原客户服务点已升级为营销中心，其余9 个客户服务点已升级为服务中心；新建陕西、广东营销中心，新建吉林、福建、江苏等6个服 务中心，已初步完成公司全国性营销服务网络的建设目标；
（4）工程承包业务营运资金项目：公司在建的各精密环境工程业务已较好地使用了项目 资金，发挥了良好的资金使用效率。
5、产品链完善方面 开发完成高压直流电源系统，通过了专业机构检测，技术指标达到国际领先水平；完成
了海关物质监控管理软件及系统的研发，并成功地投入使用。 6、业务范围拓展方面
公司利用技术和产品的积累和开发，已新介入海关物流监控业务、智慧城市工程建设业 务，并积极开展了合同能源管理、环境治理以及更高级别的项目总承包等业务的前期铺垫， 为公司持续发展奠定了良好的基础。
7、对外投资方面
（1）报告期内，公司董事会及股东大会审议通过了对西安华西信息智能工程有限公司的 收购议案，该项目已完成工商变更、股权质押、章程修订、董监高换选、2012年度利润分配 方案、第一期增资等事项；公司根据下达的2013年度经营目标和经营计划全面介入西安华西

16
的经营及规范运作管理，定期组织对经营情况进行全面检查；西安华西的经营成果已于2013 年3月纳入公司合并报表范围；该对外投资项目的实施将充分实现双方资源共享、发挥协同发 展效应，有助于公司开拓新的市场区域、提升品牌知名度、提升整体市场竞争能力；有助于 公司扩大经营规模、从而拓展更广阔的市场空间，有效提高超募资金使用效率，保护公司及 投资者共同利益。
（2）报告期内，公司董事会通过了对上海虹港单方面增资方案。公司使用超募资金500 万元向上海虹港以增资扩股的形式增加投资，增资完成后，上海虹港注册资本从3,000万元增 至3,500万元；上海瓦研信息技术有限公司（以下简称“上海瓦研”）持有上海虹港2,100万 股股权，持股比例将由70%减少为60%；公司持有上海虹港1,400万股股权，持股比例将由30% 增加为40%；公司作为上海虹港主要投资项目--欧阳路云计算数据中心基础设施建设的核心设 备供应商及工程总承包商，在上海虹港与上海电信协议正式签署后对上海虹港实施单方面增 资，将提升公司对上海虹港的投资份额从而提升公司对上海虹港的股权控制， 提升投资预期 收益。
（3）报告期内，经董事会审议同意深圳龙控投资200万元在成都设立全资子公司“四川 龙控科技有限公司”，以加强与公司的协同发展，提升市场竞争能力，四川龙控已于2013年2 月设立，相关业务按计划开展。
（4）报告期内，经董事会审议同意公司使用自有资金收购Pudu Investment（Australia） PTY LTD（以下简称“PIA”）所持有的Rectifier Technologies Limited189,975,136股股份
（占目标公司总股份的17.69%），转让价格为0.005澳元/股，转让总价为949,875.68澳元， 收购完成公司将成为RFT第二大股东，依米康将以RFT所拥有的世界领先的高压直流电源技术 和产品为核心，完成通信和数据中心、智能电网不间断电源技术和产品整体解决方案，积极 参与国内高压直流电源（HVDC）市场竞争，截至报告期末，本次对外投资事项正在办理相关 政府部门的审批手续。
8、报告期内经营成果
报告期内，公司主营业务收入保持稳定增长，净利润有所下滑，公司实现营业收入 38,651.20万元，比去年同期增长40.23%；实现营业利润1,772.89万元，比去年同期下降
43.60%；归属于上市公司股东的净利润743.35万元，比去年同期下降73.65%；截止报告期末， 公司资产总额为69,848.83万元，负债总额为18,373.85万元, 归属于母公司的股东权益总额 为47,675.69万元，资产负债率为26.31% 。具体如下：

变动原因分析：
公司2013年度各项经营活动按计划正常开展，且公司已实施的精密环境业务类并购重组 项目的子公司正逐渐产生经营效益，公司主营业务收入继续稳步增长，但以下主要因素导致 了归属于上市公司股东的净利润同比下降：公司产品和工程毛利率有所降低；管理费用、销 售费用、财务费用同比增加；上年同期公司取得政府补贴收入921.81万元，该收入占上年同 期净利润26.86%，而报告期内公司获得政府补贴收入约为319万元，该收入占本期净利润 17.45%，占比同比下降9.41% ；另外公司募集资金投资项目还处于投资期，投资效益还未充 分释放。

（二）报告期内主要经营情况
1、主营业务分析
（1）概述

公司2013年实现主营业务收入38,090.28万元，同比增长40.27%，主要原因是合并报表
范围增加西安华西，导致精密环境工程类业务大幅增长76.67%，机房环境监控业务在大力开 拓市场的情况也大幅增长了75.06%，公司精密空调设备业务订单获取量增长较多，但由于产 能的限制，当期实现的收入与上年同期基本持平。
（2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□适用 √ 不适用
（3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素：
报告期公司主营业务收入增长40.23%，其中主要原因为：（1）报告期新增合并西安华 西公司，增加了精密环境工程收入11,753.81万元，导致精密环境工程收入增长76.67%；（2） 机房环境监控收入增长75.06%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（4）成本

单位：元


（5）费用

）

单位：元

（6）研发投入
公司作为高新技术企业，加强技术研发能力是提高企业核心竞争优势的重要手段，公司 一贯高度重视技术研发，密切跟踪精密环境行业的最前沿技术方向，不断提升自身研发实力， 近几年研发支出一直都稳步增长。
2013年，公司技术研发中心在原有业务领域积极开展新产品研发工作，经公司审批通过， 列间冷却空调、EC风机冷水式节能精密空调、基于新风无害化利用技术的节能型精密空调、 基于EC风机的直膨式风冷节能空调、氟泵节能空调机组、高能（壁式）机房空调、新一代绿 色机房空调、基站热管空调、医疗冷水机组等精密空调新产品和数据中心基础设施智能监控 管理平台与海关物质监控管理软件及系统、高压直流电源系统的开发、18项精密环境工程管 理软件的开发，并完成了成熟产品的系列化和成本优化。
报告期共发生研发投入1,786.67万元，比上年增加14.69%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
（7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动现金流入同比增加 70.49%，是因为报告期内公司营业规模扩大，以及报告 期公司应收账款回款速度有所提高所致。
2、经营活动现金流出同比增加 42.10%，是因报告期内公司营业规模扩大，购买商品、 接受劳务支付的现金增加 39.68%，以及因报告期公司员工人数增加加，支付给职工以及为职 工支付的现金增加 38.83%所致。
3、经营活动产生的现金流量净额同比增加 4,299.32 万元，是因为报告期内公司加强收 款工作，公司应收账款回款速度较去年同期有所提高所致。
4、投资活动现金流入同比增加 3692.74%，是因为报告期内公司处置报废固定资产收到 的废品收入增加所致。
5、筹资活动产生的现金流量净额同比增加 571.26 万元，是因为报告期内公司吸收少数
股东投资收到的现金增加 420.79 万元所致。 6、现金及现金等价物净增加额本期和上期分别为-7,026.21 万元和-11,453.89 万元，
同比增加 4,427.68 万元，主要是因为本期和上期投资活动支付的现金分别为 5,870.01 和
5,444.11 万元，以及报告期内公司公司加强收款工作，公司应收账款回款速度较去年同期有 所提高，从而使销售商品、提供劳务收到的现金大幅增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
（9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司稳步实施“以精密环境核心产品为基础，以精密环境工程服务为增长”
的发展战略，紧密结合公司在首次公开发行招股说明书披露的未来发展与规划，制定年度经 营计划、设定经营目标，相关经营活动的情况如下：
1）招股说明书中“市场开发与营销网络建设的规划”得到较好实施，具体情况见本报

告中“第四节 董事会报告 二、管理层讨论与分析 （一）报告期内主要业务回顾”中“2、 市场营销方面”的内容以及“4、募集项目建设方面”中关于营销服务网络建设的内容。
2）招股说明书中“目前及未来三年的市场销售规划”达成情况：报告期内公司业务收 入为3.86亿元，比招股说明书中披露的规划值4.2亿相差0.34亿元，未完全实现规划值。主要 原因如下：
a）报告期内，公司机房工程总包业务拓展计划未达成； b）报告期内，公司在金融行业未实现预期的业绩目标； c）报告期内，公司引进的高端营销人才未能完成承诺的业绩。 3）招股说明书中“产品研发计划”得到较好执行，具体情况见本报告中“第四节 董事
会报告 二、管理层讨论与分析 （一）报告期内主要业务回顾”中 “3、核心竞争力建设” 的内容。
4）招股说明书中“人力资源计划”得到较好的贯彻，公司加强了人力资源管理，建立 了完善、高效、灵活的人才培养和管理机制加快对相关专业人才的引进工作，加强对现有员 工的专项培训，推进人才内部交流，完善了竞争激励机制；具体见“第四节 董事会报告 二、 管理层讨论与分析 （一）报告期内主要业务回顾”中 “1、管理方面”的内容。
5）招股说明书中“资金筹措及运用计划”得到较好实施，目前公司的资本结构健康合 理，为实现公司持续、快速发展提供资金保障。
6）招股说明书中“公司内部控制制度完善和组织结构调整计划”得到有效实施，报告 期内，公司开展了公司治理专项活动，完善法人治理结构及内部控制制度，推进现代企业制 度建设，形成各司其责、相互制约、规范运作的经营机制，实现重大投资决策的科学化、制 度化；具体见“第四节 董事会报告 二、管理层讨论与分析 （一）报告期内主要业务回顾” 中 “1、 管理方面”、本报告“第八节 公司治理”以及董事会《2013年度内部控制自我评 价报告》的相关内容。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期，公司紧紧围绕制定的发展战略和2013年度经营计划，积极开展各项经营管理活
动，相关工作得到了较好实施，具体情况请见本年度报告 “第四节 董事会报告 一、管理层 讨论与分析”的内容。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用 公司预定的2013年度经营目标为“力争在2012年主营业务收入的基础上增长30%，费用

23

成本的增长小于收入增长，确保净利润保持同步增长”，2013年主营业务收入增长40.27%， 主营业成本增长55.20%，归属于上市公司普通股股东的净利润降低73.65%，主要原因如下： 报告期内，由于市场竞争加剧，主营业成本增长55.20%，高于收入增长比例，导致毛利率降 低6.58%；管理费用、销售费用、财务费用增长幅度虽低于收入同比增加幅度，但仍增长38.40%； 上年同期公司取得政府补贴收入921.81万元，而报告期内该收入为319万元，该收入占本期净 利润17.45%，占比同比下降9.41%；另外公司的募集资金项目处于投资期，预期投资效益还未 实现上述因素导致公司净利润较大幅度下滑。
2、主营业务分部报告
（1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

（2）占比10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


24


（3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近3年按报告期末口径
调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
3、资产、负债状况分析
（1）资产项目重大变动情况

单位：元


25



26

（2）负债项目重大变动情况


）

单位：元

（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 4、公司竞争能力重大变化分析
报告期内，公司在平台建设、业务创新、无形资产等方面取得了预期的进展， 大大提升 了公司的综合竞争力。
（1）平台建设方面：2013年度公司新增7项经营性资质证书，平台建设取得了一定的成 绩，增强了公司核心竞争力，进一步提升了公司的市场综合竞争能力，有利于公司扩大市场 规模、提升经营效益。具体情况如下：

（2）业务创新方面：2013年，公司新增了物流监控业务、智慧城市工程建设业务，在营

销业务内容上取得了创新；已开展了BT工程项目业务，在业务模式上取得了创新；新增并升 级了相关专项经营资质，为公司向业务总包模式转型打下了坚实的基础；同时积极开展了合 同能源管理、环境治理以及更高级别的项目总承包等新业务的前期铺垫，为公司持续发展奠 定坚实的基础。
（3）无形资产管理方面：公司无形资产工作取得了较好的成绩，将对公司开展各项经营 活动产生积极的促进作用，进一步提升公司的核心竞争能力。截至2013年12月31日，公司拥 有13项实用新型专利权、4项发明专利权，另有5项发明专利申请已获受理，其中报告期内新 获得1项发明专利权、1项实用新型专利权、新增1项已受理发明专利；公司取得36项计算机软 件著作权、1项著作权（版权）、4项软件产品登记权证，其中报告期内新获得18项软件著作 权、1项软件产品登记权证；公司共取得28项商标权。2013年度，新增无形资产具体情况如下：


29


5、投资状况分析
（1）对外投资情况

（2）募集资金总体使用情况

单位：万元


30

（3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


31



，

32



，

。

33



，

（4）募集资金变更项目情况

单位：万元

（5）非募集资金投资的重大项目情况


34
单位：万元

（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
（7）持有金融企业股权情况

（8）买卖其他上市公司股份的情况

）

）

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。
买卖其他上市公司股份的情况的说明
（9）以公允价值计量的金融资产

单位：元

6、主要控股参股公司分析
（1）主要子公司、参股公司情况


（2）主要子公司、参股公司情况说明 1）四川桑瑞思环境技术工程有限公司

报告期内，于 2013 年 4 月 2 日获得四川省住房和城乡建设厅颁发的建筑装修装饰工程专
业承包壹级、建筑智能化工程专业承包壹级资质证书；2013 年 7 月 2 日获得中华人民共和国

住房和城乡颁发的《工程设计资质证书》，资质等级为建筑装饰工程设计专项乙级，建筑智 能化系统设计专项乙级；2013 年 11 月 18 日获得高新技术企业认证证书；上述经营资质和认 证的取得将有效提升桑瑞思的市场综合竞争能力，有利于扩大经营规模和经营范围，有利于 提升经营效益，增强核心竞争力。另外，桑瑞思已启动环保工程资质的申报工作。
截至 2013 年 12 月 31 日，桑瑞思总资产 13,628.12 万元，净资产 6,786.88 万元。报告
期内，桑瑞思实现营业收入 7,664.77 万元，净利润 4.17 万元。 2）四川多富冷暖设备有限公司

报告期内，四川多富完成了注册地址工商变更、税务证书变更等事项；并于 2013 年 12 月启动经营范围新增“合同能源管理”业务内容的工商变更申请。
截至 2013 年 12 月 31 日，四川多富总资产 327.92 万元，净资产 160.99 万元。报告期内， 四川多富实现营业收入 0 万元，净利润-6.71 万元。
3）深圳市龙控计算机技术有限公司


37


报告期内，深圳龙控于 2013 年 2 月投资 200 万元在成都设立全资子公司“四川龙控科技
有限公司”，旨在加强与公司的协同发展，提升市场竞争能力；于 2013 年 5 月新设立物流监 控事业部，重点开展海关物质监控管理软件及系统的开发和应用业务；深圳龙控完成股权转 让所承诺的 2012 年业绩，公司已与原实际控制人办理股权质押解除手续；根据深圳龙控章程
的规定，公司已确定了深圳龙控 2012 年度的利润分配方案。
截至 2013 年 12 月 31 日，深圳龙控总资产 6,760.60 万元，净资产 2,977.71 万元。报告
期内，深圳龙控实现营业收入 6,146.85 万元，净利润 699.89 万元。 4）上海虹港数据信息有限公司

报告期内，2013 年 6 月 20 日公司董事会审议通过公司使用超募资金 500 万元单方面向

38
上海虹港增资的议案，增资后股本变更为 3,500 万，公司持股比例将从 30%上升到 40%，并已 于 2013 年 7 月 15 日获得变更后的营业执照；上海虹港已于 2013 年 5 月底与上海电信正式签 署《机架租赁协议》，双方就上海虹港建设的欧阳路云计算数据中心开展为期十年的合作； 目前该云计算数据中心的基础建设工程已完工，现正根据意向签约客户的新增需求实施功能 完善工作。
截至 2013 年 12 月 31 日，上海虹港总资产 3,417.09 万元，净资产 3,255.09 万元。报告 期内，上海虹港实现营业收入 0 万元，净利润-167.91 万元。 5）西安华西信息智能工程有限公司

报告期内，公司于 2013 年 1 月 20 日召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四
次会议以及于 2013 年 2 月 6 日召开 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用超募 资金收购西安华西智能信息工程有限公司的议案》，2013 年 3 月完成了工商变更、股权质押、 章程修订、董监高换届选举、2012 年度利润分配方案确定等事项；并于 2013 年 9 月完成第
一期增资，西安华西注册资本从 2,150 万元增至 3,010 万元；西安华西的经营成果已于 2013
年 3 月纳入合并报表范围。
截至 2013 年 12 月 31 日，西安华西总资产 9,376.05 万元，净资产 4,782.78 万元。报告
期内，西安华西实现营业收入 11,753.81 万元，净利润 1,515.93 万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

7、公司控制的特殊目的主体情况
截止报告期末，公司无控制有特殊目的主体。 二、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 1、宏观经济
当前，我国宏观经济仍处于大有可为的重要战略机遇期、结构调整关键期和经济增长速 度转换期，处于工业化、城镇化、消费结构升级、居民收入较快增长的阶段，经济基本面仍 然良好，外部环境趋于改善，市场预期向好，体制改革有望激发经济增长活力。在信息消费、 智慧城市建设等大环境和移动互联、大数据建设等背景下，信息化基础设施的建设和投资将 保持高增长；在新型城镇化建设和惠民工程的带动下，以医疗卫生、养老康复为核心的健康 产业将拉动地方经济发展；随着我国生态文明建设的深入和传统产业升级改造的加速，节能 和环保产业将成为国民经济的支柱产业。
2、公司所处产业的发展趋势
随着我国“十二五”信息化发展规划以及《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的 决定》、《“十二五”节能减排综合性工作方案》、医疗产业以及城镇化建设等相关政策的深 化实施，我国信息化建设和医疗建设目前已进入一个快速发展的时代，国内机房和医疗建设 总体规模将得到快速扩大，与之相关的产业基础项目产品、工程、服务步入了一个新的发展 阶段，这将为公司的精密环境业务拓展提供了良好的机遇。另外，我国的节能服务产业正处 于蓬勃发展阶段，产业队伍在迅速壮大、产业规模大幅增长、外部环境持续向好。公司所处 的信息和医疗产业相关客户和市场需求持续增长，发展趋势良好。 3、公司所处行业的发展趋势
据ICT《2012-2013年中国机房产品及机房工程市场报告》， 2012-2015年，机房空调的 市场规模将以8.2%的增速扩大，机房空调的市场规模到2014年预计为46.5亿，机房工程（含
数据中心）的市场规模也将以8.6%以上的速度增长，机房空调的市场规模到2015年预计为257 亿；机房空调和机房工程市场呈现明显的地域差异，华东、华北和华南信息化建设拥有良好 基础且市场需求旺盛将成为市场主体区域，其中以华东区域市场规模最大。
据中商情报网《中国医院洁净手术室市场调查及发展前景调研报告》，我国医疗市场将 在人口老龄化、消费升级的内生性推动以及新医改带来的市场扩容作用下高速增长，由此带 来洁净手术室巨大的建设需求。洁净手术室的建设需求主要来源于新建医院的手术室和原有 医院普通手术室改建、更新，其中新建医院的洁净手术室的市场规模约70亿元/年，而手术室 的寿命为10年，在未来10年内原有医院手术室的改建、更新市场规模预计60亿元/年。我国洁 净手术室行业市场需求旺盛，已进入了黄金发展期。
未来，公司所处行业市场发展趋势良好。 4、公司主营业务的市场地位及主要竞争对手
公司主营业务为精密环境业务，包括精密空调设备和动力环境监控/物流监控产品研发、 生产以及精密环境工程承包业务。
（1）精密环境核心产品业务 1）精密空调产品：市场占有率居国内品牌前茅，但与外资品牌相比仍有明显差距。目前
公司的竞争对手主要为外资品牌，分别为美国Emerson、德国Stulz、法国施耐德。 2）机房/数据中心监控产品：市场排名前二位，主要竞争对手有：艾默生、共济等。
3）海关物流监控产品：海关卡口联网控制系统市场排名前三位、海关辅助监管系统市场 排名前五位。海关卡口联网控制系统主要竞争对手有：航通、三宝；海关辅助监管系统主要 竞争对手有东方口岸、华东信息、宏桥科技。
（2）精密环境工程业务：在机房工程领域，公司主要竞争对手为北京太极、北京捷通、 上海华东电脑等；在医疗手术室洁净工程领域，公司的主要竞争对手有江苏环亚、江苏久信、 深圳尚荣等。由于精密环境工程具有区域性特点，公司正逐步建设营销网络，核心竞争优势 正逐渐形成和提高。
面对日益激烈的市场竞争环境，公司将坚持实施既定的发展战略和实施规划，在未来5 年内，通过创新业务模式、加强品牌建设、提升大项目总包能力、巩固和提升核心竞争力等 举措实现跨越式发展，不断提升公司的市场地位，成为全行业标杆品牌。 5、公司主要竞争优势
公司的主要竞争优势表现在研发优势、品牌优势、服务优势、客户资源、创新能力、独 特的业务模式等方面。报告期内，公司的竞争力得到了一定程度的提升；2013年度完成了西

安华西的投资，扩大了公司精密环境业务的业务链、延伸了产业链、拓展了公司精密环境服 务种类，项目成功实施将大大提升公司“以客户和市场需求为导向”服务和竞争能力。具体 情况如下：
（1）研发优势
公司建有获得“四川省技术中心”认证的研发机构，拥有一只专业齐全、技术全面、经 验丰富、忠诚度高、业绩显著的研发团队，配备了软硬件处于行业领先水平、齐备的研发设 施设备，建立健全了研发管理体系及一系列激励措施，保证了公司各项产品、技术、工艺改 进以及新产品、新工艺、新技术开发的研究开发计划顺利实施，确保公司研发能力和自主创 新能力持续处于行业领先地位。
（2）品牌优势
公司是国内同类企业中唯一一家上市公司，已拥有较好的品牌美誉度，也为公司排除了 许多行业品牌壁垒。报告期内，公司继续秉承“品牌经营”理念，品牌战略规划得到了较好 的贯彻。
（3）服务优势
公司“以客户和市场需求为导向”，为客户提供全产业链服务；同时，坚持“客户满意” 的服务标准，实施了“本地化服务”的策略，提升了客户满意度和忠诚度，确保客户稳定和 持续增长。报告期内，公司较好地实施了营销网络建设项目，具体情况见本报告中董事会工 作报告章 “一、管理层讨论与分析（一）公司总体经营情况概述 4、募投项目建设方面”的 相关内容，为客户提供及时、优质的售前、售中、售后服务奠定了良好的基础，大大提升了 客户服务能力。随着“营销服务网络建设技术改造项目”的全面实施，公司完成了覆盖全国 营销以及售后服务网络建设，进一步提高服务效率和质量，强化了公司服务优势，为客户提 供无忧服务。
（4）稳定的客户资源优势 经过多年的精心经营，凭借稳定的产品和服务质量以及优质的售后服务，公司与国内通
信、医疗、金融、交通、能源、知名企业等行业、领域的龙头企业及政府部门建立了稳定的 合作关系。报告期内，公司在电信和联通客户资源呈增长趋势，在铁路系统继续扩大市场份 额，在中央政府机关集采中标，在经销商、渠道建设中取得了预期的成果。
（5）创新能力优势 公司将创新能力作为绩效考核重要指标。报告期内，公司在研发方面已建立标准化体系
和组织架构创新目标，确保公司研发规划有效实施；在制造中心通过建立自动化和信息化创

42

新目标，提升产品质量和生产效率；在营销中心通过制定营销模式创新等指标，激励市场营 销人员拓展新的营销渠道，提升销售业绩；在全公司范围内通过信息化建设，建立了学习型 创新管理模式，建立了人才培养机制和高效管理平台。上述创新能力的实施，将蕴育公司良 好的发展能力，为提升公司业绩发挥巨大作用。
（6）独特的业务模式优势 精密空调、动力环境/海关物流监控系统、高压直流电源系统为精密环境产业链的上游，
精密环境工程为精密环境产业链的下游，公司既具有精密环境核心设备的经营资质和经营能 力，也具有精密环境工程承包的所有经营资质和经营能力，能为客户提供精密环境整体解决 方案并全面实施，该创新业务模式大大提升了公司的核心竞争力。报告期内，公司通过实施 对外投资，增加了智能建筑化工程承包业务，拓展了公司业务链，提升了公司精密环境整体 解决方案提供能力，进一步丰富公司的独特的业务模式。
6、公司面临的主要行业困难
（1）在通信行业、金融行业和IT领域 虽然公司目前处于国内同类企业的领先地位，但因公司主要竞争对手为世界500强企业，
与这些跨国公司相比，公司在组织架构、高端人才、管理能力、产品链、供应链、客户资源 等方面均存在一定的差距，且在市场方面面临部分客户对国内企业能力缺乏认可的实际困难。
经过多年努力，公司产品质量和服务能力已经达到能与国外优势品牌抗衡的水平，未来 公司将全面尽快解决竞争瓶颈，实现跨越发展。，
（2）在精密环境工程行业 公司面临的主要困难是未建立核心竞争体系，且面临区域性壁垒。对此，公司将制定并
实施全面优势发展计划，加强对目标市场的区域性政策的研究并制定应对策略，力争在未来5 年内成为精密环境工程领域的“领军企业”。
（二）公司发展战略
1、公司既定的发展战略 作为一家专业从事精密环境整体解决方案服务的高新技术企业，公司成立以来，坚持“科
技创新、品质经营、客户满意”的理念，努力以高科技、高附加值产品及服务推动国内精密 环境服务行业的产业升级。根据精密环境服务行业的发展趋势，制定了以精密空调设备生产 为基础，精密环境工程承包为增长的发展战略。
2、公司既定的发展战略在 2013 年的实施情况 公司于2011年上市后，进一步明确了在精密环境领域实施增长型发展的战略规划，2013

43

年度公司大力推进了精密机房空调生产技术改造项目、技术研发中心技术改造项目、营销服 务网络建设项目、工程承包业务运营资金项目的实施，具体情况见本报告本章“一、管理层 讨论与分析（一）公司总体经营情况概述 4、募投项目建设方面”的内容，较好的落实了公 司的发展战略规划；通过收购深圳龙控、上海虹港、西安华西，丰富了公司精密环境业务的 产品链、拓宽了精密环境领域的服务种类，较好地实施了公司在精密环境领域实施增长型发 展的战略规划。
3、公司面临的机遇 公司面临着国家发展战略性新兴产业的机遇、大力推行节能减排政策的机遇、信息化建
设的机遇、信息化产业升级的机遇、新一代绿色数据中心发展的机遇、公共医疗大力发展机 遇、推行合同能源管理的机遇、推进城镇化建设的机遇、鼓励非公用企业自主创新的机遇， 以及国家加大环境治理力度的机遇，极大增强了公司实现发展战略规划的信心。 4、公司未来发展规划
面对以上良好的政策及市场机遇，公司计划在原有的发展规划基础上，对未来发展规划 进行适时调整，具体规划为：开展环保监测和治理业务，打造信息、医疗、环保三大业务板 块；“以客户和市场需求为导向”、“以发展高端技术和产品”为基础，以“为客户提供综 合解决方案”为经营模式，通过打造“品牌、专业、人才、资金”优势，成为“冠军品牌”， 实现跨越式发展。
（三）公司 2014 年的经营计划及资金需求情况
1、2014 年经营思路 面对机遇和挑战，公司将2014年定为“提升效益和创新业务”发展年，公司将实施经营
改进，通过改进促进发展，在发展中不断完善，探索以创建卓越企业为目标的发展之路。实 施“在巩固和提升传统业务的基础上，开展创新业务和环保业务”的发展战略，坚持“收入 和效益并重、精细化管理”的经营管理模式，推行“从传统营销模式向创新商业模式转变” 的营销举措，执行“高质量成本控制战略”，实行“战略性和创新型业务”的投资策略，打 造持续发展能力，确保达成年度经营目标。
2、2014 年主要经营计划
2014年，公司将紧紧围绕既定的发展战略，立足于精密环境相关业务，提高企业科学管 理水平和效率，加强企业文化的深入宣传、倡导全员创新，着重于研发实力和产品及服务竞 争力的全面提升，积极开拓市场、扩大市场区域，继续丰富产品版图、拓展业务链，实现公 司的持续健康发展。2014年度重点工作计划如下：

44

（1）管理方面
1）进一步完善和有效执行内部管理制度，持续公司治理水平。随着公司业务规模的逐步 扩大以及分子公司数量的增加，为了确保公司规范运作、各项经营活动的顺利开展，公司将 进一步完善内部控制制度和经营活动的规范、流程及制度，并加以贯彻执行。完善风险管理 机制，全面实施分子公司信息化管理，提升公司风险防控能力和运营水平。
2）加强企业文化建设。强化公司价值观的宣贯，鼓励员工敢于担当、敢于创新，提倡学 习、创新、爱岗敬业、高度协作；完善公司规章制度和内部工作流程、规范及要求，规范员 工行为；建立健全内部交流、分享和关怀渠道，增加企业凝聚力、提升员工归宿感，形成员 工与公司和谐发展的环境。
3）加强领导力建设：打造具有共同视野，相互信任、坚强有力的合作关系领导团队；完 善人才和未来领导培养机制。
4）全面推行目标责任制管理。公司确定各经营单位的年度经营指标，并组织层层分解， 落实到成本中心、部门、岗位；成立指标管理委员会，定期召开指标回顾和定向管理纠错会 议，加强经营过程管理，确保各项经营计划及经营目标指标的达成。
5）强化财务预算管理力度，通过财务专业培训、完善预算管理规范、加强预算管理工作 沟通等形式，全面提升预算管理能力和执行能力；另外，加强对应收账款管理和现金流管理， 从合同执行的全流程加强应收账款的管理，提高应收账款周转率，加强对业务部门综合回款 率的考核，加强账期较长的应收款的回款和清理工作，改善公司现金流。
6）提升信息化系统的效率和互联网技术的运用能力。建立和实施信息安全管理机制，确 保公司经营信息的安全；优化现有信息系统、提升应用水平和效率，满足经营管理的要求； 探索并建立互联网销售和移动互联网售后服务的创新营销模式，提升营销效率；实现技术中 心远程工作平台，提升技术从业人员工作沟通效率。完善风险管理机制，子公司全面实施信 息化管理，提升公司控制能力和运营水平两大重点工作。
7）健全人力资源管理体系，打造人力资源核心竞争力。完善人才发展战略，实施关键人 才培养计划，改进激励机制，通过科学、先进的人力资源管理，充分调动员工的积极性和主 动性，提高员工的认同感、归属感，打造一支知识和专业结构合理、人才齐备、职业化、专 业化、国际化的员工队伍，以满足公司经营规模不断扩大且市场竞争日益激烈的需求，为公 司的长期持续发展储备必要的各类人才。
8）提升供应链管理效率。全面实施技术研发与制造和工艺全方位对接，通过提升采购管 理能力、有效控制采购成本以及对生产、工程实施和质量管控能力，提升生产能力，实现成

45

本控制目标。
（2）市场营销方面 1）继续加强品牌建设，进一步提升品牌影响力，巩固和拓展“一流品牌”地位，推动 “标
杆品牌”规划的实施；健全市场功能，提升市场策划和指导能力，为营销工作提供高效的支 持。
2）提升市场营销能力，扩大经营规模。在保持公司现有市场优势并继续扩大优势的基础 上，开拓新行业用户；健全营销渠道体系，大力发展渠道销售，加大对代理商、渠道商的支 持；完善售后营销管理规范，推动产品和工程业务的售后维保和备件销售业务；探索互联网 营销的新模式，扩大销售渠道；整合公司内部资源，打造精密环境整体解决方案的营销模式， 切实发挥协同发展效率。
3）探索创新业务。切实推进合同能源管理新型业务的开展；开发高压直流电源市场工作； 发展环境治理业务；择机开展融资和BT项目。
（3）技术能力提升方面 1）继续加大技术研发投入，推动技术积累与研发成果转化工作，推进现有技术升级和产
品优化，扩大技术和产品的应用范围，组织研究开发具有前瞻性及领先性的新产品、新技术 以满足未来市场的需求，整合公司及子公司的技术资源，形成强大、独具优势的精密环境整 体解决方案的技术优势，形成公司核心市场竞争优势。
2）加强研发人才引进以及人员培训工作，确保技术研发项目的人力资源；加强“产、学、 研”合作，开展与高校或科研院所的多种合作模式，进行联合技术攻关，与公司研发资源形 成优势互补，加快研发进度，提高技术水平；推行“请进来、走出去”的工作模式，鼓励技 术研发人员直接与用户沟通，准确掌握市场及客户的需求，提升技术研发工作效率；健全科 学的研发管理及激励机制，鼓励工作创新和持续改进，打造一支多层次、专业齐全、知识全 面、经验丰富、创新务实、勤勉尽职的研发团队。
3）强化无形资产管理。完善无形资产管理制度，完善对外研发合作中的无形资产归属保 护机制，构建具有激励及创新机制的知识产权管理体系，确保公司技术研发水平保持国内领 先地位，公司产品的技术水平达到国际一流。
（4）业务范围拓展方面 切实推进合同能源管理新型业务的开展；开发高压直流电源市场工作；发展环境治理业
务；择机开展融资和BT项目，逐步实现公司业务种类的拓展和延伸。
（5）对外投资方面

46

将充分借助资本市场平台，优化资源配置，促进产业链延伸。以维护股东利益与促进战 略规划实施为出发点，合理规划，科学论证，谨慎决策，切实发挥上市公司的融资平台功能， 以达到开拓市场、扩大生产规模的投资目的，确保公司持续、健康地发展。
3、2014 年资金需求 根据2014年经营计划，公司拟申请总额为30,000万元的银行综合授信以满足日常经营的
资金需求；另外，公司将根据开展的BT、重大投资等事项的融资方案将另行审议。同时，公 司将强化应收款管理，提高资金使用效率，合理利用现有资金， 制定多渠道的资金筹措方案， 实现股东利益最大化。
（四）公司未来发展和经营目标实现可能面临的风险分析及对策 1、市场风险及应对措施
市场风险主要表现为政策法规、市场需求和市场竞争方面带来的风险。政策法规风险： 由于公司业务涉及信息化建设、医疗健康和工程建造等多领域，因此受国家经济政策、产业 政策以及相关法律法规的制约，随着相关政策法规的不断调整或出台，将直接影响公司的经 营业绩；市场需求风险：作为精密环境整体方案服务商，所面临客户需求的快速变化，对公 司的市场应变能力要求高，将直接影响公司的经营业绩；市场竞争风险：公司所处的市场面 临与国内外各类企业的全面竞争，同质化日趋严重加上新兴的、小型企业的低价冲击等因素， 导致市场价格日趋下滑、毛利润下降，从而直接影响公司经营业绩。
针对上述市场风险，公司将积极采取以下应对措施：
（1）建立市场政策分析与监测机制，并快速制定有效的应对措施，依法依规经营，以控制政 策法规带来的市场风险。
（2）强化市场部门、营销部门对市场需求的把握和分析职责；大力推行“走出去、请进来” 举措，加强与客户互动以密切关注客户需求的变化；同时将市场需求的变化快速传递给后端 各部门，及时调整产品和服务方案，以控制市场需求变化带来的风险。
（3）完善公司的核心竞争力体系建设；不断提升研发和技术水平，加强新产品、新工艺、新 技术的开发，提高产品质量和工程服务质量，为客户提供技术领先、性能可靠且性价比更高 的产品和服务；加强采购管理及项目过程管理，进一步降低经营成本，提高市场竞争能力； 加强品牌建设并充分利用技术优势，开辟具备快速增长能力的新兴市场，探索公司新的业务 增长点，扩大市场范围；谨慎增加精密环境业务核心产品及服务的种类，稳步扩大生产经营 规模；通过以上措施提升公司的市场竞争综合能力，以控制市场竞争日期激烈带来的市场风 险。

47

2、公司快速发展带来的经营和管理风险及应对措施
报告期内，公司的资产规模、产销规模、人员规模持续增长，总资产从 2011年末的 55,006.73万元增长到2013年末的69,848.83万元，年度营业收入从2011年的21,764.69万元增 长到2013年的38,651.20万元，公司从仅有1家全资子公司增加到拥有2家全资子公司和2家控 股子公司、1家参股公司；同时，随着营销中心、售后服务点不断增加以及募投项目实施，员 工人数从2011年末的381人增加到2013年末的721人。公司的快速发展对经营决策和管理活动 的开展、人力资源管理、风险控制等方面的管理要求越来越高，公司若不能进一步提高管理 能力，引进并有效发挥高端经营和管理人才的作用，公司将面临管理能力、经营能力、盈利 能力等方面的挑战，使公司面临较大的经营及管理风险。
为此，公司拟采取以下应对措施：
（1）与子公司经营管理层共同对制定的发展战略规划、年度经营计划及业绩指标达成情 况进行阶段性分析总结，对取得的业绩予以充分的肯定，对未达成的业绩指标项查找原因、 明确改进计划并推进实施，以确保年度经营目标的实现；
（2）严格执行《分子公司管理制度》，并将内控管理要求落实到子公司的内部管理制度 中；加强对分子公司经营管理活动的日常指导和管控，审计部加强对分子公司的内控审计， 确保规范运作要求的落实；
（3）不断完善、优化信息化平台建设，提升内部使用水平和效率，切实发挥其对提高生 产、市场营销、技术开发、经营管理、决策的效率和水平的作用；
（4）提升人力资源管理水平，加强人才储备，实施具有竞争力的人才激励机制和薪酬福 利政策，加强对员工的培训教育，强化绩效管理，充分挖掘人才效率，有效的吸引人才、激 励人才、留住人才。
3、应收账款总额较大限制业务发展的风险及应对措施 报告期内，随着精密环境产品销售及工程承包业务规模的扩大，公司应收账款出现较快
增长。2011年末、2012年末、2013年末，公司应收账款净额分别为15,184.14万元、21,743.74 万元、31,504.48万元，占资产总额的比例分别为27.60%、37.67%、45.10%，如果应收账款不 能及时收回，将对公司资产质量及财务状况产生不利影响，同时会降低公司资金周转速度与 运营效率，存在流动性风险或坏账风险，从而影响公司经营活动的正常开展。
为此，公司拟采取以下应对措施：
（1）进一步强化合同商务评审，有效执行客户的信用等级评估制度，对信用等级较差的 客户的商务条款严格审批，同时加强合同执行过程管理，有效控制应收款总额、降低应收款

48

占比；
（2）严格执行收款考核制度，一方面，主管领导加强对业务部门的应收款工作管理；另 一方面，通过实施激励制度，推动业务部门对收款工作的投入，以有效控制应收账款占比， 降低对公司经营资金周转的影响，有效控制应收款带来的经营风险；
（3）制定对账龄较长的应收账款的处置措施，根据实际情况采取提请诉讼、出售债权等 办法，尽可能控制应收账款；同时出于谨慎考虑，对应收账款实施了合理的坏账计提，以有 效防范坏账可能给公司带来的风险，截至报告期末，公司累计计提了3,980.36万元坏账准备。 4、技术人才储备不足及现有人员流失的风险及应对措施
报告期末，公司已获得13项实用新型专利权、4项发明专利权、36项软件著作权，另外还 有多项专利申请正在申报之中；通过技术人员的努力，公司自主创新能力不断提升。作为高 新技术企业，拥有稳定、高素质的技术人才队伍对公司的持续发展至关重要。随着行业竞争 日趋激烈，竞争格局不断演化，对技术人才的争夺也会更加激烈，如果公司不能在薪酬、福 利及个人职业发展规划等方面为技术人才持续提供具有竞争力的发展平台，可能会造成技术 人才招聘工作无法顺利实施、现有技术人才队伍的不稳定，从而对公司的业务开展及长远发 展带来技术人才缺失的风险。
为此，公司将更加注重对于技术人员的科学管理，健全人才内部培养机制，完善技术人 员薪酬及激励政策，优化研发队伍结构，强化对技术人员的能力培养和挖掘以及员工职业规 划设计，培养员工的归属感，为技术人才提供了一个良好的发展平台，以控制人才储备不足 及人才流失带来的风险。 三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
不适用 五、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
（一） 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37号）的要求，公司结合自身情况对《公司章程》中利润分配条款进行修订。2012 年7月24日召开的第一届董事会第二十三次会议审议通过《关于修订<公司章程>的议案》，对

49

公司章程公司利润分配政策进行了修订，公司独立董事对关于修改公司章程中分红等条款事 项发表了独立意见，公司监事会发表了审核意见。2012年8月10日公司2012年第二次临时股东 大会审议并通过了《关于修订<公司章程>的议案》，修订后的公司利润分配政策如下： 1、利润分配原则 公司实行积极、连续、稳定的利润分配政策。公司的利润分配将重视对投 资者的合理投资回报，同时兼顾公司的实际经营情况及公司的远期战略发展目标，不得违反 法律、法规的相关规定，不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力， 并坚持按法定顺序分配以及同股同权、同股同利的原则。
2、利润分配形式： 公司利润分配可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规 允许的其他方式。
3、现金分红的条件、比例和时间间隔
（1）公司实施现金分红时应当同时满足以下条件： 1）公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后
利润）为正值，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 2）公司累计可供分配利润为正值；
3）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
4）公司未来十二个月内无重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。 重 大投资计划或重大现金支出是指下列情形之一：①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资 产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%；②公司未来十二个月内 拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的 30%。
（2）现金分红的比例 在达到现金分红的条件下，在任意三个连续会计年度内，公司以现金 方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%，具体分红比例由公司董事会 根据中国证监会的有关规定并在充分征求独立董事及中小股东意见的基础上结合公司实际情 况拟定；董事会审议通过后独立董事发表意见，监事会发表意见，由公司股东大会审议决定。
（3）现金分红的时间间隔：在满足现金分红条件，保证公司正常经营和长远发展的前提下， 公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况、 在充分征求独立董事及中小股东意见的基础上提议公司进行中期现金分红；董事会审议通过 后独立董事发表意见，监事会发表意见，由公司股东大会审议决定。 4、股票股利分配的条件、比例和时间间隔
（1）股票股利分配的条件：根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金

50

分红、公司股本规模及股权结构合理的前提下，公司可以采用发放股票股利分配方式进行利 润分配。
（2）股票股利分配的比例：公司在确定以股票股利进行利润分配的具体金额时，应充分考虑 以股票股利方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应，并 考虑对未来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。具体分红比例 在充分征求独立董事及中小股东意见的基础上由公司董事会审议通过后，独立董事发表独立 意见，监事会发表意见，提交股东大会审议决定。
（3）股票股利分配的时间间隔：在保证足额现金分红、公司股本规模及股权结构合理的前提 下，公司原则上每年度股票股利分配不超过一次，公司董事会可以根据公司的盈利状况及股 本规模及股权结构的需求状况提议公司进行中期股票股利分配。 公司在采用现金方式分配利 润的同时可以派发股票股利。
5、利润分配的决策程序和机制
（1）公司至少每三年重新审议一次股东回报规划，根据利润分配政策及公司实际情况，结合 独立董事、监事会及股东（特别是公众投资者）的意见，对公司正在实施的利润分配政策作 出适当且必要的修改，以确定该时段的股东回报规划。
（2）公司管理层、董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段、当 期资金需求及股东回报规划，并结合股东（特别是中小股东）、监事会及独立董事的意见， 认真研究和论证公司利润分配特别是现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决 策程序要求等事宜，提出年度或中期利润分配预案，并经公司股东大会表决通过后实施。独 立董事应对利润分配预案发表独立意见并公开披露。中小股东意见的征集可通过董事会办公 室电话、电子邮件、传真、登录深交所投资者互动平台等渠道提交意见和建议。
（3）董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、 独立董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。
（4）股东大会对利润分配方案进行审议时，除设置现场会议投票外，还应当向股东提供网络 投票系统予以支持，充分听取股东（特别是中小股东）的意见和诉求，通过多种渠道主动与 中小股东进行沟通和交流，并及时答复中小股东关心的问题。
（5）监事会应当对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行 监督。监事会应当对董事会制订或修改的利润分配预案进行审议；若公司年度盈利但未提出 现金分红方案，监事会应就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。
（6）公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，还应

51

说明未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见。
（7）公司如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，调 整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。
1）“外部经营环境或者自身经营状况的较大变化”系指以下情形： ①国家制定的法律 法规及行业政策发生重大变化，非因公司自身原因导致公司经营亏损； ②出现地震、台风、 水灾、战争等不能预见、不能避免并不能克服的不可抗力因素，对公司生产经营造成重大不 利影响导致公司经营亏损； ③公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现净利润仍 不足以弥补以前年度亏损； ④公司经营活动产生的现金流量净额连续三年均低于当年实现的 可供分配利润的10%； ⑤中国证监会和证券交易所规定的其他事项。
2）公司董事会在利润分配政策的调整过程中，应当充分考虑独立董事、监事会和公众投 资者的意见。董事会在审议调整利润分配政策时，需经全体董事过半数表决同意，且经公司 二分之一以上独立董事表决同意；监事会在审议利润分配政策调整时，需经全体监事过半数 以上表决同意。
3）利润分配政策调整应分别经董事会和监事会审议通过后方能提交股东大会审议。公司 应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因。股东大会在审议利润 分配政策调整时，应由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上 通过，且应当安排网络投票，网络投票需经参加网络投票的社会公众股股东（包括股东代理 人）所持表决权过半数通过。
6、利润分配信息披露机制 公司应严格按照有关规定在年度报告、半年度报告中详细披露利润分配方案和现金分红
政策执行情况，说明是否符合本章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否 明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用， 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对 现金分红政策进行调整或变更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。 如公司当年盈利但公司董事会未作出现金分配预案的（年度分配），应征询监事会的意见， 并在定期报告中披露未进行现金分红的原因以及未用于现金分红的资金留存公司的用途和使 用计划，并由独立董事发表独立意见，同时在召开股东大会时，公司应提供网络投票等方式 以方便中小股东参与股东大会表决。公司对留存的未分配利润使用计划作出调整时，应重新 报经董事会、股东大会批准，并在相关提案中详细论证和说明调整的原因，独立董事应当对 此发表独立意见。

52

7、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其 占用的资金。
（二） 公司现金分红政策的制定及执行情况 公司现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红
标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作 用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


53

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
近3年，公司严格执行法律法规及《公司章程》的规定，制定并实施利润分配方案及资本 公积金转增股本的方案，具体情况如下：
（1）2011年度公司利润分配情况： 2012年4月25日，公司2011年度股东大会通过了《2011年度利润分配预案》，以截止 2011
年12月31日公司总股本7,840万股为基数全体股东每10股派发现金1元人民币（含税），合计 分配利润总额为7,840,000.00元，未分配利润余额63,883,957.41元人民币结转入下一年度； 未实施资本公积金转增股本。本次权益分派股权登记日为：2012年5月24日，除权除息日为： 2012年5月25日，红利发放日为：2012年05月25日。
（2）2012年度公司利润分配情况： 2013年4月22日，公司2012年度股东大会通过了《2012年度利润分配预案》，以2012年末
总股本7,840万股为基数，向公司全体股东每10股派送现金1元（含税），合计派送现金784万元， 剩余未分配利润留待以后年度分配；资本公积金每10股转增10股，以现有总股本7,840万股为 基数，向全体股东每10股转增10股，共计7,840股，转增后公司股本为将增至15,680万股。本 次权益分派股权登记日为：2013年5月16日，除权除息日为：2013年5月17日，红利发放日为： 2013年05月17日。
（3）2013年度公司利润分配预案 2014年3月22日，经公司第二届董事会第十五次会议讨论通过公司2013年度利润分配预案
为：本年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据
《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票 上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司专门制定了《内 幕信息知情人登记管理制度》、《董事、监事、高级管理人员买卖本公司股票管理制度》、
《董事、监事和高级管理人员行为规范》及《重大信息内部报告制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 公司董事会办公室负责内幕信息知情人管理工作，在加强培训教育的基础上，组织与公
司董事、监事、高级管理人员以及工作中可能接触到内幕信息的人员签署了《内幕信息知情 人保密协议》，确保了制度落实、宣传到位，督促制度的有效执行。相关工作的开展情况如 下：
1、公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告
披露期间、临时公告披露以及重大对外投资事项论证阶段，对未公开信息，公司董事办都会 严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记 录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单以及知情人知悉内幕信息的时间等。在定期 报告及重大事项披露期间，公司尽量避免安排投资者的调研，并对事项的知情人加强保密教 育，较好地完成了定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作；在其他重大事项（特别是
对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，做 到了信息处于可控范围；在日常接待投资者调研时，公司要求投资者签署投资者（机构）保 密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司认可。公司严格按照相关法规规定向深圳证券 交易所和四川证监局报送定期报告和临时报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情
况，并在定期报告及对外投资等重大事项信息披露的同时及时、完整地填报内幕信息人情况。 2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况
报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖 公司股票的行为发生。
3、对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训 为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司董事会办公室人员
通过组织董监高及相关人员参加各种形式的内外部培训、看板宣传、单独访谈等多种形式， 强化董监高及相关人员的内幕信息保密意识，自觉做到防控内幕交易。 4、公司对外部信息管理的落实情况
报告期内，公司在对税务及政府等外部单位提供未经披露的财务数据时均严格执行《外 部信息人管理制度》，对报送资料进行审批，要求对方签收保密提示函，确保内幕信息可控。 5、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况
公司根据《创业板信息披露业务备忘录第16号：投资者关系管理及其信息披露》的规定， 对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承诺书》，并要求调研（或采访） 的机构和人员在调研会议纪要上签字确认，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定 和公司相关信息按规定渠道披露。
6、对内幕信息资料的管理情况 公司董事办负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内
幕知情人登记管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告及对外投资等重大事项的内 幕知情人都按要求向深交所和四川证监局报备。 7、报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。
（三） 报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管
理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因 内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处和整改的情况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表