第四节董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

十八届三中全会强调深化教育领域综合改革，大力促进教育公平，构建利用信息化手段扩大优质教育资源覆盖面的有效机制推进。政策的出台与公司经营战略规划有机的结合在一起，公司定位2013年为“市场拓展年”，2013年合理投入了资金进行市场开拓和巩固现有销售渠道。以“专注化及精湛化”作为公司规模发展目标并将公司定位为“分享优质教育资源提供商”，并以“前点后站，线上线下相结合”的运营模式为依托，面向中小学学生及学龄前儿童等核心群体，在专注化基础上“做精做透”，实现标准化规模扩张。公司在原有产品的基础上开发新版本和相应的配套产品，实现现有市场的纵深发展，同时积极稳妥的介入与公司资源优势高度相关的教育培训市场和数字出版、新媒体产品，将公司打造成中国一流的青少年文化传媒企业。
报告期内，公司根据新环境的变化，加强了团队建设，扩大了技术开发团队、教学研究团队和在线教育研发团队的投入，并且针对新区域和新渠道的开拓实施了人力储备。以上因素导致公司的销售费用、管理费用同比增加、营业利润同比下降。基本完成了公司董事会布置的2013年的利润业绩指标。

2013年度主要指标完成情况

项目	2013年度	2012年度	比上年增长比例	
营业收入	75,089,058.91	77,193,749.51	-2.73%	
营业利润	17,521,308.52	20,259,378.78	-13.52%	
净利润	23,311,990.32	21,069,707.21	10.64%	

报告期内，公司主要经营工作包括：1、业务方面
报告期内，公司客户端形式的产品进一步扩大使用范围，从原来3个版本进一步扩展到深圳、广州、江苏、北京、上海等多个版本。客户端产品还设计了相应的拓展学习资源，目前供用户免费使用。并积极与其他公司合作共同开发《英语专项突破》系列产品，积极探索了企业间内容合作方式。公司在优化组合已有产品的基础上继续积极拓展新业务和开发新的服务项目，产品系列的差异化也将进一步提升公司产品在市场上的影响力和占有率，在扩大公司美誉度的同时，充分集合品牌资源，降低运营成本，集中优势力量向市场推广“金太阳”品牌。
报告期内，以市场为导向，以营销为龙头开展经营和管理活动。
新开拓区域：2013年度新开展区域主要集中在西北地区，在西北6省的新华系统均实现了开户且建立往来合作关系。销售回款较上年度增长166.63%。新发展客户：2013年度新客户主要集中在传统渠道销售，主要以代理和终端渠道为主，其中：2013年新签代理23个，实现销售回款占渠道销售的13%；新签终端13个，实现销售回款占渠道销售的1.8%；新签网代15个，实现销售回款占该渠道销售的20.8%；网络销售：公司的代理渠道主要集中在珠三角及长三角地区，内地城市仍有许多空白市场，市场远未开拓。公司开设天猫商城网络销售，建立方直品牌旗舰店，促进了网购渠道的发展。
同时，公司制订了相关工作计划，要求公司管理人员全员深入基层了解营销工作，做好服务与监督。整合市场的各项资源，集中精力做好与合作客户和代理经销商的开发、签约工作。继续深入“线下业务为主营，线上业务作补充”的经营模式。统筹落实网络营销和在线教育事业部的建设规划。以“强势推进、快速占领”及“前点薄利推广、后站服务赢利”的策略，集中力量拓展渠道经销商，以“稳步发展、适度调整”的策略推进直销市场。
2、产品研发方面
报告期内，公司积极推出数字出版和新媒体产品，重点推进“金太阳英语口语专家”、“金太阳客户端”、“多平台产品项目”等新项目的建设。在竞争优势的基础上，将逐年加大教育互动平台、数字校园、教育APP、电子书包和教育云计算的研发投入。
目前按照既定的发展战略，公司将考虑采用兼并收购的策略提升公司的研发技术和业务能力，并继续加强与“名师、名社”合作力度，丰富公司产品线；加强原创、提升品牌质量和文化内涵。公司将不断完善“方直教学方法论”及“方直学习方法论”，突破跨平台的开发技术，实现标准化，规模化和可复制化，同时加快建设公司的技术研发团队以实现“低成本的快速复制”这一公司核心竞争力目标。
网络项目：
、报告期内，金太阳客户端完成了V2.57版本的开发。客户端更加稳定高效。同时以客户端为核心,，公司开发中心完成了资源发布系统、增值应用接入管理系统和同步学习推送管理系统的开发，并采用资源碎片化技术实现体验式营销的经营模式。以上各项目的完成有利于今后产品的推广与营销。、金太阳英语口语专家第二期改版工程现已完成。主要调整了页面架构，完善了预约系统管理、订单管理系统和课程信息管理设置。预计该项目的全面改版在第三期内即可完成。、报告期内，公司启动了单词魔方产品项目的开发。该产品是一个全面的英语单词学习系统，将在线学习与离线学习结合在一起。单词魔方是建立在金太阳教育软件上的学习应用软件，为中、小学生用户提供背单词服务。该软件通过良好的服务体验和便捷的使用方式，让家长、学生和老师能够坐在电脑前，在快乐和轻松的氛围中，迅速提高英语词汇量。目前，该产品已完成第二期的开发，第三期正在开发中。
多媒体项目：
在报告期内，多媒体项目已基本完成了2013年秋季产品和2014年春季产品的开发任务，现已顺利交付厂商进行生产并发行销售。各中小学英语同步教育软件升级及版本扩充项目以及中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目中涉及2013年秋季的产品开发都已全部完成。目前，在深圳、上海、广州、江苏、北京地区都已实现客户端加载多媒体课堂和网络推送练习册等应用形式的产品。
安卓平台项目：
在报告期内，公司开发中心已完成英语版本同步辅导教育软件演示版的开发。并启动了移动平台产品开发规划。
3、募投项目方面
2013年，除了募投项目继续按计划全面完成之外，公司还结合未来的发展战略规划，做好超募资金的有效使用：
1、截止报告期内，公司已使用募集资金5,559.44万元。其中用于中小学英语同步教育软件升级及新版本开发项目2,234.47万元，中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目795.45万元，营销网络建设项目2,226.25万元，研发中心建设项目303.27万元。
2、2014年公司将围绕公司的战略方向，使用超募资金适时参股或收购具有市场发展前景的技术研发公司和具有强大营销能力的同行业公司，加强和完善公司的产品和市场能力；
3、公司将使用募集资金进一步加大投入研发中心的建设项目。预计还将使用募集资金900万元。
4、公司还将使用募集资金加大投入营销网路的建设项目。预计还将使用募集资金500万元。
总之，2014年公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效地使用募集资金，积极推进募投项目建设，努力提高募集资金使用效率，尽快使募投项目产生效益。同时，公司将合理安排自有资金，保障公司未来发展资金需求，为公司的长远发展奠定基础。
4、人才建设方面
报告期内，公司完善了员工晋升机制、加大了培训经费的投入、建立了有效的责权利相结合的项目管理体系。进一步加强了校企合作和对外联系。在人才引进机制方面，成功申请到南山区人才实训基地；在人才培养方面，搭建任职资格体系，提升员工专业技能水平，制定员工职业发展规划图，使员工与企业长期共存与发展；在人才激励方面，通过3E模型和岗位价值评估体系，实现差异化薪酬策略。在人才储备方面，公司积极引进互联网技术人才，建立了一支高素质的营销队伍和技术支持队伍。
5、公司治理方面
报告期内，公司构建了完善的法人治理体系，公司股东大会、董事会、监事会和总经理办公会议按照公司制度进行投资、管理和经营决策与监督，董事会三大专门委员会规范运作，“三会”信息和重大信息及时披露，审计工作及平安证券持续督导工作促进了内控规范和财务管理水平的提高，体现了公司治理水平的不断提高。在公司董事会领导下，经理层加强规范管理、建章立制、内控治理、学习培训等规范工作力度。公司各部门制度的制定和完善，促进了公司规范和发展。公司高管培训、加强内幕交易防控工作培训、创业板信息披露业务备忘录培训、研发部门的技能培训、财务部内控培训等各类培训加深了管理人员对公司法人治理结构的认识，提高了管理水平和知识技能。
6、公司资质及荣誉方面
公司申请办理“软件企业”、“国家高新企业”、“国家动漫企业”年审，荣获深圳市“深圳市2012年优秀软件企业”、“深圳市文化创意产业百强企业”；“2012年深圳市重点软件企业”、“增值电线业务经营许可证”，并取得了第28类商标1个，“方直金太阳学习平台V1.0”及“方直金太阳信息技术配套软件V1.0”软件产品登记证书2个，“方直金太阳闽教版小学英语同步辅导软件V1.0”著作权等。公司在上缴税收、吸收就业、劳动保障、捐助江西万安南阳希望小学等方面认真履行社会责任，做出了一定的贡献，同时促进了公司的发展。
2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析1)概述
本公司为国内领先的中小学同步教育产品及服务提供应商。为广大中小学教师与学生提供同步教育互动式软件及网络服务。
目前金太阳教育软件是公司的主要产品。包括学生教材配套软件、教师用书配套软件及网络在线服务。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2013年公司实现营业收入75,089,058.91元，较去年同期减少2.73%；营业利润17,521,308.52元，较去年同期减少13.52%；净利润为23,311,990.32元，较去年同期增长10.64%。2013年在新教材同步软件及时开发完毕并顺利上市的情况下，方直金太阳教育软件销售收入及技术服务收入较上年度略有上升，增长了8.25%。其他产品销售受到宏观经济形势不利的影响，营业收入较上年度下降43.98%，致使公司营业收入下降2.73%。同时公司为及时满足广大教师和学生对新课标新版教材辅导教学软件的需求，加大了技术开发团队和教学研究团队人力物力投入，导致公司的管理费用同比增加较多。上述原因致使公司的营业利润略有下降。报告期内，营业外收入增长较大，同比增长约126.42%，是公司本年度净利润增长的主要原因。
报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明无收入单位：元项目2013年2012年同比增减情况营业收入75,089,058.9177,193,749.51-2.73%驱动收入变化的因素报告期内，方直金太阳教育软件的销售收入及技术服务收入较上年度有所上升，其他产品销售受到宏观经济形势不利的影响，营业收入较上年度下降较多，致使公司的合并报表收入略有下降。公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类/产品项目2013年2012年同比增减（%）方直金太阳教育软件销售量9,550,8077,513,29527.12%生产量11,203,6037,380,44251.8%库存量2,468,462815,666202.63%其他产品销售量5,04018,639-72.96%生产量3,79412,408-69.42%库存量7,0968,342-14.94%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司重大的在手订单情况适用√不适用数量分散的订单情况适用√不适用公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用成本单位：元项目2013年2012年同比增减(%)金额占营业成本比重（%）金额占营业成本比重（%）渠道销售成本2,070,386.959.84%2,104,039.377.43%-1.6%直销成本7,342,778.4734.89%12,723,689.5244.92%-42.29%教育系统征订成本11,544,014.0454.85%13,447,746.8247.48%-14.16%网上销售成本90,366.160.43%50,405.710.18%79.28%合计21,047,545.62100%28,325,881.42100%-25.7%费用单位：元2013年2012年同比增减（%）重大变动说明销售费用15,715,741.0415,990,743.88-1.72%管理费用25,840,517.2018,089,662.9542.85%主要原因是加大了技术开发团队和教学研究团队的人力投入，增加开发费用500万元；同时本期咨询费用及工资比上期有所增加，导致管理费用同比增加较多。财务费用-3,538,263.33-5,890,816.9939.94%主要原因是本期利用自有闲置资金购买银行保本保收益类理财产品的金额较去年同期增长较多；另购置办公用房，本期以活期或定期存储的资金较去年同期减少，致使相应的存款利息收入下降所致。所得税3,780,605.013,511,817.217.65%研发投入、中小学英语同步教育软件升级及版本扩充项目已圆满完成2013年中小学英语秋季和2014年中小学英语春季产品的研发生产，高效完成教材的改版任务，为市场销售打下了坚实的基础。、中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目2013年中小学多学科秋季产品、2014年中小学多学科春季产品，已按研发计划如期进行研发生产，交付市场。其中信息技术、数学、语文等学科都已按照计划圆满完成。）近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2013年2012年2011年研发投入金额（元）12,671,145.8611,015,259.447,677,638.36研发投入占营业收入比例（%16.87%14.27%10.19%研发支出资本化的金额（元）3,272,657.913,313,728.692,084,421.77资本化研发支出占研发投入的比例（%）25.83%30.08%27.15%资本化研发支出占当期净利润的比重（%）14.04%15.73%8.36%研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用现金流单位：元项目2013年2012年同比增减（%）经营活动现金流入小计89,336,932.7397,260,644.71-8.15%经营活动现金流出小计71,539,627.2872,057,222.05-0.72%经营活动产生的现金流量净额17,797,305.4525,203,422.66-29.39%投资活动现金流入小计336,777,804.09140,409,054.61139.85%投资活动现金流出小计449,746,604.52199,257,239.58125.71%投资活动产生的现金流量净额-112,968,800.43-58,848,184.97-91.97%筹资活动现金流入小计2,847,652.274,792,752.37-40.58%筹资活动现金流出小计1,111.408,801,258.55-99.99%筹资活动产生的现金流量净额2,846,540.87-4,008,506.18171.01%现金及现金等价物净增加额-92,324,954.11-37,653,268.49-145.2%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用报告期，投资活动产生的现金流量净额比上期末降低了91.97%，主要原因是本报告期比去年同期增加了对银行保本保收益类理财产品的投资；另一方面，为加大公司的建设，改善公司的办公环境，塑造良好的企业形象，在公司总部及分公司购置了办公场地。以上原因致使投资活动的现金流出增加。报告期，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加171.01%，主要原因系2012年支付了利润分配的现金分红所致。报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用公司主要供应商、客户情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）22,859,639.70前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%）30.44%向单一客户销售比例超过30%的客户资料前五名供应商合计采购金额（元）12,652,075.81前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（%60.88%适用√不适用公司主要供应商情况）向单一供应商采购比例超过30%的客户资料适用√不适用公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
适用√不适用前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况报告期内，公司按照发展规划和经营计划，继续实施市场战略、质量战略、产品战略、人才战略，努力稳定和扩大市场占有率。与此同时，公司持续改善和提升产品质量，加快各类新产品的研发，提升公司品牌影响力，加强内部控制，不断规范公司的管理和运营流程，注重人才队伍建设，强化和完善基础管理，以上均取得了一定的经营成效。公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因适用√不适用主营业务分部报告报告期主营业务收入及主营业务利润的构成单位：元主营业务收入主营业务利润分行业渠道销售收入15,904,822.4913,834,435.54直销收入20,852,918.1613,510,139.69教育系统征订收入37,297,823.7825,753,809.74网上销售收入1,033,494.48943,128.32分产品方直金太阳教育软件59,891,155.0745,039,950.83其他产品9,084,275.872,887,934.49技术开发服务6,113,627.976,113,627.97分地区华北区11,429,738.649,979,432.28华东区16,727,007.7212,779,868.65华南区42,868,777.7927,950,971.17其他地区4,063,534.763,331,241.19占比10%以上的产品、行业或地区情况单位：元营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年同期增减（%）营业成本比上年同期增减（%）毛利率比上年同期增减（%）分行业渠道销售收入15,904,822.492,070,386.9586.98%2.43%-1.6%0.53%直销收入20,852,918.167,342,778.4764.79%-24.95%-42.29%10.58%教育系统征订收入37,297,823.7811,544,014.0469.05%11.74%-14.16%9.34%网上销售收入1,033,494.4890,366.1691.26%106.54%79.28%1.33%分产品方直金太阳教育软件59,891,155.0714,851,204.2475.2%6.21%-14.46%5.99%其他产品9,084,275.876,196,341.3831.79%-43.98%-43.49%-0.6%技术开发服务6,113,627.970.00100%33.32%0%0%分地区华北区11,429,738.641,450,306.3687.31%-22.24%-61.28%12.79%华东区16,727,007.723,947,139.0776.4%13.03%-11.26%6.45%华南区42,868,777.7914,917,806.6265.2%-0.71%-22.03%9.51%其他地区4,063,534.76732,293.5781.98%-10.09%-26.75%4.1%资产、负债状况分析资产项目重大变动情况单位：元2013年末2012年末比重增减（%）重大变动说明金额占总资产比例（%）金额占总资产比例（%）货币资金126,386,318.4537.77%218,711,272.5671.12%-33.35%本期预付深圳办公楼房款7,405.00万元及理财产品比期初增加2,600.00万元所致。应收账款18,799,895.915.62%11,573,051.123.76%1.86%存货6,968,567.422.08%6,997,327.592.28%-0.2%固定资产19,379,022.845.79%3,209,600.971.04%4.75%负债项目重大变动情况单位：元2013年2012年比重增减（%）重大变动说明金额占总资产比例（%）金额占总资产比例（%）以公允价值计量的资产和负债单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额期末数金融资产0.00上述合计0.000.00金融负债0.000.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是√否公司竞争能力重大变化分析、主要无形资产状况报告期内，公司所拥有的无形资产主要是公司内部自行开发的无形资产以及外购的安全防护软件。、商标报告期内，公司新增注册商标权1个，具体情况见下表：序号所有权人商标图形申请类别号申请日期有效期申请号1方直科技第28类2013.05.142023.05.138853325、产品登记证书情况报告期内，公司申请获得产品登记证书共2项，累计33项，所有版权均归公司所有，不存在共同所有的情况。具体情况如下：序号所有权人软件名称产品登记编号发证日期有效期1方直科技方直金太阳学习平台V1.0深DGY-2013-01952013.01.312018.01.312方直科技方直金太阳信息技术配套软件V1.0深DGY-2013-01732013.01.312018.01.31、著作权登记情况报告期内，公司新增软件产品著作权证书1项，累计36项，所有版权均归公司所有，不存在共同所有的情况。具体情况如下：序号著作权人软件名称著作权证书号取得方式首次发表日期著作权登记日1方直科技方直金太阳闽教版小学英语同步辅导软件V1.0软著登字第0624174号2013SR1184122012.09.012013.11.04、公司核心竞争力报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大变化。2013年方直科技的产品“方直金太阳”品牌在同步教育辅助领域已得到客户的广泛认同。公司的产品也面临着如下的挑战：1、移动互联网技术的发展让使用者的要求越来越高；2、电子书包等新媒体形式的产品需求；3、公司产品的个性化服务需求越来越大；4、国有经济直接参与竞争使竞争加剧；基于上述情况，方直科技在2013年重点调整了公司的发展战略并结合市场发展环境制订了公司的产品战略及经营战略。主要突出在以下几个方面：1、移动平板技术研究：完成多媒体产品框架，适应移动终端的多媒体技术，实现跨平台应用，原有资源能迅速转化成电子书包资源。2、多媒体客户端产品完成5次大的版本迭代，11次小版本迭代，确保新的升级改版产品能及时满足O2O的需要。在开发技术和产品形式上进行创新，在产品设计上，充分考虑“线上线下”的产品发展思想，采用了C++技术开发客户端，提升客户端的系统适应能力，为后期实现产品的网络增值服务奠定了技术基础。3、多媒体多介质产品，成功推出非光盘介质的U盘产品，并有效在U盘加密技术上得到突破，成功防止拷贝。投资状况分析对外投资情况对外投资情况报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度（%）被投资公司情况公司名称主要业务上市公司占被投资公司权益比例（%）资金来源合作方本期投资盈亏（元）是否涉诉募集资金总体使用情况单位：万元募集资金总额18,563.28报告期投入募集资金总额10,253.56已累计投入募集资金总额12,964.8报告期内变更用途的募集资金总额0累计变更用途的募集资金总额0累计变更用途的募集资金总额比例（%）0%募集资金总体使用情况说明公司对募集资金实行专户存储，募集资金的使用严格按照股东大会审议通过的募集资金投资项目履行审批程序，不存在违规使用募集资金的情形。募集资金承诺项目情况单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(%)(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目中小学英语同步教育软件项目升级及版本扩产项目否3,5283,528556.392,234.4763.34%2015年12月31日978.271,792.51是否中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目否2,7242,724396.81795.4529.2%2016年12月31日86.8286.82是否营销服务中心建设项目否2,7002,7001,749.392,226.2582.45%2014年12月31日00否研发中心建设项目否1,2001,200145.61303.2725.27%2015年12月31日00否承诺投资项目小计--10,15210,1522,848.25,559.44----1,065.091,879.33----超募资金投向其他与主营业务相关的营运资金项目否8,411.288,411.287,405.367,405.3688.04%00否超募资金投向小计--8,411.288,411.287,405.367,405.36----00----合计--18,563.2818,563.2810,253.5612,964.8----1,065.091,879.33----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）1、中小学英语同步教育软件项目升级及版本扩产项目及中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目：2011年教育部发布《教育部关于印发义务教育语文等学科课程标准（2011年版）的通知》，义务教育阶段的教材将根据新课标进行修改并送教育部审查。公司募投计划中的软件开发产品需根据教育部审查通过的教材配套开发,导致公司作了适当的延期调整，目前按计划进度实施。。2、营销服务中心建设项目：公司延缓了对分公司及办事处的购房和运输设备的购置，按谨慎、暂缓的态度择机购置。项目中的子项目-网上服务中心和客户服务中心，也因公司办公场地的限制未做大规模的投入。购房事宜在2013年已陆续实施。3、研发中心建设项目：由于网络教育产品、服务的相关教育政策和标准不清晰，导致新技术新产品研究方向具有不确定性，故募投资金的使用未达到原来的计划进度，现在公司着力于新技术新产品的研究开发，顺应互联网发展趋势不断对产品及服务技术升级和改造，本项目不直接产生经济效益，但对公司未来持续发展提供有力保障。项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况适用超募资金金额为8,411.28万元，截至2013年12月31日超募资金已使用7,405.36万元，用于购置深圳办公房产。该超募资金的使用经公司2013年第一次临时股东大会及公司第二届董事会第八次会议审议通过。尚未使用的超募资金均存放在公司的募集资金专户。募集资金投资项目实施地点变更情况适用报告期内发生2013年8月13日公告《关于募投项目部分实施地变更》，将中小学英语同步教育软件升级及新版本开发项目、中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目和研发中心建设项目的部分工作移至长沙分公司展开，募投项目部分实施地点变更为长沙市高新区桐梓坡西路229号麓谷国际工业园孵化楼A栋1001。募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向尚未使用的募集资金均存放在公司的募集资金专户。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况单位：万元变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额(1)本报告期实际投入金额截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(%)(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益变更后的项目可行性是否发生重大变化合计--000----0----变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)无未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)无变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明无非募集资金投资的重大项目情况单位：万元项目名称计划投资总额本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额项目进度截止报告期末累计实现的收益合计000--0）））））持有其他上市公司股权情况证券品种证券代码证券简称最初投资成本（元期初持股数量（股期初持股比例（%期末持股数量（股期末持股比例（%期末账面值（元）报告期损益（元）会计核算科目股份来源合计0.000--0--0.000.00----持有其他上市公司股权情况的说明适用√不适用）））持有金融企业股权情况公司名称公司类别最初投资成本（元期初持股数量（股期初持股比例（%）期末持股数量（股期末持股比例（%）期末账面值（元）报告期损益（元）会计核算科目股份来源合计0.000--0--0.000.00----买卖其他上市公司股份的情况股份名称期初股份数量（股）报告期买入出股份数量（股）报告期买卖出股份数量（股）期末股份数量（股）使用的资金数量（元）产生的投资收益（元）报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。买卖其他上市公司股份的情况的说明无以公允价值计量的金融资产单位：元项目初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源动主要控股参股公司分析））主要子公司、参股公司情况公司名称公司类型所处行业主要产品或服务注册资本总资产（元净资产（元营业收入(元)营业利润(元)净利润（元）深圳市连邦信息技术有限公司子公司计算机软件、硬件技术开发；视频图像通讯系统软件技术开发、销售及其技术服务（不含限制项目200万元人民币7,339,450.277,174,252.437,886,769.061,216,629.55935,109.48）主要子公司、参股公司情况说明报告期内，公司拥有深圳市连邦信息技术有限公司1家全资子公司，无其它参股或控股公司成立日期：1996年4月12日注册号：440301103670631注册资本：200万元人民币注册地址：深圳市南山区科技中二路深圳软件园12号楼302-a法定代表人：陈克让经营范围：计算机软件、硬件技术开发；视频图像通讯系统软件技术开发、销售及其技术服务（不含限制项目）经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至本报告期末，该公司总资产为7,339,450.27元，净资产为7,174,252.43元。2013年度实现营业收入7,886,769.06元，净利润935,109.48元。子公司净利润占合并报表净利润比例为4.01%，对公司净利润影响未达到10%以上。对公司合并经营业绩未造成重大影响。报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用公司控制的特殊目的主体情况无二、公司未来发展的展望（一）、公司所处行业的发展趋势1．行业市场容量我国义务教育阶段的中小学生人数催生了庞大的市场需求。同步教育服务行业属于朝阳行业，市场远未达到饱和状态，且同步教育服务的需求会随着信息化技术的发展和产品品质的提升不断增长，潜在的市场容量极为庞大。我国中小学同步教育服务市场的快速发展是在我国教育产业市场快速发展的大环境下出现的。随着我国教育消费观念的进一步加强，预计未来几年我国中小学同步教育服务市场规模仍将维持高速增长。2．行业特征市场远未达到饱和状态我国中小学生人数众多，潜在市场需求巨大，同步教育软件服务市场远远未达到饱和状态。目前同步教育软件类产品的销售主要集中在经济较为发达、教学配套设施较为完善的一线城市。近年来，我国教育事业发展迅速并逐步产业化，但与之相匹配的同步教育服务市场目前还不能满足教育产业发展的需求，市场供需缺口较大。随着大力推进“三通两平台”建设，有更多的市场空白区域有待开发。市场培育期相对较长从事教育服务行业首先需要与出版社、教育机构建立长期稳定的合作关系，教育服务提供商与出版社共同推广教材和配套软件，并在教材推广过程中培训教师，由一线教师对同步配套产品进行检测和评估。只有切实提高教学质量和教学效率的配套产品才会得到教师的认同并将产品运用到课堂教学中，而教师的消费偏好往往会直接影响到学生的消费需求，通过需求传导实现客户群体的稳定增长。消费的传导需要时间积累，因此，该行业市场培育期相对较长。品牌忠诚度较高同步教育服务行业的客户群体是中小学教师和学生，该市场的消费存在一定的特殊性。由于配套教育产品与教材完全同步，产品及服务得到教师、家长和学生的认同后不会轻易改变，并较容易实现跨年级顺延或跨学科拓展。鉴于该行业品牌忠诚度较高，同步教育服务提供商在已有稳定的客户群体的基础上通过“回头购买”可实现每年每学期的稳定增长。3、国家教育部以教育信息化推进教育现代化中小学同步教育服务与国家基础教育改革政策、新课标修订实施紧密相关，以宽带网络技术和移动互联为核心的信息化教育技术改革，国家正快速推进全国中小学校的教育信息化建设由网络部署阶段迅速进入软件和平台应用阶段。4、新媒体新技术的发展催生产品革新随着移动互联网络、多媒体平板电脑的快速发展，同步教育软件将会快速与之结合，发展形成在线服务模式，突破传统竞争格局开拓的新的市场领域，将是未来发展的大趋势，随着网络技术迅猛发展和网络应用的日益普及，将来的教育也会快速发展到在线教育，信息化手段与教学相结合，形成多层次、多形式、多功能的教育方式。以教师和学生的教与学需求为导向，打造精品同步教育服务，形成特色鲜明的自有教育服务品牌将成为该行业发展的趋势，特别是满足师生个性化服务的需求，虽然资源为王是不变的硬道理，但是资源需要符合用户习惯，需要更新和发展。5、新一轮的教育改革将会带来更多的机会也会带来更多的竞争中央倡导大力促进教育公平，构建利用信息化手段扩大优质教育资源覆盖面的有效机制，逐步缩小区域、城乡、校际差距，并首先从高考招生改革开始等，将会在教育领域的改革过程中创造无数的商机，也会吸引更多的竞争者进入。6、行业相关政策本公司为广大中小学教师与学生提供同步教育软件及网络在线服务，涉及教育、软件、出版、动漫和互联网等多个领域，因而行业相关政策也涉及多个领域。教育行业相关政策2013年3月，国家教育部印发了《教育信息化十年发展规划(2011-2020年)》。规划要求，提高数字教育资源对教育教学模式改革创新的支持能力和水平，并强调基础教育信息化是提高国民信息素养的基石，是教育信息化的重中之重。将以建设、应用和共享优质数字教育资源为手段，促进每一所学校享有优质数字教育资源，提高教育教学质量。2013年11月，十八届三中全会中共中央《关于全面深化改革若干重大问题的决定》中强调：深化教育领域综合改革。大力促进教育公平，健全家庭经济困难学生资助体系，构建利用信息化手段扩大优质教育资源覆盖面的有效机制，逐步缩小区域、城乡、校际差距。推进考试招生制度改革，探索招生和考试相对分离、学生考试多次选择、学校依法自主招生、专业机构组织实施、政府宏观管理、社会参与监督的运行机制，从根本上解决一考定终身的弊端。探索全国统考减少科目、不分文理科，外语等科目社会化考试一年多考。试行普通高校、高职院校、成人高校之间学分转换，拓宽终身学习通道。深入推进管办评分离，扩大省级政府教育统筹权和学校办学自主权，完善学校内部治理结构。强化国家教育督导，委托社会组织开展教育评估监测。健全政府补贴、政府购买服务、助学贷款、基金奖励、捐资激励等制度，鼓励社会力量兴办教育。2014年1月，教育部《关于2013年深化教育领域综合改革的意见教改[2013]1号》指出：推进考试招生制度改革，做好高中学业水平考试及综合素质评价改革试点。深化高校自主选拔录取改革试点；完善高校招生考试综合评价改革试点。研究提出高考英语科目一年多次考试实施办法，深化课程内容改革。改进教育信息化推进策略，以教育信息化带动教育现代化。引入市场机制，调动各方积极性，探索形成政府引导、市场驱动、多方参与、共建共享的教育信息化推进格局。推进信息技术与教学深度融合，改进教育教学方式和教育管理方式，促进教育公平与教育质量提升。研究制定相关标准，将信息技术应用能力纳入教师资格认证体系。教育部大力推进的“三通两平台工程”即宽带网络校校通、优质资源班班通、网络学习空间人人通，建设教育资源公共服务平台、教育管理公共服务平台，将会大大推进教育信息化的进程。软件行业相关政策国务院办公厅《2006—2020年国家信息化发展战略》提出，我国信息化发展的战略重点是推进社会信息化和加快教育科研信息化步伐。2009年初，《电子信息产业振兴规划》从财政、税收优惠与减免、扩大投资、改善软硬件环境等多角度制订了十项政策措施，这些优惠措施将对软件企业带来实质利好。国家及相关部门对软件相关行业制定了税收优惠政策，根据国务院《关于印发鼓励软件企业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发[2000]18号）和《财政部、国家税务总局关于部分货物适用增值税低税率和简易办法征收增值税政策的通知》（财税[2009]9号）文有关精神，2012年底以前，自行开发研制软件产品销售收入按13%的法定税率计缴增值税，对实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》国发〔2013〕4号，政策明确提出将继续实施软件增值税优惠政策。我国软件产业和集成电路产业快速发展，产业规模迅速扩大，技术水平显著提升，有力推动了国家信息化建设。但与国际先进水平相比，我国软件产业和集成电路产业还存在发展基础较为薄弱，企业科技创新和自我发展能力不强，应用开发水平亟待提高，产业链有待完善等问题。并首次提出鼓励、支持软件企业和集成电路企业加强产业资源整合。积极支持符合条件的软件企业和集成电路企业采取发行股票、债券等多种方式筹集资金，拓宽直接融资渠道。出版行业相关政策根据《国家“十一五”时期文化发展规划纲要》，国家共制定了四十八项与文化产业发展相关的政策和指导方针，文中指出：支持出版物发行企业开展跨地区、跨行业、跨所有制经营，重点发展连锁经营、现代物流和网络书店等现代出版物流通系统，形成若干大型发行集团，建设全国统一、开放、竞争、有序的出版物市场。根据新闻出版总署关于进一步推动新闻出版产业发展的指导意见（新出政发〔2012〕1号），提出“重点支持语言文字技术、声音技术、图形图像技术、内容采集与处理技术、知识组织管理技术、协同编辑管理技术等新闻出版产业支撑技术的发展和应用”。文化产业相关政策2009年，财政部、国家税务总局联合下发了《财政部、国家税务总局关于扶持动漫产业发展有关税收政策问题的通知》（财税[2009]65号），国家扶持动漫产业发展的相关税收政策得到了进一步明确。2013年11月，十八届三中全会中共中央《关于全面深化改革若干重大问题的决定》中强调：推进文化体制机制创新，鼓励非公有制文化企业发展，降低社会资本进入门槛，允许参与对外出版、网络出版，允许以控股形式参与国有影视制作机构、文艺院团改制经营。支持各种形式小微文化企业发展。在坚持出版权、播出权特许经营前提下，允许制作和出版、制作和播出分开。建立多层次文化产品和要素市场，鼓励金融资本、社会资本、文化资源相结合。完善文化经济政策，扩大政府文化资助和文化采购，加强版权保护。健全文化产品评价体系，改革评奖制度，推出更多文化精品。（二）、公司未来的发展战略1．方直科技的未来定位▲企业使命：全心全意为教育服务。▲企业愿景：让人人分享优质教育资源。▲核心价值：我们要做到的产品和服务是社会需要的和受欢迎的，我们的员工才能成为受尊重有价值的员工，我们的企业才能成为值得信赖的公众公司。2．整体发展战略目标公司将利用多年积累的同步教育优质资源优势，进一步开发多学科同步与非同步教育资源，同时利用公司的品牌、渠道和资本优势，整合与公司战略发展紧密关联的企业、产品和人才，以适应国家教育部“三通两平台”的发展，将公司从优质教育资源提供商迅速发展成为中小学教育信息化整体解决方案的领军企业。公司依据行业发展状况、企业定位、企业资源的基础上制定了由5个方面组成的整体发展战略。产品和技术战略优质的同步教育优质资源是公司生存和发展的基础，公司将抓住新课标修改和新教材启用的契机，对新教材配套同步软件产品升级，加快开发更多的英语新版本和新的多学科产品，同时开发非同步优质教育资源，以适应教育信息化的需要。在技术方面，公司将继续致力于利用互联网技术、移动技术和云计算技术，完成资源类产品的碎片化、互动化和趣味化改造，将原有资源升级为适应于跨Windows、IOS和Android系统平台的资源，并利用资本整合占领技术和产品服务的制高点。投资战略：公司在未来几年将发展成为中小学教育信息化整体解决方案的领军企业。需要利用品牌优势、技术优势和资本优势，整合业内的教学管理、考试阅卷、评测、在线教育和个性化服务的优质资源，不断利用上市公司的综合优势吸引人才，为教育部门、学校和师生家长提供一体化的解决方案，形成资源服务-教学管理服务-考务评测服务-个性化服务的闭环服务体系，形成技术和服务上的综合优势，成为科技服务于教育的领军企业。市场战略公司将紧密与各出版单位、教育部门配合，积极开展新教材启动的工作，在稳固原有市场的基础上不断开拓新市场和新渠道，特别是加强公司原先未开发的新产品的市场合作，强化与出版单位、发行单位和教育部门的合作，快速占领市场，重点加快征订销售和互联网服务。公司在整合业内的资源建设、教学管理、考试评测、在线教育和个性化服务的优质资源和人才资源的同时，将政府采购教育信息化产品和服务提高到新的战略高度，建立一支高素质的营销队伍和技术支持队伍，为政府提供优质的教育产品和服务。人才战略公司将企业价值和战略路径清晰的传达到每一个员工，建立合理的机制将公司建设成为每个员工施展才能一个大舞台，鼓励员工在企业战略的指引下，积极创新和创业，实施方直科技人才资源培训开发工程，建立以工作价值为核心的人才评价体系。在企业兼并整合的同时，不断吸收价值观一致的创新人才，营造良好的企业文化氛围和开发环境，确立人才发展优先于财务发展的人才战略。品牌质量战略制订“用户至上、持续创新、争创名品、质量为本”的质量方针，为进一步提高质量管理水平。进一步完善质量管理体系，实施全面质量管理。建立和完善影响产品质量的主要流程的监控指标，扩大质量监控的范围。全面推动质量改进小组（QCC）活动，规范质量改进活动的管理，激励员工开展改进活动；深入开展质量文化建设工作，进一步提高员工的精品质量意识。促使公司的“KINGSUN”品牌发挥核心竞争力的作用，最终为公司获取长期的差别化利润。树立强烈的精品品牌意识，建立品牌战略下的高效质量体系。（三）、公司核心竞争力2013年方直科技的产品“方直金太阳”品牌在同步教育辅助领域已得到客户的广泛认同。公司的产品也面临着如下的挑战：1、移动互联网技术的发展让使用者的要求越来越高；2、电子书包等新媒体形式的产品需求；3、公司产品的个性化服务需求越来越大；4、国有经济直接参与竞争使竞争加剧；基于上述情况，方直科技在2013年重点调整了公司的发展战略并结合市场发展环境制订了公司的产品战略及经营战略。主要突出在以下几个方面：1、移动平板技术研究：完成多媒体产品框架，适应移动终端的多媒体技术，实现跨平台应用，原有资源能迅速转化成电子书包资源。2、多媒体客户端产品完成5次大的版本迭代，11次小版本迭代，确保新的升级改版产品产品能及时满足O2O的需要。在开发技术和产品形式上进行创新，在产品设计上，采用“线上线下”的整体设计方式，采用了C++技术开发客户端，提升客户端的环境适应能力，为后期实现产品的网络增值服务奠定了技术基础。3、多媒体多介质产品，成功推出非光盘介质的U盘产品，并有效在U盘加密技术上得到突破，低成本实现盗版。（四）、2014年公司经营工作计划1、产品计划和研发计划产品计划公司继续根据新课标修订情况、募投项目开发教材教参配套的教育软件，建立更广泛的学科教师资源，组织团队开发出具更有竞争力、满足客户需求的产品。公司将按照募投资金计划开发人教版和苏教版小学数学及小学语文的市场产品；在原有网络平台的基础上升级金太阳网络平台门户网站、金太阳在线学习系统和产品客户端、特别推出部分移动互联产品的客户端，并与金太阳教师备课系统密切结合起来；同时展开对自有知识产权产品系统化研究，逐步减少对上游版权的过度依赖。在上海14年秋季推出U盘版新产品，并加大对上海的投入，挖掘上海市场的潜力，提升其销量。代理针对学校应用的产品及针对终端、网络的产品，实现公司新的增长。研发计划：完成与APP客户端和服务器端的功能规划，并推出部分移动互联产品，研究与阅卷、测评系统的个性化搜索引擎；完成教师备课交流系统中的office文档的在线编辑管理技术，进一步优化产品注册加密技术和产品开发规范。资本投资计划公司按照发展成为中小学教育信息化整体解决方案的领军企业。在2014年将计划整合业内部分从事教学管理软件、考试阅卷软件、评测系统、在线教育和个性化服务的企业，并利用上市公司的综合优势吸引人才，初步从教育资源型企业发展成为资源型和技术平台型结合的企业，形成技术和服务结合的综合优势。公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效地使用募集资金，积极推进募投项目建设，努力提高募集资金使用效率，尽快使募投项目产生效益。同时，公司将合理安排自有资金，进行资本运作，收购或投资同行业公司，为公司的长远发展奠定基础。市场发展计划公司将紧密与各出版单位、教育部门配合，积极开展新教材启动的工作，在稳固原有市场的基础上不断开拓新市场和新渠道，特别是加强公司原先未开发的新产品的市场合作，重点加快征订销售、终端销售和互联网服务。利用赞助等形式参加北上广深的教研及赛事活动，巩固地区品牌地位，提高市场的渗透率。参加第七届全国小学英语教师观摩研讨会、第十届全国初中英语教师观摩研讨会、第九届全国高中英语教师观摩研讨会利用全国会议推广方直金太阳品牌，同时录制优质课，形成新产品进行销售。针对华东地区进行华东分公司成立的调研及数据分析，完成华东分公司的成立；建设以西安和兰州办事处的西北规划和建设武汉办事处的华中规划。开展全国合作终端管理工作，重点疏通合作关系，促进客情关系良性发展，提升客户对我司产品的认可和支持，促进当地产品的销售；重点终端的业务督导工作；针对以上重点终端的业务工作进行相应的督导，提前规划终端活动，促进业务人员的沟通能力和对终端流程的了解；公司加快对资源建设、教学管理、考试评测等产品的整合，采用先合作再整合的模式，引进产品，强化产品组合，建立与教育厅(局)、教科院、学校、出版社、电教馆的纽带型合作关系，扩大政府采购的销售收入，做好网上口语培训业务。加强产品规划和市场分析，客户信息收集建库，CRM建设及针对性的营销推送方案。做好代理商培训、竞争对手分析、用户需求分析。加强市场调研的广度和深度，把握准确的需求定位。引入代理产品丰富产品线，以及产品生命周期规划管理。人力资源计划在2014年将进一步优化组织架构，完善员工晋升机制、加大专业培训经费力度、建立有效的责权利相结合的项目管理体系。将研究项目重点安排在深圳本部，成熟产品的制作安排在长沙分公司完成。新的项目急需引进人才储备，特别是互联网技术人才；市场方面由于需要参加各省市政府采购教育信息化产品的招投标项目，也需建立一支高素质的营销队伍和技术支持队伍，计划在2014年建立股权激励体系，实施人才发展优于财务发展的道路。内部管理计划按照百年企业质量至上的原则，为进一步提高质量管理水平，激励员工全面推动质量改进小组（QCC）活动，完善影响产品质量的主要流程的监控指标，扩大质量监控的范围。深入开展质量文化建设工作，进一步提高员工的精品质量意识。建立品牌战略下的高效质量体系。对产品进行产品生命周期管理，提高投入产出效率，建立产品信息库的建立；对产品进行标准化管理，建立方直产品标准文档体系、优化编码标准、原有资源再应用管理；引入或开发产品管理软件和专业化软件工具，包括人力资源和电商管理软件。提升各个部门管理能力，不能只处于制作表格、汇总数据的层次。必须从数据中发现问题，提出问题并与相关职能部门沟通，找出原因解决问题。指导业务部门准确规范提供财务所需信息。加强沟通，财务、商务的数据保持一致，准确完整的进行归集核算。为确保方直销售业绩稳步增长，加强员工的品牌和专业技能培训，提升员工素质，建立利益分享机制将是2014年公司内部管理工作的重要部分。（五）、公司未来发展可能面临的风险1、宏观政策的风险随着教育改革的深入，国家教育部在2011年颁布新课标并要求现有教材重新送审，将会给公司带来签署著作权合作的风险和新版教材产品开发成本增加的风险。公司将强化与著作权人的合作关系，并根据教材变化和教学改革要求完善配套软件内容，升级产品和建设更为快捷高效的开发平台。同时，公司将进一步积极研发创新产品，提升公司的创新能力和完善自主产品。2、客户相对集中的风险目前公司的销售区域仍主要以珠三角，长三角及京津地区等大中城市为主，市场区域相对集中并存在一定风险，可能对本公司未来盈利能力造成影响。公司将通过技术研发和产品拓展计划，营销渠道拓展计划解决上述产品及销售区域较为集中的风险。一方面通过开发语文、数学等其他学科的研发，将各学科发展均衡。另一方面，公司将把开创新的销售区域作为战略重点，通过与现有的主流出版社、教研系统所建立的良好的合作关系，充分把握各地中小学教材的新特点、新趋势，对潜在用户的市场需求进行调研分析，积极开发地方版本系列以满足二、三线城市的拓展需求。3、新产品开发和技术更新换代的风险市场需求不断变化，教育技术不断发展，如果公司对行业关键技术的发展动态不能及时掌控，对教育教学当中的新理念以及广大教师和学生的教学需求不能正确把握，研发的产品将不具备竞争力。公司积极投入同步教学软件及在线教育网络服务开发平台的开发，使公司开发的同步教育服务类产品具有更强的针对性和实用性；同时加强基础教育项目研究，在开发实施过程中进行有效管理、把握开发周期、降低开发成本。4、公司规模扩大带来的管理风险同步教育产品行业需要大量具有一定教育背景和技术背景的专业人员。尽管公司凭借多年教育服务行业的优势及网络技术开发经验已经培养出一批符合公司现有业务架构需要的复合型人才，但随着行业竞争的日趋激烈，公司的不断发展和投资规模的扩大，仍可能面临管理、营销和技术人才匮乏的风险。公司为此制定了详细的管理、营销和技术等专业人才的引进和培养计划，促使公司人才架构更为科学化。通过企业文化建设，不断加强公司的凝聚力。同时，建立了基础培训、技能培训、经验库培训以及上岗专人指导培训等人才培养制度，有效带动了后续人才的补充和发展，保证公司在高速发展中的人才需要。5、募集资金投资项目风险公司公开发行股票募集的资金分别用于中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目、中小学英语同步教育软件升级及新版本开发项目、研发中心建设项目和营销网络扩建项目与主营业务相关的营运资金。募集资金投资项目的顺利实施，将进一步增强公司的研发实力，扩大公司在既有市场的占有率并开拓新市场，提升公司的综合竞争力。尽管公司已经做好相应的技术准备和市场准备，但在项目的具体实施过程中仍可能遇到技术更新效果不佳、市场开拓不力、市场环境发生变化、国家教育部颁布新课标和现有教材重新送审改版等不利情形，从而可能导致募集资金投资项目的实际收益低于预期，带来一定的项目投资风险。三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明不适用四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明不适用五、公司利润分配及分红派息情况报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况√适用□不适用报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。报告期内，公司未发生利润分配政策的调整。现金分红政策的专项说明是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求：是分红标准和比例是否明确和清晰：是相关的决策程序和机制是否完备：是独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用：是中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护：是现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明：是公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致√是□否□不适用公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。本年度利润分配及资本公积金转增股本预案每10股送红股数（股）0每10股派息数（元）（含税）0.60每10股转增数（股）8分配预案的股本基数（股）88,000,000现金分红总额（元）（含税）5,280,000.00可分配利润（元）86,282,907.86现金分红占利润分配总额的比例（％）100%现金分红政策：公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20％利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明公司以2013年12月31日总股本8,800万股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.6元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以8,800万股为基数向全体股东每10股转增8股，共计转增7,040万股，转增后公司总股本将增加至15,840万股。公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况1、2011年公司利润分配方案：2011年半年度利润分配方案：公司以截至2011年6月30日总股本4,400万股为基数，以公司可供股东分配的利润向全体股东拟每10股派发现金股利2.00元（含税），合计派发现金股利880万元。2011年年度利润分配方案：公司以2011年12月31日公司总股本4,400万股为基数向全体股东每10股派发现金股利2.00元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以4,400万股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增4,400万股，转增后公司总股本将增加至8,800万股。2、2012年公司利润分配方案：未实施现金分红和资本公积金转增股本，未达到章程中规定的关于实施现金分红时应满足的条件。3、2013年公司利润分配方案：公司以2013年12月31日总股本8,800万股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.6元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以8,800万股为基数向全体股东每10股转增8股，共计转增7,040万股，转增后公司总股本将增加至15,840万股。本次利润分配及资本公积金转增股本的预案须经公司2013年度股东大会审议批准后实施。公司近三年现金分红情况表单位：元分红年度现金分红金额（含税）分红年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率（%）2013年5,280,000.0023,311,990.3222.65%2012年0.0021,069,707.210%2011年17,600,000.0024,947,651.0170.55%公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案适用√不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定

为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，《内幕信息及知情人登记和报备制度》，作为内幕交易防控的专项制度文件。该制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。公司自2011年6月29日在深圳证券交易所创业板上市以来，非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤其是内幕交易防控工作。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。


2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况
报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行为发生。

3、对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司证券部组织董监高及相关人员进行内部培训。

4、公司对外部信息管理的落实情况
报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露的财务报表和其它内幕信息。

5、投资者调研期间的信息保密工作
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。
在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表，并承诺在对外出具报告前需经上市公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。

6、其他重大事件的信息保密工作
在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，如实、完整记录信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，以保证信息处于可控范围。
根据内幕信息“一事一报”的原则，并按照相关法规规定向深交所报备。7、报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。
8、报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，证券事务部进行公司内培训及形式多样普法宣传，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。
报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规则的学习，组织相关人员就信息披露法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本
公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

接待时间	接待地点	接待方式	接待对象类型	接待对象	谈论的主要内容及提供的资料	
2013年05月08日	公司会议室	实地调研	机构	第一创业、平安证券	了解公司情况，董事长、总经理、董秘现场接待。	
2013年05月17日	公司会议室	实地调研	机构	国海证券、南方基金	了解公司情况，董事长、总经理、董秘现场接待。	
2013年06月05日	公司会议室	实地调研	机构	国金证券、上海汇利资产	了解公司情况，董事长、总经理、董秘现场接待。	
2013年08月15日	公司会议室	实地调研	机构	招商证券、安邦资产、华夏基金、东吴基金	了解公司情况，董事长、总经理、董秘现场接待。	
2013年09月11日	公司会议室	实地调研	机构	财富证券、平安资产管理、齐鲁证券等24家机构投资者	了解公司情况，董事长、总经理、董秘现场接待。	
2013年10月31日	公司会议室	实地调研	机构	国金证券、广发证券、上投摩根等22家机构投资者	了解公司情况，董事长、总经理、董秘现场接待。	
2013年11月21日	公司会议室	实地调研	机构	国金证券、国投瑞银、华创证券等7家机构投资者	了解公司情况，董事长、总经理、董秘现场接待。