第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年公司保持稳健增长态势，公司围绕董事会制定的年度经营目标，继续专注于运用信息技术、物 联网技术和理念，为智能电网提供全生命周期的一体化、专业化信息服务。公司在对外经营和市场拓展方 面均取得了良好成绩，现代法人治理结构建设成效显著，公司主营业务持续增长，提升了公司综合竞争力， 为公司持续稳定发展奠定了良好的基础。
（1）积极推进业务模式创新

为了抓住市场机遇，根据公司发展规划和实际情况，公司提前启动了募集资金项目，构建“移动应用 平台+智能终端+应用服务”的业务模式。公司充分利用现有技术优势结合云计算等新兴技术为客户提供资 产全生命周期管理信息化服务，并以此为基础进一步完善公司的一体化平台。未来公司凭借一体化平台及 移动应用的开发升级，可以为电网客户提供包括电网规划设计、基建工程、电网运行管理、检修管理、营 销管理等在内的基于云平台的应用服务。
（2）发挥品牌及认证优势

2013年公司依托多年的积累、研发与创新，不断推出先进的智能电网信息化应用系列软件并形成了完 整的服务体系，从而获得了电网企业的深刻认同，公司及产品屡获殊荣，并逐步发展成为智能电网信息化 的领军企业。
2013年10月，公司经中华人民共和国科学技术部认定为“2013年国家火炬计划重点高新技术企业”，并 获得《国家火炬计划重点高新技术企业证书》（No.GZ20131100005）。国家火炬计划重点高新技术企业是 在全国高新技术企业范围内优中选优，选择一批发展有特色的高新技术产业化骨干企业，旨在引导这些企 业利用社会各类资源，做强做大、做专做精，成为提升自主创新能力、调整产业结构、转变发展方式、引 领我国高新技术产业跨越发展的中坚力量。
2013年12月，公司经国家发展和改革委员会、工业和信息化部、财政部、商务部、国家税务总局联合 审核认定为“2013-2014年度国家规划布局内重点软件企业”，并获得《国家规划布局内重点软件企业证书》。 根据重点软件企业认定的相关规定，规划布局企业须符合战略性新兴产业发展规划、信息产业发展规划等
国家规划部署，在全国软件和集成电路行业中具有相对比较优势。

（3）加大新产品研发力度 公司自成立以来将研发和创新视为企业发展的源动力。公司管理层持续关注研发战略规划、研发项目
管理、研发资金投入、研发团队建设及研发成果转化等方面工作。通过多年的系统建设，本公司已形成了

一套成熟高效的研发和创新体系，从软硬件设施、管理体系、研发团队和激励机制等方面保证了本公司能 够持续的创新，不断加强公司的核心竞争优势。
经过多年努力，公司已形成了包括“资源管理平台（FRP）、图形资源平台（GRP）、企业信息集成 服务平台（EISP）”在内的比较成熟完备的核心技术平台体系，成为公司面向智能电网资产全生命周期提 供一体化、专业化信息服务与支持的坚实技术基础。强大的技术团队，领先的技术优势，保障了公司成为 国内智能电网信息化领域最具技术影响力和发展潜力的公司之一。公司针对三大核心技术平台体系及相关 周边技术成果，截至2013年12月，公司共拥有5项专利及20余项专利申请，并已获授63项计算机软件著作 权。
（4）重视人力资源管理建设 公司管理层重视团队体系的建设，一方面通过完善的培训体系、丰富的培训课程来提高员工的职业技
能和综合能力；另一方面不断引进与企业文化相契合的优秀人才，通过建立公平、竞争、激励、择优的人

才资源管理模式，组建了富有竞争力和凝聚力的恒华团队。

2013年度，公司董事会和经营管理层高度重视人才队伍建设，公司人力资源部广开渠道，扩大招聘 范围，引进适合公司发展的各类专业人才和管理人才。2013年，公司组织了中层经理及骨干人才学习班， 通过学习提升了中层经理的管理能力。除此之外，公司全年开展各种专业技能培训，提升了技术人员的专 业技能，为公司未来的发展奠定了良好的人力基础。 同时公司重视企业文化建设，不断提高员工的福利 待遇。积极开展各种文娱活动，丰富员工生活，提高员工满意度。
（5）新业务的拓展

随着国家电网智能化、信息化的逐步推进，2013年公司在电网运行、电网营销领域实现了较好的突破， 取得优良的成绩。
公司在巩固智能电网资产全生命周期管理信息化的领航者市场地位的基础上，依托公司在电网行业信 息化领域积累的技术、产品与服务经验，结合其他行业的业务需求，推出符合其他行业的产品解决方案， 积极地向能源、交通等领域适度延伸和拓展。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1） 概述

2013年，公司实现营业收入19,822.78万元，较上年同期增长20.31%；实现营业利润6,317.28万元，较 上年同期增长10.01%；实现净利润5,949.56万元，较上年同期增长12.24%，具体情况如下：
①营业收入19,822.78万元，较上年同期增长20.31%，主要系公司业务规模扩大，承接国家电网、南方 电网的软件开发的项目增加所致；
②营业成本10,377.72万元，较上年同期增长26.84%，主要是由于销售收入的增长使成本相应增加，此 外公司的软件服务业务及技术服务业务2012年9月1日实行“营改增”（母公司），原应缴纳营业税的销售收 入改为缴纳增值税，由于公司与客户签订的软件服务合同和技术服务合同合同额均含税，而增值税属于价 外税，因此“营改增”政策实施后，使收入金额较政策实施前有所减少；
③营业税金及附加111.81万元，较上年同期降低64.10%，主要系随着公司的软件开发及技术服务2012 年9月1日实行“营改增”（母公司），原应缴纳营业税的销售收入改为缴纳增值税，致使营业税减少所致；
④销售费用540.11万元，较上年同期降低4.84%，主要系公司市场开拓业务进行流程及管理了优化，合 理降低各项费用支出；
⑤管理费用1,914.49万元，较上年同期增加29.79%，主要系公司管理加大研发投入，增加了研发经费 及相关人员成本有所增加所致；
⑥财务费用-191.24万元，较上年同期减少5.43%，主要系公司全年流动资金贷款加权平均总额减少,使 贷款利息支出减少所致；
⑦所得税费用599.38万元，较上年同期减少35.41%，主要因公司取得国家规划布局内重点软件企业的 认证，所得税税率降低，故本期所得税费用减少。

2） 报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无

3） 收入
单位：元

驱动收入变化的因素 营业收入19,822.78万元，较上年同期增加3345.74万元,同比增长20.31%，主要系公司业务规模扩大，承
接了国家电网、南方电网的软件开发的项目增加所致；此外公司加大了西南、华东地区的市场开拓力度， 公司销售收入较去年同期有所增加。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4） 成本

单位：元

5） 费用

单位：元

6） 研发投入
公司立足国家智能电网信息化的大环境，为了保持技术上的领先优势，公司逐步加大研发投 入，提高产品的深度和广度，将具有自主知识产权的资源管理平台（FRP）、图形资源平台（GRP） 及企业信息集成服务平台（EISP）等三大核心技术，以及系列化、一体化的信息化产品和服务，将物联网 的技术和理念与智能电网的具体实践相结合，针对智能电网资产和业务管理的数据采集、规划设计、基建

管理、运营维护和营销管理等全生命周期，提供一体化的信息化解决方案，实现了“资产建设和信息建设 一体化、资产转移与信息流转一体化、资产运营和信息维护一体化”。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

7） 现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额 290.33 万元，较上年同期减少 86.49%，主要系公司部分客户部结 算的项目款采用银行承兑汇票方式，现金流入减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额-1,206.23 万元，较上年同期增加 253.67%，是由于经营业务需要及 相关募集资金项目实施，公司购置相应的固定资产设备所致；
（3）筹资活动产生的现金流量金额 366.00 万元，较上年同期增加 128%，主要系公司 2013 年下半年流 动资金借款增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

8） 公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9） 公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司严格按照既定的公司未来发展规划运行，以公司的技术和创新优势为依托，致力于增强公 司的盈利能力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1） 报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2） 占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1） 资产项目重大变动情况

单位：元

2） 负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

公司是一家面向智能电网的信息化服务供应商，致力于运用信息技术、物联网技术和理念，为智能 电网提供全生命周期的一体化、专业化信息服务的高新技术企业，于 2013 年 10 月，经中华人民共和国科 学技术部认定为“2013 年国家火炬计划重点高新技术企业”，获得《国家火炬计划重点高新技术企业证书》
（No.GZ20131100005），并于 2013 年 12 月被认定为国家规划布局内重点软件企业（证书编号：R-2013-068），
截止 2013 年 12 月 31 日，公司拥有商标 1 项，拥有 5 项专利，63 项软件著作权，已被受理 20 余项专利的 申报。上述知识产权的取得进一步巩固及增强了公司的核心竞争力。
（5）投资状况分析

1） 募集资金总体使用情况

单位：万元


（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
二、公司未来发展的展望

（一）发展规划

我国智能电网信息化建设正蓬勃发展，为公司快速成长提供了坚实的市场基础。随着国家鼓励软件产 业发展的政策的延续，对信息安全领域的高度重视，未来三年公司将紧密围绕智能电网信息化建设市场， 深入调研客户的实际需求，跟踪国内外智能电网的技术走向，认真规划公司的发展战略，保障公司的可持 续发展。
1、巩固公司在智能电网信息一体化服务市场的领先地位 未来三年持续提升公司在智能电网领域软件产品和服务的核心竞争力，进一步加强与国家电网、南方
电网的战略合作关系，努力提升客户满意度，保持公司在电网业务管理信息化建设领域的领先优势。

2、持续推出深层次的产品与服务，提高智能化应用程度，扩大销售收入 目前智能电网信息化建设中对数据的深层次分析及智能应用的空间还很大，未来三年公司将继续加强
这方面的研发和服务，提升公司的整体业绩水平。

3、拓展国内其他行业的信息化市场 当前，智慧能源、智能电网、智能家居、智能交通、智慧城市、移动互联网、在线教育等让公司所处
软件和信息技术服务业的发展前景充满想象空间。公司作为中国智能电网资产全生命周期管理信息化的领 航者，将在巩固现有业务市场地位的基础上，依托公司在电网行业信息化领域积累的技术、产品与服务经 验，结合其他行业的业务需求，推出符合其他行业的产品解决方案，积极地向能源、交通等领域适度延伸 和拓展。
（二）发展目标

公司将秉承“诚信、专业、创新”的企业理念，建立科学、规范、高效的运营模式，提高信息一体化服 务能力，扩大产品市场纵深，为我国电网发展提供更加系统、全面、持续的软件及服务支持，并积极延伸 市场广度，拓展产品及服务应用领域及海外市场，不断追求快速成长，力求成为全球电网信息一体化服务 行业的知名企业和具有多行业软件部署能力的信息化解决方案提供商。
（三）2014年经营计划

2014年度，公司将以资本市场的良好机遇为契机，继续保持稳健经营，充分利用资本市场优势，开展 适当的投融资与并购活动，促进公司持续、稳定发展。
1、加快核心技术升级及研发 公司将立足于现有的核心技术，深入开展三大平台的升级与开发，增强核心技术平台的适应性，发展
模块化、可配置化的软件体系，建设电网信息一体化平台，并逐步向云服务模式的转变，实现易于快速规 模部署、稳定性强的平台体系。同时建立研发中心并加大区域性研发机构的建设，利用与电网系统建立的 良好合作基础，深化需求调研，掌握未来电网建设项目规划与实施标准的相关信息，加快新云平台及移动 应用等前瞻性技术的研发，不断适应新环境对软件技术的要求，抢占市场先机。
2、进一步引进和培养人才 人才是企业竞争力的核心。公司成立以来一直坚持以人为本，注重人才的引进和培养。公司的人才引
进将集中体现在技术人才、营销人才和管理人才三大领域。技术人才方面，公司针对业务战略拓展期的需 求，重点引进在新的课题领域能起到带头作用的高端人才；营销人才方面，公司注重引进既懂技术又具有 市场经验的复合型人才；管理人才方面，公司注重引进能够融入公司文化的开拓型人才。
3、市场开发与营销策略 公司将充分利用电网规划设计软件、基建工程管理软件及电网运行管理软件产品的市场领先优势，尤
其是良好的大额合同执行能力和全省规模部署经验，积极扩大市场影响力，加快营销网络建设步伐，深入 细分市场，拓展各类产品的市场，加大一体化服务深度。同时,运用系列产品的协同效应，以点带面带动公 司产品系列化销售。
公司将抓住当前国家电力体制改革的发展机遇，充分利用现有资质和专业人员以及配网设计软件技术 积累的优势，在适当时机切入配网设计市场。
4、适度的收购兼并 在自主研发以提高自身技术水平和产品竞争力的同时，公司将根据业务定位和战略目标，逐步有选择
性地并购一些与自身发展目标相符合，具有一定的技术互补性或具有上下游关系的高科技企业，来逐步丰 富公司产品结构，扩展渠道并提升服务能力。公司目前尚未签署任何与并购相关的实质性协议。
5、不断完善公司治理环境 公司将充分发挥董事会各专门委员会、独立董事、内审部门的重要作用，完善内部控制制度，创新业
务流程，构建更高效、更简洁的流程体系，提升内部运营效率和企业综合管控能力。

6、加强投资者关系管理

2014年，本公司首次登陆资本市场，作为公众公司，我们将严格按照国家相关法律法规，规范公司内 部治理结构和履行信息披露义务。逐步建立和健全投资者沟通平台，规范公司与投资者关系的管理工作，
加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，建立公司与投资者之间长 期、稳定的良好关系，从而提升公司的美誉度、核心竞争能力和持续发展能力，以实现公司价值和股东权 益的双赢。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

鉴于中国证监会于 2013 年 11 月 30 日发布了《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证 监会公告[2013]43 号），对于公司利润分配作出了新的具体规定。公司就进一步完善公司利润分配政策， 修订了《公司章程（草案）》，公司于 2013 年 12 月 19 日召开的 2013 年度第二次临时股东大会审议修改的
《公司章程（草案）》，本公司股利分配政策如下：

1、股利分配原则：公司实行持续、稳定和积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼 顾公司的可持续发展。
2、利润分配形式：公司采用现金、股票或者法律允许的其他形式分配利润，并优先采用现金方式分 配。公司董事会可以根据公司的资金实际情况提议公司进行中期现金分红，具体分配方案由董事会拟定， 提交股东大会审议批准。在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司将主要采取现 金方式分配股利；在预计公司未来将保持较好的发展前景，且公司发展对现金需求较大的情形下，公司可 采用股票分红的方式分配股利。
3、现金股利分配条件及分配比例：公司当年实现盈利，且弥补以前年度亏损和依法提取法定公积金、 盈余公积金后，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司将采取现金方式分配股利。重大投资计划或 重大现金支出指公司未来十二个月拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经 审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；或公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支 出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。在满足上述现金分红的具体条件下，公司每年以现金方 式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%；且每次以现金方式分配的利润不少于本次实际分配利 润的 20%。
4、股票股利分配条件：如果公司当年以现金股利方式分配的利润已经超过当年实现的可分配利润的
10%或在利润分配方案中拟通过现金股利方式分配的利润超过当年实现的可分配利润的 10%，对于超过当 年实现的可分配利润 10%以上部分的可分配利润，公司可以采取股票股利的方式进行分配。
5、利润分配方案决策程序：

（1）董事会制定年度利润分配方案、中期利润分配方案，独立董事应对利润分配方案单独发表明确
意见。

（2）监事会应当审议利润分配方案，并作出决议，若有外部监事，外部监事应对利润分配方案单独 发表明确意见。
（3）董事会和监事会审议并通过利润分配方案后提交股东大会审议批准。

（4）股东大会审议利润分配方案。公司应当提供网络投票等方式以方便股东参与股东大会表决。
（5）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会审议通过后 2 个月内完成 利润分配事项。
6、利润分配政策修改：

（1）当公司外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，或根据投资规划和长期发展需要等确需调 整利润分配政策的，可以调整利润分配政策。调整后的利润分配政策，不得违反中国证监会和深圳证券交 易所的有关规定。
（2）董事会制定利润分配政策修改方案，独立董事应在董事会召开前单独发表明确意见。

（3）监事会应当审议利润分配政策修改方案，并作出决议，若有外部监事，外部监事应对利润分配 政策修改方案单独发表明确意见。
（4）董事会和监事会审议通过利润分配政策修改方案后，提交股东大会审议。公司应当提供网络投 票等方式以方便股东参与股东大会表决。
（5）股东大会审议通过后，修订公司章程中关于利润分配的相关条款。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2011年至2012年公司利润分配情况

2011年至2012年，公司未进行利润分配。

2、2013年利润分配方案情况 经公司第二届董事会第十五次会议审议通过，2013年度利润分配预案如下：
北京恒华伟业科技股份有限公司（以下简称“公司”）经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计， 确认2013年度归属于母公司所有者的净利润5,646.28万元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定， 当年应提取10%法定盈余公积金564.63万元，加上年初未分配利润9,821.12万元，母公司累计可供分配的利 润为14,902.77万元。
公司以截至2014年4月4日公司总股本4,832万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.13元
（含税），每10股派发红股4.5股（含税），合计派发现金红利人民币546.0万元（含税），合计派发红股 2,174.4万股（含税）；同时，以资本公积转增股本，每10股转增3.5股，合计转增股本1,691.2万股；送、转 后公司总股本变更为8,697.6万股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

保荐机构中银国际证券有限责任公司保荐代表人自公司上市辅导开始，即根据《公司法》、《证券法》、

《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规对公司董事、监事、高管及 相关人员进行多次培训，要求相关人员在公司经营过程中严格履行内幕信息知情人义务。公司在日常工作 中严格控制知情人范围，防止重大内幕信息泄露。
2014年4月16日公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于修订公司相关管理制度的议案》， 其中通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。在本次定期报告披露期间，对于未公开信息公司董事会办 公室严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整地记录 上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及获悉内幕信息的时间等内容。
报告期内公司未出现内部信息知情人涉嫌内幕交易的情况。