第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（1）行业发展状况

2013年，宏观经济不确定性因素增多，经济增速放缓，随着金融票据防伪产品市场渗透率的上升，市场竞争进一步加 剧。综观全年，金融票据防伪行业的竞争虽然存在一定程度的加剧，但行业政策、整体需求未发生重大变化。金融票据防伪 行业对票据支付安全、信息防伪的市场需求继续保持增长；中国人民银行和各商业银行陆续在全国范围内普及和推广电子支 付密码系统；各电子支付密码系统生产厂商也积极推进产品的销售和服务。

虽然以电子支付密码系统为代表的金融票据防伪行业市场渗透率已经达到一定的规模，未来该领域的市场竞争将持续 加剧，但2013年以来，金融领域以信息技术解决安全、防伪业务的市场需求却呈现多样化的态势。电子票据、互联网金融、 移动互联的快速发展为业内企业的业务拓展带来了新的市场需求；同样，金融领域之外信息技术的普及应用也给传统的防伪 业务带来新的市场空间。未来行业的发展将更多取决于业务领域拓展带来的新的市场机会，面对市场需求发生的变化，行业 内多年专注技术积累形成领先优势的企业适时推出新技术、新产品将为自身带来新的业绩增长。
（2）公司经营概况 经过前几年市场的快速增长，现有金融票据防伪产品市场渗透率进一步提升、市场竞争进一步加剧。2013年，公司主
营产品电子支付密码器的销售价格相比去年有一定程度的下滑；公司为保持市场第一并进一步扩大市场份额，主动下调了部
分产品的销售价格；在持续加大新产品开发力度并增强市场营销力度，但新产品尚未能贡献业绩增长的背景下，公司2013 年业绩同比下降。

2013年，贡献公司主要收入和利润的主营产品电子支付密码器销售数量同比继续增长，但由于销售毛利同比下降较大， 公司2013年度净利润同比下滑。

在行业内，本公司依然处于领先的市场地位。未来，面对市场竞争加剧带来的挑战，公司将会积极调整经营策略，以 持续的研发投入和产品升级为基础，以有效的市场开拓、渠道建设和销售服务为主线，以技术和营销的持续创新面对市场竞 争，强化公司的竞争优势和领先地位。
（3）科技创新情况 根据公司的发展战略，公司密切关注行业技术的发展及市场趋势，并一以贯之的重视研发投入和技术积累，强化公司
的竞争优势和领先地位。2013年，公司继续加大研发投入，集中较大资源积极开展两个募投项目的研发和产品化工作，本年
度研发支出总额2,951.01万元，同比上一年增长65.17%，占本年度营业收入的15.52%。

2013年，在加大募投项目研发投入的基础上，公司在两个项目上均取得了进一步的实质性技术进展。其中“电子支付密 码系统升级改造项目”的技术水平和功能超过了原计划的要求，使得该技术及其产品可以推广应用至更广的金融业务领域； “金融票据防克隆产品研发及产业化项目”也取得了重大技术和产品化进展，达到该类技术国际领先的水平。
公司积极申请专利技术保护。2013年公司新增专利授权9项，其中新增发明专利3项。截至2013年末，公司共有58项专 利授权，其中发明专利31项；公司另有软件著作权33项。
（4）公司内部治理 公司持续加强企业管理，科学优化管理团队和组织架构，并通过内部控制建设实现了内部管理水平的提升，促进公司
稳定健康发展。

报告期内，公司继续推进信息化系统建设和使用，根据管理需求搭建、优化信息化平台，实现企业内部信息的安全、 有效沟通，提高企业的规范性运作，实现高效管理。公司利用OA、ERP系统建设，将客户管理、采购管理、资产管理、营 销管理、人力资源管理等业务模块纳入信息化系统管理，通过信息系统的管理对企业的资源实施了优化整合，提高了公司的 营运效率和管理效益。

报告期内，公司在销售、采购、财务、人事管理等方面，重点从预算管理、绩效考核、信息系统控制、募集资金管理 等角度开展内部控制治理活动。公司根据监管规则的变化及公司内部运作实际情况修改了《公司章程》、《募集资金管理制 度》等，并制定、优化各类具体业务制度及流程。

（5）人力资源建设

2013年，公司一如既往的重视人才的培养和引进，不断完善适合人才成长和发展的环境和平台。截止2013年底，公司
（含子公司）员工129人，其中技术和研发人员（含承担管理职责的研发人员）约60余人，占比约45%。公司是以研发为基 础和导向的轻资产运营公司。公司核心技术研发团队近年来保持稳定，并且不断吸纳国内外高端技术人才充实团队，保障了 公司在信息技术防伪领域的专业技术处于国内外领先水平。

随着员工队伍的壮大，公司进一步深化企业文化建设，将员工愿景和企业发展相结合，提高员工的归属感和责任感， 培养具有共同价值观的团队，增强企业凝聚力。2013年，公司继续完善人力资源体系，梳理员工职业发展空间，为员工建立 一个竞争有序、积极向上的工作氛围，使员工公平获得专业能力提升和职业生涯发展的机会。
（6）塑造品牌形象 公司从产品研发、项目运维、客户服务等各个环节加强管理、提高服务水平，把企业文化融入到产品、服务中，在市
场中牢固树立兆日的品牌形象。2013年，公司积极开展市场营销和新产品市场预热活动，通过参加金融展会等行业内的重大
活动扩大品牌知名度与影响力，增加与客户沟通的机会，为业务拓展提供了有力支撑。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营业务收入来源于金融票据防伪产品电子支付密码系统的销售，其中电子支付密码器是公司主要收入、利润来
源。
报告期内，公司实现营业收入1.90亿元，比上年同期减少17.79%；利润总额8,738.30万元，比上年同期下降28.94%；归属 于上市公司股东的净利润为5,086.20万元，比上年同期下降35.83%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司利润构成及利润来源均未发生重大变动。 3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
2013年，中国人民银行和各商业银行继续在全国范围内普及和推广金融票据防伪产品，市场需求持续增长。但同时，经 过前几年市场的快速增长，现有金融票据防伪产品市场渗透率进一步提升、市场竞争进一步加剧，公司主营产品电子支付密 码器的销售价格相比去年有一定程度的下滑。公司为保持市场第一并进一步扩大市场份额，主动下调了部分产品的销售价格。 2013年，公司主营产品电子支付密码器的销售数量同比继续增长，但由于销售价格同比下降较大，公司2013年度营业收入同 比下降17.79%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用
单位：元

6）研发投入

根据公司的发展战略，公司密切关注行业技术的发展及市场趋势，并一以贯之的重视研发投入和技术积累，强化公司 的竞争优势和领先地位。2013年，公司继续加大研发投入，集中较大资源积极开展两个募投项目的研发和产品化工作，本年 度研发支出总额2,951.01万元，同比上一年增长65.17%，占本年度营业收入的15.52%。公司研发投入的增加与主要研发项目 所处的阶段相匹配，随着研发费用的持续投入及募投项目的实施会进一步提升公司的盈利能力。

）

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
（1）公司发展早期多项目研发同时进展，研发费用相对较少，研发工作也主要集中在研究阶段，公司的研发人员大多参与 多项目研究，公司从实际经营出发，未对各项目以及每个项目的研究阶段和开发阶段做明确划分，按照会计准则的相关要求， 公司将所有的研发费用直接计入当期损益；
（2）随着公司的发展壮大、研发人员的增多和核心研发项目的确定，尤其是确定了公司募集资金的投资项目后，公司将研 发项目的进展、人员分配、资金投入做了明确的测算，各个项目的开发阶段的时点也更加明确；
（3）进入2013年，由于公司两个募投项目的研发相继进入开发阶段，按照《企业会计准则》的规定：进入开发阶段的研发 费用符合资本化条件的可以进行资本化，公司相应进行了核算；
（4）公司的研发费用及其资本化完全按照《企业会计准则》的规定进行核算。

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）2013年度经营活动产生的现金流量净额较上年度减少44.76%，主要系销售收入的下降、收到的税费返还减少所致；2013
年经营活动产生的现金流量净额与当年净利润相配比

（2）2013年度投资活动现金流入为到期的定期存款转活期和利息收入，投资活动的现金流出为资金存入定期存款；2012年度 的投资活动现金流入为定期存款利息收入，投资活动现金流出为募投资金存入定期存款；2013年相对2012年变动较大是因为 2013年定期存款的结构变化带来。
（3）2012年度的筹资活动现金流入为首次公开发行股票募集资金，筹资活动的现金流出为分派现金股利和支付上市费用；2013 年度没有筹资活动的现金流入，筹资活动现金流出为向全体股东分派现金股利，但分派的现金股利比上年度较少，带来2013 年度相对2012年度筹资活动现金流的比例变化。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在招股说明书中披露了未来发展规划：未来通过募集资金项目的顺利实施，巩固和加强公司在银行电子支付密码
器系统为重点的银行票据防伪领域的领先优势，继续保持和提升公司在该细分市场的领先地位及行业影响力；抓住市场机遇 积极拓展金融票据防克隆领域新的业务增长点，进一步提高公司的核心竞争力及盈利能力。
公司上市以来加速推进募投项目的建设和实施，公司2012年下半年提前于募投计划已向市场投放一款电子支付密码器 升级产品。由于新产品的功能和性能有较大的提升，为客户带来了更高的附加价值，因此在短期内得以迅速推广，抵消了部 分因老产品价格下降给公司业绩带来的影响。2013年，公司新的电子支付密码系统的升级换代工作正在按照募投计划顺利推 进。
同时，公司另一募投项目金融票据防克隆（纸纹防伪项目）也按募投计划在加紧实施。目前初步产品化已经完成，正在 进行技术及产品的完善、调试及工艺提升。
此外，公司也在移动互联的通讯和安全方面投入研究和进行技术积累，以丰富公司在票据防伪领域的核心技术储备， 提升公司产品的核心竞争力。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在招股说明书中披露了公司上市后的发展战略：公司面向未来安全、高效的信息社会及各领域应用信息防伪技术
的发展趋势，立足于多年来在金融票据信息防伪技术上的领先地位，以及在该领域积累多年的品牌优势，将进一步通过加大
研发和营销投入，扩大公司产品在该领域的应用和市场占有率，以树立和强化公司在金融票据防伪领域的领先地位。 公司经过多年的研发投入和技术积累，成功推广票据防伪产品，顺应了市场需求和市场增长，2013年以来公司市场开拓
力度继续加大、品牌知名度有所上升，进一步巩固了公司的行业领先地位。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

本年度公司竞争能力未发生重大变化。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


募集资金使用及披 露中存在的问题或 无。 其他情况

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 北京兆日科技有限责任公司（以下简称：北京兆日）：为公司的全资子公司，主要从事密码芯片和电子支付密码器系统
的研发与销售等。注册资本、实收资本为3,000万元。
截至2013年12月31 日，北京兆日总资产7,273.78万元、净资产4,627.10万元，2013年净利润2,529.11万元。北京兆日财务 数据经瑞华会计师事务所审计。
南通兆日微电子有限公司（以下简称：南通兆日），是北京兆日的控股子公司，从事的业务主要是根据北京兆日的订单 情况安排密码芯片的委外加工和封装测试。注册资本、实收资本为50万元。
截至2013年12月31日，南通兆日总资产1,747.32万元、净资产1,300.46万元，2013年净利润 3,537.70万元。南通兆日财务 数据经瑞华会计师事务所审计。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 过去的若干年，通过信息技术进行金融票据防伪的行业经历了从无到有、从市场渗透率低到高的快速成长期，市场需求
得到了有效培育。但是，市场经历了近来年的高速增长后，产品进入成熟期、市场需求步入平稳期。行业市场需求虽持续增 长，但增长率有所放缓。
未来的金融票据防伪市场是一个平稳发展、应用不断扩大的领域。如在商业银行系统，支付密码已经开始应用到了银行 新的业务领域，相关的技术应用和产品更新有了进一步拓展的机会；同样，在票据防克隆领域，由于票据克隆案件频发，未 来市场对于票据防克隆技术和产品的需求也将持续增长。在这个充分竞争的市场，面对市场需求的变化，新的产品形态和新 的技术应用都将会不断涌现，市场竞争也会进一步加剧。未来，金融票据防伪行业是一个充满着机会和挑战的市场，行业内 只有重视长期研发投入、技术积累以及专注多年形成的市场快速反应机制的企业才可以抓住这一市场机遇。

信息技术防伪、金融安全防伪行业的边界范围在不断的扩展和融合，2013年以来，金融领域以信息技术解决安全、防 伪业务的市场需求呈现多样化的态势。电子票据、互联网金融、移动互联的快速发展为业内企业的业务拓展带来了新的市场 需求；同样，金融领域之外信息技术的普及应用也给传统的防伪业务带来新的市场空间。未来行业的发展将更多取决于业务 领域拓展带来的新的市场机会，面对市场需求发生的变化，行业内多年专注技术积累形成领先优势的企业适时推出新技术、 新产品将为自身带来新的业绩增长。
（二）公司未来的发展规划及发展目标 未来一两年是公司发展的关键时期，公司会积极应对市场经营环境变化带来的挑战和紧紧抓住由此带来的机遇，继续
加大一贯重视的研发投入，以技术创新为基础、充分利用公司已有的渠道资源，加大产品的研发和市场推广，提升公司的持 续发展动力。2014年，公司将立足于主营业务，着重于核心技术储备、研发实力和产品竞争力的提升，继续丰富产品线、优 化产品结构，积极开拓市场、拓宽业务领域。
公司会密切关注近年来网络支付安全、互联网金融、移动互联技术对传统金融票据、金融支付、媒介安全的挑战。公 司在2013年度已经加快了相关领域的人才储备和技术积累。未来的一两年公司会继续加大该领域的研发投入、技术更新和产 品升级。但针对这一领域，公司的产品形态、商业模式和盈利模式尚在探讨中，短时期内难以推出成熟产品；同时，相应的 研发投入和前期营销费用会有所增长，公司预计该领域的投入对2014年的业绩会带来一定的压力。
公司研发团队建设方面，逐步形成多领域、多层次、可持续发展的人才梯队，并关注工作方法的改进和创新；公司将 继续引进、培养优秀销售人才，加强销售团队的管理和培训，调整营销人员结构，完善绩效考核以持续提高公司的营销能力。
随着公司规模的不断扩大以及管理结构的日益复杂，对公司的管理能力提出了更高的要求。2014年，公司将继续根据 自身业务发展需要，对组织架构、业务流程进行适应性调整，并相应梳理与加强规章制度、流程及信息化系统的管理；加强 企业内控建设，优化企业管理环境，不断完善管理体系和约束机制，实现企业安全有效运营；结合信息化系统管理，优化完 善财务审批流程，严格控制财务风险；加大人才引进、加强人才队伍建设，进一步完善激励机制，提高员工的工作积极性。
公司将持续提高兆日的品牌形象，以领先的技术、丰富的产品线、优质的服务，不断为兆日这个品牌注入内在动力， 进一步提高公司的品牌价值。公司倡导积极向上的精神风貌，不断加强企业内部的创新与协作，强化员工素质，提升公司的 向心力和执行力，努力打造企业“软实力”。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
《公司章程》中有关利润分配政策的条款如下：公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，实行 持续、稳定的利润分配政策。公司采取现金或股票方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司 持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公 众投资者的意见。在符合法律法规和监管规定的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百 分之二十。公司利润分配政策制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需要经董事会过半
数以上表决通过并经三分之二以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。公司利润 分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）过半数以上表决通过。公司 独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票权。
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，严格按照《公司章程》 执行现金分红政策。2013 年 4 月 17 日，第一届董事会审议通过了《关于 2012 年度利润分配方案的议案》，公司独立董事已
发表独立意见，同意上述利润分配预案。2013 年 5 月 28 日，公司 2012 年年度股东大会通过了该议案，并于 2013 年 7 月 25
日完成了权益分派，具体方案为：以公司 2012 年 12 月 31 日总股本 112,000,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利
5 元人民币（含税），合计分配利润 56,000,000 元。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

2013 年度实现归属于母公司所有者的净利润为 50,861,997.83 元，母公司实现的净利润为 41,004,462.15 元，根据公
司章程有关规定，应当提取 4,100,446.21 元作为法定公积金。截至 2013 年 12 月 31 日，母公司可供分配利润为 44,290,912.04
元，资本公积金余额为 609,329,002.44 元。 根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正
常经营和长远发展的前提下，为了更好地兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定， 拟定公司 2013 年度利润分配方案为：以公司 2013 年 12 月 31 日总股本 112,000,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金
股利 2 元人民币（含税），合计分配利润 22,400,000 元。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 （1）2011年利润分配方案及资本公积金转增股本情况： 2011年度，公司未进行利润分配。
（2）2012年利润分配方案及资本公积金转增股本情况： 2012年度，公司分别进行了中期及年度分红。2012年9月24日完成了2012年中期分红方案：以公司2012年6月30日总股
本112,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利7.50元人民币（含税），合计分配利润84,000,000.00元。2013年7月25 日完成了2012年度分红方案：以现有总股本11200万股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币5元（含税），共计56，000,000.00 元
（3）2013年利润分配方案及资本公积金转增股本情况： 2014年4月16日，公司董事会审议通过了2013年度利润分配预案：以现有总股本11200万股为基数，拟按每10股派发现
金股利人民币2元（含税），共计22,400,000元。该利润分配方案尚需经公司2013年度股东大会审议批准。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为规范公司的内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，根据《中华人民共 和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《关于上市公司建立内幕信息知情 人登记管理制度的规定》等有关法律法规及公司章程的规定，制订了《深圳兆日科技股份有限公司内幕信息知情人登记及管 理制度》，该制度对内幕信息及其范围、内幕信息知情人的范围、内幕信息的保密管理、内幕信息知情人的备案管理、责任 追究等内容进行了详细的规定。
公司自建立《内幕信息知情人登记及管理制度》以来，严格遵守该制度，在涉及需登记的如定期报告的制作发布、利润 分配等事项时，均严格登记了内幕信息知情人的信息。报告期内，公司无内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，不存在因涉 嫌内幕交易而被监管部门查处和整改情况。
五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、