第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾 报告期内，公司主营业务收入为22,114.80万元，较上年同期增长10.03%，营业利润为1,930.83万元，
较上年同期下降41.90%，归属于上市公司股东的净利润为1,962.17万元，较上年同期下降33.25%。报告期 业绩下降的主要原因是：为适应长期发展，公司扩大企业规模，尤其是在销售体系、研发团队方面，公司 积极投入所需人员、场地、设备，公司销售费用和管理费用较上年同期增加39.77%。由于投入产生效益相 对延后，对公司的利润水平造成较大影响。

近年来，为构建安全信息环境，提高信息保障能力，政府部门持续表态，强调信息技术、信息产品的 自主可控。公司高度重视这一发展契机，贯彻“自主可控”的研发策略，提高公司产品的国产化程度，着 力提高公司产品的市场份额。

报告期内，公司落实年度经营规划，定位于大数据存储架构提供商，以客户为中心，完善营销中心业 务体系、管理模式，促进各业务块的有机结合。以市场需求为导向，加强核心技术的研发力度，提高产品 的市场竞争力；实施募投项目建设，提升产品品质；完善公司组织架构，加强人力资源建设，提高绩效管 理水平，提升内部管理水平，推动公司的健康发展。

公司2013年度主要工作为： 1、优化营销机制，积极拓展市场
公司优化营销中心组织架构，打造公司“强总部”职能，发挥公司、营销中心总部对业务的支持和管 理力度；聚焦重点区域、重点行业、重点产品，加大在优势细分行业的投入；加强行业、商业、区域各营 销中心的相互配合，努力形成合力，提高公司产品的市场占有率。

公司打造的存储产品子品牌“存储小金刚”，充分贯彻“定制”战略，适用于安防监控行业及中小存 储市场，持续推出适合于不同领域和行业细分市场的产品解决方案及合作伙伴策略，得到市场与用户的广 泛认可。

2、加大研发投入，提高产品规划、研发能力 公司加强研发基础设施建设，引进高端研发人员，扩充研发团队，密切追踪市场需求及技术发展趋势，
加大研发投入。围绕大数据、云计算、安防监控、移动互联等热点应用，紧密结合客户需求，加大产品、 技术开发力度。主要包括：适于连续数据访问、保护与恢复的高效能存储系统技术、适于数据复制与归档 的高密度存储系统、集群存储系统等。

2013年度，公司凭借长期积累的技术、研发实力，申请并成功获得多个政府支持项目。其中“海量数 据存储安全与容灾关键技术北京市工程实验室”项目，近期获得北京市发改委的批复。该项目主要面向PB 级大型单一应用、PB级云化数据中心两大类关键应用，完成存储、安全、容灾3个领域6个方向的关键技术 突破。该实验室的建设和实施，将有助于同有科技不断加强自主知识产权的积累，提高自主创新能力，进 而带动整个国产存储行业的技术进步。

报告期内，公司推出的EDC业务解决方案，专为大数据时代新兴应用需求量身打造。EDC业务基于‘数 据改变未来，应用定义存储’的发展战略而设计，帮助用户持续提升数据中心的效率，并加速数据价值的 实现。目前，EDC产品及业务解决方案已经被广泛应用于能源制造、医疗卫生、交通等行业，给用户带来 了充分的使用体验。

3、完善内部管理，提高运营效率

报告期内，公司建立、完善公司CRM、ERP、OA信息管理系统，整合企业业务流程，有效提高了业务活 动效率。强调人力资源建设，引进优秀高端人才，通过校招等方式加强储备人才的培养，完善薪酬管理办 法和绩效考核制度，夯实人才基础，增强企业凝聚力和市场竞争力。

4、有序实施募投项目，合规使用募集资金

公司按照募集资金的使用要求，推进三个项目的实施和建设。2013年三季度初公司总部迁址至新的办 公地址，研发中心建设项目、营销服务网络建设项目场地已正常投入使用。截至报告期末，营销服务网络 建设项目已实施完毕。根据募投项目的实际情况，公司调整了NetStor产品产能扩大项目、研发中心建设 项目的投资结构、建设周期，增加了NetStor产品产能扩大项目的实施地点。

至报告期末，公司累计使用项目募集资金10,071.50万元。其中（1）NetStor产品产能扩大项目:累计 投入金额2,851.06万元。（2）研发中心建设项目：累计投入金额3,257.83万元。（3）营销服务网络建设 项目：累计投入金额3,962.61万元。

5、加强公司治理，提升内控管理水平

公司按照监管机构和公司董事会的要求，提高公司运营的透明度，优化、完善公司治理结构，加强对 董事、监事及高级管理人员的激励和约束，确保公司经营的规范性、有效性。进一步强化和完善内部监督

职能，形成以审计委员会为主导、以内部审计部为实施部门，对公司内部控制建立与实施情况进行常规、 持续的日常监督检查。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析 1）概述
报告期内，公司完善营销中心业务体系、管理模式，集中公司资源聚焦于重点行业、重点产品，在日 趋激烈的市场竞争中保持既有优势，努力开拓新的业务领域。公司着力打造的适用于安防监控行业及中小 存储市场的子品牌“存储小金刚”，明确“定制”策略，销售业绩取得明显增长。

报告期内，公司主营业务收入为22,114.80万元，较上年同期增长10.03%；毛利水平保持稳定；营业 利润为1,930.83万元，较上年同期下降41.90%，归属于上市公司股东的净利润为1,962.17万元，较上年同 期下降33.25%。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

利润下降的主要原因是：公司规模扩大，在研发和营销体系方面的各种投入增加，公司销售费用和管 理费用较上年同期增加39.77%。由于投入产生效益相对延后，对公司的利润水平造成较大影响。

3）收入
单位：元


驱动收入变化的因素

报告期内，公司深入了解市场需求，为客户提供适用的产品及解决方案，提高服务水平，销售业绩取 得一定增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


14


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司2013年度主营业务收入中，存储产品的收入份额较12年较大增长，从68.2%增加为74.7%，“存储
小金刚”产品在13年度销售数量增长较快，因此产销量及库存较去年同期均大幅增长。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本
单位：元


5）费用

单位：元



6）研发投入

强调“自主可控”的自主创新能力是公司竞争力的重要元素，公司始终高度重视研发投入力度，研发 费用投入近年来持续增长，为公司巩固、提高技术优势提供了强有力的保证。

为了进一步增强在技术与产品方面的竞争能力，报告期内，公司围绕募投计划中的研发项目，加强现 有产品线的产品开发、升级，提升产品性能。同时把握市场热点及技术发展趋势，积极布局。报告期内研 发投入金额为1,319.47万元，比去年同期增长38.09%，研发费用占销售收入的比重为5.97%。

）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 7）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-36,357,551.49元，其中经营活动现金流出为 259,459,718.05元，比上年同期增加43,295,375.77元。主要原因在于公司采购支出增加，以及员工薪酬 等日常经营费用增加。

报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额-4,800,000元，比上年同期下降101.78%，主要是公司 2012年上市获得募集资金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-36,357,551.49元，年度净利润为19,621,749.22元。 经营活动产生的现金流量净额小于净利润的主要原因为：

a、员工薪酬、日常经营费用等付现费用增加；公司经营规模扩大，采购支出增加。使得经营活动现 金流出比上年同期增加43,295,375.77元。

b、部分客户预算拨款未到位，导致期末应收账款比去年同期增加。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过30%的客户资料

√ 适用 □ 不适用


9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司在首发招股书中披露公司未来三年的具体发展目标是：加强自主创新的研发能力、提升公司竞争 力；完善专业化营销体系，提升品牌知名度，扩大区域及行业的覆盖，建立专业化生产基地，发挥规模化 生产优势；从而不断巩固公司在存储行业民族厂商中的领先地位，成为中国存储市场一流品牌。

报告期内，公司严格按照《招股说明书》中既定的公司未来发展与规划运行，不断提升研发和营销服 务能力，以公司的技术和品牌优势为依托，固化和深化公司在存储行业民族厂商中的领先地位。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司围绕年初制定的发展战略和经营计划，积极开展各项工作，具体情况详见本节“一、 管理层讨论与分析”之“1、报告期内主要业务回顾”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告 1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元


2）占比10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


19



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近3年按报告期末口径调整后的主营业 务数据

不适用。
（3）资产、负债状况分析 1）资产项目重大变动情况
单位：元


20



2）负债项目重大变动情况 不适用。
3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。 截至报告期末，公司拥有的资质如下：


21


注：军队网络采购信息发布资格认证、物资供应商（中石油）准入证截至报告期末已到期。
（5）投资状况分析 1）募集资金总体使用情况
单位：万元


2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



22



。


。

，

23



，

（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况 不适用。
二、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势 国际权威的电子电气工程师学会（IEEE）不久前针对2014年全球信息技术产业发展趋势做出了分析和

展望，并预测其10大热点为：移动云的崛起、物联网的扩张、大数据的质变、3D打印机的革命、新学习模 式的技术基础、移动网络的更新换代、身份认证与隐私的平衡、医疗服务的联机智能化、电子政务、科学 云计算。这10大热点应用领域的每一项都离不开大数据存储基础架构的应用。数据的高速存取、简便管理、 安全可靠是上述应用必备的核心要求。

根据IDC预测，2014年中国ICT总体市场规模预计将达到3,967亿美元，比2013年增长11.1%，其中IT市 场规模将达到2,048亿美元，比2013年增长14.2%，是中国GDP预期增长率的近一倍。李克强总理2014年3月 5日在政府工作报告中提出要“设立新兴产业创业创新平台，在新一代移动通信、集成电路、大数据、先 进制造、新能源、新材料等方面赶超先进，引领未来产业发展”。新一届政府已经明确将大数据列入国家 未来产业发展战略规划中。目前国内医疗、制造以及能源等行业已经将大数据以及分析类应用纳入计划中。 据IDC预测，国内的银行、电信、保险以及政府等行业将在2014年投入更多力量开发大数据应用。

今天，以数据为中心已经成为社会的共识。各个行业都寻找挖掘数据价值的技术手段。在云和大数据 从概念走向实践的过程中，低成本、高效率、可容错、易扩展、自管理、大规模的数据中心建设将决定基
础架构的技术发展路线。除了这些要求外，大数据基础架构也必须与混合应用环境有良好的兼容性，以支 持国内各行业充分立足现有条件开始大数据应用的实践。

“棱镜门”事件仍在不断爆出新的信息。2013年8月中国域名解析节点再次遭到有史以来最大规模的 拒绝服务攻击。这些都引发了政府和社会对信息安全的强烈关注。2013年底新成立的“中央国家安全委员 会”由习近平主席亲自领导，统筹协调涉及国家安全的重大事项和重要工作。可以预见，政府将从国家战 略的角度不断改革各项政策，推动我国信息产业逐步走向自主可控，加快相关硬件、软件及服务产品的国 产化进程。

IT产业的这些发展趋势是有利于国内大数据基础架构厂商持续发展的大环境。
（二）行业竞争格局 目前存储市场的参与者根据主营业务可以分为专业存储厂商和综合性IT厂商。国外的专业存储厂商如

EMC、NetApp等一直保持业务高速增长，综合性IT厂商如IBM、HP等通过研发、业务合作、并购等方式大力 开拓存储市场。这两类大厂商近来均针对大数据市场进行全球业务布局，而中国存储市场在其中具有重要 的地位。

目前国内厂商已经成为中国存储市场的重要力量。其中，国内综合性IT厂商针对国内大数据市场推出 了解决方案，国内专业存储厂商经过多年的发展积累了丰富的存储专业经验，在自有产品开发、应用咨询、 方案设计及实施、售后服务等方面有自己独特的优势。

作为全球经济中的亮点，中国市场将成为决定主流厂商未来全球市场份额的主战场之一。以往占主导 地位的国际存储厂商的技术优势，将随着存储产品的技术标准化、模块化而降低，国内专业存储厂商的技 术和服务能力的快速提升也会逐渐削弱其优势。本土存储厂商的综合成本优势将日益明显，市场快速反应、 本地便捷服务、行业需求细化等优势使本土存储厂商提供的产品及服务更适合国内客户的需求。

与国际大厂商相比，公司自有品牌的产品可控性强、性价比高，可以根据用户技术及应用需求进行定 制。本地化的快速、灵活的服务能力也是公司的优势。与国内综合性厂商相比，公司有多年的存储应用的 专业经验积累，业务更精专，产品线更完善。公司的存储方案更具开放性，能满足用户的各种复杂应用环 境的要求。与国内专业存储厂商相比，公司的业务发展更早，规模更大，更成熟和完善。公司在各行业和 全国各区域的营销、服务的覆盖度更广。公司的自主产品更具备品牌优势。

（三）公司未来发展战略和经营计划 公司未来将继续专注于大数据业务，立足国内市场需求，发挥在存储领域技术及服务经验优势，坚持
自主研发为主的发展方向，审慎严谨布局，努力成为中国最具竞争力的大数据基础架构供应商。 2014年度，公司经营计划主要为以下几个方面：
1、营销模式的开拓

2013年公司新的营销模式从组织及管理方面进一步得到完善。2014年公司将秉承“数据改变未来，应 用定义存储”的战略方针，根据不同行业的应用特点不断改善营销方式，从产品、方案、咨询、服务等各 方面满足各行业客户差异化的需求；继续加强商业市场产品的开拓，提高公司产品及服务的区域覆盖。

2、继续开展产品核心技术的研发；加强定制化产品设计开发

2013年，同有科技“海量数据存储安全与容灾关键技术北京市工程实验室”获得北京市发改委认定批 复。公司新研发基地也逐步开始投入使用，具备了更好的技术开发平台。2014年，公司将充分利用这一良 好契机练好内功，继续开展核心技术研发。公司新产品的设计开发工作也将围绕“应用定义存储”方针， 从组织、流程等方面改善定制化产品设计的能力，适应大数据应用的复杂需求。

3、继续完善研发及生产设施的建设

2014年公司将继续利用募集资金改善研发及生产的环境及设施，改善办公环境。具体包括北京总部生 产、研发、办公场地和成都西南地区研发、运营管理场地的购置和建设，补充研发及生产设备，改进生产 及检验工艺等方面。力争使公司产品的设计开发及生产更灵活自如，产品质量自主控制能力得到进一步提 升，适应定制化产品的要求。

4、人力资源培养和完善

2013年公司大力开展内、外部培训工作，一批优秀年轻人才在工作中脱颖而出逐步成为公司骨干。2014 年公司将继续完善人才队伍建设，将内部培养与外部引进相结合，形成有竞争力的人才梯队；继续扩充行 业及区域的营销及服务队伍，争取覆盖更广泛的行业与地区；继续完善公司薪酬制度，保持公司核心骨干 队伍的稳定。

5、公司治理和投资者关系管理

公司将依据国家法律、法规及主管部门相关规定的要求，继续完善公司内部管理制度，发挥董事、独 立董事和监事会的作用，防范经营风险，完善决策和管理水平；继续建立健全投资者沟通平台，规范投资 者管理工作，加强与投资者的沟通，努力实现公司价值和股东利益最大化。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

2013 年5 月 10 日，公司2012 年年度股东大会审议通过了2012年 度利润分配方案： 以现有总股本

60,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.8元现金（含税），合计派发现金股利4,800,000.00 元，剩余未分配利润结转下一年度。上述方案已于2013年6月实施完毕。

上述分红情况符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关 的决策程序和机制完备，独立董事尽职履行职责，充分保护了中小股东的合法权益。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 近3年，利润分配具体方案如下：
1、2011年利润分配方案

2012 年5 月 25 日，公司2011 年年度股东大会审议通过了 2011年 度利润分配方案： 以公司总股本

60,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1元现金（含税），合计派发现金股利6,000,000.00 元，剩余未分配利润结转下一年度。该方案已于2012年6月25日实施完毕。

2、2012年利润分配方案

2013 年5 月 10 日，公司2012 年年度股东大会审议通过了 2012年 度利润分配方案： 以现有总股本

60,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.8元现金（含税），合计派发现金股利4,800,000.00 元，剩余未分配利润结转下一年度。上述方案已于2013年6月实施完毕。

3、2013年利润分配预案

2014年4月21日，公司第二届董事会第三次会议审议通过《关于2013年度利润分配预案的议案》：拟 以现有总股本60,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.50元现金（含税），合计派发现金 股利3,000,000.00元，剩余未分配利润结转下一年度。同时，以现有总股本60,000,000股为基数，由资本

29
公积金向全体股东每10股转增8股，共计转增48,000,000股。此利润分配方案尚待股东大会批准。

公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合 法权益，公司专门制订了《内幕信息知情人登记制度》并经2012年6月21日召开的公司第一届董事会第十 六次会议审议通过。

报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项等在商 议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息管理，依法维护 公司及股东利益。

经核查，报告期内未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况，没有发生被监管部门 查处和要求整改的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、

、

国海证券、



、

、


、




国海证券、

、



金元证券、


中信建投证券、

、