第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 公司积极开拓市场，研发新产品，拓展销售渠道，公司营业收入和净利润实现稳定增长。2013 年公司
总资产、归属于母公司所有者权益和净利润继续保持稳健增长。2013 年期末，公司资产总计 73,491.02 万 元，较期初增长 38.32%；归属于母公司所有者权益合计 46,737.51 万元，较期初增长 30.59%。2013 年全 年实现营业收入 62,304.59 万元，同比增长 18.18%；利润总额 11,852.52 万元，同比增长 4.07%；归属于母 公司所有者的净利润 11,052.88 万元（每股收益 1.47 元），同比增长 16.63%；扣除非经常性损益后的净利
润 10,160.96 万元（每股收益 1.47 元），同比增长 11.69%。
2013 年，公司继续储备研发和技术人员，2013 年末员工总人数为 1,611 人，较上年末增加 188 人， 是公司 2013 年期间费用较上年增长 27.27%的主要原因。人力资源的增加虽然短期内显现出来的是期间费 用的增加，产出效益待以后年度逐渐释放、显现出来。
2013 年，公司资产减值损失较上年增长 96.09%，主要是因为 2013 年随营业收入的增加，导致应收账
款余额较上年末大幅增长，计提的坏账准备较 2012 年大幅增加。但因为公司主要客户大多为政府、金融、 运营商等企业级大客户，因而应收账款的不能回收的可能性较小，随着应收账款的回收，这部分资产减值 损失将逐步冲回。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
本期营业收入同比增长 18.18%，是由网络安全行业发展持续向好引起安全需求增加所致。 本期管理费用同比增长 34.31%，是由本期研发费用投入增加所致。
本期资产减值损失同比增长 96.09%，是由公司营业收入及本期应收账款增加，引起计提的坏账准备相 应增加所致。
本期营业外收入同比增长 88.00%，是由本期软件增值税退税收入增加所致。 本期所得税费用同比减少 58.17%，是由公司收到 2011 年、2012 年企业所得税返还所致。 本期收到的税费返还同比增加 129.66%，是有本期软件增值税退税款增加所致。 本期收到其他与经营活动有关的现金同比增长 244.92%，是由本年收到政府补助增加所致。
本期支付的各项税费同比增长 43.74%，是由本期营业收入增加引起需缴纳的税费相应增加所致。 本期支付其他与经营活动有关的现金同比增加 50.92%，是由本年支付的研发支出等各项费用增加所
致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

本报告期公司利润构成或利润来源未发生重大变动。
3）收入

单位：元


驱动收入变化的因素 本报告期内，公司受益于国家对信息安全行业的政策支持和安全事件的驱动、客户自主性安全投入增
加。本期营业收入较去年同期增长 18.18%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 金融行业客户销售量同比增长31.22%，是由金融行业客户安全意识进一步增强引起对安全产品需求增
加所致；
其他行业客户销售量同比增长42.12%，是由公司推出了更适用于中小企业客户的绿盟下一代防火墙等 产品，同时扩展渠道销售所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入

单位：元



）

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 公司以前年度未进行研发投入资本化。公司采用IPD流程管理研发活动以后，可以准确清晰的划分研发
各阶段的费用构成。因此2013年进行了研发支出资本化。
7）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比减少55.29%，主要是由业务量增加引起职工薪酬和相关税费增加所
致；

投资活动现金流入同比减少99.87%，是由2012年公司用自有资金购买银行保本理财产品到期收回所致； 投资活动现金流出同比减少79.74%，是由2012年公司用自有资金购买银行保本理财产品8000万元所致； 现金及现金等价物净增加额同比减少179.72%，是由本期汇率变动影响较上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
因公司经营存在季节性周期因素，2013年第四季度确认收入占全年营业收入的41.32 %，因未到结算周 期部分应收账款尚未收回。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司于2014年1月29日在深圳证券交易所上市，前期未进行公司发展战略和经营规划的披露，但报告 期内公司能够按照董事会确定的战略方针良好的开展各项工作。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

公司经过近十四年的技术积累和发展，已成为国内领先的、具有核心竞争力的企业级网络安全解决方 案供应商。行业领先的专业技术、差异化产品和服务、知名的信息安全品牌、良好的企业文化构成了公司 的核心竞争优势。根据2013年IDC出具的研究报告《China IT Security Software, Appliance and Services 2013-2017 Forecast and Analysis The Big Picture》，国内安全软件厂商竞争力展望中，公司的技术能力位居 首位。
报告期内，绿盟科技WEB应用漏洞扫描系统（NSFOCUS WVSS）在参加 “第五届中国行业信息化奖 项评选活动暨2013中国行业信息化颁奖盛典”中，荣获“2013年度中国行业信息化最佳产品奖”。
报告期内，公司推出了绿盟科技下一代防火墙（NGFW），该产品一经推出即获得了市场认可。绿盟 科技下一代防火墙（NGFW）荣获“2013年度最具客户价值的下一代防火墙产品奖”，并顺利通过IPv6 Ready Phase-2金牌认证，标志着绿盟科技下一代防火墙产品具备了国际领先的IPv6部署能力，可以提供完整的 IPv6组网和安全防护支持。
公司坚持研发领先，公司长期专注于漏洞分析和挖掘、网络攻防手法收集和研究、Web信誉库的建立， 抗拒绝攻击的算法研究等工作，这些研究成果是安全产品的核心要素，也是公司产品能够通过国内外多项 独立实验室测试认证，以及取得国内市场领先地位的基础保障。2013年，公司共挖掘漏洞52个，完成漏洞 分析107个，网站漏洞库新增漏洞3748条，公开发布12个紧急安全通告，发表13个专题研究报告。公司领 先的研发优势也受到了信息安全行业的认可，2013年绿盟科技获“国家漏洞库一级技术支撑单位”，公司两 位研究员被聘为特聘专家。
报告期内，公司取得发明专利10项，具体如下：


报告期内，公司取得软件著作权4项，具体如下：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明：无 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所在行业发展展望
1.中国信息安全投资的比例偏小，未来市场潜力巨大 随着消费者日益增长的IT需求以及政府的“十二五”规划带来的IT发展机遇，2012年，中国超越日本成
为亚太地区最大的IT产品和服务消费国，同时也成为仅次于美国的世界第二大IT支出市场。
根据IDC 2013 年5 月发布的《中国IT安全硬件、软件和服务全景图，2013–2017》研究报告显示，2012 年中国信息IT 安全投资总额为16.6 亿美元，同比增长12.9%，占整体IT 支出的比例还不足1%。而美国、 日本以及欧洲发达国家的信息安全投资比例均保持在9%左右，与发达国家相比，差距依然巨大。我们认为， 这与现阶段中国的IT基础设施建设周期滞后于发达国家有关。随着中国的IT基础设施建设的进一步完善， 用户对信息安全的需求将不断增加，中国信息安全市场未来潜力巨大。
2.政策和事件性驱动促进中国信息安全产业发展 信息安全行业一直是国家政策重点扶持的行业，国家政策也一直是推动信息安全产业发展的第一动
力。随着工业化与信息化的融合越来越紧密，而且受到“棱镜门”事件的影响，信息安全已上升至国家战略 高度，用户和社会公众对信息安全有了深刻的认识。随着信息安全形势的日益严峻，国家对信息安全产业 的重视程度也日益提高，十八届三中全会《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》中提到：“坚 持积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针，加大依法管理网络力度，加快完善互联网管理领导 体制，确保国家网络和信息安全。”作为完善国家安全体制和国家安全战略，确保国家安全的领导机构， 国家安全委员会的设立，更体现了国家对信息安全的重视。未来，随着政府及行业的政策法规的出台与落 实，如等级保护、分级保护制度，工信部发布的《信息安全产业十二五发展规划》以及国家发展和改革委 员会信息安全专项等，必将促使中国信息安全市场空间日益扩大。
3.越来越多网络应用的出现，将激发信息安全产品与服务的自主性购买 随着互联网的发展和移动终端的普及，互联网金融、电子商务、移动办公等将得到大量的应用，这些
应用使得企业生产者和个人消费者的重要数据资产、私人信息有机会大量地暴露在互联网上。而这些信息 一旦被不当获取并利用，可能给他们带来相当巨大的损失。这将促使越来越多的用户自主性地购买信息安 全产品和服务来加强对这些资产和信息的保护。
（二）公司未来发展规划
1.技术积累方面，经过十四年的发展，公司累计了信息安全行业公认的技术优势。在此基础上，公司 研究院加强对信息安全行业前瞻技术的研究和挖掘；研发团队将根据市场需求持续升级优化公司产品，加 强产品研发和安全服务创新方面的投入，不断提升公司技术领先优势；
2.产品创新方面，坚持高端产品路线和差异化竞争，同时关注中、小企业客户需求，面对中、小客户 推出相应产品；保持公司原有优势产品市场占有率领先地位，同时不断研发和推出新产品，争取在未来三 年内新产品营业收入占公司营业总收入的30%；
3.运用管理和人才培养方面公司一直坚持优化流程制度，提高工作效率，加强人员培养，减少成本开 支。
作为轻资产公司，人才是公司最重要的资产，是第一生产力，公司员工人数从2010年年底的744人增 长到2013年年底的1611人，新增人员867人，为公司未来发展做了充足的人员储备。自2014年起，公司将 通过招、选、炼、用、升多种手段，加强新员工培养的同时老员工得到进一步各方面提升，逐步打造橄榄 型团队；
4.国内、国际市场拓展方面，公司将不断深入挖掘战略伙伴客户的行业安全需求，提高公司安全产品 对客户业务系统的支持和集成能力。在加强客户伙伴关系的同时，提高对行业安全需求的引导和市场占有 率。
公司将加强渠道建设，加强与渠道代理商的合作力度，推出适合渠道销售的安全产品，用以覆盖更广 泛的中小客户。
公司将充分利用现有的技术和品牌优势，加强开拓国际市场，建立和完善海外分支机构，拓展海外渠 道和业务伙伴体系，进一步提升公司盈利能力。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监发﹝2013﹞
43 号）相关要求，经公司第一届董事会第十八次会议和 2013 年第一次临时股东大会审议，审议通过了《关 于修订公司股利分配政策并相应修改<公司章程>草案的议案》，对《公司章程》中有关股利分配政策条款 进行了修订。具体如下：
1、利润分配原则：公司实施积极的利润分配政策，重视对股东的合理投资回报并兼顾公司的可持续发 展，利润分配政策保持连续性和稳定性，健全现金分红制度。
2、利润分配形式：公司可采取现金、股票或股票与现金相结合的方式分配股利。公司应每年至少进行 一次利润分配。公司董事会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议公司进行中期股利分配。
3、公司利润分配条件及分配比例：（1）公司当年经审计净利润为正数且符合《公司法》规定的分红条 件下，公司应当优先采取现金方式分配股利，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，以现金方式
分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 30%；如有重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司以 现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之 一：1）公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资 产的 50%，或超过 5,000 万元；2）公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过 公司最近一期经审计总资产的 30%。在每年现金分红比例保持稳定的基础上，如出现公司业务发展快速、 盈利增长较快等情形，董事会认为公司的发展阶段已属于成熟期的，则根据公司有无重大资金支出安排计 划，由董事会按照本章程规定的利润分配政策调整的程序提出提高现金分红在本次利润分配中的最低比 例，经董事会审议后，提交公司股东大会批准。（2）公司累计未分配利润超过公司股本总数 120%时，公 司可以采取股票股利的方式分配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应充分考虑以股票 方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应，并考虑对未来债权融资成本 的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。
4、利润分配应履行的审议程序：公司董事会根据既定的利润分配政策制定利润分配方案，公司的利润 分配政策由董事会提出，并经股东大会表决通过。公司研究论证股利分配政策及利润分配方案应当充分考 虑独立董事、监事和中小股东的意见。利润分配方案中应当对留存的未分配利润使用计划进行说明，独立 董事应当就利润分配方案的合理性发表独立意见。在审议公司利润分配方案的董事会、监事会议上，需经 全体董事过半数同意，并分别经公司 1/2 以上独立董事、1/2 以上监事同意，方能提交公司股东大会审议。 公司独立董事在股东大会召开前可向公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票权，独立董事行使上 述投票权应当取得全体独立董事 1/2 以上同意。
股东大会对利润分配具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟 通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。公司利润分配方案应当由出 席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的 2/3 以上表决通过。公司在召开审议分红的股东大会 上应为股东提供网络投票方式。
公司对留存的未分配利润使用计划作出调整时，应重新报经董事会、股东大会批准，并在相关提案中 详细论证和说明调整的原因，独立董事应当对此发表独立意见。
5、利润分配政策的调整：公司的利润分配政策不得随意变更。公司重视对投资者的合理投资回报，并 保持连续性和稳定性，如现行政策与公司生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确实发生冲突的，可 以调整利润分配政策，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定。公司董 事会在利润分配政策的修改过程中，需与独立董事、监事充分讨论。在审议修改公司利润分配政策的董事 会、监事会会议上，需经全体董事过半数同意，并分别经公司 1/2 以上独立董事、1/2 以上监事同意，方能 提交公司股东大会审议。公司应以股东权益保护为出发点，在提交股东大会的议案中详细说明修改的原因， 独立董事应当就利润分配方案修改的合理性发表独立意见。
公司利润分配政策的修改需提交公司股东大会审议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人） 过半数以上表决通过，且应当经出席股东大会的社会公众股东（包括股东代理人）过半数以上表决通过。 股东大会表决时，应安排网络投票。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众股股东征集其在股
东大会上的投票权，独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事 1/2 以上同意。 公司按照章程确定进行现金分红，如需对现金分红政策进行调整或者变更，应重新报经董事会、股东
大会批准，并在相关提案中详细论证和说明调整的原因，独立董事应当对此发表独立意见，并经出席股东 大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。
6、上市后五年内分红规划：公司当年经审计净利润为正数且符合《公司法》规定的分红条件下，应当 优先采取现金方式分配股利，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，以现金方式分配的利润不少 于当年实现的可分配利润的 30%；如有重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司以现金方式分配的 利润不少于当年实现的可分配利润的 20%。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，

时以资本公积转增股本，每 10 股转增 4 股，合计转增股本 3,384 万股。
本预案尚需公司 2013 年年度股东大会审议。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
根据公司 2011 年年度股东大会决议，2011 年度利润不分配，待公司公开发行后新老股东共享。 根据公司 2012 年年度股东大会决议，2012 年度利润不分配，待公司公开发行后新老股东共享。
公司第一届董事会第二十三次会议审议通过 2013 年度利润分配方案为以截至 2014 年 2 月 28 日公司股份总数 8,460 万
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.7 元（含税），每 10 股送红股 2 股（含税）；同时以资本公积金转增股本，每
10 股转增 4 股。本预案尚需股东大会审议通过。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》并经公司第一届 董事会第二十一次会议审议通过，上述制度已于2014年3月25日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。公司将严格执行 内幕信息知情人登记备案制度等相关制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内 幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。