第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾
2013年，在中国经济整体放缓的大背景下，公司仍在董事会与管理层的领导下紧紧 围绕2013年度的经营目标，自上而下有效开展各项工作，保持了公司业绩的持续和稳定 增长，完成了董事会年初制定的目标。
随着国家“十二五”规划宽带战略的提出和 4G 牌照的正式发放，创意信息也进入业 务发展转变的关键时期。公司确立以“专业的电信级数据网络系统技术服务商”为发展目 标，技术服务模式由主动式向智能超前模式升级，并开始为客户提供全面的运营支撑服 务，已形成具有自主知识产权的技术服务平台。
报告期内，公司实现营业总收入27976.74万元，同比增长8.22%；实现利润总额 4967.38万元，同比增长7.27%；实现净利润4274.13万元，同比增长7.63%；其中归属于 公司股东的净利润为4274.13万元，同比增长7.63 %。报告期末，公司总资产为31080.25 万元，较期初增长9.06%；报告期末，归属于上市公司股东的所有者权益为 20435.02万 元，较期初增长14.76 %。公司完成的重点工作如下：
（1）业务拓展方面
2013年，公司商业模式逐步完善并成熟，公司抓住电信级数据网络系统技术服务变 革的机遇，根据发展战略和数据网络系统服务行业发展趋势，充分发挥公司管理、技术 和品牌优势，继续深入开发四川、广西市场，并将现有的成熟业务模式成功复制到云南、 陕西、贵州和重庆等市场。在云南移动和四川移动市场业务同比增长达到80%以上，公 司市场扩展模式实现了成功复制。
公司以小规模集成先入，在项目执行过程中，逐渐建立起客户的技术信任。待客户 公司的服务认可后，增加集成开发的规模以及技术服务业务。2013年，公司新开拓了重 庆电信和甘肃联通两个市场，这两个市场的进入将成为2014年公司新业务的重点发展市 场，成为公司新的增长点。
2013年，公司软件部与IBM合作，基于IBM Tivol软件为客户定制二次开发打开了新 的市场，为公司自有软件产品走向市场积累了宝贵的经验。随着新市场的不断扩大和成
熟，公司的抗风险能力将不断提高，确保公司能健康稳定的发展。
2013年，公司董事会和管理层面对技术发展的新趋势和市场形势，全面加强同云计 算领先企业Vmware公司的战略合作，并同国内IT企业如华为、中兴、华三等品牌建立 了广泛的合作关系。
目前，公司发展正处于业务内容不断丰富、核心技术已经初步平台化、服务模式由 主动式服务向运营支撑智能超前式服务转化、商业模式已经过验证且成熟完善并亟待规 模化复制的阶段。未来随着人员储备的增加，技术平台的进一步升级，营销平台的建设 完成，公司技术服务内容将更加丰富、服务模式将转变为全运营支撑的智能超前式服务、 客户种类将更加多样、覆盖的区域市场将更为宽广，从而持续盈利和抗风险能力将进一 步上升。
（2）新技术和核心竞争力方面
2013年公司紧跟目前信息技术的发展，积极进行新技术队伍的建设，不断提升公司 在大数据云计算及信息安全方面的技术水平，取得了较好的成绩。2013年公司同云计算 领域的世界领先知名企业Vmware公司建立了全面的技术合作，培养出了一批云计算及 虚拟化方面的高水平的认证工程师。贵州移动三域大数据项目的顺利完成，标志着公司
在大数据和云计算方向上技术能力的成熟和在西部地区的领先水平得到了进一步提升。
2013年公司在不同行业完成了多个信息安全及数据备份安全的项目，公司通过了国 家信息安全测评中心的测评，取得了《信息安全服务资质一级》证书。
2013年公司在已具有一定技术优势的IP综合服务和数据网络系统集成方面，不断提 升和整合公司的技术能力，不断打造和推广公司提出的一站式综合服务理念及创意公司 的TRES服务提升服务水平，2013年成为西部首批获得信息产业部ITSS认证企业，进一 步提高了公司在西部地区大数据、云计算及IT综合服务的技术优势和核心竞争力。
（3）研发方面 公司密切跟踪行业的技术发展方向与趋势，深化与客户及国际一流IT企业的合作关
系，将公司拥有的解决方案进行产品化，包括数据网络和数据安全技术服务领域的产品。 通过产品化，进一步增强公司的技术优势，形成具有自主知识产权的软件产品。公司通 过持续的研发投入，关注新的技术，并运用到市场中，取得了客户的认可。
公司大力引进相关技术经验高层次人才，加强科研高校的技术合作进行原始的技术 研发。通过引进高技术、高素质人才，不断完善人力资源政策，建立人才竞争优势。通 过健全各类岗位人员的引进、培养、考评、激励机制，提高员工岗位工作能力，理顺公
司绩效和薪酬福利体系，建立优胜劣汰机制。
（4）质量管理方面
2013年公司通过不断强化目标管理，优化管理流程，优化绩效考核，提高工作效率， 提升管理水平。通过加强内控体系建设，强化内部审计，建立起一套适合外延式发展的 管理与内控机制，降低公司在经营过程中面临的各种风险，并为公司进一步发展奠定了 基础。
质量管理方面，公司严格执行ISO9001:2008质量标准，制订符合企业经营战略和使 命的质量方针，在质量方针的基础上建立公司的质量目标并分解到公司各个职能部门， 使得公司的各项工作均围绕企业经营战略和使命进行。公司在内部建立质量管理体系， 通过内部审核和监督检查发现工作中存在的问题并实施改进。通过对质量管理体系的适 宜性、充分性和有效性进行评审，评估持续改进质量管理体系的机会，通过不断地提供 资源和培训，确保改进工作得以实现。
（5）加强员工队伍建设方面
2013年公司继续加强质量管理、人力资源、制度建设等方面的管理优化工作，不断 提升公司的管理水平。人力资源方面，为配合市场规模的扩大，加强各职系人员的招聘 和配置工作。为保证公司新技术和市场业务发展，公司有针对的对技术人员进行专业的 培训，2013年公司共有140多人次参加了IBM、Cisco、Vmware、Oracle、Symantec、华 为、华三等厂家的各项技术培训，获得30多项技术认证，其中多项认证是所属技术领域 的最高技术认证。同时通过人才交流市场引进了多位同公司业务相关联的高水平人员充 实工程师队伍，确保公司随着市场的不断扩张对人员的需求。
（6）公司治理方面 公司自2008年整体变更为股份公司以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业 板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，建立健全了各项 内部控制制度，包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会战 略委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、
《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《关联交易决策制度》、《募集资金管理办法》、
《对外投融资管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《子公 司管理制度》、《内部审计制度》、《对外担保管理制度》、《重大信息内部报告制度》
等。报告期内，公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与 经营管理体系，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理 工作，提高公司治理水平。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
①报告期内，公司实现营业收入279,767,377.64元，同比增加8.22%；从产品分类主 要系数据网络系统技术服务业务收入增加，从地区分类主要系四川地区以外客户收入增 加，从所处行业客户分类主要系非电信客户收入增加；均为公司市场开拓力度加强所致。
②报告期内，公司发生营业成本188,910,604.01元，同比增加7.69%；本年度公司数 据网络系统集成开发业务和技术服务业务毛利率保持稳定水平，营业成本增长低于收入 增长幅度，系公司高毛利的技术服务业务收入增幅高于集成开发业务收入增幅所致。
③报告期内，公司发生营业税金及附加3,507,101.67元，同比下降47.65%；原因为 根据《财政部、国家税务总局关于在全国开展交通运输业和部分现代服务业营业税改征 增值税试点税收政策的通知》（财税〔2013〕37号）等相关规定，本公司主营业务中的 数据网络系统技术服务从2013年8月1日起纳入营业税改征增值税试点工作范围。故本年 度营业税金及附加下降系公司9至12月份技术服务收入营业税改征增值税所致。
④报告期内，公司发生销售费用9,284,453.18元，同比增加41.88%；主要系本年市 场开拓业务费用及业务人员薪酬增加所致。
⑤报告期内，公司发生管理费用26,845,572.02元，同比增加20.15%；主要系由于公 司业务规模扩大，人员增加及薪酬水平提高、技术水平升级及加大研发投入所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司营业利润占利润总额的99.65%，利润构成未发生重大变动，利润主
要来源于主营业务。

3）收入

单位：元


驱动收入变化的因素： 公司采取以技术为导向的业务开拓模式，通过向客户提供数据网络系统集成开发服
务，逐步获得客户的认可，并进而获得数据网络系统技术服务业务。报告期内，公司综 合考虑人员、资金、市场发展战略等因素，既积极开发新客户，拓展市场区域，实现了 业务规模扩张。报告期内，公司实现营业收入同比增加8.22%；从产品分类主要系数据 网络系统技术服务业务收入增加，从地区分类主要系四川地区以外客户收入增加，从所 处行业客户分类主要系非电信客户收入增加；均为公司市场开拓力度加强所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

）

单位：元


5）费用
）

单位：元


6）研发投入
报告期内，公司研发投入主要为参与研发人员的薪酬、与研发相关的设备折旧与无 形资产摊销、房屋租赁费用及研发人员参加培训的相关费用等。报告期内公司研发经费 均计入管理费用，不存在研发费用资本化的情形。本次募集资金投资项目建成后，公司 将进一步加大研发支持力度，促进公司的核心技术提升。
公司将继续紧跟国际先进数据网络和安全技术的发展，保持公司技术服务的先进水 平，同时紧密联系市场，提供更贴近用户需求的技术支持服务产品、最适用于电信营运 商、银行、电力、航空和政府等行业客户核心业务应用管理系统的解决方案。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动现金流入同比增加34.22%，经营活动现金流出同比增加
30.73%，经营活动产生的现金流量净额同比增加209.72%；主要原因是2012年由于受宏 观经济形势影响，客户资金相对往年较为紧张，在信用期内付款时间延后，2012年经营 活动产生的现金流量净额大幅下降。本年度公司加强了对应收款的管理，经营活动产生 的现金流量净额较上年增幅较大。
报告期内，公司投资活动现金流出同比增加113.21%，投资活动产生的现金流量净 额同比增加162.94%，主要原因为购买公司班车、研发项目软件及电子设备等所致。
报告期内，筹资活动现金流入同比增加49.56%，主要原因为短期借款较上年度增加 所致。
报告期内，筹资活动现金流出同比增加214.75%，主要原因为①偿还当期借入短期 借款较上年度增加，②2013年9月向股东派发现金股利1,645.09万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照既定的未来发展规划运行，秉承“智慧无尽，创意无限”的
宗旨，坚持“倾听用户需要，用不断完善的技术和服务使用户满意”的服务理念，树立“数 据网络，数据安全”技术专家型的企业形象，实施“自主研发，服务创新”的发展战略。 详见本报告第四节董事会报告之“一、管理层讨论与分析 1、报告期内主要业务回顾”的 相关内容。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详见本报告第四节董事会报告之“一、管理层讨论与分析 1、报告期内主要业务回顾”
的相关内容。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异 原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

）

单位：元


2）负债项目重大变动情况

）

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

公司经过十多年的发展，在数据网络、数据安全和系统高可用领域中已经成长为专 家型技术服务商。公司坚持紧跟国际最新技术研究成果和方向，通过为国际先进的数据 网络系统产品提供技术服务将掌握的高新技术逐步转化为市场竞争力。公司坚持走专业
化、高端化发展路线：以电信级数据网络和核心业务支撑平台系统两个领域为重点，专 注发展数据网络、数据安全和系统高可用技术，通过大量的集成开发和技术服务实践， 不断总结丰富自己的技术内涵，形成具有公司特色的专业化技术整体解决方案和服务体 系。
报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，在长期经营中形成的竞争优势得以 继续保持和巩固。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况
单位：万元


，

，
。

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




3）募集资金变更项目情况

单位：万元


股）

（股）

4）持有金融企业股权情况



（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明： 四川创意科技有限公司，注册地址：成都市国家高新技术产业开发区（西区），法
定代表人：王晓明，成立日期：2002年4月10日，注册资本：1500万元，经营范围：高 新技术开发、信息技术产品软件开发、通讯及计算机网络工程（不含线路）、信息网络 集成，销售：电子通讯产品（不含无线电发射设备）、电器机械及器材、化工产品（不 含危险品、监控产品）、建筑材料、金属材料（不含稀贵金属）、交电产品及普通机械 及技术咨询服务（法律法规禁止或有专项规定的除外，凭许可证经营）。
根据公司整体业务职能定位，公司将业务和资源都集中在母公司，绝大部分业务均 由母公司承接和实施。而创意科技作为母公司的全资子公司，其职能主要是为母公司创 意信息提供经营办公场所。本报告期内，创意科技的营业收入主要来自对母公司的房租 及相关物业收入。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司不存在其控制下的特殊目的主体。
二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1、政策方面促进行业发展
（1）2013年11月，中国共产党十八届三中全会提出设立国家安全委员会，并依托 国家安全委员会不断完善国家的安全体制和安全战略，确保国家安全。将与国家利益相 关的、与民生安危相关的问题，即与主权利益相关的、与民生安危相关的问题。如网络 安全、太空安全、生物安全、金融安全，甚至包括意识形态的安全，都纳入到新的国家 安全委员会指导、协调、咨询的职能与作用范围内。
（2）国家网络信息安全战略有望出台 工信部在2013年工作会议中表示，将推动发布中国的国家级信息安全战略，推进信
息安全法律及标准研究制定，开展重点领域网络与信息安全检查与风险评估，并从打造
产业价值链、强化顶层设计和统筹规划、加强基础设施与技术手段体系化建设等多个方 面进行了要求。通过采用这种国家级信息安全顶层设计的方式，打造自主信息安全产业 生态体系，扶持信息安全“国家队”，加快推进自主信息安全核心技术和关键产品研发， 以及具有自主信息安全技术产品的使用，有序推进重点和关键领域信息安全产品与技术 的国产化替代，这将为本土的信息安全厂商与服务提供商更大发展空间带来巨大商机。
（3）2014年，成立中央网络安全和信息化领导小组，将安全问题上升到国家战略 层面，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央网络安全和信息化领导小组组 长习近平主持召开中央网络安全和信息化领导小组第一次会议中提出“制定实施国家网 络安全和信息化发展战略、宏观规划和重大政策，不断增强安全保障能力。” 体现出国 家最高层全面深化改革、加强顶层设计的意志，显示出在保障信息安全、维护国家利益， 推动经济和社会发展的决心。
2、电信、银行、电力、广电促进行业发展
（1）电信运营商4G和下一代传输网建设
工信部于 2013 年 12 月 4 日正式发放 4G 牌照，三大运营商均获 TD-LTE 牌照， 同时中国移动获得固网牌照，电信和联通将先开展 FDD-LTE 试验网，后续将根据混网 试验结果正式发放牌照。12 月 18 日，中国移动全球合作伙伴大会上，董事长奚国华提 出 2014年底将建成 50 万个 4G 基站。整体而言，2014 年将进入 4G 建设高峰。
4G 网络和智能终端的普及将带动下游移动互联应用的快速发展，未来三年数据流 量消费面临爆发式增长，根据思科数据，全球 2012-2017 年移动数据流量年复合增速将 达到 66%。我国由于 4G 网络加速建设，流量增长的速度将高于全球平均水平，激增的 数据流量将带来运营商对高端路由器等数据网络设备的新建及扩容需求。
我国移动互联网流量消费同样增速加快，人均流量使用量加速上升。根据工信部数 据统计，2013 年 1-9 月，移动互联网接入流量同比增长 67.3%，月户均移动互联网接 入流量突破 130M，同比增长 43.4%。其中手机上网是主要拉动因素，占比达 68.8%。
宽带传输网络作为国家信息化的重要基础设施，是承载各种信息化应用的重要载 体，许多发达国家已将其宽带发展作为国家战略。从 2009 年开始，宽带大提速正在全 球范围内扩展，可以说全球宽带大规模升级时代已经到来。目前我国仍处于“低速宽带” 阶段，国家“十二五”规划中已明确提出：统筹布局新一代移动通信网、下一代互联网、 数字广播电视网、卫星通信等设施建设，形成超高速、大容量、高智能国家干线传输网 络。
引导建设宽带无线城市，推进城市光纤入户，加快农村地区宽带网络建设，全面提 高宽带普及率和接入带宽。预计“十二五”期间宽带建设投资规模将达到 1.6 万亿，比“十
一五”的投资规模 0.6 万亿增加近三倍。
4G 网络和新一代传输网的整体建设和升级，将推动核心的数据网络系统和运营支 撑系统的升级，从而为数据网络系统服务行业提供更为广阔的市场前景。
（2）银行、电力等行业信息化建设 银行业是最早进行电子信息化建设的金融行业，各商业银行初步完成了数据大集
中，陆续推出新一代核心应用处理系统，基本建成了以电子银行为代表的银行业服务体 系；支付清算体系取得重大进展，全国性银行业综合业务网络体系基本形成；征信体系 初步建立；标准化和兼容监控工作不断深入。
作为对 IT 系统高度依赖的行业，银行业的高速发展离不开生产营业数据网络系统 的迅速扩展。因此专业的电信级数据网络系统技术服务商可以为银行在数据网络、主机 及存储、容灾备份、系统安全、数据库及中间件等众多领域提供高端技术服务；同时， 也为银行客户进军国际市场从技术上提供保驾护航。
随着国家电力行业的“SG-ERP”计划和“农网升级改造”惠民工程等项目的实施，真正 实现“信息化与工业化”深度融合，电力行业将迎来新一轮的 IT 投入高峰，这也将为其 业务提供支撑的数据网络系统带来持续的技术服务需求。
（3）广电网络“三网融合” 三网融合是指电信网、广播电视网、互联网在向宽带通信网、数字电视网、下一代
互联网演进过程中，通过技术改造，使其技术功能、标准趋于一致，业务范围趋于相同， 网络互联互通、资源共享，能为用户提供语音、数据和广播电视等多种服务。
与电信运营商相比，广电运营商差距明显。电信运营商的发展从引进数字程控电话 交换机的 1985 年开始算起，至今历经 26 年，先后实施了“政企分开，打破垄断，形成 竞争”的诸多国家战略后才形成今天的“三足鼎立”之势；网络、传输、接入和运营技术 更是历经多次大规模淘汰更新后才发展到以 IPv6 为代表的下一代互联网技术。而广电 投资建设主体--国家广电网络集团公司至今尚未组建完成，各地广电网络公司也多处于 重组过程之中。可以预见新的运营主体在组织架构设计、运营网络建设和运营、业务营 销、内部管理等方面需要持续不断的大规模投入。因此，从电信运营商发展的经验来看， “三网融合”将会给广电数据网络系统技术服务带来巨大的市场容量。
（4）云计算将推动 IT 产业业务模式向服务转型
云计算是一种基于网络的计算方式，通过这种方式，共享的软硬件资源和信息可以 按需提供给计算机和其他设备。云计算的核心思想，是将大量用网络连接的数据资源统 一管理和调度，构成一个数据资源池向用户按需服务。从用户角度，云计算实质上是把 IT服务整体迁移到公有云上，将使用户卸下维护 IT 服务的重担，从而更专注于其主营 业务，而 IT 服务由各种技术服务商负责提供。
云计算商业模式的迅速发展将对中国 IT 业产生重要的影响，涉及服务器、存储、 网络等基础架构以及中间件、操作系统、应用软件、网络服务在内的诸多领域，从而开 创一种全新的 IT 应用前景。一方面，云计算开创了“IT 即服务”的产业模式，技术服务 提供商等将获得极大的发展空间；另一方面，对于电信运营商而言，云计算概念落地最 好的切入点是 IaaS，IaaS 需要运营商大规模构建相关网络系统、数据中心等基础设施， 这将给数据网络系统技术服务带来巨大的市场机会。
3、技术方面 随着移动互联网、物联网、云计算等划时代技术的交融发展，大数据时代已经来临，
大数据分析将带来网络安全防护技术的变革，大数据分析与安全技术的融合将成为必然 趋势，基于传统的防病毒、防火墙和入侵防御系统的技术将加快以大数据分析监控为基 础的安全技术改变，这一趋势将对我国的信息安全技术和产品研发、网络安全防御体系 建设产生影响。
4、预计行业未来将保持快速增长 目前，我国把信息产业列为鼓励发展的战略性产业，加强 IT 系统基础设施运维服
务，确保稳定、可靠、安全运行，已成为国家在信息化发展重点关注方向。近年来连续 颁布鼓励扶持该产业发展的优惠政策，为信息产业及服务外包行业持续发展创造有利政 策环境。
电信外包服务市场与运营商的网络规模、网络业务类型及维护体制有关。在 OTT、 移动互联网发展下，运营商为实现成功转型，需要加强成本控制、提高服务水平、拓展 业务种类，并且后端拥有庞大繁杂的网络资产，需要大量专业维护人员从事耗时耗力的 运维工作。而运营商在运维工作上受到人员数量的限制，造成了电信网络规模持续增长 但是后端维护人员不足的矛盾。在电信转型中，运营商需要把更多的集中精力在主要业 务上，更多的网络维护工作将被释放到整个电信外包服务市场中来，给这个市场提供了 更大的空间。
随着金融、电力、航空等大型行业用户信息化程度不断提高和业务应用需求不断升
级，电信外包服务业务客户逐渐由电信运营商向其他行业大型企事业单位拓展。 数据网络系统服务包括数据网络及核心业务支撑系统的集成开发与支撑服务，是电
信外包服务的重要组成部分，属于高技术、高附加值领域。我国电信网络建设、扩容以 及社会信息化进程的加速均为数据网络系统服务市场的发展提供了广阔的发展空间。
今后几年，由于 4G、三网融合、移动互联网等战略性新兴产业的蓬勃发展将带动 电信、广电等网络建设速度加快，同时在信息消费的拉动下，行业信息化应用水平会不 断提升，数据网络系统服务市场将保持较快速增长。
5、整体市场份额向专业的数据网络系统技术服务商集中 整体来看，中国数据网络系统技术服务市场的规模不断扩大，参与竞争的技术服务
提供商也不断增多，这些技术服务提供商分为数据网络系统的原厂商、专业技术服务商 两类。
在数据网络系统技术服务产业链中，原厂商由于受到各自面向不同技术领域的限 制，很少提供基于竞争对手技术的服务方案，也难以提供完善的竞争对手产品的支持与 维护服务，加之其多为全球化企业，受到当地商业环境及自身人员、收费等局限，往往 无法为终端用户提供最直接的服务，而是需要与专业的技术服务商合作提供服务。
专业的数据网络系统技术服务商相比原厂商具备成本较低、需求响应及时等优势， 从整体数据网络系统市场来看，伴随技术服务商的崛起，原厂服务在整体市场中的占比 逐渐萎缩，专业的数据网络系统技术服务商逐步占据市场的主导地位，未来这一比例还 将保持提升的趋势。
（二）公司未来三年发展规划及目标 公司秉承“智慧无尽，创意无限”的宗旨，坚持“倾听用户需要，用不断完善的技术
和服务使用户满意”的服务理念，树立“数据网络，数据安全”技术专家型的企业形象， 实施“自主研发，服务创新”的发展战略，争取用3-5年的时间，使公司成为“西部第一， 全国一流”的专业的电信级数据网络系统技术服务商。
公司未来三年业务发展规划及目标如下：

1、做好募集资金投资项目，完成电信级数据网络系统技术服务支撑基地及技术服 务区域扩展项目。建成西部一流的IP核心网络技术中心、IT核心系统容灾技术中心、云 计算技术中心、软件研发中心，完善备品备件库、客户服务中心和培训中心；完成南宁、
昆明、重庆、贵阳、北京和西安区域中心的建设。完成公司结构治理和组织架构调整， 全面提升公司的核心竞争力，为公司主营业务市场扩大和利润增加奠定坚实的基础；
2、依托升级完善后先进的技术服务管理软件工具，积极将基于公司自己核心技术 的软件产品和技术服务整体解决方案从现在已有的电信运营商、银行、电力和航空等客 户推广销售到石油、政府等其它潜力较大的行业客户；
3、募集资金到位后，依托较雄厚的资金实力，建设覆盖更广的销售和技术服务体 系，对其它潜在区域市场进行跟踪，除了重点关注云南、贵州、陕西和重庆等西南地区 市场之外，还要密切跟踪华北、华东、华南、中南和西北等全国其它区域市场动态，积 极寻找机会进入，拓展和承接更大的技术服务项目；
4、未来三年内公司将根据业务发展情况，引进相应的技术、管理和销售等方面的 专业人才。
5、兼并收购计划 公司将依托公司的品牌和技术、资金优势，寻找并购机会，依托建成的电信级数据
网络系统技术服务支撑基地，提高并购企业技术能力，增加新的服务品种，整合优势资 源，做大服务市场。

（三） 2014年经营计划 1、市场拓展。2014年将继续加强销售团队及营销网络的建设，抓住云计算、大数
据、信息安全的广泛应用等方面的机遇，推动公司销售业绩的进一步提升；加大对各细 分下游行业的研究，充分挖掘公司具有竞争优势的细分市场，形成在细分市场领域的强 大竞争优势，使公司有核心竞争力的产品在细分市场领域占据绝对的市场地位；加速全 国销售区域的扩展，根据公司业务发展需要，积极开拓新的市场。
2、募投项目实施。科学合理安排募投项目的实施，建设电信级数据网络技术服务 支撑基地，提高公司研发能力和技术服务水平。成立广西、贵州、云南、重庆分公司， 把公司成熟的业务模式复制到新市场和新的行业领域。
3、调整组织架构。为高效使用募投资金，加快支撑基地的建设，促进公司打造服 务和集成的“极致”品牌，迅速形成虚拟化、大数据和信息安全业务的技术及合作优势， 加强软件开发和实施能力，壮大新产品新技术的研发能力，实现公司持续健康发展，对 公司技术部门架构进行优化调整。
4、产品研发。深化与国际一流IT企业的合作关系，加快云计算技术等新一代IT技 术的应用步伐，将公司拥有的解决方案进行产品化，包括数据网络和数据安全技术服务 领域的产品。积极推广应用成果，将公司的业务拓展到更多的行业中去，加深对行业客 户需求的了解，不断改进公司的产品以满足客户业务发展的需要。通过产品化，进一步 增强公司的技术优势，形成具有自主知识产权的软件产品。
5、人员扩充及培训计划 公司将通过与专业的人力机构和高等学校建立合作关系，对高级人才特别是拥有相
当技术、市场能力、综合管理能力的高级人才要建立关系库，认真考察，分阶段重点引 进。
公司将不断提高现有员工业务素质和技能，利用公司的技术平台，对公司各级人员 进行各种专业技能的培训和学习，鼓励员工参加与业务有关的专业证书考试。同时，公 司将对公司内部的高、中级管理和技术人员进行培训，使其达到与之相适应的技术和管 理水平。在未来2-3年中，加强对员工的专业培训，创建一个学习型、具备创造性的工 作团队。
6、内控建设。公司将继续加大内部审计力度，加强内部控制培训，提高员工对风 险控制的意识；定期进行内部控制的自查和审计检查，改进和完善内控执行中的问题， 严格公司自身的内控评价体系实施，增强公司抗风险管理能力。
7、成本控制。2014年公司将继续加强成本预算管理，最大限度的降低成本并提高 效率。通过编制预算、培训、宣传，强化全体员工节约意识，加强对管理费用和销售费 用的控制，严格控制成本。
8、现金流管理。公司将继续严格现金流的预算工作，加强对应收账款的管理，严 格控制应收账款的额度和账龄，对应收账款的质量和回收情况进行有效监控，进一步保 障应收账款的可回收性，有效地进行资金的平衡、调度，保持良好的偿债能力与尽可能 提高盈利能力的协调、统一，确保公司现金流的稳健，防范现金流风险。
9、绩效考核。公司将进一步优化全员绩效考核制度，不断完善公司考核体系，落 实考核责任，促进员工工作绩效和公司整体管理绩效的提高。
10、资源整合。公司将利用上市公司平台进行资源挖掘、整合，充分整合优势资源， 完善产业布局，提高公司效益，实现企业快速发展。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 报告期内，公司无会计政策、会计估计变更和重要前期差错更正的事项。
五、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内利润分配政策的制定、调整情况：
（一）公司第二届董事会2013年第六次临时会议和2013年第三次临时股东大会审议 通过了《公司上市后前三年股东分红回报规划》，具体内容如下：
“1、公司在上市后前三年，将采取现金股利、股票股利或者现金股利与股票股利相 结合的方式进行利润分配，其中优先选择现金股利方式进行分配。在提取法定公积金后， 每年以现金方式分配的利润均不低于当年实现的可分配利润的10%。
2、董事会可以在现金股利分配的基础上，根据公司的经营业绩与股本规模的匹配 情况择机发放股票股利；也可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现 金分红。
3、鉴于公司及所属行业处于快速发展阶段，业务需要较大的资金投入，公司董事 会综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支 出安排等因素，认为公司发展阶段属成长期，资金需求较大，因此，未来三年进行利润 分配时，现金分红在当次利润分配中所占比例最低达到20%。
4、公司上述利润分配后的留存未分配利润将用于补充公司生产经营所需的流动资 金及投资等方面，逐步扩大生产经营规模，实现股东利益最大化。
5、公司董事会结合具体经营情况、充分考虑公司盈利和现金流量状况、发展阶段 及当期资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事的意见，制定年度或中 期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。公司股东大会对现金分红具体方案进 行审议时，充分听取中小股东的意见和诉求，除安排在股东大会上听取股东的意见外， 还通过股东热线电话、互联网等方式主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，及时 答复中小股东关心的问题。公司切实保障社会公众股股东参与股东大会对利润分配预案
表决的权利，董事会、独立董事和持股5%以上的股东可以向公司股东征集其在股东大 会上的投票权。公司安排审议分红预案的股东大会会议时，应当向股东提供网络投票平 台，鼓励股东出席会议并行使表决权。
6、公司当年盈利但董事会未做出现金分红预案的，公司除召开股东大会现场会议 时向股东提供网络形式的投票平台外，公司应在定期报告中披露未做出现金分红预案的 原因及未用于分红的资金留存公司的用途。
7、存在股东违规占用公司资金情况的，公司有权扣减该股东所分配的现金红利， 以偿还其占用的资金。”
（二）公司第二届董事会2013年第六次临时会议和2013年第三次临时股东大会审议 通过了《关于审议修改〈公司章程（草案）〉的议案》，对第二百一十五条：公司利润 分配政策进行了修改，具体如下：
“第二百一十五条：公司利润分配政策为：
（一）利润分配原则
1、公司实行持续稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资 回报，并兼顾公司的可持续发展；
2、在公司盈利、现金流满足公司正常经营和中长期发展战略需要的前提下，公司 优先选择现金分红方式，并保持现金分红政策的一致性、合理性和稳定性，保证现金分 红信息披露的真实性。
3、公司利润分配不得超过当年累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能 力。
（二）利润分配形式及期间
1、公司采取现金、股票或其他符合法律法规规定的方式分配利润。
2、公司每一会计年度进行一次利润分配，通常由年度股东大会上审议上一年度的 利润分配方案；根据公司经营情况，可以进行中期现金分红，由临时股东大会审议。
（三）利润分配政策的具体内容
1、利润分配顺序 公司优先选择现金分红的利润分配方式，如不符合现金分红条件，再选择股票股利
的利润分配方式。
2、现金分红的条件及比例 公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差 异化的现金分红政策：
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本 次利润分配中所占比例最低应达到80%；
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本 次利润分配中所占比例最低应达到40%；
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本 次利润分配中所占比例最低应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 如公司利润分配当年无重大资本性支出项目发生，应采取现金分红的利润分配方
式。
公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的10%。 前款所述重大资本性支出项目是指经公司股东大会审议批准的、达到以下标准之一
的购买资产（不含购买原材料、燃料和动力等与日常经营相关的资产）、对外投资（含 收购兼并）等涉及资本性支出的交易事项：
（1）交易涉及的资产总额占公司最近一期经审计总资产的50%以上的事项。
（2）交易标的（如股权）在最近一个会计年度相关的营业收入占公司最近一个会计年 度经审计营业收入的50%以上，且绝对金额超过3,000万元的事项。
（3）交易标的（如股权）在最近一个会计年度相关的净利润占公司最近一个会计年度 经审计净利润的50%以上，且绝对金额超过300万元的事项。
（4）交易的成交金额（含承担债务和费用）占公司最近一期经审计净资产的50% 以上，且绝对金额超过3,000万元的事项。
（5）交易产生的利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的50%以上，且绝对 金额超过300万元的事项。
3、股票股利分配条件如不满足现金分红条件，公司可采取股票股利的利润分配方 式。采用股票股利进行利润分配的，公司董事会应综合考虑公司成长性、每股净资产的 摊薄因素制定分配方案。
（四）利润分配的决策程序 公司董事会根据利润分配政策，在充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、独
立董事和外部监事的意见基础上，综合考虑现金分红的时机、条件等因素，制定利润分
配方案；公司独立董事应当发表明确意见。 公司董事会审议通过利润分配方案后应提交公司股东大会审议批准。 公司独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 股东大会对现金分红具体方案进行审议前，上市公司应当充分听取中小股东的意见
和诉求，除安排在股东大会上听取股东的意见外，还通过股东热线电话、互联网等方式 主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，及时答复中小股东关心的问题。
公司切实保障社会公众股股东参与股东大会对利润分配预案表决的权利，董事会、 独立董事和持股5%以上的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。
公司安排审议分红预案的股东大会会议时，应当向股东提供网络投票平台，鼓励股 东出席会议并行使表决权。
（五）利润分配政策调整条件和程序
1、受外部经营环境或者自身经营的不利影响，经公司股东大会审议通过后，可对 利润分配政策进行调整或变更。调整或变更后的利润分配政策不得违反法律法规、中国 证监会和证券交易所的有关规定，不得损害股东权益。
下列情况为上述所称的外部经营环境或者自身经营状况的不利影响：
（1）因国家法律法规、行业政策发生重大变化，非因公司自身原因而导致公司经 审计的净利润为负；
（2）因出现地震、台风、水灾、战争等不能预见、不能避免并不能克服的不可抗 力因素，对公司生产经营造成重大不利影响导致公司经审计的净利润为负；
（3）出现《公司法》规定不能分配利润的情形；
（4）公司经营活动产生的现金流量净额连续两年均低于当年实现的可供分配利润 的10%；
（5）中国证监会和证券交易所规定的其他事项。
2、确有必要对公司章程确定的利润分配政策进行调整或者变更的，公司董事会制 定议案并提交股东大会审议，公司独立董事应当对此发表独立意见。
审议利润分配政策调整或者变更议案时，公司应当向股东提供网络投票平台，鼓励 股东出席会议并行使表决权。利润分配政策调整或者变更议案需经出席股东大会的股东 所持表决权的2/3以上通过。
（六）公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并出具专 项说明。对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规
和透明等进行详细说明。” 报告期内利润分配政策的执行情况：
第二届董事会2013年第四次临时会议审议通过了《关于公司利润分配方案的议案》， 将截至2013年6月30日未分配利润的15%即人民币16,450,893.61 元向全体股东派发现金 红利，公司全体股东按照其持股比例享有上述现金分红，公司将代全体股东对本次现金 分红代扣代缴相关所得税；
截至本报告期末，该利润分配方案已执行完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法 等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

）


经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2013 年度实现净利润
42,453,900.74 元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，按母公司净利润的 10%提取
法定盈余公积金 4,245,390.07 元后，剩余未分配利润 38,208,510.67 元，加上年初未分配
利润 91,351,548.26 元，扣除本年度内对股东的分配 16,450,893.61 元，截至 2013 年 12
月 31 日止，累计可供分配利润为 113,109,165.32 元。


结合公司目前总体运营情况，及公司所处成长发展阶段，公司拟以截至 2014 年 4
月 4 日总股本 5715 万股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税），
合计派发现金股利 571.5 万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。公司 2013 年度
不转增股本，不以未分配利润送股。该利润分配方案须经公司 2013 年度股东大会审议 通过后方可实施。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011 年 11 月 20 日召开的 2011 年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司利润
分配方案的议案》：截至 2011 年 9 月 30 日公司未分配利润余额为人民币 52,736,125.17 元。根据有关法律法规及《公司章程》的规定，兼顾公司长远发展和股东利益，公司拟 以 2011 年 9 月 30 日总股本 5,000 万股为基数，将截至 2011 年 9 月 30 日未分配利润的
10%即人民币 5,273,612.52 元向全体股东派发现金红利，公司全体股东按照其持股比例 享有上述现金分红，公司将代全体股东对本次现金分红代扣代缴相关所得税。

2013 年 9 月 27 日召开的 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司利润分
配方案的议案》：截至 2013 年 6 月 30 日公司未分配利润余额为人民币 109,672,624.08 元。根据有关法律法规及《公司章程》的规定，兼顾公司长远发展和股东利益，公司拟 以 2013 年 6 月 30 日总股本 5,000 万股为基数，将截至 2013 年 6 月 30 日未分配利润的
15%即人民币 16,450,893.61 元向全体股东派发现金红利，公司全体股东按照其持股比 例享有上述现金分红，公司将代全体股东对本次现金分红代扣代缴相关所得税。

2014 年 4 月 21 日召开的第二届董事会第五次会议审议通过了《关于公司 2013 年度
利润分配预案的议案》：经信永中和审计，母公司 2013 年度实现净利润 42,453,900.74 元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，按母公司净利润的 10%提取法定盈余公积 金 4,245,390.07 元后，剩余未分配利润 38,208,510.67 元，加上年初未分配利润
91,351,548.26 元，扣除本年度内对股东的分配 16,450,893.61 元，截至 2013 年 12 月 31
日止，累计可供分配利润为 113,109,165.32 元。
结合公司目前总体运营情况，及公司所处成长发展阶段，公司拟以截至 2014 年 4
月 4 日总股本 5715 万股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税），
合计派发现金股利 571.5 万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。公司 2013 年度 不转增股本，不以未分配利润送股。

公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的制定情况
自2014年1月上市以来，公司注重治理机构的完善，不断提高治理水平，尤其重视 内幕交易防控工作，目前公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内 部报告制度》等管理制度，从制度层面加强内幕信息的管理。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行
1、本次定期报告披露间的信息保密工作 公司上市以后，严格执行内幕信息保密制度，规范传递流程。在本次定期报告披露
期间，对于未公开信息公司董事会办公室都严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知 情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整地记录上述信息在公开前的所有内幕 信息知情人名单，以及获悉内幕信息的时间等。经公司董事会办公室核实无误后按照相 关法规规定向深交所和证监局报送本次定期报告相关资料的同时备案内幕信息知情人 登记情况。
2、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施并充分履行了
信息保密的告知义务，以保证信息处于可控范围。
报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况。