第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司紧紧围绕年度发展规划及经营目标，紧随国内外竞争环境变化及国家法律政策导向，不断加大研发及技 术创新力度，提高产品质量和稳定性，优化产品结构，积极布局海外市场，进一步完善公司法人治理结构，健全管理制度， 提高公司整体管控水平，持续夯实和深化在信息安全领域内产品和服务方面的核心竞争力，进一步巩固了公司行业领先地位， 确保公司业务持续平稳增长。
报告期内，公司实现营业收入228,204,554.56元，同比增长20.13%；归属于上市公司股东的净利润为67,791,239.78元，同 比增长12.78%。报告期末，公司总资产为705,565,104.31元，较期初增长11.06%；报告期末，归属于上市公司股东的所有者 权益为647,646,788.98元，较期初增长9.36%。
2013年公司重点完成以下工作：
（1）加大研发投入，推动技术及产品创新 报告期内，公司持续加大研发投入，不断追求技术和产品的创新。报告期内，公司共取得“一种针对https加密网站访问的
网址过滤方法”和“ 一种计算机接入局域网后接受管理的控制方法和系统”两项发明专利；取得“北信源虚拟化安全管理平台 软件V2.0”等共计15项软件著作权，彰显出强大的技术研发和创新能力。同时，报告期内，公司不断强化新产品的开发力度， 先后在虚拟化、大数据、移动终端等领域推出各类新产品，在满足客户需求的同时也进一步提升了相应的市场占有率。2013 年12月10日，公司在北京市北京饭店隆重举行新产品研讨会，在行业内率先推出新产品“金甲防线”，以应对“XP”系统停止 服务，为广大用户提供全方位保障及系统安全解决方案。
（2）积极展开合作，实现合作共赢 报告期内，公司继续保持与各类高校展开合作，同时积极参与各类行业论坛和研讨活动，与行业相关专家和政府机关展
开多种形式的交流合作参与国家信息安全建设。另外，公司先后使用自有资金对上海无寻网络科技有限公司及北京恒易传奇 科技有限责任公司进行投资，从而在完成公司于相应领域布局并支持相关企业发展的同时，进一步加深与被投企业的紧密合 作关系，获得了强有力的技术和产品支持，达到了合作共赢的良好效果。
（3）加大投资力度，完善市场布局 报告期内，结合募投项目之一营销服务体系项目的建设进行，公司先后在深圳、武汉设立分公司，并且在杭州设立了公
司全资子公司上海北信源信息技术有限公司的分公司以完善在国内的区域布局，进一步加强在相应地区的竞争力和服务力 度。同时，公司先后使用部分超募资金及自有资金向公司的全资子公司上海北信源信息技术有限公司及江苏神州信源系统工 程有限公司进行增资，以增强其综合竞争力。此外，公司先后在武汉及西安建立研发中心，吸引了武汉及西安和其周边区域 的优秀科技人才，增强了公司的研发和创新实力。
报告期内，公司首次决定开拓国际市场，并决定在马来西亚成立全资子公司积极开展相关业务。
（4）强化募集资金管理，提高资金使用效率 报告期内，公司根据相关要求和募集资金使用计划，加紧项目建设，合理落实募投资金使用进度。报告期内，公司共投
入募集资金11,374.95万元，累计使用募集资金16,749.35万元，结余募集资金20,951.51万元（不含利息）。公司四个募投项目 按计划积极推进，进一步提高了公司在终端安全管理、数据安全管理和安全管理平台几个方面的研发能力和产品生产能力。 同时运用超募资金4,000.00万元对全资子公司江苏神州信源系统工程有限公司进行增资，用于筹建南京研发培训中心和南京 技术支持中心项目，使用超募资金1,600.00万元用于建设武汉研发中心，加强了公司的科技实力。报告期内，公司董事会会 议审议通过了《关于以部分超募资金设立境外全资子公司的议案 》同意使用超募资金1,000.00万元用于建设马来西亚研发中 心，截至报告期末该项目尚在按计划进行中，超募资金尚未支付。公司计划以此为基础，向东南亚乃至全球辐射，进一步加 速了公司的国际化进程。
（5）强化内部管控，提高运营效率 报告期内，公司先后制定和完善了《对外投资管理制度》、《会计师事务所选聘制度》、《独立董事工作制度》、《对
外担保管理制度》、《董事、监事和高级管理人员内部问责制度》等一系列规章制度，不断强化目标管理，优化管理流程， 优化绩效考核，提高工作效率，提升管理水平。通过加强内控体系建设，强化内部审计，降低公司在经营过程中面临的各种 风险，提升公司整体运营效率。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司有效地实施了年初董事会制定的业务目标与规划，积极推出新产品，研发新技术，进一步提升公司创新 能力，同时继续完善在国内的区域布局，在既有各个市场领域均保持了较为平稳的发展。
报告期内，公司营业收入同比增长20.13%，主要系公司销售收入增加所致。 报告期内，公司营业成本同比增长106.23%，主要系公司其他业务成本增加所致。 报告期内，公司管理费用同比增长32.54%，主要系公司规模增大，加大研发投入和管理投入，研发与管理人员增加，研
发支出和人员工资费用上升所致。 报告期内，公司财务费用变动的主要原因是2013年利息收入变动所致。 报告期内，公司研发投入同比增长72.51%，主要系公司加大研发力度，扩编研发人员所致。
报告期内，公司经营活动现金流入较上年同期增长46.46%，主要系销售增加、回款增加及软件增值税退税增加所致。 报告期内，公司经营活动现金流出较上年同期增长42.14%，主要系销售增加导致购买商品成本、服务成本增加及增值税
等税费增加、人员成本增加所致。 报告期内，投资活动现金流出较上年同期增长66.89%，主要系公司购买办公场地款、对北京恒易传奇科技有限责任公司
和上海无寻网络科技有限公司的股权投资增加所致。 报告期内，筹资活动现金流入较上年同期减少99.74%，主要系2012年公司成功上市募集资金所致。 报告期内，筹资活动现金流出较上年同期增长57.56%，主要系2013年公司股利分配所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司继续大力贯彻总部市场战略，拓展各类产品的应用范围，并进一步深入挖掘政府、军工、能源等已有客
户，积极开拓石油行业、金融行业等新客户，适时推出新产品，引导客户需求，从而实现了公司营业收入的平稳增长。报告
期内，公司依旧维持了产品销售及技术服务的主营业务。其中，软件产品实现销售收入157,489,568.30元，占主营业务收入 比重为75.80%。软件产品中的终端安全管理和数据安全管理产品均保持了平稳增长。
公司主营业务收入分类情况如下表:



公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 关于按行业统计主营业务收入口径调整的说明：
招股书及公司2012年度报告披露的主营业务收入、成本按行业分类的口径为：金融、军工、能源、政府四个行业的收入 只包括直销收入，而上述行业的经销收入与其他行业的收入全部划分为其他行业收入。随着公司业务规模的不断扩大，行业 推广的深入发展，前述分类标准不能充分反映公司的实际发展现状。同时，由于公司与经销商所签订的经销合同中，最终用 户均予以明确，以及公司产品对于最终用户有很强的粘性，公司能够明确每笔收入所对应的最终用户，故公司调整主营业务 收入、成本按行业分类的口径，按照合同最终用户的行业类别进行分类，即将上述行业的直销收入和经销收入合计统计到相 应的行业中，并追溯调整至2010年，以方便投资者进行比较。
详细追溯调整数据请见本章节（2）主营业务分部报告。

2013年，公司在军工行业实现销售收入17,771,584.49元，同比增长36.8%,主要系公司在既有优势行业中不断加大开发力 度，提升服务品质，引导客户需求，适时推广新产品，从而进一步提升对客户的持续服务，实现销售收入的快速增长。
在金融行业实现销售收入23,792,464.81元，同比增长31.53%，主要系近两年公司加强了对金融行业的开拓力度，成功复 制了成熟案例的服务模式，向华夏银行、广发证券等众多客户的分支机构提供深入、优质服务，有效保障了多家银行、基金、 证券公司和保险公司等金融企业的信息安全需求。

公司重大订单在手情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
报告期内，公司继续加大研发投入，先后投资筹建了西安、武汉研发中心，吸引了西安、武汉及周边地区的各类高素质 人才，进一步增强了公司研发实力和技术创新能力。此外，公司一方面完善现有产品，增加新的功能以满足未来发展的需求，
另一方面加大预研力度，加大对虚拟化及云计算等领域的研发投入，增加新产品应用，满足未来市场需求。同时，公司积极 落实募投项目的实施进度，先后推出“金甲防线”等系列新产品。报告期内，公司研发支出共计3,786.17万元，同比增长72.51%， 占营业收入比例为16.59%。截止本报告期末，公司研发支出资本化比重为0。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1） 年初至报告期末经营活动现金流入较上年同期增长46.46%，主要系销售增加、回款增加及软件增值税退税增加所致。
（2） 年初至报告期末经营活动现金流出较上年同期增长42.14%，主要系销售增加导致购买商品成本、服务成本增加及增值税 等税费增加、人员成本增加所致。
（3） 年初至报告期末投资活动现金流出较上年同期增长66.89%，主要系购买办公场地、对北京恒易传奇科技有限责任公司和 上海无寻网络科技有限公司的股权投资增加所致。
（4） 年初至报告期末筹资活动现金流入较上年同期减少99.74%，主要系2012年公司成功上市募集资金所致。
（5） 年初至报告期末筹资活动现金流出较上年同期增长57.56%，主要系2013年公司股利分配所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在招股书明书中披露的未来三年发展规划及目标如下：
未来三年内，公司将实现以下目标：首先，主要围绕终端安全管理、数据安全管理及安全管理平台三大产品体系，在巩 固和扩大面向国家部委、大型企事业单位的信息安全产品的同时，积极发展面向中小企业及个人客户的单机版安全产品，为 公司创造新的利润增长点；其次，在进一步完善国内营销服务体系的基础上，逐步建立并完善国际营销网络，全面提升公司 的技术服务能力和应急响应能力。
公司在招股书明书中披露的未来三年发展规划及目标如下：
1、产品开发计划 本公司将利用本次发行募集资金重点投资于“终端安全管理整体解决方案升级项目”、“数据安全管理整体解决方案研发项
目”及“企业级云安全管理平台项目”等三个项目的产品开发和建设，不断完善和丰富企业级信息安全产品的功能和品种。同 时，公司不断开发适合中小企业及个人用户的单机版信息安全产品。根据行业发展的具体情况和趋势，公司还将加大对网络 文件保险箱、安全虚拟办公系统等产品和相关技术的研发投入，并密切关注移动终端、物联网的发展状况，保持产品和技术 的创新性和前瞻性。
2、市场开发与营销服务网络建设计划 本公司企业级信息安全产品被广泛运用于政府部门、军工以及金融和能源等国家重点行业的大中型骨干企业，由于这些
主要客户一般具有较典型的层级结构，对数量庞大的分支机构采取垂直的纵向管理模式，为保持整个系统运行的效率并保证 安全性，分支机构在采购信息安全产品时经常与总部保持一致，因此公司采取重点开拓客户的总部机构、并由总部机构向其 省、市、县级分支机构逐步推广的总部市场策略。为配合公司总部市场策略的实施，公司设立了政府军工事业部、金融能源 事业部、营销中心、渠道管理部和大区营销事业部，深入挖掘客户的需求和提供个性化的服务。随着总部市场策略的成功推 行，公司客户群迅速扩大。目前，公司的主要客户包括政府部门、军队军工以及金融、能源等重要领域的大型国有企业和事 业单位。这些总部客户的良好积累为公司深入实施市场销售策略奠定了深厚的基础。
为进一步开拓市场，保持销售增长的可持续性，公司将继续强化总部市场策略。一方面公司将深度挖掘已开发的政府部 门、军工、金融以及能源客户总部机构的需求，适时推广公司的新产品及服务；另一方面，公司将充分利用已形成的总部优 势，沿着纵向管理层级体系向其下属省、市、县级机构延伸，不断地拓展公司产品应用范围。在国家公安系统、国家税务系 统中，公司已成功将终端安全管理产品由其总部推广至全系统广泛应用；在能源客户中，公司深入开发了国家电网及其下属
26 个省电力公司、几十个直属单位，以及中国石油天然气集团公司及其直属的多个二级企业。公司从以上市场推广项目中 积累了丰富经验和成熟的市场策略，亦使得公司更容易将成熟的市场销售模式向国家部委客户、大型金融机构客户、军工企 业集团客户进行复制，以保持公司良好的后续客户的深度开发能力。
对适用于个人用户的信息安全产品，公司将通过行业主流媒体、报纸、专业网站以及用户亲身体验等多种方式大力推广， 培育和壮大个人信息安全产品市场，树立良好的企业品牌形象，为未来公司个人信息安全产品的研发和市场推广奠定基础。
本次募集资金到位后，公司还将进一步加强营销服务体系建设，逐步形成以北京为中心、广州、上海、西安、成都、沈 阳和武汉为区域中心，辐射各城市营销服务网点的三级联动管理的营销服务网络。营销服务体系的建成，将降低公司技术服 务的成本，提高公司对用户需求响应的及时性，不但有利于公司总部市场策略的实施，有利于个人信息安全产品的市场推广， 而且可以加强公司与各地渠道商的合作，拓宽公司产品市场覆盖率。
3、人才扩充及培养计划 本次募集资金到位后，随着募集资金投资项目的实施，公司将加大对中层以上管理人员和后台支持人员、技术研发人员、
业务营销人员的需求，员工总数将从目前的500 多人增加至600 余人。其中，“终端安全管理整体解决方案升级项目”、“数 据安全管理整体解决方案研发项目”和“企业级云安全管理平台项目”分别需要开发工程师、测试工程师等技术研发人员50 余 人、40 余人和20 余人，“营销服务体系建设项目”需要技术支持人员和业务营销人员约300 人。
为适应业务的快速发展，公司将实施积极的人才管理战略，坚持引进高素质人才的策略，不断充实和壮大公司的研发能 力、市场拓展能力和管理能力。同时，公司将不断加强对现有员工特别是骨干员工的岗位培训，根据不同岗位的要求，制定 详细的培训计划。内部业务骨干、核心技术人员以讲座和研讨形式与其他员工进行经常性的交流，并且公司定期邀请业内专 家、高校名师及科研院所研究人员进行专题讲座，以进一步提高员工的整体素质，使公司的研发人员能够紧跟国内外最新技 术的发展动态，确保公司的技术和管理水平保持优势地位。
4、改革和结构调整规划 公司将进一步强化科学合理的法人治理结构，健全重大决策的程序和规则，确保公司的经营管理和投资决策的科学性和
准确性；进一步深化企业内部改革，强化科学管理，根据公司发展的需要，不断地优化公司的内部组织和管理，适时增加和 调整公司的事业部、大区营销服务中心和营销服务网点；进一步完善公司管理层与其他核心人员的激励和约束机制，保持公 司管理层与其他核心人员队伍的稳定。
5、收购兼并计划 目前，我国信息安全行业正处于快速成长期，市场需求稳定增长。然而由于国内信息安全行业企业规模普遍偏小，主要
信息安全企业的市场定位都为单一或少数几个行业细分市场，因此企业的抗风险能力仍然有待提高。为增强抗风险能力并巩 固公司在行业内的优势地位，本公司将根据自身在资金、技术和管理等方面的实际情况，围绕主营业务，有选择地适时并购 一些与自身发展目标相符合，具有一定的技术互补性或具有上下游关系的企业，逐步提升公司产品在信息安全领域的覆盖面。
6、国际化经营规划 公司将抓住本次公开发行的有利时机，完成募集资金投资项目建设，全面提升公司的核心技术水平和技术服务能力。目
前，公司正在积极准备对已有优势产品进行二次研发，推出面向海外市场的多语言版本产品。公司将加强对外战略合作，并 考虑适时在当地设立代理机构甚至分支机构，逐步建立并完善国际营销网络，走国际化经营之路，力争成为国际著名的大型 信息安全领导企业。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、产品开发情况 公司上市后按募投项目的计划推进募投项目的建设，以终端安全管理、数据安全管理及企业级云安全管理三个方向为主
导，加快创新研发力度，报告期内公司共投入研发费用3,786.17万元，进行自主知识产权的终端安全管理相关产品的研发， 先后取得发明专利2项，软件著作权15项，同时公司推出了多款新产品，并在行业内率先面向国内各类“XP”系统用户推出了 “金甲防线”产品，为客户提供全方位的安全保障，以应对“XP”系统停止服务带来的安全隐患。 2、市场开发与营销服务网络建设情况
报告期内，公司继续强化总部市场策略：一方面公司深度挖掘已开发的政府部门、军工、金融以及能源企业客户总部机 构的需求，适时推广公司的新产品及服务；另一方面，公司充分利用已形成的总部优势，沿着纵向管理层级体系向其下属省、
市、县级机构延伸，不断地拓展公司产品应用范围；同时公司利用丰富的经验和成熟的市场策略, 将成熟的销售模式向其他 行业和客户进行复制，不断开拓出优质的新客户；报告期内，公司按照营销服务体系建设的规划，先后设立了深圳、武汉分 公司及上海子公司的分公司，同时扩大了人员规模，提高对华中、华南等地区的营销服务力量，从而进一步缩短对用户需求 的响应时间，拓宽了公司产品的市场覆盖率并提高了公司的服务质量。
3、人才扩充和培养情况
2013年公司一方面积极吸引各地高科技人才的加入，进一步扩充研发队伍，为各类产品的研发逐步合理配备人才；另一 方面加强区域营销服务人员力量，配合营销服务体系的建设计划，进一步增强了公司的本地化服务能力，提高了与客户的粘 合度。同时公司组织了多次专题的培训活动，下属各部门也需结合自身特点组织起各种各样的岗位培训、技能培训、管理知 识培训、质量管理培训等。通过各种各样的学习，提高了管理人员和基层员工的素质，保证公司经营和文化建设等各项工作 的有效开展。
4、内部治理情况 公司按照创业板上市公司规范运作的要求，制订了如《独立董事工作制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理
制度》、《会计师事务所选聘制度》和《董事、监事和高级管理人员内部问责制度》等相关内控制度；进一步深化了企业内 部改革，优化内部组织和管理，提高了工作效率，确保了公司各项工作均有章可循。
5、对外扩张及国际化情况 报告期内公司通过向上海无寻网络科技有限公司及北京恒易传奇有限责任公司进行增资，与上述公司建立了良好的合作
伙伴关系，并且在虚拟化、移动终端、可穿戴设备等领域获得了强大的技术支持；报告期内公司第二届董事会第三次临时会 议审议通过以超募资金成立马来西亚全资子公司，并计划以此为基础，向东南亚乃至全球辐射，进一步加速了公司的国际化 进程。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内公司公司先后取得专利两项，软件著作权十五项，取得各类销售许可、认证、资质等共计十项，明细如下 专利：

截至报告期末，公司共取得各项专利共计6项。 软件著作权：


截至报告期末，公司累计获得各项软件著作权共计79项 销售许可：

资质：


认证：



报告期内公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职、产品质量问题、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到 严重影响的情况。

（5）投资状况分析

技术推广、 技术咨询、


制作、

1）对外投资情况



投资管理； 市场调查； 企业策划；

机械设备、 文化用品、

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


募集资金总额 37,700.86


，


》
。

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，

。

4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明 9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 主要子公司：
2010年5月公司新设成立上海北信源信息技术有限公司，2013年6月14日，经第二届董事会第一次临时会议审议通过，使
用自有资金1500万元对其增资，目前注册资本：2000万元人民币，注册地址：上海市闵行区联航路1369弄号4303-1室。经营 范围：在信息、计算机软硬件、系统集成、通信设备科技专业领域内从事技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，网络 工程，电子商务（不得从事增值电信、金融业务），数据处理和存储服务，计算机软硬件销售。截至2013年12月31日，该公 司总资产3,355.60万元，净资产2,392.9万元，净利润68.42万元。
2010年5月公司新设成立江苏神州信源系统工程有限公司，2012年12月13日，经第一届董事会第九次临时会议审议通过， 使用超募资金4,000万元对其增资，目前注册资本：4500万元人民币，注册地址：南京市浦口区江浦街道瑞韵路3号，经营范 围：软件开发，计算机系统服务，数据处理，计算机维修，基础软件服务，应用软件服务，计算机硬件、通信设备的研发、 技术推广、技术转让、维修、咨询、服务，国内贸易，计算机软、硬件的生产，计算机网络工程的设计、施工、建筑安装， 室内外装饰，经济信息咨询，自营和代理各类商品及技术的进出口业务。截至2013年12月31日，该公司总资产8,183.72 万元， 净资产4,417.34万元，净利润8.7万元。

主要参股公司： 上海无寻网络科技有限公司成立于2012年10月，目前注册资本：120万人民币，注册地址：上海市闵行区莘松路380号4
幢5L室。经营范围：从事网络、计算机科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，计算机软件的开发，会 务服务，展览展示服务，计算机、软件及辅助设备（除计算机信息系统安全专用产品）的销售。【企业经营涉及行政许可的， 凭许可证件经营】。截至2013年12月31日，该公司总资产316.57万元；2014年3月，浙江华睿富华创业投资合伙企业（有限合 伙）向该公司投资200万元，新增注册资本8万元，其余192万元计入资本公积，注册资本变更为120万元人民币。北信源公司 持股比例稀释至10%。
北京恒易传奇科技有限责任公司成立于2011年11月，目前注册资本：12.6万人民币，注册地址：北京市海淀区上地十街 1号院2号楼5层504。经营范围：技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务、计算机技术培训；基础软件服务、 应用软件服务；计算机系统服务；组织文化艺术交流活动；承办展览展示活动；会议服务；计算机维修；设计、制作、代理、 发布广告；电脑打字、复印；电脑动画设计；投资管理；资产管理；市场调查；企业管理、企业策划；销售自行开发的产品、 计算机、软件及辅助设备、机械设备、电子产品、文化用品、安全技术防范产品；通讯设备租赁。（未取得行政许可的项目 除外）。截至2013年12月31日，该公司总资产192.26万元。2014年2月，南京中兴合盈创业投资基金（有限合伙）向该公司投 资200万元，新增注册资本1.05万元，其余198.5万元计入资本公积，注册资本变更为12.6万元。北信源公司持股比例稀释至 8.33%。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、信息安全市场的行业格局和趋势 随着信息技术和信息产业的迅猛发展，信息技术的应用领域逐渐从小型业务系统向大型、关键业务系统扩展，越来越多
的政府机关和企事业单位建立了自己的信息网络，并与Internet相联，信息系统的基础性、全局性作用日益增强。作为保障 和维护信息系统安全的重要工具和手段，信息安全产品在信息系统的地位越来越重要。然而由于信息安全产品的普及率不足、 信息安全意识薄弱等原因，信息安全事件屡有发生。本报告期内更是发生了“棱镜门”等系列重大信息安全事件，这都表明全 球信息安全形势依旧严峻。
信息安全威胁的持续性、造成破坏的严重性和广泛性引起全球关注，各国纷纷加大对信息安全行业的投资，带动了全球 信息安全产品市场的持续发展。根据赛迪顾问的预测数据，2014-2015年中国信息安全产品市场规模将分别达到229.31亿元 和279.07亿元。
与全球信息安全市场相比，我国信息安全行业正处于快速成长期，信息安全需求层次逐步从中央向省级、地市甚至县级 渗透，从核心业务安全监控向全面业务安全保护扩展，从网络实施阶段的安全布置到网络运行过程的安全维护，安全需求正
在向更高层次、更广范围延伸，安全产品的市场需求不断扩大。根据赛迪顾问的统计数据，未来我国信息安全市场仍将保持 快速增长，未来3年内中国信息安全产品市场规模将保持21.3%的年均复合增长率。 我国信息安全行业的市场需求具有以下特点：
（1）安全威胁是市场需求快速增长的主要驱动力，信息安全最大的特点即“问题就是机会”。目前网络安全威胁仍然严峻， 以获利为目的的网络犯罪行为日益增多，网络罪犯愈发趋于专业化，目的愈发商业化。信息安全形势日益严峻，进一步推动 了用户内在的信息安全建设需求。
（2）国家政策要求是市场需求增长的重要推动力,在信息安全建设方面，国家一直予以高度重视，近年来各类政策不断， 显著推动了国内信息安全产业的发展。
近两年，在《信息安全产业“十二五”发展规划》发布后，2012年国家相继出台了一系列的政策法规，持续推动了信息 安全产业的发展，如2012年6月《国务院关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见》发布，明确提出要大力 推进信息化发展，切实保障信息安全。2012年12月全国人民代表大会常务委员会通过“关于加强网络信息保护的决定”。2013 年11月12日，中国共产党十八届三中全会公报指出将设立国家安全委员会，并依托国家安全委员会不断完善国家的安全体制 和安全战略，确保国家安全。2014年2月27日，中央网络安全和信息化领导小组宣告成立，习近平主席任组长，在中央网络 安全和信息化小组首次会议上，习近平发表重要讲话，指出网络安全和信息化对一个国家很多领域都是牵一发而动全身的， 要认清我们面临的形势和任务，充分认识做好工作的重要性和紧迫性。这一系列政策的出台将信息安全提升到了国家安全的 高度，将进一步推动整个国家的网络安全建设与保障工作。
（3）市场需求呈现多样化，客户关注重点不同 目前，信息安全产品正逐步由被动防御走向主动阻断，高精确、无打扰的主动性信息安全产品成为整个市场关注的热点。
然而由于应用环境及关注点不同，不同用户对信息安全产品的需求显现不同的特点。政府用户对信息安全产品是否能满足符 合国家政策的合规性功能更加关注，同时亦关注信息安全产品生产企业的行业知名度、售后服务能力及应急响应能力等方面； 金融、能源、电信等重点行业的骨干企业用户对信息安全产品的要求更高，不仅关注企业品牌、产品功能、服务能力，而且 对各种信息安全产品防护能力的有效组合更为关注，这就要求信息安全企业具备较强的二次开发能力，提供的安全产品和解 决方案能够适应更加复杂的运行环境；普通中、小型企业由于资金实力较弱，信息安全投资有限，对实用性强且价格较便宜 的信息安全产品更感兴趣。
2、终端安全管理市场需求状况 终端安全管理市场，作为信息安全的细分领域，起步较晚，正处于高速发展的时期。目前，终端安全管理市场需求主要
来自于各级政府机关、军工、金融以及能源等国家重点行业的大中型企业。由于上述终端安全管理产品用户的大中型企业终 端计算机数量众多，网络管理人员在安全保障工作中面临各种问题，难以有效了解集团内部终端资产的配置及其变化情况， 难以及时发现和控制终端软件的非法安装，难以通过人工手段实现对所有计算机终端的有效保护，因此，采取行之有效的措 施成为其迫切需求。由于终端安全管理产品具有集中化、自动化、主动性管理的特征，能够有效的对终端进行主动的安全防 护和系统管理，因此成为上述部门和行业的必然选择。
终端安全管理产品的凸现是传统安全设施不满足日益严峻的安全形势的必然，是信息安全技术发展的趋势。终端安全管 理产品独立于防火墙、防病毒、IDS、身份认证等信息安全产品所部署的网络防御层次，提供其所不能提供的安全防护功能， 对它们管理的盲区进行防护和监控，构筑了信息安全体系终端层次的安全防护与管理。
公司作为一家拥有自主知识产权的信息安全企业，经过多年的发展，通过不断地技术创新，在终端安全管理产品、数据 安全管理产品、安全管理平台产品及安全服务整体解决方案等方面形成多项核心技术，已成为国内最具技术创新和产品开发 实力的信息安全主要厂商之一，根据赛迪顾问的统计，公司终端安全管理产品的国内同类市场占有率已连续多年保持第一。

（二）公司发展战略和经营计划
1、公司的战略目标是：“以总部经营战略为点，总部向各分支机构不断延伸的发展模式为线，发展中小企业和个人客户 的经营模式为面”，力争使得本公司经营理念上的“点、线、面”有机结合，相辅相成，不断地提升核心竞争力和市场占有率， 将公司发展成为国内、国际一流的信息安全行业的大型企业。
首先，主要围绕终端安全管理、数据安全管理及安全管理平台三大产品体系，在巩固和扩大面向国家部委、大型企事业 单位的信息安全产品的同时，积极发展面向中小企业及个人客户的安全产品，为公司创造新的利润增长点；其次，在进一步
完善国内营销服务体系的基础上，逐步建立并完善国际营销网络，全面提升公司的技术服务能力和应急响应能力。
2、2014年，公司将在国家一系列政策的支持下，持续加大研发投入，吸引各类人才的加入及与各类其他优秀厂商展开 更为积极而全面的合作，适时推出各类新产品，引导客户的安全需求，并在努力拓展金融、运营商等领域的同时，继续加大 对能源、军工、军队等行业客户的持续开发；同时，公司也将在继续完善国内现有市场布局的同时，着重对海外市场进行拓 展，促使公司在信息安全领域的国际知名度得到进一步提升。
（1）产品研发方面 公司将继续推动募投项目的建设和产出，为公司提供新的增长点。以“终端安全管理整体解决方案升级项目”、“数据安
全管理整体解决方案研发项目”及“企业级云安全管理平台项目”等三个项目的产品开发和建设为核心，不断完善和丰富企业 级信息安全产品的功能和品种，及时把握行业性产品需求的差异化，提高客户对于产品的满意度。同时，公司将加大新产品 研发投入，不断增强核心竞争力的同时，适时在虚拟化、大数据、移动终端等领域推出各类新产品、新服务，并结合报告期 内推出的“金甲防线”等全新产品，进一步构建信息安全管理产品的综合平台，面向终端用户，深入挖掘用户需求，保持产品 和技术的创新性和前瞻性。
（2）市场方面
公司将继续强化总部市场战略，在对能源、军工、军队、政府等重点行业进行全面开拓、深入挖掘、实现持续销售的同 时，将大力加强对金融、运营商、制造等行业和领域的开发力度，发挥在各行业的优质案例的示范作用，从而拓宽产品市场 应用领域，提高产品市场覆盖率。
（3）营销服务体系建设方面 结合募投项目营销服务体系的建设，公司将全面优化现有营销和服务体系，进一步完善国内布局从而缩短营销服务响应
时间，提升服务效率和质量，提升与客户粘合度。同时，公司计划发展海外市场，计划2014年建设完成马来西亚全资子公司， 投入运营，完成国际化版本产品的研发生产，大力开拓马来西亚市场并以此为基点，向整个东南亚乃至全球范围内辐射。
（4）人力资源和公司管理方面 为适应业务的快速发展，公司将实施积极的人才管理战略，坚持引进高素质人才的策略，不断充实和壮大公司的研发能
力、市场拓展能力和管理能力。同时，公司将不断加强对现有员工特别是骨干员工的岗位培训，根据不同岗位的要求，制定 详细的培训计划。内部业务骨干、核心技术人员以讲座和研讨形式与其他员工进行经常性的交流，并且公司定期邀请业内专 家、高校名师及科研院所研究人员进行专题讲座，以进一步提高员工的整体素质，使公司的研发人员能够紧跟国内外最新技 术的发展动态，确保公司的技术和管理水平保持优势地位。
（5）对外投资方面 公司将以资本市场为依托，根据公司业务发展战略，充分利用上市公司资本平台资源，围绕公司核心业务，积极寻找各
种潜在的投资机会，在2013年战略投资两个公司的基础上，进一步发掘技术合作、市场合作、重组并购的机会，以稳健的策 略，在适当的时机不断完善公司产业结构，提高公司的市场占有率和竞争力。

（三）可能的风险
1、产品销售季节性不均衡的风险 公司作为专业的信息安全软件的提供商，主要客户为政府部门、军队及军工企业、能源、金融等重要领域的大型国有企
业和事业单位，这些客户通常采取预算管理制度和产品集中采购制度，一般下半年制定次年年度预算和投资计划，审批通常 集中在次年的上半年，采购招标则安排在次年年中或下半年。因此，公司每年上半年销售较少，销售主要集中在下半年尤其 是第四季度，公司销售呈现较明显的季节性分布，并由此使得公司营业收入在第四季度集中实现。从公司近三年各季度营业 收入统计来看，第四季度营业收入占全年收入40%以上；由于费用在年度内较为均衡地发生，因而可能会造成公司第一季度、 半年度或第三季度出现季节性波动或亏损，投资者不宜以半年度或季度的数据推算公司全年的经营成果。 2、核心技术人员流失和核心技术泄露的风险
公司作为自主创新的高新技术企业，主营产品科技含量较高，在核心技术上拥有自主知识产权，其自主研发的信息安全 软件产品曾先后荣获“国家科学技术进步二等奖”、“公安部科学技术二等奖”和“北京市自主创新产品”等一系列奖项和荣誉。 目前，公司有多项产品和技术处于研发阶段，需要依赖专业人才尤其是核心技术人员，因此这些核心技术人员正是公司保持 市场竞争优势和持续创新的关键因素。为防止技术泄露和核心技术人员的流失，公司一方面通过规范研发过程，健全保密制
度，申请相关专利等方式保护核心技术；另一方面，通过向核心技术人员转让股权、建立完善良好的企业文化和有竞争性的 薪酬奖励机制等措施提升内部凝聚力，吸引和稳定核心技术人员。当前市场对于技术和人才竞争日益激烈，如果出现核心技 术泄露或核心技术人员大量流失的现象，可能会在一定程度上影响公司的市场竞争力和技术创新能力。 3、应收账款余额较大及增幅较大的风险
随着近年信息安全市场的快速发展，公司的业务规模迅速扩大，盈利能力不断增强，营业收入持续增长，应收账款也 相应增加。2011年末至2013年末，应收账款余额分别为6,945.58万元、15,544.53万元和24,608.14万元。另外，公司营业收入 具有季节性特征，销售集中在下半年尤其是第四季度，其中2011至2013年的12月份营业收入占全年营业收入的比重分别为 39.79%、48.91%和45.68%。由于第四季度销售的产品大部分尚在信用期，需要在次年进行收款，导致各年末的应收账款余 额较大且增幅也较高。报告期内，公司进一步完善了应收账款管理制度，强化客户信用调查和信用评估制度，并根据客户性 质的不同，规定不同的信用期限。公司加强项目管理，确保项目能够及时得到验收。公司还组织专人进行应收账款的管理， 并加大对相关责任人奖惩力度，促进应收账款的回款。公司产品的主要客户为政府部门、军队及军工企业、能源、金融等重 要领域的大型国有企事业单位，信用状况良好，发生坏账的风险较小，报告期内公司应收账款的回款质量较好。随着公司经 营规模的不断扩大，应收账款余额仍可能保持在较高水平。由于应收账款是公司资产的重要组成部分，如果公司主要客户的 财务经营状况发生恶化或公司收款措施不力，应收账款不能收回，将对公司资产质量以及财务状况产生较大不利影响，公司 面临一定的呆、坏账风险。
4、人力成本上升的风险 报告期内，公司主营业务迅速发展，公司员工薪酬总体亦呈增长态势，2011年、2012年和2013年，公司全部人员总成本
分别为3,844.09万元、5,063.86万元和5177.99万元，按月均人数加权计算的员工单位平均成本分别为每人7.99万元/年、9.21 万元/年和7.18万元/年。
2011年至2013年，公司加大技术研发投入以及市场开发力度，扩大员工规模，2011年、2012年和2013年，公司月均员工 人数分别为481人、550人和721人。另外，公司提高了员工的薪酬待遇水平，有效提升了员工积极性，促进公司业务的快速 发展。另外，随着公司营销服务体系建设的逐步完善和外地研发中心的设立，人员增长主要集中在外地子分公司，公司通过 各种方式有效控制了单位人均成本的增加，提升了员工积极性，促进了公司业务的快速发展。
报告期内，公司处于快速发展阶段，并采取了适合现阶段公司特点的工资政策。随着公司员工队伍的扩大和员工薪酬待 遇水平的上升，如果公司全部人员总成本增幅与营业收入增幅不匹配，将可能对公司经营业绩产生一定影响。
2014年随着公司主营业务不断拓展和经营规模的扩大，随着募集资金的使用和投资项目的实施，公司将进一步完善自身 治理结构，建立良好的企业文化和有竞争性的薪酬奖励机制来提升内部凝聚力；完善应收账款管理模式，强化客户信用调查 和评估制度，促进应收账款的回收，不断提高公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理、人员管理等方 面的抗风险能力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2013 年 3 月 28 日第一届董事会第九次会议审议通过了《关于 2012 年度利润分配方案的议案》，在符合利润分配原则、 保证公司正常经营和长远发展的前提下，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，拟定如下分配方案：以公司总股本 66,700,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元人民币（含税）； 同时进行资本公积金转增股本，以公司总股
本 66,700,000 股为基数向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 66,700,000 股，转增后公司总股本将增加至 133,400,000 股。
并提请股东大会授权公司董事会在股东会审议通过后对《公司章程》进行相应修改。2013 年 4 月 20 日，公司 2012 年度股
东大会审议通过了上述《关于 2012 年度利润分配方案的议案》；2012 年度权益分派股权登记日为 2013 年 5 月 8 日，除权除
息日为 2013 年 5 月 9 日。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2011年年度股东大会审议通过2011年度利润分配方案为不分配。 公司2012年度股东大会审议通过2012年度利润分配方案为以当时总股本 66,700,000 股为基数，每 10 股派发现金股利2
元人民币（含税），共计派发现金股利13,340,000.00元。同时使用资本公积金每10 股转增10 股，不使用未分配利润进行送 股。公司剩余未分配利润留待以后年度分配。
公司第二届董事会第四次会议审议通过2013年度利润分配方案为以总股本133,400,000股为基数，每10股派发现金股利1 元人民币（含税），共计派发现金股利13,340,000.00 元。同时使用资本公积金每10股转增10股，不使用未分配利润进行送股。 公司剩余未分配利润留待以后年度分配。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕知情人登记管理制度建立情况 为规范公司内幕信息管理，加强保密工作维护披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，公司专门制
订了《内幕信息知情人管理制度》并经2012 年12 月13 日召开的公司第一届董事会第九次临时会议审议通过。
（二）内幕知情人登记管理制度执行情况
1、公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临时公告披露期间，
对未公开信息，公司证券事务部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完 整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。按照相关法规规定向深圳证券交 易所和证监局报送定期报告和临时报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行为发生。 3、对董事、监事、高级管理人员进行内幕信息相关法律培训 为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司证券事务部组织董监高及相关人员进行内部培训并
参加了证监局组织的内幕交易警示录的参观学习。
4、公司对外部信息管理的落实情况 报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露的财务报表和其它内幕信息。 5、公司对调研（采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承
诺书》，并要求调研（或采访）的机构和人员在调研会议纪要上签字确认，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定 和公司相关信息按规定渠道披露。
6、对内幕信息资料的管理情况 公司证券事务部门负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕知情人登记管理制度》
严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和监管局报备。
7、报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。
8、报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。
（三） 报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情

人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、