第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业的编码为I65，为“信息传输、软件和信息技 术服务业”中的“软件和信息技术服务业”。报告期内，公司的主营业务为向国际国内客户提供软件产品及软件服务、智能终 端产品、系统集成服务等软件和信息技术服务业务。其中报告期内新增系统集成服务业务系公司通过并购江苏开拓获取。

信息产业是国家先导、支柱与战略性产业，软件是信息产业的核心，是信息技术应用与国家信息化建设的基石。软件服 务行业作为推进两化融合、转变经济发展方式、提升现代服务业和软件产业国际竞争力、扩大软件出口的重要支撑，受到国 家政策的大力支持，已形成有利发展的政策环境与日益完善的规范架构。据工信部发布数据显示，2013年，我国电子信息产 业销售收入总规模达到12.4万亿元，同比增长12.7%；其中，规模以上电子信息制造业实现主营业务收入9.3万亿元，同比增 长10.4%；软件和信息技术服务业实现软件业务收入3.1万亿元（快报数据），同比增长24.6%。

报告期内，公司坚持“国际化、专业化、高端化”的发展战略，通过募集资金投资项目的建设，利用公司多年积累起来的 技术优势、人才优势、成本优势和专业化优势，抓住国际、国内软件和信息技术服务产业快速发展的市场机会，实现了销售 收入和经营业绩的稳定增长，进一步巩固了市场地位，同时通过并购等资本运作开拓了新的业务增长点。

报告期内，公司不断完善内控体系的建设，通过健全管理制度，提升了服务品质和管控水平，提高了公司整体运营效率。 同时主动布局公司未来发展，加大创新和研发投入，将公司在国际化、专业化、高端化过程中积累的经验解决方案化、产品 化，提升了的公司核心竞争力。

报告期内，公司实现营业收入47679.78 万元，较上年同期增长25.63%；实现净利润7804.37万元，较上年同期增长18.64%； 归属母公司所有者的净利润7716.80万元，较上年同期增长17.73%。公司营业收入中，主营业务收入47490.32万元，较上年 同期增长25.83%；其它业务收入189.46万元系公司全资子公司外包园公司的房屋出租及物业收入，较上年同期减少10.75%。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司的主营业务为向国际国内客户提供软件产品及软件服务、智能终端产品、系统集成服务等软件和信息技 术服务业务。其中报告期内新增系统集成服务业务系公司通过并购江苏开拓获取。

报告期内，公司主营业务收入为47490.32万元，较上年同期增长25.83%，占营业收入的比重为99.60%。主营业务收入增 长的主要原因要是公司原有业务持续增长，以及新增非同一控制下企业合并子公司江苏开拓的系统集成服务业务所致。

报告期内，公司主营业务的成本为29005.55万元，较上年同期增长27.14%。公司主营业务成本增长的原因为公司原有业
务持续增长，营业成本相应增加，以及新增非同一控制下企业合并子公司江苏开拓的系统集成服务业务所对应的成本。 报告期内，公司主营业务的营业利润为18484.77万元，较上年同期增长23.83%。 报告期内，公司主营业务毛利率为38.92%，较上年同期下降0.63%。
报告期内，公司的主营业务主要分国际、国内两部分，其中国际业务收入为12960.44万元，较上年同期增长12.41%，占 营业收入的比重为27.18%；国内业务收入为34529.88万元，较上年同期增长31.73%，占营业收入的比重为72.42%。

报告期内，公司主营业务收入中，软件业务收入为34586.52万元，较上年同期增长9.75%，占营业收入的比重为72.54%； 智能终端产品业务收入为4088.71万元，较上年同期下降2.40%，占营业收入的比重为8.58%；外购软硬件业务收入为3026.35 万元，较上年同期增长48.51%，占营业收入的比重为6.35%；系统集成服务业务收入5788.74万元，占营业收入的比重为12.14%。

报告期内，公司的主营业务中的软件业务主要聚焦在“供应链管理软件”、“智能终端嵌入式软件”、“智能电网信息化软件” 等三大专业领域，三大专业领域的业务收入总额为33537.74万元，占营业收入的比重为70.34%，占软件业务收入的比重为 96.97%。
报告期内，公司软件业务收入中，供应链管理软件业务收入17372.08 万元，较上年同期增长23.5%，占营业收入的比重 为36.43%；智能终端嵌入式软件业务收入10135.27 万元，较上年同期增长2.64%，占营业收入的比重为21.26%；智能电网信 息化软件业务收入6030.39 万元，较上年同期增长20.72%，占营业收入的比重为12.65%；其它领域软件业务收入1048.78万 元，较上年同期减少59.32%。

报告期内，公司前五大客户累计收入为14930.99万元,占营业收入的比重为31.32%，前五大客户分别为：海信电器（含青 岛海信电器股份有限公司、Hisense International Co.,LTD同一控制人下的相关企业合并统计）、日本丰田（含丰田汽车、丰田 通商等日本丰田同一控制人下的相关企业合并统计）、江苏电力（含江苏方天电力技术有限公司、江苏电力信息技术有限公 司等江苏电力同一控制人下的相关企业合并统计）、南瑞集团、百胜咨询（含百胜咨询（上海）有限公司、百胜（中国）投资 有限公司同一控制人下的相关企业合并统计）；日本丰田、百胜咨询为公司供应链管理软件业务的主要客户，海信电器为公 司智能终端嵌入式产品业务的主要客户，江苏电力、南瑞集团为公司智能电网信息化软件业务的主要客户。上述客户不存在 单一客户收入占公司营业收入30%以上的情况。

报告期内，销售费用金额为3159.53万元，较上年同期金额增长422.69万元，增幅15.44%，主要是公司市场规模扩大，销 售人员增加，工资、业务费、差旅费相应增长所致。
报告期内，管理费用金额为8828.43万元，较上年同期金额增长2751.96万元，增幅45.29%，主要是随着公司研发投入的 增加，研发费用相应增长所致。
报告期内，财务费用金额为388.81万元，较上年同期金额减少4.73万元，降幅1.2%，主要原因是公司利息收入增加所致。 报告期内，研发投入金额为4,311.95万元，较上年同期金额增加2,103.84万元，增幅95.28%，主要原因是公司加大研发投
入，研发费用增加所致。

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为2,430.02万元，较上年同期金额减少3,313.65万元，降幅57.69%，主要是 公司支付到期银行承兑汇票、以及职工薪酬较上年增加所致。

报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-18,815.22万元，较上年同期金额减少17,293.62万元，降幅1136.54%，主 要是全资子公司外包园公司“润和国际软件外包研发总部基地”项目投入所致；

报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为9,068.80万元，较上年同期金额减少23,293.59万元，降幅72.02%，主要是公 司上年同期募集资金到账和2013年现金分红1,534.80万元所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，因公司收购了江苏开拓，新增系统集成服务业务，增加了利润来源，对公司2013年的利润产生了积极影响。

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 公司营业收入变化的主要原因为原有业务持续增长，以及新增非同一控制下企业合并子公司江苏开拓的系统集成服务业务。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司的主营业务为向国际国内客户提供软件产品及软件服务、智能终端产品、系统集成服务等软件和信息技术服 务业务，其中报告期内新增系统集成服务业务系公司通过并购江苏开拓获取。系统集成服务业务与公司现有软件服务业务高 度互补，本次并购提高了公司在软件和信息技术服务业务的核心竞争力。

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
作为高新技术企业，公司一直高度重视研发，每年都投入资金进行自主知识产权的软件产品的研发，通过自主知识产权 软件产品的研发，提高了整体解决方案的提供能力，保障了公司的“国际化、专业化、高端化”战略的实施。
报告期内，公司研发投入为43,119,451.49元，占营业收入的比重为9.04%，主要用于“供应链管理软件”、“智能终端嵌入 式软件”、“智能电网信息化软件”等专业领域的自主知识产权软件产品的研发。报告期内，公司共获取29项软件著作权、 10 项软件产品登记证书、1项发明专利授权、2项外观设计专利，申请4项发明专利、3项实用新型专利。
报告期内公司的研发投入较上年明显增加，增加的主要原因为公司主动布局未来发展，加大研发创新的投入，将公司多 年积累的专业知识与技术优势进行产品化、解决方案化，以适应和满足产业升级背景下信息化、智能化发展对软件服务的广 阔市场需求，集中力量提升公司的核心竞争力，研发投入按公司的年度经营计划实施。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为24,300,211.61元，较上年同期金额减少33,136,458.93元，降幅57.69%，
主要是公司支付到期银行承兑汇票、以及职工薪酬较上年增加所致。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-188,152,227.91元，较上年同期金额减少172,936,159.58元，降幅1136.54%， 主要是全资子公司外包园公司“润和国际软件外包研发总部基地”项目投入所致；
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为90,687,921.9元，较上年同期金额减少232,935,870.07元，降幅72.02%，主要 是公司上年同期募集资金到账和2013年现金分红15,348,000.00元所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在招股说明书披露的未来三年发展规划及目标如下：
①公司将进一步巩固和提高在软件外包领域细分市场行业经验、经营模式、特定技术、项目管理等方面的优势，坚持高端化 发展原则，进一步凝聚高层次人才，拓展软件外包综合服务能力，通过产业链上下游企业的全面合作，构造产业聚集效应。
②强化专业化发展原则，继续巩固和深化公司在“智能终端嵌入式软件”、“供应链管理软件”、“智能电网信息化软件”等三个 核心领域的专业化能力，加大研发投入和技术储备，进一步扩大核心领域的业务规模，提升市场占有率。
③坚持国际市场与国内市场互动发展原则，完善国际市场布局，进一步提升全球服务交付能力，大力拓展国内市场，充分抓
住中国产业升级背景下软件外包服务大发展的历史机遇。
④通过资本市场不断充实资本实力，尽快突破资金瓶颈与规模局限，重点完成本次募投项目建设，提升在“智能终端嵌入式 软件”和“供应链管理软件”等专业领域进行专业团队培育、扩建与持续技术升级的能力，丰富公司组织知识库，不断提升公 司行业地位和品牌知名度。
报告期内的实施情况如下：
①公司坚持“高端化”的发展原则，积极探索和保持公司在软件服务中的高端发展能力，并持续通过产业链上下游企业的合作， 已经初步形成了产业集聚效应。
②公司坚持“专业化”的发展原则，加大市场推广力度，并通过创新研发增强了公司的核心竞争力，报告期内“智能终端嵌入 式软件”、“供应链管理软件”、“智能电网信息化软件”等三个核心专业领域的软件业务收入较上年同比均实现稳定增长，增 长比例分别为： 2.64%、23.50%、20.72%，三大专业领域的业务收入占营业收入的比重为70.34%，占软件业务收入的比重 为96.97%。，专业化已成为公司主营业务收入的主要增长点。
③公司坚持“国际化”的发展原则，通过国际、国内市场互动，并抓住国内市场的快速发展机遇，报告期内国际、国内主营业 务收入较上年同比均实现稳定增长，增长比例分别为：12.41%、31.73%。
④公司上市后，按募投项目的计划推进募投项目的建设，在“智能终端嵌入式软件”、“供应链管理软件”专业领域中加快创新 研发力度，并投入自有资金在“智能电网信息化软件”专业领域中进行技术研发，报告期内，公司研发投入为43,119,451.49元， 占营业收入的比重为9.04%，主要用于“供应链管理软件”、“智能终端嵌入式软件”、“智能电网信息化软件”等专业领域的自 主知识产权软件产品的研发。报告期内，公司共获取29项软件著作权、 10项软件产品登记证书、1项发明专利授权、2项外 观设计专利，申请4项发明专利、3项实用新型专利。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司2012年度报告中，预测2013年公司主营业务将保持持续增长，2013年公司主营业务收入47,490.32万元，较上年同期
增长25.83%；2012年度报中的公司发展规划中主要涉及市场开发、研发创新、人力资源、收购兼并等相关规划。
1、市场开发 报告期内，公司销售费用的金额为3159.53万元，较上年增长15.44%，销售费用增长的主要原因是公司加大市场开拓力度，
公司软件业务中的三大专业领域：供应链管理软件、智能终端嵌入式软件、智能电网信息化软件的业务均保持持续增长。并 开拓了Marvell Technology Group Ltd（迈威科技集团有限公司）、富士软件株式会社、索尼移动通信（中国）有限公司、驰加
（上海）汽车用品贸易有限公司（米其林集团子公司）、贵人鸟股份有限公司、喜临门家具股份有限公司、汉庭科技（苏州） 有限公司等国际国内行业标杆企业。
2、研发创新 报告期内，公司研发投入为43,119,451.49元，占营业收入的比重为9.04%，主要用于“供应链管理软件”、“智能终端嵌入
式软件”、“智能电网信息化软件”等专业领域的自主知识产权软件产品的研发。报告期内，公司共获取29项软件著作权、 10 项软件产品登记证书、1项发明专利授权、2项外观设计专利，申请4项发明专利、3项实用新型专利。公司通过加大研发创新 的投入，主动布局了未来发展，将公司多年积累的专业知识与技术优势进行产品化、解决方案化，以适应和满足产业升级背 景下信息化、智能化发展对软件服务的广阔市场需求，集中力量提升公司的核心竞争力。
3、人力资源 报告期内，公司建立了统一的任职资格标准，提高了公司人力资源效率，并通过完善了人力资源管理制度，不断提升公
司员工的满意度。公司未发生因核心技术人员辞职导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。
4、收购兼并 报告期内，公司完成了对江苏开拓的并购工作，通过本次并购公司新增了系统集成服务业务，系统集成服务业务与公司
现有软件服务业务高度互补，提高了公司在软件和信息技术服务业务的核心竞争力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

公司多年来一直坚持“国际化、专业化、高端化”的发展战略，通过结合离岸成本优势，累积行业技术经验以及灵活调度 企业内外部资源，已在“供应链管理软件”、“智能终端嵌入式软件”和“智能电网信息化软件”等专业领域打造了具有一定市场 影响力的高端软件服务品牌。
报告期内，公司的主营业务为向国际国内客户提供软件产品及软件服务、智能终端产品、系统集成服务等软件和信息技 术服务业务，其中报告期内新增系统集成服务业务系公司通过并购江苏开拓获取的业务。系统集成服务业务与公司现有软件 服务业务高度互补，本次并购提高了公司在软件和信息技术服务业务的核心竞争力。
报告期内，“供应链管理软件”、“智能终端嵌入式软件”、“智能电网信息化软件”专业领域的业务都保持稳定增长，并通 过研发创新的投入，获取了与核心专业领域相关的拥有自主知识产权的著作权、软件产品及专利，进一步提高了公司的核心 竞争力。
报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职、产品质量问题等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情 况。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况


2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



募集资金使用及披 露中存在的问题或 其他情况

不适用
4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明 9）以公允价值计量的金融资产

单位：元



（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

公司将继续坚持“国际化、专业化、高端化”的发展思路，立足于软件和信息技术服务业，继续并加速发展高端软件和信 息技术服务业务，推动国际市场与国内市场同步、互动发展，深耕专业领域与细分市场，不断增加核心竞争力，持续提升行 业地位。力求打造中国领先的国际化高端软件服务品牌。
2014年，公司主营业务将保持持续增长，具体措施如下：
1、市场开发计划 公司将坚持国际、国内市场互动的发展原则，进一步完善国际、国内重点区域的市场布局，进一步提升公司的全球交付
能力，加大市场开拓力度，扩大公司高端客户的数量，提高公司专业领域的解决方案能力，力争公司现有的三个核心专业领 域的销售收入均实现持续增长，同时加大智能终端产品及系统集成业务的销售力度，实现业务的增长。
在供应链管理软件业务的市场开拓中，公司将充分发挥现有行业龙头客户的作用，通过高端客户积累的业务和技术优势， 全面打造高端供应链管理软件解决方案，并向行业内高端客户推广，实现销售收入的持续增长；
在智能终端嵌入式软件市场开拓中，公司将继续研究智能终端产业链业务模式创新，通过已有专业技术的积累和产业链 的渗透，提升芯片到整机的嵌入式软件解决方案提供能力，实现销售收入的持续增长；
在智能电网信息化软件专业领域的市场开拓中，公司将继续提升现有客户的客户关系，并通过产品化的研发丰富该业务领域 的解决方案提供范围，并不断开拓新客户，实现销售收入的持续增长。 智能终端产品业务，将重点拓展东南亚的电信运营商及终端设备制造商的市场开拓力度，实现智能终端产品的出货量快速增 长，实现业务的快速增长。
系统集成业务，将深度挖掘公司既有软件业务客户的系统集成业务，同时加大子公司江苏开拓的市场投入力度，实现业 务的增长。
2、研发创新 公司将继续加大研发创新的投入，将公司多年积累的专业知识与技术优势进行产品化、解决方案化，借助于产业升级背
景下信息化、智能化发展对软件服务的广阔市场需求，集中力量通过研发创新持续提升公司的核心竞争力。 3、人力资源规划 公司的团队建设将以优化人才结构为发展目标。通过完善公司任职资格体系，全面提升公司人力资源的效率。 4、收购兼并及对外扩充计划
目前，中国提供软件和信息技术服务的企业数量虽然不断增加，但中国的软件和信息技术服务行业正经历了一系列重要而意 义深远的变化，“行业整合”已经成为发展趋势，并逐渐向广度和深度延伸，拥有整合能力的企业，将在这一轮整合期逐渐占 有先机。 公司计划在适当的时候采取收购兼并方式，来拓展公司的业务渠道和技术能力，实现公司业务的扩张，在软件和信息技术服 务产业整合的发展中抢占有利地位，提升公司软件和信息技术服务业务的规模效益。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、根据《公司章程》的规定，报告期内公司利润分配政策如下： 公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回 报，利润分配政策将保持连续性和稳定性。公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 公司的利润分配政策为：（1）公司可以采取现金或者股票方式分配股利，可以进行中期现金分红；（2）公司每年以现金方式 分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%；对于公司当年的利润分配计划，公司董事会应当在定期报告中披露当年 未分配利润的使用计划、安排或原则。公司董事会未做出年度现金利润分配预案或年度现金利润分配比例不足 20%的，应 当在定期报告中披露原因、公司留存资金的使用计划和安排，该等年度现金利润分配方案须经董事会审议、监事会审核后提 交股东大会审议；股东大会审议该等年度现金利润分配方案时，公司应当提供网络投票表决方式为社会公众股东参加股东大 会提供便利；对于该等年度现金利润分配方案，独立董事应当发表独立意见；（3）在保证公司股本规模和股权结构合理的前 提下，基于回报投资者和分享企业价值考虑，公司可以发放股票股利，具体方案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批 准。 公司的利润分配政策经董事会审议、监事会审核后，报股东大会表决通过。如需要调整利润分配政策的，应以 股东权益保护为出发点，由公司董事会、监事会进行研究论证并在股东大会提案中详细论证和说明原因，经调整的利润分配 政策应当符合有关法律、行政法规、部门规章及本章程的规定并须经董事会审议、监事会审核后提交股东大会审议，股东大 会审议该等议案时，公司应当提供网络投票表决方式为公众股东参加股东大会提供便利。对于公司利润分配政策的制订或修 改事项，独立董事应当发表独立意见。 公司制定各期利润分配的具体规划和计划安排，以及调整规划或计划安排时，
应按照有关法律、行政法规、部门规章及本章程的规定，并充分听取独立董事、外部监事和公众投资者的意见；公司制定分 红回报规划应当着眼于公司的长远和可持续发展，在综合分析企业经营发展实际、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融 资环境等因素的基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制。2、报告期内，公司利润分配政策的执行情况如下： 报告期内，公司严格按照《公司章程》中关于现金分红政策和股东大会对利润分配方案的决议执行利润分配，分红标准和比 例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用。公司以详细公告形式向全体股东发出 股东大会通知，并提供网络投票方式，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，股东大会审议通过后公司在规定时间内实施 了权益分派，充分维护了中小股东的合法权益。 公司 2012 年度利润分派方案已获得 2013 年 3 月 18 日召开的第
四届董事会第二次会议和 2013 年 4 月 9 日召开的 2012 年度股东大会审议批准，公司 2012 年年度利润分配方案为：为回报
全体股东，让全体股东共同分享公司的经营成果，结合公司控股股东江苏润和科技投资有限公司于 2013 年 1 月 10 日的提议，
经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，母公司 2012 年年初未分配利润为 94,997,372.91 元，2012 年 9 月派发现金股 利 11,511,000 元，2012 年度实现净利润为 64,311,439.76 元，按实现净利润 10%提取法定盈余公积金之后，母公司可供分配 利润为 141,366,668.69 元。公司以 2012 年末总股本 76,740,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元人民币（含
税），共计派送现金红利 15,348,000 元（含税）；累计剩余未分配利润 126,018,668.69 元，结转至下年度。 同时，母公
司年末资本公积为 417,109,049.73 元，以 2012 年末公司总股本 76,740,000 股为基数，用母公司资本公积向全体股东每 10 股
转增 10 股，共计转增 76,740,000 股，转增后公司总股本将增加至 153,480,000 股，转增后母公司资本公积余额为 340,369,049.73
元。 上述利润分配方案已于 2013 年 5 月 16 日实施完毕。2013 年 6 月 24 日，公司召开的 2013 年第二次临时股东大
会审议通过了《关于修改<公司章程>并授权董事会办理工商变更登记手续的议案》，2013 年 6 月 27 日，公司完成了注册资
本变更为 15,348 万元的工商变更登记手续，取得了江苏省工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年8月23日公司召开2012年第一次临时股东大会，审议通过公司2012年半年度利润分配方案：以公司总股本
76,740,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1.50元（含税），共分配现金股利11,511,000.00元。 上述利 润分配方案已于2012年9月26日实施完毕。
2、2013年4月9日公司召开2012年度股东大会，审议通过公司2012年度利润分配方案：公司2012年度利润分配方案为： 经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，母公司2012年年初未分配利润为94,997,372.91元，2012年9月派发现金股利 11,511,000元，2012年度实现净利润为64,311,439.76元，按实现净利润10%提取法定盈余公积金之后，母公司可供分配利润 为141,366,668.69元。公司拟以2012年末总股本76,740,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税）， 共计派送现金红利15,348,000元（含税）；累计剩余未分配利润126,018,668.69元，结转至下年度。同时，母公司年末资本公 积为417,109,049.73元，以2012年末公司总股本76,740,000股为基数，用母公司资本公积向全体股东每10股转增10股，共计转 增76,740,000股，转增后公司总股本将增加至153,480,000股，转增后母公司资本公积余额为340,369,049.73元。上述利润分配 方案已于2013年5月16日实施完毕。
3、2014年3月24日公司召开第四届董事会第十二次会议，审议通过公司2013年度利润分配方案：经华普天健会计师事 务所（特殊普通合伙）审计，母公司2013年年初未分配利润为141,366,668.69元，2013年5月派发现金股利15,348,000元，2013 年度实现净利润为68,722,708.01元，按实现净利润10%提取法定盈余公积金之后，母公司可供分配利润为187,869,105.90元。 公司拟以2013年末总股本153,480,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利4元人民币（含税），共计派送现金红利 61,392,000元（含税）；累计剩余未分配利润126,477,105.90元，结转至下年度。同时，母公司年末资本公积为340,369,049.73 元，以2013年末公司总股本153,480,000股为基数，用母公司资本公积向全体股东每10股转增5股，共计转增76,740,000股，转 增后公司总股本将增加至230,220,000股，转增后母公司资本公积余额为263,629,049.73元。 上述利润分配方案需提交公司 2013年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规 范性文件及《公司章程》的有关规定，公司先后制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》《内幕信息知情人 登记和报备制度》、《外部信息使用人管理制度》，并根据监管机构要求和公司实际情况及时进行修订。上述制度的建立和 修订明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，进一步完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息 的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等，并进一步规范了公司信息披露行为，强化了内幕信息的管理。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司
证券事务部会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在 公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，并按照相关法规规定在向江苏证监局和深圳证券交易 所报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
公司积极在内部开展内幕信息管理的培训，加强内幕信息的保密和报告意识，适时提醒内幕信息知情人注意做好内幕 信息的保密工作，不利用内幕信息获取非法利益。同时，严格控制对相关部门报送的未经披露的重要信息，并严格执行外部 信息使用人登记制度，防止内幕信息的流出。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保
密工作。
在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人 信息进行备案，同时要求签署《承诺书》，并要求投资者（机构）在调研会议纪要上签字确认，并承诺在对外出具报告前需 经公司认可，确保机构调研人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。在调研过程中，证券事务部认真做好相关 会议记录，并按照相关法律、法规规定向深圳证券交易所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，对内幕信息知情人做登记
备案，以保证内幕信息不泄露，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人均严格遵守内幕信息知情人管理制度，公司不存在内幕
信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




、

、