第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，国内经济形势依然呈现弱复苏的态势，国内商业银行面临各项费率下调、理财产品问题、资产错配等诸多 问题，经营还受到来自互联网金融特别是支付宝等第三方支付理财工具的挑战。诸多因素的作用，商业银行面临不小的经营 压力，这种压力传导给银行信息化提供商的情况依然存在，公司也面临着业务与产品调整、研发投入增加、人员费用增加等 诸多压力。

2013年公司实现销售收入17,767.07万元，比上年同期增长7.50%；营业总成本费用8,175.29万元，比上年同期增长29.78%； 净利润2,174.72万元，比上年同期下降49.31%；经营活动现金流量净额-1,018.64万元，比上年同期下降482.42%，其中：销售 商品接受劳务收到的现金比上年同期增加了2,885.72万元，但支付给职工以及为职工支付的现金增加了2,214.79万元，购买商 品接受劳务支付的现金增加了2,423.93万元，支付人力成本和购买商品接受劳务支付的款项远大于现金流入，是导致经营现 金流量净额大幅下滑的主要原因。

引起变动的主要因素是新团队的加入、人员的快速增长、薪酬的调整导致人力成本及费用大幅增加，收入的增长小于成 本费用的增长是导致净利润大幅下滑的主要原因。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司营业收入全部为主营业务收入，无其他业务收入。公司的主营业务是提供商业银行IT解决方案与服务， 计算机软、硬件的技术开发、技术服务及相应的系统集成。其中，软件开发是根据不同银行的业务需求，有针对性地开发各 种定制软件；系统集成是指应银行的要求，代银行采购与软件相关的硬件设备或第三方软件，并提供相应的集成服务；技术 服务主要是基于上述软件开发和系统集成业务为银行提供技术支持及售后维护等服务。
营业收入中软件开发与维护服务业务收入分别较去年同期增长4.93%和17.21%，营业收入较去年同期增长7.50%，从2009
年的8,836.77万元增加到2013年度的17,767.07万元，年均复合增长率为19.08%，保持着持续增长，且主营业务突出。 营业成本较去年同期增长29.78%，主要为人力成本的增长；销售费用较去年同期增长40.53%，主要系销售业务拓展以
及完工项目增多而计提的免费维护费的增加所致；管理费用增长39.92%，加大研发投入以及人员增加导致的薪酬福利增加 共同影响所致。
经营现金流量净额较去年同期减少1,285.01万元，下降482.42%，主要为人员增加较多引起的人力成本及相关费用的大 幅增加所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明



3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 无
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
通过对银行业及客户需求方向的分析，为尽快获取市场先机，在2013年度，公司在战略上加大对新产品研发的投入。除 募投项目外，重点在交易类系统底层平台研发、管理类新应用研发、渠道类统一WEB平台、流程平台、移动支付平台研发 等投入较大。目前，部分新研发成果已投产使用，从效果来看，完全符合客户要求。
预计在未来1-3年内，公司的研发投入所带来的富有竞争力的成熟产品可能为公司的业务增长带来新的支撑点，公司 的客户范围以及产品影响力将得到一定程度的提升。但目前尚不能完全确认。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流量净额-1,018.64万元，比上年同期下降了482.42%，其中：销售商品接受劳务收到的现金比上年同期增加 了2,885.72万元，但支付给职工以及为职工支付的现金增加了2,214.79万元，购买商品接受劳务支付的现金增加了2,423.93万 元，支付人力成本和购买商品接受劳务支付的款项远大于现金流入，是导致经营现金流量净额大幅下滑的主要原因。
投资活动产生的现金流量净额-442.20万元，比上年同期下降了146.42%，主要是因本年新增了资本化463.16万元引起大幅 下滑。

筹资活动产生的现金流量净额-1,075.92万元，比上年同期下降了104.67%，主要是因本年支付2012年的现金股利1,551.00 万元引起。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动的现金流量净额比本年度净利润少2,448.19万元（不包含投资收益和募集资金定期利息收入），
主要原因是：
1、支付上年的货款不涉及本年损益及预付款尚不能结转成本共同影响；

2、应收账款增加的影响；

3、业务投标押金增加的影响。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、市场开发方面，公司客户数量进一步增加，特别是西部客户市场的开拓取得显著成绩，公司的大客户开发也取得了一 定进展。
2、人力资源方面，公司2013年员工人数已经超过700人，达成上一年的员工扩展计划，经过培训，这些员工将进一步充实 公司的技术与业务队伍，保证公司目标的实现。
3、收购兼并方面，公司正在寻找合作目标，目前未有合适的合作对象。
4、再融资计划方面，公司目前现金流充裕，尚不需要进行融资，但若遇到收购等情况时，可能会启动此项计划。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

无

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无。
9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明 本公司目前暂无主要控股参股的公司。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

无。

二、公司未来发展的展望

1、使命
以提升银行核心竞争力为己任，为国内商业银行提供领先的产品化的全面的解决方案及咨询服务，成为中国最具影响力 的银行业IT服务提供商，并成为银行的长期战略合作伙伴，共同发展。做一个对股东，对员工，对社会负责的公司

2、发展目标
1）成为最受银行客户信赖的IT应用服务商之一；
2）2014年，成为国内银行应用服务领域的一流的IT服务提供商。

3、发展规划
1）以利润为目标，增强公司的盈利能力，以销售合同与业务收入来决定人员投入，增大产品使用费收入与产品维保收入，
并积极探索运营收入模式。 2）行业销售和区域销售协调发展，扩大销售覆盖面。各技术产品部门设置专门的产品销售职位，统一产品销售策略和计划； 培养专职解决方案团队，积累解决方案，专业化地推销产品和解决方案，并能提供咨询服务。 3）加大研发投入，提升产品竞争力；各技术产品部门设立专门的产品开发部门，统一产品研发。保证相关产品的竞争力， 同时满足多项目对产品功能提升的要求。 4）提高交付能力：减少部门管理人员，把有丰富经验的人员投入到交付工作中去；合理配置项目资源，保证项目人员有能 力完成交付工作。设置一级部门级别的项目管理部门，负责各本部项目指导和监控。 5）逐步推行全面的预算管理制度体系；完善制度、文化建设，优化绩效考核，打造职业化的运营团队；
6）通过收购、兼并、引进团队的方式，扩大公司的规模，改变丰富公司盈利模式。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司未就现金分红政策进行调整；


；

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年度，公司未公开发行股票并上市交易，未进行利润分配。
2、2012年度，以截止2012 年12 月31 日公司总股本51700000股为基数向全体股东每10 股派发现金股利3元人民币（含税）， 共计派发现金15,510,000.00元（含税）。未进行资本公积金转增股份相关工作。
3、2013年度，以截止2013 年12 月31 日公司总股本51700000股为基数向全体股东每10 股派发现金股利1元人民币（含税）， 共计派发现金5,170,000.00元（含税）。不进行资本公积金转增股份相关工作。本预案还需要2013年年度股东大会审核确认。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕知情人登记管理制度建立情况 自公司2012年8月上市以来，公司坚持信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公 司规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》等有关规定，公司先后专门制订了《内幕信息知情人登记管理制度》、
《重大事项信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》等制度。上述制度明确界定了内幕信息和内幕知情人的范围， 完善了内幕信息的决策、流转程序，健全了内幕信息的保密措施，与公司已制定并施行的《投资者关系管理制度》、《信息 披露管理制度》等内部规章制度共同构成了较为完善的内幕信息知情人管理体系。

2、内幕知情人登记管理制度执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作
2013年，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情 人填写《内幕信息知情人登记表》，如实完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息 的时间。公司在涉及到内幕信息可能泄露的敏感时间段，比如定期报告披露前、重要事项决定前，均会通过邮件等方式提醒 相关知情人坚守底线，不能利用内幕信息获取不正当利益。
2013年，我们严格按照深圳证券交易所的规定，在向深交所报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个 人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表与保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司董事会办公室 认可。在调研过程中，董事办人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
（3）公司内幕信息知情人的提醒与培训工作 除了在关键的时间节点上，我们队内幕信息知情人进行提醒外，在日常工作过程中，我们还会通过一对一的沟通，对财
务部、市场管理部的重点岗位员工进行提醒与培训。2013年底，我们还开通了微信订阅号，通过定期发送一些内幕信息泄露 方面的案例与新闻给可能的内幕信息知情人来加强培训效果。

3、报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情
人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。


七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


安信证券、