第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年公司修订了《章程》，制定了《未来分红规划（2014-2016）》，将现金分红以公司制度的形式予以明确。。
2013年是公司稳健发展的一年，公司克服宏观经济和货币政策对外部环境带来的压力，公司销售收入和净利润较去 年同期均由不同幅度的增长。
2013年公司签署销售合同2.41亿元，较2012年增加（1.77亿元）36.2%；新增各类客户21家，其中新增城商行客户8
家，证券公司1家，信托公司1家，农村商业银行和新型农村金融机构7家，其他客户4家。 由于公司合同金额出现较大增长，2013年公司新增员工近200人，主要以应届大学生和研究生为主。公司加强了新员
工的培训力度和培训周期，并加强了对老员工的培训，以增加对公司新产品、新业务的开发和实施能力，为今后几年的稳健 发展奠定了良好的人力资源基础。
公司被认定为国家规划布局内重点软件企业，公司可在2013-2014年内享受相应的所得税政策优惠。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2013年公司销售收入2.05亿元，较2012年增长31.88%，增长的原因主要是业务量和合同金额增加。其中信贷管理系统 占总收入的74.3%，该业务在细分市场具有较高的客户占有率，报告期增幅为20.5%，为收入增长的主要业务种类，风险管 理系统2013年收入占总收入的11.4%，但是当年增幅较大，近66%；2013年系统集成类业务占报告期收入的8.7%，占比较小， 但是增幅较大。
2013年公司主营业务成本为1.02亿元，较2012年增长48.2%，成本增幅超过收入增幅，主要原因如下：一、系统集成 是收入占比较2012年提高较多，但系统集成业务毛利率较低，故带来成本上升，二是员工薪酬水平上涨，三是新增员工数量 较多，新老员工的集中培训周期较长，培训期间无法参加项目开发与实施，四是客户要求定制化要求提高，项目开发难度增 加，周期延长。
管理费用同比增长28.5%，增幅基本来自研发费用的增加，2013年研发费用增幅达到47%；销售收入上升是因为人员， 合同金额以及项目数量增加所致。
经营性现金流入和流出均出现较大幅度上升，是因为业务规模增加所致，但是公司加强了日常应收账款管理，使经营 性净现金流较去年同期有所增加。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期利润构成和利润来源未发生重大变化，信贷管理系统依然是收入和利润的主要来源，风险管理系统占比较低，
但报告期增幅较大；系统集成业务虽然增幅较大，但是毛利率较低，对净利润影响不大。 由于母公司被认定为―国家规划内重点软件企业‖，2013-2014年适用所得税率为10%，苏州安硕软科2013年被认定为软
件企业，2013-2014年度免所得税，2015-2017减半征收所得税。如相应年度能完成相关审核认定手续，公司整体企业所得税 税负水平将下降。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
报告期签署销售合同2.41亿元，较2012年增加约32%；新增客户21家，新客户带来了新的收入来源；另外公司积极向 市场和客户推广更高版本的产品，服务价格水平较以前年度有所调整，所以项目合同的金额有所上升，这是公司收入增长的 主要因素。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
2013年研发支出3351.73万元，较2012年同比增长47%。本公司研发投入全部进入当期费用，未予资本化。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

）


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入和经营活动现金流出同比增长是因为公司合同和业务规模扩大，导致收入增长，但是同期投入的投入亦需 要同比增长；
现金及现金等价物净增长主要是因为经营性现金净流入较去年同期增长所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司既定战略得到稳步推进。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 在渠道和网点建设上，报告期内新设苏州安硕软科软件有限公司。苏州安硕将作为公司集中开发、集中培训、远程
支持中心，并将之建设成公司的业务基地之一，2013年其人数、业务量均出现较大增长。另外，报告期客户数量有所增加，
并发展了非银行客户。
在产品规划上，报告期内部分规划内的细分产品逐渐成形，如贷款核算系统、供应链融资管理系统的开发已取得明 确成果，并开拓了一定的实际用户，取得了较为满意的效果。
人才培养上，报告期内加强了对新进人员的招聘和培养，招募了较高比例的211、985高校毕业的应届本科生和研究 生，并进行了较长时期的集中培训。公司人才结构进一步优化。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


15


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


16


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内公司及全资子公司新取得计算机软件著作权10项。 母公司被认定为‖国家规划范围内重点软件企业―，报告期内母公司将享受相应的政策优惠。 新设立全资子公司苏州安
硕被认定为软件企业，报告期内亦享受相应的政策优惠。 随着公司规模扩大，公司人员稳步增加，2013年新增人员近200名，主要为应届本科生和研究生，新人的加入有助于
公司长期发展。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况


17


2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


18


4）募集资金变更项目情况

单位：万元


19


的情况说明

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

（元）

（股）

）

（股）

）

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
成本（元）

数量（股）

数量（股）

7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
不适用。
9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

20

主要子公司、参股公司情况说明 因安硕计算机、安硕软件规模较小，资质较少，难以独自承接和竞标业务，目前业务多为历史遗留业务和母公司分包
的业务；苏州安硕具有相应的区域资源禀赋优势，并作为公司集中开发、远程支持和研发基地之一，主要承接母公司分包的
业务。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

二、公司未来发展的展望

1、公司的愿景与目标
公司将以金融IT领域国际龙头企业为标杆，专注于以业务知识积累为先导，以软件产品为核心，以服务为支撑的业 务发展模式。发行人将致力于为全体股东和投资者提供长期稳定回报；致力于为员工提供具有竞争力的薪酬福利和长期发展 空间；致力于为客户提供持续、高效和优质的服务；致力于切实履行并承担企业的各项社会责任。
2、战略措施
（1）、产品是基础
软件产品及蕴含于产品中积累的多年知识和经验是公司长期发展的基础，公司将继续投入新产品的开发和老产品的升 级换代，夯实发展的产品基础。
（2）、客户是保证
帮助客户提高运营效率和市场竞争力是公司产品和服务价值得到体现保证，服务好现有客户并深挖其需求，同时开 发新的银行、非银行金融机构和其他典型机构客户，巩固和拓宽发展的客户基础。
（3）、人才积累和开发是根本 软件企业的发展，人才是关键，人才是全部战略的基础，包括加强招聘，培训，但是关键是使用，公司将进一步完
善员工的绩效考核机制。
（4）、探索新的业务模式
根据当前现有客户的需求、以及潜在客户群体的发展，探索新的服务模式，努力培养新的收入和利润增长来源。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内分红每十股分红 2.2 元（税前），分红总额 1320 万元，超过当期可供分配净利润的 20%。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年实现可分配利润中分红1200万元，未转增，未送红股；2012年实现可分配利润中分红1320万元，未转增，未送红股；
2013年实现可分配利润中拟分红1374.4万元，不转增，不送红股。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

报告期内公司虽未上市，但是建立《内幕信息知情人登记制度》，公司的董事、监事、高级管理人员和相关内幕信 息知情人严格遵守了内幕信息保密要求和登记制度。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


23