第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

公司的主营业务是为金融机构及其高端客户的资产管理和资产托管业务提供整体信息化建设解决方案的应用软件及 增值服务。2013年，随着我国大力推进市场化改革，国家对金融业逐步放开，对金融牌照管控如托管牌照审批、混业经营限 制放宽，财富管理业务管制放松，资管机构、托管机构呈多元化趋势并快速成长，金融产品包括各类衍生金融产品创新层出 不穷，互联网企业也对传统金融企业形成一定的挑战，金融机构面临的竞争态势加剧，信息化建设成为金融机构拓展业务的 核心竞争力，同时，国家对金融监管的要求也发生了深刻变化，金融机构对信息化产品与服务的需求快速增加，这将为公司 业务的发展带来了很好的市场机遇。同时，由于人力成本的上升也给公司经营带来一定的压力，对公司净利润的增长产生一 定程度的影响。
2013年，公司实现营业收入16,820.76 万元，比上年同期增长16.88%；营业总成本费用12,809.40万元，比上年同期增 长25.51%；实现净利润4,035.73 万元，比上年同期增长8.55%；经营活动现金流量净额2,206.10 万元，比上年同期下降15.91 %， 其中：销售商品接受劳务收到的现金比上年同期增加了17.36%，但支付给职工以及为职工支付的现金增加了37.65%，引起 变动的主要因素是研发投入需要导致人员的增加及薪酬的调整致使人力成本较大幅增加。收入的增长小于成本费用的增长是 导致净利润增幅小于营业收入增幅的主要原因。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

报告期内，公司营业收入99%以上为主营业务收入，同比增长16.88%；营业成本较去年同期增长38.43%，销售费用
较去年同期增长58.52%，管理费用增长26.96%，主要为人力成本的增长所致。经营现金流量净额较去年同期减少417.40万元， 下降15.91%，主要为人员增加引起的人力成本及相关费用的增加所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
单位：万元



3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
由于国家对资产托管牌照的放开，取得资产托管资格的城市商业银行增多，2013年公司新增银行客户较多，银行客户合同订 单增加了51%。
混业经营限制的放宽及金融业务创新，客户对支撑其新业务开展的信息系统及服务需求旺盛。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
公司的主营业务为定制软件开发，对于金融行业业务研究及其创新软件产品研发是公司的核心竞争优势。针对金融行 业2013年所出现的新变化，公司在2013年所实施的研发战略是“多元化、统一化建设”，改变以往金融企业当中，不同的行业 业务相互独立的模式，将涉及到多个行业的各类业务模式融合起来进行统一建设，同时针对新兴的业务快速扩充自身的产品 边界，推出新的信息系统解决方案，满足金融行业多元化创新的需求。具体表现在：
针对资产管理行业的混业经营，公司整合了以往针对不同行业所采用的不同信息建设方案，将面向基金、保险、证券、 信托等多个行业的系统方案整合在一起，推出了全新的资产管理信息解决方案，在新的方案下，完全可以满足不同的金融企 业进行跨界发展、混业经营的需要。新的信息解决方案推出后即在银行理财、券商和基金公司等不同的行业进行了检验，取 得了较好的效果。
针对新兴的资产管理服务业务，公司也采用了一系列的策略来予以应对。例如针对第三方基金销售企业，公司推出了 面向销售端的第三方基金销售清算系统，同时推出了面向银行端的第三方销售支付监管系统；面对离岸外包服务，公司不但 提供了相关的系统解决方案，同时也培养和建立了一只业务过硬的专家团队，专门为有需要的客户提供在离岸外包方面的业 务处理服务。
针对创新业务的发展，公司也紧随行业的发展，快速推出了一系列的新兴产品模块，包括国债期货业务支撑模块、个 股期权业务支撑模块、股权债权计划业务模块、特定资产管理计划模块、商品期货etf业务模块等等，满足业务发展的需求。
针对托管业务的快速发展，公司也充分发挥了自身在托管领域的优势地位，快速扩充了面向托管行业的服务团队，并 且推出了以新一代清算系统为首的整体托管解决方案，内容涵盖了涉及托管业务的清算、核算、估值、监控、绩效评价、信 息披露、经管理服务等各个环节。因此，公司在2013年也成功与包括城市商业银行、券商在内的一批新兴托管机构达成了合 作。而随着新兴托管企业的加入，传统的大型托管银行开始了新一代托管系统的规划和建设工作，公司也根据这些托管银行 产品全面、业务涉及范围广泛、服务内容丰富等特点，为客户的新一代托管系统建设提供包括业务咨询、需求分析、系统设 计、开放与测试等全方位的服务。
针对互联网金融理财的兴起，金融企业的需求发生显著变化，产品从设计到发行募集到成立的周期大幅缩短，同时发 行的数量急剧增加，出现大量的规模小、存续期短的创新组合产品，同时这些产品的投资范围除了传统的二级市场投资之外， 还大量投资于场外的固定收益类产品和非标资产，投资范围更加灵活和宽泛，在产品的销售上要求实现快速清算、实时支付
等功能，并且要求与自己或者第三方的电商平台、支付平台进行对接。针对这些创新的行业需求，公司在实时交互、多数据 通道、大数据处理与挖掘等等方面，对自身产品方案进行了优化和创新，来为互联网金融业务的发展提供强有力的后台业务 支撑。

）

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，投资活动现金流入小计同比减少64.54%，是由于报告期非流动资产报废收入减少所致。筹资活动现金流出小 计同比增加182.33%，是由于报告期归还部分银行借款所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润差异1829.63万元，主要是由于报告期内支付职工和为职工支付的现
金增加所致。 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照既定的公司未来发展规划运行，巩固公司在金融机构及高端客户的资产管理业务软件和托管 业务软件领域的行业优势地位，并根据市场需求和竞争环境的变化情况及时调整自身的经营，适时推出适合金融机构及高端 客户的应用软件，并为金融机构及高端客户提供及时、高效、全方位的技术服务，提高发行人的盈利能力和核心竞争力。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司紧紧围绕发展战略，紧随金融行业的发展，专注于金融行业信息系统的研究、开发、销售和服务。随着金融行业
的多元化发展和用户需求的不断变化，在此期间公司不断进行产品创新、服务创新和营销创新，继续向全国基金管理公司、
证券公司、保险公司、银行、信托公司、财务公司、资产管理公司等200多家金融机构提供了专业的信息化系统建设综合解 决方案。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

无

（5）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（6）公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司不存在公司控制下的特殊目的主体。
二、公司未来发展的展望

1、聚焦资产托管和资产管理业务，以资产托管和资产管理两条产品线为主线，进行产品整合，持续加大研发投入，推出全 新的资产托管和资产管理信息系统解决方案，以满足不同金融企业跨界经营和混业经营及创新业务开展的需要，持续保持在 行业中的领先地位和竞争优势，巩固在行业中的品牌地位。 2、建设基于SOA思想、以服务为基础、实现快速开发与集成的SOFA技术开发平台，为公司资产托管业务系统和资产管理 业务系统提供核心技术支撑平台。 3、在立足传统软件行业持续稳定发展的基础上，公司将根据行业及市场发展的需要，将适时进行兼并收购，进一步提升公 司的产品创新能力，以此快速介入目标市场，获得有价值的客户群，扩大业务规模，增强经营实力，提升公司的行业竞争力。 4、秉承成长与分享的理念，逐步构建创业平台管理体系，优化公司的绩效考核激励体系，打造职业化的管理团队和运营团 队，建立公司自主发展和自主创新的动力机制。
5、逐步推行全面预算管理体系，完善公司的制度文化建设。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
经公司董事长提议，经董事会讨论决定，公司 2013 年利润分配预案为以公司目前总股本 5535 万股为基数，每 10 股
派发现金红利 2.00 元（含税），共计派发现金股利 1107 万元。该分配预案经股东大会表决通过后将予以执行。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

每 10 股送红股数（股） 0

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年利润分配方案情况 经公司2011年度股东大会审议批准，根据公司实际情况，公司决定2011年1月1日至2011年12月31日期间公司形成的可供
分配利润暂不予分配。
2、2012年利润分配方案情况 经公司2012年度股东大会审议批准，根据公司实际情况，公司决定2012年1月1日至2012年12月31日期间公司形成的可供
分配利润暂不予分配。
3、2013年利润分配方案情况 以公司现有总股本5535万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），共计派发现金股利1107万元。本利
润分配和资本公积金转增股本预案尚需提交公司2013 年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司在上市辅导过程中，保荐机构国金证券股份有限公司保荐人代表根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规对公司董事、监事、高级管理人员及相关人员进行多次培训， 要求相关人员在公司经营过程中严格履行内幕信息知情人义务。公司于2011年4月20日第一届董事会第八次会议审议《内幕 信息知情人登记制度》，公司在日常工作中严格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案， 防止泄露信息，保证信息披露的公平。报告期内公司未出现内部信息知情人涉嫌内幕交易情况。