第四节 董事会报告
一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年是公司经营形势异常严峻的一年。公司实现营业收入 23,352.06 万元，营业利润-6,516.54 万元，净利润-6,198.30 万元。亏损主要原因为：受宏观经济因素及国家政策调整的影响，客户单位 投资减少或进度推迟，导致公司 2013 年产品销售收入大幅下降，公司承接的政府采购业务量较往年也 有所减少；公司高附加值的项目缺乏，软件项目利润率有所下降；另外，2013 年公司存货、应收款项 等资产减值金额较大，且没有长沙银行股权资产处置获得的投资收益弥补经常性经营亏损。
尽管 2013 年公司出现亏损，但一年来在董事会的正确领导下，公司经营班子团结广大员工，外拼 市场、内化危机、优化调整、自我革命，围绕解决公司各类顽疾和经营减亏做了种种尝试和努力，为 2014 年经营管理工作的开展做了提前布局和准备，为公司后续发展奠定了良好基础。
1、市场拓展方面：公司进一步巩固了邮政行业的市场阵地，成功推动了“中国邮政 GPS 信息管理 系统”平台和终端的初验，促使速递物流总公司启动了全国一、二级干线车辆定位推广项目, 成功进 入了邮政储蓄银行的代理业务软件开发领域，进一步拓展了河南、河北、广东邮政 GPS 市场，较好的 完成了全国邮资机管理系统、集邮业务管理系统的业务管理和支持服务工作，为 2014 年的项目策划和 实施工作做了良好的铺垫。在外行业，公司成功开拓了浙江、贵阳的烟草市场，同时策划了多个新的 潜在项目。2013 年 12 月 16 日，湖南省北斗卫星导航应用示范工程正式启动，公司正式获批为“邮政 物流行业北斗应用示范实施单位”，重点开展该项目在邮政物流领域的建设任务，并逐步面向全国邮 政系统开展北斗导航系统的推广应用。
2、技术研发及自主创新方面：2013 年公司加强了自主研发的力度，立项实施了 10 个内部研发项 目。根据项目的实施计划，公司进行了自主邮资机产品性能和成本的优化；实现了信封打印机核心电 路控制部件的完全自主化；研发了基于运钞车的反劫持应用控制终端和高端手持智能终端；完成了智 能快件箱的自主研发，并确定了智能快件箱在湖南邮政的应用方案。公司加强了产品的策划工作，对 所有产品线进行了认真梳理，并制订了各行业产品、项目策划推广计划，还顺利完成了 CMMI 3 的换证 工作。
3、科技项目申报方面：公司成功申报了 2 个邮政科技项目、3 个政府资金项目，已获项目经费 208 万元。
4、产品生产方面：公司全年完成了 7000 余台各种型号设备的生产任务，设备总计发货 3706 台套。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司营业收入本年较上年减少 12,020.53 万元，减少 33.98%，主要系本年中国邮政集团公司实施 集中招投标采购制度。在采购制度调整过程中，中国邮政集团公司的组织机构和人员也进行较大调整， 调整期间基本未开展集中采购招投标，导致公司本年在中国邮政集团公司及下属子公司的关联交易减 少 9,471.57 万元。
（2） 主要销售客户的情况
报告期内公司前五名客户营业收入总额 115,242,207.85 元，占公司全部营业收入 49.36%。 3、 成本
（1） 成本分析表
单位:元

（2） 主要供应商情况

报告期内公司前五名供应商采购总额 5,859.45 万元，占公司全部采购金额 48.86%。 4、 费用

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期公司研发支出主要用于"基于国产麒麟操作系统的卫星"项目、北斗卫星导航双模车载开发 配套项目、电子信函可行性研究项目。
6、 现金流

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

（2） 发展战略和经营计划进展说明
2013 年公司计划完成收入 3.7 亿元，实际完成 2.3 亿元。没能完成收入计划的主要原因为：受宏
观经济因素及国家政策调整的影响，客户单位投资减少或进度推迟，导致公司 2013 年产品销售收入大 幅下降。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

公司 2013 年度营业收入的销售结构与 2012 年度比较,软件收入和系统集成收入所占比重略有增
加。2012 年度、2013 年度营业收入主要以产品销售为主，其产品主要为产品贸易销售，公司自有产品 主要为 WINDOWS 终端、耗材等占产品销售比较小。
2、 主营业务分地区情况
单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析 1、 资产负债情况分析表

单位:元


货币资金:本年较上年减少 62.01%，主要系公司本年经营活动、筹资活动现金流量净流出增加所
致；
预付账款：本年较上年减少 41.65%，主要系年初预付项目材料款于本年到货并结算所致； 其他流动资产：本年较上年增加 83.28%，主要系公司本年预缴企业所得税较上年增加所致； 无形资产：本年较上年增加 54.67%，主要系本期购置办公软件和财务软件增加所致； 递延所得税资产：本年较上年增加 308.68%，主要系报告期内存货跌价准备计提的递延所得税资
产所致；
应付票据：本年较上年减少 100%，主要系本年公司采用票据结算货款减少所致； 应付职工薪酬：本年较上年减少 35.15%，主要系年初企业年金本年支付所致； 应交税费：本年较上年减少 100.64%，主要系公司本年营业收入下降导致应纳流转税、所得税等
相应减少所致；
应付股利：本年较上年减少 100%，主要系本年支付往年股利所致； 其他非流动负债和非流动负债合计均有增加，主要系公司本年收到湖南省财政厅对基于国产麒麟
系统 GPS 智能终端和桌面终端产业化项目、烟草物流配送智能线路优化精准配送决策系统项目专项扶 持资金未验收结算所致。

（四） 核心竞争力分析 湘邮科技及其前身邮科院作为中国邮政系统的重点技术支撑单位，多年来为我国邮政的电子化和
信息化建设做出贡献，其开发的产品和技术在邮政系统内享有较高的知名度和良好的声誉，以公司先 进的产品和技术为支持，再加上多年的业务支持和服务，使公司建立和培育了一批长期、稳定的核心 客户群体。此外，公司控股股东为邮政企业，其深厚的邮政系统背景和渊源将为公司的市场开拓提供 较大的便利。公司成立以来，非常重视营销网络建设和市场开拓工作，在巩固现有市场的基础上，积 极向外省市邮政系统和其他行业拓展业务，并在全国主要城市建立了营销网络。

（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
（1）持有非上市金融企业股权情况

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、主要子公司、参股公司分析 （1）主要控股公司的经营情况及业绩

单位:万元 币种:人民币

根据公司控股子公司清理处置工作统一部署，2013 年度，公司对三家控股子公司进行清理处置。
2013 年 12 月 6 日公司召开的第五届董事会第四次会议审议通过了《关于注销湖南科兴通信技术有限 公司的议案》，同意注销湖南科兴通信技术有限公司；审议通过了《关于挂牌转让湖南省邮政科研规 划设计院有限公司股权的议案》，同意公司通过湖南省产权交易所采取挂牌出让方式，处置公司持有 的湖南省邮政科研规划设计院有限公司 100%股权。
2013 年 12 月 12 日公司召开的第五届董事会第五次会议审议通过了《关于注销北京国邮畅通信息 技术有限公司的议案》，同意注销北京国邮畅通信息技术有限公司。
目前以上三家子公司注销、转让工作正在进行中。 5、非募集资金项目情况
报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年是全面贯彻中共中央十八届三中全会审议通过的《关于全面深化改革若干重大问题的决 定》的开局之年，是完成《软件和信息技术服务业“十二五”发展规划》的攻坚之年。我国软件产业 既面临着全球经济弱势复苏、市场需求萎缩的挑战，又面临着信息消费需求强劲增长、信息化投资加 速、新兴领域加速发展等良好机遇。
2014 年在国内信息化投资和信息消费需求的推动下，软件产业运行将延续缓中趋稳态势，预计全 年增速在 22%-25%之间。据 Gartner 预测，2014 年全球 IT 支出总额将达 3.8 万亿元，较 2013 年增长 3.6%。
2014 年，随着宏观经济企稳回升，应用软件、信息技术服务、云计算等新兴领域将保持高速增长， 成为推动软件产业发展的重要力量。
当前，软件产业发展正呈现出两大趋势。一是服务引领产品、软件主导硬件的发展态势正重塑信 息技术产业格局。从软件产业内部看， “服务前台化、软件后台化”特征日益凸显，也使服务成为定 价的主要对象，成为决定软件产业价值的重要因素。从信息技术产业整体看，软件从硬件设备的附属 品转变成为硬件设备价值的倍增器，软件成为影响硬件发展乃至决定信息技术产业发展的主导。二是 随着软件产品和服务加快在传统产业领域及相关环节持续深化应用，软件赋予传统产业新的商业价值， 成为企业和产业转型升级的增值型工具。
当前我国软件企业规模和效益不尽如人意，主要原因还在于企业创新能力还不够强，关键核心技 术仍受制于人。我国在涉及国计民生的重要行业领域的软件和信息技术服务仍然被跨国公司垄断。
另外，我国在云计算、移动互联网、物联网等新兴领域的关键技术薄弱，与国外差距较大，核心 专利数量少，缺乏自主知识产权的核心产品。企业研发投入整体水平偏低，技术创新与产业化结合不 足，多处于产业链和价值链低端。

（二） 公司发展战略 基于公司目前实际状况，公司将短期发展战略确定为：以市场为龙头、以技术作支撑、以管理作
保障，全面实现公司经营性扭亏。 1、市场龙头战略
以市场为龙头，树立起以客户为核心的市场意识，全方位研究并理解客户的需求，跟上客户业务 发展的节奏，提出有价值、可实施的解决方案，与客户共发展、同进步。同时，将公司 2/3 以上的资 源向市场配置，人、财、物、政策都要同步跟上，全面支撑大前方，所有后方团队、个人的利益都要 和大市场的业绩挂钩，确保支撑到位、服务到位。
2、技术支撑战略 为了配合市场龙头战略，公司技术中心的定位确定为支撑和服务。将现有硬件开发团队资源、组
装生产人员、工程安装人员、售后服务人员、客服人员进行整合、优化和共享，打造一支精干的队伍， 为市场提供好产品，指导客户高效使用产品，通过优质服务提升客户满意度，全面支撑公司业务发展。
3、人才管理战略
为实现公司的战略目标, 人力资源管理将围绕选人、育人、用人、留人，逐步建立以市场为导向 的人力资源管理体系，重点在绩效管理、薪酬管理、职业生涯规划和人力资本开发等方面开展工作。
（1）形成业绩导向的组织机构、管理流程和企业文化，提高公司凝聚力，保障团队协作顺畅，保 持持续竞争力。
（2）建立灵活自主的选人、用人机制，及时、准确配置管理与技术人才，有效应对业务拓展及相 应的技术发展、组织调整、区域变化。
（3）逐步实现各项工作专业化，提高公司总体管理水平和变革管理能力，为公司持续发展提供管 理支撑。
（4）建立人员能进能出,岗位能上能下,收入能增能减的机制，以精简队伍，提高效率。
（5）加大对高素质的管理人员、市场营销人员和技术人员的招聘、培养、激励和和留用力度。

（三） 经营计划
2014 年公司计划完成收入 2.7 亿元，利润 300 万元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年公司将在邮政行业全面推广北斗导航系统、智能包裹箱等项目。公司在主要合作银行共计
拥有 2.5 亿元授信额度，公司将根据实际情况综合考虑各种融资方式筹集资金，确保项目发展需要。

（五） 可能面对的风险 1、市场体系不完善的风险
当前，湘邮科技缺乏的是把合适产品与潜在市场对接起来的经验，缺乏健全且能够高效运作的市 场营销体系，以及能够真正独当一面策划一类细分市场运作的营销人员，导致市场工作无法在企业经 营中真正发挥龙头带动作用，影响了湘邮科技生存和发展。
2、核心技术、专利缺乏的风险 公司业务发展一直缺乏领先于国内或国外的核心技术、核心专利，对于产业上游厂商的技术依赖
度过高，导致产品竞争力下降，给公司长期发展带来不利因素。 3、新领域拓展低于预期的风险
公司今后将逐步拓展外行业的业务，但对新进入市场的了解和判断或有一定偏差，亦有新业务发 展低于预期的可能性。市场拓展机遇与挑战共存，公司在开发新市场时，决策上谨慎预期、合理评估， 行动上大胆探索、把握机遇，以期待为公司带来新的利润增长点。
4、人力资源风险
公司所在行业技术要求较高 ，因此行业内的市场竞争越来越体现为对高素质人才的竞争。并且 在公司业务向外行业拓展时，需要引进行业专家和技术带头人。如果公司人才引进、培训和激励机制 不到位，将对公司的生产经营带来一定影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会下发的《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》，以及上海证券交 易所下发的《上市公司定期报告工作备忘录第七号—关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》的 相关要求，公司对原《公司章程》中第一百九十三条 利润分配机制进行修订。
该事项提交公司 2014 年 4 月 12 日召开的第五届董事会第六次会议审议。董事会审议通过后还将
提交公司 2013 年度股东大会审议。 报告期内，公司没有现金分红情况。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原 因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币