第三章 董事会报告

一、报告期经营情况
2013 年，公司以 “资源整合、协同发展、精细化管理、降本增效”为主线，持续推进 业务模式转型。加速公司核心能力打造，在系列重点领域强化专业能力提升，各项业务稳步 推进。

报告期内，公司实现营业收入 29.81 亿元，同比增长 11.19%，实现营业利润 -2,091.83
万元，较去年同期增加 2.44 亿元；实现归属于上市公司股东的净利润 6,373.09 万元，同比 增长 9.79%。
（一）重大工程进展情况 1、“金三”工程
公司于 2010 年 12 月中标金税三期核心征管及应用总集成项目，该项目规模大、标准高、 工期紧，公司先后完成了开发、试点、双轨运行期内各阶段的目标，保证了用户新旧系统平 稳切换，大量外围系统衔接整合。
2013 年 2 月，金税三期在重庆国、地税局实现全面上线运行（单轨运行），10 月实现 山西、山东上线，系统切换运行平稳，各项税收业务全面顺畅开展。金三项目的顺利实施， 带动了多地区、多元化税务业务的推广，例如重庆地税的运维服务，湖北、陕西等地税部门 已经形成突破。此外，金三项目对公司既有的税务业务也形成了支撑，推进了公司总部、南 京、上海、广东、长软、安人等业务单元的税务业务发展。
依托金三工程的核心地位，2013 年公司开始积极探索企业纳税服务平台建设，并以互 联网方式开展运营服务，以此拓展广阔的企业服务市场，作为政府纳税服务体系的有效补充 和拓展延伸，整合社会纳税服务资源，构建针对纳税人的“一站式”平台与服务。
“金三”工程的顺利实施，体现了公司承担国家级重大信息化建设项目的能力，尤其 是在自主的基础支撑平台和应用开发相结合的整体解决方案方面的实力。根据工程整体规 划，核心征管及应用总集成项目将陆续推广到全国各个省市。
2、信息安全工程
（1）安全可靠与国产化替代领域：2013 年，公司立足本质安全，进行体系化推进，在安 全可靠领域取得一定成效。公司以安全可靠为基石，基本实现了“成为国家和军队信息自主 化核心单位”的目标。通过组织面向“替代工程”的总体论证，展开数据中心体系研究和技 术攻关，初步形成了“安全可靠整体解决方案”。2013 年 11 月，由公司研发的工信部全自
主内网办公系统顺利上线，起到了良好的示范效应。
2013 年，公司获得了国家科技部“安全自主软硬件产业技术创新战略联盟”的批复， 在联盟旗帜下，公司汇聚产业资源，创新组织模式，完善关键产品，补充体系缺项，推动了 安全可靠关键技术产品和应用系统的不断完善。
（2）数据安全领域：报告期内，公司针对不同领域对数据安全产品重新进行了梳理：在 央企领域，形成了中央企业商业秘密安全防护整体解决方案；在涉密领域，形成了军工终端 安全整体解决方案；在中小企业领域，形成了面向中小企业的数据加密防泄漏系统，实现了 Linux 平台下的数据加密保护，支持与 Windows 及移动终端平台下加密数据的互联互通。
（3）基础软件领域：报告期内，公司子公司中标软件的服务器操作系统、桌面操作系统、 安全可靠领域操作系统等相继发布了新的版本，OFFICE 软件进一步丰富了少数民族语言的 支持，产品销售额显著提升，在审计、工商、中纪委等行业和领域进一步拓展。公司参股公 司达梦数据库产品品质不断提升，市场范围进一步拓展，并开始拓展海外业务。
3、软硬一体化 在铁路通信方面，公司坚持有策划、有路径、有储备的专业化道路，在数字调度交换系
统、监控系统、应急电话系统等产品方向上，产品不断升级扩张，用户认可度不断提升，市 场占有率稳步攀升。新开发的隧道应急系统签订了渝利线、大西线、杭甬线、湘桂线、拉日 线等合同；新一代电报交换系统签订了太原局、兰州局、武汉局、哈尔滨局、乌鲁木齐局合 同，并进入了全国大范围推广实用阶段。在此基础上，服务性业务收入的比例进一步扩大， 实现了业务的良性可持续发展。
在轨道交通 AFC 领域，报告期内公司先后中标湘桂铁路衡阳至永州段扩能改造工程、大 连地铁 1 号线项目。哈尔滨地铁 1 号线和高铁向莆线项目实施完毕，即将验收。产品研发方 面，已经完成自动售票机、自动检票机、半自动售票机终端设备的设计，并在多条线路中顺 利应用。报告期内，公司完工了高铁领域的自动售检票系统，公司 AFC 产品的整体竞争力在 不断加强。
（二）重点业务领域发展情况
——专利行业 公司进一步巩固了在专利电子审批方面的优势地位，进一步拓展在国家专利局的业务范
围，抓住专利局建设地方审查分中心的契机拓展到地方市场。
——电力行业 继续开拓国家电网等顶级节点的核心业务，国家电网运行监控中心项目和用电系统客户
中心移动服务平台项目（用电客户和供电公司的移动沟通平台）正陆续开展。电力业务除了 南方电网外，积极向国家电网拓展，湖北电力、江西电力、重庆电力、内蒙古电力等相关领 域取得了初步成效。
——应急行业
公司继续在西南区域的应急行业保持较高的市场份额，深入推进水利、林业、消防等应 急领域研发和商业化进程。
——金融行业 公司紧抓外部环境好转的机遇，进行结构化调整，加强市场规划，聚焦优势业务领域，
业务主要聚焦在监管合规、金融数据整合应用、流程办公和 IT 管理服务等方面实现收入增 长。
——医卫行业 公司以公共卫生业务为突破口，在妇幼保健、新农合、疾病预防控制等方面重点开展业
务。在城市医疗服务领域，围绕医疗服务提供统一的网络、线路、软件、硬件等，建设数据 交换、资金结算、呼叫指挥三大中心，公司通过资源整合实现盈利。
——党委和央企领域 党委信息化以全面提升各级党务机关核心业务支撑能力为目标，涉及业务范围包括机要
公文流转、纪检监察、基层党建等多个方面。目前已建成全国电子政务顶级节点的办公系统
——ZB 秘书局办公信息系统，并按照最新电子公文处理有关规章制度和标准建成了符合新 国标的电子公文系统，具有向全国政务系统推广的潜力；在地方党委办公系统方面有了突破 性进展，全面承接了黑龙江省委办公系统，为 2014 年全国党委市场开拓奠定了基础。
报告期内，党建云的研发和市场推广进展明显。党建公有云和党建专有云推广顺利。年 末又成功中标深圳市南山区“智慧党建”（一期）建设项目，围绕“一网、一图、一平台”， 通过建设智慧问政、智慧服务、智慧管理、智慧互动四大平台，打造“智慧党建”示范城区。
央企市场方面，公司成功实施了国资委综合局央企绩效考核平台一期，国家电网、南方 电网业务较快增长，南方电网运维监控平台在重庆电力实现推广；实施了神华集团生产运营 监测系统，进入了中国移动集采目录，继续加强和中国五矿、中国石油的合作，积极拓展中 粮集团、中国纺织、中国建筑、中国能建等集团业务。
（三）主营业务分析 1、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析

本期主营业务收入同比增长 10.76%，收入增长幅度基本符合计划进度，收入增长主要是行业解决方案 收入同比增长较多。
（2）主要销售客户情况
公司向前 5 名客户销售额为 2.96 亿元，占年度销售总额的比例为 9.93%。


2、成本
（1）成本分析

本期主营业务成本同比增长 14.27%，主要因本期软硬件采购成本增加。
（2）公司向前 5 名供应商采购额占年度采购总额的比例为 29.45%。
3、费用

4、研发支出

报告期内公司积极研发新品，研发支出主要用于服务器操作系统研发及产业化、桌面操作系统研发及 产业化、金税核心业务平台研发推广、信息安全服务能力提升与云数据安全产品研发及产业化项目等。
5、现金流

（1）投资活动产生的现金流量净额增加，主要是由于本期子公司中软信息服务有限公司处置其子公司 上林置业收到部分款项所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额增加，主要是本期公司非公开发行人民币普通股，公司实际收到募 集金所致。
（3）公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异，主要是由于本期支付的采购款增加及子 公司中软香港出售其持有的中软国际股票确认投资收益所致。
（四）按照行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业情况

2、主营业务分产品情况

3、主营业务分地区情况

（五）资产、负债状况分析 1、资产、负债状况分析


注 1：货币资金较期初变动，主要原因系本期公司非公开发行人民币普通股 （共发行 2,158.7512 万股， 每股面值 1.00 元）。公司实际收到募集资金总额人民币 649,999,986.32 元，扣除各项发行费用人民币
12,951,587.24 元，实际募集资金净额人民币 637,048,399.08 元所致。
注 2：应收票据较期初变动，主要原因系本期公司销售票据结算增加所致。
注 3：应收账款较期初变动，主要原因系本期公司的业务量增加导致应收账款增加所致。
注 4：可供出售金融资金较期初变动，主要原因系子公司中软香港在 2013 年期间分次出售 5,031.52 万
股中软国际股票，交易总金额为 10,519.91 万港元，公司获得投资收益计 5,807.84 万元，交易后本公司 不再持有中软国际股票所致。
注 5：在建工程较期初变动，主要原因系本期公司子公司中软信息有限公司软件产业园项目发生的建 设费所致。
注 6：递延所得税资产较期初变动，主要原因系本期计提的资产减值准备较多所致。 注 7：应付账款较期初变动，主要原因系本期公司的业务量增加导致采购增加所致。 注 8：预收账款较期初变动，主要原因系本期公司项目预收款项增加较多所致。
注 9：应交税费较期初变动，主要原因系本期公司支付上期应交税金所致。
注 10：资本公积较期初变动，主要原因系本期公司非公开发行人民币普通股 （共发行 2,158.7512 万 股，每股面值 1.00 元）。公司实际收到募集资金总额人民币 649,999,986.32 元，扣除各项发行费用人民币
12,951,587.24 元，实际募集资金净额人民币 637,048,399.08 元。其中：新增注册资本人民币 21,587,512.00
元，增加资本公积人民币 615,460,887.08 元。
注 11：归属于母公司的所有者权益及所有者权益合计较期初变动，主要原因系本期公司非公开发行人 民币普通股，实际收到募集资金金净额人民币 637,048,399.08 元所致。
2、报告期末可供出售金融资产公允价值变动情况
报告期内，子公司中软香港分次出售 5,031.52 万股中软国际股票，交易总金额为
10,519.91 万港元，公司获得投资收益计 5,807.84 万元，交易后本公司不再持有中软 国际股票。
（六）核心竞争力分析 作为国资委下属的少数几家大型国有软件服务企业，经过多年发展，中软成功打造了从
操作系统、数据库、安全产品到应用系统的基础软件产业链，形成了较为完善的自主可控发 展体系；先后承担了数千项国家重大工程项目，在全国税务、信访、安监、应急、政法、交 通、金融、物流、能源、工商等国民经济重要领域拥有上万家客户群体；同时积极开展移动 增值、智慧城市、云计算等新型服务业务。综合来看，中软在软件服务行业核心竞争力主要 有以下几个方面：
1、高等级资质优势 中软是首批获得工信部计算机信息系统集成特一级资质的大型软硬件集成服务企业，拥
有计算机信息系统集成一级资质、国家涉密计算机信息系统集成资质（甲级）、信息安全服 务资质、安防工程企业、建筑智能化等齐全完备的资质。一方面，这些资质的取得，可以帮 助公司参与多个行业、多个领域的信息化服务的业务拓展和市场竞争，另一方面， 这些资 质所构建的综合竞争优势，在一定程度上规避了众多中小软件服务企业的直接竞争。
2、自主可控优势 在自主可控建设方面，公司联合国内基础软硬件产品厂商、测试机构、科研院所，成立
了“安全自主软硬件产业技术创新战略联盟”，开展了技术攻关、软硬件适配优化等一系列 活动，极大地推动了安全自主软硬件产业的发展。已经成为科技部 2013 年度产业技术创新 战略联盟试点单位，具备了较强的行业领先优势。
3、基础软件产业链优势 作为唯一具有操作系统、数据库、办公软件等基础软件产品的上市企业，中软拥有包括
操作系统、数据库、办公软件、安全软件等众多配套产品，具有产业链、资源协调的整体优 势，具备了承担国家重大信息安全建设的基本能力，在安全可靠软硬件方面具有领先优势。
（七）投资状况分析 1、对外股权投资的情况
（1）对外股权投资总额
报告期内，公司对外股权投资额为 0 万元，与上年同比的变动数为 0。
（2）持有其他上市公司股权情况 公司报告期末无持有其他上市公司、商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货
公司等金融企业股权的情况。
（3）买卖其他上市公司股份情况

2、委托理财及衍生品投资情况 报告期内，公司无委托理财及衍生品投资的情况。 3、募集资金情况
2013 年 12 月,公司向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）21,587,512 股，募集资
金净额为人民币 637,048,399.08 元。
报告期末，募集资金累计投入 0 万元，募集资金项目的进度及收益情况如下：
单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析 报告期内，公司无取得和处置子公司的情况。 报告期内，主要子公司情况如下：
（1）长城计算机软件与系统有限公司（简称长城软件）
该公司注册资本 16,717.43 万元，本公司持有其 100%的股权。长城软件在行业应用、 系统集成、咨询服务等主要业务方面，形成了完善的业务体系，拥有一系列面向诸多行业的 大型信息系统解决方案。主要产品有长城软件烽火台业务基础平台产品、长城软件数据服务 支撑平台、长城软件 GWSEPM 企业专利管理软件、长城软件数据中心应用软件、长城软件数 据交换管理平台软件等。
报告期末， 该公司总资产为 540,626,603.24 元， 归属于该公司股东的净资产为 177,984,954.46 元；报告期内，实现营业收入 777,263,505.53 元，营业利润 11,371,723.41
元，归属于该公司股东的净利润 23,681,613.36 元。
（2）中软信息系统工程有限公司（简称中软系统工程）
该公司注册资本 1.5 亿元，本公司持有其 47.95%的股权，主营业务定位于政府、企业 信息化建设的系统集成服务、软件开发及相关业务，主要产品有集成控制平台、事务处理平 台、决策支持平台等。
报告期末，该公司总资产为 291,188,412.67 元，净资产为 208,150,445.15 元。报告期
内，实现营业收入 233,486,104.39 元，营业利润 5,038,752.74 元，净利润 14,993,088.98 元，同比增长 43.55%。
报告期内，该公司净利润增加,主要因该公司经营规模进一步扩大所致。
（3）中标软件有限公司（简称中标软件）
该公司注册资本 2.5 亿元，本公司持有其 50%的股权，主营业务定位于自主操作系统为 主的基础软件研发，特别是基于 Linux 桌面、Linux 服务器及 Office 办公套件软件及其解 决方案的研发和产业化。主要产品有中标麒麟高级服务器操作系统、中标麒麟安全操作系统、
中标麒麟安全云操作系统、中标麒麟桌面操作系统、中标普华 Office 办公套件、中标凌巧 移动终端操作系统，以及配套的解决方案等系列产品。
报告期末，该公司总资产为 347,085,242.08 元，归属于该公司股东的净资产为
279,583,176.74 元；报告期内，实现营业收入 143,567,720.46 元，营业利润-20,868,265.58 元，归属于该公司股东的净利润 14,920,410.30 元，同比减少 40.39%。
报告期内，该公司净利润减少，主要因行业竞争加剧及政府补助减少所致。
（4）中软信息服务有限公司（简称中软信息服务）
该公司注册资本 9620 万元，本公司持有其 98.75%的股权，主营业务定位于以云计算平 台为支撑，通过建立智慧城市 IT 运营服务平台，承载各类智慧应用，构建全方位服务体系， 面向不同的城市，提供符合当地需求的智慧应用及相应服务运营。
报告期末，该公司总资产为 446,197,106.13 元，归属于该公司股东的净资产为 79,717,772.51 元；报告期内，实现营业收入 2030207.33 元，营业利润-24231758.14 元， 归属于该公司股东的净利润-2,684,514.72 元。
（5）广州中软信息技术有限公司（简称广州中软）
该公司注册资本 3,276 万元，本公司持有其 70.25%的股权，主营业务定位于电力、税 务、政府及大型企业等行业和领域的应用开发、专业技术服务及系统集成。
报告期末，该公司总资产为 174,731,906.54 元，净资产为 71,831,582.79 元；报告期
内，实现营业收入 225,223,007.59 元，营业利润 19,300,981.00 元，净利润 16,325,810.12 元。
（6）北京中软万维网络技术有限公司（简称中软万维）
该公司注册资本 4,000 万元，本公司持有其 70%的股权，主营业务定位于轨道交通、证 券、保险、基金等行业应用软件开发和系统集成服务，主要产品有自动售检票系统（AFC）、 客户关系管理系统、办公自动化系统、企业门户系统、密钥管理系统等。
报告期末，该公司总资产 456,121,255.43 元，净资产为 131,363,074.33 元；报告期
内，实现营业收入 220,816,986.29 元，营业利润 12,999,510.16 元，净利润 18,241,826.69 元。
（7）中国计算机软件与技术服务（香港）有限公司（简称中软香港） 该公司注册地为香港，注册资本 5,700 万元港币，本公司持有其 99.9994%的股权，主
营业务定位于股权投资管理及计算机软件的开发、生产、销售的业务。 报告期末，该公司总资产为 238,326,721.53 元，归属于该公司股东的净资产为
145,704,634.44 元；报告期内，实现营业收入 71,121.66 元，营业利润 58,989,975.72 元，
归属于该公司股东的净利润 58,989,975.72 元。
报告期内，该公司归属于公司股东的净利润主要来源于出售中软国际 50,315,173 股股 票获得投资收益。
（8）上海中软计算机系统工程有限公司（简称上海中软）
该公司注册资本 300 万元，本公司持有其 70%的股权，主营业务定位于财务税务的系统 集成及税收征管开发、维护及服务，主要从事财政、税务网站和辅助平台建设及维护、税务 行业综合解决方案、知识产权服务平台建设及提供服务型产品。
报 告 期 末 ， 该 公 司 总 资 产 为 50,168,424.13 元 ， 同 比 增 加 64.98% ；净资产为 27,744,247.63 元；报告期内，实现营业收入 74,767,017.24 元，营业利润 12,396,727.01
元，净利润 11,047,714.32 元。
（9）四川中软科技有限公司（简称四川中软）
该公司注册资本 2,058 万元，本公司持有其 70%的股权，全力打造四川省科技厅智慧城 市工程技术研究中心，承担智慧城市的咨询、规划、设计；致力于智慧城市核心支撑平台的 研发；提供智慧城市综合解决方案；专注于基于 3S 和物联网技术应用的应急指挥平台研发 和提供行业解决方案。
报告期末， 该公司总资产为 176,825,991.91 元， 同比增长 149.83% ，净资产为 38,695,305.14 元，同比增长 45.95%；报告期内，实现营业收入 117,221,780.36 元，营业
利润 10,037,185.46 元，净利润 8,616,058.14 元。
（10）北京中软融鑫计算机系统工程有限公司（简称中软融鑫）
该公司注册资本 2,200 万元，本公司持有其 59.09%的股权，主营业务定位于金融领域 软件开发和系统集成服务，其主要产品涵盖了金融监管系列产品、金融通用办公自动化系列 产品、金融数据整合应用系列产品、银行信贷风险管理系列产品、银行票据业务系列产品、 IT 管理等多个方面。
报告期末，该公司总资产为 79,305,184.84 元，净资产为 69,689,542.50 元；报告期内，
实现营业收入 164,612,802.54 元，营业利润 5,237,643.05 元，净利润 8,822,112.30 元。
（11）杭州中软安人网络通信有限公司（简称中软安人）
该公司注册资本 2,000 万元，本公司持有其 45%的股权，主营业务定位于工商、税务、 信访、社保、药监等领域的呼叫中心开发和集成服务，及政府采购平台的研发、销售和运营。 主要产品有工商 12315 系统、税务 12366 系统、信访 12345 系统、社保 12333 系统及药监
12331 系统、政府采购业务管理系统等。
报告期末，该公司总资产为 79,394,421.85 元，净资产为 58,440,623.98 元；报告期内，
实现营业收入 61,218,711.62 元，营业利润 4,298,741.24 元，净利润 7,078,232.22 元。
（12）大连中软软件有限公司（简称大连中软）
该公司注册资本 1,000 万元，本公司持有其 80%的股权，主营业务定位于软件外包及服 务业务。
报告期末，该公司总资产为 46,703,541.77 元，归属于该公司股东的净资产为
25,867,468.79 元；报告期内，实现营业收入 61,423,935.94 元，营业利润 3,014,795.73
元，归属于该公司股东的净利润 2,595,521.09 元。
（13）南京中软软件与技术服务有限公司（简称南京中软）
该公司注册资本 100 万元，本公司持有其 70%的股权，主营业务定位于税务行业的信息 化服务，主要产品有税务综合业务平台、税务工作流平台、税务会计处理平台等。
报告期末，该公司总资产为 11,575,223.51 元，净资产为 8,561,247.64 元；报告期内，
实现营业收入 21,328,501.54 元，营业利润 3,211,122.89 元，净利润 2,855,832.44 元。
（14）天津中软软件系统有限公司（简称天津中软）
该公司注册资本 100 万元，本公司持有其 90%的股权，主营业务定位于区域第三方或第 四方物流、港口物流信息化建设和供应链运营服务等。
报告期末，该公司总资产为 7,206,082.21 元，净资产为 3,565,751.70 元；报告期内， 实现营业收入 4,831,129.72 元，营业利润-255,346.38 元，净利润-53,981.14 元。
（15）中软智通（唐山）科技有限公司（简称中软智通）
该公司注册资本 300 万元，本公司持有其 60%的股权，主营业务定位于城市综合信息化 应用平台的开发及运营服务，主要产品有医疗系统的信息化平台、社区信息化服务平台、广 电数字电视应用、人口信息数据库的城市信息化服务平台、公文流转和数据传输系统、领导 决策支持系统等。
报告期末，该公司总资产为 6,897,741.79 元，净资产为 6,402,862.22 元；报告期内，
实现营业收入 4,751,982.98 元，营业利润 1,419,577.79 元，净利润 1,281,611.67 元。
（16）宁波中软信息服务有限公司（简称宁波中软）
该公司注册资本 1,000 万元，本公司持有其 100%股权，主营业务定位于围绕智慧城市 建设、智能轨道交通、现代物流等领域的相关软件与服务业务。
报告期末，该公司总资产为 8,843,701.63 元，净资产为 6,760,383.49 元；报告期内，
实现营业收入 12,054,779.11 元，营业利润-685,479.04 元，净利润- 365,833.94 元。
（17）深圳市中软创新信息系统有限公司（简称中软创新）
该公司注册资本 2,000 万元，本公司持有其 72.5%的股权，主营业务定位于电力行业信 息化建设和应用软件服务，金融软件外包服务；主要产品有输变电生产管理系统、输变电巡 检系统、电力物资阳光采购系统、电力物资管理系统、电厂生产管理信息系统、电厂 ERP 系统、供电局用电营销系统、供电局用电客户服务中心等。
报告期末，该公司总资产为 22,874,576.38 元，净资产为 4,457,975.33 元；报告期内， 实现营业收入 19,716,784.77 元，营业利润-7,619,239.26 元，净利润-8,411,232.00 元。
（18）中软科技创业投资有限公司（简称中软投资）
该公司注册资本 5,000 万元，本公司持有其 92%的股权，主营业务定位于对高新技术企 业、技术创新企业进行股权投资及运营管理业务等。
报告期末，该公司总资产为 87,967,926.56 元， 归属于该公司股东的净资产为 65,643,920.85 元；报告期内，实现营业收入 48,913,748.66 元，营业利润-5,990,053.72 元，归属于该公司股东的净利润-2,355,698.44 元。
5、非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资的重大项目情况。 二、未来发展展望
（一）行业竞争格局和发展趋势
2014 年，软件行业面临着复杂的外部环境，挑战与机遇并存。首先，金融危机带给中 国的影响远未结束，后续效应仍在持续发酵。国内经济改革不断深入，经济增长速度进一步 放缓，多数行业都将出现增长动力不足的情况。软件行业对于国家经济结构调整将起到积极 的推动作用，新技术、新模式的不断出现和广泛应用，信息安全愈发受到重视。总体判断， 软件行业仍将保持相对稳定的增长态势。
1、重要行业、关键领域的国产化替代将进一步加速 受到“棱镜门”等信息安全事件影响，重要领域、关键行业的国产化替代呼声不断高涨。
国家重要机关、大型中央企业到信息安全敏感行业，会进一步对自身的信息安全建设提出新 的需求和更高要求。国产操作系统、CPU、中间件、应用软件将在国家的持续扶持，市场需 求的强力带动下继续快速发展，主要基础软件企业、信息安全企业、自主可控安全建设企业 均面临较好的发展前景。
2、信息消费需求成为拉动软件产业发展的新驱动力 在国家促进信息消费扩大内需政策的拉动下，软件行业面临新的发展机遇。随着宽带互
联网网速的不断提高，智能手机、平板电脑等移动终端的快速普及，网络消费需求呈现迅猛 增长的态势，个人信息消费市需求不断释放。智慧城市的建设也将产生巨大的信息消费需求， 推动相关软硬件系统集成服务企业快速发展。此外，随着中国经济转型调整的加速以及工业 化和信息化深度融合进程的加快，软件服务的市场空间也将得到进一步扩展。
3、云计算集成及服务将成为软件企业的新的热点 云计算进入到加速落地应用阶段，基于云计算的各种应用也越来越多的被大众市场、企
业市场接受。云计算、移动互联、大数据紧密结合，使数据的分析、交换、共享越来越智能， 从而可以帮助企业构建起部署更加灵活、成本更加低廉、运行更为高效的企业信息化系统。 云计算带来的模式创新将对传统系统集成企业的业务开展产生越来越大的冲击。作为应对， 云计算系统集成及服务将成为软件服务企业明年发展的一个主攻方向。
（二）公司发展战略
今年，公司将继续实施 “一二三五”发展战略，即：一个导向：以客户需求为导向；
二个借助：借助重大工程抢占行业龙头地位，借助国家重大专项提升科技创新能力；三个专 注：专注行业方案服务化转型，专注自主产品一体化发展，专注信息安全体系化打造；五个 并重：规模增长与结构优化并重，内生增长与外延收购并重，自主创新与开放合作并重，战 略协同与专业发展并重，企业发展与员工成长并重。按照“四化”发展路径强力推动公司发 展,具体如下：一是自主可控体系化，抓住国家重要信息系统建设对安全可靠软硬件的快速 增长需求，立足解决本质安全和整体安全，打造安全可靠基础软硬件产业链，实现国家重要 信息系统国产化替代，带动安全可靠基础软硬件的发展；二是重大工程产业化，抓住国家重 点行业信息化升级机遇，通过金税三期、金关二期、金安二期、金水、央企信息化升级等重 大工程的实施，开展顶层设计、快速交付、应用拓展、服务延伸，实现公司业务在重点行业、 重大工程的产业化发展；三是软硬结合规模化，抓住两化深度融合机遇，通过轨道交通、铁 路通信、灾害监测预警、行业移动终端设备等，实现软硬一体化业务规模化发展；四是云服 务平台化，抓住新技术、新模式及智慧城市建设机遇，开展纳税、党建、园区、社区、医卫 等服务化试点，实现业务服务化转型。
（三）经营计划
2014 年，公司将在 “十二五”规划战略指引下，抓住国家信息安全战略和国产化替代 实施的有利契机，制定并全面实施信息安全发展规划，利用资本手段吸引和并购优质资源； 以金税三期工程交付实施为契机，全面打造大税务产业体系，积极争取集团支持和资本市场 的认同，加快整合现有税务行业产业服务链，形成规模化服务能力；同时积极拓展国家重大 工程和央企市场，努力创建综合运营服务能力。在 2013 年成功再融资的基础上，应充分利 用上市公司平台，着力推动资本运作与资源整合，加速推进公司规模发展方式的突破。
公司计划 2014 年实现营业收入同比基本稳定，成本费用保持相应水平，研发投入比率 在 18%左右。
为达到上述经营目标，公司将重点从以下几个方面推动公司相关工作： 在业务发展方面，一是抓住国产替代这一重大历史机遇，结合市场和客户情况，深入挖
掘国产替代的需求，把国产替代持续深入推广。二是在信息安全领域，紧抓国家信息安全和 国产替代战略实施的有利契机，进一步强化公司在安全可靠市场的领先地位。三是依托再融 资项目，围绕公司税务产业化的发展战略，巩固公司在税务行业的主导地位，打造公司税务 产业化纳税服务生态链，加强社会化资本、技术、产品的整合力度，迅速扩大企业服务市场， 形成规模化服务能力。四是针对行业信息化市场，划分出培育行业、成熟行业、拟退出行业 等不同的类型，进行分类管理，一方面巩固现有的优势行业，在已有行业拓展思路，不断开 拓新的业务增长点；另一方面在行业选择标准上强化产品化、产业化的发展思路，整合资源， 加强顶层设计，强化整体产业布局与优化提升。五是围绕公司发展战略和转型目标，积极做 好投资购并和资源整合，搭建并优化支撑业务发展的企业结构体系。
在管理能力提升方面，一是促进技术体系文化融合，加强行业专家队伍的建设，提升交
付团队对客户需求与技术路线的把握能力，通过业务专家驱动市场和销售业务的发展，提高 客户满意度。二是大力加强人才梯队建设和激励机制创新，转变观念，推动公司人事管理发 展到现代人力资源管理，确保公司核心人才队伍的稳定与发展。三是加强和完善业务管控体 系建设，优化运营管理平台，提升动态管理能力，通过数据汇总和分析及时反映公司经营状 况，预警并规避经营风险。四是通过考核机制和考核办法的牵引，实现有目的的业务导向， 聚焦核心业务、重点业务和高利润业务，集中技术与市场资源，提升核心业务的竞争力。五 是加强财务管理工作，在财务预算、费用控制、应收账款管理等方面采取有力的措施，实现 公司整体降本增效，提升公司经营效益，降低经营风险。六是理顺规划科技工作的内外关系， 加强研发投入管理和科技成果的转化，整合公司规划信息、项目信息、成果信息、资质信息、 专家信息和知识产权等信息，建设公司科技信息资源库，遏制重复开发，避免人、财、物的 大量浪费。七是加强职能体系建设及互动，进一步明确各职能部门的职责和边界，优化管理 流程，加强信息共享，从加强管理服务的角度出发，提升职能体系主动发现问题和解决问题 的能力。
（四）资金需求及安排 为完成上述各项业务发展目标，需要一定规模的资金支撑，除充分利用自有资金以及已
有募集资金外，公司还将努力通过债务融资、股权融资、申请国家项目经费支持等多种渠道 积极筹措资金予以解决。
（五）可能面对的风险 1、技术风险
以云计算、物联网、移动互联、大数据、智慧城市为代表的新技术、新模式、新应用加 速发展，对传统软件服务业的造成了前所未有的冲击。未来越来越多的行业、企业将通过广 泛使用移动终端、移动技术，来构建出更加灵活，更加高效的企业信息管理系统。目前中软 新技术业务仍处于起步阶段，新技术的兴起和广泛应用将对本企业造成不容忽视的威胁，面 临一定的技术风险。对此，公司将继续加大新技术、新模式的研发投入，积极研发基于云计 算、移动互联、大数据的行业解决方案及服务，借助新技术、新模式来赢得更好地发展。
2、人才风险 公司需要大量的专业化高端软件人才支撑云计算、信息安全、平台化建设等新领域的技
术研发，在软件行业薪酬普遍逐年上涨的趋势下，公司人力成本费用的继续上涨将对公司利 润的增长构成一定风险。对此，公司将不断完善现有人才结构，深化人力资源体系的持续优 化调整。
3、并购风险 随着公司信息安全业务的进一步拓展，根据公司发展需要，将在适当时机实施积极地并
购策略，以便公司重点业务规模的扩大或关键技术的掌握，需要注意的是，并购产生的收益
具有一定延迟性，且短时间内面临管理融合、文化适应等问题，具有一定风险。对此，公司 将全面评估、分析并购所带来的正负面影响，积极做好应对预案，将风险降到最低。
三、报告期内利润分配政策及利润分配方案
（一）报告期内利润分配政策制定情况 公司第五届董事会第三次会议审议通过了关于修改公司章程的议案，并经公司 2013 年
第一次临时股东大会审议通过。相关利润分配政策调整如下： “（一）公司利润分配政策的基本原则： 1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的合并报表可供分配利润规定比例
向股东分配股利； 2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的
整体利益及公司的可持续发展； 3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）公司利润分配具体政策如下： 1、利润分配的形式：
公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司 可以进行中期利润分配。
2、公司现金分红的具体条件和比例： 公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金
方式分配的利润不少于当年实现的合并报表可供分配利润的百分之十。 3、公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票
股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分 配预案。
（三）公司利润分配方案的审议程序： 1、公司的利润分配方案一般由总经理拟定后提交公司董事会审议。董事会就利润分配
方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公 司为股东提供网络投票方式。
2、公司因特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司 留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东 大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
（四）公司利润分配政策的变更： 如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成
重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。
公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报 告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为 股东提供网络投票方式。”
上述利润分配相关政策的调整，充分保护中小投资者的合法权益，并由独立董事发表了 意见，有明确的分红标准和分红比例，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。
（二）近 3 年利润分配情况