第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2013 年，是公司实施新一轮“3*3 年”战略规划的首年。公司紧紧围绕“融合、聚焦、创 新、跨越”的经营主题，审时度势，积极应对市场竞争，精心完成战略部署，持续完善核心技 术，不断深化和巩固市场地位，加快“智慧城市”的智能安防及智能轨道交通的产业布局。

2013 年，公司完成了重大资产重组事项，以发行股份及支付现金购买资产的方式购买广州 新科佳都科技有限公司 100%股权与广州市佳众联科技有限公司 100%股权，并完成 3.4 亿元的 配套融资。通过本次重大资产重组，公司引入了智能化轨道交通、智能化产品集成及运维管理 业务，成为聚焦在智能安防和智能交通两大版块的国内领先的智慧城市服务提供商，站上了更 高的发展平台。公司在资本市场和业务发展上持续发力，2013 年底完成对深圳市天盈隆科技有 限公司 51%股权的收购，使公司成功进入全国性金融智能安防市场，成为全国性金融安防行业 领军企业之一。与此同时，为进一步致力于在智能安防与智能化轨道交通等技术领域的主营业 务发展，突出公司高科技智能化产品品牌形象，公司将证券简称由“佳都新太”变更为“佳都 科技”。

报告期内，公司总收入规模由资产注入前的 7.23 亿元增长到 21.15 亿元，净资产由资产注
入前的 7.41 亿元增加到 10.84 亿元,；公司已经成为以智能安防业务与智能轨道交通业务为核心 增长业务，以通讯增值服务业务、云计算产品集成服务、综合运维服务协同发展的多元化智能 技术产品解决方案服务提供商。

公司加大力度持续深化和丰富智能安防、智能化轨道交通产品研发，公司自主研发产品在 2013 年新申请项专利技术发明 27 项、软件著作权认证 30 项、软件产品登记 10 项，公司获得 由广东省经济和信息化委、广东省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税务局、中华人民 共和国海关总署广东分署联合认定的广东省级企业技术中心。公司“融合安防平台”获得广州 市科学技术奖励二等奖，新科佳都“轨道交通自动检票闸机系统”产品获得广州市科技成果鉴 定。在智能安防领域，公司研发的融合安防平台 V6.0、公安实战平台 V1.0 在平安城市新项目 中得以应用；智能交通领域，为新型有轨电车设计的新型半高、全高门开发完成；用于网上车 管所的交管网办系统 V2.0 在广州车管所顺利开通，获得很好的社会反响。
公司通过实施智能业务新产品开发战略及扩大产品销售团队，逐步开拓全国市场，报告期 内赢得较多重要的项目订单。在智能安防业务领域，自 2013 年初中标广州市公安局花都区分局 花都区第三期社会治安视频监控系统（1.1 亿元）以来，利用 BT、BLT 等新的业务模式，不断 提升大项目运作与实施能力。2013 年底中标“智慧广州视频监控系统集成合作项目”最大标段
（1.95 亿元），巩固了公司华南平安城市业务总集成商三甲地位；同时，在省外安防市场也取得 进一步突破，承接了广西、贵州等地的平安城市项目。在金融安防领域，子公司深圳市天盈隆 科技有限公司入围了中国农业银行总行的国产品牌摄像机供应商名单，此外继续拥有中国农业 银行国外品牌出入口控制器、智能视频分析器、VMNS 系统监控中心联网建设工程商等资格。

在新引入的智能化轨道交通业务领域，公司进军全国市场，分别在西南、华北市场取得突 破，中标成都地铁三号线、青岛地铁一期工程屏蔽门系统；自动售检票系统进入新型有轨电车 领域，获得了更广阔的市场空间；公司还中标国内最大的智能化轨道交通系统维保项目——广 州市地铁线网屏蔽门维保项目Ⅰ标段（5000 多万元），增强了轨道交通业务广度和持续盈利能 力；由子公司新科佳都实施的广州地铁六号线自动售检票、综合监控、屏蔽门三大系统的全功 能开通，为公司争取承接广州乃至全国范围内的轨道交通建设大型机电项目奠定坚实基础。

通讯增值业务领域，公司 20 多年以来，通过持续稳定的平台开发及新业务领域开拓，一直 保持全国领先通信增值服务提供商的地位。2013 年新产品线拓展取得进展，河南等省份运营商 智能声讯平台改造项目运营项目成功落地，意味在通信行业的合作运营模式取得突破。2013 年 合作运营产品 12345 政府热线在全国启动，在广东、海南、宁夏、陕西陆续获得订单。公司还 成功中标京东商城 POP 商家 400 统一热线管理平台项目，为打开电子商务市场起到良好的示范 作 用 。 互 联 网 业 务 质 量 智 能 监 测 系 统 在 广 东 电 信 得 以 实 际 应 用 。 公 司 作 为 RCS（Rich Communication Suit 富媒体融合通信）软件开发厂商，助力中国移动在巴塞罗那举办的 MWC2014 世界移动通信大会上正式发布基于 LTE 的下一代融合通信产品，中国移动在 MWC2014 大会上 宣布将于 2014 年对该产品进行试商用,2015 年全面商用，将给公司在移动互联网业务市场的发 展带来新的增长机会。

智能化产品集成服务领域，对全球领先智能网络产品、智能安防产品的渠道建设和渠道拓 展进一步加强，为自主品牌安防产品的推广打下基础。

综合 IT 运维服务领域，积极拓展 IT 运维服务，努力打造一支以惠普授权服务业务为基础、 以第三方 IT 外包服务为龙头、具备一流的轨道交通运维服务能力的综合运维供应商。

2013 年，公司的智能化软件产品研发能力、业务能力与综合实力均稳步提高，获得“国家
规划布局内重点软件企业”认证，并与子公司新科佳都一并取得“国家火炬计划重点高新技术 企业”称号。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

报告期实现营业收入 211,541 万元，比 2012 年增幅 31.46%,说明：报告期内，公司实施完
成重大资产重组，根据《企业会计准则》该事项构成同一控制下并购，需对 2012 年度数进行追 溯调整并重新列报，见上表所示。公司 2013 年度归属于母公司净利润较追溯调整前（2012 年 报披露数）增长 74.54%；
公司在通信增值产品线继续保持着中国领先的通信增值服务提供商的地位，持续稳定的平 台升级改造和新产品的研发，维持了通信增值业务市场的份额；在智能安防领域集中发展平安 城市视频监控业务、银行等金融行业监控安防业务，整合建设以广东省为重点的智能安防全国 市场营销体系，重点扩大广东省平安城市建设领域的网格市场布局，经营收入大幅增长，盈利 能力正逐步提升；在网络及云计算产品与服务方面，子公司新科佳都华三与宇视产品线不断拓 展网络及云计算产品集成业务，销售规模大幅提升。

（2） 主要销售客户的情况
公司前五名客户产生收入合计为 317,366,521.40 元，占公司全部销售收入的 15.00%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元
电信行业客户项目硬件材料、劳务成本：2013 年公司在电信行业保持了持续稳定的平台升
级改造和新产品的研发，随着公司在移动互联网业务方面自由产品的推广和使用，在总体收入 持续平稳的基础上，相比 2012 年固定投入成本进一步降低。
政府行业客户项目硬件材料、劳务成本：2013 年公司在政府行业集中发展平安城市视频监 控业务、银行等金融行业监控安防业务，整合建设以广东省为重点的智能安防全国市场营销体 系，重点扩大广东省平安城市建设领域的网格市场布局，经营业务市场不断发展延伸，成本随 着收入大幅增长而同步增长。
其它企业客户项目硬件材料、采购商品及劳务成本：2013 年在企业行业公司开拓了建设银 行等金融行业监控安防业务，子公司新科佳都获得杭州华三通信技术有限公司产品和浙江宇视 科技有限公司产品代理权后，网络及云计算产品和智能化产品集成业务快速增长，成本随着销 售规模大幅提升而同步增长。
智能安防业务硬件材料、劳务成本：2013 年公司在智能安防领域集中发展平安城市视频监
控业务、银行等金融行业监控安防业务，整合建设以广东省为重点的智能安防全国市场营销体 系，重点扩大广东省平安城市建设领域的网格市场布局，经营业务市场不断发展延伸，成本随 着收入大幅增长而同步增长。
智能化轨道交通系统业务硬件材料、劳务成本：2013 年公司在城市智能化轨道交通系统领 域立足广州，布局全国，经营业务市场不断发展延伸，目前在成都、青岛等城市智能化轨道交 通领域成功进入，由于新签合同的建设周期较长，成本随着收入规模下降而同步下降。
通信增值业务硬件材料、劳务成本：2013 年公司在通信增值产品线继续保持着中国领先的 通信增值服务提供商的地位，维持了通信增值业务市场的份额；随着公司在移动互联网业务方 面自由产品的推广和使用，在总体收入持续平稳的基础上，相比 2012 年固定投入成本进一步降 低。
网络及云计算产品集成业务硬件材料、劳务成本：2013 年公司在网络及云计算产品与服务 方面，积极拓展经营业务市场，致力于新一代信息服务技术领域的云计算、虚拟化桌面、安全 产品等高端产品服务，子公司新科佳都获得华三、宇视等产品代理权，并与多家世界领先厂商 形成稳固优良的战略合作关系，不断拓展新的产品，成本随着销售规模大幅提升而同步增长。 IT 综合服务业务采购商品及劳务成本：2013 年公司在 IT 综合服务产品线保持平稳态势。

（2） 主要供应商情况

公司前五名供应商采购额合计为 1,692,193,172.55 元，占公司全部采购总额的 72.54%。

4、 费用
本报告期销售费用 15,097 万元，比上年同期 11,747 万元，增加 3,349 万元，增幅 28.51%，
主要是 2013 年公司聚焦智慧城市智能化业务市场的开拓，在市场营销方面加大投入力度，整合 建设以广东省为重点的智能安防全国市场营销体系，重点扩大广东省平安城市建设领域的市场 布局，已建立 8 个地市级分公司。；本报告期管理费用 9,895 万元，比上年同期 7,858 万元，增
加 2,036 万元，增幅 25.92%，主要是 2013 年公司聚焦智慧城市智能化业务市场的开拓，在产品 研发和运营管理方面加大投入力度，在产品研发方面，引进研发人才团队加强智能化视频分析 产品、安防物联网技术解决方案、轨道交通核心控制模块的研发设计，重点投入视频监控大型
联网平台技术和智能算法的研发，加强了公司承接大型项目的技术与产品积累；在运营管理方 面，公司全面实施企业资源流程（ERP）优化、内控体系优化、人力资源体系优化等多方面的 管理提升工作，形成以适应实施大项目高速成长为目标的全新现代公司架构与体系，完善了以 产品事业部为核心、优化职能服务功能为手段的组织创新，为新一轮企业战略大发展的目标奠 定了管理基础。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流
报告期公司现金流量净额-16,433 万元，比上年的 49,549 万元，减少 65,983 万元，下降
133.17%。其中：经营性活动的现金净流量净额-14,768 万元，比上年的 9,223 万元，减少 23,992 万元，主要是报告期内公司以应收票据和应收账款结算的收入增加，同时公司加大与运营商合 作，采用垫资建设模式导致预付采购款增加所致；投资活动产生的现金流量净额-27,299 万元， 比上年的-1,181 万元，减少 26.118 万元，主要是报告期公司支付 20,506 万元现金购买新科佳都 100%股权和佳众联 100%股权和天盈隆 51%股权，及投资参股广东广商高新科技股份有限公司
4200 万元；筹资活动产生的现金流量净额 25,613 万元，比上年的 41,510 万元，减少 15,898 万 元，主要是报告期公司支付外汇组合业务现金净流出所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

在智能安防领域集中发展平安城市视频监控业务、银行等金融行业监控安防业务，整合建
设以广东省为重点的智能安防全国市场营销体系，扩大平安城市建设领域的市场布局，经营收 入同比大幅增长 235.34%；受公司渠道安防产品销售网的全国布局，为未来公司自有安防品牌 销售网做铺垫的原因，其毛利率相对上年有所减少，但仍在该类业务的行业水平范围内。
在智能化轨道交通系统业务领域，公司立足广州，布局全国，经营业务市场不断发展延伸， 目前在成都、青岛等城市智能化轨道交通领域成功进入，由于新签合同的建设周期较长，2013 年经营收入同比下降了 39.33%，随着公司各条地铁线的建设交付，公司未来的营业收入规模会 大幅增长。
在通信增长领域，收入比去年稳中有降，因传统通信语音增值业务有所减少所致。随着公 司在移动互联网业务方面自由产品的推广和使用，在总体收入持续平稳的基础上，毛利率逐步 提升相比 2012 年增长 10.90%，达到 49.84%。
在网络及云计算产品与服务方面，公司致力开发云计算、虚拟化桌面、安全产品等高端产 品的集成服务，与多家世界领先厂商形成稳固优良的战略合作关系，其中子公司新科佳都获得 杭州华三通信技术有限公司产品代理权，销售规模大幅提升，该业务领域总体营业收入同比增 长 43.89%；同时继续保持持毛利率的平稳态势。
在 IT 综合服务方面，收入、毛利率水平保持持平稳态势。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币
2013 年，公司在南方地区集中大力发展平安城市视频监控业务、银行等金融行业监控安防
业务，继续保持市场份额平稳上升态势；在北方地区致力开发云计算、虚拟化桌面、安全产品 等高端产品的集成服务和其他 IT 综合服务，特别是新增杭州华三通信技术有限公司和浙江宇视 科技有限公司产品代理权，智能化产品集成业务快速增长，导致营业收入规模相比 2012 年增长 45.36%。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：报告期公司经营性现金净流入减少所致。
应收票据：报告期母公司和子公司新科佳都的应收票据 1410 万到期全部收款。
应收账款：报告期内由于子公司新科佳都销售规模大幅增长，对信誉好的客户延长结算周期导 致应收账款的增加。
预付款项：报告期子公司天盈隆营业额同比增加，造成预付款相应增加 。 应收利息：报告期子公司高新供应链付汇组合到期,收回定期利息。
应收股利：报告期参股企业广州市番禺汇诚小额贷款股份有限公司实施按季度分红，期末余额 为 2013 年第四季度应收股利款。
其他应收款：报告期公司积极清理往来并收回相关款项。
存货：报告期公司聚焦智能安防和智能交通产品线，部分大项目采用 BT 核算模式，持续加大投 入，随着营业规模扩大提前备货导致库存增加。
一年内到期的非流动资产：报告期公司对 BT 项目采用分期收款方式确认所致。 长期应收款：报告期公司对 BT 项目采用分期收款方式确认所致。 长期股权投资：报告期公司投资广东广商高新科技股份有限公司 4,200 万元。 投资性房地产：报告期收回部分出租的投资性房地产。 在建工程：报告期公司与运营商积极开展合作运营项目，由本公司投入设备建设所致。
无形资产：报告期公司进一步提升核心竞争力，加大研发投入，按照企业会计准则要求规范会 计核算，对公司内部研究开发项目的资本化支出结转无形资产。
开发支出：报告期子公司新科佳都加大在智能化轨道交通领域的研发项目投入，截止会计期末 项目尚未开发完成。
商誉：报告期公司完成非同一控制下合并天盈隆公司形成。 长期待摊费用：报告期子公司佳众联公司本期摊销所致。 递延所得税资产：报告期计提资产减值准备，预计其在未来期间能够产生足够的应纳税所得额， 确认递延所得税资产。 短期借款：报告期子公司高新供应链远期外汇组合到期,转出保证金归还外汇组合业务借款及子 公司新科佳都归还短期借款所致。 应付票据：报告期公司营业规模扩大，相应的采购以及采用票据结算方式增加所致。 应付账款：报告期支付部分已完结合同的货款所致。 应付职工薪酬：报告期公司同一控制下合并新科佳都和佳众联，非同一控制下合并天盈隆，公 司业绩答题大幅提升，整体薪酬计提相比去年同期大幅增加。 应交税费：报告期公司聚焦智能安防和智能交通产品线，部分大项目采用 BT 核算模式，持续加 大采购力度相应进项抵扣增加。 应付利息：报告期子公司高新供应链外汇组合到期,转出保证金归还短期借款，相应计提利息减 少。
其他流动负债：报告期子公司高新供应链远期外汇递延收益减少。 递延所得税负债：报告期公司收购天盈隆导致的应纳税暂时性差异增加所致。

（四） 核心竞争力分析 本公司是国内为数不多的专注在智能安防和智能轨道交通领域的大型解决方案提供商。有
着 20 多年电信级平台创新发展和技术沉淀积累，在视频监控领域，是目前少数拥有行业级视频
监控平台产品为核心的综合解决方案提供商之一，而且具备大型运动会、智慧城市、全国金融
机构等众多大型成功案例，在品牌、产品、技术以及解决方案上都具有明显优势。在轨道交通 行业的应用解决方案领域，公司已经在自动售检票系统、综合监控系统和月台屏蔽门系统等自 动化系统积累了丰富的经验，并具备行业领先水平的综合解决方案，稳步走在市场前列。公司 锐意进取，持续创新，形成了以下核心竞争优势：
（1）一站式服务优势：公司拥有集在产品研发、系统集成、工程实施和运维管理等全生命 周期解决方案方面的综合能力。智能安防系统和轨道交通自动化系统需求多样，产品均按需定 制，并需要现场安装调试并长期提供技术支持、系统升级等后续服务。公司有行业内多年设计、 运行、服务积累的经验，并参与国内标准的制定，对国内行业客户的需求有深入的认识，在产 品的售前售后服务方面具有明显的优势，能及时提供迅速、灵活并且全面的服务。随着前期智 能化产品业务既有完工项目投入运营的时间越来越长，业主方对项目后期维护保养的需求逐渐 凸显。后期维护的需求将随着智能化项目投入量的增加而快速增长，公司依托覆盖全国的专业 化服务网络，为智慧城市项目的运营维护管理提供了坚实的后盾。
（2）技术创新优势：公司 27 年来持续投入技术创新，建立了完善的自主创新体系，致力 于智能化技术和产品在智慧城市的应用，拥有业界最具创新能力的研发团队、领先的自主核心 技术和可持续研发能力，并在视频监控大型联网平台技术和智能算法的研发领域取得领先。建 有 1 个技术规划研究院，2 个联合实验室和 4 个工程技术中心（包括广东省科学技术厅等三个 部门联合认定的"广东省安防视频图像智能化工程技术研究中心"、"广东省城市轨道交通智能系 统工程技术研究开发中心"、广东省经济和信息化委等五个部门联合认定的"广东省省级企业技 术中心"等），和中国工程院、中山大学等科研院所紧密合作。公司承担诸多国家级科技项目和 智能安防及轨道交通行业的核心技术研发及重大关键技术研制，担任广州安防协会会长单位和 广东轨道交通产业技术创新联盟副理事长单位等，主导参与相关标准的制定，进而更好地把握 安防及轨道交通行业技术发展方向。
（3）产品优势：公司坚持技术领先战略，通过持续技术创新和同源技术拓展，产品的整体 技术已达到国内先进水平，部分产品处于国际先进。公司在掌握核心软件及产品整体设计能力 的基础上，在系统集成和设备制造过程中所需的专业软件及核心算法均系自主研发，核心模块 由公司自主完成模块的设计研发后通过委托外包生产；专用模块、定制设备加工及总装等非核 心业务均采取整体委托外包加工的方式，外包厂商根据公司提供的技术图纸、材料清单、工艺 要求、质量检验要求等文件进行生产。公司通过"佳都科技"的品牌为最终客户提供全套软硬件 产品。公司的自动售检票系统获得国家科技部重点推广新产品、自动检票闸机入选国家火炬计 划项目；视频故障检测系统已经被纳入公安部的 20 余项科技推广计划产品，智能分析平台获得 中国安防最具影响力十大品牌。这些产品在行业客户领域得到了广泛应用。
（4）先发优势：公司是国家规划内重点软件企业和国家计算机系统集成一级资质的高科技
企业，有着 20 多年电信级软件开发和系统集成经验，是广州和华南地区最早提供智能安防综合 服务的供应商以及智能轨道交通自动化产品与服务的厂商之一，长期从事智能视频分析技术研 究、智能安防产品研发和轨道交通自动化技术开发及产业化，拥有一大批国内首创的具有自主 知识产权的科技成果和产品，在相关行业理解、研究条件、研究成果、技术及产品等方面，与 竞争对手相比有先发优势。
（5）人才优势：公司汇聚了一批轨道交通系统、自动化系统、计算机应用、自动控制和通 信技术等各类专业的科技人才和高端市场人才。此外，公司拥有一支专业、成熟、稳定的管理 团队，核心管理人员具有二十年以上行业的从业经验，积累了丰富的产品的研发、生产、管理、 技术和营销经验，对行业市场具有专业的理解，有利于公司发展战略制定的科学性和可行性。 高学历、高素质、知识化、专业化的人才队伍可以使科技成果迅速转化成生产力。

（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析
公司 2013 年对外股权投资总额为 30,845 万元，2013 年较 2012 年增长 2984%。
（1）、2013 年 11 月 8 日经公司第七届董事会 2013 年第四次临时会议审议通过，同意以现 金 5,278.5 万元收购天盈隆 51%的股权。 天盈隆是一家专注于中国金融安防领域智能化视频监控业务的专业化企业，公司主要从事金融 智能安防系统产品的自主研发及综合解决方案的提供，主要客户包括中国银行、交通银行、中 国农业银行、中信银行等金融机构，是一家业务范围覆盖全国主要发达地区的金融安防服务企 业。
（2）、2013 年 12 月 3 日第七届董事会 2013 年第五次临时会议审议通过，同意受让汇诚小 贷 5.5%的股份。
汇诚小贷为本公司参股子公司，公司持有汇诚小贷 10%的股权。本次公司受让汇诚小贷 5.5%的 股份，受让价格为 566.5 万元，该受让价格参考未经审计的汇诚小贷截止 2013 年 6 月 30 日净 资产价值。
完成此次股权受让后，公司将持有汇诚公司 15.5%的股份，继续保持该公司第一大股东地位。
（3）、2013 年 12 月 17 日第七届董事会 2013 年第六次临时会议审议通过，同意向新科佳
都增资 25,000 万元。 新科佳都为公司重大资产重组注入的全资子公司，为进一步加强公司智能化轨道交通业务做大 做强，公司对新科佳都增资 25,000 万元，使其注册资本增加到 30,000 万元，增资资金来源为重
大资产重组配套募集资金 18,114.87 万元及自有资金 6,885.13 万元。
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币
经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]84 号文核准，2012 年公司非公开发行人民币普
通股（A 股）3800 万股，每股发行价为人民币 9.81 元，募集资金总额 372,780,000 元；扣除发 行费用后，募集资金净额 348,620,800 元。上述募集资金到位情况已于 2012 年 7 月 10 日经广东 正中珠江会计师事务所有限公司验证，并出具广会所验字[2012]第 11006510040 号《验资报告》。 截至 2013 年 12 月 31 日，本公司累计使用募集资金人民币 137,417,155.33 元，其中：以前年度
使用 59,489,596.56 元，本年度使用 77,927,558.77 元，均投入募集资金项目。截止 2013 年 12 月
31 日，未使用募集资金净额为 211,203,644.67 元，加上累计收到银行存款利息为 4,365,089.41
元（已扣除银行手续费），扣除已转出的暂时补充流动资金 30,000,000 元，募集资金余额为
185,568,734.08 元。公司第七届董事会第三次会议于 2013 年 10 月 29 日审议通过了《关于使用
部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，董事会同意公司将部分闲置募集资金 3,000.00 万
元暂时用于补充流动资金，使用期限不超过 12 个月。 经中国证券监督管理委员会证监许可[2013] 1459 号文核准，2013 年公司向特定投资者非公
开发行人民币普通股（A 股）34,116,431 股，发行价格为每股人民币 10.51 元，募集资金总额为 人民币 358,563,689.81 元，扣除本次发行费用人民币 16,061,228.69 元，募集资金净额为人民币
342,502,461.12 元。2013 年 12 月 20 日，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次 非公开发行股份增加注册资本的实收情况进行了审验，出具了天职业字[2013]1487 号《验资报 告》。经天职国际审验，公司已收到此次发行所募集资金净额人民币 342,502,461.12 元。截至报 告期末，上述募集资金已使用完毕。由于募集资金存储期间产生的利息收入使得募集资金出现 节余 3,662.87 元，公司将用于补充流动资金。
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:元 币种:人民币


a）2012 年募集资金项目情况
截至 2013 年 12 月 31 日，公司募投项目中"新一代融合智能安防平台整体解决方案项目"、 "云计算 IT 服务外包项目"出现进度延期的情况，主要原因是公司募集资金到位时间晚于原先 预定时间，错过了募投项目实施用地购置时机，受到房地产市场价格攀升影响，这两个项目的 拟外购研发场地未完成购置，现公司已通过逐步收回自有出租场地用于各募投项目研发。至 2014 年 6 月 30 日（建设期满），"新一代融合智能安防平台整体解决方案"、"云计算 IT 服务外
包项目"还将继续加大力度投资建设。2014 年初，为更好地发挥募集资金使用效率，促进和支 持公司"聚焦智能化安防与轨道交通产业"的 BT 项目实施战略，节约公司财务成本，公司拟不 再购置研发场地，将这两个项目减少投资后的节余资金 3,080.00 万元永久补充公司及下属子公
司流动资金，用于智能安防项目的运营及日常业务经营活动中。该事项已于 2014 年 2 月，经 公司董事会、监事会、股东大会审议通过，同时独立董事、保荐机构均发表了意见。
截止 2013 年 12 月 31 日，"智能交通系统及行业解决方案"项目已投入 2,911,854.93 元，尚
未使用 40,293,286.95 元。因该项目具有较高的技术积累和团队建设要求，且公司募集资金实 际到位时间晚于原先预定时间，错过了募投项目实施的最佳发展机会，影响了项目的实施时机。 2012 年下半年募集资金到位后，公司对"智能交通系统及行业解决方案"项目进行了少量投入， 并延长了建设期。但考虑到公司现有资源和团队，实施该项目难度较大，且当时拟通过重组引 入公司控股股东拥有的"智能化轨道交通"业务，该项目暂处于搁置状态中。
2013 年 11 月，公司已完成资产重组，全资持有智能化轨道交通领域的企业"广州新科佳都 科技有限公司"股权，今后，公司将在该全资子公司中发展智能化轨道交通业务。为增强公司
在智能安防与轨道交通产业的发展能力，更好地发挥募集资金使用效率，节约公司财务成本， 现拟停止" 智能交通系统及行业解决方案" 项目。 2014 年初， 公司将该项目尚未使用的 40,293,286.95 元资金永久补充公司及下属子公司流动资金，用于智能安防和轨道交通合同项目
的建设及日常业务经营活动中。该事项已于 2014 年 2 月，经公司董事会、监事会、股东大会 审议通过，同时独立董事、保荐机构均发表了意见。

b）2013 年募集资金项目情况
根据公司重大资产重组方案，公司配套募集资金净额 342,502,461.12 元人民币，其中 16,135.37 万元用于支付购买堆龙佳都持有的新科佳都、佳众联各 15%股权；18,114.87 万元用 于对新科佳都进行增资，以满足系统集成商品销售业务运营资金和智能化轨道交通业务运营资 金需求。以上事项已于 2013 年 12 月实施完毕。

4、 主要子公司、参股公司分析

广州新科佳都科技有限公司，注册资本 30,000 万元，为公司全资子公司，新科佳都是国内 领先的智能化产品和解决方案服务商，业务涉及轨道交通智能化、智能化产品集成。在轨道交 通智能化领域拥有多项专利及一线城市的成功应用案例，主要产品包括地铁站的自动售检票系 统、屏蔽门系统、中央监控系统。新科佳都参与了广州地铁四号线、二八号线、三号线北延段、 六号线等项目的建设。截止 2013 年 12 月 31 日，总资产 104,444 万元、净资产 36,298 万元。2013
年营业收入 127,255 万元、营业利润 4,211 万元、净利润 5,250 万元。
广州市佳众联科技有限公司，注册资本 1,000 万元，为公司全资子公司，佳众联主营业务 为 IT 运维服务，主要业务包括基础架构外包服务和网点运营业务，涉及硬件维护、IT 系统运维 管理、原厂商授权服务业务、专业服务业务、增值销售业务等多个板块。截止 2013 年 12 月 31
日，总资产 6,936 万元、净资产 2,531 万元。2013 年营业收入 13,144 万元、营业利润 1,015 万
元、净利润 1,264 万元。
广州新太技术有限公司，注册资本 5000 万元，为公司全资子公司。新太技术目前主要从事
云计算产品（VMWare 和 CITRIX）的销售。截止 2013 年 12 月 31 日总资产 12,130 万元、净资 产 5,607 万元。2013 年营业收入 15,318 万元、营业利润-391 万元、净利润-368 万元。
广州高新供应链管理服务有限公司，注册资本 1000 万元，为公司全资子公司，高新供应链
主要从事供应链管理业务。截止 2013 年 12 月 31 日总资产为 8,350 万元、净资产 3,509 万元，
2013 年度营业收入 18,648 万元、营业利润-60 万元、净利润-19 万元。 新太科技（国际）有限公司，为公司在香港注册的全资子公司，因公司业务变化原因，目
前该公司已无实际业务经营。
深圳市天盈隆科技有限公司，注册资本 4,027.5 万元，为公司控股子公司，公司持股比例 51%。天盈隆是一家专注于中国金融安防领域智能化视频监控业务的专业化企业，公司主要从 事金融智能安防系统产品的自主研发及综合解决方案的提供，主要客户包括中国银行、交通银 行、中国农业银行、中信银行等金融机构，是一家业务范围覆盖全国主要发达地区的金融安防 服务企业。截止 2013 年 12 月 31 日总资产为 13,525 万元、净资产 4,120 万元，2013 年度营业
收入 13,245 万元、营业利润 1,323 万元、净利润 1,689 万元。
广州市番禺汇诚小额贷款股份有限公司，注册资本 10,000 万元，为公司参股子公司，主要
从事办理各项小额贷款业务，公司持有该公司 15.5%的股份。截止 2013 年 12 月 31 日，汇诚小
贷总资产为 16,001 万元，净资产 10,707 万元，2013 年度净利润 985 万元。公司 2013 年获得汇
诚小贷分红 113.46 万元。
广东粤商高新科技股份有限公司，注册资本 30 亿元，实到资本 6 亿，为公司参股子公司，
参股比例 7%。该公司于 2013 年 3 月注册成立，主要从事科技园开发以及股权投资。截止 2013
年 12 月 31 日，公司资产总额：60,947 万元，所有者权益：60,551 万元；2013 年投资收益 1,324
万元，利润总额 751 万元，税后净利润 551 万元。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司将全力发展成为中国智慧城市（智能安防和智能化轨道交通领域）整体解决方案领袖
级企业，以智能化技术和产品为核心，以通信增值和综合服务业务为支撑，实现"智能安防、智
能化轨道交通"双轮驱动的业务格局。
1、智能安防行业 伴随着城镇化步伐的加快及社会结构的变迁，"平安建设"将成为各级政府长期的任务，公
安主管部门已把"社会治安防控体系建设"作为中心工作之一，政府需求必将推动安防行业的进 一步快速发展。此外，极端宗教势力渗透、恐怖案件和突发事件屡有发生，我国面临新的反恐 形势，与此同时，安防行业成为国家安全和社会安全的重要屏障，安防行业的发展与国家长治 久安密不可分。新一代智能安防技术在新形势下越来越受到重视，尤其是视频监控为核心的智 能安防行业不断取得发展。
根据《中国安防行业"十二五"发展规划》，到 2015 年，安防产业规模总产值达 5,000 亿（2012
年为 3,200 亿），其中视频监控系统产值将达 1,100 亿，预计每年的增量市场空间在 238 亿元以 上，整个安防市场继续处在高增长状态。
当前，安防应用呈现大融合趋势，开始走向网络化、高清化和智能化建设。2012 年 10 月， 正式发布《广东省社会治安视频监控系统建设三年规划（2012-2014 年）》确定投资建设"慧眼工 程"，拟于 2012 年至 2014 年期间在全省范围新建 9.6 万个（＞40%高清）一类视频监控点，实
现系统对重点区域的全覆盖；新建 2750 个高清治安卡口，巩固打击涉车违法犯罪的"三道防线"；
新建改建 86.4 万个（＞30%高清）二类视频监控点，扩大系统的社会覆盖面。完成"两网双平台 "建设，提升视频图像资源的共享水平。推进视频监控系统与其他技防系统的集成，充分发挥系 统的综合效益。深化视频监控技术装备系统建设，提高智能化应用水平。
2、智能化交通行业 近年来随着经济的发展，我国城市化和机动化步伐进入加速阶段，轨道交通迅速成为许多
城市解决交通问题的首要选择，并在我国形成了以地铁、城际快速铁路、高铁等为主的多元化 发展趋势。在国家继续推进城镇化政策下，轨道交通对城市发展的综合影响越来大，目前我国 已经成为世界轨道交通发展速度最快的地区。
2012 年 3 月 21 日国务院常务会议讨论通过《"十二五"综合交通运输体系规划》，会议确 定了"十二五"时期的建设目标：初步形成以"五纵五横"为主骨架的综合交通运输网络，基本建成 国家快速铁路网和国家高速公路网，开工建设和续建、完成一批机场与城市轨道交通工程。主 要任务，铁路方面：科学推进铁路建设，加快构建大能力运输通道，形成快速客运网；发展高 速铁路，基本建成国家快速铁路网。城际轨道交通方面：建设城际快速网络，以轨道交通和高
速公路为骨干，加快推进城市群（圈、带）多层次城际快速交通网络建设，适应城市群发展需要。 城市轨道交通方面：根据不同城市规模和特点，制定差别化的轨道交通发展目标，有序推进轻 轨、地铁、有轨电车等城市轨道交通网络建设。此规划为"十二五"期间轨道交通行业的快速发 展指明了方向。2012 年 9 月 5 日国家发改委批复了 25 项轨道交通建设规划，总投资规模预
计超过 8000 亿。截至 2013 年底，中国共有 36 座城市获准修建城市轨道交通线路，其中 19 座
城市的 85 条线路已经开通运营，总里程达 2509.52 公里，设置车站 1653 座。2013-2015 年间，
预计累计新增开工 125 条线路，总里程达 3145.9 公里，总投资额 17719.31 亿元。中国的城市轨 道交通市场前景与发展空间均十分巨大。
国内轨道交通智能化系统领域细分行业区域性特征明显，市场竞争格局复杂，进入门槛高。 轨道交通智能化系统包含了多个系统，不同系统领域具有竞争力的厂商均有所差异。外资企业 受制于成本因素以及国产化率政策影响，已经由早期独立承接项目转变为为国内企业提供部分 模块或产品部件的模式。而不同区域均有相对拥有竞争实力的厂商，本地的轨道交通项目通常 更青睐于具有当地项目经验和实施能力的厂商。近年来 BT 模式逐渐被引入城市轨道交通工程 建设项目，对轨道交通智能化系统供应商的融资能力、多专业的管理能力提出了更高的要求。
2014 年广州将有 11 条（段）地铁全面开建,计划到 2017 年将新建成 260 公里线路。依托广州 全面加大力度推进轨道交通基础设施建设，广州的轨道交通产业将迎来大发展期。2014 年 2 月， 广州市政府通过了《广州市推进轨道交通产业发展总体工作方案（2014-2016 年）》，方案明确， 在政府的引导和扶持下，广州将通过鼓励企业更多参与本地建设项目和开拓国内外市场，推动 轨道交通产业做大规模；整合广州轨道交通产业优势资源，组建 1 家跨专业领域的轨道交通全
产业链龙头企业；培育 1 至 2 家具有竞争力的车辆和关键总成生产企业，1 家具备在国家市场
上投标及总承包的骨干企业。通过资源整合和产业集聚，到 2016 年，产值规模从目前的 130 亿
元增长至 1000 亿元。

（二） 公司发展战略 公司将继续以市场为导向，以不断完善的核心技术体系，追求企业快速、稳健的可持续发
展动力，聚焦智能安防及智能轨道交通等业务，以通信增值和综合服务业务为支撑，打造集自
主研发、生产、销售及服务为一体的创新型高科技企业，投身中国智慧城市建设浪潮，不断提 升公司的智能化技术的品牌影响力，向着"中国智慧城市整体解决方案领袖级企业"的愿景迈进。

（三） 经营计划

2014 年，公司将紧紧围绕"聚焦发展，业务协同，精细化和专业化管理，开创公司增长新 局面"的年度经营主题，继续保持创新发展的拼搏精神为客户提供专业化的 IT 服务，从战略布
局、资产优化、专业管理三大方面布局未来，以注重市场价值为导向，以建设企业持续核心竞 争力为基础，聚焦智能安防和智能轨道交通两大行业，打造高端制造与高端服务两大产品能力， 全面提升企业的经营管理能力，积极开创企业稳健快速增长的新局面。重点做好以下几个方面 的工作：
（1） 全面推广核心产品，拓展国内重点市场、巩固安防行业地位 在国内安防市场上，进一步细化营销策略，深挖、整合、调动公司拥有的各种业务资源，
提升核心技术实力与影响力，全面推广自主核心技术的综合安防平台、智能分析产品和自主品 牌安防产品的市场应用；深入拓展高层资源，紧盯区域竞争动态，加强品牌推广策划，扩大市 场宣传覆盖面，通过联合上下游合作伙伴，尤其是通过运营商积极开拓公司的国内空白及薄弱 市场；在外地重点市场区域，通过与本地企业合作的方式实现精耕细作；营销、研发密切配合， 深挖客户需求，加大等自有产品的宣传和售前支持力度，充分展现公司智能安防综合解决方案 与产品创新实力，推动市场发展，巩固基础，进一步提升行业地位。
在广东根据地，加大市场的拓展力度，积极参与各地平安城市及智能轨道交通的建设；在 省外市场，在保持与运营商及各区域系统集成商密切合作的基础上，在重点省份，通过兼并收 购、合作投资、团队引进等方式，实现重点区域的落地覆盖。
（2） 提升金融安防产品核心竞争力，确保在重点银行的产品入围 以产品销售为主线，工程服务为辅助，加强公司核心产品技术的开发和产品销售工作，以
积极推进全国范围产品销售为主要目标，进入为金融行业客户提供高端服务新领域；加大总行 级别的销售投入，争取开发新的产品工程服务，形成行业级别的销售模式；利用公司在华南地 区的品牌影响力，积极拓展智能安防市场份额；深化子公司监管，提高分子公司独立运作能力， 强化信息化管理优势，加强专业管理提升金融服务专业水平，加快金融服务重点市场布局。
（3） 以总包方式积极参与轨道交通建设，提升产业话语权。 紧抓国家城镇化战略带来的轨道交通市场需求，巩固并提升轨道交通综合监控系统、自动
售检票和屏蔽门等电气自动化设备的市场份额，力争在 BT 总包上取得突破；在华南地区和省 外已开拓的市场，进一步提升项目管理能力，以标杆和精品公司辐射周边区域市场，拓展外地 市场。引进高端业务规划和技术人才，提升产品业务规划能力和特色技术竞争力，加快自主产 品研发，进一步夯实公司产品线，确保国内一流的产品供应商地位；充分发挥轨道交通产业联 盟的作用，推动本地政府加快建设轨道交通步伐，以 BT 总包等方式参与当地轨道交通产业建 设，提升在行业的话语权。
（4） 巩固核心技术优势，推进新业务领域探索 确定技术规划研究院在公司级产品研发、品牌推广的职责，持续改进研究院内部结构，加
强基础技术研究和高端人才引进，完善研发项目管理体系，优化技术研发流程，建立技术评审
委员会，提升研发质量意识，创建并优化贴近客户需求的研发管理考核体系，进一步做好研发 经验的积累、总结、传承，研发标准和规范的继续完善，注重创新方法的应用并落实到日常流 程，巩固自有产品、模块产品、软件产品等核心技术的优势地位，推进融合安防平台和轨道交 通综合监控等系列产品、智能分析等新技术、新业务领域的探索，以实现研发技术的持续提升。
（5） 以精细化管理促进专业管理水平，持续提升公司专业效能 着力加强五个方面的建设，持续提升专业效能。①建立全面预算管理和资金运营管理体系，
细化月度及季度考核体系，形成费用、资金与业务相匹配的预防、控制与纠正体制；②强化项 目精细化核算管理体系，优化项目管理和成本管控水平，实施精细化管理。③建立灵活透明的 供应链体系，优化采购分工，有效整合供应渠道，完善供应商考核指标与动态管理，推进战略 供应商策略实施。④打造科学合理的考核体系，加强一线员工培训和骨干培养体系建设，建立 适应企业发展的激励分配机制，鼓励大贡献大奖励⑤积极推进 ERP 系统上线，以信息化促进企 业管理精益化，以科技手段提升公司管理和工作效率。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司自有资金基本能够满足现有业务的开展和产品研发需求。2012 年募集资金 3.48 亿元，
全部用于安防、云计算、移动互联网等项目的研发和部分补充流动资金。2013 年底完成的重大
资产重组， 配套募集资金 3.42 亿元，其中 1.81 亿元用于新科佳都公司增资，以进一步加强智 能化轨道交通业务做大做强。公司的资金状况能够满足现有业务需要，对未来可能进行的大型 BT 项目承接、收购兼并等业务，将以自有资金结合募集资金、银行贷款、债权融资等多种渠道 解决。

（五） 可能面对的风险

1、市场风险
公司目前主要客户为政府、金融机构、地铁公司、运营商等。由于项目和客户的特点，公 司参与的项目主要采取公开招标的形式，市场竞争相对激烈，价格公开透明，而且此类项目还 有资金需求大、项目实施周期长、后续服务质量要求高的特点。公司的市场营销费用、研究开 发费用、工程实施费用、项目维护费用的随着公司业务的发展不断增加，如果公司在技术研发、 项目管理、项目服务、品牌形象等方面的投入不足，将难以维持公司核心竞争优势，公司业务 将面临较大的市场风险。
2、技术风险
公司从事的行业为技术密集型行业，行业技术更新换代极为迅速，云计算、大数据、智能 分析等技术的不断演进，行业的需求和业务模式可能会随之演变。随着市场竞争的加剧以及客
户对产品个性化需求的不断提高，新技术、新产品不断涌现，公司存在技术开发及产品推广风 险，包括对技术、产品及市场趋势把握不当的风险；关键核心技术应用、新产品研发、市场推 广失误引起的投资风险；现有技术存在被泄密以致被竞争对手模仿的风险以及核心技术人才流 失的风险；特别是公司所处的平安城市和智能轨道交通业务领域，对公司技术支持和服务要求 不断提高，存在技术支持和服务能力不足而产生的服务不到位引致客户投诉、赔偿、甚至造成 客户流失的风险。
3、政策风险
目前的平安城市项目和轨道交通智能化系统项目主要为政府投资行为，受国家政策和地方 政府投资决策影响程度较大。尤其是国家对地方债务的监控防范日益重视，对政府融资平台管 控有可能影响到大型平安城市项目和轨道交通项目的投资。在参与政府主导的大型项目，公司 有可能面临自有资金参与 BT 项目发生政府债务违约带来的损失，对公司资金管控和项目管理 水平提出了更高的要求。
4、人才流失风险 本公司涉及的行业属于技术服务和高端制造业，公司的核心生产、技术和管理骨干是公司
的核心竞争力之一。随着行业内竞争的加剧，使得公司面临人才流失的风险。公司将建立健全 有吸引力的薪酬和激励机制，以吸引人才、留住人才。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 近年来，公司进一步完善应收款项风险管控制度和措施，有效控制了应收款项坏账风险和
实际坏账损失的发生。由于公司客户主要为中国电信等运营商和政府部门事业单位等，针对上
述优质客户公司均不同程度给予一定信用期，为了更客观公允地反映公司财务状况和经营成果， 结合公司信用政策及风险管控水平等实际情况，经公司第七届董事会第二次会议决议通过《关 于会计估计变更的议案》,决定自 2013 年 4 月 1 日起,对公司应收款项账龄的起始日予以调整。 变更前后情况如下:
变更前：应收账款账龄计算的起始时点为应收账款的记账日； 变更后：应收账款账龄计算的起始时点为信用期满后的次日。
该项会计估计变更，使公司 2013 年度资产减值损失减少 4,185,079.08 元，2013 年度归属于
母公司所有者的净利润增加 4,185,079.08 元。
以上事项已经 2013 年 8 月 1 日七届二次董事会、七届二次监事会审议通过，并经天职国际
会计师事务所（特殊普通合伙）出具专项说明。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明

（1）前期会计差错的性质、内容
新科佳都误将应归属于 2013 年度的部分智能化产品集成收入提前确认至 2012 年度，影响
2012 年度营业收入 15,678,236.75 元、2012 年度营业成本 14,102,084.62 元、2012 年度利润总额
1,576,152.13 元。
2013 年 11 月公司完成新科佳都 100%股权收购事宜，以上事项为新科佳都合并至上市公司
前发生。上述事项已在公司 2013 年 10 月 1 日公告的《第七届董事会 2013 年第二次临时会议决 议公告》（公告编号：临 2013-051）予以披露。
（2）2012 年度合并财务报表中受影响的项目名称和更正金额


四、 利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司六届董事会 2012 年第四次临时会议，审议通过了关于修订公司章程中利润分配政策的议
案，并提交 2012 年第三次临时股东大会审议通过。公司现行利润分配政策为：
（1）利润分配原则：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发 展，利润分配政策应保持连续性和稳定性；
（2）利润分配形式：公司应积极采取现金或者股票方式分配股利，在公司未分配利润为正且 报告期净利润为正，同时无重大投资计划或重大现金支出等事项发生的情况下，公司每年度采 取的利润分配方式中应当含有现金分红方式；
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不可以少于三年实现的年均可供股东分配利润的百 分之三十
在公司营运资金满足业务发展需要的情况下，公司可以进行中期现金分红。
（3）若公司利润增长迅速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在 满足上述现金股利分配的同时，制定股票股利分配预案；
（4）如果公司未分配利润为正且报告期净利润为正，但董事会未提出利润分配方案或利润分 配方案中不含有现金分红的，应当在年度报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见；
（5）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其 占用的资金。
因公司截止 2013 年 12 月 31 日母公司累计未分配利润为-571,848,899.98 元，本年度公司不 进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币