第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
报告期内本公司实现营业收入 89,426.23 万元，同比上升 90.21%；利润总额 4,292.12
万元；归属上市公司股东的净利润 1,166.14 万元。 在本报告期内，本公司的产值逐步增加，每季度均得到了稳健增长。主要原因为新产
品开发完成并逐步投放市场，前期的市场培育及团队培养效果逐步显现。付费客户人数较 2012 年上升约 85.97%，营业收入增加 4.24 亿元，同比增长 90.21%；报告期内，公司顺应 市场发展趋势，积极开拓新的服务领域，在 OTC 市场及其他互联网金融领域进一步扩展， 通过收购及新设立子公司，进行资源整合，发挥协同效应，创造了新的利润增长点。
（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币


2、 收入 驱动业务收入变化的因素分析
本年度公司通过前期完成的战略性投资，以及对新业务的整合和新产品的推广获得了较大 收益，收入出现较大幅度增长。
3、 费用
2013 年度比 2012 年度销售费用增加的主要原因:本年销售人员大幅度增加，工资、奖金及 相应成本均有大幅增长。

4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

本期费用化研发支出 219,012,812.60


5、 现金流 （1）经营活动产生的现金流量净额有所增加主要是报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加 所致。

（2）投资活动产生的现金流量净额减少主要是因为报告期内取得子公司及其他营业单位支付的 现金净额增加、购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加以及投资支付的现金 增加所致。

（3）筹资活动产生的现金流量净额增加是因为 2013 年度取得借款收到的现金增加所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

本报告期收入大幅上升，主要原因是：
（1）“金融资讯及数据 PC 终端服务系统”通过投资家系列产品、策略投资终端、大智慧 365
等新产品的推出，进一步丰富了公司高中低产品配置，营业收入增加 25,014.33 万元。
（2）2013 年 10 月收购民泰（天津）贵金属经营有限公司，增加贵金属现货交易手续费收入
8,656.86 万元。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

1） 其他应收款：其他应收款增加是因为本期公司新收购的民泰（天津）贵金属经营有限公司
向天津贵金属交易所缴纳的用于交易及结算的准备金余额为 139,838,952.75 人民币。
2） 其他流动资产：其他流动资产增加 305,000,000.00 元。其他流动资产是购买的未到期银行 理财产品。
3） 在建工程：在建工程增加是因为本期从成都蜀都银泰置业有限责任公司购置的房产尚在装 修。
4） 无形资产：无形资产增加是因为本年以公允价值确认了新增的被收购公司北京慧远保银信 息技术有限公司、NEXTVIEW PTE LTD（新思维私人有限公司）及其全资子公司、 民泰（天津） 贵金属经营有限公司、杭州大彩网络科技有限公司、Ayers Solutions Limited （艾雅斯资 讯科技有限公司）的无形资产;另外公司开发支出有 49,274,934.49 元人民币在本年确认为 无形资产。
5） 商誉：商誉增加是因为本期公司收购了北京慧远保银信息技术有限公司、NEXTVIEW PTE LTD（新思维私人有限公司）及其全资子公司、 民泰（天津）贵金属经营有限公司、杭州大 彩网络科技有限公司、Ayers Solutions Limited （艾雅斯资讯科技有限公司），按收购日 被收购方可辨认净资产公允价值计算，合并成本大于取得的被收购方可辨认净资产公允价 值的差额确认为为商誉。
6） 短期借款：短期借款增加主要是因为为弥补短期流动资金的不足，本期公司向杭州银行上
海分行借款 40,000,000.00 元人民币；本公司香港子公司阿斯达克网络信息有限公司向工
银亚洲借款 73,000,000.00 元港币。
7） 预收款项：预收帐款增加是因为本年公司通过战略性投资，以及对新业务的整合和新产品 的推广获得较大收益。
8） 递延所得税负债：递延所得税负债增加是因为公司以公允价值确认了被收购公司的无形资 产，该无形资产的计税基础与账面价值形成的暂时性差异按照所得税会计准则的规定确认 相应的递延所得税负债。
9） 股本：股本增加 417,000,000.00 元。本年以总股本 1,390,000,000 股为基数,以资本公积
金向全体股东每 10 股转增 3 股，增加股本 417,000,000.00 元。

（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司依然保持着在技术、管理等方面的优势，核心竞争力无变化。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位万元



被投资公司情况：

1） 2013 年 1 月，本公司为大智慧信息技术有限公司注资 1000 万。


2） 2013 年 5 月，本公司第二届董事会 2013 年第三次临时会议、第二届监事会第四次会 议、2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于拟使用部分超募资金用于收购北京 慧远保银信息技术有限公司的议案》。根据 2013 年 5 月签订收购股权的协议，同意公
司以人民币 1,024 万元收购北京慧远保银信息技术有限公司。截至本报告期末已支付
1,024 万元，工商变更手续已于 2013 年 7 月 1 日完成，并换发了营业执照。


3） 2013 年 5 月，本公司第二届董事会 2013 年第三次临时会议、第二届监事会第四次会 议、2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于拟使用部分超募资金用于收购新加 坡新思维私人有限公司的议案》。根据 2013 年 5 月签订股份销售与购买协议，同意公
司以 660 万新加坡元收购新加坡新思维私人有限公司。截止本报告期末已完成 100%
股权收购。


4） 2013 年 8 月 7 日，公司第二届董事会 2013 年第六次临时会议审议通过了《关于拟向 子公司阿斯达克网络信息有限公司增资的议案》和《关于拟向子公司上海大智慧信息 科技有限公司增资的议案》。公司向子公司阿斯达克网络增资 20,000 万港币；公司向
子公司大智慧科技增资人民币 3,000 万元。增资完成后，阿斯达克网络的注册资本将
由 2,413.9843 万元港币增至 22,413.9843 万元港币；大智慧科技的注册资本将由 1,000 万元增至 4,000 万元；本公司对阿斯达克网络及大智慧科技的持股比例仍为 100%。截 止到报告期末，阿斯达克网络尚未完成增资，公司按照相关法律规定逐步增资落实到 位。大智慧科技已完成增资人民币人民币 3,000 万元，注册资本变为 4,000 万元。


5） 2013 年 9 月 9 日，公司第二届董事会 2013 年第八次临时会议审议通过了《关于公司
对外投资设立子公司的议案》公司投资人民币 2,000 万元，设立油宝宝（北京）化工 投资管理有限公司，充分发挥北油所和公司资源优势，在成品油交易和市场服务方面 加强合作，实现优势互补，共同发展。截止到报告期末，油宝宝已完成注册，注册资 本 400 万元. 公司将按照相关法律规定逐步增资落实到位。


6） 本公司第二届董事会 2013 年第十次临时会议，会议审议通过了《关于拟向上海大智慧
信息科技有限公司增资的议案》。公司向大智慧科技增资人民币 12,000 万元，增资完
成后，大智慧科技的注册资本将由 4,000 万元增至 16,000 万元,本公司对大智慧科技的 持股比例仍为 100%。公司将按照相关法律规定逐步将增资落实到位。

7） 2013 年 10 月，本公司子公司阿斯达克网络信息有限公司与唐礼文、吴宏基、Regal Shine
Investments Limited 、江基兴签订《关于艾雅斯资讯科技有限公司之股权买卖协议》， 公司同意子公司阿斯达克网络信息有限公司以港币 13,000 万元收购唐礼文、吴宏基、 Regal Shine Investments Limited 、江基兴共计持有艾雅斯资讯科技有限公司 100%股 权。截止本报告期末已完成 100%股权收购。


8） 2013 年 10 月，本公司子公司上海大智慧信息科技有限公司与杨建萍、张来永签订《关 于买卖民泰（天津）贵金属经营有限公司 70%注册资本的协议》，公司同意子公司上海 大智慧信息科技有限公司以人民币 7,000 万元收购杨建萍、张来永共计持有的民泰（天 津）贵金属经营有限公司 70%股权。截止本报告期末已完成 70%股权收购，并换发营 业执照。
2013 年 11 月上海大智慧信息科技有限公司为民泰（天津）贵金属经营有限公司增资
2800 万人民币。


9） 2013 年 11 月 18 日，公司第二届董事会 2013 年第十一次临时会议审议通过了《关于 拟向子公司杭州莲月网络科技有限公司增资的议案》。 公司向杭州大彩网络科技有限公司增资 3840 万元，增资完成后，杭州大彩网络科技有
限公司的注册资本将由 200 万元增至 5,000 万元，本公司对杭州大彩网络科技有限公 司的持股比例仍为 80%。


10） 2013 年 11 月 27 日，公司以人民币 10 万元投资设立上海天蓝蓝投资管理有限公司， 公司负责投资管理，商务信息咨询，实业投资。


11） 2013 年 11 月 29 日，公司第二届董事会 2013 年第十二次临时会议审议通过了《关于
拟向子公司北京博虹投资管理有限公司增资的议案》。公司以货币资金 17,203.50 万元
和固定资产作价 39,996.50 万元向公司子公司北京博虹投资管理有限公司增资 57,200
万元；增资完成后，北京博虹投资管理有限公司的注册资本将由 10 万元增至 57,210
万元，本公司对北京博虹投资管理有限公司的持股比例仍为 100%。


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币












（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


按公司《首次公开发行股票招股说明书》披露的首次公开发行股票募集资金投资计划，本
次募集资金主要投资于五个项目，预计共投入人民币 102,500 万元。经由公司第一届董事会第
二十五次会议、第一届监事会第十四次会议和公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关 于调整部分募集资金投资项目的实施地点及资金使用计划的议案》，将五个项目的实施地点从上 海张江高科技园区调整为上海由由世纪广场一号楼，并在深圳、广州设立营销及售后服务中心， 实施方式由原购置办公楼变更为租赁办公楼，公司将原募集资金使用计划中用于购置张江高科 技园区办公楼的合计 29,785 万元调整为补充公司营运资金（详见公告临 2012-017）。本报告期 五个项目投入募集资金人民币 15,404.63 万元。截至 2013 年 12 月 31 日，公司募集资金专户余
额为人民币 89,160.51 万元。
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:元 币种:人民币



说明:本报告期通过投资家系列产品、策略投资终端、大智慧 365 等新产品的推出， 进一步丰
富了高中低产品配置，使得大智慧金融终端升级项目收益达到预期。公司根据市场的变化情况， 适时调整商业模式，部分项目由原来的产品项目形式改为平台建设，通过平台带动其他项目的 收益，有效地提高整个公司收益水平，因而收益没有分别体现在各个项目中。

（3） 募集资金变更项目情况

单位:元 币种:人民币


说明:本报告期通过投资家系列产品、策略投资终端、大智慧 365 等新产品的推出，进一步
丰富了高中低产品配置，使得大智慧金融终端升级项目收益达到预期。公司根据市场的变化情 况，适时调整商业模式，部分项目由原来的产品项目形式改为平台建设，通过平台带动其他项 目的收益，有效地提高整个公司收益水平，因而收益没有分别体现在各个项目中。
经由公司 2012 年第一届董事会第二十五次会议、第一届监事会第十四次会议和公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目的实施地点及资金使用计 划的议案》，将大智慧金融终端升级项目、金融终端手机版升级项目、券商综合服务系统升级项 目、金融终端国际版开发项目和大智慧专业财经视频项目这五个项目的实施地点从上海张江高 科技园区调整为上海由由世纪广场一号楼，并在深圳、广州设立营销及售后服务中心，实施方 式由原购置办公楼变更为租赁办公楼，公司拟将原募集资金使用计划中用于购置张江高科技园
区办公楼的合计 29,785 万元调整为补充公司营运资金。调整后五个项目拟投入为 72,715 万元。
4、 主要子公司、参股公司分析 主要控股子公司的主营业务、注册资本、资产规模、营业收入、净利润情况

单位：万元 币种：人民币

注：以上上海大智慧信息科技有限公司财务数据包含民泰（天津）贵金属经营有限公司（公
司持有其 70%股权）。
以上阿斯达克网络信息有限公司财务数据包含阿斯达克有限公司,DZH Financial Research, Inc.和 Ayers Solutions Limited （艾雅斯资讯科技有限公司）
5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
1） 近年，尤其是 2013 年以来，互联网和移动互联网的深度应用，给市场带来了剧烈的变 化，既产生了巨大的机会，同时使所有的企业也面临巨大的挑战；
2） 资本市场也正在发生深刻的变革，多层次资本市场逐步建立；
3） 在政策及技术的双重作用下，互联网金融脱颖而出，成为市场所瞩目的商业机会。公 司在这方面有较好的出发点和发展基础，但也面临挑战；
4） 以自贸区为代表的，面向国际市场的开放也给公司的发展提供了相应的机会；
5） 各种并购风起云涌，行内竞争企业实力普遍增强，给公司提供了发展的压力和动力。

（二） 公司发展战略 报告期内，公司通过提升服务水平及进行业务创新，使积累用户服务用户的能力得到极大
增长。2014 年公司将以多年形成的强大的用户平台为核心，以上市三年来公司建立的规模化的 数据提供能力和平台服务能力为基础，在大平台，大数据，互联网金融以及国际金融信息服务 方面取得突破性进展，保持和强化行业的领先地位及作用并通过一系列收购完成国内、国际的 市场布局，为社会和市场创造新的价值。
（三） 经营计划
1） 公司自成立起十多年来，聚集了大量的用户。在此基础上，本公司今年将持续加大平 台发展战略，推进在无线移动、PC、网站及视频等方面应用水平，大幅提高用户数量 和质量。同时给平台注入有价值的增值业务，努力使平台快速壮大并形成良性循环。
2） 以公司上市三年来所进行的大数据开发和服务能力为基础，对金融终端，企业终端， 政府终端，数据工程以及交易工程等方面的业务全面推进，使三年以来的开发成果快 速地商品化，并形成规模化的产业链及高质量的用户平台。
3） 进一步扩展金融及投资者服务。2014 年本公司将进一步提高专业服务水平，加强适当 性管理，向投资者有针对性地提供包括金融信息服务、交易工具、投顾服务及理财服 务在内的一系列服务。
4） 进一步加强互联网金融方面的扩展，在基金销售、OTC 市场、彩票、商品以及理财产 品的研发与营销等方面取得长足进步。
5） 以现有香港、新加坡及日本的子公司为基础，通过业务整合和优势互补，全面提升各 公司的营运能力，同时能够为投资者提供跨境的金融信息及金融产品服务。
6） 在既有业务的基础上，将继续加强并购和资源整合。以便快速聚集人才和要素，使公 司跟上整个时代创新的步伐。
管理层同时认识到，由于规模扩张，业务类型增多，2014 年我们必须在发展过程中加强风 控及合规管理，使公司业务能够在良性的轨道上以较快增速发展；公司还将进一步完善激励机 制，提供内部创业机会，吸引更多优秀人才加盟公司，提升团队管理水平和产品质量的稳定性， 敏锐发掘潜在市场机会。
（四） 可能面对的风险
1） 经营业绩受证券市场变化影响的风险 公司传统业务与金融市场的发展情况紧密相关，一旦证券市场景气度下降，市场活跃
程度和投资者热情均会受到影响，从而抑制投资者对金融信息服务的需求，并给公司的经 营业绩带来不利影响。
2） 新兴服务领域市场不确定性的风险： 由于该领域业务多伴随技术发展而产生，业务模式及技术实现都尚处于摸索阶段，商
业模式及运行环境均存在一定的不确定性。管理层一方面会引进人才，积极发展业务，一 方面密切关注行业动态，管理动态，做好风险控制。
3） 互联网系统安全运行的风险 公司目前的主营业务是基于互联网提供金融信息服务，虽然公司已采取了相关安全措
施，但如果出现设备故障、软件漏洞、黑客攻击等问题，则可能导致公司产品不能正常使 用，从而给公司的品牌以及经营业绩带来不利影响。
4） 市场竞争加剧的风险 公司目前在互联网金融信息服务行业中具有较强的竞争力。但是，随着金融市场进一
步发展，投资者对金融信息的需求不断增加，金融信息服务市场继续保持快速增长，国内 企业会大幅增加投入，国际知名企业也将进一步开拓国内市场，这会导致国内市场竞争程 度加剧。
5） 规模扩大引致的管理风险 公司自成立以来持续、快速发展，公司的资产、业务、机构和人员将进一步扩展，如
果管理层未能及时调整经营观念和管理手段，将面临企业规模扩张所带来的管理风险。 公 司通过制定合适的战略规划、建立规范的法人治理结构、制定完善的内部控制制度并有效
实施，能够提高公司的管理水平，防范上述管理风险。 6） 核心人员流失的风险
公司自成立以来，始终重视人才的培养，拥有一支技术过硬、人员稳定的技术团队。 上述技术人员精通 IT 和互联网技术，拥有丰富的金融信息产品研发经验，为公司的技术 创新打下了坚实的基础。在报告期内公司技术人员队伍稳定，未出现技术人员重大流失的 情形。公司已采取了相应措施，如制定适当的薪酬标准体系、相关技术人员持有公司一定 股权等措施。但随着市场竞争格局的加剧，不排除上述人员流失的可能，从而会对公司的 未来发展产生一定的不利影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司于 2013 年 5 月 17 日召开 2012 年度股东大会，审议通过 2012 年度利润分配预案：公
司以现有股本 1,390,000,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，共计新增
417,000,000 股。截止到报告期，公司总股本增至 1,807,000,000 股。有关分红方案已于 2013
年 6 月 21 日全部实施完毕。有关利润分配及公积金转增股本详情，请参阅公司 2013 年 6 月 15 日披露公告。（公告编号：2013-026）
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2013 年度归属于上市公司股东的净
利润 11,661,405.57 元，母公司的净利润为-39,738,598.22 元，计提法定盈余公积金 0 元加 上年初未分配利润 -183,765,216.57 元，2013 年末可供投资者分配的利润为-223,503,814.79 元。
根据《公司法》及公司章程规定，公司 2013 年不派发现金红利；公司拟以 2013 年 12 月
31 日的总股本 1,807,000,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 1 股。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案

单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司披露了《2013 年度社会责任报告》。网址：http://www.sse.com.cn
（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司及其子公司在 2013 年内未发生的重大环境问题。