第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，受宏观经济增速放缓，特别是投资增速的回落、人民币持续升值等负面因素的影响，炭黑行业生存状况持续 恶化。据炭黑行业协会数据显示，2013年度炭黑行业整体利润较上年同期下滑约90%，行业亏损面较2012年进一步扩大，公 司业绩也随之出现了较大幅度的下滑。炭黑行业产能的结构性过剩，以及低水平、同质化的竞争局面并未发生根本转变。
进入2013年四季度以来，受国家一系列―稳增长‖经济政策和改革措施的出台，结合日、美等西方发达国家经济强势复苏 等积极因素影响下，国内经济增速终结了此前的持续下滑的局面，保持了全年经济的平稳运行。而国内相关结构转型和产能 过剩制造业的投资冲动已经得到遏制，部分周期性行业化工产品率先探底回升，炭黑行业景气度也较前三季度有所回暖。
报告期内，公司生产炭黑93.27万吨，销售炭黑94.20万吨，实现产销率101.00%；公司实现营业收入598,682.22万元，较 上年同期增长28.61%；实现归属母公司所有者净利润2,573.50万元，比上年同期下降75.06%。
报告期内，公司控股子公司唐山黑猫新建16万吨生产基地项目产能完全释放，济宁黑猫正处于建设当中，预计2014年底 全部投产。截止2013年底，公司累计具备年炭黑生产能力90万吨，继续保持国内龙头地位。
报告期内，公司注意科技研发投入，2013年度共发生研发支出18,739.14万元，在炭黑新产品研发、降低单耗和循环利用 方面取得一定成果；继江西本部和乌海黑猫后，子公司邯郸黑猫也获得高新技术企业认定。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务产品占比和分布总体未发生太大变化。其中，炭黑产品销售收入占比为87.07%，较去年同期 下降1.82%，主要是因为唐山焦油精制建成并投产，公司焦油精制产能及产销量增加，营收占比增加所导致。随着焦油精制 产品和白炭黑产品开工率的提升，主营业务产品多元化能够有效降低或对冲公司的经营风险。
报告期内，受上游焦炭及钢铁行业开工率不足影响，炭黑原料油价格持续高位运行，导致营业成本增幅较营业收入增 幅比率高出4.39%，从而致使公司毛利率水平较去年同期下降2.9%。
报告期内，公司的海外业务收入占比为21.92%，较上年同期有所下降，主要受2013年度人民币汇率累积升值3%和印度 反倾销等负面因素叠加影响，导致公司外贸出口量较去年同期没有明显增长所导致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司良好完成了年初制定的生产经营计划。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现主营业务收入576,836.05万元，较去年同期增长29.23%，主要是由于新增产能在2013年度得到完全
释放。炭黑产品销售收入占主营业务收入的87.07%，炭黑仍是公司最为核心的主营业务产品。 公司实物销售收入是否大于劳务收入

10

√ 是 □ 否
单位：万吨

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 炭黑销售量较去年同期增加30.25%，主要系报告期内唐山黑猫产能完全释放所导致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


11

单位：元


产品分类

单位：元

说明 报告期内，
1、焦油精制原材料、制造费用和直接人工费较去年同期分别增长273.24%、218.25%和230.87%，主要系报告期内乌海黑猫 焦油精制开工率提升和唐山黑猫30万吨焦油深加工项目投产且开工率较上年同期大幅提高所导致。 2、白炭黑原材料、制造费用和直接人工费较去年同期分别增长103.69%、82.53%和54.81%，主要系报告期内白炭黑产能利
）


用率提升，产销量增长，销售收入较去年同期增长142.94%，费用相应增长所导致。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

12

√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：万元


报告期内，财务费用增长53.15%，主要系2013年公司流动资金需求增加，银行借款及其他债务融资致使利息支出增加38.57%， 人民币升值导致汇兑损失较去年同期增长348.09%所导致。

5、研发支出

2013年度发生研发支出18,739.14万元，占公司净资产的13.42%，占营业收入的3.13%，上年度发生研发支出18,452.21万元， 占公司净资产的12.93%，占营业收入的3.59%。

6、现金流


13


单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降449.62，主要系唐山黑猫项目投产，新增产能释放，产品铺底所需流动资金相 应增加所导致。
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增长245.96%，主要系公司营业规模增长，流动资金需求增加，银行借款和其他方 式融资规模相应增加所导致。
现金及现金等价物净增加额较去年同期增长237.4%，主要系去年同期现金及现金等价物净额绝对值较少，且报告期末公司 资金回笼增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

14

□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、规模优势 截至2013年底，公司产能为90万吨，在全国炭黑企业中排名第一，公司具备成熟的生产工艺和较大的生产规模。随着轮
胎产业的国际化和集中度的提升，国内的炭黑企业只有具备一定生产规模，才能达到对轮胎用炭黑品种的稳定供货。大量中
小企业因生产规模小、品质不稳定、成品率低，产品声誉难以提高，大多不具备为下游一线厂商配套生产的能力。加之近年 来原材料价格的大幅波动对炭黑企业的资金周转和成本控制造成了严峻的考验，国内许多中小企业因资金链断裂而停产，而 以公司为代表的大型炭黑企业抓住发展良机，产能进一步扩大，规模优势更加突出。

15

2、技术优势
多年来，公司通过不断开发和自主创新，形成自己的核心技术。公司目前的综合技术水平达到国际先进水平，在国内技 术处于领先地位。公司自主创新的新工艺技术——年产4万吨炭黑生产装置是目前国内单台生产能力最大的炭黑生产装置， 采用850℃高温空气预热器、新工艺非夹套式五段反应炉、2037℃炭黑反应工艺及配套30MW炭黑尾气余热发电装置，资源 综合利用率高，达到优质、高产、节能、环保之目的。
3、资源综合利用优势 公司属于资源综合利用企业，公司将炭黑生产、废气利用和焦油精制在生产中有机结合，利用其产业间的代谢，形成循
环经济的良好共生关系。公司将在炭黑生产中产生的大量尾气回收发电或热能利用，反哺生产用电和蒸汽等热能利用外，不 仅减少废气外排，还产生了很好的经济效益，形成经济发展和环境保护的良性循环。同时，焦油精制产品系工业萘及蒽等精 细化工产品，副产物沥青和废油通过配比后成为了炭黑生产的原料油，循环经济效益显著。公司依托现有的产业规模和技术， 公司有着其它单一炭黑生产企业无法比拟的资源综合利用、循环经济优势。
4、全国布局的战略领先优势 公司是国内率先完成全国产业布局的炭黑生产企业，在江西景德镇、辽宁朝阳、陕西韩城、内蒙古乌海、河北邯郸和唐
山建立了六个生产基地，济宁基地也正在建设当中，覆盖华北、华中、东北、西北地区。公司在全国战略布局的战略领先优 势，兼顾了靠近原料产地和消费地，不仅保证充足的原材料供应，而且能够根据客户订单的具体情况，按照就近原则，统一 部署公司的生产和销售，降低运输成本，确保资源合理、高效利用，增强了抗风险能力。从国内工业化区域结构升级和调整 带来的制造企业内迁和转移，对公司全国布局的产业结构更为有利。
5、优质客户和营销优势 公司作为国内行业龙头，凭借稳定的产品质量和配套服务能力，得到普利司通、米其林、固特异、住友、横滨、韩泰、
锦湖等众多一流跨国轮胎企业认可，成为其在中国大陆为数不多的全球供应商。公司客户均为国内外大型轮胎企业，世界前 十大轮胎生产企业均为公司的销售客户。近年来公司加大海外市场的开拓力度，出口业务量快速增加，居国内同行业前列。 大量优质客户和覆盖国内外的营销网络确保公司占据行业竞争的制高点。
6、品牌优势
在多年的生产经营过程中，―黑猫‖炭黑凭借稳定的产品质量，2007年就被中国橡胶工业协会列为 ―协会推荐品牌‖，还 先后被评为―江西名牌产品‖、―陕西省名牌产品‖等，已经成为国内炭黑行业最具知名度和竞争力的品牌。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

的研发、


16


（1）对外投资情况



2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


17

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

18

朝阳黑猫、乌海黑猫、邯郸黑猫和太原黑猫净利润较去年同期分别下降367.3%、42.99%、144.52%和45.08%，主要系受国内 钢铁煤焦化工行业开工率下降、炭黑原料油供应偏紧影响，原料油降幅无法跟上国内炭黑价格下降幅度导致。
唐山黑猫净利润较去年同期上升3289.36%，主要系唐山基地产炭黑主要用于出口，新基地油耗成本较低，毛利率较高。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

公司作为炭黑专业企业,未来仍将立足炭黑主业、可持续发展。公司长期发展战略是：坚持―相关多元，创新发展‖的战 略指导思想，走―专业化‖发展道路，立足炭黑主业，延伸精细化工；将黑猫股份发展成为―行业标杆，结构合理，内控完善， 效益领先‖的国际一流专业化学品制造企业。
（一）、公司所处炭黑行业未来发展趋势
a、炭黑市场集中度将进一步提升 2013年度，随着国家产业政策的陆续出台与行业盈利空间的收窄，从市场和政策两个方面挤压了小型、技术落后的炭黑
生产企业生存空间，加速其退出市场进程。炭黑行业集中度将进一步得到提升，大型炭黑企业也将获得更多的市场份额，对
下游客户议价能力亦有所恢复，炭黑经营状况预期将获得改善。
b、加大科研投入提升新品研发能力 国内炭黑行业产品结构与发达国家炭黑行业仍存在较大差距，中低端、低毛利产品居多的产品结构，严重影响了国内炭
黑行业的生存发展。未来很长一段时间，国内炭黑行业仍需要切实加强科研投入，开展炭黑生产理论、应用、新品开发、先 进装备等多方面的研究，除继续发展橡胶用炭黑常规品种外，还要研发生产绿色轮胎所需要的低滞后炭黑和转化炭黑等新品 种，以及非橡胶领域所需的特种炭黑，以适应不断变化的市场需求和提升国内炭黑行业的整体竞争力。
c、资源综合利用和环境保护成为新时期的重要任务 随着近年炭黑行业的不断发展壮大，炭黑原料油需求量也随之大幅增长，资源的短缺局面无法改变。因此，寻求新的资

19

源渠道和利润增长点也是炭黑行业当下不断努力寻求突破的方向。开展―三废‖综合利用，特别是在现有炭黑原料供应紧张、 价格高涨的情况下，实现对资源和能源的科学合理利用，更有极其重要的现实意义。充分利用尾气发电，安装预热锅炉，使 用800℃、900℃空气预热器，以取得进一步降低燃料油和原料油消耗，提高产品质量的双重效果。资源综合利用和环境保护 工作成为新时期内炭黑企业开展生产经营的先决条件和不竭动力。
（二）公司2014年度的主要经营计划和目标 在未来的十年，公司将充分利用当前国家炭黑产业结构调整和国内汽车及橡胶工业快速发展的有利条件，按照―贴近资
源、兼顾市场‖的方针，完善产业布局，满足国内市场需求的快速增长，扩大市场占有率，巩固公司炭黑行业龙头地位；同
时，努力提高企业的产品创新、管理创新、技术创新和服务创新的能力，成为具有国际竞争力的中国炭黑企业。围绕产业配 套充分发挥现有焦油加工产能，延伸精细化工产业，改变单一依靠炭黑市场的产业结构，提高公司的整体盈利能力和抗风险 能力。
未来十年，公司的战略发展目标为：保持中国炭黑市场龙头地位，市场占有率达到22%；扩大在全球炭黑市场的影响力, 跻身全球炭黑行业前三位，全球市场占有率达到15%；成为世界炭黑行业一流炭黑企业。围绕产业配套延伸精细化工，将非 炭黑业务比重提高至三分之一以上。
（三）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素
1、国际化带来的风险 公司将国际化纳入长期发展战略，2011年以来，公司炭黑产品出口大幅度增长，出口市场比例不断提高。公司在走向―国
际化‖的过程中，对国际市场的依赖程度不断提高，国际市场的供求变化以及目标市场的贸易政策的调整将对公司产品销售
和盈利能力带来风险。同时，近期人民币持续升值将使公司出口业务面临汇兑损失的风险。 面对上述风险，公司将在巩固现有客户和市场的同时，加大欧美、拉美市场的开发，降低对单一区域的依赖；进一步加
强公司出口业务结算的管理。
2、与企业规模扩张相适应的管理风险 近年来公司产能保持快速增长，截止2013年中期公司产能为86万吨/年，下属控股子公司9家，快速发展的同时，公司经
营将在生产管理、销售管理、质量控制、风险管理、跨区域管理等方面临新的挑战。
公司对近年来公司管理所面临的新问题，从内部，公司将通过母公司统一管理，加强各子公司间人才交流和流动，互相 借鉴和吸取先进的管理经验的方法提升各子公司的管理水平；从外部，公司将积极的吸收和引进炭黑生产经营管理的专业人 才，并积极借鉴和学习同行优秀的管理经验提升公司整体管理水平。
3、市场风险
2011年以来，下游轮胎行业增速明显放缓，中国炭黑行业已基本完成量变过程，未来企业竞争将以―质‖取胜，围绕技术 进步、节能环保、生产效率等方面进行激烈竞争。
本公司近年来通过完善战略布局，提升技术装备水平，提高企业核心竞争力实现了快速发展，但未来几年，国内炭黑行 业仍将面临产能严重过剩，市场结构调整艰难，竞争日趋激烈的形势。公司将坚持产业的专业化；实施产地的特色化；开拓 市场的国际化；追求技术的现代化；推进管理的精细化；巩固和提升企业的核心竞争力，提高市场占有率和影响力。
4、原材料价格波动风险 公司炭黑生产用原料油价格在最近两年受国际石油价格波动和国内房地产不景气影响，供求关系偏紧，且大幅波动，随
着国内炭黑产能的持续增长，公司原材料仍有可能出现较大幅度的波动，导致成本消化不及时，从而对公司的生产成本和盈 利能力造成重大影响，给公司的生产经营带来了较大的不确定性。
公司将依托全国产能布局优势，紧跟市场变化，积极调整采购策略，合理控制库存水平，降低因市场价格波动给企业带 来的经营风险。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明


20

不适用。
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

未发生变化。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、根据公司第四届董事会第十五次会议审议通过《关于出资设立全资子公司济宁黑猫炭黑有限责任公司的议案》的相 关决议，本公司出资3000万元，于2013年1月24日成立―济宁黑猫炭黑有限责任公司‖。截止2013年12月31日济宁黑猫炭黑有 限责任公司注册资本为13,000万元，公司拥有济宁黑猫100%股权。本报告期本公司将其纳入合并报表范围。
2、根据公司2013年3月19日召开的总经理办公会相关议题，公司于2013年4月8日出资300万元成立―青岛黑猫炭黑科技有 限责任公司‖，公司拥有股权比例为100%。本报告期本公司将其纳入合并报表范围。
3、根据公司2013年10月24日召开的总经理办公会相关议题，公司于2013年10月31日出资500万元成立―内蒙古煤焦化工 新材料研究院有限公司‖，公司拥有股权比例为100%。本报告期本公司将其纳入合并报表范围。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年半年度权益分派方案 ：以公司现有总股本299,812,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增6股，分红 后总股本增至479,699,200股。 2、2012年度权益分派方案：以2012年12月31日公司的总股本479,699,200股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元
（含税），共计派发现金47,969,920元。 3、2013年度权益分派方案：鉴于公司业务快速扩张对现金流需求较大，故决定2013年度不分配不转增。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

21

√ 适用 □ 不适用


原因系：1、公司现有非募集资金项目济宁黑猫项目已进入项 目投资建设关键期，项目资金需求较大；2、新增炭黑产能的 释放，对公司的经营性资金的需求进一步增加；3、截止 2013 年底，公司资产负债率为 79.84%，为降低潜在的财务风险， 公司需要进一步降低资产负债率和减少现金流出。

十三、社会责任情况

2013年度公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体实践，重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业， 充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益 的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会的繁荣。
（1） 坚持诚信经营：公司作为行业龙头，―诚信经营是企业发展之本‖ 公司始终坚持树立企业信用是企业生命的理念， 公司在企业发展过程中，始终把企业信用建设放在全公司第一位，公司连续多年被评为优秀企业，产品被多次评为省级名牌 产品。
（2）保护股东权益：自成立以来，公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规，建立了以《公司章程》为中心的内 控制度体系，形成了以股东大会、董事会、监事会、独立董事及经营管理层为主体结构的决策经营体系，在日常运营中不断 完善内部管理，切实保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性,同时维护了投资者利益，规范运作三会，加强信息 披露管理，建立良好的投资者关系。公司严格按照有关法律、法规和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行 常规信息披露，确保公司所有股东能够公平、公正、公开地获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律法规所规定的合法 权益。在接待投资者来访方面，公司还开通了电话交流、见面沟通、工厂实地调研等方式，通过多种形式让广大投资者尽可 能全面地了解公司的生产经营状况，维护良好的投资者关系管理。
（3）保护职工权益：公司视人才为企业的生命，高度重视人才的培养和储备，通过为员工提供职业生涯规划，组织各 类企业培训，并鼓励在职学习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。并且建立―竞聘上岗、择优录用‖的用人机制， 开展多层次的技能竞赛和评优争先活动，为优秀人才脱颖而出提供平台。于此同时，公司还关注员工身体健康，积极为员工 提供安全、舒适的工作环境，职工薪酬也呈现逐年增长之态，职工生活得到逐步改善。
（4）环境保护与持续发展：公司始终把环境保护和节能减排作为履行社会责任的一项长期的战略性的工作，报告期内， 公司把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，通过技术创新和精益管理，采取建设污水处理站、 循环水使用、废物回收装置等措施，大力发展循环经济，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续发展。 公司所有炭黑生产线均配备了预热利用、工业废水循环利用系统，并在乌海黑猫、邯郸黑猫、朝阳黑猫、韩城黑猫和太原黑 猫均配备了尾气发电机组，充分实现了资源的高效、清洁、循环利用。随着国家对化工行业的环境指标控制日趋严格，公司 的资源综合利用持续发展优势日益明显。
（5）注重回馈社会：关心社会弱势群体，为他们送温暖、献爱心。注重对社会的回馈，在外地设立的八个子公司为当 地经济和就业做出贡献，其中子公司韩城黑猫在辅助岗位通过聘用大量残疾员工，被渭南市民政局认定为社会福利企业，树 立了良好的企业形象，赢得了社会的肯定。实现员工与环境和谐共赢，企业与社会共同发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚

22

□ 是 √ 否 □ 不适用

23

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表