第四节 董事会报告

一、概述

2013年，三力士三十而立。在世界经济仍处于危机后的恢复期，总体态势趋于稳定，国内经济增长已 进入从高速到中高速的换挡期，经济下行的压力仍然存在的形势中，董事会和管理层紧紧围绕公司战略发 展规划和年初经营目标，逆势而上，实现公司持续稳定发展。
2013年主要工作如下：
1、加强市值管理 聘请专职董秘，加强投资者管理，完成了第一次增发，市值大幅上升，2013年12月31日达37.12亿元，
比去年同期上升182%。
2、调整产业结构 增发投资骨架材料、高档带2个项目，其中通过子公司浙江三达的线绳项目建设顺利完成，并正常生
产，公司已实现原材料线绳的自给自用，并部分对外销售。高档带项目已研发多个品种，填补国内市场高 档带依赖进口的空白，投放市场以来反馈良好。
3、完善供应商与经销商管理 召开了三十周年年会，进一步加强了供应商与经销商管理，特别在经销商管理方面，经过市场部和营
销部一年的努力，取得了积极的成果。
4、积极开拓新形式、新业务 市场部、营销部共同搭建电子商务平台，已于十月份开始试运行；商业管理公司成立并投入运行，2013
年完成销售600万元。

二、主营业务分析

1、概述

2013年销售V带3.92亿A米，同比增长0.27%。2013年，公司合并实现营业收入94,454.00万元，营业成 本64,592.37万元，利润总额17,186.35万元，净利润14,718.72万元，归属于母公司股东的净利润14,766.85万 元。营业收入比2012年度增长了6.73％，营业成本同比下降6.21%，利润总额、净利润、归属于母公司股东 的净利润比2012年增长 118.91％、118.35％和118.04%。主要产品毛利率31.89%，同比上升9.74%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司深化落实公司发展战略，切实按照期初制订的经营计划开展生产经营活动。2013年度， 公司收入稳步增长，组织架构不断完善，内部控制规范运行，管理职能更加明晰，研发能力不断增强，核 心竞争力稳固加强，顺利完成期初制订各项目标，取得较好成绩。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
受宏观经济影响，下游客户需求稳定，公司销售保持平稳。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


）


说明 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

1、销售费用4,301.22万元，同比下降-0.59%；
2、财务费用161.01万元，同比下降-71.7%，原因是本期借款费用减少所致；
3、管理费用7,781.78万元，同比增加11.66%；
4、所得税费用2,467.63，同比增加122.29%，原因是本期利润总额增长较大所致；

5、研发支出

本年度研发支出总额 30,443,349.68元，占公司最近一期经审计净资产的2.83%、营业收入的3.22%。 公司本年度研发项目主要围绕新配方、新工艺、新材料的运用，实现使用性能的改善，使产品在当前市场 中更具竞争力。
新产品方面，开发的S系列、H系列农机带投放市场反馈良好，满足客户需求；底胶再生胶配方用量 减少，节约原材料消耗，产品通过了欧盟REACH 144和ROHS 8两个法规的检测；特种底胶耐油带经过试 验改进，产品动态试验寿命提高一倍，并符合欧盟REACH环保法规。
在配方方面，研制了夏季、春秋季、冬季三个大时间段的配方储备，以适应不同季节的需要，减少 了返炼胶以及次品；研制了新的压延配方，使压延易于操作，胶块不易掉落，擦胶均匀。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少68.5%，是因为上期原材料备库较多所致；
2、投资活动现金流入小计同比减少58.7%，是因为上期套期保值发生投资收益所致；
3、筹资活动现金流入小计同比增加190.56%，筹资活动产生的现金流量金额增加5,282.76%，是因为本期 公司定向增发收到投资款所致｡ 4、现金及现金等价物净增加额同比增加129.11%，是因为本期公司定向增发收到投资款以及本期利润增加 所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


）

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司是国内胶带胶管行业中唯一一家主营传动带的研发、生产与销售的国家级高新技术企业，行业龙 头。
公司拥有现代化先进的厂房设施，配套设备，形成了稳定的供应商管理体系，积累了丰富稳定的客户 资源，搭建了一流的的技术服务平台，拥有强大的自主技术创新能力，生产高效，品质管控，能够及时为 客户提供安全的、可信赖的产品，加之富有创意的核心管理团队，具有丰富的管理经验以及对行业的敏锐 洞察力，促成公司在行业内具备了较强的竞争实力和先发优势。
三十年来公司专注三角带，从率先进行了线绳聚酯化，率先实施ISO9001质量管理体系，以第一起草 单位的身份，主持修订了《一般传动用普通V带》等8项国家标准，到率先取得了中国名牌，中国驰名商标， 国家免检产品，三力士成为行业内第一家上市公司……三力士引领中国的胶带行业，走出了一条自主创新
之路，走出了一条自强不息之路。 公司围绕“用品质创造价值”的经营理念，立足自身研发力量，充分利用规模优势和品牌优势，进一
步提升产品质量、丰富产品种类和提高产品档次，开发新产品和新材料，并进行产业链上下游延伸，增强 公司在产业链各环节的竞争力，实现公司“由单一制造型企业向全产业链综合性企业转变，并最终跻身于 全球非轮胎橡胶制品行业50强之列”的既定目标。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）衍生品投资情况


）

（如有）

（如有）

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

及使用进展情况

施地点变更情况

施方式调整情况

单位：万元



金结余的金额及原因

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 根据《胶管胶带行业“十二五”发展规划指导纲要》，“十二五”期间，我国胶带胶管行业将发展循环
经济和名牌战略，转变增长方式；技术创新、产品创新、效益创新，以节能、安全、环保新产品替代现有 老产品实现企业效益最大化；进一步发展大型企业、企业集团和区域集约化生产，提高产业集中度，改变 小型生产企业太多、太杂的现状，对一些胶带企业兼并重组，实施胶带产业整合推行大公司集团战略，以 提高企业的竞争力。我国胶带胶管行业的集中度将进一步提高。
公司所处胶带胶管行业作为我国国家政策支持发展的产业，未来仍将保持较高的发展速度，经营环境 仍将持续改善，我国橡胶工业市场需求保持稳定增长态势。
目前，国内橡胶工业制品业发展竞争激烈，劳动力成本持续上升，行业整体经营利润受挤压，随着经 济下行压力增大，行业进入转型升级的时期。胶带产品作为工业配套产品，未来低端产品的市场需求将逐 步减少，对高质量、高品质的高档产品需求将逐步增多。
公司在自主技术创新、人才培养、质量与品牌、销售网络和售后服务体系、成本管理、定价权、公司 治理等方面具有独特的竞争优势，居于行业龙头地位，但与国际同行相比，资金、技术尚存差距。
（二）公司发展战略
2014年，是公司加快结构调整，推进产业升级的关键一年，公司以资本运作为契机，充分发挥上市公 司平台以及公司行业龙头地位、品牌、技术、管理等综合优势，成为国际胶带行业的整合者。
公司未来发展，将进一步与科技接轨，与城镇化接轨，致力于产业升级，通过调整产品结构，经过公 司上下努力，力争进入高增长行列。
（三）经营计划
2014年，公司力争销售收入达到10.5亿元。上述经营计划是在相关假设条件下制定的，并不代表公司对
2014年度的盈利预测，能否实现取决于宏观经济形势、市场状况变化等多种因素，存在很大的不确定性， 将提请投资者特别注意。为实现经营目标，2014年主要工作重点：
1、优化内部管理，提高干部执行力；
2、加大培训力度，加强人才培养，增强研发实力；
3、加大机械自动化设备应用改造，提高管理效率，改善工作环境，节约生产成本；
4、加快推进募投项目建设，确保按计划顺利建成投产；
5、加快商业管理公司建设。
（四）为实现未来发展战略所需资金情况 公司将根据生产经营及投资项目需求，利用公司自有资金及良好的银行信贷信誉优势以及通过上市平
台进行各种形式的融资。
（五）可能面对的风险。
1、原材料涨价的风险 公司产品包括三角胶带，原材料主要包括橡胶、线绳、棉纱等，上市以来，在通胀压力下，各类原材
料均出现一定的价格涨幅，影响了公司的正常生产经营；近几年来，橡胶价格持续保持低位，反弹波动对 成本不利。
2、市场风险 公司是当前国内行业的领先者，在国内中高端V带市场拥有显著优势。若国内竞争者加快产品技术升
级，提高产品质量，降低生产成本，则公司可能面临行业领先地位受到挑战的风险。美国盖茨、德国大陆 等国外产业巨头调整业务定位抢占国内市场，则公司也可能面临国内市场份额下滑的风险。海外市场风险 主要包括进口国的进口政策因素、经济环境因素、政治环境因素等，若相关因素发生重大变化，则公司可 能面临海外市场销售出现大幅下滑的风险。
3、技术风险 公司面临新产品、新技术研发以及产品开发成功后能否及时规模化投产等问题。 4、规模扩张所带来的管理风险
再融资后，公司规模扩大，对公司原有经营管理团队带来一定的挑战，2013年公司已对组织架构进行 调整，如果公司管理层素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着 公司规模的扩大而及时调整、完善，将影响公司的应变能力和发展活力，进而削弱公司的市场竞争力，存 在规模扩张引致的经营管理风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（1）2011年公司第三届董事会第二十七次会议审议通过对全资子公司三力士（香港）贸易有限公司 进行注销，2013年1月份注销手续完成，本期不再纳入合并。
（2）2013年4月23日公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于出售控股子公司股权的议案》， 决定将持有的绍兴威格尔机械部件有限公司60%的股权转让给绍兴县德孚机械科技有限公司，2013年5月底 完成工商变更手续。2013年6月起该公司不再纳入合并范围。
（3）2013年4月18日，公司第四届董事会第十一次会议审议通过《关于投资设立控股子公司的议案》， 公司与自然人潘菊凤出资组建浙江三力士贸易有限公司，公司持有85%的股份，2013年4月24日完成工商设 立登记手续，2013年12月，公司股东对公司进行非同比例增资，增资完成后，公司持有95%的股份，2013
年12月19日完成工商登记手续，本期纳入合并范围。2014年1月23日，浙江三力士贸易有限公司更名为三 力士商业管理有限公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司利润分配政策未调整。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年度的利润分配预案为： 以2011年年末总股本15,984万股为基数，向全体股东每10股派送现金红利1.0元（含税），共计分配利
润15,984,000.00元，剩余未分配利润190,785,966.28元，结转至以后年度分配。
2012年度的利润分配预案为： 以2013年3月7日末总股本218,223,233股为基数，向全体股东每股派送现金红利0.1元（含税），共计分
配利润21,822,323.30元，剩余未分配利润229,797,010.44元，结转至以后年度分配。本次分配不送红股，不
以公积金转增股本。 公司2013年半年度权益分派方案为：
以公司现有总股本218,223,233股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。不派发现金红利， 不送红股。
2013年度的利润分配预案为： 以截至2013年12月31日公司股份总数327,334,849股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币
1.00元（含税），合计派发现金股利32,733,484.90元（含税），同时以未分配利润向全体股东每10股送3股， 以资本公积金向全体股东每10股转增7股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


期发展的需要和股东的利益，经公司四届董事会第十九次会议讨论决定 2013 年度的利润分配预案调整为：以截至 2013 年
12 月 31 日公司股份总数 327,334,849 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1.00 元（含税），合计派发现金
股利 32,733,484.90 元（含税），同时以未分配利润向全体股东每 10 股送 3 股，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 7 股。 本次转增金额未超过报告期末“资本公积——股本溢价”的余额。
《2013年度利润分配预案》经董事会审议通过，尚须经公司2013年度股东大会审议批准。


十五、社会责任情况

详见2014年4月25日巨潮资讯网刊登的公司《2013年度社会责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表