第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司紧紧围绕“认清发展思路，创新发展模式，破解发展难题；强化环安意识，注重社会 责任，推进和谐发展；加强技改投入，夯实发展基础，领先行业发展”的总体工作思路，进一步树立科学 发展观，按照“调结构、强管理、提素质”的总要求，抓住发展机遇，增强薄弱环节，突破重点难点，积聚 力量，增强后劲，全面提升了企业的核心竞争力。
2013年度主要工作：
1、着力抓好主营业务 通过技术创新，不断调整产品结构，积极实施“大客户”战略和合理的原材料采购及库存政策，进一
步优化管理流程，提升管理水平，实现了全年“稳增长、调结构、提高盈利能力”的经营目标。 2、积极向上游拓展
2013年3月，公司出资2,000万元在云南省金平苗族瑶族傣族自治县设立全资孙公司——金平双箭橡胶 有限公司，托管经营金平苗族瑶族傣族自治县橡胶有限责任公司经营性资产，2013年加工天然橡胶 2,031.58吨，为母公司主营业务的发展提供了原材料保障。
3、积极培育新的利润增长点
2013年新增出资3,000万元，完成了桐乡和济养老服务投资有限公司的增资扩股，持股比例由48%增至
70%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司生产各类输送带3,199万平方米，同比增长8.74%,销售各类输送带3,167万平方米，同 比增长2.36%；实现营业收入113,261.94万元，同比下降4.30%,其中外销营业收入22,356.46万元，同比下 降13.50%；营业利润17,053.08万元，同比增长29.78%；利润总额18,336.04万元，同比增长34.07%；归属 于上市公司股东的净利润14,362.61万元，同比增长40.30%；综合毛利率由上年的24.10%提高到28.34%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司董事会、管理层和全体员工严格按照公司中长期发展战略和2013年经营目标的要求， 团结协作，攻坚克难，外抓市场，内抓管理，努力提高市场把握能力与应变能力，优化业务流程和资源配 置，完善内部治理，持续提高经营能力，公司各项生产经营活动有序进行，各项业务稳步推进。
（1）内部管理制度不断深化，企业管理水平得到不断提升
2013 年公司结合经营管理实际，对各项内部管理制度进行了不断深化，运用多种管理手段狠抓内部管 理，通过聘请日本专家的现场指导实施精细化管理。
（2）技术创新能力不断增强，新产品开发力度不断加大
2013 年公司通过技术创新和产品创新，设计开发了环保型耐高温钢丝绳芯输送带等 9 项新产品，2013
年在开发新产品的同时，巩固和提高原有产品的技术含量， 2013 年获得国家授权专利 14 项，为公司持续 创新发展提供了有力保障。

10

（3）完善营销策略，进一步开拓了国内外市场 年初公司认真对国内外市场需求变化进行了分析，准确地把握胶带行情走势，并根据不同时期的市场
销售情况，适时调整销售策略，建立诚信的客户网络，树立品牌意识，在输送带行业中赢得了较高的社会 信誉，在此基础上通过多渠道开发新客户，不断提高产品在国内外市场上的占有率。
（4）企业项目建设顺利推进，企业规模不断扩大 公司紧紧围绕把输送带产业“做强、做大、做优”这一目标，加快项目建设步伐。“年产 600 万平方
米环保节能型橡胶输送带技改项目”处于在建状态，生产设备已预订完毕，预计 2014 年下半年投产；“年
产 500 万平方米特种橡胶输送带生产线及研发项目”处于在建状态，预计 2014 年底投产。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，由于受国外经济形势影响，产品出口有一定幅度的下降；在国内，受下游煤炭、钢铁等客
户景气度下降，公司销售基本保持平稳。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

11

√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

1、财务费用较上年度增加43.84%，主要系公司本期定期存款减少，相应的利息收入减少所致；

12

2、所得税费用较上年同期增加33.40%，主要系本期利润总额增加，应纳税所得额增加所致。
5、研发支出

公司通过加大科技开发和技术创新的投入，确保公司在橡胶输送带行业技术领先的地位。公司通过积 极采用新技术、新工艺，改变传统生产工艺和方法，充分发挥企业技术中心的作用，加快科学技术应用和 科技成果转化，提高企业生产效率，提高产品科技含量，增强了产品、技术的持续创新能力。2013年公司 通过技术创新和产品创新，设计开发了环保型耐高温钢丝绳芯输送带、织物分层阻燃输送带、芳纶输送带、 抗撕裂钢网输送带等新产品，使公司产品在市场竞争中更具优势。
报告期内，公司研发支出总额2,628.48万元，占公司最近一期经审计净资产的2.37 %、营业收入的
2.32 %。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长33.95%，主要是报告期内公司购买原材料金额减少所致；
2、投资活动现金流入小计较去年同期增加161,266.21%，主要是公司2013年使用自有资金购买的银行理财产品到期，收回本 投资额所致；
3、投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加56.74%，主要是报告期内公司工程建设投入减少所致；
4、筹资活动现金流入小计较去年同期减少94.05%,主要是报告期内公司取得银行借款减少所致；
5、筹资活动现金流出小计较去年同期减少58.83%，主要是报告期内公司偿还银行借款减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


13


单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


14

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

随着首次公开发行股票募投项目的建成投产，公司在产能、规模、装备及技术实力方面均位于行业前 列，成为国内橡胶输送带行业的领军企业之一。
经过多年的发展，公司依靠稳定的产品质量、较高的品牌认知度、良好的信誉在国内外建立了稳定的 客户群体。2007年9月，公司产品被国家质检总局认定为“中国名牌产品”，2012年3月，公司被国家工信 部列为“全国首批品牌培育试点单位”之一，2012年5月，双箭商标被国家工商行政管理总局认定为 “中国 驰名商标”，2013年1月，公司荣获“2012年度嘉兴市市长质量奖”。
为确保公司的可持续发展，公司一直致力于新产品的研发，不断引进技术研发人才，为公司做强做大 提供强有力的技术保障。经过多年的研发投入，公司在橡胶输送带方面已取得65项专利，为公司产品更新 和技术水平提升起到关键作用。此外，公司还先后与上海橡胶制品研究所、煤炭科学研究总院上海分院及 青岛科技大学等科研院所建立了战略合作伙伴关系，以拓展公司的研发视角和提升公司的研发水平。公司 拥有国内一流的研发中心，公司先后被评为国家火炬计划重点高新技术企业、浙江省高新技术企业、“浙 江省企业技术中心”。技术中心拥有配套齐全的物理性能测试、化学性能分析、机械性能测试等实验室， 能够对产品原材料和产成品进行机械性能和化学指标的全面检测。公司的技术研发团队可以根据客户的使 用环境、输送物料的特性进行输送带的设计，满足客户需求。
公司长期以来核心管理团队保持稳定，整个团队经过长期合作达到最佳状态，有利于公司长期稳定 发展。

15

公司积极向上游拓展，2013年3月，公司在云南省金平苗族瑶族傣族自治县设立了全资孙公司——金 平双箭橡胶有限公司，托管经营金平苗族瑶族傣族自治县橡胶有限责任公司经营性资产，2013年加工天然 橡胶2031.58吨，为母公司主营业务的发展提供了稳定的原材料保障。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


橡胶板及橡胶管。

成本（元）

数量（股）

数量（股）


（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

16

□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


17


募集资金总额 55,184.69


（2）募集资金承诺项目情况

归还银行贷款（如有）

补充流动资金（如有）


18


单位：万元


[注]：年产 1,100 万平方米高强力输送带生产线项目在募集资金到位后分期逐步投入、达产，并已于 2013 年上半年全部完工、
达产。该项目追加的投资额 3,300 万元系使用超募资金及募集资金利息投入，本年度投入金额均系使用超募资金及募集
资金利息投入；年产 600 万平方米环保节能型橡胶输送带技改项目本年度共投入 2,005.9 万元，其中使用超募资金投入
711.09 万元，以银行承兑汇票的方式投入 1,294.81 万元。

（3）募集资金变更项目情况


19


单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况


20

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 随着我国经济的快速发展，各生产领域的自动化、机械化水平不断提高，为我国输送带行业提供了良
好的发展环境。由于橡胶输送带产品应用领域广、市场大，“十一五”期间产能投放较快，使我国成为了输 送带第一大生产国和消费国。2013年，橡胶行业增幅下降较大，输送带的增幅也放缓，但下降幅度略好于 轮胎和其他橡胶制品。2014年，经济增速继续减缓，行业进入转型升级的新时期。
目前，国内输送带企业处于“小、多、散”的状况，技术研发的软硬件水平较低，高技术含量和高附加 值产品短缺，产品同质化现象和结构性过剩矛盾突出，导致行业内盲目竞争。
经过前期的快速发展，输送带企业正认真审视产业发展的内在矛盾和定位，把企业发展由量的增长为 主转到质的提高为主上来，转变经济发展方式，调整产业、产品结构、提高经济增长的质量，建设新的生 产力模式；依靠低成本和廉价劳动力的时代正在结束，输送带行业发展的技术瓶颈——同质化突现，提高 自主技术创新能力是企业寻求发展的突破口。提高自主创新能力，首先就要整合各方面创新资源，建立以 企业为主体的产学研用合作模式，或是建立技术创新联盟，以企业为主体、产学研合作，瞄准国际输送带 产业发展趋势，大力推动我国输送带产业在新产品技术、新材料技术、新工艺技术、核心装备技术、信息 化控制技术等领域进行自主创新，提升产业核心竞争力；其次就要拓展思路，实现新人才战略，加大技术 创新投入；在调整产品结构、调整原材料结构、提高工艺装备水平、发展生产性服务，市场服务等方面上 台阶，向高端化发展。
（二）公司战略 充分利用双箭股份作为上市公司的平台优势，通过资源整合，提升核心竞争力，打造集团化、国际化
的新双箭，实现公司的转型升级。
（三）2014年度经营计划 公司未来将以输送带业务为中心，与科技创新相结合，纵横启动，延伸相关产业，拓展服务领域，由
单一的输送带产品向物料输送系统集成方向发展，在抓好主业的同时，积极培育新的利润增长点，谋求在 养老服务业有所突破。
公司2014年的经营目标为输送带产量3400万平方米、销售收入12亿元。
2014年主要做好以下几方面的工作：
1、调整组织结构，优化内部管理，完善绩效考核制度；
2、开发适合市场需求的新产品，生产质优价廉的产品，满足客户需求；
3、选择优质客户，提高服务意识，做到服务到位，推广高附加值产品；
4、加快装备改造，减轻劳动强度，改善工作环境，确保安全生产；
5、加大培训力度，加快信息化建设，全面实施ERP系统管理，提升全员整体水平；
6、加快技改步伐，体现行业领先水平，实现装备现代化，扎实推进“双箭股份年产600万平方米环保 节能型橡胶输送带技改项目、年产500万平方米特种橡胶输送带生产线及研发中心项目”和“金平双箭年 产10000吨颗粒胶技改项目”的建设进程；
7、加快推进和济养老服务中心和配套医疗服务机构的筹建进度，确保和济养老服务中心在2014年下 半年试运营。
（四）为实现未来发展战略所需求的资金、使用计划及资金来源情况 公司资产结构较为合理，流动资产占总资产的比例较大，经营活动现金流稳健，可以满足为实现未来

21

发展战略所需的大部分资金；产品结构未发生重大变化，各产品销售平稳，应收账款和存货占用资金情况
合理。公司将严格按照有关要求，用好资金，扩大有效生产和市场销售，努力实现主营业务盈利，改善和 提高公司持续经营能力，更好地回报公司全体股东。
（五）可能面临的风险
1、原材料价格上涨风险：输送带产品的主要原材料天然橡胶、合成橡胶价格波动较频繁，且价格波 动区间大，其价格上涨将对公司的盈利能力产生一定的不利影响。
2、市场竞争：市场竞争加剧，除大型输送带制造企业外，部分地区的小厂和民营企业发展速度也很 快，同时国外行业巨头的进入更是加剧了市场的竞争。
3、技术风险：公司面临在技术开发方面存在产品可能出现不能预知或现阶段不能克服的技术缺陷， 产品开发成功后仍存在能否及时产业化的问题，在产品开发成功上市后，在使用过程中可能存在不可预知 的问题。如果核心技术人员流失、关键技术失密，也将对公司的生产经营和发展造成不利影响。
4、管理风险：公司规模的不断扩大，对公司管理团队提出了更高的要求，需要不断提升管理层的全 面管控和综合协调能力，同时人力成本的不断抬高也无形中提高了公司的运营成本。
5、汇率风险：公司产品外销主要以美元进行结算，因此，人民币对美元汇率的变动将对公司经营造 成影响。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2014 年经营目标及计划如期顺利完成。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 公司年度财务报告未被会计师事务所出具非标准意见审计报告。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
报告期内，公司与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、直接设立的子公司 红河双箭报告期内出资2,000万元设立金平双箭公司，该公司于2013年3月14日办妥工商设立登记手续，
并取得注册号为532530000001575的《企业法人营业执照》，注册资本人民币2,000万元，红河双箭占其注 册资本的100%，拥有对其的实质控制权，自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2、通过增资新增子公司 公司原持有和济公司48.00%的股权。根据2013年12月30日公司第四届董事会第二十一次会议决议和和

22

济公司各股东签订的增资扩股协议，该公司增加注册资本3,500万元，其中本公司增资3,000万元，增资后 和济公司注册资本变更为6,000万元，其中本公司出资占其注册资本的70.00%。上述增资业经桐乡市求真会 计师事务所有限公司审验，并由其出具《验资报告》（求真验内〔2013〕1221号）。和济公司已于2013年 12月31日办妥工商变更登记手续。自2013年12月31日起，将其纳入合并财务报表范围。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年3月23日，公司2011年年度股东大会审议通过了《关于公司2011年度利润分配预案》：以2011 年度母公司实现的净利润33,028,599.31元为基数，提取10%法定盈余公积金3,302,859.93元，截至 2011年12 月31日止，公司可供分配利润为200,695,239.98元。本着既能及时回报股东，又有利于公司长远发展的原则， 拟作如下分配预案：以2011年12月31日的总股本117,000,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币2.00 元（含税），共计人民币23,400,000.00元。2011年度公司不进行资本公积金转增股本。
2、2013年3月29日，公司2012年年度股东大会审议通过了《公司2012年度利润分配及资本公积金转增 股本预案》：以2012年度母公司实现的净利润90, 156, 234.85元为基数，提取10%法定盈余公积金9,015,623.49 元，加上上年未分配利润177,295,239.98元，截止 2012年12月31日止，公司可供分配利润为258,435,851.34 元。本着既能及时回报股东，又有利于公司长远发展的原则，作如下分配预案：（1）以2012年12月31日 的总股本117,000,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币3.00元（含税），共计人民币35,100,000.00 元。（2）以2012年12月31日的总股本117,000,000股为基数，以股本溢价形成的资本公积金向全体股东每 10股转增10股，此预案实施后公司总股本由117,000,000股增加为234,000,000股，资本公积金（母公司）由
518,628,280.07元减少为401,628,280.07元。
3、2014年2月26日，公司第五届董事会第二次会议审议通过了《公司2013年度利润分配预案》：经天 健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年度归属于上市公司股东的净利润为143,626,079.91元， 母公司净利润为122,522,577.45元。根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，以2013年度母公司实现的 净利润122,522,577.45元为基数，提取10%法定盈余公积金12,252,257.75元，加上上年未分配利润 223,335,851.34元，截至2013年12月31日，公司可供分配利润为333,606,171.04元。本着既能及时回报股 东，又有利于公司长远发展的原则，拟作如下分配预案：以2013年12月31日的总股本234,000,000股为基 数，按每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），共派发现金红利 46,800,000.00 元，剩余未分配利润 286,806,171.04元结转至下一年度。不送红股，不以资本公积金转增股本。
《公司2013年度利润分配预案》需经公司2013年年度股东大会审议通过后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


23


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十五、社会责任情况

公司董事会和管理层积极承担公共责任，重视“产品安全、环境保护、能源资源利用、安全生产”等工作的推进，通过严 格生产过程、环境保护和危险源辨识等各环节的管控，有效促进了公司产品质量的提高、生产安全的保障、节能降耗的实现 和行业竞争力的提升。对日常运营过程中当前和未来的隐忧进行识别，并在节能减排、公共卫生环境保护、安全管理、残障 人士的劳动就业、参与社会公益事业制定了相应的措施。
1、节能减排：积极引进先进技术、改进设备和工艺，逐渐淘汰高耗能设备；
2、公共卫生环境保护：安装除尘吸风装置、废水循环利用、与相关企业签订危险固废处理协议、完善的劳动防护用品 等；
3、安全管理：规范安全操作，安装完善的消防及防爆设施，制定应急预案并定期演练；
4、残障人士的劳动就业：合理安排在相对简单的工作岗位、安排帮扶对象、提供完善的劳动防护工具、提供合理的薪 酬及福利保障。
5、积极参与社会公益事业：公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积 极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困 等方面给予了必要的支持，与地方医院联合开展义诊活动、社区服务活动，促进了当地的经济建设和社会发展。
公司严格按照ISO9001、ISO14001、OHSAS18000、标准化等管理体系的要求持续改进以上各项管理过程，并先后通过 了省级清洁生产及绿色企业的审核。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否


24

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



齐求实、


。


。


。


商艾华；

。


李明刚；

。


赵隆隆、


25

。