第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年是公司投入、开发和攻关年。面对严峻复杂的宏观经济环境，围绕企业发展战 略及2013年经营目标，公司上下齐心协力，发挥多领域配套战略的优势，持续加大研发和市 场营销投入力度，继续从严治理公司，加快募投项目的建设，确保公司各项经营活动持续稳 定健康发展，实现了经营业绩的稳步增长。
经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年的主要经营业绩（合 并报表口径）为：
（1）营业总收入：64297.16万元，比上年实际增长17.21%；
（2）利润总额：8228.65万元，比上年实际增长12.70%；
（3）归属于母公司所有者的净利润:6760.37万元，比上年实际增长15.50%。
1、在技术研发方面，公司继续加大研发资金的投入，保证了公司在轨道交通、航运、 汽车、建筑等密封件产品的开发和成本下降。成功开发了建筑门窗塑料挤出产品、充气密封 条、多个天窗及整车项目、多个轨道车辆密封海外项目、轨道车辆阻燃纤维编织胶管、风挡 项目、高架桥压缩型轨道减振器、重载铁路套靴微孔海绵板及汽车减震产品等，取得了显著 的成效。
2013年，―新型耐候、耐油、防霉、多腔中空橡胶止水带‖被列入2013年度国家火炬计划 项目（项目编号：2013GH030385）。公司共获得发明专利3项，累计发明专利已达15项。
2013年3月25日，公司与东南大学签署合作协议，联合成立―东南大学—海达股份隔震技 术联合研发中心‖。
公司被中国建筑金属结构协会命名为―中国建筑门窗配套件科技产业化基地‖，公司将发 挥科技产业化基地的先进作用，推动建筑门窗密封件行业的发展。
2013年9月，公司省级博士后创新实践基地，升级为―国家博士后科研工作站‖。
2、业务拓展方面。公司面对多变的市场形势，快速反应，及时抓住轨道交通、建筑、 汽车等领域产品的增量机遇，加大市场营销投入力度，使公司销售收入稳步提高。通过重视 品牌宣传，积极参加国内外展会和相关行业协会的活动，扩大公司产品的品牌知名度和影响 力；通过创新销售模式、完善销售网络等举措，与业内主要大客户的合作关系得到了进一步 加强；公司坚持以密封带动减振的发展战略，使公司在已有客户群中正逐步拓展减振产品市 场。分领域业务收入情况如下：
轨道交通领域：上半年由于铁道部改组及人员变化等因素，一些轨道交通领域项目的建 设进度存在暂停、延期或放缓情形，下半年公司承接的多个轨道交通项目正常交货或加快了 交货进度，使该领域业务保持了全年的正常增长，与上年同比增长27.81%；
汽车领域：前期同步开发的汽车天窗密封件及整车密封件逐步量产，如伟巴斯特Q3/PAD+ 项目、广汽3E45项目，整车密封条----北汽C30D、C31D、B80V项目等逐步量产，使该领域业 务收入与上年同比增长44.07%；
建筑领域：公司加大了市场推广力度，与下游客户同步设计并提供系统节能解决方案， 逐步替代传统低档材料，使该领域业务收入与上年同比增长31.44%；
航运领域：受国际国内大形势影响，公司航运业务领域的市场需求继续下降，该领域业

11
务收入与上年同比下降15.41%。随着公司从密封带动减振战略的实施，目前正针对原有客户 开发减振部件等新产品，以谋求该领域业务收入的平稳增长。
3、在生产管理方面，公司以体系管理推进为基础，坚持推行ISO9000、ISO14000、 ISO18000、ISO/TS16949、IRIS等五个管理体系，以二方审核、三方审核为契机，全员参与， 以审核要求的落实带动规范管理工作的推进，公司质量、安全和环境等管理体系的运行是充 分的、有效的。公司坚持开展5S管理，月度检查评比、改善提案、焦点课题实施、岗位技能 竞赛等开展得比较有声有色，使公司的现场管理和精益生产管理比以前有了新的提升，对降 低生产成本，提高经济效益起到了积极的作用。公司开展了铁路产品的CRCC认证工作，目 前―铁路隧道用止水带‖、―铁路橡胶垫板‖等产品已获得了CRCC认证证书，将为扩大和开发大 铁路产品市场创造了必要的条件。
4、内控制度建设方面，公司继续加强内部控制制度的建设，公司按照创业板上市公司规 范运作的要求，结合公司及各子公司的实际经营情况，制订了相关内审工作计划并实施。通
过内控制度的运行，将运行中发现的问题及时与董事会、审计委员会进行有效沟通，保证了 公司经营活动合法合规、资产安全完整、财务报告及相关信息真实完整，提高了经营效率和 效果，促进公司发展战略的实施。
5、募集资金投资项目建设方面，为了实现土地集约化，节约并整合现有资源，公司聘请 了上海市机电设计研究院有限公司对厂区规划、项目的厂房设计方案进行了调整。2013年4 月15日，公司召开的2012年度股东大会审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目建筑方 案的议案》。
公司目前正积极推进―年加工2.5万吨混炼胶密炼中心扩建项目‖、―年产7,000吨工程橡胶 制品生产项目‖、―年产10,000吨车辆及建筑密封件建设项目‖、 ―企业研发中心建设项目‖等四 个项目的建设，截至2013 年12 月31 日，该四个项目已累计投入14283.79万元，完成投资占 预算投资的49.55%。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

2013年，公司经营管理层依靠董事会的卓越领导，带领全体员工共同努力，紧紧围绕
全年的工作目标，继续从严治理公司，发挥公司多领域配套战略的优势，加大对轨道交通、 建筑、汽车等业务领域产品的研发及营销力度，弥补了航运领域的市场需求下降的不足，实 现了经营业绩的稳步增长。
2013年度公司主要财务报表项目的异常情况及原因说明
单位：元




，


2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
公司坚持稳健经营的策略，对外积极开拓业务，轨道交通、汽车、建筑等领域业务相比 去年同期均有不同程度的增长。产品销售收入（分领域）具体情况如下：
轨道交通领域：上半年由于铁道部改组及人员变化等因素，一些轨道交通领域项目的建 设进度存在暂停、延期或放缓情形，下半年逐步趋于正常增长；
汽车领域：前期同步开发的汽车天窗密封件及整车密封件逐步量产，使该领域业务收入 大幅增长；
建筑领域：公司与下游客户同步设计并提供系统节能解决方案，逐步替代传统低档材料， 使该领域业务收入较好地增长；
航运领域：受国际国内大形势影响，公司航运业务领域的市场需求继续下降，该领域业 务同比出现了下降。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、产销规模扩大，相应的库存储备量也有所增加。
2、应客户交付要求,增加工程产品备库。
3、部分按照既有订单生产、因尚未取得客户验收报告未能确认收入结转成本的产品较上年度增长较多。 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用


数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，坚持自主创新，加大研发投入，用于自主知识产 权的新材料、新工艺、新产品的开发。全年公司研发项目总支出2,435.58万元，占营业收入的 3.79%。
报告期内，公司主要研发项目有6项，其中―一种轨道交通用吸音减振材料的开发‖、―高档 汽车天窗系统部件的研制‖、―防腐、减震用橡胶新材料重要标准研究‖等三个项目已完成研发， 并达到预期技术指标，上述项目的研发完成，是对公司产品减振密封技术的进一步发展和延 伸，有利于提升公司的技术竞争力和领先优势，目前尚未对公司业绩产生重大影响；―轻量化、 多复合木门窗密封件的研制‖、―高阻尼高性能建筑及桥梁隔震支座的系统研究‖、―高档汽车
减振部件的研制‖等三个项目仍在继续研发。
）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


17


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 2013年度，公司与东南大学合作开发―高阻尼高性能建筑及桥梁隔震支座的系统研究‖项目。根据企业会计准则的相关规定， 此项目符合资本化条件的研发支出为300万元。
7）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额：-59.86%，原因是应收账款和存货增长较多，经营活动的 现金流入同比下降；
2、投资活动现金流入小计：-70.42%，原因是处置固定资产收入较去年同期减少；
3、投资活动现金流出小计：229.41%，原因是募集资金投资项目的投入增加；
4、投资活动产生的现金流量净额：231.21%，原因是增加了募投项目投入；
5、筹资活动现金流入小计：-75.83%，原因是上年有发行股票募集资金收入因素；
6、筹资活动产生的现金流量净额：-160.88%，原因是上年有募集资金收入因素；
7、现金及现金等价物净增加额：-197.04%，原因是上年有募集资金收入因素。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、应收账款同比增长25.07%，原因是2013年销售增长主要为工程橡胶业务,回款信用期较长；
2、其它应收款同比增长46.72%，原因是增加了投标保证金；
3、存货同比增长38.02%，原因主要是：（1）产销规模扩大，相应的库存储备量也有所增加。（2）应客户交付要求,增加工 程产品备库。（3）部分按照既有订单生产、因尚未取得客户验收报告未能确认收入结转成本的产品较上年度增长较多。

18

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司未来三年的发展目标为： 建设一支高水平的技术研发队伍，在既有核心技术的基础上，对产品的耐久性、耐候性、
耐介质、耐极端环境、阻燃、节能、环保、抗辐射等特性进行持续开发，掌握相关特性产品 的关键技术；
凭借一流的产品技术和过硬的产品质量，主动发挥跨领域技术融合优势，进一步完善市 场销售和售后服务体系，与客户共同开发设计具备特殊性能的新产品，创造新的产品市场；
牢固树立降本增效、节能减排和精益生产的理念，建立员工满意的生产安全环境，各种质 量和环境体系正常运行和持续提升，严格现场生产管理和质量控制，确保产品质量优良，实 现产销规模和营业利润的持续快速增长。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司严格按照招股书中公司未来三年发展规划和年度经营计划开展工作，各 个方面均基本得到了落实。见本节―报告期内主要业务回顾‖。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


19


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


20

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

21

□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

多年来，公司立足于橡胶制品密封、减振两大基本功能，发挥多领域配套战略和技术融 合的优势，致力于高端装备配套用橡塑部件产品的研发、生产和销售，以技术为先导，渐次 切入橡塑部件应用的各个细分领域，逐步增强为客户提供橡塑部件配套解决方案的能力，最 终成为国内关键橡塑部件业研发设计的引领者和高端装备橡塑部件配套服务方案提供商，公 司核心竞争力不断提升。随着公司成功上市，公司的品牌影响力得到了进一步提升。
报告期内，―新型耐候、耐油、防霉、多腔中空橡胶止水带‖被列入2013年度国家火炬计 划项目（项目编号：2013GH030385）。公司共获得发明专利3项，累计发明专利已达15项。
报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职、产品质量问题等导致公司 核心竞争能力受到严重影响的情况。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


22



。

23


4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

24


（元）

（股）

）

（股）

）

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
成本（元）

数量（股）

数量（股）

7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明 9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

25

主要子公司、参股公司情况说明

截至2013年12月31日，公司拥有控股子公司江阴海达麦基嘉密封件有限公司，全资子公 司江阴海澄橡胶厂有限公司、江阴兴海工程橡胶有限公司。具体情况如下：
1、江阴海达麦基嘉密封件有限公司，主要从事生产舱口盖密封件、船用橡胶和塑料制品， 并承接上述产品的加工、维修、售后服务，注册资本为343.74万美元，公司出资比例为75%。
2、江阴海澄橡胶厂有限公司，主要从事橡胶胶版、橡胶管、橡胶轮、橡胶杂件、塑料制 品的制造、加工、销售，注册资本为1000万元，公司出资比例为100%。
注：2013 年12月28日，公司与自然人黄良好签署《江阴海澄橡胶厂有限公司增资协议书》， 同意黄良好向海澄橡胶增资500万元（其中250万元计入注册资本、250万元计入资本公积）。 本次增资完成后，海澄橡胶的注册资本变更为1,250万元，其中公司持有80%、黄良好持有20%， 名称变更为―江阴海达集装箱部件有限公司‖， 详见创业板指定信息披露媒体（ 巨潮网 www.cninfo.com.cn，公告编号：2013-049）。―江阴海达集装箱部件有限公司‖于2014年1月15 日完成了相应的工商变更登记手续，取得了无锡市江阴工商行政管理局颁发的《企业法人营 业执照》，详见创业板指定信息披露媒体（巨潮网www.cninfo.com.cn，公告编号：2014-003）。
3、江阴兴海工程橡胶有限公司，主要从事高性能工程橡胶、塑料制品的制造、加工、销 售，注册资本为300万元，公司出资比例为100%。2013年1月23日，公司根据第二届董事会第 八次会议审议通过的《关于使用自有资金收购江阴兴海工程橡胶有限公司100%股权的议案》， 完成了收购江阴兴海工程橡胶有限公司的工商变更登记手续，江阴兴海工程橡胶有限公司变 更为公司全资子公司。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望
（一）宏观经济环境和橡胶制品行业发展趋势 目前，全球经济仍处于危机后的调整期，国际国内经济形势仍然十分严峻。国内方面：内
需市场将保持稳定增长。在国家―稳增长、控物价、惠民生‖ 、―城镇化建设‖等一系列利于稳 定和扩大内需措施的作用下，内需对于橡胶制品工业发展的拉动和支撑作用将进一步加强。 但是，受国际市场低迷以及我国主动深化结构调整等因素影响，增加了内需增长前景的不确 定性。国际方面：出口增速将延续回落趋势，出口形势仍很严峻。受国外经济增速放缓的影 响，国际市场需求进一步萎缩，国际航运业务处于低迷阶段，新建船舶量下降，公司主要出 口产品销售可能受到一定影响。

26

未来我国橡胶制品行业发展将继续受原材料价格波动、全球经济体发展不稳定、国际市场 需求下降等诸多因素的影响，我国橡胶制品行业运行市场仍将面临一定困难。同时，国内货 币政策针对经济放缓和外围环境风险，将进一步加大对中小企业的货币资金流动性支持。

随着政策的调整，高铁、建筑及相关行业经济增速将有所恢复，将改善配套行业橡胶制品 行业的国内市场需求。铁道部改组铁路总公司成立后，加大了线路和车辆的投资计划，预计 轨道交通领域需求将大幅增加；虽然房地产市场处于低谷，但新一届政府提出―城镇化建设‖、
―棚户区改造‖等目标，对节能型建筑密封条的需求将大幅增加。未来橡胶制品行业发展将由 高速增长期回落到平稳发展期，总的市场需求量还是处于增长趋势。

展望未来，橡胶制品的行业趋势将向着产业结构调整、行业发展节能、低碳、环保化和企 业品牌意识提高的方向发展。
（二）公司所属橡胶零部件行业发展趋势 橡胶制品行业的产品品种可以分为：轮胎及配套模具、橡胶板、管、带、橡胶零件、再生
橡胶、日用及医用橡胶制品、橡胶靴鞋以及配套原材料（炭黑、橡胶助剂）等。公司产品所
属行业主要集中橡胶零配件行业，从这个行业的未来发展来看，尽管其加工工艺比较复杂、 劳动强度比较高，但就目前的材料科学的进展来看，在可见的未来，橡胶零件将仍然是现代 工程、机械、日常生活里不可缺少的一种材料。未来橡胶零件制造业将推进产业技术进步与 企业规模化发展，并聚焦于橡塑复合及并用技术、橡塑共混新材料以及低成本橡胶零件的开 发。

目前公司的橡胶零配件产品根据不同的应用领域进行细分，主要应用于轨道交通、建筑、 汽车和航运等四大领域。

轨道交通领域方面，随着低碳环保、高效便捷出行方式在全球范围内的倡导，尤其是国家 将高速铁路提升至优先发展的战略性新兴产业地位，该领域产品需求将在―十二五‖期间稳定 增长，为公司发展提供较为广阔的市场空间，该领域产品销售将成为公司收入的一项重要来 源。

建筑和汽车领域方面，随着城乡居民收入普遍较快增加被确定为―十二五‖期间经济与社会 发展的主要目标之一，与之适应的建筑与汽车消费增长将得以维持在较高水平，该领域产品 销售将成为公司收入的一项重要来源。

航运领域方面，全球制造业已大部分转移至中国，在可预见的未来，只要中国―世界工厂‖ 的地位不改变，航运领域将继续维持景气，该领域产品将为公司带来持续而稳定的收入。

行业内大量小微企业由于技术落后、市场开拓能力不足,通过低价策略争取到一些业务维 持生存，总的市场行业格局没有发生根本性的变化，公司在国内行业企业中继续保持领先地 位。就目前在手订单看，轨道交通、建筑、汽车等领域业务相比上年将有很大幅度的提升， 为我们的持续发展提供了良好的机遇。
（三）公司发展战略 公司立足于橡胶制品密封、减振两大基本功能，发挥多领域配套战略和技术融合的优势，
致力于高端装备配套用橡塑部件产品的研发、生产和销售，以技术为先导，渐次切入橡塑部

27

件应用的各个细分领域，逐步增强为客户提供橡塑部件配套解决方案的能力，最终成为国内 关键橡塑部件业研发设计的引领者和高端装备橡塑部件配套服务方案提供商。

为实现这一目标，公司将继续注重研发和生产具有耐久性、耐候性、耐介质、耐极端环境、 阻燃、节能、环保、抗辐射等特性的高端橡胶零配件产品，着眼于符合国家产业结构调整方 向的高端装备配套产品，凭借一流的技术和过硬的产品质量，抢占高端橡胶零配件产品市场 并不断扩大公司规模，建设创新型、精益型、高效型、低碳环保型高新技术企业。从中长期 看，公司将在提供产品的基础上，不断积累项目配套的方案设计能力，完成由提供产品向提 供服务转型，最终成为橡胶零件配套服务方案供应商。
（四）公司经营计划 公司始终坚持―以橡塑制品为主的多领域配套‖方针，走可持续发展道路，力争成为核心
竞争力突出、品牌和技术领先、具备较强的盈利能力和抗风险能力、股东回报良好、员工福
利待遇不断提高并能够承担更多社会责任的优质上市企业。公司的愿景为：成为关键橡塑部 件研发制造的引领者。通过募投项目的顺利实施，达到再创一个新海达的发展目标！

2014年是公司开拓进取、实现三年再创一个新海达的关键年。就目前在手订单看，轨道交 通、汽车、建筑等领域业务相比上年将有一定幅度的提升，为公司持续发展提供了良好的机 遇。2014年主要工作重点：

1、建设好技术中心，加大技术开发的投入，培育新的经济增长点。加快新品开发步伐、 充分发挥新投入的研发设施的作用，促进企业向创新型、精益型、高效型、低碳环保型、传 统产品高新化方向发展。

2、以市场为导向，以盈利为目标，以持续发展为根本，加快各产品领域做强做大的步伐。 公司将坚持―为老客户提供新产品，为老产品开拓新客户‖的市场推广原则，利用在现有市场 领域取得的市场优势地位和优质客户资源，进行深耕细作，不断扩展同一市场领域和客户内 部的产品供应品类和服务能力；同时，在产品功能结构上，公司在原有密封橡塑部件产品优 势的基础上，进一步增加减振橡塑部件产品的规模比例。
3、重点抓好募投项目建设。积极推进―年加工2.5万吨混炼胶密炼中心扩建项目‖、―年产
7,000吨工程橡胶制品生产项目‖、―年产10,000吨车辆及建筑密封件建设项目‖、 ―企业研发中 心建设项目‖等四个项目的建设，缓解公司产能压力，拓展公司生产规模，提高生产效率，以 把握下游旺盛需求所带来的高成长契机。同时加强募集资金使用管理，提高募集资金使用效 率，满足公司经营发展的需要。

4、探讨新的管理模式和流程，以信息化、简化流程和薪酬改革等管理手段，努力提升内 部管理水平。继续抓好企业精益生产管理，开展节能降耗和产能挖潜，努力降低生产成本。 推行自动化生产活动，减轻劳动强度，提高生产效率。

5、加强人力资源管理，为实现公司可持续发展，为支撑公司的发展战略，加强人才培养， 抓好人才队伍的梯队建设，打造专业化管理团队。

6、完善以客户满意度为核心的质量管理体系，进一步推进品牌建设与宣传工作，通过多 样化的宣传方式和手段，让更多客户选择海达、依赖海达，提升海达密封减振部件在行业内 的地位和影响力。

28

7、继续加强和改进投资者关系管理，切实维护全体股东的利益。

8、进一步完善公司法人治理结构、健全公司内部控制制度、完善风险防范机制，规范公 司运作，构建公司治理长效机制。加强董事会自身建设，做好董事和高管人员等的培训，提 高公司规范运作水平，打造优质上市公司。
（五）面临的风险
1、市场风险 公司认为，2014年国际国内经济形势依然十分严峻，欧美日经济形势依然低迷。国际方
面：受国外经济增速放缓的影响，出口形势仍很严峻。国际航运业务持续低迷，新建船舶量 下降，公司航运板块出口产品销售可能受到一定影响。国内方面：内需市场将保持稳定增长。 在国家―稳增长、控物价、惠民生‖、―城镇化建设‖等一系列利于稳定和扩大内需措施的作用
下，内需对于橡胶制品工业发展的拉动和支撑作用将进一步加强。但是，受国际市场低迷以 及我国主动深化结构调整等因素影响，增加了内需增长前景的不确定性。
公司积极采取措施以应对经济环境的变化。一方面，公司根据市场环境变化积极调整产 品结构，从各个细分领域充分挖掘市场机会；公司将立足于自主创新，通过加强产品研发提 升品质，同时加大市场营销渠道开拓力度，推行品牌战略等诸多措施来稳固市场地位。另一 方面，公司积极加强内部管理，进一步开展节本增效的措施。
2、应收账款的风险 报告期末，公司应收账款继续增加，一是由于国际国内经济形势导致下游客户资金紧张
原因；二是由于行业结算方式导致的，回款速度较好的航运板块本期销售额有所下降，而收 入增长较快的轨道交通、建筑、汽车等行业应收账款周转速度相对较慢；三是公司下游客户 部分项目建设进度存在暂停、延期或放缓情形，生产周期有所延长，造成公司资金回流速度 降低。公司针对不同的客户（如规模、财务状况、合作年限、银行信用等）采取不同的结算
方式，主要应收账款债务方均是规模大、资信良好、实力雄厚，与公司有着长期的合作关系 的公司，应收账款有较强保障。但若宏观经济环境、客户经营状况等发生急剧变化，将导致 公司面临坏账增加和资产周转效率下降的风险。
为应对上述影响，公司将加大对营销人员的绩效考核力度，对资金回笼作出明确要求； 公司成立了法务组，进一步完善应收账款催收制度，做好应收账款的风险防控，运用多种催 收手段，保证应收账款完整回收，使坏账损失降低到最低水平。
3、原材料价格波动风险 公司产品的主要原材料为橡胶（主要是合成橡胶以及少量天然橡胶）、加工油、炭黑等，
而合成橡胶、加工油、炭黑等原料大多属于原油制品或副产品，其价格受原油价格波动影响 较大。而原油和天然橡胶的价格受供求关系、市场投机以及气候等诸多因素的影响，波动幅 度较大。虽然自2013年四季度期货市场天然橡胶价格一直在走低，但近阶段三元乙丙橡胶价
格呈上升趋势。近几年，橡胶价格经历了较大幅度的波动，未来公司仍将面临橡胶原材料价 格波动的影响。
由于轨道交通工程的建设期一般较长，从中标到交货的时间周期较长，跨度约为1-3年， 公司在报价时预估的原材料价格与实际生产时原材料价格的差异，直接影响该类产品的毛利 率。
为应对原材料价格波动的风险，公司从多个方面采取了积极措施。一是与主要供应商建 立了长期合作关系，以规模化采购的优势换取更优惠的价格；二是加强公司品牌管理，以良 好的口碑赢得市场，从而有效转嫁原材料价格波动的风险；三是公司制定了严格的采购管理 程序，对于供应商的选择与采购成本控制建立起了一套完整的机制；四是加强技术研发投入，


29

以技术创新来降低生产成本。
4、新项目实施风险 公司承接的轨道交通项目都有交货计划进度的进度安排，但每一个项目都有可能因实际
情况放缓或加快工程的建设进度； 公司前期开发的汽车天窗密封条---伟巴斯特Q3/PAD+项 目、广汽3E45项目，整车密封条----北汽C30D、C31D、B80V、C50E、B40V等项目已经或即 将逐步量产，但具体交货时间和交货量还取决于主机厂的推广力度和市场认可度等。
5、人力资源水平对公司发展的影响 随着业务的拓展和产销规模的不断扩大，对公司管理团队提出了更高要求，公司将需要
大量生产、管理、技术、营销人员，这不仅是对人力资源的规划、招聘、培养和晋升机制提 出了更高的要求，同时随着社会整体劳动力成本的上升，公司的人力资源成本将有可能持续 增长，或会对公司的利润产生一定影响。

针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积 极应对，力争2014年经营目标及计划如期顺利完成。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
一、现金分红政策的制定： 根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规的规定，结合公司实际情况，公司在《公司章程》中进一步明确了利润分
配政策。关于修订公司章程的议案已经 2012 年 8 月 16 日召开的 2012 年第二次临时股东大会会议审议通过。报告期内，
公司利润分配政策未发生调整。 二、关于落实现金分红有关要求征求投资者意见
为了做好公司现金分红事项的相关工作，2013 年 1 月 11 日，公司发布了―关于 2012 年度利润分配预案相关事项征求意
见的公告（2013-002）‖，2014 年 3 月 7 日，公司发布了―关于 2013 年度利润分配预案相关事项征求意见的公告（2014-013）‖， 中小股东通过电子邮箱、传真和投资者关系互动平台就公司现金分红相关事项与公司进行交流。
三、现金分红政策的执行：
2013 年 3 月 22 日，经公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于 2012 年度利润分配及资本公积转增股本方案的
议案》，2013 年 4 月 15 日，该议案经公司 2012 年度股东大会审议通过。具体权益分派方案：以截至 2012 年 12 月 31 日公
司股份总数 66,670,000.00 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 2.00 元（含税），合计派发现金股利
13,334,000.00 元，同时以资本公积向股东每 10 股转增 10 股，合计转增股本 66,670,000 股，转增股本后公司总股本变更为
133,340,000 股，剩余未分配利润结转以后年度分配。以 2013 年 6 月 5 日为本次权益分派股权登记日，2013 年 6 月 6 日为除

30

权除息日，该现金分红方案、资本公积金转增股本方案已执行完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年无派发现金红利和资本公积转增股本方案。
2012年半年度：2012年8月16日，公司召开2012年第二次临时股东大会，审议通过了2012 年半年度权益分派方案，以公司现有总股本66,670,000 股为基数，向全体股东每10股派2.00 元人民币现金（含税），共计派送现金红利13,334,000.00元（含税）。
2012年年度：2013年3月22日，经公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于2012
年度利润分配及资本公积转增股本方案的议案》，2013年4月15日，该议案经公司2012年度股

31

东大会审议通过。具体权益分派方案：以截至2012年12月31日公司股份总数66,670,000.00股 为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），合计派发现金股利 13,334,000.00元，同时以资本公积向股东每10股转增10股，合计转增股本66,670,000股，转增 股本后公司总股本变更为133,340,000股，剩余未分配利润结转以后年度分配。
2013年年度：2014年3月24日公司董事会针对目前发展情况，综合了中小投资者的意见， 提出2013年度利润分配的预案：以截至2013年12月31日公司股份总数133,340,000股为基数， 向全体股东按每10股派发现金股利人民币1.20元（含税），合计派发现金股利16,000,800.00 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。
该分配预案符合《公司法》、《公司章程》等相关规定。 本预案尚需提交公司2013年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 报告期内，为加强公司的内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内
幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记、报备 和保密制度》，并经公司第二届董事会第四次会议审议通过。内幕信息知情人管理制度的建 立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信 息知情人进行内幕交易,保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股 东利益。
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》的规定，做好公司 定期报告及重大事项等在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、 披露等环节的信息管理，依法维护公司及股东利益。
报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，亦不存在监管部门查处和要 求整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


32