第四节 董事会报告

一、概述

2013年是公司发展史上极不平凡、极为重要的一年。面对宏观经济发展增速继续放缓，市场需求持续疲软，制造成本 居高不下，市场竞争日益激烈的局面，公司审时度势，坚持―稳定、调整、突破‖的总基调，以提高质量为切入点全面找差 关差，并通过组织调整、渠道调整、模式调整和产品创新、市场创新、机制创新等举措，使公司逐步步入健康有序发展的 轨道。一年来，通过公司广大干部员工的拼搏奉献、协同作战，各项工作取得了突破性进展，为实现―创双星轮胎世界名牌
‖的目标打下了坚实的基础。 2013年，公司面对不利的宏观环境和行业环境，围绕―创双星轮胎世界名牌‖的长远发展目标和―第一、发展、开放‖的
战略方针,整合资源、再造流程，在报告期内继续保持并提升双星品牌优势、管理优势、文化优势、产品优势和市场营销等
优势；抓住时机,决策实施―环保搬迁转型升级绿色轮胎智能化生产示范基地‖；开发需求、创造价值，重视品牌投入，升级 研发系统，加大差异化产品研发力度；以前瞻性战略规划布局公司全方位销售网络，大刀阔斧地调整销售政策，财务政策
；建立起库存和应收账款预警机制，降低了经营风险；健全质量服务体系，搭建价值共享、资源共享平台；强化科技、管 理创新和产品结构调整升级；盘活存量资金，提高资金使用效率；重视人才队伍建设，建立开放的人才引进平台和机制,开 展各种形式的培训教育，提高干部员工的整体技术专业水平；通过实施各项措施积极应对不利因素，努力争取更好的经营 业绩。
2013年，公司在主业轮胎方面，坚持―一切以用户为导向，开发需求而不是开发产品‖。既重视外销市场的开拓，又创 新性的开拓国内市场。在渠道建设方面，公司按轮胎用途，实行分产品、分品牌、分区域操作，打造多层次、立体化市场 网络，正在逐步实现省代、地代全网无缝隙覆盖。在服务方面，开通了24小时服务热线，在行业首推零延误救援服务。在 国际市场方面，正逐步建立起能够支撑双星成为国际化品牌的网络架构。通过以上营销模式的创新和市场机制的创新，提 高了双星轮胎品牌形象，坚定了客户信心。
公司轮胎产品以全钢载重子午胎和半钢子午胎为主。报告期内，公司加大轮胎产品结构的调整和研发投入，陆续推出 适合市场、领先行业水平的铁布衫、骏固、劲倍力、新远征、珍牛、宝异6个耐刺、耐载、耐磨、舒适、环保、节能等有鲜 明价值诉求的新品牌，申报发明专利3项。其中，劲倍力通过加宽行驶面，加深花纹沟，加深带束层等设计，提高了轮胎耐 磨性和驱动性；珍牛轮胎集―省油、耐磨、环保、安全‖于一身，成为出租车司机钟爱的一款轮胎；铁布衫矿区轮胎被赋予 抗扎、抗冲、耐载、防滑四大特色，成为矿区等恶劣路面上扎不破、压不爆、扭不烂的―功夫王‖。近期，双星轮胎自主开 发的―双超‖驱动胎—―超宽、超低断面445/50R22.5规格驱动胎，顺利通过美国环保署（EPA）SmartWay认证，这是国内首款通 过该认证的超宽驱动花纹轮胎，标志着双星轮胎技术迈入国际先进水平。
在机械产品方面，报告期内，公司继续努力实现向―高、精、尖、细‖高档产品为主的转变。一方面，力推产品系列化
、差异化、高端化；另一方面，优化产品结构，降低制作成本。报告期内，公司还积极进行产品升级调整，大力开拓新产 品市场，完善机制流程，加强质量控制。

10

目前，机械公司已成为集科研、设计、制造、安装调试与咨询服务于一体的综合性机械装备制造企业，双星铸造机械 公司、双星橡塑机械公司和双星中原机械公司等先后获得国家高新技术企业认定证书。双星铸造机械有限公司的综合实力 及双星橡塑机械有限公司的综合实力都在国内同行业名列前茅。
二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为轮胎、机械等产品的生产及销售。报告期内公司利润构成未发生重大变化。
2013年度营业收入、营业成本、期间费用、研发投入、现金流等项目情况:
单位：元


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013 年度公司受国内经济持续低迷，需求量下降，加之大宗原材料价格下行，产品促销降价等原因，公司营业收入同 比下降 10.78%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

本报告期实现营业收入5,271,772,960.36万元，同比降低10.78%。降低的主要原因是本报告期主要原材料天然橡胶价格 下降20%以上，产品单价降低，致使营业收入同比出现下降。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

11

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明：公司本报告期轮胎营业成本 433,460.71 万元，占主营业务成本 92.64%，同比降低 0.86 个百分点，机械产品营业成本

12

34,421.06 万元，占主营业务成本 7.36%，同比增加 0.86 个百分点。 公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

说明：所得税费用同比增长36.57%，主要原因是本期应交所得税上升较大，上期有弥补亏损。

5、研发支出

报告期内，公司通过技术创新投入，加大开发了 ―铁布衫‖、 ―骏固‖、 ―新远征‖、 ―劲倍力‖、 ―珍牛‖、―宝异‖等6个具 有鲜明价值诉求的新品牌，确立了不同品牌独立花纹体系，形成了高、中、低端产品系列。
报告期内研发支出总额占最近一期经审计净资产的2.35 %，占最近一期经审计营业收入的0.69%。

6、现金流


13

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加73.92%，主要是天然胶价格下降，采购支出减少所致。
2. 本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期降低40.82%，主要是本期对外支付的设备款较多所致。
3. 本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加58.44%，主要是去年同期偿还银行贷款较多所致。
4. 本报告期现金及现金等价物净增加额较上年同期增加2490.76%，主要是本期经营活动产生的现金流量净额增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异,主要由于公司原材料采购支出减少所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

14

□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

15

□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

公司有较强的核心竞争力 1、品牌优势：双星品牌是全国驰名商标，著名民族品牌，公司主业双星轮胎的全钢子午胎被授予中国名称称号。在坚
持双星品牌已有良好形象的同时，公司通过符合轮胎发展规律的技术升级和产品结构调整，开发高品质的差异化产品，满足
用户需求，为用户创造更大价值，提升公司与品牌的价值。公司不断完善全方位销售网络，健全质量服务体系，使双星品牌 首先成为服务的代名词、质量的代名词。机械本部由以“产品”为主导到尝试以“服务”为主导的经营模式，使企业从单纯 的制造商向制造服务商转变。通过服务，提升品牌价值。同时，强化以具体产品与企业形象为主要推广内容的新的品牌推广 思路，努力以较小的成本，最大化地增强公司品牌的内在价值。
2、管理优势：双星追求“第一、发展、开放”，探索出了符合中国国情，符合制造加工业和公司实际，独具特色的企 业管理模式。公司在坚持双星管理优秀传统的同时，对管理理念与模式进行创新性的改进与优化。突出强调以订单为中心的 运营模式；打造完善的产品研发、设计验证、过程控制、出厂检验流程和质量管理体系；形成精干高效的新型组织架构和覆 盖各个环节的全面预算体系；对采购、生产制造、营销等环节进行流程再造，以不断适应公司发展战略需要；进一步贯彻落 实企业内部控制规范体系，使之成为公司加强管理、促进企业健康发展的内在需求，努力提高公司的风险管控能力。
3、技术优势：公司重视人才队伍建设，建立开放的人才引进平台和机制，同时，加大轮胎产品结构的调整和研发投入， 报告期内陆续推出适合市场、领先行业水平的铁布衫、骏固、劲倍力、新远征、珍牛、宝异6个耐刺、耐载、耐磨、舒适、 环保、节能等有鲜明价值诉求的新品牌，申报国家发明专利3项。近期，双星轮胎自主开发的首款“双超”驱动胎—“超宽、 超低断面445/50R22.5规格驱动胎，顺利通过美国环保署（EPA）SmartWay认证，这是国内首款通过该认证的超宽驱动花纹轮胎， 标志着双星轮胎技术已迈入国际先进水平。新品牌、新产品的成功推出，代表公司研发、技术不断突破，形成自身优势。
4、文化优势：公司注重在员工中进行“精神、作风、价值”的企业文化实践，提倡“诚信、后我、创业”的精神,提倡 “迅速、创新、协同”的作风，提倡“创造价值、分享价值”的价值观。引导广大干部员工“凡事先定目标、先找路径、先 有预算”，引导广大干部员工“先做正确的事、再正确的做事”，引导广大干部员工“以提高质量和效益、降低制造成本、 创造产品竞争力为核心”找差关差，引导广大干部员工树立预算和日清的观念，做到预实零差距。注重用特色鲜明的企业文 化理念形成企业的向心力、凝聚力，形成拼搏奉献、战斗力强的管理团体和员工队伍。公司通过创新运营模式、战略运营架 构、激励机制和流程再造等，不断充实和完善双星文化的内涵；形成文化创新的内在动力和长效机制，促进双星加快发展步 伐，努力给予社会和投资者以更大的回报。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

报告期内，公司无对外投资情况。

（2）持有金融企业股权情况

报告期内，公司未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

报告期内，公司无证券投资情况。 持有其他上市公司股权情况的说明

16

□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

报告期内，公司无委托理财情况。

（2）衍生品投资情况

报告期内，公司无衍生品投资情况。

（3）委托贷款情况

报告期内，公司无委托贷款情况。

3、募集资金使用情况

报告期内，公司无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


17

单位：元


18







主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 轮胎行业属于劳动密集型和技术密集型传统产业，我国轮胎市场开放程度高、进入壁垒低。近年来，中国经济的持续增
长，汽车工业的高速发展以及良好的投资环境和巨大的市场前景，使得世界轮胎制造中心正在向以中国为首的亚洲转移。现 阶段，世界排名前10位的跨国轮胎公司，已纷纷在中国建厂。与国内企业利润率相比，一些外资轮胎制造企业的利润率占有 优势，形成了国内轮胎企业收入增速快、毛利率相对较低的现状。我国本土轮胎生产企业在资本实力和技术研发能力上还处 于相对较弱势的地位。另外，国内轮胎企业的同质化程度比较高，轮胎产品过剩状况比较严重，供过于求矛盾更加突出，市 场价格竞争激烈，这在中国经济增速放缓、宏观经济形势比较低迷、需求不足，汽车行业产销增速回落、轮胎配套市场需求 下降的情况下，进一步加剧了轮胎市场的竞争，形势更加严峻。
2、公司发展战略 公司未来发展机遇与挑战并存。面对发达国家和外资轮胎企业的技术性贸易壁垒，反倾销和跨国集团与品牌的打压，国
内残酷的市场价格竞争，以及天然橡胶等主要原材料价格大幅波动和劳动力等要素价格持续上升，导致的成本波动等压力， 公司将正视并迎接挑战，集中精力引进人才并进行流程和信息化再造，集中精力创轮胎世界名牌，集中精力打造国际化公司。
①公司在未来发展中，将按照 ―第一、发展、开放‖的战略方针，以―迅速、创新、协同‖的工作作风，继续创新创业， 坚持转型升级，不断前进，不断超越。坚持以质量为中心，加大技术升级力度，提升产品档次，加快产品研发进度，努力适 应个性化、差异化、专业化、多元化的市场需求；大力促进科技和管理体制、机制的自主创新，更好地适应宏观经济形势变 化、市场竞争格局变化、制造成本变动等新形势、新情况；进一步细分细化内部管理，合理规划产品结构，做专做精轮胎、 机械产品；更好地优化公司资产结构，加快资金周转速度、提升资产收益率、利润率，增强企业核心竞争力。

19

②根据公司投资规划，按进度要求，加快―环保搬迁转型升级绿色轮胎智能化生产示范基地‖建设相关工作，加速公司转 型升级步伐。
③按规划布局实施公司销售网络建设，不断创新营销管理模式，不断提高公司轮胎产品的整体竞争能力和市场占有份额。 同时，进一步实现公司机械行业的铸机、橡机、环保、锻压、液压、电器等产业互相促进、共同发展。实现机械产品向―高、 精、尖、细‖的高档产品为主的转变，促进公司各项经营业务的全面发展。
3、经营计划
2014年，面对严峻的宏观经济形势和市场环境，公司将努力克服各方面困难，争取新年度轮胎和机械共实现销售收入55 亿元，费用率与2013年度基本持平，营业成本比2013年度有所下降，（在天然橡胶等主要原材料没有大幅波动的前提下）毛 利率有所提高。
4、可能面对的风险 风险主要包括：国际经济形势变化、局部地区形势不稳定可能造成全球市场不稳定因素上升的影响；国内宏观经济情况
的变化可能对公司产品，特别是轮胎产品造成的影响；橡胶等主要原材料采购价格大幅波动的影响；劳动力价格以及能源价
格上涨给企业造成的影响；轮胎总体性产能过剩对轮胎销售市场带来的影响；税收政策调整对企业带来的影响；汇率变化给 企业产品出口带来的影响；各种形式的出口贸易壁垒增加的影响以及激烈的市场竞争带来的严峻局面。
面对这些风险因素，在对策方面，公司将坚定不移的实施前述各项发展战略和各项应对措施。目前，双星的发展已进入 了一个新的历史阶段时期，公司决心以最大的努力克服一切不利因素，争取创造良好的业绩给全体股东较满意的回报。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

本期审计报告为标准审计意见。

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，与上年度财务报告相比，公司合并报表范围未发生变化。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
2012 年度，以 2012 年 12 月 31 日的总股本 524，828，478 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.1

20

元（含税），不以资本公积金转增股本。该分配方案于 2013 年实施。



公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2011年度未进行利润分配，亦未进行资本公积金转增股本。2012年度，以2012年12月31日的总股本524，828，478
股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利人民币 0.1元（含税），不以资本公积金转增股本。2013年度，以2013年12
月31日的总股本524，828，478股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利人民币 0.1元（含税），不以资本公积金转 增股本。该预案需经公司2013年度股东大会审议批准。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十六、社会责任情况


21

公司致力于建设有效的利益相关方参与机制，积极促进自身和利益相关方共同可持续发展。公司主动承担经济、社会、
环境责任，建立严格的质量控制体系，努力为社会和消费者提供优质的产品和服务，同时坚持安全生产，依法维护员工权益， 最大限度增进企业对社会和环境的积极影响，最大限度地创造经济、社会和环境的综合价值。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


22

报告期内，公司无接待调研、沟通、采访等活动。