第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 世界经济仍将处于国际金融危机后的恢复期，经济发展复苏呈现非均衡性、非
同步性特征。2013 年，发达经济体中美国经济复苏逐渐增强，欧元区经济仍处于从 衰退走向恢复的转折期，新兴经济体经济增速集体放缓。面对错综复杂的经济形势， 2013 年中国继续推进改革开放，经济总体呈现稳中向好的发展态势。
汽车行业为世界主要经济体的支柱产业，经济复苏的不均衡性使得全球汽车市 场也呈现出不同的发展状态。成熟汽车市场中美国车市销量保持增长但增速放缓， 欧洲和日本汽车市场销量持续下降。其他主要新兴市场如俄罗斯、巴西、印度等汽 车销量下滑。中国车市仍旧保持较好的增长，2013 年汽车产销量双双突破 2000 万 辆，连续五年蝉联全球产销第一。
汽车市场的产销直接影响了轮胎行业的增长。根据中国橡胶工业协会轮胎分会 的统计，2013 年 48 家会员单位实现轮胎产量 3.9 亿条，同比增长 9%；实现销售收 入 2,112.6 亿元，同比下降 0.9%，全年呈现出量增价跌的态势。
2013 年，公司轮胎销量取得增长，全年实现轮胎销量 1,802.8 万条，同比增长
17.2%。虽然轮胎售价有所下调，但受益于销量增长实现营业收入 46.5 亿元，同比
去年增加 3. 7 亿元，增长 8.6%。2013 年营业成本为 35.5 亿元，实现归属于母公司
股东的净利润为 2.8 亿元。净利润同比增加 1.0 亿元，增幅为 54.4%，公司的盈利继 续有所提升。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：亿元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本报告期实现营业收入 46.50 亿元，同比增加 3.67 亿元，其中主营业务轮胎销
售额 46.24 亿元；销售轮胎 1,802.77 万条，同比增加 264.87 万条。收入增加的主要 原因为公司在内外销市场的轮胎销量均取得一定程度的增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2013 年度公司产销平衡，全年生产轮胎数量为 1,820.85 万条，同比增长 18.42%； 全年销售轮胎数量为 1,802.77 万条，同比增长 17.22%。

（3） 新产品及新服务的影响分析
报告期内，公司通过改进产品质量、设计，实施新老产品换代升级的市场策略， 对现有产品的结构不断改进，同时也根据市场需求有选择性地发布和推广新产品。 公司按照区域化细分产品定位的原则，开发满足符合不同市场需求的产品，以便提 高客户满意度，提升品牌形象，增强品牌竞争力。

（4） 主要销售客户的情况

单位:亿元 币种:人民币


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:亿元
（2） 主要供应商情况

单位:亿元 币种:人民币

4、 费用

单位:亿元 币种:人民币

（1）销售费用同比增长 19.33%，销售费用增长的主要原因为销量增加导致运费增 加。
（2）管理费用同比减少 26.14%，管理费用减少的主要原因为核算口径重分类调整 所致，部分折旧、人工费用调整到制造费用核算。
（3）所得税费用同比增加 55.81%，主要原因为本期税前利润较同期取得较大增长， 致使所得税费用增加。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：万元


6、 现金流

单位：亿元 币种：人民币

（1）经营活动产生的现金流量净额较上期增加 2.34 亿元，主要原因为销量增加导 致经营活动现金流入增加所致。
（2）筹资活动现金流量净量净额较上期减少 4.93 亿元，主要原因是本期融资规模 较上期减少导致筹资活动现金流入减少。

7、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明
公司曾在 2012 年年报中披露，董事会年初制定的经营目标为：2013 年实现营 业收入约 45 亿元，同比增长 5%。2013 年实际实现营业收入为 46.50 亿元，实际同 比增长 8.57%。营业收入目标的达成率为 103%，超出董事会年初制定的营业收入目 标。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:亿元 币种:人民币

因销量上升促进本期主营业务收入同比有所增加，同时因原材料价格波动相对 平稳与生产效率提高，本期主营业务成本变动较小，主营业务毛利率取得一定增长。

2、 主营业务分地区情况

单位:亿元 币种:人民币

外销增长主要原因为出口市场销量增加，内销增长主要原因为国内配套市场销 量增加。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:亿元

1、应付账款：应付账款同比年初减少 1.43 亿元，主要为 2012 年原材料价格普遍较 高。
2、一年内到期的非流动负债：一年内到期的非流动负债比年初减少 3.31 亿元，长
期借款比年初减少 1.00 亿元，主要是因为公司融资金额下降及贷款结构调整所致。
3、未分配利润：未分配利润比年初增加 2.16 亿元，主要是本期盈利增加转入所致。

（四） 核心竞争力分析
1、地理位置优势 福建佳通轮胎有限公司地处福建沿海，占地面积宽广，海陆交通枢纽贯穿其中。
临近港口秀屿港年货物吞吐量达 1000 多万吨，与 27 个国家和地区的近 50 个港口实 现通航，交通十分便利。
2、销售网络及品牌优势 公司依托佳通集团覆盖全球的营销与服务网络，采取多品牌的发展策略，以品
质卓越、价格合理的产品赢得市场及客户的信赖。目前，公司已与多家国内外知名 的汽车生产厂家建立配套关系，轮胎远销北美、欧洲及中东等多个国家和地区。
3、产品规格 为保证持续的市场竞争力，公司专注于新产品的开发。目前公司的产品范围包
含 PCR、SUV 以及 LTR 轮胎等。在半钢子午线轮胎方面，公司的产品符合美国以 及欧洲的法规要求，符合美国及欧洲市场的低噪音、低滚阻以及环保的严苛要求。 在全钢子午线轮胎方面，公司的产品也已涵盖长途、短途、客车及公交车市场。
4、产品质量保证
公司的质量管理体系已获得 ISO 9001:2000 及 ISO/TS 16949:2009 的认证，产品 获得 DOT、INMETRO、E/e Mark、3C 等认证。公司实行全过程的质量管理，严格 控制从供应商开发、原料进厂到成品出厂每一个环节的质量水平，公司产品质量已 达到国际先进水平。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况
本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

3、 主要子公司、参股公司分析
公司控股 51%的子公司福建佳通轮胎有限公司，以生产和销售子午线轮胎为主， 注册资本 10,670 万美元。2013 年，该公司实现营业收入 46.40 亿元，净利润 5.63
亿元。至 2013 年末，福建佳通总资产 38.03 亿元，净资产 19.38 亿元，资产负债率
50.97%。

4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局
根据 2013 年度（按 2012 年销售额统计）全球轮胎 75 强排行统计，普利斯通、 米其林、固特异三家轮胎企业的销售额占世界轮胎总销售额的 39.4%，产业集中度 较高。三家轮胎企业的领先地位已保持多年，较为稳定。
就中国轮胎市场而言，目前中国继续推动轮胎子午化的发展。子午胎分为全钢 胎及半钢胎，中国的子午胎企业生产主要集中于全钢子午线轮胎领域，半钢子午胎 仍以外资、合资企业掌握主要市场。
2、发展趋势 目前全球经济有一定的复苏但还存在一些影响经济增长的不确定因素，需要关
注市场变化对轮胎需求的影响。但就中国而言，虽然经济增速有所减缓但仍属于较 高增长的国家，且中国已经成为汽车生产和消费大国，汽车消费仍有增长空间，这 将直接促进轮胎消费的增加。
此外，随着轮胎技术的发展及公众环保意识的增强，安全、环保、节能、高效 的轮胎已经成为世界轮胎行业准入标准，中国的轮胎制造技术将继续强调与实施环 保意识，实现绿色轮胎产业化。

（二） 公司发展战略 公司将继续以外销市场为主，执行发展战略，通过专业管理为客户提供值得依
赖的产品和服务，为公司及股东持续创造价值。

（三） 经营计划
2014 年的经营目标：实现销售收入约 46.6 亿元，比 2013 年销售收入略有增长。

（四） 可能面对的风险 全球经济目前仍处于金融危机后的恢复期，经济增速依然缓慢且存在一些不确
定因素。结合宏观经济形势及公司所处上下游行业及轮胎行业的相关特点，在未来 的经营中可能需要面对以下几类风险：
1、行业竞争风险 中国已逐步发展成为世界轮胎工业生产大国。前几年中国经济的快速增长也促
进了轮胎投资和产能的扩张，新增的产能将陆续得到释放。我国的轮胎行业目前还 存在着产业集中度低、生产结构性等问题，另外国际知名轮胎公司也在加速产业布 局，预计轮胎行业的市场竞争激烈程度将进一步加剧。
2、贸易壁垒风险 目前的世界经济形势发展存在诸多不确定性因素，国际贸易保护主义蔓延。随
着中国逐渐成为轮胎生产大国，近年来已连续发生多起针对中国轮胎出口的贸易壁 垒事件，中国需要考虑轮胎出口的风险。
3、原材料价格波动风险 由于天然橡胶与合成橡胶为轮胎的主要原材料，而且合成橡胶是天然橡胶的替
代产品，价格走势也和天然橡胶密切相关。目前全球的天然橡胶供需呈现供应略为 过剩的局面，价格波动相对较为平稳。未来天然橡胶的供需平衡性将直接影响天然 橡胶的价格变化。天然橡胶的价格走势及波动为影响轮胎企业盈利能力的重要因素 之一。
4、因未完成股权分置改革可能的政策风险 虽然本公司与控股股东多次探讨过股权分置改革问题，但因非流通股股东尚未
提出有效可实施的股改方案，截至目前股权分置改革尚未有实质性进展。按照目前 的监管措施，未股改公司已在股票交易、信息披露、再融资等方面受到限制，不排 除未来监管部门可能会推出更多的限制性政策。
为有效应对上述风险，公司将继续关注行业发展趋势、轮胎技术、原材料价格 等各方面影响因素，通过提高轮胎性能与生产管理效率，为客户提供值得信赖的产 品和服务，增强市场竞争力。关于股权分置改革，本公司将继续与控股股东保持沟 通，争取早日解决该问题。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司已在 2012 年股东大会上审议并通过关于公司利润分配政策调整的公司《章 程》修订事宜。公司对利润分配政策调整的审议程序符合公司《章程》的规定。报 告期内，公司 2012 年度利润分配方案经过董事会及 2012 年股东大会审议批准后实
施。此外，在制定公司 2013 年度利润分配预案时，公司就利润分配事项征询独立董
事及中小投资者的意见。2013 年度的利润分配预案为：拟以 2013 年 12 月 31 日公
司总股本为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 2.8 元（含税），共计现金分红
95,200,000.00 元。分配预案符合公司《章程》的相关规定。该分配方案尚需获得公 司股东大会批准。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公 司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案 或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
2013 年，公司紧紧围绕年初制定的经营目标，扎实做好各项安全、环保管理工 作，坚持以人为本，保障员工健康安全，关心员工权益，倡导全员环保，维持清洁 生产，认真贯彻国家政策做好节能减排工作，力所能及地增加履行社会责任所需的 资金、人力、物力的投入，实现与股东、债权人、员工、供应商、客户和政府社区 等利益相关者和谐发展。
同时，控股子公司福建佳通积极开展各项体系认证工作，先后取得 ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系的认证，通过清洁生产审核、 验收，并荣获了安全生产等级 A 级企业称号。实现了安全生产标准化由“省标”向 “国标”的重大跨越、成为莆田市第一家通过工贸企业安全生产标准化二级企业评 审的工贸企业。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况 说明
公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，公司成立了环境、健康、安 全委员会，并根据国家法律法规和标准，结合公司实际制定环保管理程序。公司设 立专职安全环保处并配备环保专职人员，按照国家有关规范及要求建立并落实环保 管理制度，做好日常环保管理及环保档案的收集工作。
公司已于 2004 年引进 ISO 14001 环境管理体系，执行"倡导全员环保，维持清 洁生产"的环境方针，并通过有效的运行体系来预防和减少污染，节能降耗、清洁生 产，提高资源、能源利用率，增强员工环保意识，完善公司环境管理体系。
2013 年度公司的"三废"的排放和污染物排放总量均符合国家标准，未发生重大 环境事故。