第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，国际国内整体经济形势持续低迷。大宗商品市场普遍呈现下行走势，天然橡胶价
格继续呈现较大幅度的震荡下行走势。受 7-9 月连续多雨天气、 11 月强台风"海燕"的影响，给 公司橡胶生产带来一定的压力。
面对不利的外部经营环境，公司管理层积极应对，多措并举，通过强化胶园管理和橡胶收
购，完善风险防范机制，有效利用套期保值工具，继续推行大营销战略，增大终端客户的营销 力度等措施，基本完成了年度经营目标。
2013 年公司实现橡胶产品销售 64 万吨，完成计划的 114.29%，比上年度增长 21.47%；实
现营业收入 116.95 亿元，比上年度增长 0.18%；实现归属于上市公司股东净利润 1.56 亿元，比 上年度减少 47.38%。
（1）橡胶生产方面 在胶价继续下跌及自然灾害的不利影响下，公司一方面不断完善开割胶园长期承包制度，
落实各项生产管理办法和措施，加强割胶技术管理，保障橡胶产业可持续发展。另一方面，采 取完善风险防范措施，保障职工收入，稳定职工队伍。全年实现干胶产量 14.39 万吨。
（2）橡胶原料收购方面 根据市场形势变化，公司及时调整收购战略，发挥基地收购平台作用，健全收购业务制度
流程，加大收购布点，增加林间地头第一手收购量，同时继续推行胶农的服务体系，增强了原 料控制力。全年实现岛内原料收购 10.7 万吨，超额完成年度计划，比去年增长 11.9%。
（3）橡胶加工方面 为了提升橡胶加工技术水平和产品品质，进一步提升产品在市场上的竞争力，公司加强橡
胶加工生产管理，逐步推行高端定制化产品标准，取得了预期效果。同时强化以销定产，坚持 以市场为导向，调整产品结构，实现差异化生产。
（4）橡胶产品销售和贸易 公司积极研判市场行情，适时调整营销策略，努力开发市场，把握销售节奏，严格防范市
场风险。在现货市场通过直销、挂单销售、长约等多种渠道扩大销售；同时积极利用期货市场 加大套期保值力度，有效的对冲了市场价格快速下跌的风险，提高了公司抵御价格风险能力，
在下跌行情中争取了公司利益的最大化。全年超额完成年初制定的橡胶产品销售计划，实现销 售 64 万吨，比上年度增长 21.47%。
（5）岛外业务发展
2013 年，新加坡公司完成美元胶销售 24 万吨，比上年同期增长 43%。公司参股的 R1 公司
2013 年也取得了较好的经营业绩。此外，非洲项目合资公司已注册成立，项目的规划设计、育 苗试种、争取项目贷款等工作有序推进。
（6）投资项目管理
2013 年公司进一步优化投资项目管理，全年累计完成投资 8.21 亿元，其中生物性资产投资
完成 3.91 亿元，固定资产投资完成 3.787 亿元，股权投资完成 4864 万元，其他投资完成 255.66
万元。
（7）企业软实力建设方面
2013 年，公司启动了五年战略规划的制定，明确了公司下一步的战略方向、战略目标和相 应的保障措施。公司加大企业文化建设力度，将企业文化融合到公司经营管理实际中，增强了 企业职工的凝聚力、向心力、执行力。继续完善公司内控体系和信息化建设，优化业务流程， 提高运营效率。
（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2013 年营业收入较上年度增长 2,059.81 万元，增长 0.18%。本年度贸易公司的销量有所增长， 但橡胶产品价格大幅下降。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2013 年实现干胶产量 14.39 万吨，加工橡胶产品 14 万吨，较上年减少 6.67%；销售 16 万吨， 比上年增加 14.29%；年末库存量 3 万吨，较上年减少 40%；同时公司的全资子公司，上海龙橡 和新加坡公司当年业务规模扩大，贸易量增大，2013 年度贸易量 48 万吨，较上年增长 26.32%。

（3） 主要销售客户的情况

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元

贸易采购成本： 本期贸易量增大，导致贸易成本加大

（2） 主要供应商情况

4、 费用
注：
（1）财务费用变化较大主要是当期借款增加所致；
（2）所得税费用用变化较大主要是非免税项目盈利较上期大幅增加所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流
（1）经营活动产生的现金流量中现金流入 1,364,350.19 万元，现金流出 1,329,340.96 万元，净 额较上年变动较大主要是本期子公司上海龙橡收到上期相关客户的欠付货款。
（2）投资活动产生的现金流量中现金流入 49,100.41 万元，现金流出 89,227.91 万元，净额较上 年变动较大主要是本期套期保值业务收益较上期大幅增加。
（3）筹资活动产生的现金流量中现金流入 242,080.14 万元，现金流出 194,685.12 万元，净额较 上年变动较大是由于当期银行借款较上年同期增加。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
①资产减值损失：主要原因为橡胶产品价格持续走低导致计提的存货跌价准备增加所致。
②公允价值变动收益：主要原因为衍生金融工具（套期工具）浮动盈利所致。
③投资收益：主要原因为在橡胶产品市场价格单边下跌的行情下，本期套期保值业务产生的收 益较上期大幅增加所致。
④财务费用：主要是当期借款增加所致
（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：主要因筹资活动产生的现金净流量增加所致
交易性金融资产：套期工具无效部分的公允价值变动在此项目列示
应收票据：为保证应收款项的安全性，对于有账期的客户采用汇票的方式导致本期应收票据增 幅较大
应收账款：子公司上海龙橡本期收到上期相关客户欠付货款
预付款项：2013 年 12 月，上海龙橡参与相关采购招标，对应预付供应商货款 应收利息：上期末定期存款较多，导致未结算利息较大 其他流动资产：套期工具有效部分的公允价值及套期工具占用的保证金在此项目列示 固定资产：主要为购买办公用房及子公司经纬公司本期生产线完工转固所致 商誉：本期增加的商誉系子公司云南橡胶产业有限公司收购西双版纳华热亚橡胶有限公司 85% 的股权所致 递延所得税资产：上期存在未弥补亏损的全资子公司上海龙橡、云南海胶橡胶产业有限公司本 期盈利转回以前确认的递延所得税资产所致 短期借款：公司本部本期增加借款用于橡胶抚管支出 应付账款：主要系子公司新加坡公司增加应付款项
应交税费：主要系贸易类子公司期末库存商品结存较多，进项税额增加，导致应交税金余额减 少。
应付利息：本期借款增加所致
应付股利：系子公司林产集团的控股子公司海南宝星昌达装饰工程有限公司未支付少数股东的 股利 一年内到期的非流动负债：系子公司物流公司的控股子公司云南陆航物流有限公司长期借款中 将于 2014 年到期的款项
其他流动负债：系将于下年使用的风灾保险赔款 递延所得税负债：衍生金融工具（套期工具）浮动盈利所致

（四） 核心竞争力分析
报告期内公司核心竞争力没有发生重要变化。目前公司拥有胶园 353 万亩。胶园面积大、且较 为完整，在国内乃至国际同行业中均非常突出。公司在胶林资源，规模化种植、生产管理、加 工、技术积累等方面建立了系统化的竞争优势，具有较强的市场研判能力、营销协同能力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内对外股权投资额为 4864 万元，上年同期投资额为 6223.57 万元，投资额增减变动数为
-1359.57 万元，投资额增减变动幅度为-21.85%。 具体情况如下：
（1）西双版纳华热亚橡胶有限公司，该公司主营业务为橡胶收购、加工（限分支经营）、销售。 报告期期内云南海胶橡胶产业有限公司投资 3400 万元，持有该公司 85%的股份。 （2）云南陆航物流服务有限公司,2011 年海南农垦现代物流有限公司通过受让与增资方式，持有该 公司 80%股权。报告期内，海南农垦现代物流有限公司投资人民币 954 万元收购自然人股东张 敏 20%股权，截至 2014 年 1 月 31 日,该款项已支付完毕，股权工商变更已完成。 （3）海南宝星昌达装饰工程有限公司，主营橡胶木产品开发，加工、销售，林产集团持有该公司 51%股权。报告期内，全体股东同比例增资 1000 万元，林产集团投资 510 万元，增资完成后注
册资本增至 3000 万元。

（1） 持有非上市金融企业股权情况
海南农垦集团财务有限公司是 2011 年 9 月由农垦集团及本公司共同出资成立的，并经中国银行
业监督管理委员会批准设立的非银行金融机构。该公司注册资本 5 亿元人民币，其中农垦集团 出资 4 亿元人民币，占注册资本的 80%；公司出资 1 亿元人民币，占注册资本的 20%。本公司 对该公司采用权益法核算，按照持股比例本年确认投资收益 596.15 万元。报告期内，该公司宣
告分派股利，按照持股比例本公司应分配 177.50 万元，该款项已于 2013 年 7 月份收到。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币
截止 2013 年 12 月 31 日募集资金应有余额（即上表募集资金总额减去累计投入募集资金总额后
的余额）与募集资金账户内实际资金余额存在 5,430.27 万元的差额，此差额为募集资金存放期 间产生的利息收入。
（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币
1、各募集资金投资项目的进展说明： A、胶园更新种植建设项目
在胶园更新种植建设项目种植及当年抚管总量和往年未开割胶园续管范围保持不变的前提下，
2013 年 4 月 24 日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过《关于变更募集资金投资项目的
议案》，并经 2013 年 5 月 24 日公司 2012 年年度股东大会批准，2013 年公司对项目实施计划进
行了调整，原计划由募集资金投入的前 4 年的建设任务调整为 6 年实施，同时调整了投资单价，
调整后项目总投资为 223,813 万元，其中 1-6 年的投资调整为 143,158 万元，使用募集资金投入
96,010 万元（含防雨帽和气刺割胶项目转移的剩余资金 5,346 万元）,剩余资金由公司自筹解决。
（详见公司 2013 年 4 月 26 日披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《海南天 然橡胶产业集团股份有限公司关于变更募集资金投资项目的公告》）。
截至 2013 年 12 月 31 日，公司报告期内计划完成更新种植 7.3 万亩，实际完成 7.3 万亩，累计
完成 19.68 万亩；公司报告期内完成橡胶中小苗抚管 28.53 万亩，累计完成 78.55 万亩。累计投
入募集资金 63,799.16 万元，占 2011 年至 2013 年计划投资总额的 96.71%。累计资金使用进度 低于计划的主要原因是：部分结算款未完成支付。
B、橡胶种苗繁育基地建设项目
2013 年 6 月 30 日该项目已完成竣工验收。项目实际累计使用资金 3692.65 万元，占项目计划总 投资的 76.93%，部分结算款和质保金尚未支付，目前正在办理项目决算。
项目投产后大幅度提高了公司种苗基地的生产能力和橡胶种苗质量，2013 年下半年投产以来共 生产优质种苗 292.3 万株，实现招股说明书中承诺年产量的 58.46%。 C、橡胶开割树防雨帽技术推广应用
2013 年 4 月 24 日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过《关于变更募集资金投资项目的
议案》，并经 2013 年 5 月 24 日公司 2012 年年度股东大会批准，从 2013 年起终止实施该项目。
详情请见公司 2013 年 4 月 26 日披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《海南 天然橡胶产业集团股份有限公司关于变更募集资金投资项目的公告》（公告编号：2013-012） 报告期内，公司支付往年款项和返还质保金 51.58 万元。 D、橡胶树气态刺激割胶新技术推广应用
2013 年 4 月 24 日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过《关于变更募集资金投资项目的
议案》，并经 2013 年 5 月 24 日公司 2012 年年度股东大会批准，从 2013 年起终止实施该项目。
详情请见公司 2013 年 4 月 26 日披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《海南 天然橡胶产业集团股份有限公司关于变更募集资金投资项目的公告》。 报告期内，公司支付往年款项和返还质保金 576.59 万元。
2.各项募投项目收益情况的说明
A、胶园更新种植项目内容包括橡胶更新种植和继续抚管 2005 年-2008 年间更新种植的中小苗， 部分续管胶园经过 8 年左右的抚管，达到了开割标准，自 2013 年开始投产。 B、橡胶种苗繁育基地建设项目投产后大幅度提高了公司种苗基地的生产能力和橡胶种苗质量， 2013 年下半年投产以来共生产优质种苗 292.3 万株，实现招股说明书中承诺年产量的 58.46%。 C、在实际收购胶水原料时，无法区分确定由于采用防雨帽技术而增加的胶水量，因此该募投 项目无法进行单独核算。 D、由于无法对每一株橡胶树因采用气态刺激割胶技术而增加的产量进行具体量化，因此该募 投项目无法进行单独核算。

（3） 其他
1.闲置募集资金暂时补充流动资金情况
（1）2013 年 1 月 24 日公司第三届董事会第十四次会议，同意将 2 亿元闲置募集资金暂时用于
补充流动资金，使用期限为自董事会批准之日起 6 个月，2013 年 7 月 19 日该资金已归还至募 集资金专户。
（2）2013 年 8 月 14 日公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于部分募集资金暂时补
充流动资金的议案》，同意将 3 亿元闲置募集资金暂时补充公司流动资金，使用期限自董事会批
准之日起 12 个月。截至 2013 年 12 月 31 日，公司已将人民币 2.5 亿元募集资金暂时用于补充 流动资金。
2.超募资金使用情况的说明：
2011 年 1 月 27 日和 4 月 25 日，公司第二届董事会第二十一次会议和第二十二次会议决议，并
分别通过公司 2011 年第一次临时股东大会和 2010 年度股东大会审议，对超募资金做出如下安 排:
A、利用超募资金 15,000.00 万元投资设立云南海胶橡胶产业有限公司；
B、使用超额募集资金 70,000.00 万元用于偿还于 2011 年 2 月 26 日到期的短期融资券；
C、将超募集资金中的 229,498.13 万元用于永久补充公司流动资金。

4、 主要子公司、参股公司分析
）

注：
A．海南农垦林产集团有限责任公司
2013 年净利润 1,908.26 万元，净利润较上年相比减少 42%，减少的主要原因是受国际木材价格 大幅下调及国内家具行业不景气等客观因素影响，整个木材市场疲软，售价同比降低，销售量
同比减少。 B.海南农垦现代物流有限责任公司
2013 年净利润 354.90 万元，净利润较上年相比增加 505%，增加的主要原因是加强企业内控管 理、提高集团内部物流服务和拓展第三方业务等，致使营业收入较上年增加。 C.海南天然橡胶产业集团金橡有限公司
2013 年净利润 475.03 万元，净利润较上年相比减少 38%，减少的主要原因是 2013 年橡胶市场 行情一路下滑，造成营业收入较上年减少，毛利率也较上年降低。 D.上海龙橡国际贸易有限公司
2013 年实现了扭亏为盈，净利润为 2,949.26 万元。盈利的主要原因是实行期货套保业务与现 货市场销售的有效结合，锁定收益，积极拓展销售，并在存货、账款、资金等多个方面控制了 风险。
E.海胶集团（新加坡）发展有限公司
2013 年实现了扭亏为盈，净利润为 662.09 万元。盈利的主要原因是：准确把握市场价格，加 强风险控制管理，实现了利润的大幅增长。
F.云南海胶橡胶产业有限公司
2013 年净利润 95.44 万元，净利润较上年相比减少 31%，减少的主要原因是 2013 年橡胶市场行 情一路下滑，造成营业收入较上年减少，毛利率也较上年降低。 G.海南经纬乳胶丝有限责任公司
2013 年净利润-1,221.46 万元，与上年相比减亏 46%，主要原因是公司积极进行设备技术节能 改造，致使产品成本降低，亏损减少。
H.海南安顺达橡胶制品有限公司
2013 净利润为-1,185.17 万元, 与上年相比减亏 53%，主要原因是:积极开拓销售渠道，销售收 入大幅增加。另一方面是 2013 年计提存货跌价损失较上年减少,相应减少了亏损。
5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的主体。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
据国际橡胶研究组织（IRSG）预测，2014 年全球天然橡胶的产量将呈阶段性供应过剩的局面。 随着国内经济的逐步复苏、橡胶下游产业的发展，未来我国对橡胶的需求将会逐渐增加，但是 我国橡胶产业同时面临着适宜种植面积有限、自然灾害较为频繁、市场受主要生产国控制、下 游客户争夺激烈、橡胶进口关税政策存在不确定性等问题，我国橡胶产业既面临着发展机遇也 面临着严峻的挑战。
2014 年，面对外部经营环境复杂多变，公司将在保持规模化生产经营管理、营销协同能力、产 品品牌和质量等优势的前提下，努力采取措施克服胶价低迷、固定成本偏高等困难，实现公司 持续稳定经营。

（二） 公司发展战略
2014 年，公司将继续按照 "在'十二五'末将海胶集团打造成亚洲最大的天然橡胶企业"的目标， 以"由传统生产型向现代经营型转变"、"由资源拥有型向资源控制型转变"和"由产品低端、相对 单一向高端、差异化转变"为导向，优化公司业务结构，打造新的利润增长点，提高公司在国际 天然橡胶行业的影响力和话语权。

（三） 经营计划
1、经营计划
2014 年，公司的总体经营目标是力争实现橡胶销售 70 万吨以上，营业收入保持适度增长。
2、重点工作和保障措施
（1）树立成本意识，向成本要效益 积极探索新的内部管控模式，推行成本控制标杆管理，降低公司整体运营成本，进一步盘
活资产、提高资产利用率、控制合理的财务结构从而提高净资产回报率。对于新产品的研发，
强化新产品投资决策期的资本预算管理、新产品设计期的质量成本分析以及新产品生产期的作 业成本管理。
（2）优化基地管控，增强发展动力 调整基地分公司的管控模式，进一步激发基地分公司的主观能动性和积极性。以基层生产
队建设为抓手，夯实橡胶生产各项基础管理工作。推进以基地分公司为主体的民营胶收购和胶 农服务体系，提高资源控制力。继续实施好胶园更新定植、中小苗抚管募投项目。
（3）优化加工布局，提升加工质量
以市场为导向，充分考虑原料分布、周边竞争对手、道路运输等情况，优化加工布局规划， 采用合作、收购、改造生产线等多种方式提高产量。继续推行标准化管理，建立质量检测体系、 质量追溯体系及质量奖惩机制，提高产品一致性和产品质量。
（4）深耕营销业务，打造新的利润增长点
利用公司的品牌、信誉、资金、60 年的种植加工经验、优良的客户资源等核心竞争力，在 原有"大营销"战略的基础上拓展"产品服务"业务，形成新的盈利模式，打造新的利润增长点。
（5）研发高新产品，向科技要效益 通过多种渠道了解市场产品需求和研究动向，开发高端、差异化产品，提高产品附加值，
避免低价格竞争。以空军航空橡胶科研生产中心和天然橡胶复合材料工程研究中心为依托，形 成研发、生产、加工的产品供应体系，以高附加值产品为突破口逐渐建立稳定优质的高端客户 群。
（6）加强投资管理，推进"走出去"战略 进一步完善公司投资业务流程，建立健全投资项目后评价体系和项目退出机制。加强对海
外橡胶产业的研究，寻找发展机会，逐步形成海外产业战略布局。完善海外投资管理，积极推 进非洲等重点项目的实施。
（7）做好产业的科学规划，优化产业结构和布局 结合公司的战略发展目标，加强对产业的前瞻性研究，梳理现有资源，做好产业规划，合
理配置资源，优化产业结构，充分发挥资源效用。
（8）保障支撑有效，推进软实力建设 继续推进战略规划的制定和实施，抓好企业文化建设，形成公司统一的核心价值观。夯实
内控管理，完善风险防控体系，强化公司规范运作。继续推进信息化建设，优化业务流程。提 高资产管理能力，盘活闲置资产。加大员工培训力度，培养高素质的员工队伍。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
为完成 2014 年的经营计划和在建投资项目， 公司计划投入资金约为 117 亿元，公司将依靠日 常经营活动带来的现金流量、 金融机构贷款等多种方式来源，解决公司经营所需资金。

（五） 可能面对的风险
1、自然灾害 橡胶生产效益受气象物候影响较大。本公司目前所拥有的胶园均位于海南岛内，寒灾、旱
灾、病虫害、台风等不良天气影响着本公司胶林生产能力。 公司将充分利用长期积累的应对自然灾害的丰富经验，制定全方位的自然灾害防范预案，
通过优化橡胶树品系、购买农业保险等，有效防范和转嫁自然灾害风险。尽管实施上述措施，
公司未来仍无法完全消除自然灾害可能对公司生产经营所造成的不利影响。
2、天然橡胶市场价格变化导致经营业绩波动
2014 年天然橡胶产品市场价格能否企稳并稳固上升，仍然不太乐观，价格继续低位震荡运 行的可能性较大。
公司将继续加大终端客户营销力度，利用期货套期保值工具、积极争取政策支持等措施， 规避市场风险。尽管实施诸多措施，但公司仍不能完全规避橡胶市场价格变动的影响，胶价波 动仍然会影响公司毛利率和经营业绩的稳定。
3、税收政策变化的影响 作为农业产业化国家重点企业，根据相关法律法规，公司将继续享受相应的税收优惠政策，
同时，公司还将积极争取其他政策支持，促进公司发展。
2013 年 12 月财政部公布的 2014 年关税实施方案显示，2014 年对技术分类天然橡胶执行
20%的进口商品暂定税率，或 1200 元/吨，两者从低；对天然胶乳执行 10%的进口商品暂定税 率，或 720 元/吨，两者从低。公司仍无法避免天然橡胶价格因天然橡胶关税政策变化出现波动 给公司经营带来的影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司利润分配政策的制定情况
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》（证监发[2013]43 号）和 海南证监局《关于转发《《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》的通知》（海南证监发
[2014]2 号）的要求，结合公司实际情况，公司拟对《公司章程》的部分条款进行修订，明确利 润分配的条件、形式、决策机制及现金分红在利润分配中的优先地位等。该修改方案已获公司 第三届董事会第二十二次会议审议通过，拟提交公司 2013 年年度股东大会审议，获得通过后生
效。（具体修订内容请详见公司 2014 年 2 月 22 日披露与上海证券交易所网站的《海南天然橡胶 产业集团股份有限公司关于修改《公司章程》的公告》，公告编号：2014-004）。
本次利润分配政策的调整，符合相关法律、法规的规定，审议程序合法有效，独立董事发
表了独立意见。修改后的利润分配政策为独立董事勤勉尽责、中小股东充分表达意见和诉求提 供了制度保障。
2、报告期内利润分配政策的执行情况
报告期内，公司于 2013 年 5 月 24 日召开的 2012 年年度股东大会审议通过了 2012 年度利
润分配方案，以 2012 年末总股本 3,931,171,600 股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币现金
股利 0.50 元（含税），本次不再送股或转增股份。公司于 2013 年 6 月 13 日发布了《海南天然
橡胶产业集团股份有限公司 2012 年度利润实施分配公告》，以截止 2013 年 6 月 18 日下午上海 证券交易所收市后，在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记在册的全体股东为发放 对象，向以上对象每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税）。利润分配已于 2013 年 6 月 24 日实施 完毕。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
详见公司于同日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露的《海南天然橡胶产业集团股 份有限公司 2013 年年度社会责任报告》。