1、行业发展分析


公司所属行业为工程机械行业,主营为混凝土机械、起重机械、路面机械、环卫机械、锯床锯带等产品及配套件的开发、生产、销售和租赁。


2004年以来,宏观环境的变化和一系列调控政策的出台,影响到国内工程机械行业运行的格局。2005年国家持续执行中性偏紧的宏观政策,钢材等主要原材料和石油等主要能源的价格企高,同时,银行加息等重大事件推迟了行业的复苏,加上工程机械产品价位较高,对信贷的依赖性较强。上述原因直接造成工程机械需求的回落。因此,2005年的工程机械正处于一个行业过渡调整时期。


2、报告期内生产经营情况


面对宏观调控的持续影响、工程机械行业的激烈竞争,公司决策层审时度势,及时分析了宏观经济形势和市场需求情况,对公司运行过程中存在的问题进行了深入的分析和总结,制定了"夯实基础,优化资源,和衷共济,融合发展"的经营工作指导思想,围绕年初制定的年度经营目标,加大各部门经济目标责任制的监督考核,坚持走稳品牌经营之路,加快改革和创新,加快调整产品产出结构和生产布局,加大对营销网络的整合力度,达到了预期效果。


3、公司的主营业务范围及经营状况


公司主营业务为混凝土机械、起重机械、路面机械、环卫机械、锯床锯带等产品及配套件的开发、生产、销售和租赁。


4、"十一五"计划期间工程机械发展趋势及行业形势


"十一五"期间国家重大投资项目将为我国工程机械行业带来巨大商机,工程机械行业将在理性的轨道上逐渐呈现平稳发展的态势。同时,近年来,亚非各国对工程机械的需求量大幅度增长,产品出口也将不断拉动工程机械增长。


5、2006年度公司的发展战略和经营计划


2006年公司经营工作思路是:变革创新、流程顺畅、单元突破、整体提升。推进"核裂变"的战略,通过组织再造和流程再造,重新定位和优化产业链结构,建立与之适用的组织架构和经营模式,完善产业链上下延伸、中间裂变的机制,构建企业内部专业化经营的运行模式,完善经营型人才队伍的建设,为产业股份化和国际化做好准备。


2006年公司计划战略经营目标:2006年公司计划实现主营业务收入36亿元,主营业务成本26.42亿元,三项费用控制在6.27亿元左右。混凝土输送泵车、汽车起重机等主要产品市场占有率计划分别提高2个百分点。计划完成新产品开发和老产品改进21项。