面对激烈的市场竞争,公司采取了以下应对措施：


1、抓住国际市场机遇,加快国际化进程


2004年下半年以来,受国家宏观经济调控政策的影响,工程机械市场需求量锐减。面对市场蛋糕变小、行业竞争加剧的残酷局面,公司按照“市场开拓多元化、出口方式多元化”的方针,紧紧抓住国际市场需求的有利契机,通过推动产品升级、优化出口流程、提高产品质量、加大服务力度等措施大力开拓海外市场。全年实现外销收入31631万元,同比增长147.62%,出口中高新技术产品占50%以上。


2、深入推进品牌工程,增强市场竞争能力


围绕打造具有持续竞争力国际知名企业的战略发展目标,公司以顾客满意为中心,以市场需求为导向,通过强化质量控制、优化供应商队伍、深化体系建设,进一步推进品牌建设,促进产品可靠性和实物质量的不断提高,着力提高徐工品牌的市场竞争力。2005年公司顺利通过GB/T19001-2000质量体系整体监督审核,并荣获中国机械工业质量管理奖。徐工牌压路机、装载机荣获“全国用户满意产品”称号。装载机继续保持中国名牌产品称号,压路机、摊铺机、平地机继续保持省名牌产品称号。


3、提升技术创新能力,增强持续发展潜力


创国际知名品牌,技术研发是重要环节。公司以重点开发项目为龙头,着力推进高新技术、关键技术、可靠性技术研究在产品上的应用。通过装载机定轴式变速箱、GPS车载终端装置、LQC系列沥青拌合站振动筛和控制系统等关键技术、关键零部件的自主开发,引入故障模式分析法,积极推进技术中心平台建设,提高了产品的核心竞争力,增强持续发展潜力。


4、深化业务流程再造,发挥资源整合优势


针对资源综合利用率不高、整体优势发挥不够等问题,公司进行了一系列的调整。公司调整了研究院技术体系,理顺了接口,提高了对市场的快速反应能力。将路面机械分公司业务并入筑路机械分公司,重新划分公司的营销职能,将路面机械分公司的营销职能并入营销公司。调整营销公司本部机构,合理分配管理职能；改变驻外营销机构的设置模式,由按行政区域设置改为按市场区域设置；营销公司根据新机构、新职能,合理定员,竞争上岗,形成干部能上能下、员工能进能出、收入能高能低的机制。经深入研究论证,形成了“瘦身轻装一体化”的突破性再造方案,现已酝酿成熟,将在2006年1月份实施。


为调整产品线,规避投资风险,公司决定出售徐州利勃海尔混凝土机械有限公司50％的股权。为做强西南区域市场,公司决定在重庆设立生产基地。


为发挥现有土地资源效益,改善资产状况,整合制造资源,公司决定整体搬迁筑路机械分公司到金山桥开发区,同时将老厂区徐州市矿山东路4号宗地国有土地使用权以毛地方式进行公开出让。新厂区建成后,公司可达到年产5500台压路机、600台摊铺机、50台拌和站的生产能力。


为调整产品结构,集中力量发展核心业务,公司决定出售徐州筑路机械厂（非法人）和混凝土机械分公司的整体资产,同时剥离旋挖式钻机、水平定向钻、平地机、路拌机、稳定土场拌站、液压附件（软管总成、硬管总成）、铣刨机、稀浆封层机业务。此次调整后,将减少公司管理幅度,为组织重构、实现“瘦身轻装一体化”奠定了基础,同时有利于集中人力、物力、财力做精做强压路机、装载机、摊铺机、沥青拌合站四大门类产品,提升产品的科技含量,提高产品的可靠性,增强公司产品的市场竞争力。


报告期内,公司实现主营业务收入3,084,348,146.40元,比去年同期下降18.13%；主营业务利润261,446,747.85元,比去年同期下降45.30%；净利润-129,083,641.64元,比去年同期下降4493%。公司净利润下降的主要原因一是受国家宏观调控的持续影响,产品销量下降；二是部分产品售价下调,制造成本增加,产品毛利率下降4.22个百分点；三是营业费用增加1261万元；四是财务费用增加1046万元。