1、报告期内公司经营情况的回顾


报告期内,受国家宏观调控的影响,工程机械市场需求已由连续几年来的"井喷"行情变为平缓。由于行业各企业产能仍在进一步扩大,加之包括全球前十强在内的工程机械跨国公司纷纷进入中国,导致工程机械产品供过于求的矛盾加剧,市场竞争趋于白热化；同时受能源紧缺,钢材、油料、石化产品等原材料大幅度涨价的影响,尽管行业总收入在增长,但行业盈利能力大幅下降。


据行业信息网统计数据显示,装载机、挖掘机、压路机等各子行业发展呈现分化趋势:2005年装载机行业呈现小幅增长态势,14家主要企业销量92,121台,同比增长7.3%；挖掘机14家主要企业销量28,622台,同比增长3.56%；压路机10家主要企业销量6,847台,同比下降322%；其它如平地机、摊铺机等都出现不同程度的的负增长。


2、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


"十一五"期间,我国工程机械主要市场仍将保持平稳增长。交通、水利、电力、能源基地建设、城市化建设、新农村建设、国家生态环境建设及国防建设等孕育着未来工程机械行业的发展机遇。工程机械市场将进入平稳发展时期,用户群体也日趋理性。随着行业跨国公司对中国市场更深层次的介入,市场竞争将更加残酷,企业市场竞争的重点正由价格竞争逐步转向品牌、质量、服务等非价格竞争；行业重组步伐将加速,大浪淘沙,综合竞争能力弱的竞技者将被淘汰出局。