报告期内,面对国家宏观调控持续影响和日趋激烈的市场竞争,公司紧紧围绕董事会确定的"1233"战略规划指导思想,坚定不移地贯彻执行"一升、二降、三加强"战略,实施产品、服务、业务和管理的差异化竞争战略,实现主导产品在其领域内"数一数二"的最佳产品战略,全面提升公司基础管理。


2005年,公司实现主营业务收入25.37亿元,较去年同期下降4.47%；实现主营业务利润8.78亿元,较去年同期上升4.65%；实现净利润2.16亿元,较去年同期下降33.92%；实现每股收益为0.45元。截止2005年12月31日,公司总资产为47.58亿元,净资产为20.75亿元,净资产收益率为10.42%。


由于受国家宏观调控和固定资产投资规模大幅下降的影响,2005年工程机械行业处于周期性低谷,市场销售疲软,导致公司主营业务收入下降4.47%。但由于公司应对宏观调控措施得力,公司主导产品市场占有率和毛利率得到进一步提升,泵车市场占有率由04年的49%上升到05年的59%,混凝土机械毛利率由04年的32.32%上升到05年的359%。


由于05年公司加大了市场开拓力度,加强了营销推广和营销服务平台建设,特别是国际营销平台的建设,以及广告投入和国际运费增加,银行借款增加等因素影响,05年公司营业费用较去年同期增加了9257万元,财务费用较去年同期增加了4971万元,导致公司净利润较去年同期下降33.92%。


报告期内,公司积极开拓国际市场,全年出口实现销售收入1.84亿元,较去年同期增长166%。同时,公司加大了新产品的开发力度,新产品LB3000型沥青搅拌站、集装箱正面吊和履带起重机年内成功下线,为公司培育了新的利润增长点。


2005年公司利用行业调整时机,通过全面加强基础管理,拥有了更加成熟务实的经营团队、更加突出的主营产品核心竞争力、全面优化后的人力资源队伍以及大幅度提升的品牌,整体提升了公司行业竞争力,为公司在新的一年抓住行业复苏机遇加快发展,打下了坚实的基础。