1、报告期内总体经营情况的回顾


2005年,国民经济依然维持了良好的走势,宏观经济局部调整,但总体运行平衡,外需继续保持强劲。受能源、交通运输及基础设施等关联行业投资建设拉动,尤其是中国工业化进程的景气影响,工程机械及工业装备行业总体稳步增长。公司作为专注于叉车及关键零部件生产的工业车辆制造企业,2005年紧扣企业方针,关注细节、注重创新,不断丰富、提升合力企业文化,持续增强企业竞争软实力。报告期,公司总体生产经营平稳增长,在继续保持并巩固了行业龙头地位的同时,国外市场得到进一步开拓。实现主营业务收入17.47亿元,主营业务利润4.21亿元,净利润1.45亿元,分别较上年同期增长27.72%、35.87%和17.25%。


2、目标及战略:


公司的发展目标是:中国叉车行业的领先者,世界叉车行业的挑战者,早日进入世界叉车制造业十强,争做国际一流企业。


公司的发展战略是:将HELI打造成世界知名品牌,坚持以运搬机械为主营,积极向相关工程机械领域拓展；实现由运搬产品供应商向物流解决方案供应商的转变。


公司的发展愿景是:将合力事业做成"百年基业"。