一、公司经营情况的讨论与分析


2005年度,公司实现主营业务收入40,117.24万元,较上年同期下降了29.4%；主营业务利润5,408.31万元,较上年下降52.67%。在销售回款上,受国内银根紧缩及市场竞争的影响,产品销售的首付款比例持续降低,销售回款周期大幅延长,导致公司应收账款迅速增长,坏账准备大幅增加,流动资金周转出现困难。报告期末,公司应收账款为22,194.58万元,报告期内公司经营性现金流量为-7,124万元。同时,受市场竞争因素影响,产品销售价格有一定幅度的下降,导致报告期内公司产品平均销售毛利较上年同期降低6.26个百分点。受上述不利因素的影响,报告期内公司实现净利润为-4,964.84万元。


二、根据国家公路和铁路建设的需要,公司要坚持技术创新,加快新产品商品化进程,是构筑企业核心竞争力,实现企业可持续发展的重要环节。面对当前市场环境带来的困难和压力,我们将进一步完善技术进步,重奖研发创新和推广的有功人员,进一步加大人才培养和后备梯队建设的力度,保证公司技术进步和可持续发展。同时,公司将加大对铁路建设的扩张力度,扩大钢构产品生产的规模,对现有的生产组织结构进行改组和改造,从项目预算入手,将承揽项目的自制、外协、采购、安装、人工成本、工艺复杂系数等等纳入预算范畴,做实做细,确保钢构产品在扩大规模的同时增加效益。在质量管理方面,大力推行质量零缺陷工作,有效地提高产品质量,降低生产成本。2006年ISO14001标准将版转换为2004版也将会为企业经营提供可靠的质量保障。根据公司损益预算,本年度扭亏为盈是公司的经营战略目标,主营业务收入预计54,141万元,较上年度增加34.96%,收入结构方面加大钢结构（铁路施工设备）承揽任务；增加维修租赁业务；进一步巩固开拓路面机械市场。同时严格执行公司价格政策、信用政策,最大限度的控制制造成本,使公司毛利达到17.68%,较上年度增加4个百分点。在期间费用控制方面,严格控制非经营费用发生,三项费用预计为9,311万元,整体预计较上年度下降1,222万元,以确保最终的利润目标实现。