1、公司报告期内总体经营情况


报告期内,国内推土机市场需求一直在低位徘徊,公司在"实施品牌战略,促使质量提升；抢抓市场机遇,提高营销水平和挖掘市场潜力；加快技术开发,快速推出新品；全面实施信息化,提升企业管理档次；强化主业、壮大新业、可持续发展"的思想指导下,紧紧抓住市场龙头,奋力开拓国内外两个市场,使公司生产经营工作在困难的形势面前,依然取得了较好的业绩,出口创汇额大幅度增加,公司产品整体市场占有率得到进一步的提升,保持了公司持续、稳定的发展。


2005年,公司全年实现主营业务收入191,068万元,比上年增长12.82%,实现主营业务利润32,320万元,比上年增长9.19%,实现净利润9,587万元,比上年增长3.32%。


2、主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务为建筑工程机械、矿山机械、拖拉机、农田基本建设机械、收获机械及配件的研究、开发、制造、销售、维修服务及技术咨询服务。


3、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司所处行业为工程机械制造行业。《中共中央关于制定"十一五"规划的建议》中明确提出,要鼓励长江三角、京津冀等东部地区率先发展,振兴东北老工业基地,继续推进西部大开发,促进中部地区崛起。中国区域协调发展总体布局的全面形成,特别是中西部地区基础设施建设差距还很大,蕴含着中国工程机械市场的巨大商机。工程机械行业的发展属于典型的国家投资拉动型,跟国家的投资基础设施建设密切相关。从总体上说,中国的建设高峰远远没有过去,工业化和城市化所引发的建筑工程仍然会在相当长的一段时期内保持较高水平。从工程机械行业整体来看,中国还处于成长期,仍然充满机会。


国内推土机市场竞争格局经过近几年的大浪淘沙,逐步由诸侯混战渐渐沉淀为由山推、宣化、彭浦、天建四分天下的局面,与此同时,行业集中度逐步提高,公司市场占有率已达到42%,稳居推土机行业首位。