一、 报告期内主要经营情况回顾


2008 年，面对突如其来的两场特大自然灾害、百年未遇的国际金融危机带来的国际国内经济金融形势的急剧变化，本公司紧紧围绕推动和实现公司价值可持续增长的发展主题，专注保险领域，坚持稳健经营，切实防范经营风险，增强长期盈利能力，提升集团化管理水平，有效应对经营中出现的多种复杂局面，总体保持了较好发展态势。


2、稳健应对复杂环境，切实防范经营风险在经历南方雨雪冰冻灾害、汶川地震，以及美国次贷危机引发全球金融经济危机等各种不利因素叠加的情况下，本公司秉持稳健经营的理念，在大力发展业务的同时，切实防范经营风险，全力保持公司经营安全和业绩稳定。


2008 年本公司同其他少数股东分别向太保寿险和太保产险注资140 亿元、28 亿元，保障业务发展并满足监管要求；得益于合理的再保险安排，雪灾和地震所带来的损失控制在本公司可承受的范围内。


人寿保险业务坚持大力发展保障型和长期储蓄型业务，压缩投资型业务，未推出投资连结产品，万能险占比由2007 年的37.8%降低至2008 年的22.1%；财产保险业务持续加大质量控制力度，严格承保管理；对经济下滑可能引起的信用风险进行预警，加强应收保费管理，应收保费率持续改善，下降至三年来最低点。


投资业务将防范风险和增强抗风险能力作为投资决策的重要因素，在央行大幅降息之前大量配置固定收益类资产，并捕捉市场时机降低权益类投资资产比例。2008 年末本公司固定收益资产占比86.9%，较上年同期增加21.5 个百分点；投资资产中权益资产比重为4.7%，较上年同期下降18.1 个百分点。


3、围绕价值持续增长，努力增强盈利能力


2008 年本公司实现人寿保险一年新业务价值36.51 亿元，较上年同期增长21.1%。


实现新保期缴业务收入68.38 亿元，较上年同期增长33%。人寿保险业务重点拓展营销渠道传统型保险和分红型保险等长期期缴产品，实现新保期缴收入49.18 亿元，较上年同期增长22%。营销渠道期缴业务占比为78.7%，较上年同期增长了8.5 个百分点。


财产保险业务进一步加快发展非车险业务的步伐，通过分类指导和资源配置导向，加快业务拓展力度，稳定业务质量，推动非车险业务与车险业务均衡发展。非车险业务保费收入81.94 亿元，较上年同期增长17.1%。


投资业务遵循资产与负债匹配的基本原则，积极主动调整资产结构，降低资产错配风险，提高了在复杂多变的宏观经济环境和资本市场中的抗风险能力，实现总投资收益率2.9%；同时大力推动另类投资，完成乌江水电债权计划项目和京沪高铁股权投资项目，两个项目总投资67 亿元。


4、深化管理机制创新，持续提升管理水平


本公司以集团整体上市为新起点，完善上市公司治理，推进集团化管理架构的建设，进一步明确公司治理的功能主要体现在集团层面，提高了运作效率；公司通过专业化建设，初步形成了集团专业条线和子公司经营主体的矩阵式管理体系，并通过实施有效的战略规划和管理，促进了集团整体经营管理水平的提升，为公司实现可持续的价值增长奠定坚实的基础。


本公司在资源统筹和风险监控方面亦取得了明显成效。根据价值最大化原则，集团有效统筹资源，不仅先后向太保寿险、太保产险实施增资，并且积极推动信息技术和共享平台建设。公司通过整合集团和子公司审计资源，建立了集团一体化的内审架构，有效提升了风险监控水平。


2008 年，本公司专注保险主业的经营理念和发展模式进一步为市场所认知，公司品牌效应逐步扩大。本公司先后获得了“2008 年度中国最佳上市公司治理奖”及“中国最佳上市公司董事会奖”（南开大学公司治理研究中心）、“2008 中国保险业杰出品牌建设奖”、“2008 年度最佳投资者关系上市公司奖”（2008 年度第六届中国财经风云榜评选）。太保产险获得“2008 年全国用户满意企业”（中国质量协会），太保寿险获得“2008 年最受信赖寿险公司”（金融时报）等奖项。


二、 公司未来发展展望


（一）公司发展目标


本公司的战略目标是成为以保险业为主，具有国际竞争力的一流金融服务集团。本公司将积极把握中国保险市场快速发展的契机，在集团化管理架构下，大力发展保险主业，实现寿险、产险和保险资产管理业务规模和价值的均衡快速增长，同时适度把握具有协同效应的其他金融业务机会，努力建设成为信誉卓著、品牌杰出、财务稳健、效益优良的一流金融服务集团。


（二）公司所处的市场环境与竞争格局


1、中国保险业发展趋势


2008 年尽管遭遇了突如其来的南方雨雪冰冻灾害、汶川大地震和百年未遇的全球性金融危机的挑战，中国保险业仍然实现了较快增长，风险得到有效防范，保险保障功能作用逐步发挥，呈现出良好的发展局面。


根据保监会公布的数据，2008 年中国保费收入总额为9,784.10 亿，比2007 年增长39%；保险总资产达3.34 万亿。中国保险市场是世界上增长最快的保险市场之一。


展望未来，2009 年是中国经济转型的重要战略机遇期，是保险业发展困难和机遇并存的一年。


由国际金融危机引发的全球经济衰退虽然给中国保险业发展带来一定负面影响，但同时也存在诸多有利条件，使得保险业仍然具有广阔的发展前景和潜力。首先，保险业发展的经济社会基础没有改变。我国产业结构的优化、城市化进程的加速，人们在就业、医疗、养老、教育等方面消费需求的逐步升级，保险业在服务新农村建设与社会主义和谐社会建设、完善社会保障体系、参与社会风险管理等方面的发展空间越来越大；其次，在国家扩大内需、促进经济增长的宏观政策作用下，中国经济总体上仍将努力保持平稳运行。同时，国家刺激经济政策将拉动各地、各行业的固定资产投资，客观上将产生巨大的保险需求，给保险业发展提供了广阔舞台；此外，保险法律法规逐步健全，全社会的风险和保险意识不断提高，保险业发展的法制环境、政策环境和社会环境不断优化，为寿险及养老金业务提供了良好的外部环境。另一方面，整个社会巨大的资金融通需求，以及资本市场的持续发展，将为行业资产配置带来更大空间。因此，保险市场总体仍将保持平稳健康发展。


然而2009 年，受国际金融危机快速蔓延的影响，我国经济发展面临着来自国际国内的严峻挑战，经济运行中的不确定因素和困难增加。宏观经济的不确定性及利率周期变动趋势等使得行业发展速度可能会较以前有所趋缓，并对行业的盈利能力形成挑战。因此，2009 年保险行业将从以规模速度为导向向价值导向过渡，保险业回归风险保障本质，风险管控将成为重中之重。


2、 竞争格局分析


全国现有保险公司122 家（其中保险集团控股公司8 家，人身险公司64 家，财产险公司44 家，再保险公司6 家），保险资产管理公司9 家，保险专业中介机构2,947 家，外资保险公司代表处139 家，构成了国有控股（集团）公司、股份制公司、外资公司等多种形式、多种所有制成份并存，公平竞争、共同发展的市场格局。