（一）管理层讨论与分析


2008 年是极不平凡的一年，上半年国家连续经历了年初南方雨雪冰冻灾害和5.12汶川特大地震，下半年又受到历史罕见的国际金融危机的冲击。受到多种因素影响，本公司的经营发展面临着前所未有的挑战。面对复杂多变的外部环境，本公司通过对宏观经济金融形势、行业发展趋势以及市场竞争环境的准确把握，积极应对，审慎决策，在极为困难的环境中继续取得了领先业界的良好业绩。公司的总体实力、行业地位和社会影响得到进一步提升，在中国人寿特色寿险发展道路上迈出了坚实的步伐。


本报告期内，本公司实现原保险合同保费收入2,955.79 亿元，较2007 年同期增长50.33%；归属公司股东的净利润达100.68 亿元，每股基本与摊薄后收益为0.36 元。本公司董事会建议派发每股人民币0.23 元的2008 年度末期股息，有待2009 年5 月25 日（星期一）举行之股东周年大会批准后生效。


本公司是《财富》“世界500 强”及世界品牌实验室“世界品牌500 强”的中国人寿保险（集团）公司的核心成员。2008 年，本公司相继荣获《金融亚洲》颁发的“最佳公司治理奖”，《欧洲货币》颁发的“2008 年亚洲最佳保险公司奖”和“2008 年中国最佳保险公司奖”等多项荣誉。2009 年1 月，国际三大评级机构标准普尔、穆迪和惠誉国际分别对本公司给出“A+”、“A1”、“A+”的保险公司财务实力评级，并且评级展望稳定。


保险业务快速增长，资本实力稳步提升


2008 年，本公司通过实施积极进取的发展策略，充分调动基层公司、销售队伍以及合作渠道的积极性，有效促进了全年保险业务的快速增长。本报告期内，本公司实现原保险合同保费收入2,955.79 亿元，较2007 年同期增长50.33%。


根据中国保监会的统计数据，2008 年中国会计准则下本公司市场份额约为40.3%，较2007年上升了0.5 个百分点，在中国寿险市场的领先地位得到进一步巩固。


截至本报告期末，本公司内含价值达2,400.87 亿元，偿付能力充足率达310%。本报告期内，一年新业务价值达139.24 亿元，较2007 年增长15.6%。


积极应对市场变化，提升可持续发展能力2008 年，面对日益激烈的市场竞争态势，本公司继续致力于业务结构优化调整，不断提升长期可持续发展能力：坚持以发展传统型和分红型产品为重点，适度发展投资连结和万能保险等投资衍生型产品，不断提高保险业务和产品的盈利能力；坚持以发展长期性期交业务为主，注重实现业务结构的持续优化；坚持发展提供基本保障功能的保障型产品，提升保险产品的核心竞争优势。


本报告期内，本公司共实现首年期交保费收入达359.92 亿元，较2007 年同期增长265%。


此外，本公司的保单持续率（14 个月及26 个月）1分别达92.50%和865%；退保率降至4.38%，较2007 年降低了1.62 个百分点。


实施稳健投资策略，优化投资资产组合


2008 年，受国际金融危机冲击，资本市场的深度下调给本公司投资带来了较大的压力。


本公司实施稳健投资策略，根据市场情况及时对投资组合配置比例进行调整，坚持以固定收益类资产为主，降低了权益类资产的配置比例，努力提高资金运用效率。截至本报告期末，债权型投资的比例由2007 年同期的52.13%提升至61.45%，定期存款的比例由2007 年同期的19.83%提升至24.36%，股权型投资的比例由2007 年同期的22.95%下降至7.98%。


在国际资本市场巨幅震荡的情况下，本公司准确判断形势，有效防范投资风险，未投资于与次贷危机直接相关的境外债券、股票及其衍生产品。此外，本公司出资近2.6亿美元参与VISA 的首次公开发行，取得了近70%的投资收益。


截至本报告期末，本公司投资资产2达9,370.98 亿元，较2007 年同期增长10.22%。本报告期内，本公司实现总投资收益306.83 亿元，其中公允价值变动损失为83.16亿元，本公司的总投资收益率3为3.46%。


销售渠道发展平稳，销售队伍建设加强


2008 年，本公司坚持以个险销售为主渠道，充分发挥团险、银邮等其他渠道的作用，个险、团险、银行保险三大销售渠道发展平稳。在保持业务发展规模的同时，个险渠道注重发展长期性期交业务，团险渠道大力发展盈利较好的意外险业务，银行保险渠道的期交业务亦有很大的提高。


截至本报告期末，本公司保险营销员达71.6 万人，较2007 年底增长7.8 万人，持证率达到99.6%，较2007 年底提高了1.5 个百分点；团险销售队伍稳定在1.26 万人左右，队伍结构得到有效优化；此外，本公司还拥有近9.4 万个分布在商业银行、邮政储蓄、信用社的银行保险代理销售网点，客户经理逾2.6 万人，较2007 年底增长44%，理财经理逾1.1 万人，较2007 年底增长了110%。


加快改革创新步伐，强化风险防范能力


2008 年，本公司继续深化现代企业经营管理体系改革。在完善业务运营、客户服务、财务和信息技术的省级集中管理的基础上，启动了个险渠道省级集中管理工作，推进个险渠道经营管理体系改革；组建了总部直属的五家区域审计中心，重新构建公司内部审计组织体系，强化了公司的审计监督力度；调整了信息技术组织架构，成立了北京研发中心和上海数据中心，形成了专业化的研发和运行支持体系。


2008 年，本公司增设了销售督察部，通过职能调整，将原内控合规部、法律事务部分别整合为内控与风险管理部、法律与合规部，进一步明确了风险防范的职能定位，合理配置资源，使本公司的风险防范体系日趋完善。通过加强风险预警机制建设，开展风险专项检查、加大销售领域案件查处力度、持续开展审计监督和效能监察，本公司防范化解各类风险的能力得到进一步提升。


（二）对公司未来发展的展望


保险行业发展趋势和本公司面临的市场竞争格局


2009年保险业发展挑战与机遇并存。从经济环境来看，随着国家出台的一系列扩大内需、促进经济增长的经济政策的逐步到位，国民经济仍将继续保持平稳增长的态势，居民收入、消费水平稳步提升，市场对寿险的潜在需求将得到进一步的释放；从社会环境来看，多层次社会保障体系的建立和完善、社会风险管理体系的完善和向民生倾斜的公共政策，为保险业拓宽服务领域提供了广阔舞台；从金融环境来看，随着保险、银行监管部门对银保业务规范力度的不断加大，银保业务的经营环境将更加优化，同时，金融综合经营改革的步伐有望加快；从行业环境来看，随着政府推动和政策支持保险业发展的力度不断加大，行业以监管促发展、以规范求发展的思路更加明确，不仅给保险业又好又快发展带来难得发展机遇，而且还有利于强化保险保障和融资功能，优化业务结构，转变业务增长方式。但是，保险行业发展也面临更加复杂多变的环境：国际金融危机影响持续，国内经济运行压力增加，利率继续低位徘徊，资本市场不确定性增大以及保险业《企业会计准则解释第2号》全面实施，都会给保险业发展和保险公司经营带来多方面挑战。


影响公司经营的主要因素


2008年国内外经济形势快速变化、不确定和不稳定因素明显增多，美国金融危机持续蔓延，国际金融市场动荡加剧，对全球经济增长带来了较大冲击。面对复杂多变的外部经济金融环境，中国政府加强了宏观调控的预见性、针对性和灵活性，采取了一系列宏观调控政策，宏观调控目标由先前的“防止经济增长由偏快转为过热、防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀”和“保持经济平稳较快增长、控制物价过快上涨”及时转变为“保增长，扩内需，调结构”。2008年，中国经济增速依然保持在9%的较高水平，呈现增长较快、结构改善、内需扩大的较好运行态势，为中国保险业高速增长创造了较好的外部环境。


与此同时，货币信贷政策调整、汇率利率变动、成本要素价格变化及自然灾害等也给公司带来了不同程度的影响：


（1）货币信贷政策调整带来的影响


为确保经济持续稳定增长，中国货币政策由先前的适度从紧转向适度放松，2008年内，一年期存款利率和存款准备金率累计分别下调了1.89个百分点和4个百分点，对公司分红型和投资型产品销售、长期债券和银行协议存款资产收益产生较大影响。


（2）汇率政策调整带来的影响


在本公司经营管理过程中，汇率变动会对公司的外汇资产和负债、外汇业务、偿付能力以及投融资活动产生影响。2008年人民币对美元持续升值，对公司外币资产汇兑损益产生了一定程度的不利影响，但由于公司持有的外币资产占总资产比重较低，该项汇率变动对本公司全年投资收益影响较小。


（3）成本要素价格变化带来的影响


2008年5月以来，国内消费者价格指数快速走低，为本公司控制费用成本开支、降低经营成本、提升当期利润创造了较为有利的条件，同时，本公司加大了预算管理和成本管控力度，严格控制当期经营成本。此外，随着新《劳动合同法》的实施，公司进一步规范用工制度，增加了公司的人力资源成本。


（4）自然灾害带来的影响


2008年，中国国内发生的冰冻雨雪灾害和5.12汶川地震，加大了本公司当期赔付支出，截至2008年末，本公司共支付雪灾赔款1,191.6万元，共支付地震赔款约1.53亿元。


2009年可能是新世纪以来保险业发展最为困难的一年。严峻的外部环境将对本公司产品销售和净收入提升带来较大压力；受政策限制，本公司无法利用金融衍生产品来对冲规避汇率风险，会给公司带来一定的汇兑损失；国内物价涨幅趋缓，有利于减轻公司经营成本压力；可能发生的自然灾害会增加本公司赔付支出，但赔付增加的程度，将取决于自然灾害的性质、程度和公司投保覆盖率等多重因素。


公司的发展思路和经营策略


作为中国寿险行业的龙头企业和中国资本市场最大的机构投资者之一，本公司深入贯彻“主业特强，适度多元”的发展战略，积极探索实践中国人寿特色的寿险发展道路，稳中求进，坚持发展为第一要务，实现业务规模平稳增长；转型增效，大力调整业务结构，努力提升经营效益；深化改革，稳步推进现代企业经营管理体系改革，进一步增强发展动力；强化管控，切实防范化解经营风险，保持公司健康发展。


2009年，本公司将在科学发展观的统领下，着力转变发展方式，推动公司实现持续健康发展。按照“全面协调可持续”的基本要求，推动公司业务增长方式的转变和管理水平的提升。具体来说，就是业务增长由趸交推动为主向续期拉动为主转变；经营理念由以业务规模为主向注重效益为主转变；市场拓展模式由资源驱动为主向机制驱动为主转变；管理方式由粗放式向精细化转变；公司发展由偏重业务发展向注重业务发展与夯实基础统筹协调转变。


面对复杂的宏观经济金融形势，本公司将以调整业务结构，提升经营效益作为业务发展主要目标。根据外部市场发展情况，适时调整经营策略，在保持保费收入平稳增长的基础上，平衡收支，取得合理的盈利水平。


公司未来发展可能的资金需求与使用计划


公司预期2009年度自有资金基本能够满足保险业务支出以及新的一般性投资项目需求。为推动公司未来发展战略的实施，公司将结合市场情况进行相应的资金安排。


可能对公司未来发展战略和经营目标产生影响的风险因素


1、 宏观政策风险


本公司的业务发展会受到宏观政策、经济增长、人口结构变化、消费需求、社会保障和医疗体制改革等宏观经济环境因素影响。近年来，伴随国民经济持续快速增长、人均可支配收入稳步提高、保险资金运用环境不断改善、社会保障和医疗体制改革进一步推进，中国保险业特别是人寿保险业取得了长足发展。2008年以来，美国次贷危机不断加剧，逐步演变为全球性金融危机，引发世界金融动荡和全球经济衰退，对中国金融市场和实体经济产生了较大负面影响。为了有效应对金融危机，确保中国经济持续快速健康发展，中国政府推行力度较大的扩张性财政政策和货币政策，有利于防止经济加速下滑，促进中国经济健康发展，但本公司不一定能受惠于所有的政策措施。本公司的经营业绩和财务状况可能会因政府采取的宽松货币政策而面临一定的利率风险，可能会因2009年保险业全面实施《企业会计准则解释第2号》而面临一定不确定性，可能会因资本市场和税收等政策变化受到一定影响。同时，未来一段时期中国经济增速可能趋缓，会对本公司发展战略的稳步推进以及财务状况的持续改善产生一定影响。


2、 保险业务发展风险


如果国内经济增长下滑，部分企业经营困难加重，就业形势严峻，居民收入增长放缓，可能会使一些企业、居民支付能力和购买保险产品意愿下降，进而影响到本公司的保费增速。如果分红型保险产品收益率低于消费者预期，本公司分红型保险产品的退保风险可能加大。随着国内保险主体的不断增多，综合经营的加快以及金融机构之间业务的相互渗透和金融产品的创新，本公司面临更加复杂多变的竞争环境，竞争压力日趋加大。本公司在激烈的市场竞争中一直占据主导地位。本公司一直采取紧盯市场、积极主动的竞争策略，以巩固本公司的市场地位。随着市场竞争的进一步加剧，本公司的业务增长和市场地位可能会面临一定压力。


3、投资风险


本公司将在监管框架下，根据自身的特点和需要选择不同种类投资方式，按照安全性、流动性和收益性的要求和原则进行投资组合。不过，随着国内外经济变化的不确定性和复杂性进一步增大，本公司投资风险也将增大，尤其是境外投资风险加大。如果本公司所投资债券的发行人违约，本公司可能面临投资损失的风险。中国证券市场可能由于经济周期、宏观调控、货币或财政政策变动、制度改革或其它原因出现重大价格波动，从而可能对本公司的投资收益造成一定影响，增加资产负债匹配管理难度，加大资产负债久期不匹配风险。本公司可能将部分保险资金投资于新的投资渠道，或使用新的投资工具。新的投资渠道和新的投资工具具有不确定性，从而可能给本公司的投资收益造成一定影响。本公司部分资产以外汇形式持有，这些外汇资产可能面临因汇率变动带来的风险。