一、概述

2017年公司围绕董事会制订的年度工作规划和经营指标抓落实，积极适应行业政策及市场形势变化，调整研发布局，聚 焦优势品种。继续巩固公司在传统产品治疗领域的优势，提高公司竞争力。继续加大对血液肿瘤、糖尿病、抗凝血药、免疫 治疗领域的大品种的研究开发，继续加强公司与海内外各类优势企业和研发机构的合作，积极引进新技术，公司的整体技术 实力进一步提高，产品储备更加丰富。继续加强国际生产质量体系的完善和员工培训。进一步完善内部考核选拔机制，加强 内部制度建设，确保公司继续保持持续稳步、健康发展。
2017年全年公司实现营业收入124,207.63万元，比去年同期增长23.00% ,营业利润62,162.35万元,比去年同期增长22.56%,
实现净利润53,357.54万元，比去年同期增长18.02%。 在研究开发方面，2017年公司继续以现有技术平台为基础，继续提升真核系统的基因表达技术水平，在Fc融合蛋白、糖
基化修饰、ADCC增强等方面推出具备潜力的研发品种，聚乙二醇修饰门冬酰胺酶注射液于2017年11月30日获得临床批件， 长效重组人促卵泡激素注射液、多价宫颈癌疫苗、注射用重组人促卵泡激素与门冬胰岛素等申报临床并获受理。SL209完成 小试工艺验证、建立放行指标检测方法、展开中试工艺研究与质控指标检测方法学验证、展开药理毒理学研究；SL216展开 工程细胞株与培养基筛选研究，建立小试工艺与质控指标检测方法，展开结构表征与生物学活性研究；SL204与SL210获得 建库用候选细胞株，建立小试工艺；SL205、SL215、SL217、SL218、SL219、SL220完成工程细胞株构建与检定，进入建库 用候选细胞株筛选阶段。公司继续开展专利技术合作与再创新，加强与发达国家的高校院所和产业化机构的交流融合，稳步 推进生物技术领域的国际合作，逐步建立高端技术交流引进机制，提升了现有平台的技术水平。2017年获得国家和北京市专 项资金资助多项，“糖尿病治疗用药物Diapin的研制”获得科技部政府间国家科技创新合作重点专项-中美政府间合作项目资 助，依诺肝素钠注射液、多西他赛注射液中关村科技园区海淀园管理委员海淀区生物工程和新医药批件落地专项资金300万 元资助，三项研究课题通过科技部“重大新药创制”审评，分别是“挑战原研专利抗肿瘤药大品种来那度胺的研究”、“长效重 组人促红细胞生成素的临床前研究”、“注射用重组凝血因子Ⅶ（转基因兔）临床前研究”。2017年公司来那度胺原料药及制 剂3个规格获得新药证书和注册批件，替诺福韦酯原料药获得注册批件。
在生产质量体系建设方面，2017年公司继续推进大兴基地和新乡原料药基地的建设，新乡原料药基地有3个品种获得生 产批件并通过GMP认证且正式投产，大兴基地完成了一期工程的口服制剂车间的净化改造和设备安装调试。公司继续加强 员工的专业知识学习和技能培训，提高全体人员执行GMP的国际化水平和自觉性，全面提升工作人员执行先进质量体系的 水平。
在营销体系建设，方面，公司将积极利用各省集中招标规则的调整时机完善营销体系建设，积极适应药品采购中逐步推 行“两票制”的趋势，加强直销队伍建设和学术推广，积极适应行业形势变化，加强区域管理和市场推广力度，继续对重点产 品精耕细作，积极应对医保降价、新药审批迟缓、行业整顿带来的不利影响，继续对原有优势产品继续深挖潜力，积极吸收 有实力的经营商和营销骨干，在互利共赢的基础上扩大市场占有率。继续加强与国内外优势企业多种模式的合作，努力提高 公司产品的市场占有率。一年来营销品种结构优化，潜力凸现。
2017年公司积极适应行业政策变化带来的新气象，积极调整布局，加大人才引进、加大对后备人才的培养，继续加大新 产品的研究开发力度，继续加强营销体系和营销队伍建设，积极应对医改和医保支付制度改革，加快大兴生产基地和新乡原 料药基地建设，内部继续加强文化和制度建设，继续大力培养和选拔青年骨干以适应公司发展的需要，进一步提高公司的核 心竞争力。继续推进技术和技能性人才培养计划及激励措施，完善内部奖惩措施，有力地调动了员工的积极性。公司继续加 强文化建设和制度建设，同时认真履行公司的社会责任和义务，继续实施定期向弱势群体患者免费赠送治疗药物和大型公共 突发事故捐助救治药品的慈善行动，维护了公司良好的社会形象。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
期末公司产品库存量增加较大主要系公司主要产品期末备货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体共9户，具体子公司包括：



对辽宁迈迪持有半数以下表决权但仍控制被投资单位的依据说明详见“第十一节 财务报告 九、在其他 主体中的权益1、在子公司中权益”。
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加1户，其中： 1. 本期新纳入合并范围的子公司


合并范围变更主体的具体信息详见“第十一节 财务报告八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 研究开发费用主要包括以下几个方面：新技术和新品种的开发和引进，包括新分子、新工艺、关键质控技术、制剂技术
的开发、引进和消化等等。临床前工艺研究和质量研究，主要用于日常试剂、耗材、设备与场地维护、实验动物等等。临床 研究费用，主要包括产品各期临床研究费用，包括临床观察费、检查费、受试者补偿费用，以及临床研究过程相关的其它支 出。设备费用和场地费用，包括工艺设备和质量研究设备的购置、维修费用，折旧费用等等，如发酵罐、纯化设备、电泳设 备和配件等等；还包括设备和场地日常的消耗费用，如水、电等费用。注册、信息、调研与服务费用，包括研究过程中市场 信息的调查分析报告、产品临床价值分析、市场策略分析、产品注册和再注册费用等等。其它费用，包括人员费用、会议费 和差旅、适当的招待费用等等。
2017年开展临床研究的品种有替莫唑胺（100mg）生物等效试验、PEG-GCSFIII期临床研究、来那度胺开放单臂随机临 床试验（病人进行随访）、泰思胶囊III期临床试验、依诺肝素钠注射液生物等效试验、富马酸替诺福韦二吡呋酯生物等效研 究、月馨软胶囊III期临床试验及重组人生长激素III期临床试验。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本期研发投入资本化率大幅变动的主要原因系临床费用支出减少所致。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动的现金流出小计比上年同期增长38.45%，主要系本期支付的各项税费及推广服务费增加所致。
2. 投资活动的现金流入小计比上年同期增长299.57%，主要系本期处置南京卡文迪许及华润（普仁鸿）股权所致。
3. 投资活动的现金流出小计比上年同期减少54.67%，主要系本年投资支付的现金减少所致。
4. 投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加103.69%，主要系本期处置南京卡文迪许及华润（普仁鸿）股权，投资活 动现金流入增加所致。
5. 筹资活动的现金流入小计比上年同期减少82.15%，主要系本年收到与资产相关的政府补助减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用




七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况



单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
2017年医药行业多项政策密集发布，对医药行业影响深远。2017年01月09日，国务院医改办、国家卫计委等8部门联合 颁布了《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）的通知》，并在全国推行。该意见明确界定了“两 票制”，规定了“两票制”的实施范围，要求各地、各部门和公立医疗机构等要充分认识推行“两票制”重要的意义，严格执行 药品购销票据管理规定。“两票制”的实施是深化医药卫生体制改革、促进医药产业健康发展的重大举措，是规范药品流通秩 序、压缩流通环节、降低虚高药价的重要措施。两票制正式颁布实施，对大型流通企业、销售外包组织形成利好的发展环境。 2017年02月09日，国务院办公厅颁布了《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》，该意见对药品生产、流 通、使用三个环节有针对性的提出了改革意见，涉及药品质量、一致性评价、药品上市持有人制度、医保控费、医药分家等 各个方面，对促进医药产业转型升级具有重要意义，体现了国家从全流程、顶层设计方面对创新药研发的支持；从药品生产、 流通、使用全链条出发，完善药品生产使用政策；从加大医药产业结构调整力度着手，推动落后企业退出，引导医药企业向 中高端发展，化解药品生产企业数量多、规模小、水平低等问题；是推行药品购销“两票制”在全国推开强有力的保障。2017 年02月21日，国务院印发的《“十三五”国家药品安全规划》指出，“十三五”期间，我国将要完成的药品安全方面的主要任务 共有五项：第一，加快推进仿制药质量和疗效一致性评价；第二，深化药品医疗器械审评审批制度改革；第三，健全法规标 准体系；第四，加强全过程监管；第五，全面加强能力建设。该规划是今后五年统筹部署我国药品安全工作的基本依据。2017 年02月21日，国家人社部发布《关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）的通知》，时隔八 年，最新版医保目录再次出炉，并将36种谈判药品纳入医保支付范围。西药和中成药部分共收载药品2535个，较2009年版目
录增加了339个，增幅约15.4%，对我国药品市场格局影响深远。新版医保目录扩容体现了医药行业的稳健成长性，又提示 了结构调整和控费手段强力实施的必要性，重点公司重点治疗性品种大多进入了目录。2017年04月05日，国家食品药品监督 管理总局组织制定了《仿制药质量和疗效一致性评价品种分类指导意见》。该意见分类了原研进口上市品种，原研企业在中 国境内生产上市的品种，进口仿制品种，国内仿制品种，改规格、改剂型、改盐基的仿制品种和国内特有品种六大品种，并 对六大品种在一致性评价工作开展上作出了具体的指导。该《意见》的发布，意味着一致性评价的又一重要文件的落地。这 对于过往严格按照一致性原则申报的企业和产品，将会构成利好，也将逐步淘汰一批落后企业。预计短期内将对整个行业将 带来一定的冲击，预计未来将有相当数量的生产批文被淘汰，部分生产企将因进行一致性评价加大企业成本，一部分企业将 面临被淘汰和兼并的结局，新药的研发成本将大幅提升，企业的生产成本也将同步提升，企业间并购将十分活跃，药品的整 体质量将得到提升，行业的集中度也将同步提升。
预计未来1－2年药品的一致性评价完成后，外资企业与内资企业将在同等条件下同台竞争，内资企业将会逐步占据国内 市场的主要份额，优势企业将得到良好的市场发展机会。
作为我国生物医药行业的骨干企业，公司将借助振兴生物产业的良好发展机遇和国家新药注册政策调整及未来的市场需 求契机，适时优化调整研发布局和营销策略，以适应市场需求及国家行业政策变化，强化公司核心竞争力，确保公司健康、 持续稳健地发展。
（二）2018年公司整体发展规划及经营目标
2018年公司将调整公司战略布局，积极应对行业政策及市场形势变化，继续聚焦优势品种的研究开发，继续巩固公司 在传统治疗领域的产品优势，进一步丰富公司在老年慢病治疗领域的产品储备，培育并打造公司在血液肿瘤、免疫治疗、肝 病、抗凝血治疗、糖尿病治疗、生殖健康领域的竞争优势，继续加强公司与海内外各类优势企业和研发机构的合作，加大对 海外市场的开发力度，继续加强营销体系建设，继续加强国际生产质量体系的完善和员工培训，继续加强人才培养和人才引 进，完善内部考核选拔机制，加强内部制度建设，确保公司继续保持持续稳步、健康发展。
在研究开发方面，2018年公司将加大人才引进力度，持续提升现有平台的技术水平，继续加强与发达国家的高校院所和 产业化机构的交流融合，进一步推进生物技术领域的国际合作。继续提升真核系统的基因表达技术水平，提升糖蛋白与抗体 药物质量研究平台的技术水平。2017年力争完成胰岛素系列产品、长效GLP-1-Fc、利拉鲁肽等糖尿病治疗药物的临床申报； 完成聚乙二醇修饰门冬酰胺酶注射液完成临床一致性评价与药学补充研究，提交补充研究资料并申报生产；完成聚乙二醇修 饰重组人粒细胞集落刺激因子注射液与国外原研的结构表征比对、报产工艺验证、原液与制剂容器相容性研究，完成报产资 料汇总；完成SL209中试样品制备和放行指标方法学研究，完成稳定性与容器相容性考察和药效、药代与安全性评价等研究； 完成SL216与原研比对的结构与ADCC活性表征研究和中试与放行指标方法学研究、容器相容性与稳定性考察，启动药效药 代与安全性评价；完成SL204与SL210细胞株与培养基筛选和与原研的结构表征及活性比对研究，建立三级细胞库和质控指 标检测方法，启动中试放大研究；确定SL205、SL215、SL217、SL218、SL219、SL220建库用候选细胞株，展开细胞株与培 养基筛选，完成与原研药的结构及活性表征并进入下游工艺开发。
继续加强人才培养，引进高端技术人才，为现有人才提供宽松的发展环境,促使优秀人才脱颖而出。实施有效的项目绩 效激励制度，对专业技术人员实施应用型人才培养计划，实施技术带头人奖励等行之有效的办法，营造出优秀人才不断脱颖 而出的良好局面。
在生产质量体系建设方面继续重点加强昌平、大兴基地的建设，进一步加强员工的专业知识学习和技能培训，提高全体 人员执行GMP的水平和自觉性，持续提升生产人员执行GMP的水平，新乡原料药基地完成已获批品种的GMP认证和投产， 大兴基地完成一期工程的车间的净化改造和设备安装调试，并按照国际标准建立起软、硬件生产质量体系，做好潜力品种的 批产前准备。
在营销方面，公司积极适应行业形势变化，积极适应药品采购中逐步推行“两票制”的趋势，继续对原有优势产品继续深 挖潜力，建立完善的营销体系，批量引进营销骨干，在互利共赢的基础上努力扩大市场占有率。
2018年公司公司将积极利用医保目录调整和新产品上市的契机，适应国家机构改革带来的机遇，顺应医改方向，继续加 强营销队伍建设和新产品的市场推广，继续大力加强人才引进和后备人才的培养力度，加大新产品的研究开发力度，积极应 对医改和医保支付制度及“两票制”的改革，完善内部管理制度。大力培养和选拔青年骨干以适应公司发展的需要，进一步提 高了公司的核心竞争力，确保公司制订的年度工作任务和经营目标的顺利完成，实现持续高增长。继续加强文化和制度建设， 继续秉承公司“以创新求发展”的经营理念，努力为全体股东带来持久、稳定、不断增长的投资回报。
（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险 公司不存在生产经营状况、财务状况和持续盈利能力有严重不利影响的有关风险因素。 如何面对政府部门不改变目前现行医疗体制，单纯压制医院药品价格及迫使生产企业降价的现状，这是所有药品生产企
业需要共同面临的问题。但同时整个医药行业经过新版GMP改造、整顿流通领域、招标价格的统一下调将带来整个行业的 重新洗牌，经历寒冬的医药企业经过优胜劣汰，优势企业将迎来新的发展良机。面对以上情况，公司一方面面对竞争性品种 降价将带来的压力，一方面要紧紧抓住药品集中招标对近几年新上市的产品带来机会，积极加强新产品的市场开拓和营销， 补齐短板，协同发展。同时注重内部挖潜，提高效率，降低成本。继续加强学术推广和市场开拓，继续引进中高级营销管理 人才和机制，扩充营销队伍，丰富营销模式。继续加大研发投入和新产品的开发力度，积极推进合作项目进展和技术引进。 确保未来几年业绩持续、快速增长。