一、概述
2017 年，公司规模小幅扩张，年末公司总资产为 144.55 亿元，较上年末总资产 132.26 亿元增长 9.30%；
归属于上市公司股东的净资产为 124.62 亿元，较上年末净资产 117.09 亿元增长 6.43%；
2017 年公司实现营业收入 19.28 亿元，较 2016 年营业收入 23.26 亿元减少 17.13%；实现归属于上市
公司股东的净利润 8.36 亿元，较 2016 年归属于上市公司股东的净利润 16.13 亿元减少 48.19%；实现扣除
非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润 6.15 亿元，较 2016 年同口径净利润 8.99 亿元减少 31.55%。
（一）血浆采集
2017 年，公司加大了单采血浆站信息化投入，打造新时期智慧型浆站，在确保提高现有固定浆员复采 率的基础上积极发展更多潜在浆员。
截至 2017 年底，公司共有 39 家浆站（其中上海莱士在建 2 家，同路生物新获批 1 家），取得了全年 采浆超千吨的历史佳绩，增幅超过 20%。
（二）生产与质量概况
2017 年，上海莱士、郑州莱士、同路生物和浙江海康合计投浆量、产出合格产品，较上年均有增长。
2017 年公司上下继续发挥主观能动性，执行多项增收节支方案，持续了上年的生产改善效果。与 2016
年相比，产品合格率及组份利用率都有所提高，吨浆灌装得率也有提高。
2017年，产品质量风险得到有效控制，顺利通过GMP各项检查；浆站质量、产品质量水平 逐步成为行业标杆。
（三）销售情况
2017 年共计实现营业收入 19.28 亿元，其中血液制品销售收入 19.15 亿元，较上年同期 22.48 亿元减 少 14.80%；主要为受“两票制”推进的影响及郑州莱士因停产改造收入减少。
（四）研发情况
2017 年，公司立足上海、面向全国、布局全球，紧紧围绕血液制品产业布局创新链，构建国家级智库
——产业研究院——国际性实验室三个创新支点，逐步构筑形成血液制品行业创新生态圈，未来将打造全 球研发创新总部基地。
（五）投资情况 公司与同方金控、金石灏汭、大连城建共同投资设立同方莱士（2018年3月股东金石灏汭和大连城建
已变更为科瑞天诚及上海凯吉）。同方莱士通过发挥产业资本和金融资本相结合的优势，提高公司的行业
整合能力，推动公司创新发展，有利于推动产业升级和行业生态圈的健康发展。
2017年4月，公司下属全资子公司郑州莱士将所持有的湖北广仁药业有限公司100%的股权及债权债务 全部转让给深圳熹丰，转让对价为人民币23,800.00万元。出售广仁后，公司剥离非血液制品产业，将集中
资源，更专业专注于血液制品行业
2017年10月，同路生物以交易总价人民币7,305.00万元受让以绿十字（中国）3家浆站，完成收购后， 公司浆站数量提升为39家，对公司整体血浆量提升起到积极作用。
由于股票价格波动，2017 年因证券投资而产生的公允价值变动损益及投资收益均较上年大幅减少。
（六）管理提升
2017 年，公司进一步围绕“以人为中心、以奋斗者为本、以创造价值为核心”的经营方针，通过利他实 现利己，以善意释放潜能，用利他精神互相提供价值，为公司发展提供持续、稳定、高效的内部环境，确 保公司健康发展。

主营业务和证券投资业务的上述变动使报告期内净利润大幅下滑，但公司 2017 年血液制品销售的毛 利率为 63.91%，较上年同期 63.55%提高了 0.36 个百分点，主营业务盈利能力稳定。
2018 年，公司将顺应行业竞争格局的转变趋势，探索从以往商业渠道市场销售模式向医院终端市场销 售模式的转型，加快销售体系建设，尽早体现销售业绩。

二、主营业务分析
1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
□ 是 √ 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营
业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期生产量同比增长，销售量同比减少，因此产品库存量同比增长。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
√ 适用 □ 不适用
2017年公司继续与广州医药有限公司签署了产品区域经销协议，在协议约定期间公司向广州医药供应 产品货款总金额共计299,869,640.00元（含税）。2017年上海莱士实际向广州医药及其指定的收货方供货金 额已达合同要求的66.47%。

（5）营业成本构成 行业和产品分类

单位：元


单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否 本期纳入合并财务报表范围的主体较上年相比，增加7家，列示如下：

本期不再纳入合并范围的子公司和结构化主体：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前5大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用
单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用
（1）IVIG工艺改进项目：提高产品的质量和得率，已基本确认实验室的工艺条件，准备中试放大。
（2）活化凝血酶原复合物的研制：改善血友病抑制物患者的生活质量，提高血浆资源综合利用率， 丰富公司生产线，已基本确认实验室的工艺条件，准备中试放大。

（3）肌注人免疫球蛋白的研制：丰富公司生产线，已基本确认实验室的工艺条件，准备中试放大。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流
单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金产生的现金流量净额较上年减少3.73亿元，主要是因为本年经营活动现金流入减少
1.25亿元，而经营活动现金流出增加2.48亿元；
（2）投资活动现金流出小计较上年增加10.23亿元，主要是因为1）本年投资支付的现金增加11.68亿 元；2）支付的其他投资活动现金增加1.34亿元；3）收购子公司三家浆站支付现金净额0.73亿元，较上年
收购浙江海康支付现金净额3.61亿元减少了2.88亿元；
（3）筹资活动现金流入小计较上年增加7.01亿元，主要是因为本年收到金鸡报晓3号、持盈78号和持 盈79号优先级份额资金10.96亿元，较上年收到天治星辰5号和汇博10号优先级份额资金4.50亿元增加6.46 亿元；
（4）筹资活动现金流出小计较上年增加5.20亿元，主要是因为本年天治星辰5号资产管理计划和汇博
10号集合资金信托计划到期清算，偿还其优先级份额合计4.50亿元，以及浙江海康偿还短期借款0.24亿元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量2.65亿元，与本年度净利润8.32亿元存在重大差异的主要原
因是：
（1）本年度公允价值变动损益为-1.78亿元，投资收益为4.27亿元，两项合计2.49亿元，对净利润产生 影响但不属于经营活动产生的现金流量；
（2）报告期内存货账面价值增加3.52亿元，使经营活动现金净流量减少，但对本年度净利润无影响。

三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元



。

2、以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用
单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况
□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

、
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用
单位：元


5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元


2014 年 1 月 22 日，经中国证监会“证监许可［2014］123 号”核准，公司向特定对象 RAAS China Limited（莱士中国有限公司） 发行股票 2,600 万股，每股面值 1.00 元，每股发行价人民币 19.12 元，共募集资金总额 49,712.00 万元，扣除与发行有关费用后的
募集资金净额为 47,671.52 万元。本次募集资金于 2014 年 5 月 29 日到账，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字
[2014]000192 号”验资报告验证确认。
2014 年 8 月，公司以 30,000.00 万元募集资金补充上海莱士公司营运资金。
2015 年 6 月 25 日与 2015 年 7 月 13 日，公司分别召开了第三届董事会第二十六次（临时）会议、第三届监事会第二十一次会
议及 2015 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更邦和项目部分募集资金投资项目的议案》，公司变更子公司郑州莱士血 液制品有限公司 “人血白蛋白、人免疫球蛋白独立生产线及凝血因子中试场地改建项目”和“郑州莱士质检中心及生物工程研究中心 建设项目”募集资金合计 7,671.52 万元及利息用于上海莱士“新单采血浆站开设和建设项目”。
2015 年 6 月 25 日，公司召开了第三届董事会第二十六次（临时）会议，审议通过了《关于以募集资金向全资子公司郑州莱士
血液制品有限公司进行增资的议案》，同意公司使用募集资金 10,000.00 万元对郑州莱士增资，其中增加郑州莱士注册资本 3,500.00
万元，剩余 6,500.00 万元作为资本公积，郑州莱士获得上述增资后，其中 5,000.00 万元直接用于郑州莱士流动资金，剩余 5,000.00
万元转入至郑州莱士开设的募集资金专项账户。
2015 年 7 月，以 5,000.00 万元募集资金补充郑州莱士流动资金；以 5,000.00 万元募集资金用于郑州莱士现代中药、保健品生 产线改建项目。
2016 年 3 月 15 日，公司召开了第三届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于使用募集资金投资单采血浆站的议案》。同
意使用募集资金人民币 5,000.00 万元对保康县莱士单采血浆有限公司进行投资，并同意使用募集资金 3,000.00 万元对保康莱士进
行第一期投资，其余注资款将在两年内付清。同意使用募集资金人民币 960 万元对青田莱士单采血浆站有限公司进行投资。
2016 年 5 月 27 日，公司召开了第四届董事会第三次（临时）会议，审议通过了《关于投资新设单采血浆站的议案》，同意使
用募集资金及自有资金人民币 3,500.00 万元对武宁莱士单采血浆站有限公司进行第一期投资，其中武宁莱士注册资本 2,000.00 万 元，根据项目建设进度在 1~2 年内再投入 1,500.00 万元。第一期使用募集资金投入 2,000.00 万元。
2016 年 6 月，公司使用募集资金人民币 2,000.00 万元对武宁莱士进行投资，并于 2017 年 1 月正式采浆。
2016 年 7 月，公司使用募集资金人民币 3,000.00 万元对保康莱士进行投资，并于 2017 年 1 月正式采浆。
2016 年 9 月，公司使用募集资金人民币 960.00 万元对青田莱士进行投资，并于 2017 年 4 月正式采浆。
2017 年 6 月 29 日，公司召开第四届董事会第十七次（临时）会议，审议通过了《关于邦和项目之募投项目结项并将节余募集 资金及利息永久补充流动资金的议案》，公司邦和项目所有募集资金投资项目均已投资完毕，同意公司将邦和项目节余募集资金及 利息 3,759.43 万元用于永久补充流动资金（由于完结日至实施日的利息收入影响，具体金额以转入自有资金账户当日实际金额为 准），用于日常经营活动。
截至 2017 年 6 月 30 日，郑州莱士项目之募投项目结项，根据深交所《中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定，公 司郑州莱士项目募集资金已全部使用完毕，郑州莱士项目募集资金专户节余资金不再作为募集资金进行专项管理。
（二）同路项目
2014 年 12 月 17 日，经中国证监会“证监许可［2014］1373 号”核准，公司向特定对象非公开发行不超过 22,140,221 股新股募 集发行股份购买资产的配套资金。
2015 年 4 月，公司向华安基金管理有限公司、财通基金管理有限公司和银河资本资产管理有限公司共计发行股票 12,888,107
股，每股面值 1.00 元，每股发行价人民币 51.21 元，共募集资金总额 66,000.00 万元，扣除与发行有关费用后的募集资金净额为
63,872.71 万元。本次募集资金于 2015 年 4 月 23 日到账，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2015]000227 号” 验资报告验证确认。
2015 年 5 月 13 日，公司召开了第三届董事会第二十五次（临时）会议，会议审议通过了《关于使用募集资金向控股子公司同 路生物制药有限公司提供借款的议案》，对于由同路生物制药有限公司募集资金实施的项目，公司采取借款的形式向同路生物提供

资金。其中募集资金 30,000.00 万元用于同路生物“补充流动资金、归还银行借款”项目，借款利息按照银行一年期存款基准利率执
行，期限为一年。剩余“浆站建设项目”的 26,000.00 万元，将根据同路生物浆站建设项目的建设进度，授权公司经理层根据该募投 项目进展情况再签署借款协议向同路生物提供资金使用。
2015 年 6 月，公司使用募集资金 30,000.00 万元补充同路生物营运资金。上述“补充同路生物流动资金”项目的资金 30,000.00
万元已实施完毕。
2015 年 10 月 21 日，经公司第三届董事会第二十九次（临时）会议及第三届监事会第二十四次监事会审议批准，公司以募集
资金 119.61 万元置换预先投入募投项目的自筹资金。
2016 年 6 月，同路生物已归还 2015 年 5 月上海莱士采取借款形式向同路生物提供的“补充同路生物流动资金”项目资金 30,000.00
万元中的 10,000.00 万元，并重新签署协议，采取借款形式将剩余的 20,000.00 万元继续借款给同路生物，借款利息按照银行一年 期存款基准利率执行，暂定为一年，到期后经双方协商可续期。
同期，公司使用募集资金 26,000.00 万元向同路生物提供借款，用于同路生物“新浆站建设”项目，借款利息按照活期银行存款 基准利率执行，借款期限暂定为一年，到期后经双方协商可续期。
2016 年 11 月 25 日与 2016 年 12 月 12 日，公司分别召开了第四届董事会第十次（临时）会议及 2016 年第三次临时股东大会， 审议通过了《关于变更同路项目部分募集资金用途的议案》，公司变更同路生物“同路生物新浆站建设”募集资金及利息合计 24,522.05 万元（其中使用募集资金 24,380.26 万元，使用利息收入 141.79 万元）用于同路生物“收购浙江海康股权项目”，不足部分
同路生物用自有资金补足，收购项目由同路生物实施。该收购项目于 2016 年 12 月 22 日完成，上述“收购浙江海康股权项目”项目 已实施完毕。
截至 2017 年 12 月 31 日，同路项目募集资金专户余额为 7,915.27 万元，其中利息收入为 1,328.33 万元。
（三）截至 2017 年 12 月 31 日，公司募集资金专户总余额为 7,915.27 万元，其中利息收入为 1,328.33 元。 二、募集资金管理情况 为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者权益，公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规，结合公司实际情况，制定了《募集资金管理制度》，对公司募集资 金的专户存储、管理与使用、投资项目变更等做出了明确的规定。该《募集资金管理制度》经公司第一届董事会第九次会议审议 通过，并业经 2008 年第二次临时股东大会审议批准。
根据相关法律法规及公司《募集资金管理制度》的要求，结合经营管理需要，公司对募集资金实行专户存储，并对募集资金 的使用实行严格的审批手续，保证专款专用；授权保荐代表人可以随时到开设募集资金专户的银行查询募集资金专户资料，并要 求保荐代表人每季度对募集资金管理和使用情况至少进行现场调查一次。
2014 年 6 月，公司就郑州莱士项目和保荐机构中信证券与中信银行股份有限公司上海分行（“中信银行”）签订了《募集资金 三方监管协议》。该协议与深交所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
2015 年 5 月，公司就同路项目和保荐机构中信证券与中信银行、中国银行股份有限公司上海分行分别签订了《募集资金三方 监管协议》。该协议与深交所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
2015 年 8 月，公司就下属子公司郑州莱士子公司广仁药业的“现代中药、保健品生产线改建项目”募集资金使用与中信银行股 份有限公司郑州京广路支行、中信证券、郑州莱士签订了《募集资金四方监管协议》，规范该项目募集资金的存储和使用。该协议 与深交所三方监管协议范本不存在重大差异，监管协议的履行不存在问题。
2016 年 6 月，公司就下属子公司同路生物“新浆站建设项目”与中信银行股份有限公司合肥分行、中信证券、同路生物签署《募 集资金四方监管协议》。该协议与深交所三方监管协议范本不存在重大差异，监管协议的履行不存在问题。
2016 年 7 月，公司就“新单采血浆站开设和建设项目”与江西银行股份有限公司九江武宁支行、中信证券、武宁莱士四方经协 商，签署募《集资金四方监管协议》。该协议与深交所三方监管协议范本不存在重大差异，监管协议的履行不存在问题。
2016 年 7 月，公司就“新单采血浆站开设和建设项目”与中国建设银行股份有限公司湖北襄阳保康支行、中信证券、保康莱士

四方经协商，签署《募集资金四方监管协议》。该协议与深交所三方监管协议范本不存在重大差异，监管协议的履行不存在问题。 公司募集资金专户总数量为 6 个（其中 2 个为郑州莱士项目募集资金专户，已于 2017 年 6 月结项，不再作为募集资金进行专
项管理），未超过募集资金投资项目数量，截至 2017 年 12 月 31 日，公司部分募投项目的变更履行了必要的程序，不影响募集资 金投资计划，专户资金的存放、管理与使用将严格遵照《募集资金管理制度》、《三方监管协议》、《四方监管协议》及中国证监会、 深交所的有关规定。
截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金的存储情况列示如下：
单位：万元

同路项目初始存放金额 64,020.00 万元中包含当时尚未支付的发行费用 147.29 万元。


（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元




，


。

募集资金使用情况说明：
1、上表中的“截止期末投资进度”仅仅反映募投项目总投资额中使用募集资金的比例，并不代表实际投 资进度，其中郑州莱士项目截止期末的实际投资进度为 100%，郑州莱士项目募投项目已投资完毕并结项， 相关募集资金专户余额不再作为募集资金进行专项管理。
2、同路项目中“收购浙江海康股权项目”实际投入金额 24,522.05 万元，募集资金承诺投资总额 24,380.26
万元，二者差额 141.79 万元为存储专户银行利息收入。

（3）募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元


，


、


，

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况
√ 适用 □ 不适用


、

*郑州莱士 2015 年至 2017 年度内所得税享受高新技术企业 15%的优惠税率，但是由于 2017 年度高新技术产品的收入
未能达到总收入的 60%，故 2017 年不享受高新技术企业的优惠税率。该调整减少出售广仁药业股权的税后投资净收益 0.10
亿元，故产生 0.77 亿元税后投资净收益较 2017 年中报减少 0.10 亿元。

七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况
√ 适用 □ 不适用 纳入合并财务报表范围的结构化主体共 4 家

*云南国际信托有限公司聚利43号单一资金信托的9.99亿份额全部由金鸡报晓3号集合资金信托计划
认购；金鸡报晓3号集合资金信托计划以收到的全部9.99亿元的认购款，全部认缴了云南国际信托有限公司 聚利43号单一资金信托的9.99亿份额。
结构化主体，是指在确定其控制方时没有将表决权或类似权利作为决定因素而设计的主体。经评估， 以上所投资的结构化主体产生的可变回报的最大风险敞口足够重大以致本公司对其拥有控制权；故将结构 化主体纳入合并财务报表的合并范围。
（1）金鸡报晓3号集合资金信托计划 本公司纳入合并范围的结构化主体金鸡报晓3号集合资金信托计划的委托人分为认购优先信托单位的
优先委托人（优先受益人）和认购劣后信托单位的劣后委托人（劣后受益人）；优先受益人的固定预期年 化收益率为6.05%，劣后受益权项下的信托利益为信托财产总值减去信托计划应当承担的信托费用和其他 负债并支付优先受益权项下全部信托利益后的财产余额。
金鸡报晓3号集合资金信托计划总份额9.99亿单位，3.33亿劣后信托单位全部由本公司认购，另外6.66 亿为优先信托单位。优先信托单位与劣后信托单位的面值都是1元，认购价格1元。本公司于2017年3月22 日支付认购款3.33亿元，同时，本公司签署《差额付款合同》，承诺在信托计划收益不足时，补足包括优 先信托单位委托人的人固定收益、信托计划管理费等在内的各类款项。
全体委托人一致同意并指定金鸡报晓3号集合资金信托计划的投资范围为：云南国际信托有限公司聚 利43号单一资金信托；全体委托人一致同意并指定单一资金信托的投资范围为：沪、深交易所上市交易的 A股股票、现金及现金等价物（银行活期存款、货币市场基金、债券逆回购）及信托业保障基金。
金鸡报晓3号集合资金信托计划约定的存续期间为24个月，发生信托合同约定情形时，受托人可以提 前终止信托计划；无论任何原因出现非现金形式信托财产，信托期限自动延长至信托财产全部变现为止。
（2）云南国际信托有限公司聚利43号单一资金信托 本公司纳入合并范围的结构化主体聚利43号单一资金信托系由本公司控制的金鸡报晓3号集合资金信
托计划认购其全部9.99亿份额，扣除信托费用后的全部剩余信托财产归金鸡报晓3号集合资金信托计划所 有。该信托投资范围为：（1）权益类资产：仅投资于兴源环境（股票代码：300266）流通股；（2）固定收 益类资产：交易所及银行间市场国债、金融债、公司债、可转债、债券型基金；（3）现金及现金等价物
（银行活期存款、货币市场基金、债券逆回购）；（4）信托业保障基金。
聚利43号信托计划约定的存续期间为24个月，满足约定条件时受益人可以提前终止；在续存期满后， 经全体委托人同意可以延长信托期限。
（3）陕国投·持盈78号证券投资集合资金信托计划 本公司纳入合并范围的结构化主体持盈78号集合资金信托计划由本公司认购其2.5亿份额，占总份额
的50%。该信托投资范围为：（1）权益类资产：仅投资于万丰奥威（股票代码：002085）流通股；（2）固 定收益类资产：交易所及银行间市场国债、金融债、公司债、可转债、债券型基金；（3）现金及现金等 价物（银行活期存款、货币市场基金、债券逆回购）；（4）信托业保障基金。
持盈78号集合资金信托计划约定的存续期间为24个月，满足约定条件时受益人可以提前终止；在续存 期满后，经全体委托人同意可以延长信托期限。
（4）陕国投·持盈79号证券投资集合资金信托计划 本公司纳入合并范围的结构化主体持盈79号集合资金信托计划由本公司认购其1.8亿份额，占总份额
的50%。该信托投资范围为：（1）权益类资产：仅投资于兴源环境（股票代码：300266）流通股；（2）固 定收益类资产：交易所及银行间市场国债、金融债、公司债、可转债、债券型基金；（3）现金及现金等 价物（银行活期存款、货币市场基金、债券逆回购）；（4）信托业保障基金。
持盈79号集合资金信托计划约定的存续期间为24个月，满足约定条件时受益人可以提前终止；在续存 期满后，经全体委托人同意可以延长信托期限。

九、公司未来发展的展望
（一）行业现状及未来发展趋势
2017年，国内医药行业新政策频出，变革下催生新气象。“两票制”正式颁布实施，加速行业大洗牌； 新版医保目录出炉，牵动业界神经；首批通过一致性评价品种名单公布，对医药行业的竞争格局影响深远； 新政风暴下，新药上市驶入快车道。2017年，政策春风下，医药行业整体投资热度不减。随着国内交易市 场估值升高，企业将目光转向海外的优质资源和模式，引进技术的同时将收购标的作为开拓海外市场的平 台，今年以来，国内企业出海收购的金额不断被刷新。政策鼓舞下，医改将迎来质的飞跃，我国生物制药 创新发展有望迎来新纪元。随着国内外医改的积极推进，医药行业并购将持续活跃。
2017年，医药新政进入全面推行期，医药价格体系全面放开，医药流通两票制、浆站审批加快、医保 报销范围扩大等迅速实施，医药市场处于产业结构化调整和总量持续增长态势，血液制品行业原料血浆持 续增长，血液制品行业进入血浆规模和产品结构并重时期，行业需求矛盾依然突出，行业景气度较高，适 应两票制新政和产品结构分化的转型升级后，血液制品行业的创新发展蓝海可期。近年来，血液制品公司 之间的并购行为日渐增多，行业集中度日益提升，开启了海外并购的新纪元。
1、行业现状 行业准入门槛高，监管严格：血液制品关系人民群众的身体健康与生命安全，国家从2001年起不再发
放新的血液制品生产牌照，目前国内正常经营的血液制品企业不足30家，行业进入壁垒高。鉴于血液制品 的特殊性和极高的安全性要求，国家对血液制品行业实行全链条高度监管（新浆站审批难、血浆实行检疫
期、产品批签发等），并对血液制品进口采取严格的管制措施，根据目前的法律法规的要求，只允许进口 人血白蛋白和基因重组凝血因子Ⅷ 以缓解国内供需矛盾。
原料血浆供需矛盾依然突出：据有关研究数据显示，我国实际血浆需求量超过14,000吨，2017年国内 总体采浆量达8,000多吨，产品供需仍存在较大的差距，我国血液制品实现自给自足还有比较长的路要走。 国家对单采血浆站设立和管理有严格的规定，单采血浆站只能由血液制品企业设立，浆站实行“一对一”给 血液制品公司供浆政策，单采血浆站设立要求符合单采血浆站设置规划，在一个采浆区域内只能设置一个 单采血浆站，血浆站数量增长缓慢，加上国家对于血浆生产的诸多限制，在整个产业链中，处于上游的单 采血浆站的数量和质量是原始的核心瓶颈，短期内原料血浆供需矛盾依然突出。
需求依然旺盛：受制于上游血浆资源供应不足，我国人均血液制品用量远低于发达国家水平，随着国 民经济发展、医疗水平的提高及医疗保障体系的完善，血液制品临床使用量将不断增加，市场容量将不断 扩大。目前我国人均血液制品用量仍远低于国际水平，血液制品行业未来仍将保持持续稳定增长。受制于 浆站资源与血浆采集量的限制，供需缺口在未来一段时期内将持续存在。

2、发展趋势
（1）行业实行高度监管，政策鼓励行业内企业做大做强 鉴于血液制品的特殊性和极高的安全性要求，国家从2001年起不再发放新的血液制品生产牌照，目前
国内正常经营的血液制品企业不足30家，行业准入门槛高，并对存量血液制品行业实行全链条地高度监管， 对血液制品进口采取严格的管制措施。
2017年2月，人社部印发了《关于印发〈国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年 版）〉的通知》（人 社部发〔2017〕15号），正式公布了2017年版国家基本医疗保险、工伤保险和生育 保险药品目录，血液制品中共有人血白蛋白（乙类）、静注人免疫球 蛋白（PH4）（乙类）、人免疫球蛋 白（乙类）、破伤风人免疫球蛋白（乙类）、人狂犬病 免疫球蛋白（乙类）、人凝血因子VIII（甲类）、 凝血酶、人凝血酶原复合物（乙类）8个品种在医保目录内，增加拳头产品人血白蛋白、静注人免疫球蛋 白（PH4）和潜力品种人凝血酶原复合物的医保报销范围，有望进一步释放血液制品需求，扩充血液制品 市场规模。
血液制品的用途广泛，救死扶伤效果明显，关系到国人的生命健康，关系到国家的战略安全，培养中 国的世界级血液制品企业符合行业发展战略。国家鼓励包括医药行业在内的龙头企业通过兼并重组方式不 断做大做强。
（2）国内外消费结构差异明显，未来有望受益消费结构调整 我国血液制品产品消费结构以人血白蛋白和静丙为主，合计占比近80%；其他产品（主要为凝血因子
类产品）占比20%左右；目前国际市场中，免疫球蛋白与凝血因子类产品是应用最为广泛的血液制品，合 计占比达80%以上。我国人均白蛋白使用量为美国的1/3；人均免疫球蛋白使用量为美国的1/15；人均凝血 因子类产品使用量仅为欧美发达国家的1/40；国内外产品消费结构存在巨大差异，未来增长空间大。
目前国内血液制品企业的收入和利润远低于国外对标企业，欧美发达国家免疫球蛋白和凝血因子类产
品的平均消费量远远高于我国，未来随着我国医疗水平和人均可支配收入的提高，免疫球蛋白和凝血因子 类产品有望成为行业未来增长的驱动力。
（3）行业集中度日益提高，行业整合大势所趋 我国目前有近30家血液制品企业，大多规模较小、产品较单一、行业集中度不高，超过半数企业不具
备新开设浆站资质。国内血液制品企业单采血浆站数量、产品种类、整体规模上仍然远落后于国外企业。 自2008年起国内行业领先企业的收购兼并开始出现，近年来，我国血液制品公司之间的并购行为日益增多， 国内领先企业采用并购为主、自建为辅的浆站扩张模式获得了高速地发展，兼并收购成为其长期战略规划 中的重要内容。随着国际化进程的加快及国内交易市场估值升高，行业内部分企业开始将目光转向海外的 优质资源和模式，引进技术同时将收购标的作为开拓海外市场的平台。
从国际血液制品行业来看，自2004年即开始出现大规模的行业整合，行业高度集中，目前全球仅剩约 20家企业（中国除外），仅CSL、Baxalta、Grifols和Octapharma等几家大型企业就已占据全球血液制品2/3 以 上的市场份额。
目前我国血液制品行业的整合尚处于初级阶段，国内血液制品企业单采血浆站数量、产品种类、整体 规模上仍然远落后于国外企业，行业整合是大势所趋。国家政策支持以及行业自身发展，行业集中度将会 进一步提高，兼并重组是大势所趋，行业内企业将强者愈强。
（4）供需逐步缓解，血液制品行业进入崭新的发展时期 鉴于血液制品的特殊性和极高的安全性要求，国家对血液制品行业实行高度监管，受制于浆站资源与
血浆采集量的限制，供需存在较大的缺口，血液制品行业长期以来处于持续景气状态。近年来，浆站审批 加快等政策刺激下，血液制品行业原料血浆持续增长，供需矛盾逐步缓解，市场总体表现出从紧缺向平衡 地转变，行业进入稳定发展时期。进入2017年，医药新政进入全面推行期，医药流通两票制全面实行，血 液制品行业进入血浆规模和产品结构并重时期，行业需求依然保持旺盛，行业景气度较高，适应两票制新 政和产品结构分化的转型升级后，血液制品行业的创新发展蓝海可期。

（二）公司发展战略 国内血液制品行业具有特许经营、资源稀缺、需求刚性的特点，长期以来处于持续景气状态，2017 年
以来，医药新政进入全面推行期，血液制品行业进入血浆规模和产品结构并重时期，行业需求矛盾依然突
出，行业景气度较高，未来创新发展蓝海可期。 近年来，行业并购行为日益活跃，随着国家政策支持以及行业自身发展，行业内的集中度将会进一步
提高，行业整合是大势所趋，行业内企业将强者恒强。随着国际化进程的加快及国内交易市场估值升高， 行业内部分企业开始将目光转向海外的优质资源和模式，引进技术同时将收购标的作为开拓海外市场的平 台。
未来几年内，公司仍将以内生增长为根基，外延扩张为跨越，产业经营与资本运营双轮驱动，规模增 长与价值增长并重，内外兼修，道器合一，打造“世界级血液制品行业的民族航母”，具有全球竞争力的生 物医药领先企业，引领行业发展新动向。
1、内生增长：坚持以增强企业核心竞争力和持续发展能力为中心 浆站自建与扩张并举，浆量存量与增量并重，创新浆站发展新蓝图；坚持血液制品事业“从人心到人
心”的战略定义，全面实行浆站全程数字化质量管控，实现浆站合规经营、阳光采浆常态化；开创和运用 集数字化、可视化、互联网化、智能化为一体的新时期智慧型浆站发展新蓝图，完善基于企业全面信息化 管理的互联网+信息平台，规范和提升服务能力，提高监管和协同效率，实现基于“云数据中心”的血源资 源共享和监管；
采取包括自主开发、技术合作、技术引进等在内的多渠道、宽层面举措，加快研发进度，加强研发创 新，改善产品结构，优化生产工艺，提高血浆综合利用率；
深入掌握和分析市场动态，结合新形势、新变化增强工作的主动性和深入度，研究和规划公司在新形 势、新时期的营销体系建设和销售政策的完善；借助好新工具、新渠道、新技术，建立并完善具有竞争力 的营销体系；
2、外延并购方面：全球性整合资源，打造世界级血液制品行业的民族航母 从国际血液制品巨头及国内领先血液制品企业的发展历程来看，并购是企业迅速发展壮大的主要路
径，国家政策的支持及行业自身发展的需求，将进一步催生血液制品企业行业内整合。一直以来公司股东 为公司主营发展尽心尽力，不断为公司在国内外血液制品行业寻找合适的合作标的。自 2016 年起，牵头
进行了海外血液制品企业的并购，于 2016 年 8 月及 2018 年 1 月完成收购英国 BPL 及德国 Biotest，并表 明未来择机注入上市公司。2018 年 2 月，公司重大资产重组项目正式启动。
未来几年，公司仍将充分利用积累的丰富并购资源、高效的重组执行力及并购整合力，全球性整合资 源，深入挖掘和发挥并购整合后的协同效应，资源共享、优势互补，全面推动外延式并购发展战略，打造 世界级血液制品行业的民族航母。
3、内部管理提升：打造集团化、国际化的现代化企业 公司将持续加强和提升内部管理，以建立国际化、集团化运营管理模式和高效、规范的内部管理架构
为基线，围绕“以人为中心、以奋斗者为本、以创造价值为核心”的经营方针，以“彩虹飞舞、化茧成蝶，梦 想呼唤激情、奋斗触发蝶变”为行为指导，创新性地运用现代管理思想与工具武装自己，积极推进管理创 新，进一步提高企业管理效能和运营水平，为公司发展提供持续、稳定、高效的内部环境，确保公司健康 发展。

（三）2018年经营计划
2018 年，公司将顺应行业竞争格局的转变趋势，调整血液制品企业组织形态和经营理念从线性价值流 结构向“U 型”结构转变，即从血浆驱动向市场拉动、创新驱动、血浆推动、质量托底、供应链保障转变， 重点做好以下工作：
1、遵循血液制品行业的发展逻辑，切实抓好浆源的增量保质工作 浆站发展坚持存量挖掘和增量突破两手抓，加快现有浆站建设步伐，加速布局新建单采血浆站；深化
智慧浆站建设工作，布局智能工业向全产业链的信息化、数字化和智能化迈进，加大“求发展、闯新路”的 力度和深度，研究落地浆量增长计划，务求突破；强化浆站管理，坚持“守底线、严规范”的基本要求，全 面实现浆站合规经营、阳光采浆。
2、升级研发体系功能，担负引领公司明天的使命 继续加大研发投入，加快研发进度，加强研发创新，改善产品结构，提升工艺技术水平，提高血浆综
合利用率；加快公司/品牌战略—产品战略—产品组合落地，为公司竞争力持续提升提供基础，以求研发工 作取得关键性和标志性突破。
3、坚持经销与直销双轨并行的营销政策，探索后互联网时代的营销模式 继续维护和深化与区域龙头经销商的合作，坚持经销模式与面对医院、药店的终端直销模式双轨并行
的营销政策；结合政策和市场的变化，适时研究和规划适应新形势下的营销体系建设和销售政策，完善具 有竞争力的营销体系；立足未来重构营销体系，重构基于传统、线下的体系，适时谋划适应新政策、新技 术和新时代的后互联网时代的营销模式。
4、补短板，持续加强企业管理，积极推进管理创新 以精益敏捷思想指导，补基础管理短板：全面提升问题解决能力和目标管理能力，引入 5S、A3、看
板、手册和指引等工具；以资源使用效率为抓手，强化成本意识，开展增收节支、降低成本专项行动； 补强研发、生产、供应链、质量、销售等薄弱环节：生产方面保持得率、合格率和工艺的持续改进，
持续提高产能，提升工程设备维保水平和能力；供应链管理工作加强体系化和规范工作，提升采购和资源 使用效率；质量部门坚持“保安定位”守底线、强化创造价值意识和能力，强化落实主体责任，加强风险管 理和督察机制建设，持续开展文件体系修订等；加快销售体系建设，尽早体现销售业绩；
强调以管理出效益，继续积极开展变革、转型、创新的各项工作，从中摸索、提炼符合公司长期发展 目标的先进管理模式，进一步提高企业管理效能和运营水平。
5、做好国际化资源整合准备，充分发挥重组协同效应 全球性整合资源，打造世界级血液制品行业的民族航母，是公司发展战略的重要组成部分。一直以来
公司控股股东为公司主营发展尽心尽力，为公司在全球范围内寻找合适的并购标的。2016 年以来，控股股 东着手对海外血液制品企业的并购，并分别于 2016 年 8 月及 2018 年 1 月完成对英国 BPL 及德国 Biotest 的收购，现正式启动注入上市公司工作。2018 年 2 月，公司重大资产重组项目正式启动。
并购重组后的整合协同，是个循序渐进的过程，国际化的资源整合，有其特殊性、复杂性，公司将做 好国际化资源整合准备，挖掘和发挥并购整合后的协同效应，资源共享、优势互补，提升规模优势。

（四）风险分析
1、产品潜在的安全性风险 血液制品的原料是健康人血浆，生产过程中虽然对原来血浆进行了相关病原体的筛查，并在生产工艺
中加入了去除和灭活病毒的措施，但理论上仍存在传播某些已知和未知病原体的潜在风险。
对策：针对上述风险，继续强化质量保障体系的建设，在发展中与时俱进不断提升，更好地做好质量 保证服务。
2、原材料供应不足的风险 原料血浆由于其来源的特殊性及监管的加强，目前整个行业原料血浆供应较为紧张，原料血浆供应量
直接决定血液制品生产企业的生产规模。 对策：针对上述风险，继续加强对单采血浆站的管理，保持血浆稳定增长；继续向有关部门申请新建
单采血浆站，开拓新浆源。
3、血浆成本存在上升风险 受外出务工收入提高及物价水平上升等因素影响，单采血浆站面临供浆员流失压力。同时为了稳定供
浆员，吸引更多人加入供浆员行列，公司会取各种手段拓展浆源。未来，供浆员的补助和奖励有可能逐步 提高。
对策：针对上述风险，继续优化现有的工艺技术水平，提高单位血浆多产品的利用率；继续加大对献 浆员的宣传力度，努力提升现有单采血浆站的采浆能力。
4、市场环境变化的风险
2017 年上半年血液制品市场总体表现出从紧缺向平衡转变。同时，2017 年新版医保目录调整完毕， 血 液制品的报销范围大幅增加，随着这版医保目录在各地区落地执行，将有更多的患者有机会通过医保获得 使用血液制品进行治疗，血液制品的市场也面临较大的增长机会。
对策：针对上述风险，公司正在探索从以往商业渠道市场销售模式向医院终端市场销售模式的转型。 公司市场和销售团队有计划的对医院终端市场客户开展专业的学术推广工作，使得公司在医院终端的市场 份额实现稳步增长，进一步巩固了上海莱士专业学术的品牌形象，强化了上海莱士产品的美誉度，维护了 上海莱士产品在血液制品市场领导者地位。一方面，公司专注于提升公司产品在现有终端医院客户的覆盖 面，提供更好的学术支持和服务，获得客户对莱士产品合理规范使用；另一方面，公司积极开发新的终端 医院客户，扩大新客户的覆盖面，提高公司产品的市场份额。

十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用