一、概述

2017年，国家医药政策进入调整期，“两票制”、药品零加成、医保控费、一致性评价等 政策迅速实施。医药市场处于产品结构化调整和总量增长态势。血液制品行业原料血浆持续 增长、主要产品稳中略降、小产品比重上升，行业集中度逐步明显，进入血浆规模和产品结 构并重时期。
报告期内，公司董事会和管理层紧紧围绕年度经营目标，挖潜现有浆站资源，持续优化 工艺流程、提升精细化生产管理，进一步完善优化质量体系、加强细节管控，多元推广开拓 市场；同时全面推进研发项目进度，引进具有前瞻性、创新型人才，充分发挥公司现有各科 研平台潜力，确保公司业绩持续增长。报告期内，公司实现营业收入623,389,547.26元，较上 年同期增长10.11%，归属于上市公司股东的净利润为154,749,234.61元，较上年同期增长 0.99%。
2017年公司主要开展以下工作：
（一）积极应对市场，销售收入保持增长 近年来，血液制品行业原料血浆持续较快增长，国家推行“两票制”等相关监管政策，血
液制品市场发生变化。公司及时调整策略：一是根据市场情况对主要客户群实施产品促销， 稳定现有核心客户；二是积极参与药品投标，为产品准入市场铺路；三是调整客户结构，开 发一批拥有终端医疗市场的区域客户；四是改进冷链配送管理，严格执行监管要求；五是开
展各类宣传推广活动，促进产品销售。
（二）深挖血浆资源，采浆量稳定提升 巩固和拓展原料血浆管理工作：一是优化员工激励机制和献浆员奖励机制，提供优质采
浆服务，有效稳定老浆员和发展新浆员；二是协调好与当地卫生部门关系，发挥村医村干作 用，宣传献浆理念；三是推广边远区域办事处经验，建立专业宣传队伍，开拓新采浆区域； 四是通过开展爱心助学等各类公益活动，提升社会影响力；五是创新工作机制，积极开展新 浆站开发工作。经过多方努力，今年公司采浆量再创新高，全年采浆量超过340吨，同比增加 超过7%。
（三）精细生产管理，严控产品质量安全 公司优化生产流程，保质保量完成生产任务，部分产品收率和合格率进一步提升。质量
管理方面，公司主动适应GMP飞行检查常态化的形势，持续改进产品质量管控，顺利通过各 级GMP检查近10次；报送人血白蛋白等6个品种近90批次产品批签发，批签发合格率达100%。
（四）完善工作机制，在研项目进展顺利 着重改进研发工作机制，推动研发项目开展：一是理顺组织架构，明确权属职责关系；
二是制定研发项目实验工作流程；三是建立项目周例会制度，有效解决研发重点难点问题；
四是通过实验方案交流讨论和工作汇报机制，充分调动研发人员工作积极性。今年各在研项 目进展顺利，人纤维蛋白原已完成生产注册申报，人凝血酶复合物已获得临床批件，血液Ⅷ 因子已完成临床批件申报，冻干人用狂犬病疫苗已确立生产工艺，组织胺人免疫球蛋白已成 功上市。
（五）全面提升科学管理，促进改革创新 公司深化科学管理制度，积极采用现代管理方法，健全内部控制管理机制，优化产业结
构，完善以创新为导向的考核体系。进一步加强对内控制度体系的梳理、优化、完善、实施。
严格按照法律法规规范公司运作，加强过程把控，流程管理，细节管控，确保工作落实到位， 有效防范风险，提升内控管理水平。同时，加强营造创新环境，通过举行合理化建议、QCC 活动等方式，在企业内部营造了全员关心、全员思考、全员创新的浓厚氛围。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 一、公司血液制品生产量同比增加64.98%，主要原因为：
1、公司投浆量增加导致产品产量增加，其中狂犬病人免疫球蛋白增加33.86万瓶。
2、公司新产品组织胺人免疫球蛋白投产，2017年产量为64.25万瓶。 二、库存量同比增加159.97%，主要原因为：
1、公司投浆量增加导致产品产量增加，产品库存随之增长，其中人血白蛋白库存增加12.58万瓶，破伤风人免疫球蛋白库存 增加15.53万瓶。
2、公司新产品组织胺人免疫球蛋白投产，2017年末库存量为51.22万瓶。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
人凝血因子类产品项目： 一、研发目的
丰富公司血液制品产品种类，提高血浆的综合利用水平，为广大凝血因子缺乏患者（甲 型血友病、乙型血友病等）提供安全有效治疗药物。
二、项目进展
1.人凝血酶原复合物于2017年5月获得国家食品药品监督管理总局批准临床试验，目前正 在按《药物临床试验批件》和GCP的要求开展Ⅲ临床试验。
2.人凝血因子Ⅷ于2018年3月获得国家食品药品监督管理总局批准临床试验，目前正在积 极推进启动临床试验。
3.人纤维蛋白原于2017年9月按《药品注册管理办法》要求向国家食品药品监督管理总局 药品审评中心递交了变更工艺注册申请，目前正在开展审评审批工作。
三、拟达到目标 在国家推进药品审评审批制度改革的大背景下，在研凝血因子类新产品研发工作进展顺
利，预计本年度人凝血酶原复合物可完成临床试验受试者入组工作，人凝血因子Ⅷ也将顺利
启动临床试验，人纤维蛋白原将完成产业化生产工艺的验证及试生产工作。 四、预计对公司未来发展的影响：
新产品项目研发将进一步提升研发实力，促进研发人员的积极性，丰富公司产品线，优化 产品结构，提高原料血浆的综合利用率；产品上市达产后将对公司业绩产生正面积极的影响。 冻干人用狂犬病疫苗项目：
一、研发目的
搭建疫苗研发及生产平台，并获得冻干人用狂犬病疫苗的最终生产并上市销售。 二、项目进展
冻干人用狂犬病疫苗中试生产工艺基本确定，正在进行临床试验注册申报的准备工作。 三、拟达到目标
拟在今年完成向CFDA注册申报临床试验。 四、预计对公司未来发展的影响：
为公司搭建新的技术平台，丰富公司的生物制品品种。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 一、经营活动产生的现金流量净额同比减少77.36%主要原因为：
1、收市场行情变化影响，公司调整产品销售信用政策，货款回笼周期延长导致经营活动现金流入同比下降4.31%
2、经营活动现金流出同比增加15.53%，主要因为购买商品接受劳务支付的现金、 支付给职工以及为职工支付的现金及支付 其他与经营活动有关的现金均有较大增幅所致。 二、投资活动现金流入同比减少82.71%，主要因为2016年收到亲水树脂填料分离纯化新型血浆蛋白的关键技术研发项目的 补助360万元所致。
三、筹资活动现金流入同比增加231.65%，主要因为公司本年成功上市获得6.23亿元募集资金所致。 四、筹资活动现金流出同比增加52.75%，主要因为公司流动资金较为充裕故偿还了前期银行贷款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017年公司经营活动产生的现金净流量与净利润存在重大差异，原因如下：
1、应收款项增加8160.56万元，其中应收账款及应收票据增加8250.78万元；增加的主要原因为受市场行情变化影响，公司调 整销售信用政策导致货款回笼周期延长。 2、存货增加8619.72万元，其中产成品增加6552万元，在产品增加1215万元；增加的主要原因为公司投浆量增加较大导致库 存产品增加。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 血液制品属于生物制品的细分行业，具有高壁垒、严监管、资源稀缺等特点。由于原料
血浆的供应受限，国家人口年龄结构老化、医保范围的调整、市场需求结构变化等因素影响， 血液制品的需求依旧旺盛。近年来，行业内并购事件不断发生，行业集中度日趋升高，寡头
隐现。
1、行业格局
（1）高壁垒，严监管 从2001年起，国家不再发放新的血液制品生产牌照，业内正常批签发企业逐年减少，行
业进入壁垒极高。鉴于血液制品关乎广大患者的生命健康、安全，国家强制要求血液制品的
原料采集、检测、存储、运输、生产、销售等各环节都具有可回溯性的过程记录，实行全链 条严格监管。由于血液制品原料特殊性，产品安全性要求极高，国家限制血液制品的进口， 目前仅开放人血白蛋白和重组人凝血因子VIII的进口。
（2）原料受限，需求旺盛 国家对新设立单采血浆站的资质要求严格，且需要符合国家单采血浆站设置规划，因此
单采血浆站数量增长缓慢。单采血浆站的运营管理非常严格，规范、高产运营的单采血浆站 是上市公司的稀缺资源。目前，我国人均血液制品用量远低于国际水平，随着国家经济发展、 医疗保证水平提高、人口年龄结构变化，血液制品临床需求将不断增加，供需缺口在一段时 期内将持续存在。
（3）并购频发，寡头隐现 自2008年起，国内血液制品行业拉开兼并收购的帷幕，近年来，血液制品企业之间的并
购行为愈加频繁。通过收购兼并，国内领先企业在浆站资源、产品种类等方面快速发展，在
行业内占据优势地位，行业寡头逐渐显现。
2、发展趋势
（1）行业集中度持续提高，行业整合大势所趋 近年来，我国血液制品企业之间的并购行为逐渐增多，国内龙头企业采用并购为主、自
建为辅的浆站扩张模式获得了高速的发展。目前，血液制品前四大企业占据整个行业一半以 上的产值。但国内血液制品企业单采血浆站数量、产品种类、整体规模上仍然远落后于国外 企业，行业进一步深化整合是大势所趋。
（2）行业需求持续增长，产品结构由“大”变“小” 目前，我国血液制品产品消费结构以人血白蛋白为主，人血白蛋白产值占血液制品总产
值占50%左右。由于进口人血白蛋白的冲击，国内的人血白蛋白市场竞争加剧，人血白蛋白 这种“大”类品种的需求增长趋缓。相较于欧美发达国家，我国的免疫球蛋白和凝血因子类产 品的平均消费量还处于较低的水平。未来随着我国医疗水平和人均可支配收入的提高，免疫 球蛋白和凝血因子类等“小”产品将成为行业未来增长的驱动力。
（3）医保报销范围扩大有利于血液制品行业发展
2017年2月，人社部印发了《关于印发〈国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目 录（2017年版）〉的通知》（人社部发〔2017〕15号），正式公布了2017年版国家基本医疗 保险、工伤保险和生育保险药品目录，血液制品中共有人血白蛋白（乙类）、静注人免疫球 蛋白（PH4）（乙类）、人免疫球蛋白（乙类）、破伤风人免疫球蛋白（乙类）、人狂犬病 免疫球蛋白（乙类）、人凝血因子VIII（甲类）、凝血酶、人凝血酶原复合物（乙类）8个品 种在医保目录内。药品报销范围的增加，会增加相关血液制品的需求，有利于血液制品行业 的持续发展。
（二）公司发展战略 公司在目前技术开发实力、技术水平、设备设施、经营管理和质量保证体系的基础上，
顺应现代企业发展的趋势，秉承企业优良的传统，以技术创新为先导，聚焦血液制品领域， 发展成为具有核心竞争优势，具有品牌影响力的医药健康产品和服务提供商。
（1）内生增长方面：加大浆源开拓力度，加快产品研发步伐 采浆及投浆规模的增加仍然是公司业绩增长的主要手段，公司需要继续加大浆站建设力
度，对于现有浆站，要完成硬件设施改造升级，完善内控质量体系，稳定和发展献浆员队伍， 提高人平均供浆次数，提高特免血浆的免疫水平。在现有产品的工艺提升及深度开发的基础 上，不断开发包括血液制品、疫苗、基因重组蛋白等新产品，丰富公司的产品系列，提高公
司产品竞争力。
（2）外延并购方面：借助上市平台，助力公司发展 从国际血液制品巨头及国内领先血液制品企业的发展历程来看，并购是企业迅速发展壮
大的主要路径，国家政策的支持及行业自身发展的需求，进一步催生血液制品企业行业内整 合。未来几年，公司将建立外延发展平台，根据发展战略和市场竞争状况，适时通过兼并收 购、协作经营等资本营运方式，实现公司的低成本扩张和跨越式发展，从而扩大市场份额， 增强市场竞争力。
（3）内部管理提升：促进企业与员工共同成长，打造行业优秀企业 公司深入推进“人才强企”战略，加快培养与企业发展相适应的团队。公司将人才队伍建
设纳入到企业的总体发展规划中，保证人才建设定位准确，思路明晰，最终形成协同发展，
重点推进和整体提高的良好局面，不断加快现代企业的人才建设步伐，促进企业经营和管理 理念的转变，推进企业与员工共同成长。

（三）经营计划
1、加大浆源开拓力度 公司将着力保障原料血浆供应，主要从以下方面着手：①对已有的平果卫光、隆安卫光、
田阳卫光、德保卫光、钟山卫光和罗定卫光六个浆站进行改扩建，以实现公司采浆量的持续 增长，达到公司血液制品类产品产能扩张的需求；②充分利用政策，争取新建单采血浆站；
③制定更加合理的管理措施，提高献浆员的积极性及献浆意识；④认真抓好献浆员连续献浆 的工作，确保公司后续血浆供应；⑤抓好血浆质量管理工作；⑥重点抓好特免血浆的免疫工
作。
2、加快产品开发 未来三到五年，公司研发将以“发挥优势、全面发展”为指导方针，根据对未来市场需求
的趋势性分析，结合产品的临床表现和广大患者的用药需求。在现有产品的工艺提升及深度
开发的基础上，不断开发包括血液制品、疫苗、基因重组蛋白等新产品，丰富公司的产品系 列，提高公司产品竞争力。
3、加强市场营销规划 公司将继续巩固以广东为中心的华南市场，加强对华东和华北市场的发展和推广，逐步
拓展华中、西南市场，形成可覆盖全国的市场销售能力。公司将做好卫光品牌的宣传，着力 提升卫光品牌的知名度，扩大市场影响力。积极开展品牌的宣传和产品的学术推广。积极参 与各省、市的药品招投标工作，提高市场占有率。
4、增强人力资源规划 公司以“诚信正直、求实创新、以人为本、追求卓越”为核心价值观，把“以人为本”的理
念融进人力资源工作中，同时建立科学的绩效考核和薪酬激励机制来调动员工工作积极性，
凝聚全体员工发挥出最大限度的创造力。 未来三年，公司将采用激励政策引进中高端人才，形成多层次人才梯队。公司还计划加
强对现有员工的教育和培训，提升企业员工整体素质，使员工与公司共同成长，从而实现“吸 引优秀人才、培养优秀人才、留住优秀人才”的人力资源管理目标。
5、资本运作规划 根据未来经营需求，公司将通过债权、股权等多种形式进行融资，不断提高公司的经营
规模和盈利能力，实现公司的发展目标，以良好的经营业绩、持续的盈利能力回报广大投资 者。公司也将在优先满足生产经营快速发展所需要各种资源的前提下，根据发展战略和市场 竞争状况，适时通过兼并收购、协作经营等资本营运方式，实现公司的低成本扩张和跨越式 发展，提高公司核心竞争力，增强公司盈利能力。

（四）公司面临的风险及应对措施
1、法律法规政策限制血液制品生产销售的潜在风险。血液制品是以健康人血浆为原料， 采用生物学工艺或分离纯化技术制备的生物活性制剂。基于血液制品主要原料的生物属性， 理论上仍存在基于现有的科学技术水平，未能识别并去除某些已知或未知病原体的可能性。 如果未来发现人血浆中含有目前未知的病原体或者其他可能引发血源性传染病的危险因子， 依靠现有科技水平无法筛查、去除或灭活，将可能导致国家政策或法律禁止或限制血液制品 的生产和销售，本公司将有不能继续进行血液制品业务生产经营的风险。
2、产品安全性导致的潜在风险。本公司虽然在血浆采集和生产过程中，采用先进的技术 设备和管理体系，按照相关规定要求，对原料血浆进行检测，在生产工艺方面也采取了筛查
相关病原体、去除和灭活病毒的措施，但理论上仍存在传播某些已知或未知病原体的潜在风 险。如果公司生产的产品在临床应用过程中出现血源性疾病传播等重大医疗事故，若被监管 部门认定本公司负有责任，将可能存在导致公司承担产品召回、停业整顿甚至吊销经营许可 的行政法律责任，以及承担民事赔偿等民事法律责任的潜在风险。
3、合规风险和合规成本增加的风险。血液制品行业从原料血浆采集到血液制品生产销售 各个环节均受到严格的监管，监管政策包括：单采血浆站设立审批和单采血浆站管理制度、 原料血浆检疫期制度、药品质量受权人制度、产品批签发制度等。目前本公司严格遵照相关 法律、法规和规章制度的要求进行生产经营，但仍存在对于未来国家行业监管政策的变化或 其他原因，公司未能及时发现管理漏洞，及时完善管理制度，因而违反相关法律法规，承担 相应的法律后果的风险。另外，如果未来国家行业监管政策发生变化，将可能造成经营成本 提高，如检测费用提高、生产周期延长、人力成本增加等,因而存在导致本公司合规成本增加 从而影响公司盈利的风险。
4、商品价格变动风险。2015年6月1日前，国家对药品价格按类别分别实行政府定价、政 府指导价或者市场调节价。对列入国家基本医疗保险药品目录的药品以及虽未列入国家基本 医疗保险药品目录但具有垄断性生产、经营的药品，实行政府定价或者政府指导价；对其他 药品，实行市场调节价。2010年3月，国家发改委调整发布了《国家发展改革委定价药品目录》。 除乙肝人免疫球蛋白、组织胺人免疫球蛋白等少数品种外，人血白蛋白、人免疫球蛋白、静 注人免疫球蛋白（pH4）、狂犬病人免疫球蛋白、破伤风人免疫球蛋白、人凝血因子Ⅷ、人凝血 酶原复合物、人纤维蛋白原等血液制品均被列入该定价目录中。2015年5月，国家发改委会同 国家卫计委、人保部等多个部门发布《关于印发推进药品价格改革意见的通知》，自2015年6 月1日起取消包括血液制品在内的绝大多数药品的价格管制措施。2015年第四季度起，公司部 分产品价格进行了调整。未来国家对血液制品的价格政策有可能发生变动，市场供求状况也
可能发生变化，公司产品的价格存在波动甚至下降的风险。
5、血液制品的市场供给、需求产生重大变化的风险。随着临床适应症的增加，血液制品 正被越来越多的重大疾病所需。在临床治疗中，血液制品有着不可替代的作用，目前整体仍 处于供不应求的市场形势。随着国内血液制品行业采浆量的逐年增长，如果行业采浆增长速 度增加过快导致血液制品行业供应大幅度增加，而国内对于血液制品产品的需求不能同步增 加，将存在血液制品产品供给过剩的风险。随着医疗科学和生物技术水平的不断提高，基因 工程技术、重组蛋白或者其他领域的重大突破，可能在临床上实现与血浆提取物相似的治疗 效果，从而对血液制品产生替代作用，因而存在血液制品的市场需求发生重大变化的风险。 6、操作不当导致生产经营受到不利影响的风险。公司坚持不断健全内部控制管理机制，
完善操作流程，强化质保质控，减少操作风险发生的可能性。尽管本公司根据相关法律、法 规、规章要求，结合生产工艺、生产流程制定了较为完善的操作规程并执行，但仍不能完全 排除因疏忽大意或者主观故意引起的操作失误、系统故障或者其他问题，且未能被内部控制 系统发现、阻止和修正，从而带来经济损失、法律纠纷或违规风险的可能性。
7、非因本公司产品质量问题发生的偶合医疗事件导致对本公司生产经营造成不利影响的 风险。本公司生产的血液制品属于生物制药的范畴，通过将血浆中不同的蛋白组分分离后制 备成各种产品，针对不同病症使用。然而，使用本公司产品的患者具体情况存在差异，医疗 不良事件的发生本身存在一定概率，也不能排除患者使用本公司合格产品与发生医疗不良事 件之间的偶合性。由于现有医学水平处于特定的发展阶段，某些情况下不能客观识别或判断
导致医疗事故的具体因素，因此，医疗事故的发生与本公司产品之间存在联系抑或存在偶合 也将难以客观识别或区分。尽管偶合性的医疗事故发生的客观原因可能与本公司产品无关， 但仍存在给本公司的生产经营造成重大不利影响的风险。
8、销售渠道风险。公司客户主要为通过GSP认证的药品经营企业，并与本公司保持了长
期稳定的合作关系。如果公司客户因违反法律法规导致其GSP证书被撤销、被暂停营业或被 吊销营业资格，公司的销售渠道、市场布局可能因此发生变化。尽管市场对公司产品的需求 较高，公司可通过增加新客户、提高对现有客户的产品供应等措施来应对，但公司的产品销 售仍可能受到不利影响。针对上述风险，公司将积极关注、主动应对，提前做出应对预案， 避免和降低风险带来的损失，保证完成公司的年度经营目标。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用