一、概述

2017年度，公司所处的疫苗行业政策逐步细化并完善实施，行业环境进一步净化并更趋 规范，国民健康保障与疾病预防意识日益提高，在公司董事会的领导下，公司管理层准确把 握市场机遇，积极作为，以重磅独家的AC-Hib三联结合疫苗上量销售为经营目标，全力开展 三联疫苗的生产、销售、推广及配送工作，同时抓好疫苗研发与代理疫苗进口等工作，为公 司业绩恢复及今后的快速发展奠定了坚实有力的基础。
报告期内，公司实现营业收入1,342,568,632.76元，较上年同期增加201.06%，归属于上 市公司股东的净利润为432,275,400.68元，较上年同期增加1,229.25%，创公司上市以来业绩 最好水平，同时，在董事会的带领下，公司具体主要实施了以下工作：
（一）立足规范，构建一体化生态 2017年是公司业绩快速恢复、增长的一年，也是公司全面发力的一年。报告期内，公司
继续坚持依法治司，规范经营，同时积极布局疫苗产品和治疗类生物医药领域，谋求长远发 展。
1、坚持规范经营
2017年，生物医药领域在经过行业事件洗礼后，行业环境得到净化，行业秩序得到规范。 智飞生物在规范平稳度过风波后，一如既往地知法、守法，做社会主义市场经济的参与者和 维护者，全面推进依法管理，依法经营，弘扬法治精神，建设法治企业。报告期内，公司对 内开展法律培训和学习，规范研发、生产、销售、推广、配送等各个环节，防范违法违规行 为；对外严格遵守有关企业信息公开的法律法规，切实做到信息披露的公开、准确和及时， 截止本报告期末，公司信息披露考评已连续两年获得A评级。
2、推进战略布局
2016年以来，疫苗行业先后出台多项法律法规，逐步确立了二类疫苗通过省级公共资源 交易平台招投标、二类疫苗由生产企业直接供应县级疾控中心、进口疫苗指定境内代理商、 全程可回溯冷链系统及一票制等管理制度，疫苗批发企业被依法剔除。在此背景下，拥有疫
苗从研发到销售完整链条的公司，更加具备竞争优势和竞争实力。截止报告期末，公司已成 为集研发、生产、销售、推广、配送及进口疫苗代理等为一体的综合性民营疫苗上市企业， 公司具备雄厚的研发实力和生产能力，同时可依托覆盖全面、深入终端的市场网络，自营自 销疫苗产品，同时能够自主承担疫苗的冷链配送、疫苗进口代理等业务。
此外，公司参股设立了重庆智睿投资有限公司，在治疗类生物医药领域积极拓展布局， 公司以此为依托涉猎如肿瘤类（如单抗、CAR-T 等）、心血管疾病、代谢类疾病等有发展前 景的生物技术和产品的孵化和培育，主要在北京、上海、重庆等地都设有技术研发平台。此 举将有利于公司把握产业发展机遇，在生物制药领域拓展布局，在未来壮大公司规模，同时 也有利于降低研发投资风险、跟踪技术发展趋势，引领产业潮流，确保公司在生物制药领域 可持续长远的发展。
（二）深耕研发，保障持续创新 1、丰富研发梯队
持续的创新是企业发展的动力，充沛的储备是企业发展的源泉。截止报告期末，公司共 有20项自主在研项目，产品涉及病毒类、细菌类的预防，技术手段先进，目标人群广泛，产 品梯队丰富，为公司长远可持续发展奠定基础。
2、贴近市场需求 药物是为人类而生产，不是为了追求利润而制造，疫苗的研发和生产应当贴近国内民众
需求。报告期内，公司多项疫苗研发取得进展。其中多项疫苗研发为全球独家，同时符合中 国国情。例如智飞绿竹研发的15价肺炎结合疫苗，涵盖了亚洲地区检出率最高的15种血清型， 也符合国内的优势血清型分布。
3、稳步推进研发 报告期内，公司研发稳步推进。
2017年2月7日，公司发布公告，智飞龙科马研发的四价流感病毒裂解疫苗获得国家食品 药品监督管理总局临床试验批件；
2017年6月5日，公司发布公告，智飞龙科马研发的冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5）获得国 家食品药品监督管理总局临床试验批件；
2017年10月9日，公司发布公告，智飞绿竹研发的15价肺炎球菌结合疫苗获得国家食品药
品监督管理总局临床试验批件； 2017年12月1日，公司发布公告，智飞龙科马研发的卡介苗纯蛋白衍生物（BCG-PPD）、
冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）获得药品注册受理通知书。 丰富的研发项目不仅展示了公司雄厚的研发实力，同时也为公司持续发展建立了重要的
产品储备。
（三）产销联动，助力全面恢复 1、自营自销自主产品
截止报告期末，公司自主产品销售成绩斐然，全年实现销售收入1,342,568,632.76元， 其中自主疫苗产品的销售收入为989,322,561.56元，占公司整体收入的73.69%。靓丽的财务 数据显示了公司自主研发产品广阔的市场空间，同时也表明近年来自主产品成为公司效益的 主要推动力，以自主的AC-Hib三联疫苗为代表，公司已经走出了一条自主研发、自主销售良 性互动的可持续发展道路。
2、代理推广进口疫苗 经过十余年打磨，智飞生物构建了素质过硬的全方位营销网络体系。报告期内，公司积
极利用自建的良好推广平台，将大陆市场关注已久的进口宫颈癌疫苗——四价HPV疫苗引进并 推广开来，自2017年5月22日公告四价HPV疫苗在我国大陆获批上市之后，6月28日即在云南省 中标，9月18日首批四价HPV疫苗获得进口药品通关单，11月9日获得国家食品药品监督管理总 局签发的《生物制品批签发合格证》，智飞生物以迅速而高效的态势，为国内女性尽可能早 的接种宫颈癌疫苗作出了努力和贡献。截止目前，根据公开信息获悉，默沙东公司的四价HPV 疫苗在云南、河南、黑龙江、重庆、江西、广西、湖北、湖南、四川、福建、江苏、广东、 山东、浙江、吉林、内蒙古、北京、河北、天津、上海等26个省（直辖市）级单位已中标， 疫苗招投标、推广、销售工作正在持续积极推进。此外，公司继续代理默沙东公司23价肺炎 疫苗以及灭活甲肝疫苗，为国民疾病预防提供更多更全面地服务选择。
3、积极拓展海外市场 除积极致力于国民健康外，公司也积极布局和拓展海外市场。2017年3月7日，公司发布
公告，全资子公司智飞绿竹自主研发的 A 群 C 群脑膜炎球菌多糖结合疫苗、 ACYW135脑膜炎 球菌多糖疫苗获得科特迪瓦共和国颁发的 GMP 认证证书，这是公司“走出去”战略的有益实
践。同时，公司2017年度出口额21,622,674.52元，同比增长20.98%。
（四）强强联合，共谋协同发展 1、合作研发
技术合作研发有利于获取互补资源，共享信息和研究成果，提高研究开发效率等优点。 报告期内，公司全资子公司与中国科学院上海巴斯德研究所就寨卡病毒基因工程疫苗开展合 作研究。公司与上海巴斯德研究所有着良好的合作基础，自2015年签署战略合作框架协议以 来，先后就诺如病毒疫苗、寨卡病毒疫苗达成合作共识，致力于提升我国整体疫苗研发水平, 开发新型疫苗产品。
除此以外，公司也与国内外多家单位有着良好的合作基础，为公司的可持续发展提供了 强有力的支撑。
2、联合推广 报告期内，公司作为默沙东公司四价HPV疫苗、23价肺炎疫苗、灭活甲肝疫苗的大陆代理
商，通过公司积极开展进口报关、送检、招投标、推广等工作，现已为大陆多个省市的女性 提供了宫颈癌防护选择。默沙东是世界制药行业的领先者，智飞是中国本土综合实力最强的 疫苗供应服务商之一，两者的合作不仅相得益彰，更重要的是可以为国民疾病防护提供更多 优质选择，护驾国民健康。
与此同时，2017年11月28日，公司与美年大健康产业控股股份有限公司在上海共同签署 了《战略合作协议》。双方拟共同打造航母式健康产业平台，拓展基层医疗事业版图，发挥 双方在各自领域的资源优势，充分利用健康大数据，共同参与提高国民健康意识和预防意识， 助力健康中国的推进。这标志着在中国预防医学领域，首次免疫防治企业与专业体检机构战 略合作的正式开启，是一次彰显双方实力的强强联合，必将对国家公共卫生服务产生深远影 响。
3、资本融通 良好的企业应当是能和股东共享收益、共担责任、共同发展的集合体。公司于2017年4
月份推出再融资计划，拟非公开发行不超过1亿股募资不超过23.5亿元，投向智飞绿竹新型联 合疫苗产业化项目（第一期）、智飞龙科马人用狂犬病疫苗（二倍体细胞）产业化项目以及 智飞龙科马生物制药产业园（A区）项目之研发中心项目，如顺利募资，公司将引入充沛资本
投入到产品研发及产业化，从而这将进一步保证公司研发的长远布局，战略投资者也将在公 司的发展中共享收益。
（五）积极承担，彰显企业责任 “社会效益第一，经济效益第二”是智飞的企业经营宗旨，同时也是公司的经营实践。
作为本土综合实力最强的疫苗供应与服务商，智飞生物一直强调并坚持企业责任的承担，并 且通过具体的实践彰显企业的良知。
1、 参与公益事业 报告期内，为推动中国女性宫颈健康事业的发展，推广公众的健康教育，推动社会慈善
事业的发展，公司向中国妇女发展基金会捐赠20,028,000.00元用于推广公众健康以及福利。 据《2015 中国癌症统计报告》预计，当年我国宫颈癌新发病例约 9.89 万例，死亡人数约 3.05 万。作为人类历史上首个病因明确的癌症，宫颈癌是由高危型 HPV 病毒的持续感染引起，接 种疫苗是预防 HPV 感染和发展为宫颈癌的最有效方法，四价 HPV 疫苗是全球第一个宫颈癌 疫苗。公司在引进四价HPV疫苗的同时，通过对公益基金会的捐赠，为中国广大女性健康及福 利作出积极的努力和贡献。
2、注重员工发展 员工是企业的基础，也是企业成功的关键，谁能够吸纳人才、善待人才、留住人才，谁
就掌握了成功的核心。报告期内，公司2016年第一期员工持股计划顺利实施完毕，参与的员 工均获得了丰厚收益，改善和提高生活质量，同时也进一步增加了对公司的归属感，荣誉感。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第2号——上市公司从事药品、 生物制品业务》的披露要求
（一）产品研发情况
报告期内，公司自主研发项目共计 20 项，其中 5 个项目取得阶段性进展，具体情况如下：
进入注册程序的项目


临床前项目

报告期内，取得阶段性成果的研发项目情况如下：


（二）产品批签发情况
公司共有5种自主产品在售，包括AC-hib疫苗、ACYW135流脑多糖疫苗、Hib疫苗、AC流脑 多糖结合疫苗、微卡，4种代理或协议推广产品在售，分别是浙江普康的甲肝减毒活疫苗和默
沙东的23价肺炎、灭活甲肝疫苗和四价HPV疫苗。根据中检院批签发数据整理的相关数据如下：

1、自主产品

）

）

三联疫苗（AC-Hib）批签发数据表


ACYW135流脑多糖疫苗批签发数据表

）

Hib疫苗批签发数据表



AC结合疫苗批签发数据表


2、代理产品

四价HPV疫苗批签发数据表

23价肺炎多糖疫苗批签发数据表


灭活甲肝疫苗批签发数据表


3、协议推广产品

冻干甲肝减毒疫苗批签发数据表



二、主营业务分析 1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，由于 2016 年“3.18 疫苗行业事件”引发的行业政策变化等不确定性因素正 逐渐消除，公司自主产品及代理的二类疫苗产品推广及销售等工作陆续恢复。公司奋力推进 年度经营计划，全面开展疫苗产品的生产、招投标、推广、销售等工作，卓有成效。截止报 告期末，公司销售量及生产量较上年同期均有较大增长。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成


说明 营业成本同比增长717.92%，主要是本期新增代理进口产品的销售，销售结构的变化及销
售收入增长导致营业成本增幅较大；

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元


4、研发投入


√ 适用 □ 不适用 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流入小计本期较上年同期增长 84.34%，主要是本期市场恢复，销售 回款增加所致；
经营活动产生的现金流出小计本期较上年同期增长 76.02%，主要是本期采购进口代理产 品支付的现金增加及销售增长导致支付的各项税费增加所致；
经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期增长 126.35%，主要是本期市场恢复，经 营活动产生的现金流增加所致；
投资活动产生的现金流入小计本期较上年同期增长 55.50%，主要是本期收回结构性存款 增加所致；
投资活动产生的现金流出小计本期较上年同期增长 57%，主要是本期支出结构性存款增 加所致；
投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期变化 65.15%，主要是本期支付设备及工程 款增加所致；
筹资活动产生的现金流入小计本期较上年同期增长 427.78%，主要是本期借款增加及收 到第一期员工持股计划权益款所致；
筹资活动产生的现金流出小计本期较上年同期增长 414.44%，主要是本期借款利息增加 及派发第一期员工持股计划权益款所致；
筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增长 471.82%，主要是本期短期借款增加 所致；
现金及现金等价物净增加额本期较上年同期变化 357.16%，主要是本期销售回款增加、 短期借款增加等所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况
报告期内，受限制的货币资金余额为 122,894,452.04 元，主要系开具银行承兑汇票、保 函或信用证保证金。
五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，
（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势 “十三五”是我国医药工业由大到强的关键，医药工业运行稳中向好，努力从规模速度
型向质量效益型转变，保持了中高速展，正在向中高端水平迈进。2017年上半年，规模以上 医药工业增加值同比增长11.3%，明显高于GDP增速和全部工业增速（二者均为6.9%），高于 全国工业整体增速4.4个百分点，位居12个工业行业前列。党的十九大提出实施健康中国战略， 为人民群众提供全方位全周期健康服务，医药行业依旧保持了良好势头。根据医疗调研公司 evaluatepharma的数据，2015-2022年全球疫苗市场复合增长率为5%，2016年全球疫苗市场规 模达275亿美元，位居所有治疗领域第6位，在全球医药市场中占比3.4%。我国儿童疫苗市场 的行业规模已经超过100亿元，年均复合增长率超过8%，已经远远超过全球疫苗市场的增长率。 预计到2022年，我国儿童疫苗市场将达到156亿元。
全球疫苗市场竞争者少，竞争格局很稳定，净利率极高，在全球疫苗市场中，以MSD、GSK、 辉瑞、赛诺菲为首的四大巨头市场规模约245亿美金，占据了全球市场的89%。近年来各大疫 苗巨头通过频繁的并购重组积极拓展各自的市场份额，四个制药巨头目前市场份额平均在20% 左右，并驾齐驱，难分伯仲。我国疫苗产业链的研发和生产端，以往大部分以国企为主，现 在民营企业在蓬勃的发展，研发力量也不断增强，民营企业数量、生产的疫苗品种均大幅度 增加。从国内企业格局来看,中国食品药品检定研究院批签发数据显示，第一类疫苗主要由六 大生研所占据最大份额，民营企业比重逐渐增大，外企占比相对较小；第二类疫苗企业市场 竞争较为激烈且民营企业占据最大，占比为60%左右，国企占比为30%左右，而近两年，外企 疫苗品种占比相对较少，占比为8%左右。
随着基因工程技术、新兴载体技术、佐剂技术以及新的免疫学理论的发展，新兴疫苗发 展迅速，疫苗的适应症也从传染病慢慢扩展到了肿瘤等非传染性疾病，根据预测，到2022年， 全球疫苗市场规模将达到353亿美元，跃居所有治疗领域第5位。目前来看，国内疫苗行业政 策渐释利好，行业发展渐趋繁荣，随着国民健康意识、预防意识的提高以及成人疫苗市场的
逐步开拓，生物医药领域仍然大有可为。
（二）公司发展战略 2016年11月，《医药工业发展规划指南》（以下简称《指南》）正式印发。作为“十三
五”时期指导医药工业发展的专项规划指南，指导着医药工业加快由大到强的转变步伐。公 司将继续把握行业发展的阶段性特征，抓重点、补短板、强弱项，增加创新能力，提升质量 安全水平，同时要在生产经营中加强安全环保，关注并投入美丽中国建设。
与此同时，公司现有研发储备丰富，销售工作有序开展，代理疫苗的进口及推广等如火 如荼，参股设立的智睿投资公司目前也在肿瘤类、心血管疾病、代谢类疾病防治领域有着广 泛精准的投资，渐具规模，公司将不忘初心，砥砺前行，努力将智飞生物打造成为国内一流 的集预防和治疗为一体的大型民族生物医药领军企业。
（三）主要工作规划 十九大报告为健康中国提供了具体方向，也对医药行业发展提供了指导。2018年，公司
将以党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，一如既往地规范公司经 营，秉承公司“社会效益第一，经济效益第二”的经营宗旨，坚持“六个第一、六个第二” 的核心价值观，坚持以市场为向导、以技术创新和业务模式创新为依托，持续提升公司的品 牌价值和核心竞争力，保持公司领先态势，主要包括以下事宜：
第一，持续规范经营 规范经营是企业的生命线，也是智飞生物十余年发展壮大的关键。公司将严格执行GMP、
GSP、SOP等有关药品质量、经营、安全等方面的要求，规范从事研发、生产、运输等工作， 严格验收储存和冷链运输管理，进一步完善冷链系统。同时，公司将坚持定期进行内部质量 审计，加强事前验证，事后纠偏。此外，公司将持续注重提高全员质量和安全意识，防患于 未然，引入风险预警机制，确保良好质量控制情况，保障各批次疫苗产品批签发全部合格。
第二，保持销售态势 2017年，公司产品销售全面恢复，实现销售收入和经营业绩快速增长，是公司自成立以
来，截至目前营业收入最好的年份，下一步，公司将继续抓好疫苗产品销售工作，坚持自营 自销以全球独家、二月龄起针的AC-Hib三联疫苗为代表的自主产品，代理销售默沙东公司进 口疫苗，包括四价宫颈癌疫苗、23价肺炎疫苗及灭活甲肝疫苗，同时将联合、整合优势资源，
以现有销售网络为基础，积极筹备待审批疫苗如五价轮状、预防用微卡等疫苗产品的上市准 备工作，缩减疫苗产品导入市场的时间。如上述产品成功获批销售，确保疫苗销售工作的快 速开展，促进疫苗销售保持良好的增长态势。
第三，潜心投入研发 唯创新者强，唯创新者劲。报告期内，公司在研项目稳步推进，多个项目取得进展，为
公司下一步的产品规划奠定了基础。其中，15价肺炎疫苗涵盖了亚洲地区检出率最高的 15 种 血清型，也符合国内的优势血清型分布，拟使用对象为 2 月龄以上人群，用于预防相关血清 型肺炎球菌所致疾病；预防用母牛分枝杆菌、EC诊断试剂拟用于结核病的预防、筛查，对于 结核病防控具有重要价值。此外，双价痢疾疫苗研发也在有序开展，对于痢疾的预防也颇具 意义。
2018年，公司将继续加大研发投入，立足即期、长期兼顾的产品规划，优化产品研发的 布局，不骄不躁，坚持积累，打牢创新能力提升的基础。
第四、夯实队伍建设 人才是企业运转的核心，也是企业成功的关键。作为一家快速成长的生物医药企业，无
论是研发生产人员，还是推广销售人员等，都是公司宝贵的财富。下一步，公司将继续加强 人才队伍建设，在确保现有队伍稳定、规范的基础上，广纳贤才，以丰富的人才储备，助力 公司健康长远快速发展。
（四）可能面对的风险 1、政策性风险
报告期内，国家出台的一系列法规政策已逐步实施完善，各项制度也逐步确立，生物医 药行业渐趋规范，公司加大投入和建设，现已能够符合新确立的行业制度环境，并可持续稳 步发展。同时，一系列疫苗相关政策的出台，也给疫苗企业经营提出了更高的要求，带来了 更大的挑战，要求企业更好地把握国家政策方向。短期内政策的变化企业需要一定时间的磨 合、适应。长期以来，公司坚持规范运营，管理层具备较丰富的专业知识和前瞻性思维，行 业事件和行业政策调整时具备较好的处理能力和危机应对能力。
2、呆坏账风险 随着公司销售规模的扩大以及经营业务的扩展，公司应收账款额也在逐步提升。报告期
内，公司疫苗产品经招标采购后，直接供应区县级疾控中心，由于我国幅员辽阔，公司营销 网络覆盖网点众多，对应收账款回收产生了不利影响。随着行业政策落地实施进入常态，公 司加强疫苗销售事前的风险控制、事中的履约跟进以及事后的有效沟通，确保呆坏账风险的 降低。
3、人才管理风险 截至报告期末，公司员工人数为1811，其中销售人员1089名，庞大的销售队伍有助于公
司经营计划的开展,有助于产品的销售,还有助于企业经济效益的提升。随着公司销售规模的 扩大以及人员配置的优化，日益增加的人员给公司的管理带来一定的风险。公司长期坚持“人 品第一，能力第二的”的择才原则，将“规范第一，业绩第二”的企业文化融入到员工入职 培训及日常行为管理中，同时，努力提升员工福利和激励，保障队伍的稳定和规范。
4、行业舆论风险 由于我国疫苗产品主要针对儿童市场，一旦出现不良事件，将对整个行业造成舆论压力，
由于公司主营业务为第二类疫苗，受政策及民众认知影响，一旦行业舆论紧张，民众出现疫 苗犹豫，在行业销售不景气的情形下，公司疫苗产品的销售将会受到一定影响。长期以来， 公司持续投入疫苗宣传学术推广工作，积极参与疫苗知识普及与预防接种告知和需求的培养， 促进民众对于疫苗接种的理性认知。同时，公司一贯并持续坚持规范经营，抓好疫苗从研发 到销售整个环节的质控、风控工作，严防舆论风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用