一、概述

（一）报告期内行业发展回顾
1、医药行业发展概况
（1）全球医药行业发展概况
2017年，全球经济呈现复苏格局，就制药行业来说，主要表现为以下几个主要特点：
①研发端：创新势头继续高歌猛进，孤儿药、抗肿瘤药硕果累累 创新药审批数创近年来新高。2017年FDA共计批准了46个新药，其中有28个新分子实体
新药，相较于2016年有大幅度的增加，新药上市数量创近年来新高。在被批准的46款新药中， 大约有三分之一的新药有潜力成为重磅药物。同时，2017年FDA生物制品评估和研究中心还 批准了3个开创性的细胞和基因疗法，为生物医药行业的发展成果又增添了浓墨重彩的一笔。 从获批企业上看，2017年欧美制药厂商仍是新药研发的主力，传统制药巨头研发实力依旧强 劲。
18款孤儿药，罕见病新药硕果累累。根据欧盟的罕见病定义，发病率在万分之五以下且 威胁生命或造成长期痛苦的疾病称为罕见病，孤儿药的适应症患者数量非常的少，少到只有 千人甚至仅有几百人。FDA一直致力于孤儿药创新药的加速批准，给孤儿药的审批开通绿色 通道。数据显示，2017年总计18款药物属于孤儿药，为历年最多。孤儿药的开发一直是国内 企业的短板，虽然国家相关部门颁布了多项鼓励政策，但诸如开发难度大、成本高以及适用 人群少导致利润过低等问题，极大地限制了国内孤儿药的发展。
13款抗癌新药，肿瘤领域依旧最火。从治疗领域来看，抗肿瘤新药依旧是2017新药产出 大类，获批的46个新药中，抗肿瘤药物有13个，占全年新药数量近30%。相比之下，心血管 系统药物、呼吸系统用药这两个曾经诞生过众多重磅药物的板块已热度不在。以PD-1/PD-L1 为代表的单克隆抗体药物、细胞免疫疗法正在改变着世界。
②销售端：创新生物药优势日益显现，生物类似物/仿制药的竞争正在日益加剧。 创新生物药全球销售10强占据8席，在2017年全球销售十强药物榜单里，生物药占据八席，
其中阿达木单抗以184.27亿美金高居榜首。小分子方面，仅来那度胺（81.87亿美金）和阿哌
沙班（73.95亿美金）进入到了十强之内，整体创新生物药在十强榜单中占比越来越大趋势明 显。
疫苗之王依旧强势，位居全球销售第11位。我们看到作为全球“疫苗之王”的Prevnar 13 肺炎球菌结合疫苗在2017年以56.01亿美金位居全球销售第11位。另外，默沙东的宫颈癌疫苗 大品种Gardasil/Gardasil9以23.08亿美元的销售成绩、赛诺菲的脊髓灰质炎疫苗以22.35亿美元 的销售成绩携手跻身前50强。疫苗全球范围内早已进入到大品种时代。
特色靶点小分子、生物大分子表现亮眼。虽然我们看到生物类似药和小分子仿制药竞争 正日益加剧，迭代速度在加快。像伊马替尼、瑞舒伐他汀等产品销售额在下滑，并由于仿制 药的上市，市场份额也在缩小，但我们也看到以Keytruda，Opdivo为代表的PD-（L）1抗体药 物表现也非常出色，目前，PD-1/PD-L1抗体药物市场规模已经突破100亿美金。
（2）我国医药行业发展概况
2017年我国GDP总量达82.7万亿元人民币，增速为6.9%，我国GDP首次突破80万亿，GDP
增速7年来首次提速。全年社会消费品零售总额36.63万亿元，比上年增长10.2%。
2017年全国医药制造业主营业务收入达28,185亿元，同比增长12.5%；实现利润总额3,314 亿元，同比增长17.8%。总体来看，2017年国民经济稳中有进，整体形势好于预期，医药行业 在2017年也呈现出增速回稳、效益提升的良好发展态势。经过多年的发展，我国已成为全球 第二大医药消费市场、第一大原料药出口国。在医疗改革的背景下，我国医药产业的发展正 步入规范的快车道。
2017年，CFDA批准上市药品394个（以药品批准文号计），包括化学药品369个，中药 民族药（以下简称“中药”）2个，生物制品23个。从来源上看，国产药品278个，进口药品 116个。国产药品中化学新药28个，中药新药1个，生物制品10个，化学仿制药238个，中药仿 制药1个。2017年纳入优先审评审批的药品品种53个，占全年批准上市药品数量的比例为 13.45%。
2017年影响我国医药行业的大事件



2、疫苗、单克隆抗体药物领域发展概况
（1）疫苗领域发展概况 疫苗是预防控制传染病最经济、最有效的手段，其发现深刻的影响了人类社会的发展。
疾病的有效预防所需的社会成本远低于疾病治疗，而疫苗的开发应用则被认为是回报率极高 的投资方式之一。美国CDC数据表明，考虑疾病带来的治疗费用和生产力下降，美国每年400 万新生儿免疫可直接节约净费用近135亿美元，节约全部社会成本700亿美元。若用费用—效 益比值（CBR）来准确衡量疫苗带来的经济价值，疫苗产业的CBR可达1:16-44，即投资1元钱， 可得到16-44元的效益。
从全球市场格局看，国际疫苗市场大部分市场份额都集中在少数企业手中，默沙东、辉 瑞、赛诺菲、葛兰素史克“四巨头”占据了全球疫苗市场超过80%的份额。从疫苗品种上看， 全球前十大的疫苗品种主要集中在呼吸系统类疫苗（包括肺炎疫苗、脑膜炎疫苗、流感疫苗 等）、HPV疫苗、麻腮风水痘疫苗、肝炎疫苗、带状疱疹疫苗以及联合疫苗等，同样是重磅 大品种占据了大部分的市场份额。2017年，葛兰素史克的带状疱疹疫苗获批上市，市场预计 其2022年可望达到17亿美元的销售额。
2017年，疫苗行业在国家新《疫苗流通和预防接种管理条例》出台后，行业环境、行业 秩序得到进一步规范，疫苗行业呈现稳健增长态势，在新型疫苗的推动下，国内疫苗市场2017 年销售规模约200亿元人民币，已超越日本成为仅次于美国的全球第二大疫苗市场。
随着“二孩政策”的全面放开，未来10年我国新生儿和儿童人口将持续增长，预计到2024 年，儿童人口占比有望超过18.3%。在我国免疫规划政策下，新生儿童数量的增加将直接带动 儿童用疫苗需求的增长。另外，据中国老龄事业发展基金会的报告称，到2020年，我国老年 人口将达2.48亿，老龄化水平将达17.17%。预计到2050年，60岁以上老年人占比将达31%。 随着我国人口老龄化趋势的发展以及居民支付能力的不断提高，我国人民对健康需求的增加 将继续驱动我国医药疫苗市场规模的增长。以13价肺炎结合疫苗、手足口病疫苗、HPV疫苗、 23价肺炎疫苗、婴幼儿多价多联疫苗为代表的疫苗品种将在我国蓬勃发展，成为我国疫苗市 场增长的主要推动力，我国疫苗行业的大品种时代已经来临。
（2）单抗药物领域发展概况 中国已成为国际生物类似药研发大国，单抗为生物类似药研发热门领域，占全球在研类
似药总数的36.5%。从用药类别上看，生物药物占总用药的使用比例在不断提升，随着精准医 疗和生物工程技术的成熟应用，单抗药将具有很大的发展空间。随着我国市场对创新药意识 和需求的快速提高，创新产品的研发势必成为企业未来发展的支柱，生物药特别是单抗类产 品也将进一步凸显其临床及商业价值。
2017年全球畅销药品排行榜


在2017年全球上述畅销药物中，治疗性单抗药物（含Fc融合蛋白）占了8个。Humira（修 美乐）继续占据榜首的位置，其2017年销售额是第二名的两倍还多。全球生物药市场规模预 计将从2016年的2,020亿美元增加到2022年的3,260亿美元，其中2016-2021年全球生物类似药 的复合增长率将达到53.7%，2021年全球生物类似药的销售额预计将达到366亿美元。
我国生物药市场规模从2012年的627亿元人民币增长到2016年的1,527亿元人民币，年复 合增长率达到24.9%，预计2016-2021年年复合增长将达到16.4%，市场规模到2021年将达到 3,269亿元人民币。
展望未来，随着我国人口老龄化，居住人口城市化，人们健康意识增强以及疾病谱的变 化，我国医药需求将保持持续增长。未来5-10年将是我国医药行业发展的关键时期，也是大 有可为的战略机遇期。在此过程中，创新与并购将是永恒的主题。
3、2017年相关疫苗产品批签发情况
2017年，全国Hib疫苗的批签发数量约为1,155.97万剂，较2016年下降26.69%；AC结合疫 苗的批签发数量约为539.84万剂，较2016年增长95.97%；AC多糖疫苗的批签发数量约为 3,401.96万剂，较2016年增长67.71%；ACYW135多糖疫苗的批签发数量约为395.65万剂，较
2016年下降11.34%；百白破疫苗的批签发数量约为5,499.64万剂，较2016年下降27.11%；23 价肺炎疫苗的批签发数量约为525.74万剂，较2016年增长42.46%。上述产品具体的批签发情 况如下：
Hib疫苗批签发情况


A+C结合苗批签发情况

AC多糖疫苗批签发情况


ACYW135多糖疫苗批签发情况


百白破疫苗批签发情况


23价肺炎疫苗批签发情况

注：以上批签发数据均根据中国食品药品检定研究院网站公示数据统计。

（二）公司经营情况概述
2017年是深化医药卫生体制改革和推进供给侧结构性改革的关键之年，新医改政策持续 推进，“十三五”规划各项任务目标加速落地，行业变革进一步加剧。面对不断变化的内外 部经营环境，公司审时度势，积极应对，不断谋求新形势下的发展机遇。报告期内，公司在 总体发展战略的指引下，结合国际国内的行业发展趋势，紧紧围绕全年经营管理计划，切实 贯彻落实各项任务指标。公司坚持以市场为导向，不断优化资源配置，调整业务布局，集中 优势资源推动核心业务发展。同时，在各级政府大力发展大健康产业的背景下，充分发挥公 司在科技创新、产品储备、技术平台、产业化转化能力和人才资源等方面的优势，在产品生 产、新产品研发及注册申报、产业化建设、投融资、对外合作与交流、管理提升与人才培养 等诸多方面取得了可喜的成绩，为公司的新一轮持续向上发展奠定了坚实基础。
1、优化营销模式，产品销售突破性增长 报告期内，公司顺应新的流通管理政策，优化营销策略和模式，充分发挥产品品牌和产
品质量优势，大力拓展自主疫苗业务，加强营销管理，集中优势资源开拓新产品市场。伴随 着国内疫苗行业的良好发展态势，公司原有自主生产疫苗产品销量恢复性增长，收入大幅提 升，同时，公司新产品23价肺炎球菌多糖疫苗成功上市销售并取得较好的业绩。2017年，公 司自主疫苗产品销售收入较2016年同比增长130.99%。报告期内，公司自主疫苗产品销售具体 情况如下：


2、产品线再添新兵，批签发量大幅增长 报告期内，子公司玉溪沃森23价肺炎球菌多糖疫苗和吸附无细胞百白破联合疫苗获得批
签发正式上市销售，公司自主生产疫苗产品数量增加到6个品种（含7个品规），玉溪沃森全
年获批签发产品数量1,767.21万剂（瓶），较2016年同比增长63.15%。报告期内，玉溪沃森A 群C群脑膜炎球菌多糖疫苗和ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗完成Ⅳ期临床试验，通过了药 品监管部门的审评，获得药品再注册批件。
报告期内，公司主要产品获得批签发的情况如下：


3、新产品研发和注册申报稳步推进，核心产品取得重大进展 报告期内，公司集中优势资源，全力推进已处于临床研究和产业化关键阶段的各重磅产
品的研究和产业化进度。公司13价肺炎结合疫苗Ⅲ期临床试验成功揭盲并于2018年1月21日获 得了临床试验报告，2018年2月1日，公司收到了国家药监总局出具的13价肺炎结合疫苗申报 生产的《受理通知书》，4月9日，公司13价肺炎结合疫苗正式纳入优先审评品种，目前，该 疫苗申报生产的相关审评工作正在进行中。子公司上海泽润二价HPV疫苗已进入了Ⅲ期临床 研究的关键时期，正处于收集分析临床结果判定终点病例样本的最后阶段；九价HPV疫苗已 于2018年1月获得临床试验批件，目前，临床试验现场准备的各项工作正在持续推进。子公司 嘉和生物注射用重组抗HER-2人源化单克隆抗体和注射用重组抗TNF-alpha人鼠嵌合单克隆 抗体Ⅲ期临床研究持续推进病例入组工作，并同时开展工艺转移和优化的相关研究工作，各 项工作正在按计划有序开展。
报告期内，公司其他处于临床研究和临床申报阶段的在研产品按计划持续推进各项工作。 重组抗血管内皮生长因子人源化单克隆抗体注射液进入Ⅲ期临床研究阶段，重组抗PD-1单抗 和重组抗IL-6单抗均已启动临床研究，各项工作正在按计划有序推进。另外，公司的新型重 组抗HER-2全人源单克隆抗体（注射用GB235单抗）和重组抗RANKL人源化单克隆抗体
（GB223单抗注射液）也已获得了临床试验批件。公司已形成了丰富的后续产品梯队储备， 构建了成熟稳定的疫苗和单抗药物的研发平台，公司将根据公司的产品研发战略和计划持续
推进各个产品的研发、临床和产业化进度，为公司的长远发展不断添砖加瓦，提供更新更好 的产品和服务。（公司各产品研发项目的具体进展情况详见本节“公司进入注册申报阶段的 产品的详细情况”部分的内容）
4、技术创新和平台建设成果显著，重大项目通过验收 报告期内，由公司承担的国家“863计划”项目“新型人胚肺二倍体细胞基质Walvax-2
的病毒广谱性研究及大规模培养技术平台的建立”和“艾滋病和病毒性肝炎等重大传染病防 治专项”项目“新人胚肺二倍体细胞系Walvax-2作为高致病性病原体疫苗生产细胞系的研 究”通过了技术验收评审，公司承担的云南省重大科技专项（生物医药）“b型流感嗜血杆菌 结合疫苗大品种技术改造及提质增效”项目通过了验收。截至报告期末，公司及子公司共获 得国内外已授权发明专利共计68项，另尚有数十项发明专利处于申请阶段。
5、产业化建设项目稳步推进 公司在云南省玉溪国家高新技术产业开发区建有现代化的生物技术药生产基地。报告期
内，在已有疫苗生产基地的基础上，公司持续推进在玉溪产业化基地实施的HPV疫苗的产业 化建设项目。公司HPV疫苗产业化项目按WHO预认证标准和其他通行的国际标准设计建设， 目前，产业化生产车间已建成并进入试生产阶段，为公司HPV疫苗的产业化和国际化进程奠 定了坚实的硬件基础。
6、国际化业务持续深入，产品出口创汇再创新高 报告期内，公司积极筹备相关产品的WHO预认证工作，不断完善国际注册体系以加快产
品国际化注册的速度，同时，继续加强与盖茨基金会等国际组织的沟通和交流，持续推进公 司产品和业务的国际化进程。子公司玉溪沃森ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗获得印度尼西 亚清真证书，产品出口至印度尼西亚。2017年，公司产品出口创汇实现同比增长。
7、融资成果显著，持续优化财务结构 报告期内，经公司2017年第一次临时股东大会和第三届董事会第十七次会议审议通过，
云南君南股权投资基金合伙企业（有限合伙）和汇祥越泰（天津）投资合伙企业（有限合伙） 分别以人民币6亿元和6.5亿元对公司子公司玉溪沃森进行增资。上述增资进一步改善了公司 资金状况和财务结构，有效促进公司各项业务的快速发展。
8、进一步调整业务布局，集中优势资源聚焦核心业务发展 报告期内，公司根据市场的变化和公司整体发展战略，对各业务板块进行了进一步优化
调整，集中优势资源专注于核心业务的发展。报告期内，公司董事会审议通过了转让长春华
普生物技术股份有限公司13.85%的股权、转让云南鹏侨医药有限公司51%的股权、转让江苏 沃森生物技术有限公司和上海沃森医药科技有限公司100%的股权的事项。截至目前，上述股 权转让事项均已按计划顺利完成。公司将进一步集中优势资源聚焦于核心业务板块，加快推 动公司整体战略目标的实现。
9、管理提升再上新台阶 报告期内，公司狠抓内部管理，严格执行年度计划预算，进一步提升管理水平，提前偿
还了全部中期票据，公司债务融资结构得到优化调整，财务费用和管理费用得到了较好的控 制。同时，公司持续推进制度建设，不断规范和优化业务流程，强化内部控制，有效防范管 理风险。在人力资源管理上，进一步完善职级体系，并启动了沃森学院管理菁英班（三期） 人才培养项目，为公司发展培养管理人才，提升组织的战略执行力。同时，搭建了内部交流 分享平台，并以沃森学院E-learning线上学习平台为依托，加强内部经验知识的沉淀、管理、 传播和创新。持续推进关键人才梯队建设，为公司的发展提供有力支撑。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求

公司进入注册申报阶段的产品的详细情况：



。


*产品的作用与用途以CFDA最终批准上市的情况为准。

公司进入注册申报阶段的产品的注册申报进度如下图所示：



临床批件申请 获得临床批件 I 期临床试验 II 期临床试验 III 期临床试验 生产批件申请
获得生产批件和
GMP 证书

产品上市




23 价肺炎球菌多糖疫苗

13 价肺炎球菌多糖结合疫苗 重组 HPV16、18 疫苗
注射用重组抗 HER2 人源 化单克隆抗体
注射用重组抗 TNF-alpha 人 鼠嵌合单克隆抗体
重组抗血管内皮生长因子 人源化单克隆抗体注射液
四价流脑结合疫苗 治疗性 HPV16 疫苗
重组抗 CD20 人鼠嵌合单克 隆抗体注射液

抗 PD-1 人源化单抗

重组抗 IL-6 人源化单克隆 抗体
GB223 注射液 9 价 HPV 疫苗 注射用 GB235 注射用 GB251



备注：黄色部分为在研产品研发进度，绿色部分为报告期初至披露日研发进度最新进展

经公司第三届董事会第十九次会议和2017年第二次临时股东大会审议通过，根据市场变 化情况，公司决定终止实施并转让“流行性感冒病毒裂解疫苗产业化建设项目”，不再研发4 价流感病毒裂解疫苗。（详见公司于2017年12月18日在巨潮资讯网披露的相关公告）出于公 司整体产品研发规划及品种战略的考虑，公司决定终止吸附无细胞百白破+b型流感嗜血杆菌 联合疫苗的临床研究。（详见公司于2018年4月24日在巨潮资讯网披露的相关公告）

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，国内疫苗行业的良好发展态势，公司原有自主生产疫苗产品销量恢复性增长， 收入大幅提升，同时，公司新产品23价肺炎球菌多糖疫苗成功上市销售，导致报告期内自主 疫苗相关数据同比发生重大变化，另外因2016年公司转让实杰生物全部股权后，实杰生物不 再作为合并范围内子公司，导致报告期内代理疫苗无相关数据指标。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类
单位：元

说明
1、报告期内，各项自主疫苗成本较上年同期增加主要原因为，国内疫苗行业的良好发展

态势，公司原有自主生产疫苗产品销量恢复性增长，产品销售量大幅提升。同时，公司新产 品23价肺炎球菌多糖疫苗成功上市销售，导致报告期内自主疫苗营业成本大幅增加。
2、因2016年公司转让实杰生物全部股权后，实杰生物不再作为合并范围内子公司，上年 同期疫苗代理营业成本为9,815.83万元，而报告期内代理疫苗无营业成本数据，导致报告期内 各项成本金额“占营业成本”比重大幅增加。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内新增全资子公司云南沃嘉医药投资有限公司（以下简称“云南沃嘉”），与上 年相比，合并范围减少2家，为报告期内转让上海沃森医药、云南鹏侨。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



；

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额-5,704.43万元，较上年同期增加3,289.28万元，增 幅为36.57%，主要原因为：报告期内公司积极拓展疫苗销售业务，使自主疫苗产品销售收回 货款较上年同期增加，同时公司加强预算管理和资金控制，报告期内管理费用、财务费用较 上年同期减少所致。
报告期内投资活动产生的现金流量净额-1,443.58万元，较上年同期减少12,499.87万元， 减幅为113.06%，主要原因为：报告期内公司HPV疫苗产业化项目投资款支付增加；另外因上 年同期收回投资保证金、土地保证金共计8,850.00万元，报告期内无此项目所致。
报告期内筹资活动产生的现金流量净额-14,208.11万元，较上年同期减少54,365.89万元， 减幅为135.38%，主要原因为：
① 报告期内收到投资者对玉溪沃森增资款100,000.00万元，取得金融机构借款25,000.00 万元，取得债权投资款10,000.00万元，收到其他往来借款、政府补助12,895.92万元；报告期 内偿还债权投资款70,000.00万元，偿还五年期中期票据50,000.00万元，偿还金融机构借款借 款31,000.00万元等事项导致报告期内筹资活动产生的现金流量净额-14,208.11万元。
②上年同期取得债权投资款70,000.00万元，收到发行股份购买资产并募集配套资金 58,100.00万元，收到融资租赁资金33,000.00万元，收到债转股投资款20,000.00万元，取得金 融机构借款及其他往来借款、政府补助等48,538.00万元；同时偿还金融机构借款86,500.00万 元，偿还三年期中期票据50,000.00万元，偿还债权投资款10,000.00万元，导致上年同期筹资 活动产生的现金流量净额40,157.79万元。
综上述事项影响，报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少54,365.89万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


转让。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



，

：

，


；

：


。


。

。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

，



，

，

，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


交易对 被出售 出售

交易价 格（万

本期初起 至出售日 该股权为
上市公司

出售对公司

股权出 售为上 市公司 贡献的

是否 股权出售 为关
是否按计 所涉 划如期实
与交 及的 施，如未
易对 股权 按计划实
披露
方的 是否 施，应当

披露索引
方 股权 日
元） 贡献的净
利润（万
的影响
净利润
占净利 润总额
定价原则 联交
易
日期
关联 已全 说明原因
关系 部过 及公司已
元）
的比例
户 采取的措
施

上海净 玺投资
管理合 长春华
伙企业 普生物

本次股权出

以三峡金 石增资长

《关于转让
2017 长春华普生
（有限 技术股 合伙）、份有限 长生云 公司 港生物 13.85% 科技股 的股份 份有限
公司
2017
年 09
月 29
日

3,600.72 1,962.72
售不会对公
司业务连续 性、管理层 稳定性产生 重大影响。
春华普的
-3.52% 价格为参
照，经交 易双方协 商确定。

否 无 是 是
年 物技术股份
09 有限公司股 月 权的公告》
30 （公告编号： 日 2017-070）；
巨潮资讯网。


云南鹏 侨医药
孙敏芳 有限公
司 51%
股权

2017
年 10
月 16
日

850 -25.65

本次股权出 售不会对公 司业务连续 性、管理层 稳定性产生 重大影响。

0.05%
以云南鹏 侨 2016 年 度经审计 的财务报 告为参 照，经交 易双方协 商确定。

否 无 是 是

2017
年
10
月
17
日

《关于转让 云南鹏侨医 药有限公司 股权的公告》
（公告编号：
2017-074）；
巨潮资讯网。

广州市 嘉合生 物技术 有限公

江苏沃 森生物 技术有 限公司

2017
年 12
月 28

9,000

本次股权出 售不会对公 司业务连续 性、管理层

以评估结 果为基 础，经交 易双方协

否 无 是 是

2017
年
12
月
《关于签署 江苏沃森生 物技术有限 公司股权转 让协议的公 告》（公告编
100%股 日
司
权
稳定性产生
重大影响。
商确定。
18
号：
日
2017-106）；
巨潮资讯网。

上海聚 上海沃
本次股权出
2017 《关于转让
惠生物 森医药 医药产 科技有 业开发 限公司
2017
年 12
月 27

1,000 3.53
售不会对公 司业务连续 性、管理层

经交易双
-0.01% 方协商确
定。

否 无 是 是
年 上海沃森医 12 药科技有限 月 公司股权的
有限公 100%股 日
稳定性产生
29 公告》（公告
司 权 重大影响。
日 编号：

2017-110）；
巨潮资讯网。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）医药行业未来发展趋势

2017年是变革的一年，不管是政策出台的数量还是力度深度都是前所未有的。药审改革、 创新驱动、一致性评价等成为了这一年的关键词。2018年初，国家医保局的成立统领了医保、 招标、药价等多项职能，可见未来支付端变革将进化到精细化管理的层面，改革的深度和力 度是前所未有的。预计医药行业新的政策举措在今年还有很多，我们看到了医药行业生态结 构重塑时代的到来。新的时代，将是一个靠创新升级、靠国际化高质量仿制产业升级带动的 成长驱动的新时代。
行业在发生着深刻的巨变，供给侧改革、新需求升级（消费升级）、支付端变革三要素 正在共同驱动行业结构优化、迈向高质量增长的新时代。
从供给侧改革的角度来看，创新和高水平仿制是核心词。2017 年 10 月，由中共中央办 公厅、国务院办公厅联合印发的《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》 是一项国家层面推动创新的纲领性文件。伴随着后续药审、医保、招标等多项创新配套政策 的出台，叠加人才助力、资本助力，我国有望真正迈入创新药研发与上市的黄金时代。另一 方面，药审体系改革全面与国际接轨，这也为我们的产品走出国门更好的去参与国际化竞争、 为引进海外创新药和创新技术做好了准备，中国药企全面国际化的新时代也将到来。当前推 动的一致性评价是一次系统性的变革，对于存量市场将产生深远的影响，从长远看，这必将 带来产业格局的持续优化，加速进口替代，让我国制药行业快速向仿制药强国和创新药大国 发展迈进。
从支付端变革的角度来看，近两年支付端口改革的变化也非常显著。从2017年新版医保 目录的推出、医保谈判、两保合一、新医保局成立以及未来更多的新政策的推出演进中，我 们看到了支付端口正从历史上的被动支出快速转变成了主动支出，更多的参与到了决定支付 环节中，这将大大有利于创新药的上市放量以及我国优质仿制药的进口替代，放长远来看， 将更加有利于我国医药卫生体系总的支付结构的优化。
从新需求升级角度来看，近两年我们看到了医药行业很多消费升级的经典案例，比如生 长激素细分行业、二类疫苗中新型疫苗细分行业的快速爆发，充分说明新需求升级带来的消 费升级在医药行业变得越来越重要。医保外自付能力的提升也将成为驱动我国医药行业长期 成长的重要驱动力之一。
从更加微观的子行业层面，我们看到疫苗行业也发生了很多大的变化。受益于创新促进 及消费升级，疫苗行业的二类苗创新大品种已经开始陆续上市并爆发式放量，EV71疫苗、HPV 疫苗等均在上市后很短的时间创造了颠覆式的销售业绩。这可能仅仅是疫苗行业大品种大时 代大变革的开始，后续将会有更多的大品种上市带来疫苗行业的变革式发展。随着改革的不 断深入，医药行业有望在持续的结构优化中走进高质量增长的新时代！
（二）公司未来发展战略及2018年经营管理思路

1、公司未来发展战略 公司致力于通过构建在现代生物制药领域的产业化平台，形成强大的技术、产品转移转
化核心能力，针对国内外市场实施进口替代和国际化战略，实现成为中国生物药先进制造领 军企业的发展目标；让人人生而健康，成为世界生物制药领域值得信赖的企业是公司不懈追 求的使命和愿景。
2、2018年经营管理思路
2018年，公司将紧紧围绕战略发展目标，重点推进自主生产疫苗产品的生产和销售工作， 继续保持自主疫苗产品收入持续增长的势头，确保公司业绩显现产品叠加效应。继续推进新 产品的研发和产业化工作，同时，严格控制各项成本费用支出，使公司年度计划预算得到有 效落实，确保全年业绩目标的实现。另外，公司还将通过提供外包服务（CRO）、落实政府 大宗采购、争取政府补贴等举措，进一步提升公司业绩。
在销售上，公司将积极调动内外部资源，全面推进以23价肺炎疫苗、Hib疫苗为代表的公 司自主生产疫苗产品的市场推广和销售业务，同时，采用专业学术推广、品牌营销等方式深 挖产品的销售潜力。继续强化国际合作，加强与盖茨基金会等国际组织的合作与交流，努力 开拓国际市场，积极推进产品在海外市场的注册和出口。
在生产上，狠抓产品生产和质量管理，通过精细化管理，提高生产效益，确保产品稳定 供应市场，同时，加快实施公司产品WHO预认证工作，为产品大宗出口奠定坚实基础。
在产品研发和新产品产业化方面，集中优势资源，全力推进13价肺炎结合疫苗申报生产 和上市工作，同时，进一步加快二价HPV疫苗的产业化进度以及单抗药物等产品的临床研究
进度，确保产品临床研究和申报生产的无缝衔接，早日实现产品上市。 在管理上，公司将持续进行内部发展要素调整和资源优化，提高资源利用率。加强团队
建设与人才培养，提升职能专业度，持续完善有效的激励及考核机制。同时，继续以预算管 理为核心抓手，规范费用支出，开源节流，加强内部控制和制度流程建设，提升公司的管理 水平。
（三）重大风险提示

1、在研产品的研发风险 药品研发均具有一定的研发风险，随着药品注册审批标准和要求的提高，药品研发的风
险也会进一步加大。创新度越高的产品，其研发风险也越大，平衡好创新和风险防范的关系 对公司未来的发展非常重要。为有效降低研发风险，公司将持续在药物研发的各阶段严格遵 照药物研发的规律和要求开展研发工作，充分平衡好创新与风险的关系，科学评估，及早识 别、控制和降低风险。
2、政策风险 近年来，医药行业的发展突飞猛进，国家对制药行业的监管力度也在不断加强。药品从
研发到临床、从生产到流通直至产品上市后的监管要求均在大幅提升，整个行业也在不断进 步，企业需要快速达到并适应新的要求，客观上使得政策风险增加。面对不断提高的政策要 求和行业需要，公司也在不断提高自身的标准，主动变革，站在行业前沿，顺应市场的需求， 在全产业链上均以更高的标准对自身严格要求，确保公司始终保持主动，充分降低因政策变 化引起的风险。
3、市场竞争加剧的挑战 公司目前上市的产品均非独家品种，每一个品种都有竞争厂家，后续还陆续有新厂家加
入，传统疫苗市场的竞争日益激烈，这些都将对公司产品的市场占有率和销售价格造成不利 影响。
为应对这一挑战，公司将不断加快产品研发进度，主动实现产品升级，强化质量意识， 加快13价肺炎结合疫苗、二价HPV疫苗的产业化进度以及曲妥珠单抗、英夫利昔单抗等新产 品的临床研究进度，加大力量打造沃森产品高品质的品牌形象，维护和增强公司产品在市场 竞争中的优势。
4、药品不良反应风险 药品客观上存在不良反应风险。根据国家食品药品监督管理总局的定义：药品不良反应，
是指合格药品在正常用法用量下出现的与用药目的无关的有害反应。根据WHO国际药品监测 合作中心的定义：药品不良反应是为了预防、诊断、治疗疾病或改变人体的生理功能，人在 正常用法用量下使用药品所出现的非预期的有害效应。药品使用后导致严重不良反应（包括 偶合反应）发生后，如果不能依法及时处置，可能导致媒体和消费者对公司产品的不信任， 轻则影响产品销售，重则危害行业声誉。
为应对和控制药品不良反应风险，公司一方面在产品研发、生产、营销的全过程严格按 照《药品注册管理办法》、GMP、GSP的要求建立完善的质量管理体系，保证质量合格、安 全有效的药品传递到最终用户手中；另一方面公司根据国家新的《疫苗流通和预防接种管理 条例》、《药品不良反应报告和监测管理办法》要求，制定了药品不良反应应急处理制度和 预案，并完善了组织机制，以降低药品不良反应的风险。
5、药品质量风险 一方面，药品生产工艺复杂，涉及面较广，特别对于疫苗、单抗药物等生物制品而言更
是如此，另一方面，生物制品在流通环节也比普通药品的要求更高，即使各环节严格遵循现 有的各类标准化指导文件进行生产和流通，客观上也依然存在发生产品不合格的概率，最终 将导致该批产品报废，造成损失。为防范这一风险，公司在新产品临床研究阶段即同步开展 产业化研究，以便解决大规模生产的工艺稳定性问题，最大限度的降低药品质量风险。同时， 子公司专门设置了风险管理部，采用科学的风险管理技术和方法进行生产管理和质量管理过 程中的风险识别和防范，根据新版GMP的要求对生产全过程实施基于风险的管理。
6、应收账款风险 疫苗行业最终客户均为各地的区县疾控中心，存在费用审批环节较多、付款周期较长的
特点，由于应收账款占用了公司较多的资金，若不能及时收回，可能影响公司的现金流量， 如形成坏账将给公司造成损失。但疾控中心疫苗产品采购经费属政府预算，应收账款回收的 风险较小。公司将采取积极措施严格控制应收账款的额度和回收周期，降低应收账款风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



。