一、概述

2017年，医药行业的外部环境发生了诸多变化，一方面，国家医疗体制改革继续深化， 医保控费、二次议价、总量控制、重点监控目录等政策的实施带来诸多挑战；另一方面，随 着人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升 的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在2020年以 前成为仅次于美国的全球第二大药品市场。面对这些不断改变的政策与市场，公司践行持续 创新、提供安全有效的治疗药物的经营使命坚定不移，而正视、调整、适应、再调整成为公 司管理的主旋律，让药品回归以临床价值为核心的价值观，服务于临床医生的诊疗需求和病 患的治病需求。
2017年，公司全年实现营业收入13.88亿元，同比去年下降1.10%；其中舒泰清取得销售 收入2.27亿元，同比增长39.53%；受适应症限制、重点监控目录等医改控费政策的影响，苏 肽生取得销售收入11.59亿元，同比2016年下降6.45%；实现营业利润3.03亿元，同比增长2.53%； 归属上市公司股东的净利润2.63亿元，同比增长2.24%。公司于2017年10月通过了国家级高新 技术企业的重新认定，有效期三年。
营销方面，医保控费、二次议价、总量控制、重点监控目录等政策的实施给营销工作带 来诸多挑战，对此，公司针对不同品种的特点制订了针对性的营销策略。在苏肽生方面，对 外推动营销层级上移、对内进行精细化管理；舒泰清方面，进一步提高舒泰清市场覆盖的广 度与深度，在清肠领域进一步扩大优势的同时全面推广便秘适应症，并对便秘客户进行分级 管理。通过对销售过程的精细化管理，实现了销售系统效率的提升，加速了销售链条中各层 级的反馈，同时销售服务的流程得到优化，销售费用也有下降。此外，公司进一步推进国家 级和省市级专业性学术活动的实施，深入有序的开展市场及推广活动。
报告期内受适应症限制、重点监控目录等医改控费政策的影响，苏肽生取得销售收入 11.59亿元，销售数量为586.21万支，仍居注射用鼠神经生长因子细分品类中市场份额第一的 位置。舒泰清销售收入和销售量较2016年同期分别实现39.53%和39.75%的快速增长，通过近 年不断的市场及推广工作，舒泰清不仅成为肠道准备和便秘的一线用药，亦是聚乙二醇类市 场份额的第一名。舒唯欣2017年度完成市场营销策略的定制和实施，完成多个省市招标采购
等市场准入程序，目前逐步推动其进入医院待销售或作为试用药，探索通过与基金会合作推 动DTP销售模式的进一步广泛应用。在国内多次泌尿系统学术峰会中，专家对舒唯欣的治疗 效果及与同类药物的比较优势给予充分肯定，为该产品的营销工作奠定了坚实的基础。
研发方面，2017年公司研发投入9,213.42万元，占归属于上市公司股东的净利润的35.03%， 占营业收入的6.64%，在研项目稳步推进。公司在2016年取得苏肽生新增治疗“糖尿病足”和 “创伤性周围神经损伤”两个适应症的临床批件，并陆续展开后续确定临床研究机构、临床 研究方案等系统工作，逐步实施各例的临床研究。2018年2月，公司全资子公司德丰瑞在研的 单克隆抗体药物提交新药临床注册申请并获得受理通知书，该药物在相关靶点的研发状态中 处于领先位置，国际上德国公司InflaRx于2011年11月完成临床I期研究，于2014年02月开始临 床II期研究，目前已分别完成两个适应症的临床II期研究，达到预期结果。同时该系列药物具 有国际多个国家及组织授权的发明专利作为核心技术的保护，研发前景乐观。此外，在药品 一致性评价、药品上市许可持有人制度等政策推出的契机下，公司将围绕神经系统、胃肠道 系统和泌尿系统疾病领域，开展化学药品的内生和外延性开发工作，以丰富产品线，形成市 场的协同效应。
生产方面，坚持以质量为本，持续加强药品生产质量管理，保证质量体系的有效运行， 全年无安全生产责任事故发生。为进一步提高公司主要产品苏肽生和舒泰清的产能规模、产 品的制造和质量控制水平、增加产品在同类产品中的竞争力，公司使用超募资金1亿元扩建苏 肽生冻干车间和舒泰清固体车间，同时购置生产车间配套的公用工程设施设备和生产设备。 公司已经组成专项项目组负责落实本项目，目前已完成车间设计、主要设施设备采购等工作， 净化工程开始施工。2017年6月，为了满足单克隆抗体药物临床前研究及开展临床试验的需求， 做好中试生产的准备工作，公司拟使用超募资金1.5亿元投资建设蛋白药物中试生产车间项目， 目前已完成立项、设备采购和净化装修施工设计等工作。
管理方面，公司连续在2015年和2016年推出股权激励计划，并在2016年12月、2017年3 月、2017年11月、2017年12月分别完成了2015年度首次授予限制性股票、2015年度预留部分 限制性股票及2016年度限制性股票相应解锁期的解锁工作。股权激励计划的成功解锁，为投 资回报周期长、知识密集型企业的薪酬管理体系提供了一种实践基础，也为公司利用上市公 司的金融工具吸引人才、激励核心骨干、促进公司经营管理目标达成等迈出了胜利的一步。
投资并购方面，公司坚持内生式增长和外延式发展双轮驱动的战略，已经初步形成了国 内和海外两个投资平台。国内平台方面，2017年3月，公司投资5亿元设立投资子公司舒泰神
浙江，用以投资行业内不同领域、不同技术、不同产品、不同经营模式的中小项目投资，更 好地服务于舒泰神未来的业务扩展，提升公司整体实力。2017年7月，舒泰神浙江出资1,805 万元投资原创客基金；2017年8月，舒泰神浙江出资5,000万元参与投资人工智能产业投资基 金；2017年10月，舒泰神浙江出资7,613万元投资入伙珠海泓昌股权投资基金。海外平台方面， 2017年6月，公司对舒泰神香港增资3,000万美元；2017年8月，舒泰神香港使用自有资金2,000 万美元投资新华创新基金的独立投资组合，间接投资于海外医药研发高科技项目。此外，舒 泰神香港的参股公司InflaRx GmbH以其改制的荷兰公司InflaRx N.V.作为上市主体，于2017年 11月08日（美国东部时间）在美国纳斯达克市场上市。股票代码：IFRX，股票价格为15美元
/股，对外发行股份666.70万股，融资总额10,000.50万美元。通过投资InflaRx GmbH，公司可 以近距离了解此治疗领域的首席专家，熟悉其基础和临床应用观点，获知国际创新项目的运 作及其规律，推动公司研发进一步国际化；同时，公司对国际化资本的运作规则规律、生物 医药行业在资本市场中所处阶段和位置、不同国家或区域法律法规及公司治理管理情况等有 了初步的了解，为未来进一步投资活动的开展建立了有效基础。2018年1月9日，InflaRx公告 其针对中重度化脓性汗腺炎患者的新药IFX-1的IIb期临床试验申请获FDA受理，计划于2018 年第一季度展开多中心临床试验。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求
详见本节第二部分“主营业务分析”第四小节“研发投入”。 二、主营业务分析
1、概述

2017年度公司实现营业收入13.88亿元，营业利润3.03亿元，归属于上市公司股东的净利 润2.63亿元，分别较上一年度增长-1.10%、2.53%、2.24%。主要原因是医保控费、二次议价、 总量控制、重点监控目录等政策的实施给营销工作带来诸多挑战，为此公司不断优化产品策 划和学术推广水平，提高品牌和产品的知名度、治疗地位；高度重视各省招投标，中标价格 稳中有降，降价幅度在可控范围内；通过多种形式的培训和分享，进一步提升营销人员的意 识、能力素质与绩效结果，增强了团队的凝聚力和战斗力，提高销售团队的整体效率；重激 励、严要求，强化营销管理，进一步加强营销系统内控建设。收入与成本、费用、研发投入、 现金流等详见以下详细列示：
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要 求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司2017年度纳入合并范围的子公司共7户，详见本年度报告财务报告部分“九、在其 他主体中的权益”；本公司本年度合并范围新增加1户,详见本年度报告财务报告部分“八、 合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，公司研发投入9,213.42万元，占归属于上市公司股东的净利润的35.03%，占营业 收入的6.64%。较上年同期同比增长22.30%。
公司重点在研项目进展主要情况如下（公司在充分保证公平、公正、公开披露的前提下， 需要兼顾商业秘密的要求，以保证维护公司核心竞争力并最终维护广大投资者利益）：
报告期内已进入注册程序的药品名称、注册分类、适应症/功能主治、注册所处的阶段、 进展情况如下：

报告期内，根据人力资源社会保障部下发的《关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和 生育保险药品目录（2017年版）的通知》（人社部发[2017]15号），公司共有5个产品进入国 家医保药品目录，无新产品进入或退出情况，具体如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入同比增长202.80%，主要由于本期收回到期的理财产品本金增加、 理财产品收益增加所致；
（2）筹资活动现金流入同比减少100%，主要由于去年同期收到限制性股票认购款、去 年同期美国子公司收到自关联方借款所致；
（3）筹资活动现金流出同比增加93.50%，主要由于本期支付购买子公司德丰瑞40%少数 股权款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


，

，

情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
（4）使用闲置募集资金进行现金管理情况

2016 年 6 月 20 日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金
进行现金管理的议案》，同意使用不超过人民币 64,000 万元的闲置募集资金进行现金管理。
在上述额度内，资金可以滚动使用。2017 年 06 月 25 日，公司第三届董事会第十九次会议审 议通过了《关于使用闲置募集资金购买保本型收益凭证的议案》，决定在使用闲置募集资金 进行现金管理的不超过 64,000 万元额度范围之内，使用不超过人民币 30,000 万元的闲置募集 资金购买低风险、保本型收益凭证，在上述额度内，资金可以滚动使用。
上述事项相关内容已分别于 2016 年 6 月 21 日、2017 年 6 月 26 日在指定信息披露网站 上公告。独立董事发表了同意的独立意见，保荐机构发表了专项核查意见。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司使用闲置募集资金进行现金管理及购买收益凭证的具体情 况如下：



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



颗粒剂、

喷雾剂、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
2017年是实施“十三五”规划承上启下的重要一年，行业密集出台了多项重磅政策，正 处于深刻变革之中。回顾近年医药行业的发展，“黄金十年”已然过去，行业增速常年维持 在GDP增速两倍以上的情况正在面临压力，但人口老龄化的加剧和人口结构调整的逐步显现， 创新技术和创新商业模式驱动，以及国家重点发展产业下的行业需求依然稳定，行业长期保 持稳定增长仍然可期。
涉及到制药行业研发、生产、营销等各个环节的一系列政策使医药行业格局和企业形势 均发生着重要变化。
各类政策中，临床实验数据自查核查工作、化学药品注册分类改革制度、优先审评审批 政策、上市许可持有人制度和仿制质量和疗效一致性评价等政策的落地和推进使得“新药”一 词的含金量大大提高，2017年10月，国务院颁布的《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医 疗器械创新的意见》标志着医药行业创新有了完善的宏观政策基础，对于真正专注创新、以 “临床价值”为价值观专注研发的企业，无疑是振奋强心之剂。
此外，药品流通过程的招标采购、两票制、营改增等政策，结合医院为终端的分级诊疗、 医药分开、降低药占比、医保费用支出调整结构等措施，都对公司的营销环境及体系提出了 新要求、新目标，企业营销系统面临的机遇与挑战均不可小觑。
未来三至五年，政策环境将愈发规范，企业应当不断提高创新水平、技术水平、质量控 制水平，在价格与支付方面遵循市场规律，让药品回归以临床价值为核心的价值观，向着新 结构和新格局前进。

（二）公司行业市场地位 在生物制药领域，公司逐步形成了具有前瞻性的蛋白药物和基因药物的研发平台，具有
大品种潜质的重磅产品梯队和较为稳定的创新型团队。
公司主要产品苏肽生是我国注射用鼠神经生长因子领域第一个国药准字号产品，凭借扎 实的学术基础，坚持专业化、学术化推广的营销方式和持续研发升级换代产品等，使得该产 品市场规模不断扩大，在细分市场中位居龙头地位。公司主打产品舒泰清为患者带来了符合 国际“清肠、治疗便秘金标准”的药物，落地成长为《中国消化内镜诊疗肠道准备指南》和《中 国慢性便秘诊治指南》一线用药，同时近几年销售业绩快速增长，亦成为聚乙二醇类产品的 第一品牌。
公司的管理团队积累了较多的创新生物药物的研发、生产、营销和管理经验，对行业发 展有着较为敏锐和深刻的认识，结合公司的实际情况、行业特点和市场需求制定、调整发展 战略；在内生式稳定增长的同时，积极主动寻找增强公司核心竞争力的外延式增长机会，通 过在浙江和香港分别设立投资子公司，有效推动国内产业投资和国际成长型项目的协同推进， 持续迈进国际化发展之路。

（三）发展战略及经营计划
2018年是医改的关键之年，各项政策的深化实施将促使医药行业发生深刻的变革，公司 的经营既面临挑战，同时也是实现跨越式发展的良机。对于制药企业来说，遵循研发、生产 和销售以“临床价值”为核心药品的路虽仍艰难坎坷，但道已渐宽渐远。公司不改“持续创 新，提供安全有效的治疗药物，为人类健康做贡献”的使命，坚持“以患者利益为根本，合 作竞争，创造价值”的核心价值观，继续践行“尚责、创新、诚信、笃行”的企业精神。
2018年，营销系统将采取加强专业化推广、加强自营队伍发展，精细化管理、强化计划 执行落地，坚持合规发展、加强风险控制，创新代理商合作模式等方式，实现提升产品盈利 能力、降低销售费用率、稳步增长市场份额、提升市场覆盖率的目标。在医保控费、分级诊 疗等环境下，公司会细致分析不同区域、不同层级终端医院执行政策的差异，磨合适合的推 广、销售和利润模式。在苏肽生方面，对外推动营销层级上移、对内进行精细化管理；舒泰 清方面，进一步提高舒泰清市场覆盖的广度与深度，在清肠领域进一步扩大优势的同时全面 推广便秘适应症，并对便秘客户进行分级管理。通过对销售过程的精细化管理，实现销售系 统效率的提升，加速销售链条中各层级的反馈，同时优化销售服务的流程，降低销售费用。 产品方面，神经损伤类疾病具有相当复杂的症状和个性化的治疗需求，公司针对这一特点， 持续发挥对苏肽生这一蛋白药物多年的研究与应用经验，发挥良好的循证医学优势，深化较 单一因素致病情况中治疗效果显著的领域，实现绝对治疗地位的巩固和不同领域神经损伤修
复规范化治疗的引领，提升苏肽生在治疗方案中的价值高地和同类产品的首选地位。针对舒 泰清“清肠”概念已具有大众广泛认知的特点，公司坚持目前医院端肠道准备的专业化学术 推广方向，在便秘的治疗领域增加互联网慢性便秘管理项目，通过微信公众号、网站等方式， 积累舒泰清的大众口碑。舒唯欣是泌尿系统膀胱过度活动症（OAB）治疗药物的新成员，公 司将通过其上市后的临床研究、慈善援助等市场推广工作获得治疗效果的肯定，进而取得业 绩与市场份额。
过去几年陆续出台的监管政策，提高了我国“新”药审评与批准的标准，同时也在加快审 批的速度。在这些政策的上下游环节中，研究项目、合作伙伴、临床机构等各种资源的需求 增长、研究经费的暴增导致药品研发的压力空前。这种形势下，我们坚信可以并努力将更多 的挑战转化为机会。2018年或许成为公司研发项目的阶段性进展年，我们计划申报凝血因子 X激活剂、治疗乙肝的小核酸基因药物和苏肽生升级产品的临床研究，完成重点化药项目的 生物等效性试验备案，滚动推进多个生物药物和化学药物的在研进程。同时应用仿制药和一 致性评价的新政策，购买或合作开发围绕感染性疾病、胃肠道系统疾病和泌尿系统疾病治疗 性药物的品种或项目。在技术课题的解决中，重点关注哺乳动物细胞表达蛋白药物生产平台、 质量研究与管理系统、病毒包装及大规模生产系统、研究型药理工作系统等，为流程化、系 统化、效率化开发以“临床价值”为核心的创新药物奠定技术基础。
生产方面，当药监系统的飞行检查成为常态，公司生产系统在保障产品数量的同时，系 统、有效的质量控制与管理还要再上一个台阶。此外，苏肽生冻干车间和舒泰清固体生产车 间的扩建工作是未来一年工作的重点之一，涉及工程方案细化及实施，生产设备选型、采购 与安装调试，机电、净化、消防、工艺管道工程设计与施工，公用系统、设备验证等各个方 面；同时，蛋白药物中试生产车间也在建设中，并以其设计和建设为契机，探索并建立临床 试验用药制备的质量管理体系。
公司将围绕公司的战略发展方向，顺应供给侧改革之势，推进营销系统分战略的制定与 执行；逐步完善与丰满研发系统的战略，以内生式增长和外延式发展相结合的方式，在创新 的治疗性药物研发范畴不断深耕；总结评价股权激励对核心骨干人员的激励效果，结合公司 研发、生产和营销不同系统各具个性的人力资源管理特质，不断完善考核机制，建立短期、 中期和长期结合的激励机制；结合公司未来的需要和资本市场的环境，合理规划募集资金的 管理及使用，密切关注、研究行业并购机会，主动寻找增强公司核心竞争力的外延式增长机 会，加大资本、市场、技术等行业资源的整合力度；为股东提供股权管理工具，满足监管部
门要求；进一步完善治理结构，提升公司治理水平；加强内部控制体系建设，提高公司抗风 险能力。

（四）可能面对的风险 研发项目未达预期的风险：新药研发和现有药品的深度开发须经历临床前研究、临床试
验、申报注册、获准生产等过程，投入大、环节多、开发周期长、风险高，容易受到不可预 测因素的影响。此外，如果公司研发的新药适应市场需求有限或不被市场接受，可能导致研 发投入回报不匹配、经营成本上升，对公司盈利水平和成长性构成不利影响。为此，公司不 断改进和提升研发水平，谨慎选择研发项目，优化研发格局和层次，集中力量推进重点研发 项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研发深度与广度，并通过收 购、合作开发等形式推出新项目，拓展研发管线。
主要产品较为集中的风险：苏肽生目前仍然是公司营业收入的主要来源，营业收入占公 司主营业务收入的比例近年虽然逐步下降，如果苏肽生客观经营环境发生重大变化、销售产 生波动，将对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。为此，公司将进一步提高舒泰清市 场覆盖的广度与深度，在清肠领域进一步扩大优势的同时全面推广便秘适应症，加快推进新 产品舒唯欣上市并取得销售业绩；同时，不断改进和提升研发水平，集中力量推进重点研发 项目的进度，并通过收购、合作开发等形式推出新项目，拓展产品线。
产品营销风险：2017年，随着国家医改的继续深化，限制适应症、医保控费、二次议价、 总量控制、辅助用药目录、重点监控目录、医药代表备案制等政策的实施对医药行业带来了 较大的改变和冲击，公司面临着外部营销环境变化所带来的挑战与风险。面对严峻的市场与 政策环境，公司将认真分析政策内涵，制定针对性的应对策略，对公司的业务进行积极的调 整，保证公司经营业绩的稳定性；同时坚持学术推广的核心理念，让药品回归以临床价值为 核心的价值观，服务于临床医生的诊疗需求和病患的治病需求。
高素质人才紧缺风险：作为技术密集型行业，高素质的技术人才和管理人才对生物制药 企业的发展起着非常重要的作用，能否吸引、培养、留住高素质的技术人才和管理人才，是 影响生物制药行业发展的重要因素。随着新产品的不断研发和业务不断发展，公司需要补充 大量技术人才和管理人才，会在发展过程中面临人才短缺的风险。为此，公司大力完善人力 资源管理体系建设，优化选人和用人机制，搭建人才培养体系，注重企业文化建设，研究制 定符合公司情况的员工股权激励计划，有效吸引和留住高素质人才。
管理风险：随着公司经营规模不断扩展，对公司的管理与协调能力，以及公司在文化融 合、资源整合、技术开发、市场开拓、管理体制、激励考核等方面的能力提出了更高的要求。 若公司的组织结构、管理模式等不能跟上公司内外部环境的变化并及时进行调整、完善，将 给公司未来的经营和发展带来一定的影响。为此，公司将深入研究，改进、完善并创新适合 公司发展的管理模式和激励机制，逐步强化内部的流程化、体系化管理，减少管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。