一、概述

（一）总体经营情况 报告期内，公司围绕发展战略，面对国内外复杂的经济形式，在董事会、管理层的领导下，通过全体员工的努力，良好
的完成全年经营指标。公司实现营业总收入 1,460,521,856.51 元，较上年同期增长 54.29%；实现营业利润 429,355,644.80 元，较上年同期增长 31.88%；归属于上市公司股东的净利润为 356,588,468.22 元，较上年同期增长 31.08%。
1、血液制品业务方面 公司自成立以来一直从事血液制品的研发、生产、销售，血液制品业务是公司的核心和支柱产业。报告期内，血液制品
业务（不含复大医药的经销业务）实现营业总收入 742,452,940.09 元，同比增长 40.43%，占公司合并报表营业总收入的 50.83%；净利润 254,908,419.44 元，同比增长 32.90%，占归属于上市公司股东的净利润的 71.49%。
血液制品行业一直以来，以“浆量”为王。为迅速提升公司原料血浆规模，公司一直积极开拓新设浆站，以保障原料血 浆供应能力。报告期内，公司获批乐安浆站、广昌浆站，并于 2017 年 9 月 30 日获得《单采血浆许可证》，准予执业。公司
拥有12 个单采血浆站（含采集点）。公司加强新浆站的拓展，对原有浆站进行挖潜，2017 年采集原料血浆约 320 吨。 公司在拓展原料血浆规模的同时，通过技改、升级，改进生产工序，确保产品收得率的行业领先优势。报告期内，公司
产品批签发情况如下：

公司根据市场环境的变化，积极开拓市场，前瞻布局营销网络，加大营销投入，大力培养营销队伍，扎实做好营销服务，
重点加强产品学术推广，努力提升产品营销能力。 此外，为拓宽公司的营销渠道资源，强化市场推广和营销网络建设，报告期内，公司收购广东复大医药有限公司 82%股
权，并于 2018 年 1 月 17 日召开的第六届董事会第十四次会议审议通过《关于增资广东复大医药有限公司的议案》，增资后， 公司持有复大医药 75%股权。复大医药定位于专业化、规模化的血液制品经销商。根据交易对方的承诺，复大医药 2017 年、 2018 年、2019 年实现的净利润（扣除非经常性损益后的净利润）为 2,500.00 万元、3,000.00 万元、3,500.00 万元，以上 三年业绩承诺可累计计算，即标的公司 2017-2019 年三年累计实现净利润达到 9,000.00 万元。
2017 年度，复大医药实现收入 510,805,052.77 元,净利润 28,373,493.69 元，扣除非经常性损益后的净利润为

28,332,052.06 元；复大医药纳入上市公司合并范围的收入 85,127,100.45 元，净利润 3,009,425.57 元。

2、非血液制品业务方面 报告期内，公司非血液制品业务主要为天安药业的糖尿病用药业务及新百药业生化类用药业务，其经营情况如下：
（1）天安药业糖尿病用药业务

公司自 2013 年底控股天安药业后，通过整合内部经营班子，加强内部管理，提高天安药业运营效率，确保天安药业经 营业绩的稳定增长。2015 年 11 月 30 日，公司对天安药业的持股比例由 55.586%增加至 83.356%，从而进一步确立了对天安 药业的绝对控股权，通过对天安药业的战略、人员、资产、文化等方面的深入整合，实现与博雅生物协同发展。报告期内， 糖尿病用药业务营业收入 246,039,459.36 元，同比增长 22.03%；净利润 48,896,592.26 元（根据公允价值调整后），同比 增长 6.88%。
（2）新百药业生化类用药业务

2015 年 11 月 30 日，公司成功收购新百药业 100%股权，将其纳入公司合并报表范围。成功收购新百药业后，公司开始 涉及以“骨肽”系列为主的生化类用药业务领域，凭借在医药行业方面的丰富管理经验及整合优势，整合信息资源，通过 OA 协同办公系统及 EAS 管理系统，使其与博雅生物的管理实现无缝对接，协同发展。面对医药行业增速放缓的压力，新百
药业改善硬件、紧抓销售、严控生产、确保质量，凭借强大的企业凝聚力及严谨的企业管理制度，确保收入及利润达成预期。 报告期内，新百药业实现营业收入 397,297,154.86 元，净利润 54,063,717.62 元（根据公允价值调整后）。公允价值调整前， 新百药业实现净利润（扣除非经常性损益后的净利润）5,529.14 万元，完成了 2017 年度业绩不低于 5,500.00 万元的承诺。
（二）研发情况

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求 1、血液制品业务的研发情况 公司血液制品业务在研产品主要有以下两大类：一类是凝血因子类项目，包括人凝血因子Ⅷ、人凝血酶原复合物、vWF
因子、人纤维蛋白胶等产品；另一类是免疫球蛋白项目，包括手足口病人免疫球蛋白、破伤风人免疫球蛋白、巨细胞病毒特 异性免疫球蛋白、呼吸道合胞病毒特异性免疫球蛋白、高浓度静注（或皮注）人免疫球蛋白等产品。
2017 年 11 月 27 日，公司获得江西省食品药品监督管理局下发的《药品注册申请受理通知书》，公司已将在研产品人凝
血因子Ⅷ的生产阶段的申报材料递交给江西省食品药品监督管理局，经江西省食品药品监督管理局形式审查，申报材料基本 符合《药品注册管理办法》等有关规定的要求，予以受理（受理号：CXSS1700032 赣）。目前办理状态：在审评审批中。
公司在研产品人凝血酶原复合物于 2016 年 12 月获得《药物临床试验批件》（批件号：2016L10507），目前正在临床试验 研究。
公司其他血液制品在研产品的研发均在积极推进。 2、非血液制品业务的研发情况
（1）报告期内，天安药业积极推进仿制药一致性评价，与第三方机构合作，对盐酸二甲双胍片等产品进行药学研究， 顺利推进研发进展。
（2）博雅欣和完成天安药业转移的羟苯磺酸钙、阿嗪米特、瑞格列奈、格列美脲四个原料药产品的注册现场核查及 GMP 认证检查工作。2018 年 3 月，博雅欣和获得江西省食品药品监督管理局颁发的《药品 GMP 证书》（证书编号：JX20180009）， 认证范围：原料药（羟苯磺酸钙）。
西他沙星原料及片剂（受理号分别为 CXHS1300130、CXHS1300131）项目注册申请撤回后，其临床批件依然有效，公司 将督促交易对方继续以科学、严谨的态度开展试验，并尽快重新申报该药品注册申请。2017 年度，完成西他沙星原料及片 剂项目的药学研究。
2018 年 2 月，博雅欣和通过产品引进，引进如下产品，并获得药品批件：

（3）报告期内，新百药业启动了复方骨肽系列产品的生物活性物质检测方法研究、上市后效益风险评估方案制订；启 动缩宫素系列产品标准提高及技术升级，完成部分样品制备及相关检测。
（三）非公开发行情况 为扩大公司产能，匹配原料血浆规模的增长，满足新产品的需要，报告期内，经公司第六届董事会第五次会议、第六届
监事会第五次会议审议，通过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》等议案，公司拟非公开发行股票数量不超过 3,750

万股（含），募集资金总额不超过 100,000 万元，用于“千吨级血液制品智能工厂建设项目”。 2018 年 1 月，中国证监会出 具了《关于核准博雅生物制药集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2018]117 号）。2018 年 4 月 9 日，江苏 公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对本次发行进行了验资，并出具了《验资报告》（W [2018]B041 号）。截至 2018 年 4 月 4 日，博雅生物本次非公开发行 A 股股票实际已发行人民币普通股 32,247,662 股，每股发行价格 31.01 元，募集资金
总额为 999,999,998.62 元，扣除各项发行费用人民币 10,744,000.00 元，实际募集资金净额为人民币 989,255,998.62 元。
其中新增注册资本人民币 32,247,662.00 元，增加资本公积人民币 957,008,336.62 元。详见公司 2018 年 4 月 11 日披露于 巨潮资讯网的《非公开发行 A 股股票之发行情况报告书》等文件。
（四）其他 根据公司发展战略目标，为公司储备优质并购标的，扩大经营规模，提升综合竞争力，报告期内，公司出资 5,000.00
万元与控股股东高特佳集团等其他方共同投资医药产业并购基金---前海优享。截至本报告披露日，前海优享并购基金已募 集资金 39.55 亿元，该投资基金仍在募集资金。
报告期内，前海优享已投资收购丹霞生物 99.00%股权。丹霞生物主营血液制品的生产、研发与销售，拥有 25 个站点， 其中 17 个单采血浆站，8 个采集点，具有丰富的浆站资源。2017 年 4 月 21 日，丹霞生物因违反《中华人民共和国药品管理 法》及相关规定，被广东省食品药品监督管理局收回《药品 GMP 证书》，暂停生产。截至本报告披露日，丹霞生物正根据相 关法律法规要求积极整改。
报告期内，经公司第六届董事会第六次会议、第六届监事会第六次会议及 2017 年第三次临时股东大会审议，通过了《关 于采购调拨广东丹霞生物制药有限公司血浆及血浆组分暨关联交易的议案》，公司拟向丹霞生物采购调拨血浆及血浆组分， 计划采购调拨不超过 100 吨原料血浆；不超过 180 吨原料血浆的用于生产静注人免疫球蛋白的组分；不超过 400 吨原料血浆
的用于生产人纤维蛋白原的组分，总计金额不超过 40,200.00 万元。血浆及血浆组分的采购调拨相关工作正积极推进，公司 与丹霞生物正积极向行政管理部门提交本次原料血浆及组分的调拨事项的相关材料，争取尽快获得行政管理部门批准。该事 项能否获得行政管理部门的批准及批准时间均存在不确定性。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：是。公司属于药品生物制品业。
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 血液制品业务销售量、生产量、库存量的增长主要系原料血浆供应量增加所致；生化类用药业务肝素钠原料药生产量和
销售量均下降，主要是肝素钠注射液市场环境变化导致肝素钠原料药的需求量减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，经公司第六届董事会第十一次会议、第六届监事会第九次会议审议，通过《关于收购广东复大医药有限公司
82%股权的议案》，公司以自有资金人民币 21,812.00 万元收购复大医药 82%股权，收购完成后，复大医药成为公司的控股子 公司，自 2017 年 10 月 30 日纳入公司合并报表范围。经 2018 年 1 月 17 日召开的第六届董事会第十四次会议审议，通过《关
于增资广东复大医药有限公司的议案》，公司以 3,540.00 万元对复大医药增资，增资后，公司持有复大医药 75%股权。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入


√ 适用 □ 不适用 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司研发支出资本化 24,693,410.44 元，项目情况如下：



5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动现金流入小计较上年同期增加 38.00%，主要系销售收入增长所致。

（2）经营活动现金流出小计较上年同期增加 87.78%，主要系购买原材料及预付丹霞生物原料血浆及组分采购款所致。

（3）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 111.98%，主要系预付丹霞生物原料血浆及组分采购款。

（4）投资活动现金流入小计较上年同期增加 221.37%，主要系购买理财产品到期收回、收到转让博雅药业 37%股权款所 致。
（5）投资活动现金流出小计较上年同期增加 39.38%，主要系收购复大医药 82%股权所致。

（6）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 7.34%，无重大变化。

（7）筹资活动现金流入小计较上年同期增加 1,776.66%，主要系取得银行借款所致。

（8）筹资活动现金流出小计较上年同期增加 12.32%，无重大变化。
（9）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 705.08%，主要系取得银行借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内，该项目中的人纤维蛋白原（B 线）生产车间通过 GMP 现场核查，公司获得江西省食品药品监督管理局颁发的

《药品 GMP 证书》（证书编号：JX20170036），认证范围：血液制品[人纤维蛋白原（B 线）]。

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。


。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

注：以上数据为天安药业、新百药业单体报表数据，为公允价值调整前数据。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
报告期内，经公司第六届董事会第十一次会议、第六届监事会第九次会议审议，通过《关于收购广东复大医药有限公司 82%股权的议案》，公司以自有资金人民币 21,812.00 万元收购复大医药 82%股权，收购完成后，复大医药成为公司的控股子 公司，自 2017 年 10 月 30 日纳入公司合并报表范围。经 2018 年 1 月 17 日召开的第六届董事会第十四次会议审议，通过《关 于增资广东复大医药有限公司的议案》，公司以 3,540.00 万元对复大医药增资，增资后，公司持有复大医药 75%股权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 公司作为一家医药制造企业，始终坚持血液制品为主，同时不断巩固和提升糖尿病药及其他化学药、生化药、中成药的
行业地位，成为各领域具备领先优势的专业制造商，成为受人尊重的医药产业集团。结合公司业务情况，医药制造行业的格 局和发展趋势分析如下：
1、血液制品行业方面
血液制品行业具有高壁垒、严监管的特点。从 2001 年起，国家不再发放新的血液制品生产牌照，业内正常批签发企业 逐年减少，行业进入壁垒极高。鉴于血液制品关乎广大患者的生命健康、安全，国家强制要求血液制品的原料采集、检测、 存储、运输、生产、销售等各环节都具有可回溯性的过程记录，实行全链条严格监管。由于血液制品原料特殊性，产品安全 性要求极高，国家限制血液制品的进口，目前仅开放人血白蛋白和重组人凝血因子 VIII 的进口。血液制品企业牌照成为稀 缺资源，国家对血液制品行业高度监管，不断提高行业进入门槛，加之血液制品需求量快速增长，血液制品行业维持较高的 景气度，使得血液制品供需日益紧张。据统计，2017 年全国共签发血液制品 12 个品种，共 41 家血液制品生产企业申请批
签发，其中境内企业 29 家和境外企业 12 家。
2017 年 2 月 21 日，人力资源社会保障部下发《关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 版） 的通知》（人社部发〔2017〕15 号），从而不断规范和完善医保用药管理，对保障参保人员的基本用药需求、维护基金平稳 运行、促进医药行业的健康发展等发挥了重要作用。2017 版的医保目录对血液制品产品的参保范围进行了扩大，如人血白 蛋白医保报销范围由 2009 版的“限抢救和工伤保险”变更为“限抢救、重症或因肝硬化、癌症引起胸腹水且白蛋白低于 30g/L 的患者”；静注人免疫球蛋白医保报销范围由 2009 版的“限儿童重感染和工伤保险”变更为“限原发性免疫球蛋白缺乏症； 新生儿童败血症；重型原发性免疫性血小板减少症；川崎症；全身型重症肌无力；急性格林巴利综合征”；人纤维蛋白原医 保报销范围由 2009 版的“限低纤维蛋白原血症的抢救”变更为“限低纤维蛋白原血症致活动性出血”等等。
2017 年 12 月 29 日, 国家食品药品监督管理总局发布了修订后的《生物制品批签发管理办法》（总局令第 39 号），
该《办法》于 2018 年 2 月 1 日起正式实施。修订后的《办法》进一步细化了批签发工作流程，明确了批签发工作时限要 求，增强了批签发工作的透明度。
2、医药制造行业方面 近年来，我国医药行业一直处于持续、稳定、快速的发展阶段。由于经济发展和医疗体制改革促使需求不断释放，我国
医药行业消费保持高速增长。医药行业被称为永不衰落的朝阳产业，未来医药行业的总体发展趋势非常明确，人口老龄化、 城市化、健康意识的增强促使医药需求持续增长；生物科技的发展使得从技术上能够保证医药创新研发，满足医药需求；而 政府对医疗投入的不断加大提供了满足需求的资金。“十一五”期间，国内的社会保障体系和医疗卫生体系框架建设基本完 成；“十二五”期间，医改任务重心在于不断丰富和充实这两个保障体系，政府投资建设重点也从大中型医院向社区医院、 乡村医院转变，国家对卫生支出的比重有望继续攀升。“十三五”将成为医药行业发展的关键时期，随着有关生物制药、加 快医疗事业改革以及医药行业结构调整等政策的出台，医药行业迎来新一轮发展机遇。
（二）公司发展战略 公司确立了“成为世界级的血液制品企业，打造受人尊重的医药产业集团”的企业愿景，坚持“两驾马车，双轮驱动，
专业经营”的发展理念。以血液制品业务为主导，同时进入能迅速形成细分市场优势的医药领域，打造“血液制品业务、非 血液制品业务”两驾马车；借力资本市场，整合行业资源，快速扩张与发展，实现“产业+资本”的双轮驱动；坚持多元发 展、专业经营，各成员企业专注于自身主业，实施专业化经营，打造核心竞争优势，形成该业务领域的市场地位和专业权威。 将公司打造成为全国具有影响力的生物医药企业，发展成为最受人尊敬的医药产业集团，让人们享受到更优质的医疗健康产 品及服务，造福人类，创造社会价值！
（三）经营计划
2018 年，公司将继续以树立血制品行业发展标杆的开放心态和国际化的视野，从浆站拓展、血浆上量、国际合作、产 品研发、产品营销、供应链管理等方面总结经验，夯实、提升经营管理成果，提高血液制品业务在人、财、物资源要素配置 效率，完善责权利岗位职能建设，进一步提高企业组织效能。非血液制品方面，将继续进行管理输出，从人事、财务进行垂 直管控，确保成员企业增效、保利。主要开展如下工作：
1、做大做强血液制品业务：
（1）充分利用拥有新设浆站这一宝贵资质，积极在符合条件的区域申请新设浆站。
（2）对现有浆站不断挖潜，通过提升服务、加大宣传，提高社会认知度，实现原料血浆采集的跨越式发展。
（3）加大研发投入，加强与科研院所、国内外企业的合作交流，提升公司研发、创新能力，丰富公司产品线，提高吨 浆综合利用率。
（4）深耕市场，提升营销能力。公司根据市场环境的变化，积极布局营销网络，加大营销投入，大力培养营销队伍， 扎实做好营销服务，努力提升产品营销能力。
2、提升非血液制品业务盈利能力：
（1）持续完善成员企业内部管理，降低生产成本；发挥品牌优势，提高市场占有率。
（2）完善品种结构，扩大营收规模，提升盈利能力。
2018 年，天安药业面对的依旧是医药行业日益严峻的法规政策变化，面临的依然是危机与机遇并存的挑战——行业以
及品种的重新整合、不断优化的研发政策思路、营销的模式转变，“营改增、两票制”的冲击。在经历了 2014 年的改变、2015 年的规范、2016 年的提升、2017 年的超越后，天安药业将围绕“树品牌、抓品种、控成本、增效益”的经营方针，通过团 队、品牌、渠道的建设等，开启新的征程，实现新的跨越。
新百药业自纳入博雅生物合并范围，通过与博雅生物战略协同，经营业绩再创辉煌。2018 年，新百药业继续强化现有 业务规模，不断改善产品质量和经营模式，以适应新的政策环境；加快营销转型，根据市场动态分级，进行不同的动态管理； 重点通过对医保的实施及调整、两票制的全面实施、开展一致性评价与注射剂再评价；提高主要产品的内控质量标准。以生 化药、多肽类、发酵类为基本方向，围绕骨科类、妇科类、消化科类等重点特色产品，使新百药业成为全国生化制药行业的 领先者。
（四）风险因素及应对措施
（1）原材料供应不足风险 血液制品生产企业的原材料为健康人血浆，由于来源的特殊性及国家监管的加强，目前整个行业原料血浆供应十分紧张，
原料血浆供应量直接决定血液制品生产企业的生产规模，未来较长一段时间内血液制品企业对原料血浆的掌控情况决定了其 竞争实力。
应对措施：公司将着力保障原料血浆供应，一方面挖掘现有浆站的采浆潜力，保证供血浆者数量持续增长，并积极向政 府主管部门申请扩大浆站采浆区域。另一方面积极利用好公司具有新设浆站这一宝贵资质，积极申请设立新的单采血浆站， 尽快增加公司浆站数量。同时，公司也将积极的寻找并购目标，通过并购达到原料血浆的快速增长。
（2）新设浆站申请风险 公司符合《单采血浆站管理办法》、《关于单采血浆站管理有关事项的通知》等关于“申请设置新的单采血浆站”的相关
规定，是少数具有新设浆站资质的企业之一。但国家政策、各区域环境的不同，导致公司申请新设浆站存在很高的不确定性。 应对措施：公司将充分利用好公司具有新设浆站这一宝贵资质，积极申请设立新的单采血浆站，尽快增加公司浆站数量； 同时公司拥有丰富的浆站建设经验和管理经验，前期培养和储备了一批浆站管理人才，为新浆站的建设提供了强有力的保障。
（3）新产品未能顺利取得注册证的风险 公司主营血液制品，其新产品从开发到获得国家食品药品监督管理局批准的产品注册证，期间要经过产品研发的前期研
究、动物实验、临床试验、申报注册等主要环节，整个周期较长。如果不能获得产品注册证或逾期获得产品注册证，将会影 响公司新产品的推出。
应对措施：公司将充分利用目前在特异性免疫球蛋白方面的先发优势，通过承接国家 863 计划---“血浆综合利用及特 免球蛋白等新产品研发”，加强与科研院所的合作。同时积极加大研发投入，加快凝血因子类产品的研发，增加公司产品品 种，为公司后续系列新产品的开发夯实基础。
（4）产品质量控制风险 产品质量是企业的生命，控制质量风险、持续改进质量，是企业赢得品牌和市场的基本条件。医药产品质量关乎国计民
生、用药者生命安全，而一旦企业在生产、销售等环节出现产品质量问题，将导致企业面临整顿、停产的风险。 应对措施：公司根据法律法规的要求建立了完善的质量管理体系，并在发展中与时俱进，不断提升，杜绝一切质量风险。
（5）项目投资风险 公司外延式拓展主要为医药产业投资，医药产业受国家政策大力支持，老龄化社会的到来，医药市场需求巨大，产业产
值每年均能保持高速增长，但是医药产业竞争日趋激烈，有些细分行业甚至日渐衰败，公司未来的投资项目、投资标的将面 临很大风险。
应对措施：公司将对项目标的进行深入研究，分析其发展趋势。对标的对象进行尽职调查、充分论证，必要时聘请专业 中介机构尽职调查，降低或避免项目投资的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用