一、概述

2017年度，公司经营继续保持良好的发展态势，主要经营指标较去年同期稳步增长，公司实现营业收入38,557.68万元， 比上年同期增长23.55%；营业利润21,622.27万元，比上年同期增长42.76%；归属于上市公司普通股股东的净利润18,610.39 万元，比上年同期增长44.04%。
2017年度，公司董事会按照年度经营计划，继续提升药品的综合研发能力，不断完善公司产品在过敏性疾病领域的覆盖 能力，部分项目取得了阶段性进展：“黄花蒿粉滴剂”完成了用于治疗变应性鼻炎的多中心、多剂量、随机、双盲安慰剂平 行对照的Ⅱ期临床试验，III期临床研究进展顺利；黄花蒿花粉点刺液、悬铃木花粉点刺液等9项在研产品收到国家食品药品 监督管理局颁发的《药物临床试验批件》；成功完成了“丝素蛋白保湿止痒敷料”的原料制备工艺研究，形成样品，拟以医 疗器械产品进行注册申报。
报告期内，募集资金项目有序推进。“年产300万支粉尘螨滴剂技术改造项目”和“变应原研发中心技术改造项目” 已 投入使用。在产能增加的同时，公司经过长期翔实谨慎的调研，决定介入针对过敏性疾病的症状控制用药的新药研发。2017 年7月对上海凯屹医药科技有限公司出资1300万元，持有其19.9%的股权，开发一种新型的支气管舒张剂，不仅可对哮喘患 者进行症状控制治疗，还可缓解慢性阻塞性肺炎患者的病症。公司逐步形成了过敏性疾病诊疗领域多种产品协同发展的产品 格局。
主要财务数据同比变动情况

单位：元



公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求


注： *公司“粉尘螨滴剂”已批准的适应症为用于粉尘螨过敏引起的过敏性鼻炎和过敏性哮喘的脱敏治疗，增加了适应症为用 于粉尘螨过敏引起的特应性皮炎的脱敏治疗，因而进行临床试验。
**黄花蒿花粉点刺液、悬铃木花粉点刺液、狗毛皮屑点刺液、白桦花粉点刺液、猫毛皮屑点刺液、葎草花粉点刺液、德 国小蠊点刺液、豚草花粉点刺液等9项在研产品收到国家食品药品监督管理局颁发的《药物临床试验批件》。上述药品用于 点刺试验，辅助诊断因相应变应原致敏引起的I型变态反应性疾病，与已获准上市的“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”相互补充， 可以满足更多过敏性疾病患者的变应原检测需求。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒及相关产品”库存量较去年同期增长49.70%，主要系为满足市场需求增加库存。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 详见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额同比下降 64.14%，主要为本期投资银行理财产品所支付的现金增加所致。
2、现金及现金等价物净增加额同比下降 36.68%，主要为本期投资银行理财产品所支付的现金增加，使投资活动产生的现金 流量减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司经营目标 公司经营目标为：改善人类的生存质量，延长人类的健康寿命。通过向社会提供“改善人类生存质量、延长人类健康寿
命”的医药产品，发展成为国际化的医药产业领袖，同时使公司的股东和员工获得长足的发展和收益。
（二）公司的核心产品策略 公司的产品应是能够满足较多患者的健康刚需的创新药物或医疗器械，并具有全球推广潜力。 公司制订的产品策略是只发展具有重大的技术优势或市场优势的创新药物（包括疗效确切的中药或天然药物）或具有类
医药功能的产品、新医疗器械。 对新产品进行准确评估和技术复核是投资或并购的关键步骤。
一旦发展成功一个优秀的产品，应在同一领域发展相关的或互补的产品群，以巩固公司在此领域的竞争优势。 公司应关注并伺机介入那些可能引起医药产品颠覆性革命的技术或产品。 公司研发机构应主动介入那些尚未成熟但是具有战略意义的领域，以图抢先突破，或者至少在投资或购并中占据有利地
位。
（三）公司的市场策略 作为一个中国公司，产品应首先立足于国内市场，因此销售部门应立足于服务型销售，不断总结市场规律、革新销售模
式。
公司的市场必须国际化。新产品应打开主要国际市场，实施全球申报、全球营销。在进入国际市场时应“实事求是”地根 据具体国家采用合适的市场开拓策略。
公司不应追求知名公司的介入、不应参与不能带来销售盈利或超出自身实际资金、技术或人事能力的项目。
（四）根据公司的核心产品策略，董事会通过了具体的产品实施策略
1） 公司将继续巩固在现有过敏性疾病诊疗及延伸产品群中的优势，继续在该领域中发展相关及互补产品群：包括全产 品线脱敏治疗产品及一站式过敏性疾病诊疗产品，不断完善“对症+对因”、“诊断+治疗”的过敏病诊疗解决方案，确保公 司在该领域的优势。
2） 公司应适时介入新的重大的医疗产品领域。特别应关注并适时投入新的高技术生长点，尤其是可能对现有医药技术 形成“降维攻击”优势的领域。
公司可择机进入老年病治疗药物、细胞治疗药物、牙科药物等市场潜力巨大、且可能建立明确技术优势的领域。力争在 下一个十年内，获得5-10个创新药物和创新医疗器械产品的国内或国际上市许可，并在2-3个医药领域形成新的产品集群。
（五）公司运营面对的风险
1） 行业政策风险 随着国家医疗卫生体制改革的不断推进与深化，医药政策措施陆续出台，对药品经营环境造成一定的影响。公立医院改
革、两票制、医保支付方式、药品集中采购模式、药品审评制度、GMP飞行检查、工艺核查等将深刻影响医药产业的各个 领域，加强药品质量控制及药品控费将成为常态，医药行业增速明显下行，药品销售面临较大的压力，这将对药品生产经营 造成一定影响，同时可能带来行业竞争的新局面。公司管理层将时刻关注行业政策变化，积极采取应对措施以控制和降低生 产经营风险，同时，积极推进外延式的发展战略，积极开拓公司发展新空间。
2） 招标降价风险 药品降价已成为行业发展的趋势，特别是医保控费、二次议价、医院零加成等措施的实施，对药品生产企业的业绩将产
生直接影响。对个别招标降价及二次议价幅度较大的地区，公司从长期考虑，为维护价格稳定，保证产品质量，可能会放弃 部分地区的销售，对公司业绩会造成一定影响。公司将通过强化医院终端的覆盖、加强学术营销、控制成本和费用等应对措 施，适应市场变化。
3） 产品毛利率较高、业绩持续增长存在一定的风险 公司产品毛利率保持较高的水平，部分募投项目竣工投产对折旧的影响以及若公司药品集中采购价格发生变化、原辅材
料和人工成本变化，将会对产品毛利率产生一定的影响，公司业绩持续增长存在一定的不确定性。
4） 主导产品较为集中的风险
报告期内，公司主导产品“粉尘螨滴剂”是营业收入的主要来源，占营业收入的比重较大。虽然公司部分产品已获临床试 验批件并进入临床试验，但从产品研发成功到获得药品注册批件、GMP证书及规模化生产仍需较长的时间。因此，本公司 仍面临主导产品较为集中的风险。
5） 新药开发的风险 公司属于生物医药行业，主要开发用于诊断、治疗过敏性疾病的新药。新药的开发包括临床前研究、申请药物临床试验
批件、临床试验（一般含I-III期）、申报药品注册批件、GMP认证等阶段，周期长，投入大，不可预测的因素较多，公司的 新产品开发存在着技术攻关、药品注册、实现规模化等多方面的风险。此外，若公司开发出的新药不能适应市场需求，将会 对公司经营和发展带来一定风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用