一、概述

近年来，医药行业政策发布密集，由此带来的医药行业变化使得整个行业出现分水岭。对于企业而言， 要正确认识这一情况，准确判断未来趋势和机遇，快速对新发布的政策分析解读，建立相应的应对策略。 当前政策环境下医药行业面临以下主要问题：（1）工业主营收入增速低于10%将成为常态；（2）药审改 革大力助推新药研发；（3）环保倒逼医药工业；（4）一致性评价，制药企业面临洗牌；（5）药品招标， 两票制与二次议价；（6）互联网+发展之路艰难重重。由此带来的影响有：价格下降、成本上升（包括制 造、研发、销售）、准入标准提升、用药结构调整等因素，规模化、集约化的导向性政策迫使行业中小企 业跨界转型加速；研究药品领域迎来结构性调整新机遇；创新药、生物制药、高壁垒仿制药依然充满潜力； 新技术新模式引领未来，医药电商、互联网慢病管理、精准医疗仍是前端。
鉴于以上政策环境的影响，报告期内公司管理层紧密围绕年度工作计划，秉承着“赛升药业，关爱健 康”的核心理念，贯彻执行董事会的战略安排，并结合公司优势特点，积极开展经营管理各项工作，推进 重点研发项目、产品升级改造项目的进度，努力提高系统化研发的核心竞争力，实现企业的平稳持续健康 发展。
报告期内，公司主营业务没有发生重大变化，仍以心脑血管、免疫调节（抗肿瘤）、神经系统用药三 大系列产品为主，五大主要产品保持市场竞争优势地位，为市场所认可。
1、生产情况 报告期内，公司分别通过了GMP跟踪检查及生化药专项检查。全年生产产品出厂合格率100％。全年
继续保持无安全生产事故、无污染事故、无产品质量事故。生产部门在强化生产质量管理的同时，要求一
线员工全面发展，定期进行员工岗位技能考核工作，提升员工技术水平与理论水平。定期召开安全生产会 议，始终坚持“安全第一、预防为主”的安全方针，在加强员工安全培训的基础上，不断改善员工工作环境， 做好安全防护工作。生产过程中控制药品的生产成本和消耗。生产效率稳步提升。深入开展技术创新活动， 申请三项专利（其中两项发明专利），已取得证书两项，通过不断创新，并且在保证药品质量的前提下， 提高了生产效率，降低了生产成本。此外，公司生产部门还配合研发部门进行了相关产品的研发小试、中 试生产工作。
2、公司主要产品销售收入及贡献情况 报告期内脱氧核苷酸钠注射液占比22.89%；薄芝糖肽注射液收入占比20.60%；GM1占比16.74%；纤溶
酶注射剂占比30.01%；注射用胸腺肽占比2.83%。从毛利率的高低看，依次为：纤溶酶注射剂84.22%；脱
氧核苷酸钠注射液82.72%；薄芝糖肽注射液72.48%；GM1为70.68%；注射用胸腺肽60.06%。公司综合毛 利率为76.54%。与上年比较，脱氧核苷酸钠注射液收入占比略有提高，毛利率上升了8.01个百分点；薄芝 糖肽注射液收入占比略有提高，毛利率上升了8.61个百分点；GM1收入占比略有提高，毛利率上升了3.55 个百分点；纤溶酶注射剂收入占比略有提高，毛利率上升了14.1个百分点；注射用胸腺肽收入占比略有提 高，毛利率上升了25.39个百分点。
3、营销及市场情况 报告期内，公司产品注射用纤溶酶、纤溶酶注射液、降纤酶注射液、注射用降纤酶、注射用奥扎格雷
钠、注射用葛根素、注射用硫普罗宁等仍在《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年 版）》范围内，无新进入国家医保目录产品。注射用纤溶酶、纤溶酶注射液被写入《临床路径释义-内科分 册（县级医院版）》、《临床路径释义-耳鼻咽喉科分册》，为进一步扩充产品市场容量、提升市场占有率


创造了有利条件和机会。以此为契机，营销中心紧紧围绕年度营销计划开展经营工作，继续深化销售体系 改革，对重点产品实行单独事业部管理，调整销售部组织构架，扩充销售团队，强化渠道拓展能力、市场 渗透能力、学术推广能力；加强销售团队过程管理和绩效考核，增强服务意识，贯彻企业宗旨，打造专注、 专业的精英销售团队；坚持“驻地招商（R）+学术推广（S）”的营销模式，以医院为目标进行精细化招商， 销售重心下沉，结合部分产品的医保政策、价格、适用人群等特点，积极开拓私营医院、城市社区医院、 乡镇医院、卫生所等三级市场；高度重视各省市、地区医院集中招标采购和医联体二次议价，在维护全国 合理价格的基础上，确保重点产品中标销售。
其次，公司继续强化与经销商在市场准入、渠道建设、学术推广方面的战略合作，在全面实施两票制 的背景下，与经销商一起理顺销售渠道，保证各级终端医院配送、销售通畅；对经销商的团队开展多种形 式的业务培训60余场，鼓励经销商树立专业学术推广信心，为经销商培养专业学术推广人才；利用互联网 工具在公司与经销商之间建立扁平化学术信息沟通通路，及时沟通市场信息和产品信息，为经销商提供专 业学术服务支持；协同经销商组织多层次多形式的学术推广活动，全年举办或参与国家级学术会、省级学 术会、城市学术会、医院学术会、科室学术会、病例讨论会、继续教育会议、专家论证会400余场，同时 开展的案例征集、论文征集、临床观察等活动均取得较好的效果。
4、研发进展情况 报告期内药品注册审评审批制度持续改革，修订了药品管理法、药品注册管理办法等一系列法规，药
品仿制药质量及疗效一致性评价，注射剂再评价等政策相继落地，对公司研发工作提出了更高要求，公司
研发中心迎难而上，依靠技术与创新，稳步开展各项研发工作，报告期内单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注 射液、注射用葛根素、注射用前列地尔、注射用硫普罗宁均完成增加原料药生产产地的补充申请，在国家 食品药品监督管理局网站上进行了备案公示，两个抗肿瘤I类新药HM-3和血管生成抑肽的临床前药学研究 有序推进。肝素钠注射液，缩宫素注射液等7个品种取得再注册批件。
（1）安替安吉肽（HM-3）项目 近年来医药行业政策法规出台密集，提高了药品审评质量和难度。为适应国家政策变化，报告期内，
研发部门主要从以下方面展开对HM-3项目研究工作：起始原料辅料质量控制和方法学；原料和制剂放大 工艺的摸索；原料和制剂工艺关键参数的确证和参数优化；原料和制剂质量标准的提高和方法学确证；来 源于工艺和降解的杂质研究；包材和原辅料相容性研究等工作。在血液中的检测方法做了大量研究，建立 了EDTA-K2抗凝人全血中HM-3的LC-MS/MS定量检测方法，并进行全面方法学验证，分析方法符合《化 学药品临床药代动力学研究技术指导原则》中对生物分析方法建立及确证的要求，检测方法的质量控制均 符合要求，检测结果准确、可靠，可以用于HM-3制剂在人体内药代动力学样品的测定。
目前安替安吉肽（HM-3）项目处于临床研究Ia期阶段。HM-3 I期临床试验包括Ia和Ib。其中Ia为单药 治疗晚期恶性实体肿瘤临床研究；Ib为联合用药治疗晚期恶性实体肿瘤的临床研究，其主要目的（1）观察 晚期恶性实体肿瘤受试者对注射用安替安吉肽（HM-3）的最大耐受剂量（MTD）和剂量限制性毒性（DLT）， 为后续临床研究提供指导剂量。（2）确定HM-3在晚期恶性实体瘤患者中单次给药和连续给药的药代动力 学特征。选择临床标准治疗失败或者目前无有效治疗方法的晚期恶性实体肿瘤受试者,包括非小细胞肺癌、 肝癌、胃癌、结直肠癌。
（2）血管生成抑肽项目 报告期内，公司研发部门主要针对以下方面展开对血管生成抑制肽药学方面的研究：起始原料辅料质
量控制和方法学；原料和制剂放大工艺的摸索；原料和制剂工艺关键参数的确证和参数优化；原料和制剂 质量标准的提高和方法学确证；对可能的的杂质做全面研究。
目前血管生成抑肽项目处于积极推进临床一期试验阶段，血管生成抑制肽I期临床试验为单药治疗晚期 恶性实体肿瘤临床研究，其主要目的：①观察晚期恶性实体肿瘤受试者对血管生成抑制肽的最大耐受剂量
（MTD）和剂量限制性毒性（DLT），为后续临床研究提供指导剂量。②确定血管生成抑制肽在晚期恶性


实体瘤患者中单次给药和连续给药的药代动力学特征。
（3）甲磺酸萘莫司他项目 报告期内，该项目已进行了原料工艺放大和工艺验证；开展了原料质量研究及辅料质量研究，已完成
各辅料的方法学确认和质量标准修订。按临床批件要求，已完善起始原料的质量研究并修订质量标准；并
完成原料的质量标准修订及方法学验证、制剂的放大工艺摸索和清洁验证方法学研究工作、系统适用性用 对照品的合成、结构鉴定、标定和稳定性考察工作。完成了原料的方法转移，稳定性研究正在开展中。
5、知识产权及批件情况
（1）知识产权方面 报告期内，公司知识产权意识继续提升。截止报告期末，公司已获得专利40项，其中发明专利30项，
实用新型7项，外观设计3项。未来公司将继续推进新产品研发进度，实现产品、技术产业化，巩固并提高 公司的核心竞争力。
公司获得的专利主要情况如下：




（2）再注册批件情况 报告期内，公司新取得药品再注册批件10项，获得再注册批件主要情况如下：


6、募投项目实施情况 报告期内，公司注重实现产能优化，加快推进募投项目实施建设。截止本报告期末，公司累计投入募
集资金35,215.65万元，分别用于“新建医药生产基地项目”、“新建心脑血管及免疫调节产品产业化项目”、“营
销网络建设项目”和“HM类多肽产品项目”的建设。公司根据项目实施计划和项目实施的阶段性，稳步推进 项目建设进度。截止报告期末，“新建医药生产基地项目”及“新建心脑血管及免疫调节产品产业化项目”工


程二次结构已完成，部分厂房外墙装饰基本已完成。其中部分厂房生产设备已陆续进场并开始安装。此外， 营销网络建设项目正在稳步推进中。
7、战略发展举措及对外投资 报告期内，公司继续着力通过治理管理优化、技术产品创新，致力于生物生化药物研发、生产、销售，
加强开发新型给药技术，提高多肽、生物转化技术产品等新产品的研发投入。在目前的产品结构基础上结
合公司现有资源条件，开展多肽类生物医药、生物新材料和慢病未病诊疗及管理的深入研究，充分利用国 家支持生物医药产业发展的良好政策环境，力求实现公司持续、稳定、健康发展。
2017年6月13日，公司召开第二届董事会第十五次会议审议通过《关于公司拟参与北京华大蛋白质研发 中心有限公司45%股权转让竞拍的议案》，同意公司以自有资金参与华大蛋白45%股权转让竞拍。具体内 容详见公司于2017年6月14日在巨潮资讯网披露的《关于拟参与北京华大蛋白质研发中心有限公司 45%股 权转让竞拍的公告》（2017-021）。
2017年6月26日，公司收到产权受让资格确认书并与北工投签署了产权交易合同，成功拍得北工投持有 的华大蛋白45%的股权，最终成交价格为人民币2,200万元。本次股权转让竞拍事项成功，有利于扩大公司 对外投资领域覆盖面及规模。以借此实现公司立足于医药领域的战略布局，同时发挥上市公司的资源及管 理优势，为华大蛋白注入新鲜血液。对于合作双方取长补短、互惠互利，对打造出优秀医药制造企业具有 重大的经济价值与现实意义。
8、公司荣誉 报告期内，公司原证书编号GR201411002106的高新技术企业证书已截止有效期，经重新认定，2017
年10月25日公司收到北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局、北京市地方税务局联合
颁发的《高新技术企业证书》，证书编号GR201711001780，发证时间为2017年10月25日，有效期为三年。 报告期内，公司所获荣誉奖项具体情况如下所示：


9、投资者关系维护情况 报告期内，公司通过互动易、投资者咨询电话专线、专用邮箱等多渠道与投资者进行交流互动，专人
维护投资者咨询热线，积极回答投资者的提问，促进公司与投资者良性互动，切实提高公司的透明度。同
时，公司严格按照法律法规和规范性文件的规定，做好信息披露工作，认真履行信息披露义务，保证信息 披露的及时性、真实性、准确性和完整性。2017年，公司回复深交所互动平台投资者提问共390余条。 公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求



，

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

营业收入整体情况


单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量增长31.15%，主要原因为销量较多品种单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液和脱氧核苷酸钠注射液的库存量增加及 春节放假期间的备货。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为高新技术企业，为取得技术领先的市场地位，公司持续努力加大研发投入，力争取得创新研 发成果。本年度累计还在持续投入的研发补充申请项目多个，公司研发人员2017年末已达到88人，占公司 总人数的20.56%。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少49.17%，主要原因为公司原材料储备及推广费用 增加所致。 报告期内，投资活动现金流入项较上年同期增加6533.07%，主要原因为本期理财产品投资按总额披露，上 期按照净额披露。 报告期内，投资活动现金流出项较上年同期减少2958.82%，主要原因为本期理财产品投资按总额披露，上 期按照净额披露。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长38.89%，主要原因为本年度利润分配较上期增加 所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不存在资产权利受限情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


生产、

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（分具体项目）




募集资金使用及披 露中存在的问题或 其他情况

公司及时、真实、准确、完整披露募集资金使用的相关信息；募集资金存放、使用、管理及披露 不存在违规情形。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局及发展趋势


2017-2018 年，环保限制，带来原料药涨价，两票制落地带来医药企业营销模式改变，一致性评价带 来仿制药市场整顿，医药行业机会与挑战并存，预计未来医药行业在医保控费力度加大，两票制推进等因 素影响下仍然面临较大挑战。行业内主要呈现以下特点：医药企业的收入仍将受两票制、降低药占比、招 标降价和二次议价的影响，而利润则受回款时间和融资成本的影响。其次两票制在各省的全面执行，集中 体现在2017年下半年和2018年上半年，其后两票制执行商业调拨业务消失，预计2018年下半年基本消化， 调拨业务向纯销业务的转化，可提升公司的盈利能力。而2015年启动的新一轮药品招标，2017年底占药品 市场80%的省份基本已经执行新标，新标执行降价对商业企业收入增速的压力有望在2018年下半年缓解。 但2017年绝大部分城市公立医院全面推行药品零差率，医疗机构二次议价成趋势，需跟踪议价范围和幅度。 因此在二次议价政策方面对医药企业收入的影响仍需观察。
卫计委工作部署中指出，全面推开公立医院综合改革，全部取消药品加成；深入开展公立医院薪酬制 度改革试点，所有三级公立医院全部参加医联体建设并发挥引领作用，深入推进家庭医生签约服务，合理 设定家庭医生签约服务基础包和个性包；加快推进医保支付方式改革，实现异地就医住院费用直接结算； 加大推行药品购销“两票制”改革，落实公立医院药品分类采购政策，实现高值医用耗材阳光采购；加强医 疗卫生机构准入和运行、医疗质量安全监管。以上措施有利于进一步推进医疗服务的改善。
CFDA南方医药研究所发布的《2017年中国医药市场发展蓝皮书》中显示，2016年国内城市公立医院、 县级公立医院、城市社区医疗、乡镇卫生院、实体药店、网点三大终端六大市场销售额为14,975亿元，同 比增长8.3%。其中心脑血管、肿瘤免疫和感染类治疗用药成为前沿性品类。
公司主要产品覆盖心脑血管用药、免疫调节（抗肿瘤）用药、神经系统用药领域，该领域目前市场格 局情况如下：
1、心脑血管用药领域 据南方医药经济研究所HDM系统数据，2016年国内16个重点城市公立医院心脑血管用药市场达到
178.12亿元，同比上一年增长6.19%。该大类涵盖了心脏病用药、脑血管系统用药及抗凝抗血栓类药物。虽
然近两年心脑血管市场增速放缓，但用药终端消费表现出持续上升态势。数据显示，我国心血管系统化药、 生物制品与中成药的市场规模保持持续增长的趋势，2016年达到2769亿，同比上年增长8.08%。
据艾美达全国样本公立医院数据库显示，2017年上半年心血管用药购药金额为134.2亿元，近三年复合 增长率为3.77%。



注：以上数据来自医药经济报
2、免疫调节（抗肿瘤）用药领域


人口老龄化、农村人口城镇化等人口结构性因素及国内环境污染造成肺癌发病率不断提高，肺癌在中 国称为死亡率和发病率排名第一的恶性肿瘤疾病。肺癌市场随着发病率高企而扩大，2015年我国肺癌药物 市场规模已达到226.50亿元，2010年-2015年的年均复合增长率达到21.13%。未来该领域规模可能呈继续上 升态势。


注：以上数据来自医药经济报
3、神经系统用药领域 根据国内样本医院数据显示，国内神经系统用药市场规模从2005年的16亿元增长到2016年的151.7亿
元，2005-2016年年复合增长率为22.7%。就反映出的情况而言，神经系统用药市场仍有较大的市场开拓空 间。
据统计，2016年神经系统用药产品涉及147个，样本医院前50位药品购药金额为145.9亿元，占整体市 场95.2%的份额。其中，样本医院排名前10产品有：神经节苷脂、奥拉西坦、鼠神经生长因子、地佐辛、 小牛血去蛋白提取物、依达拉奉、脑苷肌肽、银杏叶、丁苯酞、长春西汀。前10名产品销售额共计97.6亿 元，占整体市场54%。



注：以上数据来自医药经济报
（二）公司发展战略 未来公司将在争取目前五大主要产品持续增长的基础上，加大公司现有其他已批准产品的市场开发和
推广，通过加强公司自主研发优势、结合合作研发、收购新品种、仿创结合等的方式为公司引进新药品种， 保持公司的持续创新能力。在加强产业运营、产品创新和市场扩张的同时，将继续开拓外延式发展的多元 化战略。继续围绕所关注的医疗产业链领域，灵活采用并购、合作、战略联盟和产业基金等方式，集聚医 疗服务资源，持续加速医疗服务网络布局，扩大产业规模，提升企业核心竞争力和市场竞争优势。


针对当前医药行业发展趋势，公司将着力通过治理管理优化、技术产品创新，在目前的产品结构基础 上结合公司现有资源条件，开展多肽类生物医药、生物新材料和慢病未病诊疗及管理的深入研究，充分利 用国家支持生物医药产业发展的良好政策环境，力求实现公司持续、稳定、健康发展。
（三）2018年经营计划
（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且 应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异）
1、生产及产品计划
公司将采取积极措施继续加强目前主要产品薄芝糖肽注射液、GM-1、脱氧核苷酸钠注射液、纤溶酶注 射剂、大规格注射用胸腺肽的市场推广力度，加大公司现有其他已批准产品的市场开发和推广，通过自主 研发、合作研发、收购新品种、仿创结合等的方式为公司引进新的药品品种，丰富公司的产品结构。
在现有产品生产方面，公司将始终重点着力于现有产品质量的监控，健全产品质量信息反馈网络，根 据新版GMP的质量规范要求，严把公司产品质量，提升公司产品的全过程溯源能力。结合营销策略及市场 需求合理安排生产，强化生产现场管理及监督工作，加强生产人员技能培训及考核，提高生产人员技术操 作水平，保证生产有序运行；强化自动化和高效化的车间运行管理，进一步提高生产效能；加强GMP常态 管理工作，树立全员安全生产意识和GMP理念，并不定期地开展GMP知识测评考核。
生产建设方面，募投项目之新建医药生产基地和心脑血管及免疫产品产业化项目全力推进建设工作， 为公司可持续增长提供产能保障。
2、市场营销计划 鉴于医改的总体目标是建立健全覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，为群众提供安全、有效、方便、
价廉的医疗卫生服务，解决群众看病难，看病贵的问题。加大医保覆盖，提升医疗质量，降低医保费用支 出成为了医改的重要工作内容，而由此衍生的两保合一、规范化临床路径推广、医师处方点评、医保支付 改革、按病种付费、辅助用药重点监控等一系列政策，使得制药企业意识到，只有主动提升药品内在的品 质，让药品回归本身真正的治疗价值。2018年公司营销中心将继续贯彻公司长期发展战略，执行“驻地招 商（R）+学术推广（S）”的营销模式，从以下几个重点方面着手工作：
（1）持续不断地开发空白区域和市场。通过精细化招商，筛选与企业经营理念相匹配的经销商，增 加产品市场覆盖率。从产品治疗价值出发，通过专业学术推广，挖掘销售潜力。
（2）重视产品学术价值的呈现。针对重点产品开展上市后临床研究，完善询证证据链，体现产品的 治疗价值，并为即将来临的注射剂一致性评价做好充分准备。协同经销商做好学术推广工作，继续做好产 品知识专业培训，并依托各级医学会、医师协会举办的学术会议、继续教育会议进行产品宣传和推广，提 高产品认知度，树立学术品牌形象。
（3）加强市场渗透，布局三级市场。自2010年国务院办公厅转发《关于进一步鼓励和引导社会资本 举办医疗机构意见的通知》、2015年发布《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》以来，以民营医院、 社区基层医院为代表的三级市场，已成为医疗体制结构中的重要组成部分，也是目前最活跃、最有潜力的 新兴细分市场。公司将继续下沉销售重心，与有该类市场配送能力的经销商合作，加大三级市场开发力度， 布局新的销售渠道。
3、研发计划 继续在研发方面加大投入、加强管理，一方面保证公司主要核心产品的工艺优化等深入研究，提高公
司现有产品品质，稳定市场需求；另一方面积极推动新的产品研发相关工作，力争丰富公司产品品种和提
高公司技术竞争力。
（1）增加人才投入。培养医药领域急需的高端研发人才、复合型人才和高技能人才。
（2）继续加强公司与科研机构之间的合作，各自发挥自身优势。


（3）调整并完善产品结构。引进、研发新药，从政策支持、人才培养、资金调配到市场开发，形成 完整的产业链，以应对医药行业整体政策变化。
（4）集中相关优势资源，致力于重点突破，保证重点项目的研发。同时考虑加强与国内药品研发机 构或行业内企业在产品开发方面的合作，以此提高项目研发的效率。
4、人才计划 公司继续实施积极的人才战略，在满足各部门人员配备需求的基础上，构建公司人才梯队储备，辅以
灵活的关键人才外部引进机制，努力提高员工整体素质，增强企业在行业中的持续竞争力。
（1）继续完善科学的人才管理制度，建立健全人才管理体系，通过绩效管理、薪酬管理、流程梳理等 措施进行人才规范管理；
（2）加大力度开展招聘选拔工作；以职适其能、人尽其才、动态管理为目标，建立合理的人才层次梯 队；同时加强培训工作，对公司储备人才进行有计划的常态内部培训和必要的外脑培训。
（3）适时推进针对人才的股权激励计划。
5、信息化计划 实现ERP系统及OA系统的推广应用及完善，发挥信息技术在促进企业运作模式、组织与业务流程中的
作用，使得供应、人力资源、财务、生产、质量检验等管理部门业务顺利达成整体智能制造信息化的目标， 从而进一步提升生产过程信息化水平和经营管理效率。
6、兼并收购计划 积极参与并购基金运作相关事宜，充分利用自身的管理实力和优势，紧紧围绕做大做强主营业务的战
略目标，抓住医药行业大发展的有利时机，寻求对同行业其他企业或上下游行业企业进行适当的收购兼并， 不断扩大企业规模和实力，实现低成本扩张，进而达到巩固和提高市场份额的目的。
（四）可能面对的风险
1、行业政策风险 近年来，国家对医药行业的监管力度不断加强。分级诊疗、国家新医保目录、医保支付控费、药品招
投标、药占比、医药分家、两保合一、一致性评价、两票制等政策的相继出台，对整个行业在行业准入、 生产与质量管理、销售等方面的要求均大幅提升，企业需要快速达到并适应新的要求，客观上使得企业政 策风险增加。
2、主要产品价格下降的风险 公司主要产品“赛百”注射用纤溶酶、“赛百”纤溶酶注射液产品进入国家医保目录和部分地方新农合目
录。“赛升”薄芝糖肽注射液和“赛威”注射用胸腺肽进入多个地方省医保目录和地方新农合目录，“赛盛”脱 氧核苷酸钠注射液和“赛典”单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液（GM-1）进入多个地方省医保目录，国家 卫生与计生委要求各省于2017年开展药品招投标工作，在新一轮药品招投标体制变化、医保支付条件和药 品范围变化的情况下，存在公司产品价格下降的风险。目前，国家发改委已经放开了药品价格，但由于新 的药品价格形成机制尚不完善，医保支付价格成为影响药品价格的重要因素。未来在国家放松价格调控后， 各省药品招标唯低价中标发展趋势将越演越烈，公司主要产品均为独家、或两家生产企业生产，虽具有一 定抵御价格竞争的风险，但在药品招投标体制变化、医保支付条件和范围变化及同类产品市场竞争加剧等 情况下，存在公司产品价格不同程度下降的风险，对公司盈利能力可能造成不利影响。
针对该类风险，公司将积极采取下列措施，应对未来的药品价格风险：（1）不断提高和优化工艺水 平，完善提高产品质量，降低成本，保持较高的毛利率水平；（2）加强市场推广力度，增加销售量，提 高市场占有率；（3）更加重视各省和地区的招投标工作，力争在价格稳定基础上的中标。（4）加快新药 研发的有序开展，建立良好的医疗专家关系。
3、产品质量风险 公司主要产品为冻干粉针注射剂和小容量注射剂，生产过程工艺流程复杂，原料采购检验、原料加工、
中间体分离纯化、制剂产品生产、产品检测、产品储存、产品销售等诸多环节都会影响产品质量，公司具


有系统的质量管控体系，但如出现质量不符合国家质量标准要求的情形，则可能对患者和市场造成不良影 响。公司积极响应国家药监总局对药品标准的提高完善有利于药品质量的保障。由于药品作为特殊商品的 属性，公司仍有可能面临出现产品质量风险。
针对该类风险，公司持续加大对产品质量研发投入力度，增进产品质量的提高和适应国家药监总局药 品再注册的要求，同时加快新产品研发进程，促进产品技术更新换代，为公司后续产品和市场的开发夯实 基础。
4、新药研发的不确定性 公司一直以来高度重视技术创新和产品研发，新药研发和现有药品的深度开发须经历临床前研究、申
请临床注册、批准临床试验、临床试验、申报生产注册、现场考核、获准生产、上市后临床观察等过程， 环节多、开发周期长，容易受到不可预测因素的影响，存在技术开发失败或无法完成注册风险。此外，如 果公司研发的新药不能适应市场需求或不被临床和市场接受，可能导致公司经营成本上升，对公司盈利水 平和成长能力构成不利影响。
为此，公司不断改进和提升研发水平，持续招聘研发人员，谨慎选择研发项目，优化研发格局和层次， 集中力量推进重点研发项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研发深度与广度。 同时加强现有药品的深度开发，提高工艺水平，降低生产成本。
5、核心人员流失的风险 公司作为生物生化制药高新技术企业，研发能力和和创新能力是公司战略目标实现的关键因素之一，
核心管理人员是公司稳定发展的重要保障。随着行业竞争格局的不断演化，对人才的争夺必将日趋激烈， 如果核心技术人员流失可能导致公司核心技术泄露、会对公司的研发造成不利影响。
公司将密切关注可能出现的风险因素的动态变化，关注行业的变化趋势。如果风险因素已经较为明显 显现，公司将采取调整规划实施方案、适时出台股权激励计划等措施，不排除通过并购或其它合作方式来 实现公司战略目标。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。