一、概述

2017年，医药行业整体宏观环境充满挑战，各方面生产成本继续上扬，药品政策性管控、持续降价等不利因素给企业的 生产经营工作带来了诸多不利。面对困难形势，我们坚持外抓市场一着不让，内抓管理细致入微的工作思路，积极采取应对 措施，化解不利因素，全力做好市场开发、服务和降本增效三项工作，企业生产经营工作取得一定成绩。2017年，公司全年 实现营业收入7.5亿元，同比降低2.69%，归属于母公司股东的净利润1.42亿元，同比降低9.34%。

研发方面，2017年公司的在研项目取得突破性进展。实现了rhNGF真核细胞表达技术的高效表达和有效制备，并在攻关 的过程中，创立了Gis（GNT-induced secretory）表达技术平台，并申请了专利。公司自主仿制的第一个罕见病药物项目—— 重组人瘦素项目，目前已完成小试工艺研究，即将开展中试放大工艺研究，并正在积极开展体外活性细胞模型建立工作。我 公司技术中心并被湖北省科技厅认定为湖北省罕见病药物工程技术研究中心。
在线产品工艺优化工作方面，在2016年实验基础上，2017年公司技术中心进一步优化mNGF工艺参数，建立了新浓缩柱 工艺，完成了mNGF S/D病毒灭活工艺最长耐受时限等实验工作，为生产系统工艺变更提供了技术及数据支持，为mNGF生 产的顺利开展提供了技术保障。另外，2017年技术中心还积极开展了胸腺五肽、环磷腺苷等有问题的化学品种的工艺改进工 作。并完成了注射用奥扎格雷钠变更工艺、变更内包材的研究工作，取得了上海包材所的药包材相容性实验报告，同时开展 了与原研药的质量对比研究。2017年公司技术中心向国家食品药品监督管理局递交了凝血酶冻干粉新增病毒灭活工艺补充申 请。为优化公司产品结构，增强公司的综合竞争力，2017年公司对参股公司——北京沙东生物技术有限公司的CPT新药三期 临床工作持续跟进。其次，公司投资的英山县紫楹石斛产业有限公司以传统中药“铁皮石斛”为突破口，结合自身现有的冻干 技术，在冻干中药饮片技术方面已取得突破性进展。
生产方面，公司秉承“质量即是生命”的理念，严格把控产品质量关，全面落实生产安全管理，实现了年度安全生产零事 故。同时，对NGF原液生产工艺进行持续改进，不仅缩短了工艺时间、提高了工作效率、降低了人员劳动强度，也对原液质 量的稳定性产生了积极影响。 市场与营销方面，众多的宏观调控措施的确给公司的营销工作带来了诸多挑战，对此，公司营销人员群策群力，在严格遵守 相关法律法规的前提下，制定了适应公司产品的营销策略。以传统的培训、会议方式，结合互联网的力量，在全国范围内取 得了可喜的销售业绩。
管理方面，公司上市之后，结合公司战略发展需要，为进一步优化公司现有组织架构，提高公司运营管理效率，新设立 人力资源部、总经理办公室。同时，公司注重员工综合素质培养，鼓励员工进行各类专业职称评定，定期组织员工进行健康 活动。并于2017年11月28日通过了国家高新技术企业的重新认证，有效期三年。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）注射用鼠神经生长因子库存同比增长466.74%，主要原因是生产量增加，导致库存量增加所致；（2）其他产品销售量 增长167.64%，主要原因是报告期内销量增加；（3）其他产品库存量同比下降36.18%，主要原因是销量增加导致库存减少 所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2017年公司自主研发项目进展情况
1. 利用大肠杆菌表达系统制备重组人神经生长因子类似物（G-NGF）的工艺研究项目 目前在售神经生长因子类产品均为鼠源性NGF，鼠源性NGF虽与人NGF结构具有高度同源性，生物效应也无明显种间 特异性，但动物源性蛋白存在需宰杀大量实验动物，收得率较低，潜在外源性病毒污染等技术缺陷。本项目通过大肠 杆菌高效表达重组人神经生长因子，为开发重组人神经生长因子药物，取代市场上鼠源性神经生长因子药物奠定技术 基础。项目进展：截止2017年底，本项目完成了以下工作：1、构建了高效表达G-NGF原核表达载体；2、建立了可用 于工业化生产的原核表达菌株。

1. 注射用鼠神经生长因子（mNGF）治疗糖尿病足新适应症的研究项目 大量研究显示神经生长因子（NGF）具有直接促进血管形成的作用，可通过促进血管内皮细胞生长因子（VEGF）的表 达及释放而间接的促进血管的生成。NGF可促进缺血组织新生血管的形成，增加供血及营养成分的供应，从而能够促 进创面的愈合，在治疗糖尿病足创面过程中尤为重要。基于上述原因，我公司拟开展对现有产品注射用鼠神经生长因 子（mNGF）治疗糖尿病足新适应症的研究，用于糖尿病足体表慢性难愈合创面人群。截止2017年底，本项目完成了 以下工作：1、确定了注射用鼠神经生长因子（mNGF）治疗糖尿病足药效学试验方案；2、完成了试验样品的制备

1. 注射用鼠神经生长因子相关蛋白的研究项目 本项目产品主要成份系从小鼠颌下腺中提取纯化的神经生长因子（mNGF），纯度＞98％（平均约为99.8%）。为进一步 保证临床用药的安全、有效和质量可控，满足多种原因导致的神经损伤患者的临床需求，本项目拟开展注射用鼠神经 生长因子mNGF中相关蛋白（相对含量约0.2%）的研究，通过纯化出足够量的高纯度相关蛋白，进行理化特性分析及 其结构鉴定，在生产工艺中尽量去除该蛋白，进一步提升产品纯度，从而提高产品质量。截止2017年底，本项目完成 了以下工作：完成了相关蛋白的分离纯化，鉴定出了该蛋白，通过设计实验成功分离剔除mNGF相关蛋白，提升了mNGF 的纯度。

1. 重组人瘦素蛋白生产工艺研究项目
进口Myalept作为治疗全身脂肪代谢障碍的孤儿药价格昂贵，难以满足国内市场需求。本项目利用大肠杆菌表达系统制 备人重组瘦素蛋白，该工艺可以优化原始基因，高密度表达可以降低生产成本，后期分离纯化可以保证样品的高纯度， 通过生物合成方法获得先天性或获得性全身脂肪代谢障碍的瘦素缺乏并发症药物治疗疾病，降低医疗成本。截止2017 年底，本项目完成了以下工作：1、确定了发酵工艺条件；2、建立了下游纯化工艺。

1. 重组牛肠激酶的制备研究项目 目前市售的EK价格昂贵，天然提取的EK易为其它蛋白酶污染，造成切割融合蛋白的同时又降解了目的产物。因而我们 采用基因工程的方法制备高纯度和活性的EK酶以弥补这些不足，以显著降低蛋白药物的开发和生产成本。截止2017年 底，本项目完成了以下工作：1、确定了发酵工艺条件；2、建立了下游纯化工艺。

Ⅰ型糖尿病治疗药物-普兰林肽的临床前研究 进口普兰林肽价格昂贵，且难以满足国内市场的需求，国外普兰林肽主要采用固相合成，合成需要大量原料，且合成 较为繁琐，复杂。本项目利用大肠杆菌表达系统制备普兰林肽可以优化原始基因，高密度表达可以降低生产成本，链 内二硫键可以自然形成，经过后期的分离纯化可以保证样品的高纯度，通过生物合成方法获得治疗糖尿病的药物，治 疗疾病，降低医疗成本。截止2017年底，本项目完成了以下工作：完成了普兰林肽细胞活性检测试验，确定了其活性 测定方法。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入小计同比增长1280.14%，主要由于本期收回到期的理财产品本金增加，理财产品收益增加所致；
（2）投资活动现金流出小计同比增长4268.71%，主要由于本期购买理财产品本金增加所致；
（3）筹资活动现金流入小计同比增长9893.45%，主要由于本期公开发行股票募集资金到位所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望 未来公司以创建一流生物创新药企业为目标，形成以产品、技术为纽带，以“金路捷——
注射用鼠神经生长因子”为龙头，构建全方位的研发体系，成为国内领先的生物医药产业集团。
公司坚持研发先行，抢占生物技术的制高点，走自主研发与技术引进相结合的产业化发展道 路，立足生物制药市场，积极推进新产品上市销售，优化产品结构，完善营销体系，提升核 心竞争力，实现可持续发展。通过募集资金投资项目的实施，进一步提升公司研发、生产、 销售能力，实现公司创建一流生物创新药企业的目标。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用