一、概述

2017年是疫苗行业机遇与挑战并存的一年，修订后的《疫苗流通和预防接种管理条例》和《关于进一 步加强疫苗流通和预防接种管理工作的意见》（国办发[2017]5号）等新政的落地实施，进一步加强了疫 苗采购模式、配送方式和预防接种的规范管理。报告期内，疫苗行业受“山东济南非法经营疫苗系列案件” 的影响逐渐消除，市场逐步恢复，行业增长潜力显现。公司董事会围绕年度经营目标，准确把握市场走向， 紧抓市场机遇，全力开展产品招投标、推广、销售工作，实现了经营业绩稳步增长。报告期内，公司实现 营业收入116,117.58万元，同比增长110.38%；营业利润24,216.17万元，同比增长182.64%；归属于上市 公司股东的净利润21,470.35万元，同比增长149.04%。报告期内，公司各项重点工作开展如下：
1、完善内控制度，加强规范运作 为了建立健全公司内部控制体系，公司在报告期内制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报
信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《董事、监事和高级管理人员 持有公司股份及其变动管理制度》、《会计师事务所选聘制度》、《独立董事年报工作规程》、《可转换 公司债券持有人会议规则》等内控制度。公司内部控制制度的建立和执行，确保了股东大会、董事会和监 事会等机构的合法运作和科学决策，进一步提高了公司的治理水平。
报告期内，公司以定期报告、临时公告等信息披露为基础，积极构建多渠道的投资者沟通平台，通过 投资者热线、互动易平台、网上业绩说明会、接待投资者调研活动、参加投资者交流活动等多种方式与投 资者保持良好沟通交流，促进公司与投资者之间的良性互动。
2、加强营销网络建设，提升销售能力 报告期内，疫苗行业新政的逐步实施，社会公众对疫苗行业信心的逐渐恢复，疫苗行业迎来发展的新
局面。公司准确把握市场走向，加强销售队伍的建设，加大产品在销售终端的布局，打开疫苗产品在国内 市场的新格局。在保证满足国家免疫规划对公司产品需求的同时，公司积极拓展国际市场。报告期内，公 司及全资子公司民海生物获得科特迪瓦共和国卫生部签发的GMP证书，公司获得科特迪瓦“乙肝疫苗注册 证”，全资子公司民海生物获得巴基斯坦“麻疹疫苗注册证”，为公司实施“走出去”的发展战略奠定了 坚实的基础。
报告期内，公司疫苗产品销量良好，四联苗实现销售收入41,097.49万元，同比增长124.08%；Hib疫苗实现 销售收入28,444.52万元，同比增长133.18%；乙肝疫苗实现销售收入42,700.42万元，同比增长150.38%。
3、提高研发创新水平，稳健推进在研项目进程
公司坚持自主研发创新与引进合作相结合的研发方针，加大技术创新和新产品的研制力度，增加研发 投入，稳步推进在研产品的研发进程。吸附无细胞百白破灭活脊髓灰质炎和b型流感嗜血杆菌联合疫苗在 报告期内获得立项并进入临床前研究，23价肺炎球菌多糖疫苗已完成生产现场工艺核查；冻干b型流感嗜 血杆菌结合疫苗申请药品生产注册批件已获受理；冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）、Sabin株脊髓 灰质炎灭活疫苗（Vero细胞和重组肠道病毒71型疫苗（汉逊酵母）均顺利获得药物临床试验批件。2018年 1月，民海生物与IMUNA PHARM,A.S.签署许可协议，IMUNA PHARM,A.S.将向民海生物提供腮腺炎疫苗毒种， 为公司进行腮腺炎单剂疫苗、联合疫苗的研发奠定基础。
4、严格执行质量运行体系，注重产品质量管理 公司严格按照GMP规范、《疫苗流通和预防接种管理条例》、《疫苗储存和运输管理规范》等法律法
规的规定，制定了一系列的生产和质量管理规程，从物料采购、生产过程、储存到流通的各个关键质量控 制点进行严格的监督控制。报告期内，公司以安全生产为中心，开展全面质量管理，严把产品质量关，确 保向社会提供优质、安全的疫苗产品。报告期内，公司无重大生产安全事件及质量事件的发生。
5、不断完善激励机制，加强公司凝聚力 公司坚持以人为本的人才理念，重视人才梯队建设，根据经营管理的需要，引进和培养研发、管理、
销售、生产等各个系统的人才，为公司的持续发展提供人力资源保障。报告期内，公司实施了限制性股票 激励计划，向公司高级管理人员、核心管理人员、核心技术（业务）人员等143名激励对象授予1,014.20 万股限制性股票，建立和健全员工长效激励机制，增强了员工归属感和公司的凝聚力。
6、启动实施再融资计划，增强公司发展实力 根据公司经营发展及在研项目进行产业化的需要，公司公开发行可转换公司债券的相关事项经公司第
五届董事会第十九次会议和2018年第三次临时股东大会审议通过。2018年1月，中国证监会出具《关于核 准深圳康泰生物制品股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2018]42号），核准了公 司向社会公开发行面值总额35,600万元可转换公司债券，期限6年。公司于2018年2月1日发行356万张可转 债，募集资金总额为35,600.00万元，募集资金净额为34,691.94万元。本次可转债的成功发行，为公司在 研项目进行产业化提供了资金保障，为公司的创新发展提供动力。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第2号—上市公司从事药品、生物制品业务》 的披露要求
（一）产品研发情况 公司处于临床前研究、临床研究或申请药品注册批件的在研项目25项，具体情况如下 1.自主研发项目
公司正在进行的自主研发项目具体情况如下：


序号 药品名称 注册分类 功能主治 注册阶段 当前进展情况


1 23价肺炎球菌多糖疫苗

预防用生物制 品第 5 类
用于预防由本疫苗包含的 23 种 肺炎球菌血清型引起的肺炎、脑 膜炎、中耳炎和菌血症等疾病。

已申请药品生产 注册批件

已完成生产现场工 艺核查

ACYW135群脑膜炎球菌
2
多糖疫苗

预防用生物制 品第 15 类
用于预防 A 群、C 群、Y 群及 W135 群脑膜炎球菌引起的流行性脑 脊髓膜炎。

已申请药品生产 注册批件

审评中
吸附无细胞百白破联合
3
疫苗
预防用生物制 品第 15 类

用于预防百日咳、白喉、破伤风。
已申请药品生产 注册批件
正在进行生产现场 工艺核查

冻干b型流感嗜血杆菌结
4

预防用生物制
用于预防由 b 型流感嗜血杆菌 引起的侵袭性感染（包括脑膜

已申请药品生产

2017 年 6 月获得受
合疫苗
品第 12 类
炎、肺炎、败血症、蜂窝组织炎、 注册批件
关节炎、会厌炎等）。
理通知书


ACYW135群脑膜炎球菌
5
结合疫苗

预防用生物制 品第 6 类

用于预防 A 群、C 群、Y 群及 W135 群脑膜炎球菌引起的流行性脑 脊髓膜炎。
已完成Ⅲ期临床 研究现场工作， 正处于临床研究 总结阶段

临床研究总结

6 甲型肝炎灭活疫苗

预防用生物制 品第 5 类

用于预防甲型肝炎。
已完成 III 期临床 研究现场工作， 正处于临床研究 总结阶段

临床研究总结

重组乙型肝炎疫苗（汉逊
7
酵母）

预防用生物制 品第 9 类

用于预防乙型肝炎。
已取得临床试验 批件，正处于临 床研究阶段

临床进行中

8 13价肺炎球菌结合疫苗

预防用生物制 品第 1 类
用于预防由 1、3、4、5、6A、 6B、7F、9V、14、18C、19A、19F
和 23F13 个血清型肺炎球菌引 起的侵袭性感染。

已取得临床试验 批件，正处于临 床研究阶段

临床进行中
口服重组B亚单位双价
9
O1/O139霍乱疫苗
预防用生物制 品第 7 类
用于预防霍乱弧菌血清型 Ol 或
O139 血清型引起的疾病。
已取得临床试验 批件

临床准备中

10 冻干水痘减毒活疫苗
预防用生物制 品第 13 类

用于预防水痘。
已取得临床试验 批件

临床准备中
冻干人用狂犬病疫苗（人
11
二倍体细胞）
预防用生物制 品第9类

用于预防狂犬病。
已取得临床试验 批件
临床血清样品检定 中
吸附无细胞百白破冻干b 12 型流感嗜血杆菌联合疫
苗

预防用生物制 品第12类
用于预防百日咳、白喉、破伤风 和b型流感嗜血杆菌引起的侵袭 性疾病。

已取得临床试验 批件

临床准备中
吸附无细胞百（组分）白

13
预防用生物制

用于预防百日咳、白喉、破伤风。
申报临床试验阶

审评中

注：处于临床前研究项目无注册分类号

2.合作研发项目 公司正在进行的合作研发项目具体情况如下：

注： 处于临床前研究项目无注册分类号

3.技术许可项目 公司正在进行的技术许可项目具体情况如下：


（4）专利许可项目 公司正在进行的专利许可项目具体情况如下：

注： 处于临床前研究项目无注册分类号
（二）产品批签发情况 公司目前共有4种产品在售，包括乙肝疫苗、Hib疫苗、麻风二联苗、四联苗。根据中检院批签发数据
统计，近两年公司4种疫苗的批签发占比均有增加，具体情况如下：

乙肝疫苗批签发数据表

注：天坛生物将经营疫苗业务的北生研100%的股权出售给中生股份，并于2017年4月完成过户手续。

Hib 疫苗批签发数据表


麻风二联苗批签发数据表


注：天坛生物将经营疫苗业务的北生研100%的股权出售给中生股份，并于2017年4月完成过户手续。

四联苗批签发数据表


二、主营业务分析
1、概述 是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 产品分类
单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（1）新设全资子公司深圳鑫泰康生物科技有限公司
2017年6月5日，本公司出资人民币500万元成立全资子公司鑫泰康。鑫泰康持有深圳市市场监督管理 局颁发的统一社会信用代码为91440300MA5EJXHT8M的营业执照，注册地址为深圳市南山区粤海街道科技工 业园科发路6号。鑫泰康注册资本为人民币500万元。截至2017年12月31日，本公司已完成对鑫泰康的出资。
（2）新设全资子公司深圳康泰生物科技有限公司
2017年8月1日，本公司成立全资子公司康泰科技。康泰科技持有深圳市市场监督管理局颁发的统一社 会信用代码为91440300MA5ENB7Q12的营业执照，注册地址为深圳市光明新区马田街道薯田埔社区薯田埔路 18号康泰生物园。康泰科技注册资本为人民币5万元。截至2017年12月31日，本公司尚未对康泰科技实际 出资。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入详见本报告“一、概述”中产品研发情况。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比变动 96.60%，主要是本报告期收到的销售回款、政府补 助增加所致；
投资活动产生的现金流量净额同比变动-46.86%，主要是购买银行理财产品及对固定资产投资增加所 致；
筹资活动产生的现金流量净额同比变动 161.44%，主要是本报告期收到首次公开发行股票募集资金及 实施限制性股票激励计划所致；
受上述原因的影响，使得现金及现金等价物净增加额较上年变动192.37%。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：民海生物疫苗产业基地（三期）为公司公开发行可转换公司债券的募集资金投资项目研发生产楼建设项目。

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 深圳鑫泰康生物科技有限公司于2017年6月5日成立，由康泰生物出资500万元，持有其100%股权，经
营范围为医药技术的研发和应用（不含限制性和禁止性项目，涉及许可证管理及其他专项规定管理的，取 得许可后方可经营）；医药信息技术咨询、技术转让、技术服务；兴办实业（具体项目另行申报）；自有房 屋租赁服务；企业管理咨询、商务信息咨询。
深圳康泰生物科技有限公司于2017年8月1日成立，由康泰生物出资5万元，持有其100%股权，经营范 围为开发、生产经营乙肝疫苗及其它医用生物制品；经营进出口业务（具体按资格证书办理）；投资兴办 医药项目及其它实业（具体项目另行申报）；医药技术开发、信息咨询服务、自有房屋、设备租赁服务（不
含限制项目）；普通货运。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司主营业务为人用疫苗的研发、生产和销售，属于中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年 修订）的医药制造业（C27）。依据国家统计局《国民经济行业分类》，本公司属于医药制造业中的“生物 药品制造”，细分行业为疫苗行业。
（一）行业发展概况 疫苗是为了预防、控制传染病的发生、流行，用于人体预防接种的预防性生物制品，属于一类特殊药
品。纵观人类同疾病抗争的历史，预防接种被认为是预防控制传染病最经济、最有效的措施，对于保障人 类生命安全和身体健康具有十分重要的意义。而接种疫苗预防疾病的经济投入远远小于治疗疾病的经济投 入，疫苗不但对节约社会资源作出了重要贡献，也为减轻人类的痛苦作出了重大贡献，疫苗行业的发展变 化因此受到各国的高度重视。
1、全球疫苗行业增长迅速 专业市场调查公司MarketsandMarkets此前曾预计，随着新品种的不断上市和现有品种不断扩大使用
范围，全球疫苗市场的年均复合增长率近几年将继续保持增长，到2019年全球疫苗市场规模将达到578.85 亿美元。从全球畅销的十大疫苗近两年的销售情况来看，多价疫苗和多联疫苗是当今世界的主流疫苗类型， 包括13价肺炎球菌结合疫苗、人乳头瘤病毒疫苗、Hib疫苗、吸附无细胞百白破联合疫苗、流感病毒裂解 疫苗、乙肝疫苗、甲肝乙肝联合疫苗等主流品种，而生产厂家主要为赛诺菲?巴斯德、默沙东、葛兰素史克 和美国辉瑞制药有限公司等国际疫苗巨头。
相对于全球药品市场，疫苗市场占比较低，疫苗行业有较大的发展空间；此外，尽管跨国疫苗巨头保 持全球疫苗市场绝对优势地位，但随着发展中国家生产技术的不断进步和全球疫苗市场的持续扩大，发展 中国家的疫苗生产企业也面临较大的发展空间。
2、国内疫苗行业快速发展 疫苗作为生物制品之一，对环境、温度敏感，其生产、储存、运输和使用都需要在特定的环境下进行，
因此其从开始生产到最终使用都受到严格的监控。近年来，国家修订、出台了一系列法规及政策，如《疫 苗流通和预防接种管理条例（2016修订）》、《关于进一步加强疫苗流通和预防接种管理工作的意见》（国办 发[2017]5号）、《生物制品批签发管理办法（2017年修订）》、《疫苗储存和运输管理规范（2017年版）》等，
该等政策的执行实施，加强了疫苗储存、运输和使用的规范化管理，进一步推动了国内疫苗行业的发展。 我国是世界上疫苗产量领先的国家，也是世界上疫苗生产企业数量最多的国家之一。中国食品药品检 定研究院《2017年生物制品批签发年报》显示，2017年度申请疫苗批签发的境内企业有39家，签发的国产
疫苗约计6.94亿人份，国产疫苗占据上市疫苗的主体地位。《“十三五”生物产业发展规划》提出到2020年， 生物产业规模达到8-10万亿元，生物产业增加值占GDP的比重超过4%，成为国民经济的主导产业；《“十三 五”国家战略性新兴产业发展规划》要求开发新型抗体和疫苗、基因治疗、细胞治疗等生物制品和制剂， 推动化学药物创新和高端制剂开发，实现重大疾病防治药物原始创新，支持生物类似药规模化发展。未来 随着国内企业在竞争少、市场空间大的重磅疫苗产品获批上市，国产疫苗主要集中在传统领域的现象将会 获得改变，国内疫苗市场有望继续保持较高增长，并能为研发生产企业带来可观的利润增长。
（二）发展战略 公司未来将继续秉承“创造最好的疫苗、造福人类健康”的企业宗旨，坚持“以人为本，为民健康”
的核心价值观，以成为全球知名的生物疫苗供应商为目标，继续致力于疫苗行业，充分利用“首都北京、 特区深圳”的政策优势、科技优势及人文地理优势，打造“南康泰、北民海”两大基地，积极推动公司冻 干人用狂犬病疫苗、13价肺炎球菌结合疫苗、重组肠道病毒71型疫苗（汉逊酵母）等新型重磅疫苗和其他 多联多价疫苗的研发创新及产业化；同时，坚持实施“引进来”与“走出去”战略，注重引进先进的国外 技术，加强和国际先进企业和机构的合作，同时，加强产品海外注册，让公司疫苗走出国门、走向国际市 场，成为国内领先、世界一流的疫苗生产企业。
（三）2018年经营计划 为实现公司发展战略的目标，公司制定的2018年度经营计划如下： 1、完善营销网络，开拓海外市场
公司将继续优化营销网络的构建，通过营销渠道下沉，拓展各级疾控机构，健全营销网络，提高终端 覆盖率。进一步加强海外注册工作，积极开拓国际市场。
2、加强研发创新，大力推进在研项目的产业化 公司将继续加大研发投入，以市场为向导，进一步优化在研产品的布局，稳步推进新疫苗研发和现有
产品的升级换代，加快在研项目产业化速度，重点推进23价肺炎球菌多糖疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）的产业化进程，推动13价肺炎球菌结合疫苗、Sabin株脊髓灰质炎灭活疫苗、重组肠道病毒71型疫 苗（汉逊酵母）、冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）的临床试验和五联苗等临床前研究项目的研发进 程，为公司持续保持领先的竞争实力奠定坚实基础。
3.推动康泰生物产业研发总部基地建设 康泰生物光明疫苗研发生产基地一期的生产厂房、生产设备及配套的公用工程已经全部建成并通过了
验收/验证，公司将按照《药品注册管理办法》和GMP认证规范要求，推进生产工艺验证、质量研究、现场 核查和GMP认证等工作，做好乙肝疫苗生产线搬迁、康泰生物城市更新单元项目暨康泰生物产业研发总部 基地建设的衔接，及时办理建筑物拆除备案、规划、用地、建设等手续并实施项目的开发建设。
4、持续完善公司法人治理结构

2018年，公司将持续加强内部控制体系建设，完善治理结构，加强管理控制和风险防控，规范运作， 提高公司治理水平和抗风险能力，确保公司持续稳定发展。
（四）可能存在的风险

1、行业政策变动的风险 疫苗行业属于高度行政监管行业，从研发、生产、流通、销售等各个环节都受国家严格监管和控制。
特别是近年来，国家对疫苗行业的监管力度不断加强，新版GMP、《中华人民共和国药品管理法》、《疫苗流 通和预防接种管理条例》等一系列法律法规的修订实施，对疫苗的研发与注册、生产与质量管理、销售与 配送等方面提出更高的要求，在一定程度上增加了公司的经营风险。
公司始终坚持合法合规经营，注重对市场政策分析与监测，及时掌握政策动态，积极主动地应对可能 发生的政策风险；同时不断完善研发、生产、质量管理、销售等各个环节监管控体系，以降低因政策变动 引起的经营风险。
2、产品质量的风险 疫苗主要是健康人群用于预防和控制传染性疾病的产品，其生产水平和质量安全与公众的健康密切相
关，因其受到国家的高度管制，所以疫苗产品的质量安全性一般高于其他药品。但疫苗生产工艺复杂，生 产周期长，且对生产环境要求高，在储存运输过程中对周边温度有特定的要求，如在上述任一环节出现不 合规情形，将对疫苗产品的质量产生影响。
公司将继续严格按照药品GMP及《疫苗流通和预防接种管理条例》等法律法规的规定，加强生产、储 存和流通等各个环节的控制，建立和健全产品风险管理机制，适时对疫苗生产、储存、流通等环节进行有 效的安全性评估，确保疫苗质量安全，切实保障疫苗产品的安全、有效。
3、接种异常反应风险 疫苗产品关系到社会公众健康，国家对疫苗的研发、生产、销售流通等环节均有严格的规定。合格的
疫苗在规范的接种中，因受种者身体素质、接种时机选择等因素的影响，存在一定比例的不良反应。针对 该种情形，各类疫苗使用说明书中通常会对接种异常反应的基本表现及接种异常反应发生的合理比例进行 说明，合理比例内的异常反应个案属于正常现象。由于疫苗异常反应需要进行专业化鉴定、调查，而不良 事件本身以及由此带来的负面社会舆论将为公司疫苗销售带来更多风险。
公司将继续严格按照药品GMP及《疫苗流通和预防接种管理条例》等法律法规的规定，加强生产、储 存和流通的质量控制，建立健全公司药品不良反应管理体系，及时、合法处理疫苗产品接种的不良反应， 降低其引发的风险。
4、行业竞争加剧的风险 近年来，国家出台了一系列与疫苗行业相关的法律法规和政策，推动了疫苗行业总体规模的持续扩大。
另外人口自然增长、老龄化加剧以及医疗体制改革的不断深入和人们预防保健意识的不断提高，也构成了 疫苗行业快速发展的重要因素。快速发展的疫苗市场吸引了众多医药企业的加入。尽管公司拥有业内较强 的技术研发实力和丰富的行业经验，但随着竞争对手的不断加入，以及与公司同类产品的不断推出，行业 竞争日趋激烈，公司面临市场竞争不断加剧的风险。
公司将依托较强的技术研发实力和丰富的行业经验，紧跟国家疾病预防与控制的发展趋势，加快新产 品研发进度，推进现有产品的升级换代，持续提高公司疫苗的生产技术，增强公司产品的市场竞争力。
5.新产品研发未达预期的风险 疫苗产品具有知识密集、技术含量高、风险高、工艺复杂等特点，而新疫苗的研发需要经过临床前研
究、临床研究和生产许可申请三个阶段，整个疫苗研发周期长，通常需要7-15年的时间，并需先后向国家 相关部门申请临床研究、申请药品注册批件，接受其严格审核。截至报告期末，公司拥有处于临床前研究、 临床研究或申请药品注册批件的在研项目共25项，而产品研究成果能否顺利实现产业化存在较大的不确定 性，公司存在新产品开发风险。
公司将继续秉承“创造最好的疫苗、造福人类健康”的企业宗旨，坚持“以人为本，为民健康”的核 心价值观，始终坚持以质量为生命、以市场为导向，优化产品结构，重视研发投入与技术合作，综合有效 控制研发投入和研发未达预期的风险。
6、销售模式转变带来的财务风险 受《国务院关于修改〈疫苗流通和预防接种管理条例〉的决定》的颁布实施，2017年1月1日开始，公
司由“经销为主、直销为辅”的销售模式转变为“直销模式”，赊销收入的增长使得应收账款余额增长较 快而带来的坏账准备计提增加和专业化推广模式下的销售费用亦增加，有可能会对公司未来的经营业绩带 来不利影响。
公司将进一步完善风险控制和制定政策约束，强化应收账款的内外部考核，加强对应收账款的跟踪、 回收，降低公司应收账款总额增加带来的坏账风险；同时通过多种途径加强控制销售费用的过度增长，建 立健全销售费用控制指标，完善销售费用支出内部控制制度，降低销售模式转变对公司经营业绩造成的影 响。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用