一、概述

2017 年，公司面对持续收紧的政策环境和日益激烈的市场竞争，始终保持战略转型方向， 前期转型业务逐步取得阶段性成果，经营管理工作稳健有序，稳中提质，实现了公司战略转 型的良好局面。公司在深圳和长沙分别建立起了研发和工程中心，在深汕特别合作区和上海 奉贤区建立实施项目产业化基地。公司紧抓行业发展机遇，实现高温合金材料与构件制造技 术的突破，力争在行业中占据领先地位。报告期内公司非公开股票发行项目尚在等待证监会 进一步审核，该项目拟募集资金不超过 13 亿元，用于深汕特别合作区高温合金材料与构件 制造项目，项目达成后将新建年产超纯高温母合金 250 吨、先进发动机叶片 3.96 万片、高温 合金粉末 60 吨的生产能力，项目达产后，将大幅提高公司的盈利能力。
公司控股设立的万泽中南研究院目前拥有世界航空发动机领域内的顶级专家数名，均为 国家“千人计划”专家，均曾在国际一流航空发动机公司及其供应商长期从事研发和产业化工 作。研究院研发团队是目前我国高温合金领域为数不多达到国际一流水平的研发团队。研发 团队已完成本次非公开发行股票募投项目产品（高温合金母合金、高温合金粉末、精密铸造 叶片）的中试，实现了从研发到小量中试、放量中试再到小规模量产的完整制备能力，具备 了大规模量产的技术基础。报告期内，万泽中南研究院收到的政府投资和资助资金合计 3,244.1429 万元，其中深圳市经信委专项资助款 35 万元、广东省珠江人才计划财政资助 600 万元、深圳市远致创业投资有限公司股权投资款 1,500 万元、基础处财政资金款 300 万元、 未来产业专项资金补贴款 500 万元、深圳人才服务中心千人计划资助款 100 万、福田区办公 及生产用房租金补贴款 174 万元、其他资金补贴 35.1429 万元。截止报告期末，万泽中南研 究院已申请发明专利 15 项，实用新型专利 11 项（已获得授权 10 项）。
长沙精密铸造工程中心拥有完整的高温合金叶片精密铸造生产线和检测设备，建立了具 有自主知识产权的涡轮叶片的精密铸造工艺体系；已突破关键技术难点，完成某型叶片研制 任务。成功利用工艺体系为某合作单位生产了一批合格的叶片，叶片冶金合格率达到了 60%‐70%，尺寸型材合格率达到了 90%。


深汕特别合作区万泽精密铸造科技有限公司 2017 年上半年已取得《建设用地规划许可 证》、《不动产权证书》。2017 年 4 月启动设备招投标，截至 2017 年底，联合厂房以及综合楼 A\B 座均已顺利封顶，内部装修正在按计划进行当中。
上海万泽精密铸造有限公司系公司在高温合金业务战略布局中的重要部分，其主要产品 为等轴晶叶片、涡轮增压器叶轮等高温合金等轴晶产品，已于 2017 年 5 月开工建设；截至 2017 年底，E\F\G 厂房主体工程均已经完成，设备安装调试正在进行中。2017 年 6 月收到上 海市工业强基工程补助 600 万元。
报告期末，万泽航空已取得“国军标质量管理体系认证”、“武器装备科研生产单位保密 资质认证”、“武器装备科研生产许可证”，并于 2018 年 1 月通过了装备承制单位名录初审现 场审查。2017 年 10 月，万泽航空的叶片铸件首件鉴定顺利通过评审，首件铸件各项物理化 学性能满足技术标准，产品试制过程受控；首批铸件经相关单位试加工，结果表明铸件满足 后续机加要求。首件鉴定的顺利通过，标志着万泽航空承接的某型航空发动机叶片项目取得 关键性进展。万泽航空在先进高温合金材料的研发，发动机核心部件精密铸造技术，杂质元 素控制等技术领域取得了一系列突破。已成功在先进高温合金、高纯度的高温合金母合金、 高成品率的薄壁气冷涡轮叶片以及高性能的粉末冶金涡轮盘领域建立起具有自主知识产权的 核心技术体系。
报告期内，公司实现营业收入25,515.24万元，较去年同期增加31.06%；实现归属于母公 司所有者的净利润8,947.15万元，较去年同期增加17.43%；公司总资产241,007.81万元，净资 产152,542.84万元；扣除非经常性损益后归属母公司所有者的净利润‐13,109.88万元，较去年 同期减少27.90%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见第五节、八
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司为应对持续收紧的政策环境和日益激烈的市场竞争，紧抓高温合金行业发展机遇，
在深圳和长沙分别建立起了研发和工程中心，在深汕特别合作区和上海奉贤区建立实施项目


产业化基地。2017 年，公司加快推进高温合金材料与构件制造技术研发工作，取得了阶段性 成果，实现了公司战略转型的良好局面。
（1）成功熔炼多炉次母合金，建立了超高纯度高温合金熔炼核心技术体系；掌握超高纯 度的母合金熔炼技术，硫含量已达到 1ppm 的国际先进水准，远优于国内 25ppm 的技术水平； 氧、氮、氢含量低于 10ppm；单晶空心涡轮叶片成品率约 50%，达到世界一流水平，形成自 有的研发体系和质量控制体系。
（2）长沙精密铸造工程中心拥有完整的高温合金叶片精密铸造生产线和检测设备，建立 了具有自主知识产权的涡轮叶片的精密铸造工艺体系；已突破关键技术难点，完成某型叶片 研制任务。成功利用工艺体系为某合作单位生产了一批合格的叶片，叶片冶金合格率达到了 60%‐70%，尺寸型材合格率达到了 90%。

（3）万泽航空研发团队按时、保质、保量地完成了“两盘项目”毛坯件的交付任务。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因：主要在于公司在原有母合
金和涡轮叶片的研发基础上，本年度启动高性能粉末冶金涡轮盘的研发，研发投入大幅增加。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

√ 适用 □ 不适用


2017 年研发项目增加，但大部分项目研发支出尚处于研究阶段，不满足资本化条件，故
2017 年研发投入资本化率相应降低。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动现金流入同比增长 66.20%，主要系本报告期销售收入增加对应回款增加所致。
2、经营活动现金流出同比下降 33.70%，主要系本期较上期合并范围内公司变化导致。
2、经营活动产生的现金流量净额增长 132.60%，主要系本期较上期合并范围内公司变化及本 报告期销售收入增加对应回款增加所致。
3、投资活动现金流入同比下降 25.97%，上期主要系处置子公司收入及相关债权债务清理所 致，本期系处置子公司收入及收到汕头“三旧改造”项目合作款，收回西安新鸿业投资发展 有限公司财务资助款及资金占用费及股权转让款。
4、投资活动现金流出同比增长 106.38%，主要系购买固定资产比较多及在建工程的投入较大。
5、投资活动产生的现金流量净额下降 47.34%，主要系上期处置子公司收入及相关债权债务


清理所致收到的款项比本期大，本期购买固定资产比较多及在建工程的投入较大。
6、筹资活动现金流入同比下降 83.13%，主要系本报告期借款减少。
7、筹资活动现金流出同比下降 45.84%，主要系本期较上期合并范围内公司变化导致及本报 告期内需偿还债务减少。
8、筹资活动产生的现金流量净额同比下降 474.54%，主要系本报告期借款减少。
9、现金及现金等价物净增加额同比下降 94.27%，主要系上期处置子公司收入及相关债权债 务清理所致收到的款项比本期大。


报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


说明：期末可供出售金融资产是本公司持有的西安新鸿业投资发展有限公司 15%的股权，详见第十一节财 务报告、十五、6、（1）

3、截至报告期末的资产权利受限情况

所有权或使用权受到限制的资产


五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况


（万元）


）

√ 适用 □ 不适用

注：1、适用于报告期内发生及以前期间发生但持续到报告期的出售资产的情形。 2、“所涉及的资产产权是否已全部过户”和“所涉及的债权债务是否已全部转移”应填列截止本报告披露日的 情况。
3、出售事项对公司业务连续性、管理层稳定性的影响，对报告期财务状况和经营成果的影响。


4、如公司出售资产事项已在临时报告披露且后续实施无变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告 披露网站的相关查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。如果在本表 中填写了未达到临时披露标准的出售资产事项，请在披露日期和披露索引处填写“不适用”。

2、出售重大股权情况


（万元）

√ 适用 □ 不适用

注：1、适用于报告期内发生及以前期间发生但持续到报告期的出售股权的情形。
2、“所涉及的股权是否已全部过户”应填列截止本报告披露日的情况。
3、出售事项对公司业务连续性、管理层稳定性的影响，对报告期财务状况和经营成果的影响。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


高科技产品、


高科技产品、


高科技产品、

高科技产品、


高科技产品、


高科技产品、



单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）对未来宏观发展形势的看法

未来国家继续加强金融监管、防止金融脱实向虚的政策不变，加快深化金融体制改革， 不断提高金融防范风险和服务实体经济的能力。国家坚持实施创新驱动发展战略，加快建设 创新型国家，把握世界新一轮科技革命和产业革命大势，深入实施创新驱动发展战略，不断 增强经济创新力和竞争力。房地产政策积极响应高层“房子是用来住的”号召，日益趋严趋 紧，因城施策调控不断深化，各城市限购、限贷、限价、限售等全方位约束措施陆续出台， 银行住房贷款业务逐步收紧，在严厉的调控政策影响下，加上未来房地产税的加快推出，将 有利于房地产市场真正回归理性、回归其住房属性。
报告期内，公司顺应监管趋严和市场调整的大势，优化内部管控模式，稳步有序地推进 房地产项目开发、销售等各项工作，推动房地产业务提质增效。公司响应国家创新经济驱动 发展战略号召，积极实施战略转型，公司的高温合金项目已具备初步产业化的技术基础，有 利于公司逐步转变为以高温合金研发、制造及销售为主的业务模式。
未来高温合金新兴行业发展前景：
1、国家政策大力支持高温合金行业的发展 未来几年，我国高温合金行业发展将迎来重要战略机遇。国家“十三五规划”提出在航空
发动机、重点新材料等领域再部署一批体现国家战略意图的重大科技项目。航空航天及高温


合金材料行业相关重大科技项目已上升为国家战略。我国已于 2015 年启动国家航空发动机、 燃气轮机重大科技专项（即“‘两机’重大专项”），未来将持续投入巨量资金用于“两机”研发。
2、国内高温合金市场亟待打破国外垄断，市场空间广阔 高温合金行业为高度垄断行业，高温合金材料、精密铸造叶片等核心产品的技术和价格
的控制权集中在全球寡头企业手中。行业领先者包括美国通用电气、普拉特?惠特尼集团公司、
罗尔斯?罗伊斯航空发动机公司等全球顶级航空发动机厂商，行业寡头垄断的状况多年来无重 大变化。

高温合金行业的下游企业主要为航空发动机生产厂商，主要航空发动机生产厂商基本集 中在美国、英国、俄罗斯及中国。由于中国本土化航空发动机产业链涉及的关键技术受制于 欧美发达国家，因此目前国内企业的市场份额有限。随着国家政策将航空发动机提升到国家 战略发展高度，国内技术正处于加速发展阶段，产业链不断完善，未来国内市场潜力巨大。
根据高温合金主要应用的航空发动机与燃气轮机市场数据，保守估计，到 2020 年国内市 场需要发动机叶片 285 万片/年，市场规模为 854.19 亿元/年；母合金需求量为 4,271 吨/年， 市场规模为 256.26 亿元/年。
（二）2018 年工作的指导思想

1、盈利水平的风险与对应措施 由于公司正处于战略转型过渡期，高温合金业务产业化尚处于前期建设阶段，收入规模
偏小，对公司业绩水平有一定的影响。

公司计划根据市场需求变化，继续开发现有项目或逐步出售房地产项目公司，未来将最 终退出房地产行业。房地产销售收入及出售房地产项目的投资收益将对公司在转型过渡期的 业绩形成一定支撑。上海奉贤多晶精密铸造项目预计 2018 年部分设备投产后，也将产生盈利， 对公司净利润形成支撑。
2、高温合金业务的市场风险与对应措施 公司募投项目完成后，公司将涉足先进高温母合金和粉末冶金、高温合金精密铸造叶片
的生产和销售业务，这将给公司带来进入新市场的风险。


公司高温合金业务的实施主体包括万泽中南研究院、深汕万泽精密铸造以及上海万泽精 密铸造，其定位及目标如下表所示：


研发方面，公司将以万泽中南研究院作为基础技术研发的平台，深汕万泽精密铸造将配 套进行在产业化过程中的工程工艺研发。
产业化方面，深汕万泽精密铸造将定位为高温合金母合金、高温合金粉末、精密铸造叶 片的产业化生产，主要面向航空发动机及燃气轮机等中高端市场；上海万泽精密铸造将定位 为高温合金等轴晶叶片及等轴晶涡轮的产业化生产，主要面向汽油、柴油涡轮增压器叶轮高 温合金等轴晶叶片的目标市场。
通过上述高温合金业务的战略布局，公司将形成高温合金业务研发、生产及销售的完整 业务链条。研究布局覆盖基础技术研发及工程化研发，产品布局覆盖了中端及高端消费市场， 公司高温合金业务将具备一定的市场竞争力。
（三）未来发展的展望

我国高温合金市场空间正处于快速扩张阶段。军用航空发动机领域，据美国国防部 2014 年的《中国军力报告》，我国军队当前拥有超过 2,800 架飞机，且目前大部分主战飞机还处于 第二代战机水平。到 2020 年，我国的三代、四代战机将新增约 1,000 架，将对高温合金材料 产生大量的新增需求及更新需求。民用航空发动机领域，据《中国商飞公司市场预测年报
（2014‐2033）》预计，我国未来 20 年内将会新交付双通道喷气客机、单通道喷气客机、涡扇 支线客机共计约 5,541 架，高温合金在国内民用航空发动机领域的市场将会进一步打开。燃


气轮机领域，据中国机械工业协会估算，到 2020 年，国内燃气轮机总容量将达到 60,000MW， 市场规模约需 1,133 台，预计每年需要母合金 170 吨。除前述航空发动机及燃气轮机的需求 之外，随着新一轮核电建设启动实施，叠加汽车等领域巨大的存量市场，在今后的一段时期， 中国的高温合金产业将迎来快速发展期。
未来几年，伴随着全球经济和中国经济发展格局的巨大变化，善于抓住机遇发展的企业 将普遍形成规模和竞争优势。2018 年公司将顺应经济转型大趋势，不断开拓进取，围绕转型 打造企业竞争力，推进高温合金材料等新兴业务，为公司股东持续创造价值。全面推动公司 战略转型计划，进一步做好房地产业务剥离等工作，做好非公开发行股票计划工作，确保募 集资金投入“高温合金材料及构件制造项目”计划的顺利完成，以利于形成新的盈利增长点， 确保公司的可持续经营发展战略。管理上精打细算强化成本管控，精益求精提升管控水平， 把握机遇，顺势而为，加快发展，力促盈利水平再上新台阶。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。