一、经营情况讨论与分析
2017 年，在公司董事会的引领下，在公司全体员工的共同努力下，公司积极应对市场变化， 制定提质增效方案，加速推动板块发展，良好完成了各项工作目标。报告期内，实现归属于上市 公司股东的净利润 1,179,942,696.05 元，同比增长 359.33%。
报告期内，公司血液制品业务收入及净利润均保持增长，本期实现营业收入 151,379.83 万元， 与上年同期（调整前）相比增长 17.01%，与上年同期（调整后）相比增长 13.22%；实现归属于上 市公司股东的净利润 45,471.93 万元，与上年同期（调整前）相比增长 12.07%，与上年同期（调 整后）相比增长 13.44%。

二、报告期内主要经营情况 （一）完成重大资产重组，打造中国血制龙头企业
为消除公司与控股股东中国生物下属企业之间的同业竞争，中国生物作出《关于与北京天坛
生物制品股份有限公司之间同业竞争情况的承诺》：“中国生物将积极致力于所属企业的业务整 合工作，目前已经确定了将天坛生物打造为中国生物下属唯一的血液制品业务平台的基本方案， 即将下属经营血液制品业务的主要资产以作价入股天坛生物控股子公司成都蓉生药业有限责任公 司等方式转入上市公司，同时，天坛生物将把下属经营疫苗资产业务的相关资产的控制权转移给 中国生物。中国生物承诺于 2018 年 3 月 15 日之前消除所属企业（除天坛生物以外）与天坛生物 之间的同业竞争，从而更加规范上市公司的运作，更好地保护广大中小投资者的利益。”
报告期内，公司先后两次启动并实施了重大资产重组项目：
2017 年 1 月至 5 月，公司完成了分别以现金 140,300 万元和 40,290 万元的价格将持有的经 营疫苗业务的子公司北生研 100%股权和长春祈健 51%股权转让给控股股东中国生物和公司控股子 公司成都蓉生以现金 36,080 万元的价格向中国生物收购其持有的贵州中泰 80%股权的重组方案。 上述重大资产重组项目于 2017 年 5 月实施完毕。本次交易于 2017 年 5 月完成交割。上述重组完 成后，公司疫苗制品业务的相关资产全部转移给中国生物，公司成为血液制品专业化公司，彻底 解决了公司与控股股东之间在疫苗制品业务方面的同业竞争问题。
2017 年 10 月至 2018 年 1 月，公司完成了以现金 62,280 万元向中国生物现金收购成都蓉生
10%股权，并由成都蓉生分别以 101,000 万元、113,300 万元和 59,400 万元的交易价格向上海所、 武汉所及兰州所其持有的收购上海血制、武汉血制及兰州血制 100%的股权（成都蓉生以其自身股 权作为对价支付方式）的重组方案，本次交易于 2018 年 1 月完成交割。
两次重大资产重组实施完成，彻底解决了公司与控股股东之间的同业竞争问题，实现血制业 务板块的专业化经营和一体化管理，更加规范上市公司的运作，对中国生物和公司的未来发展布 局有着深远的影响和战略意义：一是兑现中国生物对资本市场的承诺，体现中央企业责任与担当； 二是为公司借助资本市场打通融资通道奠定基础；三是增强了公司的业务资源和综合实力，成为 行业龙头企业；四是显著提升了公司核心竞争力和行业影响力，为公司未来集中优势资源加快产 业并购、整合与创新发展奠定坚实基础。
（二）采浆量提升，新设浆站取得进展
报告期内，公司通过完善浆站绩效考核机制，进一步调动了浆站高管人员和员工积极性，实 现了采浆量的规模增长；另一方面，成都蓉生在完成了购买贵州中泰 80%股权后，积极通过向贵 州中泰输送管理人员等方式，加强对贵州中泰血源和产品质量的管理。公司全年采集血浆 862.17 吨较上年同期增长 21.67%，超额完成全年采浆目标。
报告期内，子公司成都蓉生获得宜宾浆站和通江浆站平昌采浆点两个设置许可，目前宜宾浆 站已完成工商注册，通江浆站平昌采浆点正在落实建设用地。同时，前期批复的富顺浆站目前已 获得单采血浆许可证，开始采浆。
（三）稳定生产保证供应，确保预算完成 报告期内，为保障年内充裕的产品销售，子公司成都蓉生加快生产进度，强化协调机制和考
核措施，产品生产时间明显缩短。同时，在保证产品质量稳定的基础上，通过完善生产绩效考核 等措施，实现了产品收率的进一步提升。
（四）质量管理体系有效运行 报告期内，公司质量管理体系有效运行，有效保证了产品质量。全年各种产品自检和批签发
合格率均达到 100%；公司对所属浆站开展了质量审计和现场督导，进一步提升了浆站管理者和员 工质量意识，全部营业浆站均未受到任何执业处罚，正常开展血浆采集业务。
（五）科研工作有序开展 报告期内，公司加大了研发投入和科研奖励力度，优化了科研奖励机制，加快了产品研发进
程，狂犬病人免疫球蛋白获得了注册受理；重组人凝血因子Ⅷ纳入申请临床试验阶段的优先审评； 纤维蛋白原获得了临床试验受理；重组凝血因子Ⅶ研发取得明显进展。
（六）项目建设加速推进
报告期内，子公司成都蓉生在成都市天府新区天府国际生物城购置约 140 亩土地新建天府生
物城永安血制建设项目。项目总投资 144,957.01 万元。该事项已经公司董事会七届一次会议和
2017 年度第二次临时股东大会审议通过。 截至目前，成都蓉生已完成了天府生物城永安血制建设项目总承包项目的招标工作，并与中
国医药集团联合工程有限公司签订了项目总承包合同，合同总金额 55,780.91 万元。上述签订总
承包合同事项已经公司董事会七届七次会议和 2018 年度第一次临时股东大会审议通过。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入变动原因：主要为转让子公司北生研和长春祈健股权，导致预防制品销售收入下 降所致。
营业成本变动原因：主要为转让子公司北生研和长春祈健股权，导致预防制品销售成本下 降所致。
销售费用变动原因：主要为转让子公司北生研和长春祈健股权导致预防制品销售费用下降 以及血液制品加强营销力度导致营销费用增加所致。
管理费用变动原因：主要为转让子公司北生研和长春祈健股权，导致预防制品管理费用下 降所致。
财务费用变动原因：主要为转让子公司北生研和长春祈健股权，导致预防制品财务费用下 降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因：主要为接受客户承兑汇票，导致销售回款下降。 投资活动产生的现金流量净额变动原因：主要为收到转让子公司北生研和长春祈健股权转
让款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因：主要为支付贵州中泰公司股权收购款以及外部借 款减少所致。
研发支出变动原因：主要为转让子公司北生研和长春祈健股权，导致研发支出下降所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，公司血液制品业务实现快速增长，价量齐升拉动公司收入业绩快速增长，公司通
过进一步加强单采血浆站管理，持续优化绩效激励机制等措施，有效调动各方面积极性，全年采 浆量有所增长；同时积极开展提质增效工作，持续强化生产精细化操作和生产工艺参数优化，产 品收率同比有所提升；通过强化预算考核等措施，有效降低了成本费用。2017 年，公司血液制品 实现主营业务收入 151,314.33 万元，较上年增加 13.24%。
2017 年 1 月至 5 月，公司实施完成了重大资产重组，转让了公司持有的经营预防制品业务的 子公司北生研和长春祈健全部股权，2017 年 5 月以后公司无预防制品业务，与上年全年相比公司 预防制品主营业务收入大幅下降，实现主营业务收入 24,553.48 万元，较上年下降 68.62%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
2017 年 1 月至 5 月，公司实施完成了重大资产重组，转让了公司持有的经营预防制品业务的 子公司北生研和长春祈健全部股权，2017 年 5 月以后公司无预防制品业务，与上年全年相比公司 预防制品产销量大幅下降，期末无预防制品库存。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 49,711.03 万元，占年度销售总额 28.27%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 21,919.08 万元，占年度销售总额 12.46 %。

前五名供应商采购额 33,200.50 万元，占年度采购总额 55.32%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
由于报告期内公司转让子公司北生研和长春祈健股权，公司期间费用均同比下降。本年销售 费用 10,565.66 万元，较上年减少 2,278.84 万元；管理费用 25,263.33 万元，较上年减少 21,801.95
万元；财务费用 2,257.46 万元，比去年减少 7,416.63 万元。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 报告期内，由于公司转让子公司北生研和长春祈健股权，研发投入较上年大幅下降，2017 年
度研发投入 7,278.61 万元，比上年减少 6,976.04 万元，减幅 48.94%。研发投入占营业收入比重
为 4.12%，比上年降低 2.68 个百分点。

4. 现金流
√适用 □不适用
2017 年公司经营活动产生的现金流量净额比去年减少 21,459.00 万元，减幅 49.56%，主要为 转让子公司北生研和长春祈健股权导致的经营性现金净流入减少；投资活动产生的现金流量净额 比去年增加 173,445.02 万元，主要原因为转让子公司北生研和长春祈健股权收入导致现金流入增
加。筹资活动产生的现金流量净额比去年减少 43,204.16 万元，主要原因为支付收购贵州中泰股 权款。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内出售子公司实现投资收益 782,007,744.32 元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
期末货币资金中存在银行承兑汇票保证金、保函保证金等对使用有限制款项 2,243,000.00 元。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司的主营业务为血液制品的研发、生产和经营，根据中国证券监督管理委员会《上市公司
行业分类指引（2012 年修订）》（2012 年 10 月 26 日证监会公告〔2012〕31 号），属于“C27 医 药制造业”。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
详见“第三节 公司业务概要”“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况 说明”“（五）行业情况说明”。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 血液制品业务：
注：
（1）2017 年度的生产量以 2017 年 1-12 月实际交库数量统计；
（2）2017 年度的生产量和销售量数据统计涉及多个规格产品的均为折算为一个常规规格计 算：人血白蛋白折算 10g/规格，静注人免疫球蛋白（pH4）（含冻干）折算 2.5g/瓶。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用 （3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
2017 年 2 月，人社部印发了《关于印发〈国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录
（2017 年版）〉的通知》（人社部发〔2017〕15 号），正式公布了 2017 年版医保目录。公司的 血液制品产品除乙型肝炎人免疫球蛋白（包括肌注和静注产品）外，其他在产的血液制品产品均 已纳入医保目录。
报告期内，公司已上市品种没有新进入和退出《国家基本药物目录》以及国家级、省级《基 本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的药（产）品，但保险报销的药品适用范围发生了 变化：
1）人血白蛋白的用药范围增加：重症或因肝硬化、癌症引起胸腹水且白蛋白低于 30g/L 的患 者。
2）静注人免疫球蛋白（PH4）的用药范围修改为：限原发性免疫球蛋白缺乏症；新生儿败血 症；重型原发性血小板减少症；川崎病；全身型重症肌无力；急性格林巴利综合症。（原来范围 为限儿童重度病毒感染和工伤保险）。
药品报销范围的增加，有利于缓解相关适应症患者用药负担，促进公司产品在相关适应症范 围内的销售。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用

以上著名商标涉及公司的主要药（产）品相关情况详见本节“（四）行业经营性分析”“1. 行 业和主要药（产）品基本情况”“（2）主要药（产）品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 根据全球以及我国血液制品发展现状，公司仍以血液制品研发为主，并同时进行重组因子类
产品的技术平台搭建以及产品的开发，通过工艺优化、新产品开发、技术升级、产品结构调整提 高血浆的综合利用率。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：上述华兰生物数据来自其公开披露的 2017 年度报告，其他同行业上市公司因尚未披露
2017 年年度报告，相关数据来源于其公开披露的 2016 年度报告。 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
2017 年，公司由于转让子公司北生研和长春祈健股权，研发投入较上年减少较多，2017 年度
研发投入 7,278.61 万元，较上年减少 6,976.04 万元，减幅 48.94%。研发投入占营业收入比重为
4.12%，比上年降低 2.68 个百分点。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用
1、 重组人活化凝血因子Ⅶ：该产品目前全球仅一家产品上市，将极大提高公司的市场竞争
力；
2、 重组人凝血因子Ⅷ：公司为国内首家血液制品申报重组凝血因子产品的企业，该产品市
场潜力较大，目前尚无国产品种上市，该产品上市后将极大提高公司的市场竞争力；
3、 人凝血因子Ⅷ：该产品目前市场急需，产品上市后，将提升血浆的综合利用率，具有较 好的市场前景和社会效益；
4、 静注人免疫球蛋白（pH4、10%）（层析法）：该产品是公司重点品种的技术升级版本，产 品研发完成后，将显著提升产品质量和收率，具有较好的经济效益，并保持公司静丙产品在国内 的领先地位；
5、 静注巨细胞病毒人免疫球蛋白（pH4）：该品种在国内首家开展临床试验，上市后具有较 好的市场前景和经济效益。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用 截至目前，公司在研产品狂犬病人免疫球蛋白和人凝血因子Ⅷ，申报了生产批件；重组人凝
血因子Ⅷ和纤维蛋白原，申报了临床批件。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
2018 年，公司将继续推进血浆因子类产品的研发；推动静注人免疫球蛋白工艺技术升级；以 重组 FⅧ研发、重组 FⅦa 技术引进为契机，尽快搭建重组制品技术平台。
药品的研发是一项长期工作，存在诸多内外部不确定因素。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

注：因目前同行业上市公司 2017 年年度报告尚未披露，上述同行业同领域产品毛利率数据来
源于同行业上市公司公开披露的 2016 年度报告。

情况说明
□适用 √不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司国内市场的销售模式是将产品直接或通过经销商销往各级医疗机构和零售药店等终端客
户。公司根据市场情况，参与各省、市、地级市的政府采购招标，在招标过程中，确定中标价格， 确定区域 1-2 家经销商，由经销商承担区域配送职责；产品中标后，公司根据客户提出供货需求， 由公司签署购销合同，并完成开票结算。
从销售渠道来看，2017 年重组后，公司下属公司基本覆盖了除港澳台地区外的各省市地区主 要的重点终端，目前已经覆盖近 500 家三级医院，近 1,000 家三级以下医院及其他终端，终端数
量处于领先地位；预计未来将覆盖近 600 家三级医院，近 2,000 家三级以下医院及其他终端，公 司产品具有广阔的市场空间。
公司国外市场的销售模式是将产品通过经销商销往国外市场的终端客户。目前公司产品主要 销往土耳其和印度两个国家。公司根据客户需求，签署购销合同，并完成结算。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：上述华兰生物数据来自其公开披露的 2017 年度报告，其他同行业上市公司因尚未披露
2017 年年度报告，相关数据来源于其公开披露的 2016 年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
2017 年度，公司销售费用 10,565.66 万元，比上年减少 2,278.84 万元，主要为转让子公司 北生研和长春祈健股权所致。

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，为了解决公司与控股股东中国生物之间的在血液制品业务方面的同业竞争问题，
公司实施了两次重大资产重组项目，中国生物将其拥有的经营血液制品业务的主要资产转入上市 公司，包括：成都蓉生 10%股权、贵州中泰 80%股权和中国生物下属的上海所、武汉所及兰州所持 有的上海血制、武汉血制及兰州血制 100%的股权。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
报告期内，经董事会六届十九次会议和 2017 年度第一次临时股东大会通过，公司控股子公司 成都蓉生以现金 36,080 万元的价格向中国生物收购其持有的贵州中泰 80%的股权。上述重大资产 重组项目于 2017 年 5 月实施完毕。
报告期内，经董事会七届五次会议和 2017 年度第五次临时股东大会通过，公司以现金 62,280 万元的价格向中国生物现金收购成都蓉生 10%股权，并由成都蓉生以其自身股权作为对价支付方 式，分别以 101,000 万元、113,300 万元和 59,400 万元的交易价格向上海所、武汉所及兰州所其
持有的收购上海血制、武汉血制及兰州血制 100%的股权。上述重大资产重组项目于 2018 年 1 月 实施完毕。
上述重大的股权投资事项详细情况，请见报告期内公司发布于《上海证券报》和上海证券交 易所网站的重组系列公告。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 报告期内，为了解决公司与控股股东中国生物之间的在疫苗制品业务方面的同业竞争问题，
经公司董事会六届十九次会议和 2017 年度第一次临时股东大会通过，公司分别以现金 140,300 万元和 40,290 万元的价格将持有的经营疫苗业务的子公司北生研 100%的股权和长春祈健 51%的股 权转让给控股股东中国生物，上述重大资产重组项目于 2017 年 5 月实施完毕，详细情况请见报告 期内公司发布于《上海证券报》和上海证券交易所网站的重组系列公告。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 公司控股子公司成都蓉生主要从事血液制品生产，生物制品的研制、开发；生物技术转让、
咨询、服务。注册资本 30,326.10 万元，本报告期末总资产 199,581.16 万元，归属于母公司净资
产 121,440.25 万元，本报告期实现营业收入 151,518.1 万元，归属于母公司净利润 50,524.37 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
详见“第三节 公司业务概要”“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情 况说明”“（五）行业情况说明”。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 发展愿景：成为“国内领先，国际一流”的血液制品专业公司。
核心发展目标：实现血液制品业务的专业化经营和一体化管理；加快产业并购和整合，确保 国内的龙头企业地位，实现国内销售收入和利润总额国内第一；加大科技创新力度，优化产业布 局，提高血浆综合利用率和产品收率，实现吨浆效益达到国内先进水平；加快营销终端布局和国 际化经营进程，主动参与国家战略，实现国际化布局，提高国内外影响力和竞争力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年是天坛生物血制业务整合后开启专业化经营的起步之年，公司将大力推动公司管理机 制创新，加快公司内部协同和资源共享进度，加快新产品研发进度，提升公司和各血制公司专业 化管理水平和经营活力，改善和提升经营质量和效益。
1、充分发挥内部协同效应，提升公司经营业绩
2017 年公司重大资产重组项目实施完成后，公司成为血液制品专业公司，未来公司将进一步 通过血液制品业务内各主体之间的技术和管理优势的互补、血浆资源的合理布局和安排、发挥人 才技术管理的协同效应等，实现效益提升。
2、提升血源管理专业化水平，促进采浆量增长 鉴于各血制公司血源管理机制和血源发展水平的不平衡，未来公司将在建立专业化血源管理
机构的基础上，统筹浆站管理，发挥专业运营管理优势，结合浆站薪酬激励与绩效考核的改革，
有效推动浆站提质增效工作，推动血浆采集量的快速稳定增长；继续积极推进新设浆站工作；积 极推动血浆调拨工作，提升产能利用率。
3、整合研发技术资源，提升研发效率 整合各血制公司的研发资源，发挥研发团队的专业优势，避免各血制公司研发的重复投入和
低水平投入，实现关键技术和研发成果共享，拓展产品线，提高血浆综合利用率。进一步改革血 液制品科研考核与激励机制，着力推进新产品的研发进度。
4、加强生产管理，提高生产效率
公司将继续加强生产现场管理，保证安全生产和产品质量，保障年度销售任务的产品需求； 加强生产工艺技术共享和人才交流，提升产品质量和产出率；鉴于各血制公司之间生产水平的差 异，在对各血制公司进行调研和评估的基础上，推进生产技术共享和技术人才交流，结合生产薪 酬激励与绩效考核改革，着力提升产品质量和产出率。
5、加强对成都蓉生项目的管理 公司要加强对子公司成都蓉生永安血制重大建设项目的管理，严格按照决议批复金额对项目
投资进行管理和控制，确保项目建设在决议批复投资规模和总包金额内有序推进。
6、 加强机制创新，完善人才培养和管理体系
2018 年，公司将根据公司血液制品专业化经营的管理需要，完成公司部门设置调整；按照血 制业务专业化经营的管理要求，以薪酬与考核工作为突破口，推动公司激励机制的改革和创新。 建立适合血制业务（包括血源、生产和科研）的薪酬激励和绩效考核办法，有效调动各血制公司 以及浆站管理者和员工的工作积极性，激发经营活力，提升公司经营业绩；建立预算跟踪、督导 和考核机制，为完成公司年度经营目标发挥督导作用，加强公司筹融资工作，有效发挥公司资金 池的内部资金调剂功能，合理控制和降低财务费用，为公司和各血制公司经营和投资活动提供资 金保障。
7、 配送与推广并举，做好销售工作
2018 年，公司将继续以学术推广为手段，关注终端，分类施策，夯实品种基础，在省区招标 “两票制”全面实施的新形势下，实践“配送+推广”的销售模式，做好品种上量工作，推动各省 区抓好终端医院建设。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、国家政策的风险
血液制品行业是国家重点监管的产业之一，国家对行业内企业的监管程度较高，包括产品质 量、生产标准、行业准入等。如若国家有关行业监管政策发生变化，将可能对整个行业竞争态势 带来新的变化，也会对公司的生产经营以及盈利情况产生不利影响。
2、产品安全性导致的潜在风险 血液制品是以健康人血浆为原料，采用生物学工艺或分离纯化技术制备的生物活性制剂。由
于血液制品主要原料的生物属性，基于现有的科学技术水平，理论上仍存在未能识别并去除某些 未知病原体的可能性，因此公司未来可能存在血液制品业务经营风险。
3、业务结构变化风险 本次交易完成后，公司成为专注于血液制品业务的运营平台，公司未来收入与利润集中于血
液制品业务，公司提醒投资者注意业务结构单一的风险。 4、单采血浆站监管风险
单采血浆站持续规范运营是血液制品企业的整体经营的重要因素之一。尽管公司对各下属单 采血浆站在血浆采集及浆站管理等方面均建立了一套规范管理制度，积累了丰富的管理经验，但 未来仍有可能存在因单采血浆站监管政策变化给公司带来一定影响。
5、原材料供应不足的风险 血液制品的原材料为健康人血浆，由于来源的特殊性，目前整个行业原料血浆供应比较紧张，
原料血浆供应量直接决定血液制品生产企业的生产规模。 6、采浆成本上升的风险
随着国民收入的持续增长及物价水平上升等因素影响，单采血浆站面临献浆员流失和采浆成 本上升的压力，使血液制品业务面临成本上升影响盈利能力的风险。
7、产品价格波动的风险
2015 年 6 月 1 日国家发展改革委员会取消了血液制品最高零售限价，通过招标采购或谈判形
成价格，血液制品价格将随市场供需变化而产生波动，随着进口血液制品数量增加以及国内临床
应用推广，血液制品的价格可能会出现分化。
8、产品研发风险
生物制药行业是创新型行业。血液制品的研发具有周期长、投入大、风险高的特点，均存在
一定的研发风险，且创新度越高失败的风险越大。且新产品研发成功并产业化后仍存在能否符合
市场需求的风险。