一、经营情况讨论与分析 近年来，国家不断出台一系列医药行业的重要政策，医保控费、招标降价及二次议价、药品一
致性评价等政策给制药企业带来多重压力。同时，招标降价使得大量药企的销售额和毛利率明显下
滑。报告期内，面对医药行业市场需求格局和竞争形势的新变化，公司继续秉承“科学成就健康， 健康成就未来”的理念，坚持以公司战略目标和年度经营目标为指引，不断加强公司治理、内控规 范建设，控制成本，合理投资，实现了经营业绩的持续增长。
2017 年，公司完成的主要工作如下：
1、公司继续规范内控治理，顺利完成了董事会的换届选举工作。同时大力推进内控规范建设、 进程管理和绩效管理工作，取得较大成效。
2、2016 年度，本公司进行了收购依姆多相关资产之重大资产重组和非公开发行事项，报告期 内，公司非公开发行事项已经完成，目前正在积极推进重大资产重组资产交接等相关工作（具体进 展情况详见公司每月发布的关于重大资产重组实施进展的公告）。
3、经公司董事会和股东大会审议通过，在不影响公司业务正常发展和确保公司日常经营资金需 求的前提下，公司利用暂时闲置的自有资金和募集资金购买银行保本理财产品进行现金管理，获得 了较好的收益。
4、研发工作
重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂（rhIL-1ra）滴眼液项目：完成符合 2010 年版 GMP 要求的滴眼 液制剂车间建设、验证及文件体系编写、试生产等。完成了补充的 I 期临床实验样品生产和检验。 根据新的注册审评要求和技术发展情况，开展了新方法学研究、工艺优化研究、质量相关研究等。 相关研究新申请发明专利 1 项。
红景天人工种植技术研究项目：完成了小规模育苗和大田试种研究；开展了多年生红景天人工 栽培田间管理技术研究；完成了多种途径的组培育苗研究；完成了红景天种子采集、整理及质量评 价体系建设；完成了红景天种子包衣技术研究；完成了人工栽培红景天生长规律调查研究。相关研 究新申请发明专利 3 项。
此外，还围绕公司主要产品的工艺优化和二次开发开展了相关研究，申请发明专利 4 项。 公司获得国家“高新技术企业”称号。公司与成都中医药大学等一同申报“藏药红景天及相关
制剂防治缺氧性心脑血管疾病的研究与应用”项目获得“中国民族医药学会科技进步奖”一等奖。
5、生产管理
（1）2017 年全年，根据销售计划合理安排生产，保质保量完成了生产任务；
（2）新活素取得国家食品药品监督管理局颁发的正式标准，通用名改为“注射用重组人脑利纳 肽”；
（3）报告期内，生产管理部门按“制度更严谨、流程更规范、责任更明确、体系更科学、过程 更受控”原则，对公司供应链、生产制造、药政（注册）、质量管理等相关内控文件制度、流程进行
优化和再造。
（4）安全生产及环保情况
2017 年生产厂不断完善各项安全生产、环保管理制度，并纳入年度培训计划，强化责任管理， 并纳入中层以上管理人员绩效考核指标。全年无安全生产事故，环保监测等符合法规要求。
6、销售工作
（1）报告期内，为适应国家政策的调整，公司调整了主要产品新活素、诺迪康、依姆多（国内） 的销售模式，即由本公司自行销售，委托大股东及其关联公司进行产品推广；其余产品雪山金罗汉 止痛涂膜剂、小儿双清、十味蒂达、由本公司自行销售推广。
（2）继续完善公司内部管理与组织架构的搭建，以及市场销售队伍的建设与调整，为市场销售 提供有效的后勤保障支持，为公司销售额的稳定增长奠定了基础。
（3）加强了学术推广力度，提高了学术资料的制作，并强力推进了学术专家队伍的建设，增加 了学术巡讲的次数，扩大学术推广的影响力，为产品的临床推广与品牌推广奠定了有效基础。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 91,562.57 万元，同比增长 14.91%；归属于母公司股东净利润为 22,964.57 万元，同比增长 15.81%。
同时，公司净利润也受到以下非公司日常经营不利因素的影响： 由于募集资金到位时间和国家境外投资外汇管控的影响，募集资金未能及时出境归还收购依姆
多的首期款项和支付第二期款项。为了按期支付第二期款项 9,000 万美元，公司下属子公司 TopRidge Pharma Limited 于 2017 年 4 月向平安银行股份有限公司贷款 8,267.61 万欧元，2017 年 10 月，经 国家境外投资外汇管理相关部门批准，公司已将资金出境并全部归还了以上银行贷款。由于欧元汇
率贷款期间内持续上涨，导致上述欧元负债产生汇兑损失 770.81 万美元，折合人民币汇兑损失 5,204
万元，对公司 2017 年经营业绩产生负面影响。 剔除上述汇兑损失因素后，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比增长 27.48%。

（一） 主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1、营业收入本期较上年同期增加 1.19 亿元，增长 14.91%，主要系本期心脑血管产品销售量增加影 响所致；
2、营业成本本期较上年同期增加 5,100 万元，增长 27.05%，主要系本期心脑血管产品销售量增加，
同比销售成本增加；另外是本期销售产品结构变化影响，由于毛利相对较低的依姆多产品销量占比 增加，从而导致本年产品整体毛利率有所下降；
3、销售费用本期较上年同期增加 1,974 万元，增长 5.53%，主要原因系本期公司依姆多和新活素产 品销售量增加，而影响市场费用增加影响所致；
4、管理费用本期较上年同期增加 698.34 万元，增长 15.95%，主要系本期职工薪酬、中介费、业务 费等增加影响所致；
5、财务费用本期较上年同期增加 3,683.88 万元，增长 438.06%，主要系：一、为支付购买资产 尾款 9,000 万美元，在 2017 年 4 月向平安银行股份有限公司借款 8,267.61 万欧元，由于欧元汇
率持续上涨，使该笔负债产生汇兑损失 5,204 万元；二、本期借款利息增加支出 627.87 万元； 三、
本期用收到的非公开发行的募集资金和公司自有资金做银行结构性存款利息收入较上年增加 1,918 万元等所共同影响所致。
1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
1、 在市场交接期内，依姆多产品由阿斯利康供货，故本年生产量系采购数量。
2、 由于市场需求与市场交接的原因，导致本年度诺迪康胶囊销量下降。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 38,298.79 万元，占年度销售总额 42.14%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 19,208.58 万元，占年度销售总额 21.14 %。
前五名供应商采购额 9,443.37 万元，占年度采购总额 21.96%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

3、 费用
√适用 □不适用
财务费用本期较上年同期增加 3,683.88 万元，增长 438.06%，主要系：一、为支付购买资产尾 款 9,000 万美元，在 2017 年 4 月向平安银行股份有限公司借款 8,267.61 万欧元，由于欧元汇率
持续上涨，使该笔欧元负债产生汇兑损失 5,204 万元；二、本期借款利息增加支出 627.87 万元；三、
本期用收到的非公开发行的募集资金和公司自有资金做银行结构性存款利息收入较上年增加 1,918
万元等所共同影响所致。

4、 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


5、 现金流
√适用 □不适用
报告期内现金流量净额为-7,298.85 万元，较上年同期-10,077.74 万元，增加现金 2,778.89 万 元。主要构成情况：
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年减少 1.59 亿元，主要原因系：一是本期销售模式的改
变，导致应收账款增加，现金收回较上年减少 1.78 亿；二是支付的各项税费较上年增加 0.52 亿，
主要是销售收入的增加影响税费增加；三是支付其他与经营活动有关的现金较上年减少 0.67 亿，主 要是销售费用、管理费用的付现较上年有所减少。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年减少 1.78 亿元，主要原因系：一是收回投资收到的现 金收支净额较上年增加 3 亿元，主要是用于购买银行结构性存款的赎回；二是购建固定资产、无形
资产支付的现金较上年增加 5.98 亿，主要是购买依姆多资产支付二期尾款 0.9 亿美元以及拉萨经开
区土建等支出；三是取得投资收益收到的现金较上年增加 2,376.51 万元，主要是做银行结构性存款
收益；四是 16 年公司对外投资支付 9,767 万元，17 年无对外投资。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年增加 3.71 亿元，主要原因系：一是吸收投到的现金较
上年增加 12.29 亿元，主要是收到非公开发行的募集资金 12.29 亿；二是取得借款收到的现金较上
年增加 6.16 亿，主要是向平安银行短期借款 8,267.61 万欧元所致；三是偿还债务支付的现金较上
年增加 7.19 亿，主要是归还平安银行短期借款及西藏国资公司借款；四是支付其他与筹资活动有关
的现金较上年增加 7.03 亿元，主要是归还康哲药业控股有限公司的借款；五是利润分配及偿还借款
利息支出较上年增加 0.52 亿元。
（4）汇率变动影响较上年减少 638.31 万元，主要原因系子公司香港公司款项汇兑影响。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
1、应收票据期末较期初增加 2,887 万元增长 162.26%，主要系本期收到银行承兑汇票较多影响 所致。
2、应收账款期末较期初增加 2.74 亿元，增长 445.92%，主要系：一、本期基于国家两票制的 推进，本期公司产品的回款结算方式发生变化，配送商的结算由现款现货变为账期结算，导致应收 账款增加；二、本期依姆多海外市场较大部分由去年的阿斯利康代销转为海外经销商销售，账期有 所延长，故应收账款较上年同期增加共同影响。
3、其他流动资产期末较期初减少 6,300 万元，下降 93.85%，主要系年初购买结构性理财产品 本期赎回所致。
4、递延所得税资产期末较期初增加 791 万元，增长 157.56%，主要系本期医药公司预提市场服
务费及返利增加所致。
5、短期借款期末较期初减少 4,477 万元，主要系本期已归还西藏国资公司原拉萨农行借款影响 所致。
6、应付账款期末较期初减少 5.69 亿元，下降 98.13%，主要系本期子公司 TopRidge Pharma Limited 向阿斯利康支付无形资产购买款尾款 9,000 万美元影响所致。
7、预收款项期末较期初减少 7,936 万元，下降 97.10%，主要系上期末子公司医药公司预收深
圳康哲药业有限公司新活素货款 7,700 万元影响所致。
8、应付利息期末较期初减少 4,090 万元，主要系对西藏国资公司借款所计提的利息本期已全部 清偿完毕影响所致。
9、其他应付款期末较期初减少 6.02 亿元，下降 74.51%，主要系本期已归还向大股东康哲借款
1 亿美元用于支付依姆多的收购款影响所致。
10、专项应付款期末较期初减少 600 万元，主要系本期末国投高科技创业公司划拨的藏药材种 植产业化示范工程项目资金结算完成影响所致。
11、资本公积期末较期初增加 11.92 亿元，增长 550.28%，主要系本公司本期完成非公开发行， 收到的募集资金扣除发行费用后，新增注册资本 3,403 万人民币，余额 11.92 亿元转入资本公积影
响所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

注：以上资产原用于公司借款抵押，公司本年借款已归还，相关资产的解除抵押手续尚在办理
中。
3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
近年来，受人口增长、人口老龄化、国民经济的快速发展以及居民医疗健康需求的不断提高等 因素影响，我国医药费用支出呈现不断上涨的趋势。随着国家“健康中国”战略的实施以及“十三五” 深化医药卫生体制改革进程的加快，公共医疗投入明显增加，新型医疗技术快速发展。医药行业的 供给侧改革初见成效。国家层面从医药、医疗、流通和医保四大方面出台了一系列的政策，长期看 来，医药工业销售额将稳步扩大，医药总产值以及医药行业利润水平将持续增长，我国医药行业发 展水平仍将保持较高的增长态势。但医保控费、药品招标降价、优先审评审批、一致性评价等行业 政策的深入实施，也使得目前医药行业整体增速承受压力。然而，随着行业内供给侧结构性改革的 不断深化，行业集中度将得到有效提升，从长远发展来看，这些政策将加速行业洗牌，给有实力、 脚踏实地做实事的企业带来了难得的发展机会，同时会淘汰一大批不合格、落后、低端产能，具备 真正“核心竞争力”且与时俱进的公司将强者恒强，有利于整个医药行业的长期稳定发展。
2017年，国家相继出台一系列医药相关重大政策，具体如下：
1、2017年2月23日，人社部发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年 版）》，正式公布了2017年版国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录。本次医保目录调 入药品包括临床价值高的新药、地方乙类调整增加较多的药品、重大疾病治疗用药、儿童用药、急 抢救用药以及职业病特殊用药等。与2009版目录相比，新版医保目录的备注栏明显增加，对限重症、 限病种、限医疗机构使用级别做出详细备注。
此次新版医保目录的调整，给予儿童用药更多关注，同时加大对创新药的支持力度，将重大疾 病治疗药物作为考虑重点，对中药、民族药也给予大力支持。药品新增或被调出医保目录都影响甚 大，入选新版医保目录、中标进程顺利、有销售渠道铺垫的品种以及针对重大疾病或特殊用途品种 未来有望迅速放量，而那些被医保目录调出的药品和支付范围受限的品种将面临销售压力。
报告期内，公司产品新活素被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》乙类范围，由于此次谈判确定的价格较之前最低中标价格下降幅度约 40%，执行后短期内对 新活素的销售收入将产生负面影响，但长期将有利于新活素市场份额的扩大、市场布局的拓展，对 公司今后的销售增长和长远发展产生积极作用。。
2、两票制： 2017年1月9日，国务院医改办会同计生委等8部门联合印发《关于在公立医疗机 构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）》，标志着两票制的正式和全面实施。2017年1月24 日，国务院办公厅发布《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》，明确提出要推 行药品购销“两票制”，要求综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两票制”， 鼓励其他地区实行“两票制”，争取到2018年在全国推开。同时要求药品流通企业、医疗机构购销药 品要建立信息完备的购销记录，做到票据、账目、货物、货款相一致，随货同行单与药品同行。企 业销售药品应按规定开具发票和销售凭证，积极推行药品购销票据管理规范化、电子化。
随着“两票制”的推行，药品出厂经过最多一个医药物流平台企业的服务即直达销售终端将成常 态，降低医药销售不合理空间，加速全行业洗牌过程。网络覆盖广、物流配送能力强、资金实力雄 厚的大型企业的竞争优势会越发明显，行业集中度不断提高。
报告期内，为了适应新政策的需要，同时有利于降低关联交易金额，公司与大股东及其关联方 就新活素、诺迪康的独家代理总经销和新活素、诺迪康、依姆多的推广调整为独家推广模式。
3、2017年10月8日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药
品医疗器械创新的意见》，对药物的研发与临床试验产生了深远影响。将会更加严格的控制更改药 物剂型的研发项目，加快新药研发的上市审批速度，更多重视临床上的需求，同时临床试验开展的
审批程序加快，项目增多，开展的临床试验的机构会大幅增加。 公司将密切关注后续药品审批及注册政策的出台，抢抓国家加快药品上市审评审批速度的机遇，
加快研发体制改革步伐，面向市场加快新产品研发进度。同时，利用未来国家对临床试验的改革， 积极推动新产品研发进程，全面提升公司核心竞争力。
4、医疗改革：2017 年年 4 月 21 日，国家卫计委发布《关于全面推开公立医院综合改革工作的
通知》，要求全面推开公立医院综合改革，并提出全部取消药品加成，这是深化医药卫生体制改革的 重中之重。全部取消药品加成，将会使医院入不敷出，间接给医药企业带来困难；2017 年年底，试 点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体下降到 30%左右，对于以公立医院市场为主战场的药 企，尤其处方药销售，将带来地震式改变；2017 年年底，全面实行以按病种付费为主，按人头付费、 按床日付费等复合型付费方式，药品由此成为医院的成本费用，这促使了医院选择性价比更高的药 品，药企间价格竞争愈发激烈。对于生产企业来说，需从患者角度出发，对生产结构作出调整，完 善产品结构。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
报告期内，公司产品新活素被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》乙类范围。
（详见公司于 2017 年 4 月 18 日、2017 年 7 月 20 日发布在《中国证券报》、《上海证券报》、《证 券时报》以及上海证券交易所网站的相关公告。）

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用 公司“祥云图”商标为中国驰名商标。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
报告期内，公司按照 2017 年工作计划，继续重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂滴眼液（rhIL-1Ra 滴眼液）和红景天人工种植技术研究。
1、重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂滴眼液项目：
重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂滴眼液（rhIL-1Ra）是我公司自主研发的生物制品新药，用于 眼科非感染性角膜炎的治疗，目前国内外尚未有批准的 rhIL-1Ra 滴眼液上市。rhIL-1Ra 滴眼液项目 具有新的抗炎机理，其机理是通过阻断 IL-1 参与的机体炎症反应，控制炎症反应，促进溃疡愈合、 减少瘢痕形成。与糖皮质激素和非甾体类抗炎药比较，rhIL-1Ra 具有良好的生物耐受性。本项目采 用基因重组技术表达生产，技术较为成熟。
目前，公司已完成符合 2010 年版 GMP 要求的滴眼液制剂车间建设、验证及文件体系编写、试 生产等；完成了补充的 I 期临床实验样品生产和检验；根据新的注册审评要求和技术发展情况，开
展了新方法学研究、工艺优化研究、质量相关研究等；相关研究新申请发明专利 1 项。
2、红景天人工栽培研究：完成了小规模育苗和大田试种研究；开展了多年生红景天人工栽培田 间管理技术研究；完成了多种途径的组培育苗研究；完成了红景天种子采集、整理及质量评价体系 建设；完成了红景天种子包衣技术研究；完成了人工栽培红景天生长规律调查研究；相关研究新申 请发明专利 3 项。
3、此外，公司还围绕主要产品的工艺优化和二次开发开展了相关研究，申请发明专利 4 项；公 司获得国家“高新技术企业”称号；公司与成都中医药大学等一同申报“藏药红景天及相关制剂防治缺 氧性心脑血管疾病的研究与应用”项目获得“中国民族医药学会科技进步奖”一等奖。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司对新产品研发投入较少，低于同行业水平，主要原因是公司经过慎重考虑，并
经董事会审议通过，近年来先后暂停了 3 个新药的继续研发工作，只保留了重组人白细胞介素 I 受 体拮抗剂（rhIL-1Ra）滴眼液；另外，公司在西藏建立了药材种植基地开展红景天人工种植技术研究， 目前完成了小规模育苗和大田试种研究；开展了多年生红景天人工栽培田间管理技术研究；完成了 多种途径的组培育苗研究；完成了红景天种子采集、整理及质量评价体系建设；完成了红景天种子 包衣技术研究以及人工栽培红景天生长规律调查研究。公司将继续按照研发计划，稳步推进红景天 规模化种植相关研究工作。
（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用
1、重组人白细胞介素-1 受体拮抗剂滴眼液，本项目是公司的第一个眼科制剂产品。若开发成功， 将作为临床治疗眼表面炎症提供一种新的非激素类生物药，不仅使因各种原因不能使用激素治疗的 患者得到及时、有效的治疗，同时也能减少临床激素的用量，减轻或避免激素带来的副作用。本公 司预期该产品具有较好的经济和社会效益，同时由于新药研发具有较大的不确定性，存在研发失败 的风险。
2、目前红景天药材来源主要是野生采集，随着用量的越来越大，野生资源量越来越少。而野生 红景天的采挖，对西藏生态环境亦有一定的影响。红景天人工种植技术将有利于公司原料来源的多 元化，也对西藏生态环境保护有积极意义。但是，红景天由于其生长周期长及对海拔、温度、湿度、 光热条件、土壤等的特殊要求，人工种植具有较大的难度和不确定性，存在研发失败的风险。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用 √不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
1、重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂滴眼液项目：按照国家相关要求，完成补充的 Ia 期临床研 究，开展补充的 IIa 期临床研究及相关样品生产检验，继续开展相关的质量研究、工艺研究、方法学 研究。
2、红景天等原材料人工种植技术研究：完成中试规模的育苗和大田栽培，继续开展多年生红景 天大田栽培的技术探索。针对公司所需其他原材料，开展人工栽培技术研究及中试栽培实验。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币




情况说明
□适用 √不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 报告期内，为适应国家政策的调整，公司主要产品新活素、诺迪康、依姆多（中国）的销售模
式已调整为由本公司自行销售，委托大股东及其关联公司推广的模式；依姆多海外市场，已经交接
的市场由本公司负责销售，尚未完成交接的市场暂由阿斯利康代管，其收益归本公司所有；其余产 品十味蒂达、小儿双清、雪山金罗汉止痛涂膜剂等主要采用佣金模式在全国推广销售，即我公司供 货给全国各医药公司，公司按照医药公司的销售回款拨付佣金的销售模式。
上述销售模式符合公司实际，报告期内，公司产品销售收入亦有较大幅度增长。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司因业务发展需要，新增注册了全资孙公司 TopRidge Pharma（Hong Kong）Limited
【拓普瑞吉药业（香港）有限公司】，该公司注册资本 10 港币，主要经营范围为投资控股。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
2016 年，经公司董事会审议通过，公司与北京金达隆资产管理有限公司（以下简称“金达隆”）
联合投资银行不良债权类项目，总额度不超过 7,000 万元。截至本报告日，该项目投资的进展情况 如下：
1、公司于 2016 年 12 月 15 日与金达隆签署完成了《联合投资协议》，公司出资 3,968 万元与金 达隆联合投资收购处置四川农行营业部不良债权项目，报告期内，该项目尚在进行中，公司已按照
协议约定收到金达隆支付的投资收益款 515.84 万元（投资本金的 13%的年收益）。
2、公司于 2016 年 11 月支付了另一笔竞购保证金 2,400 万元，参与不良债权项目竞购。截至本 报告日，尚未签署联合投资协议。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：万元

公司持有的对成都高新锦泓科技小额贷款有限责任公司的投资，无重大影响，该公司无具有增
值潜力的长期资产，未来现金流也无法计算，所以公允价值按照该公司经审计的净资产确认。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元

（八） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用

说明：公司于第五届董事会第十四次会议审议通过了关于注销成都新江房地产开发有限公司的议案，
公司正积极办理相关注销手续。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年宏观经济仍呈 L 型整体走势，医药行业仍趋于政策的调整期和市场动荡期，国家药物政 策密集发布，监管力度不断强化，继续推动落实医保控费、控制药占比、一致性评价和两票制等一 系列政策法规，三医联动等改革举措层出不穷，短期来看将给医药企业带来挑战，长期来看有利于 推动医药产业结构改革、促进医药行业持续健康发展。据统计数据，2010-2015 年全球药品销售总 额增长快速，高于同期全球经济增长速度，全球药品市场将保持持续较快的发展。“十三五”时期是 我国全面建成小康社会的决胜阶段，也是建立健全基本医疗卫生制度、推进健康中国建设的关键时 期。随着国家相关政策的逐步落实和落地，医药行业已经进入重塑体系、完善体系的新阶段。
随着一致性评价相关政策的落地，医药企业必须通过提高研发和生产标准等方式来满足一致性 评价的要求，这将直接推动医药行业的整体水平向更高品质方向发展，医药工业的创新将再次得到 强化，进而会淘汰一大批不合格产能，使行业集中度进一步得到提高。
“两票”制有序不紊的向前推进，将会给医药生产企业带来营销体系的重塑，医药生产企业将 通过重新构建新的营销体系来适应“两票”制的相关要求，进而促使医药商业企业与医药生产企业 进行深度合作，行业格局正在从条块分割向一体化转变，许多药企将会出现横向一体化发展的趋势， 产业链一体化趋势更加清晰。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 近年来，在公司全体员工的共同努力下，公司业绩高速发展。未来，公司将围绕把主业做强做
大的目标制订发展战略如下：
1、 聚焦公司主营业务，增加产品储备：
（1）通过收购已上市的成熟药品等方式增加产品品种，促进经营业绩增长。
（2）采取自主研发和与专业机构共同研发新品等方式，增加在研产品储备。
2、关注国家新的医改政策和医药行业发展趋势，坚持发展主营业务为主导，以促进现有产品的 生产销售为基础，不断探索、研究、实施符合公司实际的销售模式。
3、继续推进内控管理制度建设，通过完善全面预算管理、绩效考核、进程管理等措施提升管理 水平和效率。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司将继续秉承“科学成就健康，健康成就未来”的理念，积极应对医药行业一系列风险，力
争 2018 年度经营管理工继续上新台阶，完成总收入 9.5 亿元，总成本控制在 7 亿元以内，实现净利 润持续增长。（该计划不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。）
为达到上述经营目标，公司将从以下几个方面开展工作：
1、坚持以公司战略目标和年度经营目标为指引，继续不断加强公司治理、内控规范建设、进程 管理和绩效管理工作，控制成本，合理投资。
2、完善薪酬体系
2018 年，公司继续将进程和预算考核纳入绩效考核评价系统，使薪酬体系更加完善、合理，为 公司吸纳更多的优秀人才。
3、信息化建设
保障公司 ERP 系统顺利运行，为业务变化作出最快响应，确保流程顺畅，数据准确及时；同时， 为公司业务部门建立流程运行监控、预警、分析系统，为公司决策层建立决策支持系统。
4、生产管理方面
（1）做好战略、重要及大宗物料的市场价格跟踪、公招采购、安全储备、渠道拓展等工作，尽 力消化成本上涨压力。
（2）组建集团自检小组，对各厂 GMP 实施情况交叉自检，提示风险，督促整改。
（3）组织生产系统 2018 年重大固定资产（设备）招投标工作，组织生产系统 2019 年重大固定 资产（设备）拟投资项目可行性论证。
5、研发方面
（1）重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂滴眼液项目：按照国家相关要求，完成补充的 Ia 期临床研 究，开展补充的 IIa 期临床研究及相关样品生产检验，继续开展相关的质量研究、工艺研究、方法学 研究。
（2）红景天等原材料人工种植技术研究：完成中试规模的育苗和大田栽培，继续开展多年生红 景天大田栽培的技术探索。针对公司所需其他原材料，开展人工栽培技术研究及中试栽培实验。
6、销售方面
（1）继续加强公司内部管理与组织架构的搭建、队伍建设。
（2）借助信息化管理手段对成本数据及时分析、快速反应，保证成本可控。
（3）利用现代营销工具，提升产品 OTC 市场和第三终端的市场份额。
（4）进一步推进营销和内部管理信息系统建设，实现了对营销改革及微观市场管理的支撑；通 过建立完善数据分析平台，强化营销、生产数据收集与分析，满足公司决策需要。
7、因维持当前业务、项目投资所需的资金需求：
（1）为支援西藏地区经济发展，公司拟在拉萨经济技术开发区购买的土地上开始新的生产基地 的建设工作，预计未来二年内投入 5500 万元左右。
（2）新品研发：包括在研药品重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂（rhIL-1ra）滴眼液和红景天人
工栽培技术研究项目，预计共投入 1200 万元左右。
（3）本公司拟用自有资金出资 1 亿元，以每股 1 元的价格认购财险公司 1 亿股份，持股为 10%。 目前，财险公司仍在申请设立阶段，能否获得保监会批准以及获得批准的时间均存在不确定性。
（4）为了支援西藏建设，同时解决公司所需藏药材资源面临的逐步短缺问题，公司在西藏山南 设立全资子公司——西藏诺迪康农业资源开发有限公司，开展多种藏药材的人工种植技术研究和基 地建设。该公司拟投资 5000 万元，本公司持有 100%的股份。2017 年 1 月该公司的工商注册已完成， 预计资本金在未来几年根据基地建设情况陆续投入。
上述投资所需资金均来源于公司的自有资金。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、 2018 年行业的隐患不断增加，国家监管部门也采取了多手段实施两票制，以减少药品流通
的成本； 实行“两票制”，制药企业必然要对经销企业的选择上进行很大的调整。
2、 我国因为人力、原材料、场地等方面具有成本优势，而技术创新实力不足，现在国内制药企
业绝大部分品种存在大量重复批文，低质低价竞争，环境恶劣。同时国家政策不断出台，医保控费、
招标降价及二次议价、药品一致性评价等政策给制药企业带来多重压力。 2017 年医保目录也体现了
重点放在刚需治疗性用药的趋势，低质低效的仿制药和辅助用药首当其冲。同时，招标降价使得大
量药企的销售额和毛利率明显下滑。 因此，医药行业的上下游均面临着结构性的调整。
3、 受上游生产资料价格大幅上涨影响，面临较大的物料采购成本上行压力风险。
4、 研发风险： 公司预期目前研发的产品具有较好的经济和社会效益，同时由于新药研发具有较
大的不确定性， 例如红景天人工种植技术将有利于公司原料来源的多元化，也对西藏生态环境保护
有积极意义， 但是，红景天由于其生长周期长及对海拔、温度、湿度、光热条件、土壤等的特殊要
求，人工种植具有较大的难度和不确定性，存在研发失败的风险。