一、经营情况讨论与分析 报告期，公司继续紧紧围绕“细胞+基因”双核驱动的发展战略和全产业链协同发展的业务模
式开展各项工作，重点开展以下工作：
（一）深化事业部制管理，实现主营业务稳步增长 依托业务战略布局，进一步深化事业部制管理，优化完善授权体系和考核机制，强化各业务
板块市场开拓能力及市场应变能力，激发业务部门自主经营积极性，保持了良好的发展势头，公 司主营业务收入稳步增长。
2017 年在网络推广的渠道开拓、人员配置、引流对接等方面均基本成熟；加强全方位培训工
作，复制优势地区业务模式到落后地区，整体业务能力得到增强；同时加大市场营销力度，加强 肿瘤线基因检测项目市场开发，实现主营业务收入增长。
（二）持续推进并购，促进产业扩张 基于公司发展战略和发展目标，公司在加强内生增长的同时，加快外延式发展步伐，拟通过
发行股份方式购买上海傲源医疗用品有限公司 100%股权，促进产业整合和产业扩张，增强与公司
现有业务的协同效应，提高公司持续盈利能力和核心竞争力。 截至目前，公司本次重大资产重组申请材料已获得中国证监会受理，并已完成美国外国投资
委员会的审查。公司与中介机构正在组织对中国证监会的一次反馈意见的相关问题的回复。
（三）加强技术研发，海外研发孵化平台初见成效 报告期，公司积极开展和申报科研项目，其中子公司协和干细胞公司 13 项，和泽生物公司
27 项，中源基因公司 11 项，上海执诚公司 6 项，中源药业公司 1 项，HebeCell Corp.4 项，生物
转化中心 3 项，存储服务公司 2 项，英威福赛公司 3 项。其中公司下属公司北京三有利和泽生物 科技有限公司与中国人民解放军军事医学科学院放射与辐射医学研究所联合申报的注射用重组新 蛭素（酵母）药品，目前处于 I 期临床试验阶段；下属公司北京三有利和泽生物科技有限公司和
首都医科大学共同研制的人牙髓间充质干细胞注射液注册申请获得受理；通过设立美国子公司， 负责公司自主研发、合作研发项目在美国的转化和申报等，为推动细胞基因业务在海外的布局及 成果转化奠定基础。
知识产品保护方面，公司积极申报国家专利，截至报告期末，共计获得授权专利 172 项。其
中和泽生物公司 2017 年新增授权专利 17 项；中源基因公司 2017 年新增授权专利 2 项；上海执诚
公司 2017 年新增授权专利 1 项。
（四）重视品牌建设，提升品牌知名度 多方整合宣传渠道，加强与主流媒体的沟通合作，同时充分利用自媒体优势，全方位的推广
展示中源协和品牌形象。 报告期内，由公司参与发起设立的第二届“中源协和生命医学奖”颁奖典礼暨高峰论坛顺利
召开，13 位科学家获得“中源协和生命医学国际合作奖”、“中源协和生命医学成就奖”以及
“中源协和生命医学创新突破奖”。“中源协和生命医学奖” 旨在奖励在生命医学领域取得突破 性创新成果的国内外杰出科学家及有潜力的创新人才，为推动国内及全球生命科技产业化发展贡 献力量。
（五）落实人才梯队建设，完成首届人才培养项目 为有效支撑公司全球化战略布局和业务发展需要，积极引进及培养年轻优秀人才和优秀职业
经理人。2017 年完成中源协和首次人才盘点，深入挖掘高潜力人才，同时完成中源协和首届人才
培养项目--“黑石计划”，为公司储备了大量中高层人才。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 8.71 亿元，较上年同期增长 3.94%；实现归属于上市公司股东 的净利润-1,845.95 万元，较上年同期对比下降 148.76%;其中归属与上市公司股东的扣除非经常 性损益后的净利润-1,879.71 万元，较上年同期对比下降 138.71%。净利润同比大幅度下降的主要 原因是报告期公司子公司上海执诚公司开展医院集中采购配送业务，前期市场投入较大，及朗道 产品收入较上年同期相比下降，导致上海执诚公司净利润较上年同期相比减少 4,083.58 万元,及
对上海执诚公司合并商誉计提减值准备 1,841.66 万元。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内公司实现主营业务收入 8.51 亿元，较上年同期增长 3.39%，主营业务成本 2.54 亿 元，较上年同期下降 12.21%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 分行业：
检测试剂业务：上海执诚公司受朗道代理布局调整，检测试剂业务收入较上年同期相比下降 25.78%，成本下降 22.92%。
基因检测业务：公司 2017 年度新增肿瘤基因检测业务，收入较上年同期相比增加 32.40%， 成本增加 41.61%；
细胞培养及免疫细胞业务：公司 2017 年度两项业务收入同比增长，规模效应明显，同时公司
加强成本控制，毛利率分别较上年同期上升 47.58%、44.68%。
分地区： 上海地区收入同比下降，主要由于上海执诚公司受朗道代理布局调整，收入较上年同期下降
26.23%。
云南、重庆、辽宁、河南、福建、贵州、甘肃、安徽地区收入较上年同期增长较大主要原因 是以上地区的存储例数同比增加。武汉地区收入为公司 2017 年度新成立的公司武汉光谷中源协和 细胞基因科技有限公司的收入。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
注：细胞检测制备及存储：折旧较上年同期减少 31.13%，主要原因是 2017 年度公司子公司 天津鸿港公司部分房屋对外出租，将原计入主营业务成本的折旧摊销调整到其他业务成本核算所 致；
检测试剂：制造费用较上年同期减少 48.97%，主要原因是收入成本同比减少所致。 基因检测：工资性费用较上年同期增长 37.22%，主要原因是 2017 年生产人员增加所致；制
造费用及材料消耗分别较上年同期增长 19.35%、39.01%，主要原因是收入增长对应相关材料费用
增长；折旧摊销较上年同期增长 139.91%，主要原因是报告期新增设备折旧所致； 细胞培养及免疫细胞：总成本较上年同期下降 33.08%、34.12%，主要原因是报告期公司优化
人员结构并加强成本控制节约成本所致。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 4,810.08 万元，占年度销售总额 5.52%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 5,376.44 万元，占年度采购总额 23.48%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 为增强自身核心竞争力，充实产品储备，公司坚持自主研发创新，加大研发投入，报告期内，
公司积极开展和申报科研项目，其中子公司协和干细胞公司 13 项，和泽生物公司 27 项，中源基
因公司 11 项，上海执诚公司 6 项，中源药业公司 1 项，HebeCell Corp.4 项，生物转化中心 3 项，
存储服务公司 2 项，英威福赛公司 3 项。
开展干细胞基础研究与产品开发项目 44 项，已完成 16 项，停止 1 项；免疫细胞产品开发与
临床应用研究项目 5 项，停止 1 项；基因检测研发项目 8 项，已完成 8 项；诊断试剂项目 7 项，
已完成 6 项；药物研发项目 2 项，均在开展中，其中注射用重组新蛭素（酵母）药品，已获批准
进行临床试验，人牙髓间充质干细胞注射液药品注册申请获得受理；其他研发项目 4 项，均已完 成。
公司积累的研发成果，将为公司实现生物技术临床治疗转化和产品转化打下坚实基础，成为 公司新的利润增长点，增强公司的盈利能力。

4. 现金流
√适用 □不适用


注


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位:万元


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

单位：万元





（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用


（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产期末账面价值 0，报告期损益
-34,158,540.70 元。

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
1、公司子公司协和干细胞公司将持有的天津昂赛细胞基因工程有限公司 38%的股权以 4,500 万元价格转让给北京汉氏联合生物技术股份有限公司，该事项经公司董事会审议通过。
公司已于 2017 年 1 月 4 日收到该笔股权转让款,2017 年 1 月 7 日完成工商变更。本次交易对
公司 2017 年合并利润产生 4,500 万元的影响。 具体详见公司公告：2016-127、2016-128、2016-130、2017-009。
2、公司将持有的浙江赛尚医药科技有限公司 67%股权以 6,000 万元价格转让给广州达赛医药 科技有限责任公司，该事项经公司股东大会审议通过。
截至报告披露日，公司尚未收到股权转让款，尚未办理工商变更手续。 具体详见公司公告：2017-101、2018-043、2018-044、2018-056。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 围绕公司“细胞+基因”双核驱动的发展战略，实现公司主营业务的持续增长，形成公司新的
利润增长点，提高公司整体竞争力，公司本期收购/投资以下主要下属公司：武汉光谷中源协和细 胞基因科技有限公司、颐昂生物科技（上海）有限公司、天津陈塘海天创业投资合伙企业（有限 合伙）、深圳盈泰泓康创业投资合伙企业（有限合伙）等。
1、 主要子公司的经营情况及业绩

2017 年年度报告

单位：万元


26 / 195
说明：
（1）协和干细胞公司净利润较上年同期相比增加 47.96%，增长的主要原因是报告期该公司转让 所持有的天津昂赛细胞基因工程有限公司 38%股权，确认投资收益 4,500 万元。
（2）和泽生物公司净利润较上年同期相比增加 686%，增长的主要原因是报告期存储业务量上升 所致。
（3）上海执诚公司净利润较上年同期下降 47.00%，下降的主要原因为：报告期上海执诚公司开 展医院集中采购配送业务，前期市场投入较大，及朗道产品收入较上年同期相比下降所致。
（4）中源基因公司净利润较上年同期下降 159.00%，净利润下降的主要原因是报告期公司新增肿 瘤基因检测业务，增大前期市场投入及报告期增大研发投入所致。
2、 主要参股公司经营情况及业绩
单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 细胞产业包括细胞存储、细胞技术研发和细胞临床治疗等。基因检测产业可分为基因检测的
仪器和试剂、检测技术研发和服务、大数据库构建与分析等。体外诊断行业按检验技术的不同， 可分为生化诊断、免疫诊断以及分子诊断等类别。2017 年，相关政策陆续出台，促进干细胞与再 生医学、免疫细胞、基因检测等领域的快速发展。
1、国家政策对干细胞行业发展的重视和关注程度日益提升，相关支持性政策发布愈加频繁。
2017 年 3 月 6 日，为落实国家重点研发计划重点专项管理任务，充分发挥专家在项目过程管 理中的作用，保障专项任务顺利实施和任务目标的实现，中国生物技术发展中心成立“干细胞及 转化研究”重点专项专家组。11 月 22 日，中国细胞生物学学会干细胞生物学分会正式发布我国 首个干细胞通用标准——《干细胞通用要求》，将推动我国干细胞领域的规范化和标准化发展。
《干细胞通用要求》规定了干细胞术语和定义、分类、伦理、质量要求等六个部分的内容，围绕 干细胞制剂的安全性、有效性及稳定性等关键问题，建立了干细胞的供者筛查、组织采集、细胞 分离、培养、冻存及检测等通用要求。
11 月 28 日，第二批干细胞临床研究备案机构名单公布。截至目前，国家卫计委会同食品药
品监督管理局共计公告首批 114 家干细胞临床研究机构，其中包括 102 家医疗单位，首批 12 家军 队医院。深圳、广州、上海、北京等城市更是先后发布地区性支持政策，加速推动干细胞技术和
产品的临床应用和审批。12 月 22 日，为规范和指导按照药品研发及注册的细胞治疗产品的研究 与评价工作，国家食品药品监督管理总局组织制定了《细胞治疗产品研究与评价技术指导原则（试 行）》。干细胞指导政策日益完善，利于干细胞产业迎来健康有序的高速发展期。
免疫细胞方面，2016 年 11 月，免疫细胞治疗被正式写入“十三五”《医药工业发展规划指 南》，免疫细胞，包括 CAR-T 等细胞治疗产品，被列为推进重点领域发展，为免疫细胞行业的发 展带来曙光，包括广州、上海、海南、深圳等多地区也出台了鼓励发展免疫细胞治疗产业的相关 政策。2018 年 1 月 4 日，国家卫计委官网登出“关于政协十二届全国委员会第五次会议第 0543
号（医疗体育类 056 号）提案答复的函”对于委员提出的“关于制定免疫细胞行业政策并有序放 开该项目的提案”进行了答复。答复中明确提出： 鉴于免疫细胞治疗管理的特殊性和复杂性，我 委正在研究制定相关体细胞治疗技术临床研究管理办法，参考干细胞管理模式，会同国家食品药 品监督管理总局完善体细胞治疗临床研究的组织形式、工作机制、结果论证、成果转换等制度设 计。加大技术支撑力度，会同国家食品药品监督管理总局研究制定体细胞制剂制备、临床研究和 临床应用管理相关的质量标准和管理规范，为做好体细胞治疗管理工作提供技术支撑，研究解决 临床研究向应用转化的衔接机制问题。随着政策的进一步明确，免疫细胞产业的发展速度将越来 越快。
基因产业方面，2017 年 1 月，国家发改委正式印发了《“十三五”生物产业发展规划》，明 确了基因检测能力覆盖 50%以上出生人口的目标，强调了以个人基因组信息为基础，结合蛋白质 组、代谢组等相关内环境信息，整合不同数据层面的生物学信息库，利用基因测序、影像、大数 据分析等手段，在产前胎儿罕见病筛查、肿瘤、遗传性疾病等方面实现精准的预防、诊断和治疗。 随着国家支持政策的陆续出台，近年来，国内各省份陆续发布政策支持基因检测技术的应用， 鼓励开展和推广遗传病基因检测、开展基因检测试点、大力推广个性化医疗、探讨基因检测的收
费体制等。
2017 年 5 月 14 日，科技部发布《“十三五”医疗器械科技创新专项规划》，对体外诊断行 业给予了高度支持，十三五科技专项规划中将数字化诊疗设备、 组织修复与可再生材料、分子诊 断仪器及试剂、人工器官与生命支持设备、健康监测装备五大类医疗器械将是发展的重点，其中 两项数字化诊疗设备、分子诊断仪器及试剂都是国产体外诊断行业技术突破的主要方向。未来随 着国内庞大的潜在市场需求的释放，体外诊断行业将继续保持快速发展，加上产业政策助力国产 化和国内企业的技术突破，我国体外诊断企业将迎来发展的黄金期。
2、细胞产业、基因检测、体外诊断产业的现状和趋势分析
（1）细胞存储的现状与趋势 从产业链上来看，干细胞行业的上游为干细胞的采集与存储，中游为干细胞制备及相关干细
胞药物的研发，下游为干细胞的治疗应用。
据国际机构 Market Research&Transparency Market Research 估计到 2018 年全球干细胞储 存市场容量将增至 181.6 亿美元，2015-2018 年 3 年年均复合增长率可达 21%。干细胞存储占整个 产业的份额从 2010 年的 20.9%下降至 2018 年的 15.2%，全球干细胞产业逐步向药物研发制造等下 游应用市场倾斜。
目前，国内干细胞行业的上游为最成熟的产业化项目。根据 Market Research&Transparency Market Research 估计，目前全国整体干细胞存储率比例仍不足 1%，地区储存率也不平衡，与发 达国家相比差距较大。参考发达国家，我国干细胞存储市场预计规模超过 300 亿，干细胞储存市 场的巨大发展空间吸引外延并购。二胎政策、消费水平提升、市场教育深入、政策持续利好等因 素也使得干细胞产业拥有巨大的市场空间和潜力，正在不断获得行业内外资本的青睐，引起布局 并购的热潮。
为保持公司在细胞存储业务领域的竞争优势，公司已在全国 18 个省市建成细胞资源库并投入 运营，形成了全国性的细胞资源库网络；同时，公司不断丰富细胞存储种类，在增加原有新生儿 干细胞存储种类的同时，拓展了免疫细胞、脂肪干细胞等成人细胞存储业务，升级成为综合细胞 资源库。未来公司将择机继续在空白区域投建综合细胞资源库，并不断调整产品结构，研发新技 术，保持公司在细胞存储业务领域的领先地位。
（2）干细胞临床治疗及产品开发的现状与趋势 干细胞临床治疗及产品是干细胞产业的发展方向。国际上已有多款干细胞产品或药物获批上
市，并且有一大批干细胞治疗临床试验处于 III 期临床阶段。目前国际上共有 14 个干细胞产品上 市，其中韩国 3 个，美国 4 个，比利时 2 个，澳大利亚 1 个，加拿大 1 个，意大利 1 个，日本 1
个，欧盟 1 个。2016 年 9 月，公司下属公司研制的人牙髓间充质干细胞注射液药品注册申请获受 理。随着国家重视程度的提升，政策支持力度的加大，干细胞相关药品研发和注册受理的进展也 在日益加快。
细胞应用政策的逐步放开，在短时间内已经有十余项干细胞临床研究通过卫计委备案，临床 研究治疗的病种涵盖狼疮性肾炎、小儿脑性瘫痪、糖尿病性皮肤病、外伤性脊髓损伤和脊髓小脑 性共济失调、心衰等。随着技术能力的提升和应用的积累，干细胞的临床应用将迎来一个新的春 天。
（3）免疫细胞治疗的现状与趋势 免疫细胞治疗作为最具革命性的技术，成为继手术、化疗和放疗后，第四种治疗肿瘤的手段，
并且是有望彻底根治肿瘤的技术。2011 年加拿大科学家拉尔夫﹒斯坦曼因“树突状 DC 细胞及其 在适应性免疫系统方面作用的发现”获得诺贝尔医学或生理学奖；2013 年癌症的免疫治疗被 Science 杂志评为年度十大科学的第一大突破。世界公认的最为先进的理念是将 DC、CIK、NK 等 多种细胞进行联合应用以达到叠加的效果，以及通过基因修饰技术获得高效针对肿瘤抗原的靶向 性 CAR-T、TCR-T 细胞技术。
美国 FDA 在 2017 年 8 月 30 日批准第一个 CAR-T 细胞（诺华的 CD19 CART） 上市，商品名 Kymriah。Kymriah 是一种基于细胞改造的基因治疗，在美国被批准用于治疗高达 25 岁的患有难 治性或复发的急性淋巴细胞性白血病（ALL）的患者。Kymriah 的获批，不仅为这些患者提供了一 种新的治疗方案，更重要的是在临床试验中可以显示出有希望的缓解率和提高存活率的治疗方案。 因此，CTL019 成为第一个被批准上市的嵌合抗原受体 T 细胞（CAR-T）产品，拉开了 CART 产品商 品化、规模化的序幕。
2017 年 10 月 18 日，FDA 官方宣布批准 Kite Pharma 公司 CAR-T 产品 Yescart（a
axicabtagene
ciloleucel）上市，获批用于成人复发/难治性 B 细胞非霍奇金淋巴瘤。Yescarta 是全球第二款
获批上市 CAR-T 产品，同时也是第一个获批用于非霍奇金淋巴瘤的 CAR-T 产品，获得优先审评， 突破性疗法认定及孤儿药资格，FDA 部门生物制品审评与研究中心最终批准上市。
诺华的 CAR-T 产品 Kymriah 定价为 47.5 万美元，Kite Pharma 公司 CAR-T 产品 Yescarta 定 价为 37.3 万美元。其昂贵的价格，使得很多患者无法负担得起这一先进的免疫治疗技术。 CAR-T 技术从学术发现向产业化转移并不意味研发结束，后续仍然面临着如何降低成本、实现可持续、 成规模的开发和商业化等诸多种挑战。这也是我们中国企业在 CAR-T 制品研发过程中需要着手解 决的问题。
2017 年 12 月 11 日，中国 CART 治疗申报开始受理，有望通过创新药评审通道加快 CAR-T 疗 法评审进度。
目前在国内已经有多家 CAR-T 研发企业，CAR-T 疗法与传统药品不同，需为每位患者提供个 性化医疗服务，所以产品质控、成本控制以及渠道资源是竞争的关键。只有临床疗效显著，免疫 风暴等副作用控制良好，拥有渠道资源，同时在产业化以及成本、质控方面拥有优势的 CART 疗法 企业，才能够在未来 CAR-T 研发竞争中脱颖而出。CART 疗法在国内预期价格将远低于国际现有 CART 药物，未来中国借助国内成本及产业化优势，可能成为 CART 疗法治疗癌症的全球中心之一，形成 以 CART 产业为核心的肿瘤慢病管理产业链。
中源协和的 CAR-T 产品依托中国医学科学院血液病医院的完全自主知识产权的技术，以及中 国医学科学院血液病医院（血液学研究所）的临床应用优势，将积极申报 CAR-T 药物，稳固公司 在免疫细胞领域的领先地位。除血液性肿瘤之外，公司与 Eureka Therapeutics （HK） 等公司合 资成立颐昂生物科技（上海）有限公司，开发针对实体瘤的 CAR-T 细胞免疫疗法，已经在中国与 美国同时启动 CAR-T 治疗肝癌的探索性临床研究。
公司从免疫细胞的技术、生产、市场营销进行全面布局，随着政策逐渐放开，中源协和在免 疫细胞领域的长足准备，为该业务板块的增长奠定了坚实的基础。
（4）基因检测行业的现状与趋势
测序行业上游为测序仪、测序试剂和耗材的供应，目前全球市场长期被 Illumina、Life Technologies、Roche 等国外几家大的测序仪生产商所垄断，测序试剂和耗材通常与测序仪配套 使用，因此测序行业上游竞争核心在测序仪的竞争。
基因检测的中游的服务端主要为基因测序和数据分析服务，未来测序数据将成几何数量激增， 分析能力成为中游关键因素。测序数据处理和分析的技术壁垒较高，也是各大测序公司的核心竞 争力所在。
随着测序成本的下降，下游应用领域逐渐扩大。目前基因测序最主要的下游应用是临床检测 和科研服务两个方面，未来临床检测的市场比重将会持续提高，而科研服务作为生命科学研究的 刚性需求，整个科研服务的测序市场规模也一直稳定增长。无创产前基因检测（NIPT）日趋成熟， 未来重大增长点在肿瘤基因检测。基因测序目前临床转化最成熟的是无创产前检测项目；另外胚 胎植入前遗传学检测是提高体外受精成功率重要手段，有望成为继 NIPT 之后基因测序临床应用的 下一个重要增长点；在肿瘤相关疾病领域，随着临床数据积累，未来有望成长为千亿级别的市场。 肿瘤诊断治疗应用为基因测序最具潜力的应用市场，肿瘤是机体在各种致癌因素作用下，局 部组织的细胞在基因水平上失去对其生长的控制增生所形成。《2014 年世界癌症报告》数据显示，
全球癌症新增病例预计将从 2012 年的 1,400 万，递增至 2025 年的 1,900 万，到 2035 年将达 2,400
万。Illumina 公司预测基因测序全球总市场容量为 200 亿美元，肿瘤诊断与治疗应用方向为 120 亿美元，占比为 60%，是基因测序最大的应用市场。同时，麦肯锡预测基因测序技术在肺癌、肠 癌、乳腺癌和前列腺癌等领域的渗透率将高于 20%。肿瘤诊断和治疗是基因测序最具发展潜力的 应用市场，主要原因有：1、全球癌症发病率逐步攀升，癌症负担正在不断加重，8 个死亡病例中 就有 1 个是癌症，特别对中国而言，人口老龄化的不断增加，环境和食品安全问题的存在，都使 癌症的隐患尤为突出；2、由于肿瘤具有显著的个体差异性，传统医疗方式在肿瘤治疗上具有非常 大的局限性，而基因测序能够提供病患个体差异信息，并为肿瘤治疗提供指导，能够提高用药的 安全性和有效性。
中源协和基因事业部自成立以来，积极开展覆盖唐氏综合症筛查、新生儿耳聋基因检测、疾 病易感基因检测、无创肿瘤精准用药检测、临床生化检测试剂等业务，同时在多地建立医学检验 所并申报执业许可，逐步形成覆盖全国的医学检验所网络，产生规模化营收能力，进一步增强公 司的盈利能力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 为实现公司打造高科技产业集团，跻身世界生命科技前沿行列的目标，公司围绕“细胞+基因”
双核驱动的发展战略，确立了全产业链协同发展的业务模式。 公司将不断丰富细胞存储的种类，实现造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞、
脂肪干细胞、牙源干细胞、免疫细胞等多种类细胞的存储；深耕细作提高目前细胞存储业绩的同 时，继续在空白地区建立细胞资源库，扩大公司细胞资源库网络的战略布局；利用全国存储网络， 努力拓展为中国最大的区域性细胞制备中心网络之一。
根据市场需求，大力开发多种检测项目，继续加强与国际知名机构的合作，选用适应亚洲人 群的产品并提供具有竞争力的检测服务；整合优势资源，搭建中源协和百万级“智能基因云”平 台，为客户建立专属基因云账户，储存个人遗传信息；针对个人遗传信息，提供个性化基因检测 产品及服务，以及提供丰富的疾病预防，美容，运动，营养等健康应用；通过设立医学检验所， 依托专业运作模式，提供多种项目的检验服务，形成规模化营收能力；加强与基因产业发展相关 的检测试剂与设备的研发与生产；在大力发展现有生化诊断试剂及单抗诊断试剂等业务的同时， 加快相关产品的研发，实现产品种类向免疫诊断、分子诊断等领域延伸；同时补充化学发光免疫 分析平台，不断拓展渠道，实现体外诊断产品的多元化。
推动细胞产业下游临床应用治疗和推出相关产品一直是公司发展的主要方向。公司将继续与 三甲医院、干细胞临床研究机构等积极合作，开展细胞临床科研合作；积极参与干细胞、免疫细 胞临床研究和应用项目并推动相关质量标准的建立；积极推进细胞及基因药物在国内外的研发和 申报。同时公司将通过搭建健康医疗网络、参与发起设立并购基金等，整合优质资源，助力公司 主业的持续发展。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解
经营计划与业绩承诺之间的差异。
2018 年，公司将聚焦细胞、基因的主业发展，拟实现营业收入 10.07 亿元。为实现公司 2018 年的经营目标，公司将重点开展如下工作：
1、继续推进战略落地，加强网络资源平台建设 继续建立中源协和的战略“平台优势”，丰富“互联网+”、精准医疗等概念及远景规划，同
时在落地时要主次分明、轻重明确，稳步推进“综合细胞资源库网络”、“细胞技术多中心临床 试验网络”、“区域细胞制备中心网络”和“医学检验所网络”四大网络建设。
2、精耕细作成熟业务，不断开拓新业务增长点 聚焦细胞基因主业，根据市场需求，积极开发和推广更具市场潜力、符合客户需求的产品，
对原有市场精耕细作的同时，利用公司的市场网络资源优势，拓展多元产品，开拓新业务的增长 点；继续加大市场投入、开发和宣传力度，加强网络推广和线下沟通机制，扩大市场占有率。
3、调整投资策略，优化资产结构 从公司经营稳健发展的角度，整合公司内部资产，优化资产结构，降低、消除对公司经营业
绩造成负面影响的投资项目支出。结合公司发展战略，合理实施对外投资，将上市公司的主要精 力聚焦于主业增长。
4、推进研发项目进度，积极进行药物申报 继续推动与国内外大型综合医院、知名院校、科研机构等的科研项目合作，适时进行细胞基
因药物在国内外的申报，实现科研项目的成果转化。 5、建立人才培养机制，优化人才结构
重视人才培养，挖掘高潜质人才；引进优秀职业经理人及年轻优秀人才，优化人才结构；提 供人才内部晋升机制，激发内部动力。
6、加强生产和质量管理，为企业发展提供保障
在做好 IS09001 质量管理体系认证工作的基础上，完善公司质量管理体系建设，实现质量管 理体系的国际化、标准化建设。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业政策风险
公司主营业务包括干细胞、免疫细胞、基因检测等相关领域技术服务，由于该服务具有技术 先进性、具体商业模式操作的超前性，而国家有关部门的指导规范相对滞后，因此尽管公司在开 展业务时已遵照相关法律法规严格执行，但不排除未来随着该行业的发展，国家可能制定细胞和 基因相关领域的法律法规，可能导致对公司的经营形成限制或影响。
公司将紧密跟踪国家政策动态，将通过平时加强细胞和基因产品项目的储备、实时调整产品 结构等措施来预防和控制国家行业主管部门政策调整可能对公司经营带来的冲击。
2、技术风险
公司所处行业具有技术先进性，经过不断的积累，公司在细胞保存、分离、提取等方面获得
了一定的技术领先，已获得和正在申报的专利若干，使得公司在该领域建立了一定的技术壁垒，
但细胞基础及临床应用研究已成为国际生物技术领域的热点领域，各国正在逐步扩大在该领域的
技术研发投入，因此，保持技术的领先和核心竞争力，是公司技术方面面临的最大风险。此外，
技术的扩散与流失也将成为公司面临的主要技术风险。
公司将通过坚持以市场为导向的研发方针，通过技术自主研发和技术引进、消化相结合的方
式保持公司在细胞和基因技术的领先和核心竞争力。
3、人才储备和流失风险
人才是企业发展的源动力。随着公司业务的不断拓展，公司需要营销、技术、管理、信息系
统等各方面的人才，不排除出现人才培养和引进跟不上发展速度的情况；另外尽管公司目前管理
人员和核心技术人员相对稳定，并与相关人员签订了技术保密协议和竞业禁止协议，但不排除发
生核心人员流失的情况，将对公司的发展造成一定的影响。
公司将坚持“内培外引”的人才策略，在培养人才的同时，积极引进人才；同时通过实行股
权激励、与业务挂钩的浮动报酬机制等激励政策，将公司利益与管理团队、核心人才的利益趋于
一致，避免人才储备不足和流失可能给公司发展造成的不利影响。
4、质量安全管理风险
细胞资源存储业务作为公司的主业，尽管公司已经建立了一套细胞资源库运营管理的制度性
文件，并且自细胞资源库成立至今未发生细胞污染、火灾等偶然事件，但由于细胞资源库的管理
相对比较复杂，对技术和日常监管的要求较高，一旦发生如细胞污染等突发事件，将给公司的声
誉带来一定的影响。
公司将通过持续的完善质量安全管理体系、员工质量安全管理培训和质量安全意识教育、质
量安全检查与监督等措施，加强细胞资源库的管理，提高相关人员的质量安全意识，避免发生如
细胞污染等突发事件可能给公司带来的经济损失和声誉影响。