一、概述

本报告期内，公司搭建以生物医药产业为主、特色地产为辅的创新合作平台，一批重大产业项目取得阶段性成果，建成 并健康运行集团公司“投资控股”管理模式和管理体系，各项经营指标均创历史新高。医药合作项目实现突破，重点医药项目 成功签约。研发能力提高，为未来医药企业发展提供动力源。特色地产实现了多盘联动，土地储备加大，成为业务板块的重 要组成部分和业绩支撑。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、 制药业生产量上升的主要原因系公司制药业主打产品市场前景良好，本年度扩大销量，导致产量随之增加，尤其是金 赛药业通过持续优化营销模式、扩充销售队伍，市场覆盖率进一步扩大，医院开发数量、新患者入组数量、用药时间均有所 增长，导致销售数量较上年大幅增加，为了满足市场需求，导致产品生产量和库存量增加。

2、 房地产业生产量较上年增长 313.03%，库存量较上年增长 320.65%。主要原因是本报告期公司下属房地产公司与长春深 华房地产开发有限公司合作，对方向合作项目投入土地等资产； 另外，下属房地产公司本报告期开发成本增加.

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（1）本期增加子公司的情况 1、本公司持有中投高新医药产业投资基金（有限合伙）（简称“中投基金”）99.50%表决权资本，中投基金认缴注册
资本10亿零20万元，其中本公司认缴1亿元，北京中投新兴产业股权投资基金管理有限公司认缴9亿零20万元；实缴注册资本 4020万元，其中本公司实缴4000万元，北京中投新兴产业股权投资基金管理有限公司实缴20万元。本公司在2017年对中投基 金出资由1000万元增加到4000万元，截至2017年底中投基金并未找到其他合适的募集对象缴足注册资本；另根据《中投高新 医药产业投资基金（有限合伙）合伙协议补充协议》本公司在未来投资项目退出时有优先认购权和一票否决权。因此长春高 新能够对中投基金的日常财务及生产经营活动实施控制，根据《企业会计准则-合并财务报表》的相关规定，将其纳入财务 报表合并范围。
2、本公司子公司吉林华康药业股份有限公司于2016年12月22日认缴出资200万元成立吉林维泽医药连锁有限公司，持 股比例100%，2016年度吉林维泽医药连锁有限公司无任何业务发生；2017年2月28日吉林华康药业股份有限公司货币资金200 万元出资到位，本期将其纳入财务报表合并范围。
3、本公司子公司吉林华康药业股份有限公司于2016年12月15日认缴出资100万元成立长春汇康网络科技有限公司，持 股比例100%，2016年度长春汇康网络科技有限公司无任何业务发生；2017年2月28日吉林华康药业股份有限公司货币资金100 万元出资到位，本期将其纳入财务报表合并范围。
（2）本期出售子公司股权情况 本公司子公司吉林华康药业股份有限公司与吉林敦化发展投资集团有限公司签订股权转让协议，将其持有的秦皇岛市
山海关药业有限责任公司全部股权以货币形式转让给吉林敦化发展投资集团有限公司，股权转让款45,375,000.00元。股权 交割日为2017年12月24日，本期不再将秦皇岛市山海关药业有限责任公司纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司始终坚持创新的原则，紧紧围绕未来市场发展热点，进一步拓宽公司的持续发展能力、创造盈利 增长点。研发的持续投入不仅增强了公司的核心竞争力，还同时维持原有品种的稳定发展。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加23.80%，主要系本报告期下属子公司药品销售商品、提供劳务收到的 现金所致。。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加113.56%，主要系本报告期理财产品到期金额大于本期实际购买金额所 致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少122.64%，主要原因是上期公司配股发行成功，收到配股资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因是下属房地产公司购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

不适用

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司将继续践行“创新、专注、包容、共享”企业发展理念，坚持以资本为纽带，以科技创新为源动力，调整优化管 理模式，全面与国际接轨，加大研发投入，围绕生命科学、健康产业进行布局，深度与国际创新团队合作，向国际先进水平 看齐，广泛收集国内、外高质量的创新项目，推动产品国际注册和国际市场开发，积极参与国际竞争。
依托公司资本优势、发掘人才潜力，积极搭建各方共享的创新合作平台，尝试产、研适度分离，盘活、用足子公司现 有产能，发挥其产业优势，积极投资具有重大潜力项目，与合作者机会共享。
地产业方面，支持房地产公司确立特色地产经营模式，依据市场特点，以旧城改造、科技园区、教育与养老为主题， 强化品质意识、品牌意识，把握政策与市场，适度调整规模、控制风险，积极寻找商业开发与长春新区建设之间的合作商机， 保持产业协调持续发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



√ 适用 □ 不适用