2001年度公司经营情况


（一）主营业务范围及其经营情况


1.公司所处行业及其地位


上海贝岭属微电子行业，从事集成电路的设计、制造、销售和技术服务。
公司拥有国家级企业技术中心和符合国际标准的集成电路生产条件，是我国生
产大规模集成电路的骨干企业，全国520家重点工业企业之一。


2.公司主营业务范围及其经营状况


公司业务范围：集成电路、分立器件、相关模块和多媒体信息系统配套产
品的设计、制造、销售与技术服务。


2001年以来世界经济的衰退以及全球半导体产业处于低潮，世界主要集成
电路生产厂商大量减产，集成电路产品价格大幅度下降，这给中国半导体市场
带来巨大的冲击，也给公司的经营带来了一定程度的影响。面对这种严峻的形
势，公司及时调整了本年度的经营方针，制定了切实的措施，增效挖潜，积极
拓展市场，增加收入；同时，利用全球半导体市场周期性回落，投资成本较低
的有利时机，在全球范围内寻求著名厂商作为合作伙伴，最大限度调动公司现
有资源，建设新的集成电路生产基地，以期在下一个集成电路市场高潮来临时，
掌握主动，取得更大的发展。


报告期内， 公司的主营业务突出， 全部销售收入均来自主营业务收入，
2001年度母公司投片15.7万片。实现主营业务收入78,361万元，和主营业务利
润21,955万元 ，其主要构成如下：

                                         单位：人民币元
    业务                  主营业务收入     主营业务利润
    大规模集成电路产品   338,883,628.79  124,797,003.78
    硅片加工业务         224,375,085.93   77,475,768.71
    电子元器件配套服务   220,348,906.70   17,281,100.40



为了公司持续快速发展和应对中国入世后的市场竞争，在2001年内，根据
未来的战略方向及发展轨道，公司进行了全面的战略调整：加速技术创新，增
加新产品、新技术的自主开发能力，建立专利工作体系，创造自主知识产权；
集中优势力量和资源，提升生产技术水平和能力；紧跟市场变化，开拓营销新
局面；引进各方人才，实施人才储备；提高管理水平，增强综合竞争力。


（二）公司主要投资公司经营情况：


1. 上海先进半导体制造有限公司（公司持有其 34％股权）：注册资本7
,200万美元，主要从事集成电路芯片加工，是中国集成电路生产的骨干企业之
一。由于该公司主要业务来自于海外市场，面对今年国际半导体市场大幅下滑
的形势，上海先进通过调整营销战略，积极开拓国内市场，取得了超过国外同
行业平均水平的业绩，报告期内共实现销售收入56,753万元，获取净利润 12
,484万元。


2. 上海虹日国际电子有限公司（公司持有其25.5 ％股权）：从事半导体
器件、电子元器件、仪器仪表、通讯设备、计算机及其它电子设备和消费类电
子产品的国内国际贸易及提供与产品有关的技术咨询服务。注册资本500 万美
元。该公司通过增加综合配套能力，不断扩大业务范围，加强管理提高销售利
润率，报告期内实现销售收入86,411万元， 比上年增长 14％，获取净利润1
,902.5万元，比上年增长83％。公司本年度收到虹日公司2000年现金分红25.5
万元。


3.上海新致软件有限公司（公司持有其25％股权）：专业从事应用软件项
目开发与系统集成、软件产品开发与市场推广、系统咨询、维护和培训。2001
年上海新致软件有限公司已经通过了上海市高新技术企业认定办公室的审核，
获得上海市高新技术企业的认证证书，还被审批为上海软件企业。报告期内新
致公司快速发展，完成销售收入1,823万元，其中出口100万美元，分别比上年
增长111％和265％，取得净利润240万元，比上年增长73％。


2002年度的业务发展计划：


根据多家国际统计及相关咨询机构预测，2002年集成电路市场将比2001年
有所回升，2003年则将有较大的增长。由于国内电子信息产品的普及率较低，
市场前景广阔，通信、宽带网、PC、数字化信息家电的迅速发展对于集成电路
的需求量仍呈高速增长趋势。因此，国内集成电路的增长率将超过国际市场。
对此，公司在确保完成2002年各项经济技术指标的同时，以市场需求为导向，
以芯片设计为突破，以芯片制造为中心，以人才战略为重点，完成公司战略转
型，为公司新一轮的大发展奠定坚实的基础。


（一） 公司的经营计划：


母公司计划在2002年投片18万片，完成10项左右新产品开发，降低成本，
提高赢利水平。力争销售收入与净利润双双超过2001年水平。


（二）确保张江集成电路生产基地在2002年流片试产。  为了确保公司发
展战略目标的完成，新生产线项目是公司2002年的工作重点。根据生产基地的
建设计划，2002年9月厂房竣工，同时生产设备进场安装。至2002年12 月生产
线完成设备调试并进行流片试产，整个集成电路生产线建设周期为18个月左右。



（三）加快新技术和新产品的开发。


（四）紧跟市场发展，加快营销网络建设。


（五）实施人才全球化战略，为公司发展积累资源。


（六）配合公司战略发展，做好公司投融资工作。


（七）完善公司治理结构，提高公司综合治理水平