2001年度公司经营情况


（1）公司报告期内主营业务的范围及其经营状况


公司的主营业务为石油液化气、成品油、汽车钢材、化工原料销售，农业
高科技开发应用、农副产品深加工。


2001年，公司立足主业，积极开拓市场。按照公司长远发展规划，年内公
司顺利完成了配股工作并抓紧落实募集资金项目的建设，给公司带来了一次较
好的发展机会，随着新项目的陆续建成投产，将使公司规模优势得到充分体现，
进一步提高公司对外抵抗风险的能力；2001年，成品油、石油液化气价格频繁
变动且变动幅度较大，加上市场竞争激烈，公司适时调整了营销策略，产品范
围逐步扩大，市场占有率显著提高，但同时由于竞争所造成的整体行业利润率
下降，致使公司在2001年利润大幅滑坡。


2001年公司主营业务收入1165118764.50元，比上年同期减少5.24％， 总
资产达1994824927.51元，比上年同期增长21.61％，主营业务利润121407827
.80元，比上年同期下降10.49％。


（3）主要供应商、客户情况


报告期内公司向前五名供应商合计采购的金额为253704293.52元，占年度
采购总额的24.36％；报告期内公司向前五名客户销售额为260748073.64 元，
占年度销售总额的22.38％。


（4）经营中出现的问题与困难及解决方案


经营中面临的主要问题：公司所处的成品油、液化气销售行业，受国家政
策调控及季节性的影响较大；行业竞争激烈，所处行业整体利润率有所下降；
公司目前的规模尚不够大，公司主营业务市场有待进一步拓展；扩大规模，提
高市场份额，受到资金的制约。


解决的方法：建立风险控制机制，回避价格风险，同时争取取得大型石油
公司的同等地位；提高服务质量，加快市场营销网点的建设，走购、运、贮、
销一体化的经营格局；加快收购（改造）加油站的工作，培育新的利润增长点；
积极筹措资金，以保证公司经营及扩大市场的资金需求。


2002年度的业务发展计划


根据公司的发展规划， 通过对市场的分析， 结合公司近年的经营情况，
2002年度的生产经营如下：


1、根据公司经营中的实际情况，制订相应的措施，搞好公司的经营管理。



2、搞好成本核算，降低采购成本。 公司所从事的主要是成品油及石油液
化气的销售，属流通行业，所需资源全部要采购，因此控制购货成本至关重要。



3、控制采购风险。由于成品油的价格受国际市场的影响波动较大， 从而
导致经营风险的增加。为控制风险，避免不必要的损失，必须做好成品油相关
信息分析。


4、搞好项目建设，将剩余的配股资金投入到所定的在建项目中， 争取尽
早发挥其效益。


5、继续扩大市场范围和提高市场占有率， 继续扩大公司的规模优势和增
强公司的经营实力。


6、继续实行积极的用工制度，搞好定岗定员。 公司将在借鉴以前人事制
度改革成功经验的基础上，进一步优化内部用工制度改革，对岗位实行跟踪量
比考核，实行优胜劣汰的用工机制。