第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
（一）经营情况分析
2021年，新冠肺炎疫情全球大流行的局面并未出现根本变化，疫情防控形势持续严峻，世界经济复苏不确定性加剧、不平衡问题突出。在此背景下，国内通过周密的疫情防控政策以及严格的防控措施，新冠肺炎疫情在国内得到较为有效的控制，经济发展整体形势稳定、实体经济及相关行业复苏态势明显，但由于新冠变异毒株的出现、叠加境外疫情的输入，国内局部省、市散发疫情已成常态，对经济运行也造成了一定的影响。
报告期内，在董事会及管理层的领导下，公司及下属子公司积极响应国家关于疫情防控常态化的工作安排，严格制定周密的疫情防控方案，保持公司生产经营的稳定，确保各个业务板块有序发展。同时，公司也根据行业的发展趋势，及时调整发展战略，持续推进“增烟标、扩药包、加赛道、提估值”的战略转型，加速对I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械及新型材料领域的资金投入与资源布局，进一步加快公司转型，并通过对大消费产业资产重组等方式，优化公司大消费产业的发展，由此提升整体经营效益，为公司的持续发展奠定坚实基础。
1、大包装产业
（1）烟标印刷包装
烟标印刷包装作为公司的原有主营业务，报告期内公司继续发挥在产业链及规模生产等方面所积累的竞争优势，夯实业务基础，确保烟标印刷主业的有序发展。公司深耕烟标三十余年，已经形成了较高的产业壁垒，未来，公司将加大设计、研发及技改的投入，不断优化产品结构，向新品及高端烟品不断发力。报告期内，公司积极设计、研发新产品，增强公司核心竞争力，保持业务增长，同时建设高规格的设计中心，提升新品中标率。目前，公司已建立起覆盖纸品、基膜、油墨、涂料、电化铝、镭射膜、镭射转移纸、印刷包装设计与生产的全产业链条，成为行业内产业链最完整的印刷包装企业之一。未来，公司将多举措降低生产成本、期间费用，夯实公司经营基础。烟标业务是公司的基石业务，公司将发挥产业链深度优势和经营规模优势有效地控制成本、质量和交期，确保烟标印刷业务的持续增长。
（2）I类药包材、药用辅材、医用耗材、医疗器械行业
为进一步夯实公司大包装产业的基础，公司在保证烟标印刷主业增长的同时，积极布局I类药包材、药用辅材、医用耗材、医疗器械行业。
截至报告期，公司已并购千叶药包、首键药包、华健药包、福鑫华康四家I类药包材企业。相关产品已经覆盖PVC硬片、PVDC硬片、药用包装瓶、易刺铝盖、铝塑组合盖、药用SP复合膜、药用包装铝箔、成型冲压复合硬片（包括冷冲压成型铝、热带型泡罩铝）等多种药品I类包装材料。未来公司将持续寻求新的收并购标的，增加该板块的公司及产品序列，并积极推进对收并购标的的协同整合与管理提升。公司已成立全资子公司上海东峰医药包装科技有限公司，积极打造“东峰药包”作为公司医药大健康的品牌，由“东峰药包”统筹医药包装业务板块的整体布局与发展，给客户提供一站式采购服务，实现该板块的客户协同、资源协同、管理协同、资金协同，未来公司将把“东峰药包”打造成平台型全资子公司，把医药包装板块培育成公司支柱板块之一。
目前公司医药包装业务主要客户涵盖北京科兴中维、同济堂、以岭药业、国药集团、广药集团、太极集团、好医生药业集团、步长集团、苏中药业、葵花药业、一洋制药、华兰生物、扬子江药业、昆药集团、北京同仁堂、华润三九、修正药业、香雪制药、济川药业、汇仁药业、新疆维吾尔药业、葫芦娃药业、桂林三金药业、康恩贝、广西金嗓子、石药集团欧意药业、安邦制药、精华制药、山东鑫齐药业等多家知名药企，已拓展外资客户为阿斯利康、费森尤斯卡比，与赛诺菲的业务合作已提供样品并试机通过、与拜耳的业务合作也已完成供应商建档等程序。公司将持续加大对该板块的投资力度，保持该板块的业绩持续高速增长，不断提升产能、改善产品结构和客户结构。为实现上述发展目标，公司将加速转型，在I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械产业板块持续发力，目前根据集团的投资规划，所有药包材子公司均已经申请投资配额，将全面扩产扩规模拿地建厂，不断提升生产规模。
报告期内，公司已对福鑫华康投资1.2亿元，在江苏省泰兴市虹桥工业园区内取得项目用地并投资建设药品用高端阻隔类薄膜硬片生产项目，通过该项目的实施，将助力福鑫华康扩大生产规模，进一步增强竞争优势，提升整体竞争实力。未来，公司东峰药包平台也会在IVD（体外诊断试剂）领域进行医疗器械方面的进一步发展，同时首键药包通过优秀的品质管理和服务体系，顺利配合科兴中维进入WHO供应商清单，意味着未来首键药包可以供应更多的疫苗瓶盖进入国际市场，同时也将为中国市场疫苗的供应提供更多的产品包装以及未来的多毒株联合疫苗的生产提供I类包装材料服务。
2、大消费产业
报告期内，新型烟草业务是公司重点关注的业务板块之一，公司已成立新型烟草事业部统筹新型烟草板块的整体发展，布局涵盖雾化与加热不燃烧（HNB）两个方向，以颗粒加热不燃烧（HNB）为主，从基材、调香、设备自主研发到品牌、烟支生产、销售等进行全产业链布局。公司布局了深圳佳品健怡科技有限公司（品牌：FreeM）、深圳市绿新丰科技有限公司、云南喜科科技有限公司（品牌：CIGOO喜科）、深圳美众联科技有限公司、深圳市智叶生物科技有限公司（品牌：Soyee小叶，包括小叶品牌雾化烟及PLA滤嘴）等行业内领先企业，该板块企业均已向相关部门申请新型烟草业务牌照。目前，产品销售区域均是以出口销售为主，涵盖亚洲、北美、欧洲、中东等诸多地区及国家。随着国家监管政策的逐步落地，公司将坚决拥护监管，严格贯彻落实包括电子烟口味规定等一系列新型烟草新政要求，并积极履行社会责任，保障消费者权益。在政策引导之下制定相应的发展战略，持续关注并探索进一步优化在新型烟草相关业务板块的发展。
消费投资基金投资的项目均处于高速成长期，未来将持续贡献经营收益，目前布局了涵盖百果园、奈雪的茶、茶颜悦色、钟薛高、三顿半、WonderLab、寻味狮、气味图书馆、笑果文化、卓正医疗、卤味研究所、松哥油焖大虾、Marryling、艺画开天、星洞、OOAK、哆吉生物、东君乳业、左点、花知晓、青颜子等主流新消费品牌。其中，奈雪的茶于报告期内成功在香港联合交易所挂牌上市，百果园也在积极筹备上市，众多项目均呈现良好的发展态势，消费投资基金成功的投资也为公司从2B向2C进一步布局积累了丰富的经验。
公司乳制品业务在持续完善销售渠道、做好境内乳制品销售业务的同时，通过积极的资本运作，推动在澳大利亚经营的乳制品加工厂资产与第三方进行股权重组，以此实现双方的优势互补
与协同发展，有利于整合双方资源优势，并寻求包括在澳大利亚证券交易所IPO上市等方式加速发展，预计将对公司经营指标产生一定的积极影响。未来，公司将逐步回收相关投资收益，将资金全面投向I类药包材、药用辅材、医用耗材、医疗器械和新型材料板块等新兴赛道布局，加速公司转型。
（二）重要经营措施及其影响分析
报告期内，公司顺利实施非公开发行A股股票项目。经苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具《汕头东风印刷股份有限公司验资报告》（苏亚验[2021]29号），截至2021年10月12日止，公司非公开发行A股201,320,132股，发行价格为6.06元/股，募集资金总额为
人民币1,219,999,999.92元，扣除发行费用（不含增值税）人民币19,861,657.37元后，实际募
集资金净额为人民币1,200,138,342.55元，其中增加股本人民币201,320,132.00元，增加资本
公积（股本溢价）人民币998,818,210.55元。另本次发行新增股份已于2021年11月3日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕托管登记手续。
上述非公开发行A股股票募集资金扣除发行费用后的净额将全部用于收购首键药包75%股权项目、收购华健药包70%股权项目、湖南福瑞高端包装印刷智能工厂技改搬迁建设项目、东风股份研发中心及信息化建设项目及补充流动资金项目。
随着湖南福瑞高端包装印刷智能工厂技改搬迁建设项目的实施，湖南福瑞将成为公司在汕头本部之外的烟标印刷核心生产基地，生产规模不断扩大，生产效率进一步提升，而东风股份研发中心及信息化建设项目也将为公司整体的研发工作注入新的动力，依托集团技术研发中心作为实施主体，进一步夯实公司技术储备，提升公司核心竞争力。
收购首键药包75%股权项目及收购华健药包70%股权项目，作为公司完善医药包装产业布局的重要经营举措，目前两个项目的并购工作也已顺利完成。另外，报告期内公司以自有资金完成对福鑫华康85%股权的并购，福鑫华康由此成为继千叶药包、首键药包、华健药包后，公司在医药包装业务板块控股的第四家标的企业，公司在医药包装细分领域的布局初现雏形。
上述再融资项目系根据公司实施战略转型所做的相应安排，有利于公司进一步完善在烟标印刷包装及I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械、新型材料等相关业务板块的布局，并进一步提升公司研发技术实力，优化公司财务结构，实现公司的持续、稳定发展。

二、报告期内公司所处行业情况
印刷包装行业是巨大的制造业体系，同时也是贯穿于国民经济生活各大领域的、历史悠久的行业体系，涉及众多细分产业领域。上游主要包括原材料生产企业、印刷包装设备制造厂商等，其供应产品的价格波动会影响印刷包装行业的生产成本；下游基本涵盖消费领域。印刷包装作为商品的重要组成部分，可以按配套服务产品的不同分为烟标、医药包装、食品包装、酒包装、电子消费品包装、化妆品包装等，也可按材料的不同分为纸包装、塑料包装、金属包装、玻璃包装等。近年来结合数字化、智能化等新增功能，其被赋予了更高的产品独立价值，印刷包装行业也迎来了新的发展机遇。
1、烟标印刷包装行业
公司主营的烟标印刷包装业务是印刷包装行业的细分子行业之一，作为卷烟产品定位、品牌宣传的重要载体，烟标产品的生产相比较其他印刷包装产品的生产过程，具有高稳定性、大批量、多批次、高精度、高防伪和环保性强等特点，在印刷设备、设计工艺、环保水平等方面对比其他印刷包装细分行业有着更高的要求，行业准入门槛较高。作为下游烟草行业的重要供应商之一，烟标印刷包装行业发展与烟草行业的发展息息相关。
报告期内，虽然新冠肺炎疫情仍然导致全球经济形势出现动荡，但基于国内周密的疫情防控政策以及严格的防控措施，国内经济发展整体形势稳定，下游烟草行业整体经营态势良好，国内
烟草消费市场仍然保持平稳良好增长的局面。据国家统计局数据显示，2021年1-12月国内卷烟累计产量达到24,182.4亿支。
随着卷烟产品品牌结构不断升级，烟草客户对烟标产品的防伪技术、环保要求、设计与品牌传达力要求日益提高，烟标生产企业的经验与资质、研发创新能力、设计能力愈发重要。同时受烟草客户持续推进降本增效及招投标政策的影响，烟标印刷包装行业也在持续进行行业调整，行业内设计服务能力强、技术水平高、质量控制严、响应速度快、能满足不同卷烟品牌烟标印刷需求的优质龙头企业将会获得较好的发展机会，而且在卷烟产品品牌结构升级的背景下，烟标产品通过相应的结构提升以及工艺技术的优化，产品单价及利润水平也有望得到进一步的提升。
2、医药包装行业
I类药包材、药用辅材、医用耗材、医疗器械行业是公司近期外延式并购发展重点关注的领域。随着中国医药行业的高速发展，各类、各级药用包装材料和容器产业作为医药工业的重要组成部分，受下游需求的驱动，医药包装行业已逐步发展成为一个产品门类比较齐全、创新能力不断增强、市场需求旺盛的细分包装产业，市场规模达上千亿，其中塑料包装和金属及其复合材料包装占比在60%以上。近年以来，国家医药包装的审批制度向关联审评审批转变，为避免昂贵的试错成本，制药企业客观上需要选择优质的医药包材企业进行深度合作，共同注册并参与审评，综合实力较强、技术水平领先、质量更有保障的药包材企业竞争优势明显。随着国家对医药行业及药品包装行业的监管日趋规范与严格，未来存在进一步提高医药包装企业准入门槛和监管标准的可能，从而推动行业加速进行技术创新、品质升级、集中度提升。
报告期内，中国医药制造业保持高速发展态势，研发创新实力稳步增强，产业结构进一步升级。随着人口老龄化程度加深，存在大量未被满足的医疗健康需求，老龄化进程将驱动医疗需求的持续释放，伴随着居民医疗意识的增强与消费水平的提升，将共同推升国内医药市场尤其是健康消费市场的快速增长，从而带动医药包装产业的持续增长。据国家统计局数据显示，2021年全国医药制造业规模以上企业营业收入为29,288.5亿元，同比增长20.1%，累计实现利润总额6,271.4亿元，同比增加77.9%，高于全国规模以上工业企业同期整体水平43.6个百分点。
受全球新冠肺炎疫情持续蔓延的影响，医药行业防疫抗疫领域的需求持续增长，相关领域的医药包装及医用防疫产品随之迎来强劲的市场需求。同时，由于全球供应链在疫情中所暴露的风险，医药行业客户更加注重供应链的本地替代及稳定供应，国内的龙头医药企业将发展及培养本地包装供应商，国外的优质医药企业也将寻求与国内包装供应商建立稳定的合作关系；另一方面，针对国内药品一致性评价及带量采购的广泛推行，医药企业对于成本控制的需求提升，更多的医药企业转换采购思维，选择合适的医药包装，以量换价减少供应商数量、加强单一供应商的供应能力，形成医药企业内部整合。未来，随着一致性评价和带量采购的持续推进，医药行业集中度将进一步提升，拥有核心竞争力的行业龙头将因此受益，由此带动医药包装行业的龙头企业实现跨越式的发展。
为此，公司出资设立全资子公司上海东峰医药包装科技有限公司，作为公司I类药包材、药用辅材、医用耗材、医疗器械等赛道的平台公司，对行业进行充分的整合。未来公司旗下该板块的子公司均归属于上海东峰医药包装科技有限公司进行管理、整合，充分实现客户、管理、资金等全方位的协同。公司也将持续对该板块各子公司加大投资力度，支持其全面拿地拓产，提升产品结构，向高毛利类的产品发力，提振该板块的整体毛利、净利水平，同时，依托东峰药包的产业平台积极拓展外资药企客户，进一步优化客户结构，提升产业规模，促进医药包装业务板块的提速发展。
3、新型材料行业
材料工业作为我国七大战略性新兴产业、“中国制造2025”重点发展的十大行业和科创板六大领域之一，是我国重要的战略性新兴产业，也是制造强国和国防工业发展的关键保障。新材料产业由于其技术密集度高、研发投入高、产品附加值高、国际性强、应用范围广等特点，已成为
衡量一个国家国力与科技发展水平的重要指标。在国家政策的引领与支持下，5G、半导体、新能源技术、可降解材料等板块未来发展前景清晰，其中多数行业国产化替代进程持续推进，给相关行业上游原材料企业带来新的发展机遇。
新型材料业务的发展依托于企业长期的研发投入与技术积淀，公司新型材料业务以全资子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司作为主要实施主体，在传统基膜业务的基础上，深入拓展新能源、高阻隔、可降解材料相关领域，并与行业内领先企业进行合作，在技术研发、产能提升、客户积累等方面已经形成了一定的竞争优势，未来也将持续提升产品附加值、扩大产能、提升市场占有率，沿着新能源、高阻隔等具备高成长性的赛道进行布局，加速公司转型，贡献新的利润增长点。

三、报告期内公司从事的业务情况1、公司主要业务
报告期内，公司主营业务为烟标印刷包装及相关材料的研发、设计、生产与销售。经过多年的发展，公司成为国内烟标印刷行业的领先企业，也是行业内产业链最完整的印刷包装企业之一，已形成以烟标印刷包装为核心，涵盖医药包装、食品包装、酒包装等在内的中高端印刷包装产品和材料研发、设计与生产相结合的业务体系。
报告期内，公司持续推进“增烟标、扩药包、加赛道、提估值”的战略转型，除继续做好烟标印刷包装主营业务的经营外，亦积极发展包括医药包装、新型材料、乳制品、新型烟草、消费投资基金等在内的业务板块，优化公司产业布局，培育新的利润增长点。
2、公司经营模式
公司烟标印刷包装主业经营模式的形成主要基于烟标印刷行业的下游卷烟企业目前广泛实施的招投标政策，通过参与下游卷烟企业组织的招投标获取订单，并按照客户的订单组织生产和销售。公司已建立起覆盖纸品、基膜、油墨、涂料、电化铝、镭射膜、镭射转移纸、印刷包装设计和生产的全产业链条，产业链的布局在行业内处于领先地位，不仅有效满足集团内部对于包装印刷生产原料的需求，而且形成了规模化的对外销售，为公司在成本控制和产品质量方面提供了强有力的保障，形成公司在烟标印刷行业内参与竞争的明显优势。
在I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械、新型材料和其他包装业务方面的主要经营模式是在通过资质、体系、生产现场等方面的考核后成为客户的合格供应商，并通过产品打样、报价及与其他供应商的比价获取订单，按照客户的订单组织生产和销售，其中药包材产品在正式供货前还需要与制药企业进行产品关联申报，完成关联审评审批备案。在I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械、新型材料和其他包装业务的经营过程中，拓展开发优质客户是经营模式的核心，公司也依托核心竞争优势，持续开发优质客户资源，加速公司转型。
公司拥有完善的服务体系，涵盖研发、设计、生产和销售等在内的各个环节，在深圳建设有先进的设计开发中心，并且在广东、湖南、贵州、吉林、云南、广西、江苏、重庆等省份或者直辖市建立起区域性生产基地，随着全国性生产基地布局以及集团化管理的推进，规模效益逐步得到提升，在市场竞争中占据主动优势地位，更好的为客户提供一体化的解决方案。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、产业板块布局优势
公司以“增烟标、扩药包、加赛道、提估值”的战略发展方向，在推动烟标印刷包装板块持续发展的同时，加速对I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械及新型材料领域的资金投入与资源布局，进一步加快公司转型，并通过对大消费产业资产重组等方式，优化公司大消费产业的发展，由此提升整体经营效益。
大包装产业方面，公司以烟标印刷包装业务为基业，同时持续探索在其他包装细分领域内的发展机会，通过对千叶药包、首键药包、华健药包、福鑫华康四家专业I类药包材公司的并购，并成立东峰药包作为产业平台，公司已经在I类药包材行业内初步形成战略布局，未来公司将持续发力药用辅材、医用耗材、医疗器械等赛道，丰富公司战略版图；此外，公司大力支持全资子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司进行各类新型材料的研究开发，主营产品拓展至新能源、高阻隔、可降解材料等多个领域，并与行业内领先企业进行合作，进一步扩大业务规模和品类，完善产业布局。
大消费产业方面，公司也在积极推进包括乳制品、新型烟草制品、消费投资基金等其他产业布局，为公司未来的发展培育新的利润增长点，并进一步提升公司经营业绩的拓展空间。
2、生产基地区域布局与集团协同管理优势
公司作为烟标印刷行业的龙头企业之一，以汕头集团总部为核心，在广东、湖南、贵州、吉林、云南、广西等多个省份建立了区域性生产基地，配套服务当地客户，基本实现了在全国范围内的生产调度、资源配置与管理协同。同时，充分利用现有的技术与产能优势，在广东、贵州、湖南等地积极拓展当地的酒、食品、消费电子等领域的印刷包装业务。
在医药包装行业，公司已接连完成对千叶药包、首键药包、华健药包、福鑫华康的并购整合，新增贵州、重庆、江苏四处医药包装（内包材）生产基地，并与公司原有的印刷包装业务共享产业链优势，形成良好的产业板块协同效应。
全国性的生产基地布局，一方面有利于通过集团总部的统筹协调，将各个生产基地的区域优势整合为整体竞争优势，有效防范经营风险；另一方面也有利于各个生产基地开发当地及周边客户，拓展新的细分业务，以点带面，实现集团整体效益最大化。
3、全产业链及成本控制优势
公司已建立起覆盖纸品、基膜、油墨、涂料、电化铝、镭射膜、镭射转移纸、印刷包装设计与生产的全产业链条，成为行业内产业链最完整的印刷包装企业之一。从产品设计、纸品膜品加工、油墨制造到制版、印刷、烫金、模切与成品质检，公司已形成统一的专业印刷包装制造体系及生产流程闭环，多环节的成本管控，能够有效降低生产成本，具备较强的成本竞争优势，同时根据公司未来发展的需要，公司也可以延展产业链的环节以及提升部分环节的自产比例，同时，公司也在持续实施技术改造升级，提升智能化及运用新工艺，不断巩固公司竞争力，进一步挖掘产业链中的潜在利润点。
4、质量控制优势
公司拥有完善的质量管理体系，已建立了一整套覆盖原材料采购、印刷过程监控、产成品检测的质量管理流程。在采购环节，公司根据内部的《采购和供方评定控制程序》等文件，建立合格供应商目录，并不定期对合格供应商的质量信息进行评价筛选；在生产环节，公司建立能够稳定生产合格产品的管理网络，并通过制定《纠正措施控制程序》等制度，实施自检、互检等多层次品质管控活动，保证产品质量。在整个制造过程中，公司品质管理部门对原料中间产品、产成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。公司通过对原材料采购过程、生产过程和产品质检过程的全程管控，确保满足客户的需求。
5、技术研发优势
公司多年来一直高度重视产品研发与技术创新，报告期内合并研发费用为15,661.49万元，占营业收入的比例为4.12%，不仅拥有经中国合格评定国家认可委员会认可的检测中心，并且在深圳投资建设了一流的产品设计开发中心，结合行业领先的生产制造设备，公司在研发与设计端同样具备较强的实力。
公司持续关注印刷包装行业的技术发展路径与行业前沿技术。报告期内，公司依托集团技术研发中心以及无锡创新研究院，加快在数字印刷、智能包装、新型材料与新工艺方面的发展与创新；同时，公司持续推进与北京印刷学院、北京化工大学、湖南工业大学、四川大学高分子科学
与工程学院、江南大学等高等院校之间的产学研一体化合作，全力推动专项技术研究并促进科研成果转化，进一步提升公司的在智能包装、环保包装、数码印刷、防伪溯源、新材料新工艺等方面的技术储备。
6、规模及品牌优势
公司经过30多年的深耕，产业规模不断发展壮大，并致力于为客户提供全方位、多环节的整体配套服务。经过多年来的积累以及积极打造品牌价值，公司已成长为国内烟标印刷包装市场的龙头企业，并以行业领先的技术实力及优质的服务水平引领行业发展。
在I类药包材、药用辅材、医用耗材、医疗器械领域，公司积极推进对并购标的的协同整合与管理提升，并成立全资子公司上海东峰医药包装科技有限公司统筹医药包装业务板块的整体布局与发展，积极打造“东峰药包”作为公司医药包装业务的品牌，通过引入医药包装专业人才，从法规政策、技术研发、运营质量、产品销售等各个方面为旗下千叶药包、首键药包、华健药包、福鑫华康的发展赋能，为客户提供多品类药包材产品集设计、生产、仓储、物流于一体的服务，致力于实现药包材产业链的“专精特新”，提升客户合作信心及合作战略上限，力争成为中国医药企业的首选专业包材供应商，实现各子公司的客户、管理、资金等全方位的协同。
7、客户资源优势
烟草客户是公司长期服务的主要对象和优质的业务合作伙伴，经过多年的积累，公司已成为湖南中烟、云南中烟、贵州中烟、吉林烟草、甘肃烟草、广东中烟、河南中烟等多家省级中烟工业公司的供应商，为包括“钻石”、“黄山”、“都宝”、“白沙”、“芙蓉王”、“七匹狼”、“双喜”、“贵烟”、“狮牌”等知名卷烟品牌供应烟标产品。
公司控股子公司千叶药包、首键药包、华健药包、福鑫华康、贵州西牛王等与北京科兴中维、同济堂、国药集团、广药集团、太极集团、扬子江药业、昆药集团、华润三九、以岭药业、香雪制药、桂林三金药业、老干妈、味莼园等多家知名医药品牌企业以及消费品品牌企业保持长期稳定的合作关系，为其提供优质的医药包装与消费品包装产品和服务。
优质的客户资源与公司的品牌优势相结合，有助于公司在印刷包装行业集中度提升的背景下进一步加强竞争优势，获取更多的市场份额。

五、报告期内主要经营情况
2021年，公司开始推行“增烟标、扩药包、加赛道、提估值”的战略转型，结合各个业务板块的具体情况以及所处行业的发展趋势，制定相应的经营规划，并加大对I类医药包装、药用辅材、医用耗材、医疗器械及新型材料板块的投入力度，加速公司业务转型。
报告期内，公司实现营业收入人民币380,507.12万元，同比增长23.97%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币78,505.13万元，同比增长43.39%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润人民币77,699.16万元，同比增长45.00%。截至2021年12月31日，公司总资产为人民币803,837.78万元，同比上升25.27%；归属于上市公司股东的净资产为人民币597,671.89万元，同比上升35.50%。
报告期内，公司各业务板块的具体经营情况如下：
（一）业务板块经营情况1、烟标印刷包装业务
2021年，公司充分发挥在产业链、规模化生产、管理协同等方面的优势，积极参与下游烟草行业组织的招投标，确保烟标印刷业务的持续增长。报告期内，公司积极参与下游烟草客户组织的招投标，共参加21家烟草客户发起的合计61个项目投标，依托良好的企业资质、生产管理服
务能力及成本控制优势，公司合计中标项目27个，其中包括“钻石”、“黄山”、“都宝”、“万宝路”、“芙蓉王”、“七匹狼”、“双喜”、“贵烟”、“狮牌”等知名卷烟品牌。
在通过招投标积极开拓市场的同时，公司发挥全国范围内各个生产基地之间的生产调度、资源配置与管理协同，进一步优化生产管控、提升服务水平，并深度推进成本管控措施、开源节流，保持烟标印刷业务的稳定增长。2021年，公司烟标产品合计对外销售331.97万大箱，同比增长11.19%；实现销售收入人民币246,143.56万元，同比增长14.87%。
顺应下游烟草行业的发展趋势，报告期内公司继续发力烟草创新产品业务，2021年生产细支烟、中支烟、短支烟、爆珠烟等烟标产品约58.47万大箱，实现销售收入约人民币7.39亿元，同比实现较好增长，在烟草创新产品的细分印刷包装领域已形成一定的规模效应。
此外，由于新冠肺炎疫情在海外的蔓延仍未得到有效遏制，阶段性地对公司海外烟标市场业务的拓展带来一定的影响，随着后续疫情得到有效控制和缓解，公司出口烟标业务将有望进一步复苏和增长，报告期内公司烟标产品出口地区包括香港、新加坡、也门等地区。
2、医药包装业务
2021年6月，公司全资子公司上海东峰医药包装科技有限公司收购相关方合计所持江苏福鑫华康包装材料有限公司60%股权、公司控股子公司贵州千叶药品包装有限公司收购相关方所持福鑫华康25%股权，福鑫华康成为公司在医药包装业务板块的第四家并购标的，加上前期已并购的千叶药包、首键药包、华健药包，公司在医药包装业务板块的布局已初见雏形，产品涵盖PVC硬片、PVDC硬片、药用包装瓶、易刺铝盖、铝塑组合盖、药用SP复合膜、药用包装铝箔、成型冲压复合硬片（包括冷冲压成型铝、热带型泡罩铝）等多种药品包装材料。
在实现对上述标的企业的控股后，报告期内公司也结合各个公司的经营计划，进一步加大投入力度，促进医药包装业务子公司的提速发展：
在完成对福鑫华康控股权的并购后，公司全资子公司东峰药包及控股子公司千叶药包与其他股东对福鑫华康同比例增资人民币1,500万元，将福鑫华康注册资本由原人民币1,500万元增加至人民币3,000万元，进一步提升福鑫华康的资金实力。此外，为助力福鑫华康进一步扩大产业规模，公司同意福鑫华康投资人民币1.2亿元，在江苏省泰兴市虹桥工业园区内取得项目用地并投资建设医药包装硬片生产项目，主要包括新建医药级无尘车间、办公大楼、仓储库房及辅助配套设施，并新增PVC/PVDC等生产设备的采购，支持其在PVC/PVDC领域提速发展。为支持首键药包的提速发展，报告期内公司及首键药包其他股东对首键药包同比例增资人民币1,145万元，将其注册资本由原人民币2,655万元增加至人民币3,800万元。
在持续加大资金与资源投入提升医药包装业务子公司“硬实力”的同时，公司也结合行业发展趋势，着力提升其内部经营管理的“软实力”，进一步优化发展质量。
为更好地实现对医药包装业务板块的整合，提升各个子公司之间的协同，并充分对接公司在产业链、成本管控、内部管理等方面的优势，报告期内公司成立全资子公司东峰药包统筹医药包装业务板块的整体布局与发展，对公司医药包装业务板块的子公司进行统一管理，积极打造“东峰药包”作为公司医药包装产业未来整合的品牌，通过引入医药包装专业人才，从法规政策、技术研发、运营质量、产品销售等各个方面为旗下千叶药包、首键药包、华健药包、福鑫华康的发展赋能，持续完善在医药包装业务板块的布局，形成规模效应与协同优势。
公司通过打造“东峰药包”的整合平台，依托各个子公司对医药包装产品品类的全面覆盖，实现为客户提供多种药包材产品集设计、生产、仓储、物流于一体的全链条服务，致力于药包材产业链的“专精特新”，提升客户合作信心及合作战略上限。另外，公司也将会重点针对仿制药产品包装一致性评价、疫苗包装专项开拓、生物制药包装高分子材料研发、中医药包装阻隔性要求等领域，为各个子公司制定发展战略，优化资源配置、聚焦发展重点，通过子公司的突破实现公司整体的发展，努力成为中国制药企业的首选医药包装供应商，并拓展优质外资药企客户，由此提升公司大包装产业板块的整体规模及市场竞争力。截止目前，在外资药企客户方面，公司的
主要客户是阿斯利康、费森尤斯卡比，另与赛诺菲的业务合作已提供样品并试机通过、与拜耳的业务合作也已完成供应商建档等程序，也为其接下来业务的良好发展奠定了基础。
此外，由于新冠肺炎疫情的影响，医用防护物资及医药产品的市场需求出现大幅度的提升，也带动与疫情防控相关的医药产品板块实现良好增长。报告期内，公司控股子公司首键药包与北京科兴中维生物技术有限公司签订供货协议，为其新冠疫苗产品供应铝塑组合盖，成为其主要供应商之一，并通过优秀的品质管理和服务体系顺利配合科兴中维进入WHO供应商清单，未来首键药包有望供应更多的疫苗瓶盖产品进入国际市场；福鑫华康业务涉及生产核酸检测试剂盒产品的相关包材，为九安医疗旗下主要公司提供自检测试剂盒的相关包装；华健药包是以岭制药“连花清瘟胶囊和连花清瘟颗粒”的主要铝箔及复合膜袋供应商。
报告期内，在进一步加大资金投入，并依托全产业链协同、规模化采购与集团授信等多种方式加快医药包装业务子公司规模提升的同时，也通过东峰药包的专业管理团队，加强对整个医药包装产业板块的统筹管理，改进管理措施，并嫁接匹配客户资源、开发优质外资药企客户，从而通过集团化管理为千叶药包、首键药包、华健药包、福鑫华康的发展赋能，加快建立与集团一体化管理相适应的生产管理模式，依托产品品类与客户结构的优化，不断提升其经营效益。报告期内，千叶药包、首键药包、华健药包、福鑫华康均实现良好的经营业绩，报告期内，公司医药包装业务实现销售收入人民币53,806.04万元，同比增长91.85%。
3、新型材料业务
公司新型材料业务主要以全资子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司作为实施主体，报告期内，鑫瑞科技结合行业发展趋势，加大研发投入，合理配置产能，进一步加速产品结构升级，并重点布局高阻隔及新能源材料领域，凭借多年的技术积累与研发创新，报告期内公司膜类新材料主营业务收入为29,684.43万元，比上一年度增长36.96%，新型材料业务的布局与经营取得明显成效，各个细分板块的经营进展情况如下：
基膜业务方面，依托在线涂布、功能母粒制膜等技术，完成了以新能源赛道、高端进口聚酯膜替代为发展方向的一系列哑膜、超清薄膜、UV预涂薄膜、高清隔膜保护薄膜等差异化新产品的市场推广，进入市场放量阶段，在高端包装、电子数码、新能源领域的布局初见成效。鑫瑞科技已开发锂电池隔膜支撑保护膜、锂电池电芯外包铝塑膜保护膜等新能源材料相关产品，也是恩捷股份锂电池隔膜生产的主力供应商，并获评恩捷股份颁发“2021年度优秀供应商”的称号，为下一年度的扩大合作奠定良好的基础。为配合基膜产线的转型升级，报告期内进一步对常规产品合作客户进行了再优化，选择保留合作单价高、业务量大、业务稳定性强且回款及时的优质客户继续供货，淘汰了一批常规产品客户，为差异化产品的生产销售腾出产能空间，促进基膜产品结构的转型升级。2021年通过生产流程、工艺的改进，进一步提升了基膜差异化产品的优等品率，差异化产品的市场竞争力进一步增强，通过重点布局差异化产品的市场推进，实现差异化产品销售收入同比增长76.37%。功能膜业务方面，定位高端市场、对标进口产品，其PU热修复涂层、耐候户外应用UV硬化涂层、耐候UV400全防涂层等研发创新涂层技术的应用赋予产品更优异的性能，具有高性价比的新一代安全玻璃膜、变色玻璃膜、透明漆面膜、改色漆面膜、哑光漆面膜等新产品以稳定的品质和优秀的性能赢得良好的市场口碑，在汽车后市场、建筑材料市场实现快速渗透放量，报告期内功能膜业务销售收入同比增长52.63%。在高阻隔材料领域，鑫瑞科技控股子公司汕头市鑫瑞奇诺包装材料有限公司的PVA涂布高阻隔膜作为绿色低碳循环发展经济体系下单材化可回收包装、去铝箔化包装等新型绿色包装解决方案的关键材料，为各种塑料包装制品实现绿色环保、高质量发展提供可靠的解决方案，报告期内已完成基于PET、BOPP、PA、PE、MDOPE等多种基材的各种型号产品的市场验证，并开始在烘焙产品、月饼、乳制品包装、塑料制袋、大米袋、真空吸纳袋等各种塑料包装制品上开始逐步加量测试和批量使用，与塑料包装领域各知名企业建立了紧密的合作关系。在新能源材料领域，鑫瑞科技也通过与深圳市博盛新材料有限公司的合作进一步加快产业布局，博盛新材料是比亚迪锂电池隔膜供应商、宁德时代储能隔膜供应商，目前博盛新材料已经逐步释放产能，并于2021年12月开始实现盈利，另外博盛新材料旗下江苏盐城生产基地已经进入设备调试阶段，正式投产后也将进一步释放产能。在鑫瑞科技与博盛新材料签订的投资协议中，博盛新材料的对赌业绩为2022年至2024年净利润分别不低于3000万元、4750万元、6000万元。未来，公司也将充分与博盛新材料展开更多新型材料领域相关的合作，双方将通过产业及供应链整合进一步向新能源综合材料端转型，进入新能源供应链体系。双方合作开发的动力电池绝缘胶带蓝膜产品，已经由鑫瑞科技负责产品研发与生产，进一步扩充了新型材料的产品类别与覆盖面，加快进入新能源锂电、储能领域。
结合新型材料业务板块各个细分领域的发展情况，报告期内鑫瑞科技进一步发挥企业技术中心在新型材料发展上的引导作用，企业技术中心以市场为导向，深入挖掘行业趋势、先进技术、潜在需求，并积极论证、确定符合公司实际情况的研发方向和研发项目，持续面向未来布局新项目、新产品，不断加强与长春应化所黄埔先进材料研究院、四川大学、北京化工学院、北京印刷学院等科研单位的联合技术攻关，加快新一代产品的研发储备，积极打造“生产一代、储备一代、研发一代”的产品生态，实现技术驱动业务的良性发展模式，为公司未来的业务转型提供持续支撑。
4、社会化包装业务
公司社会化包装业务的运营主体主要包括贵州西牛王、裕豐纸业、株洲福瑞等子公司，公司控股子公司贵州西牛王依托技改搬迁完成后在技术、设备、产能方面形成的竞争优势，充分利用西南地区的客户资源，积极开拓医药包装（外包材）、酒包装、茶叶包装、食品包装等社会化包装业务，为贵州茅台集团、湄窖酒业、怀庄酒业、四川好医生集团、同济堂、百灵集团、老干妈、味莼园、贵茶茶业等知名企业提供包装服务；裕豐纸业主要从事瓦楞纸板、纸箱的生产与销售，涉及电子产品包装、酒包装等多个领域，为申仁包装、虎彩包装等企业提供外包装箱加工服务；株洲福瑞主要从事精品包装、医药包装（外包材）和其他社会化包装业务，报告期内为千金药业集团、时代阳光药业、方盛制药、贵州飞云岭、四川逢春制药、四川升和制药和科伦制药等全国知名、区域性知名企业提供包装服务。
报告期内，公司依托烟标印刷全产业链优势的有效嫁接，以及内部管理人员的输送，着力提升社会化包装业务板块内各个子公司的经营效益，构建符合集团一体化管理需求的管理模式和信息化体系，优化其管理架构，提升经营效益与盈利水平。
报告期内，公司社会化包装业务实现销售收入人民币13,950.27万元，同比增长22.80%，营收规模实现快速增长。
5、乳制品业务
公司乳制品业务主要分为中国国内及澳大利亚两个板块进行经营，报告期内公司也结合行业发展趋势，在进一步优化国内销售渠道建设、提升终端品牌形象的同时，对澳大利亚的乳制品加工厂资产进行了股权置换与重组，尽量降低新冠肺炎疫情的影响。
国内市场渠道开发方面，报告期内新零售渠道授权合作客户合计15家，包括抖音、快手、淘
特、蘑菇街等知名平台公司；线下直营系统1,000多家，包括麦德龙、O’LE、大润发、华润万家、
家乐福、嘉荣、线上社区团购等；全国经销渠道合计覆盖终端逾20,000个，新增盒马鲜生、BP油站系统、壳牌、7-11便利店、连锁网咖等主流经销渠道。
在销售渠道进一步拓展的同时，产品矩阵也做了以下两个方面的优化：报告期内推出了尼平河“这是您的”纯牛奶系列产品，包括1L和200ml两个规格，于2021年上半年正式上市销售；另于2021年3月对爱视小爱浆300ml系列产品进行产品包装及技术配方的全新升级并投入市场。
在终端品牌形象提升方面，报告期内通过与湖南卫视芒果TV艺人的合作推广、抖音与小红书平台网红达人的分享，以及与江小白、西麦、良品铺子、三只松鼠、汤臣倍健等众多知名品牌联合开展活动，进一步提升了品牌价值，并通过参加2021年成都春季糖酒会、首届中国国际消费品博览会等方式，进一步拓展品牌知名度。
经过持续的品牌力塑造，报告期内尼平河品牌获评天猫超市“超新星品牌”、爱视小爱浆产品获评新乳业主办评选的“2021中国乳业新势力产品·年度创新产品”，且尼平河品牌产品在京东平台“618年中大促”活动中取得进口牛奶品类排名第六的成绩。
在国内销售持续推进的同时，报告期内由于新冠肺炎疫情在澳洲地区持续蔓延，对公司控股子公司尼平河乳业生产经营的正常开展仍造成一定的影响。为了加快尼平河乳业的发展，公司于2021年7月23日召开的第四届董事会第九次会议审议通过了《关于控股子公司尼平河乳业有限公司股权重组的议案》，同意公司全资子公司澳洲福瑞与其他方签署《股份买卖协议》，由澳洲福瑞将持有的尼平河乳业全部股权转让给奥纯冠，并由奥纯冠以发行股份的方式支付转让对价。
奥纯冠成立于2015年，是一家混合和包装奶粉产品（包括婴儿配方奶粉）生产销售企业，奥纯冠100%拥有位于澳大利亚维多利亚州CarrumDowns的加工厂，该工厂是经中国国家认证认可监督管理委员会（CNCA）注册的奶粉、婴配奶粉罐装生产企业。奥纯冠与尼平河乳业液态奶、植物蛋白饮料主营业务在市场渠道、生产运营等方面具有协同效应，双方的发展具有较高的契合度，本次交易完成后，奥纯冠将成为一个集奶粉、液态奶、植物蛋白饮料的研发、生产、销售于一体的中型乳业集团，在进一步优化公司乳制品业务板块布局的同时，公司持有的奥纯冠股份有望进一步增值。
截止目前，本次交易正在积极推进股权交割以及中国政府部门境外投资备案等相关手续。本次交易完成后，尼平河乳业与奥纯冠将实现深度合作，有利于整合双方资源优势，并寻求包括在澳大利亚证券交易所IPO上市等方式加速发展，预计将对公司经营指标产生一定的积极影响。
6、新型烟草业务
公司及绿馨电子均已投资布局电子烟以及新型烟草制品相关业务，目前公司已布局涵盖雾化与加热不燃烧（HNB）两个方向，从基材、调香研发到品牌、生产、销售等进行全产业链布局，产品均是以出口销售为主，涵盖亚洲、北美、欧洲、中东等诸多国家及地区。随着国家监管政策的逐步落地，公司将坚决拥护监管，严格贯彻落实包括电子烟口味规定等一系列新型烟草新政要求，并积极履行社会责任，保障消费者权益。在政策引导之下，会在法律法规及监管部门的政策框架下制定相应的发展战略，持续关注并探索进一步优化在新型烟草相关业务板块的发展。公司主要产品包括低温加热不燃烧雾化器和本草加热不燃烧制品，主要品牌有绿馨电子全资子公司深圳佳品健怡科技有限公司运营的FreeM品牌和参股公司云南喜科科技有限公司运营的CIGOO品牌。
绿馨电子全资子公司深圳佳品健怡科技有限公司生产的FreeM品牌低温加热不燃烧草本非烟制品已成功投入线下销售，并积极与在该领域具有知识产权和技术优势的企业开展合作。佳品健怡承接了中烟系加热雾化器的样品制造业务和纸管供应业务，并依托知识产权和技术储备优势，承接了多家省级中烟公司新型烟草产品的研发设计业务，与中烟系统的合作项目已涵盖颗粒技术、纸管技术、降温技术、烟具研发和海外市场推广等各个层面。旗下投资的主要公司及品牌如下：
云南喜科科技有限公司自成立以来，持续布局非烟草低温加热不燃烧领域。云南喜科经自行研发，已申请新型低温加热不燃烧类制品相关专利，与绿馨电子所持有专利可形成新一代加热不燃烧制品专利体系。
深圳美众联科技有限公司主要为国外客户提供雾化电子烟装置与工业大麻雾化器具的研发生产服务，截至报告期末，美众联配合多家海外品牌客户进行了美国食品及药物管理局“FDA”的PMTA(全称PremarketTobaccoApplication，即烟草上市前申请)申请，并承接了省级中烟公司雾化电子烟的技术研发业务。
此外，为进一步优化公司在新型烟草产业板块的布局，报告期内公司还投资了新型烟草雾化品牌“Soyee小叶”（深圳市智叶生物科技有限公司）。Soyee小叶主营产品包含加热不燃烧式本草电子烟和雾化式电子烟，自研电子烟PLA（即聚乳酸，是以玉米、木薯等植物淀粉为原材料制成，具有生物降解性的绿色环保高分子材料，被广泛应用于生物制药领域，是当前最新锐的电子雾化烟安全过滤材料）过滤嘴是Soyee核心技术之一。
7、消费投资基金业务
报告期内，公司与天图投资及相关方共同投资设立的消费投资基金进一步拓展投资项目，中小微基金新增投资“凯肤草”、“寻味狮”等投资项目。
消费投资基金所投资的奈雪的茶于2021年6月30日成功在香港联合交易所挂牌上市，另外投资的百果园、茶颜悦色、钟薛高、三顿半、WonderLab、寻味狮、气味图书馆、笑果文化、卓正医疗、卤味研究所、松哥油焖大虾、Marryling、艺画开天、星洞、OOAK、哆吉生物、东君乳业、左点、花知晓、青颜子等主流新消费品牌也处于高速成长期，在迅速成为细分领域龙头企业的同时，预计将持续贡献经营收益。
截至报告期末，成都基金出资总额为人民币3亿元，其中公司出资额为人民币1.5亿元，出
资比例为50%，该基金累计对外投资约人民币2.63亿元；中小微基金出资总额为人民币12亿元，其中公司通过深圳基金持有的中小微基金出资额为人民币2.5亿元，间接出资比例为20.83%，该基金累计对外投资约人民币10.91亿元。消费投资基金投资的项目均处于高速成长期，未来将持续贡献经营收益。
（二）其他经营事项1、技术研发情况
技术研发工作作为公司经营管理的核心工作之一，报告期内公司以集团技术研发中心以及无锡创新研究院作为抓手，推进重点项目的实施，进一步夯实公司的技术储备，实现技术引领业务的发展目标。
报告期内，集团技术研发中心围绕数字印刷油墨及智能制造两个重点领域，开展了以下工作：数字印刷油墨方面，集团技术研发中心开展了UV喷墨油墨配方及研磨工艺的研究，取得了较
好的成果。其中用于二维码高速赋码的黑墨，已经在汕头本部全面替代进口油墨，并在集团内大范围推广，成功用于凹印在线喷码、胶印在线喷码等高端应用领域；研发的高性能OnePass彩色UV喷墨油墨，在2021年6月份北京全印展展出，使用该油墨打印的样品色彩艳丽、品质接近影像级水平，获得行业关注；基于自研的墨水，联合国内头部企业共同合作，成功研发出一台卷对卷中等幅面的OnePass工业型彩色数字印刷机，并正在进行大量的工艺测试，计划应用于开发像册、标签、个性化包装等方面。
智能制造方面，集团技术研发中心在汕头本部部分厂区启动实施智能立体库的引进工作，该项目主体工程已顺利完成：
通过采用四向车、堆垛机实现仓库无人化管理，配合智能立体库的需求，升级了WMS管理系统；完成了QMS（智能质量管理系统）的实施，该系统根据仓库入库情况、生产过程状态、出货计划情况智能地生成各种入库检验、过程检验、出厂检验工作任务，智能地分配到对应品检人员的手持终端中，检测结果通过手持终端实时反馈到管理部门；完成了安灯系统的实施，该系统与MES生产过程管理系统集成，能实时地将设备异常、材料异常、质量异常、工艺异常、进度异常情况反馈到设备管理部、采购部、质检部、工艺部、生产部的监控大屏及相关管理人员的手机上，确保异常问题更迅速地得到解决，提高生产效率。
报告期内，在国家大力鼓励快递包装绿色发展的大背景下，公司响应国家“碳中和”的政策号召，紧抓行业风口，由无锡创新研究院牵头，与灰度环保科技（上海）有限公司及相关方合作成立项目公司灰小度科技（上海）有限公司运作“直发+循环”包装项目。结合各方的资源、技术
等综合优势，灰小度项目符合国家绿色包装及包装减量的大趋势，“直发+循环”包装项目能够满足国际日化品牌在电商包装领域的新兴环保需求且进一步降低包装成本，契合包装领域在环保、减量等方面的发展趋势，有利于公司快速切入国际日化品牌的供应链体系。循环包装还能获取部分销售数据，反哺企业发展转型。
报告期内，公司及全资、控股子公司共新增申请包括智能制造、数码印刷、防伪印刷、医药包装、环保技术等方面在内的专利合计122项，其中发明专利22项、实用新型专利96项、外观
设计专利4项。截至2021年12月31日，公司及全资、控股子公司合计申请专利761项，其中发
明专利234项、实用新型专利498项、外观设计专利29项；累计获得授权专利572项，其中发明
专利95项、实用新型专利451项、外观专利26项。
报告期内，公司及全资、控股子公司申请软件著作权登记2项，截至2021年12月31日累计
完成软件著作权登记26项。2、子公司情况
截至本报告披露日，公司合计拥有全资、控股子公司21家、参股公司10家，以及与天图投资及相关方共同发起设立的“成都天图天投东风股权投资基金中心（有限合伙）”、“深圳天图东峰投资咨询中心（有限合伙）”两个消费投资基金。
报告期内，根据各个主要业务板块的发展趋势与实际需求，公司从集团整体层面进行了统筹，实施了以下对应性的投资、变更事项：
医药包装业务方面，报告期内根据公司《医药包装产业五年发展战略规划（2020年-2024年）》的部署，为进一步统筹规划公司医药包装业务的整体发展，公司于2021年5月出资设立全资子公司上海东峰医药包装科技有限公司，东峰药包注册资本为人民币20,000.00万元，公司持有其100%股权；为进一步增强控股子公司重庆首键药用包装材料有限公司的资金实力，公司与首键药包其他股东于2021年5月对首键药包进行同比例增资，合计增资人民币1,145万元，增资完成后首键药包注册资本由人民币2,655万元变更为人民币3,800万元；公司本次对首键药包增资人民币858.75万元，增资完成后仍持有首键药包75%的股权，持股比例不变；为进一步完善公司在医药包装领域的布局，公司全资子公司东峰药包及控股子公司千叶药包于2021年6月以股权转让及增资的方式共同投资江苏福鑫华康包装材料有限公司，其中东峰药包投资总额为人民币1,800万元、千叶药包投资总额为人民币750万元，本次投资完成后，东峰药包及千叶药包分别持有福鑫华康60%、25%股权，福鑫华康成为公司控股子公司。新型材料业务方面，在国家大力鼓励快递包装绿色发展的大背景下，公司响应国家“碳中和”的政策号召，与灰度环保科技（上海）有限公司及其他方共同投资设立灰小度科技（上海）有限公司，并于2021年12月29日完成设立登记。灰小度注册资本人民币3,000万元，其中公司认缴出资人民币1,029万元，持有灰小度34.30%的股权。社会化包装业务方面，报告期内公司全资子公司湖南福瑞印刷有限公司于2021年6月受让其控股子公司株洲福瑞包装有限公司股东株洲市滨福贸易有限公司持有的株洲福瑞14%的股权，并对株洲福瑞增资人民币1,500万元，增资完成后株洲福瑞的注册资本由人民币1,500万元变更为人民币3,000万元；湖南福瑞本次受让株洲福瑞股权并对株洲福瑞实施增资后，持有株洲福瑞的股权比例由78%变更为96%；根据控股子公司贵州裕豐纸业实业有限公司发展的需要，为支持其进一步发展，公司于2021年8月向裕豐纸业增资人民币800万元，增资完成后裕豐纸业的注册资本由人民币1,200万元变更为人民币2,000万元；公司本次对裕豐纸业实施增资后，持有裕豐纸业的股权比例由70%变更为82%。乳制品业务方面，公司全资子公司无锡东峰佳品科技发展有限公司（原无锡东峰佳品贸易有限公司）目前主要负责公司乳制品业务在中国大陆市场的推广、营销及渠道建设相关工作，因其经营发展需要，公司于2021年5月向东峰佳品增资人民币10,000万元，以提升东峰佳品的资本规模和运营能力；本次增资完成后，东峰佳品的注册资本由原人民币23,000万元增加至人民币33,000万元，公司仍持有其100%股权；为了加快控股子公司尼平河乳业有限公司的发展，公司于2021年7月23日召开的第四届董事会第九次会议审议通过了《关于控股子公司尼平河乳业有限公司股权重组的议案》，同意公司全资子公司澳洲福瑞与其他方签署《股份买卖协议》，由澳洲福瑞将持有的尼平河乳业全部股权转让给奥纯冠，并由奥纯冠以发行股份的方式支付转让对价。本次交易完成交割后，尼平河乳业将从公司的控股子公司变更为奥纯冠的全资子公司，不再纳入公司合并报表范围。为进一步集中资源与精力，优化主要业务板块的发展，报告期内公司已出售原持有的参股公司EPRINT集团有限公司全部股票合计6,187万股。
通过上述架构优化与新增投资，有利于公司进一步聚焦主要业务板块，优化资源配置，加快推进“增烟标、扩药包、加赛道、提估值”战略的实施。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业成本2,601,857,879.411,931,668,687.6134.69财务费用717,885.119,043,074.77-92.06经营活动产生的现金流量净额691,049,427.971,246,004,100.95-44.54投资活动产生的现金流量净额-88,679,191.72-436,020,561.1779.66筹资活动产生的现金流量净额741,740,449.68-670,645,218.18210.60投资收益449,534,791.60167,748,061.43167.98信用减值损失-10,918,532.6821,078,359.03-151.80资产减值损失-16,456,330.82-91,106,060.4081.94资产处置收益-913,016.48416,165.31-319.39营业外收入977,721.51466,959.01109.38所得税费用144,405,969.0763,545,420.05127.25少数股东损益-1,148,537.93-2,661,372.4756.84营业成本变动原因说明：主要系公司本期营业规模扩大以及受国际大宗商品价格上涨及新冠疫情影响、原辅材料采购成本上升财务费用变动原因说明：主要系公司本期非公开发行股票新增募集资金，银行存款利息收入增加以及部分子公司归还流动资金贷款经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期货款回笼额同比减少、付现采购物资及劳务款同比增加，以及支付给员工薪酬福利同比增加投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上期并购两家医药包装企业及全资子公司湖南福瑞印刷有限公司取得土地使用权，以及本期转让汕头市金平区汇天小额贷款有限公司股权和EPRINT集团有限公司股份筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期非公开发行股票新增募集资金以及归还金融机构借款同比减少投资收益变动原因说明：主要系合营企业成都天图天投东风股权投资基金中心（有限合伙）和深圳天图东峰投资咨询中心（有限合伙）投资的项目估值本期增长，公司及全资子公司汕头东峰消费品产业有限公司按权益法核算的投资收益相应增加；以及对联营企业广西真龙彩印包装有限公司及汕头东风智能包装科技有限公司的投资收益同比增加信用减值损失变动原因说明：主要系本期计提应收账款坏账准备同比增加资产减值损失变动原因说明：主要系上期计提商誉减值准备以及本期计提存货跌价损失同比减少资产处置收益变动原因说明：主要系本期技改投入更新设备，处置固定资产净损失同比增加营业外收入变动原因说明：主要系本期全资子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司取得违约金收入所得税费用变动原因说明：主要系本期对合营企业成都天图天投东风股权投资基金中心（有限合伙）及深圳天图东峰投资咨询中心（有限合伙）的投资收益增加，确认与合营企业投资相关的递延所得税同比增加少数股东损益变动原因说明：主要系控股子公司常州市华健药用包装材料有限公司、重庆首键药用包装材料有限公司本期经营业绩同比增长本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司本年实现营业收入380,507.12万元，较上年增长23.97%。其中：（1）主营业务收入377,635.43万元，较上年增长23.86%，主要原因是：①烟标印刷产品实现销售收入246,143.56万元，较上年增长14.87%。公司在同行业中处于领先优势，招投标获取订单能力进一步增强，烟标业务市场规模和份额扩大，本年实现烟标销售331.98万大箱，较上年增长11.19%，中高档烟标结构比例进一步提升，成为公司的基石业务；②医药包装产品实现销售收入53,806.04万元，同比增长91.85%。主要是：报告期内公司完后对福鑫华康的并购，加上之前已经收购的千叶药包、首键药包和华健药包，公司在Ⅰ级医药包装行业内的战略布局已经初步成型，后续将持续发力丰富产品品类，提升及扩充现有产能，东峰药包板块将成为公司未来增长的发展业务；同时，控股子公司贵州西牛王、株洲福瑞充分发挥区域及辐射周边优势，Ⅱ级医药包装业务持续增长，公司医药包装业务板块整体规模及效益将逐步显现；③膜类新材料产品实现销售收入29,684.43万元，同比增长36.96%，增长势头良好，公司将对PET基膜与功能膜业务等膜类新材料业务将加大研发投入、加速产品结构升级、合理配置产能，并将重点布局高阻隔、可降解及新能源材料领域，实现差异化产品批量销售，是公司未来发展的成长业务；（2）其他业务收入2,871.70万元，较上年增长39.96%。报告期内，公司营业成本为260,185.79万元，较上年上升34.69%，其中主营业务成本为258,880.55万元，较上年上升34.58%。主营业务成本增长幅度超过了主营业务的增长幅度，主要原因为：①随着烟草行业日益规范要求，烟标市场逐步全面放开，烟标印刷行业竞争日趋激烈，公司顺应下游烟草客户降本增效需求，不断提升招投标能力，扩大了烟标业务的市场份额。报告期内，烟标产品招标执行价格有所下降，成本端单位成本反向上升，主要受国际大宗商品价格波动、输入性通胀影响，新冠疫情反复，物料供应链时断时续等，推高了原材料和物流成本，加之国内能源供应紧张、限电限产，经营成本加大；②医药包装产品及膜类新材料产品，亦受采购物料价格、人工成本、能源成本、环保成本等因素影响，公司订单主要是以招投标方式获得，销售单价已以招标合同及年度框架合同方式锁定，经营成本上升的因素难以转移，因此增加了主营业务成本，侵蚀了产品利润空间；③本期医药包装业务和膜类新材料业务增长较快，烟标业务占主营业务收入的比重本期与上期相比下降了5.10个百分点，由于业务结构的变化也相对整体拉高了主营业务成本。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上营业成本比上毛利率比上年增减（%）年增减（%）年增减（%）不适用主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）烟标2,710,941,839.371,970,656,727.8427.3120.6031.54减少6.05个百分点医药包装540,254,263.19420,043,059.3322.2592.34102.70减少3.97个百分点纸品460,570,259.87329,880,651.6828.381.136.21减少3.43个百分点膜类新材料371,365,408.53249,502,704.5732.8126.4636.42减少4.90个百分点其他531,984,494.53443,539,963.6016.6315.066.48增加6.72个百分点减：合并抵销数-838,762,001.63-824,817,617.06合计3,776,354,263.862,588,805,489.9631.4523.8634.58减少5.46个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华南地区1,265,484,495.93871,645,265.9031.1224.6530.15减少2.91个百分点西南地区1,070,315,325.38748,938,189.4930.039.0915.14减少3.68个百分点华中地区763,295,188.47575,306,168.4924.6367.0670.56减少1.55个百分点东北地区304,516,016.67210,463,276.5430.89-17.48-11.69减少4.53个百分点西北地区434,782,313.90365,409,744.5115.9631.5655.34减少12.86个百分点华北地区306,590,506.39257,213,630.6916.1158.8566.79减少4.00个百分点华东地区371,916,456.42284,466,586.6623.5128.0122.42增加3.49个百分点其他地区98,215,962.33100,180,244.75-2.00-5.492.40减少7.86个百分点减：合并抵销数838,762,001.63824,817,617.06合计3,776,354,263.862,588,805,489.9631.4523.8634.58减少5.46个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、公司主营业务属于包装印刷行业，因此按分产品列示，不做分行业列示。2、公司业务覆盖全国及部分海外地区，故按大片区列示。3、从分产品列示，烟标印刷产品、纸品作为公司的传统主业，为公司的基石业务；医药包装产品是公司未来增长的发展业务；膜类新材料产品是公司未来发展的成长业务。公司三大业务在报告期内均克服了不利因素，仍然保持持续增长；特别是医药包装产品、膜类新材料产品增长幅度较大。4、从分地区列示，公司以汕头总部为根据地，华南地区继续平稳增长；报告期内，公司重点拓展了华中地区、华北地区市场，形成了良好的发展势头。5、公司整体毛利率水平同比有所下降，主要是：报告期内，面对各种复杂的经营环境和意外因素出现的影响，管理层虽然积极应对，但在成本输入端还是出现了各种不利的上升因素，经营成本压力加大；此外，公司以通过招投标方式获得订单及签订了年度框架合同，销售单价有所下降，但公司在行业中的市场规模和份额进一步扩大。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）烟标万套80,582.1682,995.9016,413.774.7711.19-14.65纸品吨7,776.927,035.611,091.4429.7912.31180.57基膜吨12,088.2511,689.751,249.636.493.0337.08[注]：烟标计量单位，1大箱=250套产销量情况说明上表中纸品及基膜的产销量：仅指对外部第三方客户的产销存实物量，不包含集团内企业自产自用部分，即：集团内上游生产企业销售给集团内下游使用客户的产销存数量。报告期内，公司虽然受到国内疫情反复、能源供应紧张等复杂多变的经营环境因素影响，主要产品烟标、纸品和基膜的产品结构、产品品质及交付能力提升，产销量均实现同比上升；公司发挥自身领先优势，烟标产品招投标获取订单能力进一步增强，烟标销售实现两位数的增长。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明不适用分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明烟标直接材料1,026,109,659.5539.64819,689,566.6842.6125.18本期烟标产品销售收入占全部产品销售收入比重同比下降了5.10个百分点，故料、工、费成本占总成本比重则相应下降人工费用157,808,359.496.10116,103,530.266.0435.92制造费用385,302,841.3914.88295,464,149.6315.3630.41小计1,569,220,860.4360.621,231,257,246.5764.0127.45医药包装直接材料333,643,548.1812.89166,806,827.168.67100.02本期医药包装同比销售增长较大，原材料、人工费用及制造费用成本占总成本比重则相应增加人工费用27,225,435.621.0515,762,329.260.8272.72制造费用51,089,653.751.9722,605,737.521.18126.00小计411,958,637.5515.91205,174,893.9410.67100.78纸品直接材料62,700,602.052.4352,386,240.932.7219.69本期纸品销售与同期对比略有下降，原材料、人工及制造费用占总成本亦有较小下降人工费用3,899,689.690.153,690,583.620.195.67制造费用7,069,868.660.276,555,183.700.347.85小计73,670,160.402.8562,632,008.253.2517.62膜类新材料直接材料168,442,342.646.51111,399,323.585.8051.21本期膜类新材料销售业务略有所增长，成本同比比重相应增长人工费用9,834,137.290.388,336,129.470.4317.97制造费用32,467,546.751.2529,668,333.621.549.44小计210,744,026.688.14149,403,786.677.7741.06其他直接材料228,183,700.098.81199,183,866.9910.3514.56主要系乳制品业务及非烟标印刷产品同期对比销售略微下降，其原辅材料、人工和制造费用成本占总成本比重相应减少人工费用26,880,799.331.0420,621,625.211.0730.35制造费用68,147,305.482.6355,404,529.112.8823.00小计323,211,804.9012.48275,210,021.3114.3017.44合计2,588,805,489.96100.001,923,677,956.74100.0034.58成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额177,041.08万元，占年度销售总额46.53%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额45,022.65万元，占年度采购总额19.64%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）重大变动说明销售费用191,039,456.19182,346,949.944.77报告期未发生重大变化管理费用322,141,080.64285,963,139.8012.65报告期未发生重大变化研发费用156,614,944.35133,887,758.6416.97报告期未发生重大变化财务费用717,885.119,043,074.77-91.06主要系公司本期非公开发行股票新增募集资金，银行存款利息收入增加以及部分子公司归还流动资金贷款研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入156,614,944.35本期资本化研发投入0.00研发投入合计156,614,944.35研发投入总额占营业收入比例（%）4.12研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量430研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.35研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生4硕士研究生16本科142专科177高中及以下91研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）6730-40岁（含30岁，不含40岁）15940-50岁（含40岁，不含50岁）15450-60岁（含50岁，不含60岁）4560岁及以上5情况说明√适用□不适用公司在集团组织架构内成立集团技术研发中心，下设数字印刷中心、智能制造中心、新型材料与智能包装中心及项目管理中心，分别聚焦数字印刷油墨及相应技术的开发和应用、生产智能改造、工艺标准建立、新工艺的推广应用、高阻隔/可降解新型材料与产品的研发、包装智能化研究等重点领域。另外公司于2020年7月成立无锡创新研究院，结合研究院相关负责人在专业领域的深刻造诣，持续关注印刷包装行业的技术发展路径与行业前沿技术，通过对行业发展的前瞻性研究，并与江南大学在大包装以及新型材料方面进行广泛深入的共同研究与合作，从而进一步提升集团内部的技术研发实力，实现技术引领、技术带动的示范性效应。关于报告期内技术研发实施情况，详见本报告第三节第五点“报告期内主要经营情况”的具体说明。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	2021年	2020年	变动幅度（%）	变动说明	
经营活动产生的现金流量净额	691,049,427.97	1,246,004,100.95	-44.54	主要系本期货款回笼额同比减少、付现采购物资及劳务款同比增加，以及支付给员工薪酬福利同比增加	
投资活动产生的现金流量净额	-88,679,191.72	-436,020,561.17	79.66	主要系公司上期并购两家医药包装企业及全资子公司湖南福瑞印刷有限公司取得土地使用权，以及本期转让汕头市金平区汇天小额贷款有限公司股权和EPRINT集团有限公司股份	
筹资活动产生的现金流量净额	741,740,449.68	-670,645,218.18	210.60	主要系公司本期非公开发行股票新增募集资金以及归还金融机构借款同比减少	


(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金2,396,064,239.1229.811,141,193,720.2017.78109.96主要系公司本期非公开发行股票预付款项22,125,301.650.2833,571,250.960.52-34.09主要系全资子公司无锡东峰佳品科技发展有限公司为管理国际采购资金风险，预付进口商品款同比下降；以及受化工原料价格异常波动影响，全资子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司以预付方式采购聚酯切片款同比下降其他应收款75,837,003.830.9416,486,386.250.26360.00主要系联营企业广西真龙彩印包装有限公司于本期宣告分配的现金股利，截止报告期末尚未支付其他流动资产21,876,482.220.2744,628,002.950.70-50.98主要系公司上年所得税汇算清缴预缴的多缴企业所得税经主管税务机关核准于本期退税长期股权投资1,441,711,275.7317.941,