一、报告期内公司经营情况的回顾 


报告期内，公司全体员工在董事会的正确领导下，团结一心、奋力拼搏，成功应对了原材料价格和人力成本上涨、人民币持续升值等对经营带来的挑战，采取相应措施，开拓市场，拓宽经营思路，积极培育协作工厂,进一步对企业的贸易结构、客户结构、生产结构等进行了优化，使公司 2010 年生产经营保持了良好的发展态势。 


（一） 、公司主营业务及其经营状况 


公司的经营模式为以销定产，一般情况下与国外客户签定合同，主要明确产品款式、价格、付款条件、质量保证等内容，收款采用即期信用证结算，通常情况下，公司的订单交货期为25-40 天，工厂打样报价、客户确认下单、签约、生产、入库、发货；公司产品价格采用成本加成法定价，并参照市场同类产品的售价对客户报价；公司在新产品开发、产品品质、交货周期、服务等方面具有综合优势。报告期内，公司产品订单执行情况良好。


公司前五名供应商没有单个供应商采购额超过采购总额达 30%的情形，公司前五名客户未发生重大变化，其中日本丸红株式会社为公司的第一大客户，单个客户销售收入占公司总收入的 62.60%，超过了 30%。日本丸红株式会社作为世界500 强企业之一，具有较强的抗风险能力，随着公司多元化开拓战略的实施，将会逐步化解因主要客户集中而可能给公司带来的风险。 公司收款方式为即期信用证结算，故不存在应收帐款不能收回的风险。 公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在前述供应商、客户中直接或间接拥有权益等。 


公司主要厂房、生产设备的地点： 公司注册地址为江苏省南通市人民东路218号，公司合法拥有生产设备和厂房。公司分别于2002年6月30日、2008年9月1日与南通友谊实业有限公司签定土地使用租赁协议， 友谊实业公司将其以出让方式获得的三宗土地租赁给本公司使用。 公司控股子公司南通三明时装有限公司， 注册地址为江苏省南通港闸开发区城港路198号，公司合法拥有生产设备和厂房。2002年6月30日，公司与南通产业控股集团有限公司签定土地使用租赁协议， 南通产业控股集团有限公司将其拥有的国有土地使用权租赁给公司使用。 公司控股子公司南通纽恩时装有限公司，注册地址为江苏省南通市城山路111号，公司合法拥有土地、厂房及生产设备。 公司控股子公司江苏三友集团南通色织有限公司， 注册地址为江苏省南通市城山路91号，公司合法拥有土地、厂房及生产设备。土地和厂房均已用于抵押借款。 公司主要房屋及设备不存在担保、诉讼、仲裁等情形。 公司主要从事设计、生产、销售各式服装、服饰及原辅材料；纺织服装类产品的科技开发。 所处行业为纺织服装行业，公司致力于高档女装的设计与制造，是国内最大的 OEM 和 ODM 女装制造商之一，公司的主要销售客户是日本服装品牌商。公司拥有国际一流的生产设备、卓越的产品质量管理和产品设计水平、严谨高效的管理团队。公司与其他生产中低档服装的同类企业相比，差别化竞争优势十分明显。因此公司核心资产的盈利能力未发生变动， 目前也未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低情形。公司核心资产年使用率较高，产能利用高于生产能力的 50%；核心设备资产成新率均在 60%以上，不存在减值迹象。 


公司采取以销定产的经营模式，因此期末存货中的产成品、在产品、原材料 价值相对比较稳定， 对于存货中的各项资产在资产负债表日采用成本与可变现净 值孰低计量， 存货成本高于可变现成本的部分计提存货跌价准备， 计入当期损益。  


报告期内，公司流动比率3.95比去年同期增加0.78%；速动比率31比去年同期增加0.28%，公司资产负债率19.18%，比去年同期减少5.16%,主要原因： 公司预付帐款及存货的增加。 上表中的三项财务指标显示报告期公司流动资金周转较快、偿债能力较强。  


报告期内，公司应收帐款周转率为 17.91，比上年同期减少 49%；流动资产周转率为 1.62，比上年同期增加 03%，总资产周转率为1.25，比上年同期增加 08%，主要原因：公司业务量的增加。存货周转率为 7.59，比上年同期减少 3.49%，主要原因为公司存货余额的增加。 


报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额 739.52 万元，比去年同期减少 81.74%，主要原因是公司本期订单增加，相应的原材料储备、在产品、产成品增加。 报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额-4314.42 万元，比去年同期减少 1821.11%，主要原因是公司在建工程及预付采购设备款的增加。 报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额-31782 万元，比上年同期减少 1245.76%，主要原因是子公司银行借款的减少。 


随着公司最近几年对新产品、新技术研发的投入，公司及控股子公司的产品结构也日趋完善。2010年，公司ODM订单比上年有了一定的增长；控股子公司的活性炭产品、功能型面料产品种类也较上年有所增加。江苏北斗科技有限公司成功研发了光通信产品，并申报了光通信领域的两项实用新型专利；公司取得了泰尔认证中心颁发的关于“北斗/GPS双模授时站间同步设备的设计、生产和服务过程，以及通信系统用光纤活动连接器、光分路器的生产和服务过程”的管理体系认证证书（注册号：03011Q10020R0M） ；其产品FC/PC型和SC/APC光纤活动连接器分别获得了国家广播电影电视总局颁发的广播电视设备器材入网认定证书 （证书编号分别为032110206504和032110206505） 。 近三年，公司及控股子公司共申报计算机软件著作权 1 项和专利 11 项，其中发明专利 6 项， 实用新型专利 5 项， 获授权专利5 项， 其中实用新型专利3项，发明专利2 项。