（一） 报告期内总体经营情况 


2010 年，公司秉承“规划先行、技术依托、品牌牵引、文化支撑”的总体思路，牢牢把握主营业务的发展方向，积极顺应国家卫生医疗事业政策导向，继续坚持“一手抓内生增长，一手抓外延发展” ，有效促进了公司医疗经营与项目建设的同步发展，特别是随着连锁医院临床路径管理工作的着力推进，公司的品牌效应日益彰显，各项竞争力要素得到了均衡发展。回顾2010年，公司在以下几个方面取得了重要进展： 


1、 不断开拓新市场，拓展利润增长点 2010 年，公司借助品牌与资金优势，采取横向扩张与纵向渗透并举的连锁发展策略，通过收购或新建方式不断完善连锁网络布局。报告期内，公司不仅兼并收购了包括北京英智、郴州光明、天津麦格、重庆麦格、石家庄麦格、南充麦格等六家眼科医院的股权，而且还受让了湖南康视医疗投资管理有限公司持有的南昌爱尔、济南爱尔的全部股权，不仅实现了规模、技术和盈利能力的提高，而且为公司未来快速发展赢得了时间和空间。同时，公司还通过自建或增资扩股分别在昆明、长春、菏泽、南京、岳阳、怀化、贵阳等城市投资设立了连锁医院，除怀化爱尔外，其他医院已相继开业运营。截至 2010年12月31日，公司已运营的连锁医院达 31 家，连锁医院布局覆盖了全国 19 个省份（直辖市），基本形成了日益完善的连锁网络体系，为公司日后实现资源共享，提升规模效益奠定了坚实的市场基础。  


2、进一步优化公司组织架构，搭建高效管控平台 随着募集资金和超募资金项目的不断实施，公司规模逐步扩大，为进一步提高科学化管理和高效化运营水平，公司基于战略导向，在总部层面将职能部门重新整合为七大中心和二大部室，强化了公司管理总部对公司整体经营的风险控制力；在医院层面将所有下属连锁医院划分成七大片区实行区域管理，这种扁平化、区域化的高效顺畅的片区医院管理模式有利于公司共享各种资源，也使各连锁医院更加及时、准确、差异化地响应区域市场的需求，从而进一步提高了公司管理效率，为公司的持续发展提供了组织保障。 


3、健全医疗质量控制体系，持续改进医疗质量 为眼科患者提供最安全合适的医疗保障，增强社会公众信用能力，是公司追求的永恒目标。报告期内，公司把初始质量、环节质控和终末质控贯穿于医疗安全和医疗质量全过程，公司学术委员会继续全面推行质量控制指标管理，充分发挥医疗指导、培训、检查和督导作用；公司医护管理中心进一步完善质量管理和控制体系。报告期内，公司总部在临床技术、合理用药、病房护理等十余项医疗服务行为上作了详尽规范，并补充制定了《运行病历质量控制标准》、《眼底荧光造影操作指南》、《医疗、护理及安全检查标准》、《高风险及特殊患者术前报告规定》、《患者安全目标检查办法》等业务管理制度，确保了临床科室质量和窗口服务质量的各个环节得到有效控制，维护了医院正常的医疗秩序。公司所属医院全年入出院诊断符合率、手术前后诊断符合率均达到100%，手术切口感染率为零，从而极大地丰富了公司的价值内涵。 


4、加强人力资源规划，提升员工综合素质 报告期内，公司积极奉行“人才第一、关爱员工“的原则，建立了人才引进与培养机制，不断吸收各类优秀人才加盟，为公司的发展注入了新的血液，公司全年共吸收和引进各类中高级人才 240名，培训各类管理人员 200余人次、医护人员10000 余人次，医护人员培训覆盖率达到 100%。与此同时，公司还建立了具有持久吸引力的绩效评价体系和相应的激励机制，逐步提高和改善了员工福利待遇，员工平均收入同比增长 15%，从而实现了责任与待遇、薪酬与业绩挂钩的目的，确保了公司人才资源的稳定，实现了人力资源的可持续发展。 


5、注重学术交流与临床应用研究，进一步提升公司行业地位 公司始终坚持“百年爱尔”的发展战略，高度重视医学继续教育和学术科研交流。报告期内，公司先后组织参加各种国内外眼科学术研究和培训会议 400余人次，在国内学术期刊发表论文达 60余篇，在第十五届全国眼科年会投稿数量居全国第一。在临床业务新技术应用方面，公司在报告期内共开展了 50 余项临床新技术业务，从而进一步提升了公司在行业中的学术地位。 


6、全面启动信息化建设，促进管理规范化 为进一步实现有效管理，提升管理效益，报告期内，公司信息化小组在梳理内部流程的基础上，完成了实施前期的各项基础性工作，制订了周密的实施方案，详细论证了IT规划与投资概算，确定了信息化监理伙伴与系统供应商，各大模块的信息系统将于2011 年开始全面上线。信息化系统的建设将对各项业务流程的标准化、规范化、模块化管理起巨大推动作用。 


7、加强投资者关系管理，提升资本市场形象 报告期内，公司进一步加强和规范了投资者关系管理工作，与投资者建立了透明、公开、长效的沟通机制，公司通过网络、电话、电子邮件、传真等多种方式与投资者加强交流沟通，同时加强了对资本市场和股东信息的收集。针对投资者关注的每一个问题进行了答疑，并对投资者提出的建议进行专题研究后作了改进与落实。报告期内，公司共接待各类投资者的来访和调研 200余人次，妥善安排机构投资者、分析师等特定机构到公司现场参观、座谈并切实做好相关信息的保密工作，加深了资本市场对公司的了解与认同，促进了公司与投资者之间的顺畅、稳定的良好关系，进一步促进了公司诚信度与美誉度的提升。 基于上述工作，受益于公司主营业务的迅速增长，公司规模效应、边际效益的逐步显现，在新建项目不能立即产生盈利的前提下，公司在报告期内的各项指标仍保持了快速增长，公司在 2010年总体门诊量为 1,036,397人次，同比增长29.97%，手术量 122,033 例，同比增长35.50%。实现营业收入86,487.75 万元，较去年同期增长42.61%；实现营业利润17,097.29万元，较去年同期增长 38.54%；实现净利润12,416.22万元，较去年同期增长 389%；归属于母公司的的净利润12,030.98万元，较去年同期增长 308%。 以上成绩的取得，得益于公司董事会和管理层认真履行了《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度赋予的职责，严格执行了股东大会决议，极大地发挥了董事会作用，推动了公司治理水平的提高，促进了公司各项业务的发展，使公司综合实力和品牌价值得到了提升。同时，监管部门对创业板上市公司的严格监管极大促进了公司规范运作与治理水平的提高。