（一）、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况概述：


2010 年，全球经济充满了变化和挑战，金融危机的负面作用持续发酵，实体经济面临增速放缓和通货膨胀的双重压力，给消费市场带来了诸多不确定因素。报告期内，公司紧紧抓住国家“内需主导、消费为纲”的发展机遇，实施内生增长与外延发展相并举的经营策略。一方面继续以百货零售业务为重心，构建辐射全省的百货连锁框架。通过进一步细化连锁门店的分类管理，实施有效营销策略，强化计划管理，实现品牌、服务和经营内涵的提升，提高盈利水平，年度销售收入再创历史新高；同时，公司也积极关注、投资和培育一些成长性高、盈利能力强，具有良好发展前景的的行业和项目，以增强公司整体抗风险能力，促进公司未来的良性运行和可持续性发展。年度内，公司连续六年入围“中国服务业500 强”，喜获多项荣誉：开元钟楼店获得西安市“价格诚信示范单位”、 2010 年度西安市“纳税信用A 级企业纳税人”、 2010 年“陕西经济最具社会责任企业”等荣誉称号；安康店获得“价格诚信示范单位”；开元宝鸡店荣获当地主流媒体《宝鸡日报》评选的“2009 年最受读者喜爱的百货零售业品牌企业”称号。


本报告期，公司实现营业收入252,619.69 万元,比上年增长8.94％；实现营业利润21,334.81 万元,比上年增长85.68％；实现利润总额20,6193 万元,比上年增长845％；实现归属于母公司的净利润15,220.97 万元，比上年增长98.30%。本报告期公司归属于母公司的净利润比2009年度增长幅度较大的原因主要是报告期内公司将持有的陕西三秦能源董东煤业有限公司45%股权以10,877万元价格出售给澄合矿务局，此次转让按公司账面投资成本实现收益6,348 万元，对公司2010年净利润影响较大。2、报告期内百货零售业务及其经营情况2010 年，公司百货零售业务继续实施“内生增长与外延发展相并举，门店精细化管理，全力推进商业连锁百货发展步伐”的经营策略，理顺管理，培育特色，构建辐射全省的跨区域管理新格局。面对CPI 指数节节攀升，消费市场持续疲软，居民消费信心不足，行业竞争越来越激烈给公司经营和发展带来的压力和挑战，年度内，公司通过进一步细化连锁门店的分类管理，明晰不同门店在应对市场环境变化时采取不同的经营策略，强化计划管理，不断细化、完善全员绩效考核，有效落实门店经营调整工作，实施有效营促销策略，实现品牌、服务和经营内涵的提升，各门店的商品销售、盈利水平都得到了显著提高，销售收入再创历史新高。2010 年，公司的百货零售旗舰门店开元商城钟楼店积极调整经营布局，大力引进时尚标志性品牌，不断优化品牌结构，加强市场调研，大胆创新，推出了一系列契合市场需求的营销活动；进一步完善企业管理运行机制，努力提升服务的附加值，凸显规范化、亲情化的服务特色，促进了商品销售的稳定增长，提高了市场份额及利润水平，保证了公司百货零售业务的业绩增长。


年度内，公司继续按照“系统化运作、精细化管理”要求，加强对开元商城宝鸡店、安康店、咸阳店的管理。开元商城外埠门店坚持“彰显现代时尚百货定位，抢占市场销售份额；强化基础管理，规范业务流程，提升服务品质”的战略目标，结合当地的市场情况和消费结构，加大品牌结构引进和调整力度，通过丰富多彩的宣传和营销活动引领当地时尚潮流，不断扩大市场占有率，取得了良好的销售业绩。报告期内，公司投资开发建设的西安开元商业广场项目（即西稍门商城），全力抓紧进行安装工程及装修工作。目前正在进行装修、招商及筹备开业工作，预计将于2011 年中期开业运营。公司在抓好现有门店、项目的同时，继续加快在省内二线城市的布局，进一步做好商业网点的考察、筛选工作，逐步扩大公司的百货连锁网络，实现公司发展连锁百货的战略目标。目前公司的连锁百货业务已形成了四城四店的经营规模，逐步建立了辐射全省的连锁百货网络框架。2011 年，开元商城西稍门店也将开业运营，届时，“四城五店”的经营格局将大大提升公司在省内的市场份额，进一步巩固公司的竞争优势及龙头地位。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司所处行业为百货零售业。当前，随着中国经济的逐步发展，在国家扩大内需政策的拉动之下，居民消费水平和能力的提升将成为今后国民经济发展的趋势，在居民收入增长、消费升级和促进内需力度加大的背景下，零售行业将继续处于稳健的蓬勃发展期。同时，公司所处西北中心城市西安市，已经成为国内、国际知名零售企业纷纷进驻的目标,使得西安市的百货零售业市场竞争态势更加激烈，公司面临的市场环境日趋复杂，给公司的发展带来了较大的竞争压力。


2、公司未来发展的机遇与挑战、发展战略和发展规划


2011年，是“十二五”的开局之年，政府对消费的扶持态度明确,增加居民收入及促进内需政策将会使消费取代投资成为GDP增长最重要驱动力,收入倍增计划的推行将提升百货零售行业的良好发展预期，“十二五”期间中国经济增长转型主要依靠内需发展，经济转型背景下的城市转型，将促进零售业长期向好，为零售业创造新的发展契机。同时，公司面临的市场形势仍然严峻。公司经营地区百货零售业竞争加剧，国内外零售巨鳄步步紧逼，本土商业劲旅频频发力，各商家抢抓市场份额之争愈演愈烈。迎接这样的挑战，对公司来说是压力与动力并存，只有充分发挥自己的优势和潜力，才能确保行业领先地位。2011年，公司将进一步加强公司内部控制，完善公司管理制度，强化执行力度，切实提高规范运作水平；以百货零售业务为重心，加强连锁门店管理，全力促进商品销售稳步增长；推进连锁百货发展，延伸连锁百货网络，扩大经营规模；进一步调整、优化投资结构，培育新的利润增长点，增强公司的核心竞争力和持续盈利能力。


3、新年度工作计划


（1）继续完善公司治理结构，加强内控体系建设，强化执行力度，切实提高公司规范运作水平。2011 年，公司将继续积极、稳妥地推进企业内控规范体系的贯彻实施工作，以财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》为依据，构建适合公司的内部控制体系，为2012 年企业内控规范体系的施行做好准备。根据有关法律法规的要求，结合公司内部控制结构和业务特点，逐步建立起完善的内控风险评估体系，并强化内部控制监督检查，实现更为有效的风险控制；进一步提高公司运作水平，加强成本管理，严格控制预算，降低营运成本，确保公司内部管理水平与管理效益的同步提高；继续完善办公自动化系统，确保企业政务信息和业务信息快速、安全的传递，提高综合管理能力，促进公司的可持续发展。


（2）以百货零售业务为重心，加强连锁门店管理，积极抢占市场销售份额。2011 年，中国百货零售市场将是一个充满希望的市场，政府对消费的扶持会给市场带来更多机遇和亮点，也会带来更大的竞争和挑战。公司将充分把握好市场和政策机遇，坚定公司的发展方向，以百货零售业务为重心，积极抢占市场销售份额。


①继续抓好开元商城核心门店钟楼店的经营管理，以内生式增长为目标，强化商品资源管理，进一步在中高端重点品牌的引进上取得突破，彰显公司时尚百货的经营特色；不断优化购物环境，为顾客创造更好的消费体验；以市场为导向，根据时尚百货的经营理念，加大营销策划力度，创新营销手段，引导市场消费趋势，全力促进商品销售稳步增长，提升“开元百货”品牌竞争力。②继续以精细管理标准为着力点，加强对外埠门店的管理。利用公司完善的供应链网络，充分发挥远程办公自动化管理平台的作用，对开元商城安康店、咸阳店、宝鸡店三个外埠店实施精细化管理。安康店、咸阳店继续加大品牌引进力度，调整品牌结构，提升服务品质，积极开展促销活动，努力开拓市场，促进销售增长，保持在当地市场的竞争优势和龙头地位。宝鸡店是公司目前除钟楼店以外规模最大的外埠门店，2011 年，宝鸡店将继续对市场定位、经营模式等进行理顺，利用开元商城钟楼店的经营理念和品牌资源，结合当地消费需求，做好品牌调整工作，合理调整经营布局；强化服务管理，以销售为中心，加大促销活动力度，以突出品牌形象为主线，重点抓好节假日主题营促销活动，扩大市场份额，巩固、提升在当地市场的影响力和竞争力，提升公司连锁百货的品牌优势。③进一步完善会员分级管理机制，努力提升服务的附加值，强化“大服务理念”，加强“体验式”服务意识，突出会员服务内涵，凸显规范化、亲情化的服务特色，全方位提升整体服务水平。


（3）推进连锁百货发展，延伸连锁百货网络，扩大经营规模。


2011 年，公司将加快西安开元商业广场的装修、招商工作进度，抓紧做好商业部分的开业筹备工作，确保2011 年中期投入运营；同时，公司在抓好现有门店、项目的同时，将继续加快在西安市、省内其他城市的布局，进一步做好商业网点的考察、筛选，逐步扩大公司的百货连锁网络，实现公司发展连锁百货的战略目标。


（4）稳妥推进新项目的开发工作，培育新的利润增长点。


2011 年，公司将积极稳妥地贯彻执行发展战略和投资计划，加大力度推进新项目的开发和培育，开辟通畅有效的信息采集渠道，逐步建立起完善的、多行业协调研究的项目网络，通过扎实、审慎、周密的调研，发掘新的有较强盈利能力的房地产、资源类等投资项目，以提升公司核心竞争力和持续盈利能力，增强公司整体抗风险能力，促进公司的良性运行和可持续发展。


（5）加强人力资源的开发与储备，为企业可持续发展提供坚实的基础。


2011 年，公司将围绕发展战略，增强人力资源管理的前瞻性、计划性、统揽性，加强人力资源的开发与储备，为公司快速、持续发展提供坚实的人才基础。公司将积极组织各类培训，进一步增强员工专业技能，优化员工知识结构；组织管理人员进行商业调研、考察、学习，激发管理人员的潜能，提升团队协作能力；继续完善员工的晋升、提拔、任用制度，采取一线培养、外部招聘、连锁筹建锻炼等方式发掘、储备人才；进一步完善以能力、业绩为主的评价体系，运用绩效考核成绩作为人才选拔、人员培训与职业生涯规划、薪酬的依据，扩大对绩效管理考核结果的运用。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划以及资金来源情况


公司将根据国家宏观经济形势、产业政策、银行信贷政策及资本市场的发展与变化，结合公司发展的实际情况，研究制定资金筹措计划和资金使用计划；合理利用公司自有资金及通过向商业银行借款等方式筹集资金。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素以及采取的对策和措施


公司所处的百货零售业竞争日益激烈，近年来，公司连锁百货网络架构已初步成型，目前已经形成四城四店的经营格局，西安开元商业广场项目也正在紧张的装修、招商，随着公司连锁门店的逐步增多，经营面积、资产规模迅速扩张，在资源整合、经营管理、市场开拓等方面对公司提出了更高的要求，管理和协调能力以及连锁百货专业管理人才的缺乏将是公司未来扩张面临的首要问题，使公司的连锁扩张产生一定风险。同时，面对国内外经济形势的变化，在国家一系列宏观政策的调控下，国民经济正处于企稳回升阶段，但居民消费意愿和零售行业的增长速度受到一定制约；公司所处区域百货零售业竞争日趋激烈，在国内外及本地同行扩张力度加大的情况下，给公司带来了较大的市场风险。


针对上述风险，公司将采取以下措施积极应对：（1）继续抓住国家一系列刺激消费、拉动内需的宏观调控政策机遇，充分利用公司的品牌优势及销售网络，将内生式增长与外延式发展相结合，加强现有连锁门店的管理，深化调整商品经营结构和经营布局，不断挖掘经营潜力；完善会员服务内涵，努力提升服务的附加值，凸显规范化、亲情化的服务特色；以市场为导向，加强市场调研，大胆创新，引导市场消费趋势，全力促进商品销售增长，提升“开元百货”品牌竞争力；加快西安开元商业广场项目的建设，按计划投入运营。


（2）以规范运作为重点，进一步完善公司内部控制，强化执行力度，有效提高公司运作水平；不断调整、优化组织结构的设置，继续完善办公自动化系统，确保各项管理工作的顺利实施；加强成本管理，严格控制预算，降低营运成本，确保公司内部管理水平与管理效益的同步提高；加大人才储备力度，努力提升人才梯队的整体水平，增强企业的凝聚力和竞争力，构建和谐团队。


（3）继续走外延式发展策略，拓展省内百货零售市场，积极推进连锁百货发展步伐，延伸公司连锁百货网络，扩大经营规模；面对当前经济形势，积极开发有较强盈利能力的房地产、资源类等投资项目，培育公司新的利润增长点，增强公司整体抗风险能力，促进公司良性运行和可持续性发展。