（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2010 年，大厦股份面临着复杂的市场态势和艰巨的经营环境,作为一个实业经营的实体,一方面承受货币、物价、通胀等宏观经济环境及政策变化所带来的外部压力，另一方面还面临着无锡城市地铁建设造成中心商圈前所未有的外部交通和经营环境的困境，而同城业界竞争态势也不断强化和加剧，但是企业也同时感受到国家强化内需、拉动消费战略带来的机遇，所有这些都挑战着企业避开同质竞争，发扬特有优势的智慧和能力。面对压力，公司坚定贯彻企业“精品百货零售、汽车销售服务、名特食品产业”的一体两翼发展战略不变，一年来，为百货主营的连锁拓展奠定了基础准备，为汽车经营的再发展启动了东方新城的建设，为三凤食品的起步理清了发展瓶颈，更以“稳效益保增长、提升公司效益”为核心进行了艰苦卓越的工作，进一步为未来发展和盈利空间的拓展夯实了坚实的基础。报告期内，公司合并营业收入为62.51 亿元，比同期上升13.97%，实现净利润（归属于母公司）22,432万元，比同期增长19.79%。


（1）百货经营突破十月围城，启动连锁经营发展之路


①未雨绸缪，全力降低地铁建设不利影响。针对无锡市地铁建设的启动后、大东方百货本部所处的城市中心二条核心主干道围堵10 个月的严峻局面，公司积极应对，前期预订各项应急方案，中期紧抓沟通协调措施，后期不断完善应对举措，通过提前与政府规划部门、交通管理部门、城市管理部门、轨道办的主动沟通跟进，努力掌握情况，减少围城影响，确保人流、物流、交通的有效畅通，并立足长远，完成三个地下室的沟通改造，竭力为将来与地铁站的无缝对接，并为提升地下室及A、B 二幢的经营效用创造良好条件。通过种种措施及方案的实施，为大东方百货本部在 “十月围城”中超预期完成全年各项经济指标的增长奠定了良好基础。


②因势利导，微调品牌提升营销服务优势。针对地铁施工造成的重大影响，借助去年完成大规模品牌调整升级形成的精品百货优势，把突围的重点放在品牌微调和服务提升上，通过进一步地打造无锡市的品牌高地、服务高地、时尚高地来提升公司的竞争力和后续力。通过对二楼以上品牌的综合调整提升，全年淘汰老品牌124 个，引进新品牌112 个，使品牌定位更清晰、动线设计更明晰、品类规划更合理。品牌微调产生有效的拉动效应，一楼国际名品新增BV 等品牌，继续领无锡风尚，全年销售增幅达24%，黄金珠宝名表手饰大类全年销售增幅25%，继续保持锡城龙头的地位，时尚女装、运动休闲、男装等品类销售稳定提升。在服务上，不断增加VIP 服务的深度和广度，不断稳固和拓展白金卡、金卡等核心客户群，并通过多层面的专项、特色会员活动维系核心客户的忠诚度，大力推进团购消费；在江苏省同行业中首家开设了个人本外币兑换特许业务，可兑换外币达9 种，拓展对外服务渠道；同时以服务及营销能力的提升来增强核心吸引力。通过调整，大东方百货本部品牌表现整体良好，其中年销售达500 万元以上有63 个品牌，达1000 万元级的有30 个品牌，并有一些品牌达到5000 万元以上的级别。全年实现销售收入16.28 亿元，同比增长13.52%。


③跨域发展，正式启动百货零售连锁战略。百货连锁发展战略在报告期内进入启动实施阶段。连锁门店“大东方伊酷童”初期投资预计3800万元，已完成了经营和形象定位，将是公司主业“大东方百货”品牌下定位于“儿童青少年”的一个主题百货经营子品牌；连锁门店“大东方百货海门店”是公司首个跨区域发展的百货连锁项目，报告期内完成与合作方的签约，投资3500 万元，控股70%，经营面积3.7 万平方米左右，作为一个综合体业态百货，将进一步落实公司“区域做强，地域做大”的战略目标，为公司的长远规模发展奠定良好的基础。报告期内，该二个连锁项目的定位设计、品牌引进、招商施工等前期工作已全面展开，力争2011 年全面运营。


（2）汽车着力打造东方新城，布局后产业及对外拓展


①整合资源挖掘内部效应2010 年“东方、新纪元汽车”继续通过把准市场方向、稳定市场份额、整合内部资源、提升后产业链经济、控制管理费用、挖掘规模效益等有效手段，提升经营效益，为提升公司的价值提供了有力的支撑。2010 年全年销售汽车达3.23 万余辆，继续占据无锡市区乘用车市场近70%的份额，全年汽车经营收入达39.55 亿元，同比增长17.53%，毛利31473 万元，增长达27.72%，毛利率提高0.64 个百分点，达7.96%，均创下历史新高。其中维修保养等后产业服务收入呈稳步增长态势，达2.74 亿元，增长25%，毛利达12148 万元，平均毛利率为44.28%，增长1.43 个百分点，维持良好盈利水平。


②汽车新城全面展开建设报告期内投资3 亿多元，拍下位于金城东路东方汽车新城地块，占地500 多亩，于2010 年初开始正式进场施工，预计2011 年内可以全面入驻。这是无锡地区首座面向未来的全新概念的汽车销售与服务之城，将形成拥有超过30 家中高端品牌的高标准4S 店、大型检测线、专业试车跑道、大型二手车交易市场、汽车用品超市、汽车美容改装等汽车销售与服务相关产业链的集群规模。


③省内多市拓展布局4S 店“东方、新纪元汽车”2010 年完成汽车业务拓展的第一步，即在周边的江阴、苏州、宜兴、南通进行布局。在南通已经累计开设嘉宇（雷克萨斯）、东沃（沃尔沃）、鸿通（斯巴鲁）3 家4S 店，保时捷南通的项目也基本落实，苏州吴江宝致（宝马）也完成建设，江阴富翔（斯巴鲁）成为江阴地区首家4S 店，宜兴斯巴鲁4S 店项目也已达成意向。这些4S 店的布局，为未来几年在周边区域城市展开东方新纪元汽车的对外拓展，建立了良好的开局，也将成为公司汽车主营的又一个经济增长点。


（3）家电食品依托品牌优势，深耕细作本土经营优势


①东方电器做细经营挖掘效益东方电器依托大厦股份打足本土家电的信誉品牌，同时深度研究市场营销渠道，进一步做深、做细市场。通过针对城市、农村客群注重差别化营销策略；联合合作方举办大型团购促销活动；与知名品牌的供货商建立互信互盈机制以建立合作优势；引进诺基亚、苹果等专卖店提升品牌形象；争取国家推出的家电以旧换新政策等多种经营策略，同时有效控制经营管理费用，从而推动业绩增长，持续保持无锡本土家电经营行业中领头的地位。 2010 年东方家电销售收入48 亿元，实现利润3153 万元，同比增长18.6%。


②三凤食品克服围城稳定增长三凤桥在2010 年面临着更严峻的地铁建设围城考验，城中主力本部店及总部酒家距地铁工地围墙仅有两米左右，同时全年面临CPI 居高的成本采购压力，但三凤桥食品努力克服不利因素，围绕“抓好质量降成本，拓展渠道创销路”的目标，抓住世博期间来锡团游的机遇，主动出击，发扬中华老字号及无锡知名地方特产的品牌效应，开拓外来游客的团队销售，并进一步支撑好各门店销售、扩大超市卖场渠道销售、开发新品做足节假日消费，并创新三凤酒家的锡城本帮菜肴特色，吸引众多的“老无锡”消费。2010 年度，三凤食品销售收入1.33 亿元，实现利润3003 万元，同比增长6.15%，仍保持经营业绩的稳定增长。


③百业超市克服困境保持稳定百业超市数年来面对城市大卖场的重围挤压，近几年着力开拓中心乡镇市场，然而近年又遭遇大量民间资本对乡镇市场的挤占竞争，乡镇发展战略受到严峻挑战，百业超市面对困难，积极应对、加强管理、开源节流、寻找机遇，努力保持稳定。


（4）资产运营质量保持良好，保值增值目标稳定落实


资产资源及其质量对于公司估值、融资能力、资本运作都有重要的作用，资产资源及其质量的好坏，其保值升值的价值表现，直接关系到公司的发展能力和发展潜力。报告期内公司通过多种策略方式，努力提升资产质量。2010 年度内，在东方汽车新城地块投拍、大东方百货连锁等重要主业资产方向的投入，为相应主营业务的提升和拓展，为资产的进一步保值升值提供了动力。2010 年度内，在投资的股权收益上，也取得了丰厚的回报，“广电网络”分回红利579 万元， “国联信托”分回红利1399.99 万元，包含“江苏银行”在内的三个优质股权的投资收益和潜力，为提升公司价值做出了贡献。


对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局。2011 年是公司面临的一个大建设、大发展的起步之年，“一体两翼”三块主营业务的发展进入全面拓展阶段，公司发展会面临前所未有的机遇，但也会带来很大的内外部压力和不确定的影响。伴随着企业百货、汽车、食品业务领域的拓展与开发，公司也会面临经营费用上升、盈利增长压力、经营管理繁重、人才储备瓶颈等不容忽视的制约因素，短期内的对公司等。2011 年对于公司来说是千头万绪、严峻复杂，但公司管理层有准备、有激情、更有信心，竭尽所能，迎接挑战，攻坚克难，力保公司在各领域开拓发展和经营效益的二不误，为公司的发展愿景奠定良好的价值基石，为股东创造良好的价值回报。


具体要做到：“四个到位”——一是增加停车数量的方案到位，二是本部大餐饮配套经营到位，三是VIP 会员中心软硬件到位，四是本部三个地下室建设运营到位；“三个突破”——一是团购扩销要有再突破，二是新增门店要有突破，三是品牌代理要有突破。“三个深耕细作”——一是深耕细作品牌结构的布局，二是深耕细作品牌效益产出率，三是深耕细作核心客群的服务。


②其他主营做强本部，做大业务地盘，稳健向外拓展步伐。一是“东方新纪元”把握汽车未来，推动区域拓展，努力抓住高速成长的“黄金发展周期”。确立汽车经营 “做强无锡地盘，扩展周边地区；品牌做强，区域做大” 的发展目标，强化对无锡市场的掌控力，加紧对江阴、宜兴、南通、苏州等高含金量的周边市场开发，加快对长三角高成长性区域市场的开拓；确立品牌结构的提升策略，加快中高端品牌引入，优化经营品牌结构；确立高效的二级管理模式，以东方新纪元总部为战略主导，以4S 店为经营核心，完善高效的二级管理模式，来发扬经营激情,发挥经营个性，调动激励效应,挖掘潜在空间；同时强化成本核算意识，2011 年汽车板块投资巨大，既要发展，也要强调成本核算和预算，做到科学统筹发展。二是“三凤桥”坚定大食品战略，树立危机意识，实质推动“大生产、大市场、大营销”布局。做到“长远规划、做好当前、分步实施”。第一步：通过理顺股权关系彻底解决长期以来制约三凤桥大发展、制约三凤桥战略推进的问题；第二步：成立二套专项班子——一套班子抓现有经营，保证现经营现效益的稳定，另一套班子抓三凤桥地块的建设开发，通过二套班子专项运作，推动三凤桥大食品发展战略落到实处。三是“东方电器”发扬本部优势，做大本市地盘，实施配套百货连锁的跟随拓展战略。增加市区门店数量，进一步发挥本土优势和规模优势；优化门店资源配置，要充分发挥经营互补互动的优势；加快速度走出无锡，在江阴等尽快布局，夯实本土家电的地域连锁优势，发挥好促进团购消费的战略功能；配套百货跟随连锁，主动跟进大东方百货连锁战略，促进百货连锁门店在当地市场的销售吸引力、规模影响力及配套服务力。四是“百业超市”克服困难局面，力争杀出重围，在有所为有所不为中确立最优方案。按照“有所为有所不为”的原则筹划今后发展之路，可以融合到大东方百货连锁的开发中，充分整合大东方百货、伊酷童、东方电器、三凤桥食品等资源，通过优化配置，形成自营优势；通过加强配送体系建设、联通本部信息系统建设，来形成规模优势和信息一体化优势；丰富和推动团购的组合优势，来增强对团购消费的功能，从而形成整体综合效应的提升。


③管理运行务实有效，注重细节流程，切实提升企业执行力。


增加二个功能：一是成立市场发展部，加强市场开发力度，增强市场拓展功能；二是成立公司法务部，以适应随着企业规模体量增大、及2010“后发展年”到来后法律事务重要性凸显的需求，增强公司法治治理。实行一个加强：加强绩效考核，特别是加强对高层、中层、管理人员的绩效考核，切实提升企业执行力。推进二个完善：一是内控的预算制度要不断完善。二是大物业的管理模式要完善，通过完善建设开发及日常运营二套物业管理系统，来保障连锁拓展建设和日常维护管理的需要。


（3）公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


（4）资金需求及使用计划2011 年公司的资金在理顺子公司股权，建设东方汽车新城，三凤桥地块的改扩建等项目上将有较大的需求。公司将积极统筹规划，提高资金使用效率，并通过自筹、银行贷款等多种筹资途径，解决公司发展的资金需求。


（5）公司面临的风险因素分析①百货零售行业中同质竞争及低端打折竞争逐步显现，影响企业正常的经营效益，公司会进一步构建自身独有品牌体系，加强营销创新，积极应对竞争压力。②2010 年在百货连锁、汽车新城建设及对外拓展、三凤桥食品发展的三个领域均有发展性的投入，可能会带来一定的财务费用上升及资金压力，公司将精心筹划财务方案，尽力消化不利因素。