（一） 管理层讨论与分析


一、公司总体经营情况


（一）报告期公司经营情况的回顾


报告期内，随着中国口腔医疗保健市场规模的日益扩大，口腔护理观念的升级，公司经营业绩保持了相当的增长幅度，不断超出预期。2010 年，国内经济运行态势良好，总体上保持了良好的发展态势，在国民经济逐步回暖的同时，在鼓励民营资本进入公立医院改革的大背景下，加快多元化办医格局成为发展趋势。借此改革契机，社会资本有望获得进入医疗行业的大好机会。面对国内良好市场机遇，公司在董事会的正确领导下，紧紧围绕年度工作方针和工作目标，坚持一手抓内部发展，一手抓外延发展，行业地位和品牌形象进一步提升，经营情况和财务状况良好。本报告期内公司实现营业总收入242,585,129.22 元，比去年同期增长了28.19%；实现营业利润67,860,674.61 元，比去年同期增长了92.4%；归属于上市公司股东的净利润为49,309,169.11 元，比去年同期增长了121.81%。公司2010 年度营业收入和利润增长幅度较大的原因在于公司子公司杭州口腔医院有限公司的营业收入持续增加，报告期内该医疗机构合并营业收入为204,181,311.30 元，比2009 年增长28.55%。


公司能够保证快速增长的经营业绩，主要有以下几方面原因：


1、积极拓宽医疗市场，坚持密切联系市场继续打造医院集团化的经营模式，公司积极拓展、加大拓宽医疗市场的步伐，并在注重服务、密切联系市场方面痛下功夫。2010 年11 月9 日，公司积极参与昆明市口腔医院的改制进程，与昆明市医疗投资有限公司签定《昆明市口腔医院改制暨增资扩股协议》，成功收购了昆明市口腔医院58.59%的股权，昆明市口腔医院的成功收购不但扩大了公司的规模，稳定公司发展业务，同时对公司继续打造医院集团化的经营模式，对外大力拓展口腔行业市场起到了积极的作用；也进一步提升了公司参与国家公立医院改革的能力，充分体现了本公司在口腔医疗行业为主业的卫生、保健、护理领域的经营管理能力已获得了相关地方政府的认可。同时，公司下属各医疗机构积极做好当地医疗市场的挖掘工作，针对各中小学、社区以及集团单位，推出个性化、分层次的口腔医疗服务模式。如口腔正畸的“携手正畸、自信未来”活动、名医馆的“独创名医馆四S 服务理念”、每个月策划组织各类活动，激发潜在消费。随着各个地区的医疗机构的不断开设，公司不断完善提高服务水平，打造通策医疗的经营品牌。


（1）强化经营理念拓展医疗市场，稳定发展业务。继续打造医院集团化的经营模式，对外大力拓展口腔行业市场，坚持积极的并购和扩张方式，并紧密联系口腔市场。公司强化品牌战略和市场经营理念，发扬改革、创新作风，扩大外延服务，尝试多种营销策略，深入社区、企业、学校服务，构建分层次的医疗服务模式，满足不同层次人群的口腔医疗与保健需求，在全国范围内实现并购、新建、合作，不断开发潜在市场。（2）注重服务公司本着“客户至上”的服务理念，公司采取一系列的措施，使医院的服务质量得到不断的提高。各下属医疗服务管理小组及时向公司通报医疗服务情况，表彰优秀，批评缺点与不足。客服中心继续发挥预约、咨询、受理及解决投诉的功能，成为医院与市场沟通的桥梁，据统计，仅杭州口腔医院的客服中心2010 年度就接受话务量2 万余起，其中接受咨询1 万多人次，回访客户约2000 人次，处理回复相关邮件约3000 封，回访客户满意率96%。极大的方便了客户与医院的联系，也使医院能更了解客户的需求。（3）走近民众，积极开展公益活动客户是医院生存的根本，在不断提升服务的同时，更要注重客户的需求。针对这些需求，2010 年度公司各下属医疗机构组织医务人员外出进行口腔保健讲课、义诊，发放口腔宣传资料等，还不定期推出一系列公众活动，如杭州口腔医院推出的“会员护牙沙龙”、“六一特别礼物”、暑期的“护牙夏令营”活动、九月份爱牙日等活动，以及宁波口腔医院深入各写字楼、社区、学校等开展爱牙、护牙宣传活动和现场医疗诊断等。通过这些活动极大地增强了医院与民众之间的关系，建立了良好的感情基础，更重要的是赢得了市场。


2、抓好质量规范化管理，促进医疗业务发展


常抓不懈医疗规范化管理是医院各项管理工作的基础和核心。公司制定了医院管理的标准化流程《通策医疗口腔医院综合评价体系实施细则及评分标准》，建立考核小组成员，持续加强医疗质控的监督力度，定期进行检查。2010 年公司组织人员对下属各口腔医院在行政制度管理、医疗制度建设、服务管理、技术水平、后勤保障等方面的制度化、规范化进行了综合考评。通过这些行之有效的措施，促进了医生的自我改进，提高了医疗质量，从而使医疗投诉比往年有了明显的下降。


3、加大人才培养力度，重视人才队伍建设


2010 年，公司加大了人才的引进和培养力度，杭州口腔医院自2006 年起即与浙江中医药大学在口腔教学和见习方面进行合作，并于2007 年开始后续的口腔临床实习合作。2008年9 月5 日，杭州口腔医院正式成为浙江中医药大学的附属医院，“浙江中医药大学附属杭州口腔医院”正式挂牌成立，实现了双方的强强联合。为公司后备人才的培养打下了良好的基础；另一方面，公司通过积极引进高端人才，进一步提升各医院的医疗技术水平，2010年公司共引进技术人员50 多人，其中硕士及以上医生20 多人，副高以上人员7 人。同时，公司更注重对内部人才的培养，共培训医生400 人次，不仅提高了公司的整体诊疗水平，还为公司储备了必要的后备人才，为公司的发展提供了人才保障。


4、生产成本保持稳定


继续做好耗材招标和采购工作，配合医院引进新项目并积极开拓市场。经过几年的运行，公司对各下属医院在设备、材料、低值易耗品的采购及使用情况方面进行综合评价。2010年度公司进一步完善《通策医疗投资股份有限公司医疗物资采购管理制度》和《医院器材采购目录》。系统内的集中招标采购大大降低了医院的采购成本，提高了经济效益，增加了采购过程的透明度，真正做到了价廉质优，极大地控制了公司的经营成本。


5、加强公司治理，规范公司运作。


报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件，不断完善法人治理结构，报告期内，公司制定了《通策医疗重大突发事件应急预案》、修订了《通策医疗总经理议事规则》等一系列公司治理的内控制度，对公司控股子公司加强了检查和监督。进一步完善了公司的内控体系，促进了公司的规范运作，提高了公司的治理水平。


公司核心竞争优势


1、技术优势公司的口腔医师队伍力量强大，人才结构不断优化，人才引进和发展平台为进一步吸引和培养医疗技术人才提供了可靠的保障。2010 年度公司加大了人才引进与培养，加强了核心人力资源团队的稳定性，为医疗技术和临床能力的提高打下了扎实的基础。2、管理团队优势公司管理团队拥有良好的教育背景并具有多年的医疗行业从业经验，对行业的特点有着深刻了解。在日常管理上，重大事项提交到公司统一决策，日常经营工作按照公司统一规范逐级开展，管理公司各职能部门对口腔医院相应科室实行职能直线制的管理模式，有效地提升了整体管理水平和各下属医院的运营效率。3、行业地位优势公司作为首家医疗服务类上市公司，品牌价值和社会形象在报告期内迅速得到提升。2010 年11 月昆明市口腔医院的成功收购，也进一步提升了公司参与国家公立医院改革的能力，充分体现了本公司在口腔医疗行业为主业的卫生、保健、护理领域的经营管理能力已获得了相关地方政府的认可，也为公司在其他省份的扩展奠定基础。4、专业服务优势公司本着“客户至上”的服务理念，大力提高医院服务水平，使医院的服务质量得到不断的提高。公司经过多年的积累，建立了符合公司发展的服务体系。各医疗机构积极更新管理理念，打造医院服务品牌，开展以“成立服务监督小组，外聘服务督查小分队”等多种形式提高各医院的服务质量。同时公司建立完善客户满意度评估和服务保障机制，促使公司服务质量的不断提高。


二、对公司未来的展望


（一）、口腔医疗行业的发展趋势总体上来说，中国国内的口腔医疗服务行业处于快速增长和发展状态，随着中国国民生活水平的不断提高，人民的口腔保健意识也日益加强。社会对口腔医疗服务的需求也越来越巨大。口腔医疗兼容了健康和美丽的概念，具有很好的市场概念和运作空间，无论是从人口的数量、口腔疾病的普遍性，还是从牙医的市场需求状况、口腔产业和其他产业的联系、合作、互补性等方面考虑，不管是现在还是将来，随着人们经济生活、文化消费水平的提高以及对口腔健康的认识，我国的口腔医疗产业都是一个快速发展、具有巨大潜力的市场。同时，国家允许口腔医疗保健机构引入多元化经营主体的政策先后出台，口腔医疗保健机构从单一的公有制向多元化转变，未来口腔医疗保健机构应该是以国有、民营等多种结构的经营主体并存。今后，口腔医疗保健机构既有公有制的非营利性的口腔专科医院、综合医院的口腔专科，也有其他成份的口腔医疗机构。21 世纪中国民营口腔医疗机构将变得更加普遍，并在口腔医疗保健中起到重要作用。


（二）、公司面临的机遇与挑战


1、机遇乘政策东风，迎行业发展新机遇。2010 年底，国家发布了《关于进一步鼓励和引导社会资本举办医疗机构的意见》（意见），符合条件的民营医疗机构未来将被纳入医药定点范围，在客户端为民营医院的发展打开了广阔的渠道，鼓励那些具有办医经验、社会信誉好的非公立医疗机构参与公立医院改制，鼓励社会资本举办和发展具有一定规模、有特色的医疗机构，引导有条件的医疗机构向高水平、高技术含量的大型医疗集团发展。意见的出台标志着未来我国的医疗卫生领域将发生深刻的变革，公司毫无疑问是行业内领先的龙头企业，未来具有做大做强的动力与能力，在公立医院改革被列为2011 年医改工作重中之重的政策背景下， 公司有望迎来医院并购收获期。


2、挑战.


随着新的医疗改革的东风，公司迎来行业的发展机遇。但同时公司也面临着很大的市场竞争风险，国家允许口腔医疗保健机构引入多元化经营主体的政策先后出台，口腔医疗保健机构从单一的公有制向多元化转变，未来口腔医疗保健机构应该是以国有、民营等多种结构的经营主体并存。口腔医疗市场将会出现大量的国内投资人和海外投资人进入医疗市场，公立医院、内资医院和外资医院的竞争格局会逐步建立，对人才和患者资源的争夺将更加激烈。虽然公司在管理上、品牌形象、人才培育、医疗技术等各方面已经具备了一定的优势，但面对激烈的市场竞争，公司未来的发展仍面临一定的风险。为了更好地应对即将到来的市场竞争，同时也为了提升我们的管理内功和客户服务能力，我们在充分分析市场环境的基础上制定了今年的经营计划和相应的经营目标。


（三）、公司未来发展战略与经营目标


1、公司未来发展战略公司作为A 股市场医疗服务类上市公司，以促进我国医疗事业发展为已任，在努力做好、做实口腔医疗服务的同时，计划进军综合医疗服务领域，将公司构建成以医疗服务为支柱的现代化企业；同时注重资产管理能力，运用资本运营手段，追求股东价值和社会效益最大化，把公司建设成管理科学化、经营规模化、市场国际化的顶级医疗服务集团及国际和国内主流资本市场长期关注的和持续认同的具有卓越资产管理能力的现代化企业。


2、2011 年新年度经营计划2011 年是“一二五”的开局之年，也是公司实现跨越式发展的关键之年。2011 年公司继续坚持外延式扩张、内生性增长的发展战略，加快对国内医疗服务行业的并购和整合，持续优化和整合公司内部管理，继续坚持医疗服务行业科技创新、技术进步，加大对中高端医疗服务人才的凝聚及吸引力，强化公司的核心竞争力，全面提升运营管控能力和经营业绩。公司2011 年医疗服务主业营业收入预计比2010 年增长25%以上；同时公司运用其自身长期发展过程中积累的专业管理经验筹备成立产业基金，收取固定管理费及获取的超额业绩奖励，将为公司大大降低管理成本、增厚公司业绩。


为了实现上述经营目标，2011 年公司将采取如下措施：


1）实行事业部制管理，以顺应公司旗下日益扩张的医疗服务内部管理需要。公司定位于大型医院投资管理集团，在做大做强口腔医疗服务主业的基础上，一直在积极寻求其他专科领域和综合性医院的收购机会。2010 年公司已经在把握公立医院改革上的历史机遇方面已比竞争对手现行一步，昆明市口腔医院的成功并购表明公司在口腔医疗领域的经营管理能力已获得了地方政府的认可，也为公司在其他省份的扩展奠定了基础。2011年有望在其他专科领域取得突破性进展。公司在经过长期和各地政府及潜在并购项目的合作及谈判过程后，将有望在2011 年通过并购扩张实现跨越式发展。为了满足公司多层次的医疗服务需要，公司将全面推行事业部制管理，根据专业及服务类别不同设立多个事业部，各事业部有各自独立的产品或市场，实行内部独立经营、独立核算。根据公司发展战略及公司经营需要，公司将在2011 年设立五个事业部，分别为口腔事业部，其他专业医疗事业部，金融事业部，信息事业部，不动产事业部。


A、口腔事业部是对公司旗下口腔医疗事业进行专职投资管理的事业部，以公司全资子公司浙江通泰投资有限公司作为口腔医疗专业化投资平台，作为专业口腔医院集团公司行使投资口腔医疗事业及专职管理职能。B、其他专业医疗事业部是对公司旗下未来进入公司体系的其他专科类医院专职管理的事业部，根据未来确定的其他科目专科类医院确定。C、金融事业部是公司旗下筹备发起的产业基金的管理公司总部，充分运用公司积累的旗下各行业专业投资精英的专业管理能力，结合上市公司的资本运作平台，为投资人进行资产管理，实现资产保值、增值，实现投资人价值最大化限度回报及股东价值最大化。金融事业部以杭州通盛医疗投资管理有限公司作为管理平台，收取固定管理费及获取超额业绩奖励，为公司降低管理成本、增厚公司业绩。D、信息事业部是公司体系内医疗信息采集、配置，网络销售、展示、健康管理及医疗物资统一调配和商业化运作平台，主要进行医疗信息系统化建设及物资采购、物流、电子化病历、病例数据采集存储、资金流转拨付请款等各环节信息流程化建设及规范；建设网上商城，物流配送系统；进行网上健康管理；构建医疗产业信息云建设；进行网上医疗培训体系建设。E、不动产事业部是管理公司体系内不动产资产保值、增值的专业化平台，主要进行的职能有管理公司现有医院不动产资产，进行翻新、整改、装饰等增值保值措施；新医院规划、谈判、设计、基建等；公司旗下医疗系统内不动产租赁事务的处理，包括现有房产对外招租及新设医疗机构设立租赁；其他不动产的专业化管理。


2）强化内部管理，打造强有力的专业管理总部，全面推行项目制管理。根据公司董事会的战略部署，2011 年公司将强化内部管理，打造强有力的专业管理总部，持续优化和加强管理总部董事会办公室、财务管理中心、审计中心、法律合规部、人力资源部、综合行政办公室的管理职能，不断完善内控制度，协同各大事业部大力推进对下属医院的标准化建设，建立标准化的医院管理体系，通过技术培训和指导，实现临床操作的规范化和医疗机构的标准化建设；强化对公司关键人力资源规划管理及后续储备，构建全国性的专业技术人才库；继续打造医院集团化的经营模式，加大拓宽医疗市场，注重服务、密切联系市场，加强营销创新，刺激内生式加速发展。公司还将在深抓管理的同时，积极推进内部项目制管理，优化公司的考核体系，充分焕发公司员工的创业激情，将公司打造成员工创业平台；充分运用互联网时代的信息化优势，通过信息事业部加强公司内部管理信息化，构建医疗产业信息云系统，建立健全网上健康管理及网上商城配送，极大提升公司运营管控水平，降低运营风险；通过不动产事业部有效管理现有医院资产，对医院不动产资产进行翻新、整改、装饰等增值保值管理，积极参与到新建医院规划、谈判、设计、基建，使医院不动产资产类发挥最大价值，提升公司经营业绩。3）加快对外扩张步伐，大力推进产业基金募资及成立2011 年，公司将积极把握国内医疗服务业的高成长契机，寻求并加快自身医疗服务业务的开拓。公司2011 年对外扩张计划为预计在一年之内并购大型医疗服务企业2-3 家，以将其培育成相当于公司旗下杭州口腔医院的大型医院。