第四节经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司（含子公司，下同）实现营业收入779,552.94万元，同比增长22.64%； 实现营业利润196,125.17万元，同比增长35.97%；实现利润总额206,325.56万元，同比增长 39.99%；实现净利润172,379.17万元，同比增长37.37%；实现归属于上市公司股东的净利 润172,530.62万元，同比增长41.57%；实现经营活动产生的现金流量净额199,025.51万元， 同比增长32.64%；加权平均净资产收益率为25.03%，较上年同期增长5.90个百分点。
报告期末，公司按照证监会《会计监管风险提示第8号——商誉减值》及企业会计准则的 相关要求对所有投资形成的商誉进行系统性减值测试，并聘请独立的专业评估机构针对特定 公司进行评估，绝大部分企业，特别是几个大型企业经营状况良好，无计提减值的风险。基 于公司的审慎评估，商誉和其他特定资产投资共发生减值损失合计30,763.31万元, 其对归属 于上市公司股东的净利润的影响为27,641.37万元。主要包括：收购乐普医学电子仪器股份有 限公司形成的商誉为4,785.54万元，全额计提减值准备；针对收购北京思达医用装置有限公 司形成的商誉12,187.11万元，计提减值准备金额6,018.64万元；公司投资的参股公司北京雅 联百得科贸有限公司的经营状况无实质性改善，对其长期股权投资净额和相关资产，计提减 值准备19,959.13万元。
报告期内，公司非经常性业务对归属于上市公司股东的净利润的贡献为48,452.43万元， 主要包括确认上海君实生物医药科技股份有限公司相关的已实现投资收益和未实现浮动收益、 收到各类政府补助以及其他非经常性项目。
若剔除上述计提商誉和其他特定投资资产的减值以及非经常性业务的影响，归属于上市 公司股东的净利润为151,719.56万元，较上年同期同口径的116,584.87万元增长30.14%。
报告期末，公司总资产1,592,629.09万元，较期初增长5.38%；归属于上市公司股东的 净资产748,277.66万元，较期初增长17.62%；所有者权益为800,494.88万元，较期初增长 21.51%。资产负债率为49.74%，较期初降低6.67个百分点。
报告期内，公司各板块业务整体发展势头良好。其中，医疗器械板块持续增长，药品板 块快速增长，医疗服务、新型医疗等业务稳步推进，具体情况如下：
（一）医疗器械
1、经营情况 医疗器械板块是公司业务规模最大的部分。报告期内，该板块实现营业收入362,264.97
万元，同比增长24.60%，继续保持了较快的增长态势。
1.1 自产器械产品 公司自产器械产品包括支架系统、封堵器、起搏器、体外诊断产品、外科器械等产品。
报告期内，自产器械产品实现营业收入313,748.68万元，同比增长25.87%。
1）支架系统 报告期内，公司支架系统实现营业收入179,105.13万元，同比增长26.71%。其中，冠脉
支架产品实现营业收入153,062.42万元，同比增长23.34%；配套辅助耗材（球囊导管、导丝 等）实现营业收入26,042.70万元，同比增长50.95%。
报告期内，血管内无载体药物支架系统（Nano）的营业收入稳定增长，在金属支架销售 结构中的占比为46.05%。生物可吸收支架（NeoVas）销售情况良好，先后在全国29个省份 等几百家医院完成病例植入，贡献了新的业绩增长，在冠脉支架销售结构中的占比为10.24%。
2）封堵器 报告期内，公司封堵器系列产品实现营业收入12,976.91万元，同比增长20.21%，继续
保持市场领先地位。
3）起搏器 报告期内，公司自主研制的双腔起搏器已纳入京津冀区域联盟采购目录及以陕西为核心
的省际联盟采购目录，已在27个省份完成招标采购。截止2019年12月末，国产起搏器实现营 业收入4,698.98万元，同比增长19.42%。
4）体外诊断产品 报告期内，全面整合体外诊断业务，通过不断拓展检测平台及丰富产品线，集中完善公
司营销网络结构，实现集团IVD平台的统筹作用，推动营销网络的完善及销售业绩的提升。 截止2019年12月末，公司体外诊断业务实现营业收入39,624.01万元，同比增长23.82%。
公司已布局 POCT、凝血、血型、生化、化学发光等多个检测平台。在POCT检测平台 升级方面加大了荧光检测平台的市场推广，检测项目涵盖心血管、感染、脑损伤、肾脏标志 物等检测项目，丰富了产品种类。血栓弹力图产品通过加大学术宣传力度及积极推动更加自 动化、高效便捷操作的四通道二代血栓弹力图仪，进一步巩固了公司在血栓弹力图领域的主
导地位。分子诊断领域在个体化用药、不孕不育、法医科学等方面加大拓展力度，跨步精准 医疗。大型全自动化学发光涉笔及诊断试剂、大型全自动酶免设备及其配套诊断试剂产品的 销售稳定推进,微柱凝胶卡与全自动血库逐渐完善监测类型。
5）外科器械 根据公司整体规划，对几家公司外科器械业务进行全面整合融合，对吻合器系列产品进
一步全面拓展，由原有以单一产品结构延伸为吻合器、人体通道建立、精细化手术辅助器械 和外科手术风险控制四个板块；由单一的产品提供商升级为外科手术综合方案提供商，利用 原有渠道，原有客户开发更广阔的蓝海市场，同时利用新的产品解决方案打通全客户覆盖， 建立更加完善的市场销售模式。积极推进已突破可吸收材料技术的可降解吻合器和外科手术 治疗的超声刀重磅产品的研发。
公司对内部生产资源进行梳理与规划，通过产品工艺及工装改进、自动化设备购买及开 发、节能降耗等措施，不断的对流程进行整合优化，实现外科系列产品的升级，提升效率、 降低成本的同时，提高了产品的质量和稳定性。质量管理方面， 公司整个产品系列涉及的 300余份作业及工艺验证文件全部梳理完成，现场操作更趋完善，并不断改进产品性能设计， 提高临床使用的防差错水平。同时，通过对“注册人制度”的不断探索和试运行，完善质量保 证体系，提高产品实现过程及产品出厂检测方法，进一步确保集团公司产品质量的安全性和 有效性，实现整个集团的产品资源整合及规范管理的双受益。报告期内，吻合器等外科器械 实现营业收入34,346.61万元，同比增长38.59%。
6）其他自产器械产品 公司其他自产器械产品包括医疗设备产品（医用血管造影x射线机）、心脏瓣膜、麻醉监
护类产品等产品。报告期内，上述产品共实现营业收入42,997.04万元，同比增长18.13%。 1.2 器械产品代理配送业务 公司依托乐普医电、维康通达及乐普恒通等公司在各地区开展器械产品代理配送业务，
努力打造国内优质的心血管高端器械产品代理配送平台，积极开展公司自产产品及部分代理 产品的销售配送业务。报告期内，公司策略性加大自产产品的业务比重，压缩部分低毛利代 理产品的配送，年度完成代理配送业务收入48,516.29万元，较上年同期增长16.97%。
2、研发创新 公司是国家科技部授予的中国唯一的国家心脏病植介入诊疗器械及装备工程技术研究中
心，是国内高端医疗器械领域能够与国外产品形成强有力竞争的少数企业，是国内领先的心
血管病植介入诊疗器械与设备的高端医疗产品产业集团。秉承“研发一代、注册一代和生产销 售一代”的策略，未来创新型医疗器械将形成梯度化发展，为公司的长期发展奠定了良好的高 技术产品壁垒，同时持续巩固心血管医疗器械行业领先的优势地位，继续推进心血管领域的 高端植介入器械、诊断试剂及设备市场应用与新产品研发，实现该业务板块持续稳定的增长。
（1）冠脉类器械
1.1生物可吸收支架：历经超过十年研究、五年临床实验研究的NeoVas生物可吸收支架 完成了随机对照560例RCT三年和1103例单组目标值OPC两年临床试验随访研究以及三年血 管影像学和支架吸收的临床研究，于2019年2月正式获得国家药监局注册批准，与金属药物 支架相比，可吸收支架植入血管三年后在血运重建和安全性方面无统计学差异，支架三年左 右完成降解后，患者血管基本恢复至原位血管的弹性，表现出统计学优效，实现了血管的再 造，体现了NeoVas生物可吸收支架巨大的治疗优势；这是继金属支架“血管再通”后心血管治 疗领域的又一次革命，是PCI技术的又一个里程碑。同时，公司将按照国家药监局审评中心 要求，进行上市后2000例临床研究，稳步开拓NeoVas支架产品市场；继续研发新一代可降 解支架，加快研发进程，持续为广大冠心病患者提供国际最高端产品的供应与服务。
1.2冠脉支架系列产品：形成了永久聚合物涂层金属药物支架Partne（r
第一代药物支架）、

可降解聚合物涂层金属药物支架GuReater（第二代药物支架）、无聚合物涂层（载体）金属 药物支架Nano（第三代药物支架），以及报告期内上市的国际第二代生物可吸收药物支架 NeoVas，支架产品系列化、差异化布局完全落地，支架产品“介入无植入”逐步转型为“介入无 植入”，继续扩大乐普在冠脉支架产品上的核心竞争优势和领导力。同时在冠脉PCI介入手术 的配套耗材产品上，公司有序推进从支架向球囊、导管、导丝、辅助配件等手术配套耗材的 完善，目前已经预扩和后扩球囊导管、PTCA指引导丝、指引导管、造影导丝、造影导管、 鞘管、Y阀、三联三通、压力延长管、压力泵、环柄注射器、压力传感器、止血压迫器十几 种类必配耗材已全部实现批量化生产供应，公司成为国内唯一能提供冠脉介入全部耗材的研 发制造型企业和面向国内外的、国内最大规模冠脉介入耗材的制造商。
1.3 MemoLefort左心耳封堵器：公司一直致力于左心耳封堵器——Lefort左心耳封堵器系 统的研发工作，通过封堵左心耳，有效预防血栓的生成及脱落，降低栓塞风险，适用于 CHADS2-VAS评分≥1，且长期口服抗凝药禁忌，或抗凝治疗后仍发生卒中或栓塞时间的非瓣 膜性房颤患者，用于房颤引起的脑卒中的预防治疗，对于抗凝高出血风险的患者获益良好。 产品采用内塞式设计原理，形状记忆合金镍钛骨架保证良好的径向支撑力，10个一体式微倒
刺确保封堵器稳固于左心耳内部，150umPET阻流膜具有良好的生物相容性，内皮化迅速； 在植入手术过程中，操作方式简便，器械锚定稳固。临床试验术后12个月，左心耳关闭率为 97.6%，产品安全及有效。Lefort左心耳封堵器系统于2016年6月完成临床入组工作，于2019 年5月进行注册申报，并且于2019年7月顺利通过GMP现场审核。目前正在进行注册发补的准 备工作。
1.4药物球囊系列 第一代冠脉药物球囊：乐普药物球囊技术是公司在原有的载药植介入器械的平台上发展
起来的全新原创性技术平台，满足当前植介入器械最新的“介入无植入”理念。公司开发的第 一代药物球囊，经过5年的研发工作，于2019年6月获得NMPA的注册申请受理，于2019年7 月通过首次GMP审核，预计于2020年上半年取得注册批件。
第二代药物球囊系列产品：采用更高效和安全的载药涂层技术，超低载药剂量下即可实 现与一代药物球囊相同的有效性。目前该系列产品已有多项产品送型式检验，包括冠脉小血 管用药物球囊、ACS用药物球囊、冠脉原位病变用药物球囊、颅内血管内药物球囊、颈动脉 用药物球囊、外周血管用药物球囊等产品，其中3项产品将于近期取得注册型检报告，并于 2020年上半年启动临床试验研究。
第三代雷帕霉素药物球囊：药物涂层技术研究已经取得突破性进展，预计将于2020年4 月开展动物体内实验研究。
1.5切割球囊系统：切割球囊系统将微切割技术和球囊导管技术相结合。与普通球囊相比， 切割球囊系统特有的微切割技术可将扩张压力集中于刀刃上，有效切开斑块，降低对血管壁 的损伤。切割球囊系统的上市前临床研究已经顺利完成，于2020年1月获得NMPA注册申请 的受理，并将在2020年上半年进行GMP体系审核。
1.6脉冲声波球囊扩张导管：脉冲声波球囊可以向靶病变输送脉动机械能，破裂钙化病变， 实现球囊在较低压力下对球囊进行扩张，为后续支架的植入做好准备。目前该项目已经通过 动物实验完成前期安全性的研究。产品已经进入型检阶段、预计在2020年下半年取得型检报 告。
1.7心房分流器：经过多年的关键技术攻关，实现了对射血分数保留型心衰（HFpEF）患 者可以通过心房分流器治疗的技术突破，目前已完成专利布局。心房分流器械主要针对射血 分数保留型的心衰（HFpEF）患者，HFpEF是心衰的一种常见类型，占心衰病例的50％左右， 至今尚未有药物或器械可显著减少HFpEF患者的死亡率或住院风险。该项目已完成理化检验
和生物学检验，动物实验即将达到实验终点。2020年计划取得动物实验报告和型检报告后， 将进入中国临床试验研究。
（2）血管造影机类设备
报告期内已完成产品注册取证的产品包括：1）Vicor-CV Robin C/Robin F型DSA设备： 沿用加拿大CPI升级的高性能的高压发生器，配合新一代大尺寸、16bit超高清平板探测器， 以便获得更高性能、高分辨率以及高动态范围的影像质量；2）Vicor-CVSwift型DSA设备： 采用国外西门子先进的高性能高压发生器、高热容量X射线管组件和更高动态范围的动态平 板探测器，同时提升产品性能和持续手术能力，获得高分辨率以及高动态范围的影像质量。
报告期内，进行了可以做拓展延伸到外科手术领域的移动式C形臂X射线机开发设计，该 产品适用于外科手术透视及摄影，通过获得的影像供临床诊断用，能够满足外科手术时的高 清影像的获取，提供给医生进行诊断。目前完成了申报前的准备工作，即将申报注册。
Vicor-AE医学图像处理软件，用于对符合DICOM标准的医学图像（CT、血管机）进行三 维重建等后处理。目前该产品在北京市医疗器械技术审评中心进行技术审评。
（3）先心类系列器械 在治疗先天性心脏病的封堵器产品开发上，公司充分利用现有产品高占有率和良好的临
床疗效基础，正在加快各项新技术器械研发，一体式封堵器介入输送装置注册获批，将对儿 童患者的手术开展上带来治疗优势。
3.1 MemoCarna纳米氧化膜房间隔缺损封堵器：房间隔缺损是常见的先天性心脏病之一， 占先心病的6%~10%，发生率占出生活产婴儿的1/1500，预测每年约新增10000例房间隔缺 损患者。氧化膜单铆房间隔缺损封堵器适用于治疗先天性心脏病继发孔型房间隔缺损。封堵 器采用镍钛合金丝材，表面经过特殊工艺处理形成氧化膜，有效减少镍离子析出，表面更光 滑致密，增强输送性能，加快内皮化速度。临床试验术后6个月封堵成功率98%，证明氧化膜 房间隔缺损封堵器安全有效。纳米膜房缺（ASD）封堵器已提交注册资料，预计2020年上半 年取证；纳米膜室缺(VSD)和动脉导管未闭(PDA)封堵器已完成临床试验，纳米膜室缺(VSD) 和纳米膜动脉导管未闭（PDA）预计今年下半年申报注册。
3.2 MemoFlex无膜双腰封堵器：无膜双腰封堵器是针对先天性行脏病研发的新一代封堵 器械，在上一代封堵器经典设计结构的基础上，通过多层密集编织镍钛形状记忆合金细丝， 获得小孔隙，丝与丝空隙间形成极大表面张力。这种创新的密编方法取代了传统封堵器中高 分子膜，阻断血液穿过封堵器，达到封堵治疗的效果。无膜双腰封堵器仅由镍钛形状记忆合
金丝和其两端的不锈钢套构成，不存在传统封堵器包含的高分子膜片，因而输送过程中可以 通过更细小血管，到达更细微的病变位置；输送过程中金属丝直接与鞘管壁接触，推送更顺 滑；同时因为所用镍钛丝细微，封堵器柔软，对病变周边组织影响更小，避免了绝大部分封 堵治疗的并发症。相较传统封堵器，无膜双腰封堵器在治疗更幼龄的先心患者，更易在治疗 阶段实现治疗效果，具有极大的临床意义和社会价值。该产品目前正处于临床试验阶段。
3.3 MemoSorb完全可降解封堵器系统：室间隔缺损是常见的先天性心脏病之一，占先心 病的25%~30%，我国每年新增先天性心脏病患约15~20万，预测每年约新增30000余例室间 隔缺损患者。完全可降解封堵器系统适用于先天性心脏病室间隔缺损的治疗，封堵器的骨架 与缝合线选用聚对二氧环己酮（PDO）丝编织定型而成，阻流膜使用聚乳酸（PLA）膜。这 两种材料均为目前临床上广泛应用与研究的可降解材料，降解产物为二氧化碳和水，从根本 上保证了植入的安全性，避免了金属封堵器永久性植入可能带来的远期并发症，与传统封堵 器相比，完全可降解封堵器植入人体后可逐渐被自身组织所替代，在治疗缺损的同时，实现 了体内无异物残留，杜绝了远期并发症，将给无数患者带来福音。这一中国独立创新制造的 发明及应用，标志着中国在完全可降解封堵器领域取得的突破性进展。可降解封堵器目前已 正式进入临床试验入组，已完成全部临床试验入组，目前处于术后随访阶段。
（4）心脏节律类系列产品
在 先 后 成 功 开 发 出 国 内 首 个 具 有 自 主 知 识 产 权 的 Qinming2312 单腔起搏器、 Qinming8631 D/DR系列双腔起搏器、2352双腔起搏系统分析仪、QM7231、QM7222、 QM7211起搏电极导管基础上，公司已具备全系列植入型心脏起搏器产品的核心技术开发能 力。依托独立知识产权的公司单腔、双腔起搏器技术平台，进一步开发出国际先进水平的三 腔起搏器和微型介入起搏器，进一步扩大公司在起搏器技术领域的国内领先地位，实现向国 际化企业的迈进。同时，脑起搏、神经介入技术是起搏技术治疗领域的新的发展方向，其在 治疗癫痫、阿尔海默综合证方面有较好的临床表现，公司在已有起搏技术平台上，正在研制 开发脑起搏器和神经调控起搏器。
建立起了完整的有源植入式医疗器械产品研发体系，具备超低功耗、高精度生理弱电信 号采集处理专用芯片核心开发能力；搭建起集成了具有完全自主知识产权的起搏器专用芯片 的起搏器硬件电路平台；在软件算法设计上，实现了自动感知、自动阈值夺获，自动模式转 换，自动初始化等众多自动化功能，使得国产起搏器具备了目前市场上主流起搏器的主要功 能；在起搏电极导管的设计和生产加工工艺上具有完全自主知识产权，是国内唯一能够自主
研发设计全系列起搏电极导管的企业。
4.1 Qinming8632全自动起搏器:具备自动感知、自动阈值夺获，自动模式转换，自动初 始化等众多自动化功能，具备了目前市场上主流起搏器的各项自动化功能。公司已经基本完 成Qinming8632全自动化功能的双腔起搏器电路及软件的设计开发，经过实验室验证各项功 能及参数达到国际先进的起搏器产品同等水平。目前正在进行型检及动物实验验证，各项进 展顺利，2020年下半年将进入临床试验阶段。
4.2 兼容核磁共振全自动起搏器：具备Qinming8632起搏器的所有功能，同时具备MRI 兼容性，能够满足临床对起搏器MRI兼容性的要求。目前正在进行起搏器MRI兼容性的测试 验证等工作。
4.3 植入式心脏再同步治疗起搏器CRT-P：主要用于治疗心力衰竭，可以减少左心室和 右心室内非同步收缩，改善左心室的整体功能，增加左心室充盈时间,减少室间隔矛盾运动及 二尖瓣返流，最终改善血液动力学。目前乐普医电已经开展CRT-P前期的研究的工作，包括 CRT专用芯片的设计，左室多位点起搏电路的设计验证等研究工作，同时CRT-P配套的左室 四极也正在研发过程中。
4.4 支持性起搏和抗心动过速起搏、低能量心脏转复和高能量除颤ICD：是临床上治疗持 续性或致命性室性心律失常的一个重要手段。ICD具有支持性起搏和抗心动过速起搏、低能 量心脏转复和高能量除颤等作用，能在几秒钟内识别病人的快速室性心律失常并能自动放电 除颤，明显减少恶性室性心律失常的猝死发生率，挽救病人的生命。目前已成为治疗恶性室 性心律失常最有效的方法，其治疗致命性室性心律失常、预防心脏性猝死的作用明显优于抗 心律失常药物，已成为无可逆性诱发因素的心脏性猝死高危患者的首选治疗措施。目前正在 进行ICD的前期电路及算法研究，已经完成ICD的高压充放电电路设计开发及性能测试，申报 了多项发明专利。
4.5 心脏再同步化并心脏复律除颤器CRT-D：是心脏再同步化并心脏复律除颤器，兼有
CRT-P和ICD的功能。目前与CRT-P和ICD一起正在进行前期预研工作。
4.6 植入式神经刺激系统（脑刺激器）：治疗帕金森病、震颤和肌张力障碍，迷走神经 刺激（ VagusNerve Stimulation, VNS ） 治疗癫痫和抑郁， 骶神经刺激（ Sacral Nerve Stimulation, SNS）治疗尿失禁等。目前已经完成单通道、双通道深部脑刺激器及配套产品（电 极、延长线、医生程控仪、患者程控器、体外刺激器等产品）的样品制作，已经完成送检及 部分检验工作。同时，双通道可充电脑刺激器产品的各功能模块已经完成设计验证，正在进
行系统集成及电气完全方面的测试，预计2020年下半年可完成可充电脑刺激器的样机并送检。
（5）瓣膜类产品
5.1 经导管植入式主动脉瓣膜系统：公司始终密切关注介入瓣膜类产品的研究和应用进 展，充分利用已布局和积累的自主知识产权技术，重点推进经导管植入式主动脉瓣膜系统、 经心尖植入式二尖瓣修复系统和经导管植入式二尖瓣修复系统。公司正在研制开发的经导管 植入式主动脉瓣膜系统利用独特的专利技术可真正实现瓣膜手术过程中的100%完全回收，已 经经过体外和体内的实验成功验证，该项目2019年正在进行的动物实验和型式检验进展顺利， 2020年取得动物实验报告和型检报告后，将启动全球临床试验研究。
5.2 二尖瓣修复系统、置换系统等瓣膜产品：经心尖植入式二尖瓣修复系统正在动物实 验；经导管二尖瓣修复系统已进行了初步的实验验证。此外，公司将在主动脉瓣介入产品和 二尖瓣介入产品的成功研发基础上，继续拓展研发在瓣膜疾病领域的其他类型产品。
（6）外科类产品
2019年，基于开放式吻合器和第一代腔镜下吻合器产品研发制造平台进一步搭建完善， 公司已开始进行第二代腔镜下吻合器的研制开发，2019年已完成产品型检，并进行注册申报。 此外，公司还加强研发投入，进行新平台腔镜下吻合器及进入通道的研发，完成了产品型检 等关键节点；积极推进腔镜下手术相关器械的研发以及一些具有独创性的跨界产品相关先期 开发工作。
（7）IVD设备及诊断试剂产品 公司在原有自动化检测设备研发积累的基础上，重点推进的化学发光平台取得了较大进
展。大型全自动管式化学发光仪在2019年成功取证上市，完成了无需酶催化、快速、灵敏度 高、线性范围宽的吖啶酯直接化学发光平台的搭建。配套的化学发光试剂涵盖心肌标志物、 肿瘤标志物、炎症标志物、传染病、甲功、激素等系列产品，其中心肌标志物、肿瘤标志物 共计10个项目已取得产品注册证。公司在自动化检验系统中持续加大研发投入力度，实现生 化、免疫等检测系统整合的全自动流水线的研发已突破关键的技术难点，完成了前处理和主 轨道对接及两者间的样本调度运行，正在积极推动中。
此外，公司推出的四通道的第二代血栓弹力图成功推向市场后获得用户的高度认可，新 一代全自动血栓弹力图的研制开发已取得重要进展。报告期内，公司取得了国内首家以光学 比浊原理快速、简便地监测氯吡格雷、阿司匹林药物疗效的飞特凝系列产品注册证，与血栓 弹力图形成互补关系，为客户监测抗血小板药物疗效提供更多的个性化、精准化的治疗选择，
同时也为公司在该领域奠定了领先地位。 新型冠状病毒疫情爆发以来，公司积极快速地将研发重心调整到荧光定量PCR平台、
POCT平台的新型冠状病毒诊断试剂盒开发上，力求快速开发出便捷、快速、准确度高的诊 断试剂盒。同时，公司加强了疫情防控需要的全自动核酸提取仪、全自动医用PCR分析系统 的产能扩大，力争通过协助疾控中心、有条件的医院检验科以及第三方检验机构，共同搭建 新型冠状病毒核酸检测平台，提高核酸检测能力，为疫情防控做出贡献。
（8）连续血糖CGM监测产品和AI-BP无创连续血压ECG监测产品 连续血糖监测(Continuous Glucose Monitoring, CGM)是通过监测皮下组织间液糖浓度
来间接反映血糖浓度的技术，它可以提供连续、全面、可靠的全天候血糖信息，了解和跟踪 血糖波动的趋势，更易发现传统血糖试纸检测难以探查到的隐匿性高血糖和低血糖，具有巨 大的临床意义和价值。目前国内尚无同类产品上市。公司研发的连续血糖监测产品采用“软探 针”、“单针”技术路线，充分利用近二十年在生物医学材料上研发技术和经验的积累，匹配先 进的高分子膜材料配方和工艺，保证探针在体内的生物相容性、稳定性以及测试准确度，创 伤更小，用户体验佳。截止报告期末，该产品试制开发工作进展良好，正在进行原型机试制， 已建立所有电化学表征、体外表征的步骤；已开发出初代可用的感测区膜系统，所研制探针 样品在体外表征中的线性区间高至葡萄糖浓度46mm；已经开始预动物实验，验证高分子膜 在生物体内的表现，指导对膜系统的改进，并已开始进一步的电路板设计制造和算法研究。 2020年连续血糖CGM监测产品将正式进入动物实验、型检取证阶段，预计于年底启动临床试 验。
乐普 AI-BP无创连续血压ECG监测产品 ，基于人工智能深度学习卷积神经网络（CNN） 技术，使用反映人体生命特征的如心电图 ECG 和光电容积脉搏波描记法 (PhotoPlethysmoGraphy PPG)等大数据，训练人工智能自学习的血压预测模型，实现无创， 无压，连续，实时，精准的测量血压。公司无创连续血压监测产品充分利用人工智能技术， 结合光电体积描记术PPG和心电图ECG，具有较高精确度，属于无创、无压连续血压监测设 备，可实现连续监测人体的生命体征，而且不使用袖带，而是使用灵活的无袖带传感器，提 升使用便捷性和舒适性。目前，研制进展顺利，采用人工智能技术建立的多种模型框架，6 项基于大数据和人工智能技术的无创血压测量算法发明专利已受理，推进数据量深度学习， 以期尽快实现全模型对接，为智能机监护仪、智能穿戴设备等设备提供更加精确的血压监测 功能支持及扩展模块，为医院提供更精确和便捷的监测产品，为患者提供更加便利的产品及
服务。
（9）人工智能心电类医疗系列产品
9.1在人工智能大区域物联网IoT和AI心电图网络系统集中监护预警方面，加快推进 AI-ECG Monitor (包括AI监护系统，中央监护仪和新的AIoT心电智能能网络）等产品研发和 注册进度，打造一个基于物联网IoT和AI技术的、方便灵活满足各级医疗机构临床使用功能综 合强大的心电图网络系统，覆盖医院静态心电图，动态心电图，远程心电图实时监护预警， 动态血压，建设省市县级和医院全院区集中统一、灵活拓展的通用技术服务平台， 涵盖紧急 救护、院内和区域心电网络、胸痛中心、远程心电监控与分析、分级诊疗、医联体、边远野 外和国内外用户等不同应用场景，形成院前筛查、院中检查和监护、院后康复全流程化的业 务衔接，把患者、慢病管理的中老年人、医生、家庭、社区、医院、养老康复机构等互联互 通起来，将一级预防、诊断、药物治疗、手术治疗、术后康复、二级预防有机结合起来，更 加便捷高效的为心血管患者和慢病管理的中老年人群提供实时诊断、监护预警等全方位的医 疗服务。



9.2人工智能静态心电诊断软件AI-ECG 产品：全资子公司深圳市凯沃尔电子有限公司自 主研制的人工智能静态心电图辅助诊断软件AI-ECG Platform，继2018年四季度获得美国FDA 批准和欧盟CE认证后，于2020年2月获得国内NMPA的注册批准。
9.3人工智能动态心电诊断软件AI-ECG 产品：动态心电图辅助诊断软件AI-ECG Tracker 是基于人工智能技术的动态心电图分析诊断系统，可以快速准确地处理动态心电数据，跟踪 捕捉具有临床价值的动态心电图，辅助医生进行快速准确的动态心电图分析诊断。人工智能
AI-ECG Tracker系统于2019年11月获得欧盟CE认证；目前正在美国FDA申报510K；国内 NMPA产品注册，正在型检过程中。
9.4 人工智能心电图机 AI产品：全资子公司凯沃尔公司自主研发的第一台人工智能心电 图机OmniECG B120 AI是创新型AI赋能的人工智能心电图机，采用高端嵌入式AI芯片，集成 AI-ECG算法，在一台心电图设备上完成采集，AI诊断分析，打印等所有功能。该产品于 2019 年6月获得国家药品监督管理局下发的《受理通知书》，7月完成现场体系考核，目前处于发 补阶段。基于产品人工智能算法和超高的准确率，是颠覆现有传统心电图机产品的重大产品， 该产品是公司推出的国内首款新一代心电图自动分析诊断研发和产业化的专业医用级人工智 能心电图自动分析设备。该产品获批后，将快速实现在国内医院、个体诊所、体检中心、社 康中心、养老机构等医疗机构进行商业化推广应用，满足相关医疗服务的刚性需求，切实造 福国内广大的心血管疾病患者。
9.5 新一代人工智能心电图机AI产品：全新一代人工智能心电图机OmniECG C120 AI 使用和英特尔公司合作研发的AI-ECG芯片模块，集成了AI-ECG Platform算法，具有更高性 能参数，全新的用户体验，一键式AI-ECG准确快速的分析诊断提示，重新定义了心电图自动 分析诊断。该产品于2020年1月获得型检报告，目前处于申请发补阶段。
9.6 人工智能床旁监护仪系列产品及中央AI监护系统产品：公司的床旁监护中央AI系统 以及人工智能监护仪已按照计划已完成前期研发工作，准备提交注册检测。此外，按照公司 人工智能心电类医疗产品研制计划，公司正在研发人工智能AI健康一体机、心安宝4G/5G远 程动态心电实时监护机、高端智能监护仪AISEE系列、人工智能AI View系列监护仪、人工智 能心电图机OmniECG C180 AI、高级心电图机OmniECG、低功耗，小巧且易操作3/12导联 LeHolter、下一代低功耗高性能AI-ECG芯片、全新设计的便携型9/12/15/18导平板式心电图 机SmartECG等产品，分别提交美国FDA、欧盟CE和国内NMPA产品注册。
（二）药品 公司拥有国内多种类、多品种的抗血栓、降血脂、降血压、降血糖和抗心衰等心血管药
品生产平台和原料药供应平台，通过发挥“制剂+原料药”一体化优势，借助“OTC药店+医疗机 构+第三终端”的营销平台形成药品销售集成竞争优势，实现药品板块的稳定增长和可持续发 展。现阶段，药品板块主要分为原料药业务和制剂业务（仿制药），作为公司长期稳定的现 金流业务，将为公司重大创新器械和创新药提供战略发展的窗口期和导流载体。报告期内， 药品板块实现营业收入384,861.09万元，同比增长入21.34%，上述各类药品经营情况如下：
原料药业务是支撑药品板块可持续发展的重要组成部分，在打造公司“制剂+原料药”一体 化运营平台的同时，公司积极开展境内外原料药的营销工作。报告期内，公司有效提高了原 料药的盈利能力，在环保力度持续加大的情况下，原料药业务实现营业收入66,078.59万元， 同比增长26.29%，业绩持续增长。
2019年9月，在联采办组织的 25 个地区药品集中采购中，公司两款药品硫酸氢氯吡格 雷片和阿托伐他汀钙片中选，在未来 2-3年内，两款药品的市场占有率将明显提升；降血压 药品苯磺酸氨氯地平、缬沙坦分别在2019年10月和11月获得一致性评价通过，“氯沙坦钾氢 氯噻嗪”和“左西孟旦”自入选《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》， 公司多款心血管制剂药品处于市场培育期和推广期，将推动药品板块业绩的持续增长。报告 期内，制剂业务实现营业收入318,782.50万元，同比增长入20.36%。
报告期内，博鳌生物甘精胰岛素及甘精胰岛素注射液获得NMPA报产申请受理，根据投 资里程碑进展合约，公司于2019年7月底完成对博鳌生物55%股权的收购，对其实现控股。 除甘精胰岛素外，门冬胰岛素注射液混合注射液已经处于临床实验中；阿卡波糖片与原研一 致性的仿制药注册完成第一轮技术审评，公司已提交补充资料，现处于第二轮审批中。
公司在糖尿病领域的口服药品、注射液和智能血糖监测器械的战略布局基本完成。糖尿 病治疗领域公司能为患者提供第二代重组人胰岛素、第三代速效的门冬胰岛素和长效的甘精 胰岛素，同时还为2型糖尿病患者提供目前和未来主流的多种不同治病原理的药物，包括阿卡 波糖、OAD复合制剂、GLP-1类似物DDP-4抑制剂和SGLT-2抑制剂等，满足众多糖尿病患者 的不同需求，同时，还可以提供无针无创胰岛素注射器、血糖仪及连续血糖CGM检测系统产 品及服务，满足糖尿病患者餐前和基础胰岛素治疗需求，持续为国内1.14亿人糖尿病患者提 供全方位、橱窗式产品及其服务。
公司开展了度拉糖肽注射液（度易达）的生物类似药的研发，目前已经完成了临床前研 究，正在进行临床申请的准备工作。原研度拉糖肽注射液（度易达）是礼来公司开发的长效 GLP-1药物，于2019年2月获得国家药品监督管理局批准在中国上市销售，用于接受二甲双 胍单药和/或磺脲类药物治疗血糖仍控制不佳的2型糖尿病的治疗。同时公司基于自身即将上 市的甘精胰岛素开发了全新的甘精胰岛素/度拉糖肽类似物复方制剂，目前复方制剂已经完成 了制剂开发，正在进行临床前研究，预计将于2020年内向国家药品监督管理局药品审评中心 提出临床申请。
公司2019年药品质量和疗效一致性评价及新仿制药品种研发工作持续稳步推进。
（三）医疗服务 医疗服务板块是公司心血管大健康全生态平台的重要组成部分，包括医疗咨询、诊断、
治疗、监测、检测、转诊陪诊和家庭医生咨询急救系统医疗服务7个领域，主要是：乐普心血 管网络医院（乐普心血管慢病咨询健康管理中心、区域性心血管慢病咨询健康管理中心及基 层诊所（即药店诊所）等三级远程医疗体系）、乐普心血管病专科医院、全国远程心电实时 监测服务中心、与市县基层医院合作的介入导管室、乐普基因检测中心医疗服务、同心管家 APP医疗服务、“一键式”家庭医生咨询急救系统医疗服务。
医疗服务板块是公司正在培育的新业务板块，现阶段提高该板块业务市场占有率，实现 与器械板块、药品板块融合协同发展是主要目的，会造成短期的业务亏损。报告期内，医疗 服务板块实现营业收入26,479.08万元，同比增长18.19%。
1、乐普心血管网络医院 公司围绕构建心脑血管健康生态型企业的战略目标，通过乐普心血管网络医院及营销网
络体系的建设，实现以下目标：
（1）构建乐普三级心血管网络医院服务体系，实现无障碍就医。第一层面建立由全国知 名专家合伙的乐普北京心血管网络医院，为高端患者人群提供面对面的会诊咨询、导医和转 诊、术后管理与服务，为基层百姓提供远程会诊咨询、导医和转诊服务；第二层面布局五个 大区级心血管网络医院，为高端人群提供面对面的会诊咨询、导医和转诊、术后管理与服务， 为基层群众提供远程会诊咨询、导医和转诊服务；第三层面规划建立覆盖全国24个省医疗资 源匮乏、病患需求迫切的1500个县级基层诊所（即药店诊所），对接乐普北京心血管网络医 院及大区级心血管网络医院，实现高端医疗资源对于基层诊所的远程医疗服务覆盖，让基层 患者在家门口即获得心血管专科医生的医疗服务。
（2）基于药店诊所的布局和建设，公司掌握和服务基层百姓终端，及时发现心血管疾病 的高危和潜在人群，提前进行精准医疗干预和疾病预防。将药店诊所所在的药店作为乐普公 司的药品和家用医疗器械线下销售和配送基地，与预约挂号、线上销售网络等相辅相成，构 建线上线下的立体营销网络，为用户提供购买公司产品更经济的新型通道。报告期内，乐普 网络医院已签约药店诊所268家，截止2019年12月底接受远程医疗服务的患者累计超过78万 人次，已经实现了每周超过3000患者的远程诊断咨询服务。通过药店诊所远程医疗，及时发 现心血管疾病的高危和潜在人群，将需要手术治疗的基层患者导流到各级医院，促进公司心 血管医疗器械、药品以及移动医疗设备等相关产品的推广应用，提高公司产品市场占有率。
通过建立合理的C2B商业模式，通过PCI术后患者管理APP“同心管家”的市场推广应用，聚集 和引导术后患者在药店诊所享受院外康复增值服务，为患者提供更加经济实惠的药品和器械 产品，实现患者、药店及公司三方经济效益共享。
2、乐普心血管病专科医院 报告期内，公司旗下合肥高新心血管病医院（以下简称“高心医院”）快速发展，心血管
专科优势进一步凸显。巩固和扩大医院心内科、心外科在省内的技术领先优势。心外科复杂 心脏手术例数及种类继续保持全省领先，陆续开展了经心尖主动脉瓣置换术、全胸腔镜瓣膜 置换术及成形术、经肋间小切口多支冠状动脉搭桥术（MICS CABG）等省内领先技术；心内 科除继续开展左心耳封堵、TAVI等省内领先技术外，还完成了省内首例可降解支架（本公司 产品NeoVas）植入术，新展了房颤的冷冻消融术，两种新技术手术台次均位居全省首位。加 强重症医学科、急诊医学科、神经内科等学科建设和临床试验基地建设。
医院牵头组建的“安徽心血管病专科医联体”已形成规模效应。截止2019年12月31日，医 院已与136家公立和民营医院签订了心血管病专科医联体合作协议，实现基层患者足不出户 享受医院专家的远程问诊、专家会诊和治疗指导，复杂手术患者转入医院手术治疗。将智慧 医疗融于慢病管理服务。医院依托公司的移动医疗设备+AI人工智能分析技术，建立了安徽省 首家智慧门诊部，与合肥多家社区医院合作，为合肥社区居民提供智慧慢病管理服务。依托 公司控股的优加利远程心电监测技术，与26所医院通过三方合作建立远程心脏大数据监护中 心，搭建了远程心电/远程会诊/专家巡诊/重症转诊的合作模式，累计通过远程问诊服务6515 人次，远程心电监护13514人次，远程动态血压1275人次。在阻击新冠肺炎的战役中，按照 安徽省卫健委的批准，医院8名医护志愿者随安徽省第五批支援武汉医疗队奔赴武汉抗击疫情， 公司紧急筹集了价值百万元的随行医疗捐资，支援湖北抗疫。报告期内，高心医院实现营业 收入9,070.74万元，同比增长27.71%。
3、全国远程心电实时监测服务中心 报告期内，公司实际控制的优加利在2019年进一步推进AI-ECG人工智能分析技术的在
远程诊断的落地与实施。自2017年8月正式将AI-ECG分析技术应用于长程心电监测分析，截 止目前已服务了数十万万名心脏病患者。在市场推广领域，优加利以基层医疗机构为核心目 标，专科及三级医院为质控点，建立起远程心电医疗网。AI云平台建立了AI-ECG辅助分析+ 人工审核的模式，大幅提高了心电数据分析的效率和准确率，降低了全国范围内心电报告水 平的差异性，实现了后台监护医师数量不增，处理数据量翻倍增加的情况下，依然保持高品
质的服务质量，为更多心脑血管病患者提供筛查、监测、预警等远程心脏监测分析服务，形 成了独特的核心竞争力。
截止报告期末，优加利数据云平台累计存储各类型医疗心电实时数据达到8,391万份，继 续稳居亚洲最大、世界第三大医疗心电数据商的地位。截止到19年年底，全年累计长程动态 数据量达到了400,160条，较2018年同期增长17.92%；实时心电数据30,092,923条，较18年 同期增长46%，数据量级较前几年有明显的增长。目前优加利远程心电的预警范围覆盖全国 31个省，服务的心血管患者达到42万人。19年全年共预警了30,103,146次危急心电事件，优 加利公司为了更好的服务患者，于2019年新上线了AI电话呼叫中心，19年全年后台分析团队 打出了441,110个危机预警电话，较去年全年增长61.60%，共计挽救了24,009位患者的生命。
4、基层医院合作介入导管室 公司加快实施对心血管专科医院、市县基层医院合作介入导管室业务及药店诊所的连通，
逐步形成互为补充的覆盖心血管疾病检验预防、诊断咨询、转诊导医、术后管理的线下医疗 服务体系。公司利用远程心电监测的技术优势，形成面向市县基层医院合作介入导管室、基 层医疗机构，服务于基层亚健康人群及患者的心血管实时检测管理与线上服务，以心血管相 关的智能医疗设备为抓手，提供家用心血管健康数据管理与线上服务模式。通过多种模式相 结合，逐步建立辐射心血管专科医院、市县基层医院合作介入导管室、基层医疗机构、社区 和客户终端的心血管疾病预防、治疗及康复管理的线上医疗服务体系。报告期内，公司市县 基层医院合作介入导管室已累计签约278家，覆盖全国28个省区，其中投入运营的市县基层 医院合作介入导管室达到190家。
5、乐普基因检测中心 乐普基因已形成以精准医疗为核心、基础检验为基础的“高值服务+产品”的一体化体系，
现已与千余家医疗机构建立了合作关系。作为公司在精准医疗领域的重要布局，乐普基因在 妇幼、心血管持续加大研发投入，开发新产品。报告期内，针对妇幼领域，在无创产前基因 检测基础上，开发出包含更广检测范围的胎儿染色体异常检测，从原有的3个位点的基因检测， 升级为胎儿游离DNA20种100种基因检测，能为患者提供更全面的遗传病筛查，并且不断对 产品进行升级。新增涵盖17种较常见疾病的新生儿遗传病检测；针对心血管疾病检测，开发 出包含195个基因，6大类心血管疾病的安心因基因检测项目和心血管用药指导检测。报告期 内，乐普基因持续加大研发力度，新立项目有流产组织染色体异常分析、羊水染色体异常筛 查等5个研发项目。
6、同心管家APP
报告期内，公司持续推进心脑血管互联网社区建设工作，以移动医疗，物联网、人工智 能科技为技术核心整合符合目标用户预期的优质产品及服务，构建服务生态闭环。通过整合 具有自主知识产权的人工智能家庭心电监测相关智能硬件为用户提供个性化差异化的优质服 务。利用移动、物联网、人工智能技术与乐普网络医院、乐健体检中心深度协同共同推出线 上问诊咨询、一对一视频问诊等服务服务于广大用户。公司通过健康讲座、短视频、优质健 康内容、社区论坛及城市活动等线上和线下推广手段与优质的医疗服务吸收用户。截至报告 期末，同心管家APP及微信公众号注册关注用户达到全国31个省，活跃用户89.3万人。
7、“一键式”家庭医生咨询急救系统 公司持续推进“一键式”家庭医生咨询急救系统服务的市场推广工作。截至报告期末，“一键
式”智能呼叫终端设备总装机量已超过14.04万台；嵌入式一键急救家庭医生呼叫120/999系统 已经覆盖全国31个省。
2019年在嵌入式一键急救家庭医生呼叫120/999系统中增加“带有心电和血压监测的一 键式智能手表、手机APP和一键式智能手环升级”。百度公司智能音箱、中国工商银行融易购 APP上加载“一键”急救和“一键”医生服务正在进行对接测试，从而实现从产品价值向服务价值 的转型。朝阳区卫健委一键式智慧健康养老项目已正式启动，该项目是由朝阳民政局为全区5 万户80岁以上老人安装一键呼智能终端，截止目前已安装11435台；青海省西宁市“一键式” 项目已经启动，目标是在2020年为西宁市75岁以上、失能失智、残疾及计划生育困难等特殊 家庭集中安装5万台智能终端；河北雄安等智慧医疗、智慧养老项目计划于2020年开始正式 实施。
（四）新型医疗业态
1、智慧医疗 报告期内，公司大力培育智慧医疗业务，在血压、血糖、血脂、凝血、血氧、心电监护
等系列化家庭端医疗设备领域进行布局，持续推进智能智慧医疗设备的研发、临床注册及市 场推广工作。智慧医疗业务为公司药品、器械、医疗服务三大板块提供互联互通的支撑作用， 保障公司提供的产品及服务与患者、慢病管理的中老年人群、家庭、医生、医院和养老康复 机构等的无障碍互联，提高三大板块有机协同效率。
人工智能是公司未来发展的重点工作和重要领域，未来，公司将持续加大在人工智能医 疗的开发投入，特别是围绕心血管疾病的人工智能分析诊断及治疗技术的研发投入，包括动
态心电图心电图远程实时预警监护、单导可穿戴式心电记录仪、下一代高端智能AI心电图机 和监护仪， 以及为广大消费者提供的医疗级智能心电监护服务等的软硬件产品技术。
（1）大量基层医院、个体诊所、体检中心、社区医养中心等缺乏专业的心电医生，此产 品的应用将形成一体化的技术服务链，实现患者在这些机构的属地化、快速化心电分析和诊 断；
（2）解放大型医院专业心电医生的劳动力，提高工作效率，提升诊断水平，满足相关医 疗服务的刚性需求；
（3）心电监测进入家庭，使患者在家中像监测血压、血糖一样进行心电监测；
（4）可穿戴设备的心电分析和诊断水平提升至专业医生水平，使得可穿戴设备（手表、 手环等）真正提供医用水平的数据，监控患者的心电状况，使可穿戴设备进一步得到更广泛 的应用。
2、类金融业务 乐普金融围绕融资租赁、应收帐款保理、供应链短融等业务，以满足乐普集团内部需求
为主，严格遵照标准化的合同文本，谨慎资金投放，服务于各级子公司、生态平台内产业链 上下游公司以及医疗机构。报告期内，乐普金融实现营业收入1,325.83万元，同比降低35.10%。
商业健康保险作为医保的有机补充，将是未来医疗保障服务发展的主要趋势。公司依托 产业链平台优势及专业的心血管病全生命周期保障优势，能够提供慢病管理、医疗服务等各 类健康管理服务。通过与健康保险产品、健康养老管理服务相结合，提供健康风险评估和干 预，为客户提供心血管疾病、肿瘤疾病全生命周期的医疗解决方案。在降低健康风险，减少 疾病损失，有效降低出险率，为客户提供完善的健康保障体系的同时，公司也将分享商业保 险带来的长远红利。
除与大型保险公司建立长期战略合作关系外，公司通过与北京人寿长期股权合作，与商 业健康保险产业形成战略型合作或同盟关系，为公司健康产业产品和服务的更新换代，提供 更广泛的机遇和更扎实的竞争优势。公司与北京人寿签署《战略合作协议》，将针对新型心 血管疾病险种设计和开发、保险经纪、医疗健康及医疗综合服务保障等方面开展深层次合作， 通过发挥各自优势，共同拓展人身保险和健康管理的服务链条。参与新华人寿主力产品增值 服务相关服务的招标采购，通过为新华保险主力产品提供增值服务，解决客户普遍面临的“挂 号难、看病难、住院难”问题，满足保险客户就医需求，通过“产品+服务”的新模式，增强客户 粘性，提升产品竞争力。同时，通过加强客户健康数据收集和应用，深挖数据价值、为公司
经营提供支持。
（五）集团总财务费用 报告期内，在公司现有业务规模不断扩大的同时，为进一步拓展上述高端仿制药、新型
生物制药、三代胰岛素等药品，母公司统筹安排融资工作，承担了大量的财务费用，影响了 母公司当期净利润。
（六）公司经营业务EBITDA分析
EBITDA是一种国外通用的利润衡量指标，指企业当年利息、税收、折旧、摊销前的收益 大小，具体是指企业净利润和所得税、固定资产折旧、摊销、偿付利息所支付的现金之和， 是国内外银行、信用评级公司和投资机构最常用的一项评价企业经营业绩的指标。2014年
-2019年EBITDA分别实现5.98亿元、8.73亿元、11.29亿元、15.07亿元、19.69亿元和26.66
亿元，分别比上年增长45.9%、29.4%、33.5%、30.6%和35.4%，复合增长率达34.84%。

CAGR=34.84%



二、公司已有和在研的重要产品管线 按照公司的长期发展战略，经过多年的持之以恒的研发，公司迎来了心血管医疗器械领
域的重大收获季节，国际化重大创新器械成果斐然，未来几年，公司拥有丰富的重要产品在 研管线，国际第三代生物可吸收支架、新一代药物球囊、可吸收封堵器、介入生物瓣膜、微 型介入起搏器、脑起搏器等一系列重大医疗器械也将喷薄而出，陆续获取批准注册，国际第 二代生物可吸收支架NeoVas、人工智能AI-ECG心电诊断设备等一系列产品也将获取欧盟、 美国等海外认证，呈现给公司的将是以国际化重大创新器械为主线的康庄大道，也将是公司
代表中国展现全球创新医疗器械硬实力的国际化发展宏图之路。

（一）心血管系列产品布局
1、冠脉系列产品





应用场景 产品分类 产品名称 产品状态

介入配件
导丝/导管/鞘管/Y 阀/压力泵/压迫器/注射
取证

器

临床治疗

药物支架

特种球囊
Partner/GuReater/Nano 金属药物支架 取证


NeoVas 完全可吸收药物支架 取证

紫杉醇药物球囊 通过 GMP 审核


切割球囊 注册申报阶段


冠脉小血管/ACS/原位药物球囊 临床试验


第三代雷帕霉素药物球囊 研制阶段 人工智能静态心电图 辅助 诊断软件

心电图机
取证

AI-ECG Platform

医院诊断

监护仪

血管造影机
人工智能心电图机 OmniECG B120 AI 发补阶段



动态心电图辅助诊断软件 AI-ECG Tracker 型检阶段 床旁监护中央 AI 系统 研制阶段

人工智能监护仪 研制阶段

Vicor-CV Robin C/Robin F 型 DSA 设备 取证


Vicor-CVSwift 型 DSA 设备 取证


Vicor-AE 医学图像处理软件 技术审评



OCT OCT 成像导管 发补阶段

家庭监护 血糖产品系列
血糖仪 取证


血糖与酮体检测仪 取证


无针胰岛素注射器 取证


连续血糖监测系统 CGM 研制阶段



血压产品系列 血脂产品系列

糖化血红蛋白检测仪 研制阶段


电磁无针注射器 研制阶段

上臂式/智能臂筒式/腕式血压仪 取证



AI-BP 无创连续血压 ECG 监测产品 研制阶段 血脂分析仪 取证

凝血分析仪 取证


血氧产品系列 指夹式/手持式/台式/脉搏波分析系统 取证


单贴/2 贴心电 取证
心电产品系列


连续动态心电系统 取证


心电手表/手环 取证



2、外周系列产品






应用场景 产品分类 产品名称 产品状态 支架 可降解支架/点支架 研制阶段
外周球囊 取证

临床治疗
球囊


药物球囊



特殊球囊 特殊处理装置


膝下球囊 取证


动静脉瘘用球囊 发补阶段
外周药物球囊 型检阶段


膝下药物球囊 型检阶段


动静脉瘘药物球囊 型检阶段
脉冲声波球囊 型检阶段


外周切割球囊 研制阶段
外周斑块旋切系统 研制阶段



血栓处理装置 研制阶段

3、结构型心脏病系列产品


结构 经导管主动脉瓣膜置换术（TAVR）
脏病

性心 经皮球囊瓣膜成形术（PBPV） 经导管二尖瓣置换系统（TMVR）
二尖瓣修复系统（TMVr） 机械人工心脏瓣膜（MVP） 心脏封堵器



应用场景 产品分类 产品名称 产品状态


经导管主动脉瓣膜 置换术 经皮球囊瓣膜成形 术 经导管二尖瓣置换 系统
经导管植入式人工心脏瓣膜 型检（今年临床实验）

经皮球囊瓣膜成形术 研制阶段

经导管二尖瓣置换系统 研制阶段

临床治疗

二尖瓣修复系统 经导管人工腱索二尖瓣修复系统 型检



经导管夹合二尖瓣修复系统 研制阶段 机械人工心脏瓣膜 单叶式机械心脏瓣膜 取证

双叶式机械心脏瓣膜 取证


心脏封堵器 房间隔缺损封堵器 取证


室间隔缺损封堵器 取证


动脉导管未闭封堵器 取证


纳米膜房间隔缺损封堵器 注册发补阶段


无膜双腰封堵器 注册发补阶段


左心耳封堵器 注册发补阶段


纳米膜室间隔缺损封堵器 注册申报阶段


纳米膜动脉导管未关闭封堵器 注册申报阶段


完全可降解室间隔封堵器 临床实验


生物可降解室间隔缺损封堵器 型检



4、心衰管理系列产品


心 左心室辅助装置（LVAD）
衰 植入式心脏再同步治疗起搏器（CRT-P）

植入式心脏再同步复律除颤器（CRT-D）

植入式心肌收缩调节器（CCM）



应用场景 产品分类 产品状态

临床治疗
左心室辅助装置 研制阶段


心房分流器 型检阶段


植入式心脏再同步治疗起搏器 研制阶段


植入式心脏再同步复律除颤器 研制阶段


植入式心肌收缩调节器 研制阶段



5、心脏节律管理系列产品


心律 植入式心脏起搏器（ICP）
管理 植入式心脏复律除颤器(ICD)

应用场景 产品分类 产品名称 产品状态




Qinming2312 单腔起搏器 取证 Qinming8631 D/DR 系列双腔起搏器 取证 2352 双腔起搏系统分析仪 取证

临床治疗

植入式心脏起搏器


QM7231、QM7222、QM7211 起搏电极导 取证 管

植入式心脏复律除 颤器
Qinming8632 全自动起搏器 型检阶段（预计本年临
床实验）


兼容核磁共振全自动起搏器 研制阶段

植入式心脏复律除颤器 研制阶段

6、心电生理系列产品




应用场景 产品分类 产品名称 产品状态




超声 肾动脉超声消融导管及设备 型式阶段 心脏射频消融导管 取证
肾动脉消融导管及设备 临床试验
射频
临床产品



静脉腔内射频闭合导管及设备 研制阶段 射频心房分流器导管及设备 研制阶段

射频动静脉吻合导管及设备 研制阶段


冷冻 冷冻球囊导管及设备 研制阶段


标测 电生理标测导管 取证



二、IVD 系列产品布局



体外诊断
产品




分子诊断 凝血诊断 生化诊断 免疫诊断
POCT






应用场景 产品分类 产品名称 产品状态


检验科 分子诊断 分子诊断设备 Lepgen®全自动医用 PCR 分析系统 取证





全自动核酸提取仪 取证


PCR 试剂 CYP2C19、CYP2C9 等基因检测 5 项 取证




高通量测序试剂
Y 染色体 AZF 区微缺失、STR、SNP 等 5 项 取证


优生优育，公安系统法庭科学认证等产品 研制阶段




应用场景 产品分类 产品名称 产品状态


血型设备 ABO、RhD 正定检测卡等 3 项 取证


血型检测

血型卡
血型检测卡 9 项 取证


全自动血库系统 Blozer 200/120/72 临床实验



检验科

凝血检测

凝血设备
西芬斯®血栓弹力图仪 取证



飞特凝®全自动血小板聚集仪系统 取证 血栓弹力图 6S 预研

凝血分析仪 预研


弹力图试剂 血栓弹力图试剂 7 项 取证

凝血试剂 APTT、PT 等 9 项 预研


应用场景 产品分类 产品名称 产品状态


生化设备 全自动生化分析仪 BC-400 提交注册



检验科 生化诊断

生化试剂
肝功能、肾功等 87 项 取证


其他自免、心血管等生化试剂补充 22 项 审评中




应用场景 产品分类 产品名称 产品状态


仪器设备
流水线式全自动酶联免疫工作站 ADC ELISA
取证

检验科
酶免诊断
1800/1100/600/400/300/200
酶免试剂 TORCH 优生优育等 15 项 取证


全自动化学发光免疫分析仪（板式） 取证
化学发光 发光设备


全自动化学发光免疫分析仪（管式）itube 400
取证
itube 800 itube 3000



小型全自动化学发光免疫分析仪（管式）itube 1000

型检阶段



发光试剂
心标、肿瘤等 10 项 取证


传染病、肿瘤、自免、激素等 125 项 型检、注册





应用场景 产品分类 产品名称 产品状态



胶体金免疫层析分析仪 取证 全自动·荧光免疫层析分析仪 取证
仪器设备

乐锐®荧光免疫层析分析仪 取证



检验科 临床科室
POCT
乐锐®胶体金免疫层析分析仪（二代荧光） 取证




多通道荧光定量分析仪 注册申报 POCT 试剂 心脏标志物 28 项、新型冠状病毒抗体 取证
7 项荧光试剂
AMH、β-HCG、25-OH VitD、铁蛋白、PGI/II、
HP 抗体、G17 胃泌素
注册申报



三、外科系列产品布局





应用场景 产品分类 产品名称 产品状态


平钉款腔镜吻合器及切割组件 取证


高低钉款腔镜吻合器及切割组件 取证





临床治疗
微创手术产品 系列
腹腔镜用圆形吻合器 取证


加强款腔镜吻合器及切割组件 发补阶段


电动款腔镜吻合器及切割组件 研制阶段


高频手术电极 研制阶段


CE 取证；
超声软组织切割止血刀及设备
国内发补阶段；


管型/重复性管型/双手柄管型/
取证
弹跳帽管型吻合器




线型/重复性线型/自动线型/双手柄自动线型吻合器 取证 肛肠/重复性肛肠/带针肛肠吻合器 取证
直线切割吻合器及组件/切割组件 取证


弧形切割吻合器 取证



临床治疗

开放性手术产 品系列
皮肤吻合器 取证


拆钉器 取证


荷包针 取证


荷包钳 取证


高频电刀笔 取证


加强型皮肤吻合器 型检阶段


一体式肛肠吻合器 型检阶段



多排钉管型吻合器 研制阶段


无刀穿刺器 取证


有刀穿刺器 取证


内窥镜标本取物袋 取证


微创手术辅助 产品系列


介入类产品 系列
内窥镜用抓钳 取证


内窥镜用分离钳 取证


冲吸器 取证


气腹针 取证


可视型无刀穿刺器 型检阶段

食道/呼吸道/胆道/肠道支架 取证


球囊扩张导管 取证


公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
、

截止报告期末，公司及子公司拥有的II类及III类医疗器械产品注册证共计365项。主要产 品信息如下：
序号 	 名称 	 类别 	 临床用途 	 注册证有效期 	 备注 	 
1 	 冠状动脉扩张用支架输送系统 	 Ⅲ类 	 该产品用于冠心病微创伤介入治疗手术。 	 2023年 	  	 
2 	 血管内无载体含药（雷帕霉素） 	 Ⅲ类 	 血管夹层及（撕裂）；单纯球囊扩张后的再狭 	 2020年 	  	 
洗脱支架系统 	 窄病变；冠脉介入治疗术中急性血管闭塞及濒 	 
临血管闭塞。 	 
3 	 血管内药物(雷帕霉素)洗脱支架 	 Ⅲ类 	 用于经皮冠状动脉腔内形成术（PCI）治疗的 	 2021年 	  	 
系统 	 冠心病。 	 
4 	 生物可吸收冠状动脉雷帕霉素洗 	 Ⅲ类 	 用于经皮冠状动脉介入术治疗原发冠状动脉 	 2024年 	 2019年取证 	 
脱支架系统 	 粥样硬化患者的血管内狭窄，改善患者的冠状 	 
动脉血流并预防再狭窄的发生 	 
5 	 PTCA球囊扩张导管 	 Ⅲ类 	 适用于心脏冠状动脉血管狭窄或闭塞病变的 血管内扩张治疗。 	 2020年 	  	 
6 	 PTA球囊扩张导管 	 Ⅲ类 	 适用于肾动脉、股动脉、髂动脉、锁骨下动脉 腘动脉、颈动脉、胫动脉等外周静动脉血管狭 窄或闭塞病变的血管内扩张治疗，但不包括颅 内动静脉血管。 	 2020年 	  	 
7 	 非顺应性PTCA球囊扩张导管 	 Ⅲ类 	 用于冠状动脉或者冠状动脉搭桥中的狭窄部 分进行球囊扩张，以改善心肌灌注。 	 2020年 	  	 
8 	 PTCA球囊扩张导管 	 Ⅲ类 	 用于冠心病微创介入治疗手术：1.冠状动脉或 旁路移植狭窄部分的球囊扩张；2.球囊扩张支 架的植入后后扩张。 	 2021年 	  	 
9 	 PTCA导引导丝 	 Ⅲ类 	 介入手术中为球囊导管或支架送达狭窄病变 	 2020年 	 共2项 	 
处加压扩张提供“轨道”。 	 注册证 	 
10 	 造影导丝 	 Ⅲ类 	 用于血管造影的操作过程，以便在冠状动脉和 周围脉管系统中引导导管或介入器械。 	 2020年 	  	 
11 	 一次性使用引流导管及附件 	 Ⅲ类 	 用于胸腔积液的引流治疗。 	 2022年 	  	 
12 	 环柄注射器、无针接头、造影导 	 Ⅲ类 	 微创介入手术或诊断手术中一次性使用配件 	 2020-2022年 	 共10项产品注 	 
管、灌注导管及其他介入配件 	 及辅助装置 	 册证 	 
13 	 压力泵 	 II类 	 向球囊扩张导管加压，从而使球囊扩张，以达 到扩张血管或在血管内留置支架的目的。 	 2020年 	  	 
14 	 诊断用电生理标测导管 	 Ⅲ类 	 用于有临床症状和体表心电图诊断为房室折 返性心动过速、房室结折返性心动过速房性心 动过速、心房扑动等室上性心动过速患者的心 腔内电生理检查，标测心脏结构电生理。 	 2021年 	  	 

，


、


15 	 环形肺静脉标测导管 	 Ⅲ类 	 用于心脏结构多电极电生理标测，用于肺静脉 电位的标测，仅用于刺激和记录。 	 2021年 	  	 
16 	 心脏射频消融导管 	 Ⅲ类 	 适用于快速性心律失常的心脏内腔射频消融 介入治疗手术。 	 2022年 	  	 
17 	 超声肝硬化检测仪 	 II类 	 用于人体肝纤维化程度检测，可显示肝脏弹性 模量数值。 	 2021年 	  	 
18 	 便携式B型超声诊断仪 	 II类 	 该设备供腹部器官超声成像使用。 	 2021年 	  	 
19 	 电子体温计 	 II类 	 适用于人体体温的连续测量 	 2022年 	  	 
20 	 血脂分析仪 	 II类 	 适用于应用光反射原理体外定量测定人全血 （毛细血管血或静脉血）中总胆固醇(CHOL) 高密度脂蛋白胆固醇(HDL)和甘油三酯 (TRIG)的浓度。 	 2022年 	  	 
21 	 凝血分析仪 	 II类 	 配套公司生产的凝血检测卡共同使用、用于测 定人体毛细血管全血的凝血酶原时间（PT） 	 2023年 	  	 
22 	 钴基合金雷帕霉素洗脱支架系统 	 Ⅲ类 	 单纯球囊扩张后的再狭窄病变；冠脉介入治疗 术中急性血管闭塞及濒临血管闭塞。 	 2022年 	  	 
23 	 心脏标志物胶体金定性检测试纸 	 Ⅱ类 	 用于体外定性检测人全血/血清中的物质，用 	 2020/ 	 共7项注册证 	 
于心梗或心衰的辅助诊断 	 2021年 	 
24 	 心脏标志物胶体金定量检测试剂 	 Ⅱ类 	 配合乐普医疗生产的免疫定量分析仪，用于临 	 2021年 	 共8项注册证 	 
盒 	 床样本（全血/血清/血浆）中物质的定量检测 	 
用于心梗、心衰的辅助诊断，预估心血管疾病 	 
风险。 	 
25 	 心脏标志物荧光定量检测试剂盒 	 Ⅱ类 	 用于体外定量测定人血清、血浆和全血中物质 的含量。 	 2020-2022年 	 共5项注册证 	 
26 	 降钙素原测定试剂盒 	 Ⅱ类 	 用于体外测定全血/血清/血浆中降钙素原的含 量。 	 2021年 	 共2项注册证 	 
27 	 全程C-反应蛋白测定试剂盒 	 Ⅱ类 	 配合公司生产的免疫定量分析仪，用于临床样 本（全血/血清/血浆）中C-反应蛋白的定量检 测。 	 2021年 	  	 
28 	 超敏C-反应蛋白测定试剂盒 	 Ⅱ类 	 用于体外定量检测血清样本中C-反应蛋白的 含量。 	 2020年 	  	 
29 	 C肽测定试剂盒 	 Ⅱ类 	 该产品用于体外定量检测人血清样本中C肽 的含量。 	 2020年 	  	 
30 	 胰岛素测定试剂盒 	 Ⅱ类 	 该产品用于体外定量检测人血清样本中胰岛 素的含量。临床上主要用于评价胰岛功能。 	 2020年 	  	 
31 	 血糖试纸 	 Ⅱ类 	 用于定量检测新鲜指尖毛细血管全血中的葡 	 2020/ 	 共2项注册证 	 
萄糖浓度。 	 2022年 	 


剂，用于临床机构检测人体液中待测物含量。


。


）


、


32 	 血栓弹力图检测试剂盒 	 Ⅱ类 	 与公司的血栓弹力图仪配合使用，体外检测人 全血的血凝时间（R）、血凝速率（Angle） 血块成形时间（K）、血块强度（MA）血凝 指数（CI）指标，用于评价人凝血功能。 	 2021年 	 共2项注册证 	 
33 	 血小板聚集功能检测试剂盒 	 Ⅱ类 	 与血栓弹力图仪配套使用，体外检测人全血的 血块强度（MA）指标，通过血块强度（MA 计算抑制率，用于评价患者服用阿司匹林及噻 吩并吡啶类药物后的血小板功能。 	 2021年 	 共3项注册证 	 
34 	 功能性纤维蛋白原 	 Ⅱ类 	 与公司的血栓弹力图仪配合使用，用于体外检 测人全血的血凝时间(R)、血块强度（MA） 血凝速率（Angle）、血块成形时间（K）和 激活凝血时间（ACT）。 	 2020年 、 	  	 
35 	 激活凝血检测试剂盒 	 Ⅱ类 	 与公司的血栓弹力图仪配合使用，用于体外检 测人全血中功能性纤维蛋白原(能够转变成纤 维蛋白的活性纤维蛋白原)的含量。 	 2020年 	  	 
36 	 ALDH2基因突变检测试剂盒 	 Ⅲ类 	 用于定性检测枸橼酸钠抗凝或EDTA抗凝的 全血样本中ALDH2基因1510位点G＞A的基 因突变。主要评估硝酸甘油药效。 	 2021年 	  	 
37 	 CYP2C9/ CYP2C19/ VKORC1基 因突变检测试剂盒 	 Ⅲ类 	 用于体外定性检测人外周血样本中对应物质 的基因突变。主要评估氯吡格雷、华法林药效 	 2021年 	 共3项注册证 	 
38 	 CFMS血栓弹力图质控品 	 Ⅱ类 	 与乐普科技的血栓弹力图仪配套使用，主要用 于血栓弹力图仪和血栓弹力图检测试剂盒的 质量控制。 	 2024年 	  	 
39 	 降钙素原/C-反应蛋白/髓过氧化 物酶质控品 	 Ⅱ类 	 与乐普科技的免疫定量分析系统上降钙素原 （PCT）、C-反应蛋白(CRP)、髓过氧化物酶 （MPO）项目测定的质量控制。 	 2024年 	  	 
40 	 心肌标志物质控品 	 Ⅱ类 	 与乐普科技的免疫定量分析系统上心肌标志 物心肌肌钙蛋白I(cTnI)、肌红蛋白（Myo）、 肌酸激酶同工酶（CK-MB）、心脏型脂肪酸 结合蛋白（h-FABP）、D-二聚体(D-Dimer)、 氨基末端脑钠肽前体（NT-proBNP）项目测定 的质量控制。 	 2024年 	  	 
41 	 胶体金免疫层析分析仪 	 Ⅱ类 	 LEPU Quant 系类胶体金免疫层析分析仪配合 本公司已上市的胶体金免疫层析定量检测试 	 2024年 	  	 
42 	 荧光免疫定量分析仪 	 Ⅱ类 	 配合本公司已上市的荧光定量检测试剂，用于 临床机构检测人体液中待测物含量。 	 2024年 	  	 
43 	 血糖仪 	 Ⅱ类 	 与乐普科技生产的血糖试纸配合使用。用于定 量检测新鲜毛细血管全血中的葡萄糖浓度。 	 2020年 	 共3项注册证 	 
本试剂主要用于交叉配血、不规则抗体筛检。


，


、


44 	 胶体金试纸、免疫层析分析仪 	 Ⅱ类 	 可与乐普科技生产的胶体金产品如 NT-proBNP、h-FABP、cTnI、hs-CRP、D-dimer Myo、CK-MB的检测产品配套使用。该设备 可完成样本的定量检测、数据处理及结果输 出，同时也具备病人信息输入、管理、查询功 能。 	 2021年 	 共2项注册证 	 
45 	 心电记录仪 	 Ⅱ类 	 适用于家庭及医院机构，用于人体心电信息的 测量与记录。 	 2021年 	  	 
46 	 血栓弹力图仪 	 Ⅱ类 	 与本公司生产的配套试剂联合使用，用于监测 凝血纤溶过程，反映患者凝血纤溶状态。 	 2021年 	  	 
47 	 荧光定量分析仪 	 Ⅱ类 	 与本公司已上市的配套试剂联合使用，用以定 量的检测临床样本中待测物质的含量，对临床 进行辅助诊断 	 2021年 	  	 
48 	 LEPU Fluo-1800 荧光免疫分析 仪 	 Ⅱ类 	 荧光免疫层析分析仪与本公司生产的荧光免 疫层析定量检测试剂配套使用，用于体外定量 测定人体样本中待测物的含量。 	 2022年 	  	 
49 	 降钙素原质控品 	 Ⅱ类 	 与本公司生产的试剂配套使用，用于降钙素原 项目的室内质量控制。 	 2022年 	  	 
50 	 氨基末端脑钠肽前体质控品 	 Ⅱ类 	 与本公司生产的试剂配套使用，用于氨基末端 脑钠肽前体项目的室内质量控制。 	 2022年 	  	 
51 	 心肌肌钙蛋白I/肌红蛋白/肌酸激 酶同工酶质控品 	 Ⅱ类 	 与本公司生产的试剂配套使用，用于心肌肌钙 蛋白I、肌红蛋白、肌酸激酶同工酶项目的室 内质量控制。 	 2022年 	  	 
52 	 血糖、酮体、尿酸检测仪 	 Ⅱ类 	 血糖、酮体、尿酸检测仪与本公司生产的配套 血糖试纸、酮体检测试纸、尿酸试纸联合使用 用于体外检测人新鲜指尖毛细血管全血中葡 萄糖、酮体、尿酸 	 2022年 	  	 
53 	 抗人球蛋白（抗IgG、抗C3d)检测 卡 	 Ⅲ类 	 本试剂仅用于临床检测，不用于血源筛查。 	 2022年 	  	 
54 	 不规则抗体检测试剂（人血红细 胞） 	 Ⅲ类 	 本试剂用于人血清、血浆中不规则抗体的检 测，只用于临床检测，不用于血源筛查。 	 2022年 	  	 
55 	 ABO、RhD血型定型检测卡 	 Ⅲ类 	 本品用于人ABO血型正定型和反定型以及 RhD血型的检测，仅用于临床检验，不用于血 源的筛查。 	 2022年 	  	 
56 	 ABO、RhD血型检测质控品 	 Ⅲ类 	 本试剂盒用于乐普科技生产的ABO、RhD血型 定型检测卡（单克隆抗体）、ABO血型反定 型试剂盒（人血红细胞）的室内质量控制，仅 用于临床检测，不用于血源筛查。 	 2022年 	  	 
57 	 交叉配血质控品 	 Ⅲ类 	 本试剂盒用于乐普科技生产的抗人球蛋白（抗 	 2022年 	  	 


）

与公司生产血小板凝集检测试剂卡配套使用，

本产品与本公司生产的尿酸检测试纸及血糖、


 	  	  	 IgG、抗C3d）检测卡（微柱凝胶法）交叉配 血实验的室内质量控制，仅用于临床检测，不 用于血源筛查。 	  	  	 
58 	 不规则抗体筛检质控品 	 Ⅲ类 	 本试剂盒用于乐普科技生产的抗人球蛋白（抗 IgG、抗C3d）检测卡(微柱凝胶法)、不规则抗 体检测试剂（人血红细胞）进行的不规则抗体 筛检实验的室内质量控制。 	 2022年 	  	 
59 	 ABO血型反定型试剂盒（人血红 细胞） 	 Ⅲ类 	 本试剂用于人ABO血型反定型检测，仅用于 临床检验，不用于血源筛查。 	 2022年 	  	 
60 	 酮体、尿酸检测试纸 	 Ⅱ类 	 本产品用于体外定量检测人新鲜指尖毛细血 管全血样本中酮体、尿酸的含量。 	 2022年 	 共2项注册证 	 
61 	 尿酸质、酮体质、血糖质控品 	 Ⅱ类 	 酮体、尿酸检测仪配套使用，用于尿酸检、酮 体检、血糖检测项目的质量控制。 	 2022年 	 共3项注册证 	 
62 	 凝血酶源时间质控品 	 Ⅱ类 	 本产品与本公司生产的凝血酶原时间检测卡 及乐普(北京)医疗器械股份有限公司生产的 凝血分析仪配套使用，用于凝血酶原时间检测 项目的质量控制。 	 2022年 	  	 
63 	 总胆固醇、甘油三脂、高密度脂 蛋白胆固醇检测卡 	 Ⅱ类 	 本产品与公司生产的血脂分析仪配套使用，用 于体外定量检测人静脉全血和毛细血管全血 中的总胆固醇、高密度脂蛋白胆固醇和甘油三 酯的含量。 	 2023年 	  	 
64 	 胱抑素C测定试剂盒 	 Ⅱ类 	 用于体外定量检测人全血/血清/血浆样本中胱 抑素C的含量。 	 2023年 	  	 
65 	 C-反应蛋白测定试剂盒 	 Ⅱ类 	 用于体外定量检测人全血/血清/血浆样本中C- 反应蛋白的含量。 	 2023年 	  	 
66 	 尿微量白蛋白测定试剂盒 	 Ⅱ类 	 用于体外定量检测人尿液样本中白蛋白的含 量。 	 2023年 	  	 
67 	 中心粒细胞明胶酶相关脂质运载 蛋白测定试剂盒 	 Ⅱ类 	 用于体外定量检测人全血/血清/血浆和尿液样 本中中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白的 含量。 	 2023年 	  	 
68 	 β2微球蛋白测定试剂盒 	 Ⅱ类 	 用于体外定量检测人全血/血清/血浆/尿液样 本中β2-微球蛋白的含量。 	 2023年 	  	 
69 	 全自动血小板聚集仪 	 Ⅱ类 	 用于检测人全血中与P2Y12受体途径及环氧 酶-1活性相关的血小板凝集功能。 	 2023年 	  	 
70 	 凝血酶原时间检测卡（电化学法 	 Ⅱ类 	 用于体外对未经抗凝处理的人新鲜指尖毛细 血管全血的凝血酶原时间进行测定。 	 2023年 	  	 
71 	 髓过氧化物酶测定试剂盒 	 Ⅱ类 	 本产品用于体外定量检测人全血、血清、血浆 	 2024年 	 2019年取证 	 

 	  	  	 中髓过氧化物酶含量。 	  	  	 
72 	 MTHFR基因突变检测试剂盒 	 Ⅲ类 	 本产品用于体外定性检测人全血样本中 MTHFR基因677位点C>T基因型。 	 2024年 	 2019年取证 	 
73 	 心肌肌钙蛋白I测定试剂盒 	 Ⅱ类 	 本产品用于体外定量检测人全血、血清、血浆 中心肌肌钙蛋白I含量。 	 2024年 	 2019年取证 	 
74 	 心脏型脂肪酸结合蛋白测定试剂 盒 	 Ⅱ类 	 本产品用于体外定量检测人全血、血清、血浆 中心脏型脂肪酸结合蛋白含量。 	 2024年 	 2019年取证 	 
75 	 氨基末端脑钠肽前体测定试剂盒 	 Ⅱ类 	 本产品用于体外定量检测人全血、血清、血浆 中氨基末端脑钠肽前体含量。 	 2024年 	 2019年取证 	 
76 	 血清淀粉样蛋白A/C-反应蛋白测 定试剂盒 	 Ⅱ类 	 用于体外定量测定人血清、血浆、全血（静脉 血和指尖血）中血清淀粉样蛋白A和C-反应蛋 白的含量。 	 2024年 	 共2项注册证， 2019年取证 	 
77 	 肌酸激酶同工酶（CK-MB）测定 试剂盒 	 Ⅱ类 	 用于体外测定人血清、血浆、全血（静脉血和 指尖血）中肌红蛋白的含量。 	 2024年 	 2019年取证 	 
78 	 肌红蛋白测定试剂盒 	 Ⅱ类 	 用于体外测定人血清、血浆、全血（静脉血和 指尖血）中肌酸激酶同工酶的含量。 	 2024年 	 2019年取证 	 
79 	 全自动医用PCR分析系统 	 Ⅲ类 	 该产品基于聚合酶链式反应原理（PCR）和实 时荧光监测技术，与配套的监测试剂共同使 用，在临床上对来源于人体的核酸样本 （DNA/RNA）中的被分析物进行定性、定量 监测或溶解曲线监测，包括致病性病原体核酸 和人类基因等项目 	 2024年 	 2019年取证 	 
80 	 P2Y12受体血小板凝集检测试剂 卡 	 Ⅱ类 	 用于体外检测人全血中与P2Y12受体途径相 关的血小板凝集功能。 	 2024年 	 2019年取证 	 
81 	 环氧酶-1血小板凝集检测试剂卡 	 Ⅱ类 	 用于体外检测人全血中与环氧酶-1活性相关 的血小板凝集功能。 	 2024年 	 2019年取证 	 
82 	 一次性使用鞘管、导引、导丝、 穿刺针 	 Ⅲ类 	 介入诊断和治疗用器械及辅助设备 	 2023年 	 共3项注册证 	 
83 	 麻醉呼吸机过滤器、管路连接件 	 Ⅱ类 	 麻醉呼吸机或呼吸机配套使用器械 	 2024年 	 共2项注册证 	 
84 	 桡动脉压迫止血器 	 Ⅱ类 	 适用于经皮介入术后，桡动脉穿此处的压迫止 血。 	 2024年 	  	 
85 	 一次性使用人体动脉血样采集器 	 Ⅲ类 	 产品用于动脉血样采集。 	 2020年 	  	 
86 	 一次性使用气管插管 	 Ⅱ类 	 该产品通过病人的口腔或鼻腔插至气管，做麻 醉、输氧的通气管道。 	 2020年 	  	 
87 	 一次性使用中心静脉导管 	 Ⅲ类 	 用于测量中心静脉压力,采集血液样本,以及注 入药物或者溶液,导管内多腔的设计便于时进 行以上数种程序。 	 2020年 	 共2项注册证 	 
88 	 一次性使用压力传感器 	 Ⅲ类 	 该产品适用于测量动脉血压和静脉血压。 	 2020年 	  	 


。


位置相对固定并减少心脏搏动对手术的影响。


89 	 一次性使用输注泵 	 Ⅲ类 	 该产品主要应用于术后镇痛、癌症镇痛、妇产 科镇痛，化疗和药物输液等。 	 2020年 	  	 
90 	 一次性使用含药导管包 	 Ⅲ类 	 适用于输液、输血、输药、采样、中心静脉压 力检测 	 2022年 	  	 
91 	 医学影像存储与传输系统 	 II类 	 用于医学图像的存储、传输、显示及处理。 	 2021年 	  	 
92 	 医用血管造影X射线机 	 III类 	 该产品适用于血管造影检查和介入治疗。 	 2021年 	 共2项注册证 	 
93 	 机械心脏瓣膜 	 Ⅲ类 	 适用于因先天性或后天性原因损坏的心脏瓣 膜置换术，也适用于再次瓣膜替换术。 	 2022年 	 共2项注册证 	 
94 	 一次性使用心脏固定器 	 Ⅱ类 	 适用于不停跳心脏冠状动脉搭桥手术，使心脏 	 2020年 	  	 
95 	 动脉导管未闭封堵器 	 Ⅲ类 	 用于先天性心脏病动脉导管未闭的治疗。 	 2022年 	  	 
96 	 室间隔缺损封堵器 	 Ⅲ类 	 用于先天性心脏病室间隔缺损的治疗。 	 2022年 	  	 
97 	 房间隔缺损封堵器 	 Ⅲ类 	 用于先天性心脏病继发孔型房间隔缺损的治 疗。 	 2022年 	  	 
98 	 封堵器介入输送装置 	 Ⅲ类 	 用于输送公司生产的各种类型的封堵器至病 变部进行释放。应用于房间隔缺损、室间隔缺 损及动脉导管未闭的封堵治疗。 	 2022年 	  	 
99 	 圈套器 	 Ⅲ类 	 圈套器用于经皮穿刺治疗室间隔缺损、动脉导 管未闭手术中,圈套导丝起到建立动静脉轨道 的作用。通过导丝轨道送入输送装置,完成室 间隔缺损、动脉导管未闭的封堵器治疗。 	 2024年 	  	 
100 	 一体式封堵器介入输送装置 	 Ⅲ类 	 用于输送各种类型的封堵器至病变部进行释 放，主要应用于房间隔缺损，室间隔缺损和动 脉导管未闭的封堵治疗。 	 2023年 	  	 
101 	 一次性使用无菌导管鞘组 	 Ⅲ 	 QLP系列一次性使用无菌导管鞘组适用于静 脉血管穿刺,辅助心脏起搏器电极导管等各种 静脉导管的插入。 QLA系列一次性使用无菌 导管鞘组适用于动脉血管穿刺,辅助心血管病 人介入诊断和治疗的各种导管插入。 	 2024年 	  	 
102 	 植入式心脏起搏器（单腔） 	 Ⅲ 	 用于治疗缓慢性心律失常疾病。 	 2022年