一、概述

回首2017年，经济全球化进入阶段性调整期，世界经济在深度调整中曲折复苏，中国经济处于中 速增长“新常态”。 面对复杂多变的经济环境和不断加剧的市场形势，公司以“客户至上”的信仰 贯穿始终，脚踏实地，不断创新，奋勇向前，追梦前行。
这一年，公司顺应市场需求，以磁性材料产业转型升级和新能源产业布局为新的起点，紧紧围绕 “131K”目标计划，沿着年初既定的工作重点逐项突破，落实蓝图规划。
这一年，公司继续深耕内功内涵发展，通过全面做好质量管理工程、技术进步与创新、自动化智 能化整合提升工作效率。
这一年，公司全面夺取了“双轮驱动”的新胜利：作为“磁材龙头+光伏领跑者”，技术不断突 破、巨型客户不断刷新，让公司整体实力和综合竞争能力站上了全新的高度。全年实现销售收入 601,009.84万元，同比增长27.59%，实现归属于上市公司股东的净利润57,804.29万元，同比增长31.02%。

二、主营业务分析

1、概述

（1）磁性材料产业顺势而为、大幅增长；
2017年以来，磁性材料行业有所复苏，下游市场景气度提升，尤其是随着电动汽车、无线充电等 领域的拓展，公司磁性材料产业各板块均有较大幅度的增长：永磁产业，收入、利润再创历史新高； 软磁产业，深耕高端，全面突破无线充电等新领域；塑磁产业，大踏步发展汽车类产品和塑磁吸波材 料类产品。综上，公司磁性材料产业全年实现销售收入281,294.14万元，同比增长22.49%。
（2）太阳能光伏产业技术领先、再续增长；
2017年，太阳能光伏行业在中国市场超预期装机和新兴市场快速崛起的带动下，呈现较好的增长 势头。这一年，公司太阳能光伏产业稳扎稳打，不断开拓结构性市场空间，差异化战略得到强化。公 司新投资的500MW高效PERC单晶电池片项目实现了超产能释放，该项目采用独特的批处理ALD技 术，不仅降低了生产成本，还使量产平均转换率突破了21.5%。同时，公司太阳能老电池工厂通过技 改，产能持续提升，成本亦有所下降，进一步提升了公司太阳能产业的核心竞争力。另外，光伏系统 开发部根据“以地面电站投建打基础，分布式EPC业务促发展”的工作导向，完成了两个地面电站的 建设，通过并网验收运营发电。同时，做好户用光伏项目的渠道建设和企业分布式项目EPC示范项目 的推广，在浙江、安徽等多个省市树立了东磁品牌形象。综上，公司太阳能产业全年实现销售收入 272,587.58万元，同比增长31.23%。
（3）新能源电池产业技术领先、蓄势待发。
2017年，新能源汽车产业显现出产销两旺的局面，公司新能源电池事业部积极开拓市场，完成多 个车型公告及推荐目录的相关工作，实现物流车、低速车的批量供货，并开始对接高端知名车企，积 极推进乘用车业务。同时，新能源电池事业部配合市场需求，积极做好产品的测试及认证工作，优化 产品工艺，有序开展技术革新工作，取得中国授权发明专利17项，国际授权发明专利4项。相信随着 新能源汽车产业和其他锂电池应用领域的拓展，锂电池业务有望成为公司业绩又一增长引擎。综上， 公司新能源电池产业全年实现销售收入15,390.40万元，同比增长655.60%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否


单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □ 不适用
光伏产品销量同比增长 66.25%以上，主要系：太阳能光伏产业向好，公司光伏产业技术和成本 优势发挥，且年产 500MW 高效单晶电池片投产后实现超产能释放；公司新能源电池销量、生产量、 库存量均大幅增长，主要系：新能源电池为 2016 年新投资项目，2017 年该产业尚处于爬坡期。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明：



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1）合并范围增加

单位：元


2）合并范围减少

单位：元


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，公司狠抓技术进步与创新，增强核心竞争力。公司全年研发投入2.45亿元，完成技术难 题及重大技术创新专项29项，完成技术改进项目204项。研究院承担了创新项目15项。其中，具有重 大技术突破成果有无线充电用高磁导率铁氧体磁片项目、单晶PERC电池量产化项目、高容量18650型 汽车动力锂电池项目、DMS321-B高强度、高性能注塑PPS-铁氧体颗粒料等，完成省级新产品鉴定验 收14项，其中技术水平处于国际先进项目7项，国内领先项目4项。这些研发项目的逐步产业化增强了 公司的盈利能力。
全年公司共申请专利162项，其中发明专利90项，实用新型专利69项，外观设计专利3项。授予专 利79项，其中发明专利45项，实用新型专利29项，外观设计专利5项。在浙江省发明专利授权量百强 企业中，东磁排名第14位。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2017年投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加了105.91%，主要原因为理财产品净收回增 加2.35亿元，以及定期存款投资流出减少4亿元所致。
2017年筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少了401.16%，主要原因为报告期内偿还到期 的债券5亿元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为 83,239.88万元，本年净利润为 57,786.43万元，差异 25,453.45万元，主要原因为本报告期固定资产折旧28,234.67万元所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
所有权或使用权受到限制的资产


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√ 适用 □ 不适用


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、磁性材料产业 磁性材料生产企业主要分布在中国、日本和韩国，中国主要包括横店东磁、天通股份、江粉磁材、
中钢天源、北矿磁材、越峰等；日本主要包括日立、TDK、FDK、户田、MATE等；韩国主要包括韩 国双龙、韩国太平洋等。在市场前景方面，传统家电和IT行业均增长有限，汽车产业、消费电子、通 讯通信、环保能源等方面随着技术的不断进步，新的应用领域会不断出现。如无线充电、充电电桩、 电动汽车、NFC、光伏逆变器、服务器、汽车智能驾驶相关的电子等领域可能出现爆发式增长，使得 磁性材料产业未来增长可期。综上，预计2018年磁性材料产业中低端市场竞争可能会越来越激烈，利 润率也有可能进一步下降，而高端市场则会被有技术、有市场、有规模优势的少数企业所占领。
2、太阳能光伏行业 太阳能光伏的终端应用领域主要为大型地面电站和分布式电站。从晶硅电池片和组件产量来看，
全球产量排名前列的主要生产企业在亚太地区，中国主要包括隆基、天合、晶澳、阿特斯、晶科、横 店东磁等；台湾主要包括新日光、茂迪、昱晶等；日本主要包括松下、三菱电机、夏普、Kyocera等。
近几年，由于全球范围内对环境要求和能源安全越来越重视，各国出台的一系列扶持政策，加大了新 能源投资力度，再加上技术进步和成本下降等因素的影响，使得全球范围的产能和装机容量双双增长。 2017年，受国内分布式光伏市场加速发展和国外新兴市场快速崛起双重因素影响，中国光伏产业持续 健康发展，产业规模稳步增长、技术水平明显提升、生产成本显著下降、企业效益持续向好、对外贸 易保持平稳。
2017国内硅片产量达到87.6GW，同比增长24.7%；电池片产量达到68GW，同比增长33.3%；组件 产量达到76GW，同比增长43.3%，产业链各环节生产规模全球占比均超过50%，继续保持全球首位。 从供给侧来看，光伏主流企业仍在扩产或技改提升，这些产能的持续释放将会加大市场的供需压力； 从需求侧来看，国际国内新增市场规模增速将会放缓；从技术层面来看，技术进步要求电池片转换效 率不断提升，拥有先进技术和成本优势的企业将更具优势。综上，预计2018年太阳能光伏产业将呈现 以下趋势：
（1）安装量方面，贸易战争将影响光伏市场，使其增长放缓。据IHS Markit预计，2018年全球太 阳能光伏发电装机容量将再增加108GW，其中中国占到该数据的近50%；
（2）技术方面，多晶金刚线切割、电池PERC技术、半片组件等将成为主流；
（3）供求方面，新增产能和技改提升的量能会持续释放，供求关系可能再次失衡；
（4）智能制造方面，将加速生产自动化、数字化、网络化发展，有效降低生产成本，进一步巩 固我国制造业优势。
3、新能源电池行业 新能源电池生产企业主要集中在中国、日本、韩国。中国主要包括CATL、比亚迪、沃特玛、国
轩高科、比克等；日本主要包括松下、AESC等；韩国主要包括三星SDI、LG、SKI等。中日韩三足鼎 立的动力电池市场格局在近两年的发展中已经出现了变化，中国动力电池企业迅速崛起，占据了全球 前20强动力电池企业的大部分席位。国内动力电池行业的市场集中度已经快速提升，行业整合趋势日 益明显。从市场发展来看，2017年中国新能源汽车产量79.4万辆，同比增长53.8%。新能源动力电池 出货量达到44.5GWh，同比增长44%，增长原因主要体现在新能源汽车的产销快速增长，2009-2013 年生产的整车需要换装电池，换电模式、补电车、各类专用车等差异化需求起来。
从技术路线来看，2017年三元动力电池的比例大幅上升，从2016年的24%上升至2017年48%。新 版补贴调整政策以能量密度为标准作为补贴高低的调整系数，拉动三元动力电池占比大幅上升。从产 能扩张来看，截至2017年底，国内动力电池总产能135GWh，有效产能110GWh，全国产能利用率只 有40%。综上，预计2018年新能源汽车、电池行业将呈现以下趋势：
（1）新能源汽车行业仍将保持较高速增长，锂电池产业前景广阔，但道路相对曲折，会出现高 端动力电池相对稀缺，中低端动力电池产能供过于求，部分中低端动力电池产能将面临被淘汰或整合 的风险；
（2）2017年国家补贴未及时下发，产业链三角债严重，大部分动力电池企业面临着资金压力；
（3）技术要求、行业标准、补贴门槛进一步提升，动力电池上游材料价格波动，使得新能源汽 车及动力电池价格无法如期降低，可能不利于新能源汽车行业的扩张。
（二）公司发展战略
2018年，公司仍将围绕“做强磁性、发展能源、适当投资”的发展战略，积极推进磁性材料产业 转型升级和外延式扩张，加大太阳能光伏产业高效电池片和高效组件的布局，推动新能源电池技术提 升和市场拓展，并适当进行相关性产业投资。
（三）经营计划
1、经营目标 公司提出2018年度的经营目标：实现销售收入694,800.00万元，同比增长15.61%，实现归属于母
公司股东的净利润65,600.00万元，同比增长13.49%。上述目标不代表公司对2018年的盈利预测，能否 实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注 意。
2、重点工作 综合国内外宏观经济形势以及公司发展战略和经营目标，2018年，公司将通过加大市场的拓展力
度，保持技术创新的领先性，加强采购管理的标准化建设，加大自动化和精益管理的推动力度，推进 “910”项目管理法等措施，来保障财务预算的完成，主要产业发展采取措施如下：
（1）公司磁性材料产业将以自身发展为主，收购兼并为辅的方式来确保收入利润双增长，公司 各事业部将通过积极配合高端客户新品的开发和量产，不断优化自身产品结构，拓展更多的应用领域； 提升现场管理、改进生产工艺、优化培训模式等多种路径下降成本，提升成品率；持续推进工序自动 化改造，进一步提升自动化水平等方式，促进磁性材料产业的增长。
（2）公司太阳能产业将通过进一步拓展海外高端客户；扩大高效PERC单晶电池片产能；提升多 晶金刚线切片技术；组件新一代高效产品量产以及加大轻资产扩张业务模式；完善销售渠道的布局增 加家庭和工业分布式电站的建设等方式，促进太阳能产业的增长。
（3）公司新能源电池产业将提升电池的综合成品率；完成新能源汽车用3.0Ah、3.2Ah型号动力 电池的开发工作，争取实现批量生产；积极拓展新能源汽车行业和其他锂电池应用市场；开发圆柱电 芯模组冷却系统、系统热蔓延防护设计、标准模组结构设计等方式来促进新能源电池产业的发展。
（四）可能面对的风险及对策
1、政策风险 太阳能光伏产业属于国家支持发展的产业，涉及政策补贴，补贴的下降会影响国内的市场供需。
同时，对于公司光伏产品的出口，各国采取双反措施对公司经营亦有一定的影响。 动力电池产业属于国家支持发展的产业，涉及产业引导和政策补贴。产能准入门槛提高、财政补
贴门槛提高、补贴金额退坡、补贴方式调整等因素，都会对公司经营造成一定的影响。
2、汇率风险 公司产品超过30%销往境外，使用外汇结算。因此，汇率波动对公司经营产生较大风险。公司虽
已采取多种货币结算、外汇套期保值、远期外汇交易等多种措施来规避汇率波动的风险，但仍不能完 全排除汇率波动风险，亦会对公司经营造成一定的影响。
3、市场风险 随着太阳能光伏产业的回暖，众多企业实施了扩产和技改提升，后续可能会存在阶段性产能过剩
的风险。
随着新能源汽车产业、储能市场及其他锂电池应用需求的增长，掀起了一股锂电池产业投资热， 随着产能的不断释放，可能会存在阶段性产能过剩风险。
4、技术风险 太阳能光伏产业技术进步迅速，包括双面电池、TOPCON、异质结、HBC、钙钛矿、薄膜等，若
公司的技术升级跟不上市场节奏，则可能存在被边缘化的风险； 动力电池产业技术进步迅速，国家对动力电池的技术路线规划中指出：到2020年，单体电池的能
量密度要达到350Wh/kg，2025年达到400Wh/kg，2030年达到500Wh/kg，这就要求动力电池在保证安 全性的前提下要不断提升能量密度。动力电池的技术升级会比较快，如现在市场以磷酸铁锂、三元电 池为主，后续市场上可能会出现全固态电池、锂硫电池、锂空电池、燃料电池等新型电池，若公司的 技术升级跟不上市场的节奏，则可能存在被边缘化的风险。
针对上述不利因素的影响，公司将紧跟市场趋势，深化国际化战略，进一步加大技术研发、市场 拓展、智能建设等工作的推进力度，服务终端客户新品设计，提升客户满意度，不断加大产品的转型 升级力度，从而增强公司的核心竞争力和抗风险能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用