一、概述

2017年正逢通润装备建厂二十周年、上市十周年之际，也是公司继续深化内部机制改革和业务整合 的一年。这一年，世界产业竞争格局继续不断变化，经济与市场的形势更加复杂，国际贸易摩擦日趋激烈， 传统制造业的发展之路变得愈发艰难。2017年公司在双反调查、人民币汇率波动、原材料价格上涨等多重 不利因素的影响，企业利润空间受到进一步挤压，生产经营面临严峻的考验。面对这样的外部环境，公司 加快改革步伐，根据平台化战略，不断整合资源，优化治理结构、调整产业布局。在公司董事会的正确领 导下，紧紧围绕2017年度经营目标，实施管理创新，机制创新，科技创新，业务创新的创新发展战略，经 各下属企业经营团队及全体员工共同努力下，公司取得了较为平稳的经营业绩，基本完成了2017年度的预 定经营目标。
2017年，公司实现营业总收入121,727.49万元，同比增长17.49%，营业利润12,299.90万元，同比下降
12.43%，净利润8,172.48万元，同比下降23.48%，其中归属于母公司股东的净利润7,076.70万元，同比下降
28.76%，实现每股收益0.26元。公司通过加快新产品的开发速度和加大新市场的拓展，使得金属工具箱柜、 机电产品等出口业务订单实现了增长，使得营业总收入保持增长，但是2017年由于人民币升值的影响以及 原材料价格的上涨，导致公司利润指标出现了下降。
公司主要业务情况：
1、工具箱柜业务
2017年，公司遭遇了美国对中国工具箱产品发起的反倾销反补贴调查（以下简称“双反调查”）， 对工具箱柜出口业务带来了不利影响。根据公司统计2016年公司涉及双反调查的工具箱柜产品（“以下简 称涉案产品”）销售收入占公司全年销售收入的15.97%。公司作为中国强制应诉企业之一，一方面积极应 诉，一方面加快新产品研发和新市场开拓。设计开发了多款高档工具箱产品和墙柜产品，并且推出了针对 欧洲市场的新产品，加大欧洲等其他国外市场的开拓。很大程度上减少了美国双反调查带来的不利影响， 并且实现了2017年工具箱柜业务收入的增长。根据公司统计2017年公司涉案产品销售收入占公司全年销售 收入的比率已下降为8.83%。
工具箱柜注重科技研发和生产的紧密结合，在技术改造方面进一步推动智能制造和机器换人计划， 自主研发了工具箱柜抽斗自动生产专用线；新增数控机床自动上下料机器人；对焊接工艺、铆接工艺进行 了技术改造，这些举措的实施，在减少了人员的同时大幅提高了生产效率。
2、机电产品业务 机电箱柜业务作为精密钣金业务的延伸业务，公司积极引进机械、电气等技术人才，加强了公司发
展机电产品的能力，在2017年实现了较大的突破。主要是户外电视机架和电子冰箱产品订单增长，实现销 售收入约1.2亿元，同比增长238%。2017年机电设备子公司根据业务的发展先后投入约240多万元用于生产 设备的购置，投入约200多万元用于工装模具，为机电产品的进一步发展提供了有力的保障。微耕机产品 今年在原有后旋耕产品的基础上共开发了5款具有前旋耕功能的新产品，以适用于不同的土壤环境以及耕 作要求。目前该5款产品均已通过相关测试，并申请了2项新的专利。本年度微耕机产品对欧洲出口也形成 了小批量订单，有利于公司进一步开拓国内外微耕机市场。
3、输配电控制设备业务
2017年，高低压成套设备产品在技术开发方面对原有产品进行了升级与完善，在提升原有柜型的执 行标准同时降低了生产成本。在销售方面加强管控，通过实施风险评估对合同项目进行审核及分析，降低 合同风险，提高经营质量。加强与品牌公司的技术、商务合作，通过引进施耐德品牌的先进智能柜型，提
升本公司品牌。
开关产品成功开发了电梯应急装置TRARD全系列产品，TRM3L、TRM3E系列塑壳断路器。根据不 同客户需求，完成了各种动力配电柜的研发生产。完成了塑壳断路器装配线技术改造，提高生产效率，保 证产品质量稳定性和可靠性。在销售方面维护老客户，开发新市场，加强团队协同发展，加强销售绩效目 标管理，增强销售队伍抗风险能力，同时积极参加国内电气行业展会，加强品牌影响力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司合并范围有所增加。
1、本期子公司分立： 通润装备全资子公司常熟市通用电器厂有限公司（以下简称“通用电器”）于2017年1月5日经第五届董
事会第十次会议审议通过进行派生分立，通用电器厂将继续存续，从通用电器厂中分立出的资产将注册成 立一家新公司，新公司名称为常熟通泰企业管理有限公司（以下简称“常熟通泰”），通润装备拥有分立 后的常熟通泰100%股权。2017年1月24日，通用电器完成工商变更，注册资本由10,050.00万元人民币变为 4,550.00万元人民币。同日常熟通泰完成工商设立，注册资本5,500.00万元人民币。
2、本期新设子公司：
2017年10月10日通润装备第五届董事会第五次临时会议审议通过了《关于全资子公司与关联方共同投 资设立公司的议案》。同意由通润装备全资子公司装备发展与和常熟大森股权管理企业（有限合伙）、常 熟焱润股权管理企业（有限合伙）共同出资设立江苏通润工具箱柜有限公司（以下简称“工具箱柜”）， 注册资本为 5,000.00 万元人民币，其中装备发展出资 3,500 万元人民币，占注册资本的 70%。2017年10 月30日工具箱柜完成工商设立。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
前五名客户中第四名客户TORIN INC.是公司的关联方。公司的客户中，常熟通润汽车零部件股份有限 公司是TORIN INC. 、常熟通润举升机械设备有限公司的控股股东，因此上表中客户四的销售额包括常熟 通润汽车零部件股份有限公司、TORIN INC. 、常熟通润举升机械设备有限公司。
公司实际控制人顾雄斌、董事长柳振江、董事朱庆、副总经理王月红、蔡岚、监事王祥元、朱玮都通 过持有常熟市千斤顶厂股份而间接拥有权益。公司股东TORIN JACKS INC.通过持有常熟通润汽车零部件 股份有限公司股份间接拥有权益。公司副总经理王月红的配偶卢激是常熟通润举升机械设备有限公司的法 定代表人，直接持有常熟通润举升机械设备有限公司3.8%的股权。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内公司的研发支出主要用于新产品的开发试制和生产工艺的技术改造。公司进行的技术改造项 目主要有：工具箱柜分体式抽斗自动生产线改造项目，机器人搬运与焊接装备改造项目，工具箱箱体装配 线改造项目等。新产品研发项目主要有TRM3L系列带剩余电流保护塑壳断路器、TRM3E系列电子型塑壳
断路器，工具箱柜、墙柜的新产品开发项目等。上述三个技改项目及新品开发项目在报告期内均已完成。 工具箱柜新产品的研发主要是为了拓展新的领域和市场，以及抵御双反调查开发的非涉案产品，增加销售 收入。自动化工艺的技术改造主要是为了提高生产效率和产品质量，有利于提高公司的综合竞争力。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流出小计与2017年相比同期增加了385,653,819.19元，同比增长了39.82%，主要原因是 本报告期增加了采购原材料支付的现金。
（2）经营活动产生的现金流量净额与2017年相比同期减少了65,229,158.38元，同比同比下降37.37%，主要 原因是本报告期原材料采购支出增加所致。
（3）投资活动现金流入小计与2017年相比增加了22,238,393.33元，同比增长373%，主要原因是公司购买 的理财产品到期赎回和收到了相应的理财收益。
（4）投资活动现金流出小计与2017年相比增加了349,994,816.74元，同比增长1164.58%，主要原因是公司 增加了购建固定资产和购买理财产品。
（5）投资活动产生的现金流量净额与2017年相比同期减少了327,756,423.36元，同比下降1360.49%，主要 原因是本报告期公司增加了购建固定资产和购买理财产品的现金流出。
（6）筹资活动现金流入小计与2017年相比减少了363,359,997.72 元，同比下降89.72%，主要原因是2016 年度公司收到了非公开发行股票的募集资金，本年度无此事项。
（7）筹资活动现金流量净额与2017年相比减少了373,621,871.96 元，同比下降115.68%，主要原因是2016 年度公司收到了非公开发行股票的募集资金，本年度无此事项。
（8）现金及现金等价物净增加额与2017年相比减少了795,481,886.94元，同比下降163.85%，主要原因是本 报告期经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额、筹资活动现金流量净额同比均出现 了下降。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末，公司不存在资产权利受限的情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元




、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


销售。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
公司全资子公司常熟市通用电器厂有限公司2017年营业收入同比下降10.84%，净利润同比增长
263.34%。净利润增长主要原因是收回了三年以上已计提100%的应收账款，减少了资产减值损失。 公司控股子公司常熟市通润机电设备有限公司2017年度营业收入同比增长138.41%，净利润同比增长
129.46%。主要原因是电视机支架、电子冰箱新业务自2016年8月份开展以来，2017年订单稳定并有所增长。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、金属工具箱柜业务 金属工具箱柜行业属于技术密集型、资本密集型、劳动密集型行业，与制造业、建筑业、修理业、家
用等领域相关性较高。产品主要消费国为北美、欧洲、日本等发达国家和地区，发展中国家的消费市场目 前相对较小。我国工具箱柜行业起步于20多年前，公司是国内最早进入金属工具箱柜行业的规模企业之一。 中国凭借成本比较优势，目前已成为工具箱柜的主要生产国。国内工具箱柜行业呈现两端分化的发展趋势。 一端以本公司为代表向高档工具箱和能够满足特定行业功能的专业工具箱柜发展，一端仍以中低档传统工 具箱以价格竞争的形式困难发展。
公司自成立以来一直专注于金属工具箱柜类产品的研发、生产和销售，通过持续的自主研发和技术创 新，产品设计能力、生产规模、技术水平、服务能力等方面均处于行业先进水平。公司参与制定了多项工 具箱柜产品的行业标准，是工具箱柜行业龙头企业。
工具箱柜的主要原材料是钢材，营业成本构成主要是原材料和人工，因此国内钢材等原材料价格以及 人工成本的上升趋势，对工具箱柜的盈利能力会有所减弱。工具箱柜主要以出口为主，人民币汇率波动也 将影响工具箱柜的盈利能力。
2017年5月美国商务部对中国工具箱产品发起了反倾销反补贴调查，同时对越南工具箱产品发起反倾 销调查。美国商务部此次发起的调查对国际工具箱柜行业造成了巨大的影响，对我国工具箱柜行业的发展 带来了巨大的挑战。工具箱柜行业将面临新一轮的洗牌，行业竞争进一步加剧，产品营利能力会有所下降， 最终工具箱柜行业的生产集中度会进一步加大。公司将凭借多年积累的优势，开拓创新，进一步巩固龙头 企业的地位，继续做大做强。
2、输配电控制设备行业 国内输配电控制设备行业已形成了国有企业、民营企业和外资企业并存的市场竞争格局，在低端市场
主要以民营企业竞争为主，在中高端市场主要是国内一线民营品牌与外资品牌竞争的格局。公司所处为输 配电设备制造业，为电力用户提供输配电设备及相关服务。随着我国深化国企改革、电力体制改革，智能 电网建设、新能源产业的发展，将为输配电设备制造行业的企业带来新的发展机遇。输配电控制设备行业 主要客户普遍采用招投标采购模式，公司提供的主要产品都处于完全竞争的态势，市场竞争日趋激烈。
经过多年的努力，公司高低压成套设备及元器件业务在部分细分市场具备了一定的竞争优势，建立了 稳定的客户群体，获得了客户的认同，但与国内外行业龙头企业相比，公司的总体规模仍然较小，品牌的 影响力和产品的竞争力仍需要不断提高。
（二）公司发展战略
2018年，经济形势和外部环境更加复杂多变，公司将肩负更加巨大的挑战，在新时代开辟新征程，适 应新形势、开拓新思路、建设新格局，继续推行创新战略，通过科技创新、产品创新、管理创新，保持原 有业务的持续发展。实施信息化智能化战略，不断提升制造水平和管理效益。继续推进转型升级战略，培 育和拓展新业务，寻找新的利润增长点为企业再发展赢得新机遇。
1、金属工具箱柜业务： 在产品与市场发展方面：工具箱产品为应对美国的“双反”涉案产品的高额关税，和客户紧密合作，
继续开发新产品、着重中、高端工具箱的设计开发工作，缩短和世界高端工具箱产品之间的差距，保持在 国内同行业的领先地位。工具箱柜产品2018年目标美国市场销售不下滑，并争取小幅增长。大力开辟欧洲 等新市场，加大专用领域和汽配行业的开发力度，不断推出符合市场需求的档次高、多功能、款式全的系
列化新品，扩大市场份额。机电产品积极利用展会平台，加强市场拓展力度。继续做好重点项目新产品的 开发，推进自主产品的开发工作。
2、输配电控制设备业务： 高低压成套设备产品：加强销售业务管控，通过销售管控流程确保项目实施的安全性，加速资金回笼
力度，加强经营风险防范和控制。加强售后服务管理，提高服务质量。提高产品性能，做好原GMS柜型的 IP42级的防护等级试验报告和 GGD柜型的型式试验报告，把原柜型产品升级换代，提高技术含量及防护 等级，加强产品竞争力。拓展与品牌客户的合作领域，根据品牌客户需求开发新的产品。
电器开关产品：跟随行业先进技术，加快智能化、小型化的产品研发。调整组织机构，整合生产资源， 优化采购模式，加强内部审计，实施精细化管理降低运营成本。2018年完成塑壳断路器装配线技术改造， 提高生产效率，保证产品质量稳定性和可靠性。
3、信息化智能化 信息化智能化改造：国际贸易摩擦不断和劳动力成本快速上涨给传统制造业带来巨大冲击，促使企业
从劳动密集型生产模式向信息化、自动化的生产模式转变。继续对部分工具箱柜生产工艺进行技术改造， 运用自动化、智能化设备替代传统制造过程，不断提升制造水平，提升整体盈利能力。根据机电产品项目 进展情况进行设备、工装模具投入，特别要加大自动化设备的投入，重点研究自动焊接工艺和装配工艺， 增加工装投入，进一步提升产能，提高劳动生产率。按计划推进“信息系统升级改造项目”，2018年分阶 段实施ERP项目、PLM项目，并计划在本年度顺利上线。
4、内部管理 加强生产管理，提高生产计划编制的合理性，强化各工序间生产流畅度，提高生产效率。加强员工技
能培训，提高质量管理，减少不良品损耗。加强采购管理，严控采购成本。加强安全生产管理，加强各种 安全隐患点的排查并制定有效安全防范措施，坚决遏制各类违章行为，减少各类工伤事故的发生率。进一 步加强公司环境治理，确保新建生产项目符合“三同时”要求，创建安全、绿色企业。
5、募集资金投资项目工作 做好“年产30万套专业工具箱柜扩建项目”的结项与变更，做好变更后的募集资金投资项目“新建生
产厂房项目”的实施工作。按计划推进“信息系统升级改造项目”，同时加快“技术中心改造项目”的建
设。
（三）经营计划 公司2016年度报告中披露的2017年经营目标为：实现营业收入120,000万元，同比增长15.82%，营业利
润12,855万元，同比下降8.48%，利润总额13,035万元，同比下降7.98%。2017年实际完成营业收入121,727.49 亿元，同比增长17.49%，营业利润12,299.90万元，同比下降12.43%，利润总额12,037.28万元，同比下降 15.02%。
回顾前期披露的发展战略，报告期内各项战略均有序推进，并在技术创新、市场开拓、等方面有所成 效，具体详见“中一、概述”。
2018年公司的经营目标是：营业收入125,280.00万元，同比增长2.92%，营业利润10851.20万元，同比 下降11.78%，利润总额10862.20万元，同比下降9.76%。公司2018年经营目标中营业利润与利润总额的均有 所下降，主要原因是考虑到2018年原材料价格的上升趋势和汇率波动因素。
公司为达到上述经营目标拟采取的策略和行动详见本节“九、公司未来的发展战略（二）公司发展战 略”中的相关描述。
年度报告中所涉及未来的经营计划和经营目标，并不代表公司的盈利预测，也不构成公司对投资者的 实质承诺，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在不确定性，请投资者注意投资风险。
（四）公司可能面对的风险及应对措施
1、行业竞争加剧的风险。由于美国对中国工具箱柜双反调查裁出了高额的关税，导致涉案产品出口 减少，这必将导致工具箱柜行业内非涉案产品竞争的加剧，将对工具箱柜产品盈利能力造成影响。公司将 加快新产品开发和新市场的开拓，凭借多年积累的竞争优势抢占市场先机。
2、金属工具箱柜产品原材料价格波动上涨的风险。金属工具箱柜产品的原材料钢材价格2017年出现 了大幅波动，且呈现上升趋势，如果未来产品原材料继续上涨，将对工具箱柜盈利能力造成影响。公司通 过不断推出新产品扩大销售，另一方面通过改进生产工艺、自动化改造提高生产效率、降低成本以及提高 产品销售价格来应对这一风险。
3、汇率变动风险。公司2017年外销收入占主营业务收入的70.80%，产品出口主要以美元结算。2018 年人民币对美元汇率仍存在不确定波动风险。公司将缩短外币收账周期，灵活运用结汇工具等，减少部分 汇兑损失。同时加大国内市场开发力度。
4、应收账款回收的风险。由于高低压开关柜项目周期长的特点，合同均有质保金约定，且质保期较 长（一般为一至两年），公司存在应收账款不能按期收回或无法收回的风险。公司将加强销售管控，加强 应收账款加收工作。
5、近年来国际贸易摩擦不断，贸易保护主义有所抬头，可能会对公司出口贸易带来风险。公司将加 快转型升级步伐，提高企业抗风险能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。