一、 概述 报告期内，在政策引导和市场需求双轮驱动下，我国光伏产业快速发展，产业规模迅速扩大，产业链
各环节市场占有率多年位居全球首位。 报告期内，公司凭借较强的自身研发实力，超过十年的光伏电站设计与建设经验，光伏EPC工程承揽
收入大幅增加，组件销售稳步提升，业绩与上年同期相比出现大幅的提升。 报告期内，公司实现营业收入151,486万元，同比增长32.70%；利润总额17,320万元，同比增长35.68%；
归属于上市公司股东的净利润16,316万元，同比增长26.77%，实现了公司业绩的连续稳步增长。 2017 年公司经营分析
（一）业绩的增长主要来源 报告期内，公司在产品销售、电站投资建设以及EPC工程承揽方面均取得突破，成长为一家太阳能综
合解决方案提供商以及太阳能电站运营商。截至报告期末，公司自持及投资参股的已并网光伏电站接近 400MW，其中公司自持的已并网电站达到326MW，与央企及国企投资共建并已顺利并网的电站共70MW。另外， 公司拥有充足的项目储备，于2018年初在建的地面电站规模超过140MW，并已开始重点布局分布式电站； 此外，公司EPC承揽业务实现快速增长，实现收入23,238万元，与上年同期相比增长548.95%；再者，公司 加大了组件的销售力度，晶体硅组件收入实现84,621万元，与上年同期相比增长25.80%；随着公司持有的 电站量逐年增加，2017年公司实现电费收入24,872万元，同比增长22.44%；最后，公司在报告期内继续加 强了成本控制，在采购成本、销售费用控制以及采购模式上继续深化改革，为利润持续增长奠定了基础。
（二）报告期内公司重点开展的工作 1、利用成本、渠道和资金等优势，在产业落户地区大力开拓电站EPC承揽业务，工程收入增长显著 报告期内，公司侧重在产业落户地区就近承揽地面电站和扶贫电站EPC工程，凭借多年的建设经验以
及有竞争力的EPC建设成本优势，公司在报告期内累计对外承接并完成并网的地面电站EPC项目约61MW。 此外，公司在华南地区、陕西、青海和喀什等地区大力开发屋顶分布式电站EPC业务，成功承接了华
南地区和陕西省境内一些大型屋顶分布式EPC工程，比如在深圳湾超级总部承建了深圳湾信利康大厦的屋 顶电站。2017年公司实现工程收入23,238万元，同比增长548.95%。
2、公司逐年增加的自持或参股的电站，保持良好的发电效益，保障了公司业绩的稳定增长 截至报告期末，公司自持及参股的已并网光伏电站接近400MW，公司未来规划持有的并网电站不低于
1GW，将为公司业绩的稳定增长提供强有力的支撑。此外，公司在新疆喀什的40MW电站积极利用对口援疆
企业的定向购电政策，使原有弃光限电问题得到较好的解决。目前公司自持电站的发电效益良好，电费收 入毛利率达到62%。公司逐年增加的电站持有量和发电收益为公司带来稳定的投资回报，增强企业可持续 发展能力。
3、公司利用光伏扶贫政策在贫困县落地开花，与政府合作建设扶贫电站，在实现项目综合收益的同 时也彰显社会责任的担当
基于中央政府高度重视扶贫脱贫战略的背景下，公司响应号召，利用扶贫电站“1次建成、20年收益” 的持续收益特性，积极在一些重点贫困县大力推广光伏扶贫，积极探索“光伏+”模式应用，比如在陕西 省的采煤沉陷区积极参与当地的移民搬迁农光互补综合示范项目，由当地政府牵头，公司搭台，扶贫户积 极参与农业承包和电站运维，开创棚上光伏发电、棚下农业种植以及深加工的综合利用模式，在当地扶贫 工作中起到龙头带动作用。公司将此类农光互补创新发电模式逐步推广至全国一些重点贫困县，实现经济 效益和社会效益的双丰收。基于报告期内公司在光伏扶贫上的突出贡献，公司荣获财新智库颁发的资本市 场成就奖--2017中国上市公司社会责任十强（扶贫攻坚特别奖）。
4、公司继续深化与央、国企的合作，并以项目带动产品销售的营销创新模式，继续提升公司组件销 售收入
报告期内，公司利用行业整体向好的趋势，加大了组件的销售力度，深挖大客户资源，重点深化了与 国企、央企等行业龙头企业的合作达成大额组件销售订单；同时利用项目EPC以及屋顶分布式EPC带动公司 的组件销售，不断创新营销模式。
5、加大自主创新和智能制造的力度，持续提升公司核心竞争力。 报告期内，公司继续加大研发投入，在产业链相关的设备、工艺及原材料等方面不断进行研发和技术
创新，在组件生产线的关键装备制造、光伏玻璃的透过率研发以及与重点高校合作研发的高端光伏支架等 取得突破性进展，并在工厂制造环节开始引入智能机器人，侧重于工业机器人的应用研发，进一步增强了 公司的成本控制能力。
公司凭借多年来积累的装备制造能力，在陕西设立澄城县力科钢构有限公司，生产光伏支架，将增强 公司光伏电站建造的成本优势以及培育新的利润增长点。
报告期内，公司向国家知识产权总局申报71项专利申请。截至报告期末，公司获国家知识产权局授权 专利334项，其中发明专利27项，实用新型296项，外观专利11项。
二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司进一步加强资源的优化配置和核心产品的规模扩张，公司产业链布局、产品结构、客 户结构得到进一步优化。公司稳步发展的同时，抓住市场发展机遇，销售量和生产量均实现了大幅度增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

1、本公司与吉林省天合风电装备制造运行维护有限公司签订组件销售合同，合同金额为21,525.50万 元，公司在2016年10月按买方要求供货完毕，截止本报告期内已收到全部货款。
2、本公司与江河机电装备工程有限公司签订组件销售合同，合同金额为12,108万元，公司在2016年2 月按买方要求供货完毕，截止报告期内已收到买方支付的货款11,650万元，尚有质保金未支付。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加14户： 本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

本报告期内，公司继续推进科技创新和研发成果产业化进程，为公司产品的更新换代、紧跟光伏产业 的技术升级，培育和创造更多的盈利增长点。
1、随着国家对节能环保产业重视的常态化，太阳能光伏发电迎来发展最佳时机，公司继续着力于科 技创新，2017年公司研发项目涉及太阳电池、组件的核心装备、工艺路线、新材料以及太阳能应用产品等 多个领域。公司加大研发成本的资产化，多个项目在2017年结题并取得专利授权。
2、在晶体硅太阳电池方面，重点进行了太阳电池生产用电子浆料无机粘结剂及电极材料等新材料研 发项目、电池丝印二合一升级改造、晶体硅电池芯片环保回收处理再利用技术、环保经济型金刚线硅片切 割设备工艺技术等项目的研发，并均已获得相关专利授权。
3、在光伏玻璃生产方面，公司对光伏玻璃成份、配方、原料分选、镀膜液、玻璃压花、钢化强度等 生产工艺选型及工艺参数不断优化调整，进一步有效提高玻璃透过率，降低组件功耗、提升转化效率；对 玻璃原片、深加工生产流水线设备智能化升级改造，提高了光伏玻璃生产效率与产品合格率，增强了公司 在光伏玻璃的市场竞争力。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

一、本期经营活动产生的现金流入127,436.38万元，同比增加39.39%，经营性活动现金流出金额为 122,888.49万元，同比增长39.41%，是因为本期营业收入出现较大幅度增长所致。
二、本期投资活动现金净流出净额27,722.10万元，上年同期投资活动净流出净额为29,268.58万元， 同比减少5.28%，原因是因报告期产业园投资与新开工电站项目投资减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因是经营性应收款增长所致。
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 无
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一） 行业格局与发展趋势 近年来，能源危机和环境污染正在日益引起人们的关注，太阳能发电凭借其绿色环保、技术迅速进步、
成本和价格不断下降等优势迅速扩大发电规模，在能源体系中占据越来越重要的地位。 根据国家发改委、国家能源局发布的《电力发展“十三五”规划》，绿色转型是最重要的倡导方向。
可预见的是中国在未来将会逐步减少火电在总发电量中的比重，以太阳能发电为代表的新能源发电所占比 重逐年上升，根据国家统计局的统计数字，2017年，太阳能发电量967亿千瓦时，比上年增长57.1%。
根据国家《太阳能发展“十三五”规划》，“十三五”将是太阳能产业发展的关键时期，太阳能成为 实现2020年和2030年非化石能源分别占一次能源消费比重15%和20%目标的重要力量。到2020年底，太阳能 发电装机达到1.1亿千瓦以上，其中光伏发电装机达到1.05亿千瓦以上。而且随着我国领跑者基地的进一 步扩容和光伏扶贫工程的快速推进，加之分布式发电提速带来的增量，未来市场总需求依然巨大。
根据PV InfoLink数据预测，2025年全球光伏新增装机量将达到163GW，行业未来装机前景广阔。此外， 随着印度、墨西哥、巴西、智利、澳大利亚、南美、中东等新兴市场国家和地区未来经济增长加速，能源 需求尤其是电力需求会将加剧增加，各国为推动光伏发展制定了可持续的产业扶持政策，新增装机潜力巨 大，未来将成为全球光伏新增需求的有力支撑。不过，行业良好的前景也同时带来行业竞争格局的加剧压 力，同行近年来纷纷推出产能扩张计划，行业面临供需市场变化、市场竞争压力加大以及价格下行等风险。
（二） 公司的发展战略 国家支持光伏行业政策的深入将引导公司制定新的发展规划和战略，也将给公司的经营发展带来新的
挑战和机遇。未来，公司将继续专注光伏光热新型产品的研发、生产、销售以及光伏电站EPC业务，加强 国内外市场开拓，在行业竞争加剧的情况下依然保持稳健的发展。
公司坚持以“推动可再生能源产业发展、促进人与自然和谐共处”作为宗旨，以建设成为“有影响力 的可再生能源产品供应商和电力运营商”为目标，以技术创新与自主研发为先导，提供高效率、有竞争力 的光伏产品，并充分发挥光伏电站EPC建设经验和优势，不断积累高收益率的光伏电站保有量，加大电费 收入对公司业绩的贡献率，同时不断对外承接各类电站EPC，以实现公司的持续发展。
（三） 2018年公司的经营计划

（1）加大电站投资建设和EPC工程业务承揽 2018年公司将继续加大电站的投资与建设，年内地面电站有望实现100-200MW的规模增长。在光伏扶
贫电站方面，公司将坚定不移地响应国家精准扶贫的号召，大力推广“光伏扶贫模式”，争取更多的光伏 发电项目的EPC承揽业务。此外，由于分布式电站受到国家政策重点支持，发展潜力巨大，未来公司将积 极扩大经销商脉络网，通过积木式经销商的模式加大分布式电站开发的力度。
公司自2006年承担国家首批可再生能源示范项目以来，积累了超过10年的电站建设经验，拥有专业的 EPC电站施工团队，在建设过程中大部分原材料及设备能实现自供，形成公司争取EPC订单的独特优势，未 来公司将继续在产业落户地区发展电站项目EPC承揽业务，实现公司工程收入的稳步增长。
（2）布局差异化的市场战略，重点切入关键原材料市场，创造新的利润增长点 2018年公司将加大原材料市场的投入，原材料着重在研发、销售光伏玻璃及光伏智能支架两方面。 在光伏玻璃方面，随着双玻组件的推行以及行业装机容量的不断提升，市场对于光伏玻璃的需求将进
一步扩大。2018年公司将继续提升品质以及扩张产能，提升玻璃的外销收入。 此外，光伏支架是光伏电站建设过程中关键的材料之一，智能跟踪支架将有效提升电站发电量，在电
站建设的成本占比中不降反升。公司与西安理工大学合作研发跟踪支架，将广泛运用在光伏电站并将实现 对外销售，为公司创造新的利润点。
（3）强强联合，开展多种合作新模式
2018年公司将深化与大型央企、国企以及行业龙头企业的多种模式的战略合作，如供应链的双经销模 式，电池片、组件代工合作等，同时也注重以项目带动销售的方式拓展。在国际销售方面，响应国家“一 带一路”的政策号召，将继续深入开发全球新兴市场。
（4）产融结合，拓宽融资渠道，打开融资新局面 未来，公司将继续拓展融资渠道，适度扩大银行的项目融资，拓展金融创新模式，为公司的项目建设
提供资金保障。

（5）完善组织架构、薪酬考核体系和人才梯队建设 继续完善组织架构，优化人员配置，同时完善薪酬考核、人才激励以及福利制度，特别是完善电站开
发、EPC承揽、运维体系激励制度以及发电业绩责任书机制，激励团队积极性。

（四） 可能面对的风险 1、新建光伏电站项目电价变化的风险
虽然现阶段光伏行业进步迅速，尤其是技术效率不断提升，并带来成本的不断降低，但是政府的电价 政策仍影响新建光伏电站的收益。同时，光伏行业的发展也与光伏电站的建设运营密切相关，国家对光伏 电站的大力扶持促进了光伏行业的快速发展。因此政策对光伏行业的发展影响较大。
世界各国正逐步对补贴方式和补贴力度进行调整，全球去补贴化加速。我国去补贴化进程也在逐步推 进，有望在3-5年内实现平价上网。2017年12月，国家发改委发布了《关于调整光伏发电陆上风电标杆上 网电价的通知》，根据我国当前新能源产业技术进步和成本降低情况，降低2018年1月1日之后投运光伏发 电标杆上网电价，地面光伏电站的下降幅度为0.1元/kwh（含税）。因此，光伏补贴下调可能导致电站收 益率降低，未来公司将继续专注于通过技术提升、成本降低等办法来获得市场竞争优势。
2、行业竞争加剧的风险 光伏发电行业近年来发展迅速，政府支持力度较大，具有巨大的市场空间，行业新进入者持续增加，
原有的同行不断推出产能扩张计划，使得光伏行业面临竞争加剧、产业过热、市场供需关系短期变化以及 短期毛利下降承压的风险，将对光伏行业产生较大的影响。
公司将积极加强与地方政府、有技术与渠道实力的行业龙头的深度合作，采取差异化的市场销售策略， 此外，在光照资源好、并网条件好、收益率高的地区利用公司的地理优势、产业优势重点开发和承揽光伏 发电项目。
3、国际贸易保护风险 太阳能光伏发电是目前最具发展潜力的可再生能源之一，世界各国均将其作为一项战略性新兴产业重
点扶持。出于保护本国光伏产业的目的，欧洲、美国等国家和地区相继对我国光伏企业发起“双反”调查， 对我国光伏产业发展造成了一定的冲击，存在相应的不确定风险。
4、规模扩大带来的运营风险 随着公司资产和运营规模的不断扩大，对公司的运营模式、流程效率和人才的需求等方面提出了更高
的要求。公司需要有效提升自身的管理能力和吸引更多的人才，避免因规模扩大带来的运营风险。公司将 加强集团化管控能力，优化管理流程，提升效率，加大团队激励力度，以确保公司的持续发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用