一、概述

1、全年经营情况 报告期内，公司一是大力投入生产设备技术改造，加强品质管理与研发创新，提升工艺水平；二是调整营销策略，提
升市场定位与反应能力；三是不断调整和梳理管理体制，完善公司治理；四是持续引进优秀管理、技术型人才，加强团队人 员建设；五是高度重视人身、财产安全问题，公司已获“安全生产标准化二级企业（机械）”资质认证。通过上述措施，公司 各项业务的经营管理和盈利能力持续改善。2017年度，公司合并报表口径实现营业收入194.15亿元，较去年同期增长71.94%。 实现归属于母公司净利润为3.06亿元，较去年同期相比增长311.49%。
青海中利光棒项目一、二期共400吨产能已形成，产能利用率超过90%；并且已利用自筹资金投资建设及购买三、四期 扩产1000吨光棒、1300万芯公里光纤扩产项目所需厂房、生产与检测设备。其中：三期600吨光棒项目预计2018年底开始投 产，四期400吨光棒项目预计2019年上半年开始投产，并逐步实现产能。
公司智能通讯自主网设备业务，抓住军工行业蓬勃发展的良好机遇，注重技术开发与服务配合，取得预期效益。报告期 内，中利电子销售开票14.69亿元，实现净利润1.65亿元。
公司电池片产能1.93GW，组件产能2.2GW，产能利用率均超过95%，通过技改增效取得的效果显著。光伏扶贫电站2017 年当年签约520MW，开工建设1283MW，是公司2017年主要业绩来源。
2、资本运作与融资 报告期内，公司完成了非公开发行，以13.35元/股价格，发行23,267万股，募集资金总额310,614.45万元，净额308,482.18
万元。公司的总股本由641,289,068股增加至873,959,068股，进一步提升了公司的总市值。 公司自2018年2月5日起停牌，拟以发行股份及支付现金方式向包括深圳市比克电池有限公司、西藏浩泽商贸有限公司等
交易对方收购所持有的深圳比克动力电池有限公司股权。 完成了公司第一期员工持股计划购买，累计购买公司股票14,989,622股，成交金额1.88亿元。 除常规金融机构授信之外，完成了中利集团应收账款一期资产支持专项计划4.466333亿元、面向合格投资者公开发行绿
色公司债券（第一期）1亿元、2017年度第一期超短期融资券4亿元的发行，以及相关电站项目融资租赁业务。 3、新产品开发与荣誉 报告期内，公司起草了《电线电缆用无卤低烟阻燃电缆料》、《电缆及光缆燃烧性能分级》、《精准扶贫村级光伏电站
管理与评价导则》、《精准扶贫村级光伏电站技术导则》并自主研发的“铁路数字信号电缆、五主栅晶体硅太阳能组件、应 急救援可视化设备、机车线缆用耐油辐照交联低烟无卤阻燃聚烯烃”等19项产品获得高新产品认证。公司荣获了“中国光通信 最具竞争力企业10强、中国工业大奖、工信部制造业双创平台试点企业、工业自主品牌50强“等称号。
2018年是公司业务战略升级的启动之年，公司在通讯、光伏产业板块做优做强的基础上，持续加大对新能源动力电池等 新领域的投入，积极推动企业的业务延伸和产业升级，围绕“产业、资本、品牌、创新”四个维度稳健有序推进。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 阻燃耐火软电缆库存量减少83.87%，主要为：本报告期软电缆销售规模增大，消化库存； 铜导体库存量增加166.29%，主要为：本报告期年末销售订单增加，备货量增加；
船用电缆库存量减少42.84%，主要为：本报告期船用电缆销售规模增大，消化库存； 光伏组件销售量增加73.27%、生产量增加41.56%，主要为：本报告期公司加大国内外组件的销售力度，并通过技改提高生 产效率，因此销售量、生产量相应增加； 商业光伏电站销售量增加315.28%、生产量减少44.57%，主要为：2016年及以前年度商业电站在本报告期内实现销售，同时 公司积极响应国家政策大力开发扶贫电站，商业电站开发量适当减少； 光纤销售量增加123.4%、生产量增加140.75%，主要为：本报告期光纤产能实现逐步达到预期，产量大幅提高； 光棒销售量增加226.21%、生产量增加213.71%、库存增加106.19%，主要为：本报告期青海二期光棒项目安装调试完成，产 能逐步释放，因此产销量相应增加； 特种通讯设备销售量增加130.82%、生产量增加130.71%，主要为：本报告期特种通讯设备销售规模增大，生产量同时加大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
1、公司于2017年4月29日披露了《关于光缆产品中标公示的公告》（公告编号：2017-062），公司中标中国联合网络通信有 限公司2017-2018年中国联通光缆集中采购项目，中标金额为42,191万元，后续已签订合同交易价格为7,955万元。截至本报 告期末，已发货6,915万元，已回款2,741万元。

2、公司于2017年7月22日披露了《关于公司全资子公司中标全国村级光伏扶贫农场EPC统一招标项目的公告》（公告编号：
2017-091），公司全资子公司苏州腾晖光伏技术有限公司参加了全国村级光伏扶贫农场（罗甸县、贞丰县、松桃苗族自治县） EPC统一招标项目，其中罗甸县中标40兆瓦、贞丰县中标24.72兆瓦、松桃苗族自治县中标100.40兆瓦。后续罗甸县已签订合 同交易价格为12,175.80万元，截至本报告期末，已回款2,500万元。贞丰县已签订合同交易价格为24,933.55万元，截至本报 告期末，已回款5000万元。松桃苗族自治县截至本报告期末暂未签定合同。

3、公司于2017年8月5日披露了《关于公司收到电缆产品中标通知书的公告》（公告编号：2017-092），公司中标中国电信 数字通信用水平对绞电缆（2017）集中采购项目，中标金额为5,592万元，后续已签订合同交易价格为5,592万元。截至本报
告期末，已发货635万元，已回款370万元。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期合并财务报表范围的主体较上期相比发生变化，详见本报告“第十一节财务报告"之“八、合并范围的变更”内容。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本报告期内，公司共计投入研发费用47022.17万元，同比增长12.42%。主要研发项目情况如下：



公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额增加156.06%，主要为：1、2016年收回10亿元商业承兑汇票贴现，财务处理计入筹资活
动产生的现金流量，因此减少了去年同期经营活动现金流；2、本报告期内通过融资租赁回款净额7亿元，计入筹资活动产生
的现金流量，减少本报告期经营活动的现金流量； 投资活动产生的现金流量净额增加151.06%，主要为：主要为本报告期公司固定资产投资比2016年有所减少； 筹资活动产生的现金流量净额增加181.36%，主要为：公司2016年非公开发行股票，发行新股23267万股，募集资金净
额为30.8亿元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司本报告期净利润3.84亿元，经营活动产生的现金流量-5.92亿元，主要为：本报告期内通过融资租赁回款净额7亿元， 计入筹资活动产生的现金流量，减少本报告期经营活动的现金流量；

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

所有权或使用权受到限制的资产



注：系公司以持有子公司股权对外部融资方提供质押。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用




七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
电缆业务的大部分子公司稳健发展，经营情况平稳。 受光纤光缆业务的利好带动，青海中利和长飞中利的业绩在本报 告期内均有较大幅度提升，利润贡献和投资收益明显增加。特种通讯设备业务达到了预期收益增长。
光伏的电池片和组件制造业务良性发展；光伏扶贫电站开发建设（EPC+分布式）作为光伏电站业务发展的重点，是2017 年公司业绩主要来源。

八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用
2017年8月9日“中利集团应收账款一期资产支持专项计划”完成了认购，本次专项计划实际收到的认购资金为4.466333亿 元。公司作为次级，无预期收益率，期间不分配，到期获得剩余资金及资产。

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势
1、线缆行业 在宏观去杠杆的背景下，重资产投资的线缆行业也经历了一轮强者恒强的供给侧改革，国内主流线缆厂商不断加大对涉
及的新业务领域及领先设备的投入。同时，传统市场的产品同质化日趋严重，毛利率下滑严重，终端客户对产品品质、成本
控制、服务提升的要求却没有降低。线缆市场正在向有技术研发实力、资金实力、管理实力的大型企业集中。 光通讯行业持续受光纤宽带网络建设、光纤到户、流量爆发驱动网络扩容升级的影响，包括在未来几年行业需求仍将增
长；传统电缆市场只有通过不断优化产品结构，高毛利率产品获得市场突破，才能进一步提升盈利能力。
2、光伏新能源行业
2018年中国、美国、印度三地光伏业务发展依然呈高速增长，中国市场需求火爆、美国201法案推动组件向印度市场的 供应，全球新兴光伏市场的增速不容小觑。
分布式、领跑者、光伏扶贫已形成支撑国内光伏需求的三驾马车，国内分布式光伏装机的增速大超行业预期，扶贫光伏 是推动分布式快速增长的主因。根据《关于可再生能源发展“十三五”规划实施的指导意见》，2020年之前，国家将重点在16 个省的471个县约3.5万个建档立卡贫困村，如采用村级光伏电站方式，每位扶贫对象的对应项目规模标准为5KW，这无疑是 一个巨大的市场容量。2018年预测国家能源局下达村级光伏扶贫电站规模可达15GW，比上年增加近一倍，表明市场对其业 务接受的积极性。公司主推的光伏扶贫电站开发建设业务已切入重点。
3、特种通讯设备行业 根据十九届中央军民融合发展委员会第一次全体会议精神“加强国防科技工业体制、装备采购制度、军品价格和税收等
关键性改革，加快军转民、民参军”，并随着军民融合政策不断深化，其发展已从顶层设计走向工作落实。同时，2018年国 防部预算拟同比增长8.1%，超出预想。公司涉及军工的特种通讯设备业务发展更为可期。

二、公司发展战略 经过多年经营，公司在线缆、光伏、特种通讯设备业务市场上已形成了极具竞争力的品牌优势。未来除立足现有业务市
场升级外，将定位于新能源板块业务，并进一步延伸向动力电池业务大力拓展。公司将不断提高创造价值的能力，坚持“产 品开发、市场开拓双驱动机制”，实现产业转型升级，推动公司持续快速发展。

三、2018年公司经营计划
1、全面推进公司现有产业提质增效，加大技术创新力度，避免市场产品同质化低价竞争，重点实现产品品类、功能、 增值服务的差异化，提升产品的市场竞争力。
2、做好重点项目的建设工作 ：1000吨光棒、1300万芯公里光纤项目的扩产建设工作按计划开展，确保2018年底开始逐 步投产；光伏扶贫项目全年开工建设超过1000MW。对于有条件的领跑者项目计划开工约100MW。阿根廷、日本、欧洲、 泰国等海外国家开工将超400MW，力争当年并网达到200MW。
3、利用上市公司平台通过资本运作方式，收购新能源动力电池业务股权，有利于在新能源行业延伸布局，促进公司转 型升级并进一步提升公司总市值和盈利能力。

四、公司经营目标实现可能面对的风险 公司在行业竞争格局和发展趋势、经营计划等方面始终保持稳健，不存在对公司发展战略和经营目标产生不利影响的重
大风险因素。公司将不断加强风险因素识别与管控工作，确保公司持续稳定发展。公司将可能对生产经营状况、财务状况和 持续盈利能力产生不利影响的主要风险因素进行识别，并按其对公司影响的重要程度进行排序如下：
1、应收账款风险： 截至本报告期末，公司应收账款余额较大，其中涉及光伏业务的金额约占合并报表口径应收账款余额的67.27%，存在
一定的回收风险。 措施：公司将加大应收账款考核力度，同时设立应收账款专项审计并进行问责制。 2、原材料价格波动风险：
公司主要原材料铜、铝、PVC、硅片等可能受宏观经济影响出现大幅度波动，该部分原材料价格的稳定性在一定程度上 影响公司盈利水平的稳定性。
措施：公司将通过期货套保、签署保障合约、合理调整库存量等措施避免或减少原材料价格波动产生的风险。 3、汇率波动风险： 对于公司涉及的海外业务，如果出现人民币汇率发生较大波动，将会对公司盈利产生一定的影响。
措施：公司将启动外汇套保，及时根据汇率变化情况调整产品价格保障产品利润率；把握结汇以及海外业务投资启动时 点，避免或减少汇率风险。
4、资本运作项目存在不确性的风险： 目前公司正在重点推进收购新能源动力电池业务股权项目，该事项能否获得中国证监会核准存在不确定性，公司将根据
本次事项的最新进展情况及时履行信息披露义务。