一、概述

2017 年全球经济发展逐步向好，步入复苏的轨道。全球光伏新增装机容量亦超预期，达到 99GW，同 比增长 26%（数据来源：GTM Research）。国内光伏行业在上网电价调整带来的抢装效应、分布式市场及 扶贫项目快速扩大、新兴市场开拓等多重因素影响下，继续保持强劲增长势头。根据国家能源局统计数据 显示，2017 年中国新增装机量约 53GW，同比增长超过 50%，其中分布式光伏新增装机量近 20GW，同比 增长超 3.5 倍，占全部新增装机的 37%左右。
回顾 2017 年度，对于公司来说是极具挑战性的一年。由于光伏市场整体需求旺盛，行业内各制造厂 商纷纷扩产，竞争更加激烈，光伏组件产品的市场价格持续走低。但公司经营管理层围绕董事会制订的年 度工作规划和经营指标狠抓落实，积极适应市场形势的变化，努力应对由于公司 2016 年度业绩因素带来
的各方面不利影响，奋力突破困境，成功实现扭亏为盈。报告期内，公司实现营业收入 1,444,707.74 万元， 同比增长 20.12%；归属于上市公司股东的净利润 2,385.31 万元，同比增长 188.63%。






2017 年度，公司的主要经营策略及规划如下：

（1）高效电池匹配高端组件，打造差异化核心竞争力

公司位列光伏组件制造商一级榜单，目前拥有 5.4GW 组件制造产能，2017 年出货量为 4.84GW，全球 领先。公司拥有多晶黑硅 PERC、半片、叠片、MBB 及单晶 PERC、单多晶双面、N 型双面等多款满足领 跑者及技术领跑者标准的满分组件。同时，为降低电池片的供应链风险，使公司电池供应与组件产能相匹 配，公司持续加码高效电池产能。公司全资子公司徐州鑫宇作为高效电池的主要生产基地，现已实现产能 2GW，其中高效电池生产的平均效率达到 20.8%。公司也在积极整合社会优质资源，通过与徐州沛县政府 及金融机构共同投资设立总规模 12.08 亿的新能源产业基金，定向用于公司电池生产基地的增资扩产，预 计 2018 年底电池产能将达到 3GW，配合 600MW 海外越南电池产能，为公司差异化高端组件提供战略支 援，增厚公司毛利，提升公司整体业绩。
（2）全面发力能源工程业务，打造新的盈利增长点 报告期内，公司能源工程业务以光伏扶贫和示范项目为突破口，以工程质量为口碑，实现了跨越式增
长。2017 年新开工项目合计 33 个，累计业务规模达 454.5MW，其中光伏扶贫项目占比达到 96%，公司 2017 年度也获得了“中国最佳光伏扶贫企业奖”。通过聚焦扶贫电站，结合灵活的定制化开发，进行横向业 务延伸，业务覆盖通讯铁塔 EPC、变电站 EPC、风光储充车棚和停车场、风光柴互补离网系统、岛礁微电 网系统等业务。同时，公司积极响应国家的号召，依托协鑫现有的海外资源打通“一带一路”的海外业务渠 道，配合公司的储能产品，推广“光伏+储能+智能管理”的产品包，由“小集成”逐步拓展为“大集成”。
（3）战略重心转移，优化营收结构，坚定不移地加快全球化步伐
面对国内市场日趋激烈的竞争环境及账期较长的不利因素，公司围绕贸易壁垒及海外市场需求，针对 性的合理布局海外市场，提升海外市场业务比重。2017 年度，公司海外业务收入 381,017.57 万元，同比增 长 210.37 %，占公司全部业务收入比例 26.37 %，目前公司的产品及解决方案覆盖全球超过 25 个国家及多 个地区。报告期内，公司通过收购香港上市公司协鑫新能源的 10.01%股权，利用标的公司的全球市场资源， 充分发挥协同效应，快速提升公司的市场反应能力，配合公司的海外 EPC 业务，拓宽公司的海外销售渠道， 带动公司的光伏产品销售，良性互动、优势互补，进一步扩大公司在全球市场份额，并力争在 2020 年实 现海外销售占比达到 70%。
（4）加大研发力度，持续推进科技创新 公司坚持科技引领，创新驱动理念，不断提升新型领域的技术研发实力。报告期内，公司研发投入
89,015,509.84 元，占全年营业收入的 0.62%，研究成果突出，研发能力显著。2017 年公司新申请专利 119
项，其中发明专利 60 项；授权专利 132 项。公司目前累计申请专利达 431 项，其中发明专利 145 项；授
权专利 274 项。在光伏产业方面，公司重点挖掘电池组件成本下降空间，提升高效电池组件效率潜能，基 于国内外不同区域光伏分布式屋顶和地面电站系统产品需求，维持并扩大产品优势。公司黑硅 PERC 高效 电池、MBB 高效电池组件、高效双片组件、双面双玻以及阵列模块化系统集成、高效跟踪系统等行业领 先性技术得以产业化应用。同时，公司将对单多晶电池高效 PERC 技术、多晶金刚线黑硅技术、N 型接触 钝化技术、MBB 高效技术、双面双玻技术，以及智能高效分布式电站系统集成技术等方面继续加大科研 投入。在储能产业方面，公司开发了具有高能量密度、长循环寿命次数、优异可靠性的户用储能产品和工 商业储能产品，并将持续推进“光伏+储能”系统集成技术。
（5）“智能熄灯车间”成功落地， 成为光伏智能制造领跑者 公司全资子公司张家港协鑫集成科技有限公司目前拥有高效组件制造产能 2.5GW，作为全球单体规模
最大、产线兼容性最强的太阳能组件生产基地，围绕国家实现制造强国的战略目标，积极响应“中国制造
2025”的要求，面对行业竞争最激烈的组件环节，敢为人先，快速进行了智能制造的试点和推广，并于 2017
年 7 月，实现了第一个“智能熄灯车间”的成功落地。通过精益生产、智能制造实现效率提高、人力减少、 质量提升的目的。
（6）持续推进品牌建设，提升公司品牌影响力 报告期内，公司持续加大品牌建设力度，提升公司品牌影响力及市场地位。公司在“彭博新能源财经”
的光伏组件制造商评级中被评为一级光伏制造商，并获得 “2017 领跑中国可再生能源先行企业单项顶级光 伏组件品牌奖”、“中国能源装备十大年度创新产品”、“中国最佳光伏扶贫企业奖”、“中国十大户用光伏组 件品牌”、“十大分布式光伏品牌影响力企业”等多项荣誉，在行业内形成了良好的品牌知名度和口碑。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

库存量较上年末减少 53.33%主要是由于公司加强库存管理，以销定产，加速库存周转。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 产品分类
单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 处置子公司
1. 1，单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形

（二）其他原因的合并范围变动
与上年度相比本期新增合并单位 7 家，原因为：

1、本年公司的子公司江苏东昇新设子公司东昇香港；

2、本年公司的子公司苏州集成新设子公司苏州技术、苏州能源、张家港科技、霍尔果斯集成。

3、本年公司的子公司香港协鑫新设子公司协鑫德国。
4、本年公司的子公司能源工程设子公司能源检测。

与上年度相比本期减少合并单位 13 家，原因为：

1、本年注销子公司张家港能源、徐州能源、沛县能源、金寨工程、阜宁工程、宁夏集成、绿色园区、 沛县集成、协鑫文化、太仓协鑫、苏州能源；
2、本年转让子公司国鑫所、上海国鑫安盈。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

购总额比例

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

本期研发项目主要有 N 型接触钝化太阳电池产业化关键技术、P 型黑硅 PERC 高效太阳电池技术产业化， 以及差异化组件及智能制造自动化系统等研发。其中，N 型接触钝化项目为江苏省重点研发项目计划，旨 在深入研究接触钝化机理，优化电池结构，提高转换效率，形成产业化技术方案和生产能力。
公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

经营活动现金流入比上年增长 80.24%，经营活动现金流出比上年增长 12.23%是由于公司扩大销售业务量 所致；筹资活动现金流出比上年增长 115.47%是由于还本付息资金所致,同时导致筹资活动产生的现金流量 净额增加-117.38%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

公司 2017 年经营活动现金流入增加 80.24 %，系公司充分发挥品牌优势，迅速跻身全球一线厂商的行列， 规模优势使得公司有能力更好的选择优质客户、严格客户的信用管控，并积极开拓信用较好的海外市场， 经营活动现金流入得到了重大改善。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况


单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1.借款质押、开立应付票据和保函应收票据 2,186,462,535.67 元。
2.借款抵押固定资产 365,680,622.97 元。

3. 借款抵押无形资产 100,863,008.89 元。

4.借款质押保函 198,508,996.00 元。

5. 借款押汇信用证 76,800,102.87 元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

，

，


认缴募集资金人民币 600,250,000.00 元。

2．发行股份募集配套资金批复同时批准向上海融境股权投资基金中心（有限合伙）、上海裕赋投资中心
（有限合伙）、长城国融投资管理有限公司、上海辰祥投资中心（有限合伙）、北京东富金泓投资管理中 心（有限合伙）等非公开发行不超过 50,000 万股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金，每股面值
1 元，每股发行价格为 1.26 元，共计募集资金人民币 630,000,000.00 元。公司委托中信建投证券股份有限 公司代收募股缴款，实际代收到缴纳的募集资金总额合计人民币 600,000,000.00 元（已扣除承销机构承销 保荐费用人民币 30,000,000.00 元）。已于 2015 年 12 月 10 日缴存公司在平安银行苏州分行营业部开立的
账号为 11014894167001 的人民币账户内。扣除公司为发行股份所支付的中介费、信息披露费等其他发行
费用人民币 6,822,252.78 元，实际募集资金净额为人民币 593,177,747.22 元，其中股本 500,000,000.00 元，
资本公积 93,177,747.22 元。此次发行股份事宜已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2015 年 12 月
10 日以“信会师报字[2015]第 115718 号”验资报告验证。

截至 2017 年 12 月 31 日止，募投项目支出共计 600,299,916.64 元，收到银行利息 311,039.41 元，支付手
续费 11,122.77 元，募集资金账户余额为 0.00 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局及趋势 详细内容请参见本报告第三节“公司业务概要-行业情况说明”。
（二）公司未来发展战略

1、持续加强高效电池、智能制造的研发和工艺投入，保持电池效率、组件品质、产品成本全球领先 水平，夯实作为全球顶级光伏组件供应商的行业地位。
2、在保持国内分布式光伏系统集成领先地位的同时，积极拓展海外市场，拟通过合作、参股或并购 等方式，与主流光伏系统集成商形成合作，打造成为全球领先的光伏系统集成服务提供商。
3、积极培育和发展储能、智能微网系统解决方案业务，为全面提供综合能源系统集成解决方案形成 闭环，打造公司新的业务增长点。
4、在全力打造成为领先的综合能源系统集成商的同时，在具有高成长性且业务协同性较高的行业和 领域，积极探索和推进以合适的方式发展公司第二主营业务。
（三）2018年经营目标及工作重点
1、2018年经营目标：
（1）组件产能目标：截至2018年底，组件自主产能5.4GW，高效电池产能3GW；
（2）能源工程业务目标：国内EPC项目实现收入超500MW，海外EPC项目取得实质性突破；
（3）业务目标：2018年度组件出货目标达到5.5~6GW；
（4）收入目标：营业收入继续保持超百亿元人民币规模；
（5）成本目标：2018年度生产成本降幅超15%。
2、2018年重点工作：
（1）立足财务健康，完善资产管理，提升运营效率，改善经营环境；
（2）全面提升海外业务比重，力争2018年海外占比50%；
（3）持续发力能源工程业务，推进下游端业务延伸，打造新的盈利增长点；
（4）优化组织结构，扁平高效、协同互补，精简高效。
（四）可能面对的风险

1、政策风险 太阳能光伏产业属于世界各国支持发展的产业，随着技术进步、生产规模扩大等因素，光伏产品制造
成本逐步下降，世界各国也将逐步地调整补贴方式和补贴力度，公司存在因各国对光伏行业扶持和补贴政 策变化导致的市场风险。
储能产业目前主要依靠政策驱动，仍然依赖于政府补贴和支持，随着行业的发展，政府将逐步降低相 关补贴和支持力度，带来行业需求的变动，公司同样存在着政策变动带来的市场风险。
针对以上风险，公司将紧跟行业动态及政策导向，将行业及政策的发展趋势与研发、生产和销售结合 起来，坚持稳中求进的原则，从各方面规避行业及政策可能带来的不利影响。
2、行业竞争加剧风险 行业内企业规模纷纷扩张，行业外亦有企业涉足本行业，市场竞争日趋激烈。光伏产品价格持续下降，
如果公司不能在技术研发、产品创新、成本优化、质量控制等方面保持竞争优势，存在市场竞争力下滑风 险。
针对以上风险，公司将持续进行技术创新、产品及品牌创新，从客户需求及偏好出发，打造个性化、 差异化产品。并通过规模化生产、品质提升等措施有效降低成本，增强公司的市场竞争力及抗风险能力， 促进公司的长期可持续发展。
3、应收账款的风险 由于国内光伏业务具有“合同金额大、付款周期长、政策调控强”等特点，随着公司业务规模的不断扩
大，应收账款余额也出现快速增加。如果光伏行业经营环境恶化，将对公司正常经营活动产生影响。 针对以上风险，公司将严格执行信控政策，加强过程控制，将应收账款回笼作为员工的重要绩效考核
指标之一，加大应收账款的催讨力度，同时积极布局海外业务。

4、汇率风险 随着公司战略重心的转移，未来海外市场业务比重的逐步提升，公司将会有更多的产品通过外汇进行
结算。因此，汇率波动对公司经营产生较大风险，会对公司造成一定的影响。 针对以上风险，公司通过采取多种货币结算、远期外汇交易等措施来规避汇率波动的风险。