一、概述

2017年，公司在全体员工的共同奋斗下，攻坚克难、开拓进取、以脚踏实地、稳扎稳打的良好态度，顺利完成了 2017
年的各项既定目标。 报告期内，公司实现营业收入324,483.45万元，比上年同期139,577.30万元增长132.48%；实现净利润（归属于母公司股
东）30,838.94万元，比上年同期实现净利润（归属于母公司股东6,476.35万元增长376.18%。 报告期内，公司主要开展以下工作： 1、积极调整公司产业结构。2017年公司完成了收购上海正昀新能源技术有限公司、江苏鼎阳绿能电力有限公司100%
的股权，完善了公司在新能源汽车领域、光伏行业战略布局。
2、提升企业管理水平。公司进一步完善了内部结构和管理制度，梳理了内部管理流程，强化了审计部门的职能，提升 企业的信息披露水平，切实维护广大投资者的利益。
3、加强技术研发工作。科技是第一生产力，是公司发展的原动力。报告内，公司成功研发了多款型号的漆包线、节能 电机和涡轮增压器产品，部分达到了国内领先水平。
4、优化管理团队。报告期内，公司非常重视企业的人才工作，完善考核体系，最大限度地发挥人的积极性，提升公司 的综合竞争力。
5、提高质量控制能力。报告期内，公司继续坚持实施TS16949、ISO9001等质量体系，同时运用各种质量工具，确保 产品质量稳定可靠。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 机电产销量同比增加由于客户拓展，产量提升。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2017 年 9 月 29 日公司召开了第三届董事会第三十八次会议，会议审议通过了《关于鼎阳绿能与丰宁满族自治县顺琦 太阳能发电有限公司签订 EPC 总承包合同暨关联交易的议案》，具体内容详见公司于2017年9月29日刊登在《证券时报》、
《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于全资子公司签订日 常经营重大合同的公告》公告，公告编号：2017-115），截止2017年12月31日丰宁EPC电站尚在建设中，未完成并网结算。

公司全资子公司顺通新能源汽车服务有限公司（以下简称“顺通公司”）与西安新青年汽车销售有限公司（以下简称“西安 新青年”）在诸暨市签订的《客车买卖合同》和《物流车买卖合同》，具体内容详见公司于2016年12月30日刊登在《证券时报》、
《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于全资子公司签订日 常经营重大合同的公告》公告，公告编号：2016-142），该笔已完成全部车辆交付、开票结算工作 ，分期收款依约开展。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1、本期新增合并单位2家，系公司于2017年2月设立全资子公司天津露笑融资租赁有限公司、2017年4月设立全资子公司露笑 新能源技术有限公司，故2017年2月起将天津露笑融资租赁有限公司纳入合并报表合并范围、2017年4月起将露笑新能源技术
有限公司纳入合并报表合并范围。
2、本期发生非同一控制下企业合并
（1）公司于2017年1月20日召开第三届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于变更部分募投项目的议案》和《关于公司 支付现金收购上海正昀新能源技术有限公司100%股权暨与相关方签署相关交易协议的议案》。同意公司通过支付现金方式 出资人民币35,000万元收购上海正昀100%股权，股权转让完成后，2017年2月支付了55%的收购款，2017年2月15日，公司完 成了上海正昀的工商注册登记变更手续。自2017年3月1日将该公司以及业务至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表， 将其现金流量纳入合并现金流量表。
（2）公司于2017年4月28日召开第三届董事会第三十二次会议，审议通过了《关于变更部分募投项目的议案》和《关于公司 支付现金收购江苏鼎阳绿能电力有限公司100%股权暨与相关方签署相关交易协议的议案》。同意公司通过受让股份的方式 收购鼎阳电力100%股权。通过自有资金支付方式出资人民币55,000万元收购江苏鼎阳绿能电力有限公司100%股权，收购完 成后，江苏鼎阳将成为公司全资子公司。股权转让完成后，2017年5月-6月支付70%的收购款，2017年5月23日，公司完成了 江苏鼎阳的工商注册登记变更手续。自2017年6月1日将该公司以及业务至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表，将 其现金流量纳入合并现金流量表。 3、本期减少合并单位1家，系公司于2017年12月注销子公司诸暨露笑特种线有限公司，故2017年12月后将诸暨露笑特种线有 限公司不再纳入合并报表合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 公司2017年2月收购上海正昀新能源技术有限公司，发展动力锂电池为代表的新能源汽车配件及新能源汽车产业，完善新
能源汽车“大三电”（电机、电控、电池）布局目标。加速公司在新能源汽车领域的战略布局，2017年新能源汽车行业收入占
营业收入的21.5%。2017年5月收购江苏鼎阳绿能电力有限公司，开展光伏电站EPC建造及部分电站运营管理，2017年度新能 源光伏行业收入占营业收入的22.1%。新能源汽车与新能源光伏推动了公司的升级转型 。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 1、积极引进人才，不断研发新产品。成功引进博士1名，在漆包线、节能电机和新能源汽车电机、电控、电池等方面进行了 多项技术研发，自主研发了新能源汽车用耐电晕漆包线、TZ200XS060A电动物流车驱动电机、RS-WX28新能源车用智能型
电动涡旋压缩机，直流无刷电动机LT-W8560-28CC电机等新产品，并在电机、漆包线、电池pack、BMS控制系统等制造工 艺进行了技术创新，降低了能耗，进一步提升了企业的核心竞争力。 2、不断强化知识产权保护工作，重视专利技术成果申报。一年来，公司共申请专利 15项，获得授权的专利12 项。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净iybm升40.37%，主要是本年分期收款增加所致。投资活动产生的现金流量净额净流出下降了
58.28%，主要是本年对外投资减少所致。筹资活动产生的现金流量净额下降23.83%，主要是上年定增到位所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 因顺通新能源汽车有限公司的销售结算方式采用的是分期收款导致存在重大差异。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产

说明：截至2017年12月31日，本公司向上海浦东发展银行股份有限公司绍兴诸暨支行借款18,000.00万元，本公司持有的江苏 鼎阳绿能电力有限公司10,000.00万元股权（对应本公司长期股权投资550,000,000.00元）作为质押担保。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


、

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
浙江露笑电子线材有限公司是公司全资子公司于2010成立，是公司首次公开发行股票募集资金投资项目实施主体； 浙江露通机电有限公司是公司全资子公司于2013年收购控股股东资产而成； 浙江露超投资管理有限公司是公司全资子公司于2015年成立； 浙江中科正方电子技术有限公司是公司全资子公司于2016年9月收购资产而成； 露笑新能源技术有限公司是公司全资子公司于2017年4月成立； 顺通新能源汽车服务有限公司是公司的全资子公司于2016年9月成立； 天津露笑融资租赁有限公司是公司的全资子公司于2017年2月成立； 上海正昀新能源技术有限公司是公司全资子公司于2017年2月收购资产而成；
江苏鼎阳绿能电力有限公司是公司的全资子公司于2017年5月收购资产而成； 诸暨海博小额贷款有限公司由2012年收购控股股东资产而成，公司参股10%； 北京瀚华露笑投资合伙企业（有限合伙）公司参股94.59%； 伯恩露笑蓝宝石有限公司是公司与伯恩光学（惠州）有限公司于2014年5月合资设立，公司持股40%；
开瑞新能源汽车有限公司是公司与奇瑞商用车（安徽）有限公司于2017年12月合资设立，公司持股40%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、行业竞争格局和发展趋势
1、漆包线业务：我国漆包线在过去20年经历了高速发展，现已成为世界上产量最大的国家，但非最强的国家，高热级 漆包线在漆包线产销量中的比例还比较低，另外由于受当今国际国内宏观经济的影响，需求疲软，竞争十分激烈，行业面临 着产能过剩的压力。未来，200级漆包线在整个漆包线产销量中的比例会持续提高，铝芯漆包线由于价格较低在行业中会进 一步推广。
2、机电业务：国内电机的生产及配套厂家众多，已成为国民经济和国防现代化建设中不可缺少的一个基础产品，电机 产品未来需求将保持持续、稳定增长。我国是世界上电机产业的生产大国和出口大国，行业集中度不高，生产的大多是低效 耗能的普通电机，产品档次比较低、技术含量不高，国内电机行业市场竞争主要体现在产品的技术含量、价格和生产规模等 方面。从长期发展趋势看，低效耗能的普通电机将逐步被环保节能的高效电机所取代，并向无刷化、永磁化、数字化、智能 化电机方向发展。
3、蓝宝石业务：蓝宝石是国家大力发展的战略性新型产业，广泛应用在LED和智能消费类电子领域，市场前景十分看 好。我国各地经过前几年的大规模投资，产能增长很快，质量参差不齐，但随着市场的成熟，一些技术力量低、规模小的企 业已经很难生存，行业洗牌的进程会进一步加快。一些拥有高技术、高质量和规模化生产的企业将迎来一次良好的收购其他 企业的良机，进一步整合出现优质、价优的蓝宝石供应商。
4、新能源汽车业务：在国家政策积极引导、国际新能源汽车迅速发展的大背景下，我国新能源汽车制造企业不断提升 产品技术水平和生产能力，形成了技术体系完整、种类丰富、档次分明的产品供应体系。但是目前，受限于品牌定位、技术 实力，我国新能源乘用车和国际品牌产品相比还存在一定差距，新能源汽车车渗透率较低，新能源汽车业务未来在我国还有 着极为广阔的发展空间。
5、光伏业务:公司通过收购江苏鼎阳绿能电力有限公司，在新的宏观和产业形势下积极转型升级，逐步实施“传统产业
+新型产业”双轮驱动的发展战略的重要一步。公司进入光伏行业为代表的新能源行业，致力于光伏电站的投资、安装和运营。 未来太阳能在发电能源结构中的比重将上升，成为最广泛的发电模式，未来光伏行业市场空间广阔。
（二）、公司发展战略
2018年，公司将继续围绕“三引三做三创”（引智、引制、引资，做精、做强、做大，科技创新、文化创新、制度创新） 和?传统产业+新型产业?双轮驱动的发展战略。漆包线业务板块，将继续推进产品结构调整，积极开发新产品，提升质量， 降低成本，不断适应新的市场需求，打造漆包线精品；机电业务板块，做强做大节能电机产品，稳步推进电机项目规模化生 产；蓝宝石业务板块，继续研发智能型蓝宝石晶体生长炉及蓝宝石生长、加工工艺，降低成本，提高成品率，继续保持全国 行业领先地位。新能源汽车业务板块，公司以收购中科正方为切入点，未来将进一步做强做大新能源汽车业务，紧紧围绕新 能源汽车产业链深度整合?大三电?（电机、电控、电池）业务，完善新能源汽车产业相关产品和业务结构，掌握包括新能源 产业链的核心技术，逐步构筑成为新能源汽车主要零部件供应商的核心竞争力。
（三）、经营计划
2018年，公司继续坚持以发展战略为指导，调整产品结构，实现基础制造业的升级，提升智能装备水平，，加强关键 核心技术的研发，提升生产效率，增强核心竞争力。
2018年主要工作：提升企业盈利水平；增效节支，强化预算、细化考核，加强成本管理，通过绩效管理系统建设、财 务内控体系建设等达到增效节支的目的，实现企业经济效益明显提升；加大研发，充分利用国家认可实验室、省级研究院等 平台，加大新产品、新客户的开发；团队建设，人才是露笑发展的根本，招好人、用好人、留好人，搭建好技术、管理、销 售、生产等团队建设，为露笑的进一步发展奠定基础；品质提升，品质是企业的生命，打破传统观念，通过?大质量建设?、 先进质量管理方法的应用、质量损失率统计等手段，实现露笑品质大提升。
2018年资金需求及使用计划：公司目前银行信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持，能够保障目前日常生产经 营。随着公司未来发展战略的逐步实施，公司资金需求量将会逐渐放大。
（四）、可能面对的风险
1、漆包线业务 风险：行业竞争不断加剧，受国内外宏观经济的影响，漆包线下游需求存在不确定性；漆包线的主要原材料为铜杆，
铜价受国际国内多重因数影响，价格波动较大。 对策：公司将进一步调整产品结构，积极开发新产品，通过技术改造、管理提升降低成本，通过创新与竞争对手形成
差异化优势，增加市场进争力，继续保持国内领先水平；针对铜价波动风险，公司按照?基准铜（铝）价+加工费?的原则确 定，将铜价波动风险转移到下游客户。
2、机电业务 风险：受国内外宏观经济影响，新能源汽车、电动工具、家电需求存在不确定性；电机原材料主要是漆包线、硅钢片，
受国际国内多重因数影响，价格波动较大经营产生一定的影响。 对策：公司积极通过开发新产品、调整产品结构，形成产异化竞争优势，利用露笑的品牌、技术和规模优势，在定价
方式上采用销售价格和主要原材料联动的定价方式，最大程度降低原材料价格波动给公司带来的不利影响。
3、蓝宝石业务 风险：目前来看，蓝宝石在智能终端应用需求来看，受苹果iphone、iwatch采用蓝宝石而带动，但受成本较高影响，如
果苹果下一代手机和手表不采用蓝宝石，将会影响公司蓝宝石业务。 对策：公司积极开发智能型晶体生长炉和生长工艺，大容量晶体炉将降低生产成本，为大规模应用在智能终端市场打
下基础。
新能源汽车业务
4、风险：公司通过收购中科正方、上海正昀进入新能源汽车领域，虽然目前有一定的技术研发能力、销售渠道和市场 竞争力，但随着行业的进一步发展，未来的市场竞争将会进一步加剧，可能会给公司新能源企业业务业绩造成一定影响。
对策:公司将进一步加大市场拓展和技术研发的力度，紧盯行业发展前沿，进一步吸纳各类业界高端人才。同时按照公 司发展战略进一步拓展新能源汽车整体业务链，以取得整体竞争优势，降低该业务板块的经营风险。
5、光伏行业业务
风险： 公司所从事光伏发电业务，对于公司而言尚处于起步阶段。未来发展还存在不确定性。 对策: 公司拟根据市场规律和自身客观情况，谨慎稳妥的推进该项业务的发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用