一、概述

2017年度，全球光伏需求继续维持增长态势，行业集中度进一步提高，同时，随着太阳 能政策引导、技术进步及产业升级加快，光伏产品成本显著降低，光伏能源需求前景广阔。 报告期内，在政策引导和市场需求双轮驱动下，公司主营业务继续保持了较为稳定的增 长，全年实现营业收入161,243.13万元，较上年同期增长15.51%;2017年四季度公司光伏镀膜 原片玻璃采购短缺，上游原材料硅片及电池片价格快速上涨，组件价格持续下跌等多方面原 因，给公司的生产经营造成了较大的影响。报告期公司营业利润-1,980.07万元、归属于上市 公司股东净利润-2,299.16万元，分别较上年同期下降 338.78%、219.78%。报告期，公司业 绩亏损原因主要有以下几方面：1、光伏镀膜玻璃原片采购严重短缺的现象，导致产能利用率 不足，成本上升，销量和毛利率大幅下降。超薄双玻组件产品受到电池片价格以及市场竞争 等多方面因素影响，毛利率低于预期。同时，超薄双玻组件作为新型高效组件产品，前期推 广费用较高，对于利润下降产生一定影响。2、随着公司电站规模的不断扩大，资金需求量不 断增加，公司融资规模大幅度增加，报告期，公司财务费用为 6,902.01 万元,比去年同期增 加159.09%，从而导致利润下降。3、公司于2017年12月与天津富欢企业管理咨询有限公司（北 控子公司）签订的《关于【清水河70MWp光伏发电项目】之项目转让及承债清偿协议》，该项 股权已于2017年12月底完成交割。会计师对公司财务报表审计时判断：由于《关于【清水河 70MWp光伏发电项目】之项目转让及承债清偿协议》中涉及清水河70MWp光伏发电项目与兴义 二期项目共用送出线路资源及升压站资产，鉴于保证普安项目的正常运营不受影响，公司对 南京益典弘新能源有限公司100%股权转让事项与普安县中弘新能源有限公司的股权转让作为 一揽子交易进行的谈判。在普安县中弘新能源有限公司的股权转让尚未完成时不应确认南京 益典弘新能源有限公司100%股权转让的收益。公司2017年度上述股权转让损益未达到确认条 件。对南京益典弘新能源有限公司的股权投资作为“持有代售资产”处理。因此，报告期公
司投资收益减少5,217.3万元，影响净利润-5,217.3万元。 报告期内，公司主要经营情况如下： 1、抓住市场机遇，大力拓展超薄双玻组件业务
随着光伏技术的进步和“领跑者”计划的深入推进，中国光伏行业开始进入高效产品比
拼的时代。双玻组件、半片电池组件、叠瓦电池组件等各类高效组件技术层出不穷。随着高 效双面电池片的面市，未来双面双玻组件凭借独特优势为高效光伏产品带来稳定收益愈发受 市场青睐。2017年，中国双玻组件出货量约达到2GW，全球出货量达3GW左右。预计2018年双 玻组件出货量将翻番，达3.5GW-4GW左右。报告期，公司紧紧抓住行业需求增长的契机，加大 超薄双玻组件的推广力度，通过参加一些国有大型电力公司的招标取得订单，同时，加强新 兴市场的开拓和新客户的挖掘，从而提升市场占有率以及市场影响力。
2、公司逐年增加自建电站规模，保持良好的发电效益，为公司带来持续、稳定的长期收

益
截至报告期末，公司自建光伏电站总容量约为314.26MW。公司通过自建光伏电站，进一

步带动公司超薄双玻组件的市场推广，通过电站示范工程使客户更加直观、深入地了解超薄 双玻组件在实际应用端的优势。同时，公司逐年增加的电站持有量和发电收益为公司带来稳 定的投资回报，增强企业可持续发展能力。
3、持续推进品牌建设，市场地位与影响力稳固提升 报告期内，公司加大品牌建设力度，市场地位与影响力稳固提升。2017年公司在彭博新
能源财经（BNEF）的光伏组件制造商评级中荣登一级榜单，被评为一级光伏制造商；并荣获 “2017年度最炫双玻奖”、“中国光伏上市公司卓越表现大奖”、“联合国开发署可持续发 展项目”、“2017年中国光伏领跑者创新论坛杰出贡献奖”等相关行业奖项，同时公司获得 “2017年常州市市长质量奖”、“2017年度明星企业”等荣誉称号。公司持续推进品牌建设， 在行业内形成了良好的品牌知名度和声誉，得到了行业及社会的广泛认可。
4、积极推动非公开发行股票事项，募投项目顺利实施 公司于2017年4月非公 开发行A股股票数量不超过 3,200万股，募 集资金总额不超过
95,599.76万元，投资90MW地面光伏发电项目以及新建 1GW 智能化超薄双玻组件项目，以抓 住国内新能源行业政策性利好及需求快速增长的历史性机遇，为公司业务发展提供了有力的 资金保障。报告期，公司两个电站募投项目已经建成并实现并网发电，同时新建500MW智能化 超薄双玻组件项目。
报告期，非公开发行股票事项已获得证监会发行审核委员会审核通过并获得书面批文。

5、加大自主创新和智能制造的力度，持续提升公司核心竞争力。 报告期内，公司继续加大研发投入，在产业链相关的设备改造、工艺及原材料等方面不
断进行研发和技术创新。在智能制造方面，公司“超薄双玻光伏建筑一体化组件生产车间”
被评为常州市示范智能车间，该车间引进全自动流水线，最大程度减少离线操作，大力降低 人力成本，提高了生产效率。同时，用智能化设备代替人工，免去了在生产过程中由于机械 设备、电池片破片等意外对人员造成的伤害，产品质量显著提升，进一步增强了公司的成本 控制能力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司太阳能玻璃库存量较去年同期下降53.66%，主要原因光伏镀膜玻璃原片供
应短缺，销量减少的同时库存量大幅下降。 报告期，公司太阳能组件销售量、生产量较去年同期分别增长105.55%、58.47%，主要原
因为报告期公司加大对超薄双玻组件的市场推广以及自建电站需要，超薄双玻组件的销量和 生产量较去年同期均大幅度增长。
报告期，公司电力销售、生产量较去年同期增长103.11%、114.19%，主要原因为公司自 建太阳能电站建成后并网发电量增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
与上期相比本期新增合并单位 6 家。 贵安新区亚玛顿光电材料有限公司、黔西南州义龙亚玛顿新能源有限公司：2017 年 2 月，
本公司以自有资金 5,000 万元投资设立全资子公司贵安新区亚玛顿光电材料有限公司。经工
商部门核准，于 2017 年 2 月 28 日完成了全资子公司贵安新区亚玛顿光电材料有限公司的工 商注册登记手续，取得了贵州贵安新区市场监督管理局颁布的《企业法人营业执照》（统一社 会信用代码：91520900MA6DTULG4G）。黔西南州义龙亚玛顿新能源有限公司系贵安新区亚玛顿 光电材料有限公司投资设立的子公司。
常州安迪新材料有限公司：公司于 2017 年 11 月 28 日召开的第三届董事会第十八次会议， 审议通过了《关于收购常州安迪新材料有限公司 100%股权暨关联交易的议案》，公司以自筹 资金 1,350 万元收购常州亚玛顿科技集团有限公司（以下简称“亚玛顿科技”）持有的常州
安迪新材料有限公司（以下简称“安迪新材料”或“委托方”）60%的股权，以 900 万元收购 陈芝浓等 6 位自然人合计持有的安迪新材料 40%的股权。本次交易完成后，公司将持有安迪 新材料 100％股权，安迪新材料成为公司全资子公司。
南京晴昶阳新能源有限公司、兴仁县亚玛顿新能源有限公司：公司于 2017 年 7 月 27 日 召开总经理办公会议，审议通过了《关于收购南京晴昶阳新能源有限公司 100%股权暨关联交 易议案》，根据会议决议，公司与江苏中弘光伏工程技术有限公司（关联方）签署《股权转让 协议》,亚玛顿决定以自有资金 0 元人民币收购江苏中弘持有的南京晴昶阳新能源有限公司
（以下简称“南京晴昶阳”）100%股权。兴仁县亚玛顿新能源有限公司系南京晴昶阳新能源 有限公司下属子公司。
南通弘耀新能源科技有限公司：2017 年 7 月，子公司宁波保税区弘信新能源有限公司拟 以自有资金 3,500 万元投资设立全资子公司南通弘耀新能源科技有限公司，经工商部门核准，
于 2017 年 7 月 26 日完成了全资子公司南通弘耀新能源科技有限公司的工商注册登记手续， 取 得 了 启 东 市 行 政 审 批 局 颁 布 的 《 企 业 法 人 营 业 执 照 》（ 统 一 社 会 信 用 代 码 ： 91320681MA1PYXYU9R）。
与上期相比本期减少合并单位 5 家。
上海亚玛顿新能源有限公司、雷州市亚玛顿新能源有限公司：公司于 2017 年 4 月 28 日 召开第三届董事会第十二次会议，根据会议决议，董事会同意公司将控股子公司上海亚玛顿 新能源有限公司 100%的股权转让给徐州信诺新能源科技有限公司，转让价款为人民币 255,707.38 元，本次转让完成后，公司不再持有上海亚玛顿的股权。2017 年 11 月股权交割 完成。雷州市亚玛顿新能源有限公司系上海亚玛顿新能源有限公司下属子公司。
南京益典弘新能源有限公司、兴义市中弘新能源有限公司：公司于 2017 年 12 月 22 日召 开第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于出售太阳能光伏电站资产暨签订<股权转让 协议>的议案》，且该议案经过公司 2017 年第七次临时股东大会审议通过。根据会议决议，公 司拟以 238,677,929.71 元股权转让价格将持有的南京益典弘新能源有限公司 100%股权出售 给天津富欢企业管理咨询有限公司，使得其间接持有兴义市中弘新能源有限公司 100%股权及 其向下所拥有的兴义市清水河光伏电站项目的资产。同时，天津富欢以承债方式偿还兴义中 弘就光伏电站项目融资租赁业务所发生的债务。该项股权转让于 12 月底完成股权交割手续。
由于清水河 70MWp 光伏发电项目包含兴义二期项目送出线路资源和升压站，鉴于保证普安项 目的正常运营不受影响，所以南京益典弘新能源有限公司 100%股权转让事项与普安县中弘新 能源有限公司的股权转让作为一揽子交易进行谈判，故在普安县中弘新能源有限公司的股权 转让尚未完成时不确认南京益典弘新能源有限公司 100%股权转让事项的转让收益。对南京益 典弘新能源有限公司的股权投资作为“持有待售资产”处理。
亚玛顿欧洲公司：2017 年 12 月，公司将持有的全资子公司亚玛顿欧洲公司 100%股权转 让给自然人詹金斯·菲利普先生。转让价格经双方协商确定为注册资本 2.5 万欧元。本次转 让完成后，公司将不再持有亚玛顿欧洲公司的股权。2017 年 12 月底股权交割完成。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终秉持“自主研发、持续创新”的发展理念，持续提升技术研发能力、优化技术

管理体系，报告期内公司致力于研发"电致变色玻璃的开发”、“抗PID光伏玻璃的开发”、 “轻质双玻组件的开发”、“轻质物理钢化玻璃的开发”等项目，通过不断优化产品结构和 性能，增强公司在行业内的市场竞争力，为拓展新兴市场和面向未来发展提供扎实的技术保 障。报告期内，公司研发费用累计投入54,689,107.32元，占营业总收入3.03%。 公司研发投入情况




研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期，经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少35.48%，主要原因是报告期公
司购买商品支付的现金增加，从而导致经营活动产生的现金流量净额大幅度减少。 2、报告期，投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加31.37%%，主要原因报告期出
售南京益典弘及兴义中弘100%股权收到股权转让款。 3、报告期，筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少42.83%，主要原因为报告期公
司归还借款金额较大所致。
4、报告期，现金及现金等价物净增加额比去年同期减少-90.17%，主要原因为经营活动 产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额均大幅减少导致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 太阳能电
站项目的
设计、开 发、投资、
江苏亚玛 顿电力投 资有限公 司

亚玛顿中 东北非有 限公司

子公司

子公司
建设和经 营管理；光 伏电站的 综合利用 及经营；光 伏发电技 术咨询、服 务
太阳能系 统和相关 零部件的 贸易；太阳 能电池板 的制造；照 明配件和 固件的生

2000 万元


749,248,3 64,981,71 38,006,45 16,488,15 15,134,10

宁波保税 区亚玛顿 新能源投 资合伙企 业（有限合 伙）

子公司
产和组装； 安全玻璃 的制造
实业投资， 创业投资， 投资咨询

（除证券、 期货），企
业管理咨 50000 万元 询，商务咨
询（以上咨 询不得从 事经纪）， 会展服务， 市场营销

常州亚玛 顿电子玻 璃有限公 司

南京竞弘 新能源有 限公司

常州安迪

子公司

子公司

策划。

强化光电 玻璃、太阳 能玻璃、显 示器玻璃、 智能镀膜 玻璃的生 产、销售；
2000 万元
玻璃镀膜
技术的咨 询、服务； 玻璃专用 设备及零 配件的生 产、销售
光伏电站 开发、投
资、建设、100 万元 运营、维护
等等

聚光器具 和逆变器 设备的制 造和销售
新材料有 限公司
子公司
EVA、TPT
等高分子 材料的研 发、制造和 销售等
2000 万元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业格局和趋势 能源与环境问题是制约世界经济和社会可持续发展的两个突出问题。工业革命以来，石
油、天然气和煤碳等化石能源的消费剧增，生态环境保护压力日趋增大，迫使世界各国必须 认真考虑并采取有效的应对措施。节能减排、绿色发展、开发利用各种可再生能源已成为世 界各国的发展战略。太阳能属于可再生能源的一种，具有储量大、永久性、清洁无污染、可 再生、就地可取等特点，因此成为目前人类所知可利用的最佳能源选择。
根据PV InfoLink数据预测，2025年全球光伏新增装机量将达到163GW，行业未来装机前 景广阔。此外，随着印度、墨西哥、巴西、智利、澳大利亚、南美、中东等新兴市场国家和 地区未来经济增长加速，能源需求尤其是电力需求会将加剧增加，各国为推动光伏发展制定 了可持续的产业扶持政策，新增装机潜力巨大，未来将成为全球光伏新增需求的有力支撑。 在政策引导和市场需求双轮驱动下，我国光伏产业快速发展，发电技术进步迅速，成本 和价格不断下降，产业链各环节市场占有率多年位居全球首位，已经成为世界上最重要的光 伏大国，尤其是国内光伏行业装机量继续保持快速增长。根据中国光伏行业协会发布的数据 显示，2017年全球光伏行业装机容量继续保持迅猛增长，新增装机量达到102GW，同比增长超 过37%，累计装机量达到405GW。中国新增光伏装机量达到53GW，同比增长53.6%，连续五年位 居世界第一，累计装机量达到130GW，连续三年稳居全球首位，持续领跑全球，全年光伏发电
已占国内全年总发电量的1.5%，未来发展空间非常广阔。 根据国家《太阳能发展“十三五”规划》，“十三五”将是太阳能产业发展的关键时期，
太阳能成为实现2020年和2030年非化石能源分别占一次能源消费比重15%和20%目标的重要力 量。到2020年底，太阳能发电装机达到1.1亿千瓦以上，其中光伏发电装机达到1.05亿千瓦以 上。而且随着我国领跑者基地的进一步扩容和光伏扶贫工程的快速推进，加之分布式发电提 速带来的增量，未来市场总需求依然巨大。
（二）公司所处行业的市场竞争格局 随着光伏产业的技术进步，市场需求向高效产品转变以及各国政府对平价上网的需求越
来越迫切，高效高性价比的产品将会更受市场青睐，无效、低效的过剩产能必将面临淘汰， 技术及规模优势将成为市场竞争的焦点，具有技术优势和规模经济效益的行业内领先企业将 具备更强竞争优势。
（三）公司的经营计划和发展目标 经过十多年的经营，公司光伏镀膜玻璃以及超薄双玻组件及其配套产品在市场上已经形
成极具竞争力的品牌优势。未来除立足现有业务市场升级外，公司将在薄玻璃上进行其他技 术的研发和创新，相关技术储备将涉及节能建材、电子消费类产品以及多功能轻量化新能源 汽车玻璃产品等领域。公司将不断提高创造价值的能力，坚持“新品开发、市场开拓双驱动 机制”，实现产业转型升级，推动公司持续快速发展。2018 年将重点围绕以下方面开展工作：
1、公司作为国内最早进入AR镀膜玻璃领域的企业，凭借着稳定的产品质量以及高性价比 的产品性能，拥有了一个相对比较稳定、优质的客户群体。因近年来光伏制造业竞争的加剧， 原材料供应短缺，产能利用率不足，使得销量和盈利能力大幅下降。2018年，公司通过与原 片厂商建立战略合作关系解决原片采购短缺的现象，同时，公司在保持原有竞争优势的基础 上，通过技术改造、流程优化进一步降低成本，提升产品的市场竞争力。
2、随着市场需求向高效产品转变以及各国政府对平价上网的需求越来越迫切，双玻组件 凭借独特优势为高效光伏产品带来稳定收益愈发受市场青睐。因此，公司将紧抓市场发展机 遇，在维护2017年已有优质客户的基础上，加强与客户的战略合作关系，同时通过参与“应 用领跑者”、“技术领跑者”、光伏扶贫、大型商业电站、分布式电站等项目的招标或合作， 进一步推广超薄双玻组件的实际应用，扩大公司超薄双玻组件产品的品牌影响力，同时公司 将积极优化、调整销售策略，抢占市场份额。2018年公司计划实现不少于600兆瓦的超薄双玻 组件的销售。
3、2018年公司，电子消费类领域产品-大尺寸显示屏玻璃及导光板玻璃等产品将实现销 售，届时为公司带来新的利润增长点。
4、随着国家陆续出台扶持和鼓励分布式发电以及光伏扶贫相关政策，分布式光伏发展将 大幅提速，产业结构和地域布局趋于优化。由于公司超薄双玻组件较传统组件相比具有轻量 化、长寿化、安全化、美观化、可透光化等特点，应用在分布式发电领域更具有不可替代的 优势，为公司超薄双玻组件的推广提供新的市场机会。2018年，公司将进一步深入开展户用 分布式光伏业务，进一步完善销售模式，扩大超薄双玻组件市场占有率，提高公司的营运资 金效率和经济效益。
5、公司将强化精细化管理，通过提升管理效能降低成本。
6、因光伏电站投资运营业务属于重资产行业，随着公司相关资产规模的扩大，对公司的 资金压力也日益凸现。为缓解上述压力，公司逐步调整光伏业务发展战略规划，计划将出售 部分电站资产，减少债务及带来的现金流回收有利于公司减少财务费用、提高资产流动性， 对公司未来的发展具有积极的推动作用。
7、2018年公司计划投资建设多功能轻量化新能源汽车玻璃项目，，该项目是基于公司目 前掌握的核心技术，将多功能纳米镀膜技术、超薄玻璃物理钢化技术、自编程曲面夹胶技术 和冷弯成型玻璃技术多种技术，来实现低生产能耗、高良品率和多功能性的新能源汽车用超 薄超轻用前后挡玻璃和汽车车顶发电玻璃（天窗玻璃）的批量化生产，该项目的成功实施， 将进一步增强公司核心竞争力，创造公司新的利润增长点。
8、2018年度，公司将根据经营需要和投资计划，采用多元化的融资渠道。一是强化公司 内部管控和存货、应收账款管理，提高资金使用效率，充分利用公司产品技术和差异化优势， 提升产品盈利水平，增加内生性现金流。二是在考虑资金成本、资本结构的前提下，公司将 积极探寻多种融资方式，同时充分发挥资本市场融资优势，形成多元化的融资方式，为公司 的后续发展奠定资金基础。
上述经营目标及经营计划是结合公司实际情况，及对未来合理判断作出的规划，不代表 公司对 2018 年度的盈利预测及业绩承诺，存在一定不确定性，敬请投资者注意投资风险。
（四）可能面对的风险 1、原材料供应不足和行业竞争加剧的风险
光伏行业近年来发展迅速，政府支持力度较大，具有巨大的市场空间，行业新进入者持 续增加，原有的同行不断推出产能扩张计划，使得光伏行业面临竞争加剧、产业过热、市场 供需关系短期变化以及短期毛利下降承压的风险，将对光伏行业产生较大的影响。光伏镀膜 玻璃方面，由于原片供应商陆续进入深加工行业，拥有光伏镀膜玻璃全产业链优势，而公司 需要对外采购原片进行深加工，原片玻璃供应短缺的压力，使得产品的销售规模及盈利能力 都下降明显；超薄双玻组件方面，随着光伏平价上网时代的加速到来，在技术进步的推动下， 产业链各环节生产成本持续下降已成为必然，保持价格持续稳步下降是增强光伏发电竞争力， 实现平价上网目标的必要手段。近些年来，面对当前行业产能存在的阶段性和结构性过剩， 部分落后产能面临退出的窘境，为了延缓退出速度，其可能会采取价格恶性竞争的手段，导 致市场价格快速下降，行业存在价格超预期下降的风险。
公司作为国内最早进入AR镀膜玻璃领域的企业，凭借着稳定的产品质量以及高性价比的 产品性能，拥有了一个相对比较稳定、优质的客户群体。公司针对目前原片玻璃供应不足的 现象采取了一系列应对措施：（1）与山东巨野一家原片供应商签订原片玻璃的长期供货合同；
（2）积极与即将新增产能的原片供应商洽谈长期供货的合作意向。上述应对措施能够暂时缓 解公司原片供应紧张的压力。但从公司长远发展规划出发，为保证公司长期稳定的原片供应 来源，公司控股股东亚玛顿科技集团已在安徽凤阳着手投资建设三座650吨/日熔量的原片生 产基地。
公司作为国内率先一家用物理钢化技术规模化生产超薄双玻组件的企业，具有较强的竞 争优势，面对日益激烈的市场竞争，公司将通过持续的工艺技术改良、品质管控、设备升级、 人员培训等方法控制并进一步降低生产成本，通过深化与原材料供应商及下游客户的战略合 作，不断优化供应商和客户结构，控制公司原材料采购成本，提升产品销售议价能力，保持 并进一步提高产品毛利率。
2、应收账款回收风险 国内市场的快速发展，公司光伏发电业务的销售量进一步大幅上升。而此类业务的客户
主要是大型发电集团、地方电力投资公司、光伏电站建设商及经销商，由于国内光伏行业具 有单个项目金额大、付款周期长等特点，将会导致公司应收账款余额较快增加。如果未来光 伏行业经营环境恶化，将使公司对光伏行业尚未收回的应收账款面临较大损失风险，并对公 司正常经营活动产生影响。
对此，公司将严格执行信用管理制度和应收账款管理制度，优化公司应收账款结算方式 及账期制度，进一步加强应收账款的“事前客户资信分析、事中流程控制、事后专人跟踪催 收”，将资金风险控制放在首位，采取建立催款责任、强化合同管理等措施，最大限度的降 低应收账款带来的风险。
3、光伏电站系统集成项目建设及运维管理的风险 光伏电站项目从开发到建设，投资金额大，同时涉及到土地资源，在项目开发、建设实
施中存在诸多不确定因素，可能导致工程延期，难以及时并网发电，给公司的项目建设带来 风险，对建设期流动资金需求加大。光伏电站项目从开发到建设，投资金额大，同时涉及到 土地资源，在项目开发、建设实施中存在诸多不确定因素，可能导致工程延期，难以及时并 网发电，给公司的项目建设带来风险，对建设期流动资金需求加大。针对光伏电站系统集成 项目建设及运维管理的风险，公司在项目选择上，努力选择并网条件较好，补贴政策明确，
装机成本可控，工程毛利较高的项目，加大扶贫光伏项目、分布式工业屋顶项目的推动，同 时加强工程项目的现场过程管理；努力通过自有及承包的并网电站项目的运维服务实现新的 增值。
4、政策风险 虽然现阶段光伏行业进步迅速，尤其是技术效率不断提升，并带来成本的不断降低，但
是政府的电价政策仍影响新建光伏电站的收益。同时，光伏行业的发展也与光伏电站的建设 运营密切相关，国家对光伏电站的大力扶持促进了光伏行业的快速发展。因此政策对光伏行 业的发展影响较大。世界各国正逐步对补贴方式和补贴力度进行调整，全球去补贴化加速。 我国去补贴化进程也在逐步推进，有望在3-5年内实现平价上网。2017年12月，国家发改委发 布了《关于调整光伏发电陆上风电标杆上网电价的通知》，根据我国当前新能源产业技术进 步和成本降低情况，降低2018年1月1日之后投运光伏发电标杆上网电价，地面光伏电站的下 降幅度为0.1元/kwh（含税）。针对政策变动风险，公司将通过节能降耗、技术创新等逐步降 低产品成本，以抵消光伏补贴调减或其他扶持政策的取消对公司未来业绩的影响。
5、规模扩大带来的管理风险 随着公司资产规模和业务规模的不断扩大，公司将在管理方面面临较大的风险与挑战，
虽然公司已形成了成熟的经营模式和管理制度，并建立 ERP 系统，但在快速发展过程中若公 司的生产管理、销售管理、质量控制、风险管理等能力不能适应公司规模迅速扩张的要求， 人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会引发相应的管理风险。为此， 公司将持续优化管理组织结构，加强并完善公司及子公司的内部控制建设，提高组织协调能 力和管理的执行力，通过系统化、无纸化的办公及管理模式不断提高运营效率，同时持续完 善公司薪酬制度和绩效考核管理体系，引进并留住优秀的人才，为公司战略目标的实现提供 持续的内在动力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用