一、概述

2017年，公司立足于主业，根据年初确定的经营目标，把握市场发展机遇，优化市场布局，积极拓展，全力做好各项 工作。
报告期内，公司所做的工作主要有： 1、生产经营指标稳中向好，实现持续增长
2017年度公司实现营业收入11,527万元，同比增长24.96%；实现营业利润8,609万元，同比增长45.58%；归属于上市公 司股东的净利润6,744万元，同比增长20.97%。公司经营保持平稳增长。
2、拓展商务市场，加强销售队伍建设 报告期，公司积极拓展客户，顺利进入了上汽、吉利、东风乘用车供应商配套体系，拓展了新的客户市场。同时，通
过加强商务队伍内部管理和专业化培训，提升商务人员的商务技能水平，为今后的商务拓展打好基础。 3、加强研发项目管理和合作，取得较好效果
（1）改进研发项目管理模式，推行工程模块化、专业化管理，并取得了较好的执行效果，后续将进一步推广。
（2）报告期内由于研发项目增多，在研发人员不足的情况下，充分利用外部设计公司，实行设计外包，确保项目质量 及时间节点。随着公司业务的拓展，与设计公司协同合作，将成为今后项目开发的一种新模式。同时，公司通过与优秀设计 公司合作，取长补短，不断提升自身水平。
3、不断推进新材料、新工艺、新技术的运用
（1）通过与材料厂家共同努力，高模量、高钢性、低收缩率材料已开发成功，目前已部分替代了PC/ABS材料，原材料 价格同比降低了30%；
（2）应用免喷涂高光无痕注塑工艺。应用这种工艺注塑的产品可以获得更好的表面光泽度，避免熔接线、流痕等不良 状况，且可以节省后期喷涂的工序，达到更加环保节能、降低成本的目的。目前江铃E315项目的卷帘已采用此工艺
4、推行生产精益降本工作，围绕ERP项目展开工作
（1）继续推行精益生产管理，时刻以精益降本为宗旨，通过提升产能、优化工艺、节约能耗等方式，降低生产成本。
（2）围绕公司ERP项目启动为契机，梳理各生产过程及生产工序，同步调整和优化，为明年的各项生产管理流程工作 正式启动打好基础。
5、强化采购流程和供应商管理，降低采购成本
（1）完善采购制度及流程，逐步建立供应商管理体系，形成供应商的开发、考核、调整、淘汰等程序；建立原材料及 其他采购物资的基础档案以及价格、费用台账，进一步完善基础工作。
（2）推进采购物资的成本改善工作。通过供应商对比择优替换、商务洽谈、就近生产就近采购等多种方式，进行了采 购成本改善，达到了降本的目的。同时，采购时选择多家供应商进行询价，比质比价格，选择更适合公司的供应商，降低采 购成本。
6、资本运作方面
2017年是公司发展历程中具有重要里程碑意义的一年，4月25日公司成功在深圳证券交易所上市。新的平台提升了品牌价 值，为公司促进资源优化配置提供了更多机会，也对公司资本运作提出了新的挑战和要求。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（4）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（5）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期公司新设立全资子公司柳州钧达汽车零部件有限公司和长沙钧达雷海汽车饰件有限公司，并纳入合并财务报表范围。 报告期内新设子公司未开展任何经营活动。

（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（7）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 271,753,018.83

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内研发投入为4,184.75万元，同比增加895.43万元，增长27.22%。系公司订单业务的增加，新品开发费用随之增加。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 主要是业务量增加、新产品研发投入增加所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2017年经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少，主要是公司双进销业务应收款与应付款相抵，同时经营活动现金 流入减少；因公司生产经营规模扩大，产品结构变化，年末存货增加，职工薪酬增加，现金流出增加。导致经营活动产生的 现金流量净额为负。
2017年投资活动产生的现金流量净额比去年同期流出减少，主要是固定资产投资规模较上年下降较多。
2017年筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加，主要是发行普通股融资金额较大。
2017年现金及现金等价物净增加额比去年同期增加，主要是净现金流入为正数。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是：公司双进销业务应收款与应付款相抵，同时经营活动现金流入减少；因公司生产经营规模扩大，产品结构变化，年 末存货增加，职工薪酬增加，现金流出增加。导致经营活动产生的现金流量净额为负。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位： 元



五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


经中国证券监督管理委员会《关于核准海南钧达汽车饰件股份有限公司首次公开发行股票的批复，证监许可[2017]433 号 文）的核准，公司向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 3,000 万股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币
9.05 元，共计募集资金总额 27,150 万元，扣除发行费用后募集资金净额为 22,336 万元。上述募集资金到位情况已经中证
天通验证，并于 2017 年 4 月 21 日出具了《验资报告》（中证天通（2017）证验字第 0201001 号）。
截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金专户余额合计为 97,251,577.52 元（含银行存款利息）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
新设立全资子公司长沙钧达雷海汽车饰件有限公司于2017年6月20日完成工商设立登记，目前尚在筹建中，报告期内未开展 任何经营活动。
新设立全资子公司长沙钧达雷海汽车饰件有限公司于2017年11月3日完成工商设立登记，目前尚在筹建中，报告期内未开展 任何经营活动。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司的发展规划 公司将紧紧抓住我国汽车工业转型升级和结构调整的历史机遇，以市场需求为导向，坚持科技兴业，以先进的科学管
理与灵活的经营方针相结合，不断提升企业核心竞争力，广泛开拓市场，巩固自身在汽车仪表板、保险杠、门护板及其他塑 料内外饰件领域的国内领先地位并力争成为具有全球竞争力的模块化、平台化汽车零部件供应商，服务于全球汽车工业。同 时，公司将致力于由单一的汽车内外饰件设计制造供应商转变为为客户提供内外饰件系统设计和制造解决方案的系统方案供 应商。
2、2018年经营计划
2018 年度将根据公司的总体发展战略，紧紧围绕主业，做强做大自身的优势产品。主要工作有以下几项：
（1）整合研发资源，全面提升研发整体水平
—— 加快苏州研发中心的建设，整合公司研发资源，添置研发设备和增加研发手段，改善研发团队的工作条件，进一 步提升公司自主研发能力。
—— 引进或与外部成熟的设计公司合作，通过合作完善公司设计规范及设计标准化。同时，通过公司信息化建设，完 善研发中心数据库，更好地满足客户需求，并为客户提供设计、制造方案和解决方案。
—— 随着新能源、智能、节能汽车推广以及应用技术的发展，努力在在汽车行业内，特别是在新能源领域内，继续寻 求新材料、新技术的发展和突破。
（2）拓展客户市场，提升团队能力
—— 以现有公司生产基地为中心，巩固现有客户，寻求周边主机厂配套业务。同时，整合现有资源，加快拓展国内外 主流车企。
—— 大力做好未来新业务培育，加快新能源汽车产品储备。公司在努力扩大目前生产新能源汽车产品客户的同时，抓 紧做好市场调研工作，确定重点发展方向，与国内主要新能源整车建立正式合作关系，为公司培育主营业务新增长点打下良 好基础。
—— 进一步加强销售团队建设，并重点提升其专业技术能力，打造一支全面的专业销售队伍。
（3）加强采购成本和供应商管理
——随时关注有关采购物资的市场行情，及时与供应商协商沟通，建立完善的调价机制，进一步降低采购成本，防范 采购风险。
—— 加强对各子公司采购物资的综合管理，优选体系内的合格供应商，采用集中批量的采购方式，降低采购成本。
—— 严格供应商开发流程，通过综合评审进行供应商的选择和确定。加强对供应商的定期评审，督促其进行提升，并 建立淘汰机制，优化供应商队伍，完善供应商管理体系。
（4）做好制造质量数据化分析，提升体系管理水平
—— 加强各子公司制造质量数据的收集分析工作，并定期进行专题会议，做好管理督导。
—— 加强全公司的质量管理体系建设工作，组织各部门各子公司进行内部联合审核，相互监督，并对审核问题的整改 结果及效果进行时时跟踪，不定期验证，提升公司管理体系标准化工作。
—— 积极参与新项目的评审工作，从制造和质量的角度提出问题、发现问题，并在前期进行整改，确保批量生产顺利 进行。
（5）加强财务管理和预算管理
—— 加强成本管理工作，依托ERP系统的建立和运行，从成本预测、成本计划、成本控制、成本核算、成本分析和成 本考核全过程展开，全面推进成本管理分析工作。
—— 做好全面预算管理，从销售、生产、费用支出等全方面预算展开。完善公司预算考核制度，形成良好的竞争氛围。
（6）加强人力资源建设，推行内部考评
—— 重视人才的培养和人才梯队的建设，完善人力资源建设规划，充实人才队伍，不断提升技术及管理人才的知识结 构、专业结构，合理布局人才组织架构，形成公司内部良好的人才培训和储备模式。
—— 建立内部考评制度，进行公司内部全面考评，过程中充分体现公平公正原则，营造公司内部良性的竞争和自我提 升氛围。

3、公司面临的风险和应对措施
（1）经营环境的风险。 公司作为一家汽车内外饰件的供应商，汽车市场需求的波动将直接影响公司的生产和销售。而全球汽车行业与宏观经
济关联度较高，宏观经济的周期性波动又将对我国汽车生产和消费带来影响。如果国家宏观经济环境、国民经济发展态势发 生重大不利变化或汽车产业技术升级和消费结构升级进度跟不上社会需求的发展，将会影响公司产品的市场需求，使公司产 品面临市场需求下滑的风险。
应对措施:公司将密切关注国家行业政策和行业发展动态，加强技术创新能力和管理效率，以市场为导向，以技术提升 为后盾，积极开拓新市场，整合有利资源，进一步扩大公司的市场份额，积极寻求新的增长。
（2）客户集中的风险 公司客户为整车厂和一级配套厂商，报告期内，公司对前五名客户的销售收入占公司营业收入的比例分别为57.22%，
存在客户集中度较高的风险。如未来公司不能继续满足主要客户的审核要求、公司的产品被替代或者主要客户自身的生产经
营发生了重大不利变化、公司与主要客户的交易不再持续，均会进一步给公司带来不利影响。 应对措施:公司充分发挥公司在技术、质量、服务等方面的优势，进一步扩大重点客户订单份额，同时加大开发客户力
度以开拓增量市场。
（3）成本上升的风险 一方面，公司主要原材料包括中聚丙烯、ABS、尼龙等多为石化产品，国际原油价格不稳定将影响塑料内饰件行业的生
产制造成本；另一方面，作为劳动密集型企业，人力成本始终处于上升的发展状态将进一步挤压企业生产利润，这将成为一 个长期的问题。
应对措施：通过原材料的集中采购降低采购成本，注重与合格供应商建立长期的采购关系，保持稳定的供货渠道和良 好的战略合作；同时，加快设备、工装等技术升级改造，保持创新能力，进一步提高自动化水平、产能效率，降低生产成本。
（4）技术进步的风险 随着汽车市场对能源问题及环保问题的要求日益加深，主机厂不断推出新能源、车内净化等概念产品，这将给零部件
厂商提出很大的技术压力，零部件企业需要不断提高轻量化、智能化的研发技术，以配合市场发展要求，不断提高新技术的 研发能力将成为一个重要的挑战。
应对措施：公司将立足现有汽车饰件市场，不断研发新技术、新工艺，引进先进的技术和设备，加大研发投入力度， 提升装备水平，充分发挥自身的研发优势，通过优质的产品服务和良好的品牌形象，进一步加强与核心客户的全面战略合作， 实现与客户共同发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用