一、概述

2017年是全球经济发展比较困难的一年，国外经济复苏乏力，国内去产能去库存，不少企业经营日益艰难。意华股份在面对 困难的情况下，坚定信心，迎难而上，在开拓市场、技术研发、生产管理、品质管理等方面取得了显著成绩。公司期末资产 总额为148,536.63万元，比上期同比增加52.49%；归属于母公司所有者权益为109,885.54万元，比上期同比增加105.48%；公 司实现营业收入121,502.36万元，比上期同比增加22.59%；归属于母公司股东的净利润为9,397.87万元，同比下降5.17%。 报告期内公司重点做了以下工作：
（一）市场销售与市场开拓 1、2017年是比较困难的一年，国内经济形势不景气，各行业都在去库存去产能。温州意华总体销售收入和2016年相比依然 取得了不错的增长。具有较高毛利率的高端USB-C 和RJ45+变压器销售收入实现了较大幅度的增长；同时，汽车连接器的销 售收入也增长较快。 2、国外的销售收入占总销售收入为30%左右，和去年同比增长了31%，增长速度较快。公司上市后已经在美国设立了全资 子公司，更好的加大海外市场的开发和服务力度。
3、在市场开拓方面， 继续坚持大客户战略，积极维护同华为、中兴、小米、富士康等大客户的业务合作关系，继续加大光 通讯客户的开发和销售。
（二）技术研发工作
1、新品开发工作 继续加强技术研发部门的投入，以保证研发更好的为生产和销售服务，同时通过研发实力的提升持续不断的提高公司的核心 竞争力。 根据市场的变化，公司将抓住5G应用的机会，公司已经在武汉成立了控股子公司武汉意谷光电科技有限公司，加大对光通 讯器件的研发投入，抓住市场机会，提升公司未来成长空间。汽车连接器事业部成立一年多，新产品也在开发试制过程中， 去年收入规模实现了较大幅度的增长。
2、技术改进工作
2017年公司积极加大了一些项目的技术改进工作，提高生产效率、节约生产成本。
3、专利申请 公司在技术研发中，加大对专利的重视程度，2017年申请了30余项发明和实用新型的专利，通过专利技术提高竞争壁垒，并 提升公司的技术实力。
（三）生产系统工作 公司通过信息技术系统的应用，实现工厂计划的规范化管理。通过信息系统的应用，减少错料、混料和多发，提高工作效率 和账实准确率。
通过改变考核方式，调整人员结构，提升生产能力，有效降低生产成本。
（四）产品质量管理 1、免检生产推广。因现阶段的品质水平很难再突破及解决重复性的品质问题,需要以免检的理念推动生产所涉及的生产要素 处于有效状态，通过一系列操作规范、各子系统运行有效保证来达到免检的自然达成。 2、制定品质改善计划，定期完善品质控制计划，做好高峰期的品质管控。
3、各工厂建立品质高压线机制，每周确认改善事项的进度和效果。
4、建立新产品改善小组，加快新产品的问题解决速度，降低工厂客诉的比例。
5、从制度上确保生产工艺稳定性，杜绝批质量事故的发生。坚持对产品质量进行改进，加强对生产过程的检验和控制。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 公司本年度投资设立了武汉意谷光电科技有限公司、意华接插件美国有限公司，上述子公司自设立日开始纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直坚持新产品开发创新和生产制造技术创新并进的技术发展策略，不断加强自主创新力度，把技术创新能力的建设作 为公司持续发展的原动力。2017年全年研发投入5625.91万元，较2016年增长80.43%，占营业收入的比例为4.63%。报告期内 公司相关于高速连接器、光互联产品及相关连接器组件的研发工作顺利推进，使公司在通讯连接器行业始终处于领先地位。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计：主要系闲置募集资金购买理财产品赎回所致
2、投资活动现金流出小计：主要系闲置募集资金购买理财产品所致
3、投资活动产生的现金流量净额：主要系闲置募集资金购买理财产品所致
4、筹资活动现金流入小计：主要系公开发行股票所致
5、筹资活动产生的现金流量净额：主要系公开发行股票所致
6、现金及现金等价物净增加额：主要系公开发行股票所致 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






：
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司将继续坚持发展主营业务为主，以客户及市场需求为导向，继续扩大国内市场份额，依托公司的市场和技术优势，拓展 国际市场，提高国际市场占有率；加大高技术含量产品的研发及新产品、新产业的培育，并借助资本市场力量，加大产业投 资，推动产业发展，形成技术促进资本扩张，资本推动技术及产业发展的循环互动，促进企业长期持续健康发展，以优质的 业绩回报投资者。
（二）未来发展展望
1、加强研发的精准投入，持续提升关键技术，夯实核心竞争力 公司将采取新产品开发技术及创新，生产制造技术及创新并进的技术发展策略。在产品开发与技术创新方面，公司将实施技 术创新与结构优化战略，从创新队伍的建立、创新基地的建设、创新基础软硬件的购置、加快技术创新及产品研发步伐等方 面推进公司的整体创新计划；在产品生产制造技术及创新方面，公司将重点开发精密电、光通讯连接器生产的专有技术、工 艺和工程设备，包括精密成型技术、精密模具技术、激光焊接技术、自动化技术等等。公司将通过广泛采用具有国际、国内 先进水平的新技术、新工艺、新设备等，加快技术改造和技术创新。
2、加强市场开发，完善营销网络 公司将继续实施关键客户带动战略，继续开拓并壮大通讯、家电、安防、汽车等市场，保持公司在国内通讯市场的领先地位， 并积极开拓海外市场。同时，加强市场部门职能，做好市场调研工作，收集市场信息，指导生产与新产品开发决策。 3、进一步完善公司规范化治理水平 按照监管部门的监管新要求，通过对照最新修订的法律法规、规章制度健全内控体系，不断完善董事会、监事会、股东大会、 管理层等机构合法运作和科学决策程序，建立健全权责清晰的组织架构和治理结构，确保公司规范高效运作。同时，是根据 公司规模的扩大和发展的需要，适时调整和优化公司组织机构设置，不断完善各项规章和管理制度，健全内控体系，改进内 部管理，为公司可持续发展提供有力的制度保障。
4、加大人才引进培养和梯队建设 鉴于公司未来几年发展对人才的迫切需求，为提高企业的市场竞争力，实现快速、健康、持续发展，公司将视人才为企业的 根本，通过各种有效的方式吸引人才，不断改善员工的知识结构、年龄结构和专业结构，建立符合企业快速发展需要的人才 梯队。
5、优化客户资源，调整产品结构 公司将以客户为中心，进一步优化客户资源，重点发展高端客户市场。在力争销售规模达到公司战略规划目标的同时，积极 优化产品结构，逐步提升高端精密高速通讯连接器、光互连产品、高端消费电子连接器及其组件等高端产品的收入占比，以 实现快速、健康、持续的发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用