一、概述

2017年度，公司管理层按照董事会年初制定的年度经营计划,以“坚韧不拔、勇于变革、敬业尽责、成就客户”为指导思 想，确立了“让人人享用清洁电力”的阳光新使命和“成为清洁电力转换技术全球领跑者”的新愿景，立足全球视野，大力 拓展海外市场，重点强化逆变器、储能等海外重点市场的营销能力建设，持续优化产品结构、升级系统解决方案，强化研发 能力建设，积极推出新产品，完善现有产品，在主要产品的核心技术方面得到提升,同时公司光伏电站系统集成业务也快速 发展。
1、主营业务分析概述 报告期内，公司实现营业收入888,606.01万元，同比增长48.01%；营业成本为646,410.74万元，同比增长42.78%；销售
费用51,814.48万元，同比增长81.14%；管理费用61,089.54万元，同比增长42.07%；经营活动产生的现金流量净额85,535.58 万元，同比下降-1.21%。
报告期内，公司营业收入、营业成本同比稳步增长，主要原因系主要原因系电站系统集成业务和逆变器海外销售业务均 增长较快所致。销售费用增加较多主要原因系公司本期为开拓业务大幅增加销售人员，销售人员薪酬及相关的办公费、差旅 费等费用增加较多所致。管理费用增加较多主要原因系管理人员薪酬和相关的办公费、差旅费等增长较多，以及研发费用和 员工股权激励费用增加所致。
2、报告期内主要业务回顾 报告期内，公司围绕主业开展以下工作： 光伏逆变器领域
2017年，阳光继续领跑全球逆变器市场，全球出货量16.5GW,国内出货量13.2GW，同比增长35%，国外出货量3.3GW， 同比增长170%，报告期内，发布了10余款新品，涵盖大型光伏电站、光伏扶贫、分布式、领跑者等市场：
其中，针对平缓山丘电站、水面电站电站和大型地面电站推出了全球首款户外集中逆变器SG1250UD，产品输出功率 1500kW，最大效率超越99%。关键部件采用IP65高防护等级，可以直接在户外高温、高湿、风沙等各种恶劣环境下可靠工 作，应用环境非常广泛。相对于传统的集中逆变器，该产品被比喻成从房子里走出来的逆变器，降低了土地成本、建设和运 维成本，整体可节省系统初始投资、运维投资合计约5分钱/W。经鉴衡认证中心权威的检测与技术认证，凭借卓越的技术创 新和超强的防护能力获得了“创新领跑奖”。
针对户用需求的阳光户用逆变器SG10/12KTL-M，采用铝合金压铸箱体，全工业级电子元器件，可以确保电站安全稳定 运行25年。针对户用末端电网电压质量相对较差，光伏系统较易脱网的难题，阳光户用逆变器在全球范围内率先采用先进控 制算法，可以自动适应弱电网的复杂环境，延长发电时间，提升收益。
针对分布式，发布了 “为极致而生”的分布式智能逆变器SG15/17/20KTL-M ，极高颜值，极致可靠，极易使用，以及超 高的性价比使之很快成为广大分布式客户心中的首选。还有全球单机功率最大的1500V组串逆变器SG160HV，搭配功率优化 器使用，组成组件式逆变系统，可以提升系统发电量5%-10%
同时，针对新能源高速发展背后面临的诸多运维难题，阳光电源对iSolarCloud5.0智慧光伏云进行了全方位升级，研制 出全方位解决新能源利用难题的iSolar智慧能源运营管理平台6.0，该平台通过现代化物联网技术、人工智能及大数据分析技 术，结合阳光电源在光伏、储能、风电等领域的持续创新和应用积累，由单一光伏能源管理扩展到光伏、风电、水电、柴发、 储能等多能综合管理，打造智慧能源大脑，确保能源供给的高可靠性和高利用率。
光伏系统集成领域 报告期内，公司电站系统集成业务也取得较大增长，收入46.67亿元，同比增长42.07%，在国家重点关注的领跑者计划
行动、光伏扶贫中起到积极的带头示范作用。 淮南市潘集40MW漂浮式光伏发电项目，作为阳光电源在业内率先提出的“大型水面光伏电站智慧解决方案”理念，从材
料配方、浮体结构、漂浮电站系统集成等方面进行技术攻关并取得重大突破，目前作为全球单体最大的水面漂浮光伏电站已
顺利并网发电，该项目受到纽约时报在内的国内外各大媒体广泛关注和高度认可，同时年产规模达800MW的先进浮体项目 在淮南当地也已完成一期建设并正式投入生产，加速了两淮采煤塌陷区治理和再利用的步伐，实现了产业升级与生态建设的 有力融合。同时，凤台县顾桥镇150MW采煤沉陷区水面漂浮式光伏发电项目也正在施工建设中。
广东仁化县150MW土壤修复与光伏发电综合利用示范项目，该项目是广东省及韶关市2017年重点项目，利用重金属重 度污染土地约3200亩，不仅平均每年可提供超过1.4亿千瓦时的绿色电力，而且可促进污染土壤综合利用，增加农民收益， 通过植物吸取修复技术还可有效改善土壤的质量，有利于土地生态建设，将项目区所用的被污染场地逐步修复还原。“光伏 发电+土壤修复”的创新结合，既大幅增加了土地的综合收益，又有效改善地质状况，为全国土壤修复与新型能源融合发展率 先探索出新的实践示范路径，具有典型的示范意义。
漳州市漳浦竹屿100MW光伏发电项目，该项目总装机容量为100MW，占地面积近2500亩，其中项目一期30MW，占地 面积约700亩。作为福建省最大的近海光伏发电示范性项目，漳浦竹屿100MW项目全部并网发电后，预计年均可实现发电量 约1亿度。据此计算，相当于每年可节约标准煤约4万吨，减排二氧化碳约9.97万吨，并通过具有“一地多用，渔游光互补”的 集约发展新模式，实现了社会效益、经济效益和环境效益的共赢。
浙江龙游县光伏小康55MW农光互补项目，该项目是截止目前浙江省实现并网发电的规模最大的光伏小康项目。为切实 增强低收入农户和经济薄弱村自我发展能力，浙江省于2016年启动“光伏小康工程”，阳光电源凭借强大竞争优势成功入围省 级目录企业名单，并在激烈的竞争中，中标该项目开发建设任务，针对龙游项目推进实际情况，公司利用丰富的项目前期工 作经验以及对土地、林业等政策的精准理解，积极协助地方政府合规开展项目前期工作，使得项目快速顺利实施，并因地制 宜的采用“农光互补”模式提高综合收益。
截至2017年底，公司的光伏扶贫足迹遍布安徽、浙江、山东、湖北、广西、河北、河南、四川等多个省份，帮扶对象超 100000户贫困户、1200个贫困村，总规模达到749.6MW，优异的项目建设经验也吸引了全国各地甚至非洲国家考察团前来 调研学习。
另外，截至到目前，阳光电源在安徽省宿州埇桥区、萧县、泗县、灵璧、宿松、太湖等多地，累计捐赠5100kW光伏电 站，在四川、山西、广西、江西等地捐建580kW光伏电站。
公司目前还承担了安徽省岳西县、山东曹县、河南社旗等多地的近1.8万户贫困户、2000多个贫困村共计620MW光伏扶 贫电站的运维任务，为贫困户每年3000元的发电收益保驾护航。
研发、知识产权方面 报告期内，公司继续加大研发投入，积极开展自主知识产权的申报工作。全年新增195项专利权，均系原始取得。其中
国外专利19件，国内发明专利94项、实用新型专利71项、外观专利11项。另有308项新增专利申请正在审查过程中，其中国 外专利74项、国内发明专利104项、实用新型专利118项、外观专利12项。对于公司提高自主创新能力，形成企业自主知识产 权和核心竞争力具有十分重要意义。截至2017年末，公司累计获得专利权737项，其中发明249件、实用新型420件、外观设 计68件，并且依托领先的技术储备，公司积极推动行业内相关标准的制定和优化，已先后组织起草了多项中国国家标准。
另外，阳光电源自主投建的10米法电波暗室完成整体建设并投入使用，这是国内配电容量最大、设计最先进的新能源专 业暗室，采用隔离式供电设计，可覆盖光伏逆变器、储能逆变器、风能变流器及新能源汽车电机控制器等产品的电磁兼容性 能测试需求，测试精确性达一线专业检测机构水平。该暗室的建成与投入使用，强化了公司在检测能力方面的领先优势，助 力进一步打造极致产品和体验。
年度重要荣誉



其他 公司发布“PowMart综合能源服务平台”，该平台是阳光电源在入选国家首批能源互联网及微电网示范项目的基础上，基
于自身优势及对市场、行业的深度理解与判断，专门研发的一款集能量与信息流采集、存储、监控、分析、数据挖掘及智能 调控的清洁能源管理服务平台，该平台依托阳光电源在光伏、储能、风电、电动车等领域的关键技术积淀，深度扩展集成， 经济性大幅提升的同时，也颠覆了传统被动、单向的能源管理与消费方式，真正实现能源互联、信息互享、高效转换、优化 融合。
公司分布式能源灵活交易?互联网+?智慧能源示范项目”入选国家能源局首批能源互联网示范项目，该项目通过对分布式 绿色电力交易平台等创新建设、对过网费标准等进行探索，实现分布式光伏等绿色电力客户自主交易和100%消纳，并在电 力交易平台关键技术、能源互联网能量管理技术、光储充电站技术、需求侧响应技术等关键技术上实现突破，最终建成一个 清洁能源交易、共享的平台，提高能源利用率，促进形成更加清洁高效的能源消费行为。
阳光储能系统首次进入日本高端市场，日本作为全球重要的清洁能源市场，认证壁垒较高，产品质量要求严苛，技术门 槛高，公司凭借20年新能源产品的研发及项目应用经验，从众多企业中脱颖而出，成为日本首个直流侧储能售电项目的独家 储能系统供应商，配置全球顶尖的高能量密度三元锂电池，循环寿命长、深度充放电性能优越，同时集成逆变器、能量管理 系统等，完美匹配日本市场的高标准要求。
“多发电，选阳光”，阳光家庭光伏获得由国际第三方权威评估机构德国TüV颁发的系统认证证书，成为全球首个获得 该项认证的户用品牌，该认证历时半年多，分别从关键设备品质、系统设计、安装流程、培训规范、系统验收、发电量以及 收益等全方位进行评估认定，印证了阳光家庭光伏强大而稳定的系统集成以及多发电的尖端特性。
公司联合合肥市创业投资引导基金有限公司、合肥高新产业投资有限公司、合肥尚仁新能源产业发展合伙企业（有限合 伙）三家企业共同签订《合肥智慧能源创新平台投资合作协议》，标志着智慧能源创新平台正式成立，作为合肥综合性国家 科学中心“七大创新平台”之一，智慧能源创新平台计划总投资35亿元，拟采用市场化运营，充分发挥政府的资源、政策优 势以及阳光电源的技术、效率优势，大力积聚国内外的相关优势科研创新资源和一流人才，努力建立共创共享的技术、试验 平台，从而实现智慧能源重点难题攻关、示范和推广应用，预计2020年可形成系列产业成果。公司此次参股该平台，能充分 发挥自身在光伏、储能、新能源汽车等方面的既有研发优势，同时也将加速其在智慧能源领域关键核心技术的突破，并为未 来的持续快速发展培育优质业务，有利于下一步深入拓展智慧能源领域，促进能源深度融合。
报告期内，阳光电源储能逆变器SC250KU顺利通过美国UL认证，这是国内兼具并网和离网功能的储能逆变器首次获得 UL认证，意味着阳光电源储能逆变器打开了进入北美市场乃至全球市场的绿色通道。此次获得美国UL认证，是国际权威机 构对阳光电源储能系统先进技术及卓越品质的再一次认可，将有力促进公司品牌影响力的提升和国际市场的开拓。
经过严格的“型式试验+技术评审+获证后监督”认证，鉴衡认证中心（CGC）向阳光电源户外集中逆变器SG1250UD颁发 了首张“5★”级光伏逆变器“领跑者”先进技术产品认证证书，五项“领跑者+”的评定，再次印证了阳光电源在全球逆变器领域 的领先优势。随着水面、沙漠、盐碱地等各种恶劣环境下的光伏电站应用增多，不同应用场景对逆变器的可靠性和环境适应 能力提出了更高的要求。阳光电源SG1250UD从结构设计和热设计上进行创新，既保证逆变器内部热量及时散去，又能让逆
变器核心器件与外部的水汽和灰尘完全隔离，实现IP65防护，率先在国内让逆变器从房子中走了出来，可以直接应用在户外 高温、高湿、风沙、盐雾等各种恶劣环境，特别适用于当前“领跑者”项目中的水面、平缓山丘和平坦地面电站。
德国莱茵TüV向阳光电源SG125HV组串逆变器颁发TüV证书，这是全球首张DC1500V组串式光伏逆变器TüV证书。从 全球市场来看，北美和欧洲的大部分光伏电站系统也正逐步向直流1500V递进。此次获得TüV证书的SG125HV产品，额定功 率125kW，是全球首款额定功率超过100kW的组串式逆变器，直流侧电压为1500V，最高支持1.5倍超配，可以大幅降低系统 成本、提高发电收益。产品采用阳光电源自主专利五电平技术，最大效率超99%，内设高效散热系统，可以实现50℃下高温 不降额的效果，同时，支持电力载波PLC通讯，节省通讯电缆成本。对比现有的光伏逆变器，SG125HV具有更高的市场竞 争力。公司在2007获得了首张集中式光伏逆变器TüV证书，时隔十年又获得了首张DC1500V组串式光伏逆变器TüV证书， 是阳光电源技术创新的又一重要成果。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》的披露要求： 1.公司光伏逆变器转换效率
指标含义：转换效率是指逆变器将输入的直流功率转换为交流功率的比值,逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变 器直流输入功率× 100%.
公司通过采用SiC、GAN等新型半导体材料、高效的磁性材料、性能优异的DSP、五电平等新型拓扑结构的应用、
MPPT技术改善，促使逆变器的效率不断提高，目前阳光电源逆变器最大效率已全线经达到99%。 2.公司光伏系统度电成本
指标含义：度电成本是指光伏系统的投资总成本与系统全生命周期的发电量的比值，投资总成本包含初始投资与生 命周期的运维投资。度电成本直接表现了光伏系统的发电成本，度电成本越低，光伏系统的收益越高。
公司通过不断的技术创新及系统优化降低投资成本，提升系统发电量，从而降低系统度电成本，提高客户的投资收 益率。增大逆变器的单机功率，同容量系统的逆变器数量更少、电缆成本更低，而且可以组成更大容量的功率单元，进 一步节省变压器的成本，与1MW方案相比，2.5MW的子阵方案至少可降低初始投资0.1元/W；光伏系统电压等级的提升， 可有效降低系统成本，降低系统损耗。相比1000V直流电压等级，1500V汇流箱和逆变器数量减少，安装维护工作量减 少，施工成本和运维成本降低，同时相同容量电站并网点减少，高压线缆用量减少，变压器数量和成本降低，1500V系 统的应用，降低光伏系统初始投资3%，提高系统发电效率1%以上；更高集成度的逆变器及方案将得到广泛应用，如箱 式中压逆变器，高度集成逆变器、变压器、配电、通讯、照明、烟感等。集成度提升一方面可降低系统生命周期的成本， 包括电缆成本、项目施工成本、项目管理成本、后期运维成本等，另一方面系统之间耦合性更强，更加可靠。
3.公司光伏系统电网友好性
随着光伏系统的规模化应用，光伏渗透率逐年增大，逆变器作为能量传递的纽带直接与电网连接，对逆变器的电网 友好性要求越来越高。
阳光电源逆变器具备低电压穿越、零电压穿越、高电压穿越能力，在电网出现问题时适用电网的电压变化，保障光 伏系统不会大规模脱网，造成事故扩大；同时逆变器具备更强的无功能力，直接控制逆变器主动对电网进行支撑；利用 储能设备接入，发电侧以多能互补为平台，实现光伏电站调峰、平滑光伏电站输出，提升电网稳定性，用电侧以智能光 储微电网为平台，通过储能实现峰谷平衡，提高光伏消纳能力，实现精准供能。
4.公司光伏逆变器产品的单位生产成本 由于公司光伏逆变器种类较多，产品功率大小不一样，目前公司单位生产成本区间在0.12元/W-0.5元/W。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 是
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》的披露要求： 营业收入整体情况
单位：元

光伏电站的相关情况


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
光伏产业链相关业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见第十一节财务报告八、“合并范围的变更”

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

序号 项目名称 项目描述 完成时间
1 组件式逆变 系统项目

2 智慧能源管
“组件式逆变系统”由功率优化器和3-5MW的1500V集中逆变器组成，主要应用于复杂山 丘或有遮挡的光伏电站。该系统通过前级功率优化器实时调节每块组件的电压和电流，实现 组件级的最大功率跟踪（MPPT），彻底解决了光伏组件的串并联失配问题，后级功率更大 的集中逆变器成本更低，并具备更好的电网适应性和友好性；同时该系统还可以对每块组件 进行全生命周期的检测和诊断，为光伏电站的大数据运维和资产优化管理奠定了基础。
iSolar智慧能源管理平台6.0，是阳光电源基于iSolarCloud5.0智慧光伏云进行的全方位升
2017.2

2017.4
理平台项目 级。除了继承iSolarCloud5.0原有的功能，该平台通过现代化物联网技术、人工智能及大数据 分析技术，结合阳光电源在光伏、储能、风电等领域的持续创新和应用积累，由单一光伏能 源管理扩展到光伏、风电、水电、柴发、储能等多能综合管理，打造智慧能源大脑，确保能 源供给的高可靠性和高利用率。
3 北美版储能
储能逆变器SC250KU兼具离网和并网功能，专门为北美市场量身定制，具有效率高、电
2017.5
逆变器项目 压范围宽等特点，并具备虚拟同步发电机（VSG）功能。该产品搭配三元锂电池组成储能系 统，可适用于大型工商业和独立微电网等应用场景。
4 高效率户用
户用逆变器SG10/12KTL-M，最高效率高达98.6%，每个组串对应一路MPPT，可适应复
2017.6
逆变器项目 杂安装环境；支持手机APP一键建站，微信推送发电量及收益等关键数据。同时，产品具有 完备的防漏电、防雷等保护功能，确保系统更安全。
5 分布式智能
组串逆变器SG15/17/20KTL系列新品转换效率高达98.6%，为业界最高，具备两路MPPT ，
2017.7
逆变器系列适应各种复杂屋顶安装环境，显著提高系统发电量。尤为值得一提的是，此产品具有超强的
新品 过载能力，适应双面组件需求，可最大化提升客户发电收益。产品外形设计荣获“中国好设计” 大奖，简洁时尚；一体成型的铝合金压铸箱体，确保25年安全发电无锈斑。安全可靠性方面， 新品系列超低辐射，远优于国家标准；首创PID夜间修复功能，保护组件可靠运行，有效减 少发电损失。目前市场上同功率等级的逆变器均为40kg左右，而新品重量仅26kg，做到了业 界最轻，单人即可轻松安装维护，既简化了施工又节省了运维成本。
6 箱式逆变器
SG3125HV

7 双面组件专
SG3125HV额定功率3.125MW，最高转换效率99%，支持1.15倍过载，采用智能风扇控制 技术，能够保证50℃环境下不降额，非常适用于中东地区炎热的气候环境，最大限度提高发 电效益。产品性能安全可靠，两台逆变器可以组成6.25MW的方阵，大幅节省投资及运维成 本，适用于25MW以上平坦的大型地面、水面光伏电站。
SG80BF额定功率80kW，最大直流电压1500V，直流侧最大输入电流12.5A，交流侧实现
2017.9

2017.11
用逆变器项 1.3倍过载，即使在光照最好的条件下，也能满足双面组件的发电需求，不会出现限发的情况。
目 同时，SG80BF还通过优化系统软硬件设计，提升弱光下低功率段的转换效率，并且启动早、 关机晚，最大限度利用双面组件弱光高效的特点多发电。此外，该产品继续保持了阳光电源 光伏逆变器以往采用智能风冷散热的特点，可有效应对双面组件发电量提升，逆变器长时间 高负荷运行带来的发热量增加的问题，避免高温降额。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加94.19%，主要系本期购买理财产品及光伏电站投资较去年同期减少 筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少82.16%，主要系16年实施了非公开发行募集资金

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元




，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 未来，全球能源结构转型将加快推进，随着技术进步，可再生能源发电成本将持续降低，可再生能源应用场景逐步由发
达国家向新兴国家普及，由我国单一的西部荒漠普及到全国各地，可再生能源平价上网时代即将到来；电动车取代燃油的时 代也即将到来。在此背景下，阳光电源确立了未来5-10年新的愿景目标，公司未来将聚焦清洁电力转换技术领域，公司使命 升级为“让人人享用清洁电力”， 愿景也升级为“成为清洁电力转换技术全球领跑者”。
为实现“成为清洁电力转换技术全球领跑者”的愿景目标，公司制定Bes2t发展战略：定位清洁电力技术实力派，以技术创 新为发展动力，专注清洁电力转换设备、系统及服务，更聪明地促进效能提升，让人人享用清洁电力。
Bes2t发展战略


Bright，充分运用大数据工具促进清洁电力设备、系统及服务更智慧、更高效； Equipment，深耕电力电子技术，持续为客户提供高效能的清洁电力转换设备； System，因地制宜为客户提供更具竞争力的清洁电力转换系统解决方案； Service，积极拓展综合服务，帮助客户提升清洁电力运营、交易、消费等各环节效能；
Technology Innovation，以技术创新作为公司可持续发展动力，推动设备、系统及服务不仅实现高效率，而且实现可持 续的高效能。

（二）经营计划
2018年，公司将以“求实创新、锐意进取、拥抱变革、成就客户”为指导思想，坚定基于产品卓越的成本领先战略，把握 市场格局变化，鼓励大胆变革创新，以成就客户为出发点，大力推进商业模式创新、产品创新，持续提升核心竞争力，推行 充分激励的绩效体系，激活组织活力，目标实现销售收入125亿元。
公司为达到上述经营目标拟采取以下的策略和行动：
1、大力推进商业模式创新，把握分布式及户用发展机遇期，加大销售模式、流程体系、激励体系的变革力度，持续推 进投融资能力建设，提高金融服务设计和金融渠道开发能力，探索OEM、合伙、租赁等商业模式，支持业务快速发展。
2、积极推进产品创新，以客户需求为导向，以技术创新为动力，推动设备、系统及服务协同创新发展。持续完善大、 中、小、微等全系列光伏逆变器型谱，围绕工商业、调频、微电网等应用场景打造储能拳头产品，聚焦乘用车、物流车产出 平台化电控系列产品，优化升级浮体产品，因地制宜设计出有竞争力的分布式、家庭光伏等系统解决方案，探索构建智能化 光伏运维平台，持续降低清洁电力全生命周期成本，推动清洁电力平价上网时代早日到来。
3、持续提升产品品质，优化研发协同体系，加强技术及流程平台建设，重点加强检测设备建设，提高测试项覆盖度， 完善匹配公司业务发展的质量管理体系，推行零缺陷管理，培育阳光特色的质量文化，推广DFSS、FMEA、CMMI等工具， 着力打造智能工厂，改善研发与生产过程质量，持续提升产品品质。
4、持续推进国际化发展战略，聚焦重点海外市场，加强品牌宣传，提高销售、服务交付、技术支持等营销能力，逐步 提升光伏、储能、浮体等业务国际市场影响力，实现关键市场突破。
5、打造活力组织，以战略规划为牵引，持续完善规划-预算-运营分析-绩效优化的战略运营体系，推进变革及运营优化， 持续打造流畅、高效的端到端流程，完善激励和赋能体系，建立与业务发展阶段相匹配的绩效评价机制，实现充分的员工激 励，打造活力组织，促进公司战略目标的实现。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用