一、概述

2017年，是公司光伏辅材业务、高效电池业务、光伏应用系统业务三大业务模块齐头并进的第一个年度，报告期内，公 司紧密围绕年初制定的2017年度战略目标及经营计划，以市场需求为导向、以技术进步为支撑、以人才管理为内驱，三大业 务板块均呈现出了良好发展的态势，其中，背膜业务板块作为公司基础业务，报告期内销量再创新高；高效电池及光伏系统 业务作为公司新进业务，在报告期内初步打开了市场，此外，报告期内公司顺利完成了2016年非公开发行股票事宜，进一步 增强公司资金实力、优化资产结构。
报告期内，公司实现营业收入3,242,852,763.05元，较上年同期增长133.68%；实现归属于上市公司股东的净利润
258,572,741.72元，较上年同期增长56.55%。 报告期内，公司主要经营情况如下：
（一）光伏辅材业务板块
1、自主研发，背膜技术持续进步 公司继续加大背膜研发投入，报告期内，公司背膜研发费用累计支出为6,290.23万元，占背膜营业收入的3.47%，不断
提升了产品性能，在满足现有多种组件产品需求的同时不断强化项目的储备和新技术、新产品的研发。2017年，公司将有机
-无机纳米耐紫外自清洁涂层技术、微发泡技术、高水汽阻隔技术作为了重点研发项目，从清洁、水汽阻隔等不同角度、不 同层面对背膜产品进行了优化，以满足高效电池组件未来的发展需求，截至报告期末，公司已成功将前述研发技术落地并开 发了多款新产品，新产品已实现批量生产并销往国内主要大型组件客户。 同时，公司导入了IPD研发流程管理体系，通过学 习IPD理论、梳理研发流程、建立评审流程等，进一步缩短新产品研发周期，降低研发成本，标志着公司在技术创新研发方 面步入了一个新的台阶。
2、优化销售策略，市场份额进一步提升 报告期内，公司进一步梳理了销售团队组织架构，明确销售部门岗位职责，同时公司通过组织各项销售培训、产品培训，
不断提升销售人员专业技能水平；此外，公司与多家业界领域内的优质公司及团队开展合作交流，在产品供应、科研合作、 联合实验、测试方法等多方面深入合作。报告期内，公司在稳定优质老客户的同时，不断开发新客户并实现了批量供货。报 告期内，公司背膜销售收入达到179,474.60万元，同比增长38%，市场份额进一步提升。
3、产能增加，技改持续推进 随着2016年“年产1,600万平方米涂覆型太阳能电池背膜扩建项目”的最终投产，2017年，公司背膜产能已完全释放；此
外，公司持续推进工艺改造项目，实现全系列背膜产品生产的无缝切换，并通过生产一线员工的绩效管理、绩效激励以及合 理的工作时间安排，公司生产效率有了大幅度的提升，为公司背膜产品市占率的进一步提升奠定了坚实的基础。
4、推进质量管控，持续降本增效
报告期内，公司通过了TUV SUD ISO9001质量认证体系（有效期：2017年6月27日—2022年6月22日）的复审，并重新 梳理了品质控制的管理组织架构，完善了公司生产及品质控制流程，持续保持了背膜产品较高的生产良品率，同时，为有效 追踪背膜产品的生产流向、优化生产流程，公司在年初启动了MES系统的导入，并于年内成功上线，进一步实现生产的精 细化管理。此外，为规范公司物料管理、降低生产成本、提升安全系数，公司强化了整理、整顿、清扫、清洁、素养、安全 的6S管理模式，报告期内已取得了阶段性成果。
（二）高效电池业务板块
1、顺利完成非公开发行股票，助力电池业务快速发展 报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州中来光伏新材股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
〔2017〕1909 号）核准，公司向 3 名特定投资者非公开发行股票 58,149,681 股新股，每股面值 1 元，每股发行价格为 23.50
元，募集资金总额 1,366,517,503.50 元，扣除各项发行费用16,554,858.15元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币
1,349,962,645.35元，新增股份已于2017年12月28日上市。募集资金到位后，公司根据《苏州中来光伏新材股份有限公司2016
年非公开发行股票预案（三次修订稿）》的要求，于2017年底前以增资方式完成了子公司泰州中来光电“年产2.1GW N型单 晶双面太阳能电池项目”募集资金的注入，并完成了以募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金事宜，大幅改善了公司的 财务负债结构，报告期末，泰州中来光电资产负债率由年初87.41%降至52.44%，优化了资产结构并提高抗风险能力，为高 效电池业务的未来良性健康发展提供了财务保障。
2、持续加大研发创新力度，丰富产品结构 报告期，公司持续加大高效电池研发投入，全年累计在高效电池领域投入研发费用5,766.60万元，占泰州中来光电营业
总收入的4.52%。截至报告期末，泰州中来光电累计申请电池与组件相关专利共计78项，其中申请发明专利43项、申请实用 新型专利35项，累计获得授权专利39项，其中发明专利9项、实用新型专利30项，此外，泰州中来光电加强了与比利时IMEC、 北京交通大学、上海交通大学、华东理工大学、TUV莱茵、TUV南德、TUV NORD等国内外知名高校、科研院、认证机构 的合作，截至报告期末，公司N-PERT技术转换效率已达到国际先进水平，运用公司高效电池生产的组件较一般单面组件发 电量可提升10%-30%。同时为满足不同客户的差异化需求，泰州中来光电推出了N型单晶高效双面双玻组件、N型单晶高效 双面透明组件、N型单晶双面透明半片组件、N型单晶高效双面半片双玻组件在内的多款组件形式以搭配高效电池。其中报 告期内，泰州中来光电研发的JW-D72N、JW-D60N、JW-T72N和JW-T60N四个系列的双面双玻组件先后通过IEC61215、 IEC61730、IEC61701和IEC60068-2-68系列标准TUV认证，并成功荣获迪拜DEWA列名。
3、继续加大市场开拓力度，助力N型单晶电池市场推广 报告期内，公司继续加大市场推广力度，泰州中来光电多次组织并参加包括中来-大金国际光伏技术研讨会、第十三届
中国太阳级硅及光伏发电研讨会等在内的国内外技术研讨会，多次开设“N型单晶双面太阳能技术”专题分论坛，并主导举办 了“中来杯·第二届N型单晶双面发电系统设计大赛”，吸取行业的智慧及创新理念，快速推动高效光伏的发展。此外，泰州中 来光电积极参加光伏展会活动，报告期内优势产品先后亮相亚洲光伏盛会-PV EXPO 2017、SNEC展会、欧洲最大的行业盛 会Intersolar Europe 2017、泰国SORSE 2017等行业展会，同时公司在报告期内参与的全球首个联合国熊猫光伏电站项目正式 并网发电，公司电池技术及产品获得了市场的广泛认可，相继荣获“亚洲光伏奖-科技成就奖”、“亚洲光伏奖-产业贡献奖”、“吉 瓦级金奖”、“单项顶级光伏组件品牌”等多项荣誉，为N型单晶双面太阳能电池产品的市场开拓提供了有利的支持。同时报 告期内，泰州中来光电加强与国内外大型光伏制造商、光伏电站投资商的战略合作，获得了熊猫绿能、特变电工、北控清洁 能源、十一科技等国内重要新能源企业的大力支持，为N型单晶双面产品的市场拓展获得良好口碑。
4、优化质量控制，提供高品质电池产品 报告期内，泰州中来光电高度重视产品质量控制，优化了品质管理组织架构及流程，致力于为公司客户提供高品质的产
品及服务，同时公司于报告期内通过了ISO9001认证、ISO14001认证及OHSAS18001一体认证，获得了国际市场“通行证”， 标志着子公司在产品质量、环境管理与安全管理工作体系方面已获得认可。截至本报告披露日，公司N型单晶双面TOPCon 电池片及IBC电池片两款新产品通过了江苏省经济和信息化委员会组织的专家鉴定，一致认为两款产品的转换效率、质量可 靠性等方面的综合指标已达到国际先进水平。
（三）光伏应用系统业务板块
1、积极响应国家政策，开展精准扶贫 公司控股子公司苏州中来民生能源有限公司积极响应党和国家政府的号召，报告期内创新性推出了精准扶贫3.0模式，
项目依托于公司N型单晶双面高效太阳能电池技术，联手政府、银行、企业三方合作，面对国家建档建卡贫困户，创新造血 式扶贫，共同推进精准扶贫、高效扶贫，报告期内，子公司已在河南、黑龙江开展了扶贫项目，并取得了良好的效果。2017 年是中来民生探索并初步启动该模式的一年，随着扶贫工作的深入与总结，公司也将对该模式予以不断优化并积极探索精准 扶贫新模式，为国家扶贫工作贡献一份力量。
2、创新业务模式，运维系统技术优化升级 报告期内，子公司中来民生开发了“光来钱”、“光满满”、“福满满”等光伏系统解决方案，致力于实现“共享阳光、畅享
阳光、智享阳光”的目标，创新开展“零首付+分期收款”模式，并在部分地区项目上进行了初步性试验，逐步形成规范化、标 准化的运作模式，同时子公司不断优化自主开发的光伏电站户用运维系统，依托于公司高效双面电池的技术优势，结合公司 运维系统的安全性、稳定性、实用性等多项优势，已初步进入了国内户用分布式光伏系统市场。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》的披露要求： 公司全资子公司泰州中来光电科技有限公司专注从事N型单晶双面太阳能电池的研发、生产和销售，报告期内泰州中来
光电主要生产N-PERT单晶双面太阳能电池片，并持续推进N型单晶双面TOPCon太阳能电池片、N型单晶双面IBC太阳能电 池片的研发，具体产品的关键技术指标如下：

公司将继续加快推进“年产2.1GW N型单晶双面太阳能电池项目”建设，同时持续推进电池技术的研发，继续提升电池转 换效率，预计公司目前已有的N-TOPCon、N-IBC技术全面投产后，将为公司未来的发展带来新的利润增长点。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 是
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》的披露要求： 营业收入整体情况
单位：元


不同技术类别产销情况

单位：元

对主要收入来源国的销售情况

单位：元

光伏电站的相关情况



公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
光伏产业链相关业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司产销量变动的主要原因为：（1）背膜募投项目全部建成投产，产能释放；同时，报告期内，背膜产品
在实现FFC产品稳步增量的基础上，TPT、TFB等新产品陆续进入合格供应商名录，完成了新产品认证，销量大幅提升，库
存备货量较上年同期增加；（2）截至报告期末，泰州年产2.1GW N型单晶双面太阳能电池项目已建成其中7条产线，产能逐 渐释放。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 是 光伏产业链相关业
2017年4月，公司全资子公司泰州中来光电与江苏中军金控新能源有限公司签订了《600MWp光伏并网电站项目光伏组 件设备采购合同》，具体内容详见公司于2017年4月12日披露的《关于全资子公司签订重大合同的公告》（编号：2017—022）， 报告期内该合同履行中。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上年同期相比，合并报表范围有所变化，增加了4个子公司，减少了5个子公司，具体情况如下：
1、新增的子公司

2、减少的子公司

3、其他说明
（1）2017年1月，公司控股子公司苏州中来民生能源有限公司与四川凯中电力工程设计有限公司（以下简称“四川凯中”） 原股东签署了股权转让协议，四川凯中原股东将持有的100%股权转让给中来民生，中来民生公司已于2017年3月28日支付股 权转让款2,000,000.00元，并办理了相应的财产权交接手续，故自2017年4月起将其纳入合并财务报表范围。
（2）公司于2017年2月与常熟市沙家浜镇资产经营投资公司、杭州中来锦聚投资管理有限公司（以下简称“中来锦聚”） 成立苏州中聚沙投资合伙企业（有限合伙），注册资本4100万元，公司、常熟市沙家浜镇资产经营投资公司与中来锦聚持股 比例分别为48.7805%、48.7805%、2.4390%，由于公司持有中来锦聚51%股份，根据相关会计准则，子公司苏州中聚沙投资 合伙企业（有限合伙）纳入公司2017年财务报表合并范围。
（3）公司于2017年5月在浙江省衢州市新设全资子公司中来光电科技（衢州）有限公司，注册资本48,000万元，截至报告 期末，公司已出资1,150万元。
（4）公司于2017年5月在江苏省扬州市新设全资子公司中来光伏科技（扬州）有限公司，注册资本1,000万元，截至报告 期末，公司尚未缴纳出资。
（5）子公司通辽中来电力有限公司、张北中来电力有限公司、龙泉中来电力有限公司、新余市中来光伏发电有限公司及 信阳市中来光伏发电有限公司分别于2017年2月、2017年9月、2017年10月、2017年9月、2017年8月办理完成了工商注销手续， 故前述公司自完成注销之日起不再纳入公司2017年财务报表合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终秉持“自主研发、持续创新”的发展理念，持续提升技术研发能力、优化技术管理体系，报告期内公司致力于研发包 括高阻隔型、高导热型等多类型背膜，进一步提升公司背膜产品的多样性，满足终端客户的差异化需求，同时，公司将N型 单晶双面电池作为公司的研发重点，不断加大研发投入，研发不同性能、规格、市场应用领域的差异化电池产品。报告期内， 公司研发费用累计投入120,992,847.39元，占营业总收入的3.73%。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入增加，主要系销售规模扩大，销售回款增加，以及票据保证金到期收回金额大幅增加所致；
2、经营活动现金流出增加，主要系采购规模扩大导致购买商品支付的现金增加，以及用票据质押和保证金形式开具银行承 兑汇票业务量增加导致的支付其他与经营活动有关的现金增加所致；
3、经营活动产生的现金流量净额减少，主要系报告期销售规模扩大，存货库存周转占用资金量增大及其他流动资金占用所 致； 4、投资活动现金流入增加，主要系2017年收回与购建长期资产相关的银行承兑汇票保证金增加以及当期收回前期投资意向
金所致；
5、投资活动现金流出减少，主要系2016年高效电池项目、光伏电站及募投项目建设投资，以及对外投资多于2017年所致；
6、投资活动产生的现金流量净额增加，主要系投资活动现金流入增加、投资活动现金流出减少所致；
7、筹资活动现金流入增加，主要系公司2016年非公开发行股票募集资金到位所致；
8、筹资活动现金流出增加，主要系报告期内归还银行贷款增加所致；
9、筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系公司2016年非公开发行股票募集资金到位所致； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 详见本报告财务报告现金流量表补充资料。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


、


单位：元


、

；




、

、

；

、


。



、

、

、





；


、


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


23,270.84 万元，永久补充流动资金 11,785.24 万元（含利息）。公司非公开发行股票募集资金使用情况：根据公司 2016 年 非公开发行预案，非公开发行股票募集资金到位前，公司子公司泰州中来光电科技有限公司以自筹资金对募集资金投资项 目进行先期投建，截止 2017 年 12 月 20 日，泰州中来光电科技有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投
资金额为 104,672.38 万元，经公司第三届董事会第八次会议、第三届监事会第六次会议审议通过，同意公司以募集资金置
换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 104,672.38 万元，截至报告期末，募集资金累计使用 104,672.38 万元，募集资
金余额为 30,353.99 万元（含利息）。公司将严格按照相关法律法规的规定存放、使用和管理募集资金，并履行了相应的义 务，未发生违法违规情形。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
“物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知”，近年来，随着资源环境压力凸显，全球能源结构正处于战略性调整过程 中，以光伏发电为代表的清洁能源发展迅速。根据公开信息显示，2017年全球新增装机容量达到99GW，同比增长26%，其 中，我国作为光伏行业装机大国，2017年新增装机量高达53.06GW，同比增长超53.62%，继续位居全球首位，其中分布式光 伏比重大幅增加。
我国光伏行业的大力发展离不开国家以及各级政府政策的大力支持。党的十九大明确了要坚持人与自然和谐共生的基本
发展方略，树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，指出：发展清洁能源是改善能源结构、保障能源安全、推进生态文明 建设的重要任务。此外，2017年7月27日，国家能源局正式发布《关于可再生能源发展“十三五”规划实施的指导意见》，规 划了2017-2020年的光伏电站发展规模，4年共计86.5GW一次性下发，领跑者基地每年8GW，为光伏行业的未来发展提供了 方向指引，助力推进平价上网。2017年9月，国家能源局下发了《关于推进光伏发电“领跑者”计划实施和2017年领跑基地建 设有关要求的通知》，“领跑者”计划进一步扩大。国家出台利好政策同时，各省也纷纷出台了相关政策，浙江省“百万家庭 屋顶光伏工程”、江西省“万家屋顶”、山东省“千万屋顶”等相继出现，进一步推动了分布式光伏行业的发展。国务院扶贫办 在此之前将光伏扶贫工程列为精准扶贫十大工程之一，显示了国家对光伏扶贫项目的重视与推进。根据光伏行业“平价上网” 目标的总体方向以及政府政策的指引，未来光伏行业将重点呈现以下趋势：在光伏市场布局上——分布式光伏将在2018年迎 来进一步的发展；在光伏技术升级上——2018年“光伏领跑者”计划将持续推进，度电成本将呈现下降趋势，光伏前沿技术有 望进一步提升，生产设备将向自动化、智能化改造加速，“领跑”更注重“长跑”；在光伏模式开展上——将继续推进光伏扶贫 项目，扶贫模式呈现多样化。
（二）公司发展思路
2018年，公司将在现有三大业务（光伏辅材-高效电池-光伏应用）稳定发展的基础上，继续专注、深耕太阳能光伏产业， 将光伏辅材升级为光伏新材业务的同时，重点发展高效电池业务，同时继续推进光伏应用业务。具体三大业务发展思路如下：
1、光伏新材业务
2018年，公司将进一步拓宽海内外销售渠道，增强公司背膜产品的海内外知名度，重点扩大精密涂层技术的应用和提升 FFC、TFB背膜产品的比重，强化内部管理、改进生产工艺技术，控制并进一步降低成本，稳定产品销售毛利率。同时公司 将继续加大研发力度，顺应高效电池、高效组件和双面组件的发展趋势开发更多质量好、性价比高的产品，满足未来客户多 样化的需求。
2、高效电池业务 公司将加快推进泰州年产2.1GWN型单晶双面电池项目建设，推进电池产能的早日全面释放。公司将根据市场行情变化，
及时推进已有生产线TOPCon升级改造，以进一步提升电池转换效率、降低生产成本，强化性价比优势。同时，公司将继续 推进IBC等储备技术的研发和产业化应用，确保公司在高效电池技术领域的领先优势。此外，2018年公司将重点布局N型单 晶电池片销售市场，持续加大电池产品营销推广力度，强化双面产品价值的认知，并根据市场成长初始阶段的特点制定适当 的产品销售策略，为实现规模化扩张和平价上网目标早日到来打下基础。
3、光伏应用业务 公司将围绕控股子公司苏州中来民生能源有限公司开展分布式光伏业务，专注布局户用光伏领域，积极搭建鲁皖、豫晋、
冀晋、苏浙等区域销售团队，逐步扩大销售范围，同时继续响应国家政策致力光伏精准扶贫工作，与此同时，2018年，公司 将尝试智慧农村业务，在原有自主运维系统平台的基础上，通过软硬件技术研发，探索家庭能源智能化、信息化、便民化。
（三）2018年经营计划
1、加快电池项目建设进度，进一步提升电池产能 随着2016年非公开发行股票项目的完成，公司将加快推进泰州“年产2.1GW N型单晶双面太阳能电池项目”的建设进度，
截至报告期末，该项目已建成产线7条，并在2018年实施技术升级。募投项目剩余产线将在2018年启动建设，并根据市场预 测和公司资金能力及时启动新的产能规模扩张建设方案。
2、加大市场开拓力度，提高市场份额
2018年，公司将继续加大市场开拓力度，光伏背膜方面：公司将在维护既有优质大客户的同时，通过持续的销售技能培 训、人才的引进，同时积极制定并跟踪目标客户导入、认证计划及实施进度，不断增加新客户，并建立稳定的供货关系；高 效电池方面：公司将在维护2017年已有优质客户的基础上，加强与客户的战略合作关系，同时通过参与“应用领跑者”、“技 术领跑者”、光伏扶贫、大型商业电站、分布式电站等项目的招标或合作，进一步推广高效电池产品的实际应用，扩大公司 高效产品的品牌影响力，同时公司将积极优化、调整销售策略，抢占市场份额；光伏应用方面：公司将继续扩大区域销售范 围，建立区域销售梯队，完善代理商招募标准，逐步提高光伏系统的市场销售份额。
3、持续加大研发投入，提升公司产品竞争力 当前光伏市场已进入了以科技创新引领未来发展的高效时代，研发是企业生存与发展的源泉与动力，2018年，公司将继
续秉持“自主研发”的理念，持续加大研发投入，同时通过引进研发专业人才，完善研发专业梯队，此外，公司也将持续与比
利时IMEC、北京交通大学、上海交通大学、华东理工大学等高等院校以及TUV等专业检测机构建立产学研一体的研发体系， 推进公司新产品、新工艺的研发，提升公司产品的核心竞争力。
4、继续布局户用分布式光伏电站，深入推进精准扶贫 报告期内，公司控股子公司苏州中来民生能源有限公司专注布局分布式电站领域，推出“零首付+分期收款”的业务模式，
并积极响应国家号召，初步探索了精准扶贫业务模式，创新性的推出了精准扶贫3.0业务模式，已在河南省实现落地。2018 年，公司将进一步深入开展户用分布式光伏业务，进一步完善销售模式，更好的推进扶贫工作，输血更造血。
5、着力推进公司内部管控，规范公司治理 随着公司业务规模的不断扩大，公司下属子公司数量的不断增加，对于公司的整体管理和控制带来了更大的挑战。2018
年，公司一方面将继续通过优化公司组织架构、完善管理流程、细化岗位分工等方式，进一步发挥公司各中心对控股子公司 的管控职能，细化公司对参控股公司的管控程序，强化规范运作。同时，公司将在重要控股子公司逐步导入SAP系统，制定 并完善公司的规章制度，实现内控体系建设系统化、规范化、精准化，不断提升公司集团化、集约化管理水平。
6、拓宽融资渠道，建立多元化的融资方式 公司的快速发展离不开资金的持续支持，2018年是公司泰州项目有望全部投产的一年，同时也是公司计划启动衢州项目
的一年，对资金的需求仍然较大，对此，为保证公司的长远发展，同时为降低财务费用、减轻公司财务成本，公司将积极探 寻多种融资方式，包括但不限于与专业机构合作成立专项基金等等，同时充分发挥资本市场融资优势，形成多元化的融资方 式，为公司的后续发展奠定资金基础。
7、促进三大业务模块联动，发挥联动效应优势 报告期内，公司已就背膜、高效电池、光伏应用三大业务联动模式探索，三大业务相辅相成、协同整合，已取得了较好
的成效。 2018年，公司将继续依托背膜及高效电池领先的技术及优质的客户群体，搭载公司自主开发的户用光伏运维系统， 进一步布局光伏产业链，形成各业务板块良性互动、良性循环。
（四）公司可能面临的风险
1、市场竞争加剧导致毛利率下降的风险 在国内外光伏行业巨大潜力的吸引下，越来越多的企业进入光伏行业，行业产能迅速扩充。新产品、新技术呈现多样
化，目前正处于新旧技术交叠和动能转换阶段，行业面临的市场竞争日益加剧，行业盈利水平短期内将处于低谷。背膜方面， 国内氟膜企业产能迅速增加，在推动成本逐步降低的同时，背膜产品价格也会产生进一步下降的风险，若公司未能进一步采 取降本增效等措施，将可能导致产品毛利率出现一定幅度的下滑；电池方面，截至报告期末公司泰州电池项目虽已有7条产 线建成投产，但由于产能规模有限，产品处于初始成长阶段，行业产业链利润处于向上游集聚阶段，且随着高效电池市场规 模的不断扩大导致潜在竞争对手的不断进入和下游客户议价能力进一步提高，虽然公司N型单晶双面太阳能电池在报告期内 达成部分量产，但如果公司在技术创新、新产品开发、成本控制及市场推广等方面不能保持领先优势，产品毛利率面临着下 降的风险。
公司背膜业务处于行业龙头地位，N型单晶高效电池产品技术也具备了较强的竞争力，面对日益激烈的市场竞争，公 司将不断加大研发投入，进一步强化公司背膜和电池产品的核心技术优势。同时，公司通过持续的工艺技术改良、品质管控、 设备升级、人员培训等方法控制并进一步降低背膜及电池产品的生产成本，通过深化与原材料供应商及下游客户的战略合作， 不断优化供应商和客户结构，控制公司原材料采购成本，提升产品销售议价能力，保持并进一步提高公司产品综合毛利率。
2、募投项目不能实现预计收益的风险 报告期内，公司完成了2016年非公开发行股票发行事宜，新增股份已于2017年12月28日在深圳证券交易所上市，在募
集资金到位前，公司以自筹资金先期投入建设 “年产2.1GW N型单晶双面太阳能电池项目”，报告期内项目已建成7条产线， 公司的电池生产能力得以提升，进一步提高了公司的综合竞争力。公司对本次募投项目的建设规模、组织管理均已进行了严 密的可行性研究论证，并对市场进行了审慎预测，截至报告期末募投项目虽已部分达产，但新产品仍处于市场成长初始阶段， 同时公司三项费用也会大幅度增加，且前期公司以自筹资金先期投建因此产生了较多的利息费用，不排除由于受到行业政策 变化、行业技术发展变化、市场竞争加剧及公司管理水平不能有效提升等因素的影响，可能出现达产后实际经济效益低于预 期的风险。
对此，公司将积极推进募投项目的建设，完善项目的内部控制流程，不断提高项目的建设及管理效率，同时，公司根据 行业发展动态及市场环境变化，及时评估对募投项目的影响并调整项目建设及生产策略，不断开拓产品市场，提升公司整体
在行业内的竞争力。
3、应收账款增长的风险 截至报告期末，公司应收账款余额为713,470,144.78元，较期初增加了68.99%。由于光伏行业付款周期往往受到客观环
境的影响，特别是电池行业，存在上游原材料供应商收款周期短乃至现款结算、下游客户付款账期长等特点，同时公司背膜 业务稳定增长、电池电站业务逐步增多，尤其在电池业务方面，在产能逐步释放、经营规模不断扩大、营业收入较快增长的 同时，应收账款规模持续增加并可能存在一定的回款风险，虽然公司主要客户均为长期稳定、信誉优良的客户，应收账款大 比例发生坏账的可能性较小，但如果发生宏观经济环境波动、公司下游客户经营业绩下滑等变化，将带来公司应收账款增长 或坏账损失可能性增加的风险。
对此，公司将严格执行信用管理制度和应收账款管理制度，优化公司应收账款结算方式及账期制度，进一步加强应收账 款的“事前客户资信分析、事中流程控制、事后专人跟踪催收”，将资金风险控制放在首位，采取建立催款责任、强化合同管 理等措施，最大限度的降低应收账款带来的风险。
4、电池技术创新的风险 光伏行业作为全球具有巨大发展潜力的战略性新型产业，新技术、新产品的产业化进程逐步加快，高效产品需求增大
推进了技术加速创新与升级，各大电池制造企业加速在高效电池领域的布局，将多样化的电池技术作为进一步的研发、技改 方向。公司N型单晶双面太阳能电池技术系自主研发，性能及技术参数经过了严格的实验室检测和产线的反复论证，报告期 内已实现部分量产并得到市场印证，但是，随着技术的持续进步，新的技术线路可能带来更高效更低成本的电池产品，若公 司不能保持持续的创新能力，对市场产品需求及发展方向判断偏差，公司产品将面临性价比竞争力不足的风险，将对公司产 品的市场份额和盈利水平造成不利影响。
对此，公司会密切关注行业最新技术趋势，把握行业发展方向，针对新技术、新产品的研发、生产及市场应用领域等多 方面进行审慎论证及决策，在技术定位、产能定位、市场定位上保持前瞻性，同时公司将对电池的技术创新及工艺品质提出 更高的标准与要求，完善技术研发及管理体系，进一步加大研发投入，不断引进具有行业高水平的技术人才及管理人才，保 持核心竞争力并升级核心技术。
5、组织管理风险 公司战略布局背膜、高效电池、光伏应用系统三大业务板块，随着近年来公司资产规模的持续扩大，对外投资不断增
多，公司泰州电池项目的持续建设、衢州电池项目的持续推进及公司内生与外延式发展速度的不断提升，子公司人员数量的 增多，对公司及子公司的经营决策、财务管理、人力资源、风险控制等多方面提出更高的要求，虽然公司的战略规划及发展 目标经过管理层的审慎研究与决策，但若不能进一步加强综合管理能力、完善内控流程，将可能面临管理能力的提升与公司 快速发展不相适应的风险。
公司将持续优化管理组织结构，加强并完善公司及子公司的内部控制建设，提高组织协调能力和管理的执行力，通过 系统化、无纸化的办公及管理模式不断提高运营效率，同时持续完善公司薪酬制度和绩效管理体系，通过股权激励等方式引 进并留住优秀的人才，为公司战略目标的实现提供持续的内在动力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。