一、经营情况讨论与分析
2017 年全球光伏市场持续高速增长，其中中国市场贡献了一半以上。全球太阳能需求集中在 四大市场即中国、美国、印度和日本；墨西哥、法国、澳大利亚和部分中东国家需求增长较快。 2017 年，受国内光伏分布式市场加速扩大和国外新兴市场快速崛起双重因素影响，我国光伏产业 持续健康发展，产业规模稳步增长，技术水平明显提升，生产成本显著下降，企业效益持续向好， 对外贸易保持平稳。
从新增装机布局看，国内由西北地区向中东部地区转移的趋势明显，分布式电站成为 2017 年最大亮点。从光伏产业链各环节看，盈利能力呈现从上往下递减趋势，硅料环节最强，组件环 节稍弱。从具体产品看，呈现分化趋势，如单晶硅片、高效电池片、高效组件等市场需求显著提 升，高效产品阶段性供需失衡，致使价格短期内急速上升，而传统多晶硅组件价格一直处于下降 通道，导致下游多晶组件厂商盈利空间被挤压。
由于公司仍以传统多晶硅组件生产、销售为主，2017 年经营业绩受多晶硅组件价格下降影响 较大。在产业技术不断突破、产业链各环节寡头厂商的生产规模日趋扩大化、产品细分市场日趋 集中化的格局下，如何坚守盈利目标、通过技术攻关，全面推进提质增效是公司光伏产业必须应 对的一大课题。
根据中国汽车工业行业协会数据显示，2017 年汽配产业受季节性因素、税费减半政策阶段性 退出等宏观影响，全年整车的整体销量增长幅度趋于平稳，呈现缓慢回暖态势。同时，新能源汽 车政策调整，对上半年销售产生一定影响。全年汽车工业运行情况产销增速略低于年初预计。随 着传统燃油汽车停产停售时间表临近或引发产业格局大变，新能源车将驶入“快车道”，虽然新能 源汽车产业刚刚起步，但预计未来几年仍将保持高速增长。
2017 年，公司受宝马（BMW）5 系车型销售产量爬坡的提振，爱斯达克的客户销售集中度
逐渐趋于分散，对上汽通用的高依赖风险有所降低，全年营收较上年同比增长 3 个百分点。EPS 产线正式放量生产，但销量仍处于爬坡阶段，量产的客户和产品较单一、对客户的依赖度较大， 存在一定的经营风险。
根据公司“十三五”发展战略部署，2018 年 1 月，公司成功收购了韩国 erae AMS 51%股权， 积极布局全球化汽车热系统业务，为未来高端汽配产业的健康发展奠定坚实的基础。

二、报告期内主要经营情况 面对日趋激烈的市场竞争环境和国家政策的不断调整，公司积极探索新的商业模式，努力优
化公司治理，不断提升产品质量，寻求新的突破；积极开拓国际市场，增强公司的行业竞争力。
但是由于公司光伏产业不具有规模优势，产品结构和技术工艺有待进一步优化，建设成本相比领 先企业存在差距，市场竞争力还需提升。同时，公司高端汽配产业目前仍处于国际化布局阶段， 会产生较多的前期费用，在一定程度上影响了对公司的利润贡献。
报告期内，公司累计实现合并营业收入 66.57 亿元，较上年增长 22.2%。光伏产业营业收入 累计实现 38.67 亿元，同比增长 17.16%；汽配产业营业收入 24.82 亿元，同比增加 34%；新材 料应用产业营业收入 3.08 亿元，同比增加 9.7%。公司合并利润总额亏损 3.21 亿元。2017 年公 司汽配业务占比提升，产业结构得到优化。

1、光伏产业
（1）光伏制造与销售
公司光伏制造业务全年实现营业收入 29.21 亿元，较上年同比大幅增长 33.4%。其中：2017 年公司硅片生产实现销售收入 51,900 万元；土耳其工厂投产并实现满产满销，全年对外销售 284MW，全年实现销售收入 80,996 万元；同时，公司也积极开发新技术和新工艺，已完成 600MW 黑硅电池片生产线的改造，并已投产。
但是 2017 年多晶硅价格不降反升，全年处于历史高位，而公司后端产品价格仍处于下降通 道，由于未能根据市场变化的趋势，及时将应对措施全面落实到公司的各项运营中，加上电池片 产线黑硅技术改造产量低于预期，多晶硅组件成本下降速度慢于市场价格下跌速度，致使电池组 件毛利率未达年初预计。光伏制造板块全年利润总额大幅亏损 2.11 亿元，但是硅片业务和土耳其 工厂均实现盈利，净利润分别为 1,092 万元、1,007 万元。

（2）光伏电站投建 报告期内，公司统筹优势资源，深化业务发展，积极调结构、促转型，重点关注“领跑者”、
光伏扶贫、开发政策环境明朗地区的项目。2017 年共获得电站建设指标/备案 270.17MW，其中 扶贫指标 79.3MW，普通地面指标 161.8MW，合作开发分布式备案 29.07MW，项目分布山西、 安徽及内蒙古自治区等地区。投资建设并网电站 6 座，合计装机容量 155.8MW，合作建设并网 电站 11 座，合计装机容量 82.78MW，全年共完成电站并网投运 238.58MW。
2017 年公司转让了 260MW 的电站，获利 1.38 亿元，但电站业务整体仍处于亏损状态，主
要原因：公司 2017 年电站投建量大幅下降，导致毛利大幅下降；因项目所在地方政府先期发放 的指标计划在后续落地收紧的原因，公司个别“先建先得”项目未取得备案指标，按规定处置了前 期开发成本；项目建设周期偏长，导致管理成本和资金成本增加。

2、高端汽配产业
2017 年，爱斯达克获取在手订单超 23 亿元（新项目生命周期内销售额），新项目主要配套 上汽通用、上汽大众、欧洲大众、华晨宝马，为公司热交换业务的全球化发展奠定了扎实的基础。 爱斯达克全年实现营业收入 216,737 万元，比上年同期增长 3.17%，增长原因主要是 BMW5 系车型产品销售大幅增长。全年实现利润总额 6,124 万，较去年同期出现下滑，主要原因：主要 原材料铝材价格上涨；2016 年末在卢森堡开办了热交换系统研发中心，旨在强化与欧洲一线整车
厂的项目与客户的开发合作能力，由此加大了研发投入。 报告期内，公司实施重大资产重组，通过子公司香港上航控股以现金方式，向 erae cs 及 erae
ns 购买 erae AMS 剥离汽车非热交换业务后的存续 erea AMS 70%股权，并于 2018 年 1 月 31
日完成 erae AMS （交割后，该公司更名为怡来汽车系统有限公司，简称 erae Auto）51%股权 交割。
完成本次交割后，在国际一流整车厂全球采购的背景下，爱斯达克将与 erae Auto 协同进入
国际市场，跻身国际一流整车厂的全球供应商行列，提升公司热系统业务的规模与盈利能力。 公司其他汽配业务全年整体营收同比大幅增加，主要受益于 EPS 产线放量生产，全年实现销
售 48,800 台，并成功获取三个新客户的定点开发。但由于 EPS 仍处于爬坡阶段，产品结构比较 单一，毛利率偏低，全年亏损 5,420 万元。后续公司将计划通过资源整合，提升 EPS 市场份额和 品牌知名度。
2017 年度公司汽配板块利润总额亏损 1,930 万元。

3、新材料产业
报告期内，公司控股子公司上海复材公司列车前锥项目建立了专用生产线，主要针对 CRH3-380 系列车型、CRH1-798 系列车型和 CRH1-811 系列车型前端产品、韩国 EMU260 系 列车型前端产品，以及各产品的大修任务。
上海复材公司业务持续稳健发展，2017 年实现收入 3.08 亿元，同比增长 9.72%，实现利润 总额 4,301 万元，同比增长 70.74%。上海复材公司技术创新能力显著提升。

4、财金管控 公司继续加强供应链融资、贸易融资、商业票据贴现、并购贷款、项目融资等金融工具的应
用，保障了公司经营发展所需的资金。配合公司光伏全球一体化战略和热交换系统业务的全球布 局，利用自由贸易账户打通境外资金融资途径，获取低成本 FTE 贷款（区内机构自由贸易账户）
和 FTN 贷款（境外机构自由贸易账户），节约财务费用，支撑业务发展。

5、技术研发
公司共拥有 7 个国家/省市级技术中心、5 个国家高新技术企业，已形成 830 余人的科技人员
团队，现有博士 8 名，硕士 79 名。
报告期内，公司及分子公司共开展重点研发项目 50 项，其中国家级项目 2 项，省市级项目 7
项，航天科技集团项目 3 项，世界银行项目 1 项，区县地方政府项目 2 项。通过研发项目开发、 技术成果转化，正在形成公司新的经济增长点。
公司全年申请并获受理的专利 74 项，其中发明 27 项；另有 PCT（PatentCooperationTreaty
专利合作条约）申请 3 项。新增授权 52 项，其中发明 11 项。

6、能源互补项目 公司积极探索微电网、储能、多能互补型智慧能源项目，已并网完成三个多能互补项目，分
别为：中科院光储微电网项目（100kW 光伏+111kW 储能、智能微电网系统）、嘉定汽车城光储
充电桩微电网项目（82.32kW 光伏+100kW/200kWh 储能）、永兴岛智慧能源项目（70kW 光伏
+100kW/200kWh 储能）。其中，永兴岛项目作为国内首个海岛智慧能源项目，攻克了海岛多能 互补智慧能源关键技术，开发了具有并、离网模式的智慧能源系统产品，探索出海岛型多能互补 智慧能源一体化解决方案，为后续大规模深化应用积累了经验。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
详见以下内容。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 生产量含委外加工，多晶硅片主要为产业链内部使用。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用 销售前五名：

前五名客户销售额 164,420.95 万元，占年度销售总额 25.56%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 32,250.49 万元，占年度销售总额 5.01 %。

供应商前五名：


前五名供应商采购额 76,048.81 万元，占年度采购总额 14.84%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 18,876.09 万元，占年度采购总额 3.68%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

情况说明：
销售费用: 光伏组件销售佣金增加及上年一季度爱斯达克未纳入合并报表范围内。
管理费用: 母公司、上海神舟新能源、上海太阳能公司研发费用增加及上年一季度爱斯达克未纳 入合并报表范围内。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
1、 EPS 电动助力转向系统研发相关项目，研发支出 373.12 万元
EPS 是电动汽车、混合动力汽车等新能源汽车的核心零部件，是现代汽车转向系统技术的发 展方向。公司基于无刷 B 平台产品的成熟开发经验，启动了电动四向可调管柱 EPS、无刷 A 平 台产品、自动泊车功能实现的开发。

2、先进高效晶体硅太阳电池技术研究相关项目，研发支出 4,692.2 万元 通过浆料、硅片、扩散、减反射膜以及新型网版等技术的研发，工艺升级优化，提高量产转
换效率和性价比，经批产验证，实现多晶黑硅电池平均转换效率 18.9%的产能，多晶 PERC 电池 研发最高转换效率达到 20.2%。

3、新型高功率及高可靠性组件研发相关项目，研发支出 1,487.29 万元
对组件光学和电学进行理论模拟分析，优化设计，提升组件输出功率，高主力档位，多晶 60
板型组件率达到 275W；单晶 60 板型组件功率可达 300W。 围绕市场对高功率组件的需求，重点进行了半片技术、多主栅技术（MBB 技术）、叠片技术
等新型组件的开发。研究不同组件电池串排版对组件各项性能指标的影响，确定了半片组件电池
串排版结构，完成了多晶黑硅、多晶黑硅 PERC、单晶、单晶 PERC 电池片的叠加半片技术的验 证；通过多主栅技术（MBB 技术）研究，优化焊接多主栅焊接技术，设计优化电池片网版结构， 提高多主栅焊接拉力，各项性能均满足 IEC 61215 的测试要求，其中多主栅双玻组件取得第三方 权威测试机构 TUV 功率测试报告；为降本增效，采用叠片技术，提升组件功率；同时开展组件边 框结构、包装箱等设计优化，降低生产成本。
4、光伏电站先进性集成示范 EPC 相关项目，研发支出 498.12 万元
项目依托井陉 20MW 山地光伏电站，采用新型系统集成方式、新设备以及自动化的监控系统， 通过新技术的应用实现复杂地形的利用，降低电站的成本，增加土地的利用效率，提升电站发电 效率，为山地光伏电站的大规模推广建设提供示范效应。

5、光伏农业科技大棚发电量技术研究，研发支出 1,924.16 万元 项目主要研究光伏农业科技大棚的发电量，开展大棚与光伏系统的一体化建设、光伏农业科
技大棚组件选用及安装方式、光伏农业科技大棚种植方案以及光伏电站效率和农业种植效益经济 性等方面研究，通过系统整体结构的优化设计，提升光伏农业科技大棚的发电效率和种植效益，
预计可实现大棚日照小时数不少于 5 个小时，对比常规光伏电站，每兆瓦占地面积减少 5%，总 体效益率提升 10%，同时要求根据光伏农业科技大棚的特点，市场和行情以及作物生长规律等， 找到合适的种植模式，为未来大规模推广光伏农业科技大棚奠定基础。

6、渔光互补光伏电站研究与示范项目，研发支出 795.15 万元 项目通过光照对水产类影响、渔光互补光伏系统中 PID 效应、渔光互补项目的选址、地面反
射率对水上光伏发电量影响、水面温度对水上光伏发电量影响等研究，探索了鱼塘与光伏系统一 体化建设、土地利用率、渔光互补养殖特点、渔光互补社会和经济效益等光伏电站与鱼塘养殖的
立体化关系和模式，通过优化设计提升发电效率和种植效益，所设计的渔光互补光伏电站，组件 安装达到了最大倾角，同样地区同等装机容量下渔光互补较农光互补占地面积小 5%，发电量比
同等气象条件下的地面电站增加 3%，收益率比地面电站提高 5%，以期达到新能源综合利用的最 大效益，为未来大规模推广渔光互补奠定基础。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
出售全资子公司甘肃上航电力运维有限公司 75%的股权，取得投资收益 20,911.14 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元



3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
1、光伏行业
2017 年，受国内光伏分布式市场加速扩大和国外新兴市场快速崛起双重因素影响，我国光伏 产业持续健康发展，产业规模稳步增长、技术水平明显提升、生产成本显著下降、企业效益持续 向好、对外贸易保持平稳。
据中国光伏行业协会统计，2017 年多晶硅产量 24.2 万吨，同比增长 24.7%；硅片产量 87GW， 同比增长 34.3%；电池片产量 68GW，同比增长 33.3%；组件产量 76GW，同比增长 31.7%。国 内电池片效率屡创新高，实验室效率不断向前推进，普通多晶、单晶电池效率分别达到 18.7%和 20.2%，高效电池则达到 19.2%和 21.3%，添加剂的规模化使用，有效解决金刚线切硅片的绒面 问题，推动多晶电池成本下降，PERC 电池效率的提升，也使得单晶电池片非硅成本大幅下降， 在技术进步及生产自动化、智能化改造的共同推动下，国内领先企业多晶硅生产成本降至 6 万元/
吨，组件生产成本降至 2 元/瓦以下，光伏发电系统投资成本降至 5 元/瓦左右，度电成本降至 0.5-0.7
元/千瓦时。
与此同时，国家继续推进“领跑者”计划促进光伏市场发展，通过市场支持和试验示范，以点 带面，加速技术成果向市场应用转化，淘汰落后技术和产能，2017 年“领跑者”基地共覆盖 15 个 省区，总规划容量近 30GW，扶贫、户用等分布式细分市场正加速崛起，普通分布式电价下调可 能引发新一轮的抢装。“领跑者”计划进一步带动了先进光伏产能市场拓展，大幅提高了高转换率 光伏组件的市场比重，整体加快了光伏产品技术指标提升速度和产业升级步伐、成本下降速度， 对于已经形成产能的先进技术，起到了关键性的引领和支撑作用。因而对于光伏发电建设成本高、 竞争力缺乏的企业来说，经营压力与日俱增。
此外，弃光限电依然较为严重，东西部供需矛盾突出。东、中、西部协同消纳市场没有形成， 省间交易存在壁垒，输电通道建设滞后于光伏等新能源发展，加上现有电网调峰能力及灵活性不 足、西北本地消纳能力有限，造成西北部地区弃光限电严重，东西部供需不均衡。
公司在面对欧美双反政策限制的局面时，积极稳定日本市场、扩大印度市场，同时以土耳其 公司为平台实现欧美销售，尽可能规避双反政策影响。对于国家光伏补贴政策不断下调的趋势， 公司将有选择性的进行光伏电站的开发建设，持续开发政策条件稳定明朗地区的地面电站；重点 关注江浙沪等补贴较高、项目收益测算较好地区的分布式项目，形成规模化发展；积极探索户用 光伏发展的模式、问题和解决方案，推动光伏项目多样性发展。

2、汽配行业 目前，中国汽车零部件产业正面临深度调整与变革，从行业发展态势看，面临更多机遇和挑
战，自主零部件企业起步较晚，与外资企业相比不具有竞争优势。2017 年，汽车行业整体经济运 行增速放缓，主要经济指标增幅回落。据中国汽车工业协会统计，2017 年全国汽车产销分别完成 2,901.5 万辆和 2,887.9 万辆，同比分别增长 3.2%和 3%，增速比上年同期回落 11.27 个百分点
和 10.61 个百分点。国内自主零部件企业研发实力较弱，缺乏技术前瞻性和有效的产品规划，在 产品布局、技术含量和利润较高的动力总成核心零配件上，国内企业才开始取得突破，在技术含 量更高的电子电器控制系统方面，还基本被外资把控。但随着技术研发和资本运作得不断加快， 国内零部件企业正积极向专业化、国际化、品牌化发展。
另一方面，培育新能源汽车和智能汽车关键零部件更是已经被纳入国家战略层面。外资零部 件企业在加强本土化的同时，大力推广智能汽车领域的创新技术。据中国汽车工业协会统计，2017 年我国新能源汽车产销分别达到 79.4 万辆和 77.7 万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%，产销量 占比超全球 40%，保持全球最大电动汽车市场地位。
爱斯达克公司虽然在热交换系统领域已拥有较为领先的暖通系统和发动机冷却系统产品的研 制和开发能力，但尚未涉足空调压缩机及汽车空调控制器领域，而 erae AMS 在汽车热交换业务 领域拥有更加丰富的产品组合，对汽车空调压缩机以及控制器具备了领先的生产研发能力，具有 较强的竞争能力。报告期内通过并购整合后，报告期内通过并购整合后，erae AMS 现有压缩机 产品将在中国国内市场具备业务增长机会，有效填补爱斯达克生产线的空白，有利于形成协同效 应，确立了公司快速实现热交换系统产业国际化布局的目标。同时，结合公司“十三五”发展战 略，将完善热交换系统研发体系在新能源汽车的应用，在汽车智能化、电动化、轻量化等方面的 技术研发和产品开发工作也被纳入规划。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用


在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
√适用 □不适用
1、设计产能计算依据为年工作日 251 天，每天工作 24 小时，即 6,024 小时。报告期内
产能为报告期产量；产能利用率为 2017 年产量/设计产能。
2、对于 HVAC/座舱空调系统和 PTC／发动机制冷系统，由于其中间产品产能受限，所以上 表中的设计产能利用率最大仅可达到 80%-85%。
3、对于 HVAC/座舱空调系统和 PTC／发动机制冷系统的设计产能，由于公司在 2017 年获 得了新的业务，公司借此机会对现有产线进行技术改造和优化，所以产能相比 2016 年有所降低。 4、对于 HVAC/座舱空调系统和 PTC／发动机制冷系统的在建产能，由于 2017 年上海工厂 搬迁过程中淘汰大部分落后产能，同时，由于产品设计升级导致了产品生产的节拍时间变长，因
此，预计在建产能相比 2016 年的预计有所降低。

2. 整车产销量
□适用 √不适用
3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
√适用 □不适用

注：HVAC/空调箱、PTC/发动机制冷系统生产量和销售量含压缩机、控制头、备品备件数量。

4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用

新能源汽车产能状况
□适用 √不适用 新能源汽车产销量
□适用 √不适用 新能源汽车收入及补贴
□适用 √不适用
5. 其他说明
□适用 √不适用

光伏行业经营性信息分析
1. 光伏产品关键技术指标
√适用 □不适用



2. 光伏电站信息
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

报告期内公司运营的光伏电站总收入中补贴和电费分别占比67.02%及32.98%。 各地补贴持续周期存在差异情况说明： 1、依据《国家发展改革委关于发挥价格杠杆作用发挥光伏产业健康发展的通知》（发改价
格[2013]1638号）光伏发电项目自投入运营起执行标杆上网电价或电价补贴标准，补贴期限原则 上为20年。光伏电站价格根据各资源区光伏电站标杆上网电价标准执行，标杆上网电价高出当脱 硫电价的部分，通过可再生能源发展基金予以补贴；分布式光伏发电实行全电量补贴政策，电价 补贴标准为0.42元/KWh，通过可再生能源发展基金予以支付。
2、在国家补贴的基础上，各地方政府也出台了一系列的光伏补贴政策。如上海市根据关于印 发《上海市可再生能源和新能源发展专项资金扶持办法》的通知（沪发改能源[2014]87 号）。分 布式项目按照电量消纳用户享受 0.25/千瓦时奖励，奖励时间为连续 5 年；河北省根据印发的《河 北省关于进一步促进光伏产业健康发展的指导意见》的通知（冀政[2013]83 号），光伏电站项目 2014 年底建成投产的其上网电价在国家确定的光伏电站标杆上网电价基础上按照每千瓦补贴 0.3 元执行，2015 年底前建成投产的补贴 0.2 元，2017 年底建成投产的补贴 0.1 元，自投产之日起 执行 3 年。

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：上述电站已于 2017 年 12 月 31 日前出售。

3. 推荐使用表格 （1）.光伏产品生产和在建产能情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



迟，加之，5 月起开始实施工艺升级，四栅工艺切换为五栅工艺，影响部分产能；

3、组件生产量与计划稍有偏差： 在一季度市场趋势预测过程中，面对市场价格下跌，价格走势尚不明显的阶段慎重接单，适当控制
获利能力低下的订单，同时根据市场变化适当控制生产节奏。



（2）.光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：产量含外协。

（3）.光伏电站工程承包或开发项目信息
□适用 √不适用
4. 其他说明
√适用 □不适用
报告期内光伏电站运维服务收入 12,584.40 万元

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元

注：资金投入时间均为 2018 年 1 月。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

注：标*投资额为投资总额。
注 1：2018 年 1 月 31 日，按照《修订及重述之股份购买协议》的相关约定，公司通过香港子公 司按时支付了交易对价，交易对方已按照《修订及重述之股份购买协议》约定向公司香港子公司 转让了其所持有的标的资产（完成汽车非热交换业务剥离后的存续公司，即 erae Automotive Systems Co., Ltd.）51%的股权，详见公告 2018-011。
注 2：经 2017 年第五次临时股东大会批准、公司第六届董事会第四十六次会议审议通过了《关于 变更部分募集资金投资项目的议案》为提高募集资金投资收益，降低投资风险，公司本次变更的 募集资金总额为 114,437.97 万元，其中：100,000.00 万元拟用于增资香港上航控股实施收购韩 国 erae AMS 70%股权项目。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用

单位：万元


截至本报告期末，上述 1-7，9-10 项目股权出售尚未完成担保转移，详见本报告第五节重要事项
之对外担保相关内容。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元




环球科技太阳能有
限责任公司（TRP 光伏电站项目的承接、组装，
运营，销售（含光伏产品）

光伏设备及元
器件制造 44 万美元 40,505.54 413.11 43.22
PVE B.V.）
公司净利润影响达到 10%以上的子公司或参股公司的经营情况及业绩：
单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
1、 公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
（1）光伏行业
①全球光伏行业需求增长稳定，中国市场依然保持发展 根据中国光伏行业协会数据显示：预计2018年全球市场仍将保持增长势头，中国市场仍将保
持一定的市场体量，预计2018年装机容量将超过40-45GW。
然而产能持续释放，市场供需压力也加大。从供给侧来看，各环节新增及技改产能在2018年 逐步释放，从需求侧来看，国际国内新增市场规模增速将会放缓。此消彼长将导致2018年我国光 伏市场供需失衡，上下游各环节产品价格将进一步下探，企业将会承受较大压力。同时，受贸易 保护影响，贸易摩擦频发，阻碍了我国光伏“走出去”的步伐，光伏“走出去”前景不容乐观。

②单晶产品需求快速增长，PERC 技术优势迅速扩大
根据 PVInfoLink 发布的供需数据库报告显示，2017 年光伏行业全球需求达 105.5GW，其中 单晶市占率在 2017 年有显著成长，全球单晶占比自 2016 年 19%上升至 2017 年 27%，并预期 单晶市占率在 2018 年将增长至 35 - 40%之间。2017 年单晶国内占比约在 36%左右，且预期受 到领跑者项目的指标持续成长，2018 年国内单晶占比仍将缓步提升。
在 PERC 产能方面，近年 PERC 产能呈翻倍式提升，2015、2016、2017 年底 PERC 产能 分别达到 7.7 GW、15 GW、32.6GW，且 2017 年的 PERC 产能成长大多以单晶为主。 2018 年 PERC 已成为单晶产品的标准工艺，多晶则快速转换为金刚线切硅片降本再搭配上湿法黑硅提效。 在湿法工艺渐趋成熟后，预期明年多晶导入 PERC 技术的幅度也将放大。

③规模效应、技术进步成为发展关键，平价上网可期 产能的规模化发展，推动关键设备价格的下调，带动了光伏整体系统成本的下降。度电成本
的下降，将可能是推动光伏行业更广阔、更快速发展的一个最核心的动力。随着系统投资成本的 持续下降，设备性能的提升、电站设计水平、运维水平的提升，将大幅提升系统发电量水平，随 着包括降低土地税费和接网费用，以及保证电力接入等措施的实施，预计部分基地竞标电价会不 断降低，非技术成本进一步下降，平价上网已为期不远。

④分布式光伏市场加速扩大，光伏发电应用多元化 扶贫、户用等细分市场正加速崛起，分布式电价下调可能引发新一轮抢装，分布式交易试点
进一步探索分布式发展模式，有利于发挥分布式比较优势。 目前，我国大型地面电站占据光伏装机总量的 80%以上，但近年来，我国政策在鼓励建设光
伏电站的同时，积极促进光伏应用不断向其他产业渗透，光伏发电的应用模式因此开始多样化。 现阶段，我国光伏电站开发呈现与农业、养殖业、矿业、生态治理相融合的多元化发展趋势，开
辟了各种与光伏行业结合应用的新模式。光伏水泵、光伏路灯、光伏树及光伏消费品等光伏应用 产品型态逐步多样化。
2016年12月16日，国家能源局发布《太阳能发展“十三五”规划》，“十三五”期间，我国 将按照“创新驱动、产业升级、降低成本、扩大市场、完善体系”的总体思路，大力推动光伏发
电多元化应用。

⑤光伏补贴拖欠预计依旧是行业发展常态 光伏市场规模快速扩大和可再生能源附加征收不足，补贴资金缺口明显，多数光伏发电项目
难以及时获得补贴，增加了全产业链资金成本。2017年7月份，国家能源局推动实施绿证证书， 希望能够解决一部分拖欠的问题，但短期不会很快取得明显效果，补贴拖欠依然是行业发展的一
个常态。

⑥弃光限电现象仍将继续不同程度的存在 国内东、中、西部协同消纳市场没有形成，省间交易存在壁垒，输电通道建设滞后于光伏等
新能源发展，加上现有电网调峰能力及灵活性不足、西北本地消纳能力有限，造成西北部地区弃
光限电严重，东西部供需不均衡。随着电力通道的建设，一些限电比较严重的、传统的限电重灾 区的限电情况会慢慢改变，但如果中东部的省份新增装机过快，负荷需求增长过慢的话，也会出 现限电的风险。

（2）高端汽配行业格局和趋势
①产业持续并购重组，上下游产业紧密合作 随着汽车零部件行业竞争的不断加剧，大型汽车零部件企业间并购整合与资本运作日趋频繁，
国内零部件企业也在积极探索，通过并购重组提升市场竞争能力。在规模化、模块化、集中化的 发展趋势下，通过业内的兼并收购以及淘汰技术含量低、规模小的企业，提高行业市场集中度是
发展趋势。
汽车零部件行业的竞争更多是供应链竞争。汽车零部件制造业产业链上下游企业之间的协作， 还体现在零部件生产企业与上游供应商间的合作上。汽车零部件生产厂商需对上游原材料供应商 的加工技术能力充分了解和信任，同时与上游供应商实现生产计划及时共享和原材料库存整体安 排。

②汽车热交换系统市场、技术成熟稳定，行业集中度高 汽车热交换行业集中度高，竞争以及供应关系稳定。热交换系统供应商一方面必须具备较大
的生产规模以适应整车制造商规模化生产的要求，另一方面必须有较高的技术水平，与整车制造 商紧密配合，作为整车研制生产的一部分，参与和承担相关零部件产品的设计开发、制造检验、
质量保证。
目前汽车热交换行业技术发展成熟，短期内革命性替代技术概率低，技术原理并未发生革命 性改变，随着未来汽车市场进入混合动力或纯电动汽车时代，汽车热交换系统不仅需更改驱动方 式，减小相对影响，还将在下一代新能源车和无人驾驶汽车在人员舒适性空调需求、车辆发动机、 电动机、电池系统等热控制方面加大新型热交换系统的技术研发和产品开发。
公司汽车热交换系统产品将在全球主流供应商系列当中，利用我们完善的全球研发与全球制 造布局，满足整车厂全球化生产、全球化供应的要求。未来，公司汽车热交换产业板块将在与其 他主流供应商与 OEM厂商之间的竞争地位序列中将维持一个较好的位置，与OEM厂商之间的供 应关系就能继续保持一个较为稳定的态势。

③日益提高的节能环保要求推动汽配行业技术水平不断提高 近年来，随着我国对环境保护、节能减排的日益重视，节能、低耗、环保越来越成为我国汽
车工业发展的焦点。我国相继出台了一系列的汽车行业节能减排产业政策，对汽车零部件在环保、 节能等方面的性能提出了更高的要求，随着新能源汽车的发展，汽车产业生态和竞争格局均面临
重构，产业链、生产方式、产品属性、消费需求和售后服务等方面都在发生变革，汽车产品加快 向低碳、电动、智能化方向发展。上述在给汽车零部件行业带来诸多挑战的同时，也促使汽车零
部件企业不断研发创新，提高产品技术水平。

④新能源汽车产业已经成为国家重点支持和发展的战略性新兴产业之一，带动零部件企业发 展革新
2015 年国务院印发的《中国制造 2025》明确指出，“节能与新能源汽车”作为十大重点发展 产业之一，国家将大力支持新能源汽车产业发展，并要求提升动力电池、驱动电机、高效内燃机、
先进变速器、轻量化材料、智能控制等核心技术的工程化和产业化能力，形成从关键零部件到整 车的完整工业体系和创新体系，推动自主品牌节能与新能源汽车同国际先进水平接轨。
2016 年 12 月，国务院批复与公布了《十三五国家战略性新兴产业发展规划》，明确提出
到 2020 年，我国新能源汽车实现当年产销 200 万辆以上，累计产销超过 500 万辆。2017 年 9 月，工信部、财政部、商务部、海关总署、质检总局联合公布了《乘用车企业平均燃料消耗量与 新能源汽车积分并行管理办法》，2018 年 4 月 1 日起正式实施“双积分”政策，2019 年起开始执 行。

（3）新材料应用产业格局和趋势
我国正在从航天大国向航天强国迈进，无论从上游的航天器制造与航天发射、还是下游的卫 星应用，新材料都有着重要和广泛的运用，是重要的技术应用产业。
在国家加快推进先进制造业发展，亮出中国制造名片的背景下，从中国桥、中国路、中国船、 中国港、大飞机等，到各种战略型或民生型的重要制造工程，都离不开新材料应用，该产业所辐 射的下游空间十分广阔。
新材料应用产业，尤其是碳纤维复合材料早已经在航天航空领域广泛使用。近年来，国家积 极发展军品融合产业和战略性新兴产业，逐步营造公平竞争的发展环境，鼓励民营企业进入军工 领域，推动军工科研机构、军品配套向社会开放，实现技术、产品和能力的深度融合。在此背景 下，新材料应用产业将面临更大的机遇和挑战。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
请投资者关注本章节行业竞争格局和发展趋势对风险的描述，公司未来发展战略及下一年度 经营计划实现可能面对上述风险，请投资者注意投资风险。
紧跟国家战略性新兴产业和军民融合战略方向，把握能源及装备制造产业发展趋势，以全球 视野谋划国际化布局，创新发展智慧能源产业、跨越发展高端汽配产业、整合发展军工产业，形 成产业经营和资本运作双轮驱动的发展模式。
结合公司“十三五”战略发展方向，就高端汽配行业而言，目前公司以爱斯达克为汽车热交换 系统的产业平台，通过海外收购韩国 erae Auto 产生的协同效应，确立了快速实现热交换系统产 业国际化布局的目标，公司将完善热交换系统研发体系在新能源汽车的应用，以及在汽车智能化、 电动化、轻量化等方面的技术研发和产品开发工作。将继续加强资本合作、通过海外并购等外延 扩张的方式，实现汽配产业跨越式发展。
公司将持续改进光伏产业的商业模式、管理模式，重点提升研发能力，创新盈利模式，通过 多途径，提升产业链运营能力和盈利能力。
按照航天科技集团推进军工资产证券化的统一部署推动相关工作。
2018 年公司将启动十三五规划中期调整。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
经营计划并不构成公司对投资者业绩的承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并且应当 理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
对于2017年度利润总额未达到2016年年度报告披露的计划目标的解释： 详见“二、报告期内主要经营情况”。

2018年度经营计划： 经营计划并不构成公司对投资者业绩的承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并且应当
理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
2018 年，公司预计实现营业收入 80 亿元，利润总额 1,000 万元。
1、光伏产业
（1）继续提升技术研发能力，拓展产品销售份额
2018 年全年生产硅片超过 19,000 万片，生产电池片超过 1GW，生产组件 1.3GW；继续深 耕国际市场，扩大海外生产与营销，规避双反风险，在巩固亚太市场份额的同时，有效利用土耳 其公司平台，进一步打开欧美市场，计划实现组件销售 1.4GW，其中海外销售 850MW。
2018 年，加快半片技术和反光技术的工程化转化进度，提升组件功率，黑硅生产线电池片转 换效率达到行业水平。

（2）优化电站经营模式，积极拓展多元化客户群
2018 年，公司计划获取光伏电站（含分布式系统）建设指标/备案 220MW，投资建设或合作 建设电站并网投运 200MW，电站出售不低于 100MW。
公司将从电站投资的重资产模式向轻资产模式进行过渡，实现项目快进快出，规避资金沉淀，
进一步拉动产业发展。 进一步加大电站项目市场开发力度，严格电站开发标准，持续开发政策稳定明朗地区的地面
电站，重点关注光伏扶贫，深入探索光伏户用系统发展的模式、问题和解决方案，并逐步涉足分 布式能源、配电侧、能源供应等智慧能源领域，推动多样性发展。
积极拓展多元化客户群，继续发挥现有合作平台的优势，加深与战略合作方在电站开发、出 售等方面的合作，并大力开拓多元化的战略合作伙伴，创新定向开发、多渠道融资等业务发展模
式，获取更多的项目合作机会和资源，推动业务全面发展。 进一步提升自主设计能力，突出核心技术对公司业务发展的带动作用，以技术创新降低成本、
提升收益，提高项目盈利空间。

2、高端汽配产业 按照公司“十三五”高端汽配产业发展规划，继续开展全球高端汽配产业并购及资源整合工
作，积极挖掘符合行业发展趋势的投资合作机会，打造可持续发展的汽配资产组合，形成未来重 要的产业增长点。预计爱斯达克合并营业收入21亿元，利润总额1.05亿（不含海外研发等投入）。
同时，公司将积极拓展EPS新客户和新业务合作，通过谋求外部合作的方式，提升航天机电
EPS市场份额，提升品牌知名度。

3、新材料应用产业 公司在复合材料精确制造技术、结构功能一体化复合材料及构件的制造技术等领域创新能力
显著提升，相关技术已达到国内甚至国家先进水平，行业内影响力逐步提升。公司将继续依托航
天科技创新优势，扩大军工配套和服务业务，谋求更大的突破，汽车交通领域，积极拓展对外合 作，开发新产品、新业务，其中新能源汽车电池箱、碳纤维复合材料尾翼、底盘盖、变速单元、 引擎盖和内饰包覆件等产品是重点发展方向。

4、资本运作 树立资本运作服务于公司产业快速升级、转型的理念，积极搜寻和洽谈合适的项目，尤其是
可以互补公司产业发展短板、解决产业瓶颈问题的新项目，为公司未来发展做好资源储备，提升 公司产业竞争力和盈利能力。
按照航天科技集团推进军工资产证券化的统一部署推动相关工作。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、光伏业务市场竞争力下降的风险 风险描述：近年来，国内外光伏产业产能释放、光伏行业技术迭代带来产品成本的大幅降低，
而与之相对应的则是公司设备、技术投入不足、产品升级产业化项目审批流程冗长，造成公司产 品技术、质量及成本控制与行业领先企业差距逐步加大，且扩大产能、增加投资的可能性降低，
导致企业在市场竞争中处于劣势地位。 风险应对：基于公司产品现状，找准目标市场，加大市场开拓：整合公司营销团队，使之适
应国内外竞争不断加剧的环境，有针对性的制定销售目标、销售策略，加大国内市场开发与海外 市场联动，做到有序推进、风险可控；通过土耳其工厂，规避部分贸易壁垒取得新的业绩增长。
同时，提高重大技术开发或投资决策的响应速度，加快新产品开发效率，增强公司产品竞争力。

2、光伏市场价格下跌的风险 风险描述：国内市场，因为公司产品价格距离市场平均价格仍有差距，一旦公司内部自投电
站项目需求下降，市场价格波动将直接影响公司的经营；海外市场，印度市场价格普遍较低，近 期日本市场价格大幅下跌，而欧洲 MIP 限价下调对中国组件进入欧洲市场也形成了激烈的价格竞
争（对土耳其公司的经营也将产生影响），且外贸赊销业务的收款受汇率波动影响较大。国内外
市场价格的下跌，将对公司经营目标的实现和可持续发展产生重大的影响。
风险应对：为应对市场价格的下降，公司将加强产品成本的控制：采购继续对标行业标杆企
业采购成本，进一步降低大宗物料采购价格，尤其是硅料这一决定电池片成本的主要因素；加快
新产品、新技术开发，努力从设计角度降低产品材料及工艺成本，达成生产成本的降低，提高产
品市场竞争力。
3、 光伏电站项目收益率下降的风险
风险描述：近年来，国内光伏补贴政策变动，上网电价和发电补贴大幅下调，而由于银行收
紧光伏电站贷款、光伏用地监管力度加大以及土地调规政策的不确定，造成资金成本、土地成本
逐年提高，导致电站项目利润空间压缩，收益率降低。
风险应对：研读国家最新政策文件精神，调整开发方向，逐步由地面电站向分布式、智慧能
源等项目转移；项目选址严格按照相关部委出台的最新用地政策执行，关注用地风险，控制用地
成本；通过统一采购平台进行物资采购，通过二次比价等形式降低采购价格；在取得设计资质后，
加强工程设计能力，从设计源头上降低项目成本。