一、经营情况讨论与分析
2017 年，全球经济呈现复苏态势，中国经济平稳增长，基建投资有所增长，环保升 级要求提高，但技改投入、设备更新换代等需求仍然疲软，市场竞争相当激烈。2017 年 公司受制于整体行业回暖较慢，业务仍受到较大压力，但公司通过战略聚焦管理变革、 创新技术与产品、严控经营风险，经营质量取得了一定的进步，升级转型初见成效。
报告期内，公司实现营业总收入 171,835.60 万元，较上年下降 14.69%，营业总成本 166,565.25 万元，较上年下降 12.89%，归属母公司净利润 9,595.3 万元，同比下降 40.53%。
报告期内，公司开展的主要工作如下： 一、战略聚焦，升级转型形成新格局。
公司产业在 2017 年进行了战略性调整，出售全部农村污水治理业务的股权，暂停高 盐废水零排放业务，紧紧围绕系统集成、服务型制造和国际化发展，进一步对各个事业
部及分公司、子公司进行了产业优化和专业化布局。公司将通过节能减排、绿色环保的 产品、技术和系统集成，促进能源利用效率提高与环境持续发展，实现成为领先的综合 能源服务商目标。
二、能源服务产业发展稳中有进，转型成果显现。 1.冷热能管理
报告期内，公司溴冷机热泵系统业务实现营业收入 57,701.38 万元，同比下降 18%。 报告期内，随着供给侧结构性改革不断深入，钢铁、煤炭为代表的周期性行业资产
负债表有所改善，客户技改动力有所改观，但技改的资本性支出情绪仍不高，钢铁、煤 炭、有色金属等原材料价格的上涨也叠加到公司成本，同时整个行业还未到产能出清阶 段，同行低价竞标现象常有发生。溴冷机事业部为应对这一局面，首先是稳固自有的市
场占有份额，并且自上而下提倡成本意识、制定控制指标，强化现金流管控；其次，重 点策划推动北方清洁能源供暖市场热网侧产品的系统化销售，并开发了多种技术系统方 案；同时，公司还强化了客户需求调研，针对性地策划特色工艺包，推广系统集成的技 术方案。报告期内，溴冷机（热泵）毛利率有所下降，但项目中标率高达 40%，继续保持
行业龙头地位。 报告期内，公司控股子公司江苏双良新能源装备有限公司（以下简称“双良新能源
装备”）的烟气节能系统成功在济南、天津等地形成高质量订单，技术已被市场完全认
可。热管也在氨纶、麦糊精食品的行业进行了深度市场拓展，未来还将继续开发新的应 用领域。
换热器事业部实现营业收入 16,074.6 万元，同比上升 18.6%。换热器系统基于在空 分、炼化、光热发电、ORC 等行业的口碑和经验，稳步提高产品的质量，寻求在 ORC 地热
发电系统、炼化一体化项目等新增长点，同时大力开发了诸如托普索、三菱重工等国际 工程公司客户，放大了公司相关国际业务订单量级。
2.节水业务
报告期内，公司空冷器系统实现营业收入 53,249.34 万元，同比下降 29.6%。 对于空冷器事业部而言，2017 年是空冷钢塔之年，六座全钢结构电站间接冷却塔同
时实施，分别创造了该类行业中发电容量最大、体积最大、首座烟塔合一钢塔等多项世 界记录，并且实施了工业循环水水冷消雾、全球首套双层布置 1,000MW 间冷塔等具有积
极示范效应的项目。空冷器事业部还进行了空冷改造等存量市场的开拓，并强化了应收 帐款的回收，保障资金运行。
3.新能源系统
报告期内，双良新能源装备营业收入达 30,934.37 万元，同比增幅为 20.67%。 公司与国内大多数多晶硅生产商建立了紧密的联系，多晶硅还原炉系统继续保持较
高市场销售份额和订单份额。2017 年，全国多晶硅新增产能 5 万吨，多晶硅企业的扩产 扩建动能以及多晶硅生产技术工艺的提升，直接带动了公司多晶硅还原炉系统的销售， 多晶硅还原炉生产满负荷运行，创造了近 60%的市场占有率。公司将继续研发升级炉型、 提高单炉产量和产品品质，进一步巩固市场占有率。
报告期内，公司还积极介入太阳能光热发电领域，研发并推出了光热发电系统中的 蒸汽发生系统和油盐换热系统。公司控股子公司双良龙腾光热技术（北京）有限公司与西 班牙光热巨头阿本戈集团达成了光热发电系统初步设计合作协议和五年排他期的 E2 槽 式集热器技术许可。目前，合资公司与阿本戈的技术合作已在国内光热项目上实现合同 和销售。
三、持续内部变革和系统集成，深入推进服务型制造和国际化 公司通过工程总承包、合同能源管理等模式，利用系统集成、模块化设计、自动化
运行、集约化管理等新方式来大力推进服务型制造工作。
报告期内，服务分公司在公共建筑节能领域的订单、主营业务收入均创历史新高。 公司在医院及政府行业实施了重点拓展，新增智慧能源管理项目 11 个，智慧运维项目 9 个，与江阴便民中心签约最大公共建筑服务 EPC 项目，与上海百联集团再次签约上海复 兴大厦 EPC 项目。在经营业务扩展的同时，公司还注重平台保障，同步优化 EMC 流程管 理体系、引进转型人才、提升品牌资质。报告期内公司已引入智能化的“双良能效智慧 云”平台，将视频监控、能源调节和工业数据挖掘利用优化整合为一体，而且 ESM 系统 成功实现了用户设备、服务人员之间的管理互动。报告期内，公司获得“全国售后服务 功勋企业”、“服务型制造示范企业”等荣誉，多项节能技术获得“绿色建筑节能推荐 产品”称号，“双良云+智慧能源管理平台”获选无锡国家传感网创新示范区第五届物联 网十大应用案例。
报告期内，子公司江苏双良节能环保工程技术公司（以下简称“双良工程公司”） 在工业节能领域，以节能、节水、环保、增产、增效为出发点，开发了五项工业节能新 工艺、新应用，获得的 EPC 订单创历史新高，并且所有交付项目一次性开车成功。报告 期内，公司还持续完善系统集成全过程管理流程，实现了良好的成本管控。
报告期内，公司按照“原有市场稳固占有率、一带一路为主线、产品多元化、营销 模式再造”的策略，多维度开发海外渠道，实现了新开发 40 余家国际总包公司、在多国 开设直属海外办事处的目标，外销增加至 50 个国家，溴冷机外销收入同比增长 30%。同 时，换热器成功发货日本，标志着公司具备了各类压力容器出口日本的能力，首套出口 俄白哈地区的阿特拉斯铁米尔套项目，填补了该类地区出口换热器的空白。
四、提升创新质量，优化内部管理 报告期内，公司充分发挥三级研发体系和低碳产业研究院在内部创新和外部借智上
产生的合力驱动作用，推动公司创新发展。 公司首先在事业部层面，注重核心设备性能优化、降本增效，以核心技术的工艺包
开发为主要研发方向。报告期内，溴冷机事业部、服务分公司、双良工程公司合力整合 多项能源服务技术工艺包，完成了分布式能源系统专用高效烟气（热水）型溴化锂吸收 式冷（温）水机组、双工况溴化锂低温机组等系列的开发设计，并实现首个三联供 EPC
总包、LED 节能改造和电力能效管理系统在公共建筑内的综合实施、同一工业项目同时提
供节能节水技术集成等新技术突破。空冷器事业部与武汉理工大学合作，成功将光纤光 栅测温技术和北斗导航定位技术应用到电站空冷器的运行监测。新能源装备公司完成了
还原炉炉型的升级和扩容，深受客户认可。换热器事业部完成了 “PAS、制氢等系统” 的高端双管板换热器、汽化器和“小型撬装式冷却器”的设计开发。
公司在技术中心层面，对跨产品系统集成项目统筹开发。同时，发挥低碳研究院的 优势，以清洁能源管理和利用为主线，着力对能源互联网关键装备应用、能源智能管理 等新项目、新技术进行合作开发和孵化。公司全年共计申请专利近 40 项。
报告期内，公司全力推进信息化建设，完成了多项生产制造智能化技改项目，实现 了设备生命周期的过程管理，推进“西门子供应商生产现场 5S 改善活动”并全新打造了 公司日常工作的矩阵式管理模式，提高了运营效率。公司还多措并举推动“智库”建设， 为转型升级提供了丰富的人力和智力成果。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 171,835.60 万元，同比下降 14.69%；实现归属母公司净利润 9,595.3 万元，同比下降 40.53%；经营活动产生的现金流净额 42,944.89 万元，同比上涨 84.02%；总资产 385,363.14 万元，同比下降 13.4%；毛利率 30%，同比减少 8.1 个百分点。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

备注：
财务费用变动原因说明:主要系本期利息支出及汇兑损益减少所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □ 不适用 如下：

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □ 不适用
前五名客户销售额 29,820.93 万元，占年度销售总额 17.35%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 26,730.78 万元，占年度采购总额 23.89%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □ 不适用


财务费用变动原因说明:主要系本期利息支出及汇兑损益减少所致。 资产减值损失变动原因说明:主要系本期应收款收回，坏账减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □ 不适用

单位：元



情况说明
□ 适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □ 不适用


经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系本期应收款大量回收及保证金等支出减少所 致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系本期偿还到期公司债所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□ 适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □ 不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□ 适用 √不适用

3. 其他说明
□ 适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □ 不适用 内容请见三（一）行业格局和趋势。

□ 适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□ 适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□ 适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□ 适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □ 不适用
公司将持有之从事村镇污水处理的控股子公司浙江双良商达环保有限公司 81.4915%股权转 让于公司股东双良集团有限公司。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □ 不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □ 不适用
1、公司所处行业
公司所属行业是节能环保行业，是建设“美丽中国”的重要力量。2016 年国务院印发的《“十 三五”国家战略性新兴产业发展规划》指出，要大力发展高效节能产业，适应建设资源节约型、 环境友好型社会要求，树立节能为本理念，全面推进能源节约，提升高效节能装备技术及产品应
用水平，推进节能技术系统集成和示范应用，支持节能服务产业做大做强。到 2020 年，高效节能
产业产值规模力争达到 3 万亿元。2017 年 3 月，住房和城乡建设部印发的《建筑节能与绿色建筑
发展“十三五”规划》指出，到 2020 年，城镇新建建筑能效水平比 2015 年提升 20％，完成既有
公共建筑节能改造 1 亿平方米。2016 年 12 月，国家能源局印发的《太阳能发展“十三五”规划》
指出，“十三五”将是太阳能产业发展的关键时期。到 2020 年底，太阳能发电装机要达到 1.1
亿千瓦以上，其中，光伏发电装机达到 1.05 亿千瓦以上，在“十二五”基础上每年保持稳定的发
展规模；太阳能热发电装机达到 500 万千瓦。太阳能热利用集热面积达到 8 亿平方米。到 2020
年，太阳能年利用量达到 1.4 亿吨标准煤以上。公司在冷能、热能、新能源等方面的能源服务空 间是巨大的。
2、节能产品竞争格局及发展趋势 公司主要产品有余热利用溴化锂制冷机/热泵产品、烟气余热回收系统。公司是中国最大的溴
化锂制冷机和热泵生产商，具有国际领先的产品技术和制造技术，加之品牌和销售网络优势，公 司溴冷机/热泵产品在国内具有领先的竞争优势。在国际市场，目前公司溴冷机/热泵产品具有技
术和成本优势，但销售网络覆盖面尚不广泛。烟气余热回收系统是公司特色产品，案例积累多、 市场份额大、竞争能力强。面对未来行业的激烈竞争、行业厂家的快速洗牌，公司将会加强成本
控制，坚持服务型制造、国际化和系统集成方面的转型发展，进一步巩固放大公司客户存量和增 量市场，围绕核心工艺包开发各类产品和系统，综合其他能源管理的手段，做好 EPC 工程总承包、
合同能源管理项目，适应工业节能、公共建筑节能、供热工程、智能运维等市场的新形势。 另外，公司高效换热器设备主要运用于大型空气压缩分离系统。公司在这一细分市场处于绝
对领先地位。各大空分配套厂商产能过剩，空分行业的龙头产业煤化工行业目前仍处于深度调整 期，市场存在着不确定性，这些都给公司经营带来了压力，但同时国际对手竞争力在下降，客户
也正开始转型，公司将会有在炼化换热器、光热发电换热系统、多晶硅换热系统等新领域的发展 机遇。
3、节水产品竞争格局及发展趋势
公司电站空冷器产品技术和销售规模都处于国内一流水平。由于整体工业经济发展趋缓、用 电量增长乏力、电力投资收缩，加之国内市场竞争激烈，公司空冷产品发展承压较大，新产品开 发能力、生产加工的规模及积极的经营管理成为主要竞争手段。本公司作为国内具有集成能力的 大型总承包公司，在致力于国内市场的同时，也在不断开拓国际市场和开发新行业的应用，例如 工业循环水冷却、消白烟等领域。
4、新能源系统竞争格局及发展趋势
公司多晶硅还原炉的市场份额稳居国内第一，第二代 40 对棒还原炉是目前国内的主导炉型， 深得客户充分认可，公司制造的世界上最大炉型的还原炉已经交货并调试运行。“十三五”期间 光伏发电装机容量可达 150GW，目前全国多晶硅产能 20 万吨，2017 年释放产能 5 万吨，18 年可 能释放产能更多，多晶硅企业有扩产扩建动能，将会进一步带动公司还原炉的销售。
2016 年 9 月 13 日，国家能源局经组织专家对有关地区推荐的申报项目进行评审，确定第一
批太阳能热发电示范项目共 20 个，总计装机容量 134.9 万千瓦，总投资约 500 亿元，分布在青海、 甘肃、河北、内蒙古和新疆，光热发电行业热情高涨，迎来一股投资热潮。但是，国内光热产业 处于发展初期，上游大多数设备制造企业未形成规模化产能，而且当前国内投入运营的兆瓦级以 上光热发电项目屈指可数，运行时间普遍短于 3 年，设计、工程经验不足。2016 年 10 月，公司 与常州龙腾光热科技股份有限公司共同出资组建了双良龙腾光热技术（北京）有限公司（简称“双 良龙腾”），旨在与拥有先进光热技术和丰富光热工程经验的国际公司展开紧密合作的基础上，为 国内业主、开发商、设计院和承包商提供一站式的光热技术解决方案。双良龙腾还与西班牙光热 巨头阿本戈集团达成战略合作。阿本戈是国际上公认的光热领域旗舰企业，拥有一百多项光热发 电方面的专利技术，目前在光热发电领域投资建设的总装机量位列全球第一，并且是唯一具有能 力建设运营槽式和塔式两种商业化电站的企业。目前双良龙腾与阿本戈的技术合作已在国内光热 项目上实现销售。

（二） 公司发展战略
√适用 □ 不适用 双良节能紧紧围绕系统集成、服务型制造和国际化发展，利用公司领先的溴化锂吸收式制冷制热 技术，为全球工业企业、公共建筑的冷热能源利用提供有效的解决方案；为工业项目提供空冷装 置，有效节约水资源；继续优化多晶硅还原系统设备的设计及工艺，维持行业领头地位。在经营 模式方面，公司致力于服务型制造和国际化两方面的转型，逐步向系统集成、工程总承包和合同 能源管理的方向发展，最终促进能源利用效率与环境持续发展，成为领先的综合能源服务商。
（三） 经营计划
√适用 □ 不适用
“从产品制造发展至投资运营、系统集成、智能运维复合的综合能源服务商”是企业未来经
营的使命。公司将坚持能源服务产品统筹管控，专注节能、节水、环保领域，以技术推动市场开
拓，市场拉动技术提升；落实经营模式转型举措，拓展系统集成业务空间；加强国际化战略，实
现各产业国际业务快速增长；提升产品和制造智能化水平，打造公司可持续发展的实力。具体来
说：
1、在冷热能管理业务方面，以余热利用为市场经营主线，以多元化商业模式和多样性的节能
解决方案开展市场营销工作，强化公司余热利用系统在市场深度和广度上的应用。公司余热利用
系统的增长点，一是国际市场拓展；二是公共建筑节能运维的市场需求；三是城镇清洁供暖的新
需求；四是燃气电厂余热回收系统。公司还会横向上拓展产品设备市场应用面，纵向上大力延伸
服务产业链经营，通过推动 EP/EPC/PC/EMC 等业务模式的占比提升，扩大产业整体业绩。公司高
端换热产品方面，公司产品服务于西门子、林德、法液空、曼透平、阿特拉斯等世界著名厂商。
该业务的发展方向是煤化工行业、 LNG（液化天然气）行业，更深度地开拓国际市场；快速反应客户
转型产品（如制氢、炼化一体、地热发电）以及已投入使用的换热设备的更新及节能改造项目；
凭借高端换热技术，开发新的应用领域，如光热发电系统换热器、小型撬装模块等。
2、在节水业务方面，公司将在国内继续拓展光热发电项目空冷市场、空冷改造市场，国外依
托一带一路，继续拓展中东、美国等市场。继续推进向空冷系统总包服务商的转型，深入推进全
钢结构间冷系统 EPC 工程、工业循环水冷却项目、消除白烟项目，并为客户定制例如温度场控制
等个性化、智能化方案，是公司谋取该业务持续增长的主要路径。
3、在新能源系统方面，公司将继续改进还原炉炉型、模块化装置和自动化控制系统，做好新
技术储备和光伏发电行业的产品延伸。子公司双良龙腾光热技术（北京）有限公司通过与西班牙光
热巨头阿本戈集团的战略合作，进一步向更多光热发电项目提供初步设计和 E2 槽式集热器技术。
与此同时，公司现有的空冷器、换热器等产品将快速切入光热行业。
4、在新技术的孵化方面，公司研究院还将继续培育和孵化新能源管理、清洁能源利用方向的
产业化项目，提升公司自主创新能力，与国内外一流科研机构合作，重点在能源互联网、高效储
能、高效传热控制技术、低品位热能深度利用等方面进行产学研合作。
（四） 可能面对的风险
√适用 □ 不适用
1、经济增长幅度下滑的风险。
2、 铜、钢材、铝材等原材料和产品价格波动的风险。