一、经营情况讨论与分析
公司秉承“为了生活更美好”的初始愿景，坚持农业（渔业）+光伏的协同发展，并主要致力于 两大主业细分领域龙头地位的巩固打造。报告期内，公司实现营业收入 2,608,924.10 万元，同比增 长 24.92%；实现归属于上市公司股东的净利润 201,204.43 万元，同比增长 96.35%，其中扣除非经 常性损益后归属于上市公司股东的净利润 196,188.04 万元，同比增长 219.96%。公司各业务板块均 呈现较快速度增长。
饲料及产业链业务
2017 年，我国饲料行业的优胜劣汰、转型升级的速度持续加快。原料价格的波动上行、饲料 监管的进一步趋严以及环保压力的影响，加速了饲料产业的规范化和规模化，加上下游养殖环节 的集约化、专业化程度越来越高，饲料企业正从过去的营销驱动型企业升级为产品、技术、服务、 成本、效率等综合竞争能力企业，盈利能力两极分化加剧，行业龙头发展速度、经营管理效率呈 现快速增长。报告期内，公司围绕“聚势聚焦 执行到位 高效经营”的经营方针，坚持以水产饲料为 核心，以提高公司盈利能力为原则，结合市场消费结构的转变，优化两个“结构调整”，包括提升水 产饲料在饲料总量中的比例，提升水产饲料中特种饲料、膨化饲料等高端产品的比例。从全年经
营情况来看，饲料业务实现营业收入 1,497,225.06 万元，同比增长 8.45%，毛利率 14.67%，同比增 长 2.85 个百分点；实现销量 426.28 万吨，同比增长 6.21%，膨化饲料、虾特饲料、功能饲料等高 端产品占水产饲料的比例超过 40%。
报告期内，结合下游养殖的发展趋势，公司着力于营销转型。首先继续深化科技营销，让技 术研发进一步贴近市场，以产品实际应用效果及客户需求为导向，顺应养殖升级及消费升级，以“高 质、高价、高性价比”作为产品定位，清理“低销量、低档次、低效益”产品。全面推广“365”水产科 学养殖模式，推进水产养殖的智能化、自动化与规模化，同时将优质种苗、动保防疫、金融担保 等配套服务贯穿于客户养殖全过程，增强公司的差异化竞争力和客户粘性。其次，加大直销和优 质客户的开发，缩短渠道和中间环节，一方面营销服务更为直接有效，增强了养殖户的稳定性， 另一方面为养殖户增收，为公司降本。报告期内，公司饲料直销客户销量占比 23.36%，同比提升 了 9.45 个百分点；水产饲料优质客户数量同比增幅 19%，猪饲料优质客户数量同比增幅 18%。
报告期内，公司进一步强化过程管理，特别在产品品质方面，加大对产品质量形成全过程的 严控。从采购着手，优化采购思路，简化采购流程，推进双向选择，建立互动决策沟通机制，提 高与原料供应商特别是集中度高、市场信息透明的品种的战略合作，在确保原料合格率、供应保 障及采购效率提升的前提下，降低了采购成本。同时，品质管控也从单一的质量管理转变为服务 经营型品质管理，强化品控前移，确保从原料源头保障产品的安全性与稳定性。生产上进一步提 升效率及自动化程度，加快普及叉车托盘、装载机、自动包装机、自动码垛系统等自动化、机械 化设备，全年人均产量提升了 10.21% 。在综合管理方面，继续推进精细化及预算管理，各经营、 技术职能体系随时联动，促进效率、效益增长。
在食品及加工板块，公司围绕“品质为先，安全为本，基地建设，有效经营”的经营思想，梳理 并完善了各细分产品的发展定位、业务模式及经营思路。报告期内，食品及加工业务实现销售收 入 113,603.41 万元，同比增长 19.25%。其中，全程安全可追溯的鲜活产品“通威鱼”市场认可度进一 步提高，销量增幅超过了 60%。同时，西南地区最具规模化、现代化、智能化的水产品交易中心“通 威三联交易中心”建成，日交易量近 100 万斤，其在水产品交易环节做出的创新探索得到了社会的 广泛关注和认可。
光伏新能源业务
2017 年，全球光伏市场继续保持稳步发展，国内市场仍保持高速增长。根据中国光伏协会《光
伏行业 2017 年发展回顾与 2018 形势展望》报告数据显示，截至 2017 年底，全球光伏新增装机量 为 102GW，同比增长 37%，全球累计光伏容量达到 405GW；国内光伏新增装机量 53GW，同比增长 53.6%，累计装机量达到 130GW，装机规模继续保持较快的发展速度，累计装机量位列全球第一， 新增光伏装机连续三年保持全球第一。
在多晶硅板块，根据中国有色金属工业协会硅业分会统计以及海关数据显示，2017 年全球多 晶硅产量 43.9 万吨，同比增长 13.7%。国内产量 24 万吨，同比增长 23.1%，进口量 15.89 万吨，同 比增长 12.7%，国内对多晶硅特别是高品质多晶硅的需求缺口仍然较大。产业集中度进一步提高， 国内多晶硅巨头企业在规模、技术、成本和质量等各方面均已接近或代表了国际先进水平。
公司旗下永祥股份作为国内先进的太阳能级多晶硅生产企业，在报告期内深入推进管理提升、 实施阿米巴模式，持续促进降本增效，优化和提升还原沉积速率和冷氢化技术，降低还原电耗、 蒸汽消耗，提高冷氢化转化率等技术指标。顺利完成了“生产系统填平补齐节能升级技改项目”，多 晶硅产能由 1.5 万吨/年提升到 2 万吨/年，居全国前列。报告期内，永祥股份多晶硅销量 1.6 万吨， 同比增长 32.25%，实现了产销平衡；毛利率 46.83%，同比提高 5.8 个百分点；全年平均综合电耗 已降至 62KWh/kg 以下，远低于工业和信息化部《光伏制造行业规范条件（2018 年本）》公布的小 于 100KWh/kg 的能耗标准；在下半年用于生产多晶硅的原料硅粉大幅上涨的情况下，全年平均生 产成本降至 5.88 万元/吨。
报告期内，公司基于在多晶硅研发、生产领域已经取得的行业领先地位，面对当前国产高纯 晶硅供不应求的局面，先后启动建设乐山、包头两个“5 万吨高纯晶硅及配套新能源项目”。新项 目充分应用十多年的技术积累和科研成果，坚持高标准、高质量对两个项目的建设和打造，在工 艺设计先进性、系统运行可靠性等方面进行了数十项优化和提升。乐山、包头一期各 2.5 万吨/年
高纯晶硅项目将于 2018 年内建成投产，届时公司多晶硅产能将达到 7 万吨/年，产品质量进一步提
升的同时，生产成本将进一步降至 4 万元/吨以下。 作为多晶硅循环经济产业链的重要组成部分，永祥股份 PVC、烧碱、水泥及其他化工产品业
务以客户需求为导向，进一步拓展销售渠道，优化销售结构，各板块销量均取得了较大的同比增
幅，超过年初既定目标，并通过精益管理、技术攻关，盈利能力持续提升。 在太阳能电池领域，合肥太阳能已分别在合肥、成都形成 2.4GW 多晶电池及 3GW 单晶电池的
产能规模，为全球最大的专业太阳能电池生产企业，并且依托规模、技术及质量优势拥有了稳定 的战略合作客户，已与全球前十大下游太阳能组件商中的九家建立长效合作关系，如下图所示：

注：除韩华外均为通威的战略客户，数据来源:PVinfolink 报告期内，合肥太阳能持续进行产能提升，其中成都二期 2GW 高效单晶电池项目在产能规模
较一期 1GW 项目翻倍的情况下，仅用时 7 个月建成投产，成为光伏行业建设速度标杆。同时，成
都二期项目引领行业先河，率先成功投产工业 4.0 智能车间,打造了全球光伏电池制造的样板工程。
2017 年 11 月，公司先后在合肥、成都启动各 10GW 高效晶硅电池项目，结合产能的进一步扩张及
工业 4.0 车间后续新增产能的有效复制，将进一步巩固并扩大公司在太阳能电池环节领先的竞争 优势。2017 年，公司太阳能电池产能利用率超过 115%，远高于全球行业平均 82%的产能利用率水 平。全年实现销售 4GW，同比增长 65%；毛利率 18.85%，保持了稳定的盈利水平。通过工业 4.0 项目的成功实施，跨越式的提升工业制造水平，持续强化管理效率及人员结构，更加有效地促进 与供应商的双赢合作，取得了较好的降本提质效果，多晶电池生产成本已降至 1.1 元/W 以下，单 晶电池生产成本亦降至接近 1.1 元/W，其中单多晶电池加工成本均已降至 0.3 元/W 以下，根据《光
伏产业 2017 年回顾与 2018 年展望》相关信息显示，合肥太阳能对比行业内优秀企业的成本优势 明显。同时，对比工业和信息化部《光伏制造行业规范条件（2018 年本）》发布的规范标准，公 司主要指标均有较大优势，如下表所示：

随着下属成都太阳能三期 3.2GW 高效晶硅电池项目、合肥太阳能二期 2.3GW 高效晶硅电池项
目分别于 2018 年下半年先后投产，将进一步拉动太阳能电池加工成本持续下降，公司盈利能力和 竞争优势将进一步增强。
在光伏发电业务方面，公司仍然以“渔光一体”项目为重点，特别聚焦大型“渔光一体”地
的开发。截止报告期末，公司已建成以“渔光一体”为主的发电项目 33 个，装机并网规模 487MW， 已成功并网发电的包括辽宁东港 20MW“渔光一体”光伏电站、吉林通榆 20MW 牧光一体光伏电站、 巴彦淖尔睿斌 30MW 农光互补光伏电站、江苏如东 20MW“渔光一体”光伏电站、江西南昌 20MW“渔光一体”光伏电站、安徽怀宁 20MW“渔光一体”光伏电站、广东台山 25MW“渔光一 体”光伏电站、广西钦州 20MW“渔光一体”光伏电站、四川攀枝花 20MW 农光一体光伏电站等， 2017 年实现发电 29,611.21 万度。在发电业务开展过程中，公司主要强调差异化竞争力的打造和提
升，突显“水上持续产出清洁能源，水下产出优质水产品”复合增效优势。同时紧紧围绕“5 4 3” 的成本目标，推进光伏平价上网步伐。

二、报告期内主要经营情况
详见本节“经营情况讨论与分析”。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
营业收入同比增加 520,519.20 万元，增长 24.92%，主要系农牧、光伏行业产销量均有所提高 所致；
营业成本同比增加 342,509.87 万元，增长 19.46%，主要系产量提升、销量增加所致； 销售费用同比增加 8,106.75 万元，增长 10.82%，主要系经营规模、销量增加，销售人员的薪
酬及运输费用增加所致；
管理费用同比增加 37,615.28 万元，增长 32.02%，主要系管理人员薪酬增加 25,374.86 万元及研
究开发费增加 14,827.92 万元共同影响所致；
财务费用同比减少 7,300.20 万元，下降 31.75%，主要系根据新修订政府补助准则，公司将取 得的政府贴息补助冲减利息支出 6,374.82 万元，而上期在“营业外收入”列报影响所致；
经营活动产生的现金流量净额同比增加 48,420.24 万元，增长 19.91%，主要系营业收入增加、 收现能力提高所致；
投资活动产生的现金流量净额同比增加 40,537.45 万元，增长 9.23%，主要系收回上期理财产 品本金所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比减少 394,495.36 万元，下降 94.09%，主要系上年同期定向 增发收到投资现金所致；
研发支出同比增加 14,827.92 万元，增长 40.99%，主要系公司加大了多晶硅、太阳能电池的研 发投入所致。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
光伏业务同比大幅增加，主要系多晶硅完成升级技改、太阳能电池产能释放，产量提升，盈 利能力增强。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 多晶硅、太阳能电池及组件产销量大幅提升，主要系报告期内多晶硅完成技改，产能由 1.5
万吨/年提升至 2 万吨/年；新建 2GW 太阳能单晶电池项目顺利投产。同时各板块技术持续优化， 生产及管理效率持续提升，产品质量及综合性价比一直得到市场的较高认可。
因为存在外购产品直接销售的情况，故上年的库存量加上本年的生产量不等于本年的销售量 加上本年的库存量。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 491,508.01 万元，占年度销售总额 18.80%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 410,995.63 万元，占年度采购总额 26.58%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。


2. 费用
√适用 □不适用
报告期内三项期间费用合计 253,788.89 万元，同比增加 38,421.83 万元，增幅 17.84%。具体分 析详见本节“二、（一）主营业务分析”。

3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
公司一直将科研技术作为核心竞争力的有力推动要素，报告期内公司研发投入 50,998.18 万元， 同比增加 14,827.92 万元，增幅 40.99%。其中农牧板块研发投入 17,446.67 万元，增幅 26.47%，主要 系公司为提升盈利能力，顺应终端消费升级，调整产品结构，加大了对核心产品以及高端产品的 研发力度。光伏板块研发投入 33,551.51 万元，增幅 49.95%，涉及多晶硅、硅片、电池片、组件及 光伏发电各细分领域，进一步提高了产品质量，降低生产成本。（相关研发成果及技术指标详见本 报告“第三节三、报告期内公司核心竞争力分析”及本节“（四）行业经营性信息分析”中涉及技 术及指标描述部分）。

4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加 48,420.24 万元，增长 19.91%，主要系营业收入增加、 收现能力提高所致。
投资活动产生的现金流量净额同比增加 40,537.45 万元，增长 9.23%，主要系收回上期理财产 品本金所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比减少 394,495.36 万元，下降 94.09%，主要系上年同期定向 增发收到投资现金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司涉及光伏及农林牧渔行业。
光伏行业经营性信息分析
1. 光伏产品关键技术指标
√适用 □不适用


2. 光伏电站信息
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


□适用 √不适用

3. 推荐使用表格
（1）. 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（2）. 光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（3）. 光伏电站工程承包或开发项目信息
□适用 √不适用
4. 其他说明
□适用 √不适用
农林牧渔行业经营性信息分析 1 行业和公司基本情况
（1）. 行业政策及对公司影响
√适用 □不适用
随着国家宏观经济发展进入新常态，全面实行深化经济改革，对农业板块改革也提出了更高 的要求：
1）2018 年中央一号文件《关于实施乡村振兴战略的意见》提出了解决三农问题的一揽子系 统性方案，对实施乡村振兴战略进行了全面部署。强调目前已经进入发展的新时期，要实现农业 大国向农业强国转变，必须要不断夯实农业发展基础，推进乡村绿色发展，打造人与自然和谐共 生发展新格局。
2）农业供给侧结构性改革：农业供给侧结构性改革围绕去库存、调结构、抓质量、促升级四 个方面，优化产品产业结构，发展规模高效养殖业，加强农业科技研发，强化农业科技推广，完 善农业科技创新激励机制等，促进农业农村发展向追求绿色生态可持续、更加注重满足质的需求 转变。
3）国家提出“互联网+”行动计划，养殖业和饲料行业面临全面调整转型期。移动互联网、 云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，用创新、跨界、融合、开放、共享的互联网思维 深化全社会对“互联网+”现代农业的认识，将引导养殖业、饲料业的生产自动化、智能化，加速 行业以数据化、信息化推动科学化管理，全面提升产业链各环节的效率及效益，形成各公司独有 的商业模式，寻求差异化的竞争策略。
4）农业部《关于加快推进渔业转方式调结构的指导意见》将发展重心由注重数量增长转到提 高质量和效益上来，《全国生猪生产发展规划（2016-2020 年）》确定了生猪生产的区域布局。 东北振兴和南方环保风暴使得“南猪北养”进程加快，这些标志着我国的养殖业发展转型进入了 新的时期。要求公司顺应新形势新要求，加强农业科技投入，调整工作重心和区域布局。
5）国家从政策上对饲料企业免增值税外，第一次出台了饲料加工企业补贴政策，支持东北三 省和内蒙古自治区统筹研究出台饲料加工企业补贴政策。该补贴政策支持偏重于规模企业，东北 地区饲料行业市场占比格局有望出现大变化，有利于规模企业扩大市场占有率。
6）绿色生态压力对农业环境的要求提高。国家实施耕地、草原、河湖休养生息规划，生态和 资源保护放在渔业发展的突出位置，推动水产养殖减量增效，优化南方水网地区生猪养殖区域布 局。农业部修订发布的新版《饲料卫生标准》和《饲料添加剂安全使用规范》坚持贯彻最严谨的 标准要求，全面规定了各类有毒有害污染物在饲料原料、饲料产品中的限量值，全面下调饲料添 加剂使用最高限量，标志着我国饲料质量安全管理进入了更加严格的新阶段。环境保护税法要求 许多企业必须进行技改以减小环境污染甚至搬迁，引导产能向环境容量大的或原料产区地区转移， 行业产能被迫出清。
面对以上国家、行业主要政策的变革，公司将继续以科研入手，适应环保要求，加速推进“365” 科学水产养殖模式，加大设施渔业、智能渔业的推广力度，充分利用公司独有的“渔光一体”发 展模式以及“通心粉”网络社区平台，促进渔业养殖的现代化、生态化、一体化发展，提高养殖 客户的综合效益，增加公司核心水产饲料的客户粘性与竞争力。同时，积极布局海外市场特别在 东南亚、南亚等养殖新兴区域，实现公司的外延式增长。

（2）. 公司行业地位及竞争优劣势
√适用 □不适用
公司在农业板块的核心竞争力已在本报告“第三节 三、报告期内核心竞争力分析”中予以 了详细描述。公司作为水产饲料的龙头企业，拥有技术研发、市场营销、可复制经营模式等一系 列综合竞争优势，国内市场占有率达 12%-15%。除此之外，“渔光一体”发展模式的打造和推广 实行，逐渐在市场终端形成差异化竞争格局，为公司饲料业务迎来新的发展机遇。但随着产业链 的延伸，特别在进行上下游整合过程中，涉及到水产养殖及加工等新的领域，会对公司经营形成 新的挑战。
（3）. 公司经营模式及行业上下游情况
√适用 □不适用
公司经营模式详见本报告“第三节 一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业 情况说明”
行业上下游情况 上游原料市场：农业供给侧结构性调整对玉米、豆粕等饲料大宗原料的影响逐步显现。随着
市场化收购价和生产者补贴机制改革的深入，国内玉米产量还会持续下降，未来进口玉米可能会 逐渐增多，而新玉米供应偏紧和天量库存产生的供给的结构性矛盾使得玉米价格的变数增大；中
美贸易争端和气候变化等因素使得大豆的供应更加复杂，大豆的进口地区结构发生改变，南美大 豆进口量迅速上升，但拉尼娜现象可能对其产生不利影响，而国产大豆受鼓励政策影响而产量上
涨，自给率有望提高，将有利于价格体系的相对稳定。预计供需基本面将不支撑大豆价格持续大 幅上扬，国内外大豆价格差距将减小。另一大宗原料鱼粉的供应和价格受国内外产地的综合影响，
在主产地秘鲁鱼粉产量下降价格暴涨的背景下，短期内国内鱼粉价格预计将维持高位。而随着环 保压力的持续增大，供应趋紧将使维生素、矿物质等预混料原料价格继续在高位运行。总体而言，
随着市场化改革的推进，饲料原料价格会常态化波动，管控较好的的大企业受益会更多。 下游养殖市场：随着产业自身的发展以及国家环保压力的增大，养殖业发展转型进入了新的
时期，养殖业正在向“养殖规模化，设备自动化，管理精准化，服务个性化”四个方向升级，将
真正进入到规模化、工业化的时代。在饲料、动保企业等技术服务支持下，无论是率先实现工厂 化养殖的禽类，养殖规模化加速的生猪养殖，还是正在经历转方式、调结构的渔业养殖，养殖行 业正迎来跨度时间长、竞争格局优化、长时间维持可观盈利的时代。

（4）. 生产经营资质
√适用 □不适用






（5）. 主要技术
√适用 □不适用
公司在报告期内为技术创新配备了各类重要的资源，投入了大量专项研究开发费，采购了各 类研发仪器设备近一百台套，引进、培养了符合企业创新研发所需的各层次技术人才。
报告期内公司主要开发并应用了如下创新技术成果： 1）通威渔光一体池塘循环水生态养殖模式：利用池塘 2%—5%的面积建设标准化流水槽进行
半工厂化养殖，其余 95%～98%的面积作为水质净化区，处理养殖排泄物，同时可在水上建设光伏 电站，达成水下养鱼，水上发电的生态高效模式，实现养殖节能减排，增产高效，是通威“渔光
一体”发展战略的最佳配套养殖模式。该模式的效益是传统池塘养殖的 15.33 倍，是普通池塘循
环水生态养殖模式的 6.67 倍。 2）草鲫混养“1234”模式：采用省电、省力的自助投喂和实时在线监测的先进技术，聚焦市
场上最普遍的“草鲫混养”， 提炼出草鲫混养“1234”模式。该模式不仅有效的丰富了“通威 365 养殖模式”的内涵，为 155 经典产品贴上了一个显形系数标签，还获得了放养尾数比例、放
养规格、饲料档次、投喂策略、投喂次数、养殖周期内水温、投喂方式和产量等 8 大指标变化对
整个养殖周期内饲料系数的定量、显性影响，指导了广大养殖户精准投喂和对养殖结果的预测分 析，提高了水产养殖的简单化、标准化、环保化和显性化。
3）畜禽全方位营养差异化养殖增效模式：紧紧围绕生猪母仔一体及安全、高效、优质畜禽产 品生产构建了现代家庭农场科学养殖技术体系，形成了全方位营养+生猪“333”、家禽“133”差 异化养殖增效模式，实现产品+养殖技术+管理的有效结合，打造以价值创造为核心的产品模式， 助力养殖户实现增效 30%目标。
4）水产养殖动物用免疫增强剂“肽给力”产品：针对养殖环境日益恶化、违禁药物滥用、水 产养殖动物病害频发的现状，公司 2017 年推出“通威肽给力”产品。该产品为纯天然植物成分， 富含活性肽、小肽、免疫多糖等免疫活性物质，可提高水产动物免疫力、抗病力，有效降低水产 养殖动物病害的发生，大幅减少养殖户的损失，有效提升了公司的市场竞争力。

（6）. 使用的农场或基地等的所有制形式及取得方式
□适用 √不适用 通过承包或租赁方式取得土地或水域
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


注：以上水域或土地租赁价格单位为 元/亩.年。

2 主要产品生产、销售情况
（1）. 主要产品生产与销售模式
√适用 □不适用
公司拥有 70 余家涉及饲料业务的分子公司，采取自行就地生产，建立周边销售 覆盖的模式。其中，销售模式包括经销和直销两种，经销线路为：公司—经销商—养 殖户（或养殖公司）；直销线路为：公司—养殖户（或养殖公司）。近年来，公司销 售模式结构以发展直销为重点，但目前经销仍为公司主要的销售模式，占比约 76.64%。 两种销售模式均遵循“质量始终如一，价格随行就市”的原则。

存在与农户合作生产模式的
□适用 √不适用

（2）. 主要产品销售情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


采用经销模式的
√适用 □不适用
截至报告期末，公司在全国各地及海外拥有超过 11,000 名经销商，主要以现金结 算，结算价格按照与其合同约定的全年计划销量，参考公司生产成本、短期内市场开 发规划及下游养殖产品价格、区域内同行销售价格、进行确定。公司经销商在报告期 内不存在串货等违反约定的情况。

客户规模小且较分散的
√适用 □不适用 由于目前养殖特别是水产养殖的规模化、集约化程度不高，加上运输半径等影响，饲料企业
均存在客户规模小且分散的特征，面对的大部分是消化能力在 50 吨/年以下的客户。对于不同规 模的客户，公司均以产品品质及综合性价比作为市场开发的切入点，并辅以配套的技术、金融服
务，配备专职业务代表点对点随时跟踪协同，以增加终端养殖户的效益从而带动其稳定性。报告 期内，公司对个人客户的销售收入约 2.32 亿元，占饲料业务销售收入的 1.55%，对公司总体经营
情况影响较小。上述客户均通过现金购料，不存在应收账款的回款风险。

有线上销售业务的
□适用 √不适用
3 按细分行业划分的公司经营信息
（1）. 从事农业业务公司的经营信息
□适用 √不适用
从事种业业务
□适用 √不适用
从事土地出租业务
□适用 √不适用
（2）. 从事林业业务公司的经营信息
□适用 √不适用
（3）. 从事畜牧业业务公司的经营信息
□适用 √不适用
（4）. 从事渔业业务公司的经营信息
□适用 √不适用
4 行业会计政策和财务信息
□适用 √不适用
5 政府补助与税收优惠
√适用 □不适用 政府补助：
依据《国家发展改革委关于发挥价格杠杆作用促进光伏产业健康发展的通知》（发改价格【2013】 1638 号）光伏发电项目自投入运营起执行标杆上网电价或电价补贴标准，补贴期限原则上为 20 年。光伏电站价格根据各资源区光伏电站标杆上网电价标准执行，标杆上网电价高出当地脱硫电 价的部分，通过可再生能源发展基金予以补贴；分布式光伏发电实行全电量补贴政策，电价补贴 标准为 0.42 元/kwh，通过可再生能源发展基金予以支付。
依据《国家发展改革委关于调整光伏发电陆上风电标杆上网电价的通知》（发改价格【2016】 2729 号）降低 2017 年 1 月 1 日之后新建光伏发电的标杆上网电价，Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类资源区标杆 上网电价分别调整为每千瓦时 0.65 元、0.75 元、0.85 元/千瓦时。光伏发电标杆上网电价暂定每年 调整一次。
依据《国家发展改革委关于 2018 年光伏发电项目价格政策的通知》（发改价格规【2017】2196
号）降低 2018 年 1 月 1 日之后投运的光伏电站标杆上网电价，Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类资源区标杆上网
电价分别调整为每千瓦时 0.55 元、0.65 元、0.75 元（含税）；2018 年 1 月 1 日以后投运的、采用“自
发自用、余量上网”模式的分布式光伏发电项目，全电量度电补贴标准降低 0.05 元，即补贴标准调
整为每千瓦时 0.37 元（含税）；采用“全额上网”模式的分布式光伏发电项目按所在资源区光伏电 站价格执行；村级光伏扶贫电站（0.5 兆瓦及以下）标杆电价、户用分布式光伏扶贫项目度电补贴 标准保持不变。
增值税：
根据财政部、国家税务总局的财税[2001]121 号文规定，销售饲料免征增值税。 根据财政部、国家税务总局的财税[2015]78 号文件规定销售水泥实行增值税即征即退。 财政部、国家税务总局的财税[2016]81 号规定，自 2016 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，销
售自产的太阳能电力产品，实行增值税即征即退 50%的政策。 企业所得税：
根据《国家财政部、国家税务总局关于执行公共基础设施项目企业所得税优惠目录有关问题
的通知》（财税 2008[46]号）规定，企业从事国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营的所得， 自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第 六年减半征收企业所得税。

6 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


年产 2GW 高效晶硅电池项目投入占预算数比例较低的主要原因：1.项目预算为含增值税金额
（不含税金额约 16 亿元），为保持与固定资产口径一致，报告期内投入金额及累计投入金额，均
不含增值税；2. 背钝化工序尚未全部安装到位，报告期内大部份资金未支付，该部分金额约 3.5 亿元；3. 随着工艺技术进步，投资持续优化，加之规模采购优势，比预算有大量节约；4. 预算数 包含全额流动资金，工程投入不含流动资金。该项目于 2017 年 12 月底完工转固，故本报告期内 未实现收益。
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 衍生金融资产情况：


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、饲料行业
我国饲料行业经过近 40 年的发展，已经成长为全球第一大饲料生产国，正在进入成熟阶段的 平台发展期，整个行业面临由大到强的转型升级。行业竞争格局和发展趋势总体呈现：
（1）饲料总产销量稳中有增，消费升级提振饲料需求，行业空间仍待释放。饲料行业作为养 殖后周期的品种，周期性较弱，但仍会受行业景气度的影响，呈现波动中增长。在全球经济复苏，
终端消费潜力逐步释放的大背景下，预计猪饲料销量仍将保持稳定增长，禽料将会恢复性增长， 而由于消费升级带动的产品升级使得投喂饲料更多的高端水产品在水产养殖结构中比重逐渐上升。
（2）饲料行业发展规划的科学性加强，规模化程度不断提高，由大到强转变的趋势逐渐明晰。 宏观调控和行业政策对饲料行业发展的影响逐渐加大，在总量增速放缓的背景下，饲料产业规模
化趋势仍将继续，在产能过剩的背景下，部分中小企业退出市场，整合速度加快，行业集中度提 升成为主逻辑之一。
（3）产业链竞争加剧，正在步入系统竞争时代。龙头企业纷纷开始整合自身业务结构，提高 信息化智能化管理能力，通过资本并购等方式实现扩张，产业链一体化竞争加剧。而企业发展模
式趋于分化，各自寻求行业新格局下业绩增长的最优解导致重点各有不同，在规模、成本和系统 能力优化整合等各个维度上形成各自的优势领域。
（4）技术创新和综合服务要求提高。成熟市场需要更多的新技术来提高效率和生产力，尤其
是动物产品消费安全要求提高，要求开发和合理使用绿色环保型饲料及饲料添加剂产品。而传统 养殖业态向现代化设施养殖转型，需要企业采用多样化的产品和市场组合来应对，进行产品和服 务创新，以满足下游养殖户要求、提高用户“粘性”。
（5）从规模的全球竞争力来看，中国大型饲料企业在与国际巨头的正面交锋中已展现出愈发 强大的竞争力。加上发展中国家的市场增长更快，潜力更大，新兴市场带动配合饲料产业增长，
东南亚、南亚、非洲等区域养殖业的快速发展，致使大部分企业推行全球战略，海外业务所占比 重越来越大。
2、光伏新能源行业 党的十九大报告中明确指出，加快生态文明体制改革，建设美丽中国，推进能源生产和消费
革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系，要实现这个目标推动能源结构调整任重道远。
化石能源的过度消耗带来了资源枯竭、生态环境恶化等一系列问题，开发可替代的清洁能源 成为世界主要国家能源战略的制高点，也是当前我国能源结构调整和减轻环保压力的战略性选择。 太阳能作为一种分布广泛、取之不尽、用之不竭的绿色无污染清洁能源，必定是人类社会可持续 发展的首选。在此背景下，国内光伏行业从 2013 年逐渐走出低谷，市场规模逐年快速发展，截止 2017 年，国内累计装机容量达 130.25GW，占全部发电装机量的 7.32%。展望未来，行业竞争格局 和发展趋势总体呈现：
（1）装机规模持续快速增长
1）可再生能源装机规模持续扩大
截至 2017 年底，我国可再生能源发电装机达到 6.5 亿千瓦，同比增长 14%；其中，水电装机
3.41 亿千瓦、风电装机 1.64 亿千瓦、光伏发电装机 1.3 亿千瓦、生物质发电装机 1488 万千瓦，分 别同比增长 2.7%，10.5%，68.7%和 22.6%。可再生能源发电装机约占全部电力装机的 36.6%，同比 上升 2.1 个百分点，可再生能源的清洁能源替代作用日益突显。
2）2017 年我国光伏新增装机 53GW，连续五年居全球第一
据国家能源局统计数据显示，2017 年光伏新增装机再创再度刷新历史，达到 53.06GW，同比 增长 53.62%，其中，光伏电站 33.62GW，分布式光伏 19.44GW；截至 2017 年底，累计装机达到了 130.25GW，其中，光伏电站 100.59GW，分布式光伏 29.66GW。其中新装装机连续 5 年位居全球首 位，累计装机也连续 3 年位居全球第一。

3）国内光伏装机由西北地区向中东部地区转移的趋势明显，分布式光伏呈爆发式增长 据国家能源局统计数据显示，从新增装机布局看，由西北地区向中东部地区转移的趋势明显。
华东地区新增装机 14.67GW，同比增加 1.7 倍，占全国的 27.7%。华中地区新增装机为 10.64GW，
同比增长 70%，占全国的 20%。西北地区新增装机 6.22GW，同比下降 36%。分布式光伏发展继续 提速，浙江、山东、安徽三省分布式光伏新增装机占全国的 45.7%。2017 分布式光伏 19.44GW，同 比增长 3.7 倍，呈现爆发式增长态势。2017 年，全国光伏发电量 1182 亿千瓦时，同比增长 78.6%。 全国弃光电量 73 亿千瓦时，弃光率同比下降 4.3 个百分点。
4）国家相关政策助力光伏产业长远发展
2017 年 7 月，国家能源局公布了《关于可再生能源发展“十三五”规划实施的指导意见》，文 件对电网接入、市场消纳、促进技术进步、装机成本降低、扩大补贴资金来源、电力全额保障性
收购等方面提出了具体要求，有利于光伏行业的健康可持续发展。 根据上述指导意见汇总的数据，从 2017 年至 2020 年，光伏电站的新增计划装机规模为 54.50
GW，领跑技术基地新增规模为 32GW，两者合计的年均新增装机规模将超过 21GW。就指导意见来 看，上述新增规模对应的仅是地面电站的计划指标，并不包括不限建设规模的分布式光伏发电项 目、村级扶贫电站以及跨省跨区输电通道配套建设的光伏电站。北京、天津、上海、福建、重庆、 西藏、海南等 7 个省（区、市），可以自行管理本区域“十三五”时期光伏电站建设规模，根据 本地区能源规划、市场消纳等条件有序建设，也并不受上述规划规模限制。
通过此次发布的指导意见所传递的信息，可以发现，对于今后地面电站指标的分配，主要有 两大主导原则：一是电力消纳；二是补贴。对于前者，电力系统消纳能力将作为年度规模确定及 分配项目的依据和前提；对于后者，则主要通过项目竞标的方式来体现。另外，政策很大程度上 促进了分布式光伏以及光伏扶贫的发展。


2017 年 10 月，国家发展改革委和国家能源局公布《关于开展分布式发电市场化交易试点的通 知》，分布式发电市场化交易的机制是：分布式发电项目单位（含个人，以下同）与配电网内就近 电力用户进行电力交易；电网企业（含社会资本投资增量配电网的企业，以下同）承担分布式发 电的电力输送并配合有关电力交易机构组织分布式发电市场化交易，按政府核定的标准收取“过 网费”。市场化交易机制有利于发挥市场在资源配置中的决定性作用，为分布式项目快速发展提供 了机制保障，有望摆脱政策补贴依赖，真正实现市场化发展。
5）2018 年光伏装机规模展望
中国光伏发电产业将在 2018 年继续保持强劲增长的态势。彭博新能源财经预测，2018 年中国 新增光伏装机量仍将达到 47GW 至 65GW，有望超过 2017 年的 53GW。尽管传统挑战与新增问题并 存，我们认为目前的政策仍然能带来第二季度和第四季度两轮抢装，村级扶贫和屋顶分布式也能 持续增长，中国 2018 年光伏产业投资呈乐观趋势。
（2）光伏产业已成为具有国际竞争力的优势产业
据工信部电子信息司资料显示，2017 年我国多晶硅产量 24.2 万吨，同比增长 24.7%；硅片产 量 87GW，同比增长 34.3%；电池片产量 68GW，同比增长 33.3%；组件产量 76GW，同比增长 31.7%。 产业链各环节生产规模全球占比均超过 50%，继续保持全球首位。
技术水平不断提升。P 型单晶及多晶电池技术持续改进，常规产线平均转换效率分别达到 20.5% 和 18.8%，采用钝化发射极背面接触技术（PERC）和黑硅技术的先进生产线则分别达到 21.3%和 19.2%。多晶硅生产工艺进一步优化，行业平均综合电耗已降至 70KWh/kg 以下。
企业效益持续向好。受惠于市场规模扩大，企业出货量大幅提高，同时由于技术工艺进步带 动生产成本下降，我国光伏企业盈利水平明显提升，上游硅料、硅片以及下游逆变器、电站等环 节毛利率最高分别达到 45.8%、37.34%、33.54%和 50%。
2017 年 11 月，国家十六部委出台了《关于印发发挥民间投资作用推进实施制造强国战略指导 意见的通知》，已明确将我国光伏认定为具有国际竞争力的优势产业，光伏行业的高质量发展已得
到国家的充分认可。
（3）平价上网进程加快 全产业链成本持续降低，平价上网已现曙光。据工信部电子信息司资料显示，在技术进步及
生产自动化、智能化改造的共同推动下，我国领先企业多晶硅生产成本降至 6 万元/吨，组件生产
成本降至 2 元/瓦以下，光伏发电系统投资成本降至 5 元/瓦左右，度电成本降至 0.5-0.7 元/千瓦时。
2017 年 12 月，国家发展改革委公布了《关于 2018 年光伏发电项目价格政策的通知》，根据当
前光伏产业技术进步和成本降低情况，通知规定降低 2018 年 1 月 1 日之后投运的光伏电站标杆上 网电价，Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类资源区标杆上网电价分别调整为每千瓦时 0.55 元、0.65 元、0.75 元（含 税）；2018 年 1 月 1 日以后投运的、采用“自发自用、余量上网”模式的分布式光伏发电项目，全
电量度电补贴标准降低 0.05 元，即补贴标准调整为每千瓦时 0.37 元（含税），标杆电价的下降有 利于促进光伏产业技术进步和成本持续降低。
2018 年全国光伏发电上网电价表
单位：元/度（含税）
同时国家领跑者计划实施电价竞标制度，有利于光伏行业的快速进度和装机成本不断下降， 根据 PV InfoLink 分析，2018 年领跑者项目中标电价有望突破 0.4 元/kwh 以下，这与国内很多省份 的脱硫电价相差无几，会加快平价上网时代的到来。
（4）产业不断转型升级
2018 年 1 月，工信部公布了《光伏制造行业规范条件（2018 年本）》，对推动我国光伏产业持 续健康发展，优化产能布局、调整产业结构、降低资源消耗、鼓励创新、支持终端应用具有重大 意义。严格控制新上单纯扩大产能的光伏制造项目,引导光伏企业加强技术创新、提高产品质量、 降低生产成本。提高产业准入门槛，新建和改扩建企业及项目产品应满足以下要求：①.多晶硅满 足《硅多晶》（GB/T12963）2 级品以上要求。②.多晶硅电池和单晶硅电池的最低光电转换效率分 别不低于 19%和 21%。③.多晶硅电池组件和单晶硅电池组件的最低光电转换效率分别不低于 17% 和 17.8%。④.硅基、CIGS、CdTe 及其他薄膜电池组件的最低光电转换效率分别不低于 12%、14%、 14%、12%。⑤.多晶硅电池组件和单晶硅电池组件衰减率首年分别不高于 2.5%和 3%，后续每年不 高于 0.7%，25 年内不高于 20%；薄膜电池组件衰减率首年不高于 5%，后续每年不高于 0.4%，25 年内不高于 15%。
（5）光伏技术不断进步
展望 2018 年，在应用领跑者、技术领跑者基地建设以及部分地区扶贫电站的带动下，高效 光伏产品市场需求将会增大，倒逼我国光伏企业继续加快技术升级。根据中国有色金属工业协会 硅业分会预计产业化生产的高效多晶硅电池换效率将超过 20%，单晶硅电池量产效率有望达到 21.8%，主流组件产品功率将分别达到 285W 和 300W。单晶连续投料生产工艺和 G7、G8 大容量铸 锭技术持续进步；多晶硅片金刚线切割应用范围将会进一步扩大，预计将达到 30%，单晶硅片将 完成金刚线切割的替代；PERC 电池、N 型电池规模化生产能力进一步提升；组件叠片、半片等 先进封装技术的应用范围也将进一步扩大。
《中国光伏产业发展路线图》（2017 年版）预计 2018 年多晶硅综合电耗将降至 65KWh/kg，还 原电耗降至 47KWh/kg。对于硅片市场，预计 2018 年多晶硅片占比（按片）63%，P 型单晶硅片占 比 31%，N 型单晶硅片占比 6%。预计 2018 年 P 型单晶电池平均转换效率可达 21.6%，至 2025 年 上升至 23%。预计 2018 年 PERC 电池市场占比 35%，BSF 电池占比 59.8%。组件方面，预计 2018 年 PERC-P 型单晶组件（60 片）功率可达 305W，BSF-P 型单晶组件功率可达 290W ，BSF-P 型多晶 组件功率可达 275W，黑硅多晶组件功率可达 280W，黑硅+PERC 多晶组件功率可达 295W。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司的战略方向是打造世界级的清洁能源运营商和安全食品供应商。利用公司在科研、品牌、 综合运营等方面长期积累的综合实力及现有的规模化优势，适应行业发展趋势，分别坚持农业板 块和光伏新能源板块的专业化、规模化、产业化进程，优化完善各自产业链，力争以内生和外延 的投资方式并举，促进公司持续、稳健增长及发展。实现通威“为了生活更美好”的愿景。
1、农业板块：打造世界级的安全食品供应商 饲料产业：巩固公司全球水产饲料行业龙头地位，根据行业发展趋势，坚持饲料业务特别是
饲料的专业化和规模化同步前行。优化完善产业链，通过海外建厂、国内外并购等外延式发展和
内生式增长，实现饲料板块稳定发展。 水产养殖：基于公司水产饲料行业龙头的资源优势（养殖资源、渠道资源），向下游深入拓展
水产养殖，在保证品质的前提下提高产量。提升水产养殖的自动化、智能化水平和环保标准，推 动传统渔业向现代化渔业升级转变，打造领先的全程可追溯安全水产品生产基地。
水产品贸易与加工：加快推进水产品贸易与深加工业务，打通养殖端到消费端的产业链条。 公司的绿色安全食品标杆“通威鱼”已经在成都取得了高度的市场认可，未来将在多地复制成功
模式。同时，积极进行水产销售大数据布局，借助已有的“通心粉”平台做好信息及服务工作， 将“全渔恵”、“全农惠”、“通威生活”等电商平台与线下水产批发市场的建立充分结合，打造鲜
活水产品流通体系。发挥“通威鱼”品牌优势，着力沿水产品的养殖——批发——零售——消费 端路径拓展，实现水产品养殖、生产、加工、贸易的全覆盖，逐步向世界级的安全食品供应商迈
进。
2、光伏新能源板块：打造世界级的清洁能源运营商 公司已经成为光伏行业领先的产品制造商之一，未来将继续扩大光伏制造重点环节规模优势，
加快推广“渔光一体”这一独特的协同发展模式，积极布局 “光伏后市场”等方向，向世界级的 清洁能源运营商迈进。
光伏制造领域，充分发挥公司领先的技术研发及成本管控能力，夯实通威在产品制造领域的 龙头地位。加快完成永祥多晶硅产能扩张项目，把握进口替代及落后产能淘汰的时间窗口；在太
阳能电池环节，把握行业集中度提升的机遇，不断扩大规模、成本领先优势。 光伏发电领域，坚定不移推动战略方针调整，深入推广“渔光一体”发展模式。将公司的农
业优势资源和光伏行业资源有机结合，形成立体的“渔光共生”经济，构筑饲料及安全水产品生 产和绿色新能源开发的共生业务，打造公司差异化核心竞争力。
“光伏后市场”领域，从公司清洁能源运营商的定位出发，着眼未来发展需要，公司将适时 布局光伏电站运维、储能、售电等业务，通过内生外延相结合的方式，为相关业务的发展提前进
行技术和团队储备。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司各业务板块均顺利实现既定的经营目标，并呈现持续扩张、有效发展的态势。未 来，公司将致力于加大核心竞争力的发挥，通过产业龙头地位的巩固和打造，提升公司价值，提 高股东回报。
1、2018 年，公司饲料及相关产业链业务力争实现营业收入 180 亿元，同比增长 10%以上，坚 持“扬长砍短，战略聚焦”，有效调整产品结构及客户结构，巩固公司在水产饲料的优势地位。对此， 公司拟采取以下经营措施：
（1）顺应国家渔业“十三五”规划中“转型升级水产养殖业”的指导思想，丰富完善科技营 销、服务营销内涵，充分利用“365”科学水产养殖模式实现客户效益的提升。同时，依托“渔光 一体”项目的推进实施，促进水产养殖的规模化、智能化与信息化，提高水产养殖人均效率和亩 产效益，增强公司饲料及配套产品的需求粘性。
（2）加大养殖水面获取，加速推进直销。建立成熟有效的水面经营模式，通过养殖水面的有 效把控与经营，保障公司水产饲料的渗透。顺应水产养殖规模化、集约化趋势，提高养殖大户、 规模养殖场、养殖公司、大水面养户、园区养户的客户占比，立足效率与成本，基于比经销更有 效率、更能为客户提供价值的基础上推进直销工作。一方面优化客户质量，并为客户提供更好的 服务；另一方面降本增效，实现客户与公司效益的共同提升。
（3）原料方面聚焦战略采购，提高采购效率。对集中品种全面推进战略合作，实现将大部分
的采购数量集中在少部分的供方处采购，创造战略采购价值。同时精简流程，提高业务工作效率。 做到有的放矢，集中精力做好常规原料的采购。生产上继续推进精细化管理，围绕产品质量、生 产效率和生产成本三大重点工作开展，建立片区产品核心供应网络，推动专业化、规模化生产。 强化过程管控，保障产品高性价比。
（4）继续加强推进预算管理。2017 年预算管理在公司内部逐渐全面铺开，并取得了较好的成 效。2018 年将继续对该项工作进行巩固和提升，以业务预算为牵引，不断加强和提升公司内控管 理及经营效率。对照检查、扎实落实、反复沟通，同时建立相对完善的纠偏机制，对推进过程中 存在偏差的情况进行及时引导。在资金管理方面，2018 年将重点围绕融资工作开展，加强和主要 授信银行的合作，控制融资成本在合理水平，加大直接融资力度，借助银行间市场发行短融、超 短融，以优化资本结构，防范负债风险。严格把控赊销制度的执行到位和系统风险，控制各片区 及各分子公司赊销比例，力争向零赊欠转变。
2、2018 年多晶硅预计将实现 2 万吨的产销量，随着包头、乐山新项目的投产以及原有产能的 技术改进，成本将进一步降低；在太阳能电池领域，2018 年力争实现销量约 6GW，产能利用率保 持在 100%以上，规模效应及技术优化叠加促使加工成本维持在 0.3 元/W 以下；光伏发电业务力争 实现新增“渔光一体”投建 500MW 左右。对此，公司拟采取以下经营措施：
（1）多晶硅业务持续开展科技创新和技术攻关，着力推进还原系统技术改造，进一步降低硅 耗、电耗及氢耗等；继续深入开展降本增效和对标管理，夯实高质量产品的过程中，促使生产成 本达到 10%左右降幅；坚持标准化经营，进一步增强产线的稳定性，实现产能利用率不低于 100%， 着力消除影响生产连续稳定的各种因素。同时，加快包头、乐山各 5 万吨高纯晶硅及配套项目一
期工程的实施进度，保障在 2018 年内顺利投产，届时公司多晶硅产能将跃至 7 万吨/年，生产成本 将得到较大幅度下降。
（2）加快成都双流三期 3.2GW 及合肥二期 2.3GW 高效晶硅电池的投建进度，预计将于 2018
年四季度投产，进一步强化规模优势和管理效率。充分利用现有的光伏行业首条工业 4.0 智能生 产线加以推广，提高生产效率，降低人工成本。同时在技术上加大研发力度，以研发中心为依托， 持续增强创新能力，提高产品转换效率和良品率，降低碎片率。同时强化价值营销，坚持现款现 货，发挥太阳能电池龙头企业作用，引导行业健康发展。
（3）继续深化“渔业+光伏”的协同优势，聚焦聚势、集中资源打造“渔光一体”发展模式 差异化竞争力以及大型示范基地，集合农业板块获取的水面资源，侧重“渔光一体”基地规模化 效应的体现，侧重水面电站投资成本优势竞争力的形成。加大力度推进“5 4 3”战略扎实落地，
以优化设计、集中采购、新材料应用、高效工程施工管控为手段，力争在 2018 年实现 4 元/W 的投 资成本目标。理顺、建立完善的终端板块管理体系，强化光伏事业部的专业职能和管职能理，进 一步强化终端各公司项目前期开发质量和执行力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、饲料行业
（1）原材料价格波动影响。近年来，国内原料市场供给及交易价格受到国内外现货及期货市 场变动因素的影响，价格波动幅度日益剧烈，给饲料企业经营产生较大影响。 采取的措施：提高原料信息分析水平，加快采购反应速度；建立采购战略联盟、优化原料供应渠 道、提高直购率；加强季节性原料储备管理及原料的套期保值等多种有效措施降低采购成本。
（2）自然灾害疫情及行情的影响。饲料行业与养殖、种植行业紧密关联。自然灾害、气温反 常、干旱、洪涝、疫情等周期性行情均会对行业经营和发展带来不利影响。
采取的措施：全面推广科学养殖模式，特别是“365”水产养殖模式，持续升级服务营销内涵， 强调对养殖过程的科技化、智能化配套服务，加强防病、控病工作。有条件的地区加快推进“渔光 一体”发展模式，分散养殖客户投资风险点，通过全面提高养殖户生产水平及效益规避公司经营风 险。
（3）人民币汇率变动的影响。人民币汇率双向波动成为常态，企业经营影响加大。 采取的措施：公司将密切关注和研究国际外汇市场的发展动态，并据此选择有利的货款结算
币种和结算方式，同时进一步增强外汇风险意识，提高对外汇市场的研究和预测能力，加强进出 口的业务管理，积极准备远期结汇、售汇业务，以规避人民币汇率变动风险。公司将充分利用公
司规模、技术、品牌及强有力的食品安全保障体系，争取在价格、币种、结算周期谈判协商机制
中的主动权。
（4） 用工成本、环保约束、土地成本和社会物价总体升高，饲料行业整体运行进入相对高成
本时代将对企业经营效益产生影响。
采取措施:提高技术开发水平，维持研发投入的持续增长，提升产品性价比，通过产业链的有
效传递而消化成本；继续优化饲料产品结构，坚持以水产饲料作为公司的核心产品并逐步提升其
规模占比，特别是随着社会消费升级，从注重量到注重质的转变，高附加值的特种水产饲料、高
端水产饲料等在公司饲料产品结构中的比重将持续提升。
（5） 国内宏观经济增速变缓可能带来的不确定影响。
2、 光伏新能源行业
（1） 去补贴化加速带来的市场波动风险。目前太阳能光伏发电成本仍高于水电、火电等传统
发电，尚不具备完全市场化竞争的能力，而且这种趋势在未来一段时间内仍会持续，现阶段需要
依靠政府扶持政策和电价补贴的方式驱动行业商业化条件的不断成熟。随着技术进步、生产规模
扩大等因素，光伏产品制造成本逐步下降，国家对补贴方式和补贴力度也在持续调整并呈逐年下
降的趋势，可能导致电站收益率降低和市场需求出现波动，未来几年的光伏市场将会由政策引导
转向技术驱动，技术、成本优势将成为未来取胜市场的关键。
采取的措施：加强对国家政策、宏观经济的研判， 光伏行业作为国家战略新兴行业，具有较
大的市场容量空间，公司将充分发挥既有的规模、技术、人才及资源优势，突出精细化管理及降
本增效工作，维持高质量、低成本的产品特性，以顺应终端发电平价上网趋势。在已打造有光伏
新能源上下全产业链的基础上，公司各环节产品（如多晶硅、太阳能电池等）将基本维持一直以
来全外销、全市场化竞争的经营策略，检验、打造并保障公司优势竞争力。
（2） 弃光限电风险。我国部分光伏电站建设地区存在地区电网输送能力有限、当地用电负荷
不足等情况，导致光伏电站未能满负荷运行，即弃光限电，将直接影响光伏发电的运行效益。
采取的措施：公司在光伏发电项目的选址上，将进行严格论证，优先选择在电力消纳能力较
大、土地资源稀缺的华东、华南及华中地区大力推广“渔光一体”，实现资源的综合利用。在西部、
西北等区域以配套电网设施完善、用电负荷大作为首要条件，以降低弃光限电风险。
（3） 技术更新的风险。光伏产业技术更新换代较快，特别是多晶硅及太阳能电池属于技术、
资本双密集型行业，企业经营效益对技术敏感性较高。近年来，产品质量不断提高，生产单耗不
断降低，给企业提出了较大的挑战，需要积极更新产品质量和生产工艺，才能跟上行业发展的步
伐。
采取的措施：持续保障科研技术的投入，以技术优势、成本管控优势作为核心竞争力，审时
度势，随时关注行业发展趋势并作出相应的战略调整。