一、经营情况讨论与分析
2017 年，全球光伏市场持续增长。根据中国光伏行业协会发布的数据，2017 年全球光伏行业 新增装机量达到 102GW，同比增长超过 37%。中国新增装机量达到 53GW，同比增长 53.6%，连 续五年位居全球第一。同时，产业规模继续扩大。报告期内，我国电池片产量约 68GW,约占全球 电池产量的 68%，组件产量约 76GW，约占全球组件产量的 71%。我国作为光伏大国，光伏产业 发展持续向好，技术水平明显提升，生产成本快速下降，发展秩序日渐规范。与此同时，产能过 剩、弃光限电、补贴拖欠等问题仍然存在，一定程度上阻碍了产业健康发展。
报告期内，虽然光伏应用市场需求仍然较为强势，但组件销售价格较去年同期相比跌幅较大， 而多晶硅材料、单晶硅片等原材料的价格未有明显下降。由于公司以组件销售为主，其收入占营 业收入的比例高达 95%以上，原材料采购价格坚挺和产品销售价格下跌对公司的主营业务利润影 响较大。
面对行业竞争加剧、产品价格下跌的不利形势，公司主动应对市场变化，聚焦提质增效升级， 坚持专业化发展、一体化统筹，抓优化、降成本、拓市场、强基础、防风险。在全体员工共同努 力下，全年实现组件出货量 1529MW，较 2016 年基本持平。
2017 年，公司主要开展工作如下：
（一）继续加大产线改造力度，提升产品的竞争能力 在公司发展过程中，始终将提高产线自动化程度，提高产品质量稳定性，降低人工成本作为
重要目标。报告期内，公司顺应市场需求，加大了高效电池生产线升级及自动化改造的力度，截
至目前，已全面完成高效电池生产线技改，PERC 电池产能占公司电池总产能的 100%。此外，完 成了对多晶金钢线切片的设备升级，目前已形成 1200 万片/月的产能。搭配相关电池工艺，可量 产 275-290W 功率的高效多晶组件（60 片）和量产功率超过 300W 的高效单晶标准组件（60 片）。产线的全面升级将进一步保障高效产品的市场供给、优化产品质量，为市场拓展提供强力支撑。
通过持续产线升级及技术进步的投入，公司的竞争力成明显提高。2017 年公司被江苏省人民 政府评为“江苏制造突出优秀企业”，同年，成功入选首批“工信部绿色制造体系示范企业“，全 国范围内仅有 8 家新能源领域企业获此殊荣。相关荣誉的的获得，是国家有关政府部门对公司成 长的高度认可，是公司战略持续、坚定推行的结果。
（二）积极发挥科研的支撑引领作用、加快科研成果转化 报告期内，公司继续保持较高强度的研发投入，不断完善科研管理和知识产权管理体系，以市
场需求为指导，建立“目标市场—产品路标—资源支撑—项目管控”全过程研发链条，促进研发成 果转化。
在硅片切割方面，公司已具备成熟可靠的金刚线切割多晶硅片的技术，目前已批量生产。在 电池组件研发方面，深入开展了各类新型高效电池和组件技术研究，重点关注 P 型 PERC 电池与
组件工艺提升及量产化推广。目前，公司高效单晶电池研发最高转换效率可达 22%，高效多晶电 池研发最高转换效率可达 20.2%，高效单晶单面组件研发功率 60 片可达 320W，高效单晶双面双 玻组件（Janus II）研发功率 60 片可达 325W、72 片可达 385W。
此外，知识产权方面也取得了一定成绩。2017 年，公司新获得专利 87 项，其中发明专利 5 项；新申报专利 153 项，其中发明专利 73 项，5 项国际 PCT 专利已由国家专利局成功递送世界 知识产权组织国际局；截至报告期末，公司累计拥有授权专利 254 项，较 2016 年末增加 41%。
（三）持续提升光伏电站业务规模及管理水平 公司下属全资孙公司常州市金坛区直溪亿晶光伏发电有限公司专注光伏电站的开发、建设、
运营等。报告期内，“金坛区直溪镇三期 40.4MW 鱼塘水面光伏电站”项目顺利取得备案文件，
目前正抓紧建设中，力争早日并网发电。此外，已取得备案登记证的昌吉亿晶光伏奇台县 200MW
光伏项目目前正在积极完善相关手续。 公司在稳步拓展电站规模的同时，持续关注已并网电站的质量提升和系统优化，不断完善运
营管理模式，通过定期培训、现场检查等形式，增强一线员工的责任心意识，努力提升电站发电
量。报告期内，公司拥有且运维的约 150.2MW 的光伏电站累计发电量约 15800 万千瓦时，不但 实现了节能环保，更重要者，其发电产生的稳定经济效益为公司持续健康发展保驾护航。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 413,761.30 万元，较上年同期减少 19.93%；营业利润 4,130.43 万元，较上年同期减少 89.47%；归属于上市公司股东的净利润 4,867.11 万元，较上年同期减少 86.45%。
报告期内，业绩下滑的主要原因是受光伏行业组件销售价格下跌影响，公司组件销售价格相比 去年同期跌幅近百分之二十。另外，公司自营已并网 120MW 光伏电站的再生能源补贴尚未拨付， 导致该应收款项由于拖欠时间较长按账龄组合计提的坏账准备金较大。
蓝宝石晶体材料方面，考虑到蓝宝石晶体材料下游应用市场持续低迷，常州亿晶本部已建成 的蓝宝石晶棒项目暂未大规模生产。


（一） 主营业务分析 单位:元 币种:人民币

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

注：
1、营业收入变动原因说明:主要系产品销售价格变动所致。
2、营业成本变动原因说明:营业收入减少，营业成本相应减少所致。
3、销售费用变动原因说明:主要系随着销售区域及销售价格的变化，运费及质保金均较上年同期 减少所致。
4、管理费用变动原因说明:主要系研发支出下降所致。
5、财务费用变动原因说明:主要系银行借款规模下降，利息支出减少所致。
6、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系本期营业收入的减少及原材料采购赊账期 缩短,支付款项较多所致。
7、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系上年电站资产售后回租融资租赁业务投资
活动收到现金较多所致。
8、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系收到控股股东利润补偿款及本期偿还银行 借款支付的现金较上年减少所致。
9、研发支出变动原因说明: 主要系研究开发项目的内容及投入较上年减少所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

主营业务分行业、分产品、分地区情况 单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 注：1、太阳能电池组件毛利率较上年下降，主要原因是随着光伏平价上网时代的加速到来，光伏 组件的市场销售价格快速下降，2017 年度在出货量与上年相比持平情况下，营业收入同比下降； 另一方面由于前端原材料价格的上涨及单晶市场占有率的加速提升，导致中间环节外购单晶硅片、 电池片的成本上涨，综合导致毛利率下降。 2、国外区域毛利率较上年减少，主要原因是受欧盟对晶体硅组件反倾销和反补贴的影响，公司目 前国外市场主要是亚太地区，在市场拓展的前期订单量小、价格较低导致毛利率同比下降较多。

（1）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


注：公司销售产品主要为太阳能组件，电池片、硅片的产量基本全部为组件生产所领用消耗。

（2）. 成本分析表 单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（3）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 274,715.08 万元，占年度销售总额 66.39%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 61,472.43 万元，占年度采购总额 19.36%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。


2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2017 年，公司针对生产线各环节开展的研发情况主要如下：
晶棒拉制环节，2017 年度所进行的研发项目主要包括单晶生产多次投料技术开发、单晶 P 型 硼、镓掺杂的研究与开发、95 单晶炉大尺寸热场的研究与开发。各项目开展情况符合预期。报告 期内，持续展开对单晶炉设备的升级改造，同时将单晶生产多次投料技术进行量产。通过不断研 发成功拉制出 9 英寸单晶硅棒、研制出稳定的 26 寸热场。
铸锭生长环节，报告期内铸锭车间将人工喷涂工序升级为机器人喷涂站，有效降低了粘埚率，
提高了铸锭质量；引进硅棒磨面倒角（滚圆）一体机，提高了硅棒加工质量，降低了成本。此外， 持续推进多晶掺镓技术研究，目前已进行到加入正常循环料掺镓试验阶段以及相应硅锭的光致衰 减验证阶段，
切片环节，切片车间砂浆切片全部淘汰，切割方式全部更改金刚线切割；切片插片清洗由原 来的手动半自动，更改为全自动插片清洗一体机。通过技术升级、设备改造，在提升出片率的同 时，有效降低生产成本。
电池片环节，报告期内持续在 P 型 PERC 电池工艺上进行了升级改造与优化。截至目前，公 司已形成 1.3GW 高效电池生产产能。此外,继续开展二代 PERC 叠加工艺的研究，目前已取得实 质上的进展，预计能在现有工艺基础上提升 0.2%~0.3%的光电转换效率，计划在 2018 年开始试产。
组件环节, 报告期内，主要开展从新型辅材角度提升组件功率的方案研究、双面双玻组件 CTM 值的提升研究、废旧组件的分解与回收研究的低成本产业化方案。结合 PERC 和双面技术，公司 生产的 P 型 PERC 双面双玻组件产品（Janus II））顺利通过德国 VDE 的产品认证，研发功率可 达 325W（60 片），2018 年将根据订单情况开展试量产。

4. 现金流
√适用 □不适用


注 1.主要系本期营业收入的减少及原材料采购赊账期缩短,支付款项较多所致。 注 2.主要系上年电站资产售后回租融资租赁业务投资活动收到现金较多所致。
注 3.主要系收到控股股东利润补偿款及本期偿还银行借款支付的现金较上年减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 行业经营性信息分析情况请详见下表：
光伏行业经营性信息分析
1. 光伏产品关键技术指标
√适用 □不适用


2. 光伏电站信息
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 推荐使用表格 （1）.光伏产品生产和在建产能情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：1、因公司单多晶生产并线，硅片及太阳能电池仅按产品大类计算产能利用率,公司整体环保投入适用于整个生产线，亦合并反映。 2、报告期内，硅片车间因多晶金刚线切片工艺的持续升级影响相关设备的正常使用，从而导致硅片产量、产能利用率较 2016 年有所下降。

（2）.光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：公司生产硅片、电池片主要为配套组件产能生产。
产销率（%）=（生产领用+对外销售）/产量；销售毛利（%）=对外销售毛利/销售收入

（3）.光伏电站工程承包或开发项目信息
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）主要控股参股公司分析


（2）报告期内，对公司净利润影响达到 10%以上的单个子公司经营业绩情况如下：

单位：万元


注： 常州亿晶经营业绩下滑主要系营业收入及太阳能组件毛利率下降所致。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 节能减排和大力发展绿色能源将是世界各国经济社会发展的主流。作为新型绿色能源中储量
最大、最为稳定可靠的太阳能必将是新型能源发展的优先方向，特别是电池储能技术的飞速发展 为光伏产业发展提供了巨大的空间，光伏发电成本的快速下降为光伏市场的不断扩大提供了可能，
全球光伏行业未来整体发展态势良好。
市场方面，据彭博新能源财经（BNEF）预测，全球预计 2018 年全球新增光伏装机将达 107 吉 瓦。光伏行业已由过去单一欧洲国家，逐步扩大到中国、美国、日本等大国主导、多轮驱动的全 球化大市场。但考虑到国外市场贸易壁垒重重、不确定因素较多，我们认为未来一定时期内，国 内市场仍然为光伏市场主力军。而国内市场发展的一个重要趋势为分布式电站的推广。相较于传 统集中式光伏电站，分布式电站具有就近发电、就近并网、就近使用的特点，且投资较少、门槛 低。未来在政策大力支持下，分布式光伏将迎来新一轮发展契机，进而全面开启一个崭新的全民 光伏时代。
光伏产业方面，未来生产自动化、智能化将持续推进，工艺技术进步和生产布局优化将继续 推动生产成本下降，平价上网指日可待；国内“领跑者”计划的实施将持续带动先进产能规模扩 大、加速落后产能退出，大型企业借助规模、技术优势进一步带动成本下降，行业集中度将进一 步提升，企业效益的分化进一步加剧，强者恒强。
2018 年，从供给侧来看，产业链各环节扩产及技改产能在 2018 年逐步释放，从需求侧来看，
国际国内新增市场规模增速可能会放缓。此消彼长或将导致 2018 年我国光伏市场供需失衡，上下 游各环节产品价格可能进一步下探，企业将会承受较大压力。
在行业内与公司业务模式较相似的有阿特斯（股票代码 NASDAQ:CSIQ）、晶科（股票代码 NYSE:JKS）等中大型组件企业。根据中国光伏行业协会发布的《2016-2017 年中国光伏产业年度 报告》，公司 2016 年度以 1500MW 的组件产量在全球光伏企业中排名第 12，具备一定的竞争优 势。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 继续坚持“绿色能源，造福人类”的经营理念，坚持“务实，创新，诚信，双赢”的经营方针，
以“垂直整合”向“延伸整合”过渡的战略方针为指导，充分利用就近资源优势，形成光伏产业 群。以品质引领和低成本制造为核心，持续推进技术创新，提升品牌效应，加强在电池组件制造 领域的核心竞争优势，同时稳步发展光伏电站建设。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018年，公司将继续坚持变中求稳、稳中求进的工作总基调，坚持质量第一，效率优先，全 力提升生产经营水平，加大销售拓展力度，重点做好以下几方面工作：
销售方面，统筹内外部资源，助力拓展市场，加强市场攻坚力度。同时，推动精细化营销和
精准服务，努力为客户提供全流程解决方案和增值服务。由于我国“十三五规划”中太阳能光伏 电站发展计划目标已经提前完成，光伏组件市场供需失衡问题将进一步突出、竞争愈发激烈，公 司管理层综合考虑各方因素，制订 2018 年组件的销售目标为 1500MW（该经营目标并不代表公 司对 2018 年的盈利预测，能否实现取决于国家宏观政策、市场状况的变化等多重因素，存在不确 定性，敬请投资者特别注意）。
生产方面，以降本增效为目的，继续推行精细化管理，重点加强质量管控，持续推进产业链各 环节的技术升级及设备改造工作，多措并举保证公司平稳运行。
研发领域，继续发挥好科技创新的引领支撑作用，加大研发力度，持续关注前沿技术，加快
成熟技术的产业化推广。2018 年争取开发出功率超过 325W 的 PERC 单晶单面高效组件（60 片）。 光伏电站方面，对已取得备案文件的直溪亿晶 40.4MW 光伏电站项目开展建设，力争 2018
年上半年建成并发电。此外，对已投入运营的光伏电站加强运维管理、度电必争。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、市场竞争加剧的风险
在国家相关政策的引导下，2017 年度多个省市出台普通光伏电站建设规模竞争性配置办法， 对光伏发电新增建设规模进行了公开竞争配置。今后的光伏项目或将都采用公开招投标、竞争性 必选等方式确认投资主体。更低的上网电价、更低的成本、更高的质量才是中标光伏项目的关键。 竞争配置在促进光伏发电成本和上网电价下降的同时也在倒逼光伏企业“降本增效”，进一步加剧 行业竞争。
在市场对高效产品的青睐以及对组件价格下降的要求之下，光伏大型企业纷纷开始了新一轮的 扩产，通过规模及技术优势降低产品成本、抢占市场份额。若公司不能根据行业发展趋势、客户 需求变化、技术进步及时进行生产管理、技术、业务模式创新以提高公司竞争实力，则公司存在 因市场竞争而导致经营业绩下滑的风险。
2、光伏产业政策变化风险 虽然近几年光伏发电成本不断下降，但目前总体而言仍然略高于传统发电方式成本，尚不具
备独立的市场竞争力,现阶段需依靠政府的电价补贴等扶持政策推动产业商业化。中国目前作为最 大的光伏发电应用国家，与国外大多数光伏发电应用市场一样，采取逐步递减光伏电价补贴方式。 2017 年 12 月，国家发改委对外印发《关于 2018 年光伏发电项目价格政策的通知》，降低 2018
年 1 月 1 日之后投运的光伏电站标杆上网电价，Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类资源区标杆上网电价分别调整
为每千瓦时 0.55 元、 0.65 元、 0.75 元（含税）。 本轮电价补贴调整虽市场已有预期，但其设定的
2018 年 6 月 30 日为调价节点，可能仍将导致一定时期内市场需求变化及价格波动。
3、光伏产品进口国贸易保护政策风险
近年来我国光伏产业发展快速， 其生产的电池片、组件成为部分国家贸易保护的主要对象。
新一轮贸易调查更加关注中国企业、 贸易摩擦频发。 2018 年 1 月， 美国政府通过 201 法案，将对
进口的光伏电池片组件在既有反倾销与反补贴税率基础上增加 201 关税： 2018 年税率 30%，未来
4 年每年递减 5%。无休止的贸易争端阻碍了我国光伏“走出去”的步伐， 对公司光伏产品的境外销
售构成不利影响。
4、被中国证监会行政处罚、被上海证券交易所纪律处分的风险
公司于 2017 年 6 月 21 日收到中国证监会《调查通知书》（编号：甬证调查字 2017008 号），
因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司进行立案调查。在中国证监会对公司立案调查
过程中，在报告期内股份转让披露时担任董事、监事及高级管理人员陆续收到中国证监会的《调
查通知书》，同时接受调查。目前公司尚未收到调查结论。 公司及部分董事、监事、高级管理人
员存在被中国证监会行政处罚的风险。
2017 年 6 月 20 日，公司收到上海证券交易所上市公司监管一部发来的《关于亿晶光电股东
股权转让后续事项的监管工作函》，该函称“??对于相关方存在的信息披露违规行为，我部将
启动纪律处分程序，予以严肃处理。 ” 公司存在被上海证券交易所纪律处分的风险。
5、新疆蓝宝石材料生产项目投资风险
公司原计划在新疆建立投资总额约 25 亿元人民币，建设总规模为蓝宝石长晶炉一千台的蓝宝
石材料生产项目。目前该项目已完成可研、备案、厂区用地的平整强夯、围墙建造等前期工作。
考虑到蓝宝石晶体材料下游应用市场持续低迷，目前该项目未有进一步进展。公司将根据项目进
程、 资金投入履行相应的审批或审议决策程序，项目计划进程等存在不确定性。 敬请投资者注意
相关风险。