一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司各项业务正常开展。高端装备、新能源发电、节能环保三大业务板块营业收
入均有不同幅度的提升，新材料业务因公司迁移产能而主动收缩规模，营业收入下降。具体情况
如下：
1、 高端装备业务 报告期内，得益于国内光伏行业的整体发展，公司高端装备业务继续保持良好发展态势，实
现营业收入 2.77 亿元，较去年同期增长 3.36%，稳中略有提升。公司 2017 年对外销售的高端装 备产品中，软轴单晶硅炉所占比重较大，多晶硅铸锭炉、金刚线开方机等产品也有一定销量。
2017 年 12 月 11 日，公司与北京亦庄国际融资租赁有限公司、中卫市银阳新能源有限公司签
订了三方《买卖协议》，公司以融资租赁的方式出售软轴单晶硅炉，协议总金额合计 3 亿元人民币。
该合同已于 2018 年一季度确认收入。 公司一贯重视产品升级和技术创新。
报告期内，由公司承担的国家科技重大专项之“基于 IGBT 用硅单晶区熔设备研制”课题顺 利通过专家组的正式验收，公司承担的该课题已实现区熔硅单晶炉产业化生产和销售，申请专利 29 项，建立了具有一定年产能力的区熔硅单晶炉生产平台。
碳化硅（SiC）是制造高性能电力电子器件、大功率固体微波器件和固体传感器等新型器件和 耐高温集成电路的优选材料，具有很好的应用前景。但碳化硅晶体的设备成本高、生长难度大， 碳化硅产业化进展缓慢。报告期内，公司启动碳化硅晶体生长设备的研制工作以实现进口替代， 为加快我国碳化硅产业化进程做出贡献。2018 年上半年，该设备已经实现对外销售。
公司自行研发的金刚线晶硅切片机于 2017 年下半年完成满载试切，切割品质与成本数据处于 行业领先水平，现已投入使用。上述项目的顺利实施体现了公司的技术开发实力和加工制造能力， 有助于增强公司综合竞争力，符合长期战略发展需要。
高端装备制造产业是工业的基础产业，也是国家大力发展的产业。2012 年 5 月，工信部印发
《高端装备制造业“十二五”发展规划》，该规划要求，到 2020 年，高端装备制造产业销售收入 在装备制造业中的占比提高到 25%，将高端装备制造业培育成为国民经济的支柱产业。
凭借研发能力和市场地位，公司多年以来一直名列中国电子专用设备工业协会十强单位。未 来公司将继续加大高端装备研发投入，继续扩展半导体设备产品品类，在多个产品上实现进口替 代。
2、 新能源发电业务
报告期内，公司新能源发电业务快速发展，装机容量增长较大。2017 年，公司新增光伏电站 并网装机容量 399.92MW，其中新增地面电站并网装机容量 209.30MW，新增分布式电站并网装 机容量 190.62MW。截至 2017 年 12 月 31 日，公司已并网的光伏电站（含地面电站和分布式电站）
和风力发电站累计装机容量共计 1150.39MW，较去年同期增长 76.58%。随着装机容量的增加， 该业务报告期内实现营业收入 8.85 亿元，较去年同期增长 69.13%，涨幅较大。
得益于严格的项目遴选和精细化的项目运维管理，公司新能源发电业务经济效益良好，有领 先业界的毛利率和净利率。随着装机规模的扩大，新能源发电业务的净现金流和利润逐年大幅提 升。
2018 年，公司将继续扩展新能源发电业务。光伏发电方面，公司目前在浙江、安徽、江苏、 山东等地均有在建项目，并将继续筛选优质地面电站和分布式电站项目进行投资。风力发电方面， 京运通宝力格特高压外送 30 万千瓦风电项目已于 2017 年 6 月取得内蒙古自治区锡林郭勒盟发展
和改革委员会核准批复，并于 2018 年 3 月 19 日取得内蒙古自治区发展和改革委员会原则同意建 设规模和规划布局的复函。该项目具有较好盈利前景，目前相关建设工作正在有序推进。
3、 新材料业务
报告期内，公司因产能迁移需要主动收缩新材料业务。该业务实现营业收入 1.18 亿元，较去 年同期下降 78.52%，减幅较大。
2017 年 6 月，公司在内蒙古自治区乌海市启动建设设计产能达到 5GW/年的新材料产业园区， 以生产高效太阳能级多晶硅及单晶硅材料为主。该产业园区建设进展顺利，2017 年 10 月主体工 程完成封顶。
承担国家半导体 02 专项的全资子公司天能运通在电力电子行业重点客户取得突破，用于 IGBT、晶闸管和大功率 MOSFET 的区熔硅半导体产品在国内外市场实现销售收入 300 多万元， 同比增长超过 80%。随着新能源汽车和轨道交通的快速发展，核心电力电子器件的国产化，天能 运通将获得良好的发展局面。
调整是为了更好的发展。2018 年，随着乌海新材料产业园区产能逐步释放，新材料业务开始 进入新的发展阶段。
4、 节能环保业务
公司于 2013 年全资收购山东天璨，将业务板块拓展至节能环保领域，但受制于市场竞争、供 需波动等因素影响，该业务在近几年的拓展过程中遇到困难。
2017 年，公司双管齐下：一方面加强销售队伍建设，挖掘潜在市场；一方面完善成本管理体
系，提质增效，同时积极寻求对外合作机会。报告期内，节能环保事业部实现营业收入 1.65 亿元， 较去年同期大幅增长 120.49%。
2018 年，催化剂业务方面，公司将紧跟电力市场的更换市场，并重点开发非电力行业的催化 剂市场，稳步提高在玻璃、焦化等行业的占有率，并完成烧结机脱硝催化剂的示范项目建设。同 时，积极研发船用脱硝催化剂以及多品种污染物协同脱除催化剂等。工程业务方面，重点加速非 电力行业的市场开拓，扩大玻璃窑炉环保项目的市场占有率，开发焦化、烧结机市场的环保项目， 力争完成示范项目的建设，同时紧跟各地区环保要求，开发烟气脱白技术、三氧化硫脱除技术等， 尽快获得示范项目建设，提升工程公司在细分市场的占有率。
四大业务板块之外，公司设立的集成电路产业并购基金取得进展。2017 年 2 月 7 日，公司设 立的合肥广合产业投资中心（有限合伙）联合其他机构通过北京建广资产管理有限公司间接控制 的海外持股公司 Nexperia Holding B.V.，以 27.50 亿美元（其中含合肥广合产业投资中心（有限合 伙）出资 1.00 亿美元）的对价，完成收购荷兰恩智浦公司（NXP B.V.）全资子公司 Nexperia B.V.100% 的股权。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 1,917,286,734.90 元，同比增长 5.75%；实现归属于上市公司股 东的净利润 390,131,482.97 元，同比增长 51.21%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 的净利润 323,040,580.60 元，同比增长 70.93%；实现基本每股收益 0.20 元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

注：多晶硅棒、硅锭，多晶硅片相关数据含加工产品。

（3）. 成本分析表

单位：元 币种：人民币



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 87,593.76 万元，占年度销售总额 45.69%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。
前五名供应商采购额 12,166.68 万元，占年度采购总额 24.58%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
其他说明
无。

2. 费用

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



变动原因：
财务费用变动原因说明：本期公司债券利息比上期增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


情况说明

□适用 √不适用

4. 现金流

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


变动原因：
（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因为本期收到部分光伏电站国补资 金及收到销售设备预付货款所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因为上期收到发行公司债券资金所 致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

√适用 □不适用

1. 资产及负债状况

单位：元 币种：人民币



2. 截至报告期末主要资产受限情况

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


，

。


。


。


。


：

》



，


，

，


。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析

□适用 √不适用
光伏行业经营性信息分析

1. 光伏产品关键技术指标
√适用 □不适用


2. 光伏电站信息

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：在手已核准的总装机容量指截止 2017 年 12 月 31 日公司已并网光伏电站及已核准在建光
伏电站项目装机容量之和。
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


注：装机容量单位为 MW；发电量、上网电量、结算电量单位均为千瓦时。

3. 推荐使用表格
（1）. 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 □不适用

单位：万片

注：乌海京运通新材料产业园项目涉及产能为硅片（含单晶、多晶）月产能 1 亿片，预计将
于 2018 年逐步投产。
（2）. 光伏产品主要财务指标

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（3）. 光伏电站工程承包或开发项目信息
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资

√适用 □不适用

注：上述公司为本期新注册、新投资的子公司（不包括以前年度注册、投资的子公司）
（2） 重大的非股权投资

□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

注：指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为与利率挂钩的保本结构性存 款，为 50,000,000.00 元。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币








（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用

1、我国光伏设备制造行业兴起于 2000 年前后。经过近二十年的努力，目前国产光伏设备在 关键指标、性能等方面均已达到国际先进水平，在应用中逐渐替代进口设备。其中晶体硅生长设 备发展较为成熟，国产设备以优良的性价比占据了统治地位。半导体设备是半导体产业的核心， 国内半导体设备市场以进口设备为主。国家政策层面对设备国有化的引导和支持，给了国内半导 体厂商良好的发展机遇。
2、公司新材料业务的销售主要来自于硅片业务。硅片制造行业是实现多晶硅原料向太阳能电 池转变的必经阶段，伴随着全球太阳能光伏产业的发展而发展。
3、新能源发电具有良好的经济及社会效益，是目前国家重点鼓励投资的领域，2012 年以来， 国务院、国家发改委、能源局等主管部门先后出台各种文件，鼓励民营资本建设地面光伏电站及 分布式光伏电站。该业务对企业的投资及管理能力均要求较高，未来将逐渐向资金实力雄厚、管 理经验丰富的大型企业集中。
4、环保行业是面向未来的朝阳产业。近年来，国内对环境污染问题重视程度提高，为公司产 品提供了较为有利的市场机遇。

（二） 公司发展战略

√适用 □不适用
太阳能光伏行业属于国家加快培育和发展的七大战略性新兴产业之一，公司将继续以光伏行 业为立足点，强化主营业务，并在半导体相关行业通过多种渠道寻求新的业务方向。
1、公司将促进光伏设备和半导体设备的更新换代，提升市场地位，同时加强技术储备和新产 品研发，努力拓展市场，扩大新设备的销售占比。
2、公司硅片业务以生产太阳能级硅片为主，也有适用于功率半导体的区熔硅片。报告期内， 公司太阳能级硅片产能为 1 亿片/年，在行业内处于中等规模水平。2017 年公司作出建设设计产能 达到 5GW/年乌海硅晶产业园区的战略决策，2018 年年内该产业园将逐步投产。
3、公司稳步推进新能源发电业务，根据国家政策和市场变化，在公司已有光伏电站和风电场 装机量的基础上，继续扩大规模效应。
4、公司持续推进环保业务规模，加大脱硝催化剂的市场推广力度，发展环保工程承包业务， 发挥协同效应。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将制定科学计划与实施方案，继续稳扎稳打，充分利用上市公司的客户及资源 平台，在董事会的科学领导下，谨慎设定年度经营计划指标，拓展新老产品的销售渠道，进一步 强化成本控制，多渠道做好资产管理工作。同时，公司将充分利用上市公司融资渠道相对畅通的 优势，做好发行非金融企业债务融资工具等相关工作，为业务拓展和项目开发提供有力资金支持。 在管理团队和全体员工的共同努力下，公司全年将力争保持现有发展速度，实现扣除非经常性损 益后的净利润同比快速增长。
该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。

（四） 可能面对的风险

√适用 □不适用

1、行业波动的风险 公司目前主要从事光伏产品的研发、生产和销售，以及下游光伏电站的建设和运营，其中，
光伏设备和硅片受行业整体发展趋势影响较大。

高端装备制造业务方面，2016 年、2017 年，受光伏行业整体发展的有利因素影响，公司高端 装备业务的营业收入大幅提升且稳定在一定水平，尽管公司已在半导体装备领域加大了研发投入
和产品储备，但未来的市场需求尚无法预测，该业务的发展情况存在一定不确定性。 新材料业务方面，硅棒、硅锭、硅片的销售价格受光伏行业整体波动的影响较大，原材料价
格和产品售价的变动可能对公司生产经营和业绩造成较大影响。公司 2017 年作出了将相关业务产
能迁移至内蒙古自治区乌海市的战略决策，按照计划，该新材料产业园区将在 2018 年逐步释放产 能，公司将密切关注行业进展和项目动态。
2、产业政策变动的风险 目前，光伏发电行业对国家和地方扶持政策的依赖度依然较高，补贴发放的力度和有效年限
在一定程度上决定了各企业的选址和投建方向。根据国家发改委《关于发挥价格杠杆作用促进光 伏产业健康发展的通知》（发改价格[2013]1638 号）文件规定，光伏发电项目自投入运营起执行标 杆上网电价或电价补贴标准，期限原则上为 20 年。随着技术进步、生产规模扩大等因素，光伏产 品制造成本逐步下降，光伏发电项目投资成本亦不断降低，光伏标杆上网电价以及电价补贴存在 下降的风险，如果未来政府出台的政策减少对光伏行业的补贴，下调光伏标杆上网电价，虽不会 影响公司已并网光伏电站的盈利能力，但可能对公司未来光伏电站项目产生不利影响。
3、市场竞争的风险 公司所从事行业具有技术推动型的典型特征。公司主要产品单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉是
融合多学科的精密真空设备，生产过程复杂，需要高水平的机械加工、炉体焊接以及质量检测等 能力。公司在技术以及工艺方面处于国内领先地位，但也一直面对来自国内外同行业企业的竞争。 为避免公司在技术竞争中处于劣势，继续维持技术领先优势，公司将更加重视研发投入、人才培 养和团队建设，以满足市场需求为出发点，不断对公司高端装备产品进行更新换代。
4、部分地区面临限电情况的风险
根据统计机构发布的权威数据，2017 年全社会用电量 6.3 万亿千瓦时，同比增长 6.6%，增速 较去年同期提高 1.6 个百分点，但受供暖季的影响，限电情况依然存在。报告期内，公司位于宁 夏地区的光伏电站、内蒙古地区的风电场存在限电情况，如果上述有关限电情况未来继续发生， 将会对公司发电量和发电收入造成一定负面影响。

（五） 其他

□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明

□适用 √不适用