一、概述

据前瞻产业研究院发布的《智能制造装备行业发展前景与转型升级分析报告》数据显示， 在2010年，中国制造业产值达到1.955万亿美元，在全球制造业总产值中所占的比例为19.8%， 超过美国1.952万亿美元的总产值。此后中国制造业产值高居全球第一。随着制造业智能化的 升级改造，我国智能制造装备产业呈现较快的增长，2017年直接和间接市场规模过万亿元。 智能装备制造行业发展趋势：国家政策大力扶持，行业有望保持快速增长。在适龄劳动 力数量减少、劳动力成本持续上升、自动化设备技术水平不断提高和我国产业结构面临转型 调整压力等因素的综合影响下，智能装备产业作为实现《中国制造2025》规划、推动我国工 业转型升级的基石产业，受到了我国政府的高度重视，产业扶持力度不断加大。国务院《智 能制造装备产业“十二五”发展规划》中明确指出，至2020年我国将建立完善的智能制造装 备产业体系，产业销售收入超过3万亿元，实现装备的智能化及制造过程的自动化，使产业生 产效率、产品技术水平和质量得到显著提高。因此未来5年将是我国自动化制造业实现突破的 关键窗口期，行业有望保持快速增长趋势。尤为重要的是，近年来各制造行业的引领者们在 降低人工成本和提高生产效率的目标驱使下，也逐步开始寻求更为高级的智能制造方案—— 建设智能工厂。相对于目前大规模实施的产线自动化和物流仓储自动化解决方案，智能工厂
是生产柔性和效率更高的制造模式，已迎来重要的历史发展机遇。 下游需求的稳定增长提供广阔发展空间：目前，我国正处于经济结构调整和工业转型升
级的关键时期，加快发展以智能制造装备为代表的高端装备制造业，用高端制造装备改造提 升传统产业，已经成为增强我国制造业核心竞争力和可持续发展能力的重要着力点。利用自 动化技术和智能制造装备改造提升一般工业企业的需求巨大，有利于推动智能制造装备行业 的持续快速稳定增长。
2017年，受国家政策的积极影响和市场需求的增加，公司自动化设备产销两旺，人员需 求显著增加，公司产品交付压力增大。面对行业发展的历史机遇，同时针对部分原材料供应 紧张等不利状况，公司一方面促进产业链业务协同发展，另一方面着力管理效能整体提升， 加强公司内部协作，加强人员管理，降低不利因素影响。科技创新和研发方面，公司持续加 大科研投入和新产品的市场拓展，业绩持续得到显著提升。
报告期内，公司实现营业收入15.36亿元，比上年同期增加2.55亿元，增长20%；利润总 额1.79亿元，比上年同期增加0.63亿元，增长54.13%；实现净利润1.60亿元，较上年同期增 加0.62亿元，增长63.45%；归属母公司的净利润1.53 亿元，较上年同期增加0.68亿元，增长 79.63%。
报告期内，公司营业收入增长的主要原因是：公司抓住智能制造发展的大好机遇，加强 科技创新，积极投放新产品，实现了收入较高增长；同时汽车零部件铸造战略客户需求持续 增加，收入也有较大幅度增长。利润增长的主要原因是：公司销售收入增长较快，同时通过 加强项目管控，整合优势，控制采购成本，精益生产加强生产管理等措施，控制成本费用， 导致利润较高增长。
公司在报告期内开展的主要工作：
（一）稳步实施战略规划，推进重点项目突破 报告期内，包装自动化继续执行并深化公司四大战略（高端精品战略、国际化战略、服
务化战略、数字化工厂），以市场和客户需求为导向，通过前沿技术突破、样板工厂打造、 供应链整合等策略，提升产品核心竞争力，促进了高端市场的销售。报告期内高端产品销售 占营业收入的比例达到了80%。
武汉璟丰与包装自动化加强协作，共同研发数码印刷成型线成功，开创了新的纸箱印刷 模式；智能物流、仓储系统已通过与包装自动化的配套运行并开始实行销售，打造智能工厂 解决方案。
惠州三协新型电池封装生产线持续研发，槟榔点卤自动生产线持续改进，智能物流、仓 储系统投入客户运行。
武汉璟丰自动控制系统品种不断增加，在数码打印设备研发中除纸箱行业外，地板数码 打印设备已研发成功并实现销售，并获得客户高度认可。
公司利用业已形成的全球销售网络和信息优势，积极寻求产业链配套空间，创造产业升 级和产业链扩展的机会，满足客户需求。
（二）依托资本平台，围绕公司发展战略，积极开展资本运作 公司于报告期内以发行股份并支付现金的方式收购苏州晟成100%股权获得中国证监会审
核通过，2017年底，苏州晟成已办理股东变更，成为公司全资子公司。所有事项已于2018年3 月全部完成。
2017年2月，公司对武汉璟丰进行增资，同时受让原股东股权，完成后，武汉璟丰成为公
司的控股子公司。 2017年6月，公司对深圳慧大成再次进行增资，将持有其股权比例增至31.6%，进一步加
强与公司的协作，完善了公司产业布局。
（三）加强集团管控、一体化管理，提高管理效率 公司针对规模日益发展壮大的情况进行了相应的机构改革，建立了集团管理架构，明确
各业务板块总经理负责制，加强预算管理和绩效考核，建立了新的考评体系和激励机制，提 高了管理效率，提高了管理团队的主动性和积极性。
（四）加强内部协作，降低研发成本，提升产品品质 公司通过组织管理，开展了丰富多彩的技术交流、中高管拓展等活动，加强内部人员之
间的交流和合作，通过共享技术，相互配合，降低了研发成本，并通过成熟技术的嫁接，提 高了产品品质。同时，在全公司拟实施集中采购，对公司所有原材料和零部件进行了统一摸 底和统计，为下一年度实施集中采购打好了基础。
（五）打造集团大平台，统筹技术和业务能力，实施智能工厂整体解决方案，树立智能 工厂领军者形象
公司通过对各个业务板块的技术和业务能力的整合，在人工智能算法、视觉识别模块、 精密部件制造、智能物流、智能仓储、自动控制系统等生态圈内产生化学反应，能为客户提 供完整的智能工厂解决方案，能对制造企业实施整厂自动化改造和建设，通过集团大平台的 打造和对外推广，显著提升了公司品牌形象和重大项目的业务开展能力。
（六）加强信息化管理，不断提高内部管理水平 系统推进信息化管理项目的实施，持续提高公司经营管理的信息化，完善对业务流程的
分级授权和管控；健全内部控制体系，形成审计监督、财务巡查、薪酬检查、采购检查及投 资项目执行情况检查等全方位监管体系，管理规范水平持续提升。
（七）汽车零部件加强与战略客户的深度合作，订单和销量持续快速增长 2017年在市场整体环境较严峻的情况下，铸造分公司集中资源先后开发大陆汽车、TRW、
豫北等优质客户合计30多个项目，其中大众MQA15寸，福特C2等新项目已经形成批量生产，新 开发的4家新客户——航空工业新航豫北转向系统有限公司、芜湖伯特利汽车安全系统股份有 限公司、威伯科汽车控制系统（中国）有限公司，均在2018年可以形成批量生产，对2018年 订单形成有力支撑。同时，雷诺CMFB新项目的签订，预示着我司成功进入了日系乘用车供应 商体系。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017年5月公司将持有的武汉武耀的股权全部转让。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期公司新增子公司情况如下，并全部于本期纳入合并范围。 （单位：元）

本期处置子公司情况如下，并从丧失控制权时点不再纳入合并范围：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
2017年5月公司将持有的武汉武耀的全部转让，汽车零部件车用玻璃业务仅包含2017年1-5月数据，营
业收入和营业成本与上年全年相比有所减少。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料（涉及商业机密，以代号代替）

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料（涉及商业机密，以代号代替）

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


，


；

，

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发人员数量减少，是公司将原控股子公司武汉武耀股权转让后，研发人数减少所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明：
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要是本年支付惠州三协原股东业绩补偿款，同时上年同期收回大部分短期 投资所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要是本年支付的利息和股利大于上年同期，同时银行贷款增加额小于上年 同期所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况 单位：元

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


》

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

）
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展和趋势 1．工业互联网是工业自动化的发展远景
工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，是推进制造强国和网络强国 建设的重要基础。2017 年 12 月 27 日，国务院印发《关于深化“互联网+先进制造业”发展
工业互联网的指导意见》，成为指导工业互联网发展的纲领性文件；2018 年 2 月 24 日，工信 部网站发布《国家制造强国建设领导小组关于设立工业互联网专项工作组的通知》，决定在国 家制造强国建设领导小组下设立工业互联网专项工作组。此次专项工作组的成立，旨在贯彻 落实《指导意见》，加强对有关工作的统筹规划和政策协调。
在这一背景下，工业互联网行业正迎来发展大时代；据中国工业互联网产业联盟测算， 2017 年我国工业互联网直接产业规模约为 5700 亿元，预计 2017 年到 2019 年，直接产业规 模将以 18%的年均增速高速增长，到 2020 年将达到万亿元量级。
根据对工信部遴选的 29 个工业互联网试点示范项目以及工业互联网产业联盟筛选的 33 个优秀案例进行总结，目前工业互联网的应用具备三层路径：一是围绕企业内部的生产效率 提升，实现基于驱动的智能生产能力，如智能工厂解决方案；二是面向企业外部价值链的延 伸，实现智能产品和系统服务协同，如智能水表与智慧水务、智能气表与智慧燃气的协同； 三是面向开放生态的平台运营，构建工业互联网平台，企业能够利用自身数字化转型的能力 和经验向更多企业、跨行业输出，建立起开放生态的平台化运营。
2．智能工厂解决方案提供商面临机遇与挑战 智能工厂是工业互联网发展愿景中的必要一环；制造行业的引领者们在降低人工成本和
提高生产效率的目标驱使下，也逐步开始寻求智能工厂的解决方案。相对于目前大规模实施 的产线自动化和物流仓储自动化解决方案，智能工厂是生产柔性和效率更高的制造模式，已 迎来重要的发展机遇。
对于传统的工业自动化（含智能物流仓储系统）解决方案提供商而言，智能工厂解决方
案的实施，需要具备成熟的行业经验和优秀的资源整合能力，需要具备核心技术和核心模块 的自主研发能力。这既是机遇，又是挑战。
（二）公司的发展规划 公司自生产包装/印刷自动化设备以来，一直紧盯智能装备制造发展方向，不断进行科技
创新。一方面，在工业自动化领域跨行业拓展，目前通过投资并购进行产业布局，有能力提 供包括包装、印刷、电池 Pack、太阳能组件、陶瓷、磁铁、食品等十多个行业的工业自动化 解决方案（包括智能物流、智能仓储系统），积累了丰富的行业经验和应用案例；另一方面， 加强人工智能技术在现有工业自动化产品的应用，研发完成多项新的智能视觉识别产品，提 升了模块化能力。
下一步公司将不断向纵深发展，为客户提供智能工厂、产线自动化改造、智能物流、智 能仓储系统等多层次产品和服务；并通过加强外部协作、内部提升，提高行业智能制造水平， 打造行业领先的智能化、自动化、绿色化的智能制造产品，成为中国智能工厂解决方案提供 商的领导者。
2018 年将成为公司全力开拓“智能工厂”业务模式的“元年”。
（三）公司 2018 年度经营计划
2018 年，公司将大力开拓智能工厂业务，为实现智能工厂业务开局 “元年”目标，公 司在已有的业务版图上将进行一系列资源整合及优化。
1．完善集团管控模式，加强内部资源整合，充分发挥协同效应。2018 年着手开展“四 大协同”：
（1）财务协同：统一税收筹划、理财、融资；内部资金有效调配使用；统一采取措施规 避外汇风险。
（2）信息协同：建立集团统一编码体系；统一集团财务平台；统一集采平台；以财务向 生产管理拓展（ERP 核心模块），逐步实现统一的集团 ERP。
（3）技术协同：建立技术信息平台；组织技术/学术交流活动；建立风险投资基金，推 动集团内部合理流动。
（4）采购协同：统一物料分类、编码；推进集采平台建设；同品种集团统一询价，形成 集采成本优势，提高瓶颈物料的供应及时性。
2. 建立“大平台、小团队”的发展模式。持续在资金、人力、技术、机制等多方面加 强大平台的建设，同时建立快速反应的灵活项目团队和事业部，借助大平台的技术、市场资
源等，快速达成战略目标。
（1）打造强大的支撑平台：健全风险管控体系，强化后台支撑部门的支持能力。
（2）建立高效专业研发、装配交付团队（面向市场、面向快速交付）：保障交付服务的 专业性和及时性。
（3）建立和完善小团队授权与激励（责、权、利）政策：授权体系和团队的业绩激励政 策等。
（4）从集团整体、分、子公司内部建立以市场、项目为导向的事业部和团队，配合灵活 多变的管理机制，快速推进项目发展。
（5）大平台与小团队互相成就，进一步促进大平台的建设与小团队的壮大。 3.持续改善公司激励机制，通过建立合伙人制度，充分调动管理团队和关键核心人员的
积极性，共同分享公司的发展成果，同时建立更具人才吸引力的发展机制。
（1）2018 年成立专项小组推进事业合伙人和项目合伙人制度。
（2）打造合伙人制度推行的基础：好企业、好前景、好项目、好效益。 4. 持续推进重点项目建设。
（1）公司整体层面继续集合各分、子公司技术优势和项目优势，打造针对制造企业的自 动化改造和新建项目，满足制造企业智能工厂、智能仓储、智能物流、智能化项目改造等多 层次需求。
（2）包装/印刷自动化继续完善智能控制、智能物流、智能服务等技术，实现向客户提 供包装智能工厂产品及服务。
（3）武汉璟丰与包装自动化合作开发的数码打印成型线继续完善，增加品种多样性，进 一步降低成本；地板数码打印设备快速推进市场，其他数码打印设备研发进度加快。
（4）光伏组件自动化方面，苏州晟成将与公司内部各板块加快协作步伐，增加机器人应 用、智能物流、视觉检测等多种技术和产品，实现向客户提供智能工厂的目标。
（5）惠州三协继续加强新型电池封装线、槟榔点卤自动化生产线的研发和完善，进一步 降低成本；人工智能技术加强研发力量，推出新产品；同时集中力量进行协作机器人的研发； 智能物流、智能仓储系统等项目继续向其他制造行业进行拓展。
5.推进全公司的国际化，逐步树立公司国际品牌形象，提升国际核心竞争力。
（1）打造国际化品牌：建立国际网站；品牌 logo 国际化等。
（2）建立集团国际化运营平台：加强香港公司运作；拓展国际营销与服务网络。
（3）海外并购与投资：联合国际金融资本，寻求产业链优质资产进行投资与并购。
（4）逐步建立国际研发中心：建立国际人才培养机制【人才本地化（选、用、育、留）、 人才复合性】；加快国外建厂本地化研发与制造力量。
6.发挥上市公司资本优势，加强资本运作。
（1）做好公司智能装备制造大平台建设，建立吸引外部人才机制。
（2）对符合公司战略发展的技术和团队进行重点跟踪，提供资源，加强合作，进行先期 投资，必要时可以纳入公司体系。
（3）继续关注并寻找涉及智能制造的硬件和软件公司，加强多方面合作，提升公司实力。 7.铸造分公司进一步加强管理，继续提升产品合格率，降低成本；做好战略客户新产品 开发，保障以后年度的订单；加强人员管理，提高产品交付能力，充分利用现有产能，保证
及时交货。
（四）可能面临的风险及应对措施 1.汇率波动风险
由于公司国外销售收入稳步增长，新进企业苏州晟成的国外销售也较多，目前人民币对 美元汇率波动较大，对公司而言产生了较大的汇率波动风险。
应对措施：一是公司将统一管理外汇收入，成立专班进行统筹规划；二是加强与银行等 专业机构的联系和沟通，听取专业意见；三是加强信息收集和专业学习，切实提高专业技能； 四是根据外汇走向灵活选择结汇时点。
2.管理和整合风险 公司目前投资、并购的公司较多，新进公司的企业文化、地域差异等导致诸多整合问题，
这对公司的管理水平提出了新的挑战。如果公司的管理体制跟不上公司发展速度，管理人才 不完备，无疑将增加公司运营风险，阻碍公司战略目标的实现。
应对措施：一是公司将开展多种多样的活动，加强公司内部人员的交流和沟通；二是统 一思想，明确战略目标，共建共识新型企业文化；三是建立集团管控模式，统一内部控制管
理。
3.市场竞争风险 目前国家一系列的政策措施对中国的智能装备制造业起到了很大的推动作用，众多资金
及人员进入工业自动化等装备制造行业，导致产品价格下降，市场竞争更趋激烈。 应对措施：一是公司利用资金和研发优势，加大投入，在技术的先进性和适应市场能力
方面继续保持领先优势；二是加强公司集中采购，降低采购成本，提高产品竞争能力；三是 充分利用公司完备的销售和服务体系，更好地贴近客户，服务客户，增强客户粘性。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用