一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司在1996年4月发行股票上市时，公司的主营业务仅限于中、高档运动鞋的制造与销售。生产能力为十条生产流水线，约500万双的生产能力，96年实际完成产量为356万双。随着首发募集资金的投入和近几年的滚动发展，公司的生产能力和实际产量逐年增加，1997年至2001年分别完成产量500.4万双、529.69万双、647.62万双、662万双和709万双。报告期内，公司完成各类冷粘鞋产量710.44万双，与上年持平。由于制鞋行业的进入壁垒低，大批乡镇、个体制鞋企业的兴起和国外著名制鞋企业的大举进入，使鞋类产品严重供大于求，全国鞋类市场的竞争越来越激烈。市场的竞争和让利销售使公司运动鞋的营业收入比上年同期有所降低。公司面对白热化的市场形势，在努力培育新的利润增长点的同时，坚持稳定、巩固公司的名牌传统产品，以品牌、质量、服务为市场制胜的工作重点，以产地销变销地产为营销手段，以定牌加工实施名牌覆盖为发展战略，克服了市场疲软给公司生产经营带来的巨大压力，双星品牌仍然在全国同行业保持着龙头地位。


公司于2001年8月完成了对原华青股份的吸收合并后，公司主营业务的范围已由单一的鞋类制造、销售拓展到了橡胶轮胎、铸造机械、橡塑机械及绣品的制造销售，橡胶轮胎已成为公司的支柱产品。随着公司主营业务的变化，董事会积极主动地调整、优化产品结构。公司自2000年元月变更募集资金投资控股青岛华青轮胎工业有限公司以来，逐步加大了对轮胎生产的投入。2002年5月，公司董事会在双星轮胎发展研讨会上进一步确定了以轮胎作为公司支柱产品的发展战略。在斜交胎稳定生产能力，巩固产品质量，提高产品档次的基础上，重点加快全钢载重子午胎的发展步伐。公司的轮胎生产在以资金为保障的重点扶持下，发挥大集团的优势、上市公司的优势、双星名牌和管理的优势，呈现出了超常规的发展势头。公司100万套子午胎项目的一期工程30万套生产线是在2001年11月建成投产的，随着设备的调试和工人熟练程度的提高，并通过“填平补齐”技术改造，进一步提高了一期工程的生产能力，使公司子午胎的产量逐月提高。轮胎公司通过竞争上岗，调整了管理机构，新加强了的领导班子带领广大员工拼搏奋战，以最快的速度、最合理的设备配置、最低的资金投入，迅速地形成并扩大了公司全钢子午胎的生产规模。2002年共完成轮胎229.3万套（其中轻卡农用胎85万套,全钢子午胎25万套），超过计划210万套的9.2%（其中子午胎超过计划的25%）。


全年轮胎出口创汇2495万美元，因受“9.11”事件的影响，出口创汇比上年降低22%。公司的轮胎生产是从1996年才开始的，于2001年即获得了出口质量免检的信誉，继1998年12月公司通过了ISO9002国际质量体系认证后，于2002年5月又顺利通过了QS9000国际质量体系认证，为进军国际市场和为国际汽车公司做配套轮胎拿到了“绿色通行证”。


公司的铸造机械完成销售收入101273万元，比上年增长1005.57万元。产品远销世界十几个国家和地区，在全国同行业名列前矛；公司的橡塑机械完成销售收入3599.42万元，比去年减少3796.62万元,主要是对内加工工程较多所致。橡机公司自主开发生产出了具有较高技术含量和附加值的子午胎一次性成型机，生产规模在山东省居首位，以后起之秀进入全国同行业的前列。报告期内,公司完成主营业务收入135872.76万元,比上年提高18.5%。公司新建载重子午胎项目的投产，不仅使公司的销售收入有较大提高，也对公司的利润增长发挥了重要作用。由于公司生产用的天然橡胶、合成橡胶、帘子布、钢材等原材料的大幅涨价，大大提高了公司的生产成本，而公司产品销售价格的提高相对滞后，且提价幅度低于生产成本增长的幅度，致使公司在报告期内第三、第四季度的利润水平有所降低。为此，公司将进一步调整、优化产品结构，尽快提高全钢载重子午胎的生产能力，多推出适销对路的新产品、新品种，努力降低生产成本，以确保公司生产利润的稳定和提高。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


二00二年起，国家取消了对上市公司的税收优惠政策，公司的所得税在征33%返18%，实际税率15%的基础上改为33%的所得税率，今后将使公司母公司的净利润受到一定的影响。公司生产用的主要原材料之一是橡胶，其中相当一部分依靠进口。报告期内国际形势动荡不安，引起国际市场的大幅波动，天然胶的价格已翻番增长，公司生产用的帘子布、钢材等重要原材料的价格也有不同幅度的增长，不仅大大提高了公司产品的成本，也严重影响了对中东市场的出口，公司将密切关注生产经营环境的变化和信息调查，通过技术创新，采用新工艺、新技术、新配方寻求利用价格较低的替代材料，降低生产成本。通过节约挖潜、节能降耗、减员增效、提高劳动生产率。在积极扩大国内市场的前提下，努力开拓国际市场，在困难中寻求突破，在劣势下求得发展，确保公司的生产经营在激烈的市场竞争中稳步增长。