一、报告期内重大经营活动概述


过去的一年，通过公司全体员工的努力，公司取得了令人欣慰的经营业绩。截至2003 年12 月31 日止，公司全年实现主营业务收入人民币598 亿元（以下财务数字均以人民币为单位），比上年增长65%。EBITDA 为248 亿元，比上年增长了33.1%。营业利润为70.2 亿元，比上年增长12.6%。净利润为23.3 亿元，比上年增长18%。每股盈利由上年的0.100 元增至0.118 元，增加018 元。如不计国信寻呼业务减值及报废5.6 亿元和出售国信寻呼损失5.3 亿元，公司净利润为27.5 亿元，比上年增长39.6%。


二、报告期内的经营情况


2003年公司按照“移动为主，综合发展；两网协调，差异经营；效益领先，做大做强”的经营方针，实现了核心业务的高速发展。


三、新年度的展望与对策


（一）新年度展望：


展望2004 年，中国国民经济将继续保持高速增长，中国电信市场的需求依然很大，为公司的发展提供了广阔的空间。中国电信行业的市场监管环境有望进一步改善，互联互通状况将会进一步好转，为公司参与市场竞争提供了更好的外部环境，但是，市场竞争的强度将日益加剧，公司的发展将面临更严峻的挑战。


我们将充分利用GSM 和CDMA 各自的优势，协调好两网发展的关系。CDMA 业务要按照“商务、娱乐、健康、时尚”的市场定位，将“联通无限”数据业务技术上的优势转化为市场上的优势，努力扩大数据业务应用领域。GSM 业务要按照“实惠、成熟、普及”的市场定位，继续开发新业务，加强客户维系工作，保持业务收入、利润的穏定。


公司将积极准备，适时推出GSM&CDMA 双模系统。G&C 双模系统和“世界风”双模手机的推出，将为移动用户带来更多的新的应用服务，创造新的用户价值。使用“世界风”双模手机将可享有真正全球范围的漫游服务。我相信，双模手机推出后，将会成为公司移动通信业务新的增长点。


长途、数据、互联网业务将充分利用多业务统一网络平台，开展“宝视通”视讯业务和可视电话、宽带上网、如意邮箱等业务，拓展市场，增大收入，充分挖掘移动通信网络资源潜力，降低客户接入成本，提高网络投资回报。


公司将积极推进企业信息化系统（UNI─IT）的建设。加快企业资源管理系统（ERP）的实施进度，加速推进管理支持系统（MSS）和客户管理系统（CRM）的建设。


在发展新客户的同时，公司会通过细分客户市场，掌握客户的需求，为他们提供更多差异化的服务。随着CDMA1X 技术和业务领先优势的进一步显现，公司将不失时机地开展服务创新，用一至两年的时间，建立技术、业务领先的服务体系。


公司将加强企业文化建设，通过逐步建立具有中国联通特色的员工培训体系，培养一支符合中国联通企业文化要求、具有优良业务素质的员工队伍。


（二）业务发展策略：


展望二零零四年，中国经济仍将快速稳定发展，中国电信市场也将呈现良好的发展机遇，但是市场竞争形势依然严峻，本公司的业务发展是机遇和挑战并存。2004年公司将全力建设精品网络，抓住营销重点，依靠创新服务，快速提升管理水平，在效益优先的原则下进一步拓展市场空间。


CDMA 业务以高品质、技术先进为目标，按照“商务、娱乐、健康、时尚”的市场定位，力推CDMA1X 无线数据业务，通过丰富业务品种和内容，增强市场竞争力和对用户的吸引力。


GSM 业务以挖掘网络潜力、稳定发展为主，按照“实惠、普及”的市场定位，面向大众用户，降低营销成本，加大客户维系力度，努力开发新业务，实现收入与盈利稳中有升。


规划中的G&C 移动双模业务将按照“一机在手畅游全球、双网保障精彩无限”的市场定位，充分发挥为GSM 用户提供无线数据业务、为CDMA 用户提供国际漫游服务的功用，尽快完成网络建设并推向市场。


作为综合性电信运营商，本公司仍将重视综合电信业务的发展。长途、数据及互联网业务将充分利用公司移动通信网络资源和用户资源，建立移动与固定、无线与有线有机结合的综合通信服务系统，并加快“宝视通”宽带视讯、如意邮箱等特色业务的推广，以进一步推动业务收入和效益的提高。