一、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩。


（1）宁夏美利纸业板纸有限公司，注册资本为400万元。截止报告期末，本公司持有宁夏美利纸业板纸有限公司95％的股权，法定代表人王思义先生。主营业务范围为：板纸的生产销售。2003年度实现主营业务收入1382万元，实现净利润-39.99万元。


（2）北京美利瑞骐科贸有限公司，注册资本为250万元。截止报告期末，本公司持有北京美利瑞骐科贸有限公司80％的股权，法定代表人王军平先生。主营业务范围为：技术开发、技术咨询、技术培训、技术服务、信息咨询（不含中介服务）；销售纸张、纸制品、机械电器设备、化工产品（不含化学危险品）、仪器仪表、土产品；造纸工程招标代理。2003年度实现主营业务收入3023万元，实现净利润-16.97万元。


二、主要供应商、客户情况：


本公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为40.12%。


本公司向前五名客户销售额合计金额占公司销售总额的比例为13.94%。


三、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003年国内纸业市场发展很快，公司生产规模不断扩大，但是，公司也遇到了一些问题和困难，一是市场竞争加剧，国内文化纸企业规模不断扩大，外资投入增加，且项目规模大、起点高、地理区位优越，导致市场竞争日趋激烈。二是部分原材料价格上涨，产品价格上涨幅度赶不上产品成本上涨幅度。


针对以上问题和困难，公司主要采取一下措施和方案：


（1）尽快实施完毕公司配股，尽快完成配股承诺项目的建设，使之尽早投产，发挥效益，进一步扩大公司生产规模，提高公司的经济效益。


（2）进一步完善公司原材料的供应机制，进一步扩大招标采购的原材料范围，对公司麦草供应方式进一步改革完善，从源头上采取措施，降低成本，减少因产品价格上涨幅度赶不上产品成本上涨幅度带来的负面影响。


（3）深入开展“质量年、服务年”活动，使公司的管理水平走上一个新台阶。


（4）在目前本公司林纸一体化工程已取得一定成绩的基础上，坚定不移的加快林纸一体化工程的实施。


（5）尽快组建深圳市美利纸业有限公司，建立走向国际市场的桥头堡，进而大力开拓国际市场。


（6）进一步加大新产品的开发力度，以市场为导向，顺应市场需求，大力开发适销对路的产品，提高公司的经济效益。


（7）进一步寻找合适上下游企业，进行重组，完善公司的产业链，为公司的可持续发展创造一个良好的环境。