一、公司经营情况讨论与分析


2004年我国仍有部分地区出现电力供应紧张，国家电网公司继续坚持适度超前建设电网的原则，加大电网建设力度，公司因此迎来了新一轮的发展机遇。2004年在董事会领导下，围绕年度经营方针和各项经营目标，坚持“客户利益至上，最大限度地满足客户需求；尊重员工，充分考虑员工个人的自我发展；对每项经营活动，力争追求企业最大经营效益”的经营理念，以拓展市场和产品开发为工作重点，加大技术改造力度，扩充产能，同时不断改进各项管理工作，提高产品品质，促进公司经营高效、规范运作。在公司管理层和全体员工的共同努力下，实现主营业务收入199,625,232元，比上年同期增长47.97％，完成净利润49,226,740元，比上年同期增长45.92％，较好地完成了2004年公司经营目标。


2004年对公司的发展而言是一个重要的里程碑，公司实现了首次公开发行股票并上市，募集资金20993.5万元。2004年公司股东权益由年初数110,222,094元增加至年末数372,855,012元，同比增长238％，这除公司本年度利润因素外，还有公司本年发行股票募集资金的原因。


2004年公司还通过股权增持实现了对江苏省如高高压电器有限公司（下简称“如高公司”）的绝对控股，籍此进入了高压开关这一细分行业，拓展了公司业务范围，但由于对如高公司的股权受让手续于2004年12月20日办理完毕，如高公司的2004年的营业收入未并入本公司报表，如高公司的资产、负债已并入本公司报表，公司2004年末的资产、负债规模也因此均有大规模增加。2004年公司资产总额由年初数157,759,136元增加至年末数640,973,626元，同比增长306％，负债总额由年初数47,167,287元增加至年末数241,539,062元，同比增长412％。


2004年公司研发工作也取得较好成绩，“XHK-II-ZP消弧线圈自动调谐装置”、“OSM-1000高压绝缘设备在线监测系统”顺利通过了新产品鉴定，“XHK-II型消弧线圈自动调谐及接地选线装置”获上海市火炬计划优秀项目，2004年度申报了六项实用新型专利或发明专利，并于2004年5月被认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”。


2004年度公司现金及现金等价物净增加额236,885,516元，主要原因为报告期内公司首次公开发行股票1340万股（A股）、经营活动产生的现金净流入、合并如高公司报表后形成；公司经营活动产生的现金流量净额27,726,626元，比上年同期减少5.58%，主要原因为由于生产规模扩大，存货增加，造成因购买商品而支付的现金支出增加；公司投资活动产生的现金流量净额-6,456,881元，主要原因是募集资金项目投资和购置固定资产导致现金支出，同时报告期内公司将如高公司纳入合并范围，有投资现金流入；公司筹资活动产生的现金流量净额215,615,830元，是由于公司首次公开发行股票筹得资金所致。7.2主营业务范围及其经营状况


二、主营业务的范围及其经营状况


公司主要从事电力自动化保护设备，电气设备，电力监测设备，电力自动化实验设备，光电设备，仪器、仪表、软件的研究、开发、生产和销售。


报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况:


目前，公司主要产品为消弧线圈自动调谐及接地选线装置（下简称“消弧线圈”）、变频串联谐振成套试验装置（下简称“串联谐振”）等。2004年公司新签订合同28,039万元，同比增长35.7％，其中消弧线圈22,870万元。