（一）公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况。


本公司的主营业务范围为生产经营电网调度自动化、配电网自动化、变电站自动化、电站自动化、铁路供电自动化、电网安全稳定控制、电力管理信息系统、电力市场技术支持系统、继电保护及自动化控制装置、继电器、电子式电度表、中压开关及开关柜、变压器、箱式变电站和电缆桥架等。


2004年，在董事会的领导下，公司管理团队带领全体员工努力克服原材料价格上涨、市场竞争加剧等不利因素，在保证货款及时回笼的前提下，加大新产品市场推广力度，狠抓产品质量，较好完成各项工作任务。报告期内，由于受到产品原材料价格上涨、费用增加等因素的影响，致使公司净利润同比有一定的下降，报告期内公司实现主营业务收入1,702,168,321.47元，较上年同期增长11.49%，实现净利润144,027,661.90元，较上年同期下降14.66%。


2、报告期内，公司主营业务及其结构未发生较大变化。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、许昌许继软件技术有限公司


该公司主要从事电力系统继电保护及自动化产品软件的开发，公司注册资本3000万元人民币，本公司持有90%的股权。2004年末，该公司总资产为7064万元，净资产为6592万元，2004年销售收入为15398万元，净利润为14881万元。


2、珠海许继电气有限公司


该公司主要从事城网改造、配电设备的研发和生产，公司注册资本800万元人民币，本公司持有70%的股权。2004年末，该公司总资产为12907万元，净资产为4378万元，2004年销售收入为11376万元，净利润为1110万元。


3、许继电子有限公司


该公司主要从事电子表面安装组件及相关电子产品的生产、销售，主要承担公司电子产品的配套生产任务。公司注册资本3264万元人民币，本公司持有43.45%的股权。2004年末，该公司总资产为27755万元，净资产为6537万元，2004年销售收入为19349万元，净利润为1255万元。


（三）投资情况


1、报告期内公司无募集资金或以前期间募集资金的使用延续到报告期的情况。


2、报告期内募股资金以外的其他投资事项。


为充分利用本公司在国内电力系统自动化及继电保护领域的科研、生产和市场优势，引进西门子公司直流输电先进技术，发展适合我国电网特点的直流输电技术和产品，共同开发国内直流输电市场，公司四届十四次董事会审议通过出资258万欧元，同西门子（中国）有限公司合资设立西门子许继输电系统有限公司。