（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，电力市场需求旺盛，给公司带来了良好的发展机遇，但公司变压器、电线电缆的主要原材料硅钢片、铜、铝价格大幅上涨，其中硅钢片上涨近一倍，尤其是第四季度公司主要原材料较前三季度涨幅较大，其中硅钢片四季度均价比三季度上涨51％，电解铜四季度均价比三季度上涨9％左右，使公司的毛利率有所降低。


2004年公司加大了技术研发力度，科研费用投入较大，使公司管理费用增长较大。


2004年由于公司市场开拓的力度，使营业费用增长较大，特别是第四季度市场合同签约大幅增长，四季度签约占全年签约额的35％左右，投标费、中标费、差旅费等费用均记入2004年四季度，使四季度营业费用有较大幅度增长。


2004年，由于公司为应对原材料上涨的影响，对铜、铝等原材料采用了期货套期的办法,但由于2004铜、铝期货价格发生了大幅度的波动，公司期货套期出现了较大的亏损，已转入主营业务成本的套期合约亏损金额为4254.61万元,加大了公司的主营业务成本。


面对电力市场持续需求旺盛的局面，为抓住市场机遇，公司提前投资建设了衡变募集资金的技改工程项目，并投入大量资金推动沈变、鲁缆的技术改造工作。快速提升了公司的装备水平和生产能力，搭建了全面服务于国内外重大项目、重点工程建设的保障平台。


公司加快了技术融合，技术创新工作，在变压器、线缆企业中推动实施了技术对标、统一设计、统一工艺等工作，变压器方面完成直流换流变、超高压电抗器技术的引进、消化与吸收等工作，成功研制开发了220－500KV直流换流变、750KV电抗器等一系列超高压、超大容量标志性产品，并成为国内220KV铁道牵引变国产化的重要推动力量。线缆方面成功研制开发了国内电压等级最高的750KV铝管支撑耐热扩径母线及国内最大截面的高压交联电缆用2500平方厘米分割导体。


2004年公司共通过16项高新技术产品国家级认证，有10项新产品添补国内空白，申请专利140件，累计授权已达123件。


（二）报告期公司经营情况


公司主营业务的范围为：变压器、电线电缆及其辅助设备的制造与销售。2004年公司实现了主营业务收入367407.91万元，实现利润总额18665.19万元，实现净利润9520.86万元。


（三）新年度经营计划


当前电力发展给输变电行业带来了良好的发展前景，但仍将面临原材料价格大幅上涨的压力，由于公司有大量2004年签订的未履约订单，为2005年公司经营带来较大的压力，对此公司拟采取以下措施：


（1）公司将加强对宏观经济政策的研究，发挥集团规模优势，对于主要原材料实行联合招标、统一采购，与国内外原材料供应商签订长期供货合同；


（2）公司将在技术对标的基础上，加大技术统一，融合集团内各变压器厂的技术优势，进一步优化产品设计，降低原材料的耗用；


（3）公司将进一步加大产品结构的调整力度，加大直流换流变、超高压电抗器、特种变压器等公司优势产品的市场开拓力度，大力开拓成套工程项目；


（4）公司将进一步加强基础管理，强化预算管理，严格控制费用；


（5）按照国务院《坚决制止电站项目无序建设意见的紧急通知》，公司已要求各单位对合同进行全面整顿清理，今后公司将本着防范风险的原则，将市场结构调整到国家重大项目、重点工程及标志性项目工程中，提高大额订单、整个标段或项目包的签约能力，从而提高产品利润率，以减轻原材料上涨对公司经营的影响。