（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司经营层紧紧围绕董事会年初确定的指导思想和经营目标，在董事会的领导下，充分抓住国内良好的市场机遇，采取调整营销策略，加强成本管理，构筑生产快速反应能力等多方面积极措施，努力克服市场竞争激烈、主要电工原材料价格大幅上涨、交货期短等多种不利因素。公司全面完成了各项主要经营目标，全年完成主营业务收入104339万元，同比增长16.7%，实现利润总额2318万元，同比增长2.4%，整体生产经营继续保持健康稳定的增长态势。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主导产品属机械工业中的电工电器行业，主要从事高低压开关设备、高低压电器元件、电气传动控制装置、大中型交直流电机、一般小型交流发电机等产品的开发、生产和销售。


2004年，公司及时抓住国内电力和能源供应紧张，带动电力、石化、冶金、建材等行业新上项目和技改力度明显加大所形成的良好市场机遇，充分发挥公司自身良好的品牌和信誉优势，对外积极开拓市场，对内狠抓管理，公司主导产品的产销均保持较快的增长势头。全年完成主导产品产值104785万元，同比增长16.6%；完成主营业务收入104339万元，同比增长16.7%；完成主营业务利润24936万元，同比增长17.1%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，公司生产所需的钢材、铜、铝、矽钢片等主要原材料价格上涨幅度较大，且一直在高价位运行，同时电工行业供大于求的格局并未改变，激烈的市场竞争使公司大部分产品提价困难，部分产品价格甚至还呈下降趋势。这种原材料的“通胀”与产品售价的“通缩”，使企业两头受挤，公司的经营和成本管理面临着极大的挑战。针对以上问题，公司将采取狠抓采购成本管理；积极扩大销量；加大新产品开发力度，缩短新产品的市场开拓周期；开展深挖内部潜力，降耗增效益等多方面措施来保持公司的健康稳定发展。


（三）公司投资情况


报告期内公司投资额为10,205万元人民币，比上年增加7,595万元人民币，增加的比例为291％。募集资金项目按照承诺，并根据项目的实施进度以及市场等因素，按计划进行投资，具体额度见募集资金承诺项目使用表。


非募集资金项目按照长城电工董事会决议进行投资。


1、募集资金使用情况


公司于2000-07-04年通过配股募集资金19,631.50万元人民币，已累计使用14,962.27万元人民币，其中本年度已使用8,673.87万元人民币，尚未使用4,669.23万元人民币，尚未使用募集资金按规定专户存储


公司于1998年11月24日在上海证券交易所上网定价发行社会公众股8500万股，实际募集资金44,370万元。按照招股说明书承诺投入八项技改项目，其中：实施中变更项目一项（详见2001年5月26日《上海证券报》和《证券时报》）。截至报告期末，项目均完工投产。累计使用募集资金44,451.9万元，其中报告期内使用募集资金1,520万元。


2、资金变更项目情况


1）、强束流电子加速器国产化项目


公司变更原计划投资项目控股“夏河长城安多水电有限公司”，变更后新项目拟投入2,142万元人民币，实际投入2,142万元人民币，完成，


2）、强束流电子加速器国产化项目


公司变更原计划投资项目参股“享堂峡水电开发有限公司”，变更后新项目拟投入3,060万元人民币，实际投入3,060万元人民币，完成，


投资2,142万元控股“夏河长城安多水电有限公司”，占总股本的51%；投资3,060万元参股“享堂峡水电开发有限公司”，占总股本的34%。两个项目是由《强束流电子加速器国产化项目》按照变更程序变更的。