（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


（1）2004年，是国电南自抓住机遇再创辉煌业绩的一年，也是公司实施当前发展战略，为第二步发展战略打下基础的关键性一年。2004年面对全国电力行业的大好形势，公司抓住机遇进一步深化改革，在中国华电集团公司和中国华电工程（集团）有限公司领导的关心与指导下，在全体员工的共同努力下，全面超额完成了各项预定目标。2004年度公司订货额再创历史新高，首次突破10亿元，达到100321.29万元，与2003年度相比增长了42.75％，超额完成了2004年度订货指标。经江苏天衡会计师事务所审计，公司2004年度主营业务收入70194.32万元，与2003年度相比增长了20.82％；实现净利润4058.44万元，与2003年度相比净利润增长21.24%。由于公司加大了应收帐款清欠力度，全年回款72005.65万元，与2003年度相比增长了16.37%，这是自公司成立以来回款额最高的一年，也是回款增长最快的一年。


（2）报告期内，公司与清华大学合作成立了“清华大学——国电南自电网调度自动化研究所”。此项合作旨在充分利用清华大学电机系在电网调度自动化领域的研究成果，发挥合作双方的优势，迅速提升公司电网自动化技术水平，使公司EMS技术迅速达到国内领先水平；提高公司在调度配网自动化产品市场竞争力；同时在合作中培养人才，促进公司电网调度自动化专业的快速发展。


公司新组建的脱硫事业部积极开拓市场，运用具有自主知识产权的循环硫化床脱硫技术为中小机组低成本脱硫提供了条件。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主要从事输变电保护、控制及自动化系统，发电厂保护控制及自动化系统，调度配网自动化系统、轨道交通自动化系统、其它工业控制及自动化设备、高低压电器及电气传动设备的研究、开发、生产、销售和咨询服务；环境保护工程设计及设备制造、施工总承包；变电站、电站工程总承包；公司具有产品和技术的进出口权。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）国电南自科技园建设是个大型的系统工程，该项目的建成实现了老厂区向全新生产基地的转移。报告期内，经过全体员工的艰苦努力，顺利通过质检部门的验收。11月上旬，公司所有生产部门整体搬迁完毕，实现了主体经营场地的战略性转移。


（2）报告期内，公司订货额持续快速增长，工程项目现场服务量相应增加。公司采取有力措施增加现场服务人员、合理调配一线员工，成功缓解了现场服务的压力。


（3）报告期内，企业用电一度出现紧张局面，公司适时调整了生产部门工作时间，采用夜班方式进行生产，确保按时完成生产计划。


（4）由于受宏观调控政策的影响，银行紧缩银根控制信贷，电力项目建设流动资金趋紧，给公司完成应收帐款回款计划增加了较大的难度。报告期内，公司由专门机构负责对应收帐款进行全面的清理，经过艰苦的努力，全年回款7.2亿创历史最好水平。