（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司坚持立足市场、强化管理、深化改革，以实施ERP项目为契机促进公司管理，努力提高产品产量和质量，提升公司实力，通过公司全体员工的辛勤努力，公司克服了原材料涨价和市场竞争加剧等不利因素的影响，实现主营业务收入33,962万元，比上年同期增长23.3%，实现净利润1,904万元，比上年同期增长10.6%。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


公司主营业务范围：高、中、低压真空电力电器、无线电元器件、器材、材料、高新元件、弹性元件的研制、生产、批发、零售及服务,机械加工。


2004年度，公司在充分利用生产能力的前提下，把握市场机遇，选择控制优良市场，在处理好回收应收账款的基础上寻求增长，同时，从政策上积极调动销售人员的积极性，进一步完善销售部门内部的经济考核机制、优化业务流程建立用户信用评价体系，确保公司2004年度销售和回款保持稳步提高。另外，公司在国际上积极开辟新的市场领域和合作伙伴，努力扩大出口。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


出现的问题：


1）、管理费用高，经营质量有待进一步提高，


2）、对市场需求了解不足，存在新产品开发与市场开发脱节的现象。


解决方案：


1）、完善组织机构建设，健全内部激励和约束机制，加强绩效管理、理顺业务流程，有效控制管理费用，增强公司系统控制力和内驱力。


2）、抓好研发管理体制的完善和立项管理工作，紧密关注市场变化和客户需求，开发顾客真正需要的、具有市场潜力的、适销对路的产品，继续做好现有产品的归并和改进工作，用精品奉献市场。