（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，在国家宏观调控的经济环境和政策环境中，国内电工行业仍然保持了快速增长的态势。2001年以来电力供应持续紧张，到2004年甚至出现了“电荒”，电力供需矛盾加剧。公司作为国家输变电设备制造行业的龙头企业，报告期内整体运营情况良好，产销两旺，在原材料涨价及公司产能不足的情况下，通过加强科学管理、合理组织调度、采用激励机制、改造关键设备和专业设备、内部挖潜等办法，保持了较快的增长速度。根据会计谨慎性原则和重要性原则,公司将河南平高东芝高压开关有限公司财务报表按照50%的投资比例予以合并。合并会计报表方法采用追溯调整法,并对以前会计期间报表进行了追溯调整。


公司报告期内实现主营业务收入1,164,062,117.59元，比2003年的762,443,617.63元增长401,618,499.96元，增长52.68%，公司2004年主营业务利润218,190,602.43元，比2003年的142,110,315.72元增长76,080,286.71元，增长53.54%；公司2004年实现净利润52,463,446.78元，比2003年的21,279,829.78元增长31,183,6170元，增长146.54%。主营业务成本占主营业务收入比例基本与上年持平，主要因为虽然原材料的涨价造成一定的成本上升，但通过一系列成本控制措施、产品营销策略的调整以及公司高附加值产品的份额增加，总体仍在控制范围之内，但成本压力也较大。另外管理费用所占比重与相当规模的民营企业及合资企业相比也仍然较大，在很大程度上影响了利润，对公司提出了进一步提高管理效率和管理质量的问题。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


本公司所处行业为输变电设备制造业，是我国高压开关行业研发和制造的主要基地。公司主营业务为制造、销售高压开关设备、控制设备及其配件；技术服务；技术咨询以及公司自产产品及相关技术的进出口业务。


公司主要产品为40.5～550kV六氟化硫断路器、40.5～800kV高压隔离开关和接地开关、72.5～550kV六氟化硫封闭组合电器、复合式气体绝缘开关和单体罐式六氟化硫断路器。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


1）、原材料价格居高不下，产品成本压力很大，产品提价幅度有限，在很大程度上挤压了公司的利润空间。针对该问题，公司将首先在加强管理、节约、挖潜、降耗上下功夫；产品提价幅度有限归根结底是由于同质化产品的产能过剩，因此公司将在加快技术创新、加强基础项目研究、提高产品技术含量、提高产品技术档次上下功夫，提高公司核心竞争力。


2）、流动资金紧张，现金流状况不太好。主要原因是随着合同额的增加，前期生产投入很大，而应收款居高不下，加上各银行的放贷收缩。针对上述问题，公司下一步将继续加大货款回收力度，提高资金使用效率。


3）、生产系统虽经过一定幅度的优化，但面对当前国内开关市场的需求，产能仍显不足，GIS产品的产能尤为明显，造成个别合同交货不及时。公司将采取进一步加强技术改造、加大外协、分包力度、给生产系统各节点放权采用内涵扩大再生产等办法，扩大产能。


4）、产品质量、服务对照用户要求还有一定的不足，公司将在加快生产进度的同时，在产品质量上狠下功夫，建立快速反应机制，进一步加强售前、售中、售中服务管理。