一、主营业务的范围及其经营状况


公司是经国家级产业园区天津新技术产业园区认定并在该园区内注册的高新技术企业。


公司的主营业务有液压元件、中低压电器和钨钼材料的制造和销售，分别由本公司、控股子公司天津市百利电气有限公司、赣州特精钨钼业有限公司和天津市百利天开电器有限公司经营。


本报告期，公司完成主营业务收入53495.32万元，同比增加5.85%；实现净利润16364万元，同比增加60.72%。


公司液压业务完成主营业务收入15640.14万元，同比减少10.79％，占公司合并报表主营业务收入的29.24%；主营业务利润37373万元，同比下降11.26%；净利润-104.75万元，占合并报表净利润的-6.43％。


公司电器业务的主营业务收入为14736.87万元，同比增加43.72％，占公司合并报表主营业务收入的27.55％；净利润1291.33万元，同比增加125.97％，占公司合并报表净利润的79.22％。


公司钨钼材料业务的主营业务收入为23118.31万元，同比增加1.60％，占公司合并报表主营业务收入的43.22％；净利润443.46万元，同比增加76.73％，占公司合并报表净利润的27.21％。


二、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年公司液压产品市场的价格竞争仍然十分激烈。公司液压产品主要为农业机械配套，大多处于中低档水平，多年来公司一直采取赊销及薄利的手段扩大销售，依靠资金实力占据市场地位。但从公司液压产品经营的结果看，多销仍然利薄。


要给股东以满意的回报，必须尽快提高液压业务的盈利水平。为此，公司决定与美国派克汉尼汾有限公司（Parker-Hannifin Corporation）共同投资设立液压业务的合资公司，通过引进先进的液压产品技术和管理技术，提高液压产品的技术水平及在中国和国际市场的竞争力，以求得良好的经济效益。