（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年国内电力供需的矛盾依然十分突出，各个供电局和电力企业一方面继续加大电源和电网投资发展力度，另一方面不断对电力自动化系统技术提出更新更高的要求。在这样的新形势下，公司所处的电力自动化行业得益明显。公司作为本行业电力监控自动化领域市场的骨干企业，把握机遇，趁势而上，加大市场、科研、开发、工程力度，提高管理效率和经营效率，一方面继续巩固公司在电网调度自动化以及变电站综合自动化部分市场和技术的竞争优势地位，另一方面在轨道交通、配网自动化、电力市场商业化、火电厂一体化监控等募集资金投资项目领域积极发展，加速产品市场化进程，并实现了一定的突破。公司全年签订合同6.27亿元，比2003年增长11.66%，根据经审计的财务报告，实现销售收入47431万元，比2003年增长27.33%，实现净利润8473万元，较上年同期增长50.11%。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


本公司的主营业务为电网调度自动化、变电站自动化、火电厂及工业控制自动化系统的软硬件开发和系统集成服务。


（2）生产经营的主要产品及市场占有率情况的说明


公司生产经营的主要产品为:以“OPEN-2000（E）能量管理系统”为代表的电网调度自动化系列产品，以“NS2000系列变电站综合自动化系统”为代表的变电站综合自动化产品，以“GKS-9000分散控制系统”为代表的工业控制自动化产品。


中德保护控制有限公司主要从事变电站自动化、ＲＴＵ、故障录波及其它电力自动化技术和产品的开发、销售、工程服务。通过长期合作，中德公司同西门子公司密切配合，共谋发展，不断推出适合中国广大用户要求的、由西门子公司在德国开发制造的各类世界级名牌产品，以及中德公司自身开发制造的各类高质量产品。几年来，中德公司业务发展迅速，已有上百种不同型号与规格的产品投入市场，其中包括以西门子技术和中德公司自有技术为核心的轨道交通项目相关产品。目前中德公司仍然是西门子电力自动化产品在中国的最大代理商之一。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


随着电力行业的发展，自动化技术不断向软硬件集成化、规模化的方向转变，同时行业内来自国内外的竞争对手的数量在持续增加，能力在不断提高，公司必须持续地进行科技创新才能继续保持在相关领域的竞争优势。为此，公司在产品技术开发上坚持从单一功能的自动化软件开发向全面的电力系统调度、管理、决策集成软件升级，业务模式也坚持从软件产品提供商向解决方案、软件产品及应用服务提供商升级。


报告期内，公司新的EMS系统、配网系统已经投运成功，公司在2003年开发的“NS2000系列变电站综合自动化系统”已经大面积推向市场，并取得明显成效，“NS2000基于网络的变电站综合自动化系统”已经被国家科技部、国家商务部、国家质量检验检疫总局、国家环保局共同评为“国家重点新产品”。从而保持了公司在行业内的持续竞争力。


3、完成经营计划情况


公司本年度拟订的经营计划收入为42,390万元人民币，实际完成47,431万元人民币；拟订的经营计划成本及费用为36,066万元人民币，实际完成38,940万元人民币。


原拟定的本年度经营计划中不包括中德公司12月份的收入、成本及费用，本年实际完成数包括中德公司12月份的收入、成本及费用。