（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司整体经营情况平稳有序，实现销售收入75560万元，净利润5663万元，净资产42036万元,与2003年的销售收入49494万元、净利润3807万元、净资产36863万元相比，经营规模和效益继续保持快速增长态势。


1、抓住行业发展机遇，突出主业发展


近年在全国电力供应紧张的背景下，公司抓住了良好的发展机遇，产品销售形势喜人，市场份额不断扩大。其中发电机组产品销售收入37665万元，同比增长88.40%；电力电气产品销售收入11948万元，同比增长81.25%。报告期内,公司与ABB公司签订了制造和销售合作协议，推进了电机产业专业国际化的发展。


2、实施产业资源整合，完成产业部署


报告期内,公司基本完成“主体+两翼”的产业部署。在中央空调领域，对清华同方人工环境有限公司实施了股权收购和实物资产增资，初步完成对中央空调产业的整合；在光电信息领域，完成了对衡阳四机总厂的重组改制，为产业增加新鲜血液；


3、落实募集资金项目，逐渐形成项目效应


随着前次募集资金项目的建成投产，公司的智能建筑电气产品制造能力和盈利能力均得到大大提升，为公司成为行业最有影响力企业创造了基础条件。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司业务范围包括：计算机及软件产品、空调机组、发电机组、输变电配套设备、电子产品及通信设备、光机电一体化设备、医疗仪器、环保设备的开发、生产、销售；智能建筑弱电工程、中央空调工程、网络信息系统集成、电气自动化工程、环保工程的承接和综合技术服务；设计、安装防盗报警、闭路电视监控工程；本企业自产产品及相关技术的出口业务；本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进口业务；本企业的进料加工和“三来一补”业务。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


在国内同行业中，公司具备一定的竞争优势，但与大型跨国公司产品品牌、知名度及企业规模还存在着差距。报告期内，公司紧密围绕“主体+两翼”的发展战略，狠抓管理，苦练内功，在技术创新、质量管理、队伍和文化建设等方面采取了积极而有效的措施，为公司的快速发展夯实了基础。


1.重视技术创新工作，增强核心竞争能力。2004年度公司实现技术创新项目127项，其中，国家级8项，省级50项；专利授权14项，受理12项。公司将继续调动研发技术人员积极性和创造性，落实完善项目研发激励机制。


2.以质量管理为主线，实施品牌发展战略。公司深化包括质量管理、环境管理和职业健康安全在内的三大认证体系的现场管理。与此同时，公司荣获“全国质量管理先进企业”和“江西省04年特级诚信企业”称号。公司将重点围绕品牌建设开展管理工作，启动“中国名牌产品”工程和知识产权专项保护流程。


3.加强员工队伍建设，全面提高员工素质。公司加大招聘和培训力度，通过举办“泰豪人才论坛”吸引人员加盟公司，完成首届泰豪经理人MBA专修班培训和骨干管理人员卡内基封闭式训练，并输送人员参加在职进修培训。


4.注重企业文化建设，使员工形成正向积极的价值观念和思维方式。2004年度“我与公司”学习讨论活动围绕“以人为本，关心关爱”的主题展开，全员参与意识强，活动取得较好效果。与此同时，公司被评为“中国企业文化建设先进单位”，公司内刊获“中国优秀企业内刊一等奖”。


（三）公司发生重大资产损失对相关人员的责任追究及处理情况


报告期内，本公司未发生重大资产损失的情形。


（四）公司对外担保承担连带责任导致重大资产损失的解决措施情况


报告期内，本公司未发生重大资产损失的情形。