（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司面临矽钢片、铜等原材料价格上涨等不利因素，通过不断创新工作思路和工作方法，加强内部管理，提高产品质量，顺利完成了2004年的各项生产经营指标。2004年公司生产能力创历史最好水平，完成变压器产量3255万kVA，实现现价工业总产值119263万元，实现主营业务收入113311.30万元；圆满完成三峡产品84万kVA/500kV的制造；成功制造了国内首台50万kVA/750kV特高压电力变压器，顺利通过所有试验项目，一次试制成功，各项技术性能指标均满足IEC标准、国家标准及产品定货合同的要求；公司为河南沁北生产的两台72万kVA/500KV变压器，开创了解体运输、现场组装的先河，填补了国内空白；经过公司不懈的努力，在贵广二回 500kV直流输电项目换流站变压器项目中与德国西门子等三家单位作为联合体中标，标志着我公司开始进军直流市场，为公司下一步快速、健康、稳定发展奠定了良好的基础。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务范围为：变压器、互感器、电抗器等输变电设备及辅助设备、零部件的制造与销售，输变电专用制造设备的生产与销售；相关技术、产品及计算机应用技术的开发与销售；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零部件、原辅材料的进口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内公司遇到了原材料价格大幅上涨，产品技术难度不断加大，产量增加等问题，针对这些问题，公司积极采取应对措施，保证了生产的正常运行，具体如下：


1）、报告期内公司主要原材料硅钢片价格大幅上涨，公司积极储备原材料，生产过程中节材降耗，保证了正常的生产经营；


2）、报告期内产品技术难度不断加大，公司加大科研开发力度，完成了三峡产品的制造、试验，自行研制开发了国内首台750kV西北电网示范工程用变压器，河南沁北两台变压器实现了解体运输、现场组装，尤其是在贵广二回高压直流项目的招标中，公司获得了直流变压器订单，为公司下一步快速、健康、稳定发展奠定了良好基础；