（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


由于下游产业需求旺盛，空调器、冰箱及压缩机出口的快速持续增长，公司主要产品产销量以较大幅度增长。通过增加对外投资，扩大特种电磁线生产能力，顺利规避了原辅材料大幅度涨价带来的风险和资金压力，市场份额和行业地位得到进一步巩固和提高。


公司根据国内市场的分布特点，通过扩大与美国里亚电磁线有限公司合作，初步建成了公司本部、广东精达里亚、天津精达里亚三个生产销售中心，实现了覆盖长江三角洲、珠江三角洲和环渤海地区广大市场的战略目的。此举有效地减少了经营成本，提升公司的市场竞争能力，为公司成为国际一流的电磁线制造企业奠定了坚实的基础。


加强预算管理和考核，统一原辅材料的招标采购，加强各子公司之间工艺技术、管理经验和备品备件的协作交流，严格控制产品成本和资金占用，保证公司利润与生产规模同步增长。公司全年月共完成特种漆包电磁线产量42,650吨，销量41,928吨，实现销售收入124,417万元。全年公司实现主营业务利润为14,281万元，净利润3,735.65万元，特种漆包线产品产量、产品销量、销售收入分别比上年同期增长61.56%、56.62%、78.88%；公司主营业务利润和净利润分别比上年同期增长59.93%，55.80%。


由于本年内主要原材料平均价格居于历史高位，加之公司经营规模的扩大，流动资金的压力日益显现。


（二）报告期公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司经营范围是：漆包电磁线、裸铜线、电线电缆制造、销售。