（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年的主要工作如下：


1、积极运作市场，紧跟市场变化适时调整销售策略。


2003年高硼硅市场拉开了激烈的价格竞争的序幕。进入2004年，市场竞争依然激烈，机遇和挑战并存。在严竣的市场形势面前，我们加强了市场信息的收集、分析，努力抓住市场脉搏，努力使企业决策能够与市场变化同步。通过客户恳谈会，向全国的中高端客户展示我们的竞争力和发展前景，加强了客户与我们的合作。针对不同产品，不同市场区域实行“按量返利”或梯度价格政策。组织生产技术人员走访客户，拉近生产一线与市场一线的距离，更好地满足市场需求。根据市场的变化，针对性地调整销售重点区域，将有的非重点区域列为重点销售区域，加大营销力度，抢占市场，在另一些重点区域分别采取巩固或扩大市场份额的营销策略。在工艺管营销方面，采取了价格跟进市场、全面出击的策略，同时采取逐步推进“按量返利”的销售政策，也取得了良好效果。


2、继续实施技术改造，提高产能，降低生产成本。


报告期内，公司继续对部分进入维修期的生产线进行了技术改造，技改的实施为公司低成本扩张战略奠定了基础。经改造后的生产线与原生产线相比，具有“三高一低”的特性，即熔化率高、能源利用率高、产品合格率高、成本低。


3、积极采取措施应对原料价格上涨的不利因素。


进入2004年，所有化工原料价格均大幅上扬，其中有部分原料涨幅创历史新高，同时运输费用亦急剧增加。针对原料价格爆涨的现象，公司积极寻找新的采购渠道，将公司主要原材料硼砂、硼酸由国内采购转向国际采购，既保证了质量又大大降低了成本。加大了原材料碎玻璃的回收力度，较好地缓解了成本增加带来的压力，继续保持了产品的市场竞争力。


4、扩大“节能工程”规模，降低成本。


由于国家能源供应持续紧张，促使公司进一步加大节能工程改造的投入，既缓解了公司的能源需求，同时也降低了能源成本。


5、融资保障工作


在国家宏观调控银根收紧的背景下，由于公司市场份额持续增长、主营业务收入快速扩张，流动资金的需求进一步增大，技术改造的迫切需要也使公司资金需求量增大。经过管理层和员工的不懈的工作，在各方面的支持下，2004年的融资工作为公司的经营运作和健康发展提供了保障。


6、实施资产置换


本公司将所持有的部分对外投资股权和部分债权资产计5825.59万元与莘县三威整体经营性资产5838.80万元进行了置换。通过本次置换，公司所需原料碎玻璃将由外购转变为部份自产，可降低原料采购成本。同时，通过扩大规模降低单位成本费用，增强公司的产品价格竞争力，并进一步扩大公司的市场份额。


（二）报告期公司经营情况


报告期的公司主营业务构成中全部是高硼硅玻璃管材及其系列产品的收入,报告期内，公司进行窑炉改造增加产量，同时销售量增加,2004年实现主营业务收入31,696.38万元，比去年同期增长34.91%；主营业务利润5,196.66万元，比去年同期增长9.35％；净利润229.78万元，比去年同期下降76.56％。