（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，受国家宏观调控及原材料价格上涨等因素的影响，电线电缆市场竞争仍然激烈，形势依然严峻，但公司充分利用和发挥“宝胜”牌系列产品被评为国家免检产品、“宝胜”牌商标被评为驰名商标等品牌优势，在重点用户、重点工程、重大项目上做文章，取得了显著成绩。


1、行业平均景气指数上升，公司生产规模扩大。2004年，随着国家宏观经济形势进一步走暖，基础设施建设蓬勃发展，电力供需的缺口越来越大，引发全国发电、电网投资膨胀，拉动电缆行业的快速发展。公司顺势而上，充分利用各种优势，调动一切因素，积极开拓市场，实现销售收入和利润的稳步增长。


2、公司坚持以市场为导向，以满足客户需求为目标的经营思想，始终重视市场拓展工作。在全国建立了42个一级办事处的基础上，按华东地区、南方地区、北方地区、西部地区等四大区域划分区域销售服务网络，同时根据产品、行业或系统特点设立项目组，实行产品专项销售。2004年，公司分别在冶金、地铁、城市交通以及一批外资企业等重点行业、重大项目上取得了突破。比较突出的项目如上海宝山钢铁公司、西门子（中国）有限公司、北京金源鸿大房地产有限公司、北京宝珂基业有限公司、江苏中久化纤有限公司、明达玻璃（夏门）有限公司、国家大剧院等。


3、公司确立以客户为中心的现代经营理念。公司坚持专业化、规模化的发展道路，充分利用公司现有的技术、市场及生产设备，通过技术改造和技术创新，不断开发技术含量高、代表未来市场需求的产品，以产品的升级换代来拓展本公司的市场空间，2004年新产品市场占有率呈稳步上升态势，公司近年来开发的高温电缆、分支电缆等一批新产品呈高速发展的可喜局面。


4、充分利用公司产品的品牌效应，如国家免检产品、驰名商标、江苏省质量信得过产品等，提升“宝胜”知名品牌的核心竞争力，进而提高市场占有率。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


本报告期,实现主营业务收入1,034,788,302.31元,实现利润总额64,849,895.41元,实现净利润39,522,801.51元,分别比上年度增长45.52%,32.39%,25.34%。本年度经营活动产生的现金流量为25,508,066.57元。


（2）生产经营的主要产品及市场占有率情况的说明


报告期内公司生产经营的产品主要有电力电缆、控制电缆、通信电缆、特种电缆、裸铜线。特种电缆主要有耐高温电缆、屏蔽电缆、耐火电缆、分支电缆、阻燃电缆、防水电缆、防火电缆、防鼠电缆等。


报告期内公司的电力电缆、通信电缆、控制电缆产品市场竞争激烈，市场平均占有率约为2%，公司的特种电缆有20余项自主知识产权，产品竞争能力较强，市场占有率约为10%，个别特种电缆产品达到40%以上。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


当前，公司对外经营中，首先的困难是来自不正当竞争。由于电缆行业厂家众多，一些在规模、技术、产品、品牌等方面没有优势的小厂，通常采用低价倾销等不正当市场竞争行为，对本公司的普通产品的市场冲击较大；其次是来自国外大型跨国公司同行的竞争压力。国外一些大的电线电缆跨国公司凭借其资本、技术等优势纷纷抢滩中国市场，对本公司管理的水平、持续创新的能力和层次提出了严峻挑战。第三是原材料价格的不稳定性。由于电缆所用的主要原材料铜、塑料等价格波动较大，特别是铜材供求严重失调，导致价格大幅上升，而电缆的市场价格波动相对滞后于原材料价格的波动，给一定时期内的生产经营带来了较大影响。


公司一方面将加大宝胜品牌的宣传力度，在员工中确立品牌第一的思想；二是下大力气引进专业人才，特别是证券、期货等方面的专业人才，加强对原材料及资本市场的研究；三是树立创新意识，鼓励套期保值、销售开囗合同等业务的开展，努力降低原材料价格的风险。


（三）新年度经营计划


公司将继续树立以市场为导向、以效益为中心经营理念，抢抓发展机遇、提高经营效率，通过规范运营，实现经营规模与经济效益的同步增长。在现有业务的基础上，通过新产品开发及技术改造，调整产品结构，增加生产和盈利能力。


经营计划：电力电缆40,000千米，电气装备用电缆55,000千米，通信电缆120万对千米，布电线100万千米的生产能力，主营业务收入12亿元。