第一节  报告期内公司整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司化解历史问题的消极影响，积极应对市场激烈竞争的挑战，采取一系列措施，各项工作均取得了显著进步。以市场营销为重点，树立市场客户至上理念，采取“主要领导抓市场，领导班子联系市场，区域经理负责市场”的方式，取得了部分区域市场的新突破。加大研发投入，DF8600和DF8900两项产品通过省级鉴定，达到国内领先水平。DF9600油田自动化系统被列为山东省技术创新重点项目，DF3300变电站自动化系统等三个项目被列为山东省技术创新项目。强化内部管理，对经营实体实行绩效目标考核，加大考核力度，职能部门实行量化指标考核，把个人利益与公司效益紧密联系。同时，积极寻求对外合作，利用公司剩余生产能力，发展加工贸易，已与韩国一家企业签订委托加工协议。报告期内公司组织专门小组对应收帐款进行了彻底核查清收，取得了显著成效。


第二节 主营业务范围及经营状况


报告期内公司业务范围及经营情况


公司主营业务范围：电力及工业自动化产品、电子产品及通信设备、电气机械及器材、计算机系统及软件、仪器仪表、汽车零部件及配件的开发、生产、销售、服务；金属材料、化工材料、铁矿石的销售；房屋、办公及机械设备的租赁；许可范围的进出口业务及批准范围的对外经济技术合作业务。


公司主要产品包括电力调度自动化系统、保护及变电站综合自动化系统、配电自动化系统、信息管理系统、电能计量计费系统、电气化铁道牵引供电自动化系统、电线电缆等系列产品。2004年度公司经营环境依然存在多种不利因素，但公司电力调度自动化、保护及变电站综合自动化等主要产品仍具有较强的竞争力，占据一定的市场分额。


报告期内，尽管面临历史遗留问题困扰，但公司突出市场重点，完善市场营销体制，提高整体营销水平；加大研发力量，提高产品质量，加强技术服务；拓展对外合作领域，开展加工贸易；加强内部管理，节约降耗。2004年公司实现主营业务收入51,234万元，净利润1140万元。


第三节  在经营中出现的问题与困难及解决方案


一、公司面临的主要问题：


1、历史问题对公司的消极影响在一段时间内仍将延续；


2、公司产业规模偏小，产品结构较单一；


3、公司整体营销能力需加强，对客户需求的反应速度和服务质量有待提高；


4、需进一步加强新产品开发，完善技术创新体系；


5、公司整体管理水平需进一步科学化和精细化。


二、解决问题的措施：


根据公司所从事行业的性质和特点，今后要调整发展思路，调整产品结构，调整工作方式，向市场、质量、规模要效益。


1、突出市场重点。理顺市场管理体系，完善营销政策，提升整体营销水平，树立“关注最终用户”的营销理念，提高服务质量；


2、突出研发重点。丰富产品系列和应用功能，以满足不断发展变化的电力系统新需求，为客户提供稳定、可靠、实用的电力系统自动化产品；


3、加快对外合作步伐。利用公司已经成熟产品的技术，加快技术对接，提升产品档次，推进合资合作,争取2005年与世界知名企业达成相关合作意向；选择重点产品，集中重点区域，拓展国际市场；利用山东省建设胶东半岛制造基地的机遇，积极拓展对外加工贸易市场，扩大产业规模；选准产业方向，加大投入力度，培育新经济增长点。


4、突出人力资源开发，进行人力资源结构调整，完善员工绩效评价体系，加强员工培训，逐步形成学习型企业；加强内部管理，向科学化和精细化要效益。