一、经营情况讨论与分析


报告期内，全国煤炭供应紧张，价格持续攀升，致使公司所属火电企业发电成本大幅提高、盈利能力下降。面对严峻的经营环境，公司采取有力措施积极应对。


1、公司紧紧围绕年初确定的“扩张、发展”，做大做强电力主业、提升公司核心竞争力的目标，收购优质电源资产，壮大机组实力——公司控股子公司山东聊城热电有限责任公司于2004年6月以现金25,910.51万元收购了山东聊城鲁能热电有限公司第一分公司的全部产权（包括全部资产和负债，主要是两台135机组），使公司管理的装机容量达到了100.1万千瓦。


2、科学安排机组的计划检修，通过对关键设备的技术改造，提高机组的运行效率和安全可靠性，确保机组在安全高效运行的基础上不断提高发电量。


3、积极尝试，探索煤电一体化发展的新思路。报告期内，公司共投资10450万元与山东万隆矿业集团有限公司合资组建山东鲁能泰山新能源有限公司，共同进行西周煤田的开发建设工作，为公司培育新的利润增长点。目前，项目进展顺利、速度快、质量高。


本报告期，公司共完成发电量5,122,199.20千千瓦时，完成上网电量4,697,451.92千千瓦时。实现主营业务收入170,409.69万元，比上年167,847.64万元增加1.53%；主营业务利润27,055.78万元，比去年30,420.34万元减少116%；实现净利润3,231.42万元，比去年6,270.84万元减少48.47%。


二、公司经营情况


（一）公司主营业务的范围及其经营状况


公司是以电力、电线电缆、高速公路护栏为主业，集生产、经营、科研于一体的大型骨干企业，主营电力生产、销售；电线电缆、电子产品、电器机械及器材、输变电设备、橡皮及塑料制品的生产、销售；金属材料压延加工；高速公路护栏、铁塔、型材的生产、销售与安装等。


本报告期公司的主营业务范围发生了变化，由原来的电力、电线电缆、贸易变为现在的电力和电线电缆。主营业务的变化主要是由于2004年1月公司将所持有的泰安市泰高贸易有限公司30%股份全部转让，转让后公司不再从事贸易业务。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、煤炭供应紧张及价格上涨对公司的影响


今年以来，全国煤炭价格继续走高，燃煤供应形势日益加剧，公司面临较大的成本上升压力。而电煤质量下降，库存不足，又给公司安全稳定发电带来了严重影响，给经营工作造成了很大困难。面对煤炭市场的严峻形势，公司积极开辟新煤源，加强与国有大型煤炭和运输企业的合作，较好地保证了发电用煤。


2、环保收费提高对公司的影响


根据《排污费征收使用管理条例》的有关规定，公司所属电厂2004年排污缴费比2003年有一定幅度的增长，对公司的经营业绩造成了影响。公司将通过加大治污投入，尽量减少污染物排放，努力减少该项政策对公司的影响。


3、莱芜发电厂#3机组及辅助设备大修改造工作于报告期内实施，由于#3机组的大修改造，影响发电量26亿千瓦时，一定程度上影响公司经营业绩。