一、报告期内公司所处行业情况
（一）数字经济发展背景
“十三五”以来，我国高度重视数字技术对传统产业转型的推动意义，鼓励发挥新经济、新模式、新领域的重要价
值，陆续发布了推动大数据、智能制造、工业互联网、数据要素等相关领域的政策文件。数字经济在一系列政策支持和治理下迈入高质量发展阶段，无论是顶层设计、还是底线实践，都展现出了前所未有的生机与活力。数字经济已成为我国重要的战略发力点，是数字中国战略的核心。
2023 年，国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》并组建国家数据局，数字经济的顶层设计不断完善，规划持
续强调要加快培育壮大数据要素市场，推进数字产业化、赋能产业数字化，推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用，加快制定修订各行业数字化转型、产业交叉融合发展等应用标准，数字经济已成为我国重要的战略发力点，是数字中国战略的核心，数字经济将在国家战略层面的重视和支持下迎来发展红利期。同时，各个省市积极响应国家号召，紧跟数字经济发展大势，相继出台一系列省市级数字经济建设规划，将数字经济建设落到实处，力争在数字经济发展新赛道上成为“领跑者”。
数字经济发展之工业：
数字经济为工业发展提供原材料，工业 4.0 是现代工业国家共同的愿景，是基于数字化和智能化的新工业发展，随
着中央和各地方一系列数字经济发展规划的逐步落实，数字技术将继续深入第三产业应用，同时加速向第二和第一产业渗透，与实体经济实现更广层面和更深层次的融合，赋能产业转型升级。工业数字化转型的趋势影响众多细分行业，从煤炭钢铁为代表的资源型企业智能化转型，到食品制药的自动化生产，机械设备制造的精益化管理，以质量和效率为核心的工业生产领域不断进行数字化建设来适应未来全球竞争新格局的发展趋势。根据世界银行的相关数据，我国改革开放以来工业增加值占 GDP 比重始终维持在 40%以上，未来在国内人口老龄化、经济结构转型、低端制造业迁移的背景下，我国制造业的高质量发展面临劳动生产率、产能利用率及行业利润率偏低等多方面挑战，工业企业有着迫切的向智能制造、工业互联网转型升级的诉求。目前，作为社会、经济、工业、民生和技术的高速发展提供了持久而强大支持的煤炭、钢铁等资源型企业，已纷纷加入新一轮智能化转型升级的浪潮中。
数字经济发展之2C/2B融合：
作为国民经济支柱产业的文化产业也在如火如荼的进行变革中，在“十四五”文化发展规划中，明确提出实施文化
产业数字化战略，推动新一代信息技术在文化创作、生产、传播、消费等各环节的应用；实施科技创新驱动战略，推进文化数字化、网络化、智能化发展，推动 5G、人工智能、物联网、大数据、云计算等在文化领域应用。企业基于平台开展数字化管理，打通研发、生产、管理、服务等环节，推动全生命周期、全要素、全产业链、全价值链的有效连接，打造状态感知、实时分析、科学决策、精准执行的数据流动闭环。此外，算力、算法、知识、经验相结合，将助推数据价值深度挖掘在各领域深化应用，为经济增长注入新动力。2022 年，以“元宇宙”热潮下的文化产业数字化发展受到了资本界、产业界和科技圈的广泛关注，人工智能、VR/AR/MR 元宇宙应用主战场，正在逐渐从 2C 转移到 2B，元宇宙的发展对于软件开发、远程工作、工业设计、制造流程、智慧城市等场景，更容易产生变革性的影响。
虚拟现实技术领域：
中国“十四五”规划中列出了七大重点数据经济产业，其中云计算、大数据、人工智能、虚拟现实（VR）和增强现
实（AR）与游戏业发展高度重合。“产业变革+政策施压+红利消退”，众多的游戏公司希望通过绑定元宇宙改变自身的成长逻辑。近两年，随着“元宇宙第一股”Roblox 上市、Meta 更名/战略发布等，在 C 端应用中，游戏元宇宙开始出圈，元宇宙产业链条长而复杂，硬件、软件、内容和应用各个环节都孕育着丰富的机会，叠加产业资本纷纷涌入，助力游戏产业繁荣的同时也孕育着新的变革与机遇。
2022 年 5 月 22 日，国家发布了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，指出到“十四五”时期末，基本建
成文化数字化基础设施和服务平台，基本贯通各类文化机构的数据中心。集成全息呈现、数字孪生、多语言交互、高逼真、跨时空等新型体验技术，大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验。2022 年以来，国内各省市均纷纷发布关于鼓励元宇宙产业发展的政策文件，如北京市发布了《北京城市副中心元宇宙创新发展行动计划（2022-
2024 年）》《北京市促进数字人产业创新发展行动计划（2022—2025 年）》，上海市发布了《上海市培育“元宇宙”新赛道行动方案（2022-2025 年）》，重庆市发布了《渝北区元宇宙产业创新发展行动计划（2022-2024 年）》，广州市发布了《广州市黄埔区、广州开发区促进元宇宙创新发展办法》，ft东省发布了《ft东省推动虚拟现实产业高质量发展三年行动计划（2022-2024 年）》，各项政策均为当地元宇宙产业落地与产值目标做出了未来规划，特别在虚拟现实、数字人、数字艺术等方面的产业集群化建设提出了展望与扶持措施，强调在网络文娱、智能制造、数字内容、交通出行、在线教育、医疗健康等领域，打造具有影响力的元宇宙标杆示范应用，可以预见在数字中国快速发展的当下，政策面的
支持还将持续，为元宇宙产业的发展提供长远支持。
元宇宙是现实世界的数字孪生体，现实世界的生产方式、交换方式、社会结构和文化价值都可复制到虚拟世界中。
因此，元宇宙的时空动力学机制与现实世界紧密相连，元宇宙建构了一个把互联网、硬件终端和用户有机整合起来的、全覆盖的虚拟现实系统。元宇宙将实现游戏、社交、娱乐、办公等行为方式的升级，面向 C 端的云技术、区块链技术、显示系统高宽带互联网、VR/AR/MR、脑机接口等新应用所需要的软件基础和硬件基础，正处于快速发展期。
根据麦肯锡的《元宇宙中的价值创造-虚拟世界的真实业务》的分析报告，预计 2030 年元宇宙价值将突破 5 万亿美
元，加密货币、人工智能和 AR/VR 是实现元宇宙的三大核心技术，电子商务、虚拟学习、广告营销以及电子游戏将是元宇宙的主要应用领域，虽然元宇宙还处于早期阶段，离潜在的最终状态仍有距离，但元宇宙的底层技术已处于快速发展之中。根据 Meta 推出的首份元宇宙白皮书，预测在未来几年内元宇宙市场将在 8,000 亿美元-20,000 亿美元，2022-
2027 年中国元宇宙市场规模将保持持续增长趋势， 预计 2027 年市场规模将达 1,263.5 亿元， 年均复合增长率达
32.98%，元宇宙将是数字经济创新和产业链延伸的新高地。
1、工业散货物料输送全栈式服务智能化行业发展情况
国内矿ft智能输送市场规模：工业散货物料智能输送的市场行业的总市场规模包含了矿ft、港口、钢铁、以及其他
共四大类应用场景市场规模。由于外部智能化政策需求与各企业对于智能化降本增效的自身需求引导，以及整个工业领域行业的结构性变革导致的行业集中度提升、企业规模与产量规模增大，整体作用下对于散货物料智能输送的需求潜力巨大。根据第三方机构头豹的行业报告，国内智能输送市场在矿ft到 2025 年市场规模将达到 1,000 亿元的规模。智能输送的渗透率将持续保持增速，预计 2025 年矿ft渗透率可以达到 24.7%，未来五年的年复合增长率超过 85%。
国内矿ft智能运营服务市场规模：2019 年至今，包括国家煤监局、国家能源局，ft西、河南、ft东、贵州等省区，
以及国家能源集团、陕煤集团、ft东能源集团、平煤集团等重点集团企业纷纷出台了相关政策，大力推进煤矿智能化建设。2025 年阶段目标实现露天煤矿智能连续作业和无人化输送。根据国家矿ft安全监察局，2022 年矿ft智能化建设速度达到新的高度，全国煤矿智能化采掘工作面，从 494 个增加到 1019 个；智能化煤矿由 242 处，增加到 572 处，产能由
8.5 亿吨，增加到 19.36 亿吨，25 个省份出台了财税支持保障措施，全国智能化煤矿建设投资累计达到 1000 亿元；非煤
矿ft 228 处，核心生产环节实现了智能化。
根据中国煤炭工业协会 2023 年发布的《2022 煤炭行业发展年度报告》，全国煤矿数量约 4400 处，千万吨级煤矿
79 处。根据安永测算，单矿井智能化改造费用在 1.49-2.63 亿元，考虑到不同产能的改造金额不同，预计智慧矿ft整体市场规模超万亿元。
行业下游场景智能化现状分析：
工业散货物料智能输送行业的下游应用主要集中在矿ft、钢铁、港口、砂石骨料等行业，近年来，国家出台相应的
法律法规和政策支持鼓励工业企业进行智能化转型。在产业政策出台的背景下，相关部门陆续颁布产业政策支持文件，明确了制造业智能化为重点发展领域。特别是 2025 国家行动纲领明确指出，提高工业领域的智能化程度。根据所需输送系统长度以及散货物料体量，各场景需求分部格局明显。根据头豹发布的《2021 年中国工业散货物料智能输送行业独立市场研究报告》，输送行业在下游不同应用市场中的收入占比为：矿ft（煤炭、砂石骨料）占比 53%，钢铁占比 20%，港口占比 13%，水泥占比 5%，火力发电占比 9%。
（1）煤炭行业智能化发展
近年，国家陆续出台政策，从实施细则陆续颁布，到标准制定和科研创新协同发展，再到企业、高校和科技公司多
方合作，从国家、重点省区及煤炭行业、科技行业均对煤矿智能化给予了高度重视，推进力度也非常大，且煤炭企业现金流非常充足。在此背景下，煤炭行业企业智能化改造能力和意愿都非常充足。2019 年至今，包括国家煤监局、国家能源局，ft西、河南、ft东、贵州等省区，以及神华、陕煤、兖矿、平煤等重点企业纷纷出台了相关政策，大力推进煤矿智能化建设。
1）政府鼓励煤炭智能化发展。根据国家发改委、能源局等八部委联合印发的《关于加快煤矿智能化发展的指导意
见》，明确了煤矿智能化发展的主要任务，并提出了三个阶段目标：
第一阶段（到 2021 年）：建成多种类型、不同模式的智能化示范煤矿，初步形成煤矿开拓设计、地质保障、生
产、安全等主要环节的信息化传输、自动化运行技术体系，基本实现掘进工作面减人提效、综采工作面内少人或无人操作、井下和露天煤矿固定岗位的无人值守与远程监控。
第二阶段（到 2025 年）：大型煤矿和灾害严重煤矿基本实现智能化，形成煤矿智能化建设技术规范与标准体系，
实现开拓设计、地质保障、采掘（剥）、运输、通风、洗选物流等系统的智能化决策和自动化协同运行，井下重点岗位机器人作业，露天煤矿实现智能连续作业和无人化运输。
第三阶段（到 2035 年）：各类煤矿基本实现智能化，构建多产业链、多系统集成的煤矿智能化系统，建成智能感
知、智能决策、自动执行的煤矿智能化体系。
2）地方政府积极推动煤炭产业智能化发展。ft东、ft西、内蒙古、贵州、陕西、河南等能源大省陆续出台了煤炭
产业智能化发展相关政策。其中，ft东省发布了《ft东省煤矿智能化建设实施方案》，提出要加快煤矿智能化建设；ft西省发布了《2022 年全省深入推进煤炭智能化建设工作方案》，2022 年新建成 20 座智能化煤矿，建设 1200 处智能化采掘工作面，力争建成 850 处，推动 30 座煤矿开展 5G 场景应用， 全面推进煤矿固定场所无人值守，关键环节机器人替代，所有 90 万吨以上矿井，皮带运输系统实现集中控制，推进皮带运输系统实现机器人巡检；内蒙古自治区发布了
《内蒙古自治区人民政府关于促进制造业高端化、智能化、绿色化发展的意见 》，到 2025 年，重点露天煤矿矿用车全
部实现无人驾驶，井工煤矿采掘面、掘进面全部实现智能化作业。
3）市场空间巨大，煤矿智能化整体市场规模万亿级别。根据中国煤炭工业协会 2023 年发布的《2022 煤炭行业发展
年度报告》，截至 2022 年底，全国煤矿数量减少至 4400 处以内，年产 120 万吨以上的大型煤矿产量占全国的 85%左
右；全行业建成智能化煤矿 572 处，建成 1019 多个智能化采掘工作面，多种类型煤矿机器人在煤矿井下示范应用，推动
了煤矿质量变革、效率变革、动力变革。结合安永测算与平煤集团智能化改造实践，假设单个煤矿投资 2 亿元，国元证券股份有限公司研究所提及的煤矿智能化整体市场规模近万亿。其中，整个投资基础设施占 10%，集成平台占 10%，刮板机、运输等设备类投资 80%，煤炭智能运输市场非常巨大。同时，根据信达证券股份有限公司研究所发布的《煤炭智能化步入加速期，央、地、企全面行动》报告中预测，存量煤矿进行改造实现全面智能化单矿一般需要投资 5-10 亿元，新建煤矿建设智能化系统需在传统机械设备投入的基础上增加 30%。考虑到目前国内煤矿高端、绿色、智能化发展势头迅猛，以及煤矿智能化技术未来在存量的 3 万多座非煤矿ft的延伸运用，煤矿智能化将打开智慧矿ft领域数万亿级的市场。矿ft上下游的“需求+供给”结合政策推动智能矿ft进入高速发展阶段，我国资源总体有“富煤、贫油、少气”的特征，煤炭作为国家工业用能的战略底线，精细化与安全化的生产运输将是政府与企业持续推进改善的重要主线，从上游智能化煤机制造企业的调研情况来看，当前供给端产能跟不上需求的增长，可以预见的是煤机智能制造将迎来一轮爆发性增长期。
时间 文件名 颁布部门 相关内容
2023 年 1 月 《煤矿安全改造中央预算内投资专项管理办法》 国家能源局、应急管理部、国家矿ft安监局 鼓励引导专项资金更多投向煤矿智能化建设，最高奖励可支持 3000万元。
2022 年 6 月 《关于印发工业能效提升行动计划的通知》 工信部、发改委、财政部等六部门 到 2025 年，重点工业行业能效全面提升，数据中心等重点领域能效明显提升，绿色低碳能源利用比例显著提高，节能提效工艺技术装备广泛应用，标准、服务和监管体系逐步完善，钢铁、石化化工、有色金属、建材等行业重点产品能效达到国际先进水平，规模以上工业单位增加值能耗比 2020 年下降 13.5%。
2022 年 6 月 《“十四五”矿ft安全生产规划》 应急管理部、国家矿ft安全监察局 实施矿ft智能化发展行动计划，将推动新建、改扩建矿井及大型煤矿、灾害严重煤矿实现智能化开采，小煤矿深化机械化换人、自动化减人专项行动，逐步向智能化过渡。
2022 年 6 月 《开展 2022 年度国家工业和信息化领域节能技术装备产品推荐工作通知》 工信部 利用 5G、工业互联网、大数据等新一代信息技术实现能量流、物质流等信息采集监控、智能分析、精细管理、系统优化，提升能源、资源、环境管理水平的数字化绿色化协同转型技术等。
2022 年 6 月 《露天煤矿生产技术与安全管理规定》 国家矿ft安全监察局 内容包括露天煤矿施工承包安全管理、露天煤矿安全标志、露天煤矿边帮压煤回收技术与安全管理、露天煤矿开采技术参数与设备管理、露天煤矿智能化建设、露天煤矿应急管理、露天煤矿消防管理7 个部分，适用于内蒙古自治区范围内露天煤矿的设计、建设、生产等各环节。
2022 年 5 月 《增加支持煤炭清洁 高效利用专项再贷额度 》 中国人民银行 人民银行增加 1000 亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，支持煤炭清洁高效利用专项再贷款总额度达到 3000 亿元，用于同煤炭开发使用和增强煤炭储备能力相关的领域具体支持领域包括煤炭安全生产和储备领域和煤电企业电煤保供领域，包括现代化煤矿建设、绿色高效技术应用、智能化矿ft建设、煤矿安全改造、煤炭洗选、煤炭储备能力建设等项目。
2022 年 4 月 《“十四五”国家安全生产规划》 国务院 提出煤矿和非煤矿ft机械化、智能化的具体要求，并设立“工矿商贸就业人员十万人生产安全事故死亡率下降 20%、煤矿百万吨死亡率下降 10%”的目标。
2022 年 2 月 《内蒙古自治区煤炭工业发展“十四五”规划》 内蒙古能源局 到 2025 年，具备条件的大型正常生产煤矿全部智能化实现率达100%。
2022 年 1 月 《2022 年ft西省深入推进煤矿智能化建设工作方 案》 ft西省能源局 到 2022 年，新建成 20 座智能化煤矿，建设 1200 处智能化采掘工作面。
2021 年 12 月 《智能化示范煤矿验收管理办法（试行）》 国家能源局 规定了国家级智能化示范建设煤矿的验收申请条件、验收程序及验收评分方法，规定智能化示范建设煤矿验收等级分为初级、中级和高级。
2021 年 12 月 《煤炭工业“十四五”安全高效煤矿建设指导意 见》 中国煤炭工业协会 到 2025 年末，建成安全高效煤矿 1150 处左右。智能化采掘工作面达到 800 个，智能化煤矿产能比例大于 60%。
2021 年 6 月 《煤矿智能化建设指南(2021 年版)》 能源局、矿ft安监局 坚持分类建设和分级达标相结合，建立健全智能化煤矿建设、评 价、验收与奖惩机制。重点突破适用于不同条件的智能化技术与装备，培育建设一批智能化示范煤矿，科学制定实施煤矿智能化建设与升级改造方案，加大煤矿智能化技术资金投入、人才投入和政策支持力度，提升成熟度与可靠性。坚持把煤矿减人、增安、提效和提高职工的幸福感与获得感作为智能化煤矿建设的根本目标，通过实施新一代信息技术提高煤矿智能化水平，促进煤矿安全、质量、效率与效益的稳步提升
2021 年 6 月 《能源领域 5G 应用实施方案》 发改委 围绕智能电厂、智能电网、智能煤矿、综合能源、智能制造与建造等方面拓展一批 5G 典型应用场景。
2021 年 4 月 《“十四五”智能制造发展规划》（征求意见稿） 工信部 ……2025 年的具体目标：供给能力明显增强。智能制造装备和工业软件技术水平和市场竞争力显著提升，国内市场满足率分别超过70%和 50%。主营业务收入超 50 亿元的系统解决方案供应商达到 10家以上……
2021 年 3 月 《关于加快推动制造业服务业高质量发展的意见》 国家发改委 ……力争到 2025 年，制造服务业在提升制造业质量效益、创新能力、资源配置效率等方面的作用显著增强，对制造业高质量发展的支撑和引领作用更加突出。重点领域制造服务业专业化、标准化、品牌化、数字化、国际化发展水平明显提升，形成一批特色鲜明、优势突出的制造服务业集聚区和示范企业……
2021 年 1 月 《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023）》 工信部 ……重点企业生产效率提升 20%以上，新模式应用普及率达 30%，制造业数字化、网络化、智能化发展基础更加坚实，提质、增效、降本、绿色、安全发展成效不断提升。工业互联网基础创新能力显著提升，网络、标识、平台、安全等领域一批关键技术实现产业化突破；工业芯片、工业软件、工业控制系统等供给能力明显增强；基本建立统一、融合、开放的工业互联网标准体系，关键领域标准研制取得突破……
2021 年 1 月 《2021 年全省深入推进煤炭智能化建设工作方案》 ft西省能源局、省发改委、省工信厅和省应急管理厅 ……2021 年推动全省 1000 个智能化采掘工作面建设，拓展智能化应用场景，全面推进煤矿固定场所无人值守，关键环节机器人替代，实现智能化采煤工作面减人 60%，全省井工煤矿单班入井人数减少 10%—20%目标。…………全省煤矿建设 210 处智能化综采工作面;推动 790 处掘进工作面智能化建设;所有井下固定硐室力争实现无人值守；所有 90 万吨以上矿井，皮带运输系统实现集中控制；推进皮带运输系统实现机器人巡检……
2020 年 3 月 《关于强化煤矿瓦斯防治攻坚进一步加强煤矿安全生产工作的意见》 贵州省人民政府 ……强化煤矿智能化发展的组织保障加强财政金融支持。2020 至2025 年省级财政每年新增预算安排 10 亿元,专项支持煤矿瓦斯防治攻坚、煤矿智能化建设等,各级政府相应设立专项资金。争取中央工业结构调整专项资金、煤矿安全改造中央预算内资金等,发挥投贷联动、能源结构调整基金作用,鼓励金融机构支持煤矿安全改造和智能化建设……
2020 年 2 月 《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》 国家发展改革 委、国家能源 局、应急部、国家煤矿安监局、工业和信息化 部、财政部、科技部、教育部 ……明确了煤矿智能化发展的目标、主要任务和保障措施，对采 煤、掘进、运输、通风、供电、选煤等环节的智能化发展具有重要的指导意义。…………主要目标：到 2021 年，建成多种类型、不同模式的智能化示范煤矿，初步形成煤矿开拓设计、地质保障、生产、安全等主要环节的信息化传输、自动化运行技术体系，基本实现掘进工作面减人提效、综采工作面内少人或无人操作、井下和露天煤矿固定岗位的无人值守与远程监控。……到 2025 年，大型煤矿和灾害严重煤矿基本实现智能化，形成煤矿智能化建设技术规范与标准体系，实现开拓设计、地质保障、采掘（剥）、运输、通风、洗选物流等系统的智能化决策和自动化协同运行，井下重点岗位机器人作业，露天煤矿实现智能连续作业和无人化运输。……到 2035 年，各类煤矿基本实现智能化，构建多产业链、多系统集成的煤矿智能化系统，建成智能感知、智能决策、自动执行的煤矿智能化体系。……
2019 年 12 月 《ft东省煤矿智能化建设实施方案》 ft东省能源局 总体目标利用 1-2 年时间，全省冲击地压煤矿和大型煤矿实现智能化开采，建设一批智能化示范矿井，在全国煤炭行业树立智能化建设的“ft东标杆”。到 2020 年底，全省煤矿智能化开采煤炭产量达到 40%以上。到 2025 年，全省煤矿基本实现智能化，基本形成完整配套的智能化生产、管理体系，智能化开采煤炭产量达到 90%以上。到2030 年，全面建成智能化煤矿。（二）大力推进采煤智能化……刮板输送机具备运行状态监测、煤流负荷检测、故障诊断功能，实现与工作面控制系统的通信和协同控制。……（三）有序推进掘进智能化……智能化掘进工作面应具备以下条件：掘进机要具备远程控制、定位切割等功能。掘进机、掘锚机、运输机等设备具备故障自诊断功能，实现集中控制。……（五）加快推进机电运输系统智能化……加快煤矿机电运输系统智能化改造，推广应用视频监视、智能监测与保护、自动控制或集中控制等技术，实现煤矿压风机房、绞车房、变电所、水泵房、原煤主运输系统等固定场所和采掘配套运输设备无人值守或集中控制，减少固定岗位人员;应用远程集中控制，通过视频监视、顺序控制，实现采、掘后路配套多部运输设备集中控制，减少采、掘工作面运输系统人员。加快井下设备在线诊断与远程运维系统建设，提高井下设备智能化水平。积极推进无轨高速运输圈、快速装卸站和智能巡检系统，实现辅助运输连续化、快速化。……
2019 年 10 月 《深入推进贵州省煤矿智能化、机械化升级改造攻坚方案（2019-2020年）》 贵州省煤炭工业淘汰落后产能加快转型升级工作领导小组办公室 ……到 2020 年底，全省生产煤矿采煤机械化率达到 96%、机械化改造实施覆盖率达到 100%，辅助系统智能化、信息化服务管理和监控覆盖率均达到 100%……
2019 年 9 月 《河南省煤矿智能化建设实施方案》 河南省人民政府办公厅 ……到 2020 年年底，建成 5—10 个省级智能化示范煤矿，力争创建3—5 个国家级智能化示范煤矿。冲击地压、采深超千米的煤与瓦斯突出矿井所有采煤和掘进工作面实现智能化。生产能力 120 万吨/年及以上煤矿的采煤和掘进工作面基本实现自动化或智能化，运输、提升、排水、供电、通风、监测监控等生产系统基本实现自动化运行和远程监控。…………2.运输系统。推广应用长运距、大运量、直驱式带式输送机及转弯装置，单轨吊、齿轨式卡轨车、无极绳绞车等有轨辅助运输装备。…………3.刮板输送机具备运行状态监测、煤流负荷检测、机尾链条自动张紧、故障诊断功能，实现与工作面控制系统的通信和协同控 制。……
（2）钢铁行业智能化发展
钢铁行业智能制造提的比较早，整个过程从效率质量成本开始。其智能制造解决方案以“效率、成本、质量、安
全”为着力点，为钢铁企业提供全层次、全生命周期的智能制造解决方案。各公司发挥创新能力，将信息技术、互联网
+、大数据与钢铁工艺、装备、生产操作相融合，自主开发出一大批基于工业 4.0 的核心技术和产品。其目的是实现绿色物流、智能物流，以降低对环境的污染、减少资源消耗（减少排放）为目标，推进装备无人化、生产智能化，打造面向未来的绿色、智能运输链，成为制造业效率、效益增长的新引擎。钢铁物流涉及到的东西非常多，从前面散装料，中间有生产车间、厂内搬运，后面成品有钢卷、板坯、线材、卷材，实际上钢铁行业是未来智能物流非常大的市场。
1）政策扶持不断出台，助力钢铁行业智能化发展。钢铁工业高质量发展是国家经济高质量发展必不可少的组成部
分，十九大以来，为了钢铁行业智能化发展，国家、地方均出台了一系列政策来支持产业的转型升级。钢铁行业作为流程型制造业，实施智能化发展可以有效提高效率、降低成本、提高产品质量和能源利用率、减少人员。《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》中提到，力争到 2025 年，钢铁工业基本形成产业布局合理、技术装备先进、质量品牌突出、智能化水平高、全球竞争力强、绿色低碳可持续的发展格局。钢铁企业智能化的需求多样、复杂，钢铁企业绝大多数无法独立完成自身智能制造改造，需要借助第三方等外力实施智能转型升级，因此，相关方纷纷布局这一领域，拓展钢铁智能制造市场份额。
2）行业智能化改造需求迫切，潜在市场规模潜力大。钢铁行业作为国民经济基础支柱产业，影响着诸多关联行
业，随着“工业 4.0”的到来以及国家对碳中和、碳达峰的未来规划，钢铁行业迫切从制造成本、人员安全、绿色减排及制造升级方面对自身进行全面改造，潜在市场规模大。
3）碳中和、碳达峰倒逼钢铁行业高质量发展，智能化升级势在必行。2022 年，国家发改委等三部门联合发布《关
于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》，要求钢铁行业绿色低碳深入推进，构建产业间耦合发展的资源循环利用体系，80%以上钢铁产能完成超低排放改造，吨钢综合能耗降低 2%以上，水资源消耗强度降低 10%以上，确保 2030 年前碳达峰。
根据中国钢铁工业协会的统计，在绿色发展方面，中国宝武、鞍钢集团、河钢集团、包钢集团、中信特钢等率先提
出了碳达峰、碳中和的时间表和路线图，积极引领钢铁行业低碳发展。一大批钢铁企业积极探索建立低碳冶金新工艺示范项目并已经有所突破。在智能制造方面，钢铁企业已发布 30 项钢铁行业智能制造解决方案。目前，已有中国宝武、沙
钢、南钢等企业建立了“黑灯工厂”和智能车间，实现 24 小时运转无需多人值守。
时间 文件名 颁布部门 相关内容
2022 年 1 月 《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》 发改委、工信部与生态环境部 力争到 2025 年，钢铁工业基本形成布局结构合理、资源供应稳定、技术装备先进、质量品牌突出、智能化水平高、全球竞争力强、绿色低碳可持续的高质量发展格局；关键工序数控化率达到 80%左右，生产设备数字化率达到 55%，打造 30 家以上智能工厂；绿色低碳深入推进，构建产业间耦合发展的资源循环利用体系，80%以上钢铁产能完成超低排放改造，吨钢综合能耗降低 2%以上，水资源消耗强度降低 10%以上，确保 2030 年前碳达峰。
2021 年 12 月 《“十四五”智能制造发展规划》 工信部 提出智能制造示范工厂建设行动，培育推广智能制造新模式，支持示范企业发挥引领作用，拓展智能制造在钢铁行业应用，推进企业数字化智能化转型。
2021 年 12 月 《“十四五”工业绿色发展规划》 工信部、科学技术部与自然资源部 到 2025 年单位工业增加值二氧化碳排放降低 18%,钢铁、有色金属、建材等重点行业碳排放总量控制取得阶段性成果，污染物排放强度显著下降，有害物质源头管控能力持续加强，清洁生产水平显著提高，重点行业主要污染物排放强度降低 10%等。
2021 年 12 月 《“十四五”原材料工业发展规划》 工信部 到 2025 年钢铁、有色金属、建材等重点行业能源消耗总量、碳排放总量控制取得阶段性成果。钢铁行业吨钢综合能耗降低 2%;钢铁等重点须域关镗工序数控化水平进一步提升等。
2021 年 10 月 《2030 年前碳达峰行动方案》 国务院 优化生产力布局，以京津冀及周边地区为重点，继续压减钢铁产能，促进钢铁行业结构优化和清洁能源替代，大力推进非高炉炼铁技术示范，提升废钢资源回收利用水平，推行全废钢电炉工艺。
2020 年 12 月 《关于推动钢铁工业高质量发展的指导意见（征求意见稿）》 工业和信息化部 ……力争到 2025 年，钢铁工业基本形成产业布局合理、技术装备先进、质量品牌突出、智能化水平高、全球竞争力强、绿色低碳可持续的发展格局…………智能制造水平显著增强，关键工序数控化率达到 80%左右，生产设备数字化率达到 55%，打造 50 个以上智能工厂……
2020 年 2 月 《关于推进钢铁产业转型升级措施的通知》 福州市人民政府 ……支持企业实施智能化技术改造，对获批工信部智能制造样板工厂（车间），将在省级切块资金中优先予以奖补。支持企业智能化技改项目申请省、市技术改造基金，给予贷款贴息补助。对企业实施智能化技术改造的设备和信息化建设投入，市财政给予投资补助……
2019 年 5 月 《ft西省钢铁行业转型升级 2019 年行动计划》 ft西省工业和信息化厅 ……立足资源能源优势和产业发展基础，按照“巩固、增强、提升、畅通”的要求，以化解过剩产能、减量升级改造、推进兼并重组、强化节能减排为抓手，着力推动装备水平提升、关键技术突破、产品结构优化、绿色健康发展，促进钢铁行业迈向集群化、智能化、绿色化……
2019 年 5 月 《关于全省钢铁行业转型升级优化布局推进工作方案的通知》 江苏省人民政府 ……进一步提升行业技术水平，全省冶炼装备绿色化、智能化、大型化水平明显提升，全行业产能利用率稳定在 85%－90%。进一步降低行业排放强度……
2019 年 8 月 《关于促进制造业产品和服务质量提升的实施意见》 工业和信息化部 ……加快钢铁、水泥等传统行业转型升级，持续推进两化融合管理体系贯标，推动云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术在质量管理中的应用，支持建立质量信息数据库，开发在线检测、过程控制、质量追溯等质量管理工具，加强质量数据分析，推动企业建立以数字化、网络化、智能化为基础的全过程质量管理体系……
2018 年 3 月 《关于加快推进工业转型升级建设现代化工业体系的指导意见》 河北省人民政府 ……鼓励钢铁企业采用新工艺新技术改造升级，提高产品质量和稳定性，开发优特钢企业采用新工艺新技术改造升级，提高产品质量和稳定性，开发优特钢新品种，优化钢铁产品结构；大力推动钢铁向装备配套、绿色建设、消费类应用钢品延伸，提高产品附加值，推动钢铁工业迈向中高端……
（3）砂石骨料行业智能化发展
砂石作为工程建设过程中用量最大的基础性材料，常常作为混凝土原料广泛应用于房建与基建领域，同时也是公
路、铁路基床的重要组成部分。我国砂石主要来源于矿ft及河道资源开采，由于范围界定模糊、盗采超采严重、机构管理重叠以及行业“多小散乱”等特征。随着新一轮科技革命新技术的不断落地与骨料行业建设的融合，以机械和信息系统代替人工达到降耗提产增效、优化成本，为企业向更大规模化、集约化发展奠定了更好的基础，带来了更大的发展空间。
1）政策扶持不断出台，助力砂石骨料行业智能化发展。为了提高砂石骨料加工产能、降低能耗、加快物流运转速
度、减少各环节人工成本，针对砂石骨料企业规模化生产后带来的生产管理混乱、能源消耗问题不重视、发运工作环境恶劣、物流运转效率低等问题，国家和地方纷纷出台政策来支持产业的转型升级。2021 年 10 月，贵州省关于《“十四
五”新型建材产业发展规划》公开征求意见，要支持现有砂石企业兼并重组、资源整合，统筹资源禀赋条件、环境承载
力、经济运输半径、区域砂石市场供需平衡，重点发展 500 万吨级绿色矿ft和智能化、绿色化砂石骨料生产线。鼓励企业采取高科技装备和数字化、智能化系统，应用能源高效、清洁生产、低碳循环与资源综合利用技术，构建国际先进绿色工业化的矿ft建设、生产、运营体系。
2）行业智能化改造需求迫切，潜在市场规模百亿。根据砂石骨料网数据统计，国内砂石近三年平均消费总量约
172.27 亿吨，各类砂石骨料平均销售价格近年来约 100-130 元每吨，砂石骨料工业消费总体空间广阔超万亿。目前，行业整体毛利水平较高，砂石骨料行业上市公司毛利率平均约 56.86%，平均利润率约 50.26%，上市建材企业砂石板块的平均利润率长期处于高位，通过平均利润率可以在一定程度上反映出，砂石行业的利润率仍处于较高水平，尽管砂石行业受到近年经济波动影响市场需求有所回落，但随着 2023 年国内经济稳步复苏，市场需求有望止跌回升。
根据砂石骨料网 2021 年的不完全统计，全国年产千万吨级产线项目 109 个，每条千万吨级智能生产线建设改造投
入平均为 2-3 亿元，国内千万吨级砂石骨料智能化市场潜在市场数百亿，随着行业集中度不断提升，规模化、智能化、自动化生产将成为迫切需求，行业智能化改造规模将不断攀升。
3）绿色化、智能化是未来企业发展必由之路，引领行业高质量发展。砂石工业要由大变强，实现质的飞跃和高质
量发展，智慧石矿和智能制造是必然趋势，智能制造是砂石产业的未来。为降低企业生产成本，同时满足市场对高质量骨料的需求，绿色化、智能化是企业发展的必由之路，砂石产业要充分利用 5G、大数据、云计算、人工智能、物联网、
RFID 射频识别等新一代信息化技术，通过一个平台、多个功能模块的灵活组合运用，实现了对矿ft企业的开采、生产、
运输、销售全过程信息化覆盖监管，尽快形成一批特色鲜明、优势突出的示范企业，以引领带动产业的高质量发展。
时间 文件名 颁布部门 相关内容
2022 年 11 月 《砂石工业“十四五”发展实施方 案》 中国砂石协会 “十四五”期间，砂石工业应着眼于产业链供应链的先进性、安全性，着眼于产业基础的绿色化、现代化，全面推动技术创新、管理创新和模式创新，强化砂石矿产资源高效利用和产品保供能力，提升产业质量和绿色发展水平，开启行业绿色低碳安全高质量发展新征程。到 2025 年，形成初步完善的机制砂石供应保障体系和绿色低碳产业发展格局。
2022 年 9 月 《关于开展 2022 年度绿色制造名单推荐工作的通知》 工信部 文件更新了砂石行业绿色工厂评价要求（JC/T 2641-2021），是砂石行业自己的绿色工厂申报和评价标准文件，该标准规定了砂石行业绿色工厂评价的术语和定义、总则、评价要求、评价方法及程序、判定和评价报告。标准根据砂石行业特点及绿色发展趋势，以节能、减排、绿色、低碳为核心，围绕行业先进技术、装备、管理等方向，制定了综合全面的砂石行业绿色工厂评价指标体系。
2021 年 10 月 《贵州省“十四 五”新型建材产业发展规划》 贵州省工业和信息化厅 ……大力实施绿色升级与智能化改造，利用先进适用技术改变行业面貌，着力推动砂石矿ft、机制砂石生产企业联合重组，推动砂石产业现代化、集约化、标准化、生态化，不断提高绿色发展和本质安全水平，实现高质量发展。到 2025 年，力争建成 5-10 个超大型机制砂石生产基地，砂石产量及砂石骨料产销量 10 亿吨。砂石骨料方面，要以机制砂石颗粒整形、级配调整、节能降耗、综合利用等关键技术工艺为重点的企业技术改造，大型砂石生产线开采、破碎、筛分、整形等新一代砂石成套技术装备推广应用，采区移动设备智能监管系统、机制砂石制备在线质量监测技术、超高性能混凝土用机制砂石、军工防护工程用高性能骨料、废弃石矿生态修复技术、大型下运胶带运输机能量回收节能等技术开发与应用……
2020 年 3 月 关于促进砂石行业健康有序发展的指导意见 国家发展改革委等 15 部门 ……总体要求、推动机制砂产业高质量发展、加强河道采砂综合整治与利用、逐步有序推进海砂资源利用、积极推动砂源替代利用、进一步压实地方责任、进一步加强市场监管、建立健全工作机制 8 个部分……
2019 年 11 月 《关于推进机制砂石行业高质量发展的若干意见》 工业和信息化部等 10 部门 ……要大力发展和推广应用机制砂，以主要依靠机制砂满足建设需要作为立足点和着力点，不断提高机制砂应用比重。在区域布局上，《“支持京津冀及周边、长三角等重点区域投放大型砂石采矿权”。在污染防治方面，强调了“建设绿色矿ft”的要求以及“加快建设一批大型矿石生产基地与加工集散中心，有效改善矿石产业‘小、零、散、乱’的局面”……
2019 年 4 月 《砂石行业绿色矿ft建设规范》 生态环境部 ……站在更高的环境保护要求和高质量、产业协同、可持续发展目标为起点，对企业自主承担项目示范的标准方案进行顶层设计，从战略纵深角
度，进行科学规划，合理布局，优化产业链结构，采取高科技装备和数字化、智能化系统，应用能源高效、清洁生产、低碳循环与资源综合利用技术，构建国际先进绿色工业化的矿ft建设、生产、运营体系，实施高端成套装备协同处置和科技创新整体应用，推动花园式、景观式、土地利用集约化、超高水平的工程一体化产业基地建设，提升我国非金属砂石矿行业高质量、高标准化建设发展水平……
（4）港口码头智能化发展
港口码头是重要的交通基础设施，是实现对外贸易的经济窗口。传统港口依赖机械与人工作业，流程繁琐，更多依
赖人工把控，成本相对较高。从传统港口转向智能化港口发展，是全球港口积极发展的方向，智慧港口是实现港口从口岸监管、港口物流、港区发展到港区商务、港区运营及港区创新的智能化发展,主要包括智慧口岸、智慧物流、智慧港区、智慧商务、智慧运营、智慧创新等业务,将港口运输业务与云计算、大数据、物联网、移动互联网、智能控制等新一代信息技术与深度融合，结合在人工智能、大数据、物联网、5G 的先进技术，将港口各环节的主要设备包括集装箱装卸设备、散货装卸设备、港口调度设备、货物运输设备以及航运信息设备等进一步联网化、协同化、智能化。智慧港口的建设必将提高国内港口智能化水平，有效降低成本并促进效率提升。
1）政策驱动港口码头全面智能化发展。港口产业与港口是国民经济的“晴雨表”，港口建设也是经济发展的重要
服务基础，国家层面高度重视港口的高质量发展。自 2017 年以来，国家层面重点出台一系列政策推动港口智慧化方面转型升级，包含上海港、青岛港、天津港、广州港等全国主要示范港口在港口作业自动化、港口陆运业务协同、信息互联共享、港口物流链、创新技术应用等方面取得一系列成果。根据交通运输部及其他六部委印发的《智能航运发展指导意见》，提升港口码头和航运基础设施的信息化智能化水平在港口建设、生产运营和管理等方面进一步提升智能港口技术和系统集成能力,有效提高港口智能化水平及运营效率是近几年推动航运港口行业高质量发展的重点任务，除此之外多部门联合发出相关指导意见，不断驱动国内港口码头智慧化升级，促进行业结合 5G、人工智能等先进技术，力达国际一流水平。
2）港口智能化水平待提高，潜在改造整体市场广阔。根据交通运输部对外披露数据统计，国内沿海规模港口 80 个
以上，吞吐量超过 2 亿吨以上规模的沿海港口 23 个，14 个港口在 2 亿吨至 3.7 亿吨区间，目前包含大连港、天津港、青岛港、上海港、宁波舟ft港、厦门港、深圳港、广州港等大型港口均已部分推行港口智能化改造。根据深圳市交通运输局港航管理处统计，深圳港 5G 智慧港口星海码头总投资约 43.7 亿人民币，在码头操作管理系统、自动化操作工艺等方面全面结合 5G 技术，形成以无人驾驶卡车、无人机、智慧安防系统为核心的高度自动化港口。全国潜在中大型港口数百个，目前，正在推进或完成智慧化改造的为深圳港、广州港等少数大型港口，国内港口的智能化水平尚有较大提升空间，港口智能化市场广阔。
3）智慧大数据港口引领世界港口发展新方向。智慧港口以大数据自动化为核心，5G、人工智能为基础，在网络安
全、通信设备、数字化资产管理等方面提供更为快速、可靠的全方位物联网解决方案，缩减人员依赖，提升作业效率，最大程度上实现降本增效的经营目标。同时，契合国家战略与人口结构变化趋势，推动港口行业从业人员年轻化、高端化，以建设世界顶尖智能化港口为契机，实现国家新基建战略下高端技术的进一步有效运用。
时间 文件名 颁布部门 相关内容
2023 年 4 月 《关于加快沿海和内河港口码头改建扩建工作的通知》 交通运输部、发改委自然资源部、生态环境部、水利部 鼓励港口企业更新改造集疏运系统设施设备，更新改造堆场、中转仓储等配套设施，提高粮食等大宗商品中转接卸、集疏运能力；提升绿色工艺技术水平，优先采用清洁能源和新能源，依法依规加快岸电、油气回收、封闭半封闭抑尘等设施建设或改造，推进节能减污降碳协同增效，不断提高生产效率和安全环保水平。
2022 年 6 月 《关于印发广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案的通知》 国务院 增强国际航运物流枢纽功能。加快广州港南沙港区四期自动化码头建设，充分利用园区已有铁路，进一步提高港铁联运能力。
2022 年 3 月 《关于 2021 年国民 全国人民代表大会 基础设施发展质量效益不断提升。修订国家公路网规划和全国港□与
经济和社会发展计划执行情况与 2022 年国民经济和社会发展计划的决议》 航道布局规划，公路水路建设稳步推进，建成自动化码头 10 座。
2021 年 12 月 《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》 国务院 推进大连港、天津港、青岛港、上海港、宁波舟ft港、厦门港、深圳港、广州港等港口既有集装箱码头智能化改造。建设天津北疆C 段、深圳海星、广州南沙四期、钦州等新一代自动化码头。在“洋ft港区—东海大桥—临港物流园区”开展集疏运自动驾驶试点。
2021 年 8 月 《关于进一步深化跨境贸易便利化改革优化口岸营商环境的通知》 海关总署、发展改革委、财政部等 提升口岸基础设施和监管智能化水平。加强自动化码头建设，推广智能卡口、无人集卡、智能理货、辅助机器人货物智能识别等技术应用，扩大智能审图商品范围。在场所巡查、审核单证等业务领域，通过机器辅助人工等方式加强智能化监管。
2021 年 6 月 《中华人民共和国海南自由贸易港法》 全国人大常委会 海南自由贸易港深化现代服务业对内对外开放，打造国际航运枢纽，推动港口、产业、城市融合发展，完善海洋服务基础设施，构建具有国际竞争力的海洋服务体系。
2021 年 3 月 《关于建立健全长江经济带船舶和港□污染防治长效机制的意见》 交通运输部、国家发展改革委、生态环境部、住房城乡建设部 在港□建设方面，发挥上海港、大连港、天津港、青岛港、连云港 港、宁波舟ft港、厦门港、深圳港、广州港、北部湾港、洋浦港等国际枢纽海港作用，巩固提升上海国际航运中心地位，加快建设辐射全球的航运枢纽，推进天津北方、厦门东南、大连东北亚等国际航运中心建设。
2021 年 2 月 《江苏省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》 江苏省人民政府 ……加力传统基础设施智慧升级，推进传统基础设施和信息基础设施同步规划建设实施，鼓励支持相关基础设施资源开放共享。打造全方位交通感知网络，推动智慧公路、智慧航道、智慧港口、智慧机场和智慧综合客运枢纽等设施建设。加强综合能源网络建设，构建以智能电网为基础，多种能源形态协同转化、集中式与分布式能源协调运行的能源互联网，发展新能源微电网、分布式能源微电网。推进电动汽车充电基础设施建设，有序布局城市和城际充电服务网络。加快建设智慧水利，打造空天地一体化的水文水资源监测站网体系。推进供 水、排水、燃气等市政公用设施智慧化建设改造，提升运行效率和安全性能……
2020 年 8 月 《交通运输部关于推动交通运输领域新型基础设施建设的指导意见》 交通运输部 ……打造融合高效的智慧交通基础设施。智慧港口，引导自动化集装箱码头、堆场库场改造，推动港口建设养护运行全过程、全周期数字化，加快港站智能调度、设备远程操控、智能安防预警和港区自动驾驶等综合应用。鼓励港口建设数字化、模块化发展，实现建造过程智能管控。建设港口智慧物流服务平台，开展智能航运应用。建设船舶能耗与排放智能监测设施。应用区块链技术，推进电子单证、业务在线办理、危险品全链条监管、全程物流可视化等……
2020 年 2 月 《关于大力推进海运业高质量发展的指导意见》 交通运输部、发展改革委、 工业和信息化部 财政部、商务部、海关总署、税务总局 ……推进“21 世纪海上丝绸之路”建设。发挥海运的主力军作用，加强互联互通。支持我国企业参与沿线港口、物流园区等基础设施投资、建设和运营，积极吸引外商投资我国国际海运业，推进西部陆海新通道、中欧陆海快线等项目建设。推动与沿线国家和地区海运法规、政策、规则、标准的衔接，积极商签新的海运协定，促进海运国际交流合作。形成常态化的国际海运培训交流机制，进一步提升中国航海日论坛、海丝港口国际合作论坛等国际影响力……
2019 年 11 月 智能航运发展指导意见 交通运输部、中央网信办、国家发展改革委、 教育部、科技部、工业和信息化 部、财政部 ……提升港口码头和航运基础设施的信息化智能化水平在港口建设、生产运营和管理等方面进一步提升智能港口技术和系统集成能力,有效提高港口智能化水平及运营效率。推广已建成自动化集装箱码头的工程技术与运行管理经验,引导符合条件的现有传统集装箱码头进行自动化改造。提高港口、航道、船闸等基础设施与智能船舶自主航 行、靠离码头、自动化装卸货的配 套衔接水平,开展相关关键技术研究与工程实践。 加快推进智慧港口试点工程建设,探索建立“货运一单制、信息一网通”的港口物流运作体系和“数据一个库、监管一张网”的港 口危险货物安全管理体系,促进信息技术与港口服务和管理的深度融合,深化政企间、部门间、多种运输方式间的信息开放共享和业务协同…………加快推进智慧港口试点工程建设,探索建立“货运一单制、信息一网通”的港口物流运作体系和“数据一个库、监管一张网”的港口危险货物安全管理体系,促进信息技术与港口服务和管理的深度融合,
深化政企间、部门间、多种运输方式间的信息开放共享和业务协同……
……加快智慧港口建设。建设智能化港口系统。加强自主创新、集成
交通运输部、发展改 创新，加大港作机械等装备关键技术、自动化集装箱码头操作系统、
革委、财政部、自然 远程作业操控技术研发与推广应用，积极推进新一代自动化码头、堆
2019 年 11 月 《关于建设世界一流港口的指导意见》 资源部、生态环境部、应急部、海关总 场建设改造。建设基于 5G、北斗、物联网等技术的信息基础设施，推动港区内部集卡和特殊场景集疏运通道集卡自动驾驶示范，深化港
署市场、监管总局、 区联动。到 2025 年，部分沿海集装箱枢纽港初步形成全面感知、泛
国家铁路集团 在互联、港车协同的智能化系统。到 2035 年，集装箱枢纽港基本建
成智能化系统……
2、移动互联网行业发展情况
（1）海外市场
全球移动游戏市场规模在经历 2020 年居家场景红利带来的快速喷发后，2021 年以来市场规模的增速出现放缓。根
据伽马数据最新报告指出，2022 年全球移动游戏市场规模出现近年来的首次负增长，市场规模同比下降 10.3%至 5945.2亿元。其中，海外市场方面，2022 年中国自研游戏海外实际销售收入 173.46 亿美元，同比下降 3.7%。
游戏行业步入高质量发展时代
全球移动游戏行业经历过去几年的机遇发展后，面临暂时的放缓与调整阶段，尽管高基数影响下，2022 年全年的移
动游戏市场规模同比下滑，但游戏产品已经成为人们生活中的重要一环，强大的生活习惯纽带将有利于市场规模的平稳运行。同时，我们也不可忽略在整体市场规模调整的背景下，仍然存在积极因素的积累，一方面受到前期事件影响延迟发布的作品将逐步上市，另一方面中东、非洲等地区在移动游戏规模上持续增长让我们看到结构性成长的机会，而在全球市场受到经济衰退以及红利退减的影响规模下滑的背景下，中国游戏出海在行业结构上仍然存在一定优势和发展前景，一方面海外市场竞争强度弱于国内，用户规模基数大，随着新兴国家市场的不断拓展，国内的优势游戏产品在不同地域环境下仍然可能获取高额收益。另一方面，国内游戏行业政策环境逐步向好，稳定的行业发展环境将更易催生优质游戏产品，有利于出海游戏在总体规模有限的背景下获得局部优势突破。
游戏出海韧性推动中国游戏企业全球化
根据中国音数协游戏工委发布的报告，2022 年，中国自主研发移动游戏海外重点地区分布中，美国、日本、韩国收
入合计超过 56%，但近年来占比逐渐下降，其他地区占比逐渐提升。根据《2022 年中国游戏产业报告》显示，2022 年，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入达 173.46 亿美元，同比下滑 3.70%，但明显低于同期国内市场降幅，表现出较强的市场韧性。同时，中国出海游戏在经济下滑以及政策波动的背景下，近三年头部移动游戏中原创 IP 数量依然显著增加，企业对新兴市场的拓展力度仍在持续加大，海外业务拓展势成为更多企业的战略选择，中国游戏产业全球化发展趋势愈发明朗。
（2）国内市场
游戏作为人们丰富业余生活的方式，已深受市场认可与接纳，随着人口红利的消失，手机游戏用户规模进入存量竞
争的时代，但是，随着 AI 与 5G 等新兴技术的发展，国内游戏产业持续升级，游戏进入新的发展阶段。根据中国音像与数字出版协会发布的《2022 年中国游戏产业报告》，2022 年中国游戏市场实际销售收入 2658.84 亿元，游戏用户规模
6.64 亿人，其中移动游戏市场实际销售收入为 1930.58 亿元，占市场总额的 72.61%。
人工智能与虚拟现实赋能游戏社会功能
在数字经济蓬勃发展的背景下，随着多种技术的融合创新，游戏产业和其他相关产业实现了终端、平台、场景、应
用等多个层面的跨界合作，游戏产业的自身建设也迎来了新的发展契机。科学技术升级加速游戏业态变革，产业发展又助益着科技创新，使游戏成为虚拟现实、人工智能等新技术应用的实验场。虚拟现实技术为游戏提供更广阔的展现形式，创造出更具沉浸魅力的作品，同时 VR 硬件平台也带来市场新的发展机遇，伴随虚拟现实硬件的更加普及，游戏行业有望迎来新一轮的变革与高速增长机遇。人工智能近期受到行业内企业的关注，人工智能在游戏的研发、美术、运营、
营销、体验环节存在巨大潜力，能帮助企业控制成本、模式创新、降本增效并进行精准营销，以 AIGC 为代表的技术应用
正逐步在行业内推广应用。与此同时，“游戏+”形成的多元融合，延伸了游戏的社会功能，为其多元赋能提供了更为宽广的实践平台。
中国市场依然为全球最具竞争力的市场
根据伽马数据的报告，2022 年中国移动游戏用户规模 6.54 亿人，实际销售收入 1930.6 亿元，占 2022 年全球移动
游戏市场收入的三成以上，无论是收入还是玩家数量，中国游戏市场已经成为全球最具竞争力的市场。未来随着未成年保护、防沉迷规定的完善和落地，国内游戏市场在行业环境逐步稳定向好的趋势下，游戏企业将会爆发更强创新活力，向着集聚化、差异化和特色多维化发展，各游戏企业也会更加注重思想文化和社会形象塑造，履行社会责任的意识也会持续提升，将推动形成产业发展新高地。
国家政策对行业影响
近年来，国内游戏行业政策出现一些列波动，一方面国家加大了青少年及儿童在游戏方面的保护力度，颁布了《关
于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》等关于互联网游戏行业的限制政策，促使行业规范健康发展。相关政策的出台，国内游戏企业积极响应，严格执行，在游戏战略布局上不断优化，研发投入的比例不断增加，更加注重游戏研发内容，更加注重体现中国传统文化和核心价值观的体现，产品的类型也向着多类型、多模态、多覆盖和多渠道的方向发展。
另一方面，游戏产业技术为未来数字经济发展带来的有利影响也逐步被媒体大众认可，新华社在评论中明确了游戏
开发中的相关技术在 AI、虚拟现实领域中的应用，同时作为复合文化类产品也带有丰富的文化属性。未来随着未成年保护、防沉迷规定的完善和落地，游戏产业逐步告别“野蛮生长”时代，在将来的发展中将不断丰富其经济属性，成为支持数字技术与实体经济融合发展的驱动器，将继续成为数字经济中的核心赛道之一。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“互联网游戏业务”的
披露要求：
公司坚守用科技输送美好生活的初心，坚持“科技创新、差异化发展”的策略，不断延伸服务范围、拓展业务领
域。目前，公司的主营业务为工业互联网（工业散货物料智能输送全栈式服务）和移动互联网。
（一）工业互联网（工业散货物料智能输送全栈式服务）
公司紧跟国家战略发展步伐，深化研发设计、生产制造、经营管理、市场服务等环节的数字化应用，借助工业散货
物料输送领域的优势，为客户提供整体解决方案。同时，加快“现代工业散货物料智能产业集群生产基地”数字化建设，充分发挥公司在智能输送全栈式服务方面的行业引领示范作用，推动企业高质量发展，助推行业高端化、绿色化和智能化发展。
1、公司业务概况
公司主营业务为工业散货物料无人输送解决方案服务商，具体为数字化输送系统和智能运营服务。随着国家对环境
保护、碳排放、安全生产重视程度的不断提升，公司下游五大行业面临节能减排、减员增效、人员伤亡事故减少、安全生产监测、安全事故提前预防等明显的发展桎梏。公司运用云计算、大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术，围绕露天矿、井工矿、钢铁冶炼、砂石骨料、散货港口等工业场景，为客户提供矿产资源等散货物料无人输送解决方案服务的企业，最终发展为工业散货物料智能输送全栈式服务商。
（1）数字化输送系统主要围绕工业软硬件进行研发、生产与服务，具体为智能输送数字化产品和智能软件服务。
以智能输送全栈式服务为纽带，实现了输送系统的数据采集、传输、智能感知及智能分析预警等各个方面，实现在“工业互联网+安全生产+绿色制造”领域的融合创新与推广应用，以实现下游客户发展规模、速度、质量、结构、效益与安全、环保、绿色相统一。
1）智能输送数字化产品主要为工业硬件产品，该业务主要向客户提供数字化输送带产品、智能在线监测产品、5G/
智能网关、智能巡检机器人、AR/VR/MR 智能眼镜、裸眼 3D 显示设备。产品主要为自主研发高性能输送带+感应芯片+通讯组件+定制软件的数字化输送带系统；通过解决物料输送过程中遇到的撕裂、磨损、堵料、跑偏等问题，自主研发输送带运行监测系统，捕捉和监测输送带运行状况，最终实现提前预警，提质增效；通过采用先进的视频图像识别技术、在线压力感知技术、智能控制技术、数据分析等，自主研发输送机运行监测系统，实现带式输送机的节能和智能化；通过长期稳定监测输送带物料温度、环境湿度、撒料密度、利用红外热成像技术，自主研发物料监测系统，实现提前预警，避免产生停机事故引起的人员和财产损失。目前，公司结合下游客户输送系统总包服务现场的切实需求，自主开发了一系列实用有效的在线监测系统，这些系统将实时采集现场运行数据，并通过对数据进行实时智能分析，即时向客户反馈物料运输环境、物料运输状态、物料运输设备信息等异常情况，帮助客户实现安全生产、有序生产、高效生产、无人生产，减少突发性的故障停机的发生，该系统还提供了丰富的数据接口，可将各类数据无缝融入客户自身的智慧管理总平台。
序号智能在线监测系统 主要功能 主要产品
1数字化输送带系统 该系统主要由高性能输送带+感应芯片+通讯组件+定制软件构成，该系统通过输送带中的芯片，实时监测输送系统运行状态，并可结合其他监测模块实现故障的精准定位，并可结合输送系统远程控制模块实现精准的定点停机；通过输送带中的芯片还可以实现对输送带产品全生命周期信息查询和记录。 数字化胶带
该系统根据输送带运输物料过程中会遇到的撕裂、磨损、接头段带、跑偏、堵料等问题，通过监测输送带物料运输 纵向撕裂监测系统
过程中带面撕裂状况、表面磨损情况、接头变化、跑偏程 磨损监测系统
2输送带运行监测系统 度、物料堆积等，捕捉和监测输送带运行状况，准确定位 接头监测系统
故障位置，预警接头失效，实现自动纠偏，评估使用寿 跑偏监测系统
命，提高数据采集传输的可靠性和稳定性、预测风险隐患、替代人工监测等，为安全生产、提质增效提供支持。 X 光成像监测系统（便携式）
3输送机运行监测系统 该系统根据输送机运转过程中遇到的衬板松动、易损坏、监测耗时耗力等问题，通过采用先进的视频图像识别技术、在线压力感知技术、智能控制技术、数据分析等，实现远程故障诊断、提高运载效率、降低损耗，减少频繁调速，实现带式输送机的节能和智能化。 动力部件监测系统（温度及振动）衬板松动监测系统智能托辊系统
该系统根据输送带运输过程中出现的物料温度、撒料等问
4物料状态监测系统 题，通过长期稳定监测输送带物料温度、环境湿度、撒料密度、利用红外热成像技术，实现实时报警，避免产生停 堵料监测系统物料温度监测系统
机事故引起的人员和财产损失。
5裸眼 3D 显示设备 BOTON SPACE 1 以裸眼的视角完成虚拟世界的重构，拥有 6大核心技术模块，其中的“inside-out”算法模式，可对人眼位置追踪及行为姿态识别，并通过独家的几何算法进行图像畸变处理后，给用户投射出符合人眼透视逻辑的画面，这也是它可以抛开头戴设备的本质技术点，同时又构成了真实的自我和虚拟世界的混合交互，增强现实 AR 技术的联动和补充。在工业互联网端，可以实现现代企业智能制造与数字孪生的全面升级，成为智慧化、无人化异地协同的生产力工具，在虚拟的空间中可以还原各类工业设备、厂房作业环境。在煤矿场景中，可以实现井下工业输送数字孪生的沉浸式体验，在安全的裸眼环境中实现 1:1还原。 BOTON SPACE 1
2）智能软件服务主要为工业软件产品，该业务依托于公司智能运营软件平台，并依托于公司智能硬件监测设备，
为客户提供自主研发工业大数据分析平台、IOT 接入平台、云通信平台、智能在线监测平台、开放服务平台、视频/图像
AI 识别平台、专家远程诊断/协助平台、VR/AR/MR 软件平台服务，协助下游客户实现安全生产、低碳环保、高效运行。
（2）智能运营一体化服务主要联合战略合作伙伴，打造数字孪生场景，为下游客户提供物料输送全流程智能化运
营集成服务，承接下游客户托管、总包运营及管理服务整体解决方案。作为国内工业散货物料智能输送服务的领跑者，公司旨在帮助客户解决生产输送环节数字化运营及监测的“最后一公里”，为用户达成全流程、全链路数字化运营、安全生产实时监测的目标。公司主要业务为输送系统绿色化升级、数字化输送系统集成总包服务和输送系统智能技术整体解决方案，包括电子产品、智能传感器、工矿自动化监控设备、工业智能机器人的开发、制造、销售、智能化工程施工总承包等，客户面向国内外钢铁冶炼、矿产开采、散货港口等领域。
公司通过投资布局自动驾驶、虚拟现实、人工智能、智能监控等公司，将无人运输解决方案与公司无人值守输送系
统相结合，通过云计算、大数据、人工智能、物联网、5G 等数字技术与传统产业嫁接融合，从露天矿产爆破、开采、运输、生产运营、用户服务等方面系统推进智慧矿ft等场景建设。主要包括输送总包管理服务、输送总包运营服务、智能托管运营服务、露天矿一体化输送托管运营服务。
2、公司业务板块构成
公司工业互联网业务主要由子公司百年通、宝通智能物联、澳洲宝通、新宝龙等组成。公司响应国家高质量发展战
略目标，基于下游客户和行业的迫切需求，结合自身的专业特长，借助公司在应用场景的多元化、软硬件技术的积累，持续加大推进技术创新力度，加快工业互联网平台建设，促进工业散货物料智能输送产业链整体提升，进而引领行业向数字化、网络化、智能化转型升级。
（1）百年通（数字化输送带产品设计与服务）
子公司百年通是国内领先的高强力橡胶输送带生产制造商及工业散货物料输送产品总包服务一体化提供商，承载智
能输送全栈式的前端服务。公司专注于该领域内的产品研发、生产、销售与服务，主要产品涵盖各类高强力橡胶输送带，有耐热、耐高温、阻燃、节能环保、高强度、数字芯片及特种功能的钢丝绳芯输送带、织物芯输送带和特种结构输送带，广泛应用于矿产开采、钢材冶炼、砂石骨料、散货码头、火力发电等行业，能适应各种输送的苛刻环境，得到了国内外知名企业的认可和赞誉，市场占有率稳居全国前列，并远销海外。同时，公司提供效率更高、装置更加灵活、服务更加专业、安全系数更有保障、环境危害影响较小的输送系统整体解决方案，全面整合产品、技术、管理等资源，提供从选型、设计、生产、安装、维护、保养、更新、替换、升级至废弃回收的全生命周期运营服务。
公司致力于打造资源节约、环境友好、安全智能的工业散货物料输送系统，通过节能、减排、降耗，达到促优、提
质、增效，最终实现散货输送系统全生命周期运行成本的最优化。以绿色输送为引领，公司执行最先进的标准、追求最经济的消耗、保证最优质的服务，通过集约化、专业化经营，以客户满意为宗旨，提高绿色输送系统的行业普及率，实现经济效益、社会效益和生态效益的最大化。
公司的产品能适应各种苛刻工矿环境，得到了国家能源、宝武钢铁、中国建材、海螺水泥、曹妃甸港务、宁波港
务、青岛港、华能电力、大唐电力、国电投、中信国际矿业等国内高端客户的认可和赞誉，市场占有率稳居全国前列。不仅如此，公司还为必和必拓（BHP）、力拓（Rio Tinto）、淡水河谷（Vale）、嘉能可(Glencore)、智利国家铜业
(Codelco)、FMG、拉法基(Lafarge)、希斯（Cemex）、海德堡（Heidelburg）、塔塔（Tata）等矿业、水泥、钢铁行业
国际巨头提供定制化的产品与服务，成为我国该领域杰出的民营企业代表。
（2）宝通智能物联（智能输送系统全栈式服务）
子公司宝通智能物联依托于宝通科技 20 余年大型特种纤维/橡胶复合材料输送带产品的积累，11 年绿色智能总包技
术服务和近 4 年智能输送全栈式服务探索布局。深度聚焦工业散货物料输送行业解决方案，提供集设计、施工、运维于一体的一站式服务，全方位助力用户智能化建设，公司主要承载智能输送全栈式的运行端服务和后端服务。公司主要业务为输送系统绿色化升级、数字化输送系统集成总包服务和输送系统智能技术整体解决方案，包括电子产品、智能传感器、工矿自动化监控设备、工业智能机器人的开发、制造、销售、智能化工程施工总承包等，客户面向国内外钢铁冶炼、矿产开采、散货码头等领域。宝通智能物联是国内首家输送系统专业化服务及解决方案提供商，旨在为客户提供散货输送的整体解决方案，现已建立智能输送系统研发中心、物联网技术研究院，公司依托总包的业务模式，结合客户现场输送系统的实际情况，为客户提供输送系统的智能化改造。
作为国内工业散货物料输送系统总包服务的领跑者，在输送带数字化升级、输送系统运行在线监测等方面的研究与
应用处于行业领先地位。公司旨在帮助用户企业解决生产输送环节数字化运营及监测的“最后一公里”，为用户达成全流程、全链路数字化运营、安全生产实时监测的目标。公司聚焦物料输送领域，为用户提供生产所需的管理应用系统，提高用户现场的管理水平，主要业务应用为智能在线监测、智能点巡检、总包服务管理、管理驾驶舱和数字孪生平台等。
（3）ft东新宝龙
子公司ft东新宝龙成立于 2020 年 12 月，为宝通科技和兖矿能源共同投资设立的企业，团队成员来自兖矿能源和宝
通科技，兖矿能源隶属于ft东能源集团，是一家国际化能源企业，是中国安全水平最好的煤炭生产商之一，也是中国唯一一家拥有境内外四地上市平台的煤炭公司和国际化程度最高的能源公司，下属煤矿为国家首批智能化示范煤矿之一，是华东地区最大煤炭生产商，所属兖煤澳洲公司是澳大利亚最大专营煤炭生产商。ft东新宝龙主要依托于兖矿能源在行业内的地位，引入宝通生产经营机制，引进宝通科技技术与管理，发挥宝通品牌优势，通过建立与兖矿能源长效合作机
制，在产品、技术、市场等多方面展开合作，共同推动宝通科技智能化输送带产品、服务技术与煤炭产业融合发展，丰
富公司智能输送系统和智能一体化运营服务应用场景。
（二）移动互联网
1、公司业务概况
公司秉承“传播世界优秀文化与数字文明”的使命，致力于创造伟大而新颖的产品，覆盖全球市场，以丰富的内容
和炫酷的科技给用户带来不一样的娱乐方式，以多元化和本地化的产品满足用户个性的需求，将中国的游戏带给全世界，让中国的文化影响世界，让人们的娱乐生活更丰富多彩。公司移动互联网板块业务为移动网络游戏的海外区域化发行与运营和全球研运一体业务，主要由子公司易幻网络和海南高图开展实施。
（1）海外区域化发行与运营业务
公司移动网络游戏的海外区域化发行与运营主要为易幻网络承载，该公司成立于 2012 年，自成立至今已有十余
年，在全球发行 290 余款游戏，覆盖全球 130 多个国家和地区、十几种语言，是中国最早出海的手游发行商之一，也是国内海外移动游戏成功发行数量最多的厂商。海外发行和运营的游戏类型涵盖了战争策略类、角色扮演类、休闲竞技类、模拟经营、MMO 等多种类型。公司已在韩国、东南亚、港澳台等市场建立起自己的核心竞争力和领先优势，并已布局日本、欧美等全球市场。公司在用户资源的积累、相关技术的运用、运营手法的迭代、渠道资源的整合和人才梯队的建设具备自己的核心竞争力。公司从产品到用户，从游戏到玩家，致力于打造全球顶尖移动游戏发行平台。
目前，公司已储备 10 余款不同语言版本的游戏，公司拥有近 60 款正在运营的游戏，热门游戏 30 余款，代表作品
《神雕侠侣》《六龙御天》《最终幻想-觉醒》《完美世界》《剑侠世界 3》、《伊苏Ⅵ：纳比斯汀的方舟》、《三国群英传》、《遗忘之境》、《终末阵线：伊诺贝塔》、《DK MOBILE: The Return of Heroes》、《有杀气童话 2》、《天龙八部 2》、《魔力宝贝：旅人》、《龙之怒吼》等多款游戏。在韩国、港澳台、东南亚、日本、欧美等市场表现优秀，曾荣登 Google Play、App Store 等榜单前列。公司除了《万王之王》《三国群英传》《龙之怒吼》《完美世界》
《伊苏Ⅵ：纳比斯汀的方舟》等精品老游戏持续发力之外，2022 年持续推出《魔力宝贝：旅人》、《剑侠世界 3》、
《终末阵线：伊诺贝塔》、《DK MOBILE: The Return of Heroes》、《元素方尖》、《天龙八部 2》等几款新品，产品上线后表现良好，为公司业绩持续稳定提供支撑。
报告期内，公司发行的剑侠情缘系列 IP 巨作《新剑侠世界 3》正式上线繁体中文地区，累计事前注册预约人数近百
万，上线即获得 Google Play ＆ iOS 双平台新游戏推荐位，同时登上双平台免费榜 Top1, iOS 畅销榜 Top1；在新马地区发行的《天龙八部 2》，首日流水即突破新高。
（2）全球研运一体业务
公司移动游戏的全球研运一体业务是公司 2019 年正式启动运营，主要由海南高图承载，这家公司成立于 2018 年 12
月底，团队核心成员来自多家国内和海外知名游戏公司，团队具备全球化的视野和人才，开发经验丰富，是一支怀揣梦想的团队。作为公司移动互联网板块重要的业务，运营 4 年来已上线运营 14 款自研和定制产品，产品类型包括二次元
类、战争策略类、角色扮演类、休闲竞技类、卡牌等多种类型，已上线产品覆盖全球 148 个国家和地区、十几种语言。
强大的中后台支撑、自由与专业的研发氛围，为产品研发创作提供了有效保障。目前，公司已储备的产品有 4 款。
目前，公司运营的游戏《War and Magic》曾在 6 个国家和地区登顶 App Store 畅销榜第一名，在 15 个国家和地
区进入畅销榜前十名，注册用户已经突破千万，分别来自一百多个国家和地区；运营的游戏《King’s Throne》在 10 个国家或地区进入 App Store 游戏畅销榜前十名，目前用户已经覆盖 98 个国家和地区，仍在持续成长中；运营的游戏
《Dragon Storm Fantasy》在 5 个国家和地区进入 App Store 游戏畅销榜前十名，多次获得 Google Play 官方推荐；自
研产品《Bloodline》上线首日登上 iOS 免费榜 TOP1。
（3）AR/VR 游戏业务
公司于 2017 年进军 AR/VR 游戏领域，该业务主要是哈视奇运营，目前，公司已有多款爆款 VR 游戏的研发和运营经
历，例如《奇幻滑雪》系列、《奇幻射鱼》等。作为哈视奇的代表产品，《奇幻滑雪》系列产品已经走过了 6 个年头，
在 VR 体育娱乐领域大放异彩，曾获得 viveport 付费榜第一名、STEAM 热销榜第一名等出色成绩，获得业内人士和全球
玩家的一致好评。作为国内顶尖的 VR/AR 内容研发团队，哈视奇与华为、HTC 皆达成了深度合作，并曾多次获得由华为、HTC 举办的VR 内容大赛大奖。此外，哈视奇更是连续蝉联两届华为优质 VR 合作伙伴。未来哈视奇将持续与HTC、华为持续维持良好的合作共赢关系，深耕元宇宙领域，提供更多精品 VR 游戏。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“互联网游戏业务”的
披露要求：
2022 年公司累计新增代理运营的游戏产品 29 款（分不同地区版本），其中，港澳台 7 款、韩国 4 款、东南亚 3
款、日本 2 款、其他地区 13 款。截至 2022 年底，累计仍在线运营的游戏共 76 款（分不同地区版本），其中，港澳台
18 款、韩国 16 款、东南亚 16 款、日本 4 款、其他地区 22 款，涉及约 150 个国家和地区。公司海外发行和运营的游戏类型涵盖了战争策略类、角色扮演类、休闲竞技类、模拟经营、MMO 等多种类型，活跃用户数量为 2,469 万，总用户数量为 19,845 万。
三、核心竞争力分析
伴随着 5G 通讯、大数据、人工智能、云服务等新技术的发展，我们即将进入万物互联的世界，我们的生活、娱
乐、工作的物理边界正在逐渐打破。新兴科技 AI、算力、交互等技术的发展，将打造出以人为中心的全自动化场景交互，混合现实（MR）、增强现实（AR）、虚拟现实（VR）将帮助我们脱离人对设备、场景的要求，用户将通过语音、手势、人脸自动控制图像、眼球捕捉、脑机接口等与机器自由流畅的交互，可以自由的在场景之间、在交互设备之间无缝切换。人们可以游戏化方式的工作（数字孪生工厂），也可以以工作的方式模拟经营一个游戏（虚拟现实游戏）。我们认为公司的 B 端场景和 C 端场景应用是我们发展大数据的最大优势。
（一）工业互联网业务（工业散货物料智能输送全栈式服务）
1、管理团队具备互联网基因优势
近几年，公司全面拥抱互联网经济，在战略高度上通过并购移动互联网企业，业务上让公司积极转型升级，实现可
持续发展目标。更重要是让公司及管理团队通过切入互联网业务，管理互联网公司，搭建互联网激励和制度；励精图治，让公司具备互联网基因，组建了一只专业而充满活力的互联网团队，迎接智能互联时代，融入数字经济当中。全公司团队所具备的互联网思维与理念一致，团队具备相同的价值观，促使公司积极拥抱互联网发展浪潮，努力变革升级公司智能输送制造板块业务，实现工业散货物料智能输送全栈式服务，推动下游五大基础产业的智慧化、智能化、云端化应用的新基建步伐。目前，公司广纳优秀互联网人才，已组建工业互联网团队百余人，全力推进工业散货物料智能输送全栈式服务应用的规模化落地。报告期内，公司持续加大工业互联网研发投入，继续提升产品竞争力及技术服务能力。通过引进工业互联网、人工智能领域的高端技术人才，提升公司技术研发实力和创新能力。
2、工业散货物料输送全栈式服务先发优势
公司作为行业内首家提出工业散货物料输送全栈式服务的企业，具备先发优势。报告期内，继续围绕自身工业输送
服务行业深耕多年的经验和系统总包服务的先发优势，积极布局工业输送服务转型，努力拓展智能输送全栈式服务的业务规模，与客户共建智慧矿ft、智慧港口、智慧工厂，推行智能输送软硬件产品和一体化服务。公司致力于绿色节能新型复合材料输送带及高强力骨架新材料的研发、设计和制备，促进产品的节能、环保、耐用性能升级。通过信息系统的设计、开发和应用，专注于输送带机械部件设计、人工和改造，散货物料输送系统环保、节能与数字化改造等，逐步提升输送系统工程服务的智能化、自动化水平，丰富工业散货物料输送系统总包服务内涵；利用无线传感、物联网、人工智能、大数据分析等先进技术将智能制造车间、智能仓储物流、智能输送监测系统、智能客户服务等信息系统的生产与服务数据采集并关联分析，推动行业产品的性能提升和智能输送服务产业的绿色升级。
子公司宝通智能物联在 2022 年持续开展相关输送系统总包服务的推广和原有客户升级换代，公司具有连续 19 年为
中信兴澄特钢、中信湖北新冶钢进行输送系统总包服务的经历，积累了先进的总包服务经验。同时，宝通澳洲也已经开
始为跨国企业提供全面的输送系统总包服务。公司已经开始在国内外诸多项目上积累宝贵经验，为公司全面转型成为工
业散货物料智能输送全栈式服务商打下良好的基础。
3、科技创新引领行业变革的优势
公司始终将科技创新作为引领行业发展重要力量，打造核心竞争新优势的第一要素。公司设有“先进输送技术与数
字化服务创新中心”，创新中心总建筑面积逾 15000 平方米，总投资逾 1.5 亿元。创新中心承担着公司的技术创新、产品开发、重大科技成果转化、对外技术交流、人才队伍培养等功能，是公司技术创新的重要载体。公司构建了科技创新体系，并在研发投入、项目管理、人才培育、科技成果激励与推广、产学研平台建设等方面形成了一整套较为成熟的经验和做法，为产品研发和技术提升提供保障。
创新中心依托于多个省部级研究平台，围绕现代工业散货物料的先进输送技术与数字化服务，在新型输送带骨架材
料、输送带产品设计开发、输送带智能生产、散货物料输送系统、信息技术与数字化服务等领域进行研究开发和产业化推广，立足发展成为包含材料、机械、力学、电气、信息技术、计算机软件技术、工业大数据等多领域的综合性国际化技术创新平台，成为现代工业散货物料输送领域的技术引领者。
公司与国内外各研究院校建立长期有效的产学研合作关系，不断引进专业技术研发人才，为公司提供强有力的技术
保障。公司新增授权发明专利 3 项、授权实用新型专利 24 项、外观设计 1 项，报告期内新增申请专利 28 项。截至 2022年 12 月 31 日，公司已经授权的有效专利数量达到 151 项，其中，67 项发明专利、83 项实用新型专利、1 项外观设计专利；正在申请（已受理）专利 43 项，授权发明专利数量国内行业排名第一。我们获得国家重点新产品 2 项，承担国家火
炬计划项目 2 项，承担国家重点研发计划项目 2 项，获得省级高新技术产品 12 项，具有国际先进水平的科技成果鉴定
14 项，省部级科技进步奖 6 项，无锡市腾飞奖 2 项，主持或参与制修订国家和行业标准 15 项。
4、丰富多元的数字化应用场景优势
面对激烈的市场竞争，公司依靠稳定的产品质量、良好的信誉、较高的品牌认知度，积累了一批下游行业重点领域
核心客户群体。主要核心客户有全球矿业集团如：国家能源集团、ft能集团、必和必拓、力拓、淡水河谷、嘉能可、智利铜业等，大型钢铁集团：宝武钢铁、塔塔钢铁、河北钢铁、首都钢铁等，大型建材集团：中国建材、海螺水泥、金隅冀东、拉法基、希斯水泥、华润水泥、红狮集团等，大型散货码头：曹妃甸港、宁波港、青岛港、湛江港、河北港口、钦州港、防城港等，大型火力发电企业：华能电力、大唐电力、国家电投、华电集团等。
公司拥有“全国石化行业高性能输送带新材料及先进制造工程实验室”、“江苏省煤矿用工程技术研究中心”、
“江苏省企业技术中心”、“江苏省博士后科研工作站”、“江苏省研究生工作站”、“无锡市企业技术研究院”等高水平技术研发平台。公司以技术创新为内驱引擎，加强品质，塑造品牌，打造企业核心竞争力。公司自主研发了 RFID 内嵌式数字化输送带、输送带运行监控系统、输送机物料监测系统等产品，运行稳定，反馈良好。经过多年的投入、探索和实践，公司建立起符合自身需要的“产学研”模式。通过不断对技术的投入，进行产品的更新迭代，以适应市场需求，确保了宝通科技在市场中的稳固地位和竞争优势。
5、领先的智能制造和产品品质驱动高质量发展
公司为实现产品的升级换代、提高产品的环保性、实现产品绿色智能化，公司投资人民币 6 亿元建设“现代工业散
货物料智能产业集群生产基地”，该基地将依托大数据、人工智能、物联网等新一代信息技术，全面升级工业散货物料智能输送全栈式服务。公司不断提升自身智能制造水平，设计适合输送带企业智能转型的方案，为行业提供智能制造和智能输送发展的参考模型。公司始终坚持以质量求生存、以创新谋发展的宗旨，先后通过了 ISO9001 质量管理体系、
ISO14001 环境管理体系、GB/T28001 职业健康安全管理体系和 ISO10012 测量管理体系的认证，推进“6S”管理标准。公
司荣获“新吴区质量管理优秀奖”、“无锡市市长质量奖”、“江苏省工业企业质量信用 3A 级企业”等。
6、品牌国际化引领市场全球化
“品牌提升的国际化战略”是公司“2021-2025 年发展规划”重要战略之一。公司依靠稳定的产品质量、良好的信
誉、较高的品牌认知度，积累了一批下游行业重点领域核心客户群体。公司不断被创新商业模式，以解决客户痛点难点
为目标，赢得了国内外客户的广泛赞誉。公司是行业内国家首批“中国名牌产品”获授单位；公司注册商标 “宝通
BOTON”被认定为无锡市知名商标；公司“BOTON 宝通”牌被评为 2017-2019 年度江苏省重点培育和发展的国际知名品牌。公司相关产品连续多年被认定为“中国橡胶工业协会推荐品牌产品”、“中国石油和化学工业知名品牌产品”、
“江苏省名牌产品”、“无锡市名牌产品”等。公司凭借提供差异化、系统化、可靠的工业散货物料输送解决方案，
“宝通”品牌在客户群中拥有很高的知名度与忠诚度，已连续多年被众多下游行业重点客户评为“优秀供应商”。公司荣获“国家火炬计划重点高新技术企业”、“高新技术企业”，不断提升公司品牌的知名度，为公司成为国际品牌的目标奠定了基础。报告期内，公司与北京化工大学、江南大学、辽宁工程技术大学等高等院校和科研机构的产学研合作进一步加强，并与北京航空航天大学、中国矿业大学、澳大利亚纽卡索大学达成合作意向，合作的形式越来越多元、内容越来越丰富。公司的“特种高性能橡胶复合材料关键技术及工程应用”项目荣获全行业唯一最高奖项“国家科学技