一、经营情况讨论与分析
2022 年是“十四五”规划关键之年，中国共产党二十大顺利召开，擘画了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，中国巨轮驶入第二个百年奋斗新航道。 
这一年，面对严峻复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国经济在克服困难中发展壮大、在应对挑战中超越自我。根据国家统计局发布的 2022 年国民经济和社会发展统计公报，初步核算 2022 年我国国内生产总值（GDP）突破 121 万亿元，比上年增长 3.0%；人均国内生产总值为 85698 元，比上年增长 3.0%。 
这一年，数字经济领域也不断迎来政策利好。党的二十大报告指出，要加快建设网络强国、数字中国，要加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。《“十四五”数字经济发展规划》《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》相继出台，数字经济站上发展“风口”。 
这一年，也是浙报集团、浙数文化新一轮三年发展规划（2022-2024）的开局之年。报告期内，公司充分发挥在数字经济领域的先发优势，紧紧围绕着建设“成为浙江及国内领先的数字文化和数字科技产业集团”这一战略目标，全力以赴，迎难而上，进一步完善产业布局，不断提升数字文化、数字科技两大产业的核心竞争力和可持续发展能力，同时大力推进传媒、资本和技术的深度融合，推动传媒业高质量发展，为浙报集团“争创新时代一流党报集团”贡献力量，为谱写中国式现代化浙江篇章展现应有价值。 
报告期内，国内游戏产业整体处于承压蓄力阶段，公司数字娱乐板块边锋网络积极应对产业环境变化，一方面潜心打造内容精品，进一步夯实国内互联网休闲类游戏的领先地位，助力产业健康发展，另一方面积极布局社交等新赛道，探索新业务、新模式，整体业务稳中有进。同时，公司抓住文化数字化转型机遇，持续探索“文化+旅游+科技”发展新路径，推动数字技术在文化和旅游更多领域的深度融合。 
报告期内，公司持续深耕数据科技板块，并不断放大数据赋能效应，富春云科技稳步推进各项建设与运营工作，业绩再创新高；浙江大数据交易中心积极参与浙江省数字要素市场建设，走在全国数据要素市场化配置改革前列。公司持续探索数字科技在政务、媒体、医疗、文旅等方面的应用，其中以数字化改革工作牵引撬动重点领域战略布局，累计承接数改项目 50 余项，经济效益与社会效益有机统一。融媒体技术创新方面，根据浙江省委宣传部统一部署，围绕浙报集团以内容、平台、技术、产业、治理等“五端发力”的重点要求，大力推动传播大脑公司积极引入战略投资者，共同推进和打造浙江省融媒体技术统一支撑平台，持续探索以技术驱动媒体融合的实践发展。 
此外，报告期内，公司还荣获“杭州市重点文化企业”、“数字文化示范企业”称号，连续第五年上榜“浙江上市公司内部控制 30 强”。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
近年来，以数字技术为支撑、以数据资源为关键要素的数字经济蓬勃兴起，正在成为重塑各
国经济竞争力和全球竞争格局的关键力量。根据中国信息通信研究院发布的《中国数字经济发展报告（2022 年）》，我国数字经济规模已超过 45 万亿元，规模位居世界第二。数字经济在国民经济中的地位更加稳固、支撑作用更加明显。 
同时，随着工业互联网、云计算、大数据、人工智能（如 AI、ChatGPT）等技术的不断成熟，以及技术与国民经济各领域内的融合应用持续深化，进一步加快了数字经济社会数字化、网格化、智能化进程。 
随着数字经济的快速发展，各种新兴技术和数字化工具的出现，公司所处的数字文化和数字科技领域面临挑战和机遇。 
（一）数字文化产业 
根据中国音像与数字出版协会游戏出版工作委员会与中国游戏产业研究院发布的《2022 年中国游戏产业报告》显示，2022 年中国游戏市场实际销售收入 2658.84 亿元，同比下降 10.33%；游戏用户规模 6.64 亿，同比下降 0.33%。下降的因素，除了游戏新品上线少等原因外，也在一定程度上表明产业发展已进入存量市场时代。此外，2022 年中国自主研发游戏海外市场实际销售收入为 173.46 亿美元，同比下降 3.70%。 
2022 年 5 月，中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》。党的二十大报告再次强调，要“实施国家文化数字化战略”。文化数字化既可激发传统文化的生机与活力，又能赋能新型消费业态打造，而数字技术和实体经济的深度融合也为文旅企业的数字化转型提供了新机遇。 
（二）数字科技产业 
数字基础设施建设作为数字经济的发展底座，以新基建为引领，自 2015 年大数据上升为国家
战略以来，政策环境持续优化、技术创新能力不断增强，特别是 2022 年 2 月，“东数西算”工程全面启动，推动全国一体化大数据中心创新体系的建设，为数字经济发展提供了坚实基础。 
数据要素作为推动数字经济向纵深发展的新动力，将是经济发展的核心要素之一。2022 年 12月，中共中央、国务院发布《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，标志着数据基础制度体系的高规格顶层设计重磅出台，为企业管好、用好数据资源，实现数据的资产化提供制度基础。浙江省也一直积极探索数据要素市场建设，推动数字技术和实体经济深度融合，加快数字技术创新应用。2022 年 3 月，浙江省率先发布《浙江省公共数据条例》，这是全国首部以公共数据为主题的地方性法规，也是保障浙江省数字化改革的基础性法规。在数字政务领域，全面推进政府履职和政务运行数字化转型已成为发展趋势。2022 年 6 月，国务院正式印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，为加快数字政府建设、全面提升政府履职能力注入强劲动力。浙江省在全国率先部署了数字化改革。2022 年是浙江实现数字化改革“两年大变样”战略目标的关键之年，全省以数字化改革引领系统性变革，全力推进数字政府、数字经济、数字社会、数字文化等建设，撬动各方面各领域改革，不断向广度和深度进军，为社会治理提供新解法。在融媒科技领域，党的二十大报告提出“加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局”的明确要求，中宣部提出“构建以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障的全媒体传播体系”战
略部署，为主流媒体深入推进媒体融合改革吹响了号角，提供了遵循。 
三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司持续深耕数字经济领域，拓展创新数字文化产业，不断做优数字娱乐、数字文旅、艺术产业等板块；发展壮大数字科技产业，大力培育数据科技、数字智治、融媒科技等板块；同时做精投资，赋能产业发展。 
（一）数字文化产业 
1.数字娱乐板块 
报告期内，公司数字娱乐核心板块边锋网络持续深耕互联网休闲类游戏领域，整体业务稳中有进。同时积极布局行业新赛道，通过挖掘细分市场需求，升级业务模式，持续推进多个社交项目研发以及创新尝试，在线社交业务在用户数量及收入水平方面均有一定突破，为数字娱乐板块多元化发展布局助力。  
凭借在数字娱乐领域的强劲实力与优异表现，边锋网络入选由中国互联网协会发布的“2022年中国互联网综合实力前百家企业”，并荣获由中国文化娱乐行业协会主办的金手指奖“2022 年度中国游戏行业优秀企业”。 
2.数字文旅板块 
报告期内，战旗网络深度参与亚运会体育展示业务，已完成竞技体操、蹦床、艺术体操等亚运测试赛的体育展示任务。同时参与建设运营浙江省体育局“浙里体培”应用，承建了浙江省委宣传部“精品创作在线”“之江发布”以及浙江省文联“浙里有艺事”等应用，并顺利完成中宣部红色基因库建设试点平阳一大会址数字化采集。 
图影科技全面完善“云上世界·文旅影像共享平台”的开发建设，着重打造“诗画浙江数字文旅影像馆”、“宋韵文化数字影像馆”，全平台图片视频作品超 21 万件，现已成为浙江省内领先的文旅影像数据库。深度参与浙江省文旅厅“游浙里”、“浙里文化圈”等数字化平台的运营工作，取得较好社会反响。自研开拓文旅短视频新业务，探索新的增长点。 
3.艺术产业板块 
报告期内，浙报艺术产业集团稳步开展拍卖业务，持续深化艺术融媒体平台，教材发行业务取得一定进展。由浙报艺术产业集团自主开发的《书法美育》教材已被列入浙江省 2022 学年中小学教辅材料推荐目录。 
（二）数字科技产业 
1.数据科技板块 
报告期内，富春云科技稳步推进各项建设与运营工作，杭州富阳数据中心运营良好；北京四季青数据中心项目工程建设通过综合验证达到交付标准；杭州大江东富栖云数据中心进入全面筹建阶段。全年，富春云科技实现营收 36,118.13 万元，利润 8,691.84 万元，营收稳步增长，利润再创新高。并获评“杭州市企业高新技术研发中心”和“浙江省专精特新中小企业”称号。 
浙江大数据交易中心以数据要素市场化改革为抓手，形成浙江省数据交易服务平台的建设规划，并被列为浙江省委改革办“牵一发动全身重大改革项目”——深化要素市场化配置综合改革的重要组成部分。同时，在省财政厅牵头下参与编写《数据资产确认工作指南》，探索数据资产入表。报告期内，浙江大数据交易中心已协助温州、湖州、义乌等多地完成了数据要素市场化改
革试点的申报工作，参与了中国（温州）数安港的综合试点改革，浙江大数据交易中心（温州基
地）于 2022 年 5 月 18 日挂牌。2022 年 12 月，浙江省数据交易服务平台“数据国际交易专区”
正式发布。 
2.数字智治板块 
报告期内，公司以数字化改革工作牵引撬动重点领域战略布局，整合传播大脑公司、杭州城市大脑公司、战旗网络等精干技术力量，进驻省委宣传部、省发改委、省民政厅、省商务厅等省级部门，杭州、温州、台州等地 10 余个数改专班，累计承接数改项目 50 余项。2022 年浙江省数字化改革“最系列”成果评选结果公布，公司参与建设支撑的舆论引导在线、国际传播在线、浙里民生“关键小事”智能速办应用等多个项目在列。 
浙江智慧网络医院管理有限公司继续夯实既有浙大附属三甲医院的互联网建设及运营工作，并将服务半径扩大至区县级医院及社区卫生服务中心。同时依托医院优势学科能力，为公众提供覆盖孕产、儿童、肿瘤、慢病等不同专科的全周期管理，以及围绕门诊、手术、特殊治疗、护理等的全程一体化服务。 
3.融媒科技板块 
报告期内，根据省委宣传部统一部署，围绕浙报集团“五端发力”重点要求，公司大力推动传播大脑公司积极有序地开展人员、技术、设备、资金等全面梳理及审计评估，并在此基础上引进浙江广播电视传媒集团有限公司、浙江省文化产业投资集团有限公司及浙江出版联合集团有限公司三家省属国有文化企业作为战略投资者，共同打造浙江省融媒体技术统一支撑平台，努力推进构建省域一体化传播体系建设，持续探索以技术驱动媒体融合的实践发展。 
（三）产业投资 
1.投资业务 
报告期内，公司继续布局数字文化、数字科技等领域，新增对外投资项目 13 个，投资金额共
计 10,408.46 万元。同时，进一步提升优化投资板块资本运作能力。项目投资方面，继续对数字浙江进行实缴出资，进一步深化数字科技板块的产业布局；参与投资的杭州云栖创投股权投资合伙企业（有限合伙）、朴盈国视（上海）股权投资基金合伙企业（有限合伙）、上海峰瑞创业投资中心（有限合伙）等基金项目获得较好成长估值。项目退出方面，有序推进各基金进行分红，回笼资金以优化资金配置。同时，强化投后风险管控，特别针对部分经营发展不及预期的项目，积极应对，及时处理，化解投资风险。 
2.浙数文化科技园项目 
报告期内，公司扎实高效推进浙数文化科技园建设，完成幕墙施工，并进入室内精装修、室外市政景观等工程收尾阶段。项目荣获“2022 年上半年度杭州市建设工程结构优质奖”。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司自上市以来，一直坚持统筹质的有效提升和量的合理增长，不断升级产业发展模式，挖掘自身竞争优势。同时，牢牢把握数字经济发展机遇，科学规划产业布局，始终保持战略定力，形成可持续的高质量发展模式。 
1.前瞻性的数字产业布局 
公司是国内较早布局数字文化和数字科技产业的上市公司，充分利用资本市场先发优势，始
终在体制机制改革方面保持着持续创新能力，并能够将其转化为充沛动力，在战略规划、产业布局等方面始终走在行业前列。同时，随着全国数字经济建设和数字化转型进程逐步加快，公司牢牢抓住发展机遇，坚持内生发展和外部并购并举，优化配置，推动数字文化和数字科技业务协同发展。 
2.持续的技术创新能力 
公司紧随数字产业发展潮流，顺应媒体深度融合发展趋势，坚持以技术创新驱动行业应用发展，持续提升核心竞争力，丰富业务内涵。特别是在数字科技板块，公司将技术与应用紧密结合，充分展现技术与服务的竞争优势。截至本报告期末，公司下属已有十六家子公司获得全国高新技术企业认定，共获专利 35 件，其中发明专利 14 件，获软件著作权证书 2,590 件，注册商标证书
718 件。 
3.强大的资源整合能力  
作为浙报集团控股的上市公司，在浙江省委、省委宣传部的有力领导和推动下，依托党报集团拥有的主流媒体品牌公信力以及良好的公共关系等多方优势，公司立足浙江、面向全国，充分整合来自社会各界的资源最终转化为自身发展动能。在良好的体制基础、团队基础和强大的社会影响力保障下，上市十多年来，公司的资源整合及运营能力大幅提升，得到了主管部门、监管机构与资本市场的一致认可。 
4.专业稳定的人才团队  
上市多年来，公司通过业务的快速发展以及团队的锐意进取，吸引并培育了一批又一批在数字技术、经营、管理等多方面具有较强实力的优秀人才。截至本报告期末，技术人员占公司总人数的比例达 49.38%。同时不断完善内部培训体系，实现公司内部资源共享，为公司人才体系的持续健康发展奠定坚实基础。同时，不断完善长效激励机制，吸引和留住核心人才，为公司持续发展奠定扎实的基础。  
5.良好的投资价值与资本优势 
公司注重发展成果的价值转化，多年来利用资本平台优势，通过开放合作提升发展成果的产业化、市场化水平。上市以来，公司成功完成两轮非公开发行，得到了资本市场的普遍认可。同时，公司专注于文化传媒、大数据、人工智能等领域及相关垂直领域的布局，通过有效的资本运作，推动公司多元化融合发展，提升公司在资本市场的价值和影响力。 
6.深厚的品牌积淀和客户优势 
上市至今，公司曾先后入选过上证公司治理板块、上证 180 指数样本股和沪深 300 指数样本
股等，多次获评“最受投资者尊重的上市公司”和“浙江上市公司内部控制 30 强”，至 2021 年已连续第七年被上海证券交易所评为信息披露 A 级单位。公司目前为中国音像与数字出版协会常务理事单位、中国上市公司协会投资者关系管理专业委员会第一副主任单位、中国文化娱乐行业协会常务理事单位、浙江上市公司协会副会长单位、浙江省电子竞技协会会长单位。 
多年来，公司子公司通过不断的技术开发和经验积累，产品不断完善，服务质量不断提高，持续满足下游客户的多元化需求。其中，边锋网络已六次荣膺年度“中国互联网综合实力前百家企业”，富春云科技荣膺亚洲数据中心“用户满意品牌”、“创新应用产品”大奖，杭州城市大
脑公司数字驾驶舱技术团队获得“工人先锋号”荣誉称号。 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 518,636.54 万元，同比增长 69.27%，净利润 55,616.73 万元，同比下降 11.90%，归属于上市公司股东的净利润 48,969.25 万元，同比下降 5.21%，归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润 58,701.47 万元，同比增长 92.56%，基本每股收益 0.39 元/股，同比下降 4.88%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  5186365381.43 3063942901.8 69.27
营业成本  2002350852.18 843862771.27 137.28
税金及附加  21562769.08 14780942.03 45.88
销售费用  1396302842.87 551551866.66 153.16
财务费用  -2997325.54 13680627.84 -121.91
其他收益  55267263.21 36979923.79 49.45
公允价值变动收益  -223708981.0 140423121.5 -259.31
资产减值损失  -76958132.4 -284421601.73 不适用
资产处置收益  -6690839.08 23394582.79 -128.6
营业外收入  7448082.83 1573122.47 373.46
营业外支出 2323490.62 3552705.09 -34.6
其他综合收益的税后净额 484780.78 -938850.47 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -132731658.64 -670635270.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -607771159.9 -318732601.48 不适用
 
营业收入变动原因说明：主要系子公司加大业务拓展。 
营业成本变动原因说明：主要系子公司加大业务拓展，成本投入增加。 
税金及附加变动原因说明：主要系子公司收入增加，相应税金及附加增加。 销售费用变动原因说明：主要系子公司加大业务拓展，市场推广费增加。 财务费用变动原因说明：主要系借款利息支出减少和汇兑损益增加。 
其他收益变动原因说明：主要系子公司增值税进项税加计抵减金额增加。 
公允价值变动收益变动原因说明：主要系公司及子公司持有的交易性金融资产及其他非流动金融资产公允价值变动。
资产减值损失变动原因说明：主要系上年同期计提罗顿发展长期股权投资减值准备金额。资产处置收益变动原因说明：主要系上年同期子公司处置乌镇大数据产业园土地及房产。营业外收入变动原因说明：主要系本期非同一控制合并杭州城市大脑公司产生利得。
营业外支出变动原因说明：主要系子公司上年支付赔偿款。
其他综合收益的税后净额变动原因说明：主要系本期美元升值，外币财务报表折算差额增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司及子公司本期对外投资减少。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期偿还借款。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  无 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
在线游戏运营业务  1723925978.18 136488088.14 92.08 -5.29 -37.83 增加 4.14 个百分点
在线社交业务  2582136260.13 1429471422.9 44.64 733.73 637.56 增加 7.22 个百分点
技术信息服务业务  820805914.32 425394722.98 48.17 6.49 13.12 减少 3.03 个百分点
网络广告业务  54516003.89 7982574.97 85.36 -53.82 -41.84 减少 3.02 个百分点
其他收入  1858080.11 2499572.12 -34.52 -95.57 -93.54 减少 42.29 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内地区  5173342309.92 2000550805.84 61.33 71.06 143.19 减少 11.47 个百分点
国外地区  9899926.71 1285575.27 87.01 -72.83 -93.3 增加 39.66 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
本报告期在线游戏运营业务成本较上年同期大幅下降，主要系子公司控制成本所致； 
在线社交业务收入和成本较上年同期大幅增长，主要系子公司加大业务拓展，相应收入和成本增加； 网络广告业务收入和成本较上年同期大幅下降，主要系客户有效广告点击等减少； 
其他业务收入、成本和毛利率大幅下降，主要系业务结构调整。 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
在线游戏运营业务 营业成本  136488088.14 6.82 219523685.96 26.01 -37.83 /
在线社交业务 营业成本  1429471422.9 71.39 193810898.42 22.97 637.56 /
技术信息服务业务 营业成本  425394722.98 21.24 376061306.13 44.56 13.12 /
网络广告业务 营业成本  7982574.97 0.4 13725067.31 1.63 -41.84 /
其他 营业成本  3014043.19 0.15 40741813.45 4.83 -92.6 /
 
成本分析其他情况说明 
本期在线游戏运营业务成本比上年同期大幅下降，主要系子公司控制成本所致；本期在线社交业务成本比上年同期大幅增长，主要系子公司加大业务拓展，相应成本增加；网络广告业务成本较上年同期大幅下降，主要系客户有效广告点击等减少；其他业务成本大幅下降，主要系业务结构调整。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 23,698.57 万元，占年度销售总额 4.57%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 163,558.15 万元，占年度采购总额 47.90%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 57,554.96 万元，占年度采购总额 16.86%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  变动原因说明
销售费用  1396302842.87 551551866.66 153.16 主要系子公司加大业务拓展，市场推广费增加
财务费用  -2997325.54 13680627.84 -121.91 主要系借款利息支出减少和汇兑损益增加
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  512381353.25
本期资本化研发投入  2350660.42
研发投入合计  514732013.67
研发投入总额占营业收入比例（%）  9.92
研发投入资本化的比重（%）  0.46
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  923
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  49.38
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  65
本科  708
专科  144
高中及以下  6
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  428
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  449
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  44
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  2
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  变动原因说明
投资活动产生的现金流量净额  -132731658.64 -670635270.21 不适用  主要系公司及子 公司本期对外投 资减少
筹资活动产生的现金流量净额  -607771159.9 -318732601.48 不适用  主要系本期公司偿还借款
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
本期因持有的交易性金融资产和其他非流动金融资产公允价值下降，产生公允价值变动损失
22,370.90 万元，减少归属于上市公司股东的净利润 18,866.02 万元；本期计提联营企业长期股
权投资减值 7,695.81 万元，减少归属于上市公司股东的净利润 7,157.75 万元。 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上 期期末变 动比例（%）  情况说明
货币资金  1167173201.87 9.57 841663803.09 7.07 38.67 主要系子公司业务增长及赎回银行现金管理产品。
交易性金融资产  502471993.79 4.12 883728929.39 7.42 -43.14 主要系权益工具投资公允价值变动及公司赎回银行现金管理产品。
应收账款  320669969.49 2.63 230867487.09 1.94 38.9 主要系子公司业务增长。
预付款项  138113644.18 1.13 28335770.44 0.24 387.42 主要系子公司预付市场推广费增长。
其他应收款  90281178.27 0.74 65178691.98 0.55 38.51 主要系本期对外处置股权。
存货  18856513.99 0.15 27168224.26 0.23 -30.59 主要系子公司合同履约成本结转。
持有待售资产  48154381.65 0.39     100.0 主要系子公司拟对外处置股权投资项目
在建工程  755366666.03 6.19 401532941.47 3.37 88.12 主要系浙数文化科技园和北京四季青
数据中心工程项目投入增长。
开发支出                  5050269.36 0.04 -100.0 主要系子公司开发支出结转无形资产。
递延所得税资产  119722162.56 0.98 11321199.01 0.1 957.5 主要系子公司市场推广费支出增加，相应可抵扣暂时性差异增加。
短期借款                        522614075.02 4.39 -100.0 主要系公司本期偿还短期借款。
应付账款  458109944.7 3.76 284840642.33 2.39 60.83 主要系子公司应付市场推广费增加。
应交税费  161210403.45 1.32 52327077.48 0.44 208.08 主要系子公司应交企业所得税增加。
其他流动负债  4545619.96 0.04 7878028.43 0.07 -42.3 主要系子公司待结转增值税减少。
长期借款  441065694.0 3.62 258743046.69 2.17 70.46 主要系子公司工程建设项目贷款增加
递延收益  1350000.0 0.01 125000.0 0.0 980.0 主要系子公司政府补助增长。
递延所得税负债  16777560.18 0.14 7654098.27 0.06 119.2 主要系子公司本期应纳税暂时性差异增加。
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 161,029,970.63 元（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.32%。 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
本公司及子公司 2022 年度新增对外投资项目 13 个，投资金额共计 10,408.46 万元，同比减
少 85.86%。报告期内，公司投资的项目主要涉及大数据、数字娱乐等领域，其中主要投资项目如下： 
单位：万元 币种：人民币 
被投公司/被投项目  主要业务  投资额（万元）  投资比例 (%)
数字浙江技术运营有限公司[注]  大数据基础设施服务,数据处理与存储服务,信息技术咨询服务,软件开发及信息系统集成服务,云平台服务,云应用服务,大数据相关增值服务,大数据挖掘分析服务等  4250.0 17.0
[注]：报告期内，公司全资子公司智慧盈动对数字浙江完成实缴出资 4,250.00 万元，占比 17.00%。 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目  项目总投入金额  项目进度（%）  本年度投入金额  累计实际投入金额  资金来源
浙数文化互联网数据中心项目  1260000000.0 100.0 7797186.5 1120257263.41 募集资金
浙数文化科技园  860000000.0 74.0 216772143.75 476035378.72 自有资金
 
  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产- 权益工具投资  583728929.39 -179904380.1       48352555.5   355471993.79
交易性金融资产- 现金管理产品  300000000.0       620000000.0 820000000.0 47000000.0 147000000.0
其他权益工具投资  2913368.01             2913368.01
其他非流动金融资产  598023933.44 -43804600.9     37108450.0 54893929.45   536433853.09
合计  1484666230.84 -223708981.0     657108450.0 923246484.95 47000000.0 1041819214.89
其他变动：交易性金融资产-现金管理产品其他变动 47,000,000.00 元为本期公司以非同一控制下企业合并方式取得的子公司杭州城市大脑有限公司产生。 
 
证券投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币
证券品种 证券代码  证券简称  最初投资成本  资金来源  期初账面价值  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期购买金额  本期出售金额  本期投资损益  期末账面价值  会计核算科目
股票 300571 平治信息  95168981.9 自有资金  121242214.08 -63287810.08   0 2790820.41 7420.41 55171004.0 交易性金融资产
股票 2602 世纪华通  181800062.03 自有资金  159578295.01 -87111870.22   0 0   72466424.79 交易性金融资产
股票 156 华数传媒  147529725.0 自有资金  302908420.3 -29504699.8   0 48674742.0 3105586.5 227834565.0 交易性金融资产
合计 /  /  424498768.93 /  583728929.39 -179904380.1     51465562.41 3113006.91 355471993.79 /
 
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
截至本报告期末，公司及公司子公司共计持有境内私募基金 16 支，已实缴资金 151,776.00 万元人民币；境外私募基金 1 支，已实缴资金 393.21 万元美元。 
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称 公司性质  业务性质  主要产品或服务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
边锋网络 子公司  软件业  技术开发、技术服务；计算机软、硬件，网络游戏等  10000.0 551016.44 295625.93 440557.58 80176.81 70616.92
富春云科技 子公司  信息服务业  计算机软硬件、网络技术的技术开发，技术咨询，技术服务等  125000.0 185811.82 135494.43 36118.13 10480.71 8691.84
东方星空 子公司  投资业  文化产业投资、投资管理及投资咨询等  75000.0 100850.52 100724.7 503.27 3328.07 3328.07
注：数据均为重要子公司合并报表口径。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
2023 年 2 月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》。《规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。加快数字中国建设，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影响。《2023 年浙江省政府工作报告》中也提出，今后五年，将大力推进数字化改革，建设数字浙江、打造数字变革高地，包括发展数字政务、打造数字文化、建设数字社会、建设一流数字基础设施、完善数字治理体系等。 
在此大背景下，结合行业政策风向、多渠道市场预测及公司营运过程中实践情况，公司董事会认为，数字经济将迎来全新的发展机遇，公司将紧紧抓住在数字经济领域的先发优势，锚定跑道，优化打法，以创新驱动发展，不断提升企业的经营能力、治理能力和可持续发展能力，进一
步提升内在价值和整体实力。 
数字文化产业方面，近几年游戏版号时断时发，对行业影响显著。但进入 2023 年后，截至 2
月底，已经有 175 款国产游戏拿到版号，这一数量接近 2022 年全年的 30%，发放节奏明显加快。随着版号常态化发行以及数量恢复稳定，行业有望迎来供给端的相对改善，对公司数字娱乐核心板块边锋网络来说是一个积极的信号。公司在持续稳固边锋网络原有休闲游戏业务的基础上，将积极推动边锋网络培育孵化行业新赛道，加快探索和培育数字文化产业的新业务、新模式。 
同时，在文旅赛道，公司将以助力建设浙江文化和旅游强省为基础，积极整合内外部技术与运营资源，继续围绕数字文旅板块的创新探索和培育发展拓展市场，形成新的业务增长点。 
在数字科技产业方面，《数字中国建设整体布局规划》提出“2522”整体战略框架，要夯实数字中国建设基础，一是打通数字基础设施大动脉，二是畅通数据资源大循环。同时要全面赋能经济社会发展，做强做优做大数字经济，发展高效协同的数字政务，打造自信繁荣的数字文化，构建普惠便捷的数字社会，这其中包括促进数字公共服务普惠化、发展数字健康、规范互联网诊疗和互联网医院发展等。《2023 年浙江省政府工作报告》提出，浙江将建设一流数字基础设施，加强一体化智能化公共数据平台和大型数据中心建设，打造长三角国家算力枢纽节点，加快建设
“双千兆”宽带城市；同时完善数字治理体系，开展国家数据基础制度先行先试，建立数据分类分级保护基础制度，健全关键信息基础设施安全保护制度。这与公司当前着力推动的数据科技板块不谋而合，也充分证明了公司在产业布局上的前瞻性。公司将紧抓机遇，乘势而上，进一步提高板块盈利能力和竞争能力，助力富春云科技、浙江大数据交易中心实现更好更快的发展。同时，公司审时度势，优化布局，积极推进落实了杭州城市大脑公司股权转让与交割，2022 年末完成收购后公司持有其 70%股权，并将其纳入合并范围，这也体现了公司进一步壮大数字科技产业的信心和决心。 
值得一提的是，在《2023 年国务院政府工作报告》中，首次写入了“扎实推进媒体深度融合”，渐入深水区的媒体融合，与高质量发展的时代主题互为观照。当前，浙报集团正在积极构建升级重大新闻传播平台，构建省市县一体化传播格局，努力形成以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障的全媒体传播体系，切实扛起新时代下省级主流媒体的责任担当，奋力争创新时代一流党报集团。2023 年 1 月 18 日，公司控股子公司传播大脑公司正式挂牌，浙江省省级融媒体技术平台正式成立。“传播大脑”以省内媒体技术统一支撑平台的形式，重塑舆论传播格局、重建传媒底层逻辑、重构融合技术基座，让更多媒体“共享开源技术，共建开放生态”。公司将整合资源，全力支持做大、做强传播大脑公司，进一步打通资本、媒体与技术，打造生态相互赋能共同成长。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
基于以上思考与实践，公司董事会认为，2023 年是浙数文化发展新阶段的关键之年。公司将积极响应国家推动数字经济发展的号召，全面强化“先行意识”，守正创新系统重塑，在数字文化领域持续深耕与突破，以数据科技、数字智治、融媒科技等板块为抓手打造数字科技领域全新增长曲线，努力在浙江打造数字经济强省和数字变革高地的进程中赢得主动、赢得市场，全力向着“成为浙江及国内领先的数字文化和数字科技产业集团”这一目标奋进。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
（一）以高质量党建助推高质量发展 
2023 年，公司将创新方式方法，增强实干能力，高质量开展学习宣传贯彻党的二十大精神活动，以实际工作成果检验学习贯彻二十大精神成效。统筹兼顾、一体推进，科学规范议事规则，全面推动党建工作与实际业务双融合双促进。推进党风廉政建设，引导全体党员讲党性、守纪律、作表率，让纪律规矩意识入脑入心。深化自有党建品牌，充分发挥工青妇等群团组织的桥梁纽带作用。 
（二）持续深耕数字文化业务 
下一阶段，公司将持续巩固核心业务，夯实发展基石，同时抓住文化数字化的发展机遇，实现“文化+旅游+科技”深度融合，助力公司数字文化产业建设跃上新台阶。 
1.培育数字娱乐发展新动能 
以边锋网络为核心的数字娱乐板块，进一步巩固核心业务休闲类游戏优势，加强数据、流量、产品、技术等方面的基本功，提升现有商业平台价值。优化升级产业结构，积极探索业务新模式，孵化行业新赛道，探索实践未来新的发展曲线。管理上降本增效，推动目标上下对齐，提高人效与组织运转效率。 
2.打造数字文旅板块新业态 
公司数字文旅板块，大力推进“浙里体培”“浙里艺培”“精品创作在线”“浙里有艺事”等应用的开发建设和推广运营工作，同时紧抓亚运会契机，积极承接亚运会和重大赛事的体育展示工作。以文旅数字化平台运营为抓手，有效支撑浙江省文旅厅重大数改应用平台“浙里文化圈”
“游浙里”的整体运营，同时积极布局孵化新赛道，培育新动能。 
3.推进艺术产业多元发展 
以浙报艺术产业集团为核心的艺术产业板块，强化拓展核心拍卖业务，甄选艺术精品，优化艺术场次，做大拍卖会规模。积极拓展教材销售渠道，发挥集团效能探索多元发展，实现艺术产业经济效益持续增长。 
（三）打造数字科技领域全新增长曲线 
下一阶段，公司将继续发力新型基础设施建设，助力数据要素市场建设，推进数字技术与政务、医疗、媒体等各领域的深度融合，推动数字经济高质量发展。 
1.做优做大数据科技板块 
公司数据科技板块，富春云科技在确保运营安全、产能稳定的基础上，进一步提高杭州富阳数据中心机柜上架率，大力推进北京四季青数据中心的招商与运营，积极筹划推进杭州大江东富栖云数据中心建设，夯实行业影响力，保持良好增长势头。浙江大数据交易中心着力参与浙江国家数据要素综合试验区规划方案的顶层设计，推动建设浙江省数据交易服务平台，并联合地方政府进行区域数据交易专区（基地）建设。 
2.谋求数字智治板块新突破 
公司数字智治板块，持续聚焦城市治理领域开发建设，包括智慧城市、数字政府以及数字化改革系统项目建设等，沉淀数字技术服务和产品，进一步增强运营能力和市场拓展能力。同时，
持续聚焦省内头部三甲医院的互联网医院建设和创新运营业务发展，输出成功模式拓宽合作半径，
加强与省外医疗机构的紧密合作，力争成为国内引领性的互联网医院新型医疗健康服务商。 
3.做强新型融媒体技术平台 
以传播大脑公司为核心的公司融媒科技板块，努力推进构建省域一体化传播体系建设，全力保障和满足省级重大新闻传播平台技术需求，重点围绕新平台的网内成员协同、内容生态建设、内容展现形式、新型传播模式、用户画像标签和精细化运营六大方向展开技术支撑工作。同时聚焦省内媒体领域，做强“一张网”主干，年底前初步形成全省媒体技术一体化局面。 
（四）产业投资赋能主业发展 
下一阶段，公司将聚合资本的力量，以投资为手段，助力产业结构优化和产业转型升级，推动公司高质量发展，实现资本的保值和增值。 
1.以投资助力产业拓展完善 
结合公司未来发展规划，拓展完善产业布局，不断优化公司资源配置。通过设立互联网前瞻性领域的产业投资基金建立优质标的项目库，择优进行投资、培育和整合，力争孵化培育一批具有竞争力的行业细分龙头企业，巩固和强化数字科技+数字文化的产业布局，并进一步落实“资本壮大传媒”战略。 
2.推进浙数文化科技园交付运营 
高质量推进浙数文化科技园建设，力争于 2023 年上半年完成项目竣工交付，并聚焦数字文化和数字科技产业的培育和发展，积极开展园区的招商运营工作。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1.宏观经济波动的风险 
自 2020 年以来，各行业的生产经营活动因国外内经济发展环境的变化均受到了不同程度的影响，虽然目前全球经济释放回暖信号，但宏观经济环境复杂程度和不确定性依然较高，市场信心仍未充分释放，各行业复苏仍需要一个过程，居民消费意愿需一定时间来恢复，可能导致公司部分互联网业务受到影响。 
2.行业政策变化和市场竞争的风险  
目前公司布局的数字产业处于行业前沿，政策监管贯穿于行业的整个业务流程，行业监管政策的变化可能对公司相关业务产生一定影响。同时，相关业务板块虽处于细分领域相对领先地位，但随着相关行业产品、技术等迭代速度不断加快，行业竞争格局愈发激烈，头部公司优势明显，公司原有的市场份额也可能受到影响。 
3.多领域布局的管理风险  
随着公司业务领域不断拓展，管理的跨度和半径增大，进而提升了管理难度。在宏观经济环境变化以及市场竞争日趋激烈等多重因素影响下，新领域、新项目、新产品的拓展具有风险与机遇的共生性，对公司经营模式、管理模式、法人治理结构等都提出新的要求。如不能根据业务发展需要及时优化现有的组织模式和管理体系，公司可能面临一定的经营与管理风险。 
4.技术革新及核心人才流失的风险  
当前数字产业呈现出技术革新速度加快、业务升级迭代频繁等特点，技术创新能力已成为数
字产业公司的核心竞争力，随着数字技术应用不断成熟，技术变革带来的新商业模式可能对公司经营产生不利影响。数字产业公司的主要资源是核心管理人员和核心技术人员，目前细分领域对于人才的竞争已呈白热化趋势，保持核心技术团队和管理团队稳定是公司生存和发展的重要基础。但随着各数字产业公司对人才争夺的加剧，核心人才可能存在流失的风险。 
5.资本市场波动和投资不及预期风险 
上市以来，公司陆续在文化传媒、大数据、人工智能等领域进行投资布局，并在部分项目中获得了较为可观的投资收益。但受目前资本市场不定期波动影响，相关投资项目的价值短期内有可能面临表现不及预期的风险。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用