一、经营情况讨论与分析
律回春晖渐，万象始更新。电魂人在辞旧迎新、继往开来之际，展望前路，不忘回首。受国内外复杂多变形势的影响，2022 年国内游戏市场实际销售收入首次出现同比下滑。在此背景
下，电魂人上下一心，群策群力，克服重重困难，努力保持各项业务的正常运行。 
过去的一年，公司围绕游戏+电竞，进行了一系列的探索和实践：依靠政策助力，紧抓赛
事机遇，电魂积极参与“迎亚运数字文化嘉年华”活动；让科技推动发展，拓展潜在空间，电魂与博物馆跨界合作，让文物焕发新生机；创造新模式，增强新动力，电魂与 e 游小镇合作，打造电竞生态产业链；努力提升质量，向精品化方向推进，力争出海；让兴趣创造价值，拓展市场增量，赞助智力运动产业博览会，使更多人参与到电竞中来；坚持传播国风，融入中华优
秀文化，增强文化自信，收到良好口碑。 
电魂在孜孜以求创新发展的同时，积极承担社会责任，始终把社会效益放在首位，坚持正
确价值导向，努力创作优质内容，推动文化产业和数字经济繁荣发展。出资建成“硅谷书房”公益图书馆，为市民提供了超过 1200 平方米的文化空间，为精神文明建设增砖添瓦。电魂公益中心和中国网络作家村实行“文化公益”战略合作，开展公益项目，举办文化志愿服务活动，
共同探索文化公益传播的有效途径，共同促进文化公益事业繁荣发展。 
(一) 报告期内，主要产品屡获殊荣 
公司主打产品《梦三国 2》荣获多个奖项：“浙江数字贸易创新应用优秀案例（2022）一等
奖”、“优秀游戏 2021 青ft奖”，《梦三国十一周年庆黄忠》壁纸荣获 2020-2021 年度“浙江省优
秀版权作品”一等奖，梦三国项目部获评“杭州市模范集体称号”。作为 2022 年亚运会电子竞技比赛八大项目之一，《梦三国 2》将成为亚运舞台展示优秀中华文化的重要名片。
另外，公司在研产品《野蛮人大作战 2》入选“2021 年金翎奖玩家最期待的移动网络游戏”
称号， 国风游戏《我的侠客》获得华为游戏中心“2021 独立游戏大赏扣人心弦奖”和浙江省游戏行业协会评选的“优秀游戏美术设计 2021 青ft奖”等荣誉。 
(二) 公司经营业绩及主要产品运营情况 
1、公司经营业绩及研发投入情况 
2022 年度公司各项业务运行平稳，受行业总体增长大幅度放缓趋势的影响，营业收入和
归属上市公司股东净利润有所下滑，其中实现营业收入 79,061.96 万元，同比下降 20.64%；归属于上市公司股东的净利润 20,104.45 万元，同比下降 40.66%。截至 2022 年 12 月 31 日，公
司总资产为 289,304.99 万元，同比下降 6.52%；归属于上市公司股东的净资产为 240,629.44 万
元，同比下降 1.92%。
报告期内，公司基本每股收益为 0.83 元/股，比去年同期下降 41.13%，加权平均净资产收
益率为 8.07%，比去年同期下降 6.53 个百分点。
研发投入方面，公司一直把技术创新和产品研发作为重中之重，以市场需求和用户体验为
导向，积极推进研发、创新工作。报告期内，公司继续保持研发投入，累计投入研究开发费用
18,984.87 万元，占公司营业收入的 24.01%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司及子公司专利授权
44 件，其中发明专利 38 件，外观专利 6 件，在审发明专利 107 件，软著登记 379 件，美术作
品登记 411 件，已注册国内商标 1211 件，已注册海外商标 65 件。
2、公司孵化器持续加强产业聚集和创新孵化 
作为一家致力于研发、运营精品化网游的互联网公司，围绕着打造一流互娱平台的目标，
公司不断发展创业、投融资及孵化业务。电魂智能创意孵化器成立于 2017 年 7 月，是一家专门从事电竞、游戏、智能创意类科技企业孵化的集“孵化、创业、投融资”为一体的孵化器，采用“产业+资本+基地”的特色孵化模式，在“空间、服务、投资”三维一体总布局基础上，积极打造完善的孵化服务体系，积极推动电竞游戏、数字动漫、数字新媒体、数字信息等数字经济产业发展，形成互为联系、支撑、开放的科技园区集合体。园区目前吸引了上述数字文娱产业上下游领域的企业入孵，已初步形成相关产业集群氛围。报告期内，电魂智能创意孵化器入选浙江省科学技术厅“2021 年度绩效评价优秀（A 类）的省级科技企业孵化器”，同时获评
“杭州市文化产业园区”等荣誉称号。
3、游戏出海已成规模，养成类游戏大放异彩 
2022 年，中国自主研发游戏在海外市场实际销售收入为 173.46 亿美元，同比下降了 3.70%，
连续四年超过百亿美元的规模。相对同期国内市场收入变化而言，降幅较小。以网络游戏为载
体，推进文化出海，有利于更好传播中华文化，出海网游成为中国对外文化输出的“窗口”，也是我国对外进行文化交流与传播的重要方式。游戏产业国际竞争力日渐增强的同时，中华文
化、中国元素的国际影响力也随之逐渐扩大。 
报告期内，公司加大海外布局，全资子公司电魂互动（香港）以自有资金向公司在新加坡
设立的全资子公司电魂互动（新加坡）增资 1,300 万美元，进一步助力电魂互动（新加坡）游戏产品发行运营业务开展，为公司在新加坡乃至东南亚市场的长期布局奠定基础。另外，公司在澳大利亚以自有资金 2,000 万美元设立了全资子公司，通过对境外子公司的投入，公司旨在及时把握海外市场发展的动向，为公司实现业务全球化奠定基础，不忘讲好中国故事的初心，
以游戏为载体，弘扬中国文化。 
4、积极布局电竞产业上下游 
以 2022 年浙江绍兴举行的“2022 年中国游戏产业创新发展论坛”为契机，公司与 e 游小镇
合作打造以《梦三国 2》赛事为核心的电竞生态产业链，增强创新驱动新动力，助力 e 游小镇
2.0 版建设发展，共同探索新发展模式，以电竞为载体向世界传播中华文化。在 e 游小镇挂牌成立的电子竞技集训运营中心，除举办《梦三国 2》相关赛事外，还举办了多项第三方线上、线下赛事活动，包括电子竞技会展、赛事表演等。
在电竞人才培养上，公司也积极与更多行业上游机构合作。公司与浙江传媒学院媒体工程
学院共建数字娱乐工作室及产学研合作项目正式签约。双方将围绕数字娱乐等相关领域，联合组建数字娱乐工作室，并在教学资源建设、人才培养、科研创作、电竞赛事、社会服务等方面开展多样化合作，共同探索产学研模式创新。同时，公司参与的《高等职业教育本科电子竞技技术与管理专业简介》项目，经由教育部审核通过。该项目的顺利通过，助推了高等职教本科电子竞技技术与管理专业的标准化制定，推动电子竞技行业职业化、规范化发展，为行业发展培养更多优秀专业人才。目前，公司已取得了杭州市人社局批准的电子竞技员 5-2 级、电子竞
技运营师 4-2 级的职业等级认证机构资质，可在杭州市面向社会开展电子竞技相关人才的职业
等级认证工作。 
二、报告期内公司所处行业情况
由中国音数协游戏工委(GPC)、伽马数据合作发布的《2021 年中国游戏产业报告》（以下
简称“产业报告”）显示：2022 年，全球游戏市场规模约为 2,000 亿美元，用户规模约为 32
亿人。我国游戏市场规模为 2,658.84 亿元，用户规模约为 6.64 亿人。我国以全球约五分之一的玩家数量、约七分之一的市场规模，在全球游戏行业格局中占据了重要地位。2022 年以来，国际形势复杂多变，全球游戏市场普遍下行。在种种压力下，我国游戏行业积极应对，努力
寻找和创造发展机遇，表现出较强的韧性。
2022 年，中国游戏市场实际销售收入为 2,658.84 亿元，同比减少 306.29 亿元，下降 10.33%。
而自主研发游戏国内市场实销收入为 2,223.77  亿元，同比下降了 13.07%。游戏玩家人数由
6.66 亿的峰值回落至 2022 年底的 6.64 亿。
2022 年，中国游戏市场实际销售收入为 2,658.84 亿元，同比减少 306.29 亿元，下降
10.33%。主要原因包括：一是受到国内外复杂严峻形势影响，宏观经济仍处于恢复阶段，用户付费意愿和付费能力减弱。二是行业对市场发展预期不够乐观，信心不足，头部企业立项谨慎、中小企业难获投资，游戏新品上线数量少。另外，经营成本大幅提高、项目储备不
足、现金流出现缺口、团队工作效率大幅降低等原因也在一定程度上制约了行业的发展。
2022 年，我国自主研发游戏国内市场实际销售收入为 2,223.77 亿元，同比下降了
13.07%。在今年缺少爆款新品的情况下，自主研发游戏的实际销售收入主要由一些长线运营的头部产品带动；而上线时间较长、处于稳定期的游戏产品，其收入通常会有所下降。这也是自主研发游戏总体市场收入明显下降的原因之一。但自主研发游戏是中国游戏市场的营收主体。
(一) 网络游戏各版块表现情况
据产业报告显示，2022  年，中国游戏市场中，移动游戏市场实际销售收入占总收入的
72.61%。这个比重低于 2021 年移动游戏所占比重（76.06%），也低于 2022 年上半年相应比重
（74.75%）。移动游戏在中国游戏市场收入中仍是主力，但占比在减少。值得关注的是，客户
端游戏市场实销收入连续三年增长，尤其在今年实现了 4.38%的逆势增长。今年客户端游戏市场占比 23.08%，也高于去年的 19.83%。
2022 年国内移动游戏、客户端游戏和游戏出海等细分领域市场的全年发展情况如下：
1、移动游戏市场：2022 年，中国移动游戏市场实际销售收入为 1,930.58 亿元，比 2021 年
减少 324.8 亿元，同比下降 14.40%；自 2014 年以来，7 年间增长到 8 倍的中国移动游戏市场，出现了首次下降。主要原因有用户规模减少、游戏新品上线少等。
2、客户端游戏市场：2022 年，中国客户端游戏市场实际销售收入为 613.73 亿元，同比增
长 4.38%。收入位居前十的客户端游戏的收入总和，占比 48.16%。近三年，客户端游戏市场实际销售收入逐年增长，在行业整体不景气背景下尤为亮眼。其原因或是在缺少爆款新品的情况下，客户端游戏核心用户玩家的游玩习惯、付费习惯和付费率相对稳定；而近几年居家带来更
多在电脑前玩游戏的时间。因此客户端游戏市场比移动游戏市场抗风险能力更强。
但从更长时间来分析，自 2014 年以来，客户端游戏市场收入始终在 600 亿元上下波动，幅
度最大约 50  亿元。因此客户端游戏市场未来的增长空间还需要有更多有力的优秀产品和更为
精彩的用户体验来拓展。
3、游戏出海市场：2022 年，中国自主研发游戏在海外市场实际销售收入为 173.46 亿美
元，同比下降了 3.70%，连续四年超过百亿美元的规模。相对同期国内市场收入变化而言，降幅较小。下降原因包括：复杂国际经济形势下全球主要游戏市场普遍低迷以及海外竞争明显加剧。
(二) 电子竞技行业发展情况
据产业报告显示，2022 年，中国电子竞技游戏市场实际销售收入为 1178.02 亿元，同比
减少 223.79 亿元，同比下降 15.96%。
除了与整体游戏市场低迷相似原因外，今年电竞游戏缺乏爆款新品，也有所影响。
但随着电竞作为体育赛事的身份逐渐被社会认可，全社会对电竞的关注度不断提升。
2021 年 11 月，EDG 夺冠的消息成功霸屏所有网络社交平台，足见以年轻人为代表的电竞爱
好群体的影响力不断扩大。此外，电竞入选 2022 年杭州亚运会正式项目，也是电竞产业发展的重要里程碑，随着社会各界对电竞产业关注度的不断提升，预期未来电竞产业或将柳暗花
明。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
1.主要业务情况 
电魂网络致力于研发、制作和运营精品化网络游戏产品，自成立以来，公司秉承“铸就游戏之魂”的发展理念，为用户打造更多的精品游戏。公司坚持“一切以玩家为出发点”的经营宗旨，以自主知识产权为基础，以中国网络游戏市场发展为导向，通过高效化的游戏开发体系、精品化的网络游戏产品、精准化的游戏推广方案，现已发展成为以竞技类休闲网络游戏为主要产品，集创意策划、美术设计、技术研发、产品开发、游戏推广、运营维护、海外合作于一体的网络游戏开发商、运营商。 
近三年公司所获主要奖项及荣誉如下： 
 
近三年，游动网络所获主要奖项及荣誉如下：
2、主要运营产品 
公司以客户端游戏为基础逐步向移动端游戏延伸，同时也布局了 H5 游戏、VR 游戏、主机、
单机游戏、APP 平台、漫画和电竞赛事等领域。目前运营中的自研游戏包括端游产品《梦三国
2》、《梦塔防》；手游产品《梦三国手游》、《我的侠客》、《野蛮人大作战》等；源于《我的侠客》剧情和核心玩法的单机游戏《梦江湖》；VR 游戏《瞳》等；H5 游戏《怼怼梦三国》 等；平台产品包括《H5 闪电玩平台》和《口袋梦三国》等。 
电竞比赛作为一种全新的数字文化载体，正逐渐成为弘扬优秀传统文化，提升文化自信的有力途径。早在 2012 年，公司率先在业内提出“国风电竞”的概念，公司的梦三国系列产品以电子竞技的形式，弘扬和传播中国传统文化。公司主力产品《梦三国 2》入选 2022 年杭州亚运
会电子竞技正式比赛项目，届时《梦三国 2》将在国际赛场展示中华优秀传统文化的魅力。 
（1）《梦三国 2》端游
《梦三国 2》是一款由公司使用自主游戏引擎研发的大型多人在线竞技网游，拥有竞技和副
本两大玩法。在三国文化背景下，竞技与副本玩法双线发展，竞技模式包含了 5V5  娱乐*三国无双、10V10  官渡之战、5V5V5  三国志大战等公平竞技模式，同时还有根据三国剧情设立的挑战
BOSS、关卡副本等 MMORPG 式角色养成玩法。《梦三国 2》端游一直运营平稳，最高峰时同时在
线人数突破 54 万，并已正式登录腾讯 Wegame 平台，与之展开合作。
《梦三国 2》一直秉持着“国风”和“电竞”两个特色深耕细作，在电竞领域有着超过 10 年
的发展史，游戏中的三国元素随处可见。《梦三国 2》于 2015 年荣获中国年度创新软件产品，2017
年荣获年度十大最受欢迎客户端网游，2020 年突破历史最高充值记录，目前注册用户过亿。该产
品获得中国音数协、游戏工委 2021 年度游戏十强优秀客户端游戏提名。
（2）《梦三国手游》
《梦三国手游》是电魂网络自主研发，由经典 IP《梦三国》端游原班人马打造的魔幻国风
MOBA+RPG 多元化手游。它于 2019 年 7 月 14 日正式上线运营，深受玩家喜爱，历史注册用户达到 400 万。该产品画风魔幻、个性独特、玩法多变，包括英霸娱乐 5V5、完美还原的官渡之战
10V10、讲究团队技巧与战术实时公平的 MOBA，兼具合成、精炼等养成玩法，玩家在热血刺激的竞技之余，还可进入剧情与战斗兼具的宏大副本，挑战实力强大的首领霸主。上线至今《梦三国手游》不断创新，开启全新宠物、足迹系统，为玩家创造更多养成线，增加了趣味性；革新军团战，打造军团成员并肩作战的激情战场，共同争夺赢取专属皇城霸主的称号；同时创造出天命
英霸、克隆大战、一夫当关等全新公平竞技玩法，深受玩家追捧与喜爱。
（3）《我的侠客》
《我的侠客》是电魂自主研发，腾讯极光发行的武侠开放世界手游，已于 2020 年 11 月 4 日
正式上线运营。游戏画风精美、玩法丰富，讲述众多鲜明可爱的侠客故事，包含深厚的传统文化元素。在运营时还持续推出《江湖濯玉录》、《武魄炼心录》、《瀚漠卷惊云》等大型资料片，联动楼兰博物馆进行传统文化的传播，在此基础上丰富了游戏内容，提升了玩家体验。它不仅获得金翎奖、金陀螺奖、金茶奖、金口奖、游鼎奖等多个奖项，还得到苹果、华为、好游快爆等平台的
多次推荐和评奖。
（4）《梦江湖》
为进一步满足玩家需求，源于《我的侠客》剧情和核心玩法的单机游戏《梦江湖》已于 2022
年 7 月正式登录 Steam 平台，12 月正式登录 WeGame 平台与蒸汽平台，力求带给玩家置身江湖风雨、快意恩爱情仇的沉浸单机体验，并持续定期丰富着游戏内容，让游戏呈现出的江湖世界更加
饱满与丰富。在正式上线后，《梦江湖》好评度不断攀升，连续多日位列 Steam 新品与热门商品榜，
受到一众玩家的认可。
（5）《野蛮人大作战》
《野蛮人大作战》是一款由电魂自主研发的、集战斗与冒险合二为一的独立游戏，是竞技性
强的“后 IO 游戏”，也是简单欢快的轻量级 MOBA。自 2017 年上线至今，依然在全球范围内拥有着稳定的持续活跃人群；运营期间，多次获得 App Store、Google play 的全球推荐，被国内多家渠道授予最受欢迎游戏奖项。《野蛮人大作战》操作简单易上手、快捷开黑一起玩、魔性笑点欢乐多，使每一个热爱游戏的玩家找到让现实生活更快乐的按钮。
（6）《华武战国》
《华武战国》以日本战国为背景，主要面对日本用户市场，画面炫彩而富有张力，在美术、
场景及人物设定方面紧扣战国题材，让玩家有强烈的代入感。结合历史背景，打造独特画风，开
展差异化活动，塑造独特的战马和构思新颖的神兵系统玩法，让华武战国在日本官斗产品中独树一帜，入围 2021 年出海日本的中国游戏收入榜单前 20 名。
（7）《社長の野望》
《社長の野望》是一款模拟经营类手游，玩家可以扮演白手起家的总裁，凭借实力，精心决
策，步步开拓，打造属于自己的商业帝国。
3、主要储备产品 
在新品储备方面，公司一方面加强自研能力建设，储备了多款重磅产品；另一方面，公司也
不断加强发行能力建设，通过多种合作模式积极引入新的产品。截至报告期末，公司储备了
《Imperial Destiny（大航海）》、《流浪方舟》、《野蛮人大作战 2》、《螺旋勇士》、《卡噗
拉契约》、《卢希达：起源》、《工匠与旅人》、《甄嬛传之浮生一梦》等重点产品，这些产品
的测试和发行等相关工作也将陆续推进，丰富的产品储备为公司的持续发展奠定了良好的基础。 
（1）《Imperilal Destiny（大航海）》
《Imperilal Destiny》是以古罗马时代为背景，大航海为题材的模拟经营类游戏，人物风
格搞怪有趣，可通过经营铁匠铺、杂货铺、酒馆等富有时代感的店铺，来不断提升自我，经营壮大自身。并且可招募水手、船员、各种能人义士等来壮大自己的队伍。在游戏中通过对抗海盗，完成关卡，成为海上一方霸主。活动玩法加入大量航海元素，让玩家真切体验大航海时代。该游
戏已完成德法西意英日韩等十余种语言版本，并在海外持续测试调优。
（2）《流浪方舟》
《流浪方舟》是一款基于物理碰撞玩法、像素废土风格的卡牌回合策略游戏，玩家作为舰长
驾驶一个巨大的移动家园“流浪方舟号”在荒原上游荡，招募英雄对抗威胁，重建文明。 
游戏于 2022 年 7 月上线大陆地区，凭借其优秀的品质，创新的玩法，上线前便获得众多玩家的认可和期待，并获得苹果App Store 预约推荐、TODAY 推荐、新游推荐以及安卓硬核联盟超明星产品推荐。游戏上线更是取得了App Store 免费榜第一，畅销榜第十的好成绩，被业界多家媒体争相报道并被作为案例产品分析。公司拥有其港澳台的发行权，预计在 2023 年 2 季度上
线。
                                                                       
（3）《野蛮人大作战 2》
《野蛮人大作战 2》是一款公司自主研发的魔性竞技+RPG 多元化游戏，并计划在移动端、PC
端、主机端等多端发行，已经获得移动端、主机、客户端全平台版号。玩家可以选择自己喜爱的野蛮人角色，与其它玩家进行激烈战斗。其前作《野蛮人大作战》曾获 App Store  年度精选以及 Google Play 多地区推荐，2017 年金翎奖“最佳原创移动游戏”等多项大奖，全网下载次数超 5000万。本作在继承前作 3V3V3 独特战斗系统的同时，创新性地将部落建设、世界探索等玩法与 io 乱斗相结合。游戏尚未上线已获得 2021 年金翎奖“玩家最期待的移动网络游戏”，并入选 TapTap全球发布会精选游戏。游戏 TapTap  国际站评分高达 9.2，深受核心玩家好评，目前产品研发中，
择期上线。
（4）《螺旋勇士》
《螺旋勇士》手游是一款创新陀螺对战策略 RPG 游戏，已经获得版号。产品内模拟还原真实
陀螺环、轴、盖的重量和材质，可自由搭配出多种高品质的 3D 陀螺进行战斗。目前全平台预约人数已破 50 万，各平台评分均在 9 分以上，首曝 PV 视频 B 站播放破 50 万，获得众多陀螺爱好者
的喜爱。游戏目前正在开发中，预计 2023 年 3 季度，在中国大陆上线。
（5）《卡噗拉契约》
《卡噗拉契约》是一款以潮酷扭蛋为主题的卡牌游戏，已取得版号。各色精灵策略配队，轻
松挂机获取资源。通过扭蛋机与毛茸茸的兽耳萌娘签订契约，探索奇幻的精灵世界，守护世界秩序。精美独特的兽耳精灵加上轻松休闲的玩法带给玩家一段轻松有趣的冒险。目前游戏正在研发中，预计 2023 年 2 季度在大陆及海外同步进行测试。手游在国内TapTap 获得大量玩家关注，并
给予了极高的评价，评分稳定在 9 分以上。
（6）《卢希达：起源》
《卢希达：起源》是一款异时空冒险策略 RPG 手游，游戏展现了各具特色的六大史前部落面
貌，风格各异的部落原住民，一场史前大冒险即将在这片名为卢希达的大陆展开。游戏为原创 IP，
打造了一个生机勃勃、充满神秘感的史前世界。截至目前，产品已在各大平台曝光，评分高达 9.0，在核心受众中广受好评。目前游戏正在研发中，计划在 2023 陆续在港澳台和大陆上线。
（7）工匠与旅人
《工匠与旅人》是一款异世界城建模拟经营养成手游。在泰拉瑞姆这片新大陆上，玩家做为
法兰家族后裔，将继承家族领地并成为小镇管理者，安置慕名而来的工匠和旅人，和他们共同生活，一起建设家园并探索这片新大陆的秘密。游戏凭借新颖的生产线玩法和独创的工匠旅人的双
重设定，赋以可爱的 3D 形象，一经曝露就广受国内和海外玩家的追捧。该游戏的全球英文版和
繁体版将于 2023 年由公司发行上线。
（8）《甄嬛传之浮生一梦》
《甄嬛传之浮生一梦》是一款以古代宫廷为背景的经营养成类手游。在游戏中，玩家将从大
家闺秀开始，通过时装搜集，伙伴培养，建立起自己的势力，来实现自己的梦想。玩家可以与游戏角色结交来提高自己的能力，一步步实现自己的梦想。
（二）  经营模式
经过多年摸索和创新，公司已形成了自主运营、授权运营、联合运营、代理运营四种运
营模式。 
1.自主运营 
自主运营是指公司自主创造游戏产品上线运行所需的相关条件并进行产品推广，玩家通过个人电脑和互联网进入公司游戏产品，免费注册账号和进行游戏，公司为玩家提供持续的客户服务、版本更新等服务。公司承担游戏运营成本，并通过向部分玩家提供道具销售等增值服务的方式获取运营收入。 
2.授权经营 
公司采用的授权经营模式主要是为境外用户提供游戏产品服务，因国内外市场环境、地域人文环境和国家政策有较大区别，公司通过授权合作方为境外用户提供游戏服务。根据公司与授权经营商签署的相关网络游戏授权经营协议，由公司为合作方提供游戏版本和约定的后续服务，并收取协议约定的版权金，授权经营商将其在授权经营游戏中取得的收入按协议约定的比例分成给公司。 
3.联合运营 
联合运营模式下，游戏开发商（网络游戏产品的版权拥有方）将其游戏授权给多个游戏运营商运营，不同的运营商针对各自发展的用户采用独立的用户管理系统或支付系统，联合运营商与版权拥有方之间分享游戏运营收益。一般而言联合运营商不需要向版权拥有方支付初始授权金，只需要按照协议约定的分成比例支付运营收入分成。 
4.代理运营 
代理运营模式下，游戏开发商（网络游戏产品的版权拥有方）将其游戏授权给一家或两家游戏运营商在特定区域内代理运营，运营商针对自身用户采用独立的用户管理系统或支付系统，代理运营商与版权拥有方之间分享游戏运营收益。一般而言，代理运营商需要向版权拥有方支付初始授权金。具体的合作模式由双方协商，一般由游戏开发商负责技术维护和游戏更新，而游戏运
营商则负责市场推广及用户注册、充值渠道搭建等。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
（一）深耕国风精品化电子竞技产品
公司本着爱国教育、弘扬传统、素质教育等核心精神，从研发《梦三国》开始，就植根于中国优秀历史文化并打造民族的国风类精品游戏。此类精品游戏以传统文化为底蕴，植根于中国青年市场，既回望历史又面向未来，具有中国游戏的独特烙印，是传递中国传统文化和意识形态的优秀载体。在电魂人的不懈努力下，精品游戏不断推陈出新，诞生了许多精华之作。 
《梦三国 2》在游戏中加入了丰富的民族文化、民俗题材内容，从本土玩家的视角出发去开
发、创作，力求为玩家带来最好的享受。游戏以著名的三国历史为背景，充分汲取三国人文精
髓。游戏自终极内测开启后，就赢得了众多玩家的喜爱和支持，不仅完成了从联网对战到网络游
戏的完美移植，更以严谨的态度杜绝一切作弊工具，为玩家提供了公平、公正、公开的竞技环 境。《梦三国 2》上线后，结合市场需求的变化，截至本报告披露日，公司持续更新了“太极问道录”、“寻梦之旅”、“梦幻不夜城”、“华ft风云录”等大型版本资料片，不断丰富游戏的文化内核。在《梦三国》端游的基础上，公司对三国题材实施长线运营，开发了一系列三国题材的产品：《梦三国 2》保留了前作的三国文化背景和基础游戏体验，拥有竞技玩法和副本玩法两大模块。截至本报告披露日，《梦三国 2》已先后与老君ft、华ft、梵净ft、清明上河园、金刀峡、春秋寨、杭州.城隍阁等国家级景区进行了文旅融合联动，发挥各自优势，共同深度探索
“文旅+电竞”的跨界新运作模式。国风 MOBA 手游《梦三国手游》，完美复刻《梦三国》端游
并保留经典的 MOBA+RPG 模式，研发期间就获得玩家最期待移动网络游戏奖项。
此外，《我的侠客》取材于中国传统武侠题材，游戏以侠义精神为出发点，融合了当下青年
的喜好与国家民族性，以弘扬中国传统文化为目标，精心绘制游戏场景与人物立绘，以更清晰直观的方式呈现了中国传统武侠世界。 
上述游戏代表了电魂国风游戏的成长印记，给玩家带来乐趣的同时，使优秀历史文化得到传承和发扬。自 2019 年至 2022 年，公司连续多年入选由商务部、中央宣传部、财政部、文化和旅游部、广电总局五部委联合评选认定的“国家文化出口重点企业”。 
（二）成熟的国风电竞赛事运营体系
自 2012  年开始，一年一度的电魂娱乐星赛季一直是电魂旗下综合性游戏嘉年华活动及国内
具有代表性的国风电竞赛事品牌。十余年来，电魂娱乐星赛季的脚步走过了杭州、上海、郑州、哈尔滨和北京等城市。每到一座城市，娱乐星赛季都会把国风电竞与当地传统文化元素相结合，
用电竞为国风文化带来新潮的呈现方式，用国风文化来增强电竞的感染力。
2022 年 12 月 31 日，公司主办的 2022 年电魂娱乐星赛季在杭州滨江体育馆落下帷幕，本赛
季继续强调国风电竞主题，例如在舞台搭建上大量结合《梦三国 2》游戏中的国风元素以及杭州特色进行设计。在比赛期间安排了《梦三国 2》cosplay 舞台剧，以更多元化的艺术手段，提供更加立体的文化内容。借助全民观赛的热潮，娱乐星赛季正在让更多年轻人接触国风电竞，共同传递中国传统文化，增强中国文化自信心。
（三）完善的人才培养体系
经过多年发展与积累，公司建立了一套完善的人才激励与培养机制，拥有了一支对游戏的研发、制作和运营有着深刻认识和独特见解的高素质技术研发团队，汇集了一批知识结构搭配合理、具备先进管理理念和创新开拓精神的管理团队。团队的研发经验、实战经验和凝聚力、创造力都极具发展潜力和远大前景。管理模式上，公司注重短期考核、中期目标和长期发展战略的结合与配套，确保公司的项目及资源配置符合公司的发展战略；高效稳定的过程管理能力，基于健全、完善的管理体系，如ISO9001、CMMI5 等，公司兼具项目管理系统化和规范化，拥有较高的项目研发、运营管控能力和效率。
（四）多年积累的营销体系和技术研发优势
公司始终高度重视用户需求和市场变化，通过优秀的数据分析能力，实现了精准的市场推广与投放，建立了以数据为依托、以用户行为为导向的精细化运营体系。借助高效准确的数据统计和分析，公司可以为项目产品的运营、推广决策提供数据支持，实时调整市场推广策略，优化广告投放渠道、投放时段和投放创意，实现精准的市场投放，最大程度上发挥数据支持运营效率，打造形成拥有成熟的数据分析系统以及精细化的市场营销和运营体系。公司构建了包括游戏品牌建设、媒体宣传、活动策划、合作渠道拓展及客户服务等一整套完备的运营系统，已具备了较为出色的游戏运营能力。
经过多年积累，公司在服务器与客户端已形成多项核心技术，公司目前掌握游戏引擎技术、服务
器软件技术、直播观看技术、同步验证技术、数据库缓存技术、即时战略同步技术等多项网络游戏开
发运营的核心技术，公司已拥有一支国内资深研发团队，涉及竞技、塔防、H5、VR、经营养成品类等多领域，其中分布式服务器架构技术、游戏图形引擎技术及 RTS 游戏同步技术达到国内领先水平。另外，公司紧跟技术前沿，通过 AI  赋能游戏研发，以带来更好的用户体验。
（五）产业集群优势
公司所在地浙江省杭州市处于全国六大创意产业集群之一的“长三角”地区，近年来，浙江省政府及杭州市政府对动漫游戏产业的扶持力度不断加大，杭州市已经具备动漫游戏产业的集群优势。公司作为浙江省的网络游戏优秀企业和重点文化企业，可依托杭州高新区作为文化创意产业平台，充分利用产业集群优势，结合本地的教学研究及人才优势，不断提升专业化程度，提高公司盈利能力和提升品牌影响力。
子公司游动网络位于福建省厦门市，近年来，得益于政府政策的扶持与资本的助推，厦门动漫游戏产业发展迅速，共有 20 多家动漫游戏企业登陆资本市场，产业产值十年间增长超 20 倍。作为 2021-
2022  年度国家文化出口重点企业、福建省软件和信息技术服务业综合竞争力 50  强企业和福建省数字经济领域“瞪羚”创新企业，游动网络是较早进入“经营养成”品类赛道的厂商，经过多年的研发积累，形成了自身独特的产品研发体系，自主研发的“经营养成”游戏在厦门地区已形成一定的产业聚集效应。 
 
五、报告期内主要经营情况
参见“经营情况讨论与分析”中的相关内容。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  790619648.99 996290977.71 -20.64
营业成本  143249885.23 171234131.8 -16.34
销售费用  123055895.55 169168279.67 -27.26
管理费用  115670810.61 98480129.21 17.46
财务费用  -32923825.95 -13786455.31 不适用
研发费用  189848681.77 210375907.77 -9.76
经营活动产生的现金流量净额  140584726.3 317963934.6 -55.79
投资活动产生的现金流量净额  274784638.76 -9090105.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -271565486.0 -166074678.79 不适用
营业收入变动原因说明：本报告期营业收入较上年同期减少 20,567.13 万元，减幅为 20.64%，主
要系本报告期游戏充值收入较上年同期有所减少所致。 
营业成本变动原因说明：本报告期营业成本较上年同期减少 2,798.42 万元，减幅为 16.34%，主要系本报告期游戏运维成本减少所致。
销售费用变动原因说明：本报告期销售费用较上年同期减少 4,611.24 万元，减幅为 27.26%，主要系本报告期游戏渠道推广费较上年同期减少所致。
管理费用变动原因说明：本报告期管理费用较上年同期增加 1,719.07 万元，增幅为 17.46%，主要系公司本报告期内员工辞退成本和折旧费用较上年同期增加所致。
财务费用变动原因说明：本报告期财务费用较上年同期减少 1,913.74 万元，主要系公司本报告期
汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：本报告期研发费用较上年同期减少 2,052.72 万元，减幅为 9.76%，主要系本报告期研发人员薪酬及股权激励费用较上年同期减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 17,737.92 万元，主要系本报告期游戏充值收入减少、支付员工离职补偿金增加等所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 28,387.47 万元，主要系公司本报告期较上年到期赎回银行理财产品净额规模增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期
减少 10,549.08 万元，主要系本报告期支付股东股利增加所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  无 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
网络游戏  769684282.86 129285591.56 83.2 -21.58 -20.66 减少0.20 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
客户端游戏  518938397.68 53812128.24 89.63 -7.36 -8.3 增加0.11 个百分点
移动端游戏  250745885.18 75473463.32 69.9 -40.49 -27.62 减少5.35 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内收入  655137386.45 109324065.43 83.31 -21.74 -26.59 增加1.10 个百分点
境外收入  114546896.41 19961526.13 82.57 -20.66 42.24 减少7.71 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
自营模式  621788987.22 85829165.37 86.2 -13.88 -4.52 减少
1.35 个百分点
联运模式  125451350.1 30110512.04 76.0 -38.8 -37.1 减少0.65 个百分点
代理模式  22443945.54 13345914.15 40.54 -58.82 -47.02 减少13.24 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
公司主营业务为网络游戏的研发和运营，公司本年继续维持客户端产品市场份额，报告期内客户端游戏实现营业收入 51,893.84 万元，较去年同期下降 7.36%；公司本年在移动端游戏产品方面采用聚焦战略与精实策略，减少了广告投放总量，报告期内移动端游戏实现收入为 25,074.59 万，较去年同期减少 40.49%。 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
网络游 戏 营业成 本  129285591.56 90.25 162958574.95 95.17 -20.66
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
客户端 游戏 营业成 本  53812128.24 37.56 58682124.63 34.27 -8.3
移动端 游戏 营业成 本  75473463.32 52.69 104276450.32 60.9 -27.62
 
成本分析其他情况说明 
本报告期公司主营业务成本较上年下降 20.66%，主要系公司移动端游戏运营运维成本减少所致。 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 9,294.25 万元，占年度销售总额 11.76%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 6,431.17 万元，占年度采购总额 27.10%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
费用科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  123055895.55 169168279.67 -27.26
管理费用  115670810.61 98480129.21 17.46
研发费用  189848681.77 210375907.77 -9.76
财务费用  -32923825.95 -13786455.31 不适用
本报告期，销售费用较上年同期减少 27.26%，主要系本报告期游戏渠道推广费较上期
减少所致；管理费用较上年同期增加 17.46%，主要系本报告期内员工辞退成本及折旧费用较上年同期增加所致；研发费用较上年同期减少 9.76%，主要系本报告期研发人员薪酬及股权激励费用较上年同期减少所致；财务费用较上年同期减少 1,913.74 万元，主要系本报告期汇兑收益较上年同期增加所致。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  189848681.77
本期资本化研发投入  0.0
研发投入合计  189848681.77
研发投入总额占营业收入比例（%）  24.01
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  672
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.7654
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  25
本科  460
专科  165
高中及以下  22
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  330
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  328
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  13
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  1
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  140584726.3 317963934.6 -55.79
投资活动产生的现金流量净额  274784638.76 -9090105.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -271565486.0 -166074678.79 不适用
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
1、本报告期，其他收益 1,620.04 万元，较上年同期增加 271.10 万元，主要系本报告期公司收到的政府补助增加所致，详细情况见本报告“第十节财务报告”具体科目披露说明。 
2、本报告期，投资收益 3,285.48 万元，较上年同期减少 1,134.85 万元，主要系本报告期权益法核算的对外投资公司本期亏损增加所致，详细情况见本报告“第十节财务报告”具体科目披露说明。 
3、本报告期，公允价值变动收益为-3,876.17 万元，较上年同期减少 4,754.34 万元，主要系公司购买的罗顿发展退市导致公允价值变动下降及理财产品到期赎回所致。详细情况见本报告“第十节财务报告”具体科目披露说明。 
4、本报告期，资产减值损失为-2,935.06 万元，主要系本报告期公司对外股权投资计提的减值准备较上年增加所致，详细情况见本报告“第十节财务报告”具体科目披露说明。 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  1081909765.93 37.4 904251689.7 29.22 19.65
交易性金融资产  586372717.56 20.27 1022218850.98 33.03 -42.64
应收账款  46265876.42 1.6 50562343.38 1.63 -8.5
预付款项  18030990.64 0.62 7358578.22 0.24 145.03
其他流动资产  31470507.71 1.09 38910645.55 1.26 -19.12
长期股权投资  94496738.34 3.27 91550160.53 2.96 3.22
其他非流动金融资产  191150208.7 6.61 175241640.04 5.66 9.08
投资性房地产  171531000.44 5.93 124310329.59 4.02 37.99
固定资产  270102582.59 9.34 314639730.49 10.17 -14.15
在建工程  77757585.23 2.69 9309030.01 0.3 735.29
使用权资产  1610341.87 0.05 4460819.94 0.14 -63.9
无形资产  19118099.22 0.66 18041492.51 0.58 5.97
商誉  241207816.11 8.34 241207816.11 7.79
递延所得税资产  18955739.85 0.65 15797573.06 0.5 19.99
其他非流动资产  30000000.0 1.04 63152658.19 2.04 -52.5
短期借款      150256.25   -100.0
应付账款  40505472.8 1.4 55953323.63 1.81 -27.61
合同负债  250890528.57 8.67 324598224.07 10.49 -22.71
应付职工薪酬  36793332.91 1.27 48161417.12 1.56 -23.6
应交税费  7352772.32 0.25 22155213.3 0.72 -66.81
其他应付款  132093819.67 4.57 110131750.35 3.56 19.94
一年内到期的非流动负债  1004179.26 0.03 1719392.85 0.06 -41.6
租赁负债  518449.88 0.02 2694701.34 0.09 -80.76
递延收益  4006500.0 0.14 4244000.0 0.14 -5.6
递延所得税负债  3076315.66 0.11 6742791.63 0.22 -54.38
 
其他说明 
1、货币资金：本报告期期末余额较上年期末余额增加 19.65%，主要系本报告期理财产品到期赎回所致； 
2、交易性金融资产：本报告期期末余额较上年期末余额减少 42.64%，主要系本报告期理财产品到期赎回所致； 
3、应收账款：本报告期期末余额较上年期末余额减少 8.50%，主要系本报告期公司收回上期应收账款所致； 
4、预付款项：本报告期期末余额较上年期末余额增加 145.03%，主要系本报告期预付代理游戏分成款增加所致； 
5、其他流动资产：本报告期期末余额较上年期末余额减少 19.12%，主要系本报告期公司预付的广告赛事推广费摊销完毕所致； 
6、长期股权投资：本报告期期末余额较上年期末余额增加 3.22%，主要系本报告期公司对外股权投资增加所致； 
7、其他非流动金融资产：本报告期期末余额较上年期末余额增加 9.08%，主要系本报告期公司
对外投资增加所致； 
8、投资性房地产：本报告期期末余额较上年期末余额增加 37.99%，主要系本报告期办公楼对外出租的面积增加所致； 
9、固定资产：本报告期期末余额较上年期末余额减少 14.15%，主要系本报告期公司网络游戏软件生产基地对外租赁面积增加转入投资性房地产核算所致； 
10、在建工程：本报告期期末余额较上年期末余额增加 735.29%，主要系本报告期游动网络购买的厦门集美办公楼交付结转在建工程所致； 
11、使用权资产：本报告期期末余额较上年期末余额减少 63.90%，主要系本报告期游动网络租赁的部分办公场地提前解除租赁合同所致； 
12、递延所得税资产：本报告期期末余额较上年期末余额增加 19.99%，主要系本报告期未抵扣亏损和公允价值变动确认的暂时性差异增加所致； 
13、其他非流动资产：本报告期期末余额较上年期末余额减少 52.50%，主要系本报告期游动网络购买的厦门集美办公楼交付结转在建工程所致； 
14、短期借款：本报告期期末余额较上年期末余额减少，主要系本报告期勺子网络归还上期银行短期借款所致； 
15、应付账款：本报告期期末余额较上年期末余额减少 27.61%，主要系游戏宣传推广费和工程款于本报告期结算支付所致； 
16、合同负债：本报告期期末余额较上年期末余额减少 22.71%，主要系公司网络游戏上期未消耗道具在本期消耗及网络游戏充值流水减少所致； 
17、应付职工薪酬：本报告期期末余额较上年期末余额减少 23.60%，主要系本报告期公司员工人数减少所致； 
18、应交税费：本报告期期末余额较上年期末余额减少 66.81%，主要系本报告期公司支付上年缓缴的税款所致； 
19、其他应付款：本报告期期末余额较上年期末余额增加 19.94%，主要系本报告期公司购买游动网络剩余 20%股权，应付股权转让款增加以及员工限制性股票回购款减少所致； 
20、租赁负债：本报告期期末余额较上年期末余额减少 80.76%，主要系本报告期游动网络租赁的部分办公场地提前解除租赁合同所致； 
21、递延所得税负债：本报告期期末余额较上年期末余额减少 54.38%，主要系本报告期公司计入当期损益的公允价值变动减少所致。 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 407,890,201.94（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 14.10%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
报告期内投资额  4990.0
上年同期投资额  11530.0
投资额增减变动数  -6540.0
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
私募基金  25500000.0       15000000.0   -201373.16 40298626.84
其他  1177760491.02 6440419.26 -4700000.0   1598000000.0 2039335907.03 159296.17 743024299.42
合计  1203260491.02 6440419.26 -4700000.0 0.0 1613000000.0 2039335907.03 -42076.99 783322926.26
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
投资标的名称  累计投资额
杭州普华硕阳股权投资合伙企业（有限合伙）  25500000.0
昆桥二期(厦门)半导体产业股权投资合伙企业(有限合伙)  15000000.0
合计  40500000.0
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币、美元、日元 
公司名称  注册资本  持股比例（%）  主要业务  总资产  净资产  净利润
电魂创投  60000.0 100.0 创业投资  31917.67 29409.13 -4562.39
电魂互动  2000.0 100.0 计算机软件开发  10259.4 10001.49 89.02
电梦网络  1000.0 99.9 游戏开发  696.35 684.43 25.95
勺子网络  1000.0 65.0 游戏开发  317.52 -119.45 -232.91
游动网络  3580.0 100.0 游戏开发  35291.1 30669.75 9039.3
青睐投资  100.0 100.0 创业投资  711.76 96.94 2.77
闪电玩网络  1000.0 100.0 科技推广和应用服务业  421.57 -357.33 -166.79
派逗网络  1200.0 85.0 科技推广和应用服务业  1261.0 1259.51 34.46
电魂互动（新加坡)  2800.0 100.0 信息技术服务  19650.29 19650.29 150.25
电魂网络（日本）  JPY 900.00  100.0 信息技术服务  3676.55 3419.17 -32.88
电优科技  1500.0 100.0 信息技术服务  1311.53 1299.59 134.78
电魂网络（厦门）  2000.0 100.0 软件开发；动漫游戏开发  11761.79 2533.71 189.81
电魂澳洲  2000.0 100.0 网络游戏产品的运营与发行  13929.16 13929.16 -0.04
注：上表除注册资本中带货币符号外，其余单位均为人民币。 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、网游产业政策预期趋向积极，精品化、出海成为趋势
（1）游戏产业促进产业升级和文化传播，常态化监管进入新阶段
近几年，美国、欧盟、沙特等国家和地区愈加重视游戏产业在产业升级和科技进步等方面的作用，推行扶持当地游戏产业发展的政策举措。国内部分主流媒体强调游戏产业价值，肯定游戏与前沿科技密不可分，在 5G、芯片产业、人工智能等先进技术、产业发展中起到了重要的作用；而随着近些年未成年人防沉迷政策的逐步落实，其成绩得到了社会各界积极的认可。同时，在建设文化强国、传播优秀中华文化方面，游戏也可以发挥其独特优势，一批
优秀国内游戏产品出海，得到了海外市场的认可，对中华文化的传播起到了积极的作用。
在此背景下，政策导向逐步过渡到常态化监管阶段。随着整个社会对未来经济恢复预期
的提振，游戏产业从行业资源到用户消费意愿与能力，都有望迎来触底后的反弹。部分游戏企业在资金、人才、项目等方面有所储备，已具备一定抵御风险的能力，为行业未来的回暖增长积蓄能量。
（2）版号迎来常态化发放，供给端有望持续改善
2022 年 4 月版号重发后，版号审批和发放流程已基本恢复，行业规范化将有利于行业出清和头部厂商保持自身竞争力。一方面，经历版号停发后，头部厂商大多延期新游上线计划；另一方面，多家 pipeline 规划中产品周期也将迭代，重磅新游多集中于 2023 年，预计游戏行业上市公司今年将迎来“百花齐放”，行业产品供给将逐步释放。
（3）端游市场潜力大，游戏精品化趋势显著
我国游戏发扬于端游，因其盈利能力不及手游，加之行业监管收紧，近年来被手游市场弯道超车。然而，端游表现依然韧性十足，游戏产品周期较长，未来需求增长空间大。
尽管用户规模趋近于饱和，各细分游戏赛道如 RPG、女性向、卡牌类等均有精品化趋势，叠加游戏引擎技术的成熟，未来游戏玩法与质量、满足用户个性化需求将成为重要的竞争点。坚持高质量、精品化发展，深耕细分化、差异化赛道，更加注重用户体验，将成为中国游戏行业突破困境、健康发展的战略手段。
（4）游戏出海竞争日益激烈，行业主动寻找新增量
2022 年我国自主研发游戏海外市场实销收入同比略微下降，且游戏出海的买量成本上升、利润率降低。游戏行业积极应对，深耕主要出海地区，同步拓展新兴市场，2022 年我国自主 研发移动游戏海外重点地区收入分布中，沙特等地区市场份额攀升。中东、非洲和拉美等地 区的人口基数较大，网络基础设施建设日渐完善，智能手机等游戏终端正从中低端机型向高 端机型普及发展，营收潜力较大，成为游戏海外市场增长的新区域。
（5）元宇宙、AIGC 等新技术和应用场景将从供求两端深度影响行业发展
元宇宙作为虚拟与现实结合的新兴产业，市场前景广阔。元宇宙的流行将带动 5G/6G、
AR、VR 等技术以及相关衍生产品的发展。虽然元宇宙仍处于概念到实质的初期，伴随着技术与产品螺旋式迭代，各环节发展将带来市场规模扩大，未来增长潜力值得期待。而我国
AR/VR 头显市场的硬件产品升级趋势仍在延续，游戏成为 VR 内容落地的主要应用之一。国内以Pico 为代表的厂商依托抖音生态，除了持续引入头部游戏，还在填补健身、社交、视频、互动娱乐等内容生态，并加快海外市场布局。硬件的升级迭代以及销量的提升与软件内容相互促进，带动AR/VR 游戏市场加速放量增长。
2022 年底 ChatGPT 爆火出圈，给整个游戏产业带来了全新的想象空间。ChatGPT 的引入能启发游戏策划人员的灵感，激发游戏开发人员的无限创作潜能，有助于降低游戏开发成本，提高游戏开发效率。游戏多领域 AIGC 化带来的技术深度融合将大幅提升游戏沉浸感、
参与度、交互性和体验感。而类似ChatGPT、Mid Journey 这类 AIGC 工具甚至可以让虚幻的
元宇宙概念走入现实，元宇宙概念游戏与 B 端商家合作或将成为行业趋势。
2、科技赋能，电竞产业迎来新契机
（1）电竞即将正式亮相亚运会，行业发展获新机遇
2023 年夏季首届奥林匹克电竞周活动将在新加坡举行；2023 年 9 月将在杭州举行的第
19  届亚运会将电竞作为正式比赛项目；2023 年 2 月沙特主权基金 PIF 旗下的 Savvy Games
Group 宣布以 18 亿人民币投资电竞公司英雄体育VSPO（原 VSPN）。上述赛事的举办和投资事件或将拉动电竞产业的发展。电竞赛事将与传统体育赛事一样，在国际政治、经济、文化交流具有平等的地位，也将进一步增加社会各界对于电子竞技这项运动的认可，与此同时，电竞同时兼具文化属性和竞技性，且受众群体以年轻人为主，都将进一步促进电竞产业的发
展。
（2）科技赋能电竞升级，商业化潜在空间大
近年来，VR/AR、元宇宙相关产业迅速发展，与电竞适配度高，可为电竞行业注入新活力，突破传统模式，实现虚拟现实交融的场景，增加比赛趣味。电竞作为集科技、竞技、娱乐、社交于一体的体育产业，不仅孕育并形成一项独特的文化，而且已实现成熟化运营并形成了包括电竞游戏内容、战队、平台、衍生周边、电竞酒店和游戏主题咖啡馆等在内的较为完整的产业链，从而使项目授权、电竞赛事、内容制作、直播平台等电竞相关市场风生水起，成为我国新兴产业集群中最具爆发力和扩张力的产业之一。
（3）兴趣创造价值，推动电竞千亿级市场
电子竞技作为当代多数年轻人的兴趣爱好，在其成长过程中占据了很大空间，因为兴趣和热爱，越来越多年轻人开始关注电竞，燃起了埋藏在心中的电竞梦想。移动互联网的存在不仅可以帮助年轻人积极探索兴趣、挖掘兴趣，甚至还能引领他们以此为初衷，创造价值，造福社会。中国音数协电竞工委《2022 年中国电子竞技产业报告》显示，2022 年我国电竞产业收入 1,445.03 亿元，电竞用户规模约 4.88 亿人，年轻人的浓厚兴趣加上这一群体付费意愿的不断增长或将推动千亿电竞市场持续迸发活力。
（4）新业态赋能新职业，电竞职业化前景广阔
近年来我国政府针对电竞产业出台了诸多利好政策，如 2021 年 2 月“电子竞技员”国家职业技能标准正式出台，电子竞技员有了明确的从业“门槛”，其职业教育培训和人才技能鉴定，亦首次获得官方评价依据。随着电竞行业的发展，业内公司将会形成较为完善的职业晋升梯队体系，为职业赛场输送优秀人才；并将持续搭建起电竞赛事策划、电竞解说、运营等面向各领域人才的培养和输送体系，打造“选拔+培训+就业”一体的人才培养闭环模式，助
力电竞从业者的个人职业发展，推动电竞产业健康可持续发展。 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
1、愿景目标：国内一流的泛娱乐综合服务商
2、五年战略目标：国内知名的精品游戏研发与运营商
借行业进入发展成熟期、市场寻求新增长点之机，公司将沿着既定战略目标，继续深耕
竞技类产品领域，推动优势赛道产品不断迭代，从而持续加强公司的核心竞争力。
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1、 继续坚守主业，夯实发展内功
2023 年，公司将继续坚持“开发好玩的游戏”的初衷。首先，通过不断升级游戏版本、提升服务品质等一系列方式，保持公司现有产品的生命力，延长产品的生命周期，力争公司营收的稳定；其次，我们要继续深耕优势领域，实现竞技类产品基因的传承与发展；最后，今年将有多款新游戏陆续上线，力争打造若干款能在未来几年为公司带来稳定流水的精品游戏，助力公司的可持续发展。
2、 提升人才密度，提高研发效率
公司将继续完善更加规范的项目开发流程以提高团队的开发效率，加强项目的人才密度以提升呈现给玩家的游戏品质。未来我们将会进一步优化组织架构，建立更完善的流程和机制，聚拢人才，将资源倾斜到精品化产品的路线上，不断推出核心产品，打造新的增长点。
3、 加快海外布局，增强出海能力
借助于公司较强的研发和运营经验，公司将进一步积极布局海外研发与发行，稳步推进全球化网络游戏研发能力，拓展海外发行渠道及运营工作，将富有中国民族特色和历史文化内涵优秀游戏产品输出国外，在传播优秀中华文化的同时，实现公司海外业务的持续增长。
4、结合自身经验，助力亚运赛事
杭州 2022 年第 19 届亚运会是电竞首次作为正式比赛项目的亚运会，对于电竞产业的发展具有重要意义。公司的主打产品《梦三国 2》入选本届亚运会的电子竞技项目，结合自身多年积累的国风电竞赛事运营经验，公司将全力协助做好《梦三国 2》亚运会赛事相关工作，为全球玩家和电竞爱好者呈现一个难忘的亚运电竞盛事。
5、加强内部协作，提升综合实力
报告期内，游动网络成为公司的全资子公司，近些年游动网络不断在养成类深耕，未来公司将继续深化各个业务板块之间的业务协同，提升研发、发行等环节的协同能力，实现 1+1＞2 的效果。 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、行业竞争风险
中国网络游戏市场竞争激烈，产品市场的“马太效应”愈发明显。公司需面对行业内众
多的竞争对手，既包括资本充足、技术雄厚、用户资源丰富的大型网络游戏公司，也包括在细分游戏领域具备丰富经验和专业实力的中小型游戏企业。随着市场竞争的白热化发展、买量成本的升高、渠道与研发价格之争的爆发，公司存在现有游戏玩家流失的风险，同时行业形态、热点快速转换，用户、渠道等资源寡头垄断格局日趋加剧，如果公司不能及时响应市
场变化，快速组织并调动资源持续不断地进行新游戏和新技术的研发，或公司不能精准把握
市场需求，研发的新游戏和新技术与市场需求出现偏差，将降低公司竞争优势，可能导致公
司行业地位、市场份额的下降，从而对未来业绩的持续增长产生不利影响。
应对措施：公司重视游戏和技术的研发创新，加大研发力度，聚焦精品战略，为玩家带
来更好的游戏体验，增强游戏产品的市场竞争力；对行业形态保持高度的关注，一旦形态发生变化，则全力、快速进入；在用户层面，加大投入，建立、完善公司的发行和采量体系，增强公司获取和长线留存用户的能力；而在应对业界垄断层面，通过持续提供多样化、精品化的优秀产品、提升赛事运营能力和加大内容深耕的力度等方式，提升公司自身的核心竞争
力。
2、政策风险
游戏行业长期处在事前、事中、事后多个阶段的严格监管环境中，主要监管措施包括未
成年人防沉迷、版号审批、游戏备案、内容审查以及虚拟货币交易管理等多方面。近些年相关监管部门日益重视行业的健康发展并不断出台较为严格的监管措施。长远来看，国家一系列政策的推出，有利于保护青少年健康成长，促进行业良性发展。
应对措施：公司将严格落实相关部门的各项规定，积极加强未成年人监管，落实电竞职
业选手、青训选手年龄合规的相关工作；在产品运营方面，公司将保持对行业政策的敏感度，持续走“精品化”路线，加强游戏内容自审，保证公司产品合法合规上线运营。
3、公司营业收入主要依赖于单款游戏的风险
报告期内公司来自于《梦三国》系列端游的营业收入仍占总营业收入的 64.27%  ，该系
列游戏自 2009 年 12 月正式上线商业化运营已连续运营超 10 年，虽然通过不断运营分析及优化升级，公司对于《梦三国》的版本更新和系统优化一直在持续进行，使得该系列游戏在同类产品排名中处于较为领先的地位，也具有较强的盈利能力，但产品经过多年的高速发展期后，也将不可避免的进入了付费用户的下降周期。如果公司未来不能准确把握游戏产品的发展趋势，不能提前预测游戏玩家的喜好变化，适时对现有产品进行版本更新或系统优化以
保持其对游戏玩家的持续吸引力，则可能导致该系列产品在市场上受欢迎的程度降低，从而
导致该系列产品的收入下降，并对公司的总体盈利能力造成较大冲击。
应对措施：公司通过版本持续更新，优化产品内容，提高产品可玩性，保证游戏产品良
性发展，延长产品生命周期。同时，继续加大研发投入，集中人才做重点项目，通过人员调整提高人才密度，尽快研发出精品游戏，降低单一产品依赖风险。
4、公司自研项目不达预期的风险
网络游戏产品研发是一项系统工程，涉及到策划、程序、美术和测试等多个环节，若公
司团队在游戏产品的立项、研发以及运营维护的过程中对市场偏好的判断出现偏差、对新技
术的发展趋势不能准确把握，或在题材策划方面不能有所创新，及时准确地把握市场热点，
了解玩家的需求，在某个开发环节出现决策失误或技术缺失，将直接影响游戏产品的最终品质，导致公司不能及时推出在新的技术环境下符合市场期待的新类型、新题材的游戏产品，未能得到游戏玩家的广泛认可，使得新游戏产品盈利水平不能达到预期水平，进而将会导致公司经营业绩的持续性下滑。
应对措施：对自研项目采取分团队、项目快速进入数据验证阶段，对数据验证成功的产
品集中优势保障优秀团队和产品的资源供应的策略；建立了《项目管理制度》，对项目预研、立项、研发、上线等各阶段制订详细的规则，集中资源重点保障预研阶段数据测试效果较好的项目，争取“做一款成一款、做一款精一款”。
5、毛利率下降的风险
网络游戏行业的经营模式及技术特点决定获得成功的开发商、运营商拥有较高的毛利率
水平，盈利能力较强。未来，随着市场竞争的加剧和新开发游戏产品盈利能力的不确定性，以及新的游戏产品上线运营而增加相关成本的投入，将会导致公司综合毛利率下降。
应对措施：继续加强全面预算管理工作，强化绩效考核工作，提升管理效率，特别是针
对主要成本项目的预算管理工作；落实精细化管理原则，持续完善全员成本控制体系和制度。
6、人才流失的风险
公司立足于自主研发产品，稳定、高素质的开发人才队伍以及良好的技术储备和创新能
力是公司的核心竞争力，也是公司生存和发展的根本，因此保持核心技术人员稳定是公司生存和发展的关键。如果未来与公司创新业务有关的技术或业务资料因各种原因流失，或部分核心人员因各种原因离开公司，公司在短期内将难以找到合适人选，将给公司经营带来不利
影响。
应对措施：公司需要继续稳定技术熟练、经验丰富的游戏开发人员，以维持公司的竞争
力；加快对各方面优秀人才的引进和培养，同时加大对人才的资金投入并持续完善相关长效激励机制，进一步建立、完善包括直接物质奖励、职业生涯规划、长期股权激励等多层次的
激励机制、体系，充分调动员工的积极性、创造性，提升员工对公司的忠诚度。
7、海外市场风险
海外游戏发行是公司主要业务之一，而各个国家或地区的文化和市场情况不尽相同，玩
家喜好也有差异。如果公司推出的游戏产品无法满足海外玩家的喜好，或市场推广不符合当地的市场环境，可能导致公司无法获得理想的收益。同时，各个国家或地区的政策、法律、税务等存在差异，如果对当地的法律法规了解不全面，可能会面临海外经营活动无法满足当
地监管要求的情况，从而可能会使公司遭受损失。
应对措施：公司注重分析海外市场的文化差异，关注宏观环境和经济发展、行业政策变
化，及时跟踪分析海外市场的监管政策风险和市场风险，研发精品，增强海外游戏的市场竞争能力。 
(五)其他
√适用  □不适用  
1、报告期内，公司全资子公司电魂创投作为有限合伙人以自有资金人民币 5,000.00 万元认购昆桥二期（厦门）半导体产业股权投资合伙企业（有限合伙）财产份额，截至本公告日，电魂创投已按合伙协议约定缴付出资 1,500.00 万元。 
2、报告期内，公司设立控股孙公司厦门开游盛世网络科技有限公司并于 2022 年 3 月 24 日
完成工商设立登记，注册资本为人民币 3,000.00 万元。 
3、报告期内，公司变更部分募集资金投资项目及使用部分自有资金合计 12,640.00 万元收
购厦门游动网络科技有限公司 20%股权，于 2022 年 6 月 30 日完成工商变更登记，截至本公告日，公司已按协议支付第一期及第二期股权转让价款。 
4、报告期内，公司全资子公司电魂互动（香港）以自有资金向公司在新加坡设立的全资子公司电魂互动（新加坡）增资 1,300 万美元，增资完成后，电魂互动（新加坡）注册资本为
2,800 万美元。 
5、报告期内，公司以自有资金 2000 万美元在澳大利亚设立全资子公司并于 2022 年 9 月完成相关注册手续及境外投资备案手续。 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用