一、报告期内公司经营情况的讨论与分析


（一）报告期内总体经营情况


本报告期,公司的主营业务仍为电子元器件扬声器、音箱及其零部件的设计、生产和销售,并加大了工业厂房的经营,公司全年贯彻改善年主题,以坚持持续改善,提高产品技术和质量档次,加强执行力向年度目标靠近,并为取得长期稳定发展培育了客户群和新产品基础。


报告期内,公司总体经营情况如下：


2007年公司营业总收入为83,927.47万元,比上年的85,633.71万元下降1.99%,其中主营音响业务收入82,755.43 万元,比上年的85,010.27 万元下降2.65%,其他业务（租金）收入1,1724万元,比上年的623.44万元增长了880%,2007年营业利润为8269.26万元,比2006年的59203万元增长了39.68%,增长的主要原因是2007年营业毛利率为24.21%,毛利率比2006年的21.24%上升了近3个百分点,其中音响主营业务的毛利率为23.76%,比上年同期的20.92%提升了2.84 个百分点,另外,其他业务（厂房租赁业务）的增长也提升了公司的总体毛利率。


2007年归属于上市公司净利润为7871.33万元,比2006年的5132.34万元增长了53.37%。


1、音响主业发展情况


音响业务为公司几十年来的主营业务,始终朝着做大做强的长远思路去发展,近年来在扩大总体规模,提高产能的基础上,作了以音箱、电子音响系统为主的转型,在技术发展上重视声学技术和电子技术的融合；在产品类型上重点发展多媒体、专业音响等中高端产品,多媒体类在07年度更有了新的拓展,成功开发了接收网络音源、蓝牙功能等的多音源音响；在坚持oem 和发展odm 的开发道路上,odm 业务打开了新局面,odm 多音源产品成功获得了欧美消费终端商场的订货；在市场和客户开发上,以抓大放小的思路,运用客户价值分析工具将技术和市场开发力量重点集中在优质大客户上,与中坚客户群建立牢固的战略伙伴关系,以此争取长期的市场资源。


音响业务除从前端的技术和市场开发提高竞争力外,还以追求更高的品质、坚持贯彻严格的质量管理体系、永无止境的持续改善,以及推进提高生产效率的车间小改小革,这些过程控制手段和工具来配合技术和市场开发,提高产品的综合竞争力。通过贯彻日本专家指导的“永不放弃、如果预知改善后效果就会更好”,“建立ggec 的创新基础、执行基础”等理念,全员形成了我要改善的主动意识,部门之间的沟通更为畅顺,责任感和执行力得到加强,生产现场大为改观,改善样板车间的不良率从年初的0.28%进一步降低到了0.13%。


2007 年音响主业收入比上年下降2.65%,主要是由于上半年比去年同期下降7.51%,第三季和第四季比上季的环比均是有所增长,但第四季的增长也未能高过上年第四季度的增长,因此,2007 年下半年的弥补,最终没能补足全年的计划和达到去年同期水平。


从产品结构上看,音响业务的下降主要是消费类和专业类的下降,全年消费类收入比上年下降34.55%,专业类同比下降31.38%,在业务收入比重上本年度消费类收入占主营业务总体收入的217％,专业类收入占总体收入的2.82％,消费类下降后的比重也远高于专业类的比重,因此消费类是影响总体收入下降的最主要种类。公司消费类业务的下降,一方面是由于2007 年上半年全球消费电子较弱,到7 月才开始好转,另一方面是公司主动减少了部分毛利较低的消费类订单。本年度专业音箱业务收入占主营业务总体收入的2.82%,比上年同期减少了1.18个百分点,其收入金额同比也下降了31.38%。专业音箱没有达到计划,是由于该类产品技术难度高,结构相比其他产品更复杂,即使开发顺利,整个开发周期也较长,2007 年公司在开发专业音箱的过程中客户还提出了更改外形,使得整个项目延迟了,并且2007 年专业音箱原计划主要为新品种的投产,因此导致了专业音箱没有达到计划并在一定程度上影响了音响总体业务没能取得增长。


2007 年多媒体业务取得了持续增长,为业务种类中收入比重最大且毛利高于总体水平的种类。2007 年多媒体业务4.93 亿元,占主营业务总体收入的59.53%,比去年同期增长24.59％,该业务中包括公司新开发的欧洲odm 消费终端商场,由于公司的技术开发支持、品质控制体系和销售服务均得到客户好评,多媒体业务仍能延续稳定增长的趋势,并延伸到多音源产品的发展。


本年度公司的通讯类业务收入比重比上年同期增长了1.33个百分点,但其毛利比重高于其业务收入比重,表明其有较好的毛利水平。本年度汽车类业务收入占主营业务总体收入的比重人仍然比较小,为1.35%,比去年的比重1.68%略下降0.33个百分点,本年度其毛利比重高于收入比重0.38个百分点,表明其毛利水平还是高于公司主营业务整体毛利水平。


总的来说,2007年度公司主营业务产品结构得到进一步的优化,音响主营业务的毛利率比上年、本年上半年、本年第三季度均有所上升,表明公司重点发展多媒体类业务的策略在本年度的业务经营中得到了有效体现,公司还将继续重点发展多媒体类和专业类业务,消费类业务向中高端发展,通讯类和汽车类业务将不适时机加以发展。


2、拓展事业发展情况


——对外投资步入规范化,拓展业务走上专业化模式,并开始起到支持音响主业的作用。


拓展事业部成立两年来,围绕着如何利用公司的土地厂房资源,引入优质产业进驻；围绕公司成熟的电声制造业管理经验,延伸投资上下游业务；管理已投资项目,寻找新投资项目这几方面来开展工作,一步步向增加公司盈利渠道,促进音响主业发展,使整体经营更抗风险的目标走近。2007年,拓展事业部通过明确分工,制订投资项目管理制度及流程,走出去向成熟企业学习并实践走上了规范化、专业化的轨道,角色逐步到位。该部将原来单一统管的投资部分为投资一部和二部,其中一部为新投资项目的寻找和可行性论证,开发新客户租用厂房,进驻工业园,投资二部以专员制跟进已投资项目。对于已启动合资项目,投资一部通过与项目管理团队保持日常沟通,督促其月度总结、现场走访的形式来跟进,对异常情况并作专项调查和跟踪,及时将情况反馈给总经理和董事会；同时,投资部还引导、督促合资企业制订中长期计划,对年度计划进行动态跟踪,及时掌握合资项目经营情况和需要支持的地方。在引进优质厂商进驻工业园,长期增


加公司租金收入方面,拓展部通过组织人员向专业经营工业地产的公司和物业管理公司学习,将园区的定位、环境设施,进驻后的后续服务作配套推介,有针对的寻找适合园区定位并有潜在机会促进音响主业发展的租户,同时,也借助政府招商部门、对外投资促进部门的力量,增加开拓租户的渠道和提高成功引进的效率。2007年新投资的广州科苑新型有限公司完成了股权投入,实现了投资收益,梧州恒声金属制品有限公司、广州恒华五金电子有限公司也正式投产,国光工业园取得了11724万元的租金收入,拓展部的工作开始走上规范化和专业化轨道。


（二）主要供应商、客户情况


公司的客户主要为日本东芝、瑞士罗技、美国哈门等国际知名客户,此类客户在技术和品质上均有较高标准,同时有较强的市场领导能力且信誉良好,与公司建立了长期稳定的业务关系,在适应此类客户的需求中,推动了公司的技术和管理进步。公司的零部件和原材料采购在国内主要为江浙地区及珠江三角洲地区,国外包括俄罗斯、欧美等地区。


（三）报告期资产构成情况


变动原因分析：


1、应收账款同比减少,主要是公司第四季度的销售比上年同期有所下降,导致对应的应收账款同比下降。


2、存货同比增加,主要是本报告期合并范围增加广东国光电子有限公司以及公司在第四季度增加了塑胶原料的储备。公司在本报告期对国光电子实行了股权收购,主要是考虑其产品将可以为公司配套用于手机和ipod等便携式音箱的移动电源。合并国光电子,使公司期末库存增加1379万元；另外,公司预计石油价格受供求关系影响即将攀升,在第四季度初加大了对塑胶原料的储备,期末公司储备塑胶原料约1600吨,因此增加期末库存1921万元。


3、长期股权投资额同比增加,主要是本期增加参股公司广州科苑新型材料有限公司,公司报告期末长期股权投资增加3200万元。


4、固定资产额增加,主要是新增厂房及相应配套设施,其中从在建工程转入3852万元。本报告期公司新增厂房9栋、宿舍3栋以及相应配套设施。


5、在建工程额减少,主要是相关厂房完工,结转入固定资产。


6、短期借款减少,主要是长期借款增加,减少了短期借款。


7、长期借款增加,主要是本报告期长期资产投资同比增加,增加了对长期资金的需求。本报告期固定资产增加18000多万元,导致公司对长期资金的需求增加,因此相应长期借款也有所增加。


8、总资产增加,主要是受固定资产增加和存货储备增加。


（五）报告期费用及构成情况


变动原因分析：


1、营业收入减少,主要是音响主营收入比上年下降2.65%,导致公司报告期总体营业收入与


上年度同比下降了1.99%。


2、销售费用减少,主要是本报告期公司更改了部分大客户的交货条件为fob,使原来应由公


司负担的海运费用大幅下降。


3、管理费用增加,主要是本期摊入的期权和增值权费用同比增加以及当期研发投入增加。受期权和增值价值的增长,以及当期受益时间同比增加的影响,公司当期增加相关费用约480万元；另外,为了更好地满足客户的需求,加大odm产品的销售力度,公司增加了约550多万元的研发投入。


4、财务费用同比增加,主要是公司借款增加利息增长、受人民币大幅升值导致汇兑损失增加和募集资金使用完毕存款利息减少所影响的。报告期末,公司新增借款合计约1.36亿元,当期新增利息支出620万元；2007年人民币升值约6.5%,导致公司汇兑损失增加约712万元；当期,因募集资金使用完毕导致的利息下降约657万元。


5、所得税增加主要是公司本报告期利润增加导致的。


（六）公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量的构成情况


变动原因分析：


1、经营活动现金流净额增加,主要是本报告期回笼货款比上年度增加,公司加强了对部分逾期应收款项的追收,使本报告期回笼的货款较上年度增加。


2、投资活动现金流净额增加,主要是去年同期处置固定资产预收1700 万元以及处置固定资产收回2000 万元,而本期处置资产的现金流入同比减少,导致投资活动现金流同比增加。


3、投资活动现金流入减少,主要是去年同期处置固定资产预收1700 万元以及处置固定资产收回2000 万元,而本期此类非经常收入发生减少,导致投资活动现金流入同比减少。


4、筹资活动现金流净额增加,主要是本期处置固定资产收入同比减少,而投资活动现金流出量同比变化不大,导致资金需求增加。


5、现金及现金等价物增加净额增加,主要是本报告期经营活动现金流净额同比增加。


（七）公司产能、设备利用、订单获取、履约情况


截至2007 年末,公司拥有扬声器、音箱、电子插件及功放成型生产线共68 条,其中35 条为音箱生产线,25 条为扬声器单元生产线,8 条为电子插件及功放成型生产线,日产8 万套音箱,20 万只扬声器,3.6 万套电子功放,公司扬声器关键部件音圈、纸盆主要由公司软件中心设计和生产,塑胶音箱箱体由塑胶部生产,音箱线由线材部生产。公司是以销定产模式,2007 年设备利用率为90％,订单履约率为94.9%,ts16949 订单准时交付率为100 ％。


（八）公司主要控股子公司和参股公司的经营情况及业绩


公司主要控股子公司为国光电器（美国）有限公司（ggec america inc.） ,国光电器（香港）有限公司（ggec hong kong）,国光电器（欧洲）有限公司（ggec europe limited） ,广州国光电器有限公司（简称国光有限）,广州市国光电子科技有限公司（简称国光科技）,广东国光电子有限公司（简称国光电子）、梧州恒声金属制品有限公司（简称梧州恒声）、广州恒华五金电子有限公司


（简称广州恒华）,上述八间公司均为公司全资子公司或控股子公司。


报告期内,公司收购了受托管理企业广东国光电子有限公司的全部股权,成为公司全资子公司。国光电子主营业务为新一代聚合物锂离子电池及相关电子器件和装置的设计、生产和销售,主要产品为蓝牙电芯、手机电芯、小型动力电池、mp3、mp4 等电芯。


公司控股及参股企业的基本情况


公司原欧子公司ggec europe gmbh 于2003 年12 月在德国成立,2006年8 月公司在英国注册了新的欧子公司ggec europe limited,于本年度接管了公司对欧洲所有客户的业务,原ggeceurope gmbh已于2007年5月向当地注册机构提交了清算注销申请,根据当地的法律,预计到最终完成注销手续需要1年时间。


公司主要参股公司为持有40％股权的中山国光电器有限公司、持有40%股权的广州科苑新型材料有限公司、持有49.32%股权的kv2 audio inc。中山国光主要生产有源音箱,广州科苑主要生产工程塑料、塑料制品、合成材料、环保材料,kv2主要设计和生产专业音响设备。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业发展趋势及公司发展战略


1、市场趋势和行业展望


随着互联网、多媒体和无线传输等数字技术的迅速发展和大量普及,电声行业正在发生着和这些技术紧密融合的变革,产业结构和方向正在进行调整和变化。


数字技术冲击着传统消费类音响厂商面临挑战和转变,传统消费音响如不迎合数字技术,将不能分享新的商机。近两年世界主要的消费类音响厂家已经开始在产品上增加和揉入这些新的元素,如世界上最大的传统消费音响厂商之一飞利浦在微型台式音响增加了usb 接口、msd 卡插口和ipod 底座,并推出了一站式组合的wifi 无线传输的家庭娱乐系统。


影音节目源和播放器的进一步整合发展和衍生,将给人们提供无处不在、随时随地的音乐播放,也对音响产品提出了量更大,质更高的需求,同时加快着音响产品的更新换代。如目前世界上最大的音乐媒体播放器厂家苹果公司在2007 年推出的iphone 手机得到了消费者的极大欢迎,iphone 融入了ipod 高品质的音乐播放技术,同时也增加了手机的网络下载功能,各大手机厂商也相继跟上这股潮流,更新产品设计,手机已不再是单纯的手机,而是一个多功能的个人微型娱乐终端。


平板电视机近年的发展也非常迅速,已经成为电视机主流和发展方向,传统的crt 电视正逐渐淡出。据有关调查,2006 年世界电视机的销量1.71 亿台,将以3.2% 的速度增长,到2011 年可望达到2亿台,而2006 年至2011 年,平板电视将从2550 万台提升到约1.29 亿台,年增长速度22％,因此可看出传统电视正在走下坡路,而平板电视已进入上升通道。正如上述主流技术的发展和普及,平板电视本身也在发生变化,也并不仅仅作为一个传统的电视播放,多媒体和数字及网络技术的融入,将使平板电视成为未来家庭娱乐的视窗,也是除电脑以外的家庭信息中心之一。电视机行业这个深刻的变化将对消费电子的升温发挥很大的作用,同样也刺激着配套音响的需求和更新换代。


在个人电脑方面,笔记本电脑成本的持续下降和不断翻新的技术,使得其成为个人电脑的主流,台式机难抵笔记本的攻势,随着笔记本更省电,处理器性能更好,以及wi-fi 无线宽带接入基站的普及,将有更多用户选择笔记本而不是台式机,笔记本替代台式机已经成为难以扭转的趋势。据idc 调查报告显示,在刚刚过去的2007 年第四季度,笔记本销量也再次赶超台式机。笔记本的大量普及和其扮演的个人娱乐终端角色,也对配套音响提出了更多更高的需求。


全球专业音响仍处于平稳发展中,设计和生产中心仍然集中在欧美,仍存在向外转移的趋势,但由于专业音响的技术难度高,结构复杂的特点,使得其转移的过程较缓慢。


综上所述,互联网、无线传输等数字技术的迅猛发展将进一步与电声技术融合,促进音响业的发展,音响产品将向移动化、数字化、薄型化、微型化、轻量化、性能优良化、工艺精细化等方向发展,音响业仍处于一个向上发展和更新的时代。


2、公司竞争实力


新兴数字技术对音响业带来的商机,同时也是挑战,对音响厂家的技术水平、创新能力和生产管理水平提出了更高的要求。过去五年,公司逐年增加了电子设计和结构设计能力,有了自己的结构工程师、电子工程师,建立了包括电声、电子、结构的音响系统队伍。在笔记本音响及以ipod 为音源的多媒体音响技术上有较强实力,产品均供给国际著名品牌。2007 年,多媒体odm产品更有长足的发展,新产品除了功率更加放大外,还具备了接收am、fm 功能,以及接收全球各地区数字广播。


在人才培训和技术积累方面,公司还与国内多间著名高校建立了良好合作关系,绝大部分技术人员会被派往南京大学进行声学的理论学习,公司还与华南理工大学合作开发了新的“虚拟5.1声道”技术,与清华大学合作开发了扬声器的在线测试技术,在该技术领域处于国际先进水平。


公司建立的国光检测中心在2007年也被cnas中国合格评定国家认可委员会评为国家级检测中心。


2007年公司销售的产品中有55%是当年开发的新产品,有86.8%是最近三年开发的新产品,绝大多数均为公司完全自主研发产品,在持续的产品创新中积累了大量的自主知识产权。


以上表明公司的技术创新和人才队伍的补充及更新,在新产品的成功探索以及在市场上得到的认可,都反映了公司作为长期以来致力于电声事业的行家,在技术上的不懈追求和准确掌握市场发展趋势,及时把握市场机遇的专业能力。


3、公司产品发展方向和战略


基于以上市场发展趋势,基于公司已具备的集电声、电子、结构技术于一体的综合技术能力,未来公司的产品发展方向也将紧贴数字技术带来的变革,进一步发展多媒体、多音源、流媒体音响产品,并以较强的声学优势在此类产品中加强hi-fi 音质、5.1 环绕声音效；在传统消费音响中融入接收数字信号的技术,丰富传统音响产品的功能。公司仍将跟进专业音响的开发,成为首批成功承接欧美厂商转移专业音响的厂家。对于公司尚未进入的汽车音响,仍将寻找适合的时机和渠道进入。在开发模式上,由于近年来已积累了大量的自主研发技术和经验,odm 产品也已经开创出了新局面,同时顺应客户的要求,将进一步大力发展odm。在市场地区分布上,除继续发展欧美、日本市场,还将启动和发展国内市场,关注经济稳定发展、遵守国际贸易秩序的国家,适时进入,以多元化的产品和多地区的分布使得主营业务更趋于良性发展和抗风险。


（二）公司新年度计划和措施


2008年公认的消费电子产品呈周期性运行特征,预计全球消费类电子销售将增长9％,基于公司近年来生产能力和研发能力已有长足发展,近期也得到了多个客户的认证,odm产品已进入良性发展阶段,并已开始直接对流通领域的销售,同时也将启动内销市场。2008年主要经营目标是进一步拓展市场,强化财务管理,严格控制成本费用支出,以期实现公司经营业绩的稳步增长,并在技术研发、项目管理、成本控制等方面加大力度,确保公司保持良好的成长性与持续性,为股东创造最大的利润。


公司在2008 年的计划和措施主要有：


1、技术研发方面,建立创新机制,加快新产品开发、尽快获得新客户的认证和争取早日获得新客户的订单是增加公司业务收入,提高产品毛利率的重要渠道。过去两年国光生产能力得以扩大,技术研发能力进一步得到提高,这从近期频频来访的新客户及不断收到要求公司开发新产品的信息可以验证。2008年,公司主要抓好大项目的开发,特别是odm 类、通讯类系统产品。


2、市场开发方面,充分利用公司设在海外的子公司：美子、欧子、港子公司的地域优势,加强与子公司沟通,既要让子公司人员清晰公司的状况、项目情况,亦要求他们将最新市场动态、客户信息反馈回来,以便争取更多的销售订单,继续加快日本市场的开发和odm产品的销售, 开


发内销市场。同时关注各贸易国政治经济形势,调整销售策略,减小风险,避免损失。


3、采购管理方面,加大国外采购比例,消化人民币升值的影响。同时监控主要原材料的价格趋势,采取措施规避原材料升价对成本的影响,与供应商建立物料大量采购的价格让利方式。


4、生产管理方面,重点在进一步内部挖潜,提高生产效率；降低生产成本。通过引入扬声器自动化生产线减少生产员工,同时提高生产节拍。在电子和系统生产方面,加大生产工程ie分析,对工序合并调整,平整流水线生产节拍,同时配置物料装置,缩短物料上线速度,理顺物流状况。


5、品质量管理方面,将重点放在过程质量控制上,加强过程失效模式分析应用。通过质量效率小组巡查,以及生产车间内部改善内部管理,在人员、设备、物料、流程、环境等方面着手控制质量。


6、财务管理方面,充分利用金融工具,开展远期结汇、发票融资和要求客户提前付汇等来应对人民币升值,在人民币升值加速期间及时向客户递交各类收款的单证,催收货款,加快资金回笼速度；同时加强费用分析,及时反馈公司各项费用使用情况,对超出年度、季度、月度费用预算的项目及时预警和分析反馈。


7、持续改善,提高管理效率。2008年改善工作的重点是减少管理费用,降低成本、提高工作的效率。找出影响效率的问题点,引入科学的管理方法, 用项目的形式开展改善工作,加快改善的速度,并且善于总结、推广,将改善的成果在全公司进行推广。


8、倡导“热爱新产品,创造新希望！”企业文化主题。公司已转型为电子工厂,产品和客户继续向中高端发展,odm已开拓出一条成功的路子,需要继续大力发展,结合公司现阶段的情况和发展目标,再次检讨、审视自身存在的不足,2008年提出企业文化建设主题为“热爱新产品,创造新希望！”动员公司所有员工对新产品重视、关心和投以热情。 从文化倡导上改善自我,适应公司现阶段的发展。


（三）新年度资金需求与使用计划,以及资金来源情况


为适应信息化与数字化的时代需求,公司决定投资以手机音响、ipod音响为主的手机音乐扬声器、便携式与台式多信号源音响及配件和家庭音乐娱乐服务项目的技术改造项目,2008年度公司拟公开增发不超过2,000万股,拟募集资金约人民币3亿元,全部用于投资《多信号源音响及配件技术改造项目》。


根据公司2007年末资金运作情况,为满足2008年公司生产经营发展需要和盈利目标,2008年公司经营性能贷款余额控制在折合人民币7.6亿元内,其中中长期贷款余额控制在折合人民币4.6亿元内,短期贷款余额控制在折合人民币3亿元内。2008年度公司合并资产负债率计划控制60％以内。


（四）可能产生不利影响的风险或政策因素


1、人民币升值的影响


人民币在2007 年累计升值6.5% ,预计在2008 年继续升值,对于95％以上的产品出口的公司来说会有较大的损失。面对这种情况,公司将采取以下主要应对措施,尽可能降低影响：1）、继续提升产品的技术附加值和品质,加快odm 产品开发速度,争取产品更大的利润空间；2）、加大外采比例,以外币结算方式采购原材料；3）、将在金融机构的融资由人民币转为外币,以外币负债抵消外币资产减值的影响；4）、向金融机构预先锁定结汇汇率,减少结汇损失。5）、开发内销市场。6）、加快资金回笼速度,要求客户提前付汇。公司所处的竞争层面是基于技术的竞争,而非单纯的低价竞争,人民币升值对其他同类出口企业同样出现这种困扰,在同等的外部因素环境中,公司的核心技术优势仍将支持公司相比同类企业有较强的抗风险能力。


2、资源类物价高位运行的影响。


各类原材料价格上涨会对公司成本控制造成压力。但公司一直致力于通过加大新产品开发速度,提高产品附加值,同时将采取每天分析主要原材料材价走势,锁定大宗采购成本,提高生产效率等方式抵消资源物价上涨带来的成本压力。


3、内外资企业所得税统一的政策影响


2007 年3 月16 日,中华人民共和国第十届全国人民代表大会第五次会议通过了新的《中华人民共和国企业所得税法》,规定在中国境内的企业所得税税率为25％,该法于2008 年1 月1 日起施行,原《中华人民共和国外商投资企业和外国企业所得税法》将同时废止。由于公司出口产品超过70%,获得外经贸部门确定为产品出口型企业,在2007 年度所得税按12%计征。新税法实施后,公司面临所得税调整按25% 计征的影响,但公司于2002 年10 月14 日被广州市科学技术局认定为高新技术企业,公司将申请按高新技术企业的所得税率15％计征所得税。