（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况；


2007年度公司经营业绩持续保持稳定增长,全年公司共实现合并主营业务收入72,365万元、营业利润5,150万元、净利润3,601万元,分别比上一年同期增长7.16%、64.73%和48.42%。


报告期内,公司发挥多年来的配套经验及规模、品质优势,积极优化产品结构及推出高端产品,保持了主营业务收入稳定增长。同时公司为有效降低和规避主要原材料及产品价格波动的风险,成功地通过以下措施提升了盈利能力：（1）内部加强工艺革新,降低物耗水平；（2）优化产品结构,提高产品附加值；（3）积极开发新产品,保证盈利水平；（4）与主要供应商达成联盟,通过提前支付票据等方式以降低材料成本。


2、2007年度经营情况总结


（1）抓好主营业务,稳定市场地位


2007年,主营业务的竞争态势更为明显。竞争对手低价进入,原材料价格不断上涨,给扩大业务造成巨大压力。公司经营层坚持以客户为中心,带领全体员工发挥团结、务实、诚信、进取的企业精神,从品质和服务方面入手,狠抓主营业务的发展,积极开拓市场,开源节流,降耗增效,强化公司内部经营管理,最大限度地挖掘企业的潜力,积极扭转被动局面,经过持续的经营整合,取得了一定的成效。2007年,公司重点放在战略性客户上,密切关注新品开发,做到及时配套,虽然在部分产品上因竞争对手的进入而使销售额有所下降,但康佳、海尔、长虹的总体市场份额得到保持。在此基础上,大力开发新产品,加强了西南区域和华中区域的市场开拓,进一步扩大客户群。这是2007年主营业务增长的主要来源,同时巩固了公司在家电连接器制造领域的领先地位。


（2）加强自主创新,提升综合实力


公司目前已建立和完善了技术创新管理体制,报告期内,公司进一步加强自主创新工作,加大了研发力量和预算的投入,在产品设计、工艺技术,特别在一些关键技术上取得较大进展,如在家电线束产品压按工艺、精密连接器产品设计技术和冲压工艺等方面做了较大的技术改进和创新,并提出了相关专利申报；在模具开发技术、组装技术、生产工艺改进等方面,实施了120余项创新改善,掌握了多项产品研制的关键技术；合肥得润公司开发的“汽车电子控制系统”、“海尔盈德喜滚筒洗衣机线路总成”两款产品被认定为2007年第4批安徽省高新技术产品,获得合肥市“创新型中小企业奖”。通过持续不断的开展自主创新活动,有效地提升了公司的竞争力。


（3）加快募投项目建设,扩大主营业务


2007年,公司积极推进募投项目建设,合肥家电连接器生产技术改造项目已于2007年7月全部完工,已产生了良好的经济效益。同时,为加快募投项目建设步伐,公司对精密模具及精密成型加工技术产品建设项目和深圳家电连接器生产技术改造项的实施地点和实施方式进行了调整。募集资金建设项目在2008年投产之后,将使公司在电子连接器技术方面获得较大提升,为进一步扩大市场、提高主营收入创造有利条件。


（4）执行董事会和股东大会决议,做好日常管理工作


2007年,公司经营层认真执行了董事会和股东大会的各项决议,及时完成了交办的各项工作,先后完成了公司治理规范工作,落实各项投资议案,做好募集资金的使用和管理,推进募集资金项目的建设,完善内部控制,确保董事会和股东大会决议得到了充分执行,日常管理工作得到了有序进行。


（二）公司未来业务展望


1、行业发展趋势


连接器是系统和整机电子设备中不可缺少的基础元器件,广泛应用于航天、航空、通讯、计算机、汽车、工业控制、家用电器的电控系统等领域,是用途最广泛和最受关注的元器件之一。电子元器件行业是当前国家重点鼓励支持发展的行业,同时也是当今电子化、信息化时代的一个朝阳产业,其技术与市场前景看好。公司认为未来电子元器件行业将能够保持一个稳步的增长态势,行业发展的前景十分明朗,市场对公司主营产品需求呈现稳中有升的态势。


作为基础的电子元器件,随着市场发展,家电、汽车、通讯等下游行业已经或逐渐形成了一批行业寡头,这些公司对配件供应商的产品品质、研发实力、成本控制、快速反应都提出了更高的要求,需要规模相当的电连接器企业为其提供配套服务,这种趋势促进了电连接器行业集中度提高。公司正在利用自身规模及上市后的资金支持,力图在技术水平、装备水平上都与众多竞争对手拉开距离,努力进入高端市场。公司预计2008年自主创新能力强、经营管理水平高、资本实力雄厚的企业将在竞争中获得较为明显的优势。


公司预计2008年连接器产品需求将保持稳定增长态势,市场竞争将日趋激烈,公司拟通过研发先导、创新改善、拓展市场内部资源整合、技术提升来提高经济效益,实现持续性发展。


2、公司发展战略


公司将充分利用公司现有人才、技术、市场等资源,抓住行业发展的机遇,立足现有领域,加大现有产品的技术改造和产品升级换代的力度,加快新产品的研制和生产,把技术创新作为发展的源动力,整合和优化资金、人力、物力等各种资源,专注于新产品的研发和生产,通过高效、专业、科学和系统的经营,提升产品品质和技术含量,巩固和加强在行业中的国内领先地位。


3、公司2008年度经营计划


2008年,公司经营与环境将面临着原材料价格继续上涨将导致材料成本继续上升、实施新《劳动合同法》导致人力成本上升、国家实施从紧的货币政策导致资金成本上升等不利因素,虽然经营环境十分严峻,但是对于行业内面临同样挑战的每一家企业而言,市场竞争是公平的,因此我们认为经营环境的变化不仅仅是挑战,更是适者生存的机遇。我们相信行业整合将会逐步深化,行业集中度将进一步提高。公司2008工作的重点将放在技术与管理的提升,参与行业整合与市场拓展,通过内部资源优化整合、技术提升来提高经济效益,实现持续性发展。


（1）加强研发,提升产品技术水平


随着家电产品的技术革新,我们要不断创新以适合新技术的需要。只有通过技术、管理、营销等全方位的不断创新才能持续提高公司的核心竞争能力,才能适应环境的不断变化,才能保证公司持续健康发展。公司将进一步引进研发人员,增加研发投入,加强技术人才培养,提高产品研发能力和制造技术能力,保证新产品开发能够满足客户需要。重点在模具设计、制造技术、组装技术等方面,加强自主创新,形成具有竞争力的工程能力,为新产品的市场开发奠定坚固的品质基础。


（2）积极开拓市场,进一步扩大主营业务收入


公司将抓住行业整合的机会,继续拓展公司国内家电市场,巩固和扩大公司在家电领域的优势。同时,大力开拓高端连接器市场,通过引进先进的模具开发技术和产品加工技术,进入高精度小型化电子连接器市场。公司还加强海外市场的开拓,加快市场导入期,尽快形成规模。


（3）重点加强募集资金的使用和管理,推进募集资金项目的建设


公司的募集资金建设项目预计今年年底将全部建成,我们将建立完善的品质保证体系、利用成熟先进的工艺技术,满足客户的需要,进一步扩大生产规模。


随着募集资金项目的实施,公司将做好募集资金的投入、使用和管理,确保规范、合理地使用好募集资金,从而发挥出最大效益。


（4）强化内部成本管理,提高效益


随着主要原材料价格和劳动力成本的上升,给企业盈利提出了新的挑战。为保证公司经营业绩的增长,公司仍然坚持“品质、服务、成本、创新”的经营理念,以品质和服务抓住市场和客户,以成本控制提升盈利能力,以产品和工艺创新提升企业竞争力。从公司内部,进行全员节能降耗教育,加强成本控制意识,积极采取措施,细化和完善流程,加强对提高企业效益关键点的控制,降低制造成本。从公司外部,加大与供应商的战略合作,引进有竞争力的供应商,进行强强联手,降低采购成本,提升产品议价能力,建立有效的应变机制,提高对市场的反应速度。 28


3、资金需求及使用计划


公司将结合发展战略目标,制定切实可行的发展规划和实施计划,合理安排、使用资金。目前公司银行信贷信誉良好,将通过加强货款回收力度以及银行信贷等筹集资金,保证公司发展的资金需求。


4、存在的困难和风险


（1）原材料价格上涨压力：主要原材料价格继续上涨,将导致材料成本继续上升,公司一方面将通过自主创新,提升产品技术含量,提高产品附加值；另一方面通过技术改造,改进工艺,加强制程控制,提高效益。公司还将继续与客户保持密切联系和沟通,共同应对原材料价格持续上涨压力。


（2）人工成本压力：新《劳动合同法》的实施导致人力成本上升,给公司成本造成较大压力。公司拟继续通过调整产品结构,提高生产效率等有效方法来应对。


（3）资金成本压力：随着国家宏观金融政策变化,公司资金成本上涨较大,公司拟通过更加细致的资金计划和内控管理来提高资金使用效率,节约资金支出。