经营情况的讨论与分析


报告期内,在董事会、经营班子的正确领导和全体员工的共同努力下,公司经受住了人民币升值、厂房紧缺、用电紧张等严峻考验,取得了“业务规模扩大”和“业绩稳定增长”的双丰收。


1、经营方面


报告期内,公司实现营业收入130.93 亿元,实现净利润79 亿元,分别比去年同期增长26.11%和112.93%。


报告期内,在硬盘相关产品方面,公司继续推进优化产业区域布局战略,珠三角和长三角的产业布局初步形成,产品制造规模进一步扩大。PCBA 硬盘板卡业务自2006 年投产以来,即以出众的制造能力和高品质获得了客户的高度认可,业务规模持续快速增长。2007 年,公司还与希捷公司签署了为期三年的硬盘板卡供货协议。同时,公司还成功获得希捷公司硬盘磁头订单,磁头产销量逐步走出低谷,并呈现快速增长的发展势头。总体来看,公司硬盘相关产品的区域布局战略取得了初步成效,进一步加强和深化了公司与国际知名硬盘驱动器厂商的合作关系,对公司中长期发展将产生积极的深远的影响。此外,为延伸和完善硬盘相关产品产业链,公司启动了换股收购开发磁记录股权的定向增发项目,以进一步增强公司主营业务的核心竞争力和盈利能力。


报告期内,公司加大了自有产品市场开拓力度,取得显著成效。在电表产品方面,公司在保持意大利和印度市场销量稳定增长的前提下,加大了国内市场的开拓力度,新开发的电力用户集中抄表系统在湖南试点调试工作圆满结束,系统投入正式运行。这是公司电力用户集中抄表系统首次在国内城市投入正式运行,标志着公司国内市场开拓工作取得了重大进展。在税控收款机方面,公司在继中标成为广东国税和湖南国地税税控收款机供应商后再次中标北京市地税税控机招标。公司加快了销售渠道建设,开始铺设销售服务网点,巩固了税控产品的竞争优势,大力拓展了税控产品市场,取得了良好的业绩,2007 年首次迈过盈亏平衡点,实现年度盈利。


报告期内,在电子产品加工业务方面,公司力主培育大客户发展战略并取得突出成效。公司与金士顿双方合作不断深化,合作内涵也不断丰富。公司新增多条内存条生产线,单月内存条产量突破200 万条,出货量保持了快速增长。同时,公司成功与国际知名厂商三星建立了合作关系,为其加工PCBA 手机板卡及CDMA整机制造。截止2007 年底,公司已为三星生产PCBA 手机板卡120.68 万只,CDMA 手机整机23.88 万台,使公司电子产品加工业务快速增长,增强了公司的盈利能力。


报告期内,为给股东带来良好的投资回报,公司出售所持中信证券股票13,774,923股,实现投资收益5.73亿元人民币。另外,公司对外投资参股的其它企业,如昂纳、海量存储等公司也取得了良好的发展态势。


2、管理方面


报告期内,公司继续推行六西格玛等先进管理方法,加强了预算管理,建立了人才储备体系,实现了SAP-HR系统上线运行,进一步提升了人力资源管理水平。同时,公司以波多里奇卓越绩效准则为标准,实施了卓越绩效管理模式自评,有助于进一步提升公司的管理水平。


2007年,公司一六西格玛研发项目获得第十二届香港品质管理大会的六西格玛大奖,这是对公司实施六西格玛管理方法取得优异成绩的充分肯定。另外,公司还荣膺“2007年度全国外商投资双优”和“广东省最佳诚信企业”称号,并上榜广东工业企业50强、深圳市效益百强,位列深圳工业百强第10名。


3、技术创新方面


报告期内,公司进一步加强科技创新投入,一方面完善了科技创新硬件基础设施,另一方面实施了多项创新奖励政策,创造了良好的创新氛围。2007 年,公司累计实施了12 个黑带项目、46 个绿带项目、12 个技术项目、13 个管理项目,在多个领域内取得了显著成绩。如在硬盘磁头自动化制造技术方面,公司大胆创新,首次引入机器人等技术,研制出了最新一代的磁头装配自动制造线,达到了国际领先水平；在电表产品研发方面,公司积极引入了如射频（RF）技术、片上系统（SoC）芯片等多项新技术,大大改善了电表产品的性能,降低了产品生产成本。


公司还十分重视整合外部科研资源为公司科研服务。2007 年,公司联合深圳清华大学研究院筹建了“精密机电与硬盘零部件公共技术服务平台”,该项目被深圳市科技和信息局列为科技计划项目,并获得200 万元的科技资助。公司税控收款机系列产品研发与产业化项目被列入电子信息产业发展基金科技计划项目,并获得100 万元资助。


报告期内,公司新申请专利及软件著作权11 项；获得专利授权10 项,较去年增加130%,其中实用新型7 项,外观设计3 项。公司科技创新成果不断加强了公司核心竞争能力,为公司的可持续发展奠定了坚实基础。


4、展望2008 年


2008 年,公司各项业务仍将保持良好的发展势头,硬盘磁头及PCBA 板卡生产规模将进一步扩大。目前,苏州基地的PCBA 板卡产能每季度已达2400 万只,在苏州一期2 号厂房竣工后,从今年第三季度开始苏州新增磁头产能每季度将达到1000 万个。另外,公司又在苏州新购土地5.5 万平方米,用于二期厂房建设,这为进一步扩大苏州公司生产规模奠定了坚实的基础。


在自有产品方面,公司将大力推动自主创新和品牌建设,以提升公司产品市场竞争力。在电表产品方面,公司加大品牌宣传投入,加强对自主知识产权的保护,巩固产品市场竞争优势。2008 年,公司电表产品有望实现国内、国外双丰收。在税控收款机方面,随着税控市场的整体启动,公司税控产品产销量有望快速增长。


在电子产品制造业务方面,公司成功地与国际知名厂商三星建立了合作关系,这标志着公司电子产品制造业务向EMS 方式转型迈出了关键的一步。据预测,2008 年下半年公司将为三星生产PCBA 手机板卡每月160 万个,三星手机整机每月80 万台；2008 年,公司与金士顿的合作也将进一步深化,内存条产量预计同比增长30%以上,另外金士顿U 盘业务重新回归,产量预计将达到每季度500 万个。同时,微电子为金士顿集团新增物流分销有偿服务,这都将使公司电子产品制造业务规模进一步扩大,并向供应链服务领域转变,进一步拓宽了公司的业务范围,有望给公司带来良好的收益。


诚然,2008 年公司仍将面临人民币升值、“两税合一”、激烈的市场竞争、厂房面积不足等方面的经营压力。公司将继续坚定不移地推动多元化和区域产业布局战略,积极采取措施化解经营风险,提升公司盈利能力,创造更好的经营业绩回报股东。