（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


报告期内,公司按照年度经营计划,在“同心多元化战略”方针的指引下,圆满完成各项任务。公司自2007 年6 月上市以来,各项主营业务继续呈现稳健、快速发展的态势,与此同时,公司的竞争力、创新力以及市场份额均有所提高。2007 年实现主营业务收入467,596,475.54 元,较上年同期增长10.97%；实现主营业务利润68,899,869.31元,较上年同期增长9.83%。


2、2007 年经营情况具体分析


报告期内,公司顺利取得了在家电智能控制器以外业务领域的突破,并且在营销渠道上也取得了重大进展,实现了在业务开发领域、管理模式以及海外市场的快速成长,为公司今后的发展奠定了良好的基础。


1） 发行上市方面


2007 年6 月11 日经中国证券监督管理委员会发行字[2007]135 号核准,公司公开发行人民币普通股 （A 股） 1808 万股,每股面值10 元,每股发行价为10.48 元,募集资金总额为189,478,4000 元,募集资金净额为人民币173,272,316.40 元。公司公开发行人民币普通股（A 股）于2007 年6 月29 日在深圳证券交易所上市。公司募集资金项目：电子智能控制产品生产技术改造及产能扩大项目和无刷直流电机及其智能控制器项目,报告期内,均按计划顺利实施。


2） 内部管理方面


公司在2007 年度全面确立了完整的事业部管理体制。通过此项改革,公司将采购和制造资源全部划分给各个事业部和项目中心,使公司各个产品项目的负责人能够更好地承担经营责任,也更有利于公司对各部门绩效能力的评价,同时,这项改革符合公司制定的中长期发展战略要求。


3） 产品研发和技术创新方面


a、作为公司募集资金投资项目的无刷直流电机及其智能控制器项目研发方面,公司在直流无刷电机及减速齿轮箱组、精密空心杯电机、伺服电机系统以及相关电机控制产品上都进行了大量的投入并且取得了一定的成果。目前,公司电机事业方面已经开发完成的项目有4 个,正在开发的项目5 个,处于需求分析阶段的项目1 个。


b、移动电源方面,公司已开发出4-5 个系列10 多个型号的产品。


c、在照明方面,公司已开发出10 多个型号的节能灯产品,金卤灯、矿用防爆灯、紫外线管等也陆续开发完毕,部分产品进入试产阶段。


d、在洗涤卫浴控制器方面,洗菜机已经开始批量生产,按摩浴缸和蒸汽房经已送样确认。


e、在温控及空调控制器方面,中央空调室内机、热水罐以及IC 智能计费空调等产品开发完毕。


f、在安防产品研发方面,公司已开发出5 个系列、40 多种型号的产品,并已进入试产阶段。


g、开关电源产品进入少批试产阶段。


近年来,由于智能化要求的提高以及社会分工的精细化,电子智能控制行业作为一个从主机厂分离出来的新兴行业,获得了高速的发展。而且随着电子智能控制技术被广泛应用于复杂系统、化工、建筑、制造等各行业及相关产品,因此无论是在全球市场还是在国内市场,电子智能控制行业都有较好市场表现和发展空间。


2、公司发展战略


公司的经营理念是：价值共创,价值共享。


公司主营业务经营目标是：具有较强的各类电子智能控制产品的生产能力,销售收入总额持续快速增长,并实现一定规模的海外销售。


公司的总体发展战略是：始终坚持专业化的发展道路,通过不断的技术创新,努力在五年或稍长时间内成为“世界一流的电子智能控制系统方案提供商”。


3、2008 年经营计划


1）努力推动节能灯和电机等募集资金项目产品的规模化量产,为公司提高利润水平。


2） 加快新兴市场的开发力度,确保安防等新产品开发计划能够按期实行。


3） 积极加强市场拓展力量,努力开拓海外市场,力争在东欧和南美的市场上有所表现。


4） 继续加强对新产品的市场调研和研发投入,确保公司业绩持续稳定的增长,并通过提升控制技术在高端应用领域中开发和研制,提高公司产品的边际利润贡献率。


5） 加强职能部门的服务功能,使各个事业部的业务运作能够得到可靠的支持和保障。


6） 通过加强审计工作进一步规范在事业部管理体制下的各个经营实体的业务运作流程。


4、资金需求及使用计划


公司与银行信贷信誉良好,能够及时得到银行的有力支持,保证公司的非募集资金项目顺利实施。由于行业市场发展较快,公司面临一定的现金流压力,公司将结合自身的发展情况及发展战略,在保证募集资金项目顺利完成的前提下,合理利用各种筹资渠道筹集公司发展所需资金。


5、可能面临的风险因素


1） 资金筹集风险


随着公司生产经营规模扩大,公司在原材料采购、存货占用等方面需要的流动资金大幅上升。同时,公司在设备购置、厂房建设等方面面临较大的资金需求。相对于公司的资金需求,公司内部融资的能力有限,而对外融资主要依靠对外债权融资和股权融资,举债空间十分有限。因此,如果不能及时筹措到公司发展所需资金,将直接影响公司的业务开展和营业成本,给公司经营带来风险。


2） 产品技术生命周期短的风险


由于部分家电产品市场竞争激烈,产品更新换代加快,产品生命周期大大缩短,这对电子智能控制产品相应提出更新换代要求。公司必须不断地开发新产品,如果研发投入不足,将导致产品被市场淘汰。


3） 管理风险


公司的生产、经营处于高速发展的状态,重新确立的完整事业部管理模式有不适应公司发展状况而造成管理风险增加的可能,而且公司对人才的需求逐渐提高,人才的缺乏也会增加管理风险存在的可能。