1、报告期内公司总体经营情况


2007 年度,公司经营环境十分严峻。由于受人民币汇率持续升值和国家出口退税税率大幅下调,退税周期延长等不利因素影响导致公司出口业务效益大幅下降,公司的电子元器件、电子消费类整机产品的原、辅材料成本上升幅度较大,以及公司2007 年度的投资收益同比大幅下降和计提减值准备,使公司2007 年度业绩产生了较大亏损。2007 年度,公司实现营业总收入15.81 亿元,同比下降11.24%,归属于母公司所有者的净利润-11,8507 万元。


主要工业产品中,发光二极管生产4,450 万只,完成年度计划的101%；彩电生产93,150台,完成年度计划103.5%；FBT 生产524.6 万只,完成年度计划70%；小型变压器生产3,033.7 万只,完成年度计划101.12%；4 英寸集成电路芯片生产46.5 万片,完成年度计划101%；6 英寸集成电路芯片生产2.8 万片,完成年度计划35%。


2、报告期内技术创新情况


2007 年,公司积极实施“创新驱动、产业升级”发展战略,组织开展 “产品创新年”活动,重点推进技术改造和新品开发工作。在技术创新方面,各投资企业共投入开发资金约2,446 万元,其中政府扶持的开发资金113 万元,共实施新产品开发项目170 多项,其中：福建福顺微电子有限公司实施了130 项新产品的开发；福建福日电子配件有限公司积极开展网络保护器、防水MP3、数码相框、防雷产品等新品开发；福建福日科光电子有限公司推进LED 应用产品和高效大功率LED 的研发,成功开发出LED 胸卡、灯杯、汽车牌显示屏等新产品,由其承担的省科技厅“0.25 瓦蓝光LED 芯片标准单元及其混合集成瓦级白光LED”项目顺利通过验收；福建兴信电子制造有限公司进行了FPC 贴装等新工艺的开发。新品研发和创新的成果,有力地推动了企业的产品升级,增强了市场竞争力。


2007 年,本公司入选福建省首批创新型企业试点名单和福建省首批实施技术标准战略试点企业名单,并跻身中国科技名牌500 强行列。


3、对公司未来发展的展望


（1）行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


国内消费类电子产品市场需求的持续增长,为公司的电子消费类整机、电子元器件产业和IC 产业提供了广阔的发展空间；国际能源价格的持续高涨,以及国内能源的紧张状况,必然导致对新型能源和节能材料的需求增加,将为公司的LED 项目产业化发展创造良好的市场环境；我国外贸进出口规模的不断发展,也为公司的外贸进出口业务的持续发展带来了机遇。


目前,公司仍处于向新兴的电子信息产业转型的初期,电子元器件、IC 芯片等主导产业正处于投入期,产业规模有待进一步提升；在市场竞争加剧、国际贸易壁垒升级、人民币不断升值的背景下,公司的外贸进出口业务也面临激烈的同业竞争；公司整体的可持续盈利模式正在逐步形成中。


①公司管理层所关注的未来公司发展机遇和挑战


3C 融合,使消费类电子产品出现新的发展机遇。目前,全球消费类电子的产业格局正发生重大变化,其市场与生产正由少数发达国家向新兴发展中国家和地区转移。我国正在成为全球最大的消费类电子产品制造基地,这为公司承接项目提供了机遇。然而,消费类电子及消费类整机行业又是个高度竞争的行业,技术更新极快,资金投入需求也很大。


公司一方面将通过加大产品技术开发力度,加强管理,苦修内功,迎接挑战；另一方面拟将以前年度的对外投资（如对国泰君安证券股份有限公司的长期股权投资）寻求合适的机会予以变现,所可能产生的投资收益将有利于改善公司目前的资产质量和现金流状况,为公司的新项目投入、产品技术创新打下基础。


②公司未来发展战略及各业务发展规划


以经济效益为中心,建立健全现代企业管理体系,重点发展以电子消费类整机、电子元器件为主导的电子信息产业链,努力实现资产质量根本改善、主业确立并具有较强的竞争能力,重塑福日品牌形象,把公司建设成为福建省电子信息产业的重点支柱企业。


③拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目


2008 年,公司将继续坚持“有所为有所不为”的原则,将有限的资源进行重点配置,在主营业务方面引进新项目,培育新的经济增长点。


电子元器件方面,福建福日电子配件有限公司在稳健经营原有主营业务的基础上,紧跟消费类电子的发展趋势,有选择地引进发展前景好又环保的产品作为未来转型和升级换代的目标,加快新产品的开发和产业化步伐,加大市场拓展力度。福建福日科光电子有限公司在大功率LED 新品研发已取得长足进步,该产品将逐步取代传统光源,市场前景看好。


福建福日科光电子有限公司将加大市场拓展力度,开创营销新模式；通过技改扩产,提升产业规模和竞争实力；通过引进新项目,延长产业链,控制上游资源和成本,提高经济效益,壮大光电产业。福建兴信电子制造有限公司将以电子基板来料加工为主,加强内部管理,扩大产业规模,力争进入福建省同业的前三名。


在电子消费类整机方面,公司将加大新品的研发步伐,加大福日品牌电子消费类整机产品的宣传力度,通过合资合并等资本运营方式,争取做大做强电子消费类整机产业。


在IC 芯片业务方面,福建福顺微电子有限公司将扩大4 英寸芯片的产销量,重点提高6


英寸芯片的产量,实现产品的升级换代,提升综合竞争力。


在外经贸业务方面,本公司将继续向高效、高附加值的质量型出口战略转向。公司将改制、壮大近几年发展势头良好的福建福日科技有限公司的外经贸业务平台。


另外,本公司计划在资产质量和资金面有较大改观的基础上,将加快新产业的探索与培育步伐。射频识别行业是公司一直关注的行业,该行业近年来发展速度较快,产业链较长,技术含量高,有较为广阔的应用前景和成长空间。公司在前期充分市场调查的基础上,拟有选择、有重点地推进该项目的合作开发等。


（2）2008 年度经营计划


2008 年,本公司计划实现主营业务收入16 亿元,成本费用在2007 年的基础上保持相对稳定。主要工业产品中,半导体发光二极管4,500 万只；IC 芯片计划生产56 万片,其中：4 英寸集成电路芯片46 万片,6 英寸集成电路芯片10 万片；FBT500 万只,各类小型变压器2,400 万只。


（3）未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


为完成2008 年度经营计划和工作目标,预计公司2008 年资金需求约78,850 万元,其中：（1）维持当前日常业务资金需求约77,000 万元；（2）购置生产设备及福日出口生产基地基建工程资金需求约1,350 万元；（3）福建兴信电子制造有限公司2008 年需投资500 万元。2008 年满足资金需求的渠道：一是公司的自有资金；二是拟减持部分长期投资的国泰君安证券股份有限公司股权以变现；三是向商业银行融资。


（4）主要经营风险及对策


2008 年,国家将继续实施从紧的货币政策,预计人民币仍将持续升值,劳动力成本将有所上升,这些因素,将对公司经营和发展产生不利影响。特别是人民币升值的影响,将对本公司的外向型业务带来持续的经营压力。


针对上述经营风险,公司希望通过加快转型步伐来化解不利影响。如：加强外贸品牌经营和风险控制,努力提高自有品牌机电产品的出口比重,加速由低效、低附加值的数量型增长向高效、高附加值的质量型出口战略转变,优化进出口业务比例,充分利用汇率趋势提高美元贸易贷款比例,尽快推进外贸进出口业务实现从“大”到“强”的转型,走效益成长型道路。