（一）管理层讨论与分析


报告期内公司原主营的服装业务已全面停产,公司股票也因2004 年、2005年、2006年连续三年亏损被暂停上市,因此2007 年公司的主要工作就是债务重组和资产重组工作。


在政府相关部门大力支持和公司积极努力下,公司重组工作在2007 年已取得初步成效；苏州中茵集团有限公司作为重组方正式入主公司,公司资产重组方案获得中国证监会重组审核委员会审核通过,公司债务重组绝大部分已完成,公司股改方案也获股东大会通过。重组完成后,公司的主营业务将由服装业务变更为房地产业务,公司的资产质量、盈利能力将发生质的改变,有利于公司今后的发展和全体股东的利益。截止2007 年12 月31 日,公司总资产为 1477.27 万元,归属于母公司的股东权益为 -16602.13 万元,2007年度实现主营业务收入405 万元,归属于母公司所有者的净利润为 4602.72 万元,扣除非经常性损益后的净利润为 -1923.1 万元。


2008 年4 月下旬,公司完成了重大资产重组的资产过户工作,江苏中茵置业有限公司100%股权、连云港中茵房地产有限公司70%股权及昆山泰莱建屋有限公司60%股权已全部过户至公司名下,公司因此具备了持续经营及盈利能力。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及市场竞争格局


⑴房地产业发展趋势


① 经济持续稳定增长、房地产发展长期向好房地产行业发展与宏观经济发展密切相关,宏观经济和消费的稳定增长是房地产业发展的良好基础。近年来,我国经济保持平稳高速发展为房地产业创造了良好的经济环境。


② 房地产业进入日益提高、行业整合加速,经过十几年的发展,中国房地产业正处于向规模化、品牌化、规范运作的转型时期,房地产业的增长方式正在由偏重速度规模向注重效益和市场细分转变。行业的转轨给行业内的每一个企业带来机会和挑战,实力较弱的中小企业将逐渐被市场淘汰,行业集中将不断提高,房地产开发企业将向规模化、集团化和品牌化方向发展。


⑵市场竞争格局


① 房地产业对土地和资金的依赖性较强,随着土地市场化机构的逐步完善,行业管理日益规范,对房地产企业的规模和资金实力的要求越来越高,市场信誉不高、融资能力差的中小房地产开发企业必将被市场淘汰。


② 房地产竞争加剧。受较高行业利润的吸引,不少公司通过产业转型、直接投资、收购兼并、投资参股、组建新公司等方式涉足房地产业,房地产市场竞争加剧,正朝着多元化、细分的竞争方向升级。


2、发展机遇和战略规划


2007 年,公司已完成了重组及股改的大部分工作,同时也使公司主营业务成功的转型为房地产开发和经营。重大资产重组后的中茵股份有限公司将以房地产开发和经营作为公司长远发展的战略规划。


3、新年度工作计划


⑴为公司股票恢复上市采取积极措施,争取早日恢复上市。


⑵做好资产重组后的资产注入及项目发展工作。


⑶完成好股权分置改革工作。


⑷做好公司资产重组后的资源、人员整合、企业文化建设等工作,使公司有一个良好的发展环境,最大限度为股东创造利益。


4、风险因素及采取的对策和措施


房地产项目开发周期长、投入资金大、涉及合作等多面的行业特征。从市场研究到土地获得、投资决策、规划设计、市场营销、建设施工、销售服务和物业管理的开发流程中,项目开发涉及到多个领域,同时涉及到不同政府部门的审批和监管。任何环节的变化,将可能导致项目周期拉长、成本上升等风险、影响预期的销售和盈利。


对策：针对项目开发的风险,公司将通过周密调查、精心选址、科学决策、精心设计、开发出适合市场需要的项目,降低新项目开发的风险；在项目销售中采取预售的方式,以降低新项目中的资金风险；通过科学严密的施工组织,降低施工材料的周转库存和损耗,进一步降低项目的成本。