2001年度公司经营情况


1、公司主营业务情况：


公司的主营业务为百货零售。经营范围包括：家电、鞋帽、服装、化妆及
日用百货等13万余种商品的零售及批发。


报告期内，公司控股的西安开元商城整体建设工程进入了装修阶段，为实
现开元商城整体开业，公司所属西安开元商城购物中心自2001年5月10 日起歇
业，至2001年8月30日开元商城整体建成开业，公司的主营业务停业近四个月。
为最大限度地降低装修停业对公司经营业绩的影响，公司经理班子带领全体员
工，全力抓好上半年前四个月和开元商城整体开业后的经营，采取有力措施，
策划组织了一系列促销活动，使公司2001年度取得良好的经营业绩，主营业务
收入为68111.13万元，比上年下降6.45％；主营业务利润为10992.51万元，比
上年增长28.15％；实现利润总额为4621.31万元，比上年增长28.40％； 实现
净利润为3115.33万元，比上年增长1.13％（实现净利润未能与利润总额同步增
长，主要是由于公司的子公司开元商城有限公司于下半年开业按33％交纳所得
税）。


2、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩：


1 公司控股的西安开元商城有限公司，注册资本为1亿元人民币， 截止本
报告公布时，本公司占注册资本85％；本报告期末该公司总资产为52520.55万
元，净资产为11778.30万元；经营范围：购物、房地产开发、物业的租赁与管
理。经过不懈地努力，在社会各界的关注下，该公司所属西安开元商城终于在
2001年8月30日全面建成并投入营业，为“陕解放”做大、做强主业， 在激烈
的市场竞争中立于不败之地创造了有利条件。开元商城建筑面积达10.3万平方
米，位于古城西安的中心繁华地段—钟楼东南角，是一座具有商品配送、电子
商务、超市等多种功能的大型现代化百货零售商城。开元商城的整体开业，在
西安商业市场引起了很大轰动，公司紧紧抓住开业的契机，实施了有效的营销
措施，使开元商城在同业竞争日趋激烈的情况下，开业四个月取得了良好的经
营业绩，实现销售收入3.23亿元，实现利润总额2277.16万元，净利润1618.78
万元。


2 报告期内公司无来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到
10％以上的情况。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案：


2001年，市场有效需求持续不足，行业竞争不断加剧，百货零售业疲态尽
显，加之开元商城装修停业，加大了公司主营业务的压力和困难。针对经营上
的实际情况，公司采取有力举措，全力抓好主营业务，积极稳健地推进经营机
制调整，从而保持了公司经济效益稳步增长。


①把开元商城建成为具有领先的技术投入、一流的硬件实施、一流的购物
环境，中国西部最好的现代化商城。年度内，公司抓紧完成开元商城设备安装
和内外装修等后期工程，同时，全方位作好开元商城整体营业的各项准备工作，
规划经营布局，完善和调整经营管理机构，完善和制定各项管理制度和业务流
程，完善计算机网络管理系统，培训和招聘经营管理人才，保证了开元商城按
期全面竣工开业。


②超前决策，全力抓好上半年前四个月的经营。面对开元商城将停业装修
的实际情况，采取了分段制定计划、强化目标考核的措施，开展了停业大甩卖
等活动，创造了淡季商品销售高潮，四个月的实绩超过了2000年上半年，为停
业装修创造了条件，大大减轻了公司经营的压力。


③实行先进的经营管理模式，利用现代科技手段，实现传统商业向现代化
商业的升级换代。公司以开元商城整体开业为契机，经营管理全面实现了电子
化、信息化，借助计算机管理系统实现了单品进价核算，实行了“购销分开、
一级核算、垂直领导、直线与职能相结合”的经营管理体系，同时，建立了开
元商城商品配售中心，使公司的经营管理向现代化、国际化迈进了一大步，为
应对加入WTO后其它商业业态的竞争奠定了良好基础。


④以“季节有变化，开元无淡季"的经营理念， 全力抓好开元商城整体开
业后的主营业务经营。以市场为导向，调整营销方式和商品结构，扩大商品经
营范围，增加商品品种，引进更多的名牌商品，并始终以双休日及节假日为市
场主线，抓住黄金周开展营销策划，取得了良好的效果，为年度经济效益的持
续增长夯实了基础。


⑤在调整商品经营结构，提高商品销售毛利率的同时，严格控制各项费用
开支，千方百计降低经营成本，通过强化管理，挖掘内部潜力，提高经济效益。


2002年度的经营计划


2002年，随着中国正式加入WTO， 公司将面临更大的市场开放和更为激烈
的市场竞争，面对新的挑战和新的机遇，公司及全体员工将更新观念，与时俱
进，迎接挑战。在新年度继续抓好主营业务，推进品牌战略，保持和发展公司
的竞争优势，调整竞争策略，创新经营，加快开拓发展步伐，强化内部管理和
成本控制，提高公司整体经营水平和竞争实力，力争新年度公司主营业务收入
达到 10亿元（含税）。


1、转变观念，强化管理，提高企业的核心竞争力。


2、继续抓好开元商城的经营，稳定主业，发展主业。


3、利用公司良好的业务基础和资源优势， 积极发展与国际知名商业企业
的合作，通过强强联合方式，发挥品牌效应，实现“双赢"的目的。


4、继续强化财务管理，开源节流，严格控制经营成本， 提高资金使用效
率，提高公司整体盈利水平。


5、完善公司投资决策机制，加大资本运营力度。