2001年度公司经营情况


1.1主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务范围：制造、销售售羽绒制品、皮革制品、针纺织品、 服
装；技术开发、技术服务、技术咨询；销售包装食品、化工、饲料、木材、化
工轻工材料、机械电器设备、建筑材料、装饰材料、百货。


报告期内主营业务处于停顿状态,没有对公司利润产生重大影响的其他业
务经营活动。


1.2主要控股或参股公司的经营情况及业绩


报告期内 , 公司持有北京利燕制衣有限公司（以下简称＂利燕公司＂）
58%的股权。利燕公司为中外合资有限责任公司,主要是生产、销售羽绒制品、
皮革制品、轻纺产品及其它轻工产品,注册资本1500万元,截止2001年12月31日,
利燕公司总资产2455万元,所有者权益236万元,2001年实现净利润-56万元。


2002年度的经营目标


2002年将是公司主业转型的关键一年,公司将努力做好下列工作：


6.1完成资产重组工作,公司董事会将根据2001 年第二次临时股东大会已
形成的决议和公司的实际情况,加快实施重组方案,尽快完成重组所须的法律手
续。


6.2做好清欠工作,最大限度地回笼资金。可以通过司法解决的,尽快进入
司法程序；难以通过司法解决的,分个案寻求解决办法,力争在年内处理好历史
遗留的各种问题,为公司今后的发展奠定基础。


6.3进一步梳理、盘活公司现有存量资产。整体盘活公司位于北杨桥乡厂
房及设备；盘活位于平谷县兴谷经济开发区的闲置厂房；尽早销售库存产品。



6.4做好项目调研工作,选择符合国家产业政策、可持续发展的、 成长性
较强、与公司现有产品有关联度的项目,确定公司今后的发展方向。