一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年是公司成功上市,快速发展的一年。面对国际国内IT行业的整体不景气,行业竞争更加激烈的形势,公司在董事会的领导及全体员工的共同努力下,克服各种困难,开拓进取,借助上市契机,取得了良好的经营业绩。2002年公司实现主营业务收入4.6亿元,实现净利润3957.85万元,同比增长42.93%和31.46%；截止2002年12月31日,公司总资产达5.58亿元,净资产约4.24亿元,同比大幅增长。


2002年公司自主核心技术研究与产品研发重点主要围绕Linux操作系统、嵌入式操作系统、安全产品、机器翻译、可复用关键技术平台、应用软件系统等展开。公司的操作系统软件系列产品、行业应用软件产品多次获奖,并在政府、国防、税务等行业和大型工程实施中得到广泛应用推广。特别是在2002年北京市政府软件采购中,中软Linux操作系统（桌面版和服务器版）销量名列第一。


作为国内资深的行业应用解决方案提供商,公司2002年继续致力于大型行业应用领域的软件开发与系统集成服务,为政府、财税、铁路、民航、国防、公安、工商、金融证券、电力等国民经济重点领域的信息化提供优质服务,取得丰硕成果。公司2002年承接百万元以上的项目98个,其中500万元以上的大项目30多个,1000万元以上的重大项目10个。


国际化是公司的重要发展战略,本公司具有长期的国际化合作经验。2002年在自有软件出口、国际软件技术合作、软件委托开发及国外软件本地化等方面的业务得到了迅速发展。2002年12月公司通过了CMM三级评估,规范了产品开发、项目管理、工程实施、产品测试等流程,全面提升了公司软件开发管理过程能力成熟度水平,为承接高水平的软件开发项目和拓展国际软件开发业务奠定了基础。


2002年12月31日,公司以系统软件技术开发、行业应用软件开发与系统集成的技术优势和经营规模的综合实力,被国家发展计划委员会、信息产业部、对外贸易经济合作部、国家税务总局联合下文确定为2002年度国家规划布局内重点软件企业之一。


二、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期内由于公司发行3000万A股导致货币资金、资产总额、股东权益、现金及现金等价物净增加额等大幅度增加。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


2002年12月,国家出台了《振兴软件企业行动纲要》,明确提出：要贯彻以信息化带动工业化的方针,以市场为导向,以企业为主体,充分利用国内外两种资源、两个市场,优化产业发展环境,努力满足国内市场需求,积极扩大出口。依靠体制创新和技术创新,加大人才培养力度,推进结构调整,壮大产业规模,提升国际竞争力度,逐步形成具有自主知识产权的软件产业体系,实现我国软件产业的跨越式发展。要培育一批具有国际竞争力的软件产品,形成若干家销售额超过50亿元的软件骨干企业；在国民经济和社会发展的关键领域大力发展具有自主知识产权的软件产品和系统；国产软件和服务的国内市场占有率达到60%。


2002年12月31日,国家发展计划委员会、信息产业部、对外贸易经济合作部、国家税务总局联合下发文件《关于发布2002年度国家规划布局内重点软件企业名单的通知》规定：国家规划布局内的重点软件企业,2002年未享受免税优惠的减按10%的税率征收企业所得税。本公司及本公司之控股公司中国计算机软件与技术服务总公司作为国家规划布局内重点软件企业,2002年享受10%的所得税优惠政策。


国家这种发展软件产业的决心以及多方面政策的倾斜,为公司的发展创造了良好的发展环境。


四、董事会新年度的经营计划


2003年是中软股份成功上市的第二个年头,也是募集资金全面投入到位、推动公司步入跨越式发展的十分关键的一年。


为此,公司将重点在以下几方面开展工作：


1.自主产品的研发和销售：重点开发基于J2EE的新一代集中式税务应用系统,为公司在＂金税＂三期工程中赢得更多市场基础。大力促进自主软件LINUX、嵌入式产品、信息安全软件产品的开发与销售。


2.电子政务信息化服务：在以＂两网一站四库十二金＂为主要内容的中国电子政务建设中,公司要在财政、税务、公安、水利、工商等重要领域获得更大的空间。巩固并大力拓展为铁路、国防、金融、证券、电信、电力等国民经济重点领域的信息化服务,承接国民经济重点领域的工程项目建设。


3.软件出口和外包业务开拓：公司将通过业务整合以及公司核心竞争力的进一步提升,争取在软件出口和外包方面占有更多的市场份额,提高出口创汇。


4.市场体系和业务结构整合：优化业务运行模式,加强经营过程管理,降低运营成本,提高公司运行质量；完善全国七个大区的市场营销体系建设,为公司业务拓展、形成产业规模奠定基础。加强企业内部办公和ERP的信息化建设。


5.质量体系和CMM评估实施：进一步提升质量体系建设和CMM评估工作,在2002年通过CMM三级评估的基础上,进一步加大力度,进行CMM五级评估工作,使企业全面提升软件开发成熟度水平,为提高软件开发管理和质量,大力拓展国内、国际市场奠定更坚实的基础。