一、公司主营业务范围及经营状况


（1）公司经营范围


电子计算机软件、硬件及外部设备的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；企业管理咨询；数据库服务；销售电子计算机软硬件及外部设备。


报告期内，公司主营业务依然以管理软件为专注领域，公司继续实施“全面升级、扩张发展”的业务战略，业务升级与转型取得了较大突破和成果，实现了产品与服务发展的突破、人才培养和引进的突破、组织架构的突破、ERP品牌战略的突破及对外合作的突破。


（2）公司经营状况


2002年，全球经济仍处于增长趋缓的阶段，对信息技术产品与服务增长迟缓。与此同时，公司正处于经营模式转型的关键一年。2002年，公司成功地在保持中国最大的财务软件厂商和中国最大的管理软件厂商位势的基础上，公司ERP软件的中国市场占有率成功超越国际厂商，位居第一，并打破了由国际厂商垄断管理软件高端市场的局面，成为中国最大的ERP软件厂商。这标志着公司的转型取得了重大进展。


报告期内，公司实现主营业务收入488,215,150元人民币（其中扣除主营业务税金及附加的主营业务收入478,108,376元人民币），主营业务利润438,842,123元人民币，税后利润91,605,983元人民币，与去年同期相比，分别增长了46.4%、44.1%和30.1%。


二、主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的80%，前五名客户销售额合计占公司销售总额的4%。


三、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，公司在经营中没有出现重大问题和困难。


比较重要的问题和困难是由于《公司法》等现行法律法规的制约，未能实施骨干员工认股期权制度。股票期权制度是现代高科技企业吸引人才的重要机制。公司已准备在有关部门批准的情况下，在公司全体高级管理人员和核心业务骨干人员中推行认股权计划。但由于目前我国有关法律和法规尚不能支持该制度的操作运行，故目前该计划暂不能实行，从而对公司吸引和保留人才带来一定的影响。为此，公司计划在现行法律法规和财务制度的框架内，对高级管理人员和核心业务骨干人员建立与公司年度经营业绩挂钩的激励方案，进一步完善公司激励机制。


报告期内，公司在高端、中端与中低端管理软件市场面对了来自国际厂商的全面竞争。随着政府、企事业单位信息化进程的加快，国际主要管理软件厂商加强了在中国管理软件市场（包括ERP、SCM、CRM）的攻势，公司在该市场面对的竞争者主要是国际厂商。国际厂商在产品体系、专业合作伙伴、品牌等方面对公司形成一定的竞争压力。公司针对这一形势采取的措施包括：以应用扩展和技术创新为重心，发挥本土化和新技术后发优势加快全线管理软件产品发展，并通过购并等手段整合外部资源，加大产品研发投入力度，推出具有国际竞争力的ERP软件产品；发挥用友渠道及服务网络健全的优势，强化服务竞争力；加强专业人才培养和引进；推动合作伙伴发展。


五、新年度经营计划


2003年，公司将继续专注于管理软件领域主营业务的发展，以募集资金使用项目为基础，结合公司的资本优势，抓住政府、企业信息化带来的历史性市场机会，继续强力推进全面升级、扩张发展战略，年内基本完成公司业务升级目标。具体发展计划如下：


1、经营目标


继续推进“全面升级、扩张发展”战略，以能力建设为中心，保持业绩高速增长和效益不断提高，确保公司转型成功，成为中国管理软件领导厂商。


2、策略与行动


推动产品、渠道、人才、实施和售前“五大工程”，实施矩阵式管理：


（1）继续加大研发投入力度，升级用友ERP-U8和ERP-NC等全线管理软件产品。


（2）完善“自有渠道+伙伴渠道”结构，优化和提升自有渠道，支持老伙伴，发展新伙伴，建立中国管理软件最强大的合作伙伴网络。


（3）建立国内最优秀的售前支持团队，成立ERP管理软件解决方案中心，加大对项目的支持力度。


（4）发展国内最强大的实施顾问团队（包括合作伙伴单位的顾问），丰富公司ERP管理软件知识库，采用最实用的方法，组织项目实施。


（5）进一步完善人才激励与约束机制，能招来人才，用好人才，留住人才，使公司队伍成为一支具有竞争力的团队。


（6）加大力度，强化公司战略市场工作和品牌建设，确保中国管理软件第一品牌的地位，同时巩固中国财务软件第一品牌。


（7）加强公司已投资项目的管理与整合，促进公司资源的优势互补，提升项目经营绩效。