一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年,随着我国加入世贸组织,国民经济快速增长,带动国内外贸易显著增加。 2002年国内彩电生产企业的产销量有了大幅增长,使得彩管的产销也有了平稳增长。公司作为国内大型彩管生产企业之一,及时把握机遇,优化企业资源配置, 狠抓成本管理,提高管理效益,扩大生产能力,全年共生产彩管601万只,比去年增长23.4%, 销售彩管607万只,比去年增长20.8%。实现主营业务收入465629.95万元, 比去年增长 14.72%,实现主营业务利润59128.48万元,比去年增长61.60%。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


2002年度利润构成与上年度相比发生重大变化,原因是：


1、因公司投资45%股权并纳入合并范围的控股子公司上海永新彩色显像管股份有限公司的主营业务收入有较大幅度的增长,使主营业务利润、 营业利润同比例增加,也使所得税和少数股东权益同比增加；


2、因2001年公司获土地补偿收益,2002年无此项收入, 使其他业务利润较大幅度的降低；


3、因2002年公司新投资的参股子公司尚处于生产经营初期的亏损阶段,使投资收益总额减少；


4、公司2001年1.7亿元净利润中经常性收益仅为0.7亿元,而2002年1 亿净利润均为经常性收益。