一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本年度实现主营业务收入为49,613万元,主营业务收入较上年减少9,312万元,减幅15.8%,主要是报告期内转让了公司持有的辽宁远洋渔业有限公司90%的股权,2002年的主营业务中不包含远洋捕捞加工产品收入,剔除去年同期主营业务收入中的远洋捕捞业务收入21,600万元,信息产业收入同比增长32.92%。


本年度实现主营业务利润15,341万元,比上年减少720万元,减幅4.48%。主要受国内电信行业固定资产投资计划明显减少、信息产品市场整体仍不景气、市场竞争更趋激烈等因素影响,尽管主营业务收入较2001年同比有所增长,但主营业务毛利率继续下降,同时由于研发成本和市场拓展费用增加,致使2002年主营业务利润同比有所下降。


二、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


2001年度远洋捕捞业务主营业务收入为21,600万元,主营业务成本19,967万元,远洋渔业股权转让以后,2002年度公司主营业务收入中不再包含远洋捕捞业务,因此主营业务收入总额有所下降。由于远洋捕捞业资源持续衰退、效益不断下滑乃至亏损,所以本次交易有利于促进公司产业结构调整优化,集中资源于更有希望的信息产业主营业务,有利于公司持续经营和长期发展,维护全体股东的长远利益。