一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002 年度，产业环境与市场环境继续对公司的经营构成了巨大压力，公司实现主营业务收入73659.17 万元，同比下降17.57%，主营业务利润17538.69 万元，同比下降3.41%，净利润4078.51万元，同比增长3.39%。


公司的核心业务与主导产品在报告期内继续经受着冲击。随着金融改革的深入与加入WTO 以后银行经营思路的转变，客户的需求更加科学与谨慎，对成本与价格更加敏感；同时主要的竞争对手改变了竞争策略，市场份额优先，在缺乏技术壁垒的条件下产品与服务的同质化严重，价格成为主要的竞争手段，行业平均利润率迅速下滑。


报告期内，围绕年初确定的稳定主营业务及主导产品的市场份额的方针，金融专用设备战略单元开展了大量的工作。公司整合了内部分散的研发资源，强化了产品研发体系的建设，设立了研发中心，推出了ATM 等新产品；继续推行国际合作战略，积极推进与Olivetti、Delarue 等国际伙伴的全方位合作，设立了在现金处理领域具有国内领先优势的合营企业深圳得天。报告期内，NantianPR 系列产品仍然保持国内银行柜面打印设备市场的主导地位，连续8 年在国内同类产品销量排名第一位。Nanti0an BST 系列产品刷新历史最好销售水平，继续名列国内同类产品销量第一，市场占有率达30％以上。Nantian 品牌现金自助设备（ATM）首次通过国家级鉴定认证。Nantian e-FESA（南天金融自助化服务体系结构）总体设计的开发完成，使南天在国内银行自助服务应用领域继续保持领先地位。Nantian PR、BST 系列产品服务规范已被中国工商银行、中国银行、中国光大银行、中国民生银行等国内有影响力的商业银行指定为同类产品的服务标准。


报告期内，软件与系统集成战略单元积极应对行业需求模式与运营模式转变带来的挑战，进行了系列调整。公司取消了原有的事业部制，设立了北京南天软件有限公司；在去年通过ISO9001：2000 版认证的基础上，又通过了CMM2 评估，建立了较完善的软件开发过程管理体系；完成了五个软件产品著作权登记和软件登记，股份公司整体通过双软企业认证。