第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是全面完成“十二五”规划的收官之年，是全面深化医药体制改革的关键之年，也是嘉事堂进入资本市场的第五年。 回顾五年来的历程，公司上下众志成城、精耕细作、锐意进取，在规范运营的前提下不断创新，在和谐发展的基础上不忘责 任，实现了企业规模和业绩的跨越式增长。在控股股东中国青年实业发展总公司的悉心帮助和广大股民的支持下，公司三会 勤勉尽责，各级部门分工合作，顺应改革、把握机遇，科学布局、统筹规划，为公司实现新的发展奠定了良好的基础。
一、2015 年公司整体情况
2015 年，公司实现营业收入819983.19万元，同比增长 47.16%，主营业务净利润 17164.29万元，同比增长40.99 %， 经营活动现金流量净额-31033.88万元，同比增长-59.4%。截至 2015 年 12 月底，公司总资产58.87亿元，归属于上市公司股 东的所有者权益14.31亿元，归属于上市公司股东的每股净资产为5.96元。截止到 2015 年 12 月 31日，总市值为 121.49亿。
二、报告期内主要经营情况
（一）医药销售
1、增强药事服务合作，保证销售业绩提升。继续深入拓展多种药事服务合作项目，为医院提供“智慧药房”、库房托管、 信息系统升级等特色服务，积极开展自费药房合作，进一步增强与医院合作范围的广度与深度。加强资金回款管理，提高资 金回款率；定期开展药学知识、产品知识、销售管理培训，提高服务能力水平，销售业绩持续增长。
2、拓展非零品种销售，加强应收账款管理。在巩固零差销售业务的同时，加强非零销售工作。继续加强应收账款管理， 采取月月紧盯措施,杜绝新增超期客户,加速资金周转。
3、GPO业务：继续深化首钢总医院、鞍钢总医院、721医院、核工业医院的药品、耗材项目，为医院提供优质服务。
4、PBM项目：2015年上半年，嘉事堂与中国人寿签署战略合作协议试点推进药品福利管理合作模式（PBM）。2015年
8月，公司与蚌埠、鄂州市人民政府签署合作协议，正式开启PBM项目。
（二）物流平台
1、东部物流扩大招商，推动器械物流建设。加大第三方外企大客户招商。全力推动公司募投项目器械物流中心的建设， 落实上海、广州、安徽、四川的物流中心的选址、装修、第三方验收工作。
2、京西物流投入使用，理顺配送业务流程。京西物流积极协调监管部门，2015年4月份，顺利承接集团药品物流业务， 在东部物流、采购、销售、信息技术多部门通力合作下，完成货物的安全转移；加强新员工培训，做好应对方案，对接好上 游客户的送货地点和下游医疗单位配送服务，改进服务，提高质量，保障业务需求。
3、成立高值耗材物流事业部，积极推动器械物流平台建设。公司于11月份成立高值耗材物流事业部，确定部门工作职 责，人员到位，积极有序地推动第三方运营资质的报批。
（三）连锁药店 区域经理和店长进行竞聘上岗，以门店销售、门店商品、门店基础管理为重点，重新优化考核指标，加强门店稽查，强
化执行力；加强门店促销，以品牌品种为主要合作对象，吸引上游厂家资源支持，建立新的促销队伍，实施地推，拉动销售； 打通连锁、门店和第三方的业务流程，与京东到家、阿里健康合作，开展O2O项目，增加线上销售。
（四）医疗器械
加大销售终端力度，探索吸收合并，建立平台公司，提升经营业绩。2015年，医疗器械继续突出心内科主营业务优势， 加大终端销售。同时，公司吸收2家医疗器械平台销售公司，目前已与国际、国内多家知名厂商签署了区域合作协议，增加 与上游的合作力度，发挥整个器械板块集团化资源优势。2015年8月，高值耗材公司新增注册资本金4.67亿元，有效降低企 业资产负债率，增加流动资金，为新一年业务增长奠定基础。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内合并范围增加8家：

1、本期发生的非同一控制下企业合并的情况


2、其他原因的合并范围变动

1、广州嘉和上品医疗器械有限公司
2015年10月公司出资100万元设立广州嘉和上品医疗器械有限公司，并于2015年10月15日获得统一 社会信用代码为91440104MA59ACBW30的企业法人营业执照。
2、上海嘉和诚康医疗器械有限公司
2015年10月公司出资50万元设立上海嘉和诚康医疗器械有限公司，并于2015年10月26日获得统一 社会信用代码为91310115MA1H729D16的企业法人营业执照。 3、安徽嘉和事兴医疗器械物流有限公司
2015年10月公司出资100万元设立安徽嘉和事兴医疗器械物流有限公司，并于2015年10月14日获得
统一社会信用代码为91340300MA2MQ5AG0L 的企业法人营业执照。
4、山东嘉事如意医疗器械有限公司
2014年10月公司之控股子公司安徽嘉事谊诚医疗器械贸易有限公司出资100万元设立山东嘉事如 意医疗器械有限公司，2015年1月1日起建账经营，纳入合并范围。 5、北京嘉事德康医疗器械经营有限公司 根据2014年7月20日公司与立德立康（北京）商贸有限公司签订的《北京嘉事德康医疗器械经营有 限公司增资协议书》的约定，公司现金出资255万元取得北京嘉事德康医疗器械经营有限公司51% 的股权，同时约定2014年12月31日以前该公司产生的亏损由原股东承担，自2015年1月1日起新老 股东权益按增资后比例分配。本报告期纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期经营活动现金流入较上年同比增长58.35%，主要系本报告期内公司营业收入较上年有较大增长以及加强应收账期 控制使得回款加快所致； 2、报告期经营活动现金流出较上年同比增长43.97%，主要系本报告期公司营业收入较上年增长较快，相应进货增长，支付 供应商货款增加所致； 3、报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同比增长59.4%，主要系报告期公司加强应收账款管理，及时收回货款所致；
4、报告期投资活动现金流入较上年同比减少80.3%，主要系上年同期公司出售中青旅股票收回投资款所致；
5、报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少236.89%，主要系上年公司出售中青旅股票导致投资活动现金流入 增加所致； 6、报告期筹资活动现金流入较上年同期增加90.78%，主要系报告期公司为补充流动资金，银行短期借款增加所致；
7、报告期筹资活动现金流出较上年同期增加615.45%，主要系报告期公司偿还到期银行借款及支付银行借款利息支出增加 所致； 8、报告期筹筹资活动产生的现金流量净额较上年减少39.19%，主要系报告期公司公司偿还到期银行短期借款及支出利息增 加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用



对照净利与现金流量表的关系可以看出： 1、存货期末增加26980.61万元，经营性应收项目比应付项目增加46249.42万元，总计增加73230.03万元。公司已经先行支付 货款而由于应收账期较长尚未收到货款是影响现金流的主要原因之一； 2、2015年公司医药、医疗器械销售业务增长较快，营业收入较上年增长47.16%，销售收入对应的人员工资、流转税、配送 费等支出都是配比收入进行支付的， 这样导致利润已经实现而应收账款的账期较长影响现金流错后实现，从而导致净利实 现与现金流实现出现时间性差异。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一） 行业趋势
2015年总体经济环境稳定，在国家经济政策的引导和助力下，2016年经济发展将保持向好的态势，这为医药行业发展创 造了稳定的环境。2015年医药行业总体呈现稳定发展态势，总体行业与其他行业相比依然保持较好的增长水平。虽然前3季 度呈现回落，但4季度逐渐呈现稳中有升。2015年医药改革政策逐步深入，2016年将持续推进和实施，医药企业仍将喜忧参 半，创新和变革是企业发展的必然。大健康产业发展逐渐成为各医药企业战略导向，有实力的医药流通企业向上游产业连延 伸的步伐加快，同时逐步向终端产业链拓展，随着信息化技术的发展，以及非医药行业企业的涉足，医药企业的传统经营模 式面临着更大的挑战，打破传统创新经营是企业发展的必然。嘉事堂将以“十三五”发展规划为导向，在稳定传统业务和商业
模式的基础上，稳步发展医疗直销和分销业务，综合拓展物流仓储业务，合理推行药品福利管理和集采集配模式，确保公司 可持续地良性发展。
（二）发展战略 一是做高技术含量的药品供应链集成服务商，全面参与医院药品从采购、物流全过程，通过药品硬件设备、流程再造、
信息化衔接，全面协助医院提高药事服务水平；二是药品及医疗器械物流双向发展，综合提升现代物流硬实力；三是继续推 进GPO运营模式，推动医院药品、医用耗材进行集中供应和配送；四是拓展PBM合作项目，建立信息化管理平台、带量采 购平台，以现代流通方式与物联网技术为支撑，健全公立医院补偿机制，合理缓解地方医保支付压力，协助政府提升区域整 体医疗服务质量和管理水平；五是借助公司高端医疗器械直销网络，不断延伸药品销售全国覆盖率；六是实行“实体店、网 上药店、医院自费药店”的“三位一体”模式，适应新医改发展，推动连锁业务线上销售。
（三）经营计划
1、调整药品及医疗器械品种结构，争取阳光采购份额；2、增强与上游、中游、下游的合作的广度与深度，扩充服务范 围、提升服务质量，稳定市场份额；3、进一步完善库存周转率、应收账款及金融信用管理，降低库存与资金风险；4、持续 提升全员薪酬、福利及业务技能，优化人力资源配置及水平；5、提升物流仓储和配送经营及管理水平能力，创新经营及服 务模式。
（四）风险分析 在本报告第一节中，公司已对风险因素进行了分析，请投资者注意。通过上述公司发展战略和经营计划的实施，未来业
务的发展将有效降低风险，在现有业务的基础上实现巩固、创新与增长。业务发展计划符合公司的总体发展目标，将使主业 更加突出和稳固，在销售渠道、高端医疗器械等方面有实质性的提高。各项具体发展计划如能顺利实现，将大大提升公司现 有业务水平，对公司提升核心竞争力、增强综合实力起着决定性的作用。
上述分析并不代表公司对2016年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用