第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司做出了三年完成全国30个省份（自治区、直辖市）设立控股公司、完成全国市场覆盖的战略规划。全体员 工、管理层贯彻董事会的战略部署，正确把握行业发展动态和政策信息，迅速启动全国30个省份（自治区、直辖市）以控股 收购医疗器械公司为主，收购药品经营公司为辅的省外扩张政策。2015年下半年启动再融资项目，募集资金31亿元用于全国 医疗器械网络建设项目和医院供应链延伸服务项目，在全国并购医疗器械销售公司和药品销售公司，旨在建立全国纯销配送 体系。
公司顺应国家出台的行业改革政策和由此催发出的新业态与新需求，积极探索新型业务，创造新的发展机会，由原来的 单一药品配送业务，新增医疗器械供应链服务，医疗器械灭菌、被服洗涤等医疗后勤服务，移动医疗信息化服务，第三方物 流等业务模式，增加多个新的利润增长点。随着国家对药品和耗材的合理使用的监管力度的增大，公司收购了移动医疗信息 化服务公司，该公司的软件系统在PBM领域成为目前国内应用的主要软件。
2015年公司实现总收入974,995.79万元，同比增长25.23%，实现归属于母公司所有者净利润23,593.85万元，同比增长
30.36%，顺利完成了全年经营管理任务和年度计划目标。 目前公司业务主要分为药品、医疗器械的供应链服务、医疗后勤服务、移动医疗信息化服务、第三方物流等五大板块。
（1）药品板块：2015年药品总收入86.70亿元，同比增长19.69%。公司药品配送业务目前已走出山东，实现了跨省复制，
2016年将控股收购至少六个省份的药品配送公司，实现药品业务的稳定增长。
（2）医疗器械板块：2015年医疗器械配送业务实现营业收入10.51亿元，同比增长94.66%，其中：山东省内医疗器械收 入8.76亿元，山东省外医疗器械收入1.75亿元。2016年公司将完成20个省份控股式收购医疗器械和医用耗材商业公司，实现 医疗器械和医用耗材业务的快速增长。
2012年起，公司在山东省内向各级医疗机构提供医疗器械和医用耗材配送服务，在省内建立了检验、介入、骨科、设备、 医护、五官科、口腔、血液透析等十大事业部，并形成了一整套符合医疗器械行业特性的信息化管理系统。在山东省内医疗 器械业务快速增长的基础上，医疗器械业务已走出山东，通过将山东的医疗器械医用耗材经营模式跨省复制，构建起覆盖全 国的医疗器械配送平台，2016年公司业务将进一步向省外拓展，将完成全国20个省份控股式收购医疗器械和医用耗材商业公 司，实现医疗器械和医用耗材业务的快速增长。目前公司代理的国内外知名企业产品线涵盖了医疗机构临床的全面需求，覆 盖全线科室的技术服务。
（3）医疗后勤服务板块：一是为主要医疗机构提供被服洗涤、消毒、租赁服务，目前募投项目“医用织物洗涤配送项目” 已投入使用，项目引进全球最先进的德国成套流水线，采用欧洲医用织物洗涤标准，为医疗机构提供专业的被服消毒洗涤服 务；二是为医疗机构提供社会化第三方手术器械消毒灭菌服务，项目引进欧洲先进设备，满足不同规模医疗机构的需求，为 医疗机构提供专业、放心的服务。公司目前已成为第三方的专业化的医疗机构后勤服务商。
（4）移动医疗信息化服务板块：2015年，公司以创新驱动转型，紧抓市场机遇，紧跟互联网医疗健康领域的发展，大力 发展在线服务，有效整合了产业链中的药品福利管理（PBM）、GPO、医院信息化管理等业务模块，打造产业集成优势， 抢占先机，占领制高点，为公司持续发展奠定基础。公司以并购整合与战略性合作相结合的方式整合人才资源、技术资源与 管理资源，先后收购了苏州鼎丞大通医疗科技有限公司、上海旺云信息技术有限公司等公司，依托被并购公司先进的信息技 术与专业化的运营团队，加速市场布局，提升服务的专业化水平与智能化程度。探索建立“临床使用、采购供应、支付理赔、 疾病管理”环节的合理用药管理与服务闭环，逐步构建完整的线上、线下健康服务体系，助力新医改，使之成为2016年新的 利润增长点。
（5）第三方物流板块：公司以新版GSP为标准获取山东省内两张第三方物流资格证，涵盖药品和医疗器械。该部分业务 的建立将为公司向上游客户提供延伸服务变为现实，开始搭建公司的全国配送体系。同时，随着国家对冷链药品，特别是疫 苗等特殊药品管理的加强，公司前瞻性地严格按照新版GSP标准完成第三方物流战略部署，可以承接独立的配送服务。2015 年第三方物流实现了走出山东，服务全国的盈利模式，成为2016年新的利润增长点。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司主营业务结构未发生显著变化，公司深耕老客户、拓展器械市场，主营业务收入稳步增长，较上年增长
25.09%，销售收入的增长导致存货较上年增长44.30%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1. 本期发生的非同一控制下企业合并：

南昌普健实业有限公司下设江西科洋实业有限公司。 广州康吉贸易有限公司下设广州康海医药生物科技发展有限公司。 北京瑞康时代医药有限公司下设北京悦康北卫医药有限公司和北京久鼎盛世科技有限公司。 北京沛合健康科技有限公司下新设西安沛合信息技术有限公司和北京沛合科技有限公司西安分公司。
2、其他原因导致合并范围的变动
（1）上海欣欣荣华投资有限公司成立于2015年4月22日，注册资本5,000万元人民币，为公司新设立的全资子公司，法定代 表人为韩旭。
（2）山东瑞康洗涤服务有限公司成立于2015年5月25日，注册资本500万元人民币，为公司新设立的全资子公司，法定代 表人为韩松。
（3）上海佑融林承医药产业投资有限公司成立于2015年4月29日，注册资本500万元人民币，为公司新设立的全资子公司， 法定代表人为韩春林。
（4）湖南瑞康医药有限公司成立于2015年12月2日，注册资本1,000万元人民币，为公司新设立的全资子公司，法定代表人 为韩旭。
（5）山东瑞康医药上海有限公司成立于2015年4月22日，注册资本5,000万元人民币，为公司新设立的全资子公司，法定代 表人为韩旭。
（6）山西瑞康滨海医疗器械有限公司成立于2015年11月13日，注册资本2,000万元人民币，为公司新设立的全资子公司， 法定代表人为韩松。
（7）瑞康医药浙江有限公司成立于2015年11月25日，注册资本2,000万元人民币，为公司新设立的全资子公司，法定代表 人为韩旭，下设子公司宁波天脉健康管理有限公司,持股比例51%，法定代表人韩旭。
（8）哈尔滨众天医疗科技有限公司成立于2015年11月6日，注册资本1,000万元人民币，为烟台天际健康咨询服务有限公司 新设子公司持股比例90%，法定代表人为韩旭。
（9）北京恒盛凯利经贸有限公司成立于2015年4月20日，注册资本1,000万元人民币，为尼木祥云医疗器械有限公司新设子 公司持股比例51%，法定代表人为韩松。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计同比增加30.28%，主要原因是本期销售商品收到的现金增加所致。 经营活动现金流出小计同比增加33.66%，主要原因是本期采购商品付出的现金增加所致。 经营活动产生的现金流量净额同比增加184.96%，主要原因是采购商品支付增加所致。
投资活动产生的现金流量净额同比增加98.32%，主要原因是本期收购公司支付的现金增加所致。 筹资活动现金流入小计同比增加72.57%，主要原因是本期定向增发收到的现金增加所致。 筹资活动产生的现金流出小计同比增加30.03%，主要原因是偿还贷款增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比增加384.95%，主要原因是定向增发现金到位所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额为-466,261,669.04元，净利润为243,133,746.35元，存在差异的主要原因有：①公司业 务增长迅速，2015年营业总收入较上年增长25.23%，器械新增客户以及原有客户的增量业务导致应收账款增长较大，较年 初增长37.02%；②基药和器械供应商预付货款增长较大；③器械配送增加了库存量以及销售增长库存需求量增加，导致存 货增加44.3%。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、尼木祥云医疗器械有限公司净利润同比增加144.17%，主要原因是15年新投资成立了北京恒盛凯利有限公司，收购了 北京天健君安有限公司经贸有限公司、北京盛世利康医疗器械有限公司、北京瑞诚泰达经贸有限公司，形成了新的利润增长 点。
2、济南瑞康医药有限公司净利润同比增加49.14%，主要原因是济南仓库配送能力增强，提高了竞争力，销售收入增长 较大。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
1、公司所处行业的发展趋势：医药行业是与人民防病治病、康复保健、提高民族素质高度相关的特殊产业，在保证国 民经济健康、持续发展中，起到了积极的、不可替代的作用。政府医药卫生投入加大、全民医保普及、人口老龄化加速、二 胎放开、慢病需求增大、人均用药水平提高以及大健康领域的消费升级等利好因素，对药品、器械流通行业发展起到支撑作 用。公司具备丰富的产品线布局，先进的经营管理理念，规范的质量保障体系和严格的内控制度，秉承诚信经营，全心全意 的理念为广大老百姓提供健康服务。随着国家医疗体制改革进程的深入，公司将抓住新机遇，继续快速健康发展，保障市场 竞争力得到持续提升。医药行业作为国家"十三五"加快培育的战略性新兴行业，面临良好的发展机遇。
2、面临的市场竞争格局：公司已走出山东，面临与全国各省份龙头企业的竞争，公司力争进入各省份前五位龙头企业的 竞争格局。
（二）、公司经营计划和主要目标
2016年公司将围绕完成全国二十个省份（直辖市）控股公司的收购设立，完成全国销售渠道建立，实现2016年五个业务 板块均有利润产出，三年内完成全国三十个省份（直辖市），每个省份建立十条业务线，实现十条业务线均有利润产出的三 年规划，开展以下工作：
1、医药板块：公司药品配送业务目前已走出山东，实现了跨省复制，实现药品业务的快速增长。2015年药品总收入86.70
亿元，同比增长19.69%。2016年药品将继续保持稳定增长。
2、医疗器械板块：2015年医疗器械配送业务实现营业收入10. 51亿元，同比增长94.66%，其中：山东省内医疗器械收 入8.76亿元，山东省外医疗器械收入1.75亿元。2016年公司将完成近20个省份控股式收购医疗器械和医用耗材商业公司，实 现医疗器械和医用耗材业务的快速增长。
2012年起，公司在山东省内向各级医疗机构提供医疗器械和医用耗材配送服务，在省内建立了检验、介入、骨科、设备、 医护、五官科、口腔、血液透析等十大事业部，并形成了一整套符合医疗器械行业特性的信息化管理系统。在山东省内医疗 器械业务快速增长的基础上，医疗器械业务已走出山东，将山东的医疗器械医用耗材经营模式跨省复制，构建覆盖全国的医 疗器械配送平台，收购在特定细分领域有核心竞争能力的器械公司，2016年公司业务将进一步向省外拓展，2016年将控股收 购至少二十个省份的医疗器械和医用耗材公司，实现医疗器械和医用耗材业务的快速增长。公司代理的国内外知名企业产品 线涵盖了医疗机构临床的全面需求，覆盖全线科室的技术服务。截止目前已完成北京、上海、广东、福建、河北、河南、黑 龙江、湖北、湖南、江西、山西、浙江、广东、四川14个省份的跨省并购的战略布局。借助公司先进的信息化管理系统，迅 速完成并购公司的整合，实行全国主要医疗市场的一体化管理，利益共享，优化资源配置，实现业绩快速发展。
3、医疗后勤服务板块：一是为主要医疗机构提供被服洗涤、消毒、租赁服务，目前医用织物洗涤配送项目已投入使用， 项目引进全球最先进的德国成套流水线，采用欧洲医用织物洗涤标准；二是为医疗机构提供第三方手术器械消毒灭菌服务及 租赁服务，项目引进欧洲先进设备，满足不同规模医疗机构的需求，为医疗机构提供专业、放心的服务，成为专业化的医疗 机构后勤服务商。截止目前，公司已与山东省8家二级以上医院签订医用织物洗涤及手术器械消毒灭菌服务及租赁服务协议， 成为2016年新的利润增长点。
4、移动医疗信息化服务板块：、移动医疗信息化服务板块：2015年，公司以创新驱动转型，紧抓市场机遇，紧跟互联 网医疗健康领域的发展，大力发展在线服务，有效整合了产业链中的药品福利管理（PBM）、GPO、医院信息化管理等业 务模块，打造产业集成优势，抢占先机，占领制高点，为公司持续发展奠定基础。公司以并购整合与战略性合作相结合的方 式整合人才资源、技术资源与管理资源，先后收购了苏州鼎丞大通医疗科技有限公司、上海旺云信息技术有限公司等公司， 依托被并购公司先进的信息技术与专业化的运营团队，加速市场布局，提升服务的专业化水平与智能化程度。探索建立“临 床使用、采购供应、支付理赔、疾病管理”环节的合理用药管理与服务闭环，逐步构建完整的线上、线下健康服务体系，助 力新医改，使之成为2016年新的利润增长点。
5、第三方物流板块：公司获取山东省内两张第三方物流资格证，涵盖药品和医疗器械。该部分业务的建立将为公司向 上游客户提供供应链延伸服务变为现实，开始搭建公司的全国配送体系。同时，随着国家对冷链药品，特别是疫苗等特殊药 品的加强管理，公司前瞻性地完成第三方物流战略部署，可以承接独立的配送服务。2015年第三方物流实现了走出山东，服 务全国的盈利模式，成为2016年新的利润增长点。
6、精细化管理
2016年公司将继续加强公司内部管理，从方案、制度和流程三方面细化人力资源成本、采购成本、物流成本、质量控制 成本、销售费用、管理费用、财务费用等成本费用的控制，充分利用公司信息技术的支持，继续坚持对企业成本费用的精细 化管理，降低企业运营成本，进一步提高公司的盈利能力。
（三）、公司面临的风险和对策
1、政策影响 国家医改政策不断调整，公立医院改革、药品零加成、分级诊疗、医保审批放开等政策相继发布，进一步推动医药分开
和“零差率”的实施，药品价格下降趋势明显，医药流通市场增速受到影响。同时推动社会资本办医，推进全民医保体系建设， “互联网+”战略的推行，又促进医药流通行业传统经营模式的变革。随着改革的深入，公司面临新医改形势下药品的统一招 标采购政策调整，以及药品定价机制改革、医院用药结构的调整等风险，影响公司盈利水平。公司将加强对医改政策的研究， 适应市场的变化，加强招标管理和空白市场的开发，同时加强药品、器械业务的拓展及医疗服务业的布局整合，加快跨省收 购。
2、资金需求 随着企业经营规模的扩大，形成阶段性的资金需求压力。公司将努力提高现金管理水平，提高对资金需求及其波动性预
测能力，制定应急筹资计划。
3、应收账款 随着公司经营规模的不断扩大，应收账款同步上升。如果应收账款催讨不力或控制不当，可能形成坏账，给公司造成损
失。公司高度重视风险管控工作，加强销售客户的授信管理，加大对应收账款的管控力度，加强风险管理培训工作，强化员 工的风险意识，提高风险防范能力，加快实现应收账款证券化。
4、存货风险 随着业务规模的扩张，公司的存货规模也增长迅速，公司目前已具备较高的库存管理能力，但若公司不能有效地实行库
存管理，则公司将面临一定的存货风险。
5、管理风险 内生性增长和外延式扩展并存的发展模式是公司“做专做强”的必经之路。随着公司自身经营规模的不断扩大，并且通过
兼并收购实现公司快速扩张更对公司管理整合能力提出更高的挑战，公司运营管理难度不断提升，虽然之前有过成功的收购， 但其伴生的风险不可避免，但是公司将建立更加有针对性的激励和约束机制，充分调动公司整个团队的积极性，加强对子公 司、分公司及各部门的科学管理，有效减少或规避公司快速发展带来的风险。
6、跨区域经营风险 通过并购的方式，公司成功的跨出山东省，逐步建立起全国医疗器械销售网络，把山东省医疗器械发展的经验和模式复
制到全国各地市，在经营的过程中各地市有一致性也存在差异性，如果公司不能根据各区域特点及时调整，将面临跨区域经 营的考验。
7、公司线上业务面临的风险及措施 公司的医药电子交易和电子商务以及医药福利管理业务均与国家医疗体制改革密切相关，有一定的政策风险。公司将随
时关注国家医药卫生政策的发展变动趋势，认真研究各项政策和客户需求，合理安排项目规模和进度。同时结合业务实践在 原有业务模式基础上积极创新，增强企业对经营环境的适应性，最大限度地降低政策变化可能带来的经营风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用