第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，公司发展势头良好，各项工作扎实推进，管理层围 绕董事会制定的2015年经营计划和主要目标，坚持以市场为导向，完善绩效考核，强化运营过程管理，保证了 公司持续稳健的发展态势。
截止2015年12月31日，公司总资产为418,625.56万元，比上年年末294,143.62万元增加42.32%；负债为 191,327.47万元，比上年年末85,871.39万元增加122.81%；股东权益227,298.09万元，比上年年末208,272.23万元 增加9.14%。
2015年，公司继续保持良好的发展势头，实现了业绩的稳步增长。报告期内，公司实现营业总收入532,115.23 万元，较上年同期提高20.16%；营业利润37,901.47万元，较上年提高10.04%；利润总额39,012.72万元，较上年 提高12.97%；归属于母公司所有者的净利润34,643.86万元，较上年提高16.52%；归属于上市公司股东的扣除非 经常性损益的净利润33,015.95万元，较上年提高11.34%。由于高强度的新店扩张及电商投入，2015年净利润同 比增速低于营业收入同比增速。公司将采取积极措施提升利润同比增速。

二、主营业务分析

1、概述

公司所处的行业为医药流通行业，主营业务为医药零售连锁和医药批发业务，其中医药零售连锁是公司的 核心业务。公司主要经营范围包括中药、西药及医疗器械等产品的经营销售，主要收入来源为直营连锁门店医 药销售收入。
自本公司设立以来，主营业务及主要服务内容均未发生重大变化。
2015年公司实现的主营业务收入为5,154,953,394.81元，同比增长19.08%；主营业务成本为3,069,842,081.93
元，同比增长17.57%；利润总额为390,127,200.83元，同比增长12.97%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期纳入合并范围的公司15家，其中新增合并主体4家，原因为公司设立了云南云商优品电子商务有 限公司和云南星际元生物科技有限公司两家全资子公司，通过收购取得全资子公司天津鸿翔一心堂医药连锁有 限公司和海南联合广安堂药品超市连锁经营有限公司。
）
本期发生非同一控制下企业合并：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





理财产品，
、

：

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、
募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）2015年11月20日召开第三届董事会第二十三次会议，审
议通过了《关于出售参股公司昆明生达制药有限公司股权暨关联交易的议案》，向关联公司云南红云健康管理服务有限公司
出售公司所持昆明生达制药有限公司40%股权，并于同日发布公告，公告编号2015-121号。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 目前国内医药零售市场行业集中度相对较低，根据国家食药监局《2014年度食品药品监管统计年报》，截
至2014 年底，全国共有药品批发企业1.33万家；药品零售连锁企业4,266家、下辖门店 17.14 万家，零售单体药 店26.35万家，零售药店门店总数达43.49万家。众多企业在市场上形成竞争格局，行业竞争激烈。
随着国家出台相应政策鼓励医药零售行业的整合，大型国企加速对地方医药企业的并购重组，并持续加大 投入，完善营销网络，全国大型医药商业企业数量不断增加、销售规模成倍增长；另一方面，外资也通过各种
方式不断进入国内医药流通市场。随着进入医药流通行业的大型企业数量的不断增加，企业规模的不断扩大， 行业集中度将进一步提高。
（二）公司发展战略。 未来三年，公司将以募集资金投资项目实施为契机，完善云南、重庆、山西、海南、贵州等省份的零售门
店布局，尽快实现门店盈利，进一步提升发行人区域市场规模效应。在自开门店同时，发行人将进一步参与行 业资产整合，通过收购区域优质医药零售资产开拓市场、提高市场份额，进一步增强公司盈利能力。此外，发 行人将积极搭建“互联网+”商业模式，完善各门店“互联网+”设备的升级改造，实现线上渠道和线下销售一体化， 完成发行人对多渠道、多销售模式的创新性营销平台的搭建，以进一步强化公司客户服务能力，扩大公司产品、 业务市场占有率。
（三）经营计划。
2016年，公司拟在云南、海南、贵州、重庆、山西等市场完成市场布局，加快募集资金的使用；拟进一步 完善以O2O为核心、线上线下一体化的多渠道营销网络建设；拟全面发展线上业务，进一步推进信息化建设。
（四）可能面对的风险
1、门店租赁房产不能续租的风险 公司大部分门店通过租赁房产经营,虽然为了保证经营的稳定性，公司与大部分租赁房产的业主签署了3年
或3年以上的租赁合同，明确了双方的权利和义务，并约定在同等条件下的优先续租权，但是仍可能因多种不确 定因素而面临一定的风险，如：房产租赁期限届满后，出租方大幅度提高房屋租赁价格或不再续约；房产可能 面临拆迁、改建及周边规划发生变化等，都有可能对该药店的正常经营造成影响。
2、行业管理政策变化风险 医药行业因其产品的特殊性，容易受到国家及地方相关政策的影响。随着近年来医疗体制改革的逐步深入，
国家实施了公费医疗体制改革政策、社会医疗保障制度、新医改政策，发布了《关于建立国家基本药物制度的 实施意见》、《国家基本药物目录管理办法（暂行）》等一系列相关的政策，对整个医药行业尤其药品流通行 业产生了深远的影响，也对公司的生产经营产生直接的影响。
3、药品降价风险 近年来，国家对药品价格进行多次调控，对药品零售价格的上限实施限制，对超过限价售药企业进行处罚。
大幅度的降价措施，进一步压缩了药品流通企业的利润空间。随着医疗体制改革的逐步深入，不排除进一步扩 大限价范围，增大限价幅度的可能性。公司虽然建有较为完备的区域营销网络，对上游供货商有较强的议价能 力，能够通过降低进货成本在一定程度上保证自身利益，但仍存在因国家进一步限制药品价格，影响公司业绩 的风险。
4、药品安全风险 公司所处的医药流通行业对药品安全的要求非常高，如果质量控制的某个环节出现疏忽，影响药品安全，
本公司将要承担相应的责任。同时，药品安全事故的发生将对本公司的品牌和经营产生不利影响。自公司成立 以来，对所有销售药品质量均进行严格的把关，并根据《中华人民共和国药品管理法》、《中华人民共和国药 品生产质量管理规范》和《中华人民共和国药品经营质量管理规范》制定了《首营企业和首营品种审核制度》、
《药品进货管理程序》、《商品验收管理制度》、《供应商评审管理办法》、《三级质量管理办法》、《质检 抽（送）样管理办法》、《质量投诉管理办法》等一整套比较完备的制度，通过了GSP、GMP的认证，并在日 常经营过程中，严格按照相关制度的规定执行，对所生产、采购药品均进行严格的质量控制。报告期内，未出 现重大药品质量问题。但公司在对所采购药品进行质检时，因无法实现全检，故在经营中仍存在药品安全的风 险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用