第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，公司发展势头良好，各项基础工作顺利推进，在争取新一期福建 省公立医疗机构招投标委托配送品种中取得较好成绩，公司管理层围绕董事会制定的2015年经营计划和主要目标，充分发挥 覆盖福建省全省医药分销网络优势，继续深耕以县级医院为龙头的农村三级医疗卫生服务网，进一步提升了公司在福建省内 分销市场的占有份额，实现了公司经营规模的适度增长。2015年公司经营规模稳居福建省医药流通企业首位，连续五年保持 福建省医药分销市场份额第一地位。零售连锁业务方面，公司在福建全省所有地市均设立了全资控股的鹭燕大药房有限公司， 初步完成零售连锁业务在福建全省的布局，为未来公司继续完善福建全省各地市零售门店布局和打造福建全省批零一体化经 营奠定了基础。公司于2015年6月19日顺利通过中国证监会发审会审核，并于2016年2月18日在深圳证券交易所成功挂牌，成 功登陆资本市场。
截止2015年12月31日，公司总资产为342,901.50万元，比上年年末331,400.81万元增加3.47%；负债为268,301.45万元， 比上年年末266,470.33万元增加0.69%；股东权益74,600.05万元，比上年年末64,930.47万元增加 14.89%。
2015年，公司继续保持良好的发展势头，实现了业绩的稳步增长。报告期内，公司实现营业总收入662,571.99万元，较 上年同期提高5.17%；营业利润15,222.69万元，较上年提高4.14%；利润总额15,570.87万元，较上年提高2.52%；归属于母公 司所有者的净利润11,347.97万元，较上年提高3.80%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润11,117.62万元，较 上年提高6.86%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


说明：
1、公司医疗器械营业收入同比增长38.87%，主要是公司在各地医疗机构配送的耗材量增大，及新增的小型设备等经销产品 的销售增长所致。 2、公司福建省外营业收入同比减少48.97%，主要原因是公司2014年开始调整疫苗经营策略，逐步压缩疫苗业务规模及2015 年公司处置1家福建省外经营疫苗业务的子公司所致。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明：公司医疗器械营业成本同比增加 37.63%，主要原因是营业收入的增长。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、处置子公司，减少1个合并主体
2015年5月12日，本公司与王华、李庆军签订股权转让协议，分别以现金5,500,000.00元、4,500,000.00元出售安徽省鹭燕 大华医药有限公司55%、45%的股权。本公司以丧失实际控制权日2015年5月31日为股权处置日。股权处置款10,000,000.00 元大于处置日本公司应享有安徽省鹭燕大华医药有限公司净资产份额8,908,600.75元的差额1,091,399.25元再减去合并财务报 表中与该子公司相关的商誉1,467,971.90元的差额376,572.65元确认为投资损失。
2015年1月1日至2015年5月31日（股权处置日），安徽省鹭燕大华医药有限公司基本财务情况及2014年同期经营情况如 下：

单位：万元


2、新设子公司，增加两个合并主体
2015年度本公司因投资设立，新增合并子公司厦门鹭燕海峡两岸药材贸易有限公司、宁德鹭燕大药房有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比减少99.88%，主要是本期付款较大。原因是：福建省启动新一期药品集中招标采购
工作，为争取更多供应商，公司提前向部分供应商回笼货款。
本期投资活动现金流入比上期同比减101.09%。主要原因是本期处置子公司现金净流入-29.93万元，上期处置子公司及 其他营业单位收到的现金净额1,546.78万元;
本期投资活动现金流出比上期同比减51.34%，主要原因是上期投资中宏福州物流园与投资龙岩新鹭燕仓库办公楼已基 本完工，本期投入较少。
现金及现金等价物净增加额同比减148.92%,主要原因是：福建省开始新一期药品集中招标采购工作，为争取更多供应商， 公司提前向部分供应商回笼货款，增加了现金支出，同时公司年末收到部分客户的应收票据，未贴现，故年末货币资金余额 同比减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用



本期净利润与经营活动净现金流差异11,498.65万元，主要包括三部分：1、影响净利润但未影响现金流的项目：折旧、 摊销等2,415.32万元；2、影响现金流但未影响净利润的项目，存货的增加，经营性应付项目增加等合计-21842.82万元；3、 影响净利润的投资、筹资活动项目合计7,928.85万元;
目前医药流通市场存在的结构不协调、医疗机构市场化程度低等因素决定了医药流通行业上下游的付款及收款结算存在 一定时间差，且药品的特殊性要求医药流通企业对各种药品保持一定的库存量，因此，通常情况下，医药流通企业经营性应 收项目及存货占用流动资金较多，经营活动产生的现金流量净额占营业收入的比率较低或为负数。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、未来行业发展趋势分析
2016年3月国务院下发《关于落实<政府工作报告>重点工作部门分工的意见》和《国务院办公厅关于促进医药产业健康 发展的指导意见》，4月国务院总理李克强主持召开国务院常务会议确定了2016年深化医药卫生体制改革重点，明确了公立 医院改革、“两票制”、医药分开、互联网在线服务、现代医药流通体系建设和中医药现代化等方向和重点。
预计医药流通行业未来发展趋势如下：
（1）行业销售总额将保持稳定增长 受中国经济整体增速放缓和医保控费等因素影响，医药流通行业过去五年依靠医改加大投入等导致的药品市场规模高速
增长的局面难以再现，行业增长的主要原因转向人口结构、疾病谱、城镇化、生活方式的变化和居民自我保健意识增强等所 带来新的医疗健康需求，尽管随着医改深入推进，药品市场的增长速度将可能受降价、医保控费等因素影响，但医药大健康 市场的进一步发展将为医药流通行业保持稳定增长提供了空间和机遇。
（2）行业集中度将进一步提高，大型药品批发企业增速预计将继续高于行业平均水平 根据国家商务部公布的历年药品流通行业运行统计分析报告可以看出，全国药品批发行业集中度逐年提高，全国大型医
药流通企业在企业规模化、集约化经营方面优势明显，取得了良好效益，收入占比持续提高，增速超过行业发展水平。 随 着医改的深入、药品审批和监管体系等逐步健全，医药流通企业的竞争将进一步加剧、经营成本和合规成本将逐步提升，这 对医药流通企业的综合经营能力提出了要求更高，行业整合和集中度提升仍将是未来发展趋势。
（3）服务模式创新成为行业发展的新增长点 面对行业增速放缓和同质化竞争的形势，各医药流通企业积极探索和创新服务模式，为上下游客户提供增值服务。各医
药流通企业通过开展物流延伸服务、并购医疗机构、药房托管、直配药房、医药电商、第三方物流、PBM（药品福利管理）、 构建大健康生态圈等方式，探索新的利润增长点。
（4）电子商务将对行业格局的影响逐步加大 据国家食品药品监督管理总局统计，截至2014年12月31日，全国累计共有353家企业拥有食品药品监管部门发放的《互
联网药品交易服务资格证书》，与上年同期相比增加154家，增加幅度创历史新高。从业务形式看，B2C（向个人消费者提 供药品）的发展最为迅速，全国累计共有264家企业拥有交易证照，比上年增加127家；B2B（与其他企业进行药品交易）的 发展相对缓慢，全国累计共有73家企业具有交易证照，比上年增加22家。第三方交易服务平台加速发展，全国累计共有16 家平台具有交易证照，比上年增加5家。
互联网药品电子商务呈现快速发展态势，经营规模逐年迅速增长，成为推动药品流通增值服务的新载体。2016年商务部、 国家发改委等六部委共同发布的《全国电子商务物流发展专项规划（2016-2020年）》（以下简称《规划》）指出，到2020年基本 形成布局完善、运作高效的电商物流体系。未来如医院处方外流、网上销售处方药政策限制放开、医药物流体系布局完善等， 电子商务将对医药流通行业格局的影响将逐步加大。
（5）药品零售企业迎来巨大的发展机遇
2016年国家医药卫生体制改革重点，提出推进公立医院改革、医药分开等工作，明确了医疗机构应当按照药品通用名开 具处方，并主动向患者提供处方，保障患者的购药选择权；患者可自主选择在医院或零售药店购药；推动优势零售企业开展 连锁经营；建立现代医药流通体系，推动大型企业建设遍及城乡的药品流通配送网络等。在政策支持、医疗机构实施药品零 差率、控制药占比、加强临床路径管理和招标降价等趋势下，医疗机构处方外流至零售企业已经成为必然趋势，零售企业面 临巨大的发展机遇，其门店资源以及药事服务、慢病管理、社区服务、线上线下整合等能力和水平将发挥越来越重要的作用。
（6）中药产业、物流现代化、大健康模式等发展步伐加快 随着国家积极发展中医药和民族医药事业，大力推动中医药健康服务体系建设，放宽中医执业和开设诊所的政策限制，
以及积极推动中药现代化的发展，未来中医药将拥有更大的发展空间，发展步伐将明显加快。
过去几年，新版《药品经营质量管理规范》（GSP）的实施、医药电商加速发展以及医药流通企业面对分级诊疗、基层 医疗机构配送等挑战，促进了医药物流向专业化、智能化及社会化方向发展，预计未来行业将加快中药材现代物流体系建设、 冷链物流体系、电商物流体系等方面发展，大型药品批发企业与电商、快递巨头在医药物流现代化方面的竞争和合作将促进 医药现代物流的迅速发展。
随着时代发展、国内人口结构老龄化，人们不仅追求个体身体健康，还需要精神、心理、生理、社会、环境、道德等方 面的完全健康，不仅要有科学的健康生活，更要有正确的健康消费等，在国家政策和社会资本的推动下，集医疗、养老、养 生为一体并整合产品及服务的大健康发展模式和平台将实现较快的发展。
2、公司发展战略 公司将继续坚持“诚信、务实、优质、高效”和“依法规范经营”经营理念，顺应医改政策导向，积极贯彻落实“横向”和“纵
向”发展战略，继续提升福建省医药分销核心市场的份额，适度拓展福建省外市场，将公司打造为中国知名的医药健康产品 与服务提供商。
3、经营计划
（1）以做好新标药品全省配送为抓手，加强福建全省分销网络协同和优化，进一步提升公司在福建省医药分销核心市 场的份额
公司经过多年持续深耕福建省医药市场及对边远乡镇基层医疗机构开展常态化配送，已成功地在福建省打造了“全覆盖、 深渗透”的分销网络。在福建省新标中，公司及福建省内各地区子公司获得的带量议价确标品种和直接挂网品种的委托配送 总品规数（含基本药物、非基本药物和常用低价药品）在福建省处于领先地位， 2016年新标开始进入执行期，公司作为负 责福建全省公立医疗机构所有基本药物配送的11家企业之一，将以做好新标药品全省配送为抓手，通过加强组织协调、业务 协同、标准化建设、信息系统和现代物流建设等，优化各地区子公司资源配置，实现福建全省分销网络的协同和优化，进一 步提升公司在福建省医药分销核心市场的份额。
（2）继续完善连锁药店在福建全省的布局，形成福建省内批发零售一体化经营格局。 公司已于2015年初步完成在福建全省九地市均设立药品零售（连锁）企业的目标，直营门店总数达144家。在国家积极
推进医药分开、医疗机构处方外流的背景下，2016年公司将继续贯彻落实药品零售业务“横向”发展战略，以新设及并购等方 式加快厦门地区零售连锁扩展募投项目的实施和福建省其他地区零售门店布局工作，加快既定的福建省内批发零售一体化经 营布局，通过全覆盖分销网络和健全的直营零售连锁终端为上下游客户提供优质服务。在连锁药店经营方面，公司将完善连 锁药店经营机制，优化经营品种供应，提升连锁药店专业经营水平和盈利能力，充分发挥社区药店、医院附近药店和DTC
（直配药店）等优势，为消费者提供专业的药事服务、慢病管理和社区服务等健康服务。
（3）推进现代医药仓储物流中心项目建设，提升现代物流管理和运作水平，发展第三方药品物流业务
2016年，公司将加快实施鹭燕医药莆田仓储物流中心（一期）募投项目建设；争取完成鹭燕厦门现代医药仓储中心募投 项目开工建设的前期准备工作；提升已投入使用的鹭燕医药福州仓储中心对药品分销、零售连锁、器械、疫苗、中药材等业 务的专业化服务能力和对第三方药品物流业务的支持能力，充分发挥WMS（仓储管理系统）作用，推行精益物流管理，不 断强化SOP运作，提高作业效率和全员劳动生产率，提升物流中心自动化设备的管理及使用水平，降低运营成本。
（4）整合分销网络资源，大力发展中药饮片、器械、耗材等业务。抓住“两票制”推广机遇，适度拓展福建省外市场
2016年，公司将加强各子公司协同配合及资源整合，探索与医疗机构合作为消费者提供增值服务的新模式，大力发展中 药饮片、医疗器械、耗材等业务。根据国家全面推进公立医院药品集中采购，推行 “两票制的工作安排，2016年公司在条件 成熟时将抓住“两票制”推广机遇，适度拓展福建省外医药流通市场。
（5）健全内控制度，完善公司治理结构 公司将根据法律法规、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定和公司实际，进一步规范落实三
会工作细则，做到三会及董事会专业委员会按各自职责、权限科学决策；充分保障监事会、独立董事等知情权，保护中小投 资者利益；健全和完善内部控制、信息披露、投资者关系管理等相关制度，明确责任，建立流程，加强对子公司的管控、审 计和督导，确保公司规范运营及信息披露合规。
（6）系统推进和完善质量管理体系建设
2016年公司将根据国家质量管理标准及规定，针对分销、零售连锁和工业等经营的质量管理关键控制点，加大现代化仓 储、物流设施设备及信息系统等投入；对冷链产品、麻精、医疗器械等重点品类进行督促和检查；加强中药饮片原材料检测
工作，做到每批必检确保产品质量；继续推进质量管理标准化工作，加强质量人员培养和培训，完善质量人员的激励机制， 健全和完善公司质量管理体系。
（7）加强各层次人才团队梯队建设，深化企业文化建设 2016年，公司将根据未来发展规划目标及募集项目实施等需要，加强与高校和职校等机构的合作，加强经营管理、药师、物 流管理等各层次专业人才培养和引进。同时，公司将采取多种形式深化鹭燕企业文化建设，以鹭燕精神凝聚和激励鹭燕人在 公司上市后继续保持勤奋务实、自强不息的优良传统，艰苦奋斗追求辉煌。
4、可能面临的风险
（1）市场竞争加剧的风险 目前医药商业经过行业兼并整合已形成“全国+区域寡头”的竞争格局，在国家及地方政策的引导下，行业集中度将进一
步提升，有区域优势的医药流通企业将依托自身渠道、资金、管理、品牌等优势加快兼并收购；部分全国性医药流通企业亦 将依靠规模优势、资金实力加大投资布点力度或并购区域性医药流通企业，在行业集中度提升的过程中，全国医药流通企业 及区域寡头企业之间的竞争也将日趋加剧。为应对激烈的市场竞争，中大型医药流通企业将进一步加快流通网络布局建设， 提升市场占有份额。中小医药流通企业或主动并入大型企业，共享大型企业的资源，或采用联购分销、共同配送等方式结成 合作联盟。若在市场格局变化的竞争环境下，公司不能继续保持在福建省医药流通行业的竞争优势，实现进一步发展，在福 建省内的行业领先地位将可能受到冲击。
（2）医药分开政策风险
“医药分开”政策主要是逐步取消公立医院药品加成“行规”，改革“以药补医”机制。目前各省实施“医药分开”政策的试点 医院主要采取药房托管和医院实行收支两条线等方式，上述方式目前尚未影响医院药房在药品销售中的地位，亦未对现有医 药流通格局造成冲击。未来医院药房可能完全独立于医疗体系，并以药品零售商的角色参与市场竞争，或国家鼓励处方从医 院外流，公司若不深入布局福建省医药分销和零售一体化网络，将可能在未来医药分开后的竞争中失去优势地位。
（3）处方药网上销售的风险
2014年5月28日，国家食品药品监督管理总局公布了《互联网食品药品经营监督管理办法（征求意见稿）》，该征求意 见拟开放处方药网上销售，如该政策正式定稿并实施，从长期来看，由于实体门店相比网上药店在租金、人工等成本以及软 硬件投入上没有优势，未来实体药店在与电商竞争中利润空间将受到冲击。尽管公司逐步健全了福建省九地市零售实体店网 络布局，已经取得了《互联网药品交易服务资格证书》，正积极筹备开展互联网药品销售业务，未来还将打通线上药房业务 与线下药店业务，促进零售业务销量增长和竞争力提升，但仍然存在网上药品销售业务和实体店经营业绩不如预期，零售业 务业绩受到冲击的风险。
（4）应收账款管理风险 公司主要客户为二级以上的公立医院，其资金实力较强，资信较好，资金回收有保障，同时，公司建立了严格的应收账
款管理制度，且未发生过大额应收账款不能收回的情形。福建省新一期医疗机构药品集中采购实施意见规定医疗机构应严格 按合同约定的时间回款，从货到验收合格之日起不超过30天，但医疗机构在药品购销业务中处于强势地位，公司与医疗机构 的销售合同中一般不会约定逾期回款的违约责任，医疗机构客户的回款周期普遍较长、占用流通企业的资金量较大。
2016年度福建省新一期药品招标进入执行期后，预计公司业务规模将可能实现较大幅度的增长，如医疗机构客户不能按 招标文件或销售合同规定/约定及时回款，或公司纯销业务规模大幅增长，均可能导致公司应收账款规模处于高位。若公司 不能对应收账款进行有效管理，进而影响公司的资金周转速度，使公司经营资金出现短缺，并面临一定的坏账损失风险，将 可能影响公司的稳定经营。
（5）跨区域拓展业务风险 目前，公司在巩固和提升福建省医药流通市场份额的同时，抓住行业整合的良好时机，通过经营管理模式的复制，稳步
向福建省外医药流通市场扩张。尽管公司在扩张过程中，对拟进入的市场、相关企业等进行了详尽的调研，但如果公司不能 根据各区域的特点制定相应的策略、建立相应的管理体系，将面临跨区域经营的风险。
（6）对子公司管理不善的风险 公司在福建省及省外各地区的业务主要由各子公司具体负责经营，公司除经营厦门地区药品分销业务外，主要负责对控
股子公司的控制与管理。虽然公司已建立了较为完善的内部管理和控制体系，通过资金管理、信息系统、存货管理、配送流 程、人员培训以及内部审计等方面对各子公司的经营、人员、财务等方面进行了有效管理，但公司仍存在对子公司管理不善
而导致的经营风险。
（7）药品质量风险 药品质量涉及药品生产、流通以及使用的各个环节，任何一个环节出现问题都可能导致药品安全问题。 作为医药流通企业，公司严格按照GSP的规定，建立了完善的质量控制体系，在药品采购资质审核、药品验收、药品在
库储存养护、药品出库、药品运输等各个环节严控质量事故的发生。但公司无法控制所经营药品生产环节的质量，故公司在 经营过程中仍可能出现药品质量问题，从而使公司受到药品监管部门的处罚，这将会对公司的品牌和经营产生不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。