第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是“十二五”战略规划的收官年，在宏观经济下行的大背景下，医药 流通行业规模增长继续趋缓，医药工业销售增长乏力。受医药行业政策频出、 监管力度加大的影响，企业竞争日益激烈。2015年，国药一致按照“适应新常 态、抓住新机遇、实现新发展”的经营思路，以“稳增长、优结构、高质量”为主 题，凝心聚力搞经营，稳中求进谋发展，通过各级管理者的主动担当和全体员 工的共同努力，赢得了效益增速高于规模增速的良好局面，完成了合规经营、 提质增效的全年任务。
2015年公司实现营业收入259.93亿元，同比增长8.51%；归属于上市公司股 东的净利润7.61亿元，同比增长16.68%，继续保持增长态势。
其中，分销事业部实现营业收入243.25亿元，同比增长9.10%；实现净利润

4.39亿元，同比增长24.16%。 制药事业部实现营业收入16.77亿元，同比增长0.30%；实现净利润2.54亿元，
同比增长12.51%。 全年主要工作如下： 1、创新经营理念，促进提质增效
在最初确定公司-事业部两级管控模式的基础上，持续开展管理提升、对标 管理项目；推动创新实践项目、领导力提升项目，将管理创新落实在业务发展， 助力提质增效。
分销事业部：由最初的一体化战略到首创智慧型供应链模式，2015年分销

整体费用率较上年同期下降0.4%； 制药事业部：不断实践精益生产的管理理念，2015年致君制药完成粉针3条
生产线后端自动化的升级改造，基本全部实现后端自动化。 2、业态结构得到优化，产品结构更趋合理 分销事业部：2015年直销业态占比74%，国产品销售占比达到52.2%，分销
医院市场份额赶超竞争对手，确立领先地位，2015年两广地区共27个区域进入 销售规模前三甲；
制药事业部：2015年口服固体销售占比达到58%，产品结构进一步优化。 3、分销网络下沉加快，形成完善的网络覆盖 截至2015年，公司建立四层物流中心分级配送体系：建有大型物流中心5个，
中小型配送中心17个；结合策略性的物流外包，配送范围覆盖两广商业、医疗 机构、零售终端、基药、麻精、冷链、器械。
4、分销新业务提升明显，形成新的规模贡献 分销新业务在业务拓展、渠道延伸、医药电商、专业服务等方面不断创新。
截止2015年底，完成21个医疗合作项目的签约，两广共开设14家DTC专业药房

（广东6家，广西8家）；2015年网站在营客户数634家，全年实现销售40亿； 同时设立连锁管理体系，探索零售业务全面O2O的发展模式。
5、推进工业基地建设，拓展工业发展空间

2015年，致君坪山取得新版GMP证书并正式投产，致君制药头孢粉针车间 Ⅱ、Ⅲ线通过WHO预认证。
6、树立工业国际化品牌，强化了国内品种的竞争优势
公司积极开拓工业国际化市场，2015年国际中标情况：

英国：2011-2015年连续获得英国国民健康服务部政府标的，成为首家中国 注射粉针剂供应商；
瑞典：2014-2015年获得瑞典公立医院标的； 德国：2014-2015年获得德国政府公立医院标的； 香港：自2007年起致君制药连续8年中标； 西班牙：2015年头孢呋辛酯片成功出口西班牙。 国际注册情况：
2011-2015年，在20个国家和地区获得13个自主品牌产品，共101个注册批 文。
7、聚焦大品种战略，带动工业转型 制药事业部推行大品种策略，通过加大口服固体的生产销售，成功培育了
达力芬、达力新等品种，2015年末共计7个品种销售过亿。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 化学原料药销售量：受环评影响，部分产品曾停产改造。 中成药库存量：八卦岭厂区搬迁，部分产品需备货。 大健康销售量：新业务模块，基数小，增长较快。
大健康生产量：受销售结构调整，聚焦辅酶Q10和面膜产品，其他产品产量减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 新设立子公司：国药控股广州医疗管理有限公司

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 1.目的：开展新产品开发，提高企业可持续发展能力；启动仿制药一致性评价工作，加强对已上市产品的技术 支持力度，提高产品市场竞争力；加强知识产权的管理，提高产品核心技术含量。 2.项目进展和拟达到的目标：
（1）2015年申报注册8项（其中申报生产7项，申报临床1项）；获得批件6项（其中生产批件1项，临床批件5 项）。
（2）四个产业化项目:头孢西丁钠、头孢克肟、尼扎替丁、头孢呋辛钠原料研发均取得了阶段性成果，其中头 孢西丁钠、头孢克肟、尼扎替丁均完成产业化目标。
（3）仿制药一致性评价项目已经启动，正在开展实施。
（4）本年度申请发明专利5项，获得发明专利授权4项。
3.对公司未来发展的影响：
（1）通过新产品开发，为企业发展提供新的利润增长点，提高企业可持续发展能力。
（2）通过当期产品的技改及技术支持，以及一致性评价，提高现有品种的市场竞争力，提高企业盈利能力。




（3）通过对知识产权的管理，提高产品的核心技术含量，同时有利于产品招投标。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流



单位：元







相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：同比增长231.54%，主要原因为本期销售增长以及应收款项回笼加快，使 经营性现金流入同比增加；
（2）投资活动产生的现金流入小计：同比增长119.05%，主要原因为本期收到出售子公司股权的诚意金，使投 资性现金流入同比增加；
（3）投资活动产生的现金流出小计：同比下降42.06%，主要原因为本期对坪山基地工程等项目的投入较上期 同比减少，使投资性现金流出同比下降；
（4）投资活动产生的现金流量净额：同比增长57.15%，主要原因为本期对坪山基地工程等项目的投入较上期 同比减少，使投资性现金流出同比下降；
（5）筹资活动现金流入小计：同比下降91.55%，主要原因为上期收到定向增发款项，本期无此类业务；
（6）筹资活动现金流出小计：同比下降74.88%，主要原因为上期收到定向增发款项，公司资金充足，用于偿 还借款；
（7）筹资活动产生的现金流量净额：同比下降122.78%，主要原因为上期收到定向增发款项，本期无此类业务；
（8）现金及现金等价物净增加额：同比增长393.36%，主要原因为经营活动产生的现金流量净额同比增长 231.54%及筹资活动产生的现金流量净额同比下降122.78%共同影响。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本公司报告期经营活动产生的现金流量净额1,047,979,102.98元，净利润787,347,909.22元，存在较大差异 主要原因为本期应收款项回笼加快，使经营性现金流入同比增加。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元 本期已使 已累计使 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用 尚未使用 闲置两年
募集年份 募集方式 募集资金 用募集资 用募集资 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金 募集资金 以上募集
总额 金总额
金总额
的募集资 集资金总 集资金总 总额
用途及去 资金金额

2014 年 非公开发 194,175.9

194,175.9
金总额 额
额比例 向
行股票
9 14.27
9 0 0 0.00% 0 不适用 0
合计 --
194,175.9
9 14.27
194,175.9
9 0 0 0.00% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明
募集资金使用情况详见 2016 年 3 月 26 日披露的《国药一致 2015 年度募集资金存放与使用情况的专项报 告》。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

是否已

募集资

截至期

截至期

项目达


单位：万元 项目可
承诺投资项目和超 募资金投向

承诺投资项目
变更项 目（含部 分变更）
金承诺 投资总 额
调整后
投资总 额（1）
本报告
期投入 金额
末累计 投入金 额（2）
末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
到预定
可使用 状态日 期
本报告
期实现 的效益
是否达
到预计 效益
行性是
否发生 重大变 化
归还银行贷款 否 143,405.9 143,405.9
143,405.9
2 2 0.00
2 100.00% 0 否 否
补充流动资金 否 49,500.62 49,500.62 6.83 49,500.62 100.00% 0 否 否
支付发行费用 否 1,269.45 1,269.45 7.45 1,269.45 100.00% 0 否 否
承诺投资项目小计 -- 194,175.9 194,175.9
194,175.9

-- -- 0 -- --

超募资金投向
9 9 14.28 9

不适用
合计 -- 194,175.9 194,175.9

194,175.9

-- -- 0 -- --

未达到计划进度或
9 9 14.28 9
预计收益的情况和 原因（分具体项
目）
项目可行性发生重
募集资金按照计划进度投放。
大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、 用途及使用进展情 况

募集资金投资项目 实施地点变更情况

募集资金投资项目 实施方式调整情况

募集资金投资项目 先期投入及置换情 况

用闲置募集资金暂 时补充流动资金情 况 项目实施出现募集 资金结余的金额及 原因 尚未使用的募集资
不适用

不适用 不适用

适用
截至 2014 年 3 月 20 日止，本公司以募集资金置换预先已投入的自筹资金用于归还本公
司及子公司（“本集团”）之银行借款 1,109,059,245.49 元，业经本公司第六届董事会 2014 年第二次临时会议《关于以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目自筹资金的议 案》审议通过。上述以自筹资金预先投入募集资金用途情况业经普华永道中天会计师事 务所（特殊普通合伙）予以鉴证并出具普华永道中天特审字（2014）第 855 号鉴证报
告。自 2014 年 3 月 21 日至 2014 年 12 月 31 日止，本公司使用募集资金人民币
832,557,917.77 元用于归还银行借款、补充流动资金及支付发行费用等。截至 2014 年 12
月 31 日，本公司 2014 年度使用募集资金人民币 1,941,617,163.26 元，累计使用募集资金
总额人民币 1,941,617,163.26 元，尚未使用募集资金余额人民币 142,732.75 元（其中尚可
用于补充流动资金的募集资金余额 68,250.21 元以及尚未结算的发行代垫费用 74,482.54
元）；与尚未使用的募集资金存放专项账户余额的差异人民币 1,091,068.12 元为收到的银
行利息。上述本公司 2014 年度募集资金存放与实际使用情况业经普华永道中天会计师事
务所（特殊普通合伙）予以鉴证并出具普华永道中天特审字（2015）第 568 号鉴证报 告。
不适用

不适用
金用途及去向 不适用
募集资金使用及披
露中存在的问题或 其他情况
本公司募集资金的使用严格按照签署的《募集资金三方监管协议》执行，不存在相关问
题或其他情况。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
无特殊情况需要说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

公司总部层面的重点工作

1、着力推进公司重大资产重组工作，协调各参与方按照相关交易协议完成资产交割和 业务整合。
2、立足于公司新的发展定位，做好十三五规划。 公司分销事业部2016年重点工作
分销事业部2016年将加快从传统业务思维向服务业思维的转变，继续创新系列产品与 服务，由面向医院终端到面向患者，为患者提供直接服务。
（一）供应链一体化 深入推进供应链一体化建设，搭建全程可视、信息互联的运作体系，以强大的管理服
务后台支持业务高效发展。2016年重点完善广西分销一体化管理体制，提升一体化管理效能。
（二）三大业务品牌

1、强化OTC终端营销品牌：发挥全网运营优势，以恒兴公司为基础完善全省OTC终端 平台运作。
2、打造医疗服务品牌：传统业务由关注销售订单到关注以库存管理、院内物流为核心 的服务营销，创新业务关注承接药事服务。
3、树立DTC零售品牌：在完善DTC网络布局的基础上，推进院内自费药房、5+X 药房 模式，引入网络医院模式，推进送药上门服务，全面推进零售O2O战略。
（三）提质增效

1、提升优质客户销售占比，加强高毛利品种开发，提升在营品种整体毛利，加强品种 质量分析，建立退出责任机制，通过优化结构提升盈利能力。
2、坚持盈利导向，构建起更加稳健更可持续的运营体系，发挥运营财务管控功能，强 化资金配比，统筹平衡，提升规模效益。
3、建立优化器械销售采购管理体系，开发新产品，完善器械产品结构，健全饮片生产 质量管理体系，完善各区域经营资质，大力推动饮片业务的开展；加快开拓疫苗新业务，完 善品种管理结构，开拓冷链配送、温控系统等创新模式及产品，提升CDC模式供应能力。
（四）管理服务后台

1、市场反应速度快：后台走向前台，接触一线，接触客户。
2、决策管理能力强：要前瞻规划，建立基于一体化平台的适应各业态发展的管理服务
模式。

3、1个平台（一体化平台）、2个体系（智慧型供应链体系、互联网营销体系）、3大 品牌（终端营销、医疗服务、DTC连锁）、4大要素（平台、人力、信息、物流）。
制药事业部2016年重点工作 制药事业部2016年要重点建立管理到位、运作高效的管理后台系统：前台——着重建
立适应市场变化的产品营销体系；后台——着重建立严谨高效的管理服务后台。
（一）优化体系 优化事业部管控体系，做好稳定与发展，在挖掘内部增长潜力的同时，加大招商力度
充分利用致君坪山的空余产能，全年力争完成预算目标，实现盈利承诺预期。

（二）营销方面 继续推进营销合规经营，细分非基药、基药招标市场和非招标市场，聚焦口服固体制
剂，关注妇儿专科及低价药挂网品种，运用大数据，全面推进精细化营销管理，提升产品市 场占有率。
（三）研发方面

1、研发做好撤审品种的后续推进工作，工作重心转移到服务当期生产经营上来，加强 对在研项目和当期技术支持项目的管理力度，推进头孢呋辛酯片、头孢克肟颗粒等大品种的 一致性评价工作。
2、通过挖掘品种工艺及专利优势，为品种招投标提供支持。
（四）国际化方面

1、按计划推进致君坪山西酞普兰国际认证项目；
2、致君制药完成固二车间、粉一车间2线/3线的欧盟复认证；
3、全年完成自主产品出口订单销售过亿元。
（五）生产方面 生产中心统筹调配资源，深化精益生产，打造质量效益型生产平台
1、致君坪山：完成致君坪山的整体搬迁，二期新版GMP认证。重点关注生产效率提升， 总体的降本增效；
2、致君制药：深化精益管理、TPM项目管理，推进班组建设。
（六）资产重组方面
确保资产重组过渡期内安全环保工作到位、生产经营平稳、员工队伍稳定。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用