第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，在董事会的领导下，公司全体员工砥砺同心，围绕“内涵式增长、外延式扩张、整合式发展、创新式提升” 的战略路径，继续保持了快速稳健发展的态势。
1、经营开拓 推动母子公司统分结合的一体化运营体系建设，业务网络不断向基层延伸，省内分销网络布局日趋完整。大力开展市场
准入项目和终端助销项目，有效提升了服务价值。通过与院办药店、联合门诊合作，开展DTP药房服务，获得了大病医保特 殊用药定点资质；有效提升煎药业务，大力拓展中药饮片业务，带动中药板块销售收入快速增长；通过引进疫苗新品种，拓 展高值耗材业务、康复理疗产品业务，实现了生物制品与医疗器械板块的快速增长。运用互联网思维，全力运作“钱王参茸” 微信公众平台与“钱王参茸”微店，开展线上营销服务模式；通过实施文化合作项目，实现由单一产品买卖合作向管理理念、 价值观认同的全方位合作关系转变。
2、资产重组 为进一步理顺公司股权关系，夯实可持续发展基础，公司启动了重大资产重组，拟向华资实业、华辰投资定向发行股份，
华资实业、华辰投资以其持有的合计50%的英特药业股权作为对价购买本次拟发行的公司股份。2015年5月28日，公司重大 资产重组预案获得董事会的同意。2015年12月14日，公司收到国务院国资委出具的《关于浙江英特集团股份有限公司资产重 组有关问题的批复》。2015年12月16日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了本次重大资产重组相关的议案。2015 年 12月30日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》。
3、短融发行 为进一步优化融资结构、降低财务费用，公司积极利用银行间市场进行融资，2015年9月公司成功发行了2015年度第一
期短期融资券，本次短期融资券发行金额为5亿元人民币，有效节省了财务成本。
4、物流建设 公司持续在省内布局物流建设，实施多库联动战略。报告期内，金华库、温州库的主体工程进展顺利，工程安全、质量、
进度、投资控制符合公司相关要求。
5、管理提升
根据政策与行业情况变化，结合公司自身特点与中长期发展战略，公司制定了2016-2025年中长期发展规划。在日常管 理中，公司启动了节能降耗、费用控制等提升项目，并取得了一定成效。
6、信息化建设 公司始终坚持“分销、物流、电子商务一体化”的信息化战略目标，全面推进信息化建设。强化药品经营电子商务平台的
一体化，整合企业上、下游资源及企业内部资源的协同运营，初步建立了一体化的信息化管理体系；持续完善呼叫中心功能， 优化呼叫中心服务质量体系。公司下属英特怡年药房于2015年7月获得了电子商务B2C资质，并借助天猫平台开展B2C业务 运营。
7、质量管理 公司秉承“质量为天，诚信为本”的质量方针，以保障人体用药安全为已任，不断完善质量管理体系，以监督为核心，以
培训为重点，强化管理，落实责任、控制风险，全面落实新版GSP的各项要求，确保用药安全。
8、风险控制 加强风险管控，实现集团范围内各经营单位信用风险管理体系对接覆盖，强化信用风险管理，实现客户分类管理，优化
资源配置；加强应收账款管理，推动信用审批管理信息化建设，实现风险可知、可控、可承受。
9、全面预算管理 按照公司组织体系，充分调动各级责任人的积极性与创造性，强化责任意识，加强对各单元预算执行情况的深入跟踪、
分析，形成预算执行与控制的责任体系，保障预算执行的进度和成效。
10、人力资源管理 完成公司2014年度选人用人情况报告及2015年改进方案；修改英特集团关键岗位管理办法；起草关键岗位后备推荐工作
方案；梳理重点关岗库、优秀关岗后备库、关岗后备库，形成人才池。组织完成2015年新员工系列培训活动，组织开展关键 岗位系统培训课程。开展了五四青年论坛活动，梳理了青年人才，组建了青年培训师团队。公司推行全员业绩考核，不断完 善现有绩效薪酬管理体系，始终坚持对绩效管理工作进行改进和创新，积极指导、协助子公司完善绩效管理体系的建设。
11、文化建设 推进文化创效，以“英特梦园”文化分站创建为切入点，以文化攻坚、青年联谊、团队拓展、志愿者服务、捐资助学、爱
心义卖、健康义诊等系列活动为载体，开展了“三严三实”专题教育活动、2015“文化锻造工程”活动、第二期“英特梦园”文化 分站竞标活动、“圆梦公益”大型公益营销活动、“有你有力量”第三届职工运动会等，积极推动特色文化体系建设，丰富员工 业余文化生活。构建多元化宣传网络，宣传公司企业文化，以文化融合促进公司和谐发展。

二、主营业务分析

1、概述

⑴主要经营指标

单位：元


⑵主要经营指标变化原因 投资收益同比减少79.34%，主要系上年同期处置联营企业股权取得投资收益所致。

⑶公司业务类型、利润构成未发生重大变化。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
公司属医药流通行业，主要从事药品、医疗器械批发及零售业务，2015年医药销售成本占营业成本的99.75%，其中药品、 中药、医疗器械销售成本占比分别为93.17%、2.73%、3.85%。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
根据本公司与杭州磊聚网络技术有限公司签订的《投资合作协议》，由浙江英特集团股份有限公司出资765.00万元（其 中货币出资479.00万元，非货币财产出资286.00万元，占63.75%股权），杭州磊聚网络技术有限公司出资435.00万元（其中 货币出资193.00万元，非货币财产出资242.00万元，占36.25%股权），共同设立浙江英磊联信息技术有限公司。浙江英磊联 信息技术有限公司于2015年6月24日办妥工商营业执照，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
浙江英磊联信息技术有限公司投资设立全资子公司杭州宝勋信息技术有限公司，由浙江英磊联信息技术有限公司出资 50.00万元（占100%股权）。杭州宝勋信息技术有限公司于2015年7月7日办妥工商营业执照，故自该公司成立之日起，将其 纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入小计同比减少52.48%，主要系本期处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额减少 所致。
（2）投资活动现金流出小计同比增加103.92%，主要系本期英特药业公共医药物流平台温州医药产业中心、金华医药产业 中心本期投入所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系投资活动现金流出小计同比增加所致。 （4）筹资活动现金流入小计同比增加36.93%，主要系取得借款及发行短期融资券收到的现金增加所致。 （5）筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系收到的借款净额增加所致。 （6）现金及现金等价物净增加额同比增加，主要系本期经营活动产生的现金流量净额和筹资活动产生的现金流量净额同
比增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2） 持有其他上市公司股权情况

报告期末，公司子公司英特药业分别持有尖峰集团（代码：600668）、海正药业（代码：600267）股票，股份来源为定 向募集，会计核算科目为可供出售金融资产：

）

（3）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、公司主要收入来自子公司英特药业。2015年度，英特药业（母公司）实现营业收入11,219,862,313.98元，较上年同 期增长10.00%；实现利润总额129,328,018.77元，较上年同期增长4.72%；实现净利润98,593,806.48元，较上年同期增长15.72%。 净利润增长的主要原因系本期收入增长和所得税费用的下降所致。
2、2015年，公司与杭州磊聚网络技术有限公司签订的《投资合作协议》，由浙江英特集团股份有限公司出资765.00 万元（占63.75%股权），杭州磊聚网络技术有限公司出资435.00万元（占36.25%股权），共同设立浙江英磊联信息技术有限 公司。浙江英磊联信息技术有限公司投资设立全资子公司杭州宝勋信息技术有限公司，由浙江英磊联信息技术有限公司出资 50.00万元（占100%股权）。英磊联公司的经营范围为：计算机软硬件的技术开发、技术服务、技术转让，计算机系统集成， 电子产品，数码产品，计算机软硬件的销售，培训服务（不含办班），设计、制作、发布国内外各类广告。公司通过新设英 磊联公司及宝勋信息技术，充分利用股东双方熟悉医药行业及互联网信息技术两大优势，向连锁及单体药店提供药店管理系 统的信息化建设服务；并在此基础上有所延伸，针对不同对象提供不同的电子商务及移动终端应用服务产品。提高药品零售 终端的商品供应链效率，降低运营成本，同时为实体门店开辟更多的网络销售市场，并为供应商的优质产品提供推送与展示 的平台，打造创新型医药交易和信息服务平台。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
2015年是“十二五”规划的收官之年，是中国宏观经济进入新常态步入新阶段的一年，也是中国宏观经济结构分化、微观 变异、动荡加剧的一年。国务院印发《关于促进健康服务业发展的若干意见》指出2020年要达到8万亿元以上健康服务业总 规模，给健康服务业迎来历史机遇期。随着全民医保体系制度框架基本建成，基药制度和基层医疗机构运行新机制进一步完 善，城乡基层医疗卫生服务体系进一步健全，基本卫生公共服务均等化水平明显提升，公立医院改革试点有序推进，药品需 求未来仍将保持平稳增长，医药流通仍处于行业发展的黄金时期，并朝着不断规范、不断提高集中度的目标迈进。
另一方面，随着国内经济增长整体放缓，药品价格持续下降，药品流通企业经营成本上涨，行业增长速度将继续趋缓， 市场竞争将更加激烈，公司将面临更加激烈的挑战。
2、公司发展战略 公司以成为“中国最优秀的医药健康服务商”为愿景，围绕“内涵式增长、外延式扩张、整合式发展、创新式提升”的发展
路径，充分发挥上市公司平台作用，巩固提升药品分销核心业务，加快发展中药和保健品、生物制品、医疗器械战略业务， 强化零售健康、现代物流、电子商务等支持业务，将公司打造成集现代营销、现代物流、电子商务、零售连锁、生产加工、 健康服务为一体的综合服务商。
3、2016年度经营计划
2016年，公司将紧紧围绕集团“加快发展，创新领先，提升价值”的战略主题，在确保生产经营安全的前提下，保证生产 经营商品质量安全，充分发挥上市公司平台功能，优化资产结构，降低财务成本；推进外延式扩张，推进投资并购；基于信 息化水平和营销、物流能力的提升，巩固核心业务、凸显战略业务、强化支持业务、加快培育战略性新业务，顺应价值链重 构，推动经营资源整合；优化供应链，探索新模式，构建能力圈，提升集团综合竞争力。
⑴积极推进公司资产重组，为公司进一步发展奠定基础。
⑵继续推进公司信息一体化建设，利用新的协同办公平台上线时机，结合管理制度化、制度流程化、流程信息化的工作 要求，把管理制度化建设和信息化建设工作结合起来，加强公司内控信息化、安全管理信息化、工作协同信息化等方面建设， 推广移动端的系统应用。
⑶加强关键岗位和后备培养，创新培训模式与行为体系建设，强化绩效考核与组织效能提升；形成人力资源整合管理体 系，建立清晰的职业发展通道，建立多元化薪酬激励体系。
⑷夯实英特物流硬实力，推进温州医药产业中心、金华医药产业中心建设。
⑸加大投资并购力度，助力公司外延式增长。
⑹优化融资方式及结构，扩大直接融资规模，择机发行中票和超短融，降低融资成本，提升经营质量和盈利能力 。
⑺多举措降本增效，加强终端客户拓展，扩大销售；引进高毛利品种，提升医院协同开发能力；拓展中药统包，提升产 品毛利，降低财务成本。发展DTP业务和高值专科品种销售，提高零售业务收入；加强实体店与B2C电商平台推广宣传，主 推自主品牌及高毛利品种，扩大客户群。
⑻推进供应链金融优化项目建设，搭建一个融合购销存等数据的综合分析平台，降低财务费用提升销售利润。
⑼稳步推进业务整合，以信息化建设为先导，形成药品、生物器械、中药三大业务主线，以多库联动、终端零售布局、 电子商务为战略支持的经营架构。以业务转型为导向，梳理区域公司业务主线，区域公司由贸易型公司向服务型公司转型， 保留销售服务功能，提升服务专业化程度，同时通过库存集约化管理，促进管理扁平化。
⑽探索增值服务延伸，以市场为导向，围绕客户需求，跟随医药产业及互联网技术创新发展趋势，加强对中药新技术的 学习和利用，推进工艺技术创新，开发符合市场客户需求新产品，增强公司核心竞争力。
4、公司未来发展战略可能面临的风险及相关措施。
⑴产品质量及药品安全
产品质量及药品安全直接关系到人民群众的健康安全，因此受到社会的广泛关注。任何药品质量问题都将对公司的社会 信誉、日常经营、经济效益及企业形象产生不利影响。公司在药品批发、药品零售及其他业务中，如出现产品质量问题，可 能面临担负赔偿或产品召回责任，公司的形象将受到损害，存在声誉受损和经济损失的风险。
公司秉承“质量为天，诚信为本”的公司质量方针，进一步优化质量管理流程，不断完善质量管理体系，以监督为核心， 以培训为重点，强化管理，落实责任、控制风险。
⑵行业竞争激烈 英特药业以分销物流为主，与其他区域性医药流通企业在商业模式上类似，竞争同质化，优势不突出。由于行业政策推
动，医药流通行业集中度逐渐提升，英特药业将会遭受全国性医药商业企业和本地区医药商业企业在浙江全省招标及渠道扩 张中的剧烈竞争。
公司在保持分销与物流主体业务不动摇的同时，进一步培育生物制品营销、现代物流、医疗器械和中药生产加工等业务； 同时，通过创新服务，提高满足客户个性化和差异化需求的能力。
⑶对子公司的管理和整合风险 近年来公司兼并收购频繁，新增子公司较多，新并购子公司发展不平衡，管理水平、经营状况等参差不齐，协同效应有
待提高。
公司将加强管理对接、文化融合和经营整合，提高子公司的治理水平，强化风险管控，实现母子公司经营协同，发挥整 体优势。
⑷资金流动性 随着企业经营规模的进一步扩大，尤其经营中上游供应商承付时限和下游客户赊销要求使公司购、销环节的收、付款在
结算时间、收支结构上不配比，经营对资金配置需求量大，形成阶段性的资金紧张。 公司将进行有效的经营性现金流管理，提高对资金需求及其波动性预测能力，选择最佳资产配置结构，建立合理的融资
结构，与金融机构建立良好关系，保证银行融资渠道的通畅，制定应急筹资计划。
⑸应收账款 随着公司经营规模的不断扩大，应收帐款同步上升。如果应收帐款催讨不力或控制不当，可能形成坏帐，给公司造成损
失。
公司高度重视风险管控工作，将单一的应收账款管理逐步转向中前台授信管理和客户资信管理，加强销售客户的授信管
理，加大对应收账款的管控力度；加强风险管理培训工作，强化员工的风险意识，提高风险防范能力。全力加强风险管控工 作，努力实现企业经营风险可知、可控、可承受。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用