第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年是中国医药各项工作再上新台阶的一年。公司克服国内经济下行、行业增速放缓的不 利影响，经营业绩逆势快速增长，达到了新高度；公司直面当期经营压力，坚持深化改革、强化 市场开拓、深入推行精细化管理、持续完善经营能力，业务内涵不断丰富，业务质量不断提高， 管控水平达到新层次，公司呈现出蓬勃发展的良好势头，为跨越式发展、实现中远期战略目标打 下了坚实基础。
总体看来，公司工商贸三大板块三足鼎立的局面已形成。经过两年半的艰苦努力，通用技术 集团医药板块的重组效应已初步显现，公司连续三年保持快速发展，营业收入和利润总额整体增
幅高于行业平均水平，经营质量持续提升。
（一）深入推进市场开发与业务转型，经营质量大幅提升 医药工业板块克服行业外部环境的严峻考验和成本上升的压力，通过不断优化品种结构、强
化市场开发、提高精细化管理水平，营业收入稳步增长，盈利能力快速提升。在 2014 年大幅增长 的基础上，2015 年净利润同比增长 54%，对公司的利润贡献达 34%，且发展势头持续向好，工业
板块的整体实力快速提高。 医药商业板块通过加快推动网络扩张，推进市场开发和业务模式创新，以精细化管理提升经
营质量等措施，医药商业板块保持了持续快速发展的良好势头。2015 年，营业收入、净利润同比
增幅分别为 24%和 45%，对公司的规模贡献度达 57%，利润贡献度达 29%，行业影响力进一步提升。 国际贸易板块通过不断深化海外市场开发，持续推进业务转型，延伸产业链条，总体保持了
稳定发展的经营态势。2015 年，营业收入同比增长 8%，对公司的利润贡献为 37%。公司深度开发 海外市场，在欧洲、日本等重点市场设立办事处，同时积极拓展东欧市场；不断深化天然药物全
产业链经营模式，东北人参、赤芍和新疆甘草种植项目正稳步推进。在政府项目方面，继续深耕 委内瑞拉、开发厄瓜多尔市场；援外业务围绕国家“一带一路”战略，大力开发土建项目分包业
务，并首次出口核磁成像系统，实现了公司在高端大型医疗设备出口领域的新突破。在医疗器械 领域，公司深入调研开发基层医疗机构大型医疗设备市场，不断做强物流平台，加大开发力度，
公司在传统医疗器械进口业务向物流分销商转型的道路上取得了实质性进展。
（二）狠抓业务协同，业务经营一体化取得实质性进展 公司把协同力作为企业战略发展的重要驱动力之一，着力打造内部协同的核心竞争优势。报
告期内，公司内部资源整合与协同工作从统一部署走向深化落实，相关工作已全面铺开并取得了
一系列突破性进展。 公司把业务协同工作纳入年度考核目标，制定有配套的激励政策，进一步完善业务协同调度
管理机制。报告期内，工商协同业务规模较去年同期增长 202%；商贸协同规模较去年同期增长 102%； 工贸协同规模较去年同期增长 48%。
（三）有序推进投融资工作，有效提升上市公司影响力 公司把投融资工作视为实现公司战略目标和牵动存量业务转型的重要手段，通过优化工作机
制、加大跟进力度等措施，相关工作取得了重要突破。 根据公司经营发展需要，围绕公司医药板块的战略发展目标，增强区域优势，提升公司的经
营业绩、扩大产业规模，公司在全国各大省级城市积极寻找优质资源。报告期内，公司对外投资
情况如下：
1、 公司与江西南华医药有限公司共同出资新设江西南华（通用）医药有限公司，公司出资
5,100 万元，控股 51%；公司与上海比信投资管理中心、上海赫远投资管理中心共同出资设立中国 医药黑龙江公司，拟出资 2,550 万元，控股 51%；完善公司商业版块业务布局，为公司搭建江西、
黑龙江区域的医药商业营销平台，以品种代理、医院纯销、区域分销以及基药为主要经营业态， 完成各业态上、下游网络布局，并有利于公司工业体系内丰富的品种资源注入新公司，实现公司
体系内的工商协同效应（详见公司临 2015-055 号、临 2015-079 号公告）。
2、 公司受关联方委托管理上海新兴部分股权后，为进一步提高公司对上海新兴的控制力， 并为上海新兴下一步的整合发展做好准备，公司收购了上海新兴 24.39%少数股东股权（详见临
号公告）。 3、 下属控股公司美康永正为进一步丰富产品种类和业务形态，提高市场竞争能力，更加充 分发挥其物流配送能力，搭建一个具有较强竞争能力和在国内具有较高知名度的医疗器械平台商， 美康永正拟出资 1,020 万元新设北京永正利源医疗器械有限公司，控股 51%（详见临 2015-080 号 公告）。 4、 下属控股公司湖北通用为了优化其关联方业务结构，减少关联交易，丰富经营资源、完 善经营结构、提升盈利水平和竞争能力，湖北通用拟购买关联方湖北博鸿康药业有限公司的经营 性有形资产（详见临 2015-081 号公告）。 融资工作，公司统筹设计融资方案。报告期内，公司启动了非公开发行 A 股股票的项目, 并 于 2015 年 12 月 11 日向中国证监会提交了反馈意见回复。截至本报告披露日，正在等待证监会审 核（详见公司临 2015-001，临 2015-002,临 2015-003，临 2015-009，临 2015-010，临 2015-011， 临 2015-012，临 2015-013，临 2015-014，临 2015-030，临 2015-032，临 2015-033，临 2015-037， 临 2015-042，临 2015-048，临 2015-069、临 2015-070、临 2016-017 号公告）。 （四）持续推进精细化管理，不断完善经营能力，提质增效成效显著 2015 年是公司管理实现换挡升级、整体跃升的一年。一年来，公司进行了一系列大刀阔斧的 管理改革和创新，管理体系更加完善，线条更加清晰，措施更加有力，成效也更为明显。 1、 财务管理工作方面 公司坚持以财务管理为核心，以全面预算管理为抓手，全面提升公司系统化管理水平。一是 公司完成了全面预算管理实施方案，子企业制度建设、预算目标、预算编制、预算执行、预算指 标评价等全部经营管理活动均纳入了全面预算管理。二是统筹规划、合理安排公司资金和授信资 源，提高财务资源使用效率。在公司持续扩张、资金需求快速增长的情况下，实现全年财务费用 同比下降 35%，充分体现了公司资金统筹管理的效果。三是全面推进资金归集管理。资金集中管 理系统上线后，体系内 17 家法人单位的 48 个银行账户已经实现了直联上划下拨，资金归集作用 日益明显。四是不断完善财务管理制度流程体系，相继制定了《资金集中管理办法》、《内部计 息管理办法》等一系列管理制度，并结合全面预算管理体系建设，对全系统全面预算管理制度建 设工作进行了部署和安排，公司财务管理制度流程体系进一步健全。 2、 人力资源管理工作方面 公司的另一管理主线是深入推进公司人事制度改革，全面激发企业活力。2015 年公司下发了 人事制度改革指导意见，并通过集中宣贯、现场调研、跟踪反馈等方式，确保落地执行。人事制 度改革的推进实施，极大的调动企业内部的积极性，激发了活力和动力。二是大力推进公司薪酬 分配制度优化工作，切实发挥薪酬的正向激励作用。2015 年度，公司一套完善的、科学规范的薪 酬管理体系已基本成型。三是持续优化绩效考核体系，确保公司战略战术目标的落地执行。2015 年公司将绩效管理有效嵌入规划运营管理之中，通过对指标进行优化以及加强绩效监控，确保绩 效与战略和当期有效衔接；此外，公司今年加大了考核工作力度，坚决落实考评结果分档，维护 考核工作的公平公正性和严肃性。四是不断加强各级领导班子建设工作。公司正着力加强干部队 伍建设的制度化、规范化水平。报告期，公司进一步积极推进干部交流轮岗工作，全年实现内设 机构及二级经营单位领导班子成员调整及轮岗交流 57 人次，干部交流培养与结构优化工作正逐步 走向深入。 3、 运营管理方面 一是滚动调整优化公司战略规划体系，为公司的中长期发展明确了方向和目标。二是大力推 进内控体系推广工作，强化风控管理，并以内控评价为手段，加大对各下属企业风险控制情况的 监督检查。三是系统谋划、突出重点，全力推进信息化建设。制定了工作计划，明确了信息化建 设的长远目标和近期任务，各项落实工作正紧锣密鼓推进中。 二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司实现营业收入 205.7 亿元，同比增长 15.19%。收入构成上依然以医药商业板 块为主，收入占比为 57%。公司近年来注重对医药商业的战略布局，并加大了其资源配置，该板 块一直保持高速的增长，报告期内新设立的南华通用亦进一步巩固了医药商业板块的规模优势。 国际贸易板块经营规模保持稳定增长，营业收入占比 32%。医药工业板块因 GMP 改造、环保改造 和技改搬迁等项目的推进，生产活动受到一定影响，但各工业企业积极开拓市场，与商业、贸易 板块进行业务协同，营业收入仍保持了稳定增长，其销售规模占公司收入总额的 11%。 公司进一步强化了对期间费用的管控，通过资金池等手段优化内部资金的配置，财务费用显 著降低，同比下降 35%。 公司实现归属于上市公司股东净利润 6.14 亿元，同比增长 11.68%，同时，基于谨慎性原则 公司按个别认定法计提资产减值准备 9,303 万元，若剔除该部分因素影响，归母净利润增幅为 24.36%。在利润构成方面，三大板块比例更加均衡。医药工业板块通过调整产品结构，积极开拓 市场，提高高毛利率产品的销售比重，板块毛利率较上年同期明显提升。凭借着较强的盈利能力， 医药工业板块净利润同比增长 54%，净利润贡献占比从上年同期的 26%上升至 34%，随着销售规模 的持续扩大，利润贡献度将进一步提高。国际贸易板块净利润同比下降 13%，净利润贡献占比从 上年同期的 51%下降为 37%，主要 2015 年集中按个别认定法确认存货、应收账款等资产减值损失 8,432 万元，若剔除该因素影响，国际贸易板块净利润同比增长 14.93%，主营业务仍保持良好的 盈利能力。医药商业板块规模效应显现，净利润同比增长 45%，净利润贡献占比从上年同期的 23% 上升至 29%。 公司实现基本每股收益 0.6069 元，同比增长 9%；扣除非经常性损益后的基本每股收益 0.5769 元，同比增长 8.32%。净资产收益率为 11.91%，同比增长 0.84 个百分点。股东回报相关指标均保 持了良好的增长趋势。 （一） 主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表 单位:元 币种:人民币 1. 收入和成本分析 2015年，中国医药实现营业收入205.70亿元，同比增长15.19%，其中，主营业务收入204.67 亿元，同比增长15.10%。公司发生营业成本180.51亿元，同比增长14.32%，低于营业收入增长幅 度0.87个百分点，其中，主营业务成本179.91亿元，同比增长14.15%。中国医药主营业务毛利率 为12.10%，较上年同期增长0.73个百分点，主营业务的盈利水平稳定增长。 （1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况 单位:元 币种:人民币 主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 医药工业板块主营业务收入同比增长 6.14%，其中化学制剂销售收入同比增幅 15.56%，以新 药为代表的化学制剂产品保持了良好的销售势头，成为工业板块收入增长的主要因素。但受到 GMP 改造及原料药车间搬迁的影响，收入规模的增速有所放缓。公司医药工业板块积极优化产品结构， 高毛利率产品销售占比提高，拉动了整体毛利率增长，业务板块毛利率同比增长 6.76 个百分点， 工业板块利润贡献率上升，公司利润结构更加均衡。 医药商业板块主营业务收入同比增长 24.5%，主要的纯销与调拨业务规模均实现大幅度增长。 公司在加大纯销业务开发的同时，优化商品品种提高纯销业务毛利率，保持了医药商业板块毛利 率同比基本持平。 国际贸易板块经过几年的高速发展，现在进入稳定增长期，主营业务收入同比增长 8.27%。 在国际局势动荡的背景下，国际贸易板块积极开拓维护海外市场，在保持规模稳定增长的基础上， 毛利率同比提高了 0.8 个百分点，盈利能力进一步增强。 （2）. 产销量情况分析表 产销量情况说明 1） 上表中列示的产品为公司医药工业板块销售收入贡献度较高的主要产品。 2） 报告期内，盐酸林可霉素、螺旋霉素、螺旋霉素碱受 GMP 改造影响，生产量及销售量有 所下降。 3） 阿托伐他汀钙胶囊及注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠具有较强的品牌知名度和市场竞争力， 一直处于行业前列，产销量增幅显著。 4） 注射用头孢哌酮钠他唑巴坦钠及注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠为公司传统产品，报告期 因销售势头较好，为保证市场供应，增加了生产量及库存量。 （3）. 成本分析表 单位：元 2. 费用 报告期内，销售费用支出合计 8.23 亿元，同比增长 19.72%，主要由于加大新业务开发力度， 市场开发费用、销售人员费用同比增长幅度较大，运输费随着业务增长有所增长。其中：经营人 员工资 2.29 亿元， 同比增长 16.08%；运输费用 1.09 亿元，同比增长 15.48%；劳务手续费 1.06 亿元，同比下降 27.22%。 管理费用支出合计 5.06 亿元,同比增长 20.52%，主要是由于本期天方药业搬迁事项列支停产 费用 0.70 亿元，其中：管理人员工资 1.87 亿元，同比增长 8.92%；租赁费 0.22 亿元，同比增长 23.55%。 财务费用支出合计 0.68 亿元，同比下降 35.49%，其中利息支出 0.93 亿元，同比下降 31.04%， 主要是公司引入资金池，通过内部资源配置，加强资金统筹管理，置换了部分带息负债，降低了 债务融资成本。 3. 研发投入 研发投入情况表 单位：元 情况说明 2015 年公司进一步改善研发管理模式，统一整合旗下各工业企业研发力量，协同研发资源， 加强项目管理，为医药工业板块自主创新的大发展奠定基础。公司全年研发费用支出 7,408 万元， 占医药工业板块收入总额的 3.15%。公司在科研立项、注册申报、专利获得等方面均有所突破， 多项科技成果获得省、市级奖励或政府资助。 4. 现金流 经营活动产生的现金流净额为 10.22 亿元，在资金流压力较大的行业环境下，公司在销售规 模持续增长的同时，继续保持了高水平的经营活动净流入。2015 年，各工业、商业企业加大应收 款项的催收力度，集中回款金额较大，积极清理库存，减少运营资金的占用，有效控制了应收账 款、存货等流动资产存量；国际贸易板块南美项目集中收到货款，经营活动现金流入金额较大。 投资活动现金净流出 0.45 亿元，主要是由于 2015 年工业企业技改拆迁、GMP 改造等资本性 支出。 筹资活动现金净流出 1.05 亿元，主要是由于当年支付现金分红导致筹资活动现金净流出金额 较大。 （二） 非主营业务导致利润重大变化的说明 □适用 √不适用 （三） 资产、负债情况分析 资产及负债状况 单位：元 其他说明 报告期内，公司仅对部分可供出售金融资产采用公允价值计量，包括持有的招商银行、招商 证券股票。其中，招商银行持股 1,620.12 万股，报告期内持股数量未发生变化，2015 年其公允 价值变动导致其他综合收益增加 1,701.13 万元；招商证券持股 853.71 万股，报告期内持股数量 未发生变化，2015 年其公允价值变动导致其他综合收益减少 4,206.65 万元。 （四） 行业经营性信息分析 根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。 医药制造行业经营性信息分析 1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况 √适用 □不适用 2015 年医药行业增长进入换挡期，由高速增长转为中高速增长，医药行业已经告别了此前高 达 20%以上的增长速度，据 CFDA 南方医药经济研究所预测，2015 年我国医药工业产值增长 15%， 销售增长 13%，利润增长 11%，同比处于下滑趋势，逐渐回落，但是仍高于国内 GDP 增速及整体工 业行业增速，是发展速度较快的行业。在未来 3－5 年，我国医药行业将继续保持稳定发展，而行 业发展要依靠改革、调整和创新驱动发展。医药工业细分行业中化学原料药、中药、生物制药行 业利润总额高于行业平均值，将成为发展重点，医药生产企业的结构调整将进一步加快，大批规 模小、资金实力弱的小企业将在竞争中被淘汰，具有国际竞争能力的大公司、大集团优势显现。  化学原料药行业发展状况 我国已是全球第二大化学原料药生产国和主要化学原料药出口国，化学原料药已经成为医药 工业的支柱之一，产值约占整个医药工业的 1／3，行业的销售利润和利润总额也较上年有所增长， 说明中国化学原料药行业在不断升级，行业产品逐渐由中低端向中高端产品转变，行业研发水平 在不断提高。但随着国家环保治理力度的加大，阶段性停产、企业搬迁、设施投入和管理提升等 原因导致原料成本上涨，原料药企业面临巨大环保压力，促使企业转型升级，向绿色可持续发展 方向改进。  化学制剂药行业发展现状 目前，化学制剂工业 2014 年工业总产值位居行业第一位，中国已成为全球第二大制剂市场， 近年来，我国医药工业整体发展环境良好，国家对医药卫生事业的投入加大，化学药品制剂工业 保持了良好的发展态势。同时，由于受到药品招投标、限抗等政策的影响，我国化学制剂价格整 体水平有所下降，行业利润率相应出现一定波动，但基本保持稳定。提高药品生产集中度，以及 通过产品升级转型提高竞争力，将是化学药品制剂制造业的主要发展趋势。  中药产业发展现状 中药产业一直以来都是我国的传统优势产业，其有几千年悠久历史，是中华民族的瑰宝，多 年来，中药都以其产量多、分布广、毒副作用小等优势占据着我国医药产业的重要份额。 随着中成药开发利用步伐的加快，新剂型产品日益增多，也满足了不同层次消费者的需求。 由于中药产业的技术标准体系也不健全，整体创新能力差，新药研发与国际规则差距大，企业规 模小、人才缺乏等因素导致中药产业发展缓慢，但随着我国经济的发展和国家对中药产业的支持 力度不断加大，中药产业将具有和广阔的市场前景。  医药政策内容及影响 目前，国家医疗体制改革正逐步走向深入，医改中强调的医药、医保和医院三医联动。提高 科研水平也在十三五的规划过程中，而国内药品注册新政又将允许研发人员持有药品上市证书， 生产方面对国内药企在质量管理规范方面更加严格。 2015年，围绕仿制药质量一致性评价、药品临床试验核查、药品生产监管、药价改革、药品 招标、医保控费、分级诊疗、注册监管等方面，国家相继有重大政策出台，对药品研发、生产、 终端需求、行业运行模式、产品竞争格局等带来了较大变化，具体情况及影响如下： 1） 研发与生产相关政策内容 a） 审评审批制度改革 2015年下半年，药品注册监管政策密集出台，政府部门先后发布临床自查相关公告、《关于 改革药品医疗器械审评审批制度的意见》等具体药品审批改革文件。相关政策的实施将通过临床 试验自查项目初步缓解目前审批申报中低水平重复申报严重的现象，通过改革药品分类办法优化 研发及注册审评流程，通过逐步推进仿制药一致性评价促进仿制药质量提升，通过试行药品上市 许可持有人制度及鼓励临床急需品种开发等激励措施引导创新药开发。从长远看，新的监管政策 及具体细则实施后，医药企业审评速度有望得到提升；同时，随着药品质量审批审评标准提升， 临床试验质量管理加强，仿制药质量升级推进，将进一步加大医药企业研发成本和风险。 b） 仿制药质量与疗效一致性评价 国家食品药品监督管理总局发布《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见（征求意见 稿）》的公告（2015年第231号），自此，全国16万个药品文号的保卫工作正式进入倒计时。 征求意见稿中声明：“对2007年10月1日前批准的国家基本药物目录（2012年版）中化学药品 仿制药口服固体制剂，应在2018年底之前完成一致性评价，届时没有通过评价的，注销药品批准 文号。”企业一边在积极准备研究工作，一边等待国家局正式指导文件的发布，以便后续工作的 开展。一致性评价对于医药行业大浪淘沙的结果会在三年后显现，国产医药企业也将重新布局。 CRO公司重新洗牌 《药品医疗器械审评审批制度改革意见》的出台，新药的重新界定、上市许可人制度、药品 集中审评等等使得以储备多和快报快批为特点的赶工型 CRO 公司批量转让或关闭；反之，存留的 CRO 公司也在一致性评价工作中看到一些商机。 GMP认证管理 GMP 认证职能从 2016 年开始转换，从重审批向重监管过渡。2016 年，GMP 认证工作从国家 局将下放到地方，而飞检力度加大意味着药监部门将从过去的重视 GMP 认证审批过渡到重监管的 模式。在 2015 年 12 月 25 日，根据《2015 年全国收回药品 GMP 证书情况统计》，在 2015 年，全 国共有 140 家药企 144 张 GMP 证书被收回！而迈入 2016 年刚满半月，海南省、贵州省、吉林省、 湖北省药监局均发布公告，共收回 4 家药企 GMP 证书。 GMP 认证大限结果：近 1800 药企停产。据 CFDA 透露，截止 2015 年 12 月 31 日，我国共有 四分之一的药品生产企业未通过 GMP 认证。按照 CFDA 公布的统计数据，目前全国有药品生产企业 7179 家，以此推断，即有 1795 家企业未通过认证。 环保政策 2015年，新《环境保护法》正式实施，《水污染防治行动计划》、新《大气污染防治法》等
环保政策陆续公布，排污费征收标准开始调整，排污总量控制及排污权交易等配套办法正在逐步 完善，国家对环保整治力度进一步加大。 随着环保监管政策趋严，将进一步增加医药企业尤其是 原料药生产企业的环保成本，加速淘汰环保不达标企业，促进行业转型升级和并购整合。
2） 医药市场相关政策 a） 药品招标政策
2015年，国务院相继发布了《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，及配套文件
《国家卫生计生委关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》。总体思路是坚持以 省区市为单位的网上药品集中采购方向，实行一个平台、上下联动、公开透明、分类采购，采取
招生产企业、招采合一、量价挂钩、双信封制、全程监控等措施，加强药品采购监管。新一轮的
招标形势总体趋严，在医保控费的大环境下，大部分药企仍将在招标中面临降价压力。 b） 药品价格政策
2015年5月5日，发改委发布《关于印发推进药品价格改革意见的通知》，要求除麻醉药品和第 一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格，坚持放管结合，发挥医保控费作用，让药品实际
价格由市场竞争形成。由于政策发布前市场绝大部分招标产品价格已低于最高零售价，取消政府 定价对这部分竞争较为充分的品种基本没有影响,但公司部分低价药和竞争力强的OTC产品将有一
定的提价空间，有利于提高产品盈利能力。

 公司应对措施 1） 研发与生产方面
针对国家局目前对于仿制药质量和疗效一致性评价与临床自查工作，公司组织子企业开展体
系内待评价产品筛选评价，有序安排一致性评价工作，严格规范与临床外包机构的合同与临床方 案的制定。
针对GMP管理，公司要求子企业加强日常管理、规范过程管理，继续推行质量领先战略，深化 GMP管理，全面保障产品质量水平，促进企业质量技术全面提升。
2） 市场方面 公司将顺应药品招标政策变化，对于市场进行精耕细作，深入挖掘产品竞争优势，细化产品
销售策略，提高公司产品中标率。 公司将整合销售资源，利用平台优势以强带弱、以多带少，加强资源共享，做到降本增效，
提高销售利润率和扩大市场占有率。 3） 环保方面
公司将认真贯彻执行国家及地方政府的环保方针、政策和法规,加大环境保护工作力度,加强 全公司环保监督和管理工作。同时逐步调整产品结构，促进公司产业结构升级。通过技术改造，
保证体系内全部工业企业环保达到国家标准。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用



1） 上述产品为公司工业板块各主要细分行业销售收入贡献度较高的主要产品。部分化药类产品
注册时间较早，已无法对应现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品注册分类标准。
2） 化学原料药主要产品 盐酸林可霉素、螺旋霉素、螺旋霉素碱一直是公司的优势原料药，多年位于行业前列，其中
螺旋霉素已通过欧盟认证，批量进入欧美主流市场。
3） 化学制剂药主要产品
阿托伐他汀钙胶囊作为公司独家剂型，得到社会很好认可，并在 2015 年一举夺得《2015 年 中国优秀调血脂类产品》和《2015 年“健康中国·品牌榜·锐榜”》，彰显其较强的市场影响力。
瑞舒伐他汀钙胶囊是报告期内新增产品，上市以来，已逐步铺开市场，未来借助新招标省份，
将陆续打开全国市场，争取市场，抢占市场。
4） 中药类主要产品 甘草酸单铵盐及二钾盐等原料药为公司优势甘草制品类原料药，公司拥有自有甘草种植基地，
并长期保持国内外畅通的采购渠道。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
报告期内，《国家基本药物目录》 、 国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目 录》 、省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》并未进行更新，公司不存在产品新 进入或退出情况。

公司目前已经纳入基药目录、医保目录及各省级医保目录的主要产品情况如下表：



（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用 目前，公司拥有仙宝、天山两个驰名商标，均为公司中药类产品的商标。仙宝商标产品为温
胃降逆颗粒，报告期内实现收入 412 万元；天山商标为甘草酸单铵盐等原料药，报告期内实现收
入 10,163 万元。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用
报告期内，公司新获得生产批件 3 个，临床批件 8 个，发明专利授权 10 项。目前，公司共有
在研项目 77 项，其中创新药 3 个，化学仿制药 69 个，中药 5 个。报告期内，研发投入总额 7,408
万元，占医药工业板块营业收入总额的 3.15 %。 公司高度重视药品研发工作，强调临床基础数据的重要性，坚持高标准，确保临床试验数据
的真实可靠。公司主要研发方向聚焦抗感染药物领域、心脑血管药物领域，围绕循环系统药物， 消化系统用药领域、保持国内领先地位，并将抗肿瘤药物领域、代谢系统疾病用药领域、精神与
神经系统用药领域等作为重点开发领域。
公司鼓励各子企业加大研发体系建设，加强内部企业的资源、信息共享，并积极与外部科研 院所合作，扩充企业的研发信息获得渠道，同时加强人才引进、培养、储备工作，为公司实现跨
越式发展提供人才保障与智力支持。

公司内部研究开发支出会计政策： 内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的
支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技 术上具有可行性；（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（3）无形资产产生经济利益
的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产 将在内部使用的，能证明其有用性；（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无
形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可 靠地计量。
公司划分内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准：（1）为获取新的技术 和知识等进行的有计划的调查阶段，应确定为研究阶段，该阶段具有计划性和探索性等特点；（2）
在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具 有实质性改进的材料、装置、产品等阶段，应确定为开发阶段，该阶段具有针对性和形成成果的 可能性较大等特点。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


1） 上表中研发投入占比情况是以公司医药工业板块营业收入总额及营业成本总额为基数。
2） 报告期内,上述公司主要研发项目投入较同期变化较大，主要原因为研发项目所处阶段不同， 所进行的试验项目内容不同，因此投入不同。
同行业比较情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


1） 上表中 3 家同行业可比公司数据来源于其 2015 年年报。
2） 上海医药研发投入占营业收入比例 5.2%，为其研发投入占工业收入比例。
3） 同行业平均研发投入金额为 3 家同比公司投入金额的算数平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用
报告期内，公司工业板块研发投入总额 7,408 万元，占医药工业营业收入总额比重为 3.15%， 占公司营业收入比重为 0.36%。公司根据临床及市场需求、国家政策变化，积极调整研发战略， 加大研发投入力度，进一步丰富公司医药工业板块产品结构。通过制度管理、研发资源共享以及 严格的立项审批等工作，使公司研发工作有序开展，以适应公司未来发展需求。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


上表中已申报的厂家数量、已批准的国产仿制厂家数量数据来源于国家药监局网站及药智网网 站。

研发项目对公司的影响
√适用□不适用
公司主要研发投入项目 TPN729MA 原料及制剂，Hemay-020 原料药与制剂为一类新药，成功开 发本类药品可以填补国内市场空白，提升公司品牌竞争力，并将会带来较好的社会效益和经济效
益。
公司高度重视药品研发工作，严格控制药品研发环节的质量及安全。为助力公司科工贸一体 化发展规划的有效落地，公司近年来加大研发投入和新产品立项，并在心脑血管、抗肿瘤、神经
系统等领域，不断加强产品储备，通过新产品立项及研发领域结构调整，为公司未来持续稳定发
展提供动力。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用

报告期内，公司共呈交国家药监局药品临床试验及生产申请 13 份，具体情况如下：


报告期内，公司完成注册或取得批件 11 份，具体情况如下：



1） 公司实际取得瑞舒伐他汀钙胶囊两个批件的时间在报告期内。该产品已经投入生产，上 市以来，销售势头较好，未来借助新招标省份，将陆续打开全国市场，争取市场，抢占市场。
2） 上述药品批准文号的取得促进了公司的药品开发进度，丰富了公司的药品种类，为后续 产品的研发和上市打下了基础，同时也为国内患者在治疗用药方面增加选择，对公司的中长期发
展有重要意义。

（5）. 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用 报告期内，根据国家药监局《关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》（2015 年第
117 号）的要求，公司对申报药品的实验数据的真实性、完整性进行自查。经对重组后各子企业
的研发项目进行梳理，综合考虑公司统筹协调、分层定位医药产品研发体系的建设思路，结合自 查结果，并基于目前国内临床机构的现状与问题，经临床研究机构、合同研究组织的建议，公司
主动撤回 9 个项目，另有 5 个项目不予批准，项目的撤回或未获得批准未对公司当期产生较大影 响。
具体情况如下：



（6）. 新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用 公司两个1类新药处于临床研究阶段，Hemay020胶囊已于报告期内签定了Ⅰ期临床试验合同，
目前已完成部分病例入组,正在多渠道宣传以加快受试者招募；TPN729项目进入临床Ib期，已完成
食物影响试验，目前在做多次给药试验。 公司高度重视药品研发工作，鉴于国家药监局对于有关药品的审评审批政策的最新变化，公
司将会对目前所有在研及在审品种项目进行自查评估，并开展体系内产品筛选评价，有序安排一 致性评价工作，严格规范临床方案的制定。同时，根据评价结果，结合临床及市场需求，调整研 发战略，有序开展公司主要研发项目的研发工作。公司未来主要研发方向将聚焦抗感染药物领域、
心脑血管药物领域，围绕循环系统药物，消化系统用药领域、努力保持国内领先地位，并将抗肿 瘤药物领域、代谢系统疾病用药领域、精神与神经系统用药领域等作为重点开发领域。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业公司毛利率水平：


情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司医药工业板块抗感染类及心脑血管类主要产品主营业务收入实现 20.22 亿元， 占到工业板块主营业务收入的 88%，并体现了良好的盈利能力。其中心脑血管类主要产品在公司 工业板块拳头产品阿托伐他汀胶囊营业收入增幅显著的带动下整体增幅达到 36%。

（2）.公司主要销售模式分析 —医药工业销售模式
√适用□不适用 医药工业板块是公司三大核心业务板块之一，公司下属药品制造企业严格按照国家新版 GMP
规范要求生产，主要采取自营和招商代理模式，通过经销商、代理商的销售渠道实现对全国大部 分医院终端、社区医院和零售终端的覆盖。
公司医药工业板块的普药产品主要通过代理和分销模式进行推广。公司自有队伍配合经销商 通过宣传、学术推广、走访终端等方式进行终端开发和维护，利用商业公司的资源、分销、配送
优势，实现产品销售和市场覆盖。 公司医药工业板块的新产品通过自有队伍综合考虑市场、代理商资源、团队等因素，采用区
域代理或总代模式。代理商模式下，公司授权代理商全权负责该区域的产品销售，通过代理协议， 公司自有队伍对代理商进行管理及售后服务，辅助代理商对终端渠道进行学术宣传，共同保障公
司产品销售量的增长。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
√适用□不适用 由于公司采用经销分销模式销售，产品由经销商负责向医疗机构和零售药店进行配送和销售，
公司无法准确掌握经销商的终端销售信息。上表列示产品的医疗机构合计实际采购量为公司实际 对外销售量。
（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

1） 上表中 3 家同行业可比公司数据来源于其 2015 年年报。
2） 上海医药销售费用为其工业销售费用总额。
3） 同行业平均销售费用为 3 家可比公司销售费用的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
1） 销售费用变动说明
报告期内,公司销售费用总额 82,374.24 万元，同比增长 20%。 2） 销售费用合理性说明
报告期内，公司销售费用占营业收入的 4.01%，低于行业平均水平。公司实行全面预算管理 制度，严格控制各项费用的列支，并严格按照预算与实际销售相结合的方式，对销售费用有了合
理的把控。报告期内，公司加大开发市场力度，扩充一线销售人员队伍，努力挖掘新产品销售渠 道。

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 根据公司经营发展需要，实现公司医药板块的战略发展目标，增强区域优势，公司在全国各
大省级城市积极寻找优质资源。报告期内，以中国医药为投资主体新设江西南华（通用）医药有
限公司，公司控股 51%。另外，公司受托管理上海新兴部分股权后，为进一步提高公司对上海新 兴的控制力，并为上海新兴下一步的整合发展做好准备，公司进行了收购上海新兴 24.39%少数股
东股权的前期准备工作，并支付部分股权转让款。截至本报告披露日，股权转让登记已完成。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资
2015 年，公司资本性投资金额为 1.28 亿元。
医药工业板块 GMP 改造和技改搬迁等工作取得了重要进展，可持续经营能力进一步增强。截 止到目前，天方有限已完成阿托伐他汀钙等 12 条生产线的 GMP 认证工作，螺旋霉素及盐酸林可霉
素分别通过了欧盟、墨西哥的 GMP 认证，产品质量获得国际认可；天方有限环保处理项目、原料 药车间搬迁以及天方中药 GMP 车间改造项目正在积极推进。三洋公司为加强市场竞争力，2015 年
开始推进瑞舒伐他汀钙产业化项目。湖北科益口服固体制剂、半固体制剂车间正在准备现场检查， 氢化原料车间正在建设之中；天山巴楚新厂已开始试生产，天山制药本部厂区搬迁正在进行当中。 其他技改项目也在紧张有序地推进中。
医药商业板块为积极拓展物流业务，实现业务链延伸与创新，2015 资本性支出项目有所增加。 其中，永正公司库房更新改造及扩建工程、采购平台建设，广东通用公司智慧药房改造项目、B2B
电子商务平台开发等资本性支出项目已于 2015 年开始进行。河南省医药遂平物流基地建设已于
2015 年完成并投入使用。

（3） 以公允价值计量的金融资产

单位：元/人民币


（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元/人民币

中国医药保健品有限公司由于个别认定法计提减值准备 7,909.79 万元因素导致当期亏损。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 目前，世界经济仍将处于后危机时期的结构调整期，经济的总体增长速度趋缓，不稳定、不
确定因素增多，而中国经济发展进入了“新常态”和换挡期，经济增长面临下行压力。受国内外
经济环境影响，我国医药行业发展面临挑战：
1、我国医药市场和产业发展速度进一步放缓。从 2009 年开始，在新医改的推动下，国内药 品终端保持高速增长，但是近年来国内药品终端市场增速下滑趋势明显。2013 年国内药品终端市
场同比增速为 17.5%，2014 年 13.3%，2015 年进一步下降到 11.4%。
从医药产业类型来看，由于受药品降价和成本提高等因素影响，2015 年我国医药工业销售收 入增幅回落，盈利增长继续下滑；医药流通行业销售规模增长放缓，药品终端分化加速，医院、
零售两大终端增幅下降，第三终端则增幅上升；医药外贸继续维持中低速增长、增速也在放缓。 2、中国医药行业市场格局呈现沉重的竞争压力，已经初现寡占迹象。一是国药集团、华润
医药等国内医药龙头企业攻城略地、快速抢占市场份额，不断挤压中小企业的生存发展空间，同 时，强生、辉瑞等外资巨头也加紧在中国市场进行战略布局和市场拓展。二是以私募股权基金为
代表的金融资本对医药行业的青睐，加剧了抢夺医药并购机会的竞争程度。三是医疗服务终端借 强势占用资金，迫使医药企业，特别是医药商业企业打拼资本实力。
虽然我国医药行业发展面临以上挑战，但是我们认为发展机遇大于挑战，公司面临了以下重 要的发展机遇：
1、全球药品市场增速回升，仿制药国际贸易机会增加。全球医药市场增速出现恢复，据有
关机构预计 2014-2017 年年均增长 3-6%。以美国为代表的发达国家扩大医保覆盖面和控制医保费 用支出,将促进化学仿制药的使用，对国内企业而言，仿制药（含原料药）国际贸易面临更多机会。
2、“一带一路”和“健康中国”国家战略及国企改革指导意见为医药行业发展提供了战略 机遇，公司作为一家医药央企和医药贸易的引领者，将受惠于此。
3、我国药品消费市场总规模庞大，且后续增长潜力依然巨大。中国药品消费市场是全球第 二大药品市场。随着我国“全面二孩”政策实施、人口老龄化加快和疾病谱变化，将促进医药产
品刚性需求的增长。并且，“十三五”期间我国政府将加大医疗卫生领域投入，国民医保体系不 断健全，所以我国医药市场发展潜力依然巨大。
4、行业监管政策逐步完善，有利于规范和促进医药产业健康发展。随着药品招标改革、医保 控费、仿制药一致性评价、新版 GMP 与飞行检查、药品审批审评制度改革及新《环境保护法》等
政策法规的推进和实施，行业监管趋严，但从长远来看，这有利于营造规范良好的市场秩序和发 展环境。
5、国内医药行业集中度不断提高成为基本趋势，为公司投资并购提供了驱动力。我国医药行 业集中度约 30-40%，进入竞争与寡占临界区，但与欧美发达国家相比较，行业整合集中的潜力较
大，机会难得。 6、新兴业态、新商业模式和新技术的发展，为医药产业发展带来积极影响。医疗服务和健康
养老等健康服务市场兴起，医药电子商务、药房托管、PPP 等新商业模式，及精准医疗等新型产
品和医学技术发展迅速，将为市场发展增添活力，公司将积极探索和研究。

（二） 公司发展战略 公司的发展愿景是：全球配置资源，倾心关爱生命，在中国医药健康产业中，独具国际化和
协同力引领的产业群组合优势，成为科工贸一体化的大型医药健康产业集团。
公司的总体发展战略为：全球配置资源，强化国际化实力；内生增长与并购整合并重，产业 经营与资本经营双轮承载，加速融资滚动发展；统筹工、商、贸,布局医药健康产业关键领域，沿
着全产业链构建产业群组合优势。 公司各业务板块的战略要点
1、国际贸易板块 战略目标：保持并提升医药行业国际贸易的领导地位；医药国际贸易与工、商紧密协同，向
全产业链的服务渗透、延伸，在价值链的重要增值环节形成核心竞争能力；成为卓越的国际医药 集成服务商、医药和医疗器械供应链综合服务商。
战略路径：积极拓展国际医药资源，深度开发国际市场；通过投资、并购、联盟等方式拓展
完善集成服务和供应链服务能力。 2、医药商业板块
战略目标：形成重点区域优势明显、深度与广度均衡发展、覆盖全国主要地区的商业网络， 实现医药商业的点强网通。
战略路径：一是以推动工商贸协同，提高盈利能力、促进价值链延伸为目的，构建以物流配 送体系为依托，以产品推广能力为核心的医药商业体系。二是巩固和强化现有医药商业布局。三
是提升医药商业网络的竞争力。四是探索和尝试新型医药商业模式。 3、医药工业板块
战略目标：在特定子板块和特定治疗领域成为市场份额领先、盈利能力持续、行业优势明确 的领导者。
战略路径：一是提高产品创新能力，加强产品研发和储备。二是优化产品线组合。三是拓展 市场份额。四是夯实经营管理基础。五是并购整合，丰富产业资源，提升行业位势。

（三） 经营计划
2015 年，公司克服了国内经济下行、行业增速放缓的不利影响，经营业绩逆势快速增长，经 营效益达到了新的高度；公司直面当期经营压力，坚持深化改革、强化市场开拓、深入推行精细
化管理、持续完善经营能力，业务内涵不断丰富，业务质量不断提高，管控水平达到新的层次， 公司呈现出蓬勃发展的良好势头，为跨越式发展、实现中远期战略目标打下了坚实基础。
2016 年，公司将力争实现营业收入增幅不低于 20%，利润总额增幅不低于 25%的经营目标。
上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险，并且请理解公司经 营计划与业绩承诺之间的差异。
公司将从以下几个方面入手，深入推进各项重点工作，推动公司的经营能力和管理水平再上 新台阶，力求为公司快速稳定发展提供坚实保障。
1、加大市场开发力度，加快模式转型创新 继续贯彻“细化招商，细分市场，做深做细现有市场，加速填补空白市场，提高终端覆盖率”
的要求，进一步把市场做深做大；通过投资并购、业务合作等多种方式，完善区域网络布局。 2、提高精细化管理水平，全面提升竞争能力
通过构建生产经营精细化管理体系，提高资源集约化水平、降低成本费用，释放企业内部潜 力，实现企业效益最大化。
3、积极发挥业务协同效应 合理调配品种资源、实现优势集中，最大限度的优化产能配置，持续整合上游大客户资源，
加强产品协同开发力度。 4、推进内部基础管理，优化企业运营机制
以战略规划滚动编制为导向，深化全面预算管理和人事制度改革，优化企业管理机制和合理 发挥资源配置能力，提高人员综合素质，同时，加大信息化建设力度，提高信息化水平及管控能 力。
5、有序推进投融资工作，维护投资者关系，提升公司资本市场影响力 围绕公司战略规划，积极推进公司非公开发行股票工作，保障公司战略规划和业务板块发展
目标的实现。加强与投资者、相关管理部门、财经或行业媒体建立有效沟通。 公司将品牌建设列为 2016 年重点工作，并通过对下属企业命名规则进行梳理，着力强化公
司企业品牌体系的一致性，提高公司资本市场影响力。

（四） 维持公司当前业务并完成在建投资项目所需的资金需求 为了维持当前业务并完成在建投资项目，公司在 2016 年度向金融机构申请授信额度为 91 亿元，
其中流动资金贷款额度为 27 亿元，贸易融资额度为 64 亿元。

（五） 可能面对的风险
结合宏观经济形势和公司实际，2016 年公司可能面临的风险主要有政策性风险、业务模式风
险、环保风险、流动性风险和市场供需风险。 1、政策性风险
国家政策对医药企业具有强制性约束力，随着医药改革的持续深入，药品招标采购、GMP 认 证与飞行检查、仿制药一致性评价、医保控费等政策深刻地影响着国内医药企业的未来发展，从
而产生不可避免的政策性风险。 2、业务模式风险
在国际贸易领域中，由于客观存在着信息不对称、客户资信评价、产品价格波动、委托方仓 库监管等等不可控因素，因而在业务实际操作中存在风险。
3、环保风险
近年来，新《环境保护法》已出台，国家对医药制造业的污染物排放标准有所提高，并加强 了监管和处罚力度，由于企业在调整产品结构、环保处理设施建设与工艺改进等方面存在历史遗
留问题和时间滞后性，无形中加大了企业对环保治理的难度和费用开支。 4、流动性风险
医药流通领域竞争愈加激烈，资金需求量越来越大，从而加大了公司的流动性风险。 5、市场风险
医药行业存在产能过剩问题，市场的供给与需求不断变化必然导致一系列产品价格的波动， 产品结构不平衡引起的结构性过剩也会影响资金占压，医药流通领域的价格谈判或许会因此受制，
此外，在国际贸易领域中，无法避免的贸易摩擦和汇率波动也将带来一定的市场风险。
6、技术风险 在医药制造领域的技术创新过程中，存在着技术创新开发的失败、新产品不被市场认可以及
上市后被其他同类产品取代的情况。此外，国家对新药开发的政策发布频率高，为新药研发工作
也带来一定风险。 针对以上风险，公司将密切关注国内外行业走势，采取以下措施降低和规避风险发生：一是
通过加强相关政策研究分析，确定合理的营销策略，避免政策变化带来不必要的损失；二是积极 响应国家号召，大力推进安全环保工作，加强排污综合治理，保证体系内全部工业企业环保达到
国家标准，提升企业环保管理水平；三是加强业务模式的风险管控能力，以严格规范的制度流程 排除风险隐患，保证“资金流、物流、票据流”统一，降低业务模式风险和流动性风险；四是公
司将继续深化改革创新，推进产业结构和产品结构的转型升级，适应市场需求；五是推进产品工 艺改进，积极构建高层次研发体系，提升自身研发能力，降低技术风险。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用