第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年度，在我国经济发展进入转方式、调结构、稳增长的新常态背景下，公司 董事会审时度势，主动适应，带领公司管理层砥砺奋进，努力克服宏观经济增长乏力， 产业结构调整和需求疲软的不利影响；加大对公司下属传统产业去产能、去库存的力 度，化解劳动力成本不断上升，人口红利趋势性衰减等不利因素的叠加影响。紧紧抓 住静安闸北两区“撤二建一”的重要机遇，以供给侧改革为指引，充分挖掘企业内部 资源，积极探索以“互联网+”、“品牌+”和“资本+”为三大增长引擎的发展框架， 锐意进取，开拓创新，尽力缩短企业结构调整阵痛期，寻求公司战略转型和可持续发 展之道。

二、报告期内主要经营情况
2015 年度，公司主营业务经营情况良好，特别是药业板块盈利能力持续提高。服 装板块受业务结构调整，超市业务收缩的影响，销售下降。报告期内公司共实现营业 收入 88,072.82 万元，与上年同期基本持平。其中雷允上营业收入 74,956.27 万元，
同比增加 2485.14 万元，较上期增长 3.43%；制衣营业收入 12,191.03 万元，较上期 下降 20.54%，报告期公司共实现归属于上市公司股东的净利润 1,984.70 万元，较上 期下降 45.39%。主要因素为，上年同期公司转让所持有的参股公司上海华拓医药科技 发展有限公司 3.95%的股权共计 675.0608 万股，确认投资收益 3,622.55 万元。本报 告期内公司仅有全资子公司雷允上转让所持有的参股公司上海康桥中药饮片有限公 司 8.00%的股权，确认投资收益 308.80 万元，对公司投资收益影响较小。公司转让闲 置房产取得收益 446.42 万元。剔除以上股权及房产转让收益后，报告期内，经营性
业务利润比上年同期增加 1,217.50 万元。 公司是以服装生产销售和中医药流通为主营业务。服装业主要以从事中华老字号
“开开”品牌衬衫和羊毛衫以及服饰系列的生产、批发和零售；医药业主要是中、西 成药的批发、零售及以中华老字号“雷允上”为品牌的中医药药学服务和自主品牌“上 雷”牌高档滋补品的生产及销售。
雷允上在全面深化卓越绩效管理模式的基础上，紧紧围绕“创新、拓展、电商、
人力”几大工作主题，坚持以改革创新破解难题，不断创新经营管理手段、扩大经营 规模，强化运营数据和系统化管理，推动医药电商建设，强化人力资源精细化管理，
提高投资风险管控意识，推进各项工作落实。服装板块面对市场低迷、库存积压、电
商冲击等不利因素，坚持以实施《企业发展战略规划》为抓手，围绕“做精一件衬衫”， 全体员工凝心聚力，迎难而上，在逆势中寻求突破，稳步推进各项工作。
1、强化品牌宣传，推进主营业务发展
2015 年，公司按照董事会提出的发展思路，面对严峻的经济形势及激烈市场竞争 的双重压力，公司旗下两大品牌加强营销活动的力度，重点强化明星产品优势；积极
制造话题点，结合微信、微博、会员等方式发展粉丝数，增加阅读量和品牌曝光数，
在打响品牌节日的同时提高品牌影响力。 雷允上针对经济趋势放缓的新常态，主动顺应消费变化，狠抓自用型产品开发，
全年共开发、调整新产品 37 只。“上雷”品牌获评“上海名牌”；公司还完成了雷
允上药城、南京西路店 AAA 级药店分级评定申报并通过现场评审；获得“全国商业企 业管理现代化创新成果二等奖”和“全国商业企业文化优秀奖”二项大奖，荣获“上 海市文明单位”、“上海市企业文化建设示范基地”称号；并再次获评“上海市五星
级诚信企业”和“上海城市公众满意企业”，公司董事长张翔华荣获“首届静安区质 量金奖（个人）”。
“开开”蝉联“上海名牌”、“上海市著名商标”。稳步推进团体职业服定制业 务，在加强自营业务的基础上，又加强了与社会企业合作，较好开拓了开开品牌职业
服定制业务市场。深入开展“产学研”校企合作，与杉达学院携手开展以“爸爸的衬 衫”为主题的创意设计制作活动，为创新“开开”衬衫的款式、花样设计打开了新的 空间也为企业借力社会智慧开发产品提供了较好的通道。
2、优化资产配置，提高资本运营效益
公司着眼未来，聚焦主业发展，购置适合主业开展营销活动的商业物业来支撑主 业的发展，同时积极处置闲置资产，提高公司资产的使用效率。根据公司财务状况稳
健且自有资金充裕的前提下，公司董事会先后通过了《关于拟使用自有资金从事低风
险证券投资的议案》和《关于拟扩大委托理财范围的议案》，在维护公司股东及公司 的利益前提下，严格控制风险，最大限度地化解市场上固定收益类产品收益下降给公
司带来的效益下降，提升了公司资金的使用效率，从而进一步提升公司的盈利能力。
公司还积极主动探索开拓股权类投资项目，提升公司可持续发展能级，公司董事会通 过向甬商汇股东之一上海比昂建筑装潢工程有限公司受让其所持有的甬商汇全部 10%
的股权，为公司积累股权投资经验打下基础。
3、深化商务诚信，有序推进社会责任 企业发展不忘回馈社会，履行社会责任是公司应尽的义务。雷允上持续、深入开
展“中医中药社区行”等便民服务活动，组织开展“3.15”大型顾客满意度测评和义
诊等活动，加强品牌宣传和质量承诺，取得较好效果；雷允上药城开展“白领中医中 药健康服务计划”使雷允上品牌服务常态化，成为消费者看得见、摸得着的“贴身服
务”，有效提升了服务品质，扩大了品牌影响。制衣公司以惠民、便民服务的形式， 每月到社区和企事业单位开展便民活动，得到消费者的广泛认可，提升了企业形象及
品牌的美誉度。2015 年，公司继续与崇明县港西镇协兴村开展结对帮扶工作，并长期 资助广西柳州地区三江侗族自治县开开林溪希望小学。
4、强化管控质量，加强安全生产管理
雷允上不断推进“大质量”管理，通过不断完善各项体系建设，使“大质量”管 理更加具体、细化，管理基础更加扎实，完成了 GSP 专项内审和《药品经营许可证》
变更。
制衣公司作为服装行业标杆企业，参与《衬衫》、《衬衫规格》、《中小学生校 服》、《棉服装》等多项国家标准的修订工作以及审核研讨工作，完成生产基地的 ISO
质量、环境、职业健康安全体系和西服、西裤、羊毛衫 ISO 质量管理体系的复评工作。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
报告期内，公司在多方面因素的影响之下，实现主营业务收入 84,560.51 万元， 与上年同期相比，下降 0.51%。医药板块实现主营业务收入 72,614.16 万元，同比增 长 3.6%，主营业务毛利率达到 19.82%，增长 1.47 个百分点；服装板块实现主营业务 收入 11,476.25 万元，相较上年同比下降 20.54%，主营业务毛利率达到 14.34%，增 长 0.41 个百分点，其中，工贸企业主营业务收入仅为 4,291.67 万元，相较上年下降 22.81%，而主营业务毛利率仅 10.67%，下降 3.95 个百分点，主要是由于公司受到宏 观经济下行的压力，全球采购商订单向东南亚转移及人力成本上升的影响，新增订单 数量下降严重，公司管理层也尝试探索转型止住下滑趋势。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表

单位：万件


产销量情况说明 公司实行“以销定产”的生产模式，但由于国际服装生产订单逐渐向东南亚转移，
公司产销量相应受到影响，与上年相比下降严重。

（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用

单位:元 币种:人民币

财务费用变动原因：主要系期末美元汇率较年初上升，导致公司应收 Falcon
International Group Limited 货款产生较大的汇兑收益所致。 上年同期美元汇率上升幅度不大。

3. 研发投入
公司本年无研发投入。

4. 现金流

单位:元 币种:人民币

（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因：一是收到的企业间往来款同比减少；
二是收到的押金和保函保证金同比减 少。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因：一是理财产品到期理财收益收到的现
金同比增加；二是购买理财产品支付 的现金同比减少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因：一是上年同期处置子公司支付给少数
股东的投资款，本期无此项目；二是 本期较上年同期向社会分利增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
2015 年年度报告


（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


15 / 149
（四） 行业经营性信息分析 1、行业增速明显放缓
2015 年，我国社会消费品零售总额同比增长 10.7%，增速比 2014 年同期回落 1.3
个百分点，扣除价格因素，实际增长 10.6%，比 2014 年同期回落 0.3 个百分点。消费 市场整体偏弱、渠道竞争加剧、消费热点缺乏导致零售业业绩下滑正在成为新常态。
2、经济下行压力大，政策或持续宽松刺激消费 经济转型新常态下增长持续受压，国家曾先后在 2015 年 8 月、10 月两次采取降
息降准等逆周期政策来稳定经济，但未看到明显改善迹象，预计未来货币政策将进一
步宽松以刺激经济；此外，随着经济调结构转型深入，增长由投资转向消费拉动，预 计政府或将出台相关政策进一步拉动内需。
3、电商冲击，传统零售转型迫在眉睫
电子商务的迅猛发展对传统零售业形成冲击，截至 2015 年底，网络购物市场规 模已达 2.79 万亿元，占社会消费品零售总额的 10.63%。电子商务的快速发展使得传
统零售企业主动或被动利用互联网进行转型。
4、线下实体门店向专业化、体验式发展 收入水平提升驱动消费者“体验消费”需求日益增强，零售商正从单纯的商品销
售向增值服务、体验式消费转型升级。实体门店对消费者体验需求、整体方案提供的
满足能力是线上渠道所无法比拟的。更多消费者体验、与消费者互动的空间建设在线 下实体门店的改造升级中成为关键内容。

零售行业经营性信息分析
1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 □不适用

注：公司拥有药品零售门店数量 28 家，其中 1 家为自有物业与租赁物业相结合，面
积 7,359.24 平方米；服装零售门店 5 家，面积 549.21 平方米。

2. 其他说明
√适用□不适用

零售经营模式分行业情况

单位：万元 币种：人民币

公司零售行业主营业务收入 28,291.61 万元，占公司主营业务收入总额的 33.46%；
零售行业主营业务成本 21,235.02 万元，占公司主营业务成本总额的 31.13%。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
截止 2015 年 12 月 31 日，可供出售金融资产余额为 25,139.45 万元，较年初余
额 10,664.55 万元，增加 14,474.90 万元，主要系公司所持有的上市公司股票股价变
动，公司按照公允价值计量所致；长期股权投资余额为 10,320.93 万元，较年初余额
10,719.67 万元减少 398.74 万元，主要系公司按照股权比例确认联营企业的投资亏损 所致。

（1） 重大的股权投资 1.重要的联营企业


2.持有非上市金融企业股权情况


（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产

单位:元 币种:人民币

2015 年年度报告


以公允价值计量的金融资产明细表

单位：元 币种:人民币


（六） 重大资产和股权出售 无

18 / 149
（七） 主要控股参股公司分析 上海开开制衣公司、上海雷允上药业西区有限公司是公司下属两家主要子公司。 上海开开制衣公司是公司服装板块的经营管理企业，注册资金 3700 万元，旗下
拥有上海开开百货有限公司、上海开开羊毛衫针织有限公司、上海开开服饰有限公司、 上海开开衬衫总厂有限公司、上海曼格尼森实业有限公司。服装板块是公司唯一生产、 销售“开开”品牌系列服装的企业,是集“开开”牌衬衫 、羊毛衫、西服、西裤、茄 克、针织内衣、休闲服 等服饰系列产、供、销于一体的经营实体。本年实现主营业
务收入近 1.18 亿元。
上海雷允上药业西区有限公司是公司药业板块的经营管理企业，注册资本 13,678 万元，旗下拥有上海雷允上西区药品零售有限公司、上海雷允上营养保健品有限公司、
上海源源化学试剂有限公司及参股上海静安制药有限公司等企业，主要经营中西药品、
参茸饮片、医疗器械、化学制剂等的销售业务，是一家集产、供、销为一体的规模型 医药企业。2015 年主营业务收入达到 7.26 亿元。公司先后注册有“雷允上”、“上
雷”牌等著名商标，分别获得“上海名牌”（服务）与“上海名牌”（产品）称号。
上海强商实业有限公司是公司的全资子公司，注册资本 3000 万元，经营范围： 实业投资；企业管理咨询；资产管理；投资管理；市场营销策划；商务信息咨询；礼
仪服务；展览展示服务；园林工程；办公用品的销售。（企业经营涉及行政许可的，
凭许可证件经营）。
上海开开免烫制衣有限公司是公司重要的非全资子公司，注册资金 150 万美元， 经营范围为生产包括免烫衬衫的各类衬衫和其它服装，销售公司自产产品。（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。

（1）公司各主要子公司经营情况

单位:万元 币种：人民币

（2）合并利润影响较大的子公司情况

单位:万元 币种：人民币


（3）转让参股公司对公司利润的影响情况 本报告期内公司全资子公司上海雷允上药业西区有限公司转让其所持有的参股
公司上海康桥中药饮片有限公司 8.00%的股权，确认投资收益 308.80 万元（详见公司
2015 年 4 月 25 日公告）；上年同期公司转让所持有的参股公司上海华拓医药科技发
展有限公司 3.95%的股权共计 675.0608 万股,确认投资收益 3,622.55 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着中国经济改革的深入推进，国内经济增长将面临低速增长的“新常态”，实
体经济增长乏力的局面将一定程度影响零售行业的发展，经济形势虽不容乐观，但长
期向好趋势不改，机遇与挑战并存。国内消费市场竞争格局日趋严峻，消费市场份额 的抢夺已全面白热化。与此同时，消费者的消费习惯也在发生着巨大的改变，从物质
消费需求向精神消费需求的升级，推动零售服务提供商回归零售本质，一切以消费者
需求为导向，不断充实和延伸服务的内涵，满足其现实和潜在的需求。 1、服装业
目前，我国服装产业已经形成了包括以江浙沪地区的上海、宁波、无锡、温州为
代表的产业集群，该产业集群以正装出名；以闽东南的晋江、石狮为代表的产业集群， 该产业集群以商务休闲装及运动装而闻名；以及借助港、澳等海外优势而独立成长的
粤南珠三角产业集群，该产业集群以牛仔服等休闲装最具规模。随着电商、互联网等
新经营模式的蓬勃发展，消费已进入信息对称、价格透明的时代，以往的高投入、高 增长、高回报率的传统服装行业模式已发生颠覆性的变化。服装行业应在产品设计和
销售渠道等方面加速转型和突破，才可能形成持久的竞争优势。
我国服装业正处于转型升级的重要时期，面临新的挑战，拥有新的发展机遇，结 构优化成为行业发展主题而且发展动力也从要素驱动转向创新驱动。行业的智能化带 来了产业转型升级机遇，区域协同化带来了产业转移合作利好。这些要素一起成为中
国服装产业发展的新常态。
2、医药业 党的十八届五中全会提出了建设“健康中国”战略，同时随着政府对医药卫生投
入加大、全民医保、人口老龄化、单独二胎放开、慢病需求增大、人均用药水平提高
以及大健康领域消费升级等利好因素，都将会对药品流通行业发展起到积极的促进作 用。
2016 年 2 月，国务院印发《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》。《纲 要》提出，大力弘扬中医药文化；扎实推进中医药继承；着力推进中医药创新；大力
发展中医养生保健服务；积极推动中医药海外发展；到 2020 年，实现人人基本享有
中医药服务，中医药产业成为国民经济重要支柱之一；到 2030 年，中医药服务领域 实现全覆盖，中医药健康服务能力显著增强，对经济社会发展作出更大贡献。
同时，随着互联网时代的到来，“互联网+”行动计划的推进和跨界融合模式的
应用，药品流通渠道和发展模式得到不断改善和创新，网购群体主流向全民扩散、网 购渠道向移动平台扩张为医药电商业务提供了巨大发展空间。近期，国家出台了一系
列的政策，鼓励医药零售行业提升连锁化率和集中度，通过多种方式做强做大，实现
跨区域发展，树立品牌形象、提升多元化经营，满足群众自我药疗等多方面需求。

（二） 公司发展战略
2016 年是贯彻党的十八届五中全会和中央经济工作会议精神的关键之年，是“十 三五规划”的开局之年。公司仍将继续秉承“互联网+”、“品牌+”、“资本+”的 发展核心，积极进取，务实创新，推进公司医药业和服装业两大主业的发展，努力提 升企业核心竞争力、资金使用效率、企业管理效能，推进公司健康、持续的稳步发展。 雷允上将以中央“十三五规划建议”和《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》为纲领，以新静安发展为契机，继续贯彻“深化卓越绩效，勇于创新发展，推 进品牌开拓，坚持稳中求进，确保经济增长”的工作思路，全面落实《雷允上十三五 发展规划》开局之年的目标任务，为推进雷允上品牌服务千家万户，覆盖“新静安”
区域而努力创新发展。开开制衣要结合做精衬衫、做大团体职业服定制和工贸调整， 结合“开开”品牌创立 80 周年，进一步清晰品牌定位与经营模式，继续强化内控的 执行力，降本增效，切实提高经营质量和效益；围绕与加强品牌建设，提升品牌的影 响力。同时要打破传统的经营理念，尝试探索专卖店和品牌经营的运作新模式。

（三） 经营计划
2016 年既面临困难，同时也面临前所未有的机遇。公司坚持“改革创新、突破瓶 颈、激发活力、稳中求进”的主基调，以新静安成立为契机，以“大健康、精服务、 新商业”为发展核心，主动适应经济发展和消费需求的新常态，加快主营业务拓展， 加快自主品牌培育，加快管控能力提高，加快人才队伍建设，不断提高发展质量和效 益，努力开创公司做强做优的新局面。
1、践行“品牌+”，积极拓展经营模式创新 公司两大主业业务板块的健康稳定发展，是公司立足于资本市场的基础，公司要
加大对“开开”及“雷允上”两个中华老字号品牌历史文化的传承与研究，强化品牌
意识，树立品牌自信，加大品牌营销，坚定不移的推行“品牌+”的发展战略，加大 对品牌的扶持力度。
雷允上必须紧紧围绕大健康产业发展中心，深化雷允上的企业文化建设，继续挖 掘雷允上品牌的文化内涵，发挥品牌文化效应，市场营销与文化传播同步推进，形成
雷允上独特品牌优势与产品优势，推进经济效益与社会效益持续增长。 制衣板块要继续理顺内部管理，夯实内功，调整收缩阵线，创新业务模式；要深
化组织框架的调整和对各级岗位人员的激励新模式；大力推进品牌发展战略规划的落
实；全力以赴提升销售，做好全国服饰市场，稳定工贸板块业务，做大工装团购业务。 同时打破传统的经营理念，尝试探索专卖店和品牌经营的运作新模式，提高经营质量 和效益。
2、践行“互联网+”，有序推进营销创新
互联网与实体网点互融和渗透已经成为当前产业发展新的趋势，网络营销已经成 为当前企业战略定位不可或缺的重要组成部分，公司要全面、深入地分析网络营销的 发展态势，顺应商业发展新趋势，及时调整经营策略，逐步探索确立“互联网+”企
业战略，稳妥实现传统零售商业模式与现代商业模式相结合，实体店与电商相融合的
“互联网+”商业新模式。 雷允上优化微信营销平台，启动微信营销和在线支付，推动 VIP 会员系统与微信
平台、云信息平台对接，形成公司、药店、社区和消费者互动，并在医院、门店、消
费者中进行营销推广，加强媒体广告宣传、策划，用移动互联提升品牌知名度。 开开制衣加快推进电子商务业务的发展，稳定和扩大合作平台，将开开产品延伸
到电子商务的各个领域，让更多消费者能够关注到开开品牌的产品特色。要完善销售
产品的结构，突出产品选择余地大、搭配合理的特点，让消费者有更多、更广的选择 余地。
3、践行“资本+”，确保公司规范运作
随着国资国企改革的深化，公司将迎来全新的发展机遇。公司将持续提高公司治 理水平，确保规范运作，践行“资本+”的工作目标，进一步优化投资结构，探索股
权投资新途径，利用资金优势和融资平台优势，探索寻找权益类资产的投资可能性，
提高公司总体资产质量，全面推进并完成甬商汇小贷公司股权受让事宜。
（四） 可能面对的风险
2016 年，国内经济发展进入新常态后的经济增速将持续放缓，受此影响零售行业 的持续低迷的态势短期内无法得到改观，消费市场发展形势较为严峻，零售企业承受 着较大的经营压力，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
1、我国服装行业仍处在转型升级过程中，生产成本上涨、库存压力大等不利因 素依旧存在，受行业性影响、市场竞争日趋激烈，公司作为服装企业面临较大挑战。 此外，服装行业是一个消费者品味和偏好不断变化的行业，公司能否准确预测服装市 场的需求和发展趋势，将直接影响到公司的经营业绩。
2、新一轮医改方案正式出台，其目标是逐步实现人人享有基本医疗卫生服务、 解决人民“看病难、看病贵”的问题。虽然医药分离是长期发展趋势，但短期内新医
改重点支持基层医疗服务机构的建设、实施社区卫生服务中心药品零差价等政策，将 使一部分患者购买药品分流至医疗机构渠道。此外，国家颁布了一系列如《处方药与
非处方药分类管理办法》（试行）等文件，逐步提升了对医药零售行业的管理标准。 这些规定都在不断进行修订和完善，有可能给公司经营带来一定风险。
3、随着近些年国内经济持续高速增长，全社会消费水平大幅提高，加之我国正
在进入新增劳动力人数逐年降低的阶段，职工的工资薪酬水平不断提高，将给公司带 来人力成本提高的风险。同时，随着国内房地产市场和商业零售业的不断发展，公司 可能面临物业租金上涨以及承租合适物业的难度增大的风险。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用