第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年是“十二五”规划收官年，回顾过去五年，公司上下励精图治、苦练内功、厚积薄发， 在强化合规、提质增效的基础上，成功实现企业规模和业绩翻番。
而 2015 年，公司董事会坚持稳健前行，在集团总公司和国药控股公司的悉心支持下，厘清复
杂局面，科学统筹全局，顺应把握时机，深入推进业务转型，推动公司稳健成长，为公司新的跨 越发展奠定了良好的基础。
一、2015 年公司整体经营和资产情况
2015 年，公司实现营业收入 120.78 亿元，同比增长 4.68%，利润总额 6.68 亿元，同比增长
6.85%，归属于母公司净利润 5.13 亿元，同比上升 6.26%，经营活动现金流量净额达到 4.4 亿元。
截至 2015 年 12 月底，公司总资产 65.56 亿，归属于上市公司股东的所有者权益 30.30 亿元，每
股净资产 6.33 元，净资产收益率 18.91%。公司总股本为 47,880 万股，截止到 2015 年 12 月 31
日，总市值为 181.56 亿。 二、董事会工作概况
2015 年，公司董事会勤勉尽责，把握全局、有的放矢，从战略层面，科学决策重大事项，为
公司未来发展积蓄力量。
（一）强内核，充分发挥董监事和高管团队战斗力
2015 年是第六届董监事团队履新年。董监事和高管团队精诚团结、充分互信，在涉及重大事 项中，及时充分沟通，快速决策推进，各司其职、各尽其能，充分发挥强有力的内核力量，为公
司把握关键发展机遇起到领导决策作用。
（二）稳中枢，加快主营业态转型升级 1、扶优去劣，顺应供给侧改革发展需要。
一是网络渗透，全力打造麻药全产业链专业平台。在麻药市场增速放缓的情况下，创新经营、 网络下沉、项目延伸，公司保持 80%以上的市场份额龙头地位。
二是局面扭转，直销和分销业态在竞争中寻觅发展。面对年初下滑趋势，直销分销业态强化 沟通、优化服务，通过不懈努力，稳步回升。
2、协同发展，各子公司形成整体竞争优势。
国药控股和国药集团分别向国瑞药业增资 3.3 亿元和 1 亿元用于国瑞药业一期扩建相关项目， 将有利于缓解公司冻干产品产能不足现状。
国药前景利用其覆盖全国的销售渠道网络以及品牌优势，加速口腔全产业链建设，打造全国 知名的口腔产品服务商品牌。
国药健坤积极推进对医疗器械产品的开发和探索，拓展与医院合作药店项目，促进多元化经 营。
（三）寻蓝海，快速培育创新业务 继续深入医药互联网市场，加速国药商城转型升级。推动零售分销、学术推广与电子商务业
务的深度协同，寻找有别于传统销售模式的零售终端新模式。继续推进麻药印鉴卡项目，加强特 药培训，提高麻药用药水平，拓展市场发展空间。
（四）修自身，加强董事会建设 一是凝神聚智，充分发挥董事会下设四个专业委员会的职能，为公司发展建言献策。
二是自省自修，学习相关政策文件，强化资讯服务，及时衔接政策要求，积极适应监管需求。 年初对《公司章程》主动进行修改调整，持续加强制度建设，提高法人治理水平。
三是开拓创新，丰富投资者沟通形式与内容，提高董事会工作质量。召开公司分红投资者说 明会等会议，保障公司证券工作的透明通达。
（五）应时势，在机遇中觅革新
2015 年对公司来说是大事件频出的一年。 一是公司被确定为中国医药集团混合所有制改革的首批试点单位，身肩混合所有制改革试点
的重任，伴随着央企混合所有制的不断推进，公司发展也将面临更多的挑战。董事会将根据相关 工作部署，继续积极稳妥推进混合所有制改革试点工作。
二是做好公司市值管理工作。面对六月的股市深度震荡，公司积极响应上交所、北京证监局 相关通知要求和北京上市公司协会倡议，适时发布《国药集团药业股份有限公司关于维护公司股
价稳定方案的公告》 【临 2015-025】，维护资本市场的稳定，切实保护广大中小投资者的利益， 履行企业社会责任。
三是根据集团总公司和控股股东的部署，适时推出解决同业竞争方案，明晰公司战略定位， 筹谋布局未来发展，持续推进重大资产重组工作，提升公司未来核心竞争力。
（六）获佳誉，增强公司品牌价值
凭借严谨的工作作风和良好的市场口碑，2015 年公司董事会再次荣获了多项市场荣誉。在中 国上市公司网“上市公司诚信百佳”评选中荣获“上市公司诚信百佳”和“上市公司诚信品牌”；
在中国证券报“中国上市公司金牛奖”评选中荣获“金牛上市公司百强奖”；在证券日报社发起
并主办的第十一届中国证券市场年会中荣获“中国证券市场 2015 年度卓越贡献龙鼎奖”；在中国 上市公司协会评选中从 2000 多家上市公司中荣获“2015 年最受投资者尊重的上市公司入围奖”。
三、2016 年公司董事会工作部署
2016 年，将是公司深具战略改革意义的一年。面对复杂的外部环境，公司董事会将在集团总 公司和国药控股的领导下，践行“三严三实”，以合规为基础，科学战略定位，坚持创新驱动、
转型升级，提升全要素生产率，积极推动重大资产重组项目和国企改革试点工作，确保公司稳步
迈上新台阶。
（一）着力应变，深化战略目标 一是根据工作部署，继续积极推进混合所有制改革试点工作。
二是抢抓时机，着力高效推进重大资产重组工作。在解决同业竞争问题的同时，深化战略定 位，勇于改革创新，提升公司格局，配套市场资源，打造公司多元化核心竞争力。
（二）勇于求变，各业态大力协调发展 搭架构，构建麻药、分销（商务、零售）、医院、采购四大中心，有利于公司归集客户资源、
强化业务管理、提升服务水平，增强公司传统主营综合市场竞争力。 创服务，抓住“互联网+”的发展机遇，顺应供给侧改革需求，在医药电商等方面争取大力突
破。同时，持续推进麻药印鉴卡项目，拓展临床实验物料供应链新领域。
（三）抓严抓实，打造公司合规新常态 坚持“两降一减”，坚持风险管控，坚持八项规定等相关合规性要求，打造公司合规新常态。
构建应收账款清理的长效机制，细化客户分级管理制度，控制应收账款风险。加强费用制度管理，
深化合规意识，为企业健康发展保驾护航。
（四）增续动力，推进投资管理平台建设 积极寻找适宜的投资项目和并购目标，打造特色领域产业链平台，形成产业链效益，增续公
司发展动力。
过去五年，公司在变革转型中迈出了坚实的步伐，2016 年，我们将沿着变革创新、提质增效 这条路坚定不移的走下去，积蓄力量、凝聚一心，创造国药股份的新辉煌！

二、报告期内主要经营情况
2015 年期间国务院、卫计委连续出台关于药品集采、医院综合改革试点等重要政策，持续推 进医疗、医保、医药“三医联动”与医药分开深化工作，对公司经营过程产生重要影响。面对政 策与市场变化带来的压力与挑战，公司紧抓核心与优势业务板块，积极培育创新业务模式，持续 优化内部管理，不断强化人力资源建设，在 2015 年取得了稳中有升的经营业绩，为“十三五”工 作的全面开展打下了良好基础。
1、核心与优势业务经营情况 公司麻精特殊药品经营业务继续发挥行业领军作用，进一步协同全国麻药产业链上下游，推
动和扩大麻药市场的整体规模。面对市场竞争加剧的情况，麻特药业务不断巩固现有市场份额，
继续提升市场品牌和口碑，取得了较为理想的经营业绩。公司的麻药业务近 3 年保持了近 15%的 复合增长率。
在普药直销与分销业务方面，公司积极应对政策与市场变化带来的挑战与冲击，不断优化经
营思路，加强渠道上下游衔接与服务，加强销售队伍建设，推进渠道下沉，进一步防范应收风险， 逐步扭转了受政策冲击的不利局面。
口腔专业领域方面，子公司国药前景已建立起覆盖全国的销售渠道和服务网络，并强化口腔 市场领域的先发优势，进一步加速口腔全产业链建设，打造全国知名的口腔专业产品服务商品牌。
在工业板块，国药控股和国药集团总公司分别向国瑞药业增资 3.3 亿元和 1 亿元用于国瑞药 业扩产改造等相关项目。通过此次增资，将有效缓解公司冻干产品产能不足及为后续新产品投产
做准备。
2、创新业务模式培育情况 在零售业务板块，公司电子商务业务继续深入医药互联网市场，加速国药商城转型升级，推
进各类创新计划落地。公司积极充分提升零售分销业务、学术推广业务与电子商务业务的协同，
抓住市场转型机遇，积极深入全国广阔零售市场和北京区域零售终端，不断拓展新客户、开发新 品种，始终保持零售业务的高速增长势头。
在麻药学术板块，公司继续推进麻药印鉴卡项目，加强特药培训，提高麻药用药水平，拓展 市场发展空间；积极探索麻药品种的市场推广工作，总结提炼推广工作经验，扩大麻特药业务增
长机遇。
在进口业务方面，子公司国药空港除开展自营进口业务和仓储服务外，还在积极筹备整体搬 迁进入国药国际综保区物流中心，以此进一步加强服务基础。
3、持续优化内部管理
公司继续推进管理信息化工作，围绕公司经营的各个重要环节开展信息化项目，推动公司经 营效率快速提升，确保公司经营可持续发展。
公司积极开展应收账款管控工作，从客户、应收账款和业务员三个方面，做到事前、事中、
事后全时段监控，控制应收账款风险，避免公司损失。 在安全管理方面，公司建立健全安全制度和安全操作程序，确保企业经营工作平稳有序。公
司高度重视安全管理工作，认真开展隐患排查治理工作，杜绝发生安全生产事故，确保公司安全 生产。
4、强化人力资源建设 公司全面梳理业务部（室）职务体系，调整业务板块经营组织架构，开展业务部门和职能部
门的年度职位晋升体系建设工作，为公司后备人才培养及人才盘点工作打下基础。
公司以工作绩效为导向再次调整经营业绩考核办法，进一步完善了绩效管理体系，明确了全 公司的经营奋斗目标。
5、认真落实央企社会责任
公司积极用真情回报社会、用实际行动践行央企企业社会责任，认真履行中央医药储备和医 药应急保障工作，严格、及时、高效做好全国食用碘盐的原碘供应，以实际行动践行企业理念，
履行国家赋予央企的政治责任和社会责任。
2015 年公司积极参加“同心·共铸中国心四川行”、“北京市西部温暖计划”等各类公益活 动，以捐助药品、捐款济困、灾难援助等各种方式承担企业的社会责任，回馈社会。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1、经营活动产生的现金流量增长主要是公司本年度强化应收账款管理加强回款所致。
2、投资活动产生的现金流量净额下降主要是本年度资本开支减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额由净支出变为净流入大幅变动主要是受子公司国瑞药业年末完成 少数股东增资所致
4、研发支出的增加主要是公司本年加大药品生产工艺研发投入所致。

1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
主要业务分行业主要为：1、商品销售，即国药集团药业股份有限公司本部和子公司国药前景、 国药健坤和国药空港（一部分），属于医药商业业态，为公司主要的收入和利润来源；2、产品销
售，即控股子公司国药集团国瑞药业有限公司，主要为医药工业业态；3、仓储物流，即控股子公 司国药物流和国药空港（一部分），主要为医药专业第三方物流业态。
主要业务分地区情况是：北京地区，即国药集团药业股份有限公司本部和在京子公司；淮南 地区，主要指控股子公司国瑞药业。

（2）. 成本分析表

单位：元

2. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析
2015 年总体经济发展依然呈现放缓态势，医药行业整体发展呈现低速增长，国药集团药业股 份有限公司发展与整体行业趋势相符。统计局数据显示，2015 年北京市实现地区生产总值 22,968.6 亿元，按可比价格计算，同比增长 6.9%，增速比上年回落 0.4 个百分点。分产业看，第 一产业增加值 140.2 亿元，下降 9.6%；第二产业增加值 4526.4 亿元，增长 3.3%,增速比上年回落 3.6 个百分点；第三产业增加值 18302 亿元，增长 8.1%,增速提高 0.6 个百分点。
2015 年医药改革进一步推进，药品价格政策陆续出台，各地开始新一轮基本药物招标采购， 药品质量及安全管控政策日趋严格，促使医药企业改革、并购及转型，同时推进医疗机构加紧改 革步伐。国药集团药业股份有限公司 2015 年受药品降价影响，医疗直销业态增速一度下滑严重， 对公司总体业务增长产生较大影响。公司针对外部环境不利影响采取了有效应对措施，从而确保 企业保持了良性发展态势。医药行业在经济及政策环境的影响下整体增速放缓，医药流通企业利 润空间持续压缩，企业竞争加剧。从大规模上市企业财务报告数据显示，虽然企业分销业态的增 速放缓，毛利率水平下降，但是由于工业业态规模的提升带动了企业总体增速及毛利率水平稳中 有升，规模企业逐渐向产业链上、下延伸，而企业并购、战略合作等措施，带动了企业转型及经 营模式创新，促使企业保持快速发展。2015 年对医药企业而言机遇与挑战并存。

零售行业经营性信息分析
1. 报告期末已开业门店分布情况
□适用 √不适用 2. 其他说明
□适用√不适用

（五） 重大资产和股权出售
2015 年 4 月出售公司所持有联环药业股票 20 万股，共实现收益 572 万元。截至 2015 年末公司所 持联环药业股票变更为 301.93 万股，持股比例为 1.93%。

（六） 主要控股参股公司分析

单位：万元

说明：1、2015 年净利润按照各公司全年实现的净利润填写。
2、对公司净利润影响占比按照各公司在合并归属母公司净利润中所占金额填写，国瑞药业、 国药物流、国药空港、国药健坤、国药前景为净利润中归属合并的份额；宜昌人福、青海制药为
投资收益金额。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年总体经济环境稳定，在国家经济政策的引导和助力下，2016 年经济发展将保持向好的 态势，这为医药行业发展创造了稳定的环境。2015 年医药行业总体呈现稳定发展态势，总体行业 与其他行业相比依然保持较好的增长水平。虽然前 3 季度呈现回落，但 4 季度逐渐呈现稳中有升。
2015 年医药改革政策逐步深入，2016 年将持续推进和实施，医药企业仍将喜忧参半，创新和变革 是企业发展的必然。大健康产业发展逐渐成为各医药企业战略导向，有实力的医药流通企业向上
游产业连延伸的步伐加快，同时逐步向终端产业链拓展，随着信息化技术的发展，以及非医药行
业企业的涉足，医药企业的传统经营模式面临着更大的挑战，打破传统创新经营是企业发展的必 然。国药集团药业股份有限公司传统经营模式以分销为主，在总体环境的驱动和影响下，新业务
和经营模式正在稳步实施和推进，公司将以“十三五”发展规划为导向，在稳定传统业务和优势
经营模式的基础上，稳步发展医疗直销、零售直销、电子商务、物流仓储和工业，并在发展中积 极尝试和总结新的经营模式，确保公司可持续地良性发展。

（二） 公司发展战略 随着中国步入老龄化社会，以及人口增长、人民生活水平不断提高、新医改的实施和社会保
障体系的逐步完善，医药行业将受益于刚性需求，在相当长时期内保持快速增长。国药集团药业
股份有限公司受益大市场的地理优势和稳定发展的行业优势的同时，公司也不可避免面临激烈的 市场竞争。医药改革新政給医药行业带来扩充市场扩容机会，但并不是所有的医药企业都能受益。
新医改方案的实施促使医药行业加速整合，有核心竞争力的龙头企业将最终胜出并长期受益。面
对复杂的竞争环境，国药集团药业股份有限公司继续以"变革、创新、务实、进取、奉献"的企业 理念为指导，以增强企业核心竞争力和创新发展能力为中心，全面落实科学发展观，按照"十三五
"期间的战略目标实现企业健康发展。国药股份"十三五"期间的重点如下：（1）做深做透麻精药 流通领域，加强全产业链建设；（2）促进直销终端、零售终端持续稳定增长；（3）完善全国分
销、麻药分销、口腔产品销售网络建设；（4）以模式转变和科技创新，打造特色专业麻药、口腔、 工业和物流平台；（5）全面启动电子商务业务，构筑新的服务体系。
国药股份在打造"医药流通领域的专业化"品牌的同时，积极履行企业社会责任，努力保障公 众医药健康，实现经济、社会、环境的可持续发展。

（三） 经营计划
2016 年国药集团药业股份有限公司总体经营计划主要内容是：①加快新品种开发步伐及业务 份额，争取阳光采购份额，优化品种结构；②增加合作客户业务规模，拓展合作范围及项目，稳 定渠道及市场份额；③进一步完善应收及信用管理，降低资金风险；④加强库存信息化管理降低 库存风险；⑤进一步拓展创新业态和新经营模式，提升疫苗、器械、电商和学术推广品种等规模；
⑥持续提升全员薪酬、福利及业务技能，优化人力资源配置及水平；⑦进一步加强风险防控，降 低经营、财务、库存、质量等环节风险；⑧提升物流仓储和配送经营及管理水平能力，创新经营
及服务模式。

（四） 可能面对的风险
2015 年国药集团药业股份有限公司分销和零售直销品种集中度较高，供应商渠道扁平化、经 营策略调整将对公司产生较大影响，故此优化产品结构、增加新品种业务份额将减小此因素带来 的经营性风险。另外，在总体经济大环境影响下，医药行业中小型企业资金周转困难、断裂及倒 闭的现象有所增多，导致上游企业资金压力，应收账款出现呆账坏账的风险增加。2015 年国药集 团药业股份有限公司下游客户因应收账款引发的诉讼多于历年综合，公司积极采取应对措施如法 律诉讼方式缩小公司损失。但是，由于总体经济进入低速增长的常态，医药行业竞争进一步加剧， 医药企业依然面临资金周转困难的问题，1 年以上应收账款风险依然存在。国药集团药业股份有 限公司针对此情况积极采取措施应对，对于医疗机构应收账款回收周期逐渐延长的情况，公司通 过增值服务、项目合作、优化信用管理及客户信用评级等措施，不仅紧密了与下游客户的关系， 而且提升了全员风险意识和管理水平，从而防控资金风险。国药集团药业股份有限公司一直将风 险防控作为公司经营的重点工作之一，公司采取的一系列风险管控措施促使公司全员风险意识不 断提升，同时公司也重视潜在风险的防控，确保公司经营安全性和可持续性发展。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用