第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年是国家“十二五”规划收官之年，也是“十三五”规划布局谋定的关键之年。公司面对经 济发展新常态以及新形势、新要求，正视新医改政策给行业发展带来的严峻挑战，坚持倡导“业绩 为王”的正确价值观，秉承“忠诚、钻研、实干”的务实精神，团结一心、攻坚克难，群策群力、改 革创新，确保了公司主营业务稳中有进、运营质量持续提升，实现了“十二五”的圆满收官，为“十 三五”推进跨越式发展奠定了良好开局。
（一）经营业绩基本情况
2015 年，公司继续集中资源发展主营业务，持续稳步推进药事服务业务并不断创新内涵，完 善业务区域网络布局，加强零售门店标准化建设及零售业务多模式发展，提升零售业务规模与集 团化协同发展水平，确保了招标政策残酷考验下业务体量的稳步增长。2015 年，公司实现营业收 入 248.13 亿元，同比增幅 12.4%；归属于母公司所有者的净利润 1.57 亿元，同比增幅 21.60%。 通过对费用总额、费用率等合理有效控制，全年费用率为 4.63%，比去年同期下降 0.66 个百分点。 公司总体实现了主营业务稳步增长并较好完成了各项年度目标任务。
（二）与 WBA 进入实质性战略合作阶段，对接开展多项工作
2015 年是公司与 WBA 开展实质性战略合作的元年，双方加强沟通交流，共享优势资源并积 极拓展工商合作新路径，推进公司与供应链合作伙伴达成更为紧密的创新服务关系。基于公司将
零售连锁业务作为公司未来的突破方向，WBA 团队报告期内针对公司零售营运情况进行实地深
入调研，提出对零售经营模式的相关改善建议，得到公司高度重视与深度解析，并将逐步加以改 善。此外，公司与 WBA 也在战略合作框架协议范畴内讨论对接了多项技术支持专项工作。
（三）围绕招标新政，全力应对挑战，确保市场份额
2015 年，国家药品集采新政、公立医院综合改革、药价市场化、分级诊疗制度、医保支付变 革等新医改重磅政策频出，给整个医药流通领域带来深远影响。公司三个重点业务区域（苏、皖、 闽）均被列为国家综合医改试点省份，药品招标相关政策给公司当地企业经营活动带来一定压力。
面对“药品招标大年”的严峻形势，公司采取多种措施将不利因素和影响降至最低。安徽区域 子公司先后以“抢市场、保份额”和“争利润、增效益”为工作中心，打好“攻坚”与“拓展”的硬仗；福 建区域子公司积极调整业务结构，提高服务质量，加大基层医疗推广工作，并在年内进一步完善 区域网络布局；南京区域子公司加强政府事务管理及重点客户沟通服务，力求达成合作共识并扩 大企业影响力。上述举措均取得良好成效，确保了招标政策残酷考验下业务体量的稳步增长，其 他子公司也积极应对挑战并努力攻坚克难。
（四）围绕经营主业，优化业务模式，推进批零一体
2015 年，公司药事服务业务持续稳步推进并不断创新内涵。公司相关业务区域企业结合形势 并发挥优势，在续签药事服务业务老客户同时亦加大新客户开发力度。其中，公司与江苏省中医 院正式签署《药事服务全面战略合作协议》，标志着公司“互联网+药事服务”新模式的启动；中药 药事服务继续发挥效能，公司子公司南京药业中药煎制服务中心改扩建工程业已启动，为下一步 “互联网+中药药事服务”业务的开展打好基础。
零售连锁业务加强标准化建设并力求模式创新。在制定完成企业标准化运营手册的基础上， 着力打造四大模式店（基于社区健康管理的标准化药房、专业化药房、中医中药模式店、智慧健 康家园）并拓展 DTP 定点药房业务。年内零售业态积极开展 O2O 和 B2C 电子商务，百信药房旗 舰店“双十一”销售突破百万元；微信营销初显成效。基于南京医药发展战略需要，公司在年内已 初步形成资源共享、优势互补的批零一体协同发展格局。
（五）围绕集团管控，强化综合管理，落实重点项目 报告期内，公司陆续发行多项直接融资工具，发挥资金集中管理优势和使用效率，通过压缩
传统授信贷款规模，加大票据池业务，合理统筹资金，实现了融资渠道多元化，剔除宏观货币政 策因素共节约财务费用约三千万元。报告期内，公司持续推进“制度锻造”；深入开展全流域企业
全面内控建设，加强内部审计及各类专项审计，有效防范经营风险；公司强化质量管控和 GSP 常 态化管理，贯彻落实药品器械飞行检查等监管新政；公司增加南京和合肥地区物流中心建设投资，
推进包括南京在内的相关业务区域物流中心项目建设，完善标准化物流和仓库管理模式；信息化 重点项目有序推进并取得阶段性成果。

二、报告期内主要经营情况 详见公司“管理层讨论与分析”（一）经营业绩基本情况。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
2015 年，公司正视新医改政策给行业发展带来的严峻挑战，继续集中资源发展主营业务，持 续稳步推进药事服务业务并不断创新内涵，完善业务区域网络布局，加强零售门店标准化建设及 零售业务多模式发展，提升零售业务规模与集团化协同发展水平，确保了招标政策残酷考验下业 务体量的稳步增长。全年实现营业收入 248.13 亿元，同比上升 12.40%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明:公司主营业务为医药流通业，基于公司业务特点，
未列示分产品报告分部。 公司报告期营业收入较上期增加主要系公司集中资源发展主营业务所致；
主要销售客户的情况

单位：万元


（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明：公司主营业务为医药流通业，基于公司业务特点，未列示分产品报告分
部。 公司报告期营业成本较上期增加主要系公司业务规模增长所致。

主要供应商情况

单位：万元 币种：人民币



2. 费用 公司报告期销售费用较上期增加主要系公司销售规模增长所致；
公司报告期管理费用较上期增加主要系公司报告期持续加强费用管控，费用总额正常波动所致； 公司报告期财务费用较上期减少主要系报告期国家下调贷款基准利率及公司推进创新融资方式，
降低整体综合融资成本所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明 公司报告期研发支出较上期增加主要系报告期公司医药医疗信息化软件研发投入增加所致。

4. 现金流
公司报告期经营活动产生的现金流量净额为-306,084,134.52 万元，主要系行业政策影响，应收账 款同比增加所致；
公司报告期投资活动产生的现金流量净额较上期减少主要系公司 2014 年转让股权资产收回现金
以及本年对外投资活动增加所致； 公司报告期筹资活动产生的现金流量净额较上期减少主要系公司 2014 年完成非公开发行股票募
集资金 10.26 亿元所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



公司报告期货币资金较上期减少主要系公司推进票据池业务，票据保证金减少所致； 公司报告期其他应收款较上期增加主要系受医改招标政策影响，公司基于业务发展需要支付医院 保证金增长所致；
公司报告期在建工程较上期增加主要系公司物流中心建设项目持续投入所致； 公司报告期工程物资较上期减少主要系公司子公司本期核销视频工程物资所致； 公司报告期短期借款较上期减少主要系公司推进创新融资方式，增加直接融资总额并偿还存量银 行贷款所致；
公司报告期应付票据较上期减少主要系公司应付票据到期兑付所致； 公司报告期应付利息较上期增加主要系公司计提应付新工投资集团尚未到期兑付的利息所致； 公司报告期应付股利较上期增加主要系公司已宣告但尚未支付的股利所致； 公司报告期其他应付款较上期增加主要系新工投资集团支持公司主营业务发展资金需求，向公司 提供同期基准利率借款所致； 公司报告期其他流动负债较上期增加主要系公司本期继续推进创新融资方式，发行直接融资工具 较上年同期增加所致； 公司报告期预计负债较上期减少主要系公司子公司抚松参业冲销计提的土地闲置费所致； 公司报告期递延所得税负债较上期减少主要系公司子公司政策性拆迁补助五年暂缓纳税期限已到 转出所致； 公司报告期未分配利润较上期增加主要系公司经营业绩持续向好，净利润同比增加所致； 公司报告期少数股东权益较上期增加主要系公司子公司未分配利润增长所致。

（四） 行业经营性信息分析 医药流通行业发展状况请见第三节第一点（三）之“行业情况说明”
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元


（1） 重大的股权投资

单位：万元

【注】原名南京医药合肥天星有限公司，2016 年 1 月 8 日更名为安徽天星医药集团有限公司，为
公司控股子公司。

（2） 重大的非股权投资

单位：万元

1、2015 年 1 月 15-16 日，公司第六届董事会临时会议审议通过《关于增加南京医药合肥物
流中心项目投资的议案》，为符合新版 GSP 对药品合理、安全储存作业的规定，达成合肥物流中 心开展第三方物流服务的战略目标及达到地方政府容积率与投资强度要求，董事会同意南京医药
合肥物流中心项目扩大建筑面积约 20,865 ㎡并增加项目投资约 9,319.8407 万元。本次扩建并增加
投资后，南京医药合肥物流中心总建筑面积约 70,865 ㎡，投资总额约 26,019.8407 万元。上述议
案已经公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过。截止本报告披露之日，南京医药合肥物流中心 已完成项目主体施工建设，处于设备调试阶段。
2、2015 年 1 月 13 日，公司第六届董事会第十二次会议审议通过《关于变更南京医药南京物
流中心项目地址的议案》，董事会同意将南京高新技术产业开发区占地面积 90 亩的工业用地作为 南京医药南京物流中心项目新地址，并与南京高新技术产业开发区管理委员会签署相关投资合作 协议。项目其他内容与南京医药南京物流中心项目原规划保持一致。
2015 年 7 月 17 日-21 日，公司第七届董事会临时会议审议通过《关于增加南京医药南京物流 中心项目建设规模及投资的议案》，为满足 GSP 政策法规要求，提高项目土地投资使用效率，争 取提供土地及相关优惠政策，同意公司增加南京物流中心项目建设规模及投资金额，项目建设规
模由 50,000 平方米增加至 70,000 平方米，其中主要包括中药煎制中心、办公辅助、地下停车场等；
一期总投资额由 20,000 万元增加至 27,000 万元，增加投资资金来源主要为政府拆迁补偿款及公
司自筹资金，上述议案已经公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过。公司已就该项目与南京高
新技术产业开发区管委会签订《物流建设投资协议》。本项目已于 2016 年一季度落实土地指标， 土地出让款项缴纳完毕，目前处于规划建设过程中。
（3） 以公允价值计量的金融资产
单位：万元


（六） 重大资产和股权出售
1、公司因拟转让北京智博高科生物技术有限公司 28.57%股权，与庆云青旅电子科技有限公司（以 下简称“庆云青旅”）发生买卖合同纠纷，详情请见本年度报告“八、重大诉讼、仲裁事项之（一）诉 讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的”。
2、2015 年 7 月 17-21 日，公司第七届董事会临时会议审议同意公开挂牌转让控股子公司南京同 仁堂西丰皇家鹿苑有限公司 51%的股权，挂牌底价 2,736.51 万元。截至挂牌截止日（2015 年 8 月 25 日），公司未征集到意向受让方，本次挂牌自行终止。

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况 不存在
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
“十三五”时期是我国医药卫生体制改革深化的关键时期，也是药品流通行业结构调整并转变 发展方式、建立现代药品流通体系的重要阶段。总体趋势上，机遇大于挑战，行业将迎来新的黄 金发展期。
1、医改红利尚未完全释放。“三医联动”与“医药分开”将持续深化，药价市场化、药品集采新 政、医保支付改革、医院药占比下降、实行分级诊疗等政策的推进实施将为药品流通行业发展拓 展新的市场空间，药品零售终端的份额有可能加大。
2、党的十八届五中全会提出全面建成小康社会和建设“健康中国”的战略目标，国务院 8 万亿
的大健康产业规划、中国逐步进入老年化社会、计划生育政策调整等，表明社会的刚性需求在增 加，健康消费将成为“十三五”期间市场发展的主流，这为药品流通行业带来许多新的增长点。
3、随着国家“互联网+”行动计划的推进，跨界侵入、跨界融合现象正在对药品流通行业形成 新冲击和挑战，但同时新一代信息技术的推广应用，也将给行业发展带来新变化，业内企业需要 加快经营模式的转型升级。
4、行业内企业兼并重组和上市步伐加快，并将加速推进批零一体化。业内上市公司和龙头企 业将以并购整合的方式实现产业集中及结构优化；大型药品零售连锁企业将继续借助资本力量加 快扩张和布局，实现跨区域发展和规模化经营；中小型零售连锁企业将继续选择重组或联盟方式 实现连锁化经营，提高抗风险能力并力争成为区域新龙头企业。
（二） 公司发展战略
以信息化和现代物流为基础，以健康消费需求订单为导向，以利益协同的药事服务及建设自 有终端为核心，打造医疗机构业务和多模式零售业务为主业的集成化供应链，立足华东，成为大 健康产业可信赖的健康产品和服务提供商。

（三） 经营计划
2016 年是“十三五”规划的开局之年。公司将在新医改背景下，正确把握政策、商业环境、医 药及医疗服务市场变化趋势，积极关注并拓展新的增长点，努力应用互联网、物联网、云计算、 大数据等先进信息技术，践行经营服务模式创新并提升运营服务质量，坚持由传统的医药流通企 业向健康服务企业全面转型。公司年度主要经营计划如下：
1、积极应对招标影响，立足主业巩固市场 随着各省份药品招标工作的阶段性推进，各区域子公司将继续加强对国家宏观经济、新医改
和行业政策的研究分析，全力以赴巩固并寻机扩大区域市场份额，确保销售规模增幅至少不低于 行业平均增幅，进一步保持并稳定住区域龙头企业或区域特色医药商业企业的优势地位。
2、创新药事服务模式，实现多方互利共赢 遵循国家新医改总体思路，以公立医院改革为契机，坚持“以满足患者及公众健康需求”为导
向，运用“互联网+”思维，在总结前期实践经验基础上，不断创新药事服务模式，打造适应新医改 政策的“互联网+药事服务”新样板，并努力形成可复制、可推广的实践经验。
以与省级三甲医院签署药事服务战略合作项目为契机，构建以保障药品供应及合理用药为核 心的“药事服务”平台和以公众健康为核心的“互联网+健康服务”平台，实现商业模式、组织模式、 业务模式的转型创新；继续推进与原有战略合作伙伴医院项目合作，试点大型公立医院门诊药房
社会化，积极探索处方社会化新路径，树立行业新标杆。 3、继续推进批零一体，加快零售业态转型升级 加快推进零售业态模式创新，实现零售连锁业务规模增长高于行业平均增长目标，使该业务
成为公司在“十三五”期间新的发展突破口。以药学服务为核心，加快建设两支队伍，即“一支具有 专业药学知识的员工队伍、一支稳定可靠的慢病患者队伍”；结合国外先进慢病管理运作经验，重 点开展慢病患者的管理与维护，提供集“慢病检测+远程监测+用药指导+健康档案管理”为一体的 慢病管理服务，形成以消费者健康需求服务和健康利益管理为核心的“南京医药健康管理”品牌， 推动零售药店向健康服务型转变。
4、线上线下主辅联动，大力推进“互联网+”项目实施 整合公司内外部资源，搭建统一电子商务平台。遵循“线上线下主辅联动发展”的电商思路，
嫁接已有并继续争取相关电商资质，有序推进公司“互联网+医药”各项业务开展：积极推进 O2O 和 B2C 电商平台在零售专业线的推广复制；立足中药代煎代熬等业务，打造医疗机构与消费者、 煎制企业与消费者、医疗机构与煎制企业等相关方深度对接的“互联网+中药药事服务”平台；批发 业态 B2B 电商平台将实现从生产厂商到终端药店（或社区医院）等 B 端客户的供应链协同服务； 开展南京医药处方社会化平台的规划、建设和运营；启动与江苏、安徽三甲医院的全面战略合作， 推进分级诊疗、远程会诊等“互联网+医疗”项目；在零售药店全面开展合作商保险理赔支付业务， 推动健康社区互动发展。
5、加快区域物流中心建设，满足未来业务发展需求 推进相关区域物流中心尤其是苏、皖、闽三地物流中心的建设使用工作进度，并积极应对第
三方物流快速发展且体现专业化管理特色的趋势，在确保物流配送与主营业务间高效协同的基础
上，继续探索实施第三方物流业务及其增值服务。
6、推进新一轮非公开发行项目