第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
报告期，公司根据经济趋势的“新常态”和国家相关医改政策为导向，以“稳中求进、 绩效为纲、管理提升、转型发展”为总体思路，以“品牌做大、品种做精、品类做专”为抓 手，坚持“触网销售、触屏经营、触机管理”，攻坚克难提升经营质量，努力实施企业创新 转型，实现了企业价值的提升，较好地完成了全年的各项经济指标和主要工作任务。
报告期，公司实现营业收入 149,095.98 万元，同比增幅 5.39%，其中主营业务收入 143,919.59 万元，同比增幅 5.62%；实现营业利润 4,989.27 万元，同比增幅 9.15%，实现归 属于母公司所有者的净利润 4,116.85 万元，同比增幅 11.19%。
报告期，公司将“绩效”放在企业经营管理的显著位置，通过联动造势、服务引客，促 进了“品牌做大”，通过细化市场营销举措,推动了“品种做精”，通过导入专区经营概念实
现“品类做专”，从而有效地提升了企业的经营业绩，为全年经营工作的良好开展奠定了扎
实的基础。
报告期，为更好地协助及督促成员企业完成各项考核目标，进一步提高公司的经营绩效 与品牌影响力，确保公司经营的可持续发展。公司继续深化了重点品种市场推广工作，制定
了重点品种经营目录和考核要求，提高了专项工作的拓展成效，有效地提高了重点品种对公
司经营的产出贡献率。 报告期，公司在抓实实体门店经营的同时，进一步提升第一医药网上商城经营空间和地
域优势，通过网上客服与第一医药劳模工作室结合，形成特色服务上的“双平台运行”机制，
有效地实现了线上线下共推品牌效果。全年，第一医药网上商城实现经营规模 1200 多万元， 为公司深化经营转达型，打造线上线下药品经营服务链，涉足电商新模式培育，做了有益的
探索。
报告期，公司将系统管理功能向成员企业深化延伸，做到“三个统一”，即：统一制度、 统一流程、统一表单，在完成了公司 ERP 系统全覆盖目标的同时，提升了公司触机管理总部
运用能级，对公司未来收集、提炼、应用大数据，落实精准营销和精细管理将起到不可或缺
的积极作用。
报告期，公司进一步规范企业规章制度,不断夯实内控规范化管理成效，优化了管理制度 和流程，先后新增、拟订等多项专项管理制度和经营管理事项审批权限，从而使企业管控职
责更明确、权责更清晰，促进内控管理迈上了新的阶梯。
报告期，公司组织全体安全干部进行安全管理工作专项培训，提升安全防范意识，不断 完善各项安全管理措施、健全各类专项应急预案、流程及管理台账。定期进行全员安全生产
检查，积极开展“安全生产月”活动，组织员工实施了安全逃生、消防演习、防汛抗灾演练 等活动，进一步强化了企业对突发事件的应变及处置能力，为经营管理工作提供了安全有序
的环境保障。
二、报告期内主要经营情况
截止 2015 年 12 月 31 日，公司总资产 123,013.47 万元，较期初增加 14,915.48 万元，
增幅 13.80%。其中，流动资产期末 60,432.45 万元，较期初增加 1,832.91 万元；非流通资
产期末 62,581.02 万元，较期初增加 13,082.57 万元。净资产 77,608.36 万元，同比增加
13,212.02 万元，增幅 20.52%。
截止 2015 年 12 月 31 日，公司负债和所有者权益总计 123,013.47 万元，较期初增加
14,915.48 万元，增幅 13.80%。其中，公司负债总额 44,704.37 万元，较期初增加 1,703.46
万元；所有者权益 78,309.09 万元，较期初增加 13,212.02 万元。
报告期，公司实现营业收入 149,095.98 万元，同比增加 7,621.43 万元，增幅 5.39%；
实现利润总额 5,455.11 万元，同比增加 475.26 万元，增幅 9.54%；实现归属于母公司所有
者的净利润 4,116.85 万元，同比增加 414.37 万元，增幅 11.19%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主要销售客户的情况

单位：元、% 币种：人民币

（2）. 成本分析表

单位：元


主要供应商情况

单位：元、% 币种：人民币


2. 费用

单位：元、% 币种：人民币


3. 现金流

单位：元、% 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元

（四） 行业经营性信息分析

零售行业经营性信息分析
1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 □不适用


2. 其他说明
√适用□不适用
⑴ 主要经营模式数据


⑵ 门店变动情况
① 报告期内，公司减少门店 3 家。公司医药零售门店减少情况如下：


② 将于下一年度租赁期满的门店及续租安排


⑶ 店效信息


⑷ 仓储物流情况
公司的仓储主要分布在上海黄浦、徐汇、崇明等地区，面积合计约 1.1 万平方米，配送 主要覆盖上海区域。报告期间，公司对线上线下实行统一配送，线上为百联集团全聚道及天
猫两平台旗舰店的客户，线下为各连锁门店，由物流配送中心对其实施统一储存和配送。
⑸ 自营模式下商品采购与存货情况


⑹ 与行业相关的费用信息

单位：元、% 币种：人民币


⑺ 线上销售情况
“第一医药网上商城”是公司实行商务电子化的重要举措，公司在百联集团全聚道和天 猫两平台开设了旗舰店 。报告期，结合劳模工作室品牌效应，打造“营运+客服+物流”核心
团队，优化协调配置内外各项资源，强化各项推进举措，通过开展各种销售活动，2015 年全
年实现经营规模超 1200 万元。

⑻ 客户情况
公司目前的客户包括线上、线下。线下客户包括医院、商家、连锁药店及相关单位，包 括医保客户、非医保普通客户等，线上均为公司的 VIP 客户。报告期，公司着力提高经营服
务，通过微信公众平台、店内广告等方式宣传营销、促销活动，宣传大健康内容等，回馈消
费者，吸引客户、吸引新的消费群体。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期，公司梳理了上海市第一医药商店连锁经营有限公司和上海长城华美仪器化剂有 限公司相互交叉持股事宜，梳理后，上海市第一医药商店连锁经营有限公司注册资本变更为 1200 万元，公司持有其 100%股权；上海长城华美仪器化剂有限公司注册资本变更为 200 万元， 公司持有其 100%股权。
公司对上海汇丰复美大药房有限公司的投资额为 25 万元，报告期，以 2014 年 12 月 31
日为基准日，公司收回投资及相关股东权益共计 405,721.31 元。

① 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明
公司期初持有中国海诚股份数量为 17,607,585 股。报告期，中国海诚实施了 2014 年度
权益分配方案，即每 10 股送红股 3 股，故截止报告期末，公司持有中国海诚股份数量增加至
22,889,860 股。另，由于报告期中国海诚对股权激励对象行权，公司持股比例随之发生变化， 期初持股比例为 5.68%，期末持股比例为 5.61%。

② 持有非上市金融企业股权情况


持有非上市金融企业股权情况的说明 报告期内，天安财产保险股份有限公司分别实施了二次增资扩股，其总股本发生变更，本公
司均未参与该公司的增资认购，因此，公司持有该公司的股份未发生变化，仍为 1450 万股，但持 股比例发生变化，期初持股比例为 0.21%，期末持股比例为 0.12%。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产

单位：元 币种：人民币

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析
⑴ 公司主要子公司、参股公司的经营情况
① 上海市第一医药商店连锁经营有限公司
该公司注册资本为 1200 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为：中成 药，化学药制剂，抗生素，生化药品，生物制品；二类、三类医疗器械（经营范围详见许可
证），批发：预包装食品（不含熟食卤味、冷冻冷藏）；乳制品（含婴幼儿配方乳粉），酒
类商品（不含散装酒），一类医疗器械，日用百货，工艺礼品，服装鞋帽，各类广告制作、 代理，利用自有媒体发布广告，宠物用品，电子商务（不得从事增值电信、金融业务）。2015
年底该公司总资产 5,788.70 万元，净资产 558.17 万元，2015 年度净利润 432.73 万元。

② 上海长城华美仪器化剂有限公司
该公司注册资本为 200 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为：仪器仪 表、医疗器械（一类）、化学试剂、电工器材、家用电器、通用零部件、日用百货、钢铁标
样，从事货物及技术进出口业务，附设分支机构；二类医疗器械。2015 年底该公司总资产
657.01 万元，净资产 133.66 万元，2015 年度净利润 15.64 万元。

③ 上海第一医药健康加芬药妆有限公司
该公司注册资本金为 100 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为：化妆 品，日用百货，文化用品销售，经济信息咨询服务，各类广告制作、代理，利用自有媒体发
布广告，附设分支机构：预包装食品（含冷冻冷藏、不含熟食卤味）；乳制品（含婴儿配方 乳粉）的批发兼零售。2015 年底该公司总资产 274.70 万元，净资产 128.89 万元，2015 年度
净利润 32.21 万元。

④ 上海汇丰医药药材有限责任公司
该公司注册资本为 3300 万元，本公司持有其 100%的股权。该公司主营业务范围为：中 成药、中药饮片、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品、第二类精神药品（制剂）、
蛋白同化制剂、肽类激素、医疗器械、建筑材料、装潢材料、食用农产品（不含生猪产品）、
家用电器、服装，百货、酒、体温计、血压计、磁疗器具、医用脱脂棉、医用脱脂纱布、医 用卫生口罩、家用血糖仪、血糖试纸条、妊娠诊断试纸（早早孕检测试纸）、避孕套、避孕
帽、轮椅、医用无菌纱布的销售，批发：预包装食品（含冷冻冷藏、不含熟食卤味），乳制 品（含婴幼儿配方乳粉），企业管理咨询，商务信息咨询（除经纪），家用电器维修，室内
装潢。2015 年底该公司总资产 26,051.24 万元，净资产 5,252.30 万元，2015 年度净利润 377.61 万元。

⑤ 上海第一医药崇明医药药材有限公司
该公司注册资本为 408 万元，本公司持有其 51%的股权。该公司主营业务范围为：中成 药、中药饮片、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品、麻醉药品（限罂 栗壳）、精神药品（限第二类）、医疗用毒性药品、医疗器械、百货；批发兼零售；预包装
食品（不含熟食卤味、冷冻冷藏）、乳制品（含婴儿配方乳粉）。2015 年底该公司总资产 5,385.92 万元，净资产 534.20 万元，2015 年度净利润 26.29 万元。
⑥ 上海汇丰大药房有限公司
该公司注册资本为 500 万元，本公司持有其 100%的股权。该公司主营业务范围为：中药 饮片、中成药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品零售，预包装食品（含冷冻冷藏、
不含熟食卤味）、散装食品直接入口食品（不含熟食卤味）、乳制品（含婴幼儿配方乳粉）批 发兼零售，食用农产品（不含生猪产品）、百货，计划生育药具、医疗器材（见许可证）零
售。2015 年底该公司总资产 5,400.76 万元，净资产 1,278.17 万元，2015 年度净利润 494.70 万元。

⑵ 单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达 10%以上情况
单位：万元 币种：人民币


⑶ 单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上情况
单位：元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
⒈ 行业的发展趋势
随着“十三五”计划实施和“健康中国”目标的推进，在政府积极引导和社会健康、保 健、养老、二胎孕育等需求日益分类细化的过程中，医药零售在继续调整经营格局的同时，
通过提升服务措施、强化服务与需求的粘合度，宏观层面上将迎来新一轮发展机遇；而医药
批发经营在医改进入医药分离拐点的关键时刻，对配送服务机遇的市场竞争将进一步考验批 发企业的物流支撑能力；同时在政策推导和政府监管的双重要求下，批发企业在争取品种配
送权的过程中，或将进一步通过以价保量、附加服务等措施稳定市场份额，但批发运行成本
和盈利水平的剪刀差，总体上会带来批发经营投入产出回报率趋下走势。

⒉ 公司的行业地位或区域市场地位的变动趋势 公司属本地区具有历史积淀的行业知名老企业，旗下第一医药商店作为全国、乃至东南
亚单体零售门店之冠，在业界和市场消费者心目中具有较大的知名度。公司在经营拓展上， 采取多品牌运行模式，既在特定的区域形成了品牌传播和体验的集中效应，又在本地板图范
围内通过跨区布点、跨业态植店及挖掘老品牌新价值等途径，在本地市场上持续规划和丰富 连锁门店形态，在本地区健康需求消费市场上具有较高的服务影响力和商誉信赖度。

⒊ 公司的主要行业优势和困难 公司作为医药经营企业，具有符合政策规定和药事规范管理的批发、零售经营资质。在
长期的市场培育和发展过程中，批发经营不仅在本地业界具有较好的互通关系，形成了一定
的品种市场把握度，同时以不断完善的配送质量，赢得了医疗市场的服务份额，在医院用药
供应上建立了较为顺畅的沟通渠道；零售经营不仅在多品牌并行运行上形成了独特的市场影 响力，同时零售连锁门店在服务资质上占有相当的医保份额，并在经营内涵上形成了中西药 品、中药饮片、中医药服务、健康保健用品、医疗器械、药妆、妇婴保健用品等多品类的组 合内容，在关注不同消费需求目标上具有较大的适应性。近年来，公司还积极探索互联网与 传统业态的嫁接工作，在经营转型和融入电子商务过程中，设立了公司网上药房，针对融合 线上线下服务工作，对建立适应自身、适应市场发展的模式进行了有益的尝试，并积累了一 定的经验。
逐年提高的人力成本和药事管理成本，对公司经营发展将带来自我支持上更大的压力， 而政策和市场环境造就的竞争态势，使药品经营利润日益趋下，对公司继续扩大主营产出， 提升经营质量也将形成一定的不利因素。

（二） 公司发展战略
⒈ 公司未来的发展机遇
在十二五计划实施过程中，“健康中国”目标的提出和对大健康服务、需求产品的打造， 将为公司结合主营业态融合现代健康服务市场，进一步丰富经营内涵，适时延伸服务触角，
将公司经营与健康、养育、保健、养老乃至绿色社区生活需求相粘合，对公司做宽主营业态、 培育关联业务、打造增值服务项目、切合地区性消费目标人群的健康服务需求会形成多纬度
的发展机遇。

⒉ 公司面临的挑战
随着医改革政策的进一步落实，医药分离目标将对医院药品配置结构的用药总量形成新 的管理规则，社区医院功能向养老产业的移化，三级医院与二级医院将实行分级诊疗重新定
位，以及资本市场对医院经营的渗透形成的未来医院物流体系的变革，对公司医院批发配送 业务的保有量会带来建立服务新体系的挑战；而药房连锁经营在未来健康服务需求释放过程
中，从融合新业态、新模式、新市场的角度，在速度和方式上会提出更高的要求，对公司深 化经营转型是一种持续、动态的考验。

⒊ 公司未来发展战略
通过提升信息化管理应用能绩，公司将从资源产出上进一步挖掘现有综合经营资源，继 续寻求集约经营和优势资源不断优化配置的有效途径，形成资源应用和再生培育的并行发展
轨迹；与此同时，公司将从业态延伸与产业链构建的角度考虑，在丰富经营品类、完善服务 功能的过程中，寻求与关联业态在市场项目、品种培育、服务功能建设、业态创新上的多向
合作，造就公司具有核心主业支撑和多边新生业务并举的战略实施格局。

⒋ 拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目 公司将通过继续培育电子商务业态，深入电商经营业务的探索，并在拓宽线上经营路径
的同时，进一步探索线上业务与线下服务在医药健康专业领域的互动，从而提高线上经营、 在线客服与线下体验、线下服务对个性需求的精准性和满意度；另一方面，公司将进一步培
育零售经营的涉足领域，以抓好药品经营为基础，着力拓展连锁经营对健康产品、药妆用品、 居家绿色用品等相邻相关商品的经营能绩，并以丰富中医药养身服务项目的体验度和 OEM 品 类品种的开发投放为支持，结合地区医疗市场模式创新项目的对接工作，在经营市场上争取
新的突破。

（三） 经营计划
新的一年，公司将融合平台经济，探索复式运行。树立以品牌资源为引领的平台经济观 念，着力挖掘综合资源的市场应用价值，探索主线明晰、交替融合、互为贯通的复式运行。 着力多领域，多渠道经营、着眼多方位，未来型人才培育、信息数据应用更为精准、优化资 源应用，构建平台经济基础。把握市场目标，寻求创新突破。面对医药市场经营出现的成份 多元性、准入开放性和竞争多变性现状，以市场为目标，以升级为抓手，持续深化经营转型， 实现创新突破。经营实现内涵突破、市场突破、业绩突破。垒稳管控基石，实现全程管控。
新的一年，公司在抓实经营发展的同时，将通过持续落实制度及流程完善工作，保持内控体 系建设力度，提升风险控制预知能力，保障企业安全运行、有质运行、高效运行。内控工作 体系化、风险控制前移化、营运管理标准化、安全管理平行化。

（四） 可能面对的风险
⒈ 行业政策风险
在政府放权，政策放宽的前提下，未来零售医保资质获取将不再实行审批制，而改用申 请备案制。这一政策的一旦出台，其背后的实质即意味着过去按居民聚集地人数、医保药房
配置的年度计划以及同地区、同地段医保药房的总量控制等审批必备条件都将必弱化，具有
药品经营和服务能力的社会药房都有可能获得医保药品经营资质，这对相对依重政策和行业 规范经营的药房生存来讲，医保经营市场将带来新一轮份额划分竞争，原有政策资源为市场
划块带来的划地经营规则将彻底打破，零售医保经营的单店产出也将随之稀释，零售药房需 另辟蹊径，寻求经营补差份额，以保障运行的自我支撑平衡点。
医改深化，药不养医、医保支付控费政策等进一步细化，对医院结算医保总额的进一步 控制将促使医院调整用药总量，同时还会对采购药品价格提出更高的成本控制要求，这便给
药品经营企业的批发业务形成“降价降量”的双重压力。低利微利不利于经营健康发展和服 务质量的保障，但放弃不做又等同于离市离线，企业更没有市场机会。因此在保障市场经营
机会，平衡运行成本，寻求新政策引导下的市场新机遇，药品批发经营将经受不小的过滩涉 险考验。

⒉ 业务模式风险
在实体门店经营与电商经营竞争过程中，传统经营面临电商业态发展在便捷、价廉、扩 地域辐射及未来处方药开方等方面形成的市场挤压，因而经营转型的方式和速度对传统药房
的生存会带来新的考验，而进一步优化实体门店的体验感和专业服务的深度，促进线下服务
和线上经营对社会健康需求的互补性满足，现有的业务经营模式在融合互联网经营过程中将 从技术投入、经营方式转变和服务内容的完善性上选择更为有利于双赢的途径。

⒊ 市场或业绩经营风险
未来医药内涵不仅在商品丰富性上需从药品外的非药健康产品上进行结构性调整，以促 进常态经营对保健、妇婴、养身、养老等多方位需求的适应，同时就行业发展的自身要求来
讲，未来商品经营获利存在的低价竞争风险将进一步影响经营业绩质量，因而服务价值的体 现和服务质量和提升将成为未来市场竞争过程中一只看不见的手。

⒋ 财务风险
参与市场竞争，积极应对现代商业发展对设施、人才、技术、环境投入的要求，在创新 与突破过程中，特别在策略性调整与对资本、资源的进一步合理分配与优化组合过程中，为
争取政策支持及创造发展机遇，虽然企业对投入风险会从保护股东利益、特别是中小股东利 益方面加以深思慎行，但日益复杂市场形态与政策受控等多重因素的存在，发展过程具有不
可避免的财务风险。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用