第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 （一）行业政策分析
2015 年是“十二五”收官之年，国家密集出台了多项医改政策，对药品价格管制改革、医保 控费、药品集中采购、促进社会办医、推动公立医院改革等方面的问题作出了相应的规定。
报告期内，国家发展与改革委员会发布了《推进药品价格改革的意见》，除麻醉药品和一类
精神药品外，取消原政府制定的药品价格，根据药品种类规定以市场定价为主的多元价格形成机 制。报告期内，国务院发布了《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，除某些常用
低价药品之外，对主要药品仍然延续了以往所谓的分类招标、双信封招标、招采合一、价格谈判、 量价挂钩等机制。国家发改委取消其对药品的定价权，这是政府职能的重要转变，也预示着政府
对药品交易价格的管制将会放开。 报告期内，国务院、国家卫生和计划生育委员会相继发布《关于城市公立医院综合改革试点
的指导意见》、《控制公立医院医疗费用不合理增长的若干意见》、《关于促进社会办医加快发 展若干政策措施》等政策，这些政策的核心旨在理顺医疗服务价格，降低药品和医用耗材费用，
试图破除以药补医；鼓励社会办医，逐步建立分级诊疗体系。无论如何，这些政策的有效实施依 赖于医药和医疗领域市场化体系的建立。
报告期内，国务院办公厅印发《关于全面实施城乡居民大病保险的意见》，2015 年底前大病 保险要覆盖所有城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗参保人群，并且非医保报销目录内的 药品、医疗项目所有合规的费用可以报销；鼓励商业保险机构承办大病保险。国务院发布《关于
第一批取消 62 项中央指定地方实施行政审批事项的决定》，取消对基本医疗保险定点零售药店以 及定点医疗机构的资格审查。这些政策的出台，有利于促进零售药店和医疗机构的市场化竞争，
提升服务品质和服务质量。 报告期内，国家食品药品监督管理总局先后发布了《关于进一步加强中药材专业市场质量监
管的通知》、《关于药品医疗器械飞行检查办法》、2015 年版《中国药典》等监管法规，加大药 品、医疗器械和中药材质量监管力度,强化产品质量责任。同时对医药流通企业的内部流程管理和
冷链等技术提出了更高的要求，不时采取飞行检查措施，加大监管力度，坚决淘汰落后和不合格 的企业，这十分有利于规范运营企业的发展。报告期内，国务院办公厅转发《中药材保护和发展
规划（2015-2020）》规范中药材的生产、流通 ,鼓励利用现代信息技术,促进中药材供需对接；鼓 励中药材第三方检验检测机构的发展,建立科学的评价体系；国务院通过《中医药法（草案）》，
鼓励和引导社会力量发展中医。2016 年，《国民经济与社会发展第十三个五年规划纲要
（2016-2020）》明确提出促进中医传承与发展。这些政策的出台对中医中药行业是极大的利好和 良好的发展机遇。
报告期内，国家先后出台《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》、《全国医疗卫生服
务体系规划纲要（2015 年—2020 年）》，推动健康大数据的应用、鼓励发展第三方在线健康市场 调查、咨询评价、预防管理等应用服务。2016 年，《国民经济与社会发展第十三个五年规划纲要
（2016-2020）》明确提出，完善医师多点执业制度，提升健康信息服务和大数据应用能力，发展 远程医疗和智慧医疗。这些政策对促进互联网以及大数据与健康产业的结合具有重要的推动作用，
对医药流通企业与互联网的结合以及转型升级创造了良好的政策环境。 （二）公司业务分析
报告期内，公司以“强推战略稳核心，狠抓基础重人才”核心思想作为指导，完善制度稳步
发展核心业务、集中优势资源强力推进战略业务，狠抓财务、物流、信息、审监等基础管理工作。 核心业务继续稳定增长，经营质量明显提升；战略业务板块发展迅速，对公司业绩提升贡献显著。
报告期内，公司继续拓宽融资渠道，满足业务快速发展的资金需求。报告期内，公司收到中 国证监会《关于核准九州通医药集团股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》，核准公司
向社会公开发行面值总额 15 亿元的可转换公司债券，期限 6 年。公司于 2016 年 1 月完成发行 可转换债券并在上海交易所挂牌交易，募集资金将用于物流中心建设、中药材电子商务平台建设、
医院营销网络建设、信息化系统升级改造等项目；报告期内，公司共计发行 19 亿元短期融资券和
10 亿元永续中票。通过以上融资，公司不断优化债务结构，降低公司融资成本，提高资金使用效 率。
报告期内，公司参股设立的金融租赁公司完成工商注册并获准开业。2015 年 6 月 19 日，中 国银监会湖北监管局发出了《中国银监会湖北监管局关于湖北金融租赁股份有限公司开业的批复》。 根据该批复，湖北金融租赁股份有限公司注册资本 30 亿元人民币，其中公司出资 4.5 亿元人民币， 出资比例 15%。报告期内，公司与湖北省高新技术产业投资有限公司签署合作协议，共同发起设 立湖北九州通高投长江产业投资基金管理有限公司（以下简称“基金管理公司”），并以该基金管 理公司受托管理拟设立的湖北九州通高投长江产业基金投资中心（有限合伙），该基金总规模 50
亿元，其中公司拟出资 9.95 亿元。公司涉足以上金融业投资，为促进公司业务快速发展与产融互 动创造了良好金融条件。
报告期内，公司加大了参与互联网医疗领域的探索。期内公司与郑州大学第一附属医院、华
为技术有限公司、东华软件股份有限公司正式签订了《关于设立互联网医疗与医疗大数据协同创 新中心的合作框架协议》，四方拟共同设立互联网医疗与医疗大数据协同创新中心，开展互联网
医疗、大数据、电子商务、远程医学监测设备等领域的技术开发与合作。2016 年 2 月，公司获得 湖北药监局批准，同意公司子公司好药师大药房连锁有限公司就武汉市中心医院门诊药房部分药
品远程销售配送业务及探索处方药电子商务销售等领域进行探索试点。

二、报告期内主要经营情况
（一）报告期内公司整体经营情况
报告期内，公司实现营业收入 495.89 亿元、营业利润 8.60 亿元及净利润 7.04 亿元（其中
归属于上市公司股东净利润 6.95 亿元），较上年同期的营业收入 410.68 亿元、营业利润 6.41 亿元及净利润 5.68 亿元（其中归属于上市公司股东净利润 5.61 亿元）分别增长 20.75％、34.05 ％、
23.86％（其中归属于上市公司股东净利润增长 23.87％）；扣除非经常性损益后归属于上市公司 股东的净利润为 5.77 亿元，较上年同期的 4.50 亿元增长 28.33%。实现基本每股收益 0.43 元、
稀释每股收益 0.43 元，扣除非经常性损益后基本每股收益 0.36 元、稀释每股收益 0.36 元。
报告期内，公司经营活动现金流量净额 4.36 亿元，较上年同期-1.72 亿元大幅增加 6.07 亿
元，主要原因是公司年末进行应收账款清收及现金回款比例上升所致。截至 2015 年 12 月 31 日，
公司总资产 325.85 亿元，所有者权益 98.46 亿元，其中归属于上市公司股东的所有者权益为 93.55
亿元；期末归属于上市公司股东每股净资产 5.68 元。
（二）报告期内，公司各项业务增长情况
报告期内，公司实现主营业务收入 495.04 亿元、主营业务利润 37.12 亿元，分别较上年同期 增长 20.75%、29.27%，主营业务毛利率为 7.50%，较上年同期提升 0.49 个百分点。这表明报告期
公司主营业务经营质量较上年同期继续有了较为明显提升。
1、西药、中成药 报告期内，公司核心业务西药、中成药销售继续保持稳定增长，实现销售收入 424.98 亿元、
毛利额 27.29 亿元，分别较上年同期的 363.10 亿元、22.23 亿元增长 17.04%和 22.77 %；毛利率 6.42%，较上年同期毛利率 6.12%提升 0.30 个百分点。
报告期内，公司持续推进业务模式变革，在采购方面推出了集采流程优化、供应商分级、智 能采购、移动商务、供应链金融等变革措施，落实走出去采购，召开对接会加强集团、厂家、区
域公司三方业务沟通；推进流动采购和分类采购，对合资类和医院纯销品种，主要采用流动采购， 并针对优质厂商制定个性化服务；分类采购采用“医院采购、地方采购、集团采购”方式，保证
品种的满足率和库存管理的优化。销售方面，大力拓展终端销售，加快重点区域省份的覆盖，提 升各渠道营销队伍的协同力度等； 完善业务管控体系，开展实地巡查并及时发现和解决问题；因
地制宜梳理业务流程、规范管理制度，确保业务高效有序开展。

500

400

300

200

100

0

363.1

424.98

30 22.23
25
20
15
10
5
0

27.29

2014年 2015年

2014年 2015年
西药、中成药销售收入（单位：亿元） 西药、中成药毛利额（单位：亿元）

2、中药材与中药饮片 报告期内，公司中药材与中药饮片业务继续保持快速增长，实现销售收入 19.02 亿元、毛利
额 3.18 亿元，分别较上年同期的 11.96 亿元、1.99 亿元增长 59.08%和 59.61%；毛利率为 16.73%，
较去年同期的 16.68%略有提升，营业收入及毛利额快速增长的主要原因：报告期内，九州天润中 药产业有限公司新增 5 家子公司，并且优化中药饮片产品结构；拓展中药营销渠道，大力开发医
院市场。
同时，公司加快中药产业布局，业务涵盖或涉及中药材种植、中药材贸易、中药饮片生产与 分销、中药医院营销、中药标准煎药、中医馆连锁、中药材电商等环节。目前公司已拥有 28 个中
药材品种种植基地，其中 11 个种植基地已通过国家 GAP 认证。报告期内，原九州通中药产业发展
有限公司更名为“九州天润中药产业发展有限公司”并成功举办品牌发布会，形成以九州天润、 金贵、臻养、真仁堂及珍药材为核心的品牌体系。报告期内，公司标准煎药中心项目建设顺利， 现已完成 14 个中心规划，其中 6 个中心完成建设、3 个中心投入运营，4 个中心已上线自主研发


的标准煎药软件管理系统 。


25

20
11.96
15

10

5
19.02

4

3 1.99

2

1
3.18

0
2014年 2015年
0
2014年 2015年

中药材与中药饮片销售收入（单位：亿元） 中药材与中药饮片毛利额（单位：亿元）

3、医疗器械与计生用品 报告期内，公司医疗器械与计生用品业务继续保持快速增长的势头，实现销售收入 35.03 亿
元、毛利额 4.09 亿元，分别较上年同期的 22.14 亿元、2.65 亿元增长 58.24％和 54.55％；毛利
率为 11.68％，与上年同期的 11.96％基本持平。营业收入及毛利额快速增长的主要原因：设立区 域医疗器械公司或事业部构架覆盖全国的营销网络；拓展医疗器械营销渠道，大力开发医疗机构
市场。
报告期内，公司医疗器械经营管理进行创新，原集团医疗器械事业部改组为“九州通医疗器 械集团有限公司”，下设 17 家区域公司医疗器械部也相应成立区域医疗器械公司，医疗器械板块
的业务独立性及对外合作能力大大增强；收购了 7 家骨科经销商、1 家售后服务公司。期内公司
对外合作取得突破，与捷迈、联贸、欧姆龙等知名厂家建立了良好合作关系。公司一方面通过搭 建器械的物流平台和医院转配送业务，经营的知名品牌有捷迈、美敦力、施乐辉、大昌华嘉等；
另一方面，公司也在拓展高值耗材等专业领域的销售业务，开创新的业务模式与经营领域。


40

30 22.14

20

10

0
35.03

5
4 2.65

3

2

1

0

4.09

2014年 2015年

2014年 2015年

医疗器械与计生用品销售收入（单位：亿元） 医疗器械与计生用品毛利额（单位：亿元）

4、食品、保健品、化妆品 报告期内，公司食品、保健品、化妆品等业务实现了新的突破，期内实现销售收入 16.02 亿
元，较上年同期的 12.79 亿元增长了 25.23％；毛利额 2.56 亿元，较上年同期的 1.85 亿元增长 38.38%；报告期的毛利率为 15.97%，较上年同期提升 1.53 个百分点。
报告期内，公司充分发挥现有完善的药品管理体系，较为成熟的物流配送体系与营销渠道与 队伍，利用国家对奶粉等母婴产品流通渠道严格管控的难得机会，与国内外品牌商合作，拓展相 关品种业务，并将原母婴事业部改为消费品事业部，业务取得突破性进展。报告期内，公司代理

的雅培、惠氏、雀巢、合生元等品牌消费品实现含税销售 5.3 亿元，同比增长 1078%，新增全渠 道覆盖城市 14 个。同时，公司跨境电商启动品类转型成功实施。



20
12.79
15

10

5

16.02

5

4 2.65

3

2

1
4.09

0
2014年 2015年
0
2014年 2015年

食品、保健品、化妆品销售收入（单位：亿元） 食品、保健品、化妆品毛利额（单位：亿元）

5、零售连锁
报告期末，好药师大药房连锁有限公司旗下有零售连锁 869 家，较上年 835 家增加 34 家，其
中自营店 261 家，较上年 249 家增加 12 家；加盟店 608 家（其中托管店 21 家），较上年 586 家增加 22 家（注：2015 年将托管店由原直营店类别改为加盟店类别统计）。
报告期内，公司零售连锁业务实现营业收入 9.84 亿元、毛利额 1.76 亿元，较上年同期的
7.41 亿元、1.37 亿元分别增长 32.91%和 28.52 %，毛利率 17.87%，较上年同期 18.48%下降 0.61 个百分点。毛利率略有下降主要原因是线上业务增长较快占比提升，而线上业务毛利率较低影响
所致。
报告期内，好药师大药房连锁有限公司零售药店区域分布及销售情况列表如下（含好药师线 上业务）：

注：各区域的营业收入含好药师线上业务部分。


12
10 7.41
8
6
4
2
0

9.84

2

1.5

1

0.5

0

1.37
1.76

2014年 2015年

2014年 2015年

零售连锁销售收入（单位：亿元） 零售连锁毛利额（单位：亿元）

6、医药工业
报告期内，公司医药工业实现销售收入 7.72 亿元、毛利额 1.41 亿元，分别较上年同期的 5.98 亿元、1.26 亿元增长 29.13 %和 11.78%；毛利率为 18.25%，较去年同期的 21.09%下降 2.84 个百
分点。毛利率下降的主要原因是公司自产中药饮片增长较快占比提升，而中药饮片毛利率较西药 低影响所致。
报告期内，山东博山制药有限公司新生产基地建设进展顺利，期内新获得生产批文 4 个，分 别是溴丙胺太林、吡嗪酰胺、盐酸乙胺丁醇和色甘酸钠。北京京丰制药集团有限公司目前独家代
理“格列齐特片”、“乳酸酶素颗粒”等七个临床品种销售增长较好。


10
8 5.98

6

4

2

0
7.72

1.5

1.4

1.3

1.2

1.1

1.26
1.41

2014年 2015年

2014年 2015年

医药工业销售收入（单位：亿元） 医药工业毛利额（单位：亿元）

7、医疗机构业务与基药销售 医院纯销方面，报告期内公司继续大力拓展二级及以上中高端医院市场，期内实现含税销售
92.67 亿元，较去年同期的 68.86 亿元增加 23.81 亿元，增长 34.58%。报告期末，公司的二级及
以上医院客户达 3,200 余家。二级以下基层医疗机构销售方面，报告期实现含税销售 52.80 亿元,
较上年同期 42.11 亿元增加 10.69 亿元，增长 25.39%，报告期末公司二级以下基层医疗机构客户
超过 38,000 余家。
截止目前，在已公布基本药物配送资格的 31 个省（市、区）中，公司共获得了 22 个省市的 配送资格。公司在河北、海南、湖南、贵州、云南、陕西、青海、宁夏未获得配送资格的原因是：
公司在上述省份尚未设立子公司或子公司还未正式营业；公司在西藏预计 2016 年新标开始可取得 配送资格。


120

100

80

60

40

20

0

68.86

92.67

60
42.11
50

40

30

20

10

0
52.8

2014年 2015年

2014年 2015年

二级及以上医院销售收入 基层医疗机构（二级以下）销售收入
（单位：亿元） （单位：亿元）

8、电子商务与健康管理
报告期内，公司旗下北京好药师大药房连锁有限公司 B2C 电子商务业务继续保持快速增长， 实现销售 4.7 亿元，较上年同期增长 51.12%；利润-2,877.85 万元，虽然继续亏损，但较去年同
期已大幅减亏。出现亏损的主要原因是，报告期内公司在技术研发投入、电商物流仓库建设、市
场推广等方面投入较大。
报告期内，新增了青岛、重庆、南京、乌鲁木齐 4 个电商物流分仓的建设，使电商物流分拣
中心覆盖达到了 13 个城市（北京、上海、武汉、杭州、中山、沈阳、成都、郑州、重庆、天津、 南京、青岛、乌鲁木齐）；技术与应用方面，好药师进行了官网 WAP 站建设、好药师 APP 研发与
电商仓储管理系统优化等工作。期内电商物流订单处理能力大幅提升，可以达到日出 3 万单，峰
值 10 万单的订单日出库能力。
报告期内，好药师线上新增会员 150 万人，截止目前发展各类会员合计约 600 万人，业务运 营质量不断提升。在 B2C 业务方面，对接了移动医疗、银行、保险等渠道；利用物流多仓优势， 承接医药电商代发货和仓储配送业务。同时好药师在九州通医药集团的整体支持下，积极探索医
院门诊药房部分药品远程销售配送业务；在 O2O 业务方面，除继续推进与下游签约合作门店开展 原有“药急送”业务以外，同时在武汉和北京两地依托线下直营店，自建配送体系，推广好药师
APP，利用电子围栏技术，实现同城网络药品订单“一小时”送达，大幅度提升了订单配送成功率。 报告期末，公司推行 C 端电商业务整合。公司将原有的好药师网上药店（B2C）、海外购、武
汉麦迪森电子商务有限公司（O2O）、九州通健康管理有限公司、远程医疗事业部等 5 个相对独立 的互联网业务板块整合起来，与好药师线下门店形成联动，形成 C 端电商集团。整合后的电商集
团，将充分利用九州通医药集团的医药分销、品种规模、物流配送等方面资源优势，实现线上线 下联动，建设覆盖全国主要城市的社区健康服务体系和 “一小时”的药品快速配送体系，为用户
提供线上线下全方位的健康服务。 9、技术研发与增值服务
报告期内，公司下属子公司湖北九州通达科技开发有限公司全年实现营业收入 6,671.27 万元、
净利润 973.38 万元（合并报表）。 报告期内，公司技术研发成果丰硕。湖北九州通达科技开发有限公司立项并完成 GTM 移动温
度采集仪、中药煎药管理系统等 9 项研发项目；取得一种托盘自动拆分系统等 5 项专利权；取得
通达第三方仓储管理信息系统 TPL V1.0 等 9 项软件著作权。 九州通中药材电子商务有限公司取
得东方中药材网管理系统 V1.0、珍药材交易系统 V1.0、珍药材用户系统 V1.0 等 6 项软件著作权。 九州通健康管理有限公司取得健康管理系统软件 V1.0 等 5 项软件著作权。九州通医疗信息科技（武 汉）有限公司取得包括九州通影像信息管理系统 JZT-PACS V1.0 等 6 项软件著作权。
10、快销进口产品代理 报告期内，公司旗下的上海九州通国际贸易有限公司独家代理的美国切迟-杜威公司
（Church&Dwight）旗下包括艾禾美、炫洁、特洛伊、碧缇丝（Batiste）、舒德尔玛等五大品牌 系列产品。2015 年完成销售收入 4，657 万元、毛利 2,711 万元，分别较上年同期增长 10.12%和
27.45%，毛利率 58.00%，较上年同期上升了 7.70 个百分点。 报告期内，上海九州通国际贸易有限公司调整经营思路，以市场为导向，新开发浙江杭州、
江苏南京、贵州贵阳、河南郑州、海南海口等市场，提高品牌认知度；继续加强数据化管理，升 级企业数据管理系统，优化团队人员结构，完善公司内部流程与管理，明确职工责任；拓展市场
渠道，产品入驻家乐福、世纪联华等 3377 家实体商超；布局天猫、淘宝、天猫超市、一号店、京 东、苏宁、建行、知我药妆等网络平台和东方 CJ 购物频道广告投放。
11、物流网络建设
报告期内，公司继续建设湖南长沙、陕西西安、贵州贵阳、西藏拉萨 4 个省级物流中心，新
增规划及建设湖北蕲春、江苏无锡、山东菏泽、四川仪陇等 4 个地市级物流中心。截至目前，公
司已在全国完成 26 个省级大型医药物流中心（注：2015 年 12 月公司出让华药国际医药有限公司
股权，省级医药物流中心减少 1 个）和 45 个地市级中小型医药物流中心的布点工作，进一步完善 了公司的全国性医药物流配送体系的建设，延伸覆盖了医药物流配送的区域范围。
报告期内，九州通医药集团物流有限公司，逐步优化完善物流组织结构，进行北京、杭州等
物流中心的改造升级；同时进行物流信息平台研发，下属区域公司上线 LIMS.NET 系统，加强物流 集中管控；集团冷链事业部在 21 家下属区域公司成立分部并完成冷链设施验证。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
1、报告期内，公司稳步发展核心业务、集中优势资源强力推进战略业务，全年业务分行业批 发业务毛利率提升明显，达到 7.11%，提升 0.53 个百分点。
2、报告期内，全年业务分区域东北区域营业收入较上年增长 50.18%，主要是该区域开发较 晚，2014 年度基数较小所致。
3、其余增长情况说明详见本报告“二、报告期内，主要经营情况”之“（二）、报告期内，
公司各项业务增长情况”。
（2）. 成本分析表

单位：元


（4）主要销售客户情况

（5）主要供应商情况


2. 费用
管理费用的本年发生额较上年发生额增加 39.73%，主要系公司销售规模的扩大带来人工成本 增加，限制性股权摊销及物流中心转固后折旧摊销成本增加所致。
财务费用的本年发生额较上年发生额增加 29.27%，主要系公司利息支出增加及发行债券等手
续费增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

1、报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 353.94%，系公司年末进行应收账款
清收和现金回款比例上升所致；
2、报告期投资活动产生的现金流量较上年同期下降 50.02%，系公司出资 4.5 亿元人民币参 股设立的金融租赁公司所致；
3、筹资活动产生的现金流量和现金及现金等价物净增加额同期变动较大，系公司本报告期内
取得银行借款和发行债券来补充流动资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用


2015 年年度报告


（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


26 / 227

（四） 行业经营性信息分析 公司所属行业为药品流通业。近年来受国家经济环境和医药政策改革影响，药品流通行业发
展速度整体渐趋放缓，销售与利润增幅稳中有降。“互联网+”的推进及现代医药物流的发展催生
了新的业务模式与服务模式，行业并购加速、细分行业日趋分化。 1、行业销售及利润增速放缓
注：以上表格数据由公司根据商务部官方网站公布的数据整理而成（目前尚未公布 2015 年度数据）

2、医药电商探索中摸索推进
2014 年 5 月，国家药监局公布《互联网食品药品经营监督管理办法（征求意见稿）》，拟放 开网售处方药。2015 年国家先后出台的《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》、《全国
医疗卫生服务体系规划纲要（2015 年—2020 年）》及“十三五”纲要支持医药电商发展。目前上
海、武汉、淄博等地在对处方外流进行了探索：2015 年上药控股在上海长宁区试点“定点药房处 方外配”，2016 年 2 月九州通医药集团好药师大药房试点开展武汉市中心医院门诊药房部分药品
远程销售配送业务，2016 年 3 月京东及山东新华制药股份有限公司合作建设“淄博市医疗处方流 转信息平台”试点处方药电商项目等。

3、行业并购快速增长
2013 年，国务院公布了《关于促进健康服务业发展的若干意见》，预计 2020 年健康服务业
总规模达 8 万亿以上，鼓励社会资本办医。另外，药品批文注册审批管理日趋严格及大批专利药 即将到期，这些因素推动了医药行业资本运作，行业并购基金大量设立。据统计，2014 年-2016
年 3 月，分别由 84 家上市公司和企业投资设立 51 家规模 10 亿以上的并购基金，涉及医药电商、 医疗信息化、医疗大健康、公立/民营医院等领域。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内投资总额 156,650.35 万元，较上年同期增长 8.08%。包括对下属企业增资 64,093.53
万元，新设企业出资 26,475.47 万元，对其他企业的参股合资、收购兼并等方式投资 66,081.35 万元。

（1） 重大的股权投资

注：本表格“重大”指 2015 年度投资金额达到 1000 万元的投资项目。“其他”一行统计所有未达到 1000 万元的项目合计投资总额。


注：本表格“新设”指公司全资新设，“重大”指 2015 年度投资金额达到 1000 万元的新设投资项目。


注：本表格“重大”指 2015 年度投资金额达到 1000 万元的投资项目。“其他”一行统计所有未达到 1000 万元的项目合计投资总额。

（2） 重大的非股权投资

单位：万元

注：累计实际投资金额是指截至 2016 年 1 月 21 日的累计投资金额。

（3） 以公允价值计量的金融资产


（六） 重大资产和股权出售
2015 年 12 月，公司以 5,092.23 万元的价格向华北医药股份有限公司转让所持有的华药国际医药有限公司 49%股权；本次股权转让后公司将不再持 有华药国际股权。

（七） 主要控股参股公司分析

单位：元


注：
1、以上表格数据除山西九州通、重庆九州通和河南九州通含合并下属分公司数据外，其余公司为母公司本部数据。
2、江西九州通医药有限公司于 2015 年 12 月并入本公司合并报表，其数据仅为 2015 年 12 月数据。
3、报告期净利润（合并报告口径）达集团净利润 10%以上且发生重大变动（同比变动达 30%以上）的子公司净利润变动说明：
（1）河南九州通医药有限公司净利润占集团净利润达 17.12%，净利润同比变化幅度为 46.00%，变化原因：销售规模及毛利率的提升。
（2）广东九州通医药有限公司净利润占集团净利润达 12.12%，净利润同比变化幅度为 40.72%，变化原因：销售规模及毛利率的提升。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2016 年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。行业的 刚性需求特征，以及人口老龄化加剧、消费水平提高、医疗健康意识加强、医疗投入持续扩大、 医疗设施及保障制度日臻完善、私营医疗的兴起等，中国的医药健康产业继续面临良好发展机遇。
对于医药流通行业而言，总体来说，我们对行业的未来发展趋势判断如下： 1、规模和效率依然是医药流通企业的生命线。受市场化改革的影响，预计未来行业整合步
伐会加快，行业集中度会进一步快速提升。新版 GSP、药品定价政策以及医保定点单位前端审核 取消等一系列政策也在鼓励医疗流通行业集中度提升，特别是“两票制”的影响深刻。未来无论
是横向还是纵向并购都会更加频繁，具有规模、创新、效率及行业整合优势的企业将在未来的市 场竞争中处于有利地位。
2、差异化竞争是医药流通企业提升盈利能力的重要举措。大型分销企业可通过互联网及信 息技术，围绕各自核心业务展开增值服务，增加客户粘性，提升盈利能力。在全国性与区域性企
业并存发展的背景下，行业竞争激烈，只有通过差异化竞争，提高客户粘性，提升公司盈利。 3、医药电商将快速发展，C 端话语权不断扩大。在国家“互联网+”战略推动下，医药电商
的发展将形成新的药品流通行业供应链体系。医药电商企业与医疗资源的对接力度与引导流量转 化的能力关系着其未来医药电商发展的竞争实力。医药电商的发展会促使 C 端话语权的扩大，围
绕 C 端客户需求协调医疗服务体系中各方的服务能力，建立起对接包括患者、医院、药企，社保 等多方参与，线上和线下有机结合的全新医疗健康生态系统。

（二） 公司发展战略
2016 年，公司继续推进“核心业务做稳、战略业务做大、新兴业务稳定推进”的既有整体发 展战略。核心业务以终端开拓为突破口，降低经营风险，提高经营质量，加强内部资源整合，进 一步发挥支撑平台的作用；战略业务加大资源投入，加速人才引进，完善内部管理，快速扩大销 售规模，进一步提升战略业务对公司利润的贡献度；新兴业务围绕大健康产业，合理利用集团资 源，大胆创新业务模式，在理清发展思路的基础上，稳步推进相关业务。

（三） 经营计划
2016 年，公司继续以“强推战略稳核心，狠抓基础重人才”为主线，力争公司主营业务收入 较 2015 年度同比增长达到 20%以上，扣除非经常损益后归属于上市公司股东净利润的增长幅度超 过主营业务收入的增长幅度。
1、巩固发展核心业务：通过健全自身经营网络，扩大业务覆盖范围。提升业务管理与经营水 平，强化核心业务自身实力；以信息技术创新，挖掘厂商合作新模式；进一步提升核心业务的销
售收入与利润规模。2016 年，主要举措有：实施核心供应商增量项目，通过供应商的分级管理，
加强与核心供应商的合作力度；完善采购业务支撑体系，采购系统人才培养，试点谈采分离，推 行剂型管理，优化采购人员考核；搭建商业价值链体系，对核心下游客户进行筛选，实现资源的
集约化与精准投放，控制应收账款增长幅度，提升经营质量；强化应收项目管理，严格应收的执 行、动态授信、推进资信分类管理；实施库存管理优化，关注大预付、大库存再采购，实施大单
事前审核；大力开拓终端业务，探索并推广终端业务模式，如连锁委托配送、单体药店联盟、终 端会员制、终端一体化等。
2、全力做大战略业务: 战略业务是公司业务增长的空间所在。随着战略业务的全面发展，公
司资源进一步向战略业务倾斜。具体到各战略业务板块，2016 年的主要举措有： 医院纯销业务:利用各地重新集中招标的机遇，全力参与集中招标，通过合作与品种引进等措
施，全面开拓医院市场，提升市场占有率；推进品种开发和培育，优化品种结构，提高重点品种 满足率；积极参与县级公立医院改革，稳步推进集中配送项目，提升配送能力与服务标准；加强
风险管控和应收账款管理，完善财务管理体系；培养和引进专业人才，全面提升医院业务质量。 中药业务：在狠抓采购和质量管理的基础上，稳步发展中药生产、中药分销业务；实施中药
全产业链布局，快速拓展中药材贸易、中药医院营销、标准煎药服务、中医馆连锁业务等；推行
自产饮片业务改革，进行集中采购，提升自产饮片质量；全力推进“珍药材”B2B 平台建设，打 造“九州天润”中药品牌。
器械业务：各区域成立器械公司，独立运营；通过百强厂商开拓，扩大医疗渠道销售；通过
重点产品的推广，售后 020 模式的落地，保持 0TC 业务快速增长；构建专业产品样板工程，拓展 专业产品上下游资源；优化质管、物流、信息、财务等工作，规范集团及区域器械公司经营管理；
寻找并购机会，快速建立专业团队并切入市场。 电子商务业务：立足医药健康产业，充分利用九州通医药集团的医药分销、品种规模、物流
配送等方面资源优势，以“健康 998”为品牌，实现线上线下的业务整合；强力推进电商业务融 合发展，优化电商集团组织架构，提高各板块的协调力度，推进电商 C 端业务高效运营；加强与
互联网医疗有关各方的合作与资源对接能力，积极探索医院处方外流的商业机会与合作模式，为 承接医院药房外移及网售处方药的开放奠定坚实基础；探索建立基于互联网技术的 B2C、O2O、远
程医疗、个人健康管理 以及好药师实体店、健康 998 工作室等为一体的大健康服务平台，为用户 提供线上线下全方位的健康服务新模式。
基药业务：紧抓各地基药招投标机会，获取配送资质；全力获取各省配送资质；拓展核心供 应商合作模式，深度推进项目合作；加强应收与账务管理，提升应收账款质量水平；强化产品引
进，加大人才引进与培养力度，全力提升基层医疗机构的配送份额。 消费品业务：做好供方资源开发与关系维护，全力拓展母婴渠道和终端渠道；完善符合快销
市场运作的管理流程与区域经营绩效季度考核，提升内部管理体系；整合内部物流配送资源，做 好各区域公司的工作对接, 提升运营管理质量与效率。
医药工业：通过产品研发、企业并购或者批文引进，实现重点领域（降压、降糖和心脑血管）
的全品种覆盖，以及特殊领域重点品种突破；快速推进山东博山制药和北京大兴京丰制药新厂的 建设；根据国家相关要求，启动重点品种用药一致性评价，提升工业产品品牌。
总代理业务：以集团体系现有总代理品种及工业自产品种为主要经营品种，进一步明确总代 理产品引进标准；通过在区域公司设立销售分支机构，建立专业的 OTC、KA、总代理销售队伍，
提升总代理销售份额。 品牌终端:选择核心产品线，以重点单品带动产品线整体销售；深化与品牌工业企业合作，创
新市场营销策略；提升人员专业水平，提升产品引进标准，成为品牌企业二线产品及中小型医药 企业产品的销售平台和中小型药店的采购平台。
3、稳步推进新兴业务：根据公司医药健康产业发展战略与公司资源匹配需求，进一步明晰公 司新兴业务发展战略，具体包括提供行业方案解决、创新合作品种投资引进、医疗产业投资、医
药行业财务投资、国际贸易、医药健康产业孵化器等，并稳步推进相关业务。

（四） 可能面对的风险 1、经营风险
（1）经营模式的风险
九州通在行业中率先开创了以市场为导向的新经营模式。公司销售模式的特点对公司各业务 环节提出了较高的要求：对采购与销售环节的定价能力，成本、费用控制能力，物流配送能力提
出了较高要求；要强化资金管理、库存管理、信用管理及对下属子公司的管理；要不断强化物流、
信息技术的研究与开发以降低业务成本提供优质服务。一旦上述环节出现问题，公司将面临盈利 能力下降的风险。
（2）与医药电商业务相关的风险
医药行业属政府特殊管制行业，医药电商业务模式及发展受到政府政策的影响较大。目前，医 药电商要获得大的突破和发展，还需政府出台相关系列政策及配套措施支持；同时，拓展医药电
商业务，即面临机遇，也面对挑战，发展初期的团队建设与系统研发等需要较大的资金投入，存 在经营亏损的风险。因此，公司为适用未来业务发展需要，适时拓展医药电商业务，这既存在难
得的发展机遇，也需面对经营模式不确定和发生亏损等与医药电商相关的风险。
（3）与信息系统安全有关的风险 信息系统是现代医药物流企业经营管理的重要技术支持系统。随着公司经营规模的不断扩大
及业务跨区域发展的不断深入，公司未来在业务集中度与标准化运营、管理信息协同化、辅助财
务核算、完善物流管理及人力资源管理等方面对信息系统建设提出了更高的要求。虽然公司不断
加大对信息系统的投入、开发和运用，并完成了全国网络基础设施的搭建，采用了双机备份等方 式规避信息系统安全风险；但公司依然可能存在信息系统在软、硬件方面难以满足物流业务快速 发展需要的风险，同时也存在计算机软硬件发生故障、系统遭到黑客攻击、信息资源安全受到威 胁等风险。
（4）市场竞争风险 公司已经在国内大部分省市设立了子公司，建立了医药物流设施和营销网络，在全国医药市
场网络的深度和广度的开发方面处于领先地位。但目前部分大型央企和地方国企加速并购重组地
方医药企业，同行业公司也持续加大了对医药流通领域的投资和市场营销网点的布控力度，使得 中国的医药市场竞争日益激烈。同时，虽然公司与上游供货商与下游客户的业务合作关系是经过
公司多年的开发、维护而形成的，但由于市场竞争因素，公司仍无法保证现有上游供货商和下游 客户会继续长期维持与公司的业务合作关系。如果公司无法维持与上游供货商和下游客户的业务
关系，则公司市场份额可能会出现下降，对本公司业务、财务状况及经营业绩有不利的影响。随 着“互联网+”的推进，一方面国有大型医疗流通企业涉足电子商务，另一方面京东、阿里等互联
网优势企业也开展医药业务，公司电商业务面临巨大挑战。
（5）药品质量风险
公司作为药品及医疗器械等健康产品的批发商和配送商，现经营 6,000 多家供货商提供的 25 万多个品规的产品。虽然公司严格按照 GSP 的规定，在经营活动中对各环节进行质量控制，主要
在产品采购资质审核、产品验收质量、产品在库储存养护、产品销售、产品出库复核、产品运输、 产品售后服务等控制环节严防死守，杜绝任何质量事故的发生。但是，由于公司不是产品的生产 商，无法控制药品的生产质量，流通环节也会出现产品质量事故，故公司在产品采购中或者在销
售中仍可能出现药品质量问题，这将会给公司的业务经营带来风险。 2、管理风险
公司现时的经营业务处于快速发展阶段，现代医药物流中心的建设以及业务的开展大多由公 司以设立子公司的方式投资和开展经营业务。截至 2015 年末，公司已在我国 26 个省（区、市）
布局 26 家省级医药物流中心及 45 家地市级物流中心。随着公司医药物流中心的不断增加、经营 网点的不断完善、经营规模的迅速扩大，公司经营管理的复杂程度和管理难度将会逐步提高。为
应对管理风险，公司实施集团式的管理模式，采用先进的信息技术手段控制下属公司的各个业务 环节，防范风险的产生，保障集团整体经营目标的实现。虽然采取了上述措施，公司仍面临网点
分布广、管理难度大的风险。 3、政策风险
本公司经营的是特殊商品--药品，容易受到国家以及地方有关政策的影响，特别是医疗卫生、 医疗保障、医药流通体制改革的影响。医疗、医保、药品供应三大体制的改革将在深层次上改变
医药流通领域的格局，引发医药市场的分化与重组。因此，公司面临一定的政策风险。 4、财务风险
（1）资产负债率较高的风险。 公司作为一个以批发业务为主的企业，由于商业模式和业务特点，公司资产负债率较高，2013
年末、2014 年末及 2015 年末，公司合并总资产负债率分别为 71.29%、66.48%和 69.78%。2014 年定向增发前公司总资产负债率呈逐步上升的趋势，2014 年 3 月完成定向增发后，公司的资产负
债率有了较大幅度的下降，但随着经营规模的增长，资产负债率会重新出现上升的趋势。公司有 息负债率较低，2013 年末、2014 年末和 2015 年末分别为 55.69%、45.71%和 47.76%。尽管如此， 公司资产负债率较高，债务规模较大，仍存在一定偿债风险。
（2）应收账款发生坏账的风险。
2013 年末、2014 年末及 2015 年末，公司应收账款账面价值分别为 275,301.53 万元、
510,021.96 万元和 779,808.86 万元。公司应收账款呈现快速上升趋势，且年末进行应收账款清 收，公司平时应收账款余额较年末数额大。公司较大金额的应收账款有可能会对公司的经营业务
带来不利影响。为此，公司重视下游客户的信用管理，构建了信用管理体系，并对应收账款定期 报告和清理。但公司为了进一步扩大市场占有率，增加销售收入，应收账款可能有所增长，因此
公司存在应收款项可能发生坏账的风险。
（3）经营活动产生的现金流量净额波动较大的风险。
2013 年、2014 年及 2015 年，公司经营活动产生的现金流量净额分别为 1.38 亿元、-1.72
亿元和 4.36 亿，公司的经营活动现金流量呈现较大波动。公司 2014 年经营活动产生的现金流量 净额为负与公司的业务模式直接相关，即公司销售商品收到的货款有相当部分为银行承兑汇票，
根据现金流量表编报规则，收到的银行承兑汇票不作为销售商品收到的现金核算,直接影响了公司 经营性现金流量净额。公司经营活动产生的现金流量净额出现大幅波动，可能对公司正常经营活
动的资金安排产生一定影响。
（4）流动负债占比较高的风险。
2013 年末、2014 年末及 2015 年末，公司流动负债占负债总额的比例分别为 87.30%、89.57% 和 92.39%。公司流动负债占比较高是医药流通行业的经营特点造成的。较高的流动负债比例对发
行人债务偿还能力构成一定的压力。
（5）销售折让对公司经营业绩影响的风险
2013 年、2014 年和 2015 年，公司从供应商获得销售折让分别为 84,328.12 万元、93,039.70 万元及 123,134.34 万元，分别占当期主营业务毛利的 38.62%、32.40%和 33.17%。公司从供应商
获得的销售折让占主营业务毛利的比例较高，对公司利润有重要影响。因此，供应商销售折补政 策的执行对公司阶段性经营业绩有一定影响。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用