一、管理层讨论与分析 报告期内，中国经济、医药行业的增速放缓，行业内新业务新模式不断涌现，行业准入门槛
提高，产业并购风起云涌，细分行业加速分化，医药行业进入一个挑战与机遇并存的新时期。
（一）药品研发 报告期内，在国务院《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》、《中医药发展战略规划
纲要（2016-2030 年）》等顶层文件指导下，相关配套政策文件密集出台，满足临床需求的创新药 物和改良型药物研发、仿制药质量和疗效一致性评价、中医药创新发展成为医药研发的重点和热
点，配方颗粒预期蓬勃发展。国内药品监管力度不断加强，药品审批速度加快，研发质量要求提 高，使得研发成本进一步上升。目前国内药品研发领先企业在研发投入方面都保持了高增长。一
方面加大创新药物研发的力度，另一方面积极开展仿制药开发，注重高质量仿制药的国际化认证 和创新药的国际同步开发，通过仿制药制剂在欧美国家上市来提升产品质量和国内品牌影响力，
而部分中小企业将由于研发投入难以为继而陷入窘境，具有核心研发能力的制药企业发展向好。
（二）工业制造 受中国经济增长放缓、医保控费、新一轮药品招标采购、公立医院降低药占比、新版 GMP 认
证大限以及质量飞行检查等政策影响，2015 年国内医药工业收入同比增长下降至 10%左右。行业
竞争激烈，洗牌加速。化学制剂行业收入和利润增速放缓，竞争进一步激烈，创新药、差异化仿 制药将成为行业未来发展的方向。中药行业受《中医药法（草案）》和多部顶层规划出台，以及 取消中药材生产质量管理规范（GAP）认证等利好政策影响下预期发展潜力巨大。生物制药行业 具有较强的市场潜力，近年来一直保持了持续增长的趋势，随着行业环境的日益规范，竞争将不 断加剧，资本雄厚、技术先进的企业将在竞争中占据有利地位。
（三）医药服务 报告期内，医药服务行业增长同步放缓，商业分销企业并购有所趋缓，而医药零售行业掀起
并购热潮，行业加快改革和整合的步伐，业内多家大型零售企业均披露了医药零售并购案。在国 家《国务院关于大力发展电子商务加快培育经济新动力的意见》及《国务院关于积极推进“互联
网+”行动的指导意见》影响下，“互联网+”风头不减，医药 B2B、B2C 以及 O2O 领域的参与者增 多，上下游配合度迅速提升。2015 年，互联网医疗、医药企业融资资本超人民币 150 亿元，业内
主要医药公司均布局医药电商，线下传统医药企业+互联网的模式比纯医药电商企业显现出更强的 聚合资源能力。
有关本公司遵守对本公司有重大影响的有关法律及规定情况及本公司的环境政策及表现请见 上文“第三节 公司业务概要”。

二、报告期内主要经营情况
2015 年是公司实施 2013-2015 三年发展规划的收官之年，顺利达成了首个三年规划的发展目
标。报告期内，公司围绕年初确定的 20 项重点工作，推进业务发展，提升管控能力，打造集团核 心竞争力，较好地完成了三年规划目标。
报告期内，公司实现营业收入 1,055.17 亿元（币种为人民币，下同），同比增长 14.20%。
实现归属于上市公司股东净利润 28.77 亿元，同比增长 11.03%。实现每股收益 1.0699 元，扣除 非经常性损益每股收益 0.9410 元，同比增长 17.08%。报告期内，公司实现经营活动产生的现金 流量净额 13.49 亿元，同比增长 1.01%。截至 2015 年 12 月 31 日，公司所有者权益为 338.08 亿
元，扣除少数股东权益后所有者权益为 299.30 亿元，资产总额为 743.44 亿元。 报告期内，公司主要业务请见上文“第三节 公司业务概要”，其具体详情如下：

■ 医药研发
1. 研发总体情况
√适用□不适用
报告期内，本公司研发投入合计 61,769.08 万元（不包括公司中试基地建设投入），占公司 工业销售收入的 5.22%，其中，26.98%投向创新药研发，23.46%投向首仿、抢仿药研发，49.56%
投向现有产品的二次开发。报告期内，公司申请发明专利 110 件，获得发明专利授权 51 件，截至
报告期末，公司拥有发明专利共计 267 件。报告期内，公司研发上市的新产品销售收入为 17.07 亿元，约占公司工业销售收入的 14%。
报告期内，本公司持续优化研发体系，提高研发效率，加强研发立项和过程管理，启动集团 科研管理信息化系统建设，推进实施项目经理制度，提高研发人员积极性和整体项目研发效率；
加强开放合作，优化研发模式；完成上海医药与中国人民解放军第二军医大学转化医学联盟、沈 阳药科大学、四川大学等合计 29 个新产品合作项目的启动立项及中期检查等工作；继续推进化学
原料药以及高端制剂的研发、中试和产业化开发为一体的上海医药集团（本溪）北方药业有限公 司基地建设，积极解决研发成果产业化过程中的资源配置“瓶颈”问题，第一期建设已于 2015
年 10 月土建施工结构封顶，预计 2016 年建成并投入运行。

研究阶段和开发阶段的划分标准：
①临床前研究阶段（包括申报临床或生物等效性试验备案之前的所有研究工作）；
②申报临床阶段（包括提交临床试验申请直至获得批准或获准临床备案）；
③临床阶段（从临床获批开始，包括临床Ⅰ期Ⅱ期和Ⅲ期或生物等效试验，直至完成临床研 究总结）；
④申报生产阶段（从报产准备开始，包括申报生产、现场核查等，直至获得生产批件）。
一般情况下，以上阶段处于临床Ⅲ期之前的属于研究阶段，临床Ⅲ期及之后属于开发阶段。

研究开发的会计政策： 研究开发项目支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，被分
为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，
同时满足下列条件的，予以资本化：
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
②管理层具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③能够证明该无形资产将如何产生经济利益；
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出 售该无形资产；
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支
出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出， 自该项目达到预定用途之日起转为无形资产。

公司主要研发方向： 公司研发工作以临床需求为导向，生物制品与化学药小分子及中药协同发展；主要聚焦肿瘤、
免疫及心血管领域的创新药和心血管、消化系统、精神神经领域、抗肿瘤、抗风湿以及糖尿病领
域的大品种精仿，同时积极开展仿制药一致性评价、中药的新药研究和已上市大品种的二次开发。 2015 年度，公司获得生产批件 6 个，获得临床批件 16 个，申报生产批件 8 个，申报临床批
件 14 个。

2. 研发投入情况
（1）主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


注：营业收入、营业成本分别为该产品在本报告期内对应的营业收入及营业成本。

（2）研发投入情况表

单位：元

注：研发投入占比指占工业营业收入的比例。
情况说明
研发人员数量及占比总体比较稳定。报告期内，公司进一步加大研发投入，研发投入占比较 去年有上升。其他说明详见下文。

（3）同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注① 上述 5 家可比公司数据来源于该公司 2014 年年报；
② 平均研发投入金额为 5 家可比公司 2014 年研发投入的算术平均数。

（4）研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用 公司研发投入主要涵盖化学药、中药和生物制品，包括创新药、仿制药和已上市品种的二次
开发等。公司研发投入总额在行业内处于领先水平，能够满足公司未来发展需求。
3. 主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：已申报厂家数量”和“已批准的国产仿制厂家数量”数据来源于中国医药工业信息中心的新药 CPM
数据库和 PDB 药物综合数据库；
研发项目对公司的影响
√适用□不适用 公司研发保持了持续稳步增长的投入，保证现有研发产品线中既有新产品立项，也有新产品
获批上市，对公司保持稳步良性发展提供了持续的动力，也不断提升了公司核心竞争力。

4. 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用
报告期内，公司共有 22 个药品（含不同品规，下同）呈交监管部门审批，获得 6 个药品生产 批文，这些批件的取得，进一步丰富了公司产品线，更好推动公司业务可持续发展。公司将根据
市场变化，择机安排推广上市事宜。

（1）呈交监管部门审批的 22 个药（产）品情况：



（2）取得生产批文的 6 个药（产）品情况：


5. 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用 详见《上海医药关于控股子公司常州制药厂有限公司阿司匹林缓释片注册申请不被批准情况
的公告》（公司公告临 2015-037 号）、《上海医药关于控股子公司撤回赛米司酮片注册申请的公
告》（公司公告临 2015-039 号）、及《上海医药关于控股子公司撤回药品注册申请的公告》（公
司公告临 2015-040 号）。

6. 新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用


7. 药（产）品研发、注册过程中存在的主要风险 研发及注册过程中的风险，主要在于科学研究本身的固有风险、同类产品竞争风险及国家政
策法规变化的风险等。 公司计划采取的应对方式：①通过设立科技创新理事会作为专业咨询审议机构，对包括项目
立项、中期评估、结题终止等过程进行集中管控，来系统地规避和分散风险；②通过实施研发项
目经理制，提高全员参与度和积极性，提高对未来可能问题的预见和分析能力，从管理上降低项 目风险，提高项目成功率。

8. 获得的政府重大研发补助
2015 年度合计获得国家重大专项、上海市科委生物医药科技支撑计划专项、上海市国资委
2015 年企业创新和技术能级提升专项等 10 项资助，合计 3,500 万元，重大研发补助使用情况如 下：
单位：万元 币种：人民币

税收优惠情况详见按中国企业会计准则编制的财务报表附注三、按香港财务报告准则编制的
财务报表附注 35。

9. 研发获奖情况
报告期内，上海医药入选 2015 年中国医药研发产品线最佳工业企业 20 强。由上海医药旗下 上海市药材有限公司与中国医学科学院药物研究所、中国中药公司、山东宏济堂制药集团有限公
司和北京联馨药业有限公司等单位共同合作完成的《人工麝香研制及其产业化》荣获“2015 国家 科技进步一等奖”（详见公司公告临 2016-004 号、临 2016-005 号）。公司下属上海中西制药有
限公司的《抗抑郁药盐酸度洛西汀合成新工艺和制剂制备新方法》项目荣获 2014 年度上海市技术
发明奖二等奖；公司下属上海上药新亚药业有限公司的《盐酸头孢替安的技术质量创新及规模化 生产》项目荣获 2014 年度上海市科技进步奖三等奖。

■ 医药制造
1. 医药制造总体情况
√适用 □不适用 医药制造行业基本情况详见上文“管理层讨论与分析”。
报告期内，公司医药工业销售收入 118.24 亿元，较上年同期增长 6.49%；毛利率 49.72%，较
上年同期上升 1.49 个百分点；扣除两项费用后的营业利润率为 12.44%，较上年同期上升 0.42 个 百分点。
报告期内，公司生物医药板块实现销售收入 4.09 亿元，同比增长 7.91%；化学和生化药品板 块实现销售收入 53.31 亿元，同比增长 8.92%；中药板块（中成药、中药饮片）实现销售收入 44.06
亿元，同比增长 5.26%；其他工业产品（原料药、保健品、医疗器械等）实现销售收入 16.78 亿 元，同比增长 2.06%。报告期内，销售收入超过 1 亿元产品达到 24 个。
报告期内，公司继续实施重点产品聚焦战略，60 个重点品种销售收入 67.90 亿元，同比增长 12.52%，销售占工业比重 57.43%，重点品种毛利率 67.04%。
重点产品中有 38 个品种高于或等于艾美仕公司（IMS）同类品种的增长。全年销售收入超过
1 亿元的大品种均为重点品种，其中增速前五名的平均增速为 55.49%，后五名平均增速为-3.46%， 具体如下：
截至报告期末，按现有批文计数，公司共有 300 个品种入围《国家发展改革委定价范围内的
低价药品清单》，其中，西药 210 个品种共 893 个品规，中成药 90 个品种共 205 个品规。 截至报告期末，公司下属 41 家药品生产企业中 40 家已通过 GMP（2010 年版）认证。1 家企
业已于 2016 年取得了 GMP（2010 年版）证书（详见公司公告临 2016-011 号）。目前公司下属 41 家药品生产企业全部通过 GMP 认证，共取得 91 张 GMP（2010 年版）证书，其中涉及无菌生产共计
26 张证书，涉及非无菌生产共计 65 张证书。经过新一轮 GMP 改造与认证，公司药品生产的技术 装备、生产管理、质量管理等能力全面提升，确保能够持续稳定地生产出符合预定用途和注册要
求的药品。
2. 主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

（1）按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用 详见下表

（2）按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用

注 ①参麦注射液多规格，折算为最常用规格 20ml；双歧杆菌三联活菌多规格，折算为万粒；
②丹参酮ⅡA 磺酸钠注射液申报生产时尚无《药品注册管理办法》,故无注册分类；
③注射用二丁酰环磷腺苷钙申报生产时尚无《药品注册管理办法》,故无注册分类。

3. 主要药（产）品产销量情况分析表


产销量情况说明
①通过加强精益化生产管控，存货周转加速，丹参酮ⅡA 磺酸钠注射液库存量降低。
②因生产线改造及春节备货等原因，双歧杆菌三联活菌 2015 年年底库存较高。

4. 主要药（产）品纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用□不适用

注：当前执行的《国家基本药物目录》为 2012 版，2015 年未做过调整；当前执行的国家《基本医疗
保险、工伤保险和生育保险药品目录》为 2010 版，2015 年未做过调整。

5. 主要药（产）品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用

注 ①医疗机构合计实际采购量数据来源于 IMS；
②披露信息为报告期内招标省份新执行的中标价格。
情况说明
√适用□不适用
2015 年部分药品中标价格有不同程度的下降，而部分产品销量有所提升，故总体影响可控。

6. 主要中药（产）品涉及的重要药材情况 公司主要中药（产）品包括参麦注射液、尪痹片、瓜蒌皮注射液、养心氏、乳癖消，涉及的
重要药材相关情况如下表：


7. 公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
公司有 20 个商标属驰名商标或著名商标，其中“信谊”、“雷氏”、“神象”、“龙虎”、 “国风”、“鼎炉”既是驰名商标又是著名商标，“苍松”为驰名商标，“华氏”、“培菲康”、
“诺新康”、“力素”、“杏灵”、“沪光”、“亞”、“中西”、“玉兔”、“鹰”、“EAGLE”、 “天坛”、“好护士”为著名商标。除此之外，公司还被授权使用中国驰名商标“青春宝”、“胡
庆余堂”。



8. 按主要治疗领域划分的公司主营工业制造业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


注：毛利率=（营业收入-营业成本）/营业收入
情况说明
√适用□不适用
①心血管系统、消化道和新陈代谢、全身性抗感染、抗肿瘤和免疫调节剂的同行业同领域产 品毛利率数据来源于哈药股份 2015 年年度报告中“心脑血管”“消化系统”“抗感染”“抗肿瘤”
产品的毛利率。
②中枢神经系统的同行业同领域产品毛利率数据来源于人福医药 2015 年年度报告中“中枢神 经用药”产品的毛利率。
③骨骼肌肉系统及呼吸系统的同行业同领域产品毛利率数据在已披露 2015 年年报的同行业 可比公司中尚无法获取。

9. 销售模式分析
√适用□不适用
报告期内，公司销售网络覆盖全国 31 个省区及直辖市，客户包括医药商业公司和药店等。公 司主要采取“自营+招商代理”的销售模式，通过各经销商或代理商的销售渠道实现对全国医院终
端和零售终端的覆盖。
公司处方药产品定价原则以各省市的中标价来确定；OTC 产品和保健品以市场竞争形成的价 格体系来确定价格。
经营风险为在招投标过程中可能存在降价和落标等不确定性。

10. 销售费用情况分析
（1）工业销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


（2）同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：上述 5 家可比公司数据来源于该公司 2014 年年报。同行业平均销售费用为 5 家可比公司 2014 年
的算术平均数。

（3）销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
报告期内，公司工业销售费用总额 290,517.54 万元，占工业营业收入的比例为 24.57%，较 上年同期未发生重大变化，销售费用率较为合理。公司对销售费用采用分类管理的办法，事前科
学制定预算、事中严格预算控制，事后分析差异原因，销售费用的预算制定、使用、调整有专门
的审核、审批流程；同时，对外强化渠道合作控制费用，对内开源节流并行；销售费用得到有效 的控制。

■ 医药服务 1. 医药分销
报告期内，公司医药分销业务实现销售收入937.17亿元，同比增长15.47%，毛利率6.02%，较 上年同期下降0.04个百分点；两项费用率3.44%，较上年同期下降0.12个百分点；扣除两项费用后 的营业利润率2.58%，比上年同期上升0.08个百分点。
报告期内，为了维护分销业务的毛利率水平，公司持续优化产品结构，保持合理的纯销比例， 推进精益六西格玛管理加强费用控制，并进一步拓展医院供应链创新服务，目前公司共托管医院 药房84家。公司继续扩大和丰富产品线，新引进10,119个品种，其中进口418个，国产9,701个。 报告期内，公司分销各区域中，华东区域销售占比为65.44%，华北区域销售占比为28.25%， 华南区域销售占比为5.41%。公司继续保持合理的分销业务结构，医院纯销的占比为61.42%，与上
年基本持平。
截至报告期末，公司分销业务所覆盖的医疗机构为 20,970 家，其中医院 20,630 家，医院中 三级医院 1,271 家，占全国三级医院比例 72.39%，疾病预防控制中心（CDC）340 家。

2. 药品零售
报告期内，公司药品零售业务实现销售收入 47.95 亿元，同比增长 13.68%；毛利率 15.64%。 扣除两项费用后的营业利润率 1.50%。截至报告期末，本公司下属品牌连锁零售药房 1,769 家， 其中直营店 1,167 家。公司与医疗机构合办药房 29 家。

3. 医药电商
2015 年 3 月，上海医药投资设立上药云健康。作为融通线上解决方案和线下零售资源的处方 药电商，上药云健康致力于为患者提供专业、安全、便捷的处方药购买和全面的长期健康管理服 务。2015 年 10 月，上药云健康完成对 DTP 业务平台的整合，至年底共实现销售收入约 6.06 亿元。 2015 年度，DTP 业务覆盖 24 个城市，共计 30 家 DTP 定点药房，全年业务平台实现销售收入 24.78 亿元。
战略与资本层面，上药云健康先后与京东、万达、丁香园等开展战略合作，推动电商战略布 局的落地和深化。引进了京东、IDG 等战略和财务投资者。
在经营层面，上药云健康全面推进 B2C 和 B2B 两大业务板块。B2C：相关的电商业务模式探索 已经初步完成。面向患者，推出了“益药.健康”，以 APP/微信等为手段，方便患者以最便捷的
电商渠道购买处方药；目前通过 APP/微信等电商渠道实现的订单量已占全部订单的 40%以上。面 向医院，推出了“益药宝”项目，以“互联网+”手段，帮助医院实现医药分家，与医院进行电子
处方对接，实现患者的送药到家服务；旗舰店建设方面，推出“益药.药房”，为患者提供全面的 增值服务，包括金融服务、患者教育、慈善赠药等。B2B：将与京东共同打造面向零售药店、中小
医疗机构的 B2B 批发平台，相关工作正在进行中。

■ 对外投资、营运改善和内部整合 1. 对外投资
报告期内，上海医药对外投资项目原则体现了互联网+产业契合、完善产业链整合、商业战略 布局带动填平补齐、充分利用资本市场工具做好并购布局、加强科研投入提升中试及产业化环节 能力的思维方式。
（1）实现互联网+产业契合 公司本着互联网+产业契合的设想，上海医药大健康云商股份有限公司设立后引入了京东，并
完成 A 轮融资，以此充分发挥和利用双方资源优势及互联网平台，为加强与医疗机构的信息对接、
扩大 DTP 药房销售、解决“最后一公里”配送打下了良好的基础。
（2）完善产业链整合 公司完成收购大理中谷红豆杉生物有限公司、新设山东丹参产地公司、新设上药桑尼克融资
租赁（上海）有限公司，对公司从源头抓中药材质量可追溯体系、控制原料成本、提升内部产业 链价值起到了积极作用，进一步拓展了医疗器械业务门类，打造了医疗器械业务的核心竞争力，
改变了医疗器械板块的业态，推动了以服务业促升级转型。
（3）商业战略布局带动填平补齐 公司以收购吉林友邦医药有限公司、增资辽宁省医药对外贸易有限公司、新设江西南华上药
医药有限公司为代表，完成了在吉林、辽宁、江西的战略布局，对该等地区填补了业务空白并增
强了业务控制力；通过重组杭州凯仑医药股份有限公司、江苏宏康医药有限公司、江西上饶医药 股份有限公司等一系列行为，对公司在浙、苏等传统商业优势地区做了力量夯实；通过对山东上
药医药有限公司、芜湖上药控股有限公司、福建雷允上医药有限公司增资，增强了存量商业企业 的竞争优势。
（4）充分利用资本市场工具做好并购布局
公司参与新设上海健康医疗产业股权投资基金合伙企业，充分利用资本市场工具对公司并购 目标的远近结合、大小结合做好铺垫工作；还利用公开市场与内部市场相结合的方法，接受了天
大药业有限公司定向增发和对杭州胡庆余堂国药号的增持，扩大了合作领域，促进了资金向优质 资产的配置。
（5）加强科研投入提升中试及产业化环节能力 公司在本溪高新区投资设立上海医药集团（本溪）北方药业有限公司，依靠开发区区位优势
和当地医学院校科研人才优势，对公司落实化学药战略、建立化学药研发和中试产业化基地形成 了重要推动。

2. 优化现金池的建设，降低财务费用
报告期内，优化现金池的建设，公司内部融资规模进一步扩大至 29 亿元，直接降低了报告期
内财务费用 1.2 亿元。香港业务平台中国国际医药（控股）有限公司的进口采购业务量 6.69 亿元。

3. 实施集中采购
报告期内，公司继续推进大宗药材的集中采购。同时，公司在 2014 年的基础上完成了安瓿瓶、 实验室仪器的集中采购；完成了实验室试剂的新一轮年度框架协议，平均降价幅度达 10%。

4. 加强市场准入 报告期内，公司总部市场准入平台依托当地控股商业企业建立了北京、河南、山东、湖北、
湖南、福建、广东、陕西等 8 个集团市场准入办事处，以工业企业为基础成立了 4 个市场准入大 区，形成了“四区八办”的市场准入网络，创造了良好的市场准入环境，提升了药品中标率，有
效拉动了工业销售增长。

5. 开展精益六西格玛管理 报告期内，公司持续深入实施精益管理，在工、商业全面覆盖的基础上新启动了销售和研发
板块，精益六西格玛管理已经在上海医药各业务板块实现全面覆盖，进一步加强了精益管理的广 度和深度，各项运营指标均有不同程度改善。报告期内，公司共培养逾200名带级人员，近百个项
目，直接获益逾千万元。

6. 推进内部业务整合 报告期内，公司营销中心贯彻“规划、服务、指导、督促”的工作方针，持续推进营销体系
优化工作，通过进一步聚焦治疗领域和重点品种、推进“一品一策”产品战略落地，以低价药为 抓手完善市场准入功能，推进工商联动等工作，全面提升了集团核心营销能力，通过营销、科研、
生产的联动机制，保障了产品战略的落地和执行，重点产品工业销售利润贡献提升。

7. 深化营销体系建设 报告期内，公司继续推进营销一、二、三部平台建设。营销一部建立了以风湿、精神神经、
麻醉与心血管四大核心领域为主的销售平台，并从医院开发、学术推广、市场准入等方面开展协 同优化。营销二部持续推进营销平台建设，实施精细化招商战略，改善代理商布局，实现了资源
整合。营销三部完成了销售实体公司上海上药龙虎医药销售有限公司的筹备和组建，并进入实质
性运营，整合了营销资源。
8. 促进产业能级提升
公司 2015 年固定资产投资预算金额为 16.36 亿元，完成固定资产投资 13.64 亿元。其中限上
项目共 33 项投资预算金额为 10.93 亿元，完成固定资产投资 9.38 亿元，主要涉及化学药、中药、 商业物流等项目，2015 年固定资产投资用于 GMP 改造为 11.81%、制造能级提升为 73.86%、医药
物流建设为 14.33%。

（一） 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


注：①主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明，分产品情况详见上文“医药制造.按主要治疗领
域划分的公司主营工业制造业务基本情况”。
②上表中毛利率=（营业收入-营业成本）/营业收入*100%

（2）. 主要销售客户的情况
①药品分销最大的客户所占的分销业务销售额百分比为 1.64%；前 5 名客户销售额合计占公司分 销业务销售总额的比例为 3.58%；
②药品制造最大的客户所占的制造业务销售额百分比为 3.05%；前 5 名客户销售额合计占公司制
造业务销售总额的比例为 10.74%；
③有关任何董事、董事的联系人、或任何股东在上述①-②项披露的客户中所占的权益或无此权益 的说明：无。

（3）. 成本分析表

单位：万元



（4）. 主要供应商情况
①药品分销最大的供应商所占的分销业务购货额的百分比为 1.80%；前 5 名供应商合计的采购金 额占公司分销业务年度采购总额的比例为 6.66%；
②药品制造最大的供应商所占的制造业务购货额的百分比为 4.91%；前 5 名供应商合计的采购金 额占公司制造业务年度采购总额的比例为 16.42%；
③有关任何董事、董事的联系人、或任何股东在上述①-②项披露的供应商中所占的权益或无此权 益的说明：无。

3. 费用
（1）. 费用分析表
报告期内销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据同比变动 30%以上的变化原因， 详见本报告（一）主营业务分析—利润表及现金流量表相关科目变动分析表。

（2）. 汇率波动风险及任何相关对冲
上海医药的主要经营位于中国境内，主要业务以人民币结算。但公司已确认的外币资产和负 债及未来的外币交易（外币资产和负债及外币交易的计价货币主要为美元和港元）依然存在外汇 风险。
（3）. 税项减免： 详见按中国企业会计准则编制的财务报表附注（三）、按香港财务报告准则编制的财务报表
附注 35。
4. 研发投入 详见第四节董事会报告“报告期内主要经营情况”。

5. 现金流
报告期内上海医药实现经营活动产生的现金流量净额为 13.49 亿元，同比增长 1.01%，公司 实现了较好的经营活动现金流入；实现投资活动产生的现金流量净额为-19.09 亿元；实现筹资活 动产生的现金流量净额为 6.36 亿元。经营活动产生的现金流量净额占净利润 40.1%，同比下降 4.54 个百分点，不存在重大差异。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 资本结构情况
于 2015 年 12 月 31 日，上海医药资产负债率（总负债/总资产）为 54.52%（2014 年 12 月 31
日：51.66%），同比上升 2.86 个百分点。利息保障倍数（息税前利润/利息支出）为 7.80 倍（2014 年：7.50 倍）。本公司资本比例（债务净额除以总资本）为 23.68%。
3. 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
报告期内，上海医药除对交易性金融资产和部分可供出售金融资产采用公允价值计量外，其 他资产均以历史成本计量，公允价值按活跃市场的价格计量。

4. 贷款及借款的资料
报告期内，上海医药资金流动性及财政资源良好。于 2015 年 12 月 31 日，本公司贷款余额为
104.92 亿元，其中，美元贷款余额折合人民币 0 亿元，港币贷款余额折合人民币 0 亿元。于 2015
年 12 月 31 日，本公司应收账款及应收票据，净额为 253.48 亿元（2014 年 12 月 31 日：214.08
亿元），同比增加 18.40%。经营规模扩大及合并范围增加是导致应收账款增加的主要原因。于 2015
年 12 月 31 日，本公司应付账款及应付票据余额为 244.37 亿元（2014 年 12 月 31 日：204.36 亿 元），同比增加 19.58%。经营规模扩大及合并范围增加是导致应付账款增加的主要原因。本公司
之借贷详情载于按中国企业会计准则编制的财务报表附注四（26）,（36）,（37）、按香港财务报告准 则编制的财务报表附注 25。

5. 物业、厂房、设备及投资物业
上海医药之物业、厂房、设备与投资物业于报告期之变动详情载于按中国企业准则编制的财 务报表附注四（15）,（16）,（17）、按香港财务报告准则编制的财务报表附注 7、8、9。

6. 物业（公允价值）
截至 2015 年 12 月 31 日，上海医药投资性物业的重估值为人民币 81,100 万元。

7. 或有负债的详情
报告期内，本公司无需要披露的重大未决诉讼与仲裁。本公司为其他单位提供的债务担保、 为关联方提供的担保所形成的或有负债及其财务影响如下：

上述担保对于本公司无重大财务影响。

8. 资产抵押的详情
于 2015 年 12 月 31 日，账面价值为人民币 172,174,631.62 元（原价：人民币 257,770,926.58
元）的房屋及建筑物和机器设备以及 541,111.16 平方米土地使用权（原价为人民币
116,105,637.30 元、账面价值为人民币 94,657,216.00 元）作为人民币 365,350,000.00 元的短
期借款、人民币 77,203,697.85 元的长期借款和人民币 9,000,000.00 元的一年内到期长期借款的 抵押物。
于 2015 年 12 月 31 日，应收票据 25,143,005.27 元质押给银行作为开具 22,456,521.00 元应
付票据的担保；应收账款 1,118,695,082.58 元及定期存款 20,400,000.00 元质押给银行作为取
得 888,390,000.00 元短期借款的担保。
（四） 行业经营性信息分析 根据上海证券交易所《上市公司行业信息披露指引第七号—医药制造》的规定，相关年报披
露内容敬请查阅第四节董事会报告中“管理层讨论与分析”及“报告期内主要经营情况”。

（五） 投资状况分析
1. 对外股权投资总体分析

单位:万元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资

单位：元 币种：人民币

注：报告期内本公司收购上药凯仑（杭州）医药股份有限公司 54.90%的股权后，又以 5,112 万元的价格购买
其 18%的股权，持股比例由原 54.90%增加至 72.90%。

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产

单位：元 币种：人民币



（六） 重大资产和股权出售 报告期内本公司无重大资产和股权出售。

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 在人口老龄化加速、消费升级、医疗改革、国家投入加大以及新技术手段运用等因素影响中
国医药行业未来五年将增速整体趋缓，增长速度将进一步放缓，但终端市场结构将发生变化，城
市等级医院药品销售增长预期降低，基层医疗机构及零售药店的药品销售将迎发展机遇。国家在 药品研发、生产质量、环保安全等方面新的政策导向，使得行业竞争进一步加剧，研发投入成本
提升，创新与质量成为行业持续发展的主题，低端医药工业企业或面临并购重组。
《中医药法（草案）》、《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）》、《中医药健康服务 发展规划（2015-2020 年）》、《中药材保护和发展规划（2015-2020 年）》等国家顶层规划出台，
中药行业将迎来巨大发展。传统中药企业多、散、乱，缺乏质量溯源管理，而能够覆盖中药材种 植、药材与饮片、保健品、中成药等细分领域行业，拥有技术和质量优势的企业将能够推动行业
整合和产业升级，把握行业发展机遇。 医改大背景下，未来医药分销及零售行业竞争局面日趋激烈，盈利空间将进一步压缩，使得
小规模、低效率、同质化竞争的医药分销与零售企业生存举步维艰。但在医药电商利好政策、医 保体系改革等政策影响下，可以预见未来几年医药分销及零售行业的并购重组趋势将继续延续。

（二） 公司发展战略 公司发展愿景：“成为受人尊敬，具有行业美誉度的领先品牌药制造商和健康领域服务商”。 新的发展时期，公司将积极融入国家战略，顺应行业发展趋势，以“互联网+”与健康产业为
主线，以推进智能制造和智慧服务为主攻方向，聚合资源、创新驱动、内生外延同步推进，在化 学与生物制药、中药、医疗器械、分销服务、零售电商以及大健康方面实现战略突破，保持上海
医药可持续健康发展，实现企业与股东和员工共同成长。 在化学药和生物药方面，坚持聚焦战略重点产品和优势治疗领域，坚持持续优化研发体系，
开放合作，仿创结合，健全研发产品链，注重生物药发展，加强现有产品的二次开发、仿制药一 致性评价、剂型创新和国际化等工作。坚持存量与并购双轮发展，围绕已形成的特色及优势领域，
坚持品质领先，强化心血管、精神神经、风湿免疫、消化道及抗肿瘤等领域的竞争力。 在中药方面，把握国家支持中医中药行业发展历史机遇，依托公司优质资源，打造上中下游
协同发展的中药全产业链新模式。注重核心中药材的源头掌控和质量可追溯管理，积极拓展中药 配方颗粒业务，并与医疗服务终端和零售门店深度融合，提升产业链整体竞争力。
医药商业方面，坚持完善全国商业网络布局，做深做强已覆盖的华东、华北、华南优势区域
外，加速拓展战略区域，特别是西南、东北等省份市场。完善省级平台建设，发力基层市场和B2B 业务，加强工商联动和业务模式创新，全面提升供应链精益运营水平。
在零售与电商方面，通过内部优化与外部扩张，打造线上电商平台和线下三层网络，开创线 上/线下融合的医药零售新模式。
同时注重挖掘大健康业务新增长点，坚持完善大型医用器械设备的租赁+维修+配件供应的新 生态模式，同时探索诊断试剂、血透器械、大型医疗检测设备、生命支持设备等业务领域。

（三） 经营计划
2016年，是公司新三年战略发展规划的开局年，同时也是市场变化不确定的一年，我们必须 要认清形势，既看到政策变化特别是各地招标采购带来的挑战，又看到我们自身规模领先、产业 链完善、品种丰富、质量稳定、商业服务能力领先的优势。公司确定了2016年经营工作总方针，
即“精益化制造，降本增效质量至上；互联网思维，模式创新服务为荣；适应新常态，面向市场 快速响应；续航新三年，聚力发展再创新高。”全体员工将在董事会和经营管理层的领导下，坚 持以创新的思维、创新的模式、创新的业务，抓住新的机遇，克服困难，确保经营预算的完成， 实现销售规模两位数增长，盈利增长保持行业水平，并保持良好的运营质量，为新三年规划开个 好局。
为确保年度目标达成，公司继续推进学习型雁式团队建设，结合2016年公司面临的机遇和挑 战，确立了公司年度20项重点工作，有序推进，保障公司战略目标和经营计划达成。
重点战略规划方面，着力推进中药和零售、电商、医疗器械等规划落地推进实施；医药研发 与制造方面，通过优化研发投入机制，推进中试产业化基地和抗体产业化基地建设，全面启动仿
制药一致性评价工作，注重持续提高新品贡献率；工业营销方面，加强营销中心核心作用，拓展 一品一策管理的覆盖广度和深度，推进低价药和紧缺药业务，提升工业产品销售收入；生产制造
方面，启动生产制造运营信息中心建设工作，优化生产基地布局与分工定位，建设精品工厂、车 间，深入推进精益六西格玛管理，积极进行集团制剂产品和生产线国际化注册与认证工作；医药
服务方面，继续完善全国商业网络布局，提升供应链管理能力，推广供应链延伸服务项目，提升 零售门店网络覆盖，改善运营能力。

（四） 可能面对的风险 1、行业政策的风险，国家医疗改革工作不断深入，医保控费、药品限抗加强、公立医院改革、
辅助用药监控与限制、药审新政、仿制药一致性评价以及取消政府定价、取消中药材生产质量管
理规范（GAP）认证等多项行业政策和法规的相继出台，为整个医药行业的未来发展带来重大影响， 使公司面临行业政策变化的风险；
2、部分药品面临新一轮各省市政策性降价、招标降价、失标和二次议价的风险，药品价格可
能会进一步下调，使得公司毛利空间受到积压； 3、大宗药材价格波动会对公司中药产品成本产生较大影响；
4、公司海外采购药品结算外币的或有汇率风险；
5、原料药出口价格波动的风险；
6、环保风险，随着新环保法等新规出台，环保要求日益提高，对于污染物特别是原料药生产 的污染物排放管控力度加大，会增加公司生产安全、合规和环保治理的支出。

应对措施：
面对上述风险，公司管理层将密切关注政策变化，加强政策的解读与分析，提前布局并适时 调整战术策略。特别是强化营销管理和市场准入平台功能，建立销售政策和招标管理体系，加强
生产工艺改进、安全管理和环保防护水平，并深入推进精益管理和风险管控体系建设。针对可能 产生的或有风险，提出积极预案，以降低对公司经营业务的整体影响。

（五） 其他
（1）. 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2016 年公司主营业务发展所需的资金来源主要为公司的结存自有资金及部分债务融资，包 括银行贷款、债券等。

（2）. 未来作重大投资或购入资本资产的计划详情，并预计在未来一年如何就上述计划融资
2016 年将坚持工商并举的并购策略，医药服务网络布局方面完善现有核心区域布局，适时 战略性进入东北、西北等地区，医药制造方面主要为优化聚焦治疗领域的产品结构、实施生产 梯度转移、控制重要原料、择机进入生物技术制药和大健康领域等，所需资金来源同上。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用
五、其他披露事项
（一）对董事会报告及账目提供的分类资料作出评论 本年度无重大变化。

（二）慈善及其他捐款
请详见公司披露的《上海医药集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告》。

（三）有关雇员的人数、酬金、酬金政策、花红及认股期权计划以及培训计划的详情 详见下文“公司员工情况”及“薪酬政策”。

（四）股本
本公司股本变动情况详见下文“普通股股份变动及股东情况”。

（五）董事名单及个人资料
本公司董事名单及董事个人资料载列于下文“第八节 董事、监事和高级管理人员情况”。

（六）管理服务合约 报告期内，除本公司管理人员的服务合同和本报告披露外，本公司概无与任何个人、公司或
法人团体订立任何合同，以管理或处理上海医药任何业务的整体部分或任何重大部分。

（七）董事、监事及控股股东于交易、安排式合约的重大权益 报告期内，本公司董事、监事（包括其有关连的实体）和控股股东（包括控股股东之附属公
司）未在本公司（包括本公司之附属子公司）对外签订的交易、安排式合约中直接或间接拥有重 大个人权益。

（八）董事及监事认购股份的权利 公司未授予董事、监事或其配偶或十八岁以下子女认购本公司（包括本公司之附属子公司）
股份或债券的权利。截至 2015 年 12 月 31 日止年度，本公司并无订立任何股票挂钩协议。

（九）董事及监事获准许的弥偿条文
公司已根据企业管治守则第 A.1.8 条为董事、监事及高级管理人员投保了责任险。随此以外， 于报告期内及在本报告获批准时，本公司并无有效获准许的弥偿条文（定义见香港法例第 622D 章《公司（董事报告）规例》）。

（十）董事及监事于竞争业务的权益
截至 2015 年 12 月 31 日，本公司的董事、监事概无拥有与本集团的业务构成或可能构成直接 或间接竞争的任何竞争利益。

（十一）普通股利润分配
本公司 2015 年度利润分配预案详见下文“重要事项/一、普通股利润分配或资本公积金转增 预案”。