第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年是中国医药卫生体制的深化改革年，也是“十二五”规划医改的收官年。随着公立医院改革 的逐步推进、全民医保体系的健全、药品供应机制的完善及分级诊疗体系的建立等各项改革举措 的颁布，为医药零售行业的发展带来了发展空间。

报告期内，公司严格执行董事会在年初制定的发展规划，企业发展态势稳健良好，行业影响力逐 步加大。公司业务方向逐步从单一的药品销售向个人健康管理的专业服务升级。借助药事服务、 医药电商、慢病管理、中医诊所等线上线下多重手段，公司业务附加值不断提升；借助扎实的业 务基础及丰富的整合经验，公司内生开店和外延扩张稳步推进；借助市场布局的规模优势，公司 连锁网络覆盖成纵深发展趋势，市场占有率保持在全国医药零售行业领先地位。

二、报告期内主要经营情况

1、经营情况：报告期内，公司经营业绩稳步增长,实现营业收入 456,848.29 万元，同比增长
15.87%；实现归属于母公司股东净利润 24,050.18 万元，同比增长 18.84%。

2、市场布局情况：报告期内，公司持续推进“全国布局”和“全渠道布局”的发展战略，并 坚持全资、控股、参股等多渠道的并购模式，通过不同区域不同策略的思路，实现了优势区域快 速并购、快速整合的目标。同时，公司坚持“根据地计划”发展规划即以城市为单位，在该城市 区域大量密集开店，形成该区域的市场占有率绝对领先地位和“拓展下沉、进医院、进乡镇、进 社区”的经营方针，做到“开好店、管好店”两者和谐统一，实现根据地门店密集合理布局、快 速拓展。报告期公司新开门店 543 家,其中：新建自营门店 257 家，覆盖 14 个省；并购门店 286
家，覆盖了 5 省 9 市，内生开店和外延扩张发展路径顺畅。此外，因应公司发展规划和并购整合，
调整关闭门店 59 家

3、会员管理情况：报告期内，公司总会员数达 1600 万，其中活跃会员数 800 多万，会员销 售占比 71%，会员来客占比 57%。CRM 会员管理系统得以逐步完善，各业务线紧密衔接，会员、营 销、服务、积分、社群等功能与 CRM 有效衔接实现会员精准营销。报告期内，公司试点建设“高 血压•糖尿病健康生活馆”9 家，依据深度药学服务流程、辅助 CRM 会员管理系统，以高血压危险 分级管理和糖尿病并发症预防为核心，开展高血压、糖尿病慢病顾客疾病管理等工作，截止 2015
年 12 月 31 日为顾客建立慢病档案近三万份。
4、供应链管理情况：公司建立了较为完善的商品保障体系，报告期，公司一方面利用全国规

模优势和十几个省公司的采购渠道资源优势，加强与上游厂商的合作，目前公司经营商品品规超 过 5.3 万种，公司的采购体系涵盖了 1034 家生产企业和 1649 家批发企业。另一方面，利用建设 募投项目的契机，提升供应链管理效率，进一步优化配送流程和库存结构，为公司经营提供强有 力的支撑。

5、中药品类产业链情况：报告期公司打通中药品类的全产业链的布局，已经将中药饮片特别 是大宗药材的采购实现了产地招标收购（部分道地药材实现基地种植），保证饮片道地药材的来 源和质量。2015 年公司立项投资建设养生中药饮片生产示范基地等，将从中药的研发、标准的制 定到 GMP 标准化生产进行全方位管理，为公司提供质量更可靠的中药产品。同时，药圣堂主导的 “玄参和百合等中药饮片标准化建设”项目已申报国家中药标准化项目，并已通过国家中药管理 局复审。

6、执业药师人才建设情况：报告期内，公司着力完善执业药师培养体系，鼓励门店执业药师
/药师成为顾客的家庭药师，为顾客提供专属药师服务，通过“电话咨询、健康讲座、入户服务” 三种方式为顾客提供健康咨询、用药指导。

7、电子商务运营情况：报告期公司电商 B2C 平台收入达到 6,800 万元，自建官网平台客流月均访 问量达 17 万次。一方面，公司积极开拓新的网上销售渠道，在原有已合作的京东、天猫平台基础 上，又增加了 1 号店、360 商城等多个电商销售渠道，同时 O2O 业务呈现良好的发展态势；另一 方面，致力提升用药咨询等专业服务水准，持续优化顾客满足率与到货及时性，开展形式多样的 营销活动，不断提升顾客满意度。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况


主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减
（%）
上年增减
（%）
年增减（%）

主营业务分产品情况

营业收入比 营业成本比 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减
（%）
上年增减
（%）
年增减（%）

主营业务分地区情况

营业收入比 营业成本比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减
（%）
上年增减
（%）
毛利率比上
年增减（%）

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明：

从行业来看，公司的营业收入主要来源于医药零售业务、医药批发业务以及医药制造业务， 其中以零售业务为主，其报告期内占总收入比例超过 94%，批发业务是对外部单位的批发收入， 制造业务是子公司药圣堂对集团外部单位的商品销售收入；其他收入主要是公司门店转租收入。

从产品分类来看，公司主营中西成药、中药及非药品等品类，其他主要是公司向供应商提供 商品宣传、推广等服务所获得的收入以及门店转租收入。中西成药销售占比达到 70%，是公司最 主要的商品品类，其销售保持稳定增长，毛利率稍有下降；中药毛利率增长较快，主要是公司推 进了毛利率较高商品的引进和销售。

从地区来看，中南地区收入占比接近 51%，是公司业务收入的重要来源，公司在该区域有较 突出的领先优势，该区域毛利率高于其他区域，主要是公司全资子公司药圣堂对集团内部销售所 实现的毛利计算在中南区域；华东地区和华北地区的收入规模和毛利率水平均比较接近。

注：中南地区包括：湖南省、江西省、湖北省、广西省、广东省；华东地区包括：江苏省、 上海市、浙江省、安徽省；华北地区包括：北京市、天津市、河北省、河南省、山东省、陕西省。

主要销售客户及主要供应商情况：

以上前 5 大客户均与公司无关联关系

以上前 5 大供应商均与公司无关联关系
（2）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明：医药批发业务成本较上年增加 88.3%，主要是因为集团加快批发业务发 展，对外批发销售增加 90.63%，成本相应增加。

2. 费用

单位：元

说明：财务费用减少较多，主要是本报告期偿还了部分贷款。

3. 研发投入
无

情况说明 无
4. 现金流
单位：元


说明：投资活动产生的现金流量净额比上期减少主要是本报告期并购业务支出增加；筹资活动产 生的现金流量净额比上期增加主要是本报告期收到发行股票募集资金。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析
详见本报告第三节“行业情况说明”
零售行业经营性信息分析
1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 □不适用


2. 其他说明
√适用□不适用

（1）报告期公司门店经营效率情况
截至 2015 年 12 月 31 日，公司共有 1483 家门店，门店经营效率如下：


注日均平效=日均营业收入/门店经营面积。 日均营业收入=门店当年含税营业收入/当年门店营业天数。
（2）报告期公司门店网络情况 报告期内，公司坚决执行根据地计划和拓展下沉战略，通过自建+并购在湖南、安徽、天津、
江苏、河南、陕西、广西、浙江等省市密集开店，形成旗舰店、大店和中小成店的多层次门店网 络，深度耕耘根据地市场，截至 2015 年末已建立 21 个根据地，其中城市根据地 17 个，县级根据
地 4 个。
①门店总体分布情况


②报告期内关闭门店如下：


上述门店关闭的主要原因是经营性策略性调整，房屋拆迁、租赁合同到期等。

③门店取得医保资质情况
截至 2015 年 12 月 31 日，公司共 1,483家直营连锁门店。公司已取得各类“医疗保险定点零售 药店”资格的药店达1113家，占公司门店总数的75.1%。



说明:2015 年 10 月,国务院发布《关于第一批取消 62 项中央指定地方实施行政审批事项的决 定》,有利于公司在上海、江苏、浙江、北京、天津和山东地区的药店获取更多的医保资质。


④门店活跃会员分布占比情况

29.25%

23.06%

47.69%

中南区域 华东区域 华北区域

注：区域覆盖范围分类详见本章节四（二）1（1）之“主营业务分行业、分产品、分地区情况的 说明””。
⑤门店药品经营许可证资质及 GSP 资质情况 根据《药品经营许可证管理办法》及其他相关规定，公司、下属子公司及门店日常经营所涉及的
资格证书主要有《药品经营质量管理规范认证证书》（GSP 证书）、《药品经营许可证》、《食
品流通许可证》、《医疗器械经营许可证》、《互联网药品交易服务资格证书》等。

截至 2015 年 12 月 31 日，公司及其从事药品经营的子公司、门店均拥有《药品经营许可证》；
公司已开设的门店中通过药品经营质量管理规范认证的门店合计 1406 家，尚有 77 家正在进行认
证或换证程序；其中 16 家门店已于 2015 年 12 月 31 日前递交认证资料并获得药监部门受理，1
家收购门店因装修改造尚未完成而延期，其余 60 家门店，因当地认证企业较多，药监部门同意延 长到 2016 年底前完成。上述门店未完成 GSP 认证，对公司经营业绩影响较小。

同时，根据相关法律法规的规定，相关资质证书到期前可按规定办理换证或展期。公司历来 注重业务资质管理，且公司的主要业务资质过往亦及时办理了换证或展期。

（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析

报告期内公司完成对外股权投资项目和业务及相关资产并购投资项目总金额为 41,272.75 万
元，较上年增加 31,200.5 万元。公司另有作为 2015 年度非公开发行募投项目的收购兰州惠仁堂 药业有限公司 65%股权、老百姓大药房连锁（天津）有限公司 49%股权、老百姓大药房连锁（郴州） 有限公司 49%股权、老百姓大药房连锁（广西）有限公司 49%股权的事项尚未实施，公司《2015 年非公开发行 A 股股票预案》于 2015 年 11 月 20 日在公司指定信息披露媒体披露。

（1） 重大的股权投资
无

（2） 重大的非股权投资

1、2015 年 6 月，公司与湖南省康一馨大药房零售连锁有限公司签订协议，收购其拥有及控 制的 55 家门店的业务及相关资产，收购成本为 8,262.8 万元，该项目已于 2015 年 7 月完成交割。

2、2015 年 8 月，公司全资子公司常州万仁大药房有限公司与常州市庆和堂大药房连锁有限 公司签订协议，收购其拥有及控制的 39 家门店的业务及相关资产，收购成本为 9,434 万元，该项
目已于 2015 年 8 月完成交割。

（3） 以公允价值计量的金融资产
无

（六） 重大资产和股权出售
无

（七） 主要控股参股公司分析


（八） 公司控制的结构化主体情况
无

三、公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势

药品零售行业是医药卫生事业的组成部分，受居民收入水平逐渐提高、政府对医药卫生投入 加大、人口老龄化、医保全面覆盖等因素影响，“十二五”期间，药品零售行业获得较快发展。 未来，随着新医改的不断深入，药品零售行业面临诸多机遇与挑战：
1、市场前景广阔，具有稳定的增长趋势 近十年来，零售药店由于其经济性、便利性及专业性等特点，逐渐成为药品销售的重要渠道
之一。根据中国药品零售发展研究中心的数据，零售药店市场规模从 2005 年的 790 亿元增长到

2014 年的 3,004 亿元，年复合增长率达到 16.00%。近年来，零售药店行业保持了持续、稳定的发 展势头，由于拥有良好的外部环境，市场前景较为广阔。
2、行业竞争推动横向整合趋势 我国零售药店行业在近十年的发展中快速扩张，门店数目增长迅速，呈现出“小而散”的竞
争格局。为了应对行业的激烈竞争，零售药店不断通过连锁化、规模化来提高竞争实力，不断进 行横向整合是未来行业的重要发展趋势。大型零售连锁药店企业凭借其营销网络规模的先发优势 将扮演行业整合主导者的角色，以兼并重组等多种方式使得经营规模小、竞争能力弱的企业逐步 退出市场，扩大大型零售药店的竞争优势和市场领先地位。根据商务部市场秩序司发布的《药品 流通行业运行统计分析报告》，零售连锁药店占药店门店总数的比例由 2012 年的 34.62%增加至 2014 年的 36.57%，药品零售连锁率连续提升。
3、通过纵向整合提升商品品类的竞争力

零售药店为了保证其商品质量和利润空间，积极寻求合适的机会与上游生产厂商进行战略合 作以提升商品品类的竞争力，产业上下游之间的合作有利于提升产业链的运转效率，不断推出丰 富的商品组合以满足消费者需求，能够迅速做大做强商品品类，有利于行业发展。同时，受到医 改政策关于“医药分开”规划的影响，零售药店渠道地位也逐步提升，制药企业和批发企业也开 始逐步重视对于零售终端的培育。
4、零售药店竞争呈现多元化、差异化特点 零售药店在经营中需要不断主动升级商品体系，为消费者提供更多高性价比、定位准确的商
品以满足其消费需求。零售药店一方面加大对处方药的专业化营销力度，通过病种分析等手段提
高商品营销的针对性；另一方面在商品组合中向非处方药以及非药品商品进行扩张，推出保健品、 食品、医疗器械、日化用品等多种商品品类，通过便利的消费体验来吸引更多的消费者，带动销 售收入的有效提升。

零售药店不断进行业态创新。通过更加准确的经营定位和对目标客户及商品组合的进一步细 分，零售药店能够为消费者提供更有针对性的商品及服务，从而提升品牌影响力和客户满意度， 提高盈利能力。近年来零售药店行业已经出现了如大卖场店、药妆店、新特药店、药诊店和店中 店等多种业态，这些创新业态提升了消费者的消费选择空间和购物体验，体现了药品零售企业未 来发展的方向。
5、中后台技术水平逐步提升 零售药店行业的中后台技术水平主要体现在物流技术和信息技术两个方面，业内领先的零售
药店企业为了提升经营效率和质量控制，开始对其物流体系及信息平台进行现代化和智能化升级

改造，逐步拥有了自动化的物流、配送、仓储体系和信息化的管理工具，提升了行业的中后台技 术水平。

（二） 公司发展战略

公司愿景是“致力健康事业，成就百年老店”，努力为中国老百姓提供与健康相关的商品和 服务，为老百姓的大健康需求提供一站式解决方案。

1、未来几年，公司将通过多种方式加强对终端市场的控制力，完善药品零售网络建设，积极 参与行业的整合与扩张，以省级优势区域为基础实施密集扩张策略，强化公司在湖南、浙江、陕 西、天津、广西、湖北、安徽、甘肃、江苏等九个省级市场的市场优势，进一步巩固公司作为中 国境内领先的医药零售连锁企业市场地位。
2、推动企业经营服务模式的转型升级。开展多元化经营与服务，发展专业药房、药店+诊所、

健康药房、网上药房等新型零售方式，扩大经营品类，促使服务转型升级，充分发挥执业药师专 业人才队伍的作用，为患者和百姓提供便捷有效的药学服务、慢病管理和健康教育。

3、全面提升电商的运营、供应链、顾客服务及系统能力，打造购药体验最佳电商平台。建设 全渠道运营平台，利用互联网+技术，打造实体店数字化运营能力，开发员工助手 APP，提升一线 员工服务顾客的专业服务能力，与互联网医院深度合作，提升对顾客的诊疗服务水平，利用 B2C 官网，第三方 O2O 平台引流能力，拓展门店顾客服务的空间和时间，提升服务水平。开发健康管 理 APP 及微信服务号，连接智能健康检测设备，打造一对一个性化健康服务平台。

4、公司将充分挖掘品牌优势、管理优势和资源优势，提升供应链管理效率，构建全渠道运营 平台，助力业务转型、激发线下门店活力，为消费者提供更齐全的高性价比、高附加值商品。强 化“老百姓”作为具有全国广泛知名度和美誉度的首选药店品牌。

（三） 年度经营计划

1、强化终端控制力，加速拓展自建新店。继续执行“根据地计划”和“拓展下沉”策略，加 大医院店和乡镇店的开发力度，通过新开门店、加盟业务、新店型开发等多种渠道，加大终端布 局。同时，加快推进社区诊疗合作店、医院第 2 药房、O2O 新店型等的试点工作。

2、加速并购力度，提升整合质量。并购业务是公司发展驱动力之一，公司将进一步加快并购 步伐，并推动并购整合标准化建设，形成并购企业标准的整合模式，快速将集团核心工作注入并 购企业，以达到快速提升业绩的目标。

3、构建全渠道运营平台，助力业务转型升级、激发线下门店活力。公司将依托全渠道电商平 台建设，着力构建一个多触点的营销平台，以顾客为中心，全面改善顾客对于获取和使用产品和 服务的体验。计划上线百度药直达、平安好医生等业务，继续通过各大互联网平台，为更多目标 客户提供精准服务。

4、商品专业化层面：适应市场变化，调整组织机构，提升处方药的品类占比，主导全国各省 公司新特药、慢病重症用药、医院临床药品的渠道开发、引进、新特药（DTP 专业药房）门店建设 等工作。从门店布局规划、VIS 形象设计、冷链管理、慢病重症患者档案及用药援助信息化管理、 疾病健康教育和用药回访服务、用药安全及信息追溯需求的数据直连体系贯穿到新特药管理的全 过程。

5、人力资源：在持续深化“多层次，多样化开发专业型、复合型创新人才”工作基础上，通 过珠峰项目、青苗计划等工作开展加大对行业内专业技术和管理人才储备开发力度；以合伙人计
划、员工创业等新型激励模式实现对核心骨干员工激励机制向“企业价值成长分享型”长效激励

方式的转型。

6、中药产业链：加强中药饮片的专业服务水平的提升，强化中药员工的培训，实现中药饮片 的调剂标准化操作。从普通花草茶、健康药膳，药食同源食材到参茸贵细全方位满足消费者需求， 实现中药咨询、中医坐堂、中医馆三级医疗服务体系在零售药店的全覆盖，更好地服务终端消费 者。

7、药事服务：计划在试点生活馆基础上，推进“高血压•糖尿病健康生活馆”建设，辅助蓝 牙血压、血糖记录等信息化技术，帮助顾客管理慢性疾病，提高治疗质量。组建“老百姓大药房 药事中心”，组织资深执业药师团队，针对慢病疑难问题、特病药学服务管理，以顾客电话咨询、 药师远程指导、门店专业督导的形式，服务广大顾客及门店药师。

（四） 可能面对的风险
1、市场竞争加剧的风险 我国零售药店行业在近十年的发展中快速扩张，门店数目增长迅速，全国零售药店呈现出“小
而散”的竞争格局。同时，行业领先企业不断加大市场拓展和整合力度，将逐渐提高行业集中度，
从而加剧市场竞争。此外，国家对于外资设立零售药店由限制类改为允许类，境外资本及国际领 先的零售药店的进入将进一步加剧竞争。

应对措施：公司将继续提升商品采购、物流配送、营销网络拓展和质量管理等方面原有的竞 争优势，同时充分抓住医药电商的良好发展机遇，进一步完善信息系统，构建全渠道新模式的医 药零售平台，与相关互联网线上服务平台对接融合，实现经营模式和渠道的拓展升级，把握行业 发展趋势，提升公司的竞争力。
2、行业政策风险 药品零售行业的发展受到国家有关政策的规范及影响。国家颁布了一系列如《药品经营质量
管理规范》、《关于完善基本医疗保险定点医药机构协议管理的指导意见》等文件对行业运行提
出了具体要求，随着我国药品零售行业管理标准逐年提升，这些规定也在不断进行修订与完善， 对于企业经营提出更高的要求。如果公司无法及时根据政策变化来修订内部规范制度并有效执行， 则有可能给公司经营带来一定风险。


此外，国家自 2009 年以来颁布多项政策推动新医改实施，并且在全国范围内逐步实施如基本 药物制度、公立医院改革试点等多项工作。新医改政策体系由于涉及面较广，具体执行需要应对 各种复杂情况，在实施过程中可能会根据实际情况进行调整，存在一定不确定性。如果国家在实
施新医改过程中出台的政策对零售药店行业发展产生限制，则有可能使得公司经营及盈利能力面

临一定挑战。

应对措施：公司将密切关注国家关于药品零售行业的政策走势，加强对药品零售行业准则的 把握理解，并相应制定自身的发展计划，更好的提高自身竞争力，以应对行业政策的相关风险。
3、药品降价风险 由于公司坚持“平价”策略，所经营药品的零售价格大多低于国家发改委新调整的限价标准，
且少部分需下调零售价格的药品所占公司整体销售比例较低，因此，国家发改委调价对公司业绩 影响相对较小。但随着未来我国基本药物制度的逐步推行和新医改政策的逐步实施，国家发改委 仍可能出台药品价格管制的政策，影响部分药品零售价格。

应对措施：公司将充分利用自身优势，根据消费者需求及时更新商品目录，全力打造品种齐 全的商品体系；同时充分利用不同店型结构为不同目标消费者群提供满足其个性化要求的商品组 合。此外，公司还将通过数据分析，不断为消费者提供高性价比的商品组合，逐步增加大健康商 品种类，更好满足消费者平价、便利的消费需求，降低药品降价风险对自身的影响。4、商品采购 价格上升的风险公司主要销售中西成药、健康食品及中药饮片等商品。受近年全国物价指数上升 及部分中药材主产地气候变化等因素影响，部分商品生产厂家提高了商品出厂价格，进而导致本 公司部分商品采购成本出现一定程度上升。如果未来采购商品价格继续上升，且本公司无法相应 及时调整售价，则本公司的销售毛利率可能有所降低，从而影响盈利水平。应对措施：公司将通 过规模效应提升议价能力，降低商品采购成本以及物流和管控成本，实现公司盈利能力的持续增 长，同时进一步提高公司运作效率，降低运营成本。

（五） 其他
无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用