第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，药品零售行业在医改、并购、互联网的推动下，行业格局不断发生新的变化。一
是以“医药分开”为最终目的的国家医改力度不断加大，为药品零售行业带来了巨大的增量市场； 二是在资本和国家政策推动下的行业并购，行业集中度不断提升；三是在互联网技术推动下，医 药电商迅猛发展。
一年来，公司管理层按照董事会年初制定的经营计划，紧紧围绕“创新、拓展、电商、人力” 几大工作主题，不断创新经营管理手段、扩大经营规模，强化运营数据和系统化管理，推动医药 电商建设，强化人力资源精细化管理，提高投资风险管控意识，全年经营指标较上年均有较大速 度增长。
二、报告期内主要经营情况 1、报告期内，公司保持了营业规模和利润同向增长。公司实现营业收入 284,551.59 万元，
同比增长 27.59%；归属于母公司所有者的净利润 17,593.60 万元，较上年同期增长 25.17%。 2、根据“区域聚焦，稳健扩张”的发展战略，继续聚焦华中华东六省市，稳步较快推进新开
门店和行业并购，区域市场门店网络布局不断完善，公司品牌影响力进一步增强。全年净增门店 255 家，其中，新开门店 199 家，收购门店 63 家，关闭门店 7 家，到年末，公司门店总数 1,065 家。
3、全力推进医药电商业务，调整电商组织结构，建立电商事业群，下设 B2C、O2O、CRM 三个 事业部， B2C 业务通过自建官方网上商城和开设天猫、京东、一号店旗舰店的方式，在用户体验、 商品组合、销售业绩等方面不断提升，天猫旗舰店药品类目销售排名前五；O2O、CRM 项目稳步推 进，线上线下融合增长的医药电商模式较快发展。
4、商品力提升。报告期内，推进商品精品战略，通过对自有品牌和独家品种梳理，深化品牌 厂商战略合作等举措，商品满足率、营销品种贡献率以及中药销售和多元化商品创新均得到不同 程度的提升。
5、人才队伍建设。报告期内，公司通过完善标准化培训教材、门店专职和兼职讲师队伍、员 工培训基地、店长培训基地以及传帮带体系建设等，加强人才储备和培养工作。报告期内，公司 共举办基层及中层干部集训 50 期、员工集训 80 期、蓝海战略专业服务培训 160 期、专业知识培
训 2,600 场次，参加各类培训人次达 7 万多人次。对新员工成长，团队整体素质提升和满足公司 快速发展对人才的需求，起到了积极的促进和推动作用。
6、完善企业内控管理体系，修订管理制度。报告期内，公司在现有内控制度体系基础上，结

合实际业务需要及监管部门要求，对公司现有包括《门店管理手册》在内的各部门工作手册进行 了全面修订和完善，对于全面提升企业管理水平和管理效率起到了积极的促进作用。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

从行业来看，公司主要业务为医药零售业务、医药批发业务以及其他业务收入，其中，零售 业务为主，占比达 93.05%以上，公司的战略发展定位为打造中国药店第一品牌，因此，未来公司 仍以专注医药零售及其配套服务为主，深耕中南华东，积极拓展全国市场。报告期内，主营业务 毛利率为 39.23%，较去年下降了 0.54 个百分点，主要原因为公司加快了母婴食品和个人护理品 等非药品类的创新力度，采取了较低的价格策略和较大的促销力度，对短期的毛利率有一定的影 响，但对公司的客单价以及毛利额是增量因素，公司将进一步加大非药品类的经营，通过促销和 宣传，引导会员及新增顾客的消费习惯，不断提升客单价。其他业务收入主要是公司向供应商或 产品制造商提供零售终端有关产品宣传、促俏、推广等服务而收取的促销服务费，随着公司门店 数量、经营规模不断扩大，其他业务收入将逐步增加。
从品类来看，公司主营药品、营养保健品、医疗器械以及其他健康养生品、母婴食品用品等， 报告期内，医疗器械和其他品类增速超过平均水平，分别达到 46.91%和 36.74%，主要是公司在大 健康概念指导下，加强了健康、健身、养生类产品以及其衍生品的引进和推广，如通过个人健康
检测类、健身康复器材类、健康养生食品类以及个人功能护理类等品类产品开发，消费者教育和

推广，提升了品类销售，同时，随着母婴类产品的持续推进，也逐步得到了消费者的认可与接受， 从而提高了医疗器械和其他品类的销售比重。
从地区来看，公司一直实行区域聚焦的发展战略，并已在华中、华东地区实现了领先的市场 竞争优势。总体上，公司在各地区的发展基本平衡，华中地区略快于华东地区，主要是由于加快 了湖北市场的开拓力度，在新开门店和收购门店方面处于较快的水平（华中地区包括：湖南省、 湖北省；华东地区包括：江苏省、上海市、浙江省、江西省）。
报告期内，公司前五大客户和供应商情况如下：

公司前 5 名客户销售额合计为 982.22 万元，占年度营业收入总额的 0.35%；

公司前 5 名供应商采购额合计为 61,231.68 万元，占年度采购总额的 32.09%。

（2）. 成本分析表

单位：元



2. 费用

单位：元

销售费用变动原因说明：主要为报告期收入增长，使销售相关费用增加；同时，报告期新店 开业提速，由于新店开业后有一定的培育期，期间的开办费摊销及促销费用较多、客流尚需培育 等原因，导致销售费用增速略高于营业收入的增幅。同时，报告期内，公司加快了医药电商的运 营发展，增加了一定的销售费用。
管理费用变动原因说明：主要是报告期收入增长，使管理相关费用增加，主要是管理部门的 员工薪酬增加，但增幅远低于营业收入的增幅。
财务费用变动原因说明：主要为公司对暂时闲置的资金进行现金管理，购买理财产品取得利 息收入增加所致。
3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明

报告期内研发投入主要系 O2O 健康云服务平台建设项目的研发投入。

O2O 健康云服务平台建设项目系以公司的会员客户为核心，满足会员的在线健康咨询、轻问 诊、慢病管理、病友交流等方面的需求。同时，通过对会员交易全过程的相关数据分析建立大数
据体系，对会员进行精准服务，指导其从用药、养生、生活习惯等多方面进行健康管理，提高会

员的在线体验。 4. 现金流

投资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要为对部分闲置的资金进行现金管理，购买 理财产品支付现金、新增门店以及收购门店相关投资支出所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要为公司发行股票，收到募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




（四） 行业经营性信息分析 医药零售行业发展状况请见第三节第一点中的“行业情况说明”

零售行业经营性信息分析
1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 □不适用


2. 其他说明
√适用□不适用
（1）报告期公司门店经营效率情况

截至 2015 年 12 月 31 日，公司共有 1,065 家门店（全部为直营连锁），门店经营效率如下：



注 1：日均平效=日均营业收入/门店经营面积。 日均营业收入=门店当年含税营业收入/当年门店营业天数。

（2）报告期公司门店网络情况 自成立以来，公司保持稳健、快速发展趋势，始终坚持直营为主的营销模式，区域开拓以“巩
固中南华东、积极拓展全国市场”为发展目标，首先立足于湖南、湖北、上海、江苏、浙江、江 西等省市，在上述省份密集开店，形成旗舰店、区域中心店、中型社区店和小型社区店的多层次 门店网络，深度耕耘区域市场，在形成一定品牌影响力的已有市场进行深度扩展和品牌渗透战略， 以此取得市场领先优势并提高行业竞争门槛，然后逐步向邻近周边省份发展，进一步形成集群优 势，进而拓展全国市场。
①门店总体分布情况 报告期内，公司连锁药店覆盖情况及数量增长如下表所示：
单位：家


报告期内关闭 7 家门店如下：


上述 7 家门店关闭主要原因系老城区改造、策略性调整等。

②门店取得医保资质情况

截至 2015 年 12 月 31 日，公司共 1,065 家直营连锁门店，其中药店 1,062 家。公司已取得各 类“医疗保险定点零售药店”资格的药店达 625 家，占公司药店总数的 58.85%。

说明:2015 年 10 月,国务院发布了《关于第一批取消 62 项中央指定地方实施行政审批事项的 决定》,明确取消基本医疗保险定点零售药店资格审查;2015 年 12 月, 人社部发布《关于完善基 本医疗保险定点医药机构协议管理的指导意见》，明确要求全国所有统筹地区于 2015 年底前，全 面取消社会保险行政部门实施的“基本医疗保险定点医疗机构资格审查”和“基本医疗保险定点 零售药店资格审查”的“两定”资格审查，同步完善社会保险经办机构与医药机构的协议管理， 提高管理服务水平和基金使用效率。公司在华东地区的医保药店占比明显低于公司平均水平,更低 于当地本土药店的水平, 以上两个文件的台出,将有利于医药机构和医疗机构的公平竞争,有利于 公司特别是华东地区的药店获取更多的医保资质。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

报告期内，公司共实施了 3 起对外股权投资项目和 5 起资产收购项目，总投资金额为

30,838.70 万元，其中,股权收购项目 2 起、资产收购项目 5 起、投资设立子公司 1 起。

（1） 重大的股权投资

报告期内，公司共实施了 3 起对外股权投资项目，包括 2 起股权收购项目和 1 起投资设立子

公司项目，2 起股权收购项目预计在报告期内的净利润为 336.16 万元，实际实现净利润为 342.34 万元，达到收购的预计效益。具体情况如下：
① 2015 年 8 月，公司控股子公司上海益丰签订协议以现金 7,439.9 万元受让苏州市粤海大 药房有限公司 100%的股权，主营业务为医药零售，该项目已完成交割手续。
②2015 年 9 月，公司签订协议以现金 7,100.00 万元受让武汉隆泰大药房有限公司 100%股权， 主营业务为医药零售，该项目已办理相关财产交接手续。
③2015 年 12 月，公司新注册设立全资子公司湖南益丰医药控股有限公司，注册资金 5,000 万元，主营业务是医疗项目的投资、保健养生项目开发、健康管理咨询服务及药品及医疗设备的 销售等。截止 2015 年 12 月 31 日，该子公司尚未开展经营活动。
以上股权投资事项的详细内容已披露于指定信息披露网站上海证券交易所（www.sse.com.cn）。

（2） 重大的非股权投资

报告期内，公司共实施了 5 起资产收购项目，项目主营业务均为医药零售，资产收购项目总

投资金额为 11,298.80 万元。截止至报告期末，有 3 起项目按合同要求完成相关手续，预计在报

告期内的净利润为 97.3 万元，实际实现净利润为 134.61 万元，达到收购的预计效益。另外，有

2 起项目在 2016 年 1-3 月办理交割手续，故报告期内未产生收益。具体情况如下：

①2015 年 8 月，公司全资子公司江西益丰签订协议以现金 2,180.00 万元受让江西采森大药

房连锁有限公司所有及控制的 12 家门店的相关资产，该项目已完成交割手续。

②2015 年 8 月，公司签订协议以现金 2,880.00 万元受让宜昌市广福堂药品零售有限公司所

有及控制的 11 家门店的相关资产，该项目已完成交割手续。

③2015 年 9 月，公司控股子公司上海益丰签订协议以现金 2,400.00 万元受让上海五洲大药

房有限公司所有及控制的 5 家门店的相关资产，该项目已完成交割手续。

④2015 年 12 月，公司签订协议以现金 1,390.00 万元受让武汉厚德堂大药房连锁有限公司所

有及控制的 9 家门店的相关资产，相关交割手续于 2016 年 1 月完成，因此报告期内未产生收益。
⑤2015 年 12 月，公司子公司江苏益丰签订协议以现金 2,448.80 万元受让南京天成开心药房

有限公司、南京御恩堂药房、南京晓壮大药房有限公司、南京丰富堂药店有限公司、南京丹威大 药房有限公司及南京开心大药房有限公司所有及控制的 12 家门店的相关资产，相关交割手续于
2016 年 3 月完成，因此报告期内未产生收益。

以上 1-3 项资产收购事宜的详细内容已披露于指定信息披露网站上海证券交易所

（www.sse.com.cn）。 其他投资：
①报告期内，为了确保公司旗舰店的长期稳定经营和投资回报，公司购买了常德市武陵区人 民路吉春广场以及南京市集庆门大街两处房产，该等房产用于公司两个旗舰店的经营，总面积为 985.24 平方米，共投入 6,560 万元。
②报告期内，为进一步提升公司总部物流仓储配送能力，公司完成了益丰医药物流园（长沙 物流中心）仓库加层扩容工程项目，工程扩容面积 8,034.59 平方米，主体工程投入 1,475.99 万 元，截至报告期末，该项目已竣工投入使用。

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析


注：1、公司控股子公司上海益丰全资拥有杨浦益丰、普陀益丰及苏州市粤海大药房有限公司； 2、益丰控股为公司于 2015 年 12 月 10 日新注册设立的子公司，报告期内未开展经营活动。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业发展趋势
党的十八届五中全会提出了建设“健康中国”战略，同时随着政府对医药卫生投入加大、全民 医保、人口老龄化、单独二胎放开、慢病需求增大、人均用药水平提高以及大健康领域消费升级 等利好因素，都将会对药品流通行业发展起到积极的促进作用。
随着医改政策的不断推进，政府通过医生多点执业、鼓励民营医院发展、医保控费、控制药 品招标价格和降低药品收入占比以及互联网技术运用等，加快推进医药分开。未来几年，县级及 以下医疗机构的医药分开局面将逐步形成，零售药店及社区药店将逐步承接医院门诊药房功能， 整个药品零售行业有望迎来药品市场分流带来的广阔市场。
随着互联网时代的到来，“互联网+”行动计划的推进和跨界融合模式的应用，药品流通渠道和 发展模式得到不断改善和创新，网购群体主流向全民扩散、网购渠道向移动平台扩张为医药电商 业务提供了巨大发展空间。
近期，国家出台了一系列的政策，鼓励医药零售行业提升连锁化率和集中度，通过多种方式 做强做大，实现跨区域发展，树立品牌形象、提升多元化经营，满足群众自我药疗等多方面需求。 随着资本的不断涌入和连锁药店上市公司的不断增加，行业并购和集中度提升将成为 2016 年药店 零售市场演变非常重要的趋势之一。
2、行业竞争格局

（1）公司在行业竞争地位

根据《21世纪药店报》的数据显示，公司2014-2015年在中国连锁药店综合实力百强榜排名第 五位；根据MDC数据统计，公司2014-2015年在中国药品零售企业综合竞争力排行榜排名第五位； 根据中康咨询和《第一药店》数据显示，公司获得2014年度中国药品零售企业竞争力排行榜成长 力冠军和2015年度中国药品零售企业竞争力排行榜运营力冠军。
（2）行业竞争情况
目前医药零售行业集中度较低，行业呈现区域性竞争格局，除少数企业在全国范围内开展连

锁经营外，大多数企业仍以区域性经营为主，门店多集中于若干个各自具有竞争优势的省份。 根据国家药监局数据显示，截至 2014 年底，我国零售药店总数达到 43.49 万家，其中药品零
售连锁企业 4,266 家，下辖门店 17.14 万个；零售单体药店 26.35 万个，连锁率约为 39.41%，平

均每家连锁企业的门店数量仅有 40 家左右，而美国前三大零售药店的药店数量均在 4,000 家以上， 其连锁化率达 74.20%。我国医药零售行业的连锁化率较低，且药店分布极不均衡，农村区域，尤 其西部贫困山区的药店少，而在城镇特别是东部发达地区的药店较为密集。
据商务部数据显示，2014 年，我国前 100 位药品零售企业销售额占零售市场销售总额的 28.10%。 其中，前 5 位企业占 9.70%，前 10 位企业占 15.20%，前 20 位企业占 19.30%，前 5 位企业、前 10
位企业、前 20 位企业以至前 100 位企业占零售市场总额比重较上年均有不同程度上升。由此可见， 我国医药零售行业集中度较低，具有连锁模式的企业拥有较大的发展空间。

（二） 公司发展战略 未来，公司将长期专注于医药零售行业，以“巩固中南华东，拓展全国市场”为发展目标。
通过自建门店和兼并收购并重的方式，加快门店网络拓展；通过品牌形象、专业服务、商品创新、 医药电商业务模式创新，持续提升核心竞争力。努力打造百姓信赖、社会尊重的连锁药店领导品 牌。
（三） 经营计划

1、发展计划

（1）“自建+收购”并重的扩张模式，加快门店网络扩张 未来三年，公司将在已有的华中华东六省市场，新建门店1,000家，进一步提升区域市场占有
率。

公司将积极利用医药零售行业的并购黄金期，加大行业并购步伐，以华中华东六省市场为中 心，逐步向中部和东部其他区域延伸，力争在未来三年内，完成相当于1,000家门店销售规模的并 购目标。
（2）积极参与医改政策，创新经营模式，承接巨大的医药增量市场 随着医改政策的不断推进，政府通过医生多点执业、鼓励民营医院发展、医保控费、控制药
品招标价格和降低药品收入占比以及互联网技术运用等，加快推进医药分开。未来几年，县级及 以下医疗机构的医药分开局面将逐步形成，公司将通过开展与政府及医保部门、医疗机构、保险
公司以及制药厂家的合作，加快医院周边的门店的新建和收购步伐，在药房托管、医疗保险支付、

社区医疗职能承接、医院处方信息共享等方面进行积极探索，承接医药分开带来的广阔市场。

（3）打造O2O健康云平台，加快医药电商业务的发展 根据医药行业政策和电商发展趋势，公司在加快发展B2C医药电商业务的同时，重点打造O2O
医药电商业务，建设O2O健康云服务平台，平台将以会员管理系统和大数据分析为基础，通过对 接互联网平台、医院平台、医患关系平台、供应链平台以及其他第三方平台，进行全渠道引流， 在线上为会员提供在线问诊、药事咨询、健康管理等专业服务，利用线下实体门店或合作门店作 为线下交付的体验店、配送点和提货点，通过药店送货上门、第三方配送及顾客自提的方式，解 决最后一公里配送，同时，对接第三方支付、医保支付、商业保险支付，提高交付的便利性，实 现会员的全新体验，提升会员的粘性和忠诚度。
（4）通过健康管理服务，促进大健康品类的发展 公司将通过线下与线上，为会员提供针对性的康复、保健、预防、养生、护理等健康管理服
务，促进保健品、养生滋补品、药食同源品、功能性食品、母婴产品、功能性日用品及家庭理疗 等大健康品类的销售提升，2015年，公司大健康创新品类增长率37%。
2、2016年工作思路及重点工作安排

2016 年公司的总体工作思路：围绕“拓展、电商、专业、商品”四大工作主题，拓展公司规 模，完善公司治理，实现公司规模、运营能力和创新业务的全面提升。
为切实完成 2016 年经营目标，保持公司的快速发展态势，重点做好以下工作：

（1）拓展方面：继续执行区域聚焦战略，通过“新开+收购”并重的方式，进一步加快新店 布局和门店收购。
（2）电商方面：继续做好 B2C 官网商城以及天猫、京东、一号店官方旗舰店业务推广，持续 提升用户体验；加快 O2O、CRM 项目建设，通过会员平台、员工辅助销售平台、客户知识管理平台 以及微信平台，实现线上线下融合增长医药电商模式的快速发展。
（3）营运方面：推进专业服务蓝海战略，以专业服务与营销创新作为业绩提升的长效机制， 通过促销创新、毛利率突破、细化考核体系、强化数据分析，实现营运增效和运营能力的提升。 同时，通过文件传导和层层考核的培训指标体系，围绕专业服务水平的提升开展持续培训，提升 顾客满意度和忠诚度。
（4）商品方面：全面推进商品精品战略，通过疗效、价格、贡献、外观、品牌、五个维度综 合考虑，选择精品商品，计划经过 2 年左右时间建立益丰商品从自有品牌、独家品种及厂商共建
品种的精品商品群，与同行形成商品壁垒。同时，通过商品优化、非药创新、电商商品创新，提

升商品品类管理能力。

（5）管理提质方面：持续推进“人力资源精细化管理”策略，实施“KPI 考核优化计划”和 “员工快乐计划”；加大信息化建设，实施 BI 商业智能系统升级、ERP 系统升级，进一步提升公 司智能化运作效率；加强运营资金的集约管理和资金管理系统建设，提升财务资金管理效益；强 化商品质量控制，完善代理品种招标质量控制体系和供应商考察制度，配合精品战略，强化对上 游厂家的生产原料和工艺流程的管控；持续推进“员工温暖宿舍计划”，提升员工满意度。
（6）内控管理：继续完善制度体系建设，通过常态化审计、监督和绩效管理强化执行力，继 续提升标准化、精细化、信息化管理水平，强化对各业务板块和业务流程的监督、指导与服务； 建立科学、合理、公平的激励机制，推进公司经营指标及经营任务的顺利完成。
（四） 可能面对的风险

1、行业政策风险

2009 年 1 月国务院常务会议通过《关于深化医药卫生体制改革的意见》和《2009～2011 年深 化医药卫生体制改革实施方案》，新一轮医改方案正式出台，其目标是逐步实现人人享有基本医 疗卫生服务、解决人民“看病难、看病贵”的问题。虽然医药分离是长期发展趋势，但短期内新 医改重点支持基层医疗服务机构的建设、实施社区卫生服务中心药品零差价等政策，将使一部分 患者购买药品分流至医疗机构渠道。
此外，国家颁布了一系列如《处方药与非处方药分类管理办法》（试行）等文件，逐步提升 了对医药零售行业的管理标准。这些规定都在不断进行修订和完善，如果公司无法及时根据政策 变化来修订内部管理制度并有效执行，则有可能给公司经营带来一定风险。
应对措施：公司将密切关注国家政策走势，加强对新行业准则的把握理解，积极应对政策变 化，调整品种结构和市场结构，通过强化与上游供应商的战略合作，为顾客提供更优质的商品和 增值服务，提升公司整体竞争能力。
2、市场竞争加剧的风险 医药零售行业是竞争较为充分的行业。随着行业集中度的提升，一些全国性和区域性的大型
医药零售连锁企业逐步形成，这些企业可借助其资金、品牌和供应链管理等方面的优势逐步发展 壮大，零售企业之间的竞争日趋激烈。虽然本公司通过多年经营积累了众多消费者、营销渠道资 源和上游供应商资源，拥有较高的品牌知名度和美誉度，在华中、华东市场取得了领先优势，但 随着区域内市场竞争加剧，公司在领先区域的市场占有率和盈利能力存在下降的风险。
应对措施：根据公司整体发展战略，通过“新开+收购”并重的方式，加快门店网络扩张；积

极参与医改政策，创新经营模式；打造 O2O 健康云平台，加快医药电商业务的发展；通过健康管 理服务，促进大健康品类发展等举措，持续提升公司整体竞争实力，保持和扩大区域竞争优势。
3、业务拓展影响短期业绩的风险 公司目前所从事的医药零售、批发业务主要集中在华中、华东地区，公司可能面临拟拓展区
域的市场消化能力已饱和、竞争加剧的风险，以及因其他未饱和的拟拓展区域较为偏远、市场消 化能力较弱、商业环境较差等原因导致门店平均销售收入降低的风险。
公司未来计划实施“巩固中南华东，拓展全国市场”的发展战略，在向中南、华东以外的地 区拓展业务时，可能面临品牌推广、市场营销、门店选址、商品采购、物流配送等多方面的挑战。 上述业务拓展能否达到预期效果存在不确定性，并且在投入前期，公司相关费用的增长将领先于 实现收入的增长，可能对公司短期内的业绩造成负面的影响。
应对措施：一方面，公司将继续完善和强化公司系统化、标准化、信息化的精细化管理系统， 不断提升跨区域经营的管控力与复制能力；另一方面，将通过不断优化品种结构，降低采购成本， 创新经营模式，寻求新的利润增长点，提升门店盈利能力，同时，根据公司发展规模制定适宜的 业务拓展计划，降低业务拓展对当期业绩的影响。
4、经营成本上升风险 随着近些年国内经济持续高速增长，全社会消费水平大幅提高，加之我国正在进入新增劳动
力人数逐年降低的阶段，职工的工资薪酬水平不断提高，将给公司带来人力成本提高的风险。同 时，随着国内房地产市场和商业零售业的不断发展，公司可能面临物业租金上涨以及承租合适物 业的难度增大的风险。
应对措施：一方面，通过规模效应提升议价能力，降低商品采购成本以及物流和管控成本， 实现公司盈利能力的持续增长；另一方面，通过标准化和信息化建设，提高公司运作效率，降低 运营成本，强化跨区经营管控能力。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用