第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年国家宏观经济增速放缓，随着医疗体制改革、药品流通制度、药品定价机制、新 药审批制度、社会保障制度等新医改政策的陆续出台，以及招标降价、医保控费、医院降低 药占比、药品质量飞行检查等改革措施的持续推进，医药行业全年增速有所放缓，医药企业 遭遇前所未有的挑战。面对复杂的宏观形势和多变的政策环境，公司董事会坚持以“围绕主 业做强做大企业”为指针，以市场为导向，以项目为平台，以创新为依托，以管理为手段， 充分利用自身优势，创新创业，完成年初确定的目标任务。
生产经营
2015 年，公司全体干部员工经过全年的艰苦努力，克服各种医改政策面及市场的不利因 素,基本完成了全年目标任务。报告期内，重点做好药品招投标工作，经营班子着重分析浙江 省药品集中采购实施方案和绍兴市创新公立医疗卫生机构药品集中采购与定价的相关政策， 震元制药专门成立招标协调委员会，经不懈努力，在药品集中招标采购工作中，均取得了显 著的成绩，为公司全年的经营工作以及以后几年的经营工作创造了良好的前提。药品分公司 针对新常态，通过内部资源整合和组织机构调整，加强客户沟通，提高服务水平，努力克服 药品降价对销售带来的冲击，销售较上年略有增长。药材分公司通过药材种植基地抓好药材
源头质量，扩建中药饮片实验室，继续推进中药饮片质量控制，中药饮片质量稳步提升，在 销售中质量优势进一步体现，销售较上年增长 17.92%。震元器化持续推进与医院的深入合作， 医用耗材集中配送规模进一步扩大，销售较上年增长 18.93%。震元物流主动转变观念，提升 整体服务水平和配送服务质量，被评为中国医药物流行业“用心守护”系列“优秀医药物流 中心”。震元零售注重大中型门店的拓展，全年新开门店 5 家；持续拓展中医健康服务，推出 震元堂针灸理疗项目，销售较上年增长 5.77%。震元制药以“促制剂增长，保原料份额”为 工作思路，原料药销售全年增速前高后低基本持平，制剂产品产销能力持续释放，重点品种 氯诺昔康、盐酸头孢他美酯、伏格列波糖等保持增势，制剂销售比重稳步提升，震元制药全 年销售较上年增长 8.48%。
投资和项目建设 2015年，公司以资金效益、项目建设为抓手，加快转型升级步伐。为提高闲置资金的使
用效率，进行了现金管理，增加利息收入；使用闲置募集资金暂时补充流动资金，节约财务 费用。募投项目震元制药震元科技园区二期升级改造项目（制剂产品）固体口服制剂项目已 完工并申报GMP认证；直营门店及营销网络建设项目，由于房产市场波动，互联网和电子商务 新模式的兴起，传统的开设实体药店的模式受到挑战，故该项目推进缓慢。公司购买浙江福 地环保科技有限公司在袍江的100多亩土地及地上建筑物，为公司未来经营发展储备资源。震 元制药一期废水处理工程投入运行，环保二期升级改造项目启动，通过了第二轮清洁生产现 场审核。震元器化实施了增资扩股，调动经营者及精英骨干的积极性，经营规模的进一步扩
大。
信息化建设 2015年，互联网产业经济发展迅猛，以及其与医药行业的结合，给医药行业发展带来深
远影响，对此公司高度重视，设立信息中心，制定实施了信息化建设五年规划，推进公司经
营管理的网络化、即时化、规范化进程，推进公司数据库、服务器统一管理工作，集中上线 了一批ERP系统、决策分析系统、GSP管控体系等信息管理系统，为领导决策、经营业务、质 量管控夯实了基础。积极推进电子商务业务，取得B2C的资质，在京东、淘宝、天猫等开设了 旗舰店；B2B资质已开始申报，已领取了《互联网药品信息服务资格证书》。推进微信平台的 建设，“震元堂”、“震元解酒护肝平台”等微信公众服务号纷纷上线。
科研开发
2015 年，公司继续加强产学研合作，充分利用院士专家工作站、省级工程技术研究中心、 省级中药饮片质量控制技术工程实验室及国内知名科研单位等平台，积极开展产品研发、技 术创新等工作，全年新立项 2 只，在研新药有序推进；新获授权发明专利 2 项，外观专利 3
项，并申请 1 项发明专利；积极攻克产品工艺难题，着力做好腺苷蛋氨酸原料药与针剂的工 艺改进；结合中药饮片 GMP 附录和 2015 年版《中国药典》要求，着力提升质量管理水平，加 大质检设施设备人员的投入，增强了实验数据可追溯性，进一步提高中药饮片质量控制。2015 年，震元制药顺利通过国家高新技术企业资格认定，其研发中心被浙江省科学技术厅、省发 改委、省经信委联合认定为省级企业研究院，省级博士后工作站去年底成功建站。
内控建设 一年来，结合去年内控建设成果，今年重点抓好专项审计、质量管理、安全环保等内控
管理的提升工作。一是持续巩固内控体系建设，扎实做好工程项目预决算、募集资金存放与 使用、经营者在职离任审计等内部专项审计工作。二是健全完善质量管理的长效机制，坚持 不懈抓好GSP、GMP常态管理，获得硫酸奈替米星原料药德国GMP认证，通过了原料药GMP复认 证医疗器械经营许可证换证现场认证和各类飞行检查。三是强化安全生产意识，积极开展“安 全生产月”等活动，震元制药顺利通过危化企业三级安全标准化达标考核、监控化学品生产 特别许可证检查等。四是加大环保投入，切实提高环保治理标准。随着国家对环保要求的不
断提高，该工作任重而道远。 企业文化
2015 年，公司坚持“修药、明理、奋发、有为”的企业精神，传承和挖掘“震元”中医 药文化，逐步强化企业文化建设。震元连锁积极发展中医中药，拓展中医针灸理疗项目，开 设震元堂经络养生馆，为市民提供中医健康服务，通过组织免费发放腊八粥、端午香袋艾草 重阳糕等传统大型公益活动，以及实施见证震元品质一日行、养生讲座、健康服务进社区、 冬病夏治、冬令膏方义诊等系列活动，提升震元品牌影响力，做大中医药经营业务。通过举 办职业技能大赛、承办绍兴市震元杯中药技能大赛，组织参加全省医药行业特有工种职业技 能大赛，引导广大员工积极提高职业技能，提升员工素质，投身企业各项建设。积极参与社 会公益事业，参与西藏地震灾区捐赠、无偿献血、青年志愿服务等公益活动，努力提升公司 形象和社会影响力。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成 单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 因公司产品结构复杂，各产品计量单位不同，无法将其产销量折成统一数量进行比较。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成
行业和产品分类 单位：元

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动
□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用 单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发支出总额为18,591,319.85元，同比增长6.6%。研发支出主要系全资
子公司震元制药用于新产品的研发和老产品的技术挖潜等，占震元制药报告期末经审计净资 产的2.86%，占其报告期末经审计营业收入的5.24%；占公司报告期末经审计净资产的1.45%， 占公司报告期末经审计营业收入的0.86%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流 单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额减少主要系期末增长的销售尚在信用期内，由此产生年末 销售商品收到的现金减少所致；
（2）投资活动现金流入小计减少主要系收回投资收到的现金和收到其他投资活动有关的现金 减少所致；
（3）投资活动现金流出小计增加主要系购买银行理财和购置福地环保地块所致；
（4）投资活动产生的现金流量净额减少主要系购买银行理财和购置福地环保地块所致；
（5）筹资活动现金流入小计减少主要系银行贷款减少所致；
（6）筹资活动现金流出小计减少主要系偿还债务支付的现金减少所致；
（7）筹资活动产生的现金流量净额增加主要系偿还债务支付的现金减少所致；

（8）现金及现金等价物净增加额减少主要系投资活动产生的现金流量净额减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用 单位：元

四、资产、负债状况分析
1、资产构成重大变动情况 单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债 单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、金融资产投资
（1）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用
（2）持有金融企业股权情况 单位：万元

（3）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明 单位：万元

5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况 单位：万元


募集资金总体使用情况说明 公司募集资金使用按计划稳步实施，无变更情况。
（2）募集资金承诺项目情况 单位：万元

，

（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 单位：万元

（续上表）


主要子公司、参股公司情况说明

□ 适用 √ 不适用 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势展望 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，人口老龄化、医保体系健全、居民支付能力
增强、对健康需求逐步释放，医药服务、医疗产品的刚性需求将继续推动医药行业的增长。 2016年国内宏观经济形势仍然不容乐观，药品招标与二次议价对药品价格的冲击持续不断， 医药行业增速放缓及产业结构大调整将不可避免，互联网飞速发展，新技术与新的商业模式 将不断涌现, 对医药产业链各环节均进行强烈冲击，医药行业将发生大变化，医药企业转型 升级必然发生。
2、公司发展战略和经营计划
2016年是“十三五”规划的开局之年，是国家倡导“创新、协调、绿色、开放、共享” 发展理念的落实之年，也是中国经济进入深度调整期和转型期的关键之年。2016年也将是医 药行业持续变革的一年，随着医药卫生体制改革的深入，医疗、医保、医药“三医联动”的
全面铺开，医保控费、招标降价、药价改革、仿制药品一致性评价及药品审批新政等医改政 策的逐步落实，将对医药行业的持续增长造成较大压力。但人口老龄化趋势、居民支付能力 增强、人民群众健康需求的释放等将持续拉动医疗需求的增长，“健康中国”首次纳入国家 战略，国务院发布《关于促进医药产业健康发展的指导意见》等，医药市场未来仍可保持长 期平稳发展的态势。同时，随着医药招投标的持续推进、分级诊疗的逐步落实、社会资本办 医的持续火热吸引更多的产业资本进入等，医药企业竞争将更趋激烈。
面对复杂的国内政治经济形势、多变的医药行业政策环境和我市分级诊疗、卫生资源结 构版图调整、三区融合等新形势新挑战，公司要以“调结构，保增长，讲规范，强素质，促 效率”为工作主线, 积极推进各项工作，为“十三五”开好局、起好步。重点做好以下几方 面工作：
（1）围绕全年经营目标，巩固和拓展市场份额。面对严峻的市场形势，医药商业要以服 务提升、物流配送能力提升、内部资源整合为抓手，加快销售结构、库存结构、客户结构等 结构调整工作，进一步做好药品招投标和医用耗材配送等工作；继续加大门店拓展步伐，加 强门店踏看工作，加大推进中医坐诊，拓展中医相关健康服务。震元制药要继续巩固和扩大 制剂产品的销售，优化原料药销售的品种结构，做好原料药与制剂的资源综合调配和联动，
积极借鉴民企卓有成效的营销思路，探索产品销售的驻地化管理；寻找市场契机，努力实现 制剂出口的零突破；积极推进腺苷蛋氨酸项目，着力培育新的经济增长点。
（2）抓住健康产业发展机遇，研究落地健康产业项目。“十三五”规划首次将“健康中 国”上升为国家战略，医疗领域体制机制改革进一步提速，放宽中医药准入，颁布中医药发 展战略实施纲要，鼓励社会力量兴办健康服务业，绍兴也把健康产业作为未来发展的重点产
业，公司要抓住这一发展契机，做好健康产业的文章，深入研究和深化健康产业，结合公司 中医中药、药品销售、药品生产等优势，积极落地健康产业具体项目，延伸中医中药产业链， 加快推进医药电子商务。
（3）抓好项目建设和并购工作，助力企业转型升级。2016年，震元制药固体口服制剂车
间要力争早日通过新版GMP认证，尽早投产达产。震元零售要加快门店拓展步伐。震元物流要 对照省药监局最新标准，启动升级改造项目，扩大物流园区，引进现代物流设备及管理经验， 努力提升物流配送能力和配送服务质量。环保方面，公司要高度重视环保工作，加快环保设 施设备的改造与投入，加强废水、废气控制处理，确保各项生产符合环保要求。并购方面， 要以投资越商产业并购基金为契机，通过借鉴专业投资机构的投资经验，为公司在产业升级、 收购兼并方面提供支持。
（4）加快信息化建设步伐，提升企业竞争力。在去年开设网上药店的基础上，今年重点 做好网上药店的产品铺设工作，组织开展各类电商营销活动，推进电商业务发展。公司要在 已取得的《互联网药品信息服务资格证书》的基础上，尽早申领《互联网药品交易服务资格 证书》和《增值电信经营业务许可证》，全面进入医药电子商务B2B、B2C、O2O模式。
（5）强化企业内部管理，提升内部管理水平。为紧跟外部形势和发展趋势，公司将进一 步强化内部管理，建立健全长效管理机制，积极推进信息化管理，防微杜渐，多管齐下，着 力防范经营风险、资金风险、安全风险、环保风险、质量风险等各类风险，坚决杜绝各类事 故的发生。同时，围绕经营管理，提升服务理念，加强对外沟通和工作协作，提升管理绩效。
（6）强化人才队伍建设，不断增厚企业发展后劲。随着外部形势的日新月异和企业的进 一步做强做大，公司迫切需要进一步加强人才队伍建设：一是着力做好人才储备工作，注重 内部培养和外部引进相结合；二是健全用人机制，注重提升人员素质，构建人才梯队，优化 人力资源配置。
3、为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划
2016年度，公司将继续推进募集资金项目的实施，规范使用募集资金。其他资金需求将 根据企业实际情况、项目实施情况，通过融资或其他方式自筹以满足公司需求。
4、可能面对的风险
2016年新一轮招标和二次议价新政对医药企业的压力仍将持续，药占比指标及医保支付 费用总额控制将导致医院用药总量下降，导致医药商业企业毛利进一步下降，需要提升服务、 扩大市场来弥补损失；国家药品注册申请和一致性评价的新政的推进，直逼医药生产企业的 生存空间，行业集中度将会提升；健康中国纳入国家战略，放宽中医药准入，颁布中医药发 展战略实施纲要，鼓励社会力量兴办健康服务业，给医药企业转型提供了新的机遇。国家对 安全、环保、质量实施更为严格的标准，使企业的投入和运营成本增加，在一定程度上影响 公司经营业绩。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用