第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司管理层爱岗敬业，勤勉尽职，面对医药市场行业性的增速下滑、各类政策频发、行业竞争 加剧、整合加速的严峻形势，带领公司各部门、各控股子公司抓机遇，求发展，实现了公司经营业绩的稳定增 长，公司的社会形象和资本市场形象显著提升。
报告期内，公司实现营业收入111.18亿元，同比增长13.42%；实现归属上市公司股东净利润4.75亿元，同比 增长1895.38%；其中实现归属上市公司股东扣除非经常性损益净利润同比增长661.02%。
各项经营指标显示：公司集约化运作能力和对经营的管控能力进一步加强，资金的调配能力和风险防范意 识得到进一步提升，公司运营质量持续提高，企业资本运作与资源获取能力明显增强。
1、医药研发 报告期内，公司技术研发能力不断提升。公司研发中心新专利申请12项，专利授权8项，临床研究项品种有：
虎杖苷、艾心酮、净固片、培美曲塞；申报在审项目品种有：帕洛诺司琼及注射液、来曲唑原料及制剂、盐酸 法舒地尔注射液、拉米夫定、卡培他滨、西地那非、注射用埃索美拉唑钠、左亚叶酸钙原料及注射剂、阿比特 龙；取得批文产品后续研究开发品种2个。
报告期内，公司研发团队继续加快虎杖苷注射液研发进度，虎杖苷注射液正式被FDA批准在美国进行临床试 验。此外，开展了多个创新天然药物、创新化学药物以及仿制药的研发工作。报告期内，公司研发中心顺利通 过国家发改委对国家级企业技术中心的评价考核，并通过国家人事部对博士后工作站的综合评估考核。
2、医药工业 报告期内，在仿制药一致性评价、临床试验数据自查核查等新政影响下，医药行业迎来严峻的一年。海王
健康科技、海王福药、海王金象坚持走专业化、规范化的营销思路，渠道和终端体系的建设稳步推进，工业制 造系统销售持续增长；由于下半年对工业亏损企业的成功剥离，实现净利润同比大幅度增长。
报告期内，海王健康科技克服行业竞争洗牌加剧的压力，采取因地制宜的策略，着力聚焦打造千万级地级 市场和重点连锁终端，加强县镇市场的开发渗透，扩大母婴渠道覆盖，大力拓展电商渠道，推动实施基于移动 互联网的新型营销模式，实现了营业收入和净利润的大幅增长；海王福药顺利通过了ISO9000、14000的监督检 查与大输液、固体制剂、原料药GMP认证跟踪现场检查。
3、医药商业 报告期内，医药商业业务市场环境越发复杂，在各部门、各子公司共同努力下，公司通过有效的费用管控
等措施，使得医药商业业务保持了营业收入和经营性利润的良好增长态势，确保了公司在激烈竞争的市场环境 下的业绩得以持续稳定增长，对上市公司业绩快速增长做出了积极贡献。
报告期内，公司继续以医院用药阳光集中配送为核心的市场拓展、以医疗机构深度合作为代表的新业务模 型探索、以新公司筛选评估及谈判为核心的公司并购为重点任务积极开展工作；稳步实施市场拓展计划，由区 域中心向周边拓展。
报告期内公司成功在武汉、哈尔滨等多地并购或新设医药商业或医疗器械配送公司，为医药商业业务注入
了新鲜血液，为公司持续发展带来了新的动力。同时，顺应新医改大潮，积极探索新业务模型，延伸供应链服 务创新；通过探索发展“医药电商”“专业第三方物流”、“医疗机构托管运营”“高值药品直送服务专业药房”等创新 供应链服务模式进一步开拓商业业务，提升附加值和客户粘性，为医药商业可持续发展奠定了坚实的基础。
4、资本运作 报告期内，根据公司战略需要，在控股股东大力支持和董事局领导下，公司2015年在资本市场发力，推出
多项重大举措。
2015年3月推出非公开发行方案，向控股股东海王集团非公开发行股份，大股东拟以现金30亿元认购本次增 发的股份，彰显大股东对上市公司的信心。2015年12月，公司非公开发行方案通过中国证监会发审委审核；2016 年1月，公司收到中国证监会本次非公开发行的核准批复文件。
2015年4月推出限制性股票激励计划，对公司董事、中高级管理人员、核心技术（业务）人员等100多名员 工进行股权激励，将公司利益与员工利益相结合，激发员工主人翁精神，为公司发展做出更大贡献。2015年6 月股权激励计划首次授予已实施完毕。
2015年6月剥离持续亏损且短期内没有改善迹象的亏损资产，保障上市公司轻装上阵，增强盈利能力。 在持续推进2013年非公开发行项目的同时，公司根据子公司股权剥离情况，变更了部分募集资金使用用途，
将原海王药业募投项目变更为收购盈利能力较强、成长性较好的子公司河南东森少数股东股权，以利于公司最 大限度地发挥募集资金作用，提高募集资金的使用效率。
本报告期内，公司在资本市场推出重大举措的同时，加强与资本市场的沟通交流，介绍宣讲公司经营理念 及未来发展战略，有效的提升了公司在资本市场的认可度和满意度。

二、主营业务分析

1、概述

1、本报告期实现营业收入较上年同期增长13.42%，主要是商业流通业务规模增长所致；
2、本报告期营业成本较上年同期增长13.35%，主要是销售规模增长所致；
3、本报告期营业税金及附加较上年同期增长17.20%，主要是销售规模增长、流转税增加所致；
4、本报告期管理费用较上年同期增长19.11%，主要是是公司股权激励在按照权益工具在授予日的公允价值将当期取得的服 务计入当期费用所致； 5、本报告期财务费用较上年同期增长15.32%，主要是公司业务规模扩大，融资规模增加，导致利息支出增加所致；
6、本报告期投资收益较上年同期增加6,191.96%，主要是本报告期公司处置下属子公司海王药业、杭州海王、三亚海王、海 王童爱、杭州实业、江苏银河股权以及处置湖北德明、湖北朋泰等子公司部分股权所获得的投资收益所致； 7、本报告期营业外支出较上年同期减少41.90%，主要是上期公司下属子公司杭州海王存货报废损失所致；
8、本报告期归属于母公司所有者的净利润较上年同期增加1,895.38%，主要是本报告期公司经营性利润增加和处置下属子公 司海王药业、杭州海王、三亚海王、海王童爱、杭州实业、江苏海王银河获得的投资收益所致； 9、本报告期研发投入较上年同期增加5.74%，主要是本期原有项目开发投入较上年同期增加所致；
10、本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加177.04%，主要是本期公司处置下属子公司予大股东海王集团， 海王集团及相关标的公司偿还标的公司对本公司的往来欠款所致； 11、本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加67.35%，主要是公司处置下属子公司海王药业、杭州海王、三 亚海王、海王童爱、杭州实业、江苏海王银河股权取得的现金所致； 12、本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加322.95%，主要是公司本期股权激励发行限制性股票取得的被激 励对象认购股票款，同时公司销售规模增长，票据融资业务增加所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期保健品的库存量较上年同期减少59.61%，主要系本期公司处置下属子公司杭州海王所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、非同一控制下企业合并

单位： 元

①本公司之子公司湖北海王医药有限公司与新余健丰投资管理中心（有限合伙）、武汉健丰医药有限公司签订了合作协议，
约定由新余健丰投资管理中心（有限合伙）成立新公司湖北海王健丰医药有限公司，新公司注册资本500万元，武汉健丰医 药有限公司将其原有的业务网络、销售团队、市场资源及部分固定资产等资源注入新公司，新余健丰投资管理中心（有限合 伙）再将新公司70%股权以3,412.44万元转让给湖北海王医药有限公司。新公司于2015年9月2日成立，双方于2015年9 月23 日 完成工商变更登记手续。
②本公司之子公司深圳市海王银河医药投资有限公司与哈尔滨中茂医药信息咨询有限公司、哈尔滨慈航医药经销有限公司签 订了合作协议，约定由哈尔滨中茂医药信息咨询有限公司成立新公司黑龙江省海王医药有限公司，新公司注册资本500万元， 哈尔滨慈航医药经销有限公司将其原有的业务网络、销售团队、市场资源及部分固定资产等资源注入新公司，哈尔滨中茂医 药信息咨询有限公司再将新公司65%股权以3575万元转让给甲方。新公司于2015年7月27日成立，双方于2015年11月10日完 成了工商变更登记手续。

2、处置子公司

单位： 元

说明：
①本公司及本公司下属子公司合并持有深圳海王药业有限公司100%股权、杭州海王生物工程有限公司100%股权、三亚海王海 洋生物科技有限公司100%、深圳海王童爱医药信息咨询有限公司100%股权、杭州海王实业投资有限公司100%股权。2015年6 月，本公司与深圳海王集团股份有限公司签订股权转让协议，将上述股权全部转让给深圳海王集团股份有限公司，转让价款 42,943.34万元。因杭州海王生物工程有限公司持有江苏海王健康科技有限公司100%股权，转让杭州海王生物工程有限公司 时连同江苏海王健康科技有限公司一起转让。除三亚海王海洋生物科技有限公司外，其他公司均在7月份完成工商变更登记。 因三亚海王海洋生物科技有限公司规模很小，对本公司无大的影响，且协议签订后双方已完成实质控制权转移，故本公司从 7月份开始未再将其报表纳入合并范围。
②本公司之子公司深圳市银河医药投资有限公司持有江苏海王银河医药有限公司60%股权。2015年9月深圳市银河医药投资 有限公司与南通苏中医药物流有限公司（乙方）签订解除合作协议合同，约定将其持有的江苏海王银河医药有限公司60%股 权转让给南通苏中医药物流有限公司，转让价款1,492.00万元。各方已于2015年12月3日完成了工商变更登记手续。

3、本期通过新设方式取得的子公司



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明：前 5 大客户与公司不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以 上股东、实际控制人和其他关联方没有直接或者间接拥有上述客户权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明：前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股
5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不拥有权益。

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本报告期研发投入总额6,056.94万元，占公司净资产的3.36%，占营业收入的0.54%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加177.04%，主要是本期公司处置下属子公司予大股东海王集团， 海王集团及相关标的公司偿还标的公司对本公司的往来欠款所致； 2、本报告期投资活动现金流入较上年同期增加133.32%，主要是公司处置下属子公司海王药业、杭州海王、三亚海王、海 王童爱、杭州实业、江苏海王银河股权取得的现金所致； 3、本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加67.35%，主要是公司处置下属子公司海王药业、杭州海王、三亚 海王、海王童爱、杭州实业、江苏海王银河等部分子公司股权取得的现金所致； 4、本报告期筹资活动现金流入较上年同期增加39.95%，主要是公司本期股权激励发行限制性股票取得的被激励对象认购股 票款，同时公司销售规模增长，票据融资规模增加所致； 5、本报告期筹资活动现金流出较上年同期增加33.60%，主要是公司本期偿还银行借款，同时公司销售规模增长，票据贴现 业务增加所致； 6、本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加322.95%，主要是公司本期股权激励发行限制性股票取得的被激 励对象认购股票款，同时公司销售规模增长，票据融资规模增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是公司应收款项规模增加大于应付款项规模增加所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用


单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注1：由于泰丰电子拖欠海王药业房屋租赁费，海王药业获得法院划转至其名下的“深信泰丰”740,428股股票，其中无限
售条件股份267,325股，有限售条件股份473,103股。公司在2010年度已出售267,325股“深信泰丰”无限售条件股票，剩余473,103 限售股已于2011年7月14日解除限售；因公司报告期内已将海王药业股权转出，故持有的深信泰丰股票随着股权一同转出。 深信泰丰股票对公司报告期业绩无重大影响。
注2：海王生物股票为公司2009年12月收购海王食品股权之前海王食品已持有的证券，2010年公司合并海王食品报表后， 转变为公司所投资的证券；海王生物股票对公司报告期业绩无重大影响。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 健康科技本期净利润较上年同期增加146.87%，主要是销售规模增长所致；
银河投资本期净利润较上年同期减少53.92%，主要是上期确认其下属子公司分红所致；
山东海王本期净利润较上年同期增加44.68%，主要是销售规模增长所致； 枣庄银海本期净利润较上年同期增加81.71%，主要是销售规模增长、毛利增加，同时本期收到税收返还款420万元所致； 安徽海王本期净利润较上年同期增加431.61%，主要是销售规模增长所致； 湖北德明本期净利润较上年同期增加235.07%，主要是销售规模增长所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业所处环境
1、宏观经济层面
国内经济增速处于下行趋势，需要加快转型升级和结构调整，改造传统产业实现升级换代，发展新兴产业。 调整和优化产业结构的三大措施：创新发展、绿色发展、扩大对外开放。
2、医药政策环境
①CFDA强力推行一致性评价和严控临床标准的双重影响。
CFDA强力推行对既有基药和其他药品分批推行一致性评价和严控质量标准，这是中国医药企业走向国际 化，在国际舞台上由制药大国变成制药强国不可缺少的一步，必将导致仿制药行业面临大洗牌，一大批不合格 的药企或将遭淘汰。将来新药申报节奏会明显放缓，市场上的品种品规数量会大幅度减少，一部分制药企业和 代理商将难以生存，相反，拥有资源实力和资本实力的企业将在这个过程中受益，优胜劣汰将加速。
②电子监管码制度实施的双重影响。 国家食药监总局发布《关于药品生产经营企业全面实施药品电子监管有关事宜的公告》，表示2015年12月
31日前，境内药品制剂生产企业、进口药品制药厂商须全部纳入中国药品电子监管网，2016年1月1日后生产的 药品制剂应做到全部赋码。电子监管码的实施，前期对于医药生产、流通及零售企业来说需要硬件、软件及人 力资源的投入，给企业带来成本及工作量的增加，但从长远来看，具有更多的积极意义。
③2015新版药典颁布执行的双重影响。
2015新版药典无论是在药典品种收载、标准增修订幅度、检验方法完善、检测限度设定，还是在标准体系 的系统完善、质控水平的整体提升都上了一个新的台阶。最大亮点在对辅料的重视，尤其是注射用辅料品种数 量的增加，对于规范国内庞大的注射剂市场意义重大。新版药典的颁布实施体现了我国对用药水平、制药水平 和监管水平的更高要求。因此，要不断加强药品质量标准管控工作，发挥其引领和规范作用。
④医改热点三明模式的双重影响。 就国务院、卫人委、医改办等发布的政策和近期卫人委和中央媒体对三明模式极力推崇的相关政策和舆论
导向来看，继续挤压药价，药价持续下降仍然是必然趋势，药占比下降目标已经非常清晰，扣除零加成因素， 药占比下降目标幅度也非常之大，核心要实现医药、医疗、医保三医联动，医保支付结构与医保支付控费模式 发生变化，下一步医疗机构会继续提升医护技术服务费用，大幅度降低药品费用支出。
面对着药价下降和成本上升的双重压力，医药制造企业如何选择优势品种尽快通过一致性评价，集中资源 申报有市场潜力的品种，将成为生存和发展的关键性问题。对医药物流企业来说，如何加快资源整合步伐，跟 终端客户和供应商建立长期战略合作关系，实现供应链模式再造，就成为医药物流企业能否在激烈竞争市场环 境中成长壮大的核心问题。
3、产业竞争格局的新变化
①跨界入侵、融合、替代的新挑战 随着“互联网+”行动计划的推进，跨界侵入、跨界融合、跨界替代现象正在对药品流通行业形成新的冲击。
面对新挑战，药品生产企业和流通企业都要加快转型升级，加速提升创新能力与效果，形成具有社会发展和产 业进步特征的新商业。
②国际化进程加速带来的新压力 中国制药市场早已经国际化，全球领先的医药分销企业也已经进入中国市场，部分跨国制药企业也以并购
或自建流通企业等方式从供应链上游向药品流通领域延伸，国际化经验逐步带动了药品流通企业在经营理念、 经营模式、管理方式等方面实现跨越式发展，呈现“国际市场国内化，国内市场国际化”的竞争态势。依据国家“一 带一路”的战略部署，国内更多企业正在加快“走出去”的步伐，通过建立海外营销中心或零售药店、与跨国企业 建立战略协作关系、组建联盟等方式扩大国际业务。
③收购兼并和规模化扩张跨入新时代。行业协会根据十二五期间百亿级医药制造企业和千亿级医药物流企 业发展的经验和趋势，提出十三五期间进一步推动产业资本收购兼并和支持中国医药企业形成具有国际影响力 的跨国企业的规划，到2020年，形成1-2家销售额3000亿－5000亿的跨国超大型医药企业集团，1-2家过千亿的制 药企业，3-4家年销售额过千亿的全国性大型药品流通企业，25家年销售额过百亿的区域性大型药品流通企业， 百强企业市场占比超85%；1-3家超200亿销售的全国性连锁，5-8家年销售额超百亿连锁，10家销售额超50亿销 售连锁，百强连锁销售额占比超过50%。
二、公司2016年度经营计划 公司继2015年取得较好业绩的基础上，将继续强化年度重点经营管理工作的落实和跟进检查，推动三大业
务板块的稳步发展与创新改革和四大管理支持体系的全面提升，确保实现2016年经营指标。
（一）三大业务齐头并进
1、搭建独立、开放、国际化的研发平台，重竖研发新旗帜 围绕公司整体战略方向，坚持自主研发与联合研发相结合，组建责任主体明确、奖惩机制清晰、职责权利
对等的开放式，国际化的独立运作的研发平台，为公司长期可持续发展提供适应市场需求的产品支持。未来公 司研发平台主要围绕对自主知识产权的创新研发项目；处于临床后期且临床预期结果良好的创新型药物；有一 定市场前景的仿制药；以及技术层级相对较高、风险较大，处于相对早期阶段但预期市场前景较好的研发项目 等四个方向进行重点开发。
2、制造和销售体系严控产品质量，并积极探索移动互联时代新模式，实现销售规模的持续提升。
2016年，健康科技将一如既往坚持以忠诚顾客积累驱动销售增长的基本市场策略，积极主动开展市场活动， 充分发挥团队作战的效应，积极探索电商品牌产品的推广模式，为实现未来更快增长奠定基础。
医药工业体系在2016年将围绕大品种战略建立制造体系资源整合和管理平台，通过内部资源整合、收购兼 并、团队建设、管理体系调整，争取尽早形成规模化发展和专业化营销管理体系。
2016年，海王长健通过思维方式的裂变，市场布局的裂变，管理模式的裂变。在存量销售当中，保证企业 与员工的利益不下降，在增量销售中，使员工和客户获得更大的利益。
3、银河医药物流体系
2016年银河医药物流系统将继续深入研究医改的重点工作方向，把握新医改带来的市场机会，积极应对挑 战，配合以药品和器械耗材阳光集中配送为主的医药物流业务的市场拓展，加强在山东、河南、湖北、安徽等 战略重点区域的公司并购重组工作，继续推进药品与器械耗材物流配送业务在省会城市的市场拓展，争取阳光 集中配送在武汉、哈尔滨、濮阳等市场的深化和在更多新市场成功落地；工程管理部门为主，子公司配合，开 展咸宁、佳木斯、亳州、滨州等地物流中心建设相关工作；强化部门协同和行业研究，编制精益管理及业务创 新方案继续加快统一的信息平台和运营管理体系建设步伐，推进医药电商、第三方物流等新业务模型的发展， 研究并学习借鉴外部创新模式推进县级市场拓展等新业务模型的探索。
（二）四个管理支持体系的提升
1、推进公司整体信息一体化建设，重点工作包括：
（1）优化ERP系统速度，开发更多功能；在公司及部分子公司上线实施新ERP系统。
（2）结合公司的具体情况，分批出台相关的信息化管理制度，使公司的信息化建设走向正规化、系统化、 标准化。
2、内控管理系统 继续做好对业务流程的符合性测试或检查工作，实行全过程跟踪；建立内控工作的长效机制；继续推进以
财务为主线的内控信息化进程，全面提高财务管理能力；持续开展经营管理审计；在例行审计中陆续开展职业 胜任能力和信息安全审计工作；完善内审工作的质量控制，修正内部审计手册，加强对审计工作的范围、内容、 重点等方面的技术性规范；持续加强组织队伍建设，优选人才壮大审计队伍，提升内审工作高度。
继续加强公司对外投资的监督与管理，通过制度化及流程化的措施来强化对风险的把控，同时要把风险评 估与经济效益相结合，在风险把控中实现效益的可持续增长。牢牢的把握法律、法规及政策红线，使公司的运 转在法律法规的保障体系之下。实行对控股子公司的内控管理规范化化建设。对分子公司经营运作过程中涉及 到的各种经营指标、费用和福利标准进行梳理和建立标准化指标体系。
3、人力资源管理系统 继续加大力度开展子公司绩效考核管理工作，逐步实现子公司绩效考核管理制度的规范化和标准化。继续
关注对各级员工的系统培训，完善培训制度。公司将重点关注总部及子公司培训课程体系搭建以及企业文化建 设计划，通过网络学院等多种形式的培训活动，提高员工的整体素质及专业技能。
4、资本运作及融资管理系统 及时、合规、准确履行信息披露义务，维护好公司和各类投资者的良好关系，合规有序开展各类资本运作
工作。加强与投资者的沟通交流，提升资本市场形象。保持与各类金融机构的友善关系，全方位多市场发展新 的融资品种、融资市场，并做好业务监管和风险防控。

公司2016年度经营计划能否实现受公司内外环境等多重因素影响，存在一定的不确定性，请投资者特别注 意。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

。

，