一、经营情况的讨论与分析


报告期内，公司实现主营业务收入6,921,286,997.11元，比去年同期降低11.94%，实现净利润227,654,010.49元，比去年同期增长2.19%。


报告期内，公司主产品硬盘驱动器磁头仍面临了行业性产品降价的压力，面对激烈的市场竞争环境，公司充分利用现有的资源优势，积极采取多种措施，通过实施ERP系统、6-SIGMA管理办法等系列先进的管理手段以及IE工程技术的全面推广，有效地提高了产品的生产效率，同时不断强化生产过程和内部控制的精细化管理，降低了生产成本。尽管报告期内公司主营产品硬盘驱动器磁头的销量比去年同期有所降低，但公司经营业务仍取得了预期的收益。


公司在巩固磁头主业的基础上，积极探索和寻求新的市场发展空间，通过项目合作、自主研发等方式，不断加大新产品的研发力度，公司自行开发的电子产品（网络电表、税控产品等）凭借其优良的品质深受国际客户的好评，并取得了良好的业绩。


二、公司经营情况


1.主营业务范围及经营情况


公司经营范围：开发、生产、经营计算机软、硬件系统及其外部设备、通讯设备、电子仪器仪表及其零部件、原器件、接插件和原材料，生产、经营家用商品电脑及电子玩具（以上生产项目均不含限制项目）；金融计算机软件模型的制作和设计、精密模具CAD/CAM技术、节能型自动化机电产品和智能自动化控制系统办公自动化设备、激光仪器、光电产品及金卡系统、光通讯系统和信息网络系统的技术开发和安装工程。商用机器（含税控设备、税控系统）的开发、设计、生产、销售及服务。


2.在经营中出现的问题与困难及解决方案


问题与困难


面对日新月异的市场竞争环境，如何持续保持主营产品的竞争力，如何在不断变化的市场环境中及时发现和捕捉新机会，如何实现技术创新、产品创新，不断完善公司的产业链，增强产品的核心竞争力，从而实现公司产品向高端高技术领域发展，这些是本公司在经营中面临的主要问题。


报告期内，主要困难是：公司主产品硬盘驱动器磁头仍面临着行业性产品降价和技术升级、转型的压力；公司的其他电子产品，包括电表产品、税控产品、内存产品等面对新的市场发展机遇，面临着如何发挥竞争优势并尽快形成规模的问题。公司于报告期内投资的半导体封装测试项目亦面临着市场变化的压力。


解决方案


（1）强化市场开发与管理，扶持新产品


报告期内，公司进一步加大了国际国内市场开拓力度，不断关注市场需求和变化，加强营销和对客户的个性化服务，提高了对市场的应变能力，使公司的磁头产品、电表产品、税控产品等不断赢得国际客户的青睐。


（2）完善产品研发体系，寻求技术创新


报告期内，公司在围绕主导产品研发的基础上，积极寻求技术创新，开发具有自主知识产权并具有国际竞争力的产品。公司通过自主研发、项目合作等方式，在硬盘磁头、电表、税控产品等方面不断拓展研发的深度和广度，进一步构建公司产品的研发储备体系，并积极推行6-SIGMA设计（DFSS）方法，以不断满足客户需求，提高客户满意度，从而提高产品核心竞争力。


目前，公司在磁头、税控、电表产品工艺设计及制造等方面均处于国际领先水平，为公司的可持续发展奠定了基础。


（3）坚持精细化管理，推进管理创新


1）公司继续坚持以流程为基础的规范化管理，公司生产、行政和支持部门严格执行ISO9001、ISO14001、TL9000、OHSAS18001等体系条款，并不断优化业务流程，保证了各项工作高效、规范地运行。


2）继续完善信息化管理平台，借助ERP系统，实现了各类管理数据和信息的共享，降低了物流运作成本，并使各流程中的损耗和差错率降到最低。目前，公司的ERP系统已实现了从产品定货到出货（送达客户）的全过程管理。公司IE工程技术的推广和6-SIGMA系统管理方法的广泛应用，亦有效地提高了产品质量和生产效率。


3）公司继续推行以成本控制为核心的管理制度，不断完善预算考评体系，强化生产过程和内部控制的精细化管理，降低成本，全面提高资金的使用效率。


报告期内，公司期间费用比去年同期降低47.90%。


（4）重整业务流程，优化组织结构


报告期内，公司进一步合理配置资源，整合资产，精简机构，建立科学有效的人才引进机制、培训机制，改善人员结构，提高员工素质，为公司快速发展作好人才储备。