（一）重大事项讨论与分析


1、本公司目前持有华映光电股份有限公司9.5%的股权，对其的长期股权投资占本公司净资产的三成以上，构成了本公司的重大对外投资。报告期内本公司收到该公司2003年度利润分红款3,188.72万元，对本公司在本报告期内实现扭亏为盈发挥了积极作用。该公司2004年度经营状况良好，2005年内本公司将从该公司继续获得大额投资收益。


2、公司2004年第一次临时股东大会审议通过了关于本公司以部分债权与控股股东福建福日集团公司置换“福日”整体商标的议案。通过该项资产置换的关联交易，将有利于解决“福日”整体商标使用权与所有权分离的问题，整合“福日”品牌资源，提升“福日”品牌的市场形象，实现自有品牌的经营，并有利于进一步改善本公司的资产质量，提高公司整体盈利能力，促进本公司未来的可持续发展，也符合本公司及控股股东双方长远利益的最大化。本次交易完成后，本公司今后将不再向福建福日集团公司支付较高的商标使用费；对于受让商标后形成的9,010万元无形资产，按照现行会计准则的规定，本公司将分10年进行摊销，每年摊销901万元，该摊销对本公司今后年度每股收益的影响约为035元（按2004年末股份总额25,640万股计算）。


（二）公司经营情况


1、公司主营业务范围及经营状况


公司主营业务范围为：计算机硬件及外围设备、软件及系统集成、微电子、电子产品及通讯设备、家用电器、电子元、器件的制造、销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务；经营进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易。


报告期内，公司实现主营业务收入157,027.95万元，同比增加68.66%；实现主营业务利润4,242.72万元，同比增长100.95%；实现净利润876.91万元，实现了扭亏为盈。


报告期内，公司坚持有所为有所不为，集中有限的资源投向最具发展潜力的事业单元，培植IC产业、电子元器件产业、外经贸业务等核心产业不断发展壮大，经济效益不断提升。公司投资的IC芯片产业的规模化优势逐渐体现，虽然全球半导体行业景气度在2004年处于前高后低的状况，福建福顺微电子有限公司的IC芯片产量仍再创历史新高，保持了全年经营业绩的稳步增长，公司的投资收益也持续增加。同时，福建福顺集成电路制造有限公司、厦门集顺半导体制造有限公司的建设得到有效推进，为公司IC芯片产业的进一步发展积蓄了后劲；进出口业务方面，面对国家调整出口退税政策及外贸进出口业务代理权放宽的重大变化，积极制订了进出口业务的分类应对、调整计划，促进了进出口业务收入的大幅增长，并逐步引导进出口产品结构向高附加值、专业化与规模化经营转化升级，初步实现了“做大、做强、做特”的经营目标；电子元器件业务方面，福建福日电子配件有限公司的主导产品FBT（行输出变压器）和小型变压器的产销量稳步增长，实现了为世界名牌整机厂家，如冠捷、LG等批量配套的目标。福建福日科光电子有限公司围绕LED封装及其应用产品主业，大力拓展新业务，经营规模上了新台阶，但目前经营尚未达到盈亏平衡点。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司仍处于向新兴的电子信息产业转型的初期，部分主导产业正处于投入期，规模效益和整体的可持续盈利模式的形成尚需时日。


今后，公司将继续进行战略调整，优化资源配置，着力培育和发展电子元器件产业、IC产业、电子消费类整机产业和外经贸业务及其延伸等主营业务。在电子元器件产业方面，加大投入力度，促进具有竞争力和良好市场发展前景的福建福日电子配件有限公司及福建福日科光电子有限公司两个事业单元加大产品创新、技术改造和市场开拓力度，快速扩大规模，多创效益；在IC产业方面，公司将稳健扩大经营规模，同时整合IC封装业务，促进IC封装业务规模的稳步扩大；在电子消费类整机方面，将结合各投资企业、关联企业的优势，以国际市场为主导，发挥“福日”品牌优势，大力培育电子消费类整机产业的发展；在外经贸业务及其延伸业务方面，将加速由低效、低附加值的数量型增长向高效、高附加值的出口战略转变，推动进出口业务稳健发展，并力争向加工产业和物流业延伸。同时，公司将进一步加强企业管理，强化全面预算管理，严格控制成本费用支出，提高资产运营效率。