（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，由于资金原因，公司新厂房未能如期投入使用，严重制约了服装的生产和加工单源，在各方的支持和帮助下，2005年公司新厂房投入使用，未来服装的生产及销售将会扭转生产条件的限制，步入稳步增长。


受国家宏观调控政策的影响，报告期内电子元器件生产和销售与前一报告期相比大幅下降，公司将通过进一步开拓市场，做好产品销售售后服务力争来改变这一现象。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司主要从事服装的生产和销售，电子元器件的生产和销售。报告期内公司实现主营业务收入39,208,9408元，其中6.28%来自服装的销售，93.72%来自电子元器件的销售。主营业务收入比上年同期减少74.78 %。


2004年公司实现主营业务利润-9,587,576.45元，比上年同期减少161.60%；实现净利润-199,403,257.22元，比上年同期减少14460.81%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）由于受国家宏观调控的影响，公司电子元器件产品的销售情况在2004年并不理想，公司将在产品质量、品种及客户销售对象上改变这一不利影响。


（2）在服装生产上，受地区经济水平的影响，工人大量流向外地，招工面临挑战；公司将通过加强内部管理，改善内外环境吸引、留住工人。


（3）由于服装新工厂在报告期内未及时搬迁，服装生产受到限制，2005年新工厂的搬迁，这一不利现象将得到有利解决。