（一）报告期内总体经营情况


2007 年度,由于经营环境恶化,企业面临行业缺失,政府的行业宏观调控影响了公司主业的发展。但经公司董事会、经营层和全体员工的共同努力下,仍实现了2007 年盈利。


全年共实现营业收入455515 万元,利润总额2691.68 万元,净利润706.21万元。


公司本年度实现盈利的主要因素有：（1）作为公司目前主营业务的铝型材生产在2007年持续盈利。（2）公司在2007 年的资产出售中获取了部分投资收益。（3）在债务重组过程中,以前年度计提的预计负债转回,实现了债务重组利得。


公司经营所面临的主要困难与影响：


（1）本公司的主导产品为PU 革塑料制品和铝型材,但是生产PU 革的下属公司湖南中圆科技新材料集团有限公司因环保问题,于2006 年6 月收到长沙市环境保护局——长环限改字（2006）1 号文,责令其停业整顿,至今已近二年时间没有任何销售收入；另怀化洪江有源公司也因PU 革行业竟争激烈、流动资金匮乏于2006 年9 月被迫停厂至今。


（2）而生产铝型材的振升集团,由于国家目前频频出台政策,对房地产行业和高能耗企业进行宏观调控,也导致振升铝材成本增加,产品销售额及利润呈下滑趋势。


（3）2007 年央行多次上调基准利率,且公司由于受债务危机影响,银行信用等级评定较低,公司的主要债权银行对公司的贷款均在基准利率标准上有较大上浮,从而导致公司财务费用长期高于正常水平,严重侵蚀了公司利润。


由上述分析可以看出,公司2008 年所面临的形势并不容乐观,如不引进战略投资者,进行实质性重组,公司将无可避免地面临退市的局面。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及所面临的市场竞争格局


本公司目前主要拥有两大产业集团,即以铝合金、铝型材的开发生产为主的振升集团和以PU 革、PVC 革的开发生产为主的中圆集团。


（1）从铝型材行业的现状和发展趋势来看,未来五年的城乡基础设施建设、房地产开发仍将保持稳步增长,特别是随着“中部崛起”战略的实施,“长株潭”经济一体化进程的加快,城乡建设还有很大的发展空间,将为公司产品提供广阔的市场。本公司的铝型材产品已经有十余年的生产和销售历史,已经具备一定的市场规模,并巩固了行业地位,随着销售网络建设的完善,本公司的铝型材产品在未来几年内仍将保持较好的发展势头。


2008 年是中国的“奥运年”,也是振升的“金刚”年。2008 年振升公司推出了“金刚”系列铝型材产品,并实施了“买型材,赠送相应比例的型材及一定金额的配件”的促销方案,各区域负责人和业务人员奔赴全国各地,倾力帮助渠道伙伴完成全年的市场销售业务规划,完成5S 门店装修、地市广告投放和文化传播的全方位实施,并将报刊、促销品、宣传册、横幅等一系列文化传播的营销工具投放到终端客户手中,占领客户的心智资源,继续推动“配件战略配送”活动的深入,完善配送产品的品牌维护,配合经销商进行深度分销,建立完善规范的分销商档案管理、业务指导、价格指导和利益分配机制及模式,开成良好的分销商激励机制。2008“振升金刚”年里,将进一步充实振升产品内涵,实现产品差异化提升。


（2）2006 年6 月,公司下属子公司湖南中圆科技新材料集团有限公司（以下简称“中圆科技”）收到长沙市环境保护局长环限改字（2006）1 号的环境违法行为改正通知书,责令中圆科技停业整顿,目前中圆科技正处在主业转换过程中。另中圆科技下属的怀化洪江有源公司也因PU 革行业竟争激烈、流动资金匮乏于2006 年9 月被迫停厂至今。


中圆科技现主要收入为房屋租金收入,停产后公司已将闲置厂房和仓库全部出租,解决了部分资金问题。中圆科技位于长沙市望城坡老虎岭,毗邻湖南商学院、湖南财经高等专科学校等高校区,人文及地理位置优越,按照长沙市的规划,2008 年中圆科技进出的望岳路将是120 米左右临马路,其土地有较大升值空间。


2、公司发展战略及新年度的经营计划


本公司至2007 年12 月31 日累计亏损达104,225 万元,归属于母公司的所有者权益为-59,363 万元,主要财务指标显示其财务状况已严重恶化；公司为原关联方及其他公司的67,851 万元提供了担保,且大部分经司法判决承担连带清偿责任；本公司下属子公司湖南中园科技新材料集团有限公司因涉及环保问题其生产处于暂停状态。


（1）经营目标


针对目前的实际状况,公司提出了2008 年的经营目标是：2008 年公司将在全力提升目前铝型材的生产经营基础上,大力推进企业的资产重组工作,彻底改善企业的财务状况和持续经营能力,使企业脱胎换骨,力争早日恢复上市交易,重新走上健康发展的道路。


（2）主要措施


A、加大内部控制建设,提升公司管理水平；进一步完善目标责任管理制度,对内狠抓管理,优化资源结构；对外开拓市场、扩大市场网络,并以责任目标管理考核为手段,提高产品产销量,提升公司铝型材主业生产的整体效益。


B、继续保持铝材生产和销售的上升势头,进一步加强管理,在不影响销售收入和产品质量的情况下,降低成本压缩费用,提升公司效益。


C、抓紧企业与银行债务谈判,争取与债权银行早日达成债务和解。2008 年3月11 日在湖南省政府的主持下召开了本公司的银行债权人会议,经重组方湖南湘晖资产经营股份有限公司与银行债权人协商,一致同意由湖南湘晖资产经营股份有限公司委托中国长城资产管理公司出面协调本公司债务重组事宜。


D、加快企业资产重组的进程,与重组方早日达成重组协议,争取恢复上市,彻底化解公司风险。目前公司及大股东已就本公司的重组方案与重组方、监管机构和政府相关部门进行了充分的沟通,并就重组方案的主要条款与重组方达成了一致。本公司将积极配合大股东及重组方以加快对本公司的重组进度,彻底改变本公司的资产质量。


3、公司未来发展所需的资金需求、使用及来源计划。


因公司目前基本情况和融资条件所限,2008年资金来源主要依赖于公司主营业务收入。


在目前的特定条件下,资金使用计划只能量入为出,公司将做好充分的统筹安排,开源节流,力争在提升经营收入的同时,控制费用,公司2008年度预计产生经营活动现金净流量1900万元。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险和对策措施


（1）经营风险


目前铝型材行业由于国家对房地产行业和高能耗企业的宏观调控,振升铝材面临原材料价格上涨,成本费用增加、市场竞争加剧的情况。而生产PU 革、PVC革的中圆科技已处在主业停产过程中。


对策：①振升铝材在行业内已经具有较强的竞争能力,包括较强的赢利能力及抗风险能力,因此铝业具有良好的经营前景。振升铝材将通过实施挖潜创新、设备改造、基础管理提升等一系列增产扩能的有效措施, 使2008 年产能大幅提高；同时通过开展深度分销、强化攻关等手段,扩充营销版图,做到更好、更快、更准地把握市场；进一步降低成本、节约费用；通过加强销售队伍建设,扩大营销网络建设等手段进一步提高产品美誉度及知名度,增加市场销售份额；通过强化产品质量,提高售前、售后服务水平等手段来减少恶性价格竞争及原材料价格上涨所带来的不利影响。


②中圆科技将利用其目前地理位置的优越性,盘活土地资产经营潜力,通过资产处置和债务重组,降低其银行负债,为公司产业转型和资产重组打下良好基础。


（2）财务风险


公司2007 年末逾期贷款达到56724 万元,对外担保总额达76558 万元（其中对子公司担保8707 万元,为关联方及其它公司担保67851 万元）,偿债压力高,同时有被执行连带担保责任的风险。


对策：公司将积极与债权银行进行沟通,获取银行的理解与支持,维护企业和员工的稳定。争取在湖南省政府及监管机构的大力支持下,推进公司的债务重组和资产重组工作,尽最大可能争取公司及公司股东的利益。