（一）报告期内总体经营情况


报告期内,公司面临国家宏观调控日益趋紧,原材料、燃料价格持续上涨,人民币不断升值,市场竞争加剧的经营环境,公司充分发挥管理优势和技术优势,开源节流、挖潜增效,优化工艺流程,降低原材料损耗,多渠道消化原材料上涨的不利因素,通过全体员工的共同努力,较好的完成了公司全年的经营任务。2007年公司实现营业收入3.96亿元,比去年同期增长16.16％,实现净利润7123.88万元,比去年同期增长6.46％。


商业与报纸印刷业务：报告期内公司完成了九阳传媒印务中心的整体搬迁工作,克服了厂房搬迁和原料价格上涨对公司业务的影响,印刷业务实现平稳增长,2007年公司九阳传媒印务分公司实现销售收入38707万元,比去年同期增长15.16％。公司在2007年下半年利用募集资金投资印报厂扩建项目,该项目第一期安装工程已在年底完成,目前已紧锣密鼓的进入了二期安装工程,全部工程正式完工投产后,公司新增全速生产能力达到每小时15万份,为公司印报业务的发展提供的保障。


包装印刷业务：广东公明景业印务有限公司报告期内实现销售收入3813.59万元,比去年同期增长139.71％。但由于工厂生产效率不高,毛利率没有发生明显改善,同时公司承接的外币订单在人民币持续升值的情况下,产生较大的汇兑损失,2007年度经营亏损3368万元。


广告业务：报告期内,公司利用多年的广告代理优势,深入分析广告市场需求,多渠道开发新客户,实现广告代理收入5198万元,比去年同期增长36％。


书报刊销售业务：2007年,图书销售业务以增加销售网点,扩大图书卖场为工作重心,报告期内新增大洋书城增城店、清远店和罗定店,并对广州市内多家分店的营业卖场进行了扩建装修。同时公司积极拓展书报刊批发业务,多次参与图书馆馆配图书招标业务,其中,天河区教育系统2008年－2009年图书采购业务的中标,使得公司在图书批发业务上迈出了一大步,为公司2008年的业务发展奠定了基础。公司2007年实现书报刊销售收入1172.53万元,同比增长31.77%。


报告期内,公司抓住了证券市场的有利时机,适时投资国内开放式基金,取得投资收益4368.69万元。另外,公司利用传统媒体的资源和品牌,拓展其他传媒业务,积极尝试期刊杂志经营,主办了《我的E家》、《名利场》等杂志,为公司未来发展拓展新的空间。


2007年11月16日,公司在深圳证券交易所正式挂牌上市,公司成为首家正式拿到国家新闻出版总署批文、并在境内主板上市的传媒业类公司,也是首家从三板成功转到主板上市的公司。公司在历经7年的不懈努力之后终于完成转板上市的目标。


（二）对公司未来发展的展望


1.公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


近年我国传媒业发展非常迅速,传媒产业逐渐成为国内经济效益显著并最具成长性的产业之一,"十一五"文化发展规划对传媒产业指出了"走出去"的培育目标,使得创新与融合是当前传媒产业发展的两大主题,传媒产业获得了广阔的发展空间。


但随着新兴媒体的出现,新媒体内容价值、传播模式、传播效果等方面,对传统媒体的冲击日益严重,传统媒体与新媒体自扬长避短,拼抢市场空间,市场竞争日趋激烈,开始了细分媒体的时代。


2008北京奥运在即,传媒产业面临着机遇和挑战。公司将凭借多年来在报业服务领域的经验、良好的品牌和先进的技术,将自身的优势与其他媒体产品相结合发展传媒业务,分享传媒业快速增长的效益。


2.公司发展战略及新年度的经营计划


公司立足媒体服务市场,依托全国第一家报业集团广州日报报业集团的雄厚经济实力和综合优势,充分利用泛珠三角区域高速发展的经济环境和完善的投资网络,适应我国文化产业市场化改革的需要,按照逐步构建跨地区、跨媒体的报业服务业平台的发展战略,以公司股票首发上市为契机,加大业务创新和投资力度,适时进入传媒运营业及科技项目培育等新领域,全面提升公司的核心竞争力和盈利能力。同时,公司将以资本为纽带,积极探索报业服务业资本运营的新途径,争取迅速成为中国报业服务行业的龙头企业。


2008年,公司将坚持务实的经营理念,以发展广告代理、印刷、书报刊销售三大主业为核心,稳步推进募集资金项目的建设工作。抓紧印报厂扩建技术改造项目的安装调试工作,确保按计划完工投产；根据商业印刷扩建技术改造项目的时间安排,做好前期的筹备工作,加强营销网络扩建,大力发展公司印刷业务；进一步加快书报刊连锁销售网络建设,扩大覆盖范围,按计划达成2008年新开30家连锁店的目标,提高单店的盈利水平,向高层次的文化产品连锁经营店发展。


3.资金需求和使用计划


公司将结合发展战略和募集资金项目的资金需求,按项目需求合理使用募集资金,并加大科研方面的资金投入,同时公司在新年度将继续与有关银行开展合作,重点是公司信用证、承兑汇票以及外汇结算等授信和风险规避业务。


4.公司面临的主要风险及应对措施


（1）原材料价格大幅波动的风险。自2007年下半年以来,印刷原材料采购价格,特别是纸张,持续上涨,压缩了公司的盈利空间,增加了经营风险。公司一方面加强成本控制,对部分产品价格适当提价；另一方面通过完善工艺和提供相关业务的增值服务,增加业务收入,尽可能弥补原材料价格上涨对公司利润带来的不利影响。


（2）因人民币处于持续升值阶段,对公司及下属子公司部分出口为导向的经营产生了一定的影响。为了减少人民币升值对公司业绩产生的影响,一方面,公司对主要生产设备进行进口采购,以抵销人民币升值带来的汇兑损失。同时,公司资金管理部门积极研究和灵活运用各种政策,不断加强与金融机构的业务沟通,通过采取及时结汇降低汇率变化损失、以外币付款减少结汇购汇的汇差损失等形式,有效降低资金使用成本、规避汇率风险。