（一）公司报告期内总体经营情况


面对2007 年市场环境,公司新一届董事会充分估计经营形势,设定了较为稳健的年度经营目标。公司经营班子带领全体员工,团结一心,奋力拼搏,采取有效措施优化业务结构,拓宽业务渠道,坚持科学决策、稳健经营,使影视、广告、旅游三大主业相互渗透、良性发展,通过扩大增量收益,消化大幅上升的主营业务成本等不利因素,努力化解经营风险。


报告期内,公司共实现营业收入795,946,266.36 元,比去年同期增长21.66%。其中：影视业务收入295,128,633.20 元,比去年同期下降8.19%,主要是报告期内央视高清频道项目无法继续获得来源于三大电视机厂商的捆绑销售协议收入,公司从中数传媒分回的收视费分成收入大幅度下滑,若扣除此因素的影响,影视业务收入项目实际比去年同期增长了17.25%；广告业务收入397,848,844.45 元,比去年同期增长64.63%,主要因素是控股子公司上海中视国际广告有限公司在报告期内加大CCTV-10 套科教频道独家广告代理资源的宣传力度,提升策划能力,同时加大其他广告资源的开发力度,通过自身良好的市场运营能力,使广告业务收入实现了持续增长的局面；旅游业务收入102,010,8210 元（其中无锡地区旅游收入为92,086,330.85 元,南海地区旅游收入为9,924,490.15 元）,比去年同期增长12.45%,主要是随着旅游市场的持续升温,无锡影视基地分公司在获得“国家旅游局5A 级景区”的基础上,通过充分的促销宣传、合理的服务流程,加强了门票创收力度,使其总体收入有了一定幅度的增长。


报告期内,公司实现营业利润75,772,827.81 元,比去年同期增长20.57%；实现净利润63,126,397.71 元,比去年同期增长21.71%。主要得益于报告期内广告业务规模的迅速扩大、旅游业务盈利能力的不断增长和有效控制了期间费用开支。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


中国经济的高速发展推动着传媒业以平均增长率12%的速度蓬勃发展,文化消费升级和新媒体是产业成长的主要推动力,传媒行业仍具有较高的成长性。


影视行业：目前,影视作品的市场格局竞争激烈,市场依然呈现供过于求的现象。


广告行业：传统媒体是广告客户主要考虑的市场营销手段,但2007 年传统媒体广告市场增幅放缓,创近年来增幅最低。新媒体增速加快,对于广告市场的分流影响不可小视。随着奥运会的强势拉动将使中国网络广告市场规模持续增长,未来三年,网络广告市场规模将超过报纸成为广告投放第二大媒介。


旅游行业：近年来,国内的旅游市场增长强劲,规模不断扩大,但增长速度有所回落。今年国家调整了全年的法定节假日,取消了“五一”黄金周,推行带薪休假制度,这对于旅游业将产生较大影响。


数字电视及新媒体行业：目前,数字电视已经呈现出快速发展的态势。随着各地数字电视整体转换的推进,全国已达到近2500 万户机顶盒的数字电视用户规模,但是付费电视的发展相比之下仍然缓慢。2008 年,央视在北京开播了免费地面数字高清电视,天津、上海、沈阳、青岛、秦皇岛等5 个奥运城市和广州、深圳等其余7 个城市也将开通地面数字高清电视。免费地面数字高清电视的开播对于数字高清付费电视业务的发展,带来新的竞争。


2、公司业务发展战略及新年度计划


2008 年是公司发展至关重要的一年。为实现全年任务,公司迎难而上,全力拼搏,制定了“精耕细作、稳中求进”的经营指导方针,继续精耕细作影视、广告、旅游三大主业,重点抓好影视内容产业精品建设,确保广告、旅游业务不断提高市场份额；同时抢抓机遇,努力保持中视传媒在高清电视领域的先发优势,积极推进新媒体业务的培育和发展。确保实现营业收入不低于上年同期。


公司影视业务以市场为导向,继续坚持“走央视、走市场”双管齐下的经营策略,在题材、资金投入、合作方式等方面尝试多样风格,积极探索新的节目运作模式,适应复杂市场环境中的不同需求。


公司广告业务面临着市场挑战,一是缺乏2008 年广告市场最热门商品——体育资源,特别是奥运资源,二是媒体资源成本提升。公司将积极应对奥运竞争环境,加强对行业、对市场的分析,策划出更具竞争力的产品体系,提高市场应变能力和营销能力。


公司旅游业务紧扣影视旅游主题,充分发挥5A 景区特色,不断创新营销策略,加大推广力度,有效改善景区环境,不断提高景区品质。


3、公司未来发展的资金需求及资金来源


随着公司主营业务收入的增加,公司将根据未来发展战略的资金需求,在符合国家法律和政策的前提下,选择最优的方式,以较低的成本为公司的持续发展筹措资金。


4、公司未来发展面临的风险


公司所处的文化传媒市场虽然处于高速增长期,但同样受宏观经济周期性波动的影响,从而会对公司的经营业绩产生不利的影响。