（一）管理层讨论与分析


1、报告期内总体经营情况


2007 年是公司巩固基础、整合业务、创新发展的一年。公司以决战奥运、对接消费升级和首都信息化发展为契机,加速实施战略转型。从模拟传输到数字传输,从网络单一功能到多网功能的开发,从内容接收的单一方式到差异化选择,公司的经营模式发生了深刻的变化。截至2007 年底,公司模拟电视用户344 万户,较去年同期增长24 万户。实现营业收入118,492 万元,比去年同期增加了13,907万元,增长了13.30%,实现利润总额36,886 万元,较上年同期增加2145 万元,增长6.17%,实现归属于母公司的净利润36,682 万元,较上年度减少6,589 万元,下降了15.23%（如扣除上年度企业所得税返还因素,则比上年度增长5.89%）。


2007 年度,为适应公司业务转型和升级,对有线电视数字化试点投入了大量人力、物力和财力,投入资金形成的固定资产的折旧费用大幅度增加,同时,为了适应有线电视数字化试点的需要,公司增加了市场人员、维护人员和客户服务人员,相应的人员费用及业务费用有较大幅度增加,但该项目对公司收入及利润贡献却相对滞后,未能与人员及资金的投入相配比。公司积极开源节流、增收节支,努力化解业务转型和升级对公司带来的暂时不利影响,实现了营业收入持续较快增长、利润总额有所增长,不过因去年净利润包含以前年度企业所得税返还原因,今年净利润同比有所下降。


公司通过积极探索、关注行业发展的前景和最新态势,利用数字化的升级机遇,不断调整在社会服务体系中的定位,巩固公司在社会、家庭文化信息服务方面的独特地位,通过精细化管理保持了相对稳定的主营利润率,积极拓展数据业务、增值服务、付费电视等业务,构建了全程全网全业务的模式。


（1）有线电视数字化推广已成规模,实现了和谐转换、平稳过渡


公司在有线电视数字化推广过程中,重视标准和规范,流程日臻完善；坚持推广与营销并行、数量与质量并重的思路,探索出一条符合北京实际的发展之路,以人性化的推广创造了群众满意、社会认可的和谐局面,保障了有线电视数字化推广工作平稳、高效地推进和阶段目标的完成。截至2007年底,累计推广数字电视用户120 万户。


模拟转数字后,北京市数字电视用户可以收看到百余套节目和大量的资讯信息,其中“欧洲足球”付费频道已于2007 年8 月下旬启动收费。公司加强市场营销、健全客户服务体系,逐步发挥数字电视作为家庭多媒体终端的价值,引导用户逐步实现从看电视到用电视的转变,为户均ARPU 值提升打下基础。


（2）综合信息化业务稳步增长,积极探索三网融合的业务模式


公司抓住首都信息化发展机遇,充分发挥有线电视网在网络质量、带宽、资费等方面优势,加快发展银行、政府部门等集团数据业务,成功中标朝阳图像信息系统等信息化项目,新发展了多个政府专网、金融专网、图像监控专网及企业专网,逐步展示了有线电视网社会信息化平台的作用,为公司在城区及近远郊综合信息化业务的可持续发展奠定了基础。


创新个人宽带（CM）业务市场模式,改善激励机制,加大推广力度,全年累计发展用户3万余户,截至2007 年底,个人宽带在线用户7.6 万户。


（3）推进“十”字战略,内引外联


公司内部以全局观、效率观、科学发展观为导向,整合资源,形成效益最大化；外部依托公司资源强强联合,强弱搭配、优势互补,形成产业链上的诚信、合作、互利、共赢,投资参股了数字电视产业链上有自主知识产权的深圳茁壮网络有限责任公司和北京数码视讯股份有限公司。


2、公司面临的机遇和挑战


（1）2008 年北京奥运会已经临近,本届奥运会的“数字化、高清化”转播,给公司数字化发展带来新机遇,也对有线电视网的技术品质,运营服务能力提出新的要求,公司将以此为契机,提升社会影响力、综合服务实力和运营保障水平,保障全网运行和专网传输的顺利进行。


（2）随着北京人均GDP 的增长,人们在文化娱乐和资讯信息消费方面投入加大,为户均ARPU 值的提升带来发展空间和可能,同时也提出了多元化的市场需求。公司积极借鉴国外的成熟的运营模式和经营思路,为用户提供个性化、人性化的服务。


（3）随着电子信息技术的飞速发展和用户对多种业务需求的与日俱增,“三网融合”已成为趋势。


IPTV、卫星电视等新的传输模式给有线电视网络运营商带来压力与挑战,我公司以“三网融合”为推动力,以数字电视和数据业务的发展为契机,通过网络技术改造,从网络传输商向多业务品种的运营商进行战略转型,不断优化数字电视、个人宽带、集团数据业务等的具有较高性价比优势的产品线,深入挖掘用户资源、网络资源、业务资源,充分发挥数字电视和有线电视网络作为家庭多媒体和社会信息化平台的作用,应对外部挑战。


（4）公司近年来固定资产规模和业务规模有了快速增长,公司在开源节流方面任重道远,需要巩固和扩大盈利基础,开辟新市场,发展多业务品种,增加收入来源和发掘利润增长点,争取实现收入来源的结构性突破。


（二）新年度业务发展计划


公司将以“站在新起点,迎接新挑战,以奥运为契机,实现决胜奥运和提升公司综合实力的双目标,树歌华品牌”为指导思想,以有线网络为载体,把行业、产业政策紧密地与首都区域实际状况相结合,将信息技术、国家战略、首都资源和物理网介质融为一体,加速公司转型,厘清主业、整合资源挑战新领域,继续贯彻执行横向对外扩张、纵向贯通产业链的“十”字战略,努力实现跨区域、跨领域的双跨目标,争取使公司的经济实力、科技水平、团队素质、市场竞争力等综合实力得到明显提升。


另外,根据对相关因素进行综合分析后预计,2008 年公司的营业收入仍将保持一定的增长,但考虑到有线电视数字化试点及以前年度投入部分的累积因素,2008 年的成本费用的增长幅度远远大于营业收入的增长幅度。不过有线电视数字化试点等相关投入将为巩固、拓展市场,以及公司下一步的业务发展奠定坚实的基础。


1、网络安全传输保障工作


公司将以奥运保障服务为中心任务,做好全北京市奥运期间赛事和日常正常广播电视节目的传输,包括模拟、数字、高清以及交互点播等节目的安全传输。


2、新总前端机房和朝阳监控网项目


公司新总前端机房建设基本完成,是公司网络、终端的全面升级和更新。新前端将于2008 年5月投入使用,可以满足如下全网全业务功能：模拟节目传输、数字电视传输、网管中心、奥运专网传输、奥运监控平台、数字化集成试验平台、指挥高度平台、监控平台。朝阳图像信息管理系统建设是公司2008 年重点工作之一,将继续推进这一项目,完成该系统的运行维护体系与机制。


3、加强基础网络优化建设,巩固运营根本


（1）双向网改造工作。加快旧网改造和双向网建设,紧密配合数字电视推广和数据业务开展,完成新建改建双向网50 万户。


（2）缆线入地工程。全年计划光缆入地500 公里,加快完成重点地区和道路的光缆入地工作,特别是奥运场馆周边等相关地区的管道建设和光缆入地工程。


4、着力建设用户信息管理平台和客户服务平台


进一步完善数字电视用户管理系统,完成模拟和数字电视用户管理系统的融合,完成综合业务客户服务系统的升级改造,扩容升级客户服务平台,建设好维护调度指挥平台。


5、继续稳步推进数字电视试点工作


2008 年计划完成70 万户的数字电视推广工作,使数字电视用户累计达到190 万户。同时构架数字电视交互应用支撑平台,开展双向试点工作,适度扩大数字电视付费节目的推广力度。


6、积极拓展增值业务


继续加强政府信息化工程的参与力度,细分个人业务网络市场、规范拓展渠道及销售策略,利用数据广播平台开展多媒体传输业务。