（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司整体经营情况回顾


（1）公司总体经营情况2007年国家宏观经济调控力度日趋从紧,但经济增长依然保持了较高的速度,在这样的经济态势下,公司董事会牢牢把握住公司的发展方向,利用有利的发展机遇,经多方努力,各项经营活动取得了显著的业绩。全年公司共实现主营业务收入18.97亿元,利润总额3.72 亿元,净利润1.5 亿元,分别比2006 年增长了86.9%、200%和259%。


在体育主题地产“奥林匹克花园”项目建设上,本报告期内,现有的上海、天津、沈阳、惠州等项目延续了以前年度良好的发展势头,继续取得了较好的收益。本报告期内在控制公司投资规模的同时,积极加强了品牌输出与管理,公司通过多种措施,有效地进行了品牌宣传和推广工作。目前全国40多个城市中已有53个奥林匹克花园项目。统一的设计平台和采购平台已开始搭建。


在健身俱乐部建设上,公司在巩固原有的俱乐部的基础上,积极拓展新的地区,报告期内又相继发展了6家俱乐部,目前中体倍力已在全国15座城市正式运营和签约了33家俱乐部。在社区健身俱乐部方面,在本报告期内以“中体健身会”的名义先后发展了北京、吉林、河北等3家俱乐部,到目前为止,共发展了4家店,受到了社区业主的热烈欢迎,已开始有多家开发商正在与“中体健身会”协商合作事宜。报告期内,中体健身投资有限公司继续与合作方成功地举办了中国国际健身大会,本届展会不仅在名称上由原来的“北京”更名为“中国”,而且在展会的专业水平和服务质量方面也有了很大的提升,展会规模进一步扩大,各项指标大幅提高,正在逐步形成一个高品质、规格高、有影响力的专业展会。


在面向2008年奥运会的重点项目上,公司也取得了突破性进展：


作为2008年奥运会票务代理独家供应商联合体成员,公司通过各种渠道积极寻求门票资源,同时作为中国奥委会的票务代理机构,也已开始为中国奥委会提供前期票务服务。


我们还与港中旅集团就奥运会期间的门票接待工作达成了合作意向,双方将发挥各自的优势,做好奥运会的门票接待工作。


作为2008年奥运会的特许零售商,公司已在全国开设了17家特许零售店,并在成都全国体育博览会、“好运北京”现代五项测试赛、北京国际交通智能大会等进行特许临时销售,从总体销售业绩看,已经有所盈利。我们还中标了奥运会举办期间场馆临时销售权,取得了最大区域奥林匹克公园中心区的特许商品临时销售权。


在奥运文化广场建设上,我们已与吉林松源、深圳等多个城市达成了合作,同时我们将组织经奥组委授权的“中国文体明星北京奥运宣传助威团”积极参与奥运文化广场活动。


除这些重点项目外,公司继续做了“奥组委风险管理和保险咨询顾问”工作、中国网通、伊利等奥运会赞助商的体育营销工作、协助举办了第十三届世界奥林匹克收藏博览会。


在其他体育赛事运作上,公司策划举办了中国高尔夫俱乐部联赛等比赛,参与了“全民健身与奥运同行”等一些大型活动的组织,提交了多份有关体育场馆运作的咨询服务报告,并顺利地运营了佛山体育馆。


在本报告期,公司还有效地处置了一些不良资产,转让了沈阳夏宫、成滑厂等多年亏损的企业。


2、公司主营业务及其经营状况


1）主要供应商、可户情况


公司的主营业务具有服务业的特征,为此对供应商的依赖较少,而客户也较为分散。


公司2007年度前五名客户销售的收入总额为91,465,7290元,占全部营业收入的4.81%。


2）公司主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩


1）公司控股的中体奥林匹克花园集团管理有限公司（占74.25%的股份）在本报告期内取得了良好的经营业绩,该公司主要经营范围是对奥林匹克花园进行品牌输出和管理。


本报告期该公司实现净利润19567.50万元。


2）公司控股子公司上海奥林匹克置业投资有限公司（合计占54.95%的股份）在本报告期内取得了良好的经营业绩。该公司主要从事"上海奥林匹克花园"的开发建设。本报告期该公司实现净利润5941.20万元。


3）公司控股子公司天津奥林匹克花园置业投资有限公司（合计占90%的股份）在本报告期内取得了良好的经营业绩。该公司主要从事"天津奥林匹克花园"的开发建设。本报告期该公司实现净利润4864.80万元。


4）公司控股的中体竞赛管理有限公司（合计占100%的股份）主要经营范围是开发承办各类体育赛事,体育信息技术咨询等。本报告期该公司实现净利润714.98万元。


3、对公司未来发展的展望及2008年工作计划


党的十七大已明确提出了我国现代化的奋斗目标,科学发展观的全面落实、建设和谐社会和2008年北京奥运会的举办,都为我国体育产业的大发展奠定了基础。具有消费升级换代特征的体育产业,随着我国经济的不断发展壮大,有着巨大的发展空间。


面对一个良好的发展机遇,作为以发展体育产业为已任的公司,将紧紧抓住这个机会,突出重点地发展奥林匹克花园、健身俱乐部、体育赛事三大支柱性业务,做大做强,以良好的业绩回报股东。


（1）奥林匹克花园作为体育主题地产项目,与整个房地产行业一样,面临着国家宏观经济调控的压力,特别是2008年从紧的金融环境,使房地产经营环境更加严峻。但我国经济的高速发展、人民生活水平提高后对改善居住环境的需求、城市化的进程、土地的有限性等因素,也透视着房地产行业的发展前景。为此,我们在2008年的项目发展仍然要坚持“避开大路走两厢”的策略,重点在二、三线城市发展,控制项目规模。


其次,要适度发展控股项目,稳中有进。


第三,大力发展加盟合作,加强品牌输出,通过提供品牌和服务,谋求与合作方的共赢。


第四,要加强管理的精细化。


（2）健身俱乐部的发展,符合人们追求健康的消费趋势。目前的发展面临着过度竞争的压力,也受到消费习惯、支付能力等多重因素的制约,但总体上说,这是一个充满活力、有着良好远景的行业。在2008年,公司将加大对健身俱乐部的投入,抢占更多的市场分额；其次要打通融资渠道,吸引合作者共同发展；第三要提高单店的盈利能力,扩大合作伙伴队伍。


（3）体育赛事在2008年最重要的任务就是要利用奥运会的契机进行发展。已有的奥运会项目是工作的重点,力争在已有的基础上迈上一个新的台阶,并在这些领域形成中体的品牌。要利用北京奥运会的契机,加强与国际重大赛事的联系,如伦敦奥运会、世界杯足球赛等,力争在已有接触的基础上,形成有效的合作。


（4）在2008年,公司还将做好以下工作：


1）重视资本市场的作用,积极寻求在资本市场发展壮大公司的路径；


2）从建立长远激励机制出发,结合公司实际情况,着手落实管理层股权激励计划；


3）以“上市公司治理专项活动”为契机,进一步完善和健全公司的内部控制制度,加强风险控制和成本控制,提高公司治理水平；


4）加强企业责任意识,在注重经济利益的同时,更多关注社会责任,使企业融入和谐社会的建设中去。