（一）管理层讨论与分析


（1）报告期内公司总体经营情况面对 2007 年化肥、氯化钙价格下滑,原材料供应运输紧张以及取消出口退税政策等诸多不利因素,公司以“做过细的工作,创更好的业绩”为指导,突出了市场价值取向,准确把握形势,措施调控得当,狠抓了内部挖潜和节能降耗,并适时地组织开展了以“珍惜形势、明确目标,大干第四季度,为 2008年取得更好的业绩,夯实明年发展基础而努力”为主题的活动,进一步明确了经济效益、产量质量、营销工作、消耗指标、节能指标、安全环保、重点项目、规划优化调整以及有关重点工作等九个方面工作目标与要求,抓住纯碱市场旺销的有利时机,公司生产经营逐月连创佳绩,为全面完成年度经营目标,取得更好的业绩发挥了重要作用。报告期内,公司完成营业收入 194650 万元,比上年同期增长 25.47%。


公司的营业利润和归属于上市公司股东净利润分别完成 9977 万元和 5509 万元,比上年同期分别增长68.64%和 42.65%（以上两项数据为追溯调整后的数据,追溯调整前分别为 76.12%和 60.15%）。公司已发布业绩预增公告（公告编号：2008-002）。业绩增长的原因主要为：公司狠抓节能降耗,纯碱产品产销两旺。报告期公司主导产品纯碱、小苏打等产品产销两旺,尤其纯碱系统在人员和设备没有增加的状况下,充分挖掘现有生产潜能,年产纯碱突破 71 万吨,对公司效益的提高起到了重要拉动和支撑作用；针对甲醇、大颗粒尿素市场形势较好、利润空间大的情况,公司审时度势地对经营的化肥品种计划进行了调整,尽可能提高了甲醇、大颗粒尿素产量,最大限度地保证了公司的效益；公司控股子公司住商肥料（青岛）有限公司自投产以来,市场对公司高品质复合肥产品有了相当高的认可度,报告期内公司继续保持快速增长,主要表现在产品销售数量、主营业务收入、利润比去年同期都有大幅度提高；公司的农药资产一直严重影响公司的业绩,使公司发展受到限制,2007 年 6 月底,公司股改承诺的资产重组工作已全部完成,农药资产及其他一部分不良资产已被置出；公司的氯化钙产品受市场影响较大销售收入、利润比去年同期都有所下降。


（二）公司主营业务及其经营状况


1、公司主要财务数据分析


①公司资产及利润构成变动情况2007 年公司资产总额为 235434 万元,比上年增加


6351 万元,增幅为 2.77%；其中流动资产 71869万元,比上年减少 10464 万元,减幅为


12.71%；非流动资产 163565 万元,比上年增加 16816 万元,增幅为 11.46 %；以上数据的变化其主要原因是：公司完成资产置换,将青岛双收农药化工有限公司的全部股权及部分不良资产置出,置入青岛海实精细化工有限公司的全部股权,使流动资产期末数减少,非流动资产期末数增加。


报告期末公司负债总额为 129418 万元,比上年减少 918 万元,减幅为 0.70%。其中,流动负债 116852万元,比上年减少 5217 万元万元,减幅为 4.27%；非流动负债 12566 万元,比上年增加 4299 万元,增幅为 520%；以上数据的变化其主要原因是与银行签订长期借款合同及公司完成资产置换。


报告期末公司所有者权益 106016 万元,同比增加 7269 万元,增幅为 7.36%,其原因主要是净利润的增加。同时,由于执行新会计准则使所有者权益增加。


报告期末公司实现营业收入 194650 万元,比上年增加 39515 万元,增幅为 25.47%；实现利润 9728万元,比上年增加 3896 万元,增幅为 66.80%。其原因主要是：销售数量增加使收入增加,消耗降低使成本降低,利润增加。


②现金流量情况分析报告期末公司现金及现金增加物净增加额为-2843 万元,比上年减少 9136 万元。其中,经营活动产生的现金流量净额为 11034 万元,比上年减少 11063 万元,减幅为 507%,其原因主要是购买商品接受劳务、支付给职工的工资及劳动保险、支付的税费增加。投资活动产生的现金流量净额为-11406 万元,比上年减少 3013 万元,减幅 20.89%,其主要原因是购建固定资产减少。筹资活动产生的现金流量净额-2471 万元,比上年增加 1085 万元,增幅 78.28%,主要是由于利率调整,利息增加。


③我公司主营业务收入中前五名的单位金额合计 24916 万元,采购前五名金额合计


28204 万元。


2、对公司未来发展的展望公司未来发展战略的指导思想是：贯彻落实科学发展观,以国家宏观产业政策为指导,增强创新能力,加快产业结构调整,坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路,以人为本,全面协调,统筹兼顾,在“十一五”期间,构建以盐化工、生物化工、精细化工、石油化工、清洁能源五大产业支柱的良好产业结构,建成资源节约型、环境友好型、效益增长型企业,实现公司又好又快、可持续发展。


在以上发展战略的思想指导下,公司未来在做优做强现有的主业的基础上,将重点发展生物化工,深入拓展精细化工,积极对接发展石油化工,配套发展清洁能源,显著提高企业综合实力,为“十二五”企业发展打下良好的基础。


公司在新年度的经营计划：全年计划实现销售收入 21 亿元,利润 8300 万元。


3、公司资金需求及筹资情况围绕公司的总体发展战略,在未来几年内公司对资金的需求将持续大幅增加。除利用自有资金外,公司还将通过银行贷款、证券市场再融资等多种融资渠道,选择最经济、最有效的融资方式,筹集公司发展所需资金,保证公司发展战略目标的实现。


4、企业主要风险因素以及对策风险主要包括：国家宏观调控可能对公司产品造成的影响,原盐等主要原材料以及煤炭涨价给企业造成的影响,税收政策调整对企业带来的影响,汇率变化给企业产品出口带来的影响以及激烈的市场竞争带来的严峻局面。面对这些风险因素,在对策方面,公司将在坚持实施前述各项战略原则的同时,进一步落实以下措施：一、落实发展规划,加快产业结构调整,提高公司发展的可持续性；二、做强主业,提高经济运行质量,进一步巩固公司发展之本,要继续深化“三个统筹”,狠抓节能减排；三、突出管理创新,促使各项工作协调推进,要加强安全环保工作,创建“环境友好型企业”,优化公司整体管理功能,强化财务管理,严格质量管理,积极推进信息化建设；四、坚持以人为本,推进企业和谐发展,要加强员工培训,进一步拓宽员工成长渠道,认真落实工资集体协商制度。


5、公司技术创新情况：


公司坚持节能与结构调整、技术进步和加强管理相结合,扎实推进节能工作。通过促进产业结构优化和升级,淘汰落后技术和设备,用高新技术和先进适用工艺改造传统产业,提高公司的整体技术装备水平,从而大大提高了能源综合利用效率。


①靠先进节能技术,加快技术进步,提高能源利用效率。


公司结合自身特点,依靠科技进步,加大科技创新和技术改造的投入力度,积极引进新技术、新工艺、新设备、新材料四新技术,在节能管理和节能技改上做了大量的工作,通过开展技术改造和提合理化工作建议,挖掘公司存在的节能潜力,取得了明显的环境效益和经济效益。纯碱本部通过煅烧炉及流化床疏水系统液位自控、斗提机改型、电石渣浆综合利用等节能项目的实施,年节约电 16.9 万 kwh,蒸汽 73508 吨,白煤 960 吨。天柱化肥分公司通过实施 16 万吨合成氨填平补齐、三塔精馏改造后,年节约蒸汽 1 万多吨。热电分公司积极降低锅炉制粉电耗、对灰浆泵变频改造、合理匹配现有汽轮发电机组的运行方式等节电措施,2007 年吨汽耗电为 15.19kwh/t,比 2006 年同期降低 2.58 kwh/t。


②强能源管理,提高科学管理水平,做深入细致的工作,最大限度地节约能源。


2007 年公司把节能降耗工作作为工作的重中之重,以节能降耗为突破口,扎扎实实的做更细的工作。加强用水、用能管理,着重抓好降低煤、汽、电、水单耗工作,深入挖潜,努力降低成本,减少能源浪费,促进节支增效。


6、公司节能减排情况：


报告期内,公司主要在加强内部排污监管、环措的实施、建设项目三同时管理、业务培训等方面做了大量的工作,并在上级环保主管部门要求的工期内完成在线监测系统安装且顺利与省、市环保部门联网；公司还积极开展“环境友好企业”创建的前期工作,并取得一定的成效。