1、报告期内公司总体经营情况


（1）报告期内,公司全年实现主营业务收入77,434.95 万元,较上年同期增长7.99%；由于成本上升、财务费用的增加,公司营业利润-290.38 万元,较上年减少155.24%。净利润841.24 万元,较上年增加3.30%。全面摊薄后每股收益067 元。


（2）报告期内,国家实施紧缩的宏观调控政策,贷款及票据贴现利率大幅提升,导致财务费用增加；同时电解铜价格仍处于高位震荡,资金压力仍然较大,为控制和防范风险,公司调整生产规模,营业利润与上年同期相比有较大幅度的下降。


（3）报告期内,公司着重加强营销管理,积极与客户沟通,加大资金回笼力度,缩短回款周期。


（4）报告期内,公司向前五名供应商采购金额合计81,4758 万元,占采购总额的83.97%；向前五名销售客户销售金额合计24,1688 万元,占销售总额的270％。


2、节能减排及技术创新情况


2007 年公司通过对已建成的生产线及设施进行能源消耗分析,提出了对能耗过高的设备、设施进行节能技术改造的技改方案,淘汰了些陈旧耗能过高的设备,引进新设备。


本报告期公司开发的SR6886THD 团体客车经江西省经贸委评为新产品三等奖。


3、未来发展与展望


（1）本公司所处行业的基本特点是：市场需求仍将继续稳定增长,宏观调控政策将使得行业内实力较弱的企业面临较大资金、成本压力。


（2）公司将发挥“方圆”牌漆包线、“上饶牌”客车的市场基础,较为稳定的客户资源和良好的市场信誉,合理的生产销售布局和地域优势；高水准的生产基地,利用更好的工艺装备,提升产品的技术含量和生产工艺水平。


（3）在新的一年里,公司仍将抓住销售和成本控制两个主要环节开展工作。做好新产品的研发与市场开拓,为公司持续发展增加动力；继续推进生产成本控制,采取考核、评比、激励等多项措施,降低成本,增加效益。


（4）通过整合公司内部资源、精简机构,优化人员,理顺生产流程,提高生产效率,提升企业的竞争力；不断地调整产业结构,走靠大联强之路,加快企业发展。


（5）2008 年公司预计营业收入90,000 万元、营业成本82,500 万元、费用7,000 万元。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


根据公司的发展战略和新年度的经营计划,2008 年度公司资金需求主要是生产经营活动现金和投资活动现金,其中投资活动现金流出主要是技术改造和房地产开发投资,预计总额为3500 万元左右,即投入客车技改1500 万元、房地产开发投资2000 万元。资金来源主要是自有资金和银行贷款。


5、对公司未来发展不利的风险因素主要是目前公司线材、客车盈利能力较弱,市场竟争呈现白热化,产品更新加快,原材料等价格高位运行,成本压力继续加大,企业的利润空间越来越小。


针对风险,公司将采取的对策和措施主要有：


（1）依靠技术创新与新产品开发,积极进行产品结构调整,提高附加值较高产品的研发力度；


（2）完善并创新销售模式,培育新的销售网点,挖掘新的客户,扩大公司营销网络的辐射效用,逐步拓展国际市场；


（3）进一步提高生产效率,降低单位生产成本；


（4）重视产品质量提升、重视品牌效应。