一、报告期内公司整体经营情况概述


报告期内,公司继续坚持突出主营的发展思路,优化和调整公司经营结构,对盈利能力强的经营单位予以重点扶持,加快对非主营方向的经营单位改造。


报告期内,公司加强对盈利能力强的辐化分公司进行重点扶持。努力保持和扩大公司辐射化工产业在细分行业内的领先优势,发挥公司在这一领域的“产学研”优势和产能大幅提升的优势。年初辐化分公司的二期钴源正式投产,扩大了产能,解决了公司产品供不应求的问题。新钴源的投产对辐化分公司今年业务收入的增长作用逐步显现。同时,公司继续加强对中佳、科聚分公司经营业绩提升和产品技术升级换代的要求,提高这两个分公司的盈利能力。


营业收入的增长带动了公司经营业绩的提升。报告期内,公司实现营业收入11903 万元,比去年同期的11157 万元增加745 万元,增长6.68%。实现营业利润436 万元,比上年同期的74 万元增加362万元,增长491.36%。实现净利润775 万元,比上年同期的480 万元增加295 万元,增长61.56%。归属于股份公司净利润555 万元,比上年同期的397 万元增加158 万元,增长39.65%。


公司在本公司产业基地建设的“创新研发大楼”工程项目,于2007 年完成土建和外装饰工程,但由于大厦消防设施及电路工程未完成,导致该项工程尚未整体竣工。2007 年7


月,公司与安徽省科技创业服务中心及合肥市科技创新公共服务中心就产业基地的主楼及群搂分别签订转让协议,确定在该项工程竣工后进行转让,转让价格分别为2875 万元、2700 万元。截至2007 年末,本公司已累计收到上述预售房款3340 万元。


二、对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


公司一直坚持以扶持盈利能力强的辐化分公司为核心,突出主营业务。目前,辐化分公司生产的KG 系列涂料印花粘合剂产品销售收入已占到公司营业收入的近50%。纺织印染助剂产品主要用于纺织印染行业,作为纺织印染的添加剂,用以改善纺织印染品质,提高纺织品附加值。2007 年,我国印染行业经济运行继续保持平稳发展态势。国内纺织品需求增长及出口增长继续推动行业需求增长国内纺织品需求增长以及纺织品出口量的增长都将会带动国内印染布产量增长,进而带动印染助剂消费量增长。“十一五”印染行业规划,强调了提高印染产品质量、推行节能降耗技术、强化环境保护的原则。


公司生产的KG 系列涂料印花粘合剂是采用电离辐射高技术研制成功的一类新型印染助剂,能源消耗低,环境污染小,低温成膜性能优越,符合国家对行业发展的要求,具有广阔的市场前景。


2、2008 年主要工作措施


（1）继续加大对辐化分公司的投入力度。以国家发改委高技术产业化示范工程“10kW,10MeV 电子加速器及30 万居里钴源装置生产乳胶系列产品”为核心,围绕辐化产业做大做强,推动公司在这一领域的“跨越式”发展。同时加强科聚、中佳两个分公司的产品研发力度,在持续改善的基础上,寻找突破发展的机会。预计2008 年公司实现营业收入11600 万元,营业成本8000 万元,销售费用1260万元,管理费用1400 万元,财务费用460万元。


（2）妥善处理创新研发大楼诉讼问题（详情参见“重大诉讼仲裁事项”部分及公司公告）。


（3）向特定对象发行股票购买资产。根据公司2008 年2 月26 日第三届董事会第十二次（临时）会议决议,公司计划向特定对象安徽出版集团有限责任公司发行股票,收购其持有的出版、印刷等文化传媒类资产。实现公司现有实际控制人中国科学技术大学与安徽出版集团战略合作,实现公司主营业务向文化传媒类转型,进一步改善公司的盈利能力和可持续发展能力。本次交易完成后,安徽出版集团将成为公司的控股股东。安徽出版集团将按照有关文化体制改革政策规定,把政策允许进入上市公司的所属出版、印刷等文化传媒类资产整体注入公司。


3、公司面临的风险因素的分析及采取的对策和措施


公司向特定对象发行股票购买资产的有关工作目前正在推进过程中,在政策环境和程序审批上仍然存在一定风险。如果本次交易无法最终完成,也不会从根本上影响到公司的持续经营发展。