（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司整体经营情况


报告期内,公司按照年初制定的经营计划,坚持以科学发展观为指导,以广电集团全面转型战略为目标,树立“效益优先、持续发展”的经营理念,以经济效益为中心,迎难而上,奋力拼搏,为全力推进以广电集团TFT 项目为核心的平面显示产业链建设进行了不懈的努力,保持了经济的平稳运行。


报告期内,公司实现营业收入395,144.37 万元人民币,比上年同期下降11.53 %；实现营业利润3,779.13 万元人民币,比上年同期增长1112%；实现归属于上市公司股东的净利润1,575.52 万元人民币,比上年同期增长105.24%。


2、上市公司研发投入和自主创新情况的披露


报告期内,公司技术研发部门根据主营业务整合、产业链调整,研发职责重新定位：紧紧围绕平板显示类产品的自主开发；2007 年为适应国内、国际市场需要年内共开发平板显示类新产品：CRT-TV 彩电14 款；LCD-TV、PDP-TV 彩电48 款；用于工程项目和教育系统使用的大屏幕DLP 整机和电视墙4 款；LCD 大屏幕综合多媒体播放机5 款。其它自主研发项目和产品：税控收款机和金融税控机五款；网络、通信产品8 款。公司全年产业科技研发投入9,706 万元。


公司及下属9 家控股企业通过了2007 年度上海市高新技术企业复评,获得2007 年度高新技术企业证书；全年公司控股、参股企业共完成各类知识产权申请和登记79 项：其中：发明专利48 项,实用新型专利14 项,外观专利4 项,软件著作登记13 项。


公司生产的CRT 彩电、LCD 彩电和PDP 彩电获得2007 年度国家免检产品证书。


公司研发生产的各类（CRT、LCD、PDP、DLP）彩色电视、计算机、车载液晶显示终端、多媒体播放机、网络线缆调制解调器、汽车音响、导航雷达、应用电视监视设备、LED显示屏及控制系统,荣获2007 年度“上海名牌”产品称号。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着平板显示技术和数字技术的快速发展,彩电行业的产品升级和市场消费升级呈现出加速发展的态势,行业发展重心已基本从传统的CRT 领域转移至平板显示领域。目前,具备产业规模发展的平板显示技术主要包括LCD、PDP 及数字背投技术,其中LCD 显示技术的产品开发与产业化最为成熟,市场应用也最广泛,已成为平板显示产业发展主流。而TFT-LCD 大屏幕世代线的陆续投产,使得LCD 产业上游面板供应能力将持续提高,产品应用领域和相对价格优势均稳步提升,可以预见在未来相当长一段时间内,LCD 显示技术相关应用产品将依旧占据市场主流地位并快速发展。


目前,在已完成主营显示类业务的结构性调整的基础上,公司业务重点全面转向以TFT－LCD为代表的平板显示产业。随着原材料价格普遍上涨,成品价格持续下降,外资品牌竞争加剧,公司将面对日益加剧的市场竞争格局,作为国内彩电生产厂商中唯一拥有完整平面显示产业链的企业,公司将依托资源优势,加快产业规模的进一步提升,促进形成可持续盈利的业务发展模式。


2、公司未来发展展望


随着2007 年公司主营显示类业务结构性调整的成功完成,企业“归核”调整战略的逐步深入和卫星直播（DTH）等新支撑业务的稳步发展,公司未来发展思路更加明晰,公司将持续贯彻以TFT-LCD 下游应用产业为企业发展核心,全力发展平板显示产业,并在此基础上继续强化以经营效益为导向的企业发展思想,改进企业经营性战略资源的合理分配与利用,将有限的资源投入到最优的业务发展上,从而推动公司业绩的稳步发展。


2008 年是公司继续推进落实“十一.五”企业发展规划的关键年度,公司将根据“十一.五”规划指导精神,积极围绕公司总体战略目标,以产业链整合为主体,寻求并落实产业上游资源在发展平板显示产业的优势体现。公司将加速新产品的开发力度,及时把握市场需求变化,快速跟进市场趋势中推出有竞争力的产品。公司将结合业务发展需求及外部市场条件,通过引入合作伙伴,谋求主营显示业务在产业规模、研发能力、市场销售领域的快速发展。公司将以管理创新为手段,优化企业管理平台,缩短管理层级,强化管理职责,建立全面规范的管理体系,重点推进质量管理、成本管理等方面的提升,深挖企业内部发展潜力,向管理要效益。


3、公司2008 年度经营计划


2008 年公司经济工作的总体思路是：以公司战略发展为目标,统一思想,坚定信心,面对严峻挑战的困难局面,以科学发展观为指导,加大科技投入,走科技创新之路；树立“效益优先、持续发展”的经营理念,聚焦主业,做强主业；发挥产业链资源的整体优势,扩大外销、做实内销,为实现公司主营彩电业务的突破打下基础。


截至本报告出具日,因公司控股股东上海广电（集团）有限公司与其控股的上海广电电子股份有限公司正在讨论重大事项事宜,目前该事项正在进行中,且该事项可能会对本公司的经营及发展计划有所影响,所以本公司将根据该事项的进展情况,及时披露公司相关信息。


4、主要风险因素


平板产业竞争日趋激烈,产品价格下降,加上近年来人民币升值、上游原材料成本持续上涨等因素影响,企业的盈利能力面临挑战。公司将在保证对产业上游关键资源掌控的基础上,增加在产品技术方面的投资,确保技术和主要原材料成本两方面的先发优势。同时积极提升以TFTLCD为首的平板主营业务规模,开拓海外ODM/OEM 市场,以摊薄生产和开发成本。


公司主要投资收益持续减少,企业收益面临较大压力。公司在加强投资企业管控的同时,继续对经营效益差的投资企业进行调整,引导平板显示业务对企业利润的贡献,使企业收益重心逐步转向主营业务收益贡献,同时公司将进一步加强DTH 等网络通讯新业务的培育,在带动主营业务效益提升的同时,增强公司经营性抗风险能力。