1、概述公司报告期内总体经营情况


公司生产经营的主要产品有棉纱、羊绒纱、毛纱、线,坯布、印染布、呢绒等纺织原料性产品,同时也生产经营部分休闲服、毛衫、西裤、职业装、系列室内装饰用品等纺织品,以及从事以纺织品为主的出口贸易。2007 年,公司实现营业总收入为194,237.54万元,同比下降44.30%；净利润3,848.47 万元,实现年度盈利目标。但公司实现盈利主要来源于非经常性收益,即依靠金融债务平移到关联企业上海华源生命产业有限公司后,上海华源生命产业有限公司相应豁免对本公司的应收帐款而实现的。


2、对公司未来发展的展望


⑴所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局公司目前正在进行资产重组,如资产重组获得成功,公司将由纺织制造业转型为房地产企业。目前,房地产属于资本密集型的高利润行业,相对于传统的劳动力密集型的低利润纺织制造业,将为股东带来更多的投资回报；如果重组不能获得成功,公司现有的纺织产业,将面临更为激烈的市场竞争,人民币持续升值也将进一步压缩企业的生存空间。


⑵公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划如资产重组获得成功,根据《上市公司重大资产重组管理办法》,公司将即时披露经具有相关证券业务资格的会计师事务所审核后的盈利预测报告及相关经营计划；如果重组不能获得成功,由于公司基本面没有改观,企业存在的减利因素没有排除,公司2008 年度营业总收入将会比上年度有较大的下降,营业利润将可能会继续发生亏损。


⑶资金需求和使用计划


对于原有资产包,公司将通过恰当的资产处置变现来推动整个重组工作的完成；对于拟进入上市公司的资产,将合理安排营销进度,保证资金的正常周转。


⑷公司面临的风险因素的分析


重组实施后,公司未来转型为房地产企业,近几年,由于全国房地产市场价格涨势过快,政府对房地产行业的一系列调控政策的实施将从产品结构、市场需求、土地供应乃至盈利模式等方面对行业的发展形成较大的影响；而目前的纺织制造业,公司面临冗员沉重,劳动力和原材料、动力成本持续上升,企业竞争力持续走低等影响,公司持续经营能力面临严重挑战。