一、报告期内公司经营状况回顾


（集团）公司属文化综合类上市公司,主要业务有文化休闲娱乐、媒体广告、传输通讯和对外投资为主的四大产业。2007 年,在党中央十七大会议精神的指引下,在董事会的正确领导和全体员工的共同努力下,（集团）公司的经营班子紧紧围绕董事会下达的各项经济目标和年初制定的各项任务,一方面对现有业务资源挖潜开拓,另一方面积极寻求新的项目机会和经济增长点,使（集团）公司保持了稳健、快速的发展态势。全年实现营业收入17.11 亿元,同比增长11.31%；利润总额7.97 亿元,同比增长45.29%,净利润6.37亿元,同比增长50.36％,超额完成了董事会下达的各项经济指标。


2007 年（集团）公司利用国内资本市场蓬勃发展的大好契机,发挥上市公司融资优势,积极培育和推进增发项目,增强核心竞争力,提高经营规模、资产质量和经济效益,各项工作全面落实。主要体现在以下几个方面：一是精心策划,攻克万难,圆满完成A 股公开增发计划。为保证文化休闲娱乐产业和新媒体产业的市场竞争力和可持续发展的能力,（集团）公司精心筹划了东方明珠电视塔下球体新增旅游项目、上海东方有线网络10%股权收购、太原有线网络50%股权收购等六大项目。公司决定发挥上市公司优势通过公开增发A 股的形式进行市场融资,继而确保项目资金的充裕性。07 年6 月初（集团）公司向中国证监会递交了关于公开增发A 股的申请,并于9月25 日通过了发审委的审核。12 月20


日,公司以16.59 元/股的价格实施增发,最终成功融资10.7 亿元。二是高瞻远瞩,全力抓好战略业务项目的培育、推进和落实的工作。年初（集团）公司以12.98 元/股的价格,获配广电网络非公开发行股票960 万股,从而成为广电网络的第二大股东。继而（集团）公司又积极参与上海东方有线网络公司10%股权和山西太原有线网络50%股权,使东方明珠在分享有线网络传统业务收益稳定增长的同时,还获得了数字化平移及增值业务开发带来的巨大商机。三是尽心尽责,圆满完成“非行”年会接待的组织协调工作。“非行”年会于2007 年5 月16-17 日在上海举行。（集团）公司本着“高度重视、全力以赴、精心组织、狠抓落实”的要求,带领电视塔公司和国际会议中心的员工开展了大量的筹备工作,圆满地完成了这次重大的接待工作。四是整章建制,开展内控体系建设,加强规范管理,防范营运风险。2007 年公司不断总结经验,细化管理细节,结合经营环境和公司情况的变化,进行规章制度的修订和增订工作,完成了法人治理、经营管理、对外投资、资产管理、财务管理、人力资源、行政管理等方面的制度汇编,进一步加强了企业对经营风险的防范力度和措施。五是结合业务发展,加强财务、资金、税收的管理。（集团）公司精心做好资金计划,满足项目开发的资金需求。成功发行了第二期短期融资券12 亿元,为公司降低财务费用3481 万元。六是完善人力资源管理,加强队伍建设。


配合《劳动合同法》的实施,加强劳动法律法规宣传,促进劳动关系不断和谐。人力资源队伍进一步优化,干部聘任逐步向高学历、年轻化方向倾斜。七是重诚信、塑品牌,无形价值和市场形象不断提升。（集团）公司不断完善信息披露事务的管理制度,注重与市场投资者的交流,努力提升自身在资本市场的形象。同时,在世界品牌实验室6 月初公布的2007《中国500 最具价值品牌》中,“东方明珠”排名上升至第80 位,品牌价值上升到75.16 亿元。


二、公司未来发展展望


东方明珠作为国内最早的文化类上市公司,经过十数年的市场历练,经营能力和市场意识得到了很大提高,企业规模、品牌价值、团队质量和管理素质都得到了全面的提升。尤其是在资源的独特性、业务的协同性和平台的多样性等方面拥有相当明显的优势,这为公司抓住机遇,实现后续稳健、快速发展奠定了坚实的基础。


2008 年,（集团）公司各项工作的指导思想是：深入贯彻党的十七大关于深化文化产业发展的思路,以打造上海综合信息娱乐运营商为战略导向,以新投资项目的切实、高效推进为抓手,深入实施以新媒体和文化休闲娱乐为主业的战略,努力培育和开拓新的增长点,增强公司新媒体和文化休闲娱乐产业的核心竞争力和可持续发展能力,为公司中长期稳健、协调、持续发展奠定坚实的基础。


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场格局


从世界旅游组织公布的数据来看,2007 年全球国际旅游人数再创新高,达到了8.98 亿人次,比2006 年增加了5200 万人次,增幅达到6%,而2008 年世界旅游业将继续稳步发展,旅游人数预计将增长5%。而中国的旅游业一直发展很好,2007 年中国接待国际旅游者人数比2006 年增长了近10%,2007 年中国国内旅游人数达到了16 亿人次。作为六大新兴消费热点行业之一的旅游行业,在今后几年内将存在重大的投资机会。伴随着奥运会和世博会的相继召开,中国的旅游业将迎来新的高潮,上海作为国际性的大都市,其影响力和吸引力日益增加,上海的景点、酒店、餐饮、会展等行业将会持续走热。


东方明珠所处旅游行业所面临的市场格局：中国经济持续稳定的增长以及周边交通基本设施的不断完善,给东方明珠旅游板块的业务提供良好的保障。但不断涌现出来的景点及配套设施会对该板块业务形成一定的冲击。面对这样的格局,东方明珠将采取以下的措施来稳固和拓展其主要的核心业务：（1）继续挖潜,不断丰富经营产品,保持经营内容的多元化和新鲜度；（2）科学合理的调整价格体系,运用价格杠杆保持增长；（3）加大宣传,丰富营销手段,强化经营风险的控制,提高经营管理水平。（4）抓住世博机遇,积极参与文化旅游项目的建设和运营。（5）重大项目为切入点,摸索文化休闲娱乐产业的跨区域经营模式。


2008 年是广播电视数字化从“量变”升华到“质变”的关键时期。2008 年,数字电视用户增长速度将有所放缓,能否形成有效的盈利模式,有效提升用户ARPU 值将成为投资者关注的重点。


受公益性定位影响, 中国有线电视收视维护费价格仍保持在较低位置, 随着多元业务的逐步展开,数字电视ARPU 值提升空间巨大。但要实现从量变到质变的升华,对有线网络公司来说,2008年将是极具挑战的一年。一方面,整体平移带来的成本压力持续上升；另一方面,如何形成有效商业模式面临非常大的挑战。种种迹象表明,有线数字电视要形成良性的商业模式,仅仅依靠一两个拳头节目/频道是不可能实现的, 必须在监管、内容、资本和营销等方面实现全方位的突破。


数字化对网络整合的推动在2008 年将进一步显现。2008 年地面数字电视运营将以移动电视为主,直播卫星数字电视推迟,移动多媒体广播数字电视（即手机电视）再燃标准之争,三网融合仍将是2008 年舆论的“焦点”之一。


在奥运会注意力经济的支持下,媒体板块在奥运前表现突出。奥运会将为平面、广电等传统媒体和网络、户外、移动等新媒体提供一个彰显影响力的绝佳舞台,有望在感性和理性两方面提升投资者对传媒,尤其是强势媒体价值的关注和认可。奥运会将拉动举办国广告支出,户外广告受益最为明显。鉴于中国广告支出/GDP 比例明显偏低,2008 奥运会又是中国第一次举办如此大型的国际赛事,包括食品饮料、体育用品、金融通信服务等行业的广告支出将明显成长。预计2008年,中国广告支出的增长速度将从2005-2007


年的12-15%提高到2008 年的20%以上,其中户外广告将是最受益的媒体类别。


奥运会有望加速高清电视和手机电视业务的商业化步伐。网络方面,有线数字电视用户超过2000 万,收视终端方面,中国作为手机大国,4.5 亿移动用户是手机电视业务发展的一个强大平台。全球的发展经验表明,体育赛事是高清电视和手机电视消费的主要内容, 从这个意义上说,2008 年奥运会应该会成为中国高清电视业务和手机电视业务发展的催化剂。


东方明珠所处传媒行业的市场格局：新媒体对传统媒体形成巨大冲击已是不争的事实,平台的市场份额、客户终端的数量和质量、技术手段的前瞻性和低成本化、营销模式创新程度已经成为媒体行业获取胜利的重要条件。东方明珠将采取以下措施做大自己的核心业务：（1）不断调整和完善新媒体业务的战略布局和经营策略,内联外合努力寻求新的突破；（2）继续坚持“技术优先、经营优先、内容优先、管理优先”的原则,加大技术研发的力度,强化经营队伍建设,严格节目播出流程,丰富节目播出内容,完善内部管理的控制体系。（3）突出各个新媒体平台的差异性,在确保公交移动平台领先地位的前提下不断做强旗下其他新媒体平台,从而提高板块的协同作战能力和市场占有率。（4）加强营销队伍建设,加大营销的力度和广度,牢牢把握奥运题材,确保效益的快速增长。


2、公司未来发展战略及新年度经营计划


1）传媒产业


进一步加大公司在传媒领域的资源整合和投资力度,以增发新项目的落实和开拓为契机,不断培育和提升公司在有线网络和无线传输两个领域的核心竞争力,把东方明珠新媒体打造成为综合性的传输渠道与频道平台（ⅰ）集中优势资源,积极参与有线电视数字化平移工程,尤其是谋求进一步加大对东方有线网络股权的增持。进一步实施跨地区经营战略,在全国范围内加大对优质有线电视网络的扩张,形成公司经营有线电视网络的战略布点。（ⅱ）加大无线数字传输平台覆盖的广度和深度,丰富商业模式,挖掘价值潜力,尤其是确保“户户通”项目和“地铁电视”项目的推进工作


2）文化娱乐业


要抓住2010 年上海世博会提供的契机,通过本地和异地新项目的开拓,进一步获取优质、稀缺的文化旅游资源,实现产业链的延伸扩张,不断丰富和完善东方明珠的文化旅游产业链,力争在都市观光、休闲娱乐、酒店会展以及演艺娱乐等各方面形成新的独特优势。（ⅰ）在2010 年前打造一条连接东方明珠与世博园的黄金旅游线路,分享世博会期间上海旅游市场的爆发式增长,培养“江塔联动,资源共享”的旅游产业链。（ⅱ）积极寻求机会参与上海世博项目,不断吸纳和掌控沪上文化旅游的稀缺资源。（ⅲ）参与开发异地项目,实现文化产业走出上海、面向全国的拓展目标。


3）对外投资业务


公司要进一步加强对下属企业和其他财务、股权投资项目的管理,努力实现投资的保值增值。


（ⅰ）几年来,我们立足机制建设,逐步形成了一整套完善的、可操作的投资决策机制和项目管理办法,确保公司对外投资资产保值增值。（ⅱ）公司历年来参与的股权投资和众多上市公司法人股将通过IPO 或全流通等陆续上市流通。截止2007 年末,公司共计持有7 家上市公司法人股10508.4 万股,我们已加强对这项工作的专项管理。