一、管理层讨论与分析


（一）报告期内经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况


2007 年,公司以连锁拓展为手段,加强传统市场网络建设,利用资本市场优势,加大资本运作力度,开拓新兴传媒业务和关联传媒业务,坚持管理理念和模式创新,通过公司全体员工的共同努力,顺利实现了2007 年度既定的各项发展目标,取得了较好的经营业绩,经济效益和品牌形象得到进一步提升。2007 年度,公司实现营业收入167,8217 万元；净利润6,940.47 万元；2007 年末公司总资产160,761.13 万元；净资产90,238.38


万元；净资产收益率7.69%。回顾2007 年度,公司主要开展了以下几方面工作：


⑴创新市场网络,实行规模化业态拓展与调整


公司所属新华连锁在积极拓展社区型书店的基础上,对网点实行了规模化的业态调整。事业部借助新开大型商业中心的规模优势和人气优势,今年以来新开网点7 家,新增面积7,180 平方米；翻新调整门市12 家,调整面积2,511 平方米；总计今年完成新增、翻新调整面积9,691 平方米。部分网点如嘉定罗宾森购物中心、南汇乐购购物广场、百联西郊店等营业面积都超过了1,000 平方米。书城连锁所属东方书城赶在五一长假前通过再度扩容后全新亮相。扩容后的东方书城营业面积扩大了1 倍,达到6,000 余平方米,成为浦东地区规模最大的书城。在向外拓展与走出去方面取得了成效,苏州绿宝广场门店等先后开业。


⑵积极开拓互联网等新兴市场


“新华淘书网”积极推行市场化营运,借助公司丰富的储备品种资源和遍布全市的网络资源,网上销售呈现快速增长的势头。通过公司强大的物流配送能力,启动了“闪电书递”服务项目,建立自己的图书快递队伍,为网上购书的读者提供包括新书推荐、信息资讯、送书上门、代收货款等多项增值服务,扩大了新华淘书网的社会影响力和新华传媒的品牌形象。


此外,为提高公司的文化追求和市场追求,公司还对参与大型文化演出项目进行了积极的探索。


⑶推进信息化建设,带动商业模式的现代化改造


在物流、商流、信息流和供应链建设上取得进展,利用募集资金建设的占地面积达38 亩的图书流转中心工程建设顺利完工,ERP 系统建设积极推进,在物流管理系统、财务管理系统、人力资源管理系统和连锁配送系统四方面取得了新的突破。到2007 年底,公司还先后与全国19 家大型出版社签定了《社店信息对接合作协议书》,建立了信息对接的交互平台,加快了出版发行间的信息互通,对提高图书订货速度,降低交易成本和经营风险,提升行业技术水平和产业价值链,加快出版发行行业的市场化、产业化、网络化发展具有十分重要的意义。


⑷以“定向增发”为资本运作重点,进一步提升公司资产规模、质量和盈利水平,增强核心竞争力


为充分利用文化体制改革的良好机遇,推进文化产业的繁荣发展,进一步提高公司的资产质量和在传媒领域的竞争实力,实现公司的整体战略目标。在有关主管部门的大力支持下,经与解放日报报业集团、中润广告协商一致,公司向解放报业集团、中润广告定向发行股票,收购其下属传媒经营性资产。此方案已经公司董事会及股东大会批准,并获得中国证监会审核通过。通过本次向特定对象发行股票购买资产后,公司综合竞争能力、盈利能力明显增强,每股收益和净资产收益率等指标均有大幅度增长。


此外,公司在优化资本结构的同时,努力提高内部资源配置的效率,化解或转移经营风险,以进一步提高公司资产质量水平。


⑸加大管理创新力度,提高科学管理水平


以统一采购为前提,建立了“平进平出”的业务管理平台。公司内部对进发货业务流程进行了重新梳理,实行了“平进平出”的管理措施。“平进平出”顺利实施后,减少了内部的流转环节和结算程序,有利于公司推行集约化经营,提高市场化反映速度,提升经济效益。


面对日益激烈的市场竞争,为适应市场需要,全面提升市场终端的服务水准和服务质量,公司还积极推进国际星级服务,全面改善企业的形象。通过培育示范门店,形成了长效、优质的服务机制和“为顾客创造价值,将抱怨视为财富”的良好营运氛围。


公司实现了对资金的统一结算、统一筹资、统一计划、统一调度和统一考核。实行收支两条线后,强化了资金的集中管理,可有效调剂资金余缺,降低公司的资金成本和财务风险,控制整个公司的流动资金存量和应收账款总量,同时也提高了公司财务管理水平,可有效地提高公司的营运能力、盈利能力和偿债能力,确保公司资产保值增值。


公司还进一步强化基础管理,先后梳理各类规章制度六大类别128 项,形成了现代企业管理以制度管理为特征的管理体系。


2、公司存在的主要优势和困难


经过公司多年的资源积累与能力培育,已形成网点优势、品牌优势、先发优势、区域优势、政策优势等,但也在新兴媒体冲击、业务整合、人员结构等方面面临较大压力和困难。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及发展现状


过去10 年,中国经济（GDP）的复合增长率达到10%,2006 年中国经济总量超过20.94万亿,位居世界第四位,人均GDP 为2004 美元。随着GDP 的不断增长,中国的文化传媒消费潜力将进一步释放。数据表明,2004 年中国文化传媒消费水平占中国GDP 的比例为1.32%,远低于美国2002 年4.53%的水平。根据国际经验,人均GDP 超过1,000美元,文化传媒消费水平占居民消费水平的比重开始上升,当人均GDP 达到3,000 美元,文化传媒消费进入快速增长阶段。随着我国文化体制改革加快,我国文化产业市场不断繁荣,我国居民在住房、家电、通讯等物质消费满足的同时,对文化产品的巨大需求将拉动书报刊、电视、新媒体等文化传媒产业的高速增长。


2、2008 年度经营计划与发展机遇


经过重大资产置换和向特定对象发行股票购买资产,公司主营业务已发生重大变化,进一步扩展至图书和音像制品的发行、报刊经营、媒体广告代理以及传媒衍生业务。对于新华传媒而言,2008 年是至为关键的一年,是比较困难的一年,同时也是充满希望的一年。如果能够抓住历史机遇完成整合、实现转型,公司将从此走上跨越式成长之路。为了实现公司既定的战略目标,2008 年公司制订了“稳定、整合、拓展”的六字指导方针。


⑴图书业务在稳定的前提下逐步转型


图书业务的转型,将通过实施网点调整和网上销售的“两网工程”来实现。网点调整将把原有的图书音像发行业务逐步进入社区、大卖场等低成本渠道；网上销售将在“新华淘书网”的基础上大力发展网上图书分销业务,同时在内部B2B 业务系统基础上搭建一个面向全国的“网上中盘”。


⑵广告业务在整合基础上实现提升


鉴于平面媒体广告市场增势趋缓,各报刊广告业务存在恶性竞争,各广告公司重复建设造成资源浪费,公司将以中润解放为平台、以收购兼并为手段,整合上海平面广告市场,减少内耗、增加营收,提升盈利能力和市场话语权。业务整合完成之后,广告业务将利用形成的行业垄断优势对外拓展,强化通路广告、分类广告、户外广告三大业务。


⑶物流业务大力发展电子商务线下配送


在巩固现有业务的同时,将通过自建、业务合作和收购兼并等多种方式探索布局全国网络。


⑷报刊经营业务要探索品牌提升和异地拓展


探索利用报刊品牌整合多元化经营,专业报刊可整合行业资源,探索新的盈利来源；各报刊还可在长三角地区进行品牌复制,探索异地经营。


⑸数据业务拓展完成布局


2008 年是数据业务的布局年,主要从两个方面着手展开。一是搭建高效、实用的信息平台；二是有步骤地拓展报纸直销、直复营销、电话营销等数据业务。


3、公司未来发展的资金需求及资金来源


随着公司业务范围的扩大和主营业务收入的增加,公司将根据未来发展战略的资金需求,在符合国家法律和政策的前提下,选择包括直接融资和间接融资在内的最优的融资组合,以较低的融资成本,为公司的持续发展筹措资金。


4、公司未来发展面临的风险


⑴目前公司所处文化传媒领域的国家政策规定,媒体内容的编辑出版不能进入上市公司,允许进入的资产和业务也要求国有资本控股。据此,公司向特定对象发行股票购买资产仅将政策许可的业务注入上市公司,而政策限制的业务仍由解放日报报业集团运作。如果未来相关行业政策调整,公司的业务结构和运作模式将做出调整。


⑵公司所处的文化传媒市场虽然处于高速增长期,但同样受宏观经济周期性波动的影响,从而会对公司的经营业绩产生不利的影响。


⑶虽然上海的报刊发行市场规模较大,但是公司开展报刊发行业务所面临的是邮政局相对垄断的竞争格局,报刊发行市场存在一定的行业壁垒。公司从事该业务存在一定的风险。


⑷公司的报刊经营业务,其盈利模式主要来自于报刊平面广告收入。而从目前公司所面临的市场环境来看,公司的报刊经营、平面广告等属于传统的文化传媒产业,尽管平面广告在整个广告市场的市场占有率比较高,但是增长开始放缓。


⑸公司主营业务由以图书音像发行为主,扩展到图书音像和报刊发行、报刊经营、广告代理以及传媒衍生品开发,传媒经营业务由相对单一拓展为传媒经营业务多元化,使公司面临原有业务与新增业务进行全面整合的风险。