（一） 管理层讨论与分析


1、整体经营情况的回顾与分析


2007 年12 月21 日,公司做为“中国出版传媒第一股”实现成功上市。


虽然上市时间已近2007 年年末,募投项目未实施,但公司仍呈现出加快发展的势头,并取得预期的良好收益。报告期,公司的整体经营活动,在纸张等原材料上涨、中小学学苗减少、国家对教材实行统一采购及限定价格等诸多不利因素冲击下,仍取得良好业绩,具体情况如下：全年销售码洋153,339 万元,营业收入102,265 万元,实现归属于上市公司股东的净利润达到10,474 万元,销售码洋较上年同期增长4.33%,营业收入较上年同期增长1.28%,归属于上市公司股东的净利润较上年同期增长15.31%。公司净资产较期初增长179.57%,资产负债率31.79%,较期初下降27.92 个百分点。


（1）营业收入102,265 万元,比上年100,973 万元增加1,292 万元,增长1.28%。从总体看：


出版发行企业增长较大,其中专业出版企业均有较快增长：辽宁美术出版社有限责任公司增加676 万元,增长28.33%；辽宁科学技术出版社有限责任公司增加435 万元,增长11.12%；万卷出版有限责任公司增加94 万元,增长9.21%。发行企业也比上年有较大增长：辽宁北方出版物配送有限公司增加3,812 万元,增长222%；新华书店北方图书城有限公司增加2,401 万元,增长18.84%。


因公司进行产业结构调整,为在下一年度增加实际效益,采取有效措施,对如辽宁印刷物资有限责任公司所属营业额较大而效益较差的辽宁北人印刷机械营销有限公司进行清算注销,如不实施此措施,营业收入会比现有增加8,392 万元。


（2）实现归属于上市公司股东的净利润10,474 万元,比上年9,083 万元增加1,391 万元,增长15.31%。其中：出版企业增长较快,公司辽海出版社分公司增加549 万元,增长119%；辽宁科学技术出版社有限责任公司增加173 万元,增长28.36%；辽宁美术出版社有限责任公司增加106 万元,增长439%；万卷出版有限责任公司增加41 万元,增长68.33%；辽宁电子出版社有限责任公司增加37 万元,增长12.89%。发行企业增幅较大,其中辽宁北方出版物配送有限公司扭亏为盈,比上年增加净利962 万元；新华书店北方图书城有限公司比上年增加63 万元,增长15%。


2007 年是公司的上市年,当年管理费用比上年增加。公司积极采取措施,严格控制成本和经营费用支出,取得了明显效果,在营业收入比上年增长1.28%的同时,营业成本仅增长13%,经营费用下降3.33%,使总体效益比上年有较大幅度增长。


报告期公司效益增长主要依靠出版发行等主营产业的快速增长形成的。如辽宁美术出版社营业收入增长28.33%、净利增长439%；辽宁科技出版营业收入增长11.12%、净利增长28.36%；辽宁北方出版物配送有限公司营业收入增长222%,扭亏为盈,净利比上年增加962 万元；新华书店北方图书城有限公司营业收入增长18.84%、净利增长31.62%等等。


2、公司存在的主要优势和困难


公司经过多年的改革创新、资源积累,已形成了一体化产业链优势、区域性领导优势、先进的管理优势、国际书业资源率先合作优势、政策扶持优势等,但新兴媒体的冲击、市场竞争行为不规范等对本公司的经营带来一定的不利影响。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业发展趋势及发展机遇


我国国民经济保持快速平稳发展,人民生活水平不断提高,图书生产与满足人们的精神和文化需求有相当大的差距,消费市场空间巨大。文化建设受到党中央、国务院及全社会的高度重视,成为出版业加快发展的重要契机。建设社会主义新农村,加强农村文化建设,将为培育开拓农村出版物市场,扩大出版物消费需求带来难得的机遇。国家实施教育优先发展,对出版业服务教育事业提出了更高的要求。党的十七大提出文化大发展大繁荣,给中国出版业带来前所未有的发展机遇。全国文化体制改革全面推开,将克服体制、机制障碍,进一步解放和发展出版生产力。出版发行体制的改革,直接触及到出版业最本质和最核心的部分,对中国图书出版产业的发展将起到不可估量的积极影响。


在出版产业的制度性变革中,市场化运作程度高、具有良好市场品牌和资源、具有较强资本实力的大型出版集团,能够在竞争中快速提高市场份额和扩大规模。


2、公司2008 年度发展战略及经营规划


公司上市后,充分利用在全国出版业首家上市试点获得圆满成功的先发优势加快发展。做为国内首家将编辑业务和经营业务整体上市的出版企业,公司将继续坚持质量效益型发展的模式,充分发挥在资本市场上取得的先机,开拓创新,稳健经营,规范运作,科学管理,使资本和产业发展形成良性互动,不断增强核心竞争力,提升经营业绩,实现由产业经营向资本运营的跨越。


（1）进一步强化出版主业,利用优势出版资源,实现质量效益型发展的新飞跃。充分利用已经获得的资本实力,优化选题结构,强化市场导向,打造品牌原创；巩固图书主业优势,培育相关产业快速成长。利用募集资金,加快实施“出版策划”项目,使资本向优势出版资源合理流动和科学配置,对好的选题、作者、版权,以资本化运作方式实现公司主营业务的良性发展。着力挖掘有增值潜力的各种出版资源、成熟作者资源、潜力作者资源、强势媒体资源、文化形象资源、著名的创意团队和策划团队资源,以及其他可以充分利用的有益、有效出版产业资源。对有效而稳定的作者资源和选题资源,以资本手段采取买断占有方式,获取出版权和出版机会。通过设立专项基金,建立对潜力作者的发现以及资源型培育。通过对这些资源的深度挖掘和运营,形成对现有出版主业和相关文化资源快速综合性扩张,并创造良好收益的机制。


（2）以收购方式将辽宁出版集团有限公司所属三家出版社并入公司。经中宣部、新闻出版总署和中国证监会初步同意,公司经过大量前期准备工作,辽宁少年儿童出版社、春风文艺出版社和辽宁音像出版社已具备条件。公司拟采取收购方式将上述三家出版社并入公司,使公司的出版主业更加突出,结构更加合理,门类更加齐全,品种更趋完整,核心竞争力更具强势。


（3）加快发行业务扩张步伐,拓展发行业务辐射范围。加快建设北方图书城北方区域出版物连锁经营体系,按照图书市场的需求和现代化书城的发展理念,以已拥有稳定的客户群和销售渠道的优势,进一步快速提高现有的发展规模,降低经营成本,实现区域间连锁经营体系,打造具有一流实力的出版物连锁经营企业。加快实施与亚马逊卓越网战略合作,拓展新的业务领域,为辽宁北方出版物配送公司规模化发展提供新的方向和空间。大力推进电子商务平台升级改造,在辽宁北方出版物配送公司现有基础上的全面升级改造,使出版物分销中的电子商务模式提升到新水平,扩大市场份额,提高劳动效率和效益。


（4）严格落实内部控制制度,提高整体管理水平和经济效益。进一步加强内部控制制度的完整性、合理性及其实施的有效性。完善财务管理制度,规范和约束公司及所属控股、参股公司的财务行为,形成内部控制与制约机制,保证各项经营活动健康有序开展。完善财务预算管理,将经营计划纳入预算体系,将预算编制的科学性、预算分析的及时性、预算考核的严肃性相结合,实现事前有预算、事中有控制、事后有考核的良性循环。充分发挥内部审计监督、评价职能,按计划组织实施对所属各单位的不定期审计,及时发现经营中存在的问题,防范风险。加强募集资金管理,规范使用募集资金。


（5）打造“走出去”优势特色。公司在图书产品国际化的发展中,创造了具有自身特色的发展道路和经营模式。公司将继续以设计、文化等门类为主要产品线,面向国内和国际两个市场,优化选题结构,开拓印度、中东、拉美等欠发达国家市场,做好成品书的销售；在贴牌出口和共版合作方面,巩固新加坡、意大利、法国、德国等国家的合作,拓展与北美、英国等主流市场国家的合作；同时以港澳台及东南亚地区的华人社会为切入点,逐步把有市场价值的图书推向国际市场。同时,进一步加大外向型图书选题的开发力度,提高外向型图书出版的效益,充分利用国外的书稿资源和渠道资源,建立布局合理的稳固的海外合作伙伴网络。同时,通过科学论证和研究建立自己的海外出版机构,由“借船出海”向“本土发展”过渡,以获取更好的效益。


（6）实施传统出版新发展,实现产业战略转变。公司以资本运作方式,跨地区、跨媒体对相关出版媒体和业务,以及其他有效出版资源和文化产业资源进行整合、重组、收购与兼并等,以及投入开发数字出版的有关项目。公司在持续产业经营增长的同时,加快由产业经营向资本运营转变；由单一纸介质传媒向跨地区、跨行业的综合媒体转变；由以书养书的原始积累增长方式向战略投资者转变。在多元化、多层次的经营业务和在“三大转变”战略下,取得产业结构的新突破、新收益。按着党的十七大提出的文化大发展大繁荣的新要求,成为导向正确、主业突出、品牌名优,在国内有综合实力,在国际有良好形象的大型出版传媒公司。


2008 年公司经营计划：公司预计实现营业收入120,000 万元,营业成本91,000 万元,三项费用合计17,000 万元。


3、公司未来发展的资金需求及资金来源


公司将根据经批准的投资计划使用首次发行所筹集的资金。随着公司业务范围的扩大和主营业务收入的增加,公司将根据未来发展战略的资金需求,在符合国家法律和政策的前提下,选择包括直接融资和间接融资在内的最有效的融资组合,以较低的融资成本,为公司的持续发展筹措资金。


4、面临的主要风险因素：


（1）出版行业作为具有意识形态特殊属性的重要产业,受到国家有关法律、法规及政策的严格监督、管理。国家严格的行业准入和监管政策,一方面对新进入出版行业的国内企业和外资企业形成了较强的政策壁垒,对公司现有业务形成了一定的保护；另一方面,出版行业虽然已在逐渐开放但市场化程度不高,区域壁垒正在逐步打破但仍存在障碍,使得公司跨区域的发展和扩张既存在突破的空间,又一定程度上受到制约和影响。


（2）随着计算机、互联网和通信技术的飞速发展,全新的出版业态——数字出版应运而生,出现了电子书、互联网出版、博客、按需印刷和网上销售等多种新型出版形态以及手机小说、手机新闻、手机报纸等新型数字媒体形式。


未来的市场竞争中,传统出版将会越来越多地受到来自数字出版媒体的冲击。


公司近年来始终遵循“提高出版的高科技含量,实现数字化出版和出版物结构精品化”的发展理念,十分重视在出版、发行和配送各环节引进数字化和网络化技术,从而大幅度地提高出版制作、传播能力及发行和配送环节的效率。