（一）报告期内公司经营情况


2007 年度,公司面临不利的市场态势和宏观金融环境,经历了困难和挫折,全年经营净利润为-1.99 亿元。公司上下并没有在暂时的困难面前止步,而是坚持既定方针,努力夯实基础,通过提升管理水平和运营效率苦练内功,通过提升产品品牌形象和市场竞争力苦练外功,力争尽快走出经营的谷底,不断提高公司价值,为投资人创造更好的回报。


报告期内,公司继续致力于改变公司“仪器仪表”和“医药”双主业的格局,积极理顺主业机构,集中优势资源发展医药产业。07 年6 月,公司已经将所持19.6%华立仪表股权转让给华立集团,转让共得现金1 亿元已投入到公司医药产业的发展和企业运营中。其中,公司重点保障了包括青蒿素复方抗疟成药和紫杉醇等产品的海外注册和市场推广的费用投入,为公司后续发展打下扎实的基础。


公司在青蒿素产业着力打造制剂和原料两方面的国际认证资质。公司符合世界卫生组织政策导向的新一代复方抗疟药“科泰复”已经在非洲完成21 个国家的注册。在此基础上,公司大力推进该产品的世卫组织供应商资格预认证（PQ 认证）工作,已经取得一定进展。2007 年10 月科泰复进入全球基金推荐的C1 级目录,11 月,科泰复产品和华立南湖生产的阿莫西林产品成功通过泛美健康组织（PAHO）的PQ 审查,成为PAHO 的合格供应商。原料生产企业华武制药在2006 年通过WHO 的GMP 认证基础上,2007 年通过了法国SANOFI-AVENTIS 以及印度IPCA 的供应商资格审查。上述认证工作为公司产品进入国际市场完成了技术铺垫。


由于青蒿素市场价格的持续低迷,公司青蒿素及其衍生物产品的销售毛利大幅减少,造成主营业务利润大幅下降。但为保障青蒿素原料在长期内保持价格稳定和供应稳定,公司克服经济上的困难,实行“计划种植,定价回收”的种植模式,保持标准化生产,科学化管理。报告期内,公司仍然是全球优质青蒿种植面积最大的企业。同时,公司充分发挥优质青蒿种源和良好的青蒿种植技术规范两大优势,利用酉阳独特地理和“酉阳青蒿”国家地理保护标志产品的优势,建立了一套风险低、可控性强、长期稳定的原料供应模式。这对青蒿市场大幅波动后保持长久稳定的供应能力,在国际质量认证基础上继续保持市场领先地位意义重大。


报告期内,受到WHO 单方禁销政策的影响,非洲国家纷纷出台政策,禁止青蒿素单方进口。使得公司主力产品“科泰新”在2007 年的销售受到严重影响。公司目前已经停止“科泰新”产品的生产和销售,并主动从部分海外市场撤回了“科泰新”产品,造成了较大的损失。经过努力,科泰复的销售量比2006 年翻了一番,但目前尚未完全填补单方产品停止销售造成的市场份额下降。按照医药产品在国际市场的发展规律和生命周期曲线,公司的科泰复将在2008 年全面替代退出市场的科泰新。


报告期内,公司作为中国对非药品援助的重点企业之一,积极参与国家对外经济援助项目的执行,共完成26 个国家的经援任务。同时参与到国家对非30 个疟疾防治中心的建设工作中。


为扩大公司在国际市场的竞争优势,公司在已经形成的国际市场营销网络的基础上,加大了国际技术合作及政策制定的参与力度。报告期内,华立科泰与英国牛津大学在国际标准的临床研究方面建立了合作关系,与瑞士抗疟药物基金会（MMV）重新确立了临床前研究的合作关系。公司还积极参与了全球基金、盖茨基金会、克林顿基金会、联合国儿基会（UNICEF）、无国界医生组织（MSF）等机构的国际抗疟政策研究制定程序。上述工作不但有利于公司现有的抗疟药产品的国际销售,更重要的是对公司树立专业医药公司的国际形象,扩大公司在国际专业领域的国际影响,从而带动公司下步国际化战略,起到不可或缺的铺垫作用。


报告期内,公司对国内医药商业流通业务模式进行了适当调整,逐步向强化市场营销能力的模式过渡,提高了市场综合竞争力。同时,公司将下属子公司中市场营销企业与生产企业进行适当管理组合,有效加强了公司整体的以市场为导向的观念和意识。被调整企业经营收效明显。


公司紫杉醇产业也加强了国际认证工作。美联紫杉醇原料的美国FDA 认证项目进展顺利,同时启动了欧盟COS 认证工作。美联还通过了德国通益公司的现场审计,成为德国最大仿制药企业的合格供应商。报告期内,公司紫杉醇原料销售比上年增长30%。公司种植的红豆杉也开始进入有计划的循环收获期,报告期内公司种植的红豆杉与美联的原料配套率已经接近50%。报告期内,公司紫杉醇注射液的审批工作尚在进行过程中,没有取得预期的进展。


公司大麻产业顺利完成国家西部项目的研究和实施,将在下一年度迎接国家验收。


同时公司将食品和纺织原料两方面作为大麻产业的突破方向。产品质量标准研究和产品定型工作正在加紧进行。


公司有意识地加强了下属企业中,营销型公司与生产型公司的协作；国际营销公司与国内销售公司的互动,试图在增强内部企业业务协同能力和国际国内市场一体化方面取得经验,希望以此结合国际认证资质,形成公司独特的生存和未来发展优势。


仪器仪表产业方面,子公司华立仪表集团在07 年完成了从老厂区整体搬迁到五常工业园的工作,生产集约化程度得到提高。结合工厂的搬迁,华立仪表基本完成了产品的转型,进一步加大了智能电子表的产能。受工厂搬迁调试的影响,报告期内华立仪表的生产和销售额同比有一定幅度下降。华立仪表通过管理精细化等措施,克服不利影响,顺利完成了整体搬迁,建立了新的发展平台。


报告期内公司面临不利的金融环境,一方面人民币相对于美元持续升值,由于公司出口的青蒿素原料药、抗疟成药和仪器仪表产品均按照美元计价,造成了一定程度的汇兑损失；另一方面国内贷款利率的不断升高,使得公司财务费用同比大幅上涨。


基于会计谨慎性原则,公司在报告期内对资产进行了单项减值测试,对其中部分资产计提了较大幅度的减值准备,合计金额达到9300 多万元。


（二）对公司未来发展的展望


公司在上一年度确立了以国际市场营销操作和管理能力、符合国际标准的医药生产资质为核心竞争力,国际市场平台和国内市场网络互动的发展战略。公司的总体发展思路仍然是利用青蒿素、紫杉醇系列产品形成的国际市场人才队伍、国际市场网络、与国外（尤其是欧洲）医药企业的合作信任关系以及国内政府资源等优势,带动公司其它更多的医药产品进入国际市场,同时向中国市场引进国外医药产品。虽然在报告期内,公司的核心业务--青蒿素受到国际政策的负面影响,但公司已经确立的国际化发展战略不会因为遇到了暂时的困难而改变。


根据上述发展思路,公司在报告期内重点加强了下属企业的国际认证和国内国际市场的互动工作。在产品开发、组织结构及人力资源等方面做了大量准备。


1、公司管理层对公司主要产品的市场空间和竞争格局的分析。


（1）青蒿素产业


过去一段时间青蒿素市场的波动对公司的影响来源于两个方面：一是2005年青蒿素市场虚假过热,众多企业甚至个人盲目投资,造成青蒿素原料实质上的供过于求,从而导致价格下跌。二是,世界卫生组织单方禁售政策的逐步落实,导致2007年非洲国家全面禁止进口青蒿素单方产品。公司主力产品科泰新销售大幅下滑。


然而应该看到,一、公司实行“计划种植,定价回收”的创新种植模式,保持公司仍然是全球优质青蒿种植的领先企业。二、世界卫生组织的政策及全球基金、盖茨基金、克林顿基金等国际公益组织对采购ACT 的资金投入,保证了ACT 在终端市场的销售在过去的5 年内一直在增长。因此,青蒿素市场当前的困难是暂时的。随着“科泰复”在非洲完成21 个国家的药品注册、进入全球基金推荐的C1 目录,以及成功通过泛美健康组织（PAHO）的PQ 审查,报告期内科泰复销售量已经比上一年度翻一番。我们认为该产品将会有很好的市场潜力。


公司对青蒿素产业的定位是中国医药产业国际化的桥梁。因此,该产业更重要的作用是,使得中国公司能够有适当的机会展示其国际化管理水平,尽量平等地参与国际竞争。通过锻炼一支具备国际营销操作和管理能力的国际化市场队伍,及通过国际认证的生产基地,跻身于世界主流医药市场。


（2）紫杉醇产业


公司依然坚持紫杉醇产品进入国际市场的战略思路。在积极推进紫杉醇原料药在美国FDA注册的同时也启动了欧盟的COS认证,同时通过国际大公司的内部供应商资格认证拓展更大的市场空间。


公司另外一个特色资源是在四川洪雅的曼地亚红豆杉种植基地。该基地苗木在2007年开始进入成熟期,形成循环供应之后,将为公司的紫杉醇原料药的提取和销售提供稳定而低成本的原料保障。报告期内已经为紫杉醇原料企业配套接近50%的植物生物量。


（3）仪器仪表产业


子公司华立仪表将紧紧抓住国家“十一五”规划带来的市场机会,力争重点突破几个国内外市场,尤其加强印度、中亚、东南亚等几个重点海外市场的销售力度,并考虑在印尼、约旦等国家合作建厂,以进一步增加产销量。


金属原材料价格的持续高位运行给华立仪表带来较大的成本压力,通过压缩机械表的产能,扩大电子智能表的比例,将能在一定程度上消化原材料成本,提升综合毛利率。


2、面对当前的市场竞争格局,公司已经采取了一系列针对性的调整步骤。


（1）调整公司产业格局。在报告期内营销企业与生产企业组合取得的经验基础上,从资产优化整合层面打造形成市场营销龙头企业,带动公司整体发展。组建国际、国内、植物提取三个业务部门,通过引入植物提取物新业务、面向国际市场的仿制药生产业务为公司增加新的利润增长点。


（2）通过全力推进世卫组织PQ认证项目,早日进入国际抗疟药公立采购市场。


（3）通过产业格局调整及资产优化,提高国内外业务盈利能力。


（4）继续寻求医药领域的各种合作机会,形成若干可用于后续开发的技术苗子项目,为公司保持发展后劲。