（一）公司2007 度经营情况回顾


2007 年,公司的经营已经进入上升通道,业务有了较大发展,公司整体形象有了极大的改善。一年来,我们以“1236”工作目标主线；以构建业务平台和规范运营平台为载体；以梳理、规划、增效三项工作为重点；以整合六项业务为突破口,集团上下团结一致、开拓创新,全面完成了“1236”所确定的各项工作目标。


工作成绩：


（1）经营质量取得了实质性的突破,生产经营步入了正常轨道。


2007 年,公司经营性利润由亏转盈,全年实现主营业务收入56,756 万元,同比增长39.36%。实现利润总额4,248 万元,归属于母公司所有者的净利润1,807 万元。


每股收益0.102 元,净资产收益率14.272％,经营活动产生的现金流量净额5,070万元。


（2）加大了产品结构的整合力度,主营业务不断完善。


针对公司下属公司小而散的现状,加大了整合力度,在产品结构上实现了较大的突破,使主辅业务得到了有效的分离,业务结构的集中度大幅增加,主导产品凸显,成功打破了以往油箱业务一箱独大的产品格局,形成了油箱、保险杠、注塑类产品和物流配送四大业务板块的产业布局,在区域市场的竞争力得到有效提升。


（3）大力开拓市场,积极寻求新的利润增长点,效果开始显现。


在稳定神龙市场的基础上,2007 年,我们加大了市场的开拓力度,其中,在奇瑞市场的收入比重逐步增加,海马、五菱、郑州日产、东风自主品牌、福田等市场已经开始进入,汽车零部件以外的其他市场相对也有较大增幅。同时我们还巩固和扩大了在神龙市场的部分份额,并成功争取到了T63、T61、B51 车型的改形油箱；T61 车型的后保险杠、B51


车型的前后保险杠、X7 前保险杠和其它注塑件产品。


（4）组建技术中心,着力提升三项能力。


2007 年,公司在狠抓基础管理工作的同时,集中力量以提升项目管理能力、质量保障能力和产品开发三项能力。成立了技术中心,并整合了质检站的资源,为今后的技术研发和市场开拓奠定了坚实的基础。


（5）完成了中期事业计划的编制工作,确立了今后的发展方向。


针对公司长期以来无规划、无方向的局面,2007 年,完成了公司中期事业计划的编制工作。按照现代企业管理的要求,构建了适应我司发展要求的管理构架、梳理了业务流程,并结合现状,制定了一套适应自身发展的管理模式。初步实现“战略管路、流程管事、制度管人”的管理模式。开始解决“做什么、怎么做、谁来做”的问题。通过中期规划的制定,全公司理顺了思想、明确了方向。


（6）建立了以财务管理为核心,以预算管理为龙头的财务管理模式。


确立了以“财务管理为核心,以预算管理为龙头”的管理模式。初步建立了一套完整的预算管理和考核机制,并实行了财务集中核算、资金集中管控的管理方式。


面临的主要压力和困难：


（1）成本上升压力。


面临主机厂的降价和原材料涨价的双重压力,加之劳动成本不断上升,对公司盈利有一定影响。


（2）融资能力还不够


为适应主机厂产能不断提升的需求,2008 年是武塑生产经营规模不断扩大、业务量大幅增加、各项能力建设投资项目全面展开的一年。为此,在2008 年我们的资金需求量将加大且相对集中。在目前资金本身相对紧张的情况下,国家宏观政策的调整,将给我们的融资带来更为严峻的考验和压力。


（3）市场压力


汽车产业的竞争已日趋白热化,配套商的竞争也日益加剧。尽管2007 年我们做了大量开拓新市场的工作,打破了公司多年来所固守的单一市场格局,取得了一定的成效,但我们仍然面临着以下几个方面的市场压力和挑战。一是跨国专业化公司不断进入武汉和开发区,抢夺神龙市场。二是民营企业以低价格进入的方式蚕食市场。致使我们面临上压下挤的双重压力,形势极为严峻。三是我们刚刚成立的技术中心还正处于起步成长的阶段,研发能力尚有待进一步提高和完善。


（二）公司2008 年经营计划


1、加大企业整合力度,努力实现规模效应。


2008 年,我们将在业务整合、主辅分离的基础上,进一步加大对下属分子公司注塑类业务的集中整合力度,改善工艺装备水平,向高附加值产品方向发展,利用资源整合的比较优势,提升区域市场的竞争实力。


2、加强技术队伍建设,提升产品开发能力。


2008 年,我们将进一步加大对技术中心和检测中心能力建设的投入力度,努力提升同步开发、产品设计和检测能力,并积极参加国内各大主机厂及配套厂商汽车零配件的采购招投标和业务交流活动,力争通过中小配套件的合作配套项目,推动总成零部件的配套。为公司经济效益的增长增添活力。在技术队伍的建设上,要吸引、培养和关心技术人员,要力致于造就一支技术开发和项目管理队伍。


3、以质量管理为主线,提升现场管理水平。


一是强化各单位的现场作业管理,严格落实现场管理6S 操作流程,定期进行监督检查,确保现场管理有较大改善；二是持续实施运行并不断改进质量体系。严格执行质量制度和体系文件,严把质量关,提高一次下线合格率；三是广泛动员,全员参与,积极开展质量安全宣传教育活动；四是生产单位要抓好基础质量管理工作,全力强化质量技术监督和安全生产基础工作。


4、努力开拓新市场,实现新的利润增长点。


通过联营、合资等方式引入战略合作伙伴,千方百计开拓新市场,以充分利用集团的设备、厂房和熟练工人等方面的资源优势。在确保神龙市份额稳步提升的前提下,要向其他厂商及高附加值的非汽车塑料用品市场争取份额。同时进一步开拓各种中小塑料件的出口渠道,争取取得一定的突破,以实现新的利润增长点。


5、继续加大降成本力度,剥离非生产性企业,提高资产盈利能力。


在2007 年“P1X4”降成本活动取得显著成效的基础上,2008 年全集团还要继续加大降成本的管理力度。努力将降成本的意识深入到每一个员工的心里,真正做到成本在我心中。并逐步实行集中采购,整合内部物流,启动标准成本控制模式,推行车间成本核算,降低公司财务费用和管理费用。


6、加强党的建设和队伍建设,提高员工队伍素质。


党群工作主要围绕生产经营的中心工作开展。同时,要通过各种形式了解员工的思想动态,做好思想动态调研和舆论导向工作,为生产经营保驾护航。加强人员培训,逐步提升全员综合素质,优化人员结构,提高整体工作效率,有效降低人力资源成本。