一、 公司报告期内总体经营情况


公司全体员工在董事会的领导下, 克服重重困难, 面对经营不利局面,加强和完善内部控制制度建设,为解决多年来管理方面存在的问题,对经营班子进行了调整,重新聘任了代总裁,同时,董事会成员也逐步进行了调整。对公司投资的子公司进行清理,经董事会和股东大会审议通过,将远东股份（ 香港）有限公司进行了转让,北京远东网络安全研究院进行了清算。为公司以后的发展奠定了良好的基础。服装生产经营方面：努力开发新市场、新客户,但由于市场竞争激烈,效果不理想,并且由于人民币汇率升值、出口退税降低、用工成本提高以及资金紧张,业务上大多只能做来料加工贸易等问题,报告期内,继续亏损。网络安全业务方面：公司在销售上下功夫,从客户做规划开始就介入,帮助客户制订网络安全方案,加大直单和大单的开发力度,在发展新客户的基础上,继续加强对老客户网络安全方面的服务及培训业务；但由于网络安全产品市场趋于成熟,竞争激烈,报告期内,继续亏损。文化产业方面：除维持原有业务外,公司获得了江苏省发改委批准的财政补贴,进行常州国家动画产业基地园区配套设施的改建,报告期内,已投入使用,但由于时间短,还未见效益。


二、公司未来发展的展望


（一） 公司所处行业的发展趋势


服装方面,我国加入WTO 以后,服装出口逐年成倍增长,同时,服装外贸产业日趋成熟, 国际竞争力也由劳动力成本优势向产品质量、开发、品牌等高层次优势转变。


网络安全方面, 恶意软件研发出更为复杂的技术, 病毒变得更加隐蔽,特定攻击技巧的持续时间大幅缩短。网络安全技术面临更加严峻的挑战。


文化产业方面, 江苏省“ 十一五” 发展纲要中特别指出, 要加快现代化服务业发展,集中力量建设一批文化服务基础过程和文化产业重点工程,加快国家文化产业示范基地建设。常州国家动画基地是全国首批九个基地之一,常州市政府特制定了《关于鼓励和扶持动画产业发展若干规定》, 对常州的动漫产业的发展起到了积极作用。同时,常州市委、市政府把动画产业作为全市的支柱产业进行重点培植。


动漫产业兼具高新技术产业和现代服务业的双重特点,是二十一世纪开发潜力巨大的朝阳产业,发展动漫产业,是满足广大人民群众的精神文化需求和社会主义先进文化和未成年人思想道德建设,创建和谐社会的最好精神文化食量。我国人口众多,动漫产业具有广阔的市场前景。


（二） 公司面临的困难及应对措施


由于作为公司主业的中国服装产业存在规模大、产量大、水平低、结构差的行业特点, 公司自1997 年上市以来, 生产、技术和贸易人才不断流失,导致业务大量萎缩,公司的产业结构及发展战略受到较大影响,制约了公司的发展。公司的网络安全项目和文化产业由于市场开发不到位,没有达到原定的产业发展目标和盈利目标,公司的产业结构及发展战略受到较大影响。公司将积极引进适合公司发展,符合国家产业政策竞争能力强的项目,改变目前的经营困难,调整企业发展战略, 提高投资回报率。


面对竞争激烈的市场环境, 公司为摆脱目前的困境、求得长期生存和不断发展,已经着手进行总体战略调整。公司主营业务将会从传统劳动密集型的服装加工业向具有高科技、高附加值、可持续发展的动漫产业、网络安全项目和其他发展前景优良的产业进行转型。


公司在2008 年将盘活现有资产,顺利完成目前产业调整的战略过渡,解决公司目前的短期困难；利用上市公司在资本市场的融资优势,积极加快企业战略重组,发展高科技、高附加值、可持续发展的的朝阳产业, 以达到企业中、长期战略目标。


1、盘活公司现有资产, 调整现有产业结构, 缓解目前困难


（1）将服装分公司以每年200 万元承包利润承包出去,避免了公司服装产业的持续亏损；网络安全项目正进行战略合作,引进并重新制定市场开发措施, 有望在2008 年内调整到位并启动新的市场开发机制；


（2）常州远东文化产业有限公司调整了经营管理层,新的管理层将充分利用拥有的广播影视制作资质等稀缺资源,寻找有实力的合作伙伴, 扩大公司经营规模、增加公司效益；


（3） 公司对闲置的固定资产, 特别是房产进行清理,对已经闲置的房产进行处理,已经形成了一定的现金流量并获得一定的固定资产处置收益, 缓解了目前亏损和资金紧张的困难局面。


（4）2008 年3 月。中国某电视机生产龙头企业在“ 两会”期间,在京高调召开3D 液晶电视产品展示会, 预示着这一全新高端产品将在近期进入市场。经远东实业股份有限公司董事会的决议通过,决定投资1000 万元参股3D 液晶电视项目。该项目计划将于2008 年9 月投产, 项目启动可为企业形成相应的经济效益。


2、积极推动重组, 实现战略转型。由于2007 年一季度季报我公司无故延迟被证监会谴责, 严重影响了公司的重组, 2008 年6 月22 日后, 公司将结束谴责的约束。目前公司正为重组积极做相应的准备工作, 以从根本上解决发展问题。


公司现任领导班子已经充分认识到了目前的严峻形势, 决心团结一致、共渡难关、开拓进取,尽快扭转公司目前的困难局面,为公司未来的发展奠定坚实的基础。


（三） 未来发展前景


网络安全产业是目前高技术行业的优秀产业之一, 具体良好的发展前景,我公司将利用现有的产业基础,重视人才,积极推动其向前发展； 公司已有的文化产业目前仍有国家及地区的优惠政策扶持,通过近两年的准备,目前已经凸现出一定的行业竞争优势；同时,公司将利用重组机会, 寻求新的有优良前景的项目进行投资经营。