（一）本报告期内公司经营情况的回顾


1. 公司报告期内总体经营情况


公司自2004 年重组以来,在北京市门头沟区区委、区政府和公司股东的领导和支持下,经营持续稳定发展。2007 年,公司确立了以“用脑谋事、用心做事、用身投入、实现自我”为核心理念的企业文化体系,建立了“一个平台,三个主导产业,三个中心,十家企业”的战略保障体系。公司全体员工紧紧围绕这一定位,努力创新,扎实工作,根据北京旅游股份公司的战略发展需要,进一步理顺了公司总部与分、子公司之间的关系,重新调整了公司组织机构；通过股权重组,优化了股权结构,基本解决了历史遗留的债权债务问题和资金占用问题；进一步优化了公司财务管理制度,加强了公司行政办公管理,企业文化建设得到进一步加强,完善了公司法人治理结构；完成了公司清产核资、完善了年度考核预算及测评工作机制等重点工作；公司2007 年资本运营稳步发展、市场营销工作成效显著,生产经营形势运行平稳。


2007 年度,公司克服景区和酒店经营过程中的各种困难,努力改善公司整体经营情况,但未能完成公司制订的2007 年年度经营计划,主要原因为2006 年公司进行产业结构调整,把水泥厂等与主业不相关的资产剥离,造成公司2007年收入和利润的下降。


2007 年,公司主要工作如下：


（1） 继续优化公司资产结构,剥离与主业无关的其他业务2007 年,公司确立了以景区经营管理、酒店管理服务和投资为公司三大主业的发展思路。按照公司的指导思路,2007 年公司先后成功剥离了和平绿色分公司和龙泉宾馆控股的北京龙泉时空隧道有限公司,进一步清理了公司的不良资产,剥离与公司主业相关度较低的资产,有效地夯实了公司资产,优化了公司资产结构。


（2） 加强市场营销


2007年,公司为迎接2008年奥运会,抓住奥运商机,结合公司实际情况成立了奥运产品研发小组,围绕奥运概念,不管发掘公司相关资源,借奥运契机,树立公司形象和扩大公司知名度,争取在奥运旅游经济中赢得更大收获。


同时,为加强酒店的营销工作,2007 年,销售中心在天津成立办事处,积极拓展天津市场,并针对河北市场,组织专人到保定、廊坊等地进行市场促销。


公司销售中心着力协助龙泉宾馆,展开大规模营销工作,各分子公司针对不同消费需求、不同消费群体,采取传统营销与现代营销相结合以及产品编排、价格定位、内容调整等手段,充分利用网络、电子商务等高新技术,积极拓展新的目标市场。公司集散中心推出“走进社区”活动,与国旅总社、北京市旅游咨询服务中心合作建立56 家散客咨询点,并与门头沟旅游联合体9 家单位建立合作咨询点。加强社区宣传力度。2007 年,公司集散中心散客咨询量达4400 人次,发放各类宣传资料共计8 万份。销售中心完成销售收入230 多万元,为酒店和景区新增接待人数2.3 万人次。


在对外宣传方面,相继参加了王府井旅游文化节,天津、石家庄市场推广会,中国国内旅游交易会等一系列大型推广活动。


（3） 加强内部员工培训


加强人力资源基础管理工作。认真学习新的《劳动合同法》,组织专门力量,对劳动管理关系进行了初步梳理摸底。制定了《北京旅游干部轮换岗位管理制度》、《北京旅游培训体系》等七项制度,修订了《员工手册》、《考勤管理规定》等相关规定,进一步理顺了公司的人事管理机制,加强人员流动；同时加强了公司的人员培训,先后聘请酒店管理、景区管理等有关方面的专家对公司的管理层和骨干员工进行培训。


二、对公司未来发展的展望


（一） 公司所处行业的发展趋势及面临的机遇和挑战公司所处旅游行业具有投资少、回报稳定,资源垄断性强,劳动密集,关联性强,无污染等特点,已被公认为朝阳行业。旅游业目前在各国经济中的比重和地位日益加强。目前旅游业已一跃成为世界第一大产业。据有关预测：未来5年欧美发达国家在全球出入境旅游市场中仍将保持传统优势,但增速放缓；以中国为代表的东亚太国家和地区则将保持较快增长。


我国旅游市场前景广阔,需求潜力巨大。据世界旅游组织预测,到2020 年,中国将成为世界第一大旅游目的地和第四大客源市场。目前,全国已有24 个省区市把旅游业界定为支柱产业、先导产业或重要产业。随着国民经济的高速发展和人民生活水平的进一步提高,人们的闲暇时间增多,以及带薪假期普遍实行,旅游设施水平的提高和旅游条件的改观,旅游消费需求将大幅度提升,旅游业发展的宏观环境将进一步优化,具有广大的发展空间。


第29届夏季奥运会将于2008年8月在北京举办,中国旅游业尤其是入境游将是奥运盛宴的重要分享者。随之,2010 年将迎来上海世博会,这也是中国旅游业难得的发展机遇。


但公司在充满发展机遇的同时,也面临着许多挑战。随着中国旅游业的深度发展,国内旅游行业竞争激烈,旅游消费水平由低级向高级深化,旅游消费结构呈现多元化发展。在旅游业务经营中要如何正确、合理引导游客的消费需求,增强对游客持久的吸引力,成为旅游经营的重要因素。


面对目前旅游行业发展充满机遇的契机,国内各大旅游公司不断提升旅游景点、旅游产品及服务的整体竞争力,而公司还存在着旅游产品较单一,基础设施建设相对薄弱,景点游览空间有待拓宽,服务质量需不断提高,宣传力度仍需加大等不足,使公司发展面临压力,为公司进一步发展,成为北京市乃至全国的优秀旅游公司带来困难和挑战。


（二） 在中国旅游业广阔的发展前景下,公司将结合旅游市场特点、公司独特的旅游资源和管理才能,未来加大在旅游相关业务的开发和投入,进一步做好公司旅游产业的结构调整,促进公司的可持续发展。


2008 年,是北京旅游公司继往开来、实现飞跃的关键一年,是北京旅游公司实现“二次创业”宏伟目标的关键一年。北京旅游的全体员工,将在党的十七大精神引领下,在门头沟区委、区政府的正确领导和大力支持下,全面贯彻落实北京旅游2008 年高层战略研讨会会议精神,紧紧围绕北京旅游2008 年计划指标,继续深化企业改革,全面提升经营管理质量,对外加大市场营销、宣传和投资力度,扩大北京旅游的市场和品牌；对内加强企业文化建设,加快总部职能转变,着力打造一支团结奋进、高素质的员工队伍,坚持“用脑谋事、用心做事、用身投入、实现自我”企业文化核心精神,以旅游资源为核心,以资本运营为动力,努力构建一流的旅游服务现代化企业。


（三） 公司2008 年度经营计划


2008 年,公司将在2007 年的基础上,继续保持和扩展旅游主营业务的发展,并积极拓宽其他相关领域的发展,及时把握相关行业和市场的利润增长点,全面提高公司的市场竞争力、经营管理能力及综合实力。


2008 年度,公司计划完成营业收入1.678 亿元,利润1085 万元的经营目标。


为达到上述目标,公司在2008 年将做到下列几点：


1.打好奥运攻坚战


08 年是奥运年,对我们以服务业为主导企业来说是一个千载难逢的机遇,所以一定要抓住这个机遇,通过市场营销和宣传推广,让北京旅游在奥运之年得到品牌与经济效益双丰收。公司继续加强奥运市场研发小组的作用,奥运小组负责在奥运信息收集、市场策略研发、对外公关宣传、资源整合等方面进行全面协调,同时奥运小组还将针对08 年奥运市场组织销售和服务知识专场培训,全面提高北京旅游的市场营销能力和服务水平。


2.公司内部继续深化改革,转变总部职能,全面提升经营管理质量


（1）加强经营管理,提高行政支持系统的工作效率


公司总部加大力度节约成本,降低费用,达到降本增利的目的。 根据北京旅游战略规划和08 年工作计划,公司总部对运营体系进行重新定位,加强了对分、子公司的服务、指导和监督管理职能,并对总部的组织机构进行了调整,成立了企管中心,将原有的三中心整合为集散中心、企划中心,提高审计部职能,进一步加强财务系统、人力资源系统对分、子公司的服务与指导功能。


（2）进一步完善和规范考核管理体系


2008 年,为进一步完善和规范考核管理体系,公司成立了以企管中心为主导的公司测评小组,加强对分、子公司的月度、季度考核,测评小组定期到分、子公司考察、调研,详细了解分、子公司运营动态,及时处理和解决分、子公司存在的问题,全面为分、子公司生产经营工作服务。


同时加强对总部各部门和员工的考核测评工作,公司成立了以部门经理为主要成员的考核测评工作小组,对公司总部各部门和全体员工进行月度考核,不但把员工日常工作表现与收入挂钩,还将考核业绩与分、子公司的业绩挂钩,全面提高总部各部门对分、子公司的责任感和服务意识。


（3）重塑北京旅游企业文化体系


2008 年,公司将完善北京旅游企业文化,重塑北京旅游企业文化体系。确定了“用脑谋事、用心做事、用身投入、实现自我”的企业文化核心理念；“以旅游资源为核心,以资本运营为动力,构建一流的旅游服务现代化企业”的企业愿景；建立了“公心至上、以人为本、造福社会”的企业价值观；以“亲近自然、享受生活”为公司口号；并创立了“一个平台、三个产业、三个中心、十家企业”的战略保障体系和“开心工作、快乐生活”的行为理念。


（4）加强人才队伍建设


08 年,北京旅游将加大对人力资本的投入,通过引进高素质的专业人才,加强对公司员工职业素质和职业技能的培养,全面提高公司员工的整体素质,培养一支精明强干的高素质团队,综合提高北京旅游的核心竞争力。


3. 充分利用投、融资平台,做大做强北京旅游品牌


2007 年,公司对国内旅游景区和酒店市场资源进行了深度的考察、调研,2008


年公司将力争扩大旅游景区和酒店的资产,全面扩大公司的旅游景区及酒店的产业规模。公司将继续加大旅游景区、酒店及相关产业的考察、调研工作,为北京旅游的做大做强,为投、融资的产业定位做好基础工作。


（四） 旅游市场受到宏观经济、行业特点等因素的影响,使公司经营面临一定的风险。


旅游业属国家扶持发展的第三产业,但旅游业依托性、综合性和灵敏性较强,易受政治经济大气候的影响而产生波动,国家有关旅游政策以及相关政策的调整（如税率、利率政策调整等）,可能会对公司经营和收益带来一定的影响。


1. 不可抗力风险


旅游业是朝阳产业,同时,也是一个敏感的行业。由于旅游业本身所具有的特殊性,旅游业易受诸多社会原因的影响而出现波动,并对企业的经营及其业绩产生影响。如2003年春季爆发的“非典型性肺炎”就严重影响了旅游行业及本公司的经营业绩。


对策：公司建立完善《重大信息内报告制度》,研究、评估各类事件对公司可能的影响程度,形成相应的预警机制、应急机制、应对方案,力争将影响程度降到最低。


2. 行业竞争风险


随着旅游业的发展,北京地区的旅游市场竞争将更加激烈,市内外出现了中青旅、国旅等旅游巨头,同时周边各区县也将旅游列为重点产业或支柱产业,对旅游客源进行竞争,也涌现出一批优秀的旅游企业,在产品开发、产品特色、服务创新和宣传促销等方面展开竞争,给本公司的经营带来一定的压力。


对策：公司对公司未来的发展充满信心,相信依托门头沟区资源独特优势,充分发挥公司一体化规模经营的优势,加强市场营销工作,提升公司产品的知名度及市场占有率。根据市场需求,不断完善、建设适应游客需求变化的高品位休闲度假产品,增强公司在旅游客源市场上的竞争力。


3. 经营管理风险


本公司目前经营景区、酒店、百货和出租等业务,存在地域和业务上的分散性,管理跨度和幅度较大,客观上面临一定的经营管理风险。


对策：公司成立企业管理部,专门负责分子公司的日常管理沟通。建立健全科学的经营管理制度和绩效考核机制,严格制度管理,发挥成员企业的合力作用,促进销售和产品互动以及两中心对公司的带动作用。逐步推行数字化管理,发挥财务、审计等部门为经营管理服务的职能,强化以财务为中心的内控管理机制,适应企业发展需要。


完善各成员企业法人治理结构,培养懂经营、懂管理、勤奋敬业的管理团队。


4. 价格风险


公司主要业务中的景区门票由北京市政府物价部门统一定价,公司在未取得有关部门批准之前不能根据市场变化及时调节门票的价格,因此公司的价格决策权受一定的限制。


对策：一方面,公司将在国家政策范围内,根据旅游市场动态变化,结合公司的营运成本和实际情况,在市场情况发生变化时申请核定新的符合市场要求的价格,积极争取有利的价格政策。另一方面,公司将通过加强管理、降低运营成本,提高旅游服务设施的档次和功能,提高服务质量,增加服务内容,开发高品质的新产品。