（一）公司报告期内总体经营情况概述


（1）公司主营业务为通信产业投资,通信设备制造,通信工程及技术咨询；增值电信业务；机械产业投资及设备制造；自营进出口业务。


（2）报告期内,公司实现营业收入17.10 万元,比去年同期减少3376.91 万元,营业利润-65117 万元,比去年同期减少亏损120354.20 万元,净利润415.58 万元,比去年同期增加129109.96 万元。截止2007 年12 月31 日,资产负债率为350.23%,公司2007 年营业收入与上年相比下降,主要是由于报告期公司经营基本停顿,净利润比上年增长主要是因为报告期内原股东卓京投资控股有限公司豁免公司部分债务形成的营业外收入,营业利润比上年增长,主要是上年计提了大量的资产减值损失,今年费用比上年大幅减少所致。


（3）在经营中出现的问题与困难及解决方案


主要困难及对策：2007 年,公司资金持续紧张,公司有效资产全部被债权人查封或拍卖,生产经营停止,公司经营和盈利能力的连续性和稳定性依赖于公司重组能否成功。目前公司重组相关工作仍在进行中,但鉴于公司股权结构分散,债务情况复杂,债务数额巨大,重组工作仍存在重大不确定性。


（二）对公司未来发展的展望


2008 年,公司将通过资产重组认真解决星美联合未来的发展问题,通过产业升级,培养新的业务和利润增长点,增强企业自我生存能力。