一、报告期内公司整体经营情况的讨论与分析


（一）、公司主营业务范围


公司所处行业为传媒信息行业,主营业务范围为策划、设计、制作、代理、发布国内外各类广告；影视节目制作、发行和销售；电子商务、有线电视网络及信息传播服务；旅游开发、文化娱乐等。


（二）、公司经营情况


2007 年是公司管理日臻完善、经营业绩大幅提升的一年。报告期内,公司董事会严格遵循有关法律法规的规定,依法行使董事会的各项权利和义务,科学决策,不断完善公司法人治理结构和经营管理制度,加大公司资产和业务的清理和整合力度,以数字电视业务为龙头,专注传媒主业发展；同时充分把握资本市场的新机会,大力发展创投业务,形成了公司新的利润增长点,有力地推动了公司的发展。


报告期内公司共实现主营业务收入264981.82 万元,同比增长29.37%,实现净利润 11339.43 万元,同比增长1104.83 %。


1、网络业务


2007 年,公司在湖南省有线电视网络整合方面取得突破性的进展。在投资的33家有线网络合资公司的基础上,公司发起组建了“湖南有线电视网络集团股份有限公司”,该公司的成立,将加快湖南省有线电视网络整合及数字电视的平移进度,通过规模经营将降低有线电视网络的运营成本,提升网络的核心竞争能力和赢利能力。


湖南有线网络集团挂牌运营后,对数字电视业务发展统一规划,统一技术规范,统一核心设备的招标采购,加速推进各市、州数字电视整体转换。截至2007 年12月31 日,网络集团有线电视用户达220 万户,其中数字电视用户近100 万户,并且双向机顶盒用户占到了80%,为增值业务的开发奠定了良好的基础。


在数字电视基本收视费标准方面,经湖南省物价局批准,长沙、株洲、湘潭三市城域网为24.5 元/月,其他城市、县城（含长、株、潭的县级市、县城）城域网为24 元/月,国家和省级贫困县23.5 元/月；平均较原模拟电视收费标准提高了8元/月,数字电视基本收视维护费的提升,将有利提升公司有线电视网络业务的盈利能力。


在数字电视整体平移转换的基础上,公司积极开拓数字电视增值业务,包括视频点播、时移电视、家居银行、互动游戏、彩铃业务、财经股票业务等,积极启动和培育增值业务市场。


2、广告业务


广告分公司以湖南电视的节目品牌为依托,倡导专业营销理念,专注于优化资源、提升价值,与一批高端客户进行了多次成功合作,使媒介资源价值、品牌优势被有效放大,实现了广告收入连续60 个月的快速迅猛增长。2007 年广告收入达到175 亿,增幅达18.6%,其中湖南卫视再次领跑全国省级卫视,单频道突破12 亿大关。


2007 年,国际大品牌争相与电视湘军合作。广告分公司强力实施“抓行业龙头”、“抓国际品牌”战略,直接拉动了广告客户企业和产品品牌的加速成长。一批国际性大品牌如宝洁、传立、诺基亚、博睿传播等纷至沓来。据统计,2007 年湖南卫视的客户数量减少了10%,而“重量级客户”所占的比重却上升到了70%。在诸多全国性品牌的投放计划中,湖南电视越来越多地成为“第一轮预算”对象。客户结构的优化,客户质量的升级,不仅直接带来了收入的增长,而且推动广告经营进入一个依托品牌——促进销售——反哺品牌的良性循环,为今后的可持续发展打下了坚实基础。国内权威媒介研发机构CTR最新研究报告称：在日益激烈的竞争形势之下,湖南卫视依然稳坐第一梯队,2007 年其广告播出量、高端品牌数、客户忠诚度都在全国省级卫视中排名第一。此外,公司代理的湖南经济电视台、湖南娱乐频道等媒体的广告业务也增长迅速。在做好湖南广电下属媒体的广告代理业务的同时,公司还积极拓展异地广告业务,公司的控股子公司广州韵洪广告有限公司与广东东莞、佛山、中山等经济发达地区的媒体建立了良好的合作代理关系,取得了这些地方媒体的一级广告代理资格,经营业绩逐年提升。


3、节目业务


在电视剧方面,根据中国电视剧市场的发展现状,公司提出了精品战略和品牌战略,注重提升电视剧品质,提高市场竞争力,有效地提升了公司在行业内的地位与影响力。07年公司共投资2200 余万元,制作了三部99 集新剧,其中根据李碧华原著改编的43 集《生死桥》,根据虹影原著改编的32 集《上海王》均已进入发行阶段；根据万方原著改编的24 集《空巷子》也将完成全部制作,这三部新剧均具有较好的市场预期。


此外,为加快与国际传媒的对接,丰富数字电视的节目内容,公司对设立在美国的控股子公司——美国绚艺娱乐传播公司加大了投资力度。该公司正致力成为一家国际性的电影和电视节目制作及发行公司, 并将打造成为国内数字电视的主要海外内容供应商。公司目前主要围绕电影投资,影院和音像发行以及3D、4D 动感内容和数字电影内容提供等重点开展各项业务,发展态势良好。


4、创投业务


从2000 年开始,公司开始进入创投领域。为实施专业化运营,公司以全资子公司——深圳市达晨创业投资有限公司为主体开展创投业务。经过多年培育,该公司打造了国内一流的投资团队,形成了良好的项目选择和投资能力,并取得了良好的投资收益。自2001


年起至今,达晨创投被权威机构连续7 年评为“中国风险投资50 强”,2006 年在本土创投行业内排名前五强。目前公司直接投资的创投项目达17个,其中,同洲电子已于2006年在深交所成功上市,公司获得丰厚的投资收益。 另外还投资了拓维信息、福建圣农、华工百川、和而泰、东方广视、威科姆、华友钴镍、天派电子、拓尔思、广州宏昌、爱尔眼科等项目,都呈现良好的发展态势,在各行业中竞争优势明显。在上述项目中,福建圣农、华工百川等项目入选“2007 年中国最具投资价值企业50 强”；“东方广视”被评为“2007 德勤中国高科技、高成长50 强”；在项目培育方面,达晨创投相继开辟了上海、北京、郑州、江西、安徽、山西、甘肃、云南、四川、辽宁等新市场,寻找优质企业,建立投资渠道,储备了一批有潜力的项目资源,为创投业务的持续发展创造了条件。


5、房地产、旅游及酒店业务。


公司投资控股的湖南金鹰城置业有限公司,已开发的“圣爵菲斯”房地产项目营销形势良好,并成功竞得了位于长沙市岳麓区的679.8 亩土地,该土地具有良好的区位优势和升值潜力,为房地产业务的持续发展奠定了基础。


公司控股的子公司长沙世界之窗,采取由湖南经济电视台托管的方式,通过管理和营销的创新,并引入影视娱乐的新元素,大大增加了入园的游客人数,并在经营效益方面有了大幅提升。


公司控股的湖南国际影视会展中心酒店加大了营销力度,不断提升酒店品牌。


报告期内,酒店圆满成功地接待了“9+2 泛珠三角论坛会”、“首届湘商大会”、“中国十佳劳伦斯冠军奖答谢酒会”等一系列有影响的大型会议,品牌效应显著。但由于长沙酒店行业竞争激烈,同时折旧及财务费用较高,目前该酒店经济效益仍不理想。


二、对公司未来发展的展望


（一）、公司的未来发展战略和规划


经过多年培育和发展,公司形成了以传媒产业、创业投资为重点的产业布局,传媒主业是公司赖以生存的基石,是提升核心竞争力的基础；而投资则是公司跨越式发展的“催化剂”,它能支撑主业的扩张,推动主业快速发展。公司未来将继续推荐以有线电视网络、节目内容制作、广告代理为核心的传媒主业发展,同时加大创业投资的力度,通过投资提升公司在传媒产业的竞争实力,并继续加强资产整合力度,加强专业管理,不断提高公司的整体盈利能力和核心竞争力。


（二）、新年度发展计划


业务发展方面：2008 年,公司将继续坚持“有效整合内外资源,做强做大传媒主业,促进公司持续稳步发展”的经营思路,重点加大对湖南省有线电视网络的整合力度,加快数字电视整体平移转换和数字电视内容的开发建设,积极拓展有线电视网络增值业务；加大广告业务的营销和创新力度,确保广告经营业务继续呈现高速增长态势；继续抓好节目制作与发行、房地产开发、酒店等业务的经营管理工作,充分抓住创业板推出的市场机会,积极推进创投业务的发展,形成公司新的利润增长点。


其中,在网络业务发展方面：2008 年,在前期投资整合湖南省33 个市、县有线电视网络的基础上,公司将加大对湖南省其他市、县、区有线电视网络的收购,计划年内至少完成30 个县级城市有线电视网络的投资收购,进一步扩大网络和用户规模。此外,将加快数字电视的整体平移,构建覆盖湖南全省有线电视用户、全程全网的电广网络传输、服务体系,成立数字电视节目集成和其它专业公司,立足基本业务,大力发展数字电视增值业务,提高有线网络的资源价值和投资效益,为公司由区域性有线网络运营商向全国性有线网络运营商转变、由单纯的有线网络运营商向综合信息业务提供商转变打下良好的基础。


在节目业务方面：应整合资源,加快内容（媒体）业务的发展。节目分公司要继续主打“精品战略”,坚持生产有影响力的精品影视剧,要在市场营销、控制投资风险方面下功夫,做好已拍电视剧的发行和销售工作,提高节目业务的盈利能力,在注重效益的同时着力提升公司在影视剧行业的影响力和市场份额。


在广告业务方面：公司还将充分挖掘“湖南电视”的品牌价值,通过营销方式的不断创新,实现广告业务收入的持续高速增长；同时进一步拓展省外市场, 扩大“韵洪”的品牌影响力,提升投资收益率。韵洪公司要在市场拓展、业务模式创新、降低成本费用和提高经营效益等方面取得新进展。特别要注重培养企业的自我融资、自我生存、自我发展的能力,积极探索从单纯媒体广告时段代理向经营整个媒体转化,提升公司在国内广告经营体系中的市场份额。


在创投业务方面：抓住创业板即将推出的市场机会,凭借公司已经形成的创投业内品牌和一流创投团队,坚持“核心产业规模化、运营体制国际化、业务模式多元化、投资决策规范化”的发展思路,以国际化视野规划创投公司的发展,切实做好已投项目的上市工作,并积极培育有良好成长性的新项目,实现良好的投资收益。


此外,抓好公司在旅游、酒店、房地产等业务领域的日常经营,进一步优化资源配置,提高资产的赢利能力；强化财务管理、投融资管理、人力资源管理、经营计划和预算管理,提升公司经营管理水平；降低成本费用,提高资金使用效益,防范和化解各种经营风险,确保完成各项经营管理目标。


（三）、资金使用计划及资金来源。


2008 年,公司将认真分析国家宏观调控政策,及时调整融资策略,拓宽融资品种,保障公司各项业务的资金需求。融资工作按照“优化财务结构,重点保证主业,控制资产负债率”的目标,重点加大对有线电视网络收购和数字电视项目的资金支持,并积极采用新的融资品种,调整融资结构,降低财务费用。此外,2008 年公司将更加科学合理地调度使用资金,防范和化解资金风险,提高资金使用效率。