一、生产经营情况


报告期内，上半年受到原材料涨价、能源成本上升、劳动力成本上升、银行贷款利率上升、人民币持续升值等诸多市场不利因素的影响，给公司的生产经营带来很大压力，加上2008年年初的雪灾以及5 月份的汶川地震对公司的经营业绩的不利影响，致使公司上半年业绩同比有较大幅度下降；下半年，全球金融危机带来的经济快速下滑，使中国实体经济面临前所未有的“寒冬”，尤其是公司所处的消费电子行业处境更为艰难，受其影响，导致公司出现产品滞销、存货跌价、资产减值等问题。面对以上困难局面，公司经营管理层及时调整经营思路，出台应对措施，公司全体员工共同努力对抗危机。


报告期内，公司实现销售收入3.5 亿元，较上年同期增长17.40%，业绩亏损1273.58 万元。


二、对公司未来发展的展望


（一）外部环境对公司的影响


由美国次级贷引发的全球金融危机已经对实体经济造成很大冲击，受其影响，中国经济增长速度放缓，市场需求下降。公司受下游市场低迷以及前期上游材料价格高企的影响较大。


（二）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


1、公司所处行业的发展趋势


磁性材料是各种电子产品主要的配套产品，无论是消费类家电产品和工业类整机均离不开磁性材料。据资料分析，世界磁性材料市场将以15%的年增长率发展。“十一五”时期，是中国磁性材料工业大发展时期，世界磁性材料产业中心已经转移到中国。中国铝镍钴磁钢产量为3,000 吨（全球产量7,840 吨），铁氧体永磁产量195,000 吨（全球产量676,000吨），稀土钕铁硼磁体9,400 吨（全球14,400 吨），软磁铁氧体产量98,800吨（全球431,000 吨）。总之，到2010 年中国各类磁体的产量均稳居世界之首，占全球的份额还将继续增大。到2020 年，中国磁性材料的产量将占全球一半以上，成为世界磁性材料产业中心；另外，由于世界各类磁体配套件市场向中国转移，磁体的应用市场也在中国；加上中国磁体价廉物美，磁体的销售市场也在中国。


2、公司所处行业的市场竞争格局


磁性材料行业国内外市场竞争日趋激烈，目前磁性材料行业内高档产品几乎被国外厂家垄断，销售量占30%的高档产品要占市场销售额的70%。我国磁性材料工业近年来发展很快，产量增长很快，但在高档、高附加值产品方面仍明显落后于国外，因此，我国磁材工业未来工作重点将是提高质量和性能，在产量方面增长的速度会较慢。


（三）公司现阶段的优势、困难、机遇和挑战


1、优势


1）技术实力


公司为科研院所转制企业，拥有实力雄厚的技术研发队伍，技术实力强，在先进技术的应用化、产品化方面具有一定经验。


2）融资便利


公司负债率低、信用好，融资渠道畅通，不存在资金问题，可获得充足的资金保障公司的生产经营和持续发展。


3）控制人实力雄厚


公司实际控制人中国中钢集团公司是国务院国资委下属的大型跨国公司，实力雄厚，能能为公司生产经营提供便利和支持。


2、困难


1）市场萎缩


由美国次级贷引发的全球性金融危机已经严重的影响到实体经济，信贷风险导致的消费欲望降低致使全球性市场需求萎缩，磁性材料行业也受到影响。在这样的经济大环境下，公司2008 年销售增长明显放缓。


2）材料成本的不稳定性


原材料价格的大幅波动，也在一定程度削弱了公司产品的盈利能力。


3、机遇


1）行业发展高峰


从行业发展周期来看，2007 年开始全球电子行业将进入新一轮景气周期，新技术、新产品、新需求将进入更蓬勃发展的阶段。“十一五”将是我国电子信息产业发展的重要时期。


据有关部门和专家预测，未来5 年，世界磁性材料市场（含金属磁性材料、稀土永磁等）的年需求增长率约为15％，中国国内市场的年需求增长率将超过20％。


2）中国优势


成本优势、充足的人力、物力、资源供给以及广阔的市场空间，支持了国内制造业快速稳定的成长，而磁性材料的下游产业在中国的蓬勃发展，为中国磁性材料提供了巨大的市场需求空间。


4、挑战


1）未来不同的磁性材料发展速度可能出现较大的差异


具体来看，在节能和器件小型化的趋势下，随着新的应用领域不断被开发出和钕铁硼电机的快速发展，钕铁硼行业未来五年仍将保持年均20%的增速。而铁氧体磁性材料，由于低端产品的饱和和较少的新领域开拓，难以获得钕铁硼那样快速的增长。根据我国磁性材料行业的“十一五”规划，未来五年世界和中国范围的软磁和永磁铁氧体材料的年均增长率将会有所下降。


2）竞争加剧


随着国际磁性材料巨头相继进入我国，国内磁性材料生产厂家将直接和像日本TDK这样的行业巨头等企业进行开放式竞争。由于质量、技术、管理上的差距，我国磁性材料生产厂家面临的竞争压力急剧加大。


3）国内磁性材料行业生存条件发生变化


与历史水平相比，磁性材料的下游产业，如电子元器件制造业，利润空间呈不断下降的态势。此外，有色金属和能源价格上涨、劳动力成本上升、产品销售价格下降、人民币升值等综合因素也在影响着企业竞争力。


（四）公司发展战略


本公司以磁业为主，从磁性材料、磁器件、磁分离及相关配套设备向上下游纵深发展，形成以电子信息基础材料研发、生产和高性能永磁材料和磁器件的研发、生产到高效节能磁分离设备及相关配套设备的研发、制造的磁性材料产业链。公司将自身的技术优势和资本市场、机制创新有效地结合，实现公司核心竞争能力质的飞跃，力争使本公司成为磁性材料行业国内一流、国际知名的高新技术企业。


（五）公司2009 年度经营计划


为做好2009 年各项工作，我们必须把“控风险、保稳定、练内功、寻机遇”贯穿始终，要坚持以科学发展观为指导，积极拓宽经营思路，用心夯实管理基础，扎实推进技术创新，全面提升企业文化，努力实现公司持续、稳定、健康发展。2009 年公司将认真做好以下工作：


1、加大技术创新和创新成果的产业化、市场化工作力度


在激烈的市场竞争中，技术竞争将成为制胜的焦点，企业只有不断提高自身技术创新能力，才能在竞争中持续发展。


2009 年以及未来，公司的技术创新项目既要立足于解决当前生产工艺中存在的问题，又要为公司长远发展做好技术储备。对取得的技术创新成果，要尽快加以实施，达到在将“资金转变为成果”以后再将“成果转变为资金”的目的，支撑公司技术创新工作的良性循环。


公司2009 年的技术创新工作主要包括以下几个方面：


1）扎实推进公司2009 年新立项项目和2008 年结转项目的各项具体工作，使新产品、新技术实现预期效益和作用，带动公司的产品和技术上台阶、上档次；


2）进一步加强研发项目的管理，出台研发项目管理办法；


3）进一步加强研发中心的建设。


2、实施人力资源战略，加强公司人才培养


1）继续改进公司人才引进、选人用人机制，完善公司干部和员工管理、培训交流、专业技术职务聘任制度，健全公司绩效考核和效能取酬的分配激励约束办法，营造吸引人、培育人、留住人的环境，创建人尽其才、人才辈出的良好氛围；


2）针对公司人才不足，突出加强经营、管理、专业技术和技能等人才引进和培养力度；


3）强化培训，全面提高人才素质；


3、继续推进基础管理工作，进一步提高公司管理水平


基础管理是企业管理的根本，是企业实现目标效益、稳定发展的起点和基石，没有坚实的管理基础，企业就不可能健康、持续、快速发展。2009 年公司将进一步加大基础管理工作推进力度，具体办法是：


1）理顺考核体系，健全考核组织，扩大考核范围，加大考核力度；


2）加强财务管理，明确相关责任，确立财务管理在公司风险管控中的主导地位。要有效发挥财务管理的垂直管理作用，提高财务管理对生产经营的指导作用，确保公司资金运行安全。


4、夯实企业文化基础，为公司持续稳定健康发展提供保障；


先进的企业文化是企业持续发展的精神支柱和动力源泉，是企业核心竞争力的重要组成部分。根据公司企业文化建设现状，2009 年企业文化建设主要工作如下：


1）进一步统一对企业文化的认识。


2）紧紧围绕公司生产经营目标，提炼公司的专项文化，增强公司的凝聚力和向心力，提升公司的核心竞争力。


5、积极寻找市场机遇、拓宽公司经营领域；


6、加强和规范公司内部控制，提高风险防范能力，促进公司可持续发展。


（六）公司为实现未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源


公司将结合发展战略目标，制定切实可行的发展规划和实施计划，合理筹集、安排、使用资金。由于公司偿债能力较强，信贷信誉良好，所以公司的融资渠道畅通，未来资金来源应有充足保证。


（七）风险分析


1、市场竞争的风险


随着近年来我国电子信息产业的迅速发展，磁性材料需求快速增长，行业内企业数量增加较快；同时由于我国对外开放程度加大以及劳动力成本优势，吸引了国外著名磁性材料制造商纷纷在国内投资设厂，世界磁性材料制造中心也逐渐向中国转移，从而加快了国内磁性材料的技术进步，加剧了市场竞争。


对策：本公司将进一步整合销售力量，形成统一的区域产品销售网络体系，拓展境内外的销售渠道，提高产品的市场占有率。


2、技术风险


面对激烈的市场竞争，公司须不断致力于高科技产品、高附加值产品的开发，但一种新产品从设计研究，到产品中试阶段，最终到规模化和产业化生产并得到市场认可，往往需要几年时间，而且随时面临着产品开发失败的风险。因此，新产品开发在一定程度上存在开发难度大、更新换代快的风险。


对策：公司将进一步加大技术研发方面工作，调配研发人员力量、整合社会资源、开展国际合作，强化创新能力。


3、人力资源风险


本公司是由科研院所改制设立的高新技术企业，技术人才尤其核心技术人员是公司生存和发展的根本，是本公司核心竞争力之所在，稳定和壮大科技人才队伍对本公司生存和发展十分重要。同时，磁分离及相关配套设备是公司主要产品之一，其生产、销售面对不同客户多样化的需求，因此对研发人员的技术水平和工作经验有着较高的要求，并对市场中的其他竞争对手形成较高的技术壁垒。科技人才的流动对本公司的生产经营将可能产生一定的风险。


对策：公司将制定有效的激励制度作为人力资源管理的重要工作来抓好，以吸引和留住人才。