（一）公司报告期内经营情况的回顾


1、报告期内经营情况的概述


2008年是公司自成立以来发展最为困难的一年。从宏观方面分析，人民币升值、石油价格波动、出口退税率降低、金融危机等因素对整体经济环境影响深远；从微观方面分析，公司主要原材料EVA价格大幅上升、人力成本增高、新厂房部分投入使用、新设备调试、运输及财务费用增加等因素，导致综合成本较大程度上升，经营利润明显下降。面对客观和主观不利影响，公司管理层不断调整思路，一方面通过抓住市场机会，提高电力类产品的销售比重和市场占有率，提升高附加值产品比例；另一方面采取严格执行预算管控成本、降低费用、提升效率、改善业务流程、控制经营风险等一系列管理措施，审慎稳健的应对金融危机的挑战。


2008年公司实现营业收入36,820.98万元，同比增长25.92%；营业成本26,339.77万元，同比增长32.13%，销售毛利率28.47%，同比下降3.36%，报告期内公司实现净利润2,643.28万元，较上年同期下降45.60%。


2008年公司积极推进产业结构优化，不断完善产业链。通过资本运作参股广西中电新源电气有限公司，进入高端电力开关设备领域，与公司原有的电气设备和电缆附件形成联动效应，带动公司电力系列产品的发展，提升企业产品综合实力2008年11月公司研发中心被认定为“深圳市企业技术研究开发中心” 、12月公司被认定为“国家高新技术企业”，2008年公司还荣获“深圳市民营骨干领军企业”、“深圳市自主创新行业龙头企业”、“深圳市科技创新奖最具成长性企业”、“深圳市南山区纳税百强企业”、


“广东省著名商标企业”、 “广东省百强民营企业”等多项荣誉。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及市场竞争格局


（1）行业发展趋势


随着金融危机不断蔓延，将进一步作用到实体经济上，进而有转化为经济危机趋势，这将对整体经济产业链形成较大冲击，行业间的影响程度将逐步扩大，且波及传导带有滞后效应。对于公司所属的辐射化工改性新材料行业而言，挑战与机遇并存。行业电子类产品受下游产业制约，短期内发展速度趋缓，随着国家电网建设、铁路电气化改造和城市地铁建设等拉动内需政策的实施，电力类产品发展迅猛。据国家电网公司披露，未来三年内，国家电网计划投资规模将超过1万亿元。前期厂房建设、新设备投入，规模效应无法释放，折旧还会直接影响电子产品的毛利。


随着环保和节能意识的不断增强，辐射化工产业作为一种高效、节能、无污染、易控制的绿色化工产业将逐步受到重视和推崇。


（2）面临的市场竞争格局


目前，随着国际金融危机的继续扩散，对实体经济的影响还在进一步加深，增加了企业经营风险。随着公司产业结构逐步完善，承受金融危机影响的能力将逐步增强，行业内的竞争将逐步向技术性能更为先进的产品方向转移，加速淘汰落后技术产品，对处于行业技术领先地位的公司更加有力，预计行业集中度将进一步提高。


伴随国家加大基础设施投入、扩大电网投资规模，将为电力设备及其辅助行业带来难得的发展机遇，公司电力类产品及优势将对公司今后的经营发展产生有利影响。随着公司近几年持续快速发展，尤其是2008年控股了上海蓝特新材料有限公司（原名：上海浦东庆汇实业发展有限公司）、间接控股上海科特高分子材料有限公司；合资经营广西中电新源电气有限公司，增强了公司产品产业链，进一步提升了公司综合竞争力水平，为公司未来发展和持续保持行业领先地位奠定了良好基础。


2、公司未来发展规划及措施


公司在未来的发展过程中，将充分发挥公司现有的技术、规模、营销网络体系、综合成本等优势，开拓经营思路、巩固市场定位、强化竞争优势，进一步加强技术创新、产品开发水平，加快全球化市场进程。


（1）持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力。


（2）深入整合公司电力产品资源，采取自主研发和外部合作等方式，加快、加大、加强公司电力产品系列化、广度化发展，争取在电力行业取得更大发展。


（3）稳步提升公司材料研发优势，向先进材料领域深入探索，形成一批特色化、唯一化、优势化新型材料产品，致力于成为国内领先的核辐射改性新材料研发和成果转化基地。


（4）公司将依托市场需求和雄厚的技术力量，不断扩大规模、加强各产品系列配套能力，提高公司综合竞争力，增强客户的满意度。


（5）加大人力资源管理建设，发挥企业文化宣导作用，增强员工凝聚力；抓好人才队伍建设，优化人员结构配制，做好人力资源储备。


40


3、公司2009年的经营计划和目标


2009年公司将抓住国家加大基础设施投入、扩大内需的市场机遇，不断完善产品结构，在大力拓展电力产品市场的同时，加快高附加值电子类产品的开发和新产品的规模化进程，保持稳定增长态势。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况


为实现公司未来发展战略，在资金需求方面公司以谨慎态度为原则，不断提高资金的使用效率，降低融资成本，防范和降低财务风险，确保股东权益最大化。公司不排除根据具体情况通过银行融资、股权融资、发行债券等方式来筹集资金，以满足公司发展的需要。


5、公司可能面临的风险因素


（1）市场景气风险：受全球金融危机的影响，国际国内市场都受到较大的冲击。下游企业需求进一步放缓甚至出现持续低迷状态会对公司产生滞后影响效应。


（2）行业风险。公司面临着国际、国内同行竞争以及产品更新的压力，公司将不断提升产品研发技术实力开拓具有较高技术壁垒的高端市场，减少市场竞争加剧和成本上升对公司经营的影响，使公司始终保持同行业技术实力领先水平。


（2）成本上升风险。公司产品的主要原材料是石油的附属产品，处垄断行业地位，石油价格的不确定性，给公司生产成本控制带来风险和困难，对公司的财务状况构成直接影响。公司通过与主要供货商建立长期稳定的业务合作关系，同时不断加强内部采购管理及核心研发技术改造，将成本上涨带来的不利影响降到最低水平。


（3）管理风险。随着公司资产规模的逐渐扩大，资本运作不断增多，子公司、合资公司数量增加，销售网络相应扩张，公司生产经营活动渐趋复杂，对公司的运营模式、流程优化及人力资源管理及管理者的素养等提出了更高的要求。公司及时与各关联公司建立科学、完善的法人治理结构和决策机制，激发广大员工的工作热情，不断创新、变革，打造一支勤勉尽责、技术过硬的管理团队和骨干队伍，创造更高的社会价值。


（4）财务风险。由于公司生产规模不断扩大，资本运作不断增多，资金需求相应加大，公司将严格控制存货的增长，加强应收账款管理，借助ERP系统，


进一步提高公司资金效率，控制财务费用增长。