（一）管理层讨论与分析


2008年是公司股票上市的第十个年度，公司董事会圆满完成了换届。面对国际国内经济形势的变化，继续发扬“实干创造未来”的企业精神，进一步加强技术创新，深入开展流程再造，压减生产成本，提高产品在市场的竞争力；继续推行销售规范化管理，控制应收账款的增长；重视安全、环保工作，完善体系认证；加强考核力度，实施管理创新；加强项目申报管理，提高自主研发水平；强化企业文化建设，培育员工共同核心价值观。


2008 年度，公司实现主营业务收入63,925.93万元，同比减少6.55%，实现营业利润5,443.56万元，同比减少35.55%；净利润3,871.76 万元，同比减少322%。营业收入下降的原因是金刚石价格影响；净利润减少的原因是产品价格影响及金融机构贷款加息造成各项费用增加。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。


（1）行业发展趋势


超硬材料及制品的应用领域非常广泛，世界发达国家把超硬材料及其应用拓展作为重要的发展方向，从某种意义上说，超硬材料及制品的研究应用代表一个国家的科技发展水平。


超硬材料及制品不仅能解决普通磨料磨具无法胜任的各种新型难加工材料的加工问题，而且是高效、高精、节能、绿色环保型产品，完全符合国家的产业政策。逐步取代高耗能、重污染的传统刚玉和碳化硅磨具，目前，在许多方面取得了重大成就，如轿车曲轴、凸轮轴等零部件的先进加工，数控机床已超硬材料磨具化；飞机制造业的有色金属及复合材料加工已向金刚石（PCD）刀具化发展；轿车业、精密轧钢业等黑色金属的加工已向立方氮化硼（PCBN）刀具化发展，超硬材料磨削、切削工具的出现可使加工精度达05μm~1μm，精度极高，并且推动了有色金属加工以车代磨，黑色金属以磨代车的新工艺发展；国家正在建设的高速铁路客用专线的轨基加工，同样也非金刚石砂轮莫属（目前仍旧采用进口产品）。


超硬材料及制品是世界范围的热门研究领域，新技术新产品层出不穷，应用领域不断拓展。我国超硬材料及制品与发达国家存在一定的差距，特别是高端产品及应用方面差距更大。我国高端应用仍以发达国家产品为主。本行业的研究开发需要国家产业政策支持。


（2）公司面临的市场竞争格局


由于行业间无序竞争白热化，市场层面鱼龙混杂。部分厂商实施低价销售策略，严重扰乱了国内人造金刚石市场竞争秩序，对整个行业都造成了不利的影响。但随着行业发展对技术、质量要求的不断提高，经济危机迫使下游行业市场需求的降低，一部分规模小、科技含量低、重复建设的企业将被淘汰，经过市场资源的逐步整合，我国将最终形成合理、有序、健康的人造金刚石市场。另外，现款现销的销售模式受到赊销的影响，加深了公司经营风险。公司对此采用合同化管理模式，着重对优质客户的培养，目前取得了一定的效果。其次，原材料价格持续上涨对公司生产成本影响较大，对公司的发展有所影响。公司已经在原材料采购方面，制订了与国内合格供货商定点联系制度，与信誉良好的有实力的供货商建立了稳定的合作关系，因此公司具有较强的采购成本优势。另外公司继续深挖流程再造项目，在局部已取得一些明显的成本压减成果。


2、发展战略和业务规划


（1）总体发展战略


在充分发挥公司规模优势、技术优势等优势的基础上，健全超硬材料行业生产链条，向专业化、精细化、高科技化的现代化工业发展，生产经营由通用型向精细化、专业化转化；坚持以生产经营为中心，对内坚持以质量稳定为纲，将质量稳定作为巩固市场、开发市场的主要手段；对外分析市场定位，全力加强高附加值产品的重点开发；努力降低综合成本，提高综合竞争力。


（2）业务规划


继续巩固人造金刚石主业地位，通过技术进步提高经济效益，通过流程再造降低成本及消耗，通过标准化与精细化管理，保证产品质量的稳定，提高产出效率；超硬复合材料做为次主业主要做好矿用复合片、刀具复合片、石油钻头复合片及金刚石聚晶等产品的稳步发展，积极拓展复合片和金刚石聚晶新的应用领域；推进超硬砂轮材料、金刚石制品、金属粉体、叶蜡石原辅材料、超硬复合片制品等相关产业的发展，积极拓展塔机项目的国际业务。


（3）新年度规划


进一步巩固人造金刚石主业，继续实施“中国名牌”战略；积极拓宽产品品种，进军国内国际高端市场；加大技术改造和升级（重点是精细化管理、流程再造和产品的更新换代）；推进和完善以市场订单为导向的生产工艺管理模式。2009年计划为：营业收入69,500万元,营业成本50,040万元,期间费用13,560万元。


3、为实现未来发展战略所需资金需求及使用计划、资金来源情况


为实现公司未来发展战略，公司将积极筹措资金。2009年度公司计划建设金刚石新型生产线，和技术改造项目，预计需要资金1.5亿元。资金来源主要为公司自有资金。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的风险因素


（1）、市场竞争加剧风险。公司所处行业，市场竞争激烈，随着同行业竞争的日益加剧，将对公司的发展带来严峻挑战。


对策：一是公司将以研发为“核心”，改革研发体制，强化核心技术、做优核心产品、拓宽各专业应用领域。


二是着力以提高产品品质作为参与市场竞争的取胜手段，在产品结构、产品性能、产品质量和产品更新换代上始终保持国内领先、国际先进的地位。


三是强化集中采购招标，优化供应链管理，促进企业降本增效。


四是抓住国家拉动内需，加大对铁路、公路、机场和城乡电网建设的市场机遇，深化营销体系改革，加强对营销的过程监管，建立资源共享的制度化管理体系，实行科学的营销考核办法，完善营销组织架构，推进营销精细化管理。


（2）、经济危机的影响。2008年由于金融风暴引发的实体经济危机对公司产品的市场需求、销售造成了不小的影响，目前经济危机尚未见底，将对公司2009年的生产经营造成较大的阻碍。


对策：密切关注经济形势的变化，适时调整经营措施。


（3）、政策风险。由于本行业主要产品应用于基础建设、房地产业，与国家对相关行业投资政策息息相关。


对策：公司进一步加大对应收账款的清收力度，盘活流动资金，调整负债结构，尽量减少政策变动对公司发展的影响。