一、报告期内经营情况的回顾


1、公司整体经营情况的回顾和分析2008 年度公司生产经营状况遭遇前所未有的困难。上半年公司由于主要原材料氧化锰等资源性材料采购价仍然处于历史高峰及生产耗用07 年储备的高价原料等影响，生产成本与上年同比有较大上升,造成产品毛利下降很大。同时由于公司外销产品比例较高，受人民币快速升值影响，对公司造成了很大的汇兑损失。下半年受百年不遇的国际经济危机的影响，销售订单大幅减少,公司本部及所有子公司都严重开工不足,从而使生产成本受折旧等固定费用影响,生产成本亦大幅上升。为了占领市场，降低库存，公司自2008 年11 月起采取降价促销手段，使得产品平均毛利率进一步下降，毛利的下降幅度明显高于营业收入的下降幅度。2008 年公司营业收入虽然增长了374%，但是，营业利润却为-4,729.22 万元。面对困难，公司决策层及管理层承受着巨大压力的同时，坚定信心不动摇，在金融危机愈演愈烈的情况下，不主动减员，积极承担了更多的社会责任。采取各种措施，通过盘活公司存量资产等手段，狠抓科技创新和产品结构调整，开拓了市场，取得了来之不易的经营成绩。报告期内，公司营业收入172,458 万元，比去年同期的125,846 万元增加46,612 万元，增长374％；实现利润总额为1,392.37 万元，同比下降85.49%；净利润1,309.6 万元，同比下降85.53%。利润下降的原因主要为营业利润同比减少12,445.44 万元而导致的。主要因素具体为：


（1）由于原材料氧化锰价格同比增加而减少利润1,983 万元；


（2）电费上涨及新进窑炉生产线升温用电量增加因素减少利润945 万元；


（3）汇率变化减少利润1,980 万元；


（4）公司为了提高职工劳动待遇，增加职工参保范围，因社会保险金增加377 万元，相应减少利润；


（5）因07 年末固定资产竣工增加导致折旧增加360 万元相应减少利润；


（6）因博创科技股份公司股权转让合并报表改为权益法核算，因只纳入1-3 月份利润而相应减少主营业务利润1,670 万元；


（7）由于精电公司规模快速发展，大力拓展市场，同时建立了研发中心，大幅引进了科技和管理人员，导致2008 年管理费用增加2,640 万元,市场拓展费用增加889 万元，影响利润3529 万元；


（8）2008 年资产减值损失2,212 万元，其中存货跌价及应收款项提取坏帐准备比上年增加了2,125万元；


（9）2008 年投资收益1,832 万元，比上年同期的3,634 万元，减少1,802 万元，主要是由于本公司联营企业上海天盈投资公司收益大幅减少所致。


虽然2008 年我们面临很大困难，但是在战略上天通完成了从磁性产业为主向三大产业并进、相关多元化发展的转型，从单一公司向母子集团公司构架转型。尽管受到国际金融风暴的波及，公司的生产经营受到一定程度的影响，但是通过经过全体员工的共同努力，齐心协力共渡时艰，我们顶住了压力，平稳渡过了经营难关。回顾2008 年，我们主要做了以下几项工作：


（1）直面国际金融危机影响，保持生产经营平稳过渡受国际金融风暴影响，2008 年下半年开始公司主营业务受到很大的影响，面对不利局面，公司多次召开各层次的动员大会要求全体员工树立信心、沉着应对，同时公司从抓基础管理入手，进一步细化管理、强化创新、拓展市场、优化服务、练好内功、化危为机，保持生产经营的平稳过渡。


（2）坚持相关业务多元化发展，各产业进展顺利


2008 年各子公司运营情况平稳。精电公司管理日趋规范，业务范围进一步拓展，并努力增强产品开发能力，提高公司的获利水平。吉成公司新产品开发显著，技术创新取得新突破。全年开发、试制新产品9 种，其中压机类有5 种，机床类有3 种，包装机械类1 种。天盈公司受大环境影响，08 年房地产销售放缓，为此积极采取措施，加强和银行的联系和沟通，增加融资渠道。全年房地产收入实现17562 万元，利润总额5500


万元，六安天盈星城项目已全部完成。嘉兴天盈园区项目已完成全部手续，即将开工。新业务开拓也有了一个良好的开端。


二、对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的竞争格局


磁性材料及电子部品目前是公司的主要业务，电子行业特别是消费电子虽然受到经济衰退的影响，但对中国电子信息产业及公司来讲，是挑战更是机遇：


2008 年度，由于受全球性生产资料价格暴涨及下半年度金融危机的冲击，磁性材料行业尤其是软磁铁氧体材料因主要应用于高档电子消费品领域受到的影响最为明显，行业利润明显下滑，国内行业中小企业更面临融资困难，生产经营限于半停顿状态，国际行业中特别是欧美及日本的企业纷纷减停并大规模进行产业调整，促使全球行业加快重新整合。目前国内70%的软磁铁氧体企业年产量低于1000吨/年。公司作为国内软磁铁氧体的龙头企业，在危机中较好的保存了实力，当世界经济重新转暖，市场需求增加的时刻到来，公司将会获得更大的发展空间。


软磁行业竞争将日益激烈，国外大企业主要集中在高附加值的产品上，对国内企业只有不断加大自主开发、技术创新的力度，才能在未来激烈的市场竞争中取得优势。


国家的4 万亿刺激经济投资计划以及电子信息产业振兴纲要的实施为公司发展带来新的机遇，家电下乡、3G 业务的正式推广等政策的出台，对于电子材料产业和电子部品都是巨大的机会。


装备行业同样作为国家重点鼓励发展的产业，国务院关于振兴装备制造业的规划以及鼓励节能减排等发展循环经济的产业政策出台，给致力于大型数控机床、压机和环保、环保高端成套专用装备发展的天通带来了优越的政策环境和巨大的市场机会。


投资业务：逐步减少房地产行业的投入，围绕控股公司产业发展需要进行产业培育投入，为控股公司培育新的利润增长点。


2、公司发展规划及2009 年经营计划


（1）公司发展定位：重点加大电子材料、电子部品、专用装备三大主业为核心的产业发展投入，通过产业纵深相关发展，加大技术自主研发和技术合作、技术引进等方式，积极推进国内外科研院所和领先公司的策略联盟，推动公司产品结构及技术的快速提升，以取得公司在新一代通讯技术发展、环保及新能源技术、汽车电子、医疗电子、新型显示技术等领域的市场发展。


（2）2009 年工作计划：2009 年公司计划销售收入力争超18 亿元，费用力争不超过17.42 亿元。


由于整个宏观环境的不确定性，公司面临的经营环境也存在着不确定因素，为了实现公司的经营目标，我们将重点做好以下几项工作：


1）、围绕公司战略目标，细化年度经营计划和措施


落实全面预算管理，签订经营责任书，坚持季度运营分析和检查，落实高层定期述职制度，加强子公司管理层团队考核。


2）、坚持以人为本，强化激励机制


加强公司中层以上骨干的学习提升工作，增强对企业精神和价值观的认同感，研究和推动分配制度的改革，制定重大工作创新奖励配套政策，鼓励科技创新和管理创新。


3）、立足管控职能，提升管理水平


合理设置组织模式，推行组织扁平化，减少管理层级，精简管理机构，提高组织效能。坚持以平衡积分卡为核心工具的决策—落实执行—监督控制的管理体系，对子公司的运营情况进行统计分析，并定期进行检查反馈。


4）、基于各产业特点，研究确定发展模式


分析公司各产业的投资环境和行业发展趋势，通过专业化、差异化、多品种、中小市场规模等各种途径，探索各自的产品优势和发展方向，形成品牌小巨人，争取在细分行业中树立绝对优势和名配角地位。


5）、围绕经营目标，强化执行力


职能中心和各子公司人员要以提高效率为目标，进行组织架构的调整和人员的合理配置。加强质量管理、工程评审、专利技术引进等工作，并加强这些工作开展过程中的管理。加紧落实人才工程投入（软投入），主要包括:科技专业机构的设立；科技人才的引入；产品发展的战略计划；配置必要的研发手段。


6）、加强党建工作，实施企业文化建设


确定党建工作的重点和要求，合理配置党建组织机构和人员，加强支部建设。定期定时定对象建设培训基地；坚持外派培训投入计划。


3、风险因素及应对措施


1）、金融危机带来的市场风险：2008 年爆发的全球金融危机，导致经济形势较为严峻，电子产品市场出现一定萎缩，企业经营成本上升，因此，公司存在一定的市场风险。


对策：公司积极应对金融危机给公司带来的经济下滑的压力，采取有效措施克服困难，进一步加大新市场、新客户的开发，并加大新品研发力度，优化公司产品结构，提升产品技术含量，提高产品销售毛利，同时强化内部费用管理。


2）、决策及其他方面风险：目前实体经济仍处于探底过程中，存在相应难以把握的不确定因素，公司存在一定的企业经营决策风险。


对策：加大投资风险管理控制，保证市场信息的安全畅通，定期对经营情况进行分析，评估决策的执行情况，进一步发挥经营责任书对子公司经营的规范约束作用，最大限度地降低风险。