管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾本报告期，公司加强成本管理，严格工艺控制，以增强企业创新能力为导向，提高科研开发能力，依靠产品优势，积极拓展市场，适时调整产品结构；公司能耗大幅降低，全年产量、销量及利润大幅度攀升，部分指标达到或超过行业和公司历史最好水平。


公司炭素制品总产量达到14.5 万吨，其中石墨电极12.6 万吨，炭新材料1.9 万吨，铁精矿粉总产量59.5 万吨。实现营业总收入334,270 万元，实现利润总额810,046万元,净利润54,531 万元。实现基本每股收益0.95 元。


本报告期内,公司投资600 多万元对环保设施进行更新改造，投入1500 多万元用于企业环境建设及治理，聘请专业绿化公司对厂区进行了绿化工程，“绿化、美化、亮化、硬化”工程已基本完成，公司环境整治初显成效，方大炭素正在向清洁工厂、花园式工厂的目标迈进。


2、公司重大资产收购、及重大投资情况。


（1）公司于2008 年5 月非公开发行股票购买资产工作完成后，抚顺莱河矿业有限公司注入上市公司，成为公司的控股子公司，公司拓展了经营范围，经营业绩持续稳步增长，提高公司抗风险能力方面打下坚实基础；2008 年7 月公司向特定对象非公开发行股票的募集资金净额为110,935 万元，高炉炭砖生产线项目和特种石墨生产线项目建设有序推进，公司装备水平不断提高。


（2）公司于2008 年7 月1 日召开的公司第三届董事会第二十一次会议审议通过了关于投资设立抚顺方大高新材料有限公司的议案，公司投资2000 万元设立全资子公司抚顺方大高新材料有限公司。


为提高公司的经营万元设立全资子公司抚顺方大高新材料有限公司。为提高公司的经营实力，扩大注册资本规模,于2009 年1 月12 日公司四届董事会审议通过：公司与抚顺高新建设发展有限公司共同（与方大炭素没有关联关系）为抚顺方大高新材料有限公司追加投资的议案，公司追加投资1000 万元，累计投资3000 万元，占注册资本的60%，抚顺方大高新材料有限公司由全资子公司变为公司的控股子公司。


3、宏观经济对公司的影响及应对措施


2008 年初至第三季度，公司充分利用市场机遇，扩大产能，积极营销，呈现出历史上前所未有的佳绩。第四季度以来，由于受美国金融危机和全球经济下滑等因素的影响。对市场有一定影响，公司管理层，审时度势，积极调整公司内部产品结构，提高石墨制品等产品的技术含量，积极组织生产高品质的产品满足客户需求。


公司未来发展展望


由于受美国金融危机扩散，全球经济下滑等因素。2009 年，世界经济发展面临许多不确定因素，国内经济发展充满挑战，也蕴育机遇。同时我们也注意到，中央实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台了保增长、扩内需、调结构的一系列措施。这些都为企业继续加快发展创造了有利条件。


据有关资料分析，国务院公布4 万亿元扩大内需政策，其中70%以上投入到兴建铁路、高速公路、桥梁和保障性住房项目。钢铁业成为受惠最为直接的行业之一。十项扩大内需措施可以为钢铁板块贡献1.64 亿至28 亿吨的新增需求，加上2 万亿元铁路投资、1 万亿元灾后重建资金，对钢铁需求会有强劲拉动，预计2009 年新增需求在0.88亿吨左右，更大的钢材需求释放将在2010 年。


面对2009 国内、国外市场的压力与机遇。公司必将克服各种困难，加强生产经营管理，修旧利废、节约挖潜降成本、提高石墨电极成品率和铁精矿粉的品位及质量，创建品牌产品，扩大超高功率石墨电极、高功率电极的市场销售份额。积极促进铁矿粉的销售。同时，采购针状焦、石油焦、沥青等原料比质量、比价格等措施有效降低成本。重点有以下工作：


（1）积极推进募集资金项目建设。


高炉炭砖生产线项目和特种石墨生产线项目加快建设步伐，为以后持续扩大产能，提高市场占有率，抢占市场打下坚实的基础。


（2）加大产品结构调整力度经过几年来的努力，产品结构调整取得了一定的效果，但还需进一步增大高附加值、大规格、超高功率石墨电极的比重，不断扩大中高档炭素制品的开发和利用，提高公司产品的整体盈利能力。


（3）规范公司运作水平加强内部控制制度建设，形成一整套适合方大炭素新材料科技股份有限公司的制度体系，为公司做大做强炭素主业做好基础的制度保证。