（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司生产经营情况：


2008 年，鲁信高新努力贯彻“巩固、提高、创新、发展”工作方针，面对复杂多变的外部经济形势，在稳定基础上求提高，在调整过程中求发展，积极应对不断变化的国际国内经济环境。2008年实现营业收入3.45 亿元，完成净利润464.39 万元。


（1）积极应对外部环境，生产经营运行基本平稳


伴随着国家金融政策的变化和国际金融危机的影响，公司生产经营工作呈现出不同的特点。2008年上半年原材物料价格高位波动频繁，成本压力增大，受人民币持续升值影响，部分产品出口受阻，产品出口利润大幅降低，“5.12”四川汶川特大地震后，燃油缺乏，公路、铁路交通紧张、电力供应紧张等一系列问题极为突出，在这种情况下，对外，我们一方面实时关注并及时分析市场信息，寻找价格低峰，千方百计保供应，一方面分析生产特点，强化指挥，避峰填谷，充分利用谷峰电价差额，降低电费成本；对内，进一步加大资源整合力度，协调上游产品自用与外销的关系，严格内部管理与考核，基本保障了生产经营工作的正常运行。进入9 月份后，国际金融危机的影响显现，外部环境发生逆转，公司许多客户单位出现限产停产，订单急剧减少，我们跟踪市场变化动向，加大资金筹措和控制，加强与客户的沟通，深入了解客户需求，在一定程度上起到了稳定生产经营秩序的作用。2008年生产磨料13824 吨，同比减少18%；生产磨具4098 吨，同比增长2%；生产砂布砂纸6330 万张，同比减少31%。


（2）继续进行技术改造和新产品开发工作


坚定不移地实施科技带动战略，是公司多年来的一贯原则。2008 年通过组织参加国内外展会、与国外磨料磨具生产商和代理商沟通，密切与大专院校、科研机构、行业协会交流与合作、积极寻求国外最新的磨料磨具新产品进行分析和解剖研究、参加“院士（专家）淄博科技行”活动等多种途径与方式，积极了解磨料磨具最新技术发展方向和前沿，进一步明确了公司科研计划，充实了科研项目。


“陶瓷结合剂CBN 砂轮” 、微晶陶瓷磨料及磨具的关键制备技术项目试验工作正在有序进行。我们打破框框，大胆使用国外进口的磨料新品种进行砂轮配方试验，并根据试验结果制出了多种砂轮发给用户进行了磨削试验；重点开展了CA 砂轮的进一步开发，并根据情况不断对配方进行改进，已有多家客户使用该产品，市场反应良好。涂附磨具的堆积磨料探讨性试验、半脆刚玉涂层产品的试生产也在有序进行。


（3）做好发行股份购买资产重大重组事项


为进一步改善公司财务状况，提升公司盈利能力，促进公司的规范运作，实现股东价值最大化，2008 年9 月1 日公司六届六次董事会审议通过了“关于发行股份购买资产方案”的相关预案，并于2008 年9 月3 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站披露了《发行股份购买资产暨关联交易预案》等相关内容。目前，根据公司与山东省鲁信投资控股集团有限公司签署的附生效条件的《发行股份购买资产协议书》，对拟购买资产（即山东省高新技术投资有限公司100%的股权）的审计、评估基准日定为2008 年12 月31 日，目前审计、评估工作正在紧张有序地进行。公司将严格按照有关法律法规及中国证监会的相关规定，做好审计、评估及盈利预测等相关工作，继续推进公司的重大资产重组工作。


2、报告期内主要数据同比发生重大变化的说明


由于本报告期出售日照鲁信金禾生化有限公司事项已实施完毕，合并资产负债表已不包含日照鲁信金禾生化有限公司,致使资产负债表各指标期末与年初相比有较大变化;利润表只合计了日照鲁信金禾生化有限公司1 月1 日至3 月27 日的财务数据，致使各项指标与上年同期比发生较大变化。


2007 年10 月30 日，公司在《鲁信高新重大资产出售报告书（草案）》披露了公司2008 年度的盈利预测情况，其中预计归属于母公司所有者的净利润为753.25 万元（详见上海证券交易所网站及2007 年10 月30 日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》）。经审计，2008 年公司实现净利润464.39 万元，完成盈利预测的62%，其主要原因是受到全球金融危机等无法预测且无法控制的因素影响，公司在汽车及配件、钢铁、家具等行业的部分客户，其生产经营受到了较大冲击，受此影响，公司磨料、磨具及砂布砂纸产品的客户订单自2008 年9 月份以后大幅减少，公司营业收入与盈利预测数相比下降幅度高达25%，而相关的固定费用（人员费用、固定资产折旧、无形资产摊销等）、财务费用等费用并未因此而减少，致使2008 年归属于母公司的净利润比盈利预测数减少约38%。现将影响本次盈利预测完成的主要事项说明如下：


1、公司合并收入预测数为25688 万元，同口径相比，实际完成营业收入19299 万元，较预测数减少6389 万元，其中磨料产品收入比预测数减少2913 万元：磨具产品收入减少1295 万元；砂布砂纸产品收入减少940 万元。


2、投资收益预测数为877 万元，实际完成696 万元，主要原因是参股公司淄博理研泰山磨具公司实现的净利润较预测数降低，从而使其股份公司确认的投资收益减少。


3、所得税费用预测数80 万元，实际发生148 万元，使净利润下降，主要原因是国家要求对高新技术企业进行重新认定，并依此享受税收优惠政策，致使控股子公司淄博四砂泰山砂布砂纸有限公司2008 年未能享受高新技术企业的优惠政策，所得税税率按25%计算，同口径相比，新增本期所得税费用62 万元，使归属于母公司的净利润下降。


2、对公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否