一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号--创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
（一）集成电路行业整体发展情况、行业政策及对公司的影响
近年来，国家颁布了多项鼓励支持集成电路行业的产业政策及措施，《集成电路产业“十二五”发展规划》，《国家集成 电路产业推动纲要》以及 2015 年提出的《〈中国制造 2025〉重点领域技术路线图(2015 版)》中，均把集成电路及专用设备 列为国家重点推进的战略新兴产业，其中建设特色工艺的 8 英寸生产线和先进封测平台也是规划要求实施的重点任务之一。
2021 年是中国“十四五”开局之年，在国内宏观经济运行良好的驱动下，国内集成电路产业继续保持快速、平稳增长态势。
中国半导体行业协会统计，2021 年中国集成电路产业首次突破 1 万亿元；2022 年 1-9 月中国集成电路产业销售达 7,906.3亿元，同比增长 15.3%。
随着万物互联与人工智能的兴起，MEMS 产品种类增加、市场规模扩大，行业对产品生产周期的缩短及生产成本的降低提出了更高要求，同时 MEMS 工艺研发费用迅速上升以及未来建厂费用高启促使更多的半导体厂商将工艺开发及生产相关的制造环节进行外包，纯 MEMS 代工厂与 MEMS 产品设计公司合作开发的商业模式将成为未来主流行业业务模式。类似于传统集成电路行业发展趋势，MEMS 产业将逐步走向设计与制造分立、制造环节外包的模式。从趋势上看，全球MEMS 代工业务，尤其是纯 MEMS 代工业务将会快速扩张；从结构上看，纯 MEMS 代工业务在 MEMS 代工业务中所占比重将逐步升高。
2012 年至今，公司在全球MEMS 代工厂营收排名中一直位居前五，2019-2021 年则跃居第一，与TELEDYNE DALSA、台积电（TSMC）、索尼（SONY）、XFAB、意法半导体（STMicroelectronics）等厂商持续竞争，长期保持在全球 MEMS 晶圆代工第一梯队。
公司当前的核心业务为 MEMS 工艺开发及晶圆制造，因此，基于该细分行业整体发展长期向好的态势以及国家的长期战略政策支持，公司 MEMS 业务的进一步发展将继续拥有良好的产业发展及政策支持环境。
（二）MEMS 主流技术水平、市场需求变化及对公司的影响
根据 Yole Development 的研究预测，全球 MEMS 行业市场规模将从 2020 年的 121 亿美元增长至 2026 年的约 182 亿美元，CAGR 达 7.2%，通讯、生物医疗、工业汽车及消费电子的应用增速均非常可观，其中通讯领域的增长率最高。预计到
2026 年，10 亿美元以上的 MEMS 细分领域包括射频 MEMS（40.49 亿美元）、MEMS 惯性器件（40.02 亿美元）、压力 MEMS
（23.62 亿美元）、麦克风（18.71 亿美元）以及未来应用（13.63 亿美元）。
MEMS 的生产制造使用了包括体微机械加工和表面微机械加工在内的微细加工技术，并结合沉积、光刻、键合、刻蚀等集成电路工艺，在硅片上实现微型机械三维结构的构建，在保留器件机械性能的基础上大幅缩减了机械体积、降低了能耗并提高了机械可靠性，同时可批量生产，大大降低生产成本。公司长期保持在全球 MEMS 晶圆代工第一梯队，同时代表着业内主流技术水平。公司拥有覆盖 MEMS 领域的全面工艺技术储备，关键技术已经成熟并经过多年的生产检验，TSV、TGV、
SilVia、MetVia、DRIE 及晶圆键合等技术模块行业领先。公司的核心工艺及技术水平状况如下：
核心工艺模块 对应的生产环节 效果/作用 技术水平
硅通孔技术 SilViaTSV 芯片互连、CMOS-MEMS 集成、先进封装 在先进的三维集成电路中实现多层芯片之间的互联，能够在三维方向使得堆叠度最大而外形尺寸最小，提升芯片速度和低功耗性能 国际领先
硅通孔金属层 MetViaTSV 国际领先
玻璃通孔 MetViaTGV 国际领先
深反应离子刻蚀 DRIE 刻蚀 在硅衬底上刻蚀深沟槽和深孔 国际领先
晶圆键合 Wafer Bonding 键合与退火 将晶圆相互结合，使表面原子相互反应，产生共价键合，让其表面间的键合能达到一定强度，使晶片间无需媒介物而纯由原子键结为一体 国际领先
压电材料  Piezo material 材料应用 利用压电材料受压力作用在两端面间出现电压的特性，实现机械能和电能的互相转换 相对领先
MEMS 磁性材料MagMEMS 材料应用 磁性材料内部由于磁化状态的改变而引起长度变化，实现磁能和电能的互相转换 相对领先
聚合物材料 Polymer 材料应用 聚合物增强了断裂强度、具有低杨氏模量、延长断裂时间和相对低成本，其具有惰性和生物相容的特点，适于生物和化学应用 相对领先
无铅焊锡电镀 Plating solders 电镀 利用电解作用使金融或其他材料的表面附着一层金属膜，从而防止腐蚀，并提高耐磨性、导电性、反光性等 相对领先
封帽 Capping 圆片封盖密封 形成机械结构所需的真空空间并保护晶圆避免受到机械刮伤、高温破坏 相对领先
由于 MEMS 应用场景及产品种类的多样性，对 MEMS 制造工艺的需求也体现出高度的定制化与复杂性，公司熟练掌握的
硅通孔（TSV）工艺技术、玻璃通孔（TGV）工艺技术举例图示如下：
硅通孔（TSV）工艺技术图示
数据来源：半导体行业观察，瑞典 Silex
压电材料（PTZ）工艺技术图示
数据来源：赛微电子，瑞典 Silex
因此，在市场需求保持旺盛态势、公司代表着业内主流技术水平的情况下，公司 MEMS 业务的进一步发展拥有良好的市
场及竞争要素。
（三）MEMS 核心技术、成本控制及公司竞争优劣势
MEMS 代工业务的本质是通过集成电路大规模、标准化工艺技术，实现各类传感器件的低成本制造，同时实现小体积与
低功耗。作为全球领先的 MEMS 纯代工厂商，公司 MEMS 工艺开发及晶圆制造业务的主要生产技术类别及环节与其他竞争厂商相比并无重大差异，公司的竞争优势更多地体现在通过长期实践，在制造工艺中集成了大量的专利技术（IP)和技术诀窍
（Know-how）。MEMS 代工涉及的主要生产技术类别及环节具体如下：
主要技术 具体内容 使用的设备或技术
光刻 除去晶圆表面薄膜的特定部分，主要分为涂胶、曝光、显影、去除等步骤 步进式光刻机、接触式光刻机
键合 通过化学和物理作用将硅片与硅片、硅片与玻璃或其它材料紧密地结合起来的方法。硅片键合往往与表面硅加工和体硅加工相结合，被用于 MEMS 的加工工艺中 阳极/熔融/热压/共晶键合
氧化退火 氧化是在硅上形成二氧化硅，退火提高了温度使注入的掺杂剂离子从晶格间迁移到晶格点 FGA 氧化退火炉
沉积 采用物理和化学等方法在晶圆表面或近表面形成薄膜 金属溅射机、二氧化硅/氮化硅等离子增强化学气相沉积、物理气相淀积
干法刻蚀 干法刻蚀的刻蚀剂为等离子体，利用等离子体和表面薄膜反应，形成挥发性物质，或直接轰击薄膜表面使之被腐蚀的工艺 深反应离子刻蚀（博世工艺）；二氧化硅/氮化硅/多晶硅/聚酰亚胺薄膜刻蚀、螺旋波等离子体源二氧化硅刻蚀
湿法刻蚀 通过化学刻蚀液和被刻蚀物质之间的化学反应将被刻蚀物质剥离下来的刻蚀方法 KOH 溶液湿法硅刻蚀、HNA 系统湿法硅刻蚀、氮化硅湿法刻蚀
量测 对加工中集体的电性/机械/化学/形貌/尺寸等参数进行测量，用于控制工艺参数、较调生产设备、分析失效因素和验证基本功能 6 吋及 8 吋全自动探针机台、显微镜
切割 使用高速旋转的晶圆切割设备采用磨削的方式切割晶圆，以使晶粒间得以切割分离 全自动晶圆切割机
MEMS 制造上连产品设计，下接产品封测，是 MEMS 产业链中必不可少的一环。MEMS 产品类别多样、应用广泛，客户定
制化程度非常高，其生产采用的微加工技术强调工艺精度，属于资金、技术及智力密集型行业。与 CMOS 相比，MEMS 代工行业呈现出多品种、小批量的特点，同时对代工厂商的成本控制能力提出极高要求。
作为全球领先的 MEMS 纯代工厂商，公司在 MEMS 业务成本控制方面具有如下特点：
A、形成了标准化、结构化的工艺模块
虽然 MEMS 产品的特殊性要求制造者为每种产品开发独特的工艺流程，但实践中许多工艺步骤是可为多种器件通用的。公司以最大化利用工程资源为目标，提炼出多种可重复使用的工艺制程模块，将这些模块类别命名为“SmartBlock”。标 准工艺模块作为工艺集成规划的起点，再对单个产品的关键工艺开发、调整和优化，最后对单个产品开发特殊工艺或材料。标准化的工艺模块加上调整优化后的关键工艺和特殊工艺能直接整合客户的产品，实现工艺标准化和规模量产定制化相结 合。
B、丰富的项目开发及代工经验
公司在历史经营期内参与了 400 余项 MEMS 工艺开发项目，与下游客户开展广泛合作，代工生产了包括微镜、光开关、片上实验室、微热辐射计、振荡器、原子钟、压力传感器、加速度计、陀螺仪、硅麦克风等在内的多种 MEMS 产品。长期实践中，公司严格按照新产品导入流程（NPI）进行项目管理，在产品复杂多样的环境下做好生产工艺的开发与管理；公司团队自主开发的生产管理系统能够很好地对生产计划和制造过程进行整体控制，形成了一套行之有效的 MEMS 代工厂运营管理办法。
C、新建产线的初期状态
由于公司北京 FAB3 属于新建产线，报告期内仍处于运营初期、产能爬坡阶段，面临着持续扩大的折旧摊销压力，工厂运转及人员费用也在持续增长，在产线持续扩产建设的背景下，北京 FAB3 在客观上必须经历投入成本与收入回报严重不匹配的时期，公司所采取的主要成本控制手段，一方面是根据规模量产工厂的定位要求建立成本控制体系，另一方面则是积
极扩大产品范围及客户群体，通过规模效应来实现边际业务成本的降低。
（四）所属行业的发展阶段
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》及《国民经济行业分类》，公司 MEMS、GaN 业务所属行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（行业代码 C39）。
1、MEMS 行业
MEMS 是微电路和微机械按功能要求在芯片上的一种集成，基于光刻、腐蚀等传统半导体技术，融入超精密机械加工，并结合力学、化学、光学等学科知识和技术基础，使得一个毫米或微米级的 MEMS 具备精确而完整的机械、化学、光学等特性结构。MEMS 行业系在集成电路行业不断发展的背景下，传统集成电路无法持续地满足终端应用领域日渐变化的需求而成长起来的。随着微电子学、微机械学以及其他基础自然科学学科的相互融合，诞生了以集成电路工艺为基础，结合体微加工等技术打造的新型芯片。随着终端应用市场的扩张，使得 MEMS 应用越来越广泛，产业规模日渐扩大，日趋成为集成电路行业的一个新分支。
2、GaN 行业
第三代半导体材料及器件主要包括碳化硅(SiC)、氮化镓(GaN)、金刚石等材料及在其基础上开发制造的相应器件，因其禁带宽度(Eg)大于或等于 2.3 电子伏特(eV)，又被称为宽禁带半导体材料，与第一、二代半导体材料硅（Si）和砷化镓
（GaAs）相比，第三代半导体材料及器件具有高热导率、高击穿场强、高饱和电子速率等优点，可以满足现代电子技术对高温、高功率、高压、高频以及抗辐射等恶劣条件的新要求。随着 5G 时代的到来以及绿色低碳发展的理念与实践，第三代半导体材料及器件即将迎来巨大的市场应用前景。
公司半导体业务所处行业正处于成长阶段，且均属于国家鼓励发展的行业，发展前景广阔。
（五）所属行业的周期性特点
1、MEMS 行业
集成电路行业处于电子产业链的上游，其发展受到下游终端应用的深刻影响，其行业发展速度与全球经济增速正相关，呈现出周期性的波动趋势。近年来，随着行业分工的深化，集成电路设计、制造及封测各环节专业化程度显著提高，行业 整体能够更加准确的把握需求变动趋势、更有计划地控制产能规模及资本性支出、更加及时地对市场变化做出反应及修正；同时，集成电路产业在社会其他行业的渗透日益深入，终端消费群体基数庞大，一定程度上抵消了经济周期的影响。集成 电路行业整体的周期性波动日趋平滑。MEMS 行业作为基于集成电路技术演化而来的新兴子行业，其周期性与集成电路行业 相似；同时由于 MEMS 技术具有前沿性、创造性，其技术和产品的更新迭代将为下游市场注入活力，并引导下游突破现有瓶 颈限制、拓宽终端应用范围，推动社会经济有机增长，故其行业周期性波动风险可得到有效降低。
2、GaN 行业
第三代半导体行业是在硅基电力电子器件逐渐接近其理论极限值背景下催生新一代电子信息技术革命的新兴行业，行业整体发展受技术进展情况及下游新兴半导体材料及器件应用需求所影响。目前，从全球发展情况来看，第三代半导体材料及器件具有高功率、高频、耐高温高压及抗辐射等特点，拥有广阔的应用前景，行业整体属于初创期，但基于 GaN 技术的器件及材料应用案例已不断涌现。
公司半导体业务所处行业必然受到宏观经济周期的影响，但由于行业正处于成长阶段，所处的微观驱动环境各有不同，且正是推动全球经济发展的新兴力量，其中 MEMS、GaN 业务更是技术变更与竞争的新兴领域，因此在当前阶段，该等行业更多受自身发展周期的影响，受宏观经济周期的直接影响有限。
（六）公司所处的行业地位
1、MEMS 业务
公司全资子公司瑞典 Silex 是全球领先的纯 MEMS 代工企业，服务于全球各领域巨头厂商，且公司正在瑞典扩充产能，同时北京“8 英寸MEMS 国际代工线”已投入运营，有望继续保持纯MEMS 代工的全球领先地位。根据世界权威半导体市场研究机构 Yole  Development 的统计数据，2012 年至今，瑞典Silex 在全球MEMS 代工厂营收排名中一直位居前五，与意法半导体（STMicroelectronics）、TELEDYNE  DALSA、台积电（TSMC）、索尼（SONY）等厂商持续竞争，2019-2021 年则在全球
MEMS 纯代工厂商中位居第一。随着公司境内外新增产线及产能的陆续建设及投入使用，公司将继续保持在全球 MEMS 产业
竞争中的第一梯队。
2、GaN 业务
公司相关技术团队具备第三代半导体材料与器件，尤其是氮化镓（GaN）外延材料及器件的研发生产能力，在研制 8 英寸硅基氮化镓外延晶圆方面具备业界领先水平，已陆续研发、推出不同规格的产品及应用方案，同时已与境内外产业链上下游公司达成良好合作，公司属于行业的新进入者和竞争者，正在积极把握住产业发展机遇、积累业务竞争要素、奠定自身的行业地位。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号--创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
（一）主要业务
公司是全球领先、国际化运营的高端集成电路晶圆代工生产商，也是国内拥有自主知识产权和掌握核心半导体制造技术的特色工艺专业晶圆制造商。公司在国内外拥有多座中试平台及量产工厂，业务遍及全球，服务客户包括国际知名的
DNA/RNA  测序仪、光刻机、计算机网络及系统、硅光子、红外、可穿戴设备、新型医疗设备、汽车电子等巨头厂商以及细分行业的领先企业，涉及产品范围覆盖了通讯、生物医疗、工业汽车、消费电子等诸多领域。公司同时正在打造先进的晶圆级封装测试能力，致力于为客户提供从工艺开发、晶圆制造到封装测试的系统化高端制造服务，努力发展成一家国际化经营的知名半导体制造领军企业。
报告期内，公司从事的主要业务包括 MEMS 工艺开发及晶圆制造、GaN 外延材料生长及芯片设计，以及因剥离未完成而被动延续的部分原有业务；与此同时，公司围绕半导体主业开展产业投资布局，对实体企业、产业基金进行参股型投资。
报告期内，为公司贡献业绩的具体业务主要为 MEMS 芯片的工艺开发及晶圆制造。
1、MEMS 业务
公司现有 MEMS 业务包括工艺开发和晶圆制造两大类：
公司 MEMS 工艺开发业务是指根据客户提供的芯片设计方案，以满足产品性能、实现产品“可生产性”以及平衡经济效益为目标，利用工艺技术储备及项目开发经验，进行产品制造工艺流程的开发，为客户提供定制的产品制造流程。
公司 MEMS 晶圆制造业务是指在完成 MEMS 芯片的工艺开发，实现产品设计固化、生产流程固化后，为客户提供批量晶圆制造服务。
MEMS 是指利用半导体生产工艺构造的集微传感器、信号处理和控制电路、微执行器、通讯接口和电源等部件于一体的微米至毫米尺寸的微型器件或系统；MEMS 将电子系统与周围环境有机结合在一起，微传感器接收运动、光、热、声、磁等信号，信号再被转换成电子系统能够识别、处理的电信号，部分 MEMS 器件可通过微执行器实现对外部介质的操作功能。
2、GaN 业务
公司现有 GaN 业务包括外延材料和芯片设计两个环节：
公司 GaN 外延材料业务是指基于自主掌握的工艺诀窍，根据既定技术参数或客户指定参数，通过 MOCVD 设备生长并对外销售 6-8 英寸GaN 外延材料。
公司 GaN 芯片设计业务是指基于技术积累设计开发 GaN 功率及微波芯片，向下游客户销售并提供相关应用方案。
GaN 是第三代半导体材料及器件的一个类别，因其禁带宽度(Eg)大于或等于 2.3 电子伏特(eV)，又被称为宽禁带半导体材料，与第一、二代半导体材料硅（Si）和砷化镓（GaAs）相比，第三代半导体材料及器件具有高热导率、高击穿场强、高饱和电子速率等优点，可以满足现代电子技术对高温、高功率、高压、高频以及抗辐射等恶劣条件的新要求。
报告期内，公司仍阶段性开展原有导航业务，包括惯性导航系统和卫星导航产品两大类。
（二）经营模式
1、MEMS 业务
以成熟商业化运营的 MEMS 产线为基础，以专业技术及生产团队、核心专利技术、核心工艺设备、二十多年 400 余项工艺开发项目经验为条件，通过为客户开发并确定特定 MEMS 芯片的工艺及制造流程获得工艺开发收入，通过为客户批量制造
MEMS 晶圆获得代工生产收入。
2、GaN 业务
以 6-8 英寸硅基氮化镓（GaN-on-Si）、碳化硅基氮化镓（GaN-on-SiC）等新型材料与器件技术为基础，以专业技术及生产团队为条件，通过向 GaN（氮化镓）器件设计、制造厂商研发、生产并销售外延材料，向通讯设备、数据中心、新型电源、智能家电等厂商研发、设计并销售氮化镓（GaN）器件获得一次性销售收入。
报告期内，公司仍阶段性开展原有导航业务，均以技术开发-核心器件-系统集成能力为基础，以专业技术及生产团队 等为条件，通过向相关设备制造商、科研院所、具体应用厂商等用户研发、生产并销售软、硬件产品获得一次性销售收入。
（三）主要业绩驱动因素
1、MEMS 业务
随着物联网生态系统的逐步发展落地、MEMS 终端设备的广泛拓展应用、MEMS 产业专业化分工趋势的不断演进，源自通讯、生物医疗、工业汽车、消费电子等领域的 MEMS 芯片工艺开发及晶圆制造需求不断增长；公司全资子公司瑞典 Silex 是全球领先的纯 MEMS 代工企业。
公司能够制造流量、红外、加速度、压力、惯性等多种 MEMS 传感器，微流体、微超声、微镜、光开关、硅麦克风、RF射频等多种器件以及各种 MEMS 基本结构模块，公司 MEMS 晶圆产品的终端应用涵盖了通讯、生物医疗、工业汽车、消费电子等领域。
2、GaN 业务
GaN 材料及芯片具有高功率、高频、耐高温高压及抗辐射等特点，拥有广阔的应用前景；公司拥有业界领先的研发及生产团队，自主掌握 GaN 外延材料生长的工艺诀窍并积累了丰富的 GaN 功率及微波芯片设计经验。
公司在 GaN 外延材料方面拥有一条 6-8 英寸 GaN 外延材料产线（一期），具备了相关研发、生长条件，已与下游客户建立合作，形成产品序列并推向市场，形成正式销售。公司在 GaN 器件设计方面已陆续研发、推出不同规格的功率器件产品及应用方案，同时正在推动微波器件产品的研发，已形成产品序列并推向市场，已形成正式销售。
报告期内，因业务剥离未完成，公司被动延续部分原有导航业务，业绩影响有限。
（四）报告期内集成电路制造业务情况
1、晶圆厂基本情况
报告期内，公司在瑞典拥有一座成熟运转的 MEMS 晶圆工厂，内含两条 8 英寸产线；在北京拥有一座处于建成运营初期、具备规模产能的 MEMS 晶圆工厂，内含一条 8 英寸产线；该两座晶圆工厂均处于持续扩产状态，其中瑞典产线主要是添购部分设备以满足相关客户的订单需求；北京产线则主要是从原有的 5000 片/月产能向 1 万片/月产能扩充，同时持续为扩
充至 3 万片/月产能开展相关工作。
报告期内，公司在ft东青岛拥有一条 6-8 英寸GaN 外延晶圆产线。上述 MEMS 及 GaN 产线的基本情况如下：
晶圆产线 产品制程 总体产能（片晶圆/年） 产能利用率 生产良率
瑞典 8 英寸MEMS 产线（FAB1＆FAB2） 0.25um-1um 84000 0.4656 0.7097
北京 8 英寸MEMS 产线（FAB3） 0.25um-1um 82500 0.169 0.7269
青岛 6-8 英寸GaN 外延晶圆产线 - 10000 0.2262 0.9132
注：1、瑞典 FAB1＆FAB2 的定位属于中试+小批量产线，其产能利用率及生产良率均受到工艺开发业务的影响，而工艺开
发对产线的产能利用率天然低于晶圆制造业务，且由于属于开发试验阶段，生产良率并非是产线与客户双方所注重的考虑因素。除国际政治环境、市场波动及客户结构调整因素外，此前在预期针对德国 FAB5  的收购可以实现的背景下，公司持续推动瑞典、德国产线之间的产能扩充、迁移及结构调整工作，对瑞典产线自身的运营及产能的使用也构成显著影响。
2、北京 FAB3 的定位属于规模量产线，其生产良率水平较高，在瑞典 ISP 审查并最终否决了公司瑞典 FAB1＆FAB2 与北京
FAB3 技术交易的背景下，其自 2021 年第二季度末才开始实现正式生产，一期产能 10,000 片晶圆/月，第一阶段已实现产能
5,000 片晶圆/月，自 2022 年 7 月开始分别进入第二阶段 7,500 片晶圆/月、第三阶段 10,000 片晶圆/月，北京FAB3 在 2022 年合计计算的总体产能为 82,500 片晶圆/年，北京 FAB3 产能利用率较低的原因是其仍处于产线运营初期，面向客户需求产品
的工艺开发、产品验证及批量生产需要经历一个客观的过程，本报告期已实现量产的品类较少，大部分仍处于工艺开发、
产品验证或风险试产阶段，产能爬坡较为缓慢。
3、受限于 GaN 芯片合作代工产能不足，公司 GaN 业务潜能尚未得到释放，显著影响了自身业务对 GaN 外延晶圆的需求，因此GaN 业务旗下青岛 6-8 英寸GaN 外延晶圆产线的产能利用率处于较低水平；但由于公司GaN 业务团队掌握了成熟的硅基 GaN 外延材料生长技术，其生产良率高于 90%。
4、由于 MEMS  属于集成电路的特色工艺分支，考验制造厂商水平的主要因素是工艺、三维结构与功能，而不是单纯地追求细线宽线距（二维）；此外，由于 MEMS 晶圆常常是 2 个以上的晶圆键合在一起，因此上表产能数据中的单片“晶圆”数在多数情况下为复合晶圆的个数。即一个 MEMS“晶圆”所蕴含的硅（或玻璃）晶圆数相当于多个（2 个以上）普通 CMOS 晶圆，这大幅增加了制造的难度和复杂性。
5、单片晶圆可以制造的 MEMS 芯片颗数因产品不同而存在巨大差异，平均而言每张 8 英寸晶圆可以产出大约为 6 英寸晶圆 2 倍数量的芯片，每张 12 英寸晶圆可以产出大约为 8 英寸晶圆 2.25 倍数量的芯片。
2、特色生产工艺情况
MEMS 属于集成电路行业中的特色工艺。公司MEMS 业务经营采用“工艺开发+代工生产”的模式。“工艺开发（NRE）” 模式，即 MEMS 代工厂商根据客户提供的芯片设计方案，以满足产品性能、实现产品“可生产性”以及平衡经济效益为目标，利用工艺技术储备及项目开发经验，进行产品制造工艺流程的开发，为客户提供定制的产品制造流程；“代工生产
（Foundry）”模式则是 MEMS 代工厂商在完成 MEMS 产品的工艺开发，实现产品设计固化、生产流程固化后，为客户提供
MEMS 产品的批量代工生产服务。
MEMS 工艺开发过程示意图
MEMS 晶圆制造基本工艺步骤
数据来源：赛微电子
3、在建晶圆厂或产线情况
2021 年 6 月 10 日，公司与国家集成电路基金共同投资的赛莱克斯微系统科技（北京）有限公司在北京经济技术开发区建成的“8 英寸 MEMS 国际代工线”（北京 FAB3）一期规模产能（1 万片/月）正式启动量产，公司全资子公司赛莱克斯国
际、国家集成电路基金分别持有项目公司赛莱克斯北京 70%、30%股权，该座晶圆厂定位于规模生产 8 英寸 MEMS 晶圆，可服
务下游消费电子、通讯、工业汽车及生物医疗等领域的全球客户。截至报告期末，该条产线正在持续推进 MEMS 硅麦、惯性
器件、电子烟开关、BAW（含 FBAR）滤波器、MEMS 振镜、气体传感器、MEMS 微针等不同类别、不同型号产品的工艺开发及产品验证。
截至报告期末，公司瑞典FAB1＆FAB2 出于业务需要，通过添购关键设备继续提升现有产线的整体产能；公司北京FAB3在继续推进一期规模产能（1 万片/月）爬坡的同时，继续开展二期规模产能（2 万片/月）的建设。
报告期内，公司参股子公司聚能国际仍在推进 GaN 芯片制造产线一期产能（5000 片/月）的建设。
（五）所属细分行业
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》及《国民经济行业分类》，公司 MEMS、GaN 业务所属行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（行业代码 C39）。
1、MEMS 行业：MEMS 是微电路和微机械按功能要求在芯片上的一种集成，基于光刻、腐蚀等传统半导体技术，融入超精密机械加工，并结合力学、化学、光学等学科知识和技术基础，使得一个毫米或微米级的 MEMS 具备精确而完整的机械、化学、光学等特性结构。MEMS 行业系在集成电路行业不断发展的背景下，传统集成电路无法持续地满足终端应用领域日渐变化的需求而成长起来的。随着微电子学、微机械学以及其他基础自然科学学科的相互融合，诞生了以集成电路工艺为基础，结合体微加工等技术打造的新型芯片。随着终端应用市场的扩张，使得 MEMS 应用越来越广泛，产业规模日渐扩大，日趋成为集成电路行业的一个新分支。
2、GaN 行业：第三代半导体材料及器件主要包括碳化硅(SiC)、氮化镓(GaN)、金刚石等材料及在其基础上开发制造的相应器件，因其禁带宽度(Eg)大于或等于 2.3 电子伏特(eV)，又被成为宽禁带半导体材料，与第一、二代半导体材料硅
（Si）和砷化镓（GaAs）相比，第三代半导体材料及器件具有高热导率、高击穿场强、高饱和电子速率等优点，可以满足现代电子技术对高温、高功率、高压、高频以及抗辐射等恶劣条件的新要求。随着 5G 时代的到来及物联网产业的发展，第三代半导体材料及器件即将迎来巨大的市场应用前景。
公司 MEMS、GaN 业务所处行业正处于成长阶段，且均属于国家鼓励发展的行业，同时也是国家“十四五”规划纲要中的科技前沿攻关领域，发展前景广阔。
（六）宏观需求分析
1、MEMS 行业：
全球传感器行业市场规模达数千亿美元，而基于 MEMS 工艺批量生产的传感器件凭借其功耗低、体积小、性能出色等特点可以在各个行业和领域应用并逐步对传统传感器件进行替代。预计未来随着 MEMS 产品应用领域的不断延伸，其市场规模将迅速扩大。在移动终端上，硅麦克风、惯性传感器已被广泛采用，且耗用量仍在不断上升；另外，随着 MEMS 产品在医疗设备、工业设备、汽车电子、消费类电子等领域应用的推广和普及，市场对超声、压力、微针、芯片实验室、红外、硅光子、射频前端、振镜、超声波换能、气体等 MEMS 器件的需求也在迅速提升；此外，物联网、可穿戴等创新设备对器件形态便捷化、微型化需求也将成为推动 MEMS 发展的新力量。
MEMS 器件目前被广泛应用于消费电子、汽车电子、工业与通讯、生物与医疗等行业。受益于 5G 通信、人工智能、移动互联网（智慧城市、智慧医疗、智慧安防）、光电通信、自动工业控制等市场的高速成长，MEMS 行业发展势头强劲。根据Yole Development 的研究预测，全球MEMS 行业市场规模将从 2020 年的 121 亿美元增长至 2026 年的约 182 亿美元，CAGR达 7.2%，通讯、生物医疗、工业汽车及消费电子的应用增速均非常可观，其中通讯领域的增长率最高。预计到 2026 年，
10 亿美元以上的 MEMS 细分领域包括射频 MEMS（40.49 亿美元）、MEMS 惯性器件（40.02 亿美元）、压力 MEMS（23.62 亿美元）、麦克风（18.71 亿美元）以及未来应用（13.63 亿美元）。
2、GaN 行业：
近年来，随着物联网、云计算、人工智能、新能源汽车等领域的高速发展，对电能的消耗急剧增加，要求功率电子系 统具有更高的能量转换效率以及更小的体积；同时，随着 5G 通信时代的来临，要求更快的数据传输速度、更低的传输延迟、更高的数据密度和增强高速应用等。而 GaN 由于具有特殊的材料压电效应，具备高频、高功率特性，在功率及微波领域均 拥有巨大的需求潜力。根据 Yole  Development 的研究预测，氮化镓（GaN）市场正步入高速增长，其中 GaN 功率器件的市 场规模预计到 2027 年就可达 20 亿美元，2021-2027 年的复合增长率（CAGR）将高达 59%。
（七）国内外主要行业公司
1、MEMS 业务：
MEMS 芯片制造处于产业链的中游，该行业根据设计环节的需求开发各类 MEMS 芯片的工艺制程并实现规模生产，兼具资金密集型、技术密集型和智力密集型的特征，对企业资金实力、研发投入、技术积累等均提出了极高要求。经历汽车电子、消费电子、物联网三次发展浪潮， MEMS 芯片制造行业已形成较为稳定的市场竞争格局， 意法半导体
（STMicroelectronics）、TELEDYNE DALSA、瑞典Silex、台积电（TSMC）、索尼（SONY）、X-FAB 长期保持在全球MEMS 代工第一梯队，合计占据着超过 65%的市场份额。截至目前，公司控股子公司赛莱克斯微系统科技(北京)有限公司在北京投资建设的规模量产线“8 英寸MEMS 国际代工线”已投入运营，此外国内正在建设运营MEMS 代工线的公司主要有上海先进半导体制造股份有限公司、无锡华润上华科技有限公司、中芯集成电路制造(绍兴)有限公司、上海华虹宏力半导体制造有限公司、杭州士兰微电子股份有限公司等。
2、GaN 业务：
第三代半导体材料及器件是全球战略竞争的新领域，美国、日本、欧洲正在积极进行战略部署，我国也正在积极推进。
GaN 业务是目前集成电路产业中不多的不存在显著代差的领域，且国内市场拥有巨大的需求及进口替代潜力。目前主要的
GaN 功率器件厂商有英飞凌（Infeneon）、GaN  systems、纳微（Navitas）、宜普（EPC）、德州仪器（TI）、Transphorm、
Exagan 等；主要的 GaN 微波器件厂商有科锐（Cree）、Qorvo、Macom、NXP、住友（Sumitomo）等；主要的外延材料厂商有日本住友、日本信越、富士电机、台湾汉磊等。截至目前，国内从事 GaN 外延材料以及功率、微波器件业务的厂商主要有苏州能讯高能半导体有限公司、厦门市三安集成电路有限公司、英诺赛科(珠海)科技有限公司等。
（八）发展战略及经营计划
1、MEMS 业务：
公司的长期发展战略为：由于当前国际局势紧张及日趋复杂化，经济全球化与国际产业链分工协作面临着可能的挑战，公司同时在境内外布局建立兼具“工艺开发”与“晶圆制造”功能的代工服务体系，继续满足差异化的全球市场需求。
公司当前的经营计划为：继续推动旗下 MEMS 业务资源的融合，由赛莱克斯国际统筹公司 MEMS 业务资源；北京 8 英寸
MEMS 国际代工线已建成运营，公司在瑞典和中国两地拥有 8 英寸MEMS 产线，同时北京产线更是可以提供标准化规模产能，有利于公司进一步拓展全球市场尤其是亚洲市场，结合先进工艺与规模产能，更好地为下游客户服务；同时积极推动境内外产线的产能扩充及良率爬坡，继续扩大公司 MEMS 业务的竞争优势，继续保持在 MEMS 纯代工领域的全球领先地位。
2、GaN 业务：
积极把握第三代半导体产业发展及国产替代的发展机遇，加快 GaN 外延材料的研发，在已形成产品序列并推向市场的情况下，继续推动外延材料生长工艺的成熟化和批量化；加快 GaN 功率及微波器件的研发及应用方案开发，已形成产品序列并推向市场的情况下，进一步保障产能与供应链稳定，以更好地服务客户需求。
（九）报告期内的新产品或新工艺
1、MEMS 业务：继续投入研发，继续升级硅通孔（TSV）、玻璃通孔（TGV）、晶圆键合、深反应离子刻蚀等多项工艺技术和工艺模块，一方面为持续提高产线技术水平，满足不断新增的 MEMS 工艺开发及晶圆制造需求；另一方面基础工艺技术的积累也将有利于北京 8 英寸 MEMS 产线扩大服务产品品类、推进产能及良率爬坡。截至目前，该等工艺开发升级活动仍在持续进行中，将随着业务规模的增长不断应用并成熟，最终将有利于加强公司在 MEMS 代工领域的国际领先竞争力。
2、GaN 业务：继续投入研发，推动 6-8 英寸 GaN 外延材料生长工艺的成熟化；推动 GaN 功率及微波器件产品及应用方案的开发。截至目前，该等工艺、产品开发活动仍在持续进行中，且部分已通过客户验证并推向市场，部分继续推进客户验证及市场检验，最终将有利于公司 GaN 业务的进一步发展，把握 GaN 产业的发展机遇。
三、核心竞争力分析
报告期内，公司持续进行技术创新和市场拓展，加大研发投入，进一步提升和扩大核心竞争力，主要表现在如下方面：
1、突出的全球竞争优势
公司 MEMS、GaN 业务均直接参与全球竞争且具备突出的竞争优势，其中公司 MEMS 业务发展积累了 20 年，拥有世界先进的纯 MEMS 代工工艺及正在扩张的代工产能，在 2019-2021 年全球 MEMS 纯代工厂商排名中 Silex 均位居第一。公司拥有
业内领先的 GaN 技术团队，长期从事宽禁带化合物半导体材料与芯片的设计、制造、测试和应用技术研究及产业化工作，
直接与全球一线厂商进行竞争。
2、自主创新及研发优势
公司坚持自主创新战略，公司研发团队围绕 MEMS、GaN 业务的关键技术进行了深入系统研究，自主研发并掌握了相关工艺核心技术及相关产品的软硬件设计核心技术，不断扩大自主创新及技术研发成果。截至本报告期末，公司拥有各项国际/国内软件著作权 98 项，各项国际/国内专利 167 项，正在申请的国际/国内专利 86 项（集成电路相关商标、软著及专利明细列表详见本报告第三节“四、主营业务分析”之“4、研发投入”）。凭借技术研发经验和人才优势，公司具备承担重要科研项目的能力，在 MEMS 工艺开发、晶圆制造等领域均积累了超过 20 年的丰富研发经验，在 GaN 等领域也正在依托成熟技术团队迅速积累创新及研发能力。
3、高端人才优势
公司 MEMS、GaN 业务所属行业均为国家鼓励发展的高新技术产业及战略新兴产业，专业的技术团队以及具有丰富从业经验、对行业有深刻理解的管理层是企业可持续发展的保障。公司 MEMS、GaN 业务均拥有业界一流的专家与工程师团队，其中包括多名国家特聘专家、十数名国际国内行业知名技术专家、数十名来自著名半导体企业和高校科研院所的技术团队以及专家顾问团队。截至本报告期末，公司拥有博士 42 名，硕士 207 名，合计占公司总人数的 26.95%；公司研发及技术人员合计 384 名，占公司总人数的 41.56%；公司外籍员工合计 380 名，占公司总人数的 41.13%。在 MEMS 领域，公司核心技术团队均是资深专业人士，服务公司多年且经验丰富，CEO、首席技术专家和核心产品组经理从业时间均超过10 年；在GaN领域，公司核心技术团队从业经验丰富，具备把握市场机遇、推动产品落地及产业化的能力。
4、先进制造、工艺技术及项目经验优势
在 MEMS 方面，公司掌握了硅通孔、晶圆键合、深反应离子刻蚀等多项在业内具备国际领先竞争力的工艺技术和工艺模块。Silex 拥有目前业界最先进的硅通孔绝缘层工艺平台（TSI），通过 MEMS 技术在硅晶片上形成电介质隔离区域，利用
DRIE 实现刻蚀高宽比和垂直侧壁，在硅片中形成沟槽并延伸贯通整个硅片，经过 TSI 处理后的晶圆将单晶硅用高质量的绝缘沟槽进行隔离。截至目前，公司在 MEMS 领域已有 10 年以上的量产历史、生产过超过数十万片晶圆、100 多种不同的产品，技术可以推广移植到 2.5D 和 3D 圆片级先进封装平台。
公司在经营期内参与了 400 余项 MEMS 工艺开发项目，与下游客户开展广泛合作，代工生产了包括微镜、光开关、片上 实验室、微热辐射计、振荡器、原子钟、压力传感器、加速度计、陀螺仪、硅麦克风等在内的多种 MEMS 产品。长期实践中，公司严格按照新产品导入流程（NPI）进行项目管理，在产品复杂多样的环境下做好生产工艺的开发与管理；公司团队自主 开发的生产管理系统能够很好地对生产计划和制造过程进行整体控制，形成了一套行之有效的 MEMS 代工厂运营管理办法。
5、境内外业务“双循环”体系优势
MEMS 属于集成电路行业中的特色工艺，公司  MEMS 业务经营采用“工艺开发+晶圆制造”的模式。由于当前国际局势紧张及日趋复杂化，经济全球化与国际产业链分工协作面临着可能的挑战，2021 年 10 月公司瑞典子公司向中国子公司提供  MEMS 生产制造技术支持的许可被瑞典战略产品检验局（the Swedish Inspectorate of Strategic Products，简称为  ISP）否决。虽然公司当前 MEMS 业务仍面向全球市场，但为应对未来可能的不利挑战，公司正同时在境内外布局兼具
“工艺开发”与“晶圆制造”功能的代工服务体系。
在中国境外，基于瑞典 Silex 成熟的中试线，公司积极扩充瑞典产线，德国 FAB5 交易失败后重新推动当地升级改造完成后产能的逐步磨合，其自身的 MEMS 工艺开发及晶圆制造业务的保障能力均得到加强。在中国境内，依托于已建成的北京
FAB3，规划在中国境内继续建设独立自主、面向未来需求的 MEMS 中试线及规模量产线，通过提供工艺开发及小批量代工服务，为境内 MEMS 规模量产线储备并导入相应的客户及产品，最终同时提高境内的工艺开发及规模量产能力。同时公司 GaN业务也正在致力于逐步建设从基础技术、知识产权、核心团队到股权架构、供应体系各方面均能实现自主可控的“全本土化”产业链生态。
6、正在逐步建立的一体化服务优势
相对于 IC（Integrated Circuit,集成电路，一种微型电子器件或部件）产品的封装测试，MEMS 的封装测试面对的是一个需要与外界环境进行交互的器件或系统，在专用性、复杂性、保护性及可靠性等多方面存在其独特性，整体而言更为
复杂且难度更高，MEMS 封装测试也因此具有更高的附加值。公司当前已具备先进封装的核心发展要素，掌握  TSV（硅通
孔）等三维系统集成所必须的首要工艺，拥有目前业界领先的  TSV 绝缘层工艺和制造平台；公司拥有庞大且不断增
长  MEMS  客户基础，具备拓展  MEMS 封装测试业务的技术研发实力及一定的技术、人员储备。因此，出于 MEMS 产业发展趋势以及自身发展战略需要，依托公司在 MEMS 代工制造领域的全球领先竞争优势，公司正积极在 MEMS 产业链向下游进行延伸拓展，公司拟建设 MEMS 先进封装测试能力，面向硅麦克风、压力、惯性、光学、RF、生物医疗等 MEMS 器件提供先进集成封装、测试服务，在市场需求增长的背景下，充分利用业务间的高度相关性与紧密性，逐步建立从工艺开发到晶圆制造再到封装测试的一体化服务能力。
7、专业资质优势
由于性能及工艺的独特性，MEMS 产品的工艺开发周期较长，视产品结构、技术要求及材料应用的不同，开发期间从数 月至数年不等，期间代工厂商需要与客户持续交互反馈，客户的粘性及厂商转换成本均非常高，公司 MEMS 业务主要服务全 球各领域巨头客户，公司瑞典 FAB1＆FAB2 产线满足该等厂商对供应商的苛刻资质认证要求，且有利于将已有的资质优势拓 展至新的生产平台。公司北京 FAB3 产线正在结合业务需要推进各项管理系统的认证，包括 ISO9001、ISO14001、ISO45001、
ISO27001、IATF16949、QC08000 等。与此同时，公司 GaN 业务起点较高，自相关业务子公司设立之日起便重视资质认证工作，拥有完整的环境、安全、特殊原材料、进出口资质和 ISO 认证。
8、优质客户资源优势
在 MEMS 领域，从北美科技之都到英伦学术重镇，从欧洲制造强国到亚洲新兴经济，从尖端生命科学到日常娱乐消费， 从成熟行业巨头到创新创意团队，公司 MEMS 客户遍布全球，产品覆盖了通讯、生物医疗、工业科学、消费电子等诸多领域，尤为特别的是，公司作为同时具备先进工艺开发能力的纯 MEMS 代工企业，在服务巨头企业的同时，一直耐心陪伴众多创业 型团队或公司，并且通过多年的相互紧密协作，不断有各领域的新兴公司陆续从工艺开发阶段向批量生产甚至规模量产阶 段切换，且受全球 MEMS 应用的持续增长，该等细分领域客户的发展往往具有爆发性，能够为公司 MEMS 业务的持续发展提 供巨大的发展潜力。公司服务的客户已包括继续服务全球 DNA/RNA 测序仪、计算机网络及系统、光刻机、硅光子、新型医 疗设备、网络通信和应用、红外热成像、网络搜索引擎巨头厂商以及工业汽车和消费电子细分行业的领先企业。在 GaN 领
域，公司已成为全球 GaN 功率器件及 PD 快充领域的知名供应商之一，服务下游各种消费类、工业级客户。
四、主营业务分析
1、概述
一、整体经营情况
2022 年，公司彻底完成重大战略转型；在复杂的国际政治经济环境下，叠加消费电子市场需求下滑等因素，公司半导体业务整体仍保持了相当的韧性并实现了较为良好的发展状态。公司主营业务 MEMS（微机电系统）工艺开发与晶圆制造具备全球竞争优势，拥有业内顶级专家与工程师团队以及持续扩张的 8 英寸成熟产能，在下游市场波动时期仍能够把握生物医疗、通讯、工业汽车、消费电子等应用领域的商业机会。
对于瑞典 MEMS 产线（瑞典 FAB1＆2），在国际地缘政治冲突、通货膨胀高企、收购德国 FAB5 意外失败等的背景下，
2022 年的订单、生产与销售状况仍保持良好，以瑞典克朗计价的销售收入与 2021 年保持了相同水平，但盈利水平的确因自身成本及费用、公司集团层面股权激励费用等因素而显著下降。由于瑞典克朗与人民币之间的汇率波动，导致瑞典 MEMS产线实现的收入及利润按人民币折算后降幅进一步扩大（2022 年，瑞典克朗兑人民币的平均汇率为 0.6649，较上年水平下跌了 11.41%）。
对于北京 MEMS 产线（北京 FAB3），2022 年继续处于运营初期、产能爬坡阶段，代工晶圆中已实现量产的消费电子产 品市场需求下滑、客户的订单和回款情况不及预期，而通信、工业汽车、生物医疗领域附加值较高的代工晶圆仍处于工艺 开发、产品验证或风险试产阶段，尚未进入量产阶段。因此，北京 MEMS 产线实现的收入虽然较上期增幅显著，但与此前设 定的股权激励目标（3.50 亿元）差距较大；与此同时，产线的产能建设和人员团队扩充工作持续进行，折旧摊销压力巨大，工厂运转及人员费用也进一步增长，同时继续保持了极高的研发强度，叠加公司集团层面股权激励费用等因素，北京 MEMS产线在 2022 年的亏损规模进一步扩大。
公司为把握市场机遇、构建长期竞争力，继续增加半导体业务的资本投入和人员招聘，保障核心业务 MEMS 和潜力业务
GaN（氮化镓）的持续投入，叠加公司 2021 年限制性股票激励计划的实施，本报告期内相关管理费用大幅增长，研发费用继续处于较高投入水平。另外，公司在报告期出售了部分参股子公司的股权，投资参与的半导体产业基金等继续处于回报期，虽然同时长期股权投资整体出现亏损，但公司整体上仍实现了较大的投资收益。
报告期内，公司实现营业收入 78,581.57 万元，较上年减少 15.37%；但利润科目由盈转亏，其中营业利润-17,155.61万元，较上年下降 186.88%；利润总额-17,176.14 万元，较上年下降 187.16%；净利润-14,923.70 万元，较上年下降
180.02%；归属于上市公司股东的净利润-7,336.11 万元，较上年下降 135.66%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-22,790.92 万元，较上年下降 735.62%。
报告期内，公司基本每股收益-0.1005 元；加权平均净资产收益率-1.46%，较上年减少 7.04%（绝对数值变动），主要是由于公司报告期末净资产较期初基本持平，但本报告期归属于上市公司股东的净利润较上年下降 135.66%。报告期末，公司总资产 697,677.24 万元，较期初减少 3.63%；归属于上市公司股东的所有者权益 498,108.84 万元，股本 73,328.91 万元，归属于上市公司股东的每股净资产6.79 元，股本增加了0.45%，归属于上市公司股东的每股净资产较上年减少2.45%。
此外，在非经常性损益方面，因报告期内出售部分参股公司股权、产业基金继续提供回报，公司取得长期股权投资处置收益 8,146.58 万元；同时权益法核算的长期股权投资-348.53 万元，公司合计实现投资收益 7,798.05 万元。报告期内，公司主营业务活动陆续取得系列政府补助，其中部分补助在本报告期内补偿了部分相关成本费用或损失，公司取得补助收益 13,799.49 万元。
二、各主要业务情况
（一）MEMS 业务保持发展韧性及潜力
报告期内，公司MEMS 业务体现了较为充分的发展韧性。一方面，在国际地缘政治冲突、通货膨胀高企、收购德国FAB5意外失败的背景下，瑞典 FAB1＆FAB2 产线重心回归，继续按原计划推动本地新增产能的磨合、持续调试产线以实现成熟运转，在 2022 年仍继续保持了收入水平（瑞典克朗口径），利润方面虽然金额下降但仍实现了盈利，且继续为下一步的业务恢复和增长奠定产能及工艺基础。另一方面，虽然面临着巨大的折旧摊销压力及工厂运营费用压力，北京 FAB3 产线坚持加大研发投入，自主积累基础工艺，积极探索并掌握各类 MEMS 器件的生产诀窍，由于在报告期进入量产的品类仍较少，产能爬坡不及预期，因此实现的收入增幅有限；但基于目前已覆盖的客户及产品类型，以及随着后续进入试产及量产阶段的产品品类增加，北京 FAB3 产线具备充足的发展潜力。
2022 年，公司 MEMS 业务实现收入 70,888.62 万元，较上年下降 13.08%，其中，MEMS 晶圆制造实现收入 37,832.62 万 元，较上年下降 26.66%，MEMS 工艺开发实现收入 33,056.00 万元，较上年增长 10.30%，上述变化的主要原因是：基于公司 旗下不同中试线及量产线的定位，即瑞典FAB1＆FAB2 属于中试线+小批量生产线，北京FAB3 和德国FAB5（该收购最终遗憾 失败）均属于规模量产线，瑞典 FAB1＆FAB2 产线在新增产能扩充及磨合释放前，突出的竞争优势及业务重点在于工艺开发 业务，且工艺开发业务具有前置导入属性，需要基于瑞典产线及德国 FAB5（当时计划中）的新增产能做好更多储备。与此 同时，由于北京 FAB3 仍处于运营初期，营收规模体量以及量产产品类别仍较小，但持续累积各领域客户及芯片晶圆品类， 因此在现阶段工艺开发业务的比重相对较高。与此同时，由于公司 MEMS 业务收入中的产线收入结构发生变化，MEMS 晶圆 的平均单价有所下滑。因此，本报告期公司 MEMS 业务呈现出晶圆制造业务收入下降、工艺开发业务收入增长的状态。当然，假设相比去年同期剔除本报告期瑞典克朗与人民币之间的汇率波动影响，本报告期 MEMS 晶圆制造业务的收入降幅将显著收 窄至下降 18.17%，MEMS 工艺开发业务的收入增幅将进一步扩大至增长 23.69%。
报告期内容，公司 MEMS 业务的综合毛利率为 32.64%，较上年下降 14.05%（绝对数值变动），其中 MEMS 工艺开发毛利 率为 49.19%，较上年下降 31.34%（绝对数值变动），MEMS 晶圆制造毛利率为 18.18%，较上年下降 8.85%（绝对数值变动），上述变化的主要原因是：（1）本报告期MEMS 业务收入较上年下降（其中MEMS 晶圆制造业务收入下降，MEMS 工艺开发业务 收入增长）；（2）本报告期 MEMS 业务成本较上年同期上升 9.83%，共同影响因素包括：欧洲供应链紧张程度加剧、欧元 区通货膨胀高企，瑞典及北京 MEMS 产线均持续添购设备、扩大招聘，该等共同影响因素推高了 MEMS 业务的成本费用，其 中结构占比较大的直接人工上升了 12.64%，制造费用上升了 11.63%；（3）随着公司境内外产能的进一步扩充，公司重视 并持续开拓全球市场，尤其是中国境内潜力产品的战略性客户，本报告期 MEMS 业务的毛利率变化在地域及行业方面均较为
突出：从销售区域角度，源自中国境内 MEMS 收入在本报告期的毛利率为-50.00%，较上年下降了 31.44%（绝对数值变动）；
从下游行业角度，源自消费电子行业的 MEMS 收入在本报告期的毛利率为-19.16%，较上年下降了 50.11%，以上均拉低了
MEMS 业务的整体毛利率水平；（4）北京 FAB3 仍处于运营初期，实现收入规模较小，但折旧摊销压力巨大，工厂运转及人 员成本大幅上升，其 MEMS 业务的综合毛利率为-7.43%，远低于瑞典产线，进一步拉低了整体毛利率水平；（6）对于 MEMS 晶圆制造业务，由于营收下降幅度较大，但营业成本下降幅度较低，境内外产线在晶圆制造方面的规模效应均未得到释放，导致该业务毛利率水平的大幅下降；（7）对于 MEMS 工艺开发业务，基于为导入量产积累潜力，集团在当前阶段重视发展
MEMS 工艺开发业务，各项投入激增，同时也突出了基于长期视角的战略性考量，也最终导致该业务毛利率的大幅下降。 报告期内，得益于 MEMS 应用市场的高景气度，并基于持续扩充的瑞典产线及北京产线，公司积极开拓全球市场，并积
极承接生物医疗、通讯、工业汽车、消费电子等领域厂商的工艺开发及晶圆制造订单，继续服务全球 DNA/RNA  测序仪、光刻机、元宇宙、计算机网络及系统、硅光子、红外、可穿戴设备、新型医疗设备、汽车电子等巨头厂商以及细分行业的领先企业。
报告期内，由于此前假设境外的规模量产将布置在德国 FAB5，公司瑞典 FAB1＆FAB2 一度调整了在当地扩充 MEMS 晶圆制造产能的节奏，转为专注 MEMS 工艺开发，在德国 FAB5 交易失败后重新推动当地升级改造完成后产能的逐步磨合，继续加强其自身 MEMS 工艺开发及晶圆制造业务的保障能力；公司北京 FAB3 则持续扩大覆盖不同的产品及客户，积极推进产能及良率爬坡，并进一步扩充产能。未来，随着瑞典产线产能利用率的恢复提升，北京产线整体运营状态的持续提升，以及公司正在推进的其他产线布局，公司在境内外同时拥有不同定位的合格产能，不同产线在产能、市场等方面的协同互补将有力保证公司继续保持纯 MEMS 代工的全球领先地位。
（二）GaN 业务持续进行投入和布局
报告期内，公司 GaN 业务积极推进，在 GaN 外延材料方面，公司基于自身掌握的业界领先的 8 英寸硅基 GaN 外延与 6英寸碳化硅基 GaN 外延生长技术，积极展开与下游全球知名晶圆制造厂商、半导体设备厂商、芯片设计公司以及高校、科研机构等的合作并进行交互验证，与境内外代工厂商加强合作，签订 GaN 外延晶圆的批量销售合同并陆续交付；在 GaN 芯片方面，公司已陆续研发、推出不同规格的功率芯片产品及应用方案，已推出数款 GaN 功率芯片产品并进入小批量试产，与知名电源、家电及通讯企业展开合作，进行芯片系统级验证和测试，签订 GaN 芯片的批量销售合同并努力解决产能限制以实现陆续交付，同时积极寻求长期稳定的产业链合作伙伴。
报告期内，公司持续布局 GaN 产业链，以参股方式建设 GaN 芯片制造产线，积极推动技术、工艺、产品积累，以满足下一代功率与微波电子芯片对于大尺寸、高质量、高一致性、高可靠性 GaN 外延材料以及 GaN 芯片的需求，努力为 5G 通讯、云计算、新型消费电子、智能白电、新能源汽车等领域提供核心部件的材料保障及芯片配套。
（三）原有业务剥离
近年来，公司剥离了全部航空电子业务以及大部分导航业务，公司自 2022 年第二季度起不再从事惯性导航业务，已彻底完成重大战略转型。
（四）其他业务配合发展
报告期内，公司因原有业务的剥离时点及合理延续，仍产生 3,568.12 万元的导航业务收入；除主营业务外，基于服务客户需求的考虑，公司开展了一些辅助性销售业务，2022 年实现其他业务收入 3,922.29 万元，该等业务均对公司整体业绩影响有限。
三、研发情况
公司一直重视技术和产品的研发投入，包括人才的培养引进及资源的优先保障。公司 MEMS 及 GaN 业务均属于国家鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业，需要公司进行重点、持续的研发投入。近年来，公司大力推进 MEMS 工艺开发技术、
MEMS 晶圆制造技术、GaN 材料生长工艺技术、GaN 器件及应用设计技术等的研发，一直保持着极高的研发投入水平和强度， 2020-2022 年，公司研发费用分别高达 1.95 亿元、2.66 亿元、3.46 亿元，占营业收入的比重分别高达 25.54%、28.69%、
44.01%。公司在报告期内研发投入的项目情况详见本节“四、主营业务分析”之“研发投入”的相关内容。四、投融资情况
报告期内，为更好地服务于主业发展，公司根据长期发展战略继续积极开展投融资活动，一方面根据发展需要投资新设业务子公司、继续实施针对企业与基金的相关产业投资；另一方面积极推动公司层面的股权激励的实施，并支持旗下参控股子公司融资；与此同时，公司完成剥离原有航空电子、导航等非半导体业务，资源持续导向聚焦于战略性 MEMS  与
GaN 业务。MEMS 方面，公司继续支持瑞典 FAB1＆FAB2、北京 FAB3 扩充产能，推进建设 MEMS 先进封装测试产线。
其他产业投资方面，公司参与投资 2 家境内企业及 1 家产业投资基金，包括展诚科技、依迈微、北京传感基金。存量
投资动态方面，公司继续从半导体产业基金、中科昊芯部分股权退出取得投资收益；出售全资子公司耐威时代及中测耐威
100%股权。
融资方面，公司 2022 年新增银行授信 4.5 亿元。以上事项具体如下：
（一）主业投资活动
1、控股子公司赛积国际增资
2021 年 12 月 3 日公司召开的第四届董事会第十九次会议和第四届监事会第十六次会议，审议通过了《关于使用募集资
金向全资子公司出资及以房屋建筑物和土地使用权向全资子公司增资的议案》，公司使用 1  亿元募集资金向全资子公司赛积国际进行货币出资，用于 2020 年向特定对象发行股票募集资金投资项目“MEMS 先进封装测试研发及产线建设项目”的建设，同时公司以位于北京经济技术开发区路东区 F2 街区 F2M3 地块的房屋建筑物和土地使用权向赛积国际进行增资，增资涉及的房屋建筑物和土地使用权于 2022 年 3 月完成相应变更程序，因此公司最终以该等增资资产截至 2022 年 3 月的账面价
值17,194.052966 万元对赛积国际进行增资。本次增资完成后，赛积国际注册资本由10,000 万元人民币增加至27,194.052966
万元人民币。该增资事项已于 2022 年 4 月完成工商变更登记。
2、调整控股子公司中科赛微股权结构
2022 年 5 月，公司控股子公司中科赛微股东北京中科微投资管理有限责任公司、极芯传感分别转让各自持有的中科赛微 30%股权。其中中科微投资将其持有中科赛微的未实缴 17.14%的认缴出资权以 0 元对价转让给微芯科技，将其持有中科赛微的未实缴 12.86%的认缴出资权以 0 元对价转让给北京迈领科技合伙企业（有限合伙）；极芯传感将其持有中科赛微的未实缴 30%的认缴出资权以 0 元对价转让给迈领科技。本次交易完成后，微芯科技持有中科赛微 57.14%股权，迈领科技持有中科赛微 42.86%股权，中科赛微仍为公司控股子公司，该股权调整事项已于 2022 年 6 月完成工商变更登记。
3、受让极芯传感合伙份额
2022 年 7 月，公司全资子公司微芯科技担任执行事务合伙人的有限合伙企业极芯传感合伙人微芯科技、北京迈领科技
合伙企业（有限合伙）分别转让各自持有的极芯传感合伙份额。其中微芯科技将其持有的极芯传感未实缴 39%合伙份额以 0元对价转让给公司，迈领科技将其持有的极芯传感未实缴 60%合伙份额以 0 元对价转让给公司。本次交易完成后，公司持有极芯传感 99%合伙份额，公司全资子公司微芯科技持有极芯传感 1%合伙份额，微芯科技仍为极芯传感执行事务合伙人，该事项已于 2022 年 7 月完成工商变更登记。
4、控股子公司赛莱克斯北京增资
2022 年 8 月 25 日公司召开的第四届董事会第二十四次会议及第四届监事会第二十次会议审议通过了《关于控股子公司增资暨关联交易的议案》，根据公司业务发展的实际情况、所处阶段以及北京 FAB3 在集团 MEMS 业务体系中的重要地位，出于为北京 FAB3 搭建员工长期激励平台的考虑，公司现拟由极芯传感出资 10,759.45 万元对赛莱克斯北京进行增资，其中
10,526.32 万元计入注册资本，233.13 万元计入资本公积。本次增资完成后，赛莱克斯北京的注册资本将由 200,000.00 万
元增加至 210,526.32 万元。
（二）产业投资活动
1、投资依迈微
2022 年 5 月，公司控股子公司海创微芯使用自有资金人民币 2,100 万元投资依迈微，持有其 21%的股权。
2、投资展诚科技
2022 年 6 月，公司全资子公司微芯科技使用自有资金人民币 500 万元对展诚科技进行增资，占增资后展诚科技注册资本的 4.6729%。
3、投资智能传感基金
2022 年 11 月，公司作为有限合伙人以自有资金认缴出资额人民币 2.50 亿元，占合伙企业总认缴出资额的 25.00%；公司参股子公司赛微私募作为普通合伙人以自有资金认缴出资额人民币 400.00 万元，占合伙企业总认缴出资额的 0.40%。
（三）存量投资动态
1、产业基金投资情况
公司投资参与的北斗产业基金、半导体产业基金的投资情况如下：
（1）北斗产业基金成立于 2015 年 6 月，主要从事北斗产业相关企业或其他产业优质企业的股权投资活动并提供相关的咨询服务，投资方向主要围绕基于北斗卫星系统的 3S 领域，包括北斗芯片开发、封装、测试、应用和地理空间信息产业链。北斗产业基金拥有平台优势，GP 与 LP 包括湖北省一级资本运营平台。北斗产业基金自成立以来已进行了数笔投资，截至 2022 年 12 月末持有 8 家企业股权。
北斗产业基金在本报告期内已实现部分投资项目退出，收回公司实缴 3,711.75 万元本金。公司实缴本金由 7,423.5 万元减至 3,711.75 万元，持有基金份额比例为 29.694%。
（2）半导体产业基金成立于 2017 年 11 月，重点侧重于集成电路领域的并购整合以及具有核心竞争力公司的投资。半导体产业基金拥有青岛城投的高度参与，参与投资基金的 LP 还包括传感器、微处理器、半导体设备、半导体分销领域的半导体上市公司。半导体产业基金自成立以来已参与数笔知名集成电路领域并购交易及产业投资，截至 2022 年 12 月末持有
5 家企业股权。
公司在半导体产业基金的持股比例为 2.55%，该基金在本报告期内已实现部分投资项目退出，公司于 2022 年累计收益分成 432.99 万元，收回公司实缴 32.42 万元本金。
2、中科昊芯股权退出
2022 年 1 月，微芯科技将其持有的中科昊芯全部 22.6597%股权以 6,190.09 万元的价格转让给顶芯未来（海南）科技中心（有限合伙）。2022 年 2 月，本次转让已完成工商变更登记，中科昊芯不再是公司参股子公司。
3、光谷信息 IPO 终止
2022 年 3 月 25 日，光谷信息收到北京证券交易所出具的《关于终止对武汉光谷信息技术股份有限公司公开发行股票并在北京证券交易所上市审核的决定》（北证发[2022]13 号）。根据《北京证券交易所向不特定合格投资者公开发行股票并上市审核规则（试行）》第五十三条有关规定，北京证券交易所决定终止光谷信息公开发行股票并在北京证券交易所上市的审核。
（四）其他业务动态
1、出售耐威时代 100%股权
2021 年 3 月 16 日公司召开的第四届董事会第十次会议、第四届监事会第九次会议，以及 2021 年 4 月 6 日召开的 2020年年度股东大会分别审议通过了《关于全资子公司股权转让暨募投项目转让的议案》，同意公司将其持有的全资子公司耐威时代 100%股权以 37,350.00 万元的价格转予青州市宏源公有资产经营有限公司。
2021 年 5 月 12 日，耐威时代收到北京市国防科学技术工业办公室下发的《关于北京耐威时代科技有限公司重组涉及军工事项审查的批复》（京军工[2021]66 号），经报国防科工局批准，同意耐威时代本次重组，即同意公司将所持有的耐威时代 100%股权转让给青州市宏源公有资产经营有限公司。
2021 年 6 月 30 日公司召开的第四届董事会第十三次会议、第四届监事会第十一次会议，以及 2021 年 8 月 25 日召开的
2021 年第一次临时股东大会分别审议通过了《关于全资子公司股权转让交易调整的议案》，同意公司签署《股权转让协议补充协议》。因交易情况发生变化，各方基于实际情况，经友好协商，变更原协议项下的股权转让标的范围、交易对价、价款支付等交易内容，调整后的交易对价为 18,121.71 万元。
本次股权转让已于 2022 年 3 月完成工商变更登记。
2、出售中测耐威 100%股权
2022 年 8 月，公司与北京金鹰旭谱信息技术有限公司签署《股权转让协议》，将公司持有的全资子公司中测耐威 100%
股权以 2,059,177.70 元的价格转让给金鹰旭谱。本次交易完成后，公司不再持有中测耐威股权，中测耐威不再纳入公司合并报表范围。2022 年 10 月，本次转让已完成工商变更登记。
（五）融资及股权激励
1、商业银行授信
2022 年 8 月，公司召开第四届董事会第二十四次会议，审议通过了相关议案，公司（含子公司）向杭州银行股份有限
公司北京分行、向宁波银行股份有限公司北京分行申请综合授信额度，合计不超过 2 亿元人民币，期限一年，用于公司日
常经营。其中杭州银行授信额度不超过 1 亿元，宁波银行授信额度不超过 1 亿元，由公司及旗下各控股子公司进行使用，
具体数额以公司根据资金使用计划与银行签订的最终授信协议为准，在授信期限内，授信额度可循环使用。公司控股股东、实际控制人杨云春先生为公司的上述贷款提供连带责任担保，具体担保的金额与期限等以公司根据资金使用计划与银行签 订的最终协议为准，公司免于支付担保费用。
公司全资子公司赛积国际向中国建设银行股份有限公司北京经济技术开发区支行申请不超过 2.5 亿元的综合授信额度，期限为一年，具体数额以赛积国际根据资金使用计划与银行签订的最终授信协议为准。在授信期限内，授信额度可循环使 用。  公司及公司控股股东、实际控制人杨云春先生为赛积国际申请的上述综合授信额度提供连带责任担保，具体担保的 金额与期限等以该子公司根据资金使用计划与中国建设银行签订的最终协议为准，该子公司免于支付担保费用。
2、继续推进实施 2021 年限制性股票激励计划
2022 年 1 月 25 日，公司完成 2021 年限制性股票激励计划中首次授予第一类限制性股票的授予登记工作。
根据《上市公司股权激励管理办法》以及公司《2021 年限制性股票激励计划》的相关规定，在本次激励计划草案公告当日至激励对象获授的第一类限制性股票完成登记或获授的第二类限制性股票归属前，若公司发生资本公积转增股本、派发股票红利、股份拆细或缩股、配股、派息等事宜，限制性股票授予价格和/或数量应根据《激励计划》相关规定予以相应的调整；激励对象获授的限制性股票完成股份登记后，若公司发生资本公积转增股本、派送股票红利、股份拆细、配股或缩股等影响公司股份总额或公司股票价格事项的，尚未解除限售的限制性股票的回购价格和/或数量应根据《激励计划》相关规定予以相应的调整。
2022 年 4 月 26 日，公司召开了 2021 年度股东大会，审议通过了 2021 年度利润分配方案，本次权益分派股权登记日为
2022 年 5 月 16 日，除权除息日为 2022 年 5 月 17 日，最终实施方案为：以公司目前总股本 733,289,072 股为基数，向全体
股东以每 10 股派发现金红利人民币 0.35 元（含税），不送红股，不转增股本。公司根据上述股票激励计划的规定，对授
予限制性股票的授予及回购价格进行调整，调整后，授予价格为 12.415 元/股，回购价格为 12.415 元/股或 12.415 元/股加银行同期存款利息。
2022 年 11 月，向 40 名激励对象以 12.415 元/股授予预留第二类限制性股票共 171.88 万股。
公司 2022 年 12 月 14 日召开的第四届董事会第二十八次会议和第四届监事会第二十三次会议，审议通过了《关于回购注销部分已授予但尚未解除限售的限制性股票的议案》、《关于作废部分已授予但尚未归属的限制性股票的议案》，根据
《上市公司股权激励管理办法》及公司《2021 年限制性股票激励计划》等相关规定，公司拟将部分激励对象已获授但尚未解除限售的第一类限制性股票共计 100,000 股进行回购注销，将部分激励对象已获授但尚未归属的第二类限制性股票共计
1,288,550 股进行作废。
报告期内，公司共实现投资收益 7,798.05 万元，其中处置长期股权投资的投资收益 8,146.58 万元，权益法核算的长期股权投资-348.53 万元。具体明细如下：
单位：万元
投资收益总额 7798.05
投资处置收益 8146.58
其中：
北京中科昊芯科技有限公司 6191.94
北京耐威时代科技有限公司 1517.02
青岛海丝民合半导体基金企业（有限合伙） 432.99
中测耐威科技（北京）有限公司 4.64
持有股权收益 -348.53
其中包括武汉光谷信息技术股份有限公司、湖北北斗产业创业投资基金合伙企业、北京思丰可科技有限公司、广州联星科技有限公司、北京赛微私募基金管理有限公司 -348.53
以上相关披露信息详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn。
五、公司整体业务布局
公司是全球领先、国际化运营的高端集成电路晶圆代工生产商，也是国内拥有自主知识产权和掌握核心半导体制造技术的特色工艺专业晶圆制造商。公司在国内外拥有多座中试平台及量产工厂，业务遍及全球，服务客户包括国际知名的
DNA/RNA  测序仪、光刻机、计算机网络及系统、硅光子、红外、可穿戴设备、新型医疗设备、汽车电子等巨头厂商以及细
分行业的领先企业，涉及产品范围覆盖了通讯、生物医疗、工业汽车、消费电子等诸多领域。公司同时正在打造先进的晶圆级封装测试能力，致力于为客户提供从工艺开发、晶圆制造到封装测试的系统化高端制造服务，努力发展成一家国际化经营的知名半导体制造领军企业。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 785815701.59 1 928547013.9 1 -0.1537
分行业
MEMS 行业 708886190.91 0.9021 815527628.53 0.8783 -0.1308
其他 76929510.68 0.0979 113019385.37 0.1217 -0.3193
分产品
MEMS 晶圆制造 378326220.71 0.4814 515841487.08 0.5555 -0.2666
MEMS 工艺开发 330559970.2 0.4207 299686141.45 0.3227 0.103
其他 76929510.68 0.0979 113019385.37 0.1217 -0.3193
分地区
境外北美 337187450.07 0.4291 346691840.17 0.3734 -0.0274
境外欧洲 244191271.57 0.3107 340978571.48 0.3672 -0.2839
境内 199287469.05 0.2536 226001668.23 0.2434 -0.1182
境外亚洲、中东及大洋洲 5149510.9 0.0066 14874934.02 0.016 -0.6538
分销售模式
直销 785815701.59 1 928547013.9 1 -0.1537
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号--创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
单位：元
序号 业务区域 业务类别 报告期收入金额 截至期末 应收账款余额 期后回款金额（截至 2023.3.5）
1 境外北美 MEMS 晶圆制造 190412738.87 21895428.04 13834730.74
MEMS 工艺开发 146774711.2 19184450.42 14705519.54
2 境外欧洲 MEMS 晶圆制造 102742370.53 17571403.85 7599490.73
MEMS 工艺开发 140769945.63 59859233.22 57411535.7
3 中国境内 MEMS 晶圆制造 84604285.72 75455088.23 20353420.74
MEMS 工艺开发 38432628.06 6229187.79 55600.52
4 境外亚洲、中东及大洋洲 MEMS 晶圆制造 566825.59 - -
MEMS 工艺开发 4582685.31 284952.66 69500.65
合计 - 708886190.91 200479744.21 114029798.61
公司 MEMS 业务遍及全球，涉及的国家/地区较多，公司已为部分外币之间的结算开展了外汇衍生品交易，报告期内
MEMS 业务所涉及的各国家/地区之间的汇率、关税等呈现多样化波动且产生的影响存在相互抵消效应，未对公司当期经营业绩造成重大影响，但该等汇率、关税等的未来波动对公司未来经营业绩的影响难以准确预计或判断。
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
MEMS 行业 708886190.91 477485588.22 0.3264 -0.1308 0.0983 -0.1405
分产品
MEMS 晶圆制造 378326220.71 309535944.51 0.1818 -0.2666 -0.1776 -0.0885
MEMS 工艺开发 330559970.2 167949643.7 0.4919 0.103 1.8781 -0.3134
分地区
境外北美 337187450.07 170518786.28 0.4943 -0.0274 0.2198 -0.1025
境外欧洲 244191271.57 118813058.46 0.5134 -0.2839 -0.1811 -0.0611
境内 199287469.05 247515081.63 -0.242 -0.1182 0.1779 -0.3122
分销售模式
直销 785815701.59 540822870.7 0.3118 -0.1537 0.0705 -0.1441
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
MEMS 晶圆制造 销售量 片 34894 31214 0.1179
生产量 片 33448 33682 -0.0069
库存量 片 2126 3572 -0.4048
MEMS 工艺开发 销售量 片 4590 4188 0.096
生产量 片 4445 4223 0.0526
库存量 片 88 233 -0.6223
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
基于公司旗下不同中试线及量产线的定位，即瑞典 FAB1＆FAB2 属于中试线+小批量生产线，北京 FAB3 和德国 FAB5（该收
购最终遗憾失败）均属于规模量产线，瑞典 FAB1＆FAB2 产线在新增产能扩充及磨合释放前，突出的竞争优势及业务重点在于工艺开发业务，且工艺开发业务具有前置导入属性，需要基于瑞典产线及德国 FAB5（当时计划中）的新增产能做好更多储备。与此同时，由于北京 FAB3 仍处于运营初期，营收规模体量以及量产产品类别仍较小，但持续累积各领域客户及芯片晶圆品类，因此在现阶段工艺开发业务的比重相对较高。瑞典 FAB1＆2 的产量下降部分由北京 FAB3 所填补，但北京 FAB3因结构原因晶圆单价较低。因此，综合影响下，本报告期公司 MEMS 晶圆制造、MEMS 工艺开发的销售量均有所上升，生产
量整体与上年持平，库存量下降。
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
MEMS 行业 直接材料 157633975.82 0.2915 149305392.45 0.2955 0.0558
MEMS 行业 直接人工 135638926.62 0.2508 120421541.12 0.2384 0.1264
MEMS 行业 制造费用 184212685.77 0.3406 165021478.44 0.3266 0.1163
MEMS 行业合计 营业成本 477485588.21 0.8829 434748412.01 0.8605 0.0983
说明：1、报告期内，公司 MEMS 业务占比超 90 ，其他业务的体量规模较小，营业成本构成指示意义较小，不在此列示。
2、报告期内，公司 MEMS 业务营业成本增长的主要因素是国际地缘政治冲突、通货膨胀高企等。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号--创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
产品的产销情况
单位：元
产品名称 2022 年 2021 年 同比增减
营业成本 销售金额 产能利用率 营业成本 销售金额 产能利用率 营业成本 销售金额 产能利用率
MEMS 晶圆制造 309,535,944.51 378,326,220.71 产线口径 376,394,679.82 515,841,487.08 产线口径 -0.1776 -0.2666 -
MEMS 工艺开发 167,949,643.70 330,559,970.20 产线口径 58,353,732.20 299,686,141.45 产线口径 1.8781 0.103 -
主营业务成本构成
单位：元
产品名称 成本构成 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
MEMS 晶圆制造 直接材料 102844667.76 0.3323 137419627.06 0.3651 -0.2516
MEMS 晶圆制造 直接人工 84614642.09 0.2734 101929287.72 0.2708 -0.1699
MEMS 晶圆制造 制造费用 122076634.66 0.3944 137045765.04 0.3641 -0.1092
MEMS 晶圆制造 小计 309535944.51 1 376394679.82 1 -0.1776
MEMS 工艺开发 直接材料 54789308.06 0.3262 11885765.39 0.2037 3.6097
MEMS 工艺开发 直接人工 51024284.53 0.3038 18492253.4 0.3169 1.7592
MEMS 工艺开发 制造费用 62136051.11 0.37 27975713.41 0.4794 1.2211
MEMS 工艺开发 小计 167949643.7 1 58353732.2 1 1.8781
同比变化 30%以上
适用 □不适用
基于公司旗下不同中试线及量产线的定位，即瑞典 FAB1＆FAB2 属于中试线+小批量生产线，北京 FAB3 和德国 FAB5（该收
购最终遗憾失败）均属于规模量产线，瑞典 FAB1＆FAB2 产线在新增产能扩充及磨合释放前，突出的竞争优势及业务重点在于工艺开发业务，且工艺开发业务具有前置导入属性，需要基于瑞典产线及德国 FAB5（当时计划中）的新增产能做好更多
储备。与此同时，由于北京 FAB3 仍处于运营初期，营收规模体量以及量产产品类别仍较小，但持续累积各领域客户及芯片
晶圆品类，因此在现阶段工艺开发业务的比重相对较高。因此，本报告期公司 MEMS 工艺开发的直接材料、直接人工、制造费用均大幅上升。
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
公司 2021 年 3 月 16 日第四届董事会第十次会议以及 2021 年 4 月 6 日召开的 2020 年度股东大会审议通过了《关于全资
子公司股权转让暨募投项目转让的议案》，同意将全资子公