一、报告期内公司所处行业情况
功率半导体可以分为功率器件、功率IC（Integrated Circuit）和功率模组等。功率器
件是进行电能（功率）处理的核心器件，是弱电控制与强电运行间的桥梁，主要由二极管、晶闸管、晶体管等构成；功率IC是电力电子器件技术与微电子技术相结合的产物，将功率器件及其驱动电路、保护电路、接口电路等外围电路集成在一个或几个芯片上，包括AC-AC变压器、AC-DC整流器、DC-AC逆变器、DC-DC稳压器等；功率模块是功率器件按一定的功能组合封装而成的模块。
功率半导体产业链如下：
功率半导体作为电子装置电能转换与电路控制的核心，能够实现变频、变相、变压、逆
变等功能，在当前的大功率、大电流、高频高速等应用领域有着无法替代的关键作用，被广泛应用于汽车、消费电子、新能源等领域。2021年由于半导体芯片涨价、囤货以及汽车电子、通信市场、消费电子、工业电子各市场需求高涨等因素的影响，全球半导体和全球功率分立器件市场快速增长，2022年全球半导体和全球功率分立器件由于受到下游库存及消费类行业需求低迷等因素的影响，增长放缓，但车规及光伏储能行业的需求依旧保持旺盛。全球各家市场调查公司对2023年及未来的半导体市场保持增长态势持乐观态度，根据  McKinsey的预测，全球半导体市场规模将从 2021 年的 5,900 亿美元增长到 10,650亿美元，2021-
2030 年 CAGR 7%，其中增速最快的领域为汽车领域，其次是工业领域。另外，根据市场研究机构Omdia预测，预计至2024年全球功率半导体市场规模将增长至522亿美元。
2020年3月，中央政治局常委会会议决定，国家将大力推进“新型基础设施建设”（即新基建），主要包括5G基建、特高压、城际高速铁路和城市轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网等7大领域。随着新基建、物联网、云计算等新一代信息技术的发展，功率半导体芯片的应用领域越加广泛，同时新兴技术的发展也对功率半导体芯片提出了轻薄小、更高功率密度、更低功耗更高的性能需求。而我国高端功率半导体领域长期被欧美日企业垄断，各类功率半导体器件的国产化率处于较低水平，功率半导体企业的市场占有率亦相对较低，在中美贸易摩擦和科技对垒的大环境下，进口替代空间巨大。
功率半导体作为技术密集、资金密集和人才密集型行业，前期投入大、回报周期长、投资风险大，为了加快国产化进程，近年来国家先后出台了《新时期促进集成电路产业和软件
产业高质量发展的若干政策》、《国家集成电路产业发展推进纲要》等，支持高端功率半导
体的国产化替代，为功率半导体市场的稳步发展提供了良好的政策环境。
公司经过多年的经营积累，已掌握了独立的功率半导体技术，产品的品质以及稳定性等获得了全球一线品牌的认可。随着PC、手机产品销量的逐渐放缓，集成电路产业发展的下游推动力量已经开始向5G、汽车电子、AI、物联网等新兴需求转变，数字化应用场景的快速发展，推动功率半导体行业市场规模快速增长。
二、报告期内公司从事的主要业务
根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017）公司所处行业为计算机、通信和
其他电子设备制造业（C39）和电气机械和器材制造业（C38），属于《产业结构调整指导目录（2019年本）》鼓励类范畴，同时，隶属于国家鼓励的战略性新兴产业范畴。
公司专业从事功率半导体芯片和器件的研发、设计、生产和销售，具备以先进的芯片技术和封装设计、制程及测试为核心竞争力的业务体系，业务模式以IDM模式为主。公司是集功率半导体器件、功率集成电路、新型元件的芯片研发和制造、器件研发和封测、芯片及器件销售和服务为一体的功率（电力）半导体器件制造商和品牌运营商。公司主营产品为各类电力电子器件和芯片，分别为：晶闸管器件和芯片、防护类器件和芯片（包括：TVS、放电管、ESD、集成放电管、贴片Y电容、压敏电阻等）、二极管器件和芯片（包括：整流二极管、快恢复二极管、肖特基二极管等）、厚膜组件、晶体管器件和芯片、MOSFET器件和芯片、IGBT器件及组件、碳化硅器件等。
公司所处的行业是功率半导体分立器件行业，分立器件是电力电子产品的基础之一，也是构成电力电子变化装置的核心器件之一，主要用于电力电子设备的变频、变相、变压、逆变、整流、稳压、开关、增幅、保护等，具有应用范围广、用量大等特点，在消费电子、汽车电子、电子仪器仪表、工业及自动控制、计算机及周边设备、网络通讯、智能穿戴、智能监控、光伏、物联网等众多国民经济领域均有广泛的应用。
公司通过了IATF16949汽车行业质量体系认证、ISO9001质量体系认证、ISO14001环境体系认证、ISO45001职业健康体系认证、QC080000有害物质过程管理体系认证、UL安全认证、
SGS环保标准鉴定认证、知识产权管理体系认证、两化融合管理体系等规定，公司产品应符合UL电气绝缘性要求、RoHS环保要求、REACH化学品注册、评估、许可和限制要求、无卤化等。
一、目前公司主要经营模式：
公司晶闸管系列产品、二极管及防护系列产品采用垂直整合（IDM）一体化的经营模式，即集功率半导体芯片设计、制造、器件设计、封装、测试、终端销售与服务等纵向产业链为一体。公司MOSFET采用垂直整合（IDM）一体化的经营模式和部分产品的委外流片相结合的业务模式，目前，芯片（8英寸、12英寸）部分为委外流片，部分器件封测代工。
目前，公司具体经营模式如下：
1、采购模式
公司物资管理部负责原材料、辅助生产材料的采购，具体采购程序如下：
（1）根据采购计划对采购产品进行分类
（2）采购信息的编制和确定
物资管理部根据《采购计划单》编制《采购合同》，主要原材料采购文件应包括拟采购产品必要的信息。如有必要，物资采购部应请相关技术、品质管理部参与采购要求和规范的制定，或与供方共同制定采购要求和规范，以便利用供方专业人员的知识使公司获益。
（3）采购的执行
物资管理部根据经批准的《采购合同》，在《合格供方名录》的供方范围内进行采购。
采购通常以与供方签订供货合同的方式进行，以明确采购产品的价格、交货期限、技术标准、验收条件、质量要求、违约责任等相关内容；对于长年供货的供方，物资管理部在以合同的方式向供方明确采购产品的技术标准、验收条件、质量要求、违约责任等相关内容后，可以采用传真购货或口头通知的方式进行具体的采购；物资管理部应及时跟踪采购进度，反馈给相关部门。
（4）采购产品的验证
物资管理部应协调采购产品的验证活动；当公司或公司客户提出在供方的现场实施验证时，物资管理部应在采购信息中对需要在供应商现场开展验证的安排作出规定；采购产品到达公司后，材料仓库进行登记并存放于待检区，报相关技术、品质管理部进行检验；与供应商签订的技术协议应交品质管理部进行审核，品质管理部负责技术协议文件的管理和发放，确保公司使用的技术协议是现行有效的。
2、生产模式
（1）晶闸管和防护器件
公司根据销售订单要求，制定生产计划，由技术管理部制定工艺卡、作业指导书和检验规程，交给生产人员在生产中参照执行。公司生产部门分为芯片制造部和封装制造部，生产模式如下：
①生产计划和任务单
芯片制造部/封装制造部根据产品要求评审的结果，考虑库存情况，并结合公司的生产能力，制定《生产计划单》；芯片制造部/封装制造部根据《生产计划单》，组织下达《随工单》安排生产；
②动力设备部负责按《设备管理控制程序》的规定做好生产设备的管理、维护和保养工作。
③生产过程控制
A.技术管理部负责编制适宜让生产员工清楚理解的工艺卡、作业指导书和检验规程；
B.芯片制造部/封装制造部组织和监督操作者严格依据文件的要求进行操作，做好自检和互检要求的记录；
C.品质管理部根据《产品的监视和测量控制程序》的要求进行产品检验，按《纠正措施控制程序》和《预防措施控制程序》的要求对异常现场进行整改和预防。
（2）MOSFET
公司MOSFET采用垂直整合（IDM）一体化的经营模式和部分产品的委外流片相结合的业务模式。公司部分产品的芯片委托芯片代工厂进行芯片制造，由于产能紧张，芯片一部分用于公司自主封装，另一部分委托外部封测厂进行封测。除部分产品的芯片制造由代工厂代工生产外，公司MOSFET产品与晶闸管和防护器件产品生产模式一致。
标准按照质量部编制规范检验。
① 工程部门在线WIP跟踪，运营部负责协助处理。
② 封测委外
A. 运营部接到销售或者工程部门计划后，经过运营负责人审批后，制定封装计划下发供应商。
B. 物资管理部根据运营订单，安排对应的芯片发货。
C. 供应商按照订单进行加工，产出后供应商需要以邮件形式给出正式出货邮件，出货邮件需要包含型号、数量、订单号，同时及时上传数据到FTP。
D. 运营部负责产品收货，根据封装厂商出货清单核实后发货。
E. 质量部根据检验规范进行入库检验，检验不合格有检验处理。
（3）IGBT
公司IGBT主要采用Fabless+封测的业务模式。公司委托芯片代工厂进行芯片制造，由于产能紧张，芯片一部分用于公司自主封装，另一部分委托外部封测厂进行封测（主要为消费领域类器件）。除芯片制造由代工厂代工生产外，公司IGBT产品与晶闸管和防护器件产品生产模式一致。
标准按照质量部编制规范检验。
① 工程部门在线WIP跟踪，运营部负责协助处理。
② 封测委外。
A. 运营部接到销售或者工程部门计划后，经过运营负责人审批后，制定封装计划下发供应商。
B. 物资管理部根据运营订单，安排对应的芯片发货。
C. 供应商按照订单进行加工，产出后供应商需要以邮件形式给出正式出货邮件，出货邮件需要包含型号，数量，订单号，同时及时上传数据到FTP。
D. 运营部负责产品收货，根据封装厂商出货清单核实后发货。
E. 质量部根据检验规范进行入库检验，检验不合格有检验处理。
3、研发模式
公司主要采用自主研发模式，公司设有工程技术研究中心，主导新技术、新产品的研究和开发。为提高研发人员的积极性，公司建立了鼓励发明创造奖励制度。该奖励制度不仅提高了研发人员的工作积极性，还可以激励全体员工参与技术革新活动，取得了较为明显的成效。
公司研发活动按照以下流程开展：
（1）项目来源
公司研发项目主要来源于以下三个方面：一是工程技术研究中心基于对行业发展趋势的深入调研并结合公司发展战略和发展目标，选择新技术、新工艺、新产品进行研发；二是公司销售部通过对市场需求进行综合调研后，对前景广阔且市场需求大的新产品、新技术、新工艺提出立项申请；三是来源于客户定制化产品的研发需求。
（2）项目立项
工程技术研究中心接到新产品需求信息后对产品需求信息进行初步论证，如初步论证可行，则召开项目立项会议，确定项目研发内容和项目负责人并组建项目组，正式启动项目研发工作。
（3）设计和开发
项目组根据设计和开发的相关要求，开展设计和开发工作。设计和开发完成后，将召开评审会议，对项目是否已经完成设计和开发工作并取得相应的研发成果予以评定。
（4）反馈和纠正
项目组根据会议评审结果，对项目设计和开发方案予以进一步完善，并将修改和完善的内容及时反馈给工程技术研究中心主任。
（5）产品试制
项目组在品质、生产等相关部门的配合下，依据评审确定的设计和开发方案进行打样，样品质量及性能由品质部负责检验和认定。如样品经检验并经客户验证合格，则召开项目评审会，对样品的性能参数予以全面评估，如评估认定样品的性能参数通过项目验收，则进入批量试生产阶段。
（6）小批量试生产
产品试制通过后，进入小批量试生产环节。项目组指定具体研发人员全程跟踪小批量试生产的作业状况和产品品质，如小批量试生产产品符合相关要求，项目组提交批量投产申请，批量投产申请获得批准后，项目组将设计和开发成果移交生产部门进行大批量生产，项目研发工作结束。
4、销售模式
（1）营销理念
公司的营销理念为：建立售前、售中、售后一体的市场营销团队，发展知名品牌客户和优质渠道商，与客户形成战略性合作，树立公司国际品牌形象，提高市场占有率。
（2）营销方式
公司产品应用的市场领域较多，产品规格多，且对产品性能要求各异。公司既销售公司通用规格的产品，也可以根据客户的诉求为其设计、生产定制化产品，并可对客户提供全方位的技术服务。具体销售流程如下：
A.公司销售人员与客户进行初步沟通，了解客户的产品用途、需求、用量、付款条件等信息，及已有产品不足之处或预期产品需要达到的最佳效果，为客户提供选型服务或建议，与客户建立初步合作关系；
B.如客户有特殊要求，销售人员应与应用工程师或其他部门工程师共同评估公司产品是否满足客户的要求，并选择合适的产品型号；
C.销售人员和区域销售经理评估客户信誉状况，选择合作模式，后续按照此模式逐步推进合作；
D.销售人员提供给客户相应产品的规格书，向客户介绍公司产品特点、性能指标，帮助客户认识、了解公司的产品及性能，并听取客户进一步的意见；
E.根据进度安排，销售人员准备好选型的样品提供给客户，及时跟进客户的试验情况，与客户沟通解决试验中遇到的问题，最终达到客户要求的理想效果；
F.针对有特殊要求的客户，如其用量较大或其应用具有领域代表性，公司可为其设计、生产定制化产品，定制化产品销售流程如下：
a.销售人员了解客户的产品特殊要求、产品应用领域、时间进度表、需求量、目标价
格、付款条件等信息，填写《定制产品需求单》，交由区域经理或市场营销部正/副部长审
核评估；
b.市场营销部将《定制产品需求单》送交相关技术部门和品质管理部，品质管理部组织各部门对定制产品的市场潜力、产品性能以及公司的生产能力、物料物资、资金情况等进行评估，将评估结果向总经理汇报，由总经理做出最终批示；
c.根据总经理同意生产定制产品的批示，市场营销部与客户签订定制产品加工合同；各部门按照分工开始生产样品，样品完成后，由相关技术部门完成产品的考核和试验；
d.样品达到预期的性能指标后将该样品的试验结果和样品提供给客户进行产品试验，及时跟进客户的试验情况，改善产品性能并重新送样，最终满足客户要求的理想效果；
e.根据客户定制产品的试验、生产情况，公司各部门对定制产品进行总结，确定是否将定制产品纳入公司标准产品的量产计划中。
5、质量管理模式
（1）质量管理目标
根据IATF16949汽车行业质量体系认证、ISO9001质量体系认证、ISO14001环境体系认证、ISO45001职业健康体系认证、QC080000有害物质过程管理体系认证、UL安全认证、SGS环保标准鉴定认证、知识产权管理体系认证、两化融合管理体系等规定，公司产品应符合UL电气绝缘性要求、RoHS环保要求、REACH  化学品注册、评估、许可和限制要求、无卤化等要求，明确各级人员的质量管理职责与权限，以保证公司质量体系持续有效运行，并最终获得顾客满意。
（2）质量管理体系
由公司质量管理部负责构建公司质量体系、有害物质减免管理体系、环境及职业健康安全管理体系相关的规章制度，确保公司产品质量符合品质标准、公司运营活动符合相关政策法规要求；同时，公司坚持持续改进及全员参与质量管理的理念，鼓励所有员工参与质量管理工作，建立TQM管理模式，通过8D方法、QCC等活动体现全员参与和持续改进的质量管理模式，通过建立《数据分析与持续改进控制程序》、《纠正预防措施控制程序》、《QCC活动管理办法》、《8D控制程序》等程序来确保质量管理体系持续改进的要求。
（3）质量过程控制
A.满足顾客要求过程中的质量控制：确保顾客要求得到评审并传达到相关部门执行，顾客抱怨采用8D的方法并在客户要求的时间内提供相应改善报告，FA实验室的建设满足顾客对失效品的原因分析从而制定有效地改善措施；
B.研发过程质量控制：设定产品研发项目质量负责人DQA，参与整个项目的质量管理，建立项目质量计划，确保研发过程中采用过程方法、FMEA/APQP/PPAP/MSA/SPC/DOE等质量工具,其中Fabless+封测业务模式需要外协供应商参与整个研发过程尤其是产品的工艺研发由供应商负责开发，本公司研发人员确认；
C.生产过程质量控制：在生产过程中都需要应用CP/MSA/SPC/DOE等质量工具，同时需要建立首末件检验，过程检验、入库及出库检验机制。IDM模式在公司内部有本公司质量部直接监控或者执行，委外代工的业务模式由供应商质量部直接负责，公司对其从体系上进行保证，重点在于供应商的管理。公司成立独立的SQE部门从供应商的选择开始进行控制，通过使用IATF16949/VDA6.3等审核工具对其进行年度现场稽核，提供产品质量的月度、年度绩效考核来监控供应商的交付质量绩效，对其变更控制作为重点进行管控；
D.管理过程质量控制：质量中心组织各公司进行交叉内审工作，对发现的问题进行改进，各公司取长补短共同发展，实现资源的共享和体系的一体化，最高管理者组织季度、年度管理评审根据评审结果制定公司战略、产品战略，问题改进确保质量管理体系持续的适宜性、充分性、有效性。
IDM模式质量管理体系流程图：
委外代工业务质量管理体系流程图：
6、盈利模式
功率半导体芯片的设计制造能力是公司的核心竞争力，是公司可持续盈利及发展的基础。公司多项功率半导体芯片和封装器件的先进技术不仅保证公司生产工艺领先、标准产品质量可靠，还能够按照客户提出的个性化需求设计、调整功率半导体芯片和封装器件的生产
工艺，生产定制产品，及时满足终端产品在电能转换与控制、保护高端电子产品昂贵电路等
方面的技术升级。同时，公司参与到客户的生产经营中，通过分析整理客户在产品结构调整、品质提升过程中的技术瓶颈，有针对性地研发新技术，改进生产工艺，并根据下游行业的发展趋势调整自身产品结构，经公司技术、市场、生产、财务、管理各部门共同严格论证后，将确定未来有广泛市场需求的定制产品转化为公司常规产品生产，最大程度地确保公司产品响应客户和行业发展的需要。
公司为客户定制产品不仅体现了公司研发创新的技术实力，也表现出公司与客户实现双赢的市场营销能力，因此，公司产品深受下游客户认可，品牌知名度和美誉度不断提升，客户结构正向大型化、国际化方向发展，同时，产品市场结构不断延伸，在保持传统家电市场、工业类市场优势地位的同时，正逐步进入航天、汽车电子、IT产品等新兴市场。
7、管理模式
在长期经营发展中，公司建立了符合公司自身经营特点和发展方式的管理模式，设置合理的职能部门，在公司董事会制定的经营路线下，坚持公开、透明地执行各项公司制度和发展计划，协调各部门之间有效配合，形成了较高的管理效率。
半导体行业是技术密集型行业，公司重视研发管理，根据公司现有和未来产品系列分别设立研发项目组，有针对性地研发新产品和新技术，最大程度地保证公司的研发效率和研发成果转化率，不断提高市场竞争力和盈利能力。同时，公司不断吸收引进先进人才，通过激励措施和实践培养，为公司未来发展储备技术、营销、采购等方面的管理人才。
二、公司主要产品系列及用途：
从产品构造划分，公司主要产品是功率半导体芯片和封装器件。功率半导体芯片是决定功率半导体分立器件性能的核心，在经过后道工序封装后，成为功率半导体分立器件成品。
1、晶闸管系列：
晶闸管（又称：可控硅）耐压高、电流大，主要用于电力变换与控制，可以用微小的信号功率对大功率的电流进行控制和变换，具有体积小、重量轻、耐压高、容量大、效率高、
控制灵敏、使用寿命长等优点。晶闸管的功用不仅是整流，还可以用作无触点开关以快速接
通或切断电流，实现将直流电变成交流电的逆变，将一种频率的交流电变成另一种频率的交流电等作用。晶闸管的出现，使半导体技术从弱电领域进入了强电领域，成为工业、交通运输、军事科研以至商业、民用电器等方面广泛采用的电子元器件。
2、防护器件系列：
半导体防护器件种类较多，主要有半导体放电管（TSS）、瞬态抑制二极管（TVS）、静电防护元、器件（ESD）、集成防护器件、Y电容、压敏电阻等，可应用于仪器仪表、工业控制、汽车电子、手持终端设备、户外安防、电脑主机等各类需要防浪涌冲击、防静电的电子产品内部，保护内部昂贵的电子电路。由于使用场合广泛，市场需求量较大，半导体防护器件市场规模较为稳定。
3、二极管系列：
二极管是最常用的电子器件之一，二极管的单向导电特性可以把正弦波的交流电转变为脉动的直流电。用途广泛，几乎所有的电路中都有使用到。公司二极管芯片采用SIPOS+GPP钝化工艺，具有高可靠性，三种金属组合供客户选择，主要产品有高耐压整流二极管、快恢复二极管、肖特基二极管、整流二极管模块组件等，用于民用电器电源整流、工业设备电源整流、漏电断路器、电表、通讯电源、变频器等应用领域。
4、MOSFET系列：
MOSFET，金属-氧化物半导体场效应晶体管，一种全控制型半导体功率分立器件，通过栅极电压的变化来控制输出电流的大小，并实现开通和关断，输入阻抗大、导通电阻小、功耗低、漏电小、工作频率高，工艺基本成熟，是市场规模最大的功率分立器件。应用极其广泛，主要包括电源类和驱动控制类两大类应用。公司MOSFET系列产品主要包括中低压沟槽
MOSFET产品、中低压分离栅MOSFET产品、中高压平面VDMOS产品以及超结MOS等产品，广泛用于消费电子、通信、工业控制、汽车电子等领域。
5、IGBT系列：
IGBT，绝缘栅双极型晶体管，是由BJT(双极结型晶体管)和MOS(金属-氧化物场效应晶体管)组成的复合全控型-电压驱动式功率半导体器件, 融合了BJT和MOSFET的两种器件的优点，BJT饱和压降低及载流密度大，但驱动电流较大；MOSFET驱动功率很小，开关速度快，但导通压降大，载流密度小。IGBT综合了以上两种器件的优点，驱动功率小而饱和压降低，被称为是电力电子装置的“CPU”，高效节能减排的主力军。
6、厚模组件：
厚模组件系列产品采用，模块集成封装，把可控硅、二极管、MOSFET、IGBT、FRD等芯片组合成不同的电路拓扑结构；在模块基础上集成控制线路，衍生出了固态继电器、智能模块及IPM等功能模块，主要应用于调温系统、调光系统、调速等系统；具体应用于软启动、变频器、无功补偿领域。
7、碳化硅器件：
碳化硅肖特基二极管是碳化硅器件之一，具有超快的开关速度，超低的开关损耗，正向压降(Vf)为温度特性，易于并联，可承受更高耐压和更大的浪涌电流，用于电动汽车、消费类电子、新能源、轨道交通等领域，主要产品为塑封碳化硅肖特基二极管器件。
8、其他：
功率型开关晶体管及达林顿晶体管，应用于点火器、磁电机等领域，具有良好的可靠性和质量。
功率分立器件：从石英砂到终端产品：
公司主要产品类别图示：
三、上下游行业及发展情况
1、与上下游行业间的关系：
公司所处半导体分立器件制造业的上游行业主要为单晶硅、金属材料、化学试剂行业，下游行业主要为家用电器、漏电断路器等民用领域，无功补偿装置、电力模块等工业领域，
及通讯网络、IT产品等的防雷击和防静电保护领域。由于电力电子技术的广泛渗透性，在绝
大多数的用电场合，都可能应用电力电子技术进行电能控制和优化。
2、上下游行业的发展情况
①上游行业
上游行业单晶硅的价格对半导体分立器件制造行业的生产成本有直接影响。目前单晶硅片市场趋于饱和，供需基本平衡；引线框架等金属材料和硼源等化学试剂的市场供应充足，价格比较稳定。
②下游行业
功率半导体分立器件的下游行业分布面极为广阔，终端产品的更新换代及科技进步引导的新产品面世，都为功率半导体分立器件带来不断增长的市场空间。功率半导体分立器件是连接弱电和强电的桥梁，无处不在，为了合理高效地利用电能，现在发达国家电能的75%需要经过功率半导体分立器件变换或控制后使用。目前我国经过变换或控制后使用的电能仅占
30%，70%电能仍采用传统的传输方式，远远达不到应用电力电子技术才能实现的效果。随着我国在民用和工业各个领域对能源节约政策的深入落实，新技术、新工艺、新产品将陆续被研发和推广应用，满足市场需求的扩展和转变。
半导体芯片的分类：2个大类，7个小类：
半导体各功率分立器件的特性及其应用：
资料来源：Yole，国金证券，芯谋研究
三、核心竞争力分析
报告期内，公司拥有的核心技术与研发能力、产品质量控制能力以及全行业覆盖的市场
与销售体系仍是公司立足行业领先地位的核心竞争力。同时，公司的核心管理团队稳定，提高管理效率，优化流程，提升管理水平，坚持诚信为重、质量第一，为客户提供优质的产品和服务。
1、技术优势
（1）芯片研发能力和定制化设计能力
国外大型半导体公司以销售标准化产品为主，较少为客户生产定制产品，并且在为客户定制产品时，开发周期相对较长。国内大多数电力电子器件制造商不具备芯片设计制造能力，仅从事半导体分立器件的封装制造。公司立足于我国市场的实际情况，根据终端产品需求多样化和升级换代快的特点，依托于芯片研发设计技术优势，目前已经研发并生产多种型号和规格的标准产品，并通过对客户需求的评估生产个性化产品。
由于公司下游客户分布行业广泛，客户对产品性能的要求各异，定制产品具有很大的市场需求空间，其附加值也相应较高。公司为客户定制产品，需要结合生产工艺的调整和关键技术的协调匹配，是公司芯片研发能力的重要体现，也是公司差异化发展的重要标志。
公司多项功率半导体芯片和器件的核心技术不仅保证公司产品性能优良、工艺领先、质量稳定可靠、性价比高，还可及时根据客户需求设计、生产定制产品，不断推出新产品。
公司目前形成了以芯片研发和制造为核心、器件封装为配套的完整的生产链，不断提升公司芯片的研发与创新能力，促进新产品、新技术、新材料应用、新工艺的研发成果产业化，突出芯片研发和制造水平，走差异化发展道路。
（2）先进制造力优势和完善的管理体系
一般来说，半导体行业的运作模式分为IDM（整合元件制造商，即覆盖了整个芯片产业链，集芯片设计，制造和封装测试一体的半导体厂商）、Foundry（从事芯片加工制造，拥有晶圆生产技术而不参与设计的半导体公司）、Fabless（主要负责芯片设计而不从事制造的芯片企业）三种。其中，IDM模式对于公司的资本实力和技术实力要求最高，Foundry模式其次，Fabless模式最为常见。
由于公司在功率半导体分立器件的运作模式中采取的是以IDM模式为主、部分Fabless+封测的模式，IDM模式即公司所生产的功率半导体分立器件从设计、生产制造、封装测试都是公司独立完成的。公司先进的工艺技术全面应用到芯片设计和制造、成品封装及品质监控及检测的生产过程中，大大提高了产品的性能。
公司的先进制造力综合反映在将多项专利技术和专有技术全面融入生产工艺，形成完善的制造管理体系，不仅提高了产品的各项性能指标，也能够按照客户需求调整生产工艺，拓宽产品种类。
公司完善的管理体系严格监控每一生产步骤，保障产品的可靠性、稳定性和一致性处于行业领先水平。由于半导体分立器件制造行业属于技术密集型行业，公司先进制造力优势和充足的技术储备有助于公司实现以技术带动发展、以品质占领市场的可持续发展目标。
2、市场优势
公司通过技术创新提高产品的附加值，为客户设计生产定制化产品，提高了产品的性价
比。公司在维持老客户稳定发展的同时，逐步打开高端客户的市场空间，境内市场份额迅速提高。知名企业对公司产品质量的充分认可是公司稳步拓展市场空间的基础，公司产品正在逐步实现以国产替代进口，降低我国晶闸管、二极管、防护类器件市场对进口的依赖。同时，公司产品也得到了国外知名厂商的认可，公司产品现已出口至韩国、日本、西班牙和台湾等电子元器件技术较为发达的国家或地区，并且对外出口数额逐年提高。公司生产的中高端产品实现替代进口及对外出口上升的趋势，打破了中国电子元器件领域晶闸管、防护类器件受遏于国外技术制约的局面。
3、替代进口优势
长期以来，我国功率半导体分立器件行业整体技术水平较国际先进技术水平有较大差距，因此我国功率半导体分立器件下游行业的知名企业长期购买和使用国际大型半导体公司的分立器件产品，以确保其产品性能先进、质量稳定。
晶闸管是我国技术成熟的功率半导体分立器件，行业内少数优秀企业已经具有较为先进的晶闸管芯片的研发制造能力。公司经过十几年的技术累积，现已形成成熟的自主知识产权体系和研发机制，晶闸管系列产品的技术水平和性能指标已经达到了国际大型半导体公司同类产品的水平，公司产品已经具备替代进口同类产品的实力。
公司通过技术创新提高产品的附加值，为客户设计生产定制化产品，提高了产品的性价比。公司在维持老客户稳定发展的同时，逐步打开高端客户的市场空间，境内市场份额迅速提高。知名企业对公司产品质量的充分认可是公司稳步拓展市场空间的基础，公司产品正在逐步实现以国产替代进口，降低我国晶闸管市场对进口的依赖。同时，公司产品也得到了国外知名厂商的认可，公司产品现已出口至韩国、日本、西班牙和台湾等半导体分立器件技术较为发达的国家或地区，并且对外出口数额逐年提高。公司生产的中高端产品实现替代进口及对外出口上升的趋势，打破了中国功率半导体分立器件细分领域晶闸管市场受遏于国外技术制约的局面。
4、品牌知名度优势
公司突出的芯片研发能力和产品质量持续提升公司品牌在行业内的美誉度和认可度。公司现有国内外知名客户如海尔集团、中兴通讯、正浩创新、三花等在前期使用小批量试用公司产品后，不断增加对公司产品的采购数量，现已成为公司重要客户。与此同时，更多国内外知名半导体分立器件制造商或下游行业的知名企业正在与公司开展技术、生产和质量等方面的全面接触，对公司产品进行考核、认定、现场审核或小批量试用等不同阶段，公司客户结构向大型化、国际化方向发展，品牌知名度和市场影响力日益增强。
公司产品获得越来越多的国内外知名企业的认可和使用，客户结构向大型化、国际化转变，以自身优势产品逐步扭转国内市场上进口半导体分立器件产品的绝对优势地位，成为国内外大型知名企业的供应商，推动公司品牌知名度迅速提升，市场影响力也逐步扩大。由于功率半导体分立器件下游行业的客户选择供应商的首要考量依据为该供应商已有客户级别，知名企业对公司产品的信任和使用将持续深化公司的品牌优势，增强公司的市场竞争能力。
5、人才引育和团队建设的优势
公司核心研发团队稳定，以黄善兵、王成森、黄健、张超、黎重林、孙闫涛等为核心的技术团队长期从事电力电子技术等研究与开发工作，在产品技术创新与协同、生产工艺优化与升级、产品开发与成果转化等具有丰富的经验。公司核心管理团队成员结构合理，以黄善
兵、黄健、沈卫群、黎重林、张家铨等为核心，涵盖了经营管理、运营管理、市场营销、产
品应用、信息化管理及公司治理结构等方面，协同性和执行力强，保证了公司决策的科学性和有效性。
6、本报告期内，公司取得发明专利11项，实用新型专利42项，新增注册商标5项。专利取得有利于公司保持技术领先水平，提升核心竞争力。
（1）公司在本报告期取得的专利情况如下：
序号知识产权名称 专利号 发明人 专利权人 申请日 类别 授权日
1一种器件封装结构及组件 ZL202122560167.1 徐洋、王其 龙、施嘉颖、杨凯锋、顾红霞 捷捷微电 2021-10-22 00:00:00 实用新型 2022-03-11 00:00:00
2可控硅失效检测报警装置及系统 ZL202122246473.8 张正荣 捷捷微电 2021-09-16 00:00:00 实用新型 2022-03-15 00:00:00
3用于真空回流炉的焊片机自动化联线装置 ZL202122135198.2 袁晨、严巧 成、李勤建、晏长春、任文豪 捷捷微电 2021-09-06 00:00:00 实用新型 2022-03-18 00:00:00
4一种测试座防插错装置 ZL202121760078.5 杨建、晏长 春、任文豪、卢登辉、马 勇、曹小松、丁长峰 捷捷微电 2021-07-30 00:00:00 实用新型 2022-04-01 00:00:00
5一种具有稳定气流作用的LPCVD石英管结构 ZL202123349539.2 薛治祥；张晓仪；施嘉颖；龚雨桃 捷捷微电 2021-12-29 00:00:00 实用新型 2022-06-14 00:00:00
6一种组装式的多晶硅匀流板 ZL202220137952.8 薛治祥；张晓仪；施嘉颖；龚雨桃 捷捷微电 2022-01-09 00:00:00 实用新型 2022-06-28 00:00:00
7料片自动卷膜真空贴膜装置 ZL202221147799.3 李兵；晏长 春；任文豪；梁光毅 捷捷微电 2022-05-13 00:00:00 实用新型 2022-09-09 00:00:00
8一种锡膏清洗框架的倒料制具 ZL202221216092.3 陈吉春；晏长春；任文豪；李勤建 捷捷微电 2022-05-20 00:00:00 实用新型 2022-09-06 00:00:00
9一种产品测试板卡一体化结构 ZL202222110845.9 杨建；晏长 春；任文豪；曹小松；丁长峰；卢登辉 捷捷微电 2022-08-11 00:00:00 实用新型 2022-11-22 00:00:00
10一种裸铜框架防 ZL202221800235.5 李勤建；袁 捷捷微 2022-07-13 00:00:00 实用 2022-12-02 00:00:00
氧化的键合治具 晨；任文豪；陈吉春；晏长春 电 新型
11一种功率半导体通用性后贴膜治具 ZL202221506533.3 袁晨；严巧 成；李勤建；陈旭 捷捷微电 2022-06-16 00:00:00 实用新型 2022-12-06 00:00:00
12一种新型toll封装测试板结构 ZL202221410838.4 李小建；侯 辉；陈天鹰；杨芹 捷捷微电 2022-06-07 00:00:00 实用新型 2022-12-20 00:00:00
13一种新型双芯DFN5X6 封装HTRB 试验PCB测试板 ZL202221445079.5 李小建；侯 辉；杨芹；钱凌峰 捷捷微电 2022-06-09 00:00:00 实用新型 2022-12-20 00:00:00
14一种可基于抱杆式安装的充电桩桩体设备 ZL202010188323.3 陈波 江苏易矽 2020-03-17 00:00:00 发明 2022-09-13 00:00:00
15一种涂胶显影设备与涂胶显影系统 ZL202221716856.5 陆晓波；陈国超；吴金刚 捷捷南通科技 2022-06-28 00:00:00 实用新型 2022-09-23 00:00:00
16一种分离栅MOSFET的制作方法 ZL202010239095.8 孙闫涛、黄 健、张朝志、顾昀浦、宋跃桦、吴平丽、樊君、张丽 娜、虞翔 捷捷南通科技 2020-03-30 00:00:00 发明 2022-08-09 00:00:00
17一种半导体功率器件结构 ZL202010086198.5 孙闫涛、黄 健、顾昀浦、宋跃桦、吴平丽、樊君、张丽娜 捷捷南通科技 2020-02-11 00:00:00 发明 2022-09-23 00:00:00
18一种半导体功率器件结构 ZL2021220501111 刘静，黄健，孙闫涛,顾昀浦,宋跃桦,吴平丽，张楠 捷捷上海 2021-08-27 00:00:00 实用 2021-12-31 00:00:00
19一种分离栅MOSFET的制作方法 ZL202010100261.6 顾昀浦,黄健,孙闫涛，宋跃桦, 吴平丽,樊君,张丽娜 捷捷上海 2020-02-18 00:00:00 发明 2022-09-23 00:00:00
20一种分离栅MOSFET 的制作 ZL202010239097.7 顾昀浦，黄 健，孙闫涛，张朝志,宋跃 捷捷上海 2020-03-30 00:00:00 发明 2022-11-04 00:00:00
方法 桦, 吴平丽,樊君,张丽 娜，虞翔
21一种半导体封装件及其制作方法 ZL202010239099.6 黄 健，孙闫涛，张朝志,顾昀浦,宋跃桦, 吴平丽,樊君,张丽 娜，虞翔 捷捷上海 2020-03-30 00:00:00 发明 2022-03-25 00:00:00
22一种源栅间接电连接的先进二极管封装结构 ZL202110177369.X 刘静，黄健，孙闫涛,顾昀浦,宋跃桦,吴平丽，张楠 捷捷上海 2021-02-09 00:00:00 发明 2022-02-18 00:00:00
23一种高功率CSP封装结构 ZL2021220501126 吴平丽，黄健，孙闫涛,顾昀浦,宋跃桦,刘静，张楠 捷捷上海 2021-08-27 00:00:00 实用新型 2022-01-28 00:00:00
24一种半导体功率器件结构及其制造方法 ZL202111513373.5 张楠，黄健，孙闫涛,顾昀浦,宋跃桦,刘静，吴平丽 捷捷上海 2021-12-13 00:00:00 发明 2022-03-25 00:00:00
25一种集成SBR的 SGT MOSFET的器件结构及其制作方法 ZL202210063150.1 张楠，黄健，孙闫涛,顾昀浦,宋跃桦,刘静，吴平丽 捷捷上海 2021-11-04 00:00:00 发明 2022-04-26 00:00:00
26一种半导体功率器件结构 ZL202122682995.2 刘静，黄健，孙闫涛,顾昀浦,宋跃桦,吴平丽，张楠 捷捷上海江苏捷捷 2021-11-04 00:00:00 实用新型 2022-04-05 00:00:00
27一种半导体器件结构 ZL202220118621.X 刘静，黄健，孙闫涛,顾昀浦,宋跃桦,吴平丽，张楠 捷捷上海江苏捷捷 2022-01-18 00:00:00 实用新型 2022-05-17 00:00:00
28一种半导体功率器件封装结构 ZL202221127349.8 吴平丽，黄健，孙闫涛,顾昀浦,宋跃桦,刘静，张楠,李力 捷捷上海江苏捷捷 2022-05-12 00:00:00 实用新型 2022-05-12 00:00:00
29一种新型功率器件 ZL202221352496.5 刘静，黄健，孙闫涛,顾昀 捷捷上海 2022-06-01 00:00:00 实用新型 2022-09-30 00:00:00
浦,宋跃桦,吴平丽，张楠 江苏捷捷
30一种快恢复二极管与电子设备 ZL202222293089.8 张超、欧阳 潇、朱泽中、朱明、庄翔 捷捷半导体 2022-08-30 00:00:00 实用新型 2022-12-20 00:00:00
31半导体器件 ZL202221060318.5 倪亮亮，李成军 捷捷半导体 2022-05-05 00:00:00 实用新型 2022-08-30 00:00:00
32汽车用塑封器件 ZL202221044714.9 李成军、王成森、倪亮亮 捷捷半导体 2022-04-29 00:00:00 实用新型 2022-08-30 00:00:00
33一种静电保护器件与电子设备 ZL202221037653.3 庄翔、张超、鲍灵凤 捷捷半导体 2022-04-29 00:00:00 实用新型 2022-08-30 00:00:00
34一种器件贴片结构与电子设备 ZL202122574656.2 李成军,王成森,倪亮亮 捷捷半导体 2021-10-25 00:00:00 实用新型 2022-03-15 00:00:00
35一种器件封装结构与电子设备 ZL202122561629.1 李成军,王成森,倪亮亮 捷捷半导体 2021-10-22 00:00:00 实用新型 2022-03-15 00:00:00
36一种静电保护器件与电子设备 ZL202121979730.2 庄翔、张超、鲍灵凤 捷捷半导体 2021-08-20 00:00:00 实用新型 2022-02-08 00:00:00
37一种低内阻超薄新型功率器件的封装结构 ZL202122373409.6 李自政，周祥瑞，王佳佳 捷捷无锡 2021-09-19 00:00:00 实用新型 2022-01-30 00:00:00
38一种改善动态特性的屏蔽栅的MOSFET结构 ZL202122114420.0 刘秀梅、刘 锋、殷允超、周祥瑞、费国芬 捷捷无锡 2021-09-02 00:00:00 实用新型 2022-05-24 00:00:00
39一种集成RC吸收结构的MOSFET器件及制作方法 ZL202111054711.3 刘秀梅，殷允超，刘锋，周祥瑞，费国芬 捷捷无锡 2021-09-09 00:00:00 发明 2022-07-12 00:00:00
40一种高性能SGTMOSFET器件 ZL202122384160.9 刘锋，殷允超，费国芬 捷捷无锡 2021-09-29 00:00:00 实用新型 2022-05-24 00:00:00
41一种沟槽MOSFET的新型结构 ZL202122407728.4 刘锋，殷允 超，刘秀梅，费国芬 捷捷无锡 2021-09-29 00:00:00 实用新型 2022-03-08 00:00:00
42一种超高压VDMOS集成电路芯片及其制备方法 ZL202111206527.6 刘秀梅，刘 锋，殷允超，周祥瑞 捷捷无锡 2021-10-15 00:00:00 发明 2022-06-24 00:00:00
43一种带取样装置的反应釜 ZL202122201123.X 郭熹,刘治洲,王波 捷捷新材料 2021-09-10 00:00:00 实用新型 2022-02-11 00:00:00
44一种粘性颗粒料 ZL202122226357.X 王波,郭熹 捷捷新 2021-09-14 00:00:00 实用 2022-03-18 00:00:00
均匀混合反应釜 材料 新型
45一种用于切割液稳定性能检测的模拟实验装置 ZL202122229830.X 王波,郭熹 捷捷新材料 2021-09-14 00:00:00 实用新型 2022-02-11 00:00:00
46一种用于搅拌釜设备的清洁装置 ZL202122084397.5 郭熹,刘治洲,王波 捷捷新材料 2021-08-31 00:00:00 实用新型 2022-04-19 00:00:00
47一种用于多线切割的切削液导流板 ZL202122099798.8 郭熹,刘治洲,王波 捷捷新材料 2021-09-01 00:00:00 实用新型 2022-04-12 00:00:00
48一种快速脱泡的储液罐 ZL202122196365.4 郭熹,刘治洲,王波 捷捷新材料 2021-09-10 00:00:00 实用新型 2022-02-22 00:00:00
49一种转盘式加料反应釜 ZL202122224320.3 王波,郭熹 捷捷新材料 2021-09-14 00:00:00 实用新型 2022-04-12 00:00:00
50一种微量液体原料加料反应釜 ZL202122227521.9 王波,郭熹 捷捷新材料 2021-09-14 00:00:00 实用新型 2022-03-18 00:00:00
51一种制备金刚线切割液的均匀搅拌反应釜 ZL202122227591.4 王波,郭熹 捷捷新材料 2021-09-14 00:00:00 实用新型 2022-02-11 00:00:00
52一种制备制绒添加剂的均匀搅拌反应釜 ZL202122228545.6 王波,郭熹 捷捷新材料 2021-09-14 00:00:00 实用新型 2022-03-18 00:00:00
53一种粘性液体原料反应釜 ZL202122243954.3 王波,郭熹 捷捷新材料 2021-09-14 00:00:00 实用新型 2022-03-18 00:00:00
截至本报告期末，公司获得授权专利181件，其中：发明专利32项，实用新型专利148
项，外观专利1项。已受理发明专利120项，受理实用新型专利14项。
其中：捷捷微电子截至12月底获得授权专利54项，其中发明专利11项、实用新型专利43项。申请受理专利共计27件，其中：发明专利26件，实用新型专利1项。
其中：捷捷半导体截至12月底获得授权专利78项，其中发明专利10项、实用新型专利67项、外观专利1项。申请受理专利共计58件，其中：发明专利47件，实用新型11件。
其中：捷捷上海截至12月底获得授权专利25项，其中发明专利6项，实用新型专利19项。申请受理专利共计20件，其中：发明专利20件。
其中：捷捷无锡截至12月底获得授权专利9项，其中发明专利2项，其中实用新型专利7项。申请受理专利共计6件，其中：发明专利5件，实用新型专利1项。
其中：捷捷南通科技截止12月底获得授权专利3项，其中发明专利2项、实用新型1项。申请受理专利共计14件，其中：发明专利13件，实用新型1项。
其中：江苏易矽截至12月底获得授权专利1项，其中发明专利1项。申请受理专利共计1件，其中：发明专利1项。
其中：捷捷新材料截至12月底获得授权专利11项，其中实用新型专利11项。申请受理专
利共计8件，其中：发明专利8项。
（2）公司在本报告期取得的注册商标情况如下：
序号 商标名称 类别 注册号 注册日期 截止日期 申请人
1 09类 63469732 2022-11-21 00:00:00 2032-11-20 00:00:00 江苏易矽
2 JCFET 09类 65123689 2022-12-21 00:00:00 2032-12-19 00:00:00 捷捷上海
3 JGFET 09类 65123682 2022-12-21 00:00:00 2032-12-19 00:00:00 捷捷上海
4 JIFET 09类 65126926 2022-12-21 00:00:00 2032-12-19 00:00:00 捷捷上海
5 IOTFET 09类 61022957 2022-06-07 00:00:00 2032-06-06 00:00:00 捷捷上海
6 IOTFET OR A 09类 61024972 2022-05-28 00:00:00 2032-05-27 00:00:00 捷捷上海
公司出于对商标的保护，于2020年对商标进行了全类别申请。截止本报告期末，公司共
获得商标115项。其中：捷捷微电93项；捷捷半导体4项；捷捷上海17项；捷捷易矽1项。报告期内，公司共新增商标6项，江苏易矽取得1项，捷捷上海取得5项。
四、主营业务分析
1、概述
（1）报告期内，实现营业收入182,351.06万元，较上年同期增加2.86%，实现归属于母
公司所有者的净利润35,945.43万元，比上年同期减少27.68%。营业利润37,272.75万元，较上年同期减少34.66%。
（2）报告期内，营业成本108,661.56万元，较上年同期增加17.19%，主要系销售规模
扩大导致营业成本增加以及产能利用率不足导致固定成本增加所致。
（3）报告期内，研发费用21,294.40万元，较上年同期增加61.80%，主要系公司加大研发投入所致。
（4）报告期内，财务费用2,978.77万元，较上年同期增加831.83%，主要系利息支出及汇兑损失增加所致。
（5）报告期内，信用减值损失718.75万元，较上年同比增加9592.59%，主要系本期计提的应收账款坏账准备增加所致。
（6）报告期内，资产减值损失859.41万元，较上年同比增加1104.49%，系本年新增计提的存货跌价准备较上年增加所致。
（7）报告期内，投资收益696.99万元，较上年同比减少64.68%，主要系公司自有资金购买结构性存款减少所致。
（8）报告期内，资产处置收益3,696.75万元，较上年同期增加4258.35%，主要系子公司出售固定资产利得增加所致。
（9）报告期内，其他收益4,409.57万元，较上年同期增长120.71%，主要系公司收到与日常经营活动相关的政府补助所致。
（10）报告期内，公允价值变动收益-645.39万元，较上年同期减少181.39%，主要原因系公司按照预期收益率确认持有的结构性存款公允价值变动，在结构性存款到期赎回时，确认的公允价值变动收益转入投资收益所致。
（11）报告期内，营业外收入22.27万元，较上年同期增加1738.09%，主要系公司收到供应商质量赔款所致。
（12）报告期内，营业外支出97.98万元，较上年同期减少23.99%，主要原因系支付代扣代缴税费和支付的赔偿金减少所致。
（13）报告期内，经营活动现金净额较上年同期减少14.91%，主要原因系子公司预付晶圆采购款增加所致。
（14）报告期内，投资活动现金净额较上年同期减少23.75%，主要原因系公司随着项目推进增加工程、设备款项及购买结构性存款到期收回所致。
（15）报告期内，筹资活动产生的现金净额较上年同期减少49.42%，主要原因是上年同期收到公司发行的可转债募集资金所致。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022年 2021年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1823510570.8 1 1772800861.8 1 0.0286
0 4
分行业
电子元器件 1,802,211,794.78 0.9883 1,748,273,517.92 0.9862 0.0309
其他业务收入 21298776.02 0.0117 24527343.92 0.0138 -0.1316
分产品
功率半导体芯片 396063789.46 0.2172 305969840.86 0.1726 0.2945
功率半导体器件 1,390,293,404.55 0.7624 1,428,825,183.73 0.806 -0.027
功率器件封测 15854600.77 0.0087 13478493.33 0.0076 0.1763
其他业务收入 21298776.02 0.0117 24527343.92 0.0138 -0.1316
分地区
国内 1,627,434,207.88 0.8925 1,557,066,464.77 0.8783 0.0452
国外 174777586.9 0.0958 191207053.15 0.1079 -0.0859
其他业务收入 21298776.02 0.0117 24527343.92 0.0138 -0.1316
分销售模式
自销 1,823,510,570.80 1 1,772,800,861.84 1 0.0286
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
分产品
功率半导体芯片 396,063,789.46 264,885,417.49 0.3312 0.2945 0.5793 -0.1206
功率半导体器件 1,390,293,404.55 813,765,040.77 0.4147 -0.027 0.0825 -0.0592
功率器件封测 15,854,600.77 7520523.69 0.5257 0.1763 0.1336 0.0179
分地区
国内 1,627,434,207.88 981,441,744.73 0.3969 0.0452 0.2026 -0.079
国外 174,777,586.90 104,729,237.22 0.4008 -0.0859 -0.0481 -0.0238
分销售模式
自销 1,823,510,570.80 1,086,615,632.94 0.4041 0.0286 0.1719 -0.0729
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
半导体芯片 销售量 万片 86.59 70.85 0.2221
生产量 万片 296.82 356.16 -0.1666
库存量 万片 10.14 4.68 1.167
生产耗用量 万片 204.78 282.88 -0.2761
半导体器件 销售量 亿只 47.86 58.42 -0.1808
生产量 亿只 47.75 62.12 -0.2312
库存量 亿只 5.1 5.2 -0.0201
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 □不适用
报告期内，半导体芯片库存量同比增长116.70%，主要原因系企业根据市场情况，预计2023年年中至2024年将迎来功率半导
体市场的复苏甚至是高峰，故增加产品备货。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022年 2021年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
功率半导体芯片 材料成本 128767835.48 0.4861 68223924.61 0.4068 0.8874
功率半导体芯片 人工成本 38632640.15 0.1458 33875997.5 0.202 0.1404
功率半导体芯片 制造费用 97484941.87 0.368 65626728.64 0.3913 0.4854
功率半导体器件 材料成本 546944049.19 0.666 543796837.88 0.7171 0.0058
功率半导体器件 人工成本 82145865.31 0.1 75784964.56 0.0999 0.0839
功率半导体器件 制造费用 192195649.95 0.234 138786157.56 0.183 0.3848
说明
无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 229312617.47
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1257
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 76915946.06 0.0422
2 客户2 46771679.19 0.0256
3 客户3 37198138.2 0.0204
4 客户4 35162327.48 0.0193
5 客户5 33264526.54 0.0182
合计 -- 229312617.47 0.1257
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 620056745.15
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.5784
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 441221717.85 0.4116
2 供应商2 55520197.64 0.0518
3 供应商3 54796609.65 0.0511
4 供应商4 47957328.29 0.0447
5 供应商5 20560891.72 0.0192
合计 -- 620056745.15 0.5784
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明
销售费用 38392776.09 50146653.98 -0.2344
管理费用 136082338.76 124353247.36 0.0943
财务费用 29787737.99 3196704.68 8.3183 主要系公司利息支出及汇兑损失增加所 致。
研发费用 212943993.63 131608600.62 0.618 主要系公司加大研发投入所致。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
可控硅平面技术开发 开发平面终端低压、中压、高压结构，开发平面终端钝化保护工艺；开发平面可控硅可以大量减少化学试剂、含铅物质的使用。 项目完成 平面可控硅实现150℃结温，提升可靠性；静态参数、动态参数对标世界领先产品。 提升公司产品整体竞争力；大幅减少化学试剂消耗、废酸废气排放，不再使用含铅物质；做到环保绿色生产。
氮化镓集成元件与高功率密度技术开发 开发氮化镓集成元件与高功率密度技术，为高效能源转换的集成功率变换系统提供氮化镓元件及硅基新结构的技术方案。 进行中 扩充公司现有产品线，产品达到国内领先水平，满足高效能电力电子元件升级换代的技术需求和硅基高压新结构的迫切需要，为能源高效转换技术方案提供有利支持。 实现公司在宽禁带半导体电力电子产品技术和硅基高压技术上的突破，逐步实现先进技术转型升级，在宽禁带和硅基高压新结构技术上有望引领市场。
车规级半导体器件SGT技术及产品研发 聚焦车规级MOSFET关键核心芯片的研制生产，实现国产芯片的自主可控设计与制 造。 进行中 搭建40V~150V车规级NSGT平台，通过AEC-Q101可靠性认证且性能达成国际一流。 提高自主创新能力，实现核心技术突破，提升在汽车电子领域的竞争力。
MOS产品的IOL可靠性寿命测试方法的研究 通过试验的方法，测算MOS产品的寿命，提升产品质量。 项目完成 检验MOS产品质量，筛选MOS产品因为封装问题导致的键合失效，督促工厂的封装制程改善。 提升产品质量，提升市场竞争力。
第三代半导体SiCMOSFET的合作研发 基于已有车规级MOSFET与SiC领域的技术储备，与中科院联合攻坚车规级SiCMOSFET的研发。 进行中 搭建800V~1200V车规级 SiC MOSFET平台，通过 AEC-Q101可靠性认证且规模量产。 丰富产品线，推进产品结构升级，缩小与国际一线大厂差距，提升国际竞争力。
应用于汽车电子的IGBT产品合作开发 与中科院联合攻坚IGBT车规级产品的研发，实现国产自主 化，助力缓解国内汽车IGBT芯片短缺问 题。 进行中 搭建650V及以上车规级IGBT平台，通过AEC-Q101可靠性认证且规模量产。 强化车规级大功率产品线的布局，提升公司在汽车电子领域的竞争力。
车规级功率半导体器件的上车验证与应用 与汽车一级配套商联合攻关车规级功率产品在终端汽车的应用匹配，并实现规模化上车使用。 进行中 根据汽车整车厂的技术需求，合力完成车规级产品的验证测试，并在量产车型上实现规模化上车应 用。 加速车规级产品的市场验证与应用，高效促进汽车电子领域业务高速增长。
集成式过零触发可控硅的研发 研制一款国际首创的高精度高可靠性可智能化配置的集成式过零触发可控硅芯片。 进行中 开发特制的半导体集成工艺制程、特制的集成封装工艺将可控硅控制系统的BOM数量减少30%、可靠性提升50%以上。 为企业乃至整个行业带来巨大的经济效益和社会效益。
集成式过流保护可控硅的研发 研发的集成式过流保护可控硅芯片将在大功率电源、电动机车的功率驱动、航天功率系统等领域得到广泛的应用。 进行中 开发特制的半导体集成工艺制程、特制的集成封装工艺将可控硅控制系统的BOM数量减少30%、可靠性提升50%以上。 实现5%的国际市场占有率的提升。
功率产品键合方法的 本项目旨在将研制出 项目完成 提升锡膏清洗洁净度及清 公司实现低成本的封
研究 一款锡膏清洗框架的 洗效率，实现低成本高效 装，增加市场竞争
倒料制具，采用特制 率更可靠的工艺环节应用 力，牢牢掌握市场主
的结构，将框架放置 于正式量产。 动权。
在更开阔的清洗料盒
中进行锡膏清洗，增
加清洗洁净度，减少
锡膏对焊点打线的影
响。
本项目旨在研究开发
一款实用新型多片种
功率器件切割成型方法的研究 自动卷膜真空贴膜装置，操作简单易学，同时减少贴膜过程中 项目完成 解决员工操作难度问题，降低人工成本。 降低成本，提升市场竞争力。
气泡的出现，从而改
善切割品质。
解决测试信号交叉导
功率产品测试方法的研究 致漏测问题，节省人力成本，杜绝了因测试信号交叉导致不良 项目完成 提高产品的质量及可靠性。 提升产品质量，提升市场竞争力。
品流入客户端。
节省由于不同芯片产
品设计带来模具费 公司实现低成本的封
功率产品后贴膜方法的研究 用，节省不同产品切换带来的改机时间， 项目完成 节省模具投资，提升设备利用率，减少人力成本。 装，增加市场竞争力，牢牢掌握市场主
最大化的实现设备产 动权。
能利用。
本项目旨在将研制出
裸铜框架防氧化的键
功率器件高温键合防氧化方法的研究 合制具, 实现裸铜打铜线工艺的顺利进 行，打线产品可使用 项目完成 降低产品成本，提高市场的竞争力，提高企业的利润率。 降低成本，提升市场竞争力。
在MOSFET、SiC等一系
列电源管理器件。
本项目旨在将研制出
一款TO-247-4L封装，
TO-247-4L第三代半导体器件封装研发 采用特殊的框架载片区引流槽工艺，使封装过程中产生的空洞缺陷在指定的范围 内，同时降低封装过程中对芯片带来的应 项目完成 降低空洞提高产品稳态热阻、浪涌性能，且无氢气氛围的封装环境减少氢气对芯片电压和功能区的影响，提升产品可靠性。 提升产品性能，提升市场竞争力。
力提高封装后的可靠
性。
本项目旨在将研制出 公司率先实现产业化
内绝缘TO-247plus封装器件研发 一款内绝缘TO-247plus封装，主打高可靠性绝缘性减少客 进行中 目标可封装规格1200V,75A以内的IGBT。 后，将在国内外抢先占领技术制高点，牢牢掌握光伏发电市场
户端的绝缘失效。 主动权。
本项目旨在研制新型 有助于推动高端功率半导
新型SOT-23封装器件研究开发 SOT-23封装器件，大幅度的缓解国内对MOSFET及ESD产品的产 项目完成 体器件发展，满足下游市场，扩大市场占有率，缓解MOSFET、ESD产能紧张 提升公司市场竞争力、综合实力、完善战略布局。
能需求。 的问题等。
用于半导体器件封装的高性能导电银浆研发 本项目旨在研发半导体器件封装的高性能导电银浆产品，用于现有产品的无铅替 项目完成 实现性能产品性能国内领先、世界一流。 为企业乃至整个行业带来巨大的经济效益和社会效益。
代。
本项目旨在研制一款 开发特制的半导体集成工
国际首创的高精度高 艺制程、特制的集成封装 为企业乃至整个行业
过零检测芯片的研发 可靠性可智能化配置 进行中 工艺将可控硅控制系统的 带来巨大的经济效益
的集成式过零触发可 BOM数量减少30%、可靠性 和社会效益。
控硅芯片。 提升50%以上。
双排框架结构TO-263封装的研发 本项目旨在将TO-263封装的功率器件，由原来的消费级产品提升至车规级应用。 进行中 产品电参数达到现有TO-263D封装标准，可靠性通过JEDEC MSL1级考核；封装良率达≥98.5%，测试良率达TO-263D水平。 完善公司MOSFET 产品线。
本项目创新推出一款
双排结构Molde自动化技术的研发 双排引线框架，提升了生产效率和单只产 进行中 实现性能产品性能国内领先、世界一流。 降低成本，提升市场竞争力。
品的原材料成本。
Clip产品组装焊接自动化技术的研发 本项目旨在研发Clip产品组装焊接自动化技术，应对车规级产品的品质要求，在精度上有根本性保障。 进行中 努力实现性能国内领先、世界一流，追逐中高端应用和客户群，实现规模 化、产业化。 市场前景好，能为企业带来巨大的经济效益。
3000V方片可控硅的研发 本项目旨在开发一款3000V单向可控硅方片，为推进节能减 排、国产替代起到极大作用。 进行中 采用中心门极结构，终端采用Sipos+Gpp+Pi三重钝化保护，将电压做到3000V以上。 提高自主创新能力，实现核心技术突破，提升市场竞争力。
本项目旨在开发一款
车规产品质量管控方法研究 封装过程质量中央集成控制系统,可以降低生产成本，提高成本竞争力，以及高效的 进行中 通过中央集成控制系统，实现了各工序的工作有效分配。 降低成本，提升市场竞争力。
管理竞争力。
拟提出增加跨肼重掺杂扩
本项目旨在将研制出 散区降低器件的触发电
高压双向可控硅静电保护器件关键技术研发 一款高压双向可控硅静电保护器件，攻关研究成功后对促进行业、产业发展具有积 进行中 压，增加阴阳极间距提高器件的维持电压，改善传统传统双向可控硅器件高触发电压、低维持电压特 丰富产品线，推进产品结构升级，缩小与国际一线大厂差距，提升国际竞争力。
极的推动作用。 点，研发新的双向可控硅
器件结构。
本项目拟自主研制一
650V/5A白色家电用IGBT芯片研制 款650V/5A 白色家电用IGBT芯片，扩展公司产品系列，提高竞 进行中 实现650V/5A Trench+FSIGBT芯片的研发及小批量 丰富产品线，推进产品结构升级，提高竞争力。
争力。
基于白色家电用IGBT的应用仿真平台开发 本项目拟基于实际应用需求，建立器件建模及应用仿真的能 力。 进行中 掌握IGBT SPICE建模方 法，建立基于白电应用的仿真能力。 提升技术能力，提升产品竞争力。
本项目旨在将研制出
一款高性能低能耗低
压Trench MOSFET，采
低能耗低压TrenchMOSFET芯片的研发 用特制的结构设计，最优化的工艺步骤，在击穿电压满足需求 进行中 在击穿电压满足需求的情况下，将导通电阻做到5mohm@4.5V以下 市场需求极大，公司将获得极大利润。
的情况下，将导通电
阻做到5mohm@4.5V以
下
本项目旨在将研制出
一款高效低成本综合
高效低成本分立栅MOSFET(SGT）器件的研发 性能优异的分立栅MOSFET SGT器件，从原材料，产品设计，制造工艺，封装技术等全方面进行开发改进将耐压做到100V，导通电阻3mΩ，雪崩能量1700mJ，阈值电压3V，综合性能高于 进行中 从原材料，产品设计，制造工艺，封装技术等全方面进行开发改进将耐压做到100V，导通电阻3mΩ，雪崩能量1700mJ，阈值电压3V，综合性能高于国内主流产品，达到国外大厂的水平。 能为企业乃至整个行业带来巨大的经济效益和社会效益。
国内主流产品，达到
国外大厂的水平。
抗冲击保护器件的研发 本项目提出了一种新型改进的 LVTSCR (SCR: Silicon ControlledRectifier可控硅/晶闸管),在保持低触发电压的优点的同时,可以进一步提高其维持电压。 项目完成 ①额定正向平均电流If，电流有效值是平均值的1.57倍；②维持电流Ih和擎住电流IL,Ih小于等于100mA；IL＞4Ih④ 正向重复峰值电压 Udrm，Udrm=0.8 Ubo④ 反向重复峰值电压 Urrm，Urrm=0.8Uro 提升产品质量，提升市场竞争力。
本项目旨在将研制出
一款超低正向压降的
Trench肖特基器件及
制造方法，应用电荷 通过采用较深沟槽结构，
超低开启电压的沟槽肖特基器件的研发 耦合平衡原理，通过采用较深沟槽结构， 进行中 能够提高Trench肖特基二极管的反向击穿电压，将 提升产品质量，提升市场竞争力。
能够提高Trench肖特 击穿电压做到2500V以上
基二极管的反向击穿
电压，将击穿电压做
到2500V以上
本项目建设的主要方 努力实现性能国内领先、
大功率半导体器件SGT技术及产品研发 向是自主研发技术最前沿的高压功率SGT芯片技术，并结合此技术和先进封装能力开发高端高压功率器件 项目完成 世界一流，追逐中高端应用和客户群，实现规模 化、产业化，打破欧美日大厂在高端功率器件的垄断地位，有力拓展功率器 为公司打造具备国际竞争力的SGT MOSFET产品线, 快速抢占市产份额,增加营收
产品线 件国产化
提供客户满足需求的产
多层外延超节MOSFET技术及产品研发 本项目目标是自主研发SJMOS，包括消费类工业类车规级,实现进口替代 进行中 品。追逐中高端应用和客户群，实现规模化、产业化，打破欧美日大厂在高端功率器件的垄断地位，有力拓展功率器件国产 丰富公司产品线，给客户提供一站式解决方案。增加营收。
化。
本项目的主要目标是
自主研发功率技术最 实现性能产品性能国内领
车规级新型SGT PMOS开发 前沿的P型SGT技术弥补国内P型SGT产品技 进行中 先、世界一流。用效率更高的P型SGT MOS替代市场 完善公司MOSFET 产品线，布局车规P MOS
术不成俗、产品线不 原有的Trench P MOS。
完整的现状。
第三代半导体SiCMOSFET研发及车规级认证 本项目目标是自主研发车规级SiC MOSFET,实现进口替代 进行中 努力实现性能国内领先、世界一流，追逐中高端应用和客户群，实现规模 化、产业化，打破欧美日大厂在高端功率器件的垄 强化车规级大功率产品线的布局，提升公司在汽车电子领域的竞争力。
断地位，有力拓展功率器件国产化
新FAB导入兼新一代SGT平台开发 本项目计划在自有八吋晶圆厂开发SGTMOSFET产品平台,增加产能与强化供应选择 进行中 搭建完整30V - 250V SGT工艺平台,实现性能国内领先、世界一流,并具备成本竞争优势 现公司MOSFET 成为真正IDM模式,具备更高的竞争优势
车规级新功率封装STOLL及LFPAK的研发与应用 聚焦先进高功率车规级封装，契合应用端需求，实现进口替代 进行中 搭建sTOLL功率封装，通过AEC-Q101并于2022年顺利量产为国内首家。LFPAK完成设计并制定好计划 强化车规级大功率产品线的布局，提升公司在汽车电子领域的竞争力。
用于消费类电子的薄型PDFN多基岛系列封装组合开发 趋于小型化高功率封装顺应市场应用需求 进行中 搭建轻薄小平台，使用不同的工艺能力实现高集成度的封装，打造更加完整的封装类型品种。 丰富产品线，推进产品结构升级，缩小与国际一线大厂差距，提升国际竞争力。
「智能开关集成电路」IC 研发项目 配套 MOSFET 团认的中、低压 产品、或是战略合作代工厂的特式 BCD 工艺，开发一系列符合工业/车用/高能运算的 iPwrSwIC 产品 进行中 四大类「电源 IC」产品:JSS、JES、JPS、JIS 系列。其中，以突破欧美拢断的 JISH/L「IoTFET」为重点。 做出创新、国內领 先、国际一流，同时符合国际标准 (AEC-Q100) 的 电源 ICs产品。
用于新能源领域的高可靠性高效能IGBT开发 成功建立具有极强国内国际竞争力的，应用于新能源领域的IGBT产品线,填补国产高端IGBT空白，实现高端IGBT国产替代 进行中 成功开发应用于新能源领域的对标国际最先进第七代IGBT技术的 650V,750V,1200V IGBT技术平台并基于此技术平台发布量产系列分立及模块产品 产品系列往高压端扩展，进一步发力新能源市场领域，成为助推集团公司业务第二成长曲线的主力军
高电流密度、低残压过压保护器件结构和制造技术的研究开发 研究高电流密度、低残压过压保护器件，满足高端功率器件在开关特性上的需要。 项目完成 满足3.3V/4.5V/5V等不同电压的ESD防护需求，降低漏电水平，提升产品可靠性水平。 满足高端IC静电防护的需求，实现替代进口。
功率器件与集成技术开发 采用常规硅工艺线的技术条件来实现硅基GaN高性能器件的研 制，推动GaN功率器件和Si-CMOS控制电路的集成，实现功率集成电路的小型化、高效化。 进行中 采用CMOS工艺中通用金属体系、介质体系刻蚀体 系、温度窗口等工艺体 系、以及硅大尺寸自动化机台，代替GaN现有相对成熟的有金工艺体系、剥离工艺等II-V工艺体系。 提高自主创新能力，实现集成技术的突 破，提升功率器件产品的集成化程度。
高速软快恢复二极管的工艺及产品研发 提升外延工艺水平，实现高速软快恢复二极管产品的量产。 进行中 相同面积的芯片较普通快恢复二极管芯片通流能力提升50%以上，具有更小的TRR、VF特性，软度更好，可以与功率MOSFET、IGCT、IGBT、GTO等新型电力电子器件并联使用，满足高频化的发展要求。 实现公司在外延工艺技术方面的突破，提高产品可靠性，以及产品的竞争力。
新型整流桥芯片和器件的工艺及产品开发 封装时芯片的装片次数缩减50％，有效提高线路板的利用率和封装的效率，提高产品良率。 项目完成 采用电泳玻璃钝化工艺方法，更有效的解决共阳极整流半桥芯片与共阴极整流半桥芯片制作工艺中台面槽PN结的保护。 本项目产品总体技术达到国外同类产品先进水平，而比国外同类产品具有更大的成本优势。
高压（1200V）、等平面软快恢复二极管芯片（FRED）的研究开 高压、等平面软快恢复二极管芯片可以满足高端功率器件在开 项目完成 芯片最高工作结温Tjmax达到150℃，使用硅硅键合工艺，使用硅单晶片成 缩短与国际大厂之间的差距，在高端功率器件的开关特性上，
发 关特性上的需要，从而进一步满足国产代替进口产品的需求，具有重要的现实意 义。 功替代了外延片，大大降低快恢复产品的生产成 本。使用sipos钝化层，使产品的电压水平更好，可靠性更优。 进一步实现替代进口的需求。
低电容浪涌静电防护芯片的研究和开发 研制的新型低容浪涌ESD芯片可以满足消费类市场、通信、安防等市场对高速端口静电防护的需求 项目完成 芯片采用双沟槽隔离工 艺，较常规的PN结隔离工艺芯片，芯片面积可以缩小约50%，一方面性价比可以大大提高，另外一方面更小的尺寸可以满足更高端后端IC保护的需求；同时采用深槽隔离工艺可以降低芯片的漏电，减小器件的寄生效应，进一步降低电容水平。 突破TVS防护器件寄生电容和ESD性能之间的极限关系,提高产品在更快传输速率信号接口的ESD防护领域的占有率。
汽车电子用DO-218型塑封器件高可靠技术的研发和开发 实现公司车规级防护器件的产品布局。 项目完成 采用特殊结构设计，高精密条状框架，使用clip+铝线进行焊接，应力低，可靠性高，半包围塑封、散热快，提高产品通流能力的同时依然保持着产品的高可靠性。满足汽车12V、24V系统的抛负载能力。 提高自主创新能力，实现核心技术突破，提升在汽车电子领域的竞争力。
一种低损耗节能型三相整流模块的研究开发 提升三相整流模块功率的可靠性及散热能力的优点，同时具备更大的成本优势。 进行中 提升产品散热能力、浪涌能力，实现产品低损耗、节能型的优点，对标国内先进产品。 实现国内技术制高点，提高在新能源汽车及变频器应用领域的市场竞争力。
一种高可靠多拓扑的可控硅模块的研究开发 项目产品成熟运用在无功补偿及电机软起动、电力器件调控器等方面运用，是实现国产替代进口的，在国内掌握市场主导 权。 进行中 在可控模块产品中导入模块化的设计；不同可控硅组件组合成不同的电路，满足多元化的需要； 提高公司可控硅模块产品的市场应用领 域，进而提升市场占有率。
IGBT模块用低损耗高压整流二极管芯片的研究和开发 随着新能源汽车的发展，对电子元器件产品的可靠性要求越来越高，台面GPP整流二极管芯片逐渐满足不了车规级器件高结温高可靠性要求，亟需高可靠性高结温的平面整流二极管芯片产品。 项目完成 实现平面高压整流二极管芯片的低成本生产；打破主流平面高压二极管芯片在国外厂商生产的现状，实现芯片的国产替代；实现产品的无铅化，适应国际市场要求。 提高产品性能，满足车规级器件的要求，加速提高公司汽车电子领域的占有率。
车规级贴片式、薄型化封装测试工艺技术的研究开发 开发和搭建车轨级贴片式、薄型化封装测试工艺技术及产线，可以快速的迎合当前国产汽车电子的市场需求，为企业快速获得市场增量，增加企业营收。 项目完成 搭建车轨级贴片式、薄型化封装测试工艺技术及产线，产品可靠性AEC-Q101验证。 快速获得汽车电子的市场增量，提高企业营收。
用于智能电网低残压斩波保护器件的研发 聚焦智能控制终端领域的功率保护器件的研发，实现国产低残 进行中 自主研发的产品具备响应速度达到nS级别，残压低等优势，实现自主可控， 提高自主创新能力，实现产品自主可控，产品性能优于国外，
压斩波保护器件的自主可控设计与制造。 能够完全对标国内外厂商安森美、韦尔股份等同类产品，产品性能优于国外产品，打破国外垄断。 打破国外垄断。
高压（1000-3000V）半导体放电管工艺及产品的研发 研发一款半导体高压TSS来取代GDT进行L/N对PE绝缘耐压以及AC电源的保护。解决通信领域通信设备等防雷保护问题。 进行中 用半导体高压TSS来取代GDT进行L/N对PE绝缘耐压以及AC电源的保护，实现产品更好的均匀性及可靠性。 提升产品性能，提升市场竞争力。
60V-100V N沟道分离栅MOSFET芯片设计开发 开发上下结构的分离栅MOSFET，满足两轮电动车应用领域要求（重点是短路和堵转）。 进行中 在两轮电动电源市场实现规模化量产 提升公司在两轮电动车电源领域的市场份额
高压平面MOSFET芯片的设计开发 开发终端结构，使产品具有高可靠高雪崩高雷击性能的平面高压MOSFET器件 项目完成 搭建200-700V高压MOS平台，重点放在LED电源，马达控制领域，实现规模化量产。 提升产品兼容性能，匹配大多数电源方 案。
基于新Fab的N沟道 Trench MOSFET芯片导入与产品拓展 开发N16V-N100V平台Trench产品，重点推广到锂电保护领域。 进行中 产品从外部逐步转移到南通，并扩展细化更多的产品档位 利用公司资源可以实现更低的产品成本，增加产品利润率，保供应保质量保稳定方面更具竞争力
基于新Fab的P沟道 Trench MOSFET芯片导入与产品升级 开发P20V-P40V平台Trench产品，具备低阻的竞争力，重点推广到无线充电，小马达领域。 项目完成 产品从外部逐步转移到南通，并扩展细化更多的产品档位 利用公司资源可以实现更低的产品成本，增加产品利润率，保供应保质量保稳定方面更具竞争力
基于新Fab的ESD保护MOSFET芯片性能提升的研发 开发ESD保护结构，获得更高的HBM性能，提升产品竞争力 进行中 HBM性能普遍达到2KV以上，部分产品达到6KV以上 在ESD保护器件逐渐丰富产品线，扩大市场份额
WLCSP MOSFET芯片技术研发 开发小pitch产品，重点提升是工艺/设备能力，稳定性，开拓手机锂电保护领域 进行中 对标市场份额占比较大的国外竞品，提升该领域国产化份额 手机消费市场潜力大，CSP芯片利润高，给公司带来长期的较高的利润
小信号MOSFET芯片与轻薄小DFN产品组合的研发 开发适合DFN封装的小信号MOS芯片，重点是尺寸设计 进行中 结合公司自有封装厂的框架尺寸