一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要
求
1、集成电路行业发展格局
（1）集成电路行业整体发展格局
集成电路产业是社会经济发展中基础性、关键性和战略性的产业，在国际化竞争、国家安全保障、综合国力提升和经济高质量发展等方面发挥着举足轻重的作用。近年来，随着经济社会的不断发展，国际化竞争与贸易的纵深拓展,同时伴随着新一代信息、通信技术的发展与落地，消费电子、汽车电子、工业智控、计算机等行业产品进一步普及与渗透，推动了人工智能、物联网、云计算、自动驾驶等新兴市场不断增长，为集成电路产业的持续蓬勃发展注入动力。
2022 年度，全球宏观经济增速放缓，外部环境更趋复杂严峻。与此同时，科技与产业革命并未停下前进的脚步，这就给集成电路产业带来了新的机遇与挑战。根据世界半导体贸易统计组织 （WSTS）预测，随着通胀上升和终端市场需求疲软，尤其是那些受到消费者支出影响的终端市场，WSTS 统计显示 2022 年度半导体总规模为 5,741 亿美元，预计至
2023 年，全球半导体市场规模将下降至 5,570 亿美元。
目前中国仍然是集成电路进口大国，根据海关总署的统计数据，2022 年中国集成电路产品进口数量为 5,384 亿个，出口数量为 2,733.6 亿个，进口金额为 4,155.79 亿美元，出口金额为 1,539.18 亿美元，存在较大的贸易逆差，表明国内集成电路行业需求旺盛，存在对外依赖度，集成电路发展自主可控的意愿及需求极为迫切。未来随着国内集成电路产
业进一步发展，我国有望加快集成电路行业国产化替代进程，从而降低对国外的依存度。
数据来源：世界半导体贸易统计组织 （WSTS）
(2)集成电路设计发展格局
集成电路设计作为集成电路行业上游，主要是根据终端市场的需求设计开发各类芯片产品，因而随着 5G 信息技术、人工智能、新能源汽车等新领域新应用的不断拓展，下游应用新场景不断涌现，半导体产业生态进一步丰富，集成电路设计行业也迎来前所未有的发展契机，整个行业步入快速发展的态势中。同时，集成电路设计水平的高低决定了芯片的
功能、性能及成本，且集成电路设计作为技术密集型行业，对企业的研发技术水平、自主创新能力、产业链运作水平等
均有较高要求。展望未来，在政策环境改善提升、技术创新迭代、产业链结构优化的推动下，将进一步促使集成电路设计行业向更高技术水平、更广产业维度的领域深化发展。
（3）集成电路制造行业发展格局
集成电路制造是集成电路行业的关键环节，集成电路制造水平代表了一个国家高端制造业的前沿高度，是推动国家信息化与工业化融合的重点与基石，是调整产业结构、保障国家安全的支撑与引擎。在集成电路行业中，模拟类芯片具有强应用的特性，因而模拟类芯片公司为做出具有竞争性的差异化产品，需要将设计方案与各项工艺技术紧密耦合，甚至开发定制化特定工艺。基于以上的特点，Fab-lite 模式既可以实现对应用设计匹配的工艺开发、产品质量和可靠性的严格把控、工艺技术的快速迭代创新、及新产品研发周期的掌握调节以满足不断变化的市场需求。同时，也可以减少模拟芯片企业对代工厂的依赖，灵活应对市场变化、解决产能问题，兼顾生产效率和产品性能，更具成本效益。
2、集成电路行业政策法规
集成电路行业是引领科技革命和产业变革的关键力量。集成电路行业的快速发展，有力支撑了国家信息化建设、信息安全保障，促进了国民经济和社会持续健康平稳发展。
近年来，全球政治经济环境风云诡谲，国际贸易摩擦形势复杂多变，在行业不确定性增加的背景下，集成电路行业国产化替代、半导体产业自主可控、供应链的抗风险能力提升已上升到国家战略高度。为进一步优化集成电路产业和发展环境，提升产业创新能力和发展质量，国家相继出台一系列财政、税收、知识产权保护等政策，为集成电路企业提供
有利的政策环境。
时间 发布单位 政策 主要内容
2010 年 国务院 《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》 提出要着力发展集成电路等核心基础产业，为集成电路产业的飞速发展奠定了基础
2014 年 国务院 《国家集成电路产业发展推进纲要》 将集成电路产业发展上升列为国家战略，提出“以设计业的快速增长带动制造业的发展”
2015 年 国务院 《中国制造 2025》 提出“着力提升集成电路设计水平，提升国产芯片的应用适配能力”
2016 年 国务院 《国务院关于印发“十三五”国家战略性新兴产业发展规划的通知》 明确指出“十三五”期间要做强的信息技术关键核心产业，启动集成电路发展工程
2017 年 国家发展改革委 《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》 明确集成电路的电子核心基础产业地位,并将集成电路芯片设计及服务列为战略性新兴产业重点产品与服务
2018 年 国务院 《2018 年国务院政府工作报告》 明确提出“要加快制造强国建设，推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展”
2019 年 财政部、税务总局 《关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公告》 集成电路设计和软件企业所得税优惠政策
2020 年 国务院 《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》 明确“凡在中国境内设立的集成电路企业和软件企业，不分所有制性质，均可按规定享受相关政策。鼓励和倡导集成电路产业和软件产业全球合作，积极为各类市场主体在华投资兴业营造市场化、法治化、国际化的营商环境。”
2021 年 两会 《“十四五”规划纲要和2035 年远景目标纲要》 提出健全我国社会主义条件下新型举国体制，打好关键核心技术攻坚战，推进科研院所、高校、企业科研力量优化配置和资源共享
2022 年 国务院 《2022 年国务院政府工作报告》 要促进数字经济发展培育壮大集成电路、人工智能等数字产业
多项政策的出台体现出我国大力提升集成电路产业技术，解决遏制国家经济社会建设、产业技术瓶颈问题的决心。在国
家高度重视和大力支持下，国内集成电路行业迎来了时代性的重大发展机遇。
3、行业周期性特点
集成电路行业是资本、技术密集型行业，其周期性主要体现在产品的生命更迭周期、宏观经济波动周期、技术发展
周期、上下游产能供需周期和下游应用市场波动周期等方面。同时，随着近年来政府加大对集成电路行业的支持，政府政策也是行业周期性的重要因素之一。
射频前端芯片的下游应用领域主要为移动智能终端产品，因此节假日对移动智能终端产品消费的影响会传导至本行业，且本行业的季节性波动早于下游移动智能终端产品的季节性波动。2022 年度，受到宏观经济放缓、复杂多变的国际政治形势等事件带来的冲击，射频前端芯片行业短期业绩承压，使得周期性变化减弱。
4、公司所处的行业地位
公司拥有良好的品牌、技术和成本优势，以及卓越的产品质量控制和供应能力，赢得了市场的高度认可。凭借多年的技术积累、前瞻性资源布局和不断完善的产品体系，通过坚持不懈的市场和品牌建设、客户及渠道拓展，公司已成为国内集成电路产业中射频前端领域业务较为完整、综合能力较强的企业之一。
在持续巩固长期以来建立的综合优势的同时，公司积极推动芯卓半导体产业化项目建设，以打造更加完备的技术、生产和客户资源体系。以标准演进、实际应用需求为起点，先进物理集成为载体，定制差异化工艺和材料技术，实现通过智能制造来提升生产效率、产品质量和成本优化。公司通过前瞻性的战略布局，已贯穿材料、设计、器件、集成等进行技术和物理资源的整合，以便能更精准定义产品并投放向终端应用，最终形成完整闭环，打造智能化、平台化资源的射频前端供应商。随着芯卓半导体项目的逐步推进，公司整体竞争力将得到进一步增强。
近年来，公司一直处于国内射频领域变革的前沿，并在国际竞争中取得一定的成绩，已成为射频前端芯片市场的主要竞争者之一。公司将利用射频前端领域增长的强大驱动力，形成发展的正循环，坚持产品迭代，以客户需求为导向，持续创造价值，提升综合竞争力和品牌影响力。
5、行业竞争格局
射频前端器件是通信系统的关键零部件，全球射频前端市场集中度较高，根据 Yole Development 数据，2022 年度，全球前五大射频器件提供商占据了射频前端市场约 80%的份额，其中包括 Broadcom 19%，Qualcomm 17%，Skyworks 15%， Qorvo 15%，Murata 14%。射频前端领域设计及制造工艺技术门槛较高，一方面，国际领先企业起步较早，底蕴深厚，在 技术、专利、工艺等方面积累了资本、人才等竞争优势，同时通过一系列产业整合拥有完善全面的产品线布局，并具备 雄厚的高端产品研发实力。随着通讯领域的快速发展和 5G 的兴起，全球半导体器件厂商通过不断整合并购，以谋求产业 链优化，并利用规模优势获取更多的市场话语权、更低的制造成本。另一方面，大部分国际厂商以 IDM 模式经营，拥有 设计、制造和封测的全产业链能力，建立了完整的生态链和森严的技术壁垒，长期垄断市场并主导技术的发展。而国内 射频前端行业起步时间较晚，技术水平、经验储备等与国外发达国家之间有着较大差距。
5G 通信技术引入新的频段应用、复杂技术和应用的出现等，对射频前端器件的复杂度和性能提出了更高的要求；此 外，为了适应智能手机轻薄化和降低成本的需求，射频前端的集成度也会逐渐增加，模组化的趋势越来越明显。2022 年 开局以来，经济增速放缓，国际政治经济局面紧张，地缘冲突频发，通货膨胀高企，智能手机创新瓶颈等给射频前端市 场蒙上一层阴影；与此同时，受益于国家政策支持、国产替代红利及资本热潮的驱动，国内射频前端行业涌入大量新进 者，射频市场竞争愈加激烈，面对技术门槛较低且同质化严重的部分射频前端产品，本土的恶性竞争也在吞噬市场的健 康发展。同行业公司都在不断加快和提高新产品研发速度与能力，不断推出具有高可靠性、高集成度、高性能的新产品，以满足市场对高端应用的需求，这使得市场竞争日趋白热化，也逐步奠定行业分水岭，促使行业分化加剧。
公司依托实践经验积累和持续创新研发，射频前端产品系列日益丰富完善。与此同时，通过自建滤波器生产线对射频滤波器及相应高端模组产品的布局和投资，进一步向高端应用拓进，将设计研发与工艺制造高度融合并以更精准的方式适配市场需求。
未来，借助市场扩张和需求回暖的东风，本土射频前端厂商或将迎来更迅速的产品升级要求。国内企业唯有更深刻
理解智能手机厂商痛点，在新技术、新产品及资源建设等方面持续投入，构建具有自主发展能力和核心竞争力的壁垒，
才能够在竞争中领先占据行业头部地位。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要
求
（一）主营业务
公司是江苏省高新技术企业，专注于射频集成电路领域的研究、开发、生产与销售，主要向市场提供射频开关、射频低噪声放大器、射频滤波器、射频功率放大器等射频前端分立器件及各类模组产品解决方案，同时公司还对外提供低功耗蓝牙微控制器芯片。公司射频前端分立器件和射频模组产品主要应用于智能手机等移动智能终端产品，客户覆盖全球主要安卓手机厂商，同时还可应用于智能穿戴、通信基站、汽车电子、蓝牙耳机、VR/AR 设备及网通组网设备等需要无线连接的领域。公司低功耗蓝牙微控制器芯片主要应用于智能家居、可穿戴设备等电子产品。
公司在射频领域拥有多年的技术积累，一直积极投入研发创新与资源布局，专注提高核心技术竞争力。目前，公司 正全力推进自有完整生态链的建设，整合设计、材料、器件、工艺和集成技术等资源优势，打造射频智能制造资源平台。
依托长期以来的技术积累和竞争优势，公司将持续夯实在射频领域的布局，在保持并深入拓展手机等移动智能终端领域的同时，深入挖掘通信基站、汽车电子、网通组网设备、物联网等应用领域的市场机会。公司坚持自主研发核心技
术与资源平台建设，随着 5G 通信技术的发展，公司已成为国内少数对标国际领先企业的射频解决方案提供商之一。
1、射频前端芯片
（1）移动通信
1）分立器件
1 射频开关传导开关
射频传导开关的作用是将多路射频信号中的任一路或几路通过控制逻辑连通，以实现不同信号路径的切换，包括接收与发射的切换、不同频段间的切换等。公司的射频传导开关产品的主要种类有移动通信传导开关、WiFi 开关等，采用 RF SOI 的材料及相应工艺，广泛应用于智能手机等移动智能终端。
天线开关
天线开关是射频开关的一种，与天线直接连接，主要用于调谐天线信号的传输性能使其在任何适用频率上均达到
最优的效率，或者交换选择性能最优的天线信道。公司的天线开关根据功能的不同，分为天线调谐开关、天线调谐器、天线交换开关等，主要采用 RF SOI 的材料及相应工艺，广泛应用于智能手机等移动智能终端。
2 射频低噪声放大器
射频低噪声放大器的功能是把天线接收到的微弱射频信号放大，尽量减少噪声的引入，在移动智能终端上实现信号更好、通话质量和数据传输率更高的效果。公司的射频低噪声放大器产品，根据适用频率的不同，分为全球卫星定位系 统射频低噪声放大器、移动通信信号射频低噪声放大器、电视信号射频低噪声放大器、FM 调频信号射频低噪声放大器等。上述射频低噪声放大器产品采用 SiGe、RF CMOS、RF SOI、GaAs 等材料及相应工艺，主要应用于智能手机等移动智能终 端。
③射频滤波器
射频滤波器的作用是保留特定频段内的信号，将该频段外的信号滤除，从而提高信号的抗干扰性及信噪比。公司滤波器产品根据应用场景的不同，分为用于卫星定位系统的GPS 滤波器、用于无线连接系统前端的WiFi 滤波器、适用于移动通信的滤波器等，公司现阶段主要采用 SAW、IPD 等工艺，上述产品主要应用于智能手机等移动智能终端。
④射频功率放大器
射频功率放大器的作用是把发射通道的射频信号放大，使信号馈送到天线发射出去，从而实现无线通信功能。公司目前推出的射频功率放大器产品，主要采用GaAs 材料及相应工艺实现，主要应用于移动智能终端。
2）射频模组
射频模组是将射频开关、低噪声放大器、滤波器、双工器、功率放大器等两种或者两种以上功能的分立器件集成为一个模组，从而提高集成度与性能并使体积小型化。射频模组根据集成方式的不同可分为不同类型不同功能的模组产品，公司的射频模组产品包括 DiFEM（接收模组，集成射频开关和滤波器）、L-DiFEM（接收模组，集成射频低噪声放大器、 射频开关和滤波器）、GPS 模组（集成射频低噪声放大器和滤波器）、LFEM（接收模组，集成射频开关、低噪声放大器和 滤波器)、LNA BANK（接收模组，集成多个射频低噪声放大器和射频开关）、L-PAMiF（主集收发模组，集成射频功率放大 器、射频开关、滤波器、低噪声放大器)等。其中 DiFEM、L-DiFEM、GPS 模组适用于 sub-3GHz 频段，LFEM 和 L-PAMiF 适 用于 sub-6GHz 频段，LNA BANK 在 sub-3GHz 与 sub-6GHz 频段皆有相适应的产品，上述射频模组产品主要应用于移动智 能终端。
（2）无线连接
1）WiFi 连接模组
WiFi 前端模组（WiFi FEM）是将 WiFi 射频功率放大器、射频开关、低噪声放大器等以多种组合方式集成为一个模组，用于无线信号发射和接收，实现 WiFi 数据传输。公司的 WiFi 前端模组产品主要应用于移动智能终端及网通组网设备。
2）蓝牙前端模组
蓝牙前端模组（BT FEM）主要用于蓝牙无线系统前端，位于蓝牙 SoC 芯片和天线之间。蓝牙前端模组根据系统需求架构形式集成射频功率放大器、射频低噪声放大器、射频开关，用于提高蓝牙的发射功率或者提升接收灵敏度。公司目前推出的蓝牙前端模组产品主要应于物联网及其他通讯系统，如蓝牙耳机、VR/AR 设备等。
2、物联网芯片
低功耗蓝牙微控制器
低功耗蓝牙微控制器芯片是将 BLE 射频收发器、存储器、CPU 和相关外设集成为一颗芯片，形成具有蓝牙收发射频
信号功能的微控制器。低功耗蓝牙微控制器芯片采用无线连接方式，使其能够快速接入手机、平板、电视等智能终端，实现数据共享和智能控制。公司的低功耗蓝牙微控制器产品主要应用于智能家居、可穿戴设备、无线充电等领域。
（二）经营模式
报告期内，公司经营模式由 Fabless 模式正式转向 Fab-Lite 模式，采用垂直一体化经营和Fabless 并行的方式，开展关键技术和工艺的研发及产品的产业化生产，形成从研发设计、晶圆制造、封装测试到销售的完整生态链。通过经营模式的转变全面提升公司协同能力，加强对产业链各环节的自主控制能力，从新产品技术和工艺的开发、产业链协同、产品交付等角度全面提升竞争力，不断巩固在射频前端芯片领域的影响力。
研发方面，公司产品均为自主研发，并结合市场需求、技术发展趋势等，提前布局技术发展方向，同时凭借研发团队的丰富经验建立了切实有效和完善的新产品开发管理流程。公司从产品定义的阶段就着眼于国内领先、国际先进的定位，用国际化标准引领产品研发流程的各个阶段。
生产方面，公司产品在生产过程中，采用委外和自主生产相结合的模式。针对代工产业链资源较为完善的产品采用委外生产，公司只从事集成电路的研发、设计和销售，其余环节分别委托给晶圆制造商和封装测试厂完成；对于工艺技术、定制化、差异化要求较高的产品，公司采用自主生产的方式。
销售方面，公司通过直销和经销的销售模式对公司产品进行推广，既能够及时了解大型客户需求并针对性提供产品
与服务，又能够提高对中小型客户的服务效率，从而不断扩大客户群体，提升品牌知名度与市场竞争力。
（三）业绩驱动因素
报告期内，公司 2022 年度实现营业收入 36.77 亿元，较去年同期下降 20.63%，归属于上市公司股东的净利润 10.69亿元，较去年同期下降 49.92%。
2022 年，国际形式复杂多变、宏观经济变化等给消费市场蒙上了阴影，下游智能手机市场消费需求疲软，短期内对公司经营业绩造成一定压力。同时，为夯实内生动力，构建长期可持续发展的核心竞争力，报告期内，公司稳步推进芯卓半导体产业化建设项目，持续加大研发投入和人才储备力度，通过对射频滤波器及相应高端模组产品的布局和投资，打造工艺制造能力，导致研发费用、经营费用提升。
企业面临的市场环境日益复杂多变，但公司坚定不移地为实现战略目标而奋进，不断进行技术演进、产品结构优化、
构建技术和资源壁垒等。报告期内随着主集收发模组产品的出货放量，公司在射频前端领域已拥有较为完善的产品线布
局。在发展的关键时期，公司稳步走向更高价值链端，同时将产业脉络延伸到多元化布局进程中，致力于提高公司研发
效率和产品迭代速度，将投入和发展重心放在芯卓半导体产业化项目的建设上，助推更先进的技术和工艺能力升级迭代，为公司未来的可持续发展带来驱动力。
（四）下游应用领域宏观需求趋势
全球智能手机需求趋势
射频前端芯片是移动智能终端产品的核心组成部分，而智能手机是移动智能终端中普及率最高、形态最多元、需求量最大的产品。近年来，通信技术发展驱动手机不断迭代升级，智能手机功能日益强大，逐步向高性能、智能化、高集成度方向发展。迈入 2022 年以来，受到下游需求疲软、通货膨胀、供应链变化等因素的影响，智能手机市场供需两端均受到了不同程度的影响。根据 Yole Development 统计显示，2022 年智能手机出货量同比下降约 10.0%，总计 12.29 亿部。同时随着 5G 频段的增加和 5G 手机渗透率加大，5G 应用会进一步在全球范围内发展，2022 年 5G 手机占全球智能手机出货量 50%左右，预计 2022-2028 年 5G 手机年均复合增长率将达到 12%。
中国依然是手机需求量较大的一块市场，据中国信通院数据显示，2022 年，国内市场手机总体出货量累计 2.72 亿部，同比下降 22.6%，其中，5G 手机出货量 2.14 亿部，同比下降 19.6%，占同期手机出货量的 78.8%，我国手机市场已基本完成向 5G 过渡。
展望未来，随着宏观经济逐步回暖，智能手机的出货量将有望回升，下游智能终端产品将驱动射频前端芯片市场正
向发展。
2018-2028 年按通信标准预测的手机规模
单位：百万台
数据来源：Yole Development
（五）公司主要产品市场发展趋势
1、射频前端芯片技术发展趋势
对智能化、集成化、低能耗的需求不断催生新的电子产品及功能应用，射频前端芯片是移动智能终端产品的核心组成部分，追求低功耗、高性能、高集成度是其技术升级的主要驱动力，也是芯片设计研发的主要方向。作为模拟电路中应用于高频领域的一个重要分支，射频前端的技术升级主要依靠设计与制造工艺的结合。射频前端器件采用特殊制造工艺，工艺壁垒较高，行业中普遍采用的器件材料和工艺平台包括 RF CMOS、RF SOI、GaAs、SiGe、SAW 以及压电晶体等，
逐渐出现的新材料工艺还有 GaN、MEMS 等，行业中的各参与者需在不同应用背景下，寻求材料、器件和工艺的最佳组合，
以提高射频前端芯片产品的性能。
产品类型 主流材料工艺
射频开关 RF SOI、RF CMOS、GaAs、MEMS 等材料和工艺
射频低噪声放大器 RF CMOS、SiGe、RF SOI、GaAs 等材料和工艺
射频滤波器 SAW、BAW、IPD、MLC 等材料和工艺
射频功率放大器 GaAs、RF CMOS、GaN、SiGe 等材料和工艺
2、射频前端市场发展趋势
（1）集成化、模组化成为射频前端产业发展方向
随着通信技术升级，通信应用越来越广泛，对射频前端芯片的需求也日益丰富。5G 通讯技术使得射频前端需要支持 的频段数量大幅增加,需要组成部件的数量也急剧增多，且 5G 通讯设备还需要向下兼容以往的通信制式，所需要的部件 更加庞大。同时高频段信号处理难度增加导致射频器件的性能要求大幅提高，因此，使得 5G 射频前端芯片架构日趋复杂，量价齐升。然而，移动终端设备内部留给射频前端芯片的空间一直以来在逐渐减少，为满足移动智能终端小型化、轻薄 化、功能多样化的需求，射频前端芯片将逐渐从分立器件走向集成模组化。
（2）市场竞争加剧、强化壁垒成为射频前端行业发展大势
射频前端芯片技术难度高、研发时间长，产线、设备投资和研发费用高，企业的技术创新能力、资金实力和人才素质能力都等成为射频前端竞争的核心要素。同时，随着市场竞争的进一步加剧，全球射频前端市场越来越集中，国内企业较之国际领先企业在技术积累、产业环境、人才培养、创新能力等方面仍有明显差距，国外射频前端领先企业利用技术优势和产业化经营优势获取更多的市场话语权。目前全球射频前端芯片产业拥有日趋成熟的产业链，行业壁垒必然增强，技术、资本密集度将进一步提升。
（3）国产化替代、5G 通信发展成为射频前端产业发展动力
射频前端对通信行业发展至关重要，而目前全球射频前端芯片市场集中度较高，国内自给率较低。5G 技术的快速渗透普及以及国内广阔的应用领域拓展，促使国内通信产业在全球市场上不断发展并稳步提升，让国内厂商看到了国产替
代的机会。因此，在我国 5G 话语权不断提升的背景下，国产替代和对于产业链的把控需求，为国内射频前端芯片厂商的
突围破局提供助力。
根据 Yole Development 的统计与预测，2022 年移动终端射频前端市场为 192 亿美元，到 2028 年有望达到 269 亿美 元， 2022-2028 年年均复合增长率将达到 5.8%。其中发射端模组市场规模预计 122 亿美元，接收端模组预计 45 亿美元，
分立滤波器预计 30 亿美元，分立传导开关预计 9 亿美元，天线开关预计 19 亿美元，分立低噪声放大器预计 12 亿美元。
数据来源：Yole Development
三、核心竞争力分析
（一）研发优势：创新驱动力，紧跟技术前沿
研发和创新是集成电路企业发展的核心驱动力之一。公司自设立以来积极投入研发与创新，专注于提高核心竞争力，通过不断创新及自主研发，公司逐步掌握了具有领先优势的技术，加速布局上下游产业链，紧跟国际一流企业技术创新 步伐。通过不断创新及自主研发，公司产品覆盖 RF  CMOS、RF  SOI、SiGe、GaAs、IPD、SAW、压电晶体等各种材料 及相关工艺，可以根据市场及客户需求灵活地提供不同产品。
公司在射频领域具有丰富的技术储备，已在射频开关、射频低噪声放大器、射频滤波器、WiFi  蓝牙、射频模组产品以及封装结构等领域形成了多项发明专利和实用新型专利，这些专利是公司产品竞争优势的有力保障，同时也为公司保持产品创新奠定了技术基础。
公司积极探索产、学、研相结合的新形式，不断深化与各类院校的合作，与全国多所院校建立了长期稳定的合作关 系,合作建立创新基地，形成以市场为导向、以产业为抓手、以研发为支撑的技术创新机制。截至本报告期末，公司共计 取得 91 项专利，其中国内专利 89 项（包含发明专利 54 项）、国际专利 2 项（均为发明专利）；21 项集成电路布图设计。持续、稳定的研发投入保证了公司自身的研发设计能力和在技术上的领先优势。
为了更好地把握市场动态，公司密切跟踪行业技术演变和发展趋势，对行业进行深度调研，探索公司未来发展方向。公司新产品的开发趋向高端化、复杂化，通过新设计、新工艺和新材料的结合，持续、稳定地投入研发，保证了公司自 身的研发设计能力和在技术上的积累和演进。基于深厚的技术积累和完整的专利体系，公司能够积极顺应通信技术的变 革，快速推出适应最新通信技术的产品，提升公司产品的市场竞争力。
（二）产品优势：产品线日益完善，布局射频前端产品平台
经过多年经营实践的积累和持续的新产品研发，公司射频前端产品系列日益丰富，应用领域不断拓宽。产品类型从分立器件到射频模组逐步丰富；产品应用领域从智能手机向通信基站、汽车电子、蓝牙耳机等领域拓展；产品工艺从单 一的成熟工艺到参与研发先进工艺，以及到多种材料与工艺的结合；业务模式从仅参与供应链中的设计研发到设计研发、晶圆制造及封装测试的全产业链参与。公司在技术研发、产品布局、应用领域、资源平台建设等方面持续创新和布局。 同时，公司研发技术水平的不断提升加快了新产品的研发和迭代速度，提升了公司产品的差异化水平，从而为全面地覆 盖并响应客户不同的需求，夯实产品的核心竞争力。公司当前的规划是为未来的全面布局和发展蓄力，为公司下一阶段 盈利能力的提升和可持续发展奠定扎实的基础。
（三）人才优势：汇聚行业精英队伍，广纳国内外优秀人才
卓越的人才团队是公司获得持续、快速发展的最核心要素。公司的管理团队拥有丰富的行业从业经验和专业的技术能力，具有高度协同力和凝聚力，是一支具备国际化视野的专业管理团队。公司的技术团队由创始人带领，他们均于国内外一流大学或研究所取得高等教育学位，并曾供职国内外知名的芯片厂商，具备优秀的技术能力和丰富的产品开发经验，以其卓越的创新能力带领技术团队引领行业潮流。
经过多年在射频前端应用领域的深耕与积累，公司已建立了一支稳定高效、自主创新、拥有成熟完善管理体系的专业团队，涵盖了技术研发、市场销售、生产运营、品质管理、财务管理、制造工艺等各个方面，将人才优势变为发展优势，提高公司的竞争力和可持续发展能力。同时，公司高度注重人才的发掘和培养，推进人才引进工作，吸引了全国各地优秀高校学子的加盟，引进了多名国内外高层次技术和管理人才，形成了面向长远的人才梯队。公司已逐步建立了成熟的射频器件及模组研发设计和工艺团队，研发团队核心成员拥有多年射频器件的设计、开发、工艺调试，以及丰富的
射频芯片及模组的封装技术经验。
报告期内，公司重点布局芯卓半导体产业化建设项目，不断加强制造工艺和技术人才队伍的建设。基于公司长期的
战略布局及芯卓半导体产业化项目的人才需求，报告期内公司研发人员快速增长，从上年同期的 457 人增长至本报告期末的 838 人，同比增长 83.37%。
公司不断加强岗位培训和专业技能提升培训，提升公司的人才竞争优势。同时公司根据地域人才情况，设立了侧重点不同的国内外研发体系，实现高效协同发展格局。与此同时，公司通过实施股权激励，实现关键管理人员、核心人员持股，有利于维护公司主要管理团队和核心团队高度稳定，为公司进一步丰富射频前端产品线及进入更多的应用市场奠定了良好的人才基础，确保公司经营战略、技术研发等能够有效执行。
（四）客户优势：聚焦深挖客户需求，合作伙伴关系稳固
公司的研发及产品设计以满足客户需求为动力，围绕射频领域技术，紧跟市场发展趋势持续进行产品创新。公司依靠稳定的交付能力、卓越的品质和优秀的服务，在与国内外客户的深度合作中，积累了良好的品牌认知和客户资源，不仅形成了高度的认同感和卓有成效的业务伙伴关系，而且形成了较为全面的体系对接和深度融合。
公司客户群体均为国内外知名厂商，此类客户对供应商在产品性能、价格、质量、交付、技术支持等各方面均有较高要求。因而，公司通过同这些企业的合作，可以学习其优秀的管理制度和经验，并接触到业内最新的应用产品需求，有利于公司持续提升自身的技术、管理能力，并进一步树立企业品牌，扩大市场影响力。
公司基于多年经验和客户资源积累建立了较为完善的客户支持体系，并于报告期内推动集成客户服务与产品开发流程的架构建设，有力提升产品推向市场的精准度和效率。公司与部分客户打造客户全流程参与的联合开发模式，借助双方优势资源，精准定位客户需求，实现公司、客户、资源的共赢共享，构建全流程、全周期、高效率的业务对接客户服务体系。此模式有助于提升产业资源协同效率，加快产品推向市场的速度，加强生产资源与市场需求的一致性，降低库存风险，并为建立客户长期稳定的合作关系提供有力保障。
（五）供应链优势：长期稳定的供应链管理和产能供给
为保证高品质、高效率、可持续的供货能力，公司与全球顶级的晶圆制造商、芯片封测厂商形成紧密合作，积极参与其产能建设，通过高效整合资源，推进供应链合作标准化。一方面，公司在历史经营过程中，与晶圆制造商和芯片封测厂商形成了稳定的合作机制，建立了稳固、良好的合作关系，在产能供应链管理方面积累了丰富的经验，有效地保障了公司大规模产品长期、稳定、准时的交付需求。另一方面，公司通过与供应商制订长期产能规划战略、设立生产测试专线、自购核心关键设备、锁定硬件扩充能力等机制确保产能需求，极大地降低了行业产能波动对公司产品产量、供货周期的影响。
与此同时，公司立足产业发展趋势及公司发展战略，积极打造关键产品的垂直整合供应链结构与全产业链参与能力，目前已由 Fabless 向 Fab-Lite 经营模式转变，通过自建芯卓产线进一步巩固供应链的管控能力，使公司参与关键产品的芯 片设计、工艺制造和封装测试环节。通过构建滤波器产品的专属生产能力，确保产能稳定供给，提升公司对关键产品的 效率、成本、质量和性能把控。
公司通过高效的资源规划、协同管理和精益化管理，实现了供应链各环节之间的无缝衔接，不断提高供应链的运营效率和产品质量，同时也能够为客户提供更快捷、更灵活、更稳定的服务。
（六）质量优势：健全完善管理体系，提供高品质产品服务
产品质量是公司生存的根本，公司拥有高效完善的质量管理体系，以“技术创新，优质高效，客户满意，不断提高”为方针，已通过 ISO  9001 质量体系认证和 QC080000 危害物质过程管理体系。报告期内，公司通过了质量管理体系认证的年度审核，强化质量体系监管。公司通过对每一款产品的性能、质量与可靠性进行严格把关，达到了手机品牌厂商对芯片的高要求、严标准。
公司不断完善管理标准制定、供应链控制、执行力强化等，保证了产品质量的稳定性与一致性。一方面，公司与供应商
建立了良好的战略合作关系，制定并实施了一整套从晶圆制造到封测的专业质量控制流程，为公司产品的高质量和市场
开拓提供了可靠的保证。另一方面，针对芯卓的自建产线，公司对产线原材料进行严格标准的质量检验，通过管理信息
化和生产自动化，确保生产质量管控的稳定性，并精准卡控每一个生产过程环节，确保工艺的稳定及可靠。
（七）成本优势：强化全链条精细管理，产品成本优势凸显
随着公司规模的扩大、研发实力的提升，公司在物料采购、产品设计、质量控制等方面的能力得到了较大的提升。一方面，在芯片生产过程中，芯片设计会对产品的成本有直接影响，公司基于对客户应用需求的深刻理解和准确把握，根据应用需求设计出成本最优化的产品。另一方面，晶圆和封测成本是产品成本的主要构成，公司与行业内专业知名的晶圆制造商和封测厂商达成长期合作，通过大量订单形成的规模优势，在与外协厂商合作过程中具有更强的议价能力，进一步降低生产成本。与此同时，公司通过与供应商协作建立生产专线、参与关键工艺与技术的研究开发、自购关键设备、提升产品良率等方式共同降低生产成本，以达到互利共赢。另外，公司适时引入新的供应商，多元化的供应商管理使得公司成本管理更具有弹性和空间。
未来公司芯卓自建产线逐步投入使用，一方面，随着产能爬坡，公司利用自动化、智能化生产制造技术，实现生产过程的实时监测、数据采集分析，通过科学决策，对生产过程进行优化调整，减少无效操作和资源浪费，并通过精细化 管理提高生产效率，一定程度上降低生产成本。另一方面，芯卓产线通过实时监测和控制生产过程，能够更好地保证产 品的品质和稳定性，减少产品的次品率和损耗率，产线良率得到提升，从而提高晶圆利用率，助力成本有效控制。同时，整合研产销产品全生产周期，公司产品的技术工艺迭代速度和研发效率将不断提升，公司产品的成本优势也将进一步凸 显。另外，预计大规模量产后，将为公司带来较为明显的规模优势，从而更有利于公司进行成本控制。
（八）战略优势：推动资源平台建设，完成Fab-Lite 经营模式转换
Fab-Lite 模式是由 IDM 模式演变而来的模式，指标准化程度较高的生产环节通过委外方式进行，而对于部分关键产品的特殊工艺则由企业自主完成，从而实现生产效率的提升与成本空间的压缩，有利于企业实现设计、制造等环节协同优化，有助于充分发掘技术潜力，能有条件率先实验并推行新的产业技术。
面对射频关键器件长期被国外企业垄断的挑战，公司投入重点资源建设，已于报告期内转向 Fab-Lite  经营模式。公司为国内射频芯片领域国内领先企业，依托当前国产替代加速推进的市场机遇和公司长期储备的深厚技术积累，基于本土成熟的半导体厂房基建能力，以及公司持续招募的国内外领先企业具有丰富技术管理经验、技术工艺研发经验和生产制造管理经验的人员，通过自建滤波器产线，使公司拥有芯片设计、工艺制造和封装测试的全产业链能力，构建滤波器产品及高端模组的专属生产能力，获得设计研发与工艺技术研发高度适配并快速把握达成市场需求，进一步实现产品全产业链的协同优化，保障公司产能的自主可控。
公司旨在建立全球领先的射频智能制造平台，通过前瞻性的战略布局来获取覆盖产品技术、工艺、成本、性能、交付等多维度的长期优势，加强公司的综合实力和关键产品的设计制造一体化的垂直发展，为公司开辟有价值的可持续发
展的成长之路。
四、主营业务分析
1、概述
近年来，手机产业链云谲波诡，从 2021 年的产能不足、产能扩充到 2022 年的产能过剩的周期性发展循环，在并不长的时间周期里出现了两极化的需求态势。前期由于手机市场的竞争格局变化，以及产业对 5G  智能手机需求的乐观预期，因而直到 2022 年初，整体产业链对全球经济和行业的发展仍呈现积极乐观的态度，但随着国际政治因素的扰动、局部地缘冲突、5G 手机销售不及预期、全球经济增速放缓等多种外部环境因素叠加的影响，公司主要下游应用智能手机市场需求快速疲弱，体现在公司业绩层面则是从第一季度的势头向好，而在第二季度开始断崖式下跌，射频前端供应链的
供需关系突如其来地发生逆转，导致行业库存积压严重，公司库存水位也随之增加，经营业绩受到较大影响。
另一方面，受益于国家政策支持、国产替代红利及资本热潮的驱动，国内射频前端行业涌入大量新进入者，使得射
频前端行业的无序竞争加剧，特别是部分同质化产品竞争激烈。与此同时，报告期内公司正面临着经营模式的转型，随着芯卓半导体产业化项目的持续推动，公司逐步进入智能制造领域，面临着业务复杂度和经营管理困难度提升，经营风险升高，持续的投入也使得净利润受影响等诸多挑战。
面对变化，公司仍坚定围绕着建立全球领先的射频领域技术平台战略目标持续发力，致力于成为全球信息连接物理资源平台的赋能者和建设者，聚焦于构建长期的竞争优势。公司专注于核心技术的研发和产品线的布局完善，加速推进 资源平台的建设，夯实内外部组织管理体系并持续提升运营管理能力。公司坚信在任何环境下发展机遇与风险挑战并存，优胜劣汰更助于行业长期的发展和格局优化。公司将坚定不移地围绕战略目标，将战略规划有效执行落地，加强风险管 控，坚持长期、可持续、高质量发展。
报告期内，公司实现营业收入 3,677,493,060.96 元，同比下降 20.63%。归属于母公司股东的净利润 1,069,200,786.48
元，同比下降 49.92%。主要原因如下：
（1）受到国际形势复杂多变、宏观经济下滑等多方面因素的影响，作为公司主要下游应用的手机行业市场需求疲软，公司业绩受到一定影响。
（2）为夯实内生动力，公司稳步推进芯卓半导体产业化建设项目，持续加大研发投入和人才储备力度，导致研发费用、经营费用大幅上升。报告期内，公司期间费用合计 553,651,572.15 元，同比增长 33.70%。其中研发费用 449,275,011.82 元，同比增长 47.66%。
（3）随着竞争格局及产品销售结构变化，其中低毛利产品销售占比提升，使得产品整体毛利率同比有所下降。报告期内产品整体毛利率 52.91%，较去年同期下降了 4.82 个百分点。
（4）由于消费电子需求不及预期，公司基于谨慎原则对存货进行减值测试，导致存货减值损失增加。报告期内，公司存货减值金额 308,966,212.06 元，同比增加 384.46%。
报告期内，公司围绕发展战略和经营计划，重点开展的工作情况如下：
（一）提升研发投入，加强技术创新能力
研发创新是公司长远、持久发展的不竭动力，公司十余年来一直专注于技术的引进、研发与创新，高度注重产品研发的投入和自身工艺技术的积累。公司稳定加大在各产品领域的研发投入，为产品升级及新产品的研发提供充分保障。报告期内，公司研发投入 44,927.50  万元，较上年同期增长 47.66%。公司坚持以客户需求和市场演进为导向，投资关键技术资源，加强技术和生产平台建设，通过新的经营模式的转换，构筑公司在射频前端领域的领先优势，助推公司产品竞争力稳步提升。同时，公司持续加大研发投入，注重技术保护和人才队伍的建设及团队稳定，为后续发展进行长远布局。
公司共计取得 91 项专利，其中国内专利 89 项（包含发明专利 54 项）、国际专利 2 项（均为发明专利）；21 项集成电路布图设计。2022 年度共申请专利 29 项，其中发明专利 27 项，实用新型专利 2 项，新增申请主要集中于射频滤波器产品板块。
（二）打造射频前端技术平台，推动长期可持续发展
随着在射频领域的多年深耕和积累，公司产品品类从较为单一的射频低噪声放大器、射频开关到射频低噪声放大器、射频开关、射频滤波器、射频功率放大器的四大射频器件完整覆盖；产品类型从分立器件到射频模组逐步丰富，并具备 根据各种应用需求灵活集成各类模组的技术能力，公司已基本实现射频前端分立器件和射频模组的全面覆盖。
目前公司产品从分立器件逐步向射频模组过渡，射频模组产品收入占总营收的比重呈现逐年提升的趋势，截止本报
告期末，射频模组销售占比达到 30.42%，较去年同期提升 4.51  个百分点。一方面，模块化是射频前端领域顺应技术和产品复杂化的必然趋势，公司以市场需求为主线，丰富产品系列、优化产品结构，抓住国产替代机遇，不断推出的射频
模组产品逐步在重点客户拓展取得突破，并于本报告期内进入发射端模组市场，进一步完善了产品布局。另一方面，公
司通过对成熟产品不断迭代更新，从技术创新、产品升级、性能提升、成本降低等方面全面提升产品市场竞争力。
（三）调整供应链管理策略，共同打造完整生态链
在公司实现经营模式转变的关键一年，受宏观经济下滑以及局势不断变化的全球供应链影响，整个半导体行业在供应链安全和产能适配问题上面临诸多新增不确定因素，导致情况愈加复杂。报告期内，公司高度重视供应链体系的不断拓展和优化，在稳定与现有供应商合作的同时积极开拓培养新的供应商资源，以确保供应连续性。
同时，随着芯卓半导体产业化项目的落地，公司步入制造领域，供应链的复杂程度日益上升，加强供应链管理则变得举足轻重。报告期内，公司基于原有的供应链资源和经验积累，从传统型供应商管理加速转变成集成供应链管理，将企业内部与外部的供应资源有机地集成起来进行管理，建立协作与高效的新供应链生态，以适应在新的经营模式和竞争环境下对生产和管理过程的全新要求。公司将密切关注市场供需变化，进行全局性和前瞻性的规划，建立科学、体系化的可持续供应链。
（四）优化公司管理，加速战略布局落地
公司坚持长期发展战略，综合考虑内部组织体系建设，进行管理模式优化，树立明确的价值导向。
公司以制度建设为基础，以落实责任为抓手，有效构建多层次多维度的管理机制，确保管理工作高效、高质推进。一是公司以风险管控为重点，将风险与合规管理工作及内部控制相结合，报告期内针对业务相关的重点风险完善相关管理制度和措施，保证公司的关键产品和关键业务的运转；二是为匹配厂区建设和合规化管理，公司制定了相关制度并对员工、合作伙伴及其他利益相关方进行培训宣导，通过提高管理人员素质、优化管理体系从而提高公司整体管理水平，提升经营效率和效果；三是加强信息化建设，制定各项信息化制度和上线多个 IT 系统，从而提升员工工作效率及确保数据安全，并通过生产自动化、提高信息化水平，来促进生产效率的提升；四是安全生产是工厂管理的基石，报告期内，公司以战略目标为导向，锁定安全第一的厂区管理方向，定期进行管理层安全检查、EHS  专题教育、急救员培训、安全演练等，将安全方针切实落地到工厂日常的岗位职责之中。
（五）加强人才队伍建设，注重人才引导和培育
公司不断加强人才队伍建设，公司在发展的过程中始终将人才作为公司发展的第一驱动力，为公司的长远发展做好人才储备，特别是公司投资建设的芯卓半导体产业化项目，为更好地促进战略规划落地，公司在人才队伍建设方面积极拓宽引进人才渠道，高效整合研发资源，不断优化人才队伍。截至报告期末，公司共有员工 1,348 人，其中研发人员 838人，占员工总数的 62.17%，较上年同期增长 83.36%。
公司通过校园招聘、社会招聘、强化校企合作等多种渠道招贤纳士，围绕核心团队，引进了大量的高端技术人才，为公司业务发展做好后备力量，完备创新型、高素质、专业性的人才梯队。公司持续完善和优化以产品线为核心的绩效 考核标准，以绩效驱动管理实现员工和企业共赢，推动人才发展体系建设，优化组织架构。报告期内员工人数增速较快，公司更加注重员工培训，优化人才培养方案，对新员工、骨干员工及各级管理者制定不同的培训计划，积极开展线上线 下培训活动，完善人才培训体系建设、规范内部培训管理和专业技术分享交流体系。不仅如此，公司重视企业文化建设，将其充分融入公司各项活动中去，使得“勤、拙、信、和”的企业文化理念深入人心，真正做到公司经营和文化理念相融合。
（六）推进芯卓半导体产业化项目建设
公司以打造射频“智能质造”平台来获取长期可持续发展优势，通过对射频滤波器产线的前瞻性战略规划，专注布局和投资新的前沿技术，突破工艺技术壁垒，真正对标国际头部企业，为公司构建新的核心竞争力。报告期内，公司持续加大在射频前端领域资源平台的投入，芯卓半导体产业化项目建设顺利实施，完成向 Fab-Lite  模式的转变。公司通过对
滤波器及相关产品的品质、性能、供应和成本优势，提供更具灵活的射频解决方案并投放向终端应用。公司将不断开展
工艺、技术、材料等方面的研发和应用，持续丰富产品多样性，从产品型公司转变成平台型公司，持续挖掘并打造纵深
产业链。
1、6 英寸滤波器晶圆生产线
（1）6 英寸滤波器产线以超预期速度进入规模量产阶段
近年来，公司始终将重心放在芯卓半导体产业化项目的建设上。公司于 2020 年第四季度末启动芯卓半导体产业化项 目建设，虽然报告期内项目的推动过程中困难重重，但是在管理层的领导下，通过公司各个部门的协同联动、积极努力，仅用时 14 个月，便以超出预期规划的速度完成了从厂区建设至工艺通线各项进度节点的规划，成功搭建国际先进的 6 英 寸滤波器生产线。2022 年第一季度 6 英寸滤波器产线进入工艺通线阶段，第二季度进入小批量生产阶段。截止报告期末，公司自建的滤波器产线已经全面进入规模量产阶段，将为公司可持续发展增添新的动力。
（2）打造全球先进“智能质造”生产线
本条产线按照全球最先进 6 英寸产线建设，全面搭载先进半导体工艺的成熟计算机智能制造系统，采用行业内最高 端的全自动设备进行配线；整个工艺过程具备高精度、高可控性及高一致性，目前所生产的产品具有高 Q 值和优良的电 性能；并相应配置了完善的工艺分析设备及性能量测系统；更同步配套建设了失效分析、射频测试、可靠性及化学实验 室，有效地保障了工艺开发进度及各类分析需求；与此同时，采用先进生产线管理方法和 IT 系统全面提升 6 英寸滤波器 产线的制造精度。高度的自动化及数据监测系统实现了 6  英寸产线的“智能质造”，在整个生产过程中做到真正的全智能、自动化、高度可控，叠加稳定、优质的产品质量，实现生产全流程、体系化的生命周期动态管理。
（3）以先进的工艺支撑产品化和市场化落地
公司不断强化前沿技术研发实力，自主研发工艺架构，目前自建产线的高性能滤波器产品均采用自主专利技术，用技术创新提升产品的市场竞争力。同时，在公司自有产线的基础上，新产品的研发和创新效率不断提升，匹配客户和市场需求，不断加快产品迭代更新速度。
报告期内，公司 SAW  滤波器产品的工艺研发平台建设已全部完成，“智能质造”品质体系基本搭建完毕，产品各项性能指标满足客户要求，并已通过大部分品牌客户稽核。同时，自产的 SAW  滤波器和高性能滤波器已进入规模量产阶段，双工器和四工器已处于向客户送样推广阶段。集成自产滤波器的 DiFEM、L-DiFEM、GPS 模组等产品已处于客户端量产导入阶段。
公司将通过智能化、数字化与先进制造工艺的深度融合，推动工艺持续改善，以先进的工艺、优异的性能、可控的质量、稳定的良率等支撑高端模组的产品化和市场化。并高效赋能现有设备，基于自身在射频领域的经验积累拓展对其他产品形态的建设投入，进一步构筑长期竞争优势。
（4）高效能的产能配给策略
对于生产制造环节，公司秉承“以销定产、以产定投”的原则，根据实际需求规划产能，并根据生产情况进行扩产决策。这需要产能配给高度可控，具备良好的灵活性和弹性。报告期内，由于受到终端需求疲软的影响，公司滤波器产品的产能爬坡进展受到一定影响。经公司谨慎研究并调整采购策略，制定了合理的设备采购规划，针对周期性较长的关键设备进行提前采购，后续将根据市场需求和产品的推广情况及时采购周期性短的设备，确保公司未来扩产计划能够以最快速度落地。最终公司将根据市场需求的变化和设备交付周期灵活调整产能建设规划。
2、12 英寸IPD 晶圆生产线
公司在 6 英寸滤波器产线的基础上，通过添置先进设备，构建专业技术人才团队，逐步推进打造 12 英寸 IPD 滤波器产品的生产制造能力。报告期内，IPD 滤波器产品已完成工艺通线及产品级验证进入小批量生产阶段。
一方面，通过储备 IPD  滤波器生产能力可以作为公司此类产品线代工厂产线的良好补充，打造更具弹性的供应链，
更灵活地应对市场变化。另一方面，公司构建了 12 英寸晶圆制造的基础能力，为公司后续拓展更多的产品品类提供了更多可能性。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3677493060.96 1 4633570865.7 1 -0.2063
分行业
集成电路设计 3677493060.96 1 4633570865.7 1 -0.2063
分产品
射频分立器件 2491430196.74 0.6775 3351930735.79 0.7234 -0.2567
射频模组 1118817992.56 0.3042 1200703706.75 0.2591 -0.0682
其他 67244871.66 0.0183 80936423.16 0.0175 -0.1692
分地区
境内 725278926.52 0.1972 1061305384.78 0.229 -0.3166
境外 2952214134.44 0.8028 3572265480.92 0.771 -0.1736
分销售模式
经销 1602402953.0 0.4357 2052449704.63 0.443 -0.2193
直销 2075090107.96 0.5643 2581121161.07 0.557 -0.1961
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
集成电路设计 3677493060.96 1731907789.39 0.5291 -0.2063 -0.1159 -0.0482
分产品
射频分立器件 2491430196.74 1164347656.99 0.5327 -0.2567 -0.219 -0.0226
射频模组 1118817992.56 525527339.56 0.5303 -0.0682 0.2311 -0.1142
分地区
境内 725278926.52 370692075.6 0.4889 -0.3166 -0.1462 -0.102
境外 2952214134.44 1361215713.79 0.5389 -0.1736 -0.1072 -0.0343
分销售模式
经销 1602402953.0 791590895.5 0.506 -0.2193 -0.1251 -0.0532
直销 2075090107.96 940316893.89 0.5469 -0.1961 -0.1079 -0.0448
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
集成电路 销售量 万颗 652937.29 824587.21 -0.2082
生产量 万颗 719977.45 1143152.56 -0.3702
库存量 万颗 991281.4 1119712.13 -0.1147
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
注①：销售量和生产量包括射频分立器件和射频模组，射频模组是由射频开关、低噪声放大器、滤波器、功率放大器等
两种或者两种以上功能的分立器件集成为一个模组，一个模组统计为 1 颗；库存量主要为原材料，该原材料并不以模组作为库存数量统计，而是以不同类型的射频分立器件进行统计，一个射频分立器件统计为 1 颗。
注②：上表中的生产量是指经过封装测试完工后的产成品，不包含原材料以及已投入生产但尚未完工的在制品。库存量
是指截止至 2022 年 12 月 31 日结存的原材料、在制品、产成品的库存。
报告期内，公司生产量较上年同期减少 37.02%，主要系公司射频模组产品复杂度不断提升，平均每个射频模组产品中所
包含的射频分立器件数量增加。
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
主营业务成本构成
单位：元
产品名称 成本构成 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
射频分立器件 原材料 774571050.85 0.6652 913288199.12 0.6126 -0.1519
射频分立器件 封测费 389776606.14 0.3348 577491625.05 0.3874 -0.3251
射频模组 原材料 389424408.55 0.741 267085617.53 0.6257 0.4581
射频模组 封测费 136102931.01 0.259 159778372.36 0.3743 -0.1482
同比变化 30%以上
适用 □不适用
公司成本包括原材料晶圆成本及封装测试成本。
报告期内，射频分立器件封测成本较去年同期下降 32.51%，主要系分立器件收入同比下降 25.67%，以及封测代工成本较去年同期有所下降所致；射频模组原材料较去年同期上涨 45.81%，主要系报告期内公司模组产品结构进一步优化，高端、复杂化的模组产品销售占比提升，导致原材料比重增加所致。
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
本期全资子公司卓胜香港新设子公司 Maxscend Technology JAPAN 株式会社。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2872096225.03
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.781
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 926803289.14 0.252
2 客户二 657218730.86 0.1787
3 客户三 563761273.4 0.1533
4 客户四 449998993.06 0.1224
5 客户五 274313938.57 0.0746
合计 -- 2872096225.03 0.781
主要客户其他情况说明
适用 □不适用
公司与前 5 名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制
人和其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。本报告期前五大客户较去年同期未发生变化。
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 2567186556.6
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.6108
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1033517303.96 0.2459
2 供应商二 661907446.8 0.1575
3 供应商三 356833185.21 0.0849
4 供应商四 284646256.51 0.0677
5 供应商五 230282364.12 0.0548
合计 -- 2567186556.6 0.6108
主要供应商其他情况说明
适用 □不适用
1、公司与前 5 名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实
际控制人和其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
2、由于芯卓半导体产业化项目建设导致前五大供应商中的其中三名供应商较去年同期发生变化。
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 30033223.0 44722145.85 -0.3284 主要系售后支持及销售佣金减少所致
管理费用 109130183.41 52739217.76 1.0692 主要系芯卓建设管理人员规模及资产折旧增加所致
财务费用 -34786846.08 12381600.75 -3.8096 主要系汇率变动所致
研发费用 449275011.82 304253269.66 0.4766 主要系芯卓产业化建设公司加大研发投入所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
射频接收端滤波器模组 抓住通信技术升级迭代及国产替代机遇 1）已覆盖全面的接收端模组产品并量产出货2）集成自产滤波器的滤波器模组产品已处于客户端量产导入阶段 成为本土领先的接收端模组解决方案供应商 形成局部竞争优势
射频发射端模组类项目（5G NR 频段） 抓住通信技术升级迭代带来的全新契机，进军5G 相关的高增长市场 1）适用于 5G NR 频段的产品已量产出货2）持续迭代升级 拓展产品线，为公司全面布局射频前端产品线奠定基础 优化产品结构
射频发射端模组类项目（Sub-3GHz 频段） 完善射频发射端产品资源，布局高端发射端模组产品开发 研发阶段 强化公司现有的技术壁垒，建立全球领先的射频领域技术平台 补充高端产品布局，拓展新的成长空间
WiFi 连接模组类项目 推动公司在射频领域的技术延伸，建立线性功率放大器技术平台 1）满足 WiFi5/6 连接标准的模组产品已量产出货2）推出满足 WiFi6E 连接标准的模组产品3）满足 WiFi7 连接标准的产品处于研发阶段 迎合市场发展需求，持续探索更高复杂 度、更高性 能、更高技术标准 进一步提升公司的研发创新能力和市场竞争力
滤波器晶圆生产和先进封装测试类项目 满足客户对定制化、高性能、高复杂度射频滤波器的需求，抢位射频滤波器市场份额，覆盖低、中、高频段的各种应用场景，建立完整的射频滤波器产品线 1）滤波器进入规模量产阶段2）双工器、四工器处于市场推广阶段3）先进技术集成第一形态的 IPD产品进入小批量阶段 形成滤波器和先进技术集成的工艺技术能力和规模化量产能力，打造先进制造平台 缩小与头部企业距离，打造射频领域领先企业
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 838 457 0.8337
研发人员数量占比 0.6217 0.6852 -0.0635
研发人员学历
本科 405 231 0.7532
硕士 239 145 0.6483
博士 11 9 0.2222
研发人员年龄构成
30 岁以下 593 284 1.088
30~40 岁 209 147 0.4218
40 岁以上 36 26 0.3846
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 449275011.82 304253269.66 182285828.07
研发投入占营业收入比例 0.1222 0.0657 0.0653
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 4750636734.86 5120045384.11 -0.0721
经营活动现金流出小计 3808395625.83 3970280916.33 -0.0408
经营活动产生的现金流量净额 942241109.03 1149764467.78 -0.1805
投资活动现金流入小计 175676705.06 3349765990.95 -0.9476
投资活动现金流出小计 1794802029.3 6705486992.57 -0.7323
投资活动产生的现金流量净额 -1619125324.24 -3355721001.62 0.5175
筹资活动现金流入小计 6673383.52 2972476263.5 -0.9978
筹资活动现金流出小计 239333406.31 192521802.65 0.2431
筹资活动产生的现金流量净额 -232660022.79 2779954460.85 -1.0837
现金及现金等价物净增加额 -805537612.99 544649270.24 -2.479
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
投资活动现金流入小计比去年同期减少 94.76%，主要系上期理财产品到期赎回所致；
投资活动现金流出小计比去年同期减少 73.23%，主要系本期理财和固定资产购置减少所致；筹资活动现金流入小计比去年同期减少 99.78%，主要系上期定向发行股票募得资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 897107.18 0.0008 联营企业投资收益及处置其他非流动金融资产收益 否
公允价值变动损益 -1644528.75 -0.0015 其他非流动金融资产公允价值变动 否
资产减值 -308966212.06 -0.2836 计提存货跌价准备 是
营业外收入 740811.76 0.0007 收到政府奖励及赔偿款 否
营业外支出 7887391.87 0.0072 公益性捐赠支出 否
信用减值损失 7957860.41 0.0073 计提应收款项坏账准备 是
其他收益 12571690.02 0.0115 收到的政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 1276682948.96 0.1343 2660734770.05 0.315 -0.1807
应收账款 400436945.62 0.0421 572431191.68 0.0678 -0.0257
存货 1719682522.34 0.181 1475766541.13 0.1747 0.0063
长期股权投资 90824671.4 0.0096 37690173.53 0.0045 0.0051
固定资产 2042690420.69 0.2149 246264280.67 0.0292 0.1857
在建工程 2495834392.93 0.2626 766410983.06 0.0907 0.1719
使用权资产 13887436.34 0.0015 2562766.83 0.0003 0.0012
合同负债 6174171.2 0.0006 7752459.35 0.0009 -0.0003
租赁负债 10550127.32 0.0011 260024.19 0 0.0011
其他非流动资产 890701195.38 0.0937 2029214142.27 0.2402 -0.1465
境外资产占比较高
适用 □不适用
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安全性的控制措施 收益状况 境外资产占公司净资产的比重 是否存在重大减值风险
卓胜香港 全资子公司 2860526665.33 香港 境外销售 母公司管控 969007737.87 0.329 否
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
其他权益工具投资 212586600.0 80589700.0 162586600.0 130589700.0
金融资产小计 212586600.0 80589700.0 162586600.0 130589700.0
其他非流动金融资产 72925279.85 -1644528.75 21000000.0 44091356.55 48189394.55
上述合计 285511879.85 -1644528.75 80589700.0 21000000.0 206677956.55 178779094.55
金融负债 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 62641830.17 信用证保证金及海关保证金
2021 年 9 月 9 月，公司召开第二届董事会第九次会议，审议通过《关于使用信用证、保函及银行承兑汇票等方式支
付募投项目资金的议案》，公司董事会同意在后续募投项目实施期间，根据实际情况使用信用证、保函及银行承兑汇票
等支付募集资金投资项目应付设备款等。具体内容详见公司于 2021 年 9 月 9 日在巨潮资讯网上披露的《关于使用信用证、保函及银行承兑汇票等方式支付募投项目资金的公告》（公告编号：2021-074）。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
2252310349.62 5884129134.49 -0.6172
1.报告期内，公司对外投资开展半导体产业化建设项目，本期投入 223,131.03 万元，目前已累计投入 503,408.70 万元。
2.公司利用自有资金累计共 2,100.00 万元购买其他非流动金融资产进行投资。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
芯卓半导体产业化建设项目 自建 是 制造业 2231310349.62 5034087000.87 自有及自筹资金 0.0 不适用 2020 年11 月 30日 巨潮资讯网；公告编号： 2020-100
2021 年3 月 31日 巨潮资讯网；公告编号： 2021-040
2021 年8 月 24日 巨潮资讯网；公告编号： 2021-066
合计 -- -- -- 2231310349.62 5034087000.87 -- -- 0.0 -- -- --
注：2021 年 9 月 9 日，公司召开了 2021 年第三次临时股东大会，审议通过《关于 2020 年度向特定对象发行募投项
目进展情况的议案》，同意公司优化调整“高端射频滤波器芯片及模组研发和产业化项目”、“5G 通信基站射频器件研发及产业化项目”为自主建设，故向特定对象发行股票的项目在芯卓半导体产业化建设项目整体呈现。
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
适用 □不适用
江苏卓胜微电子股份有限公司 2022 年年度报告全文
单位：元
证券品种证券代码 证券简称 最初投资成本 会计计量模式 期初账面价值 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期购买金额 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值 会计核算科目 资金来源
境内外股票2156 通富微 83970000.0 公允价值计量 52925279.85 -8833923.3 44091356.55 -6799776.05 0.0 其他非流动金融资产 自有资金
基金_ _ 20000000.0 公允价值计量 -199105.45 20000000.0 -199105.45 19800894.55 其他非流动金融资产 自有资金
信托产品_ _ 1000000.0 公允价值计量 1000000.0 1000000.0 其他非流动金融资产 自有资金
合计 104970000.0 -- 52925279.85 -9033028.75 0.0 21000000.0 44091356.55 -6998881.5 20800894.55 -- --
34
江苏卓胜微电子股份有限公司 2022 年年度报告全文
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2019 年公开发行 82885.74 39.54 85509.62 0.0 0.0 0 0.0 账户已注销 0.0
2021 年定向发行 297047.44 56214.72 301600.09 0.0 0.0 0 0.0 存放于募集资金专户 0.0
合计-- 379933.18 56254.26 387109.71 0.0 0.0 0 0.0 -- 0.0
募集资金总体使用情况说明
本表信息中包含公司首次公开发行股票募集资金、向特定对象发行股票募集资金：1、经中国证券监督管理委员会“证监许可[2019]939 号”文《关于核准江苏卓胜微电子股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，公司向社会公开发行的人民币普通股（A 股）2,500 万股，每股发行价格为 35.29 元，募集资金总额为人民币 88,225.00 万元，扣除各项发行费用（不含增值税）人民币 5,339.26 万元，实际募集资金净额为人民币82,885.74 万元，其中新增实收资本（股本）人民币 2,500.00 万元，股本溢价人民币 80,385.74 万元。截止 2019 年 6月 11 日止，本公司上述发行募集的资金已全部到位，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具“信会师报字[2019]第 ZA14999 号”验资报告验证确认。2、经中国证券监督管理委员会“证监许可[2020]3601 号”文《关于同意江苏卓胜微电子股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》核准，公司向特定对象发行人民币普通股（A 股）5,311,544 股，每股发行价格为 565.85 元，募集资金总额为人民币 300,553.72 万元，扣除各项发行费用（不含增值税）人民币 3,506.28 万元，实际募集资金净额为人民币 297,047.44 万元，其中新增实收资本（股本）人民币 531.15 万元，股本溢价人民币 296,516.28 万元。截止 2021 年1 月 25 日止，本公司上述发行募集的资金已全部到位，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具“信会师报字[2021]第 ZA10068 号”验资报告验证确认。3、截止报告期末，募集资金累计使用 387,109.71 万元，其中射频滤波器芯片及模组研发及产业化项目承诺投资金额40,521.69 万元，已累计投入 42,097.46 万元；射频功率放大器芯片及模组研发及产业化项目承诺投资金额 25,499.18万元，已累计投入 26,510.57 万元；射频开关和 LNA 技术升级及产业化项目承诺投资金额 16,864.87 万元，已累计投入16,901.59 万元。高端射频滤波器芯片及模组研发和产业化项目承诺投资金额 141,760.77 万元，已累计投入143,887.70 万元；5G 通信基站射频器件研发及产业化项目承诺投资金额 80,286.67 万元，已累计投入 81,278.02 万元。补充流动资金共计 75,000.00 万元，已累计投入 76,434.37 万元。
（2）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
35
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额 (2) 截至期末投资进度(3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
射频滤波器芯片及模组研发及产业化项目 否 40521.69 40521.69 22.29 42097.46 1.0389 2021 年11 月 16日 17791.75 37961.21 是 否
射频功率放大器芯片及模组研发及产业化项目 否 25499.18 25499.18 0.0 26510.57 1.0397 2021 年11 月 16日 2748.16 2748.16 是 否
射频开关和LNA 技术升级及产业化项目 否 16864.87 16864.87 17.25 16901.59 1.0022 2021 年11 月 16日 128830.23 471395.79 是 否
高端射频滤波器芯片及模组研发和产业化 否 141760.77 141760.77 11436.24 143887.7 1.015 2026 年01 月 01日 不适用 否
补充流动资金 否 75000.0 75000.0 25692.78 76434.37 1.0191 不适用 不适用 否
5G 通信基站射频器件研发及产业化项目 否 80286.67 80286.67 19085.7 81278.02 1.0123 2026 年01 月 01日 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 379933.18 379933.18 56254.26 387109.71 -- -- 149370.14 512105.16 -- --
超募资金投向
无
合计 -- 379933.18 379933.18 56254.26 387109.71 -- -- 149370.14 512105.16 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使 不适用
用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
根据多方面因素综合审慎评估，公司优化调整“高端射频滤波器芯片及模组研发和产业化项目”、“5G 通信基站射频器件研发及产业化项目”产线建设为自主建设，以加速募投项目实施。公司已分别于 2021 年 8 月 20 日，2021 年 9 月 9 日召开了第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议及 2021 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于 2020 年度向特定对象发行募投项目进展情况的议案》，公司保荐机构、监事会、独立董事对上述事项均发表了明确的同意意见。具体情况可见巨潮资讯网《关于 2020 年度向特定对象发行募投项目进展情况的公告》（2021- 066）。
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
1、首次公开发行股票募集资金：2019 年 12 月 25 日，公司召开第一届董事会第十二次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》：公司董事会批准使用募集资金 136,376,603.53 元置换预先投入募投项目及支付部分发行费用的自筹资金，其中包括自筹资金先行垫付的募投项目款 124,304,716.75 元和其他发行费用 12,071,886.78 元。公司已于 2019 年度完成募集资金置换工作。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对此次置换予以鉴证确认并出具信会师报字[2019]第 ZA15775 号《关于江苏卓胜微电子股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的鉴证报告》。2、向特定对象发行股票募集资金：2021 年 3 月 29 日，公司召开第二届董事会第六次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换已支付发行费用的议案》：公司董事会批准使用募集资金置换预先支付发行费用的自筹资金，金额共计 2,001,886.80 元，其中包括法律费用 801,886.80元、审计评估费用 1,200,000.00 元。公司已于 2021 年度完成募集资金置换工作。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对此次置换予以鉴证确认并出具信会师报字[2021]第 ZA10357 号《江苏卓胜微电子股份有限公司以募集资金置换预先支付发行费用自筹资金的专项鉴证报告》。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 适用
报告期内，首次公开发行股票募集资金已按规定用途全部使用完毕，公司已将相关募集资金专用账户节余资金 34.70 元全部划转至公司其他银行账户用于补充流动资金，并完成了募集资金专用账户的注销手续。
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日止，向特定对象发行股票募集资金尚未使用的募集资金存放于募集资金专户并按计划用于募投项目。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 报告期内，募投项目的投资进度出现超过 100%的情形，主要系累计投入金额中包含了部分理财收益。
（3）  募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
卓胜香港 子公司 境外销售制成品、采购原材料和委外加工等 1 万港元 2860526665.33 2856398338.71 2952652883.53 969007737.87 969007737.87
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
卓胜日本 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明
2008 年 8 月 12 日，卓胜香港成立。卓胜香港为公司的境外贸易平台，卓胜香港从公司采购制成品后进行销售。截
至本报告期末，卓胜香港为公司的子公司，公司持有卓胜香港 100%股权。
卓胜香港 2022 年营业收入 2,952,652,883.53 元，同比 2021 年下降 15.60%，主要系受市场影响报告期内终端需求下降所致。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
公司愿景：成为全球信息连接物理资源平台的赋能者和建设者
公司使命：做科