一、     业务概要
商业模式： 
公司是一家独立的专业集成电路测试企业，为各类集成电路企业提供优质、经济和高效的测试整体解决方案及多种增值服务，并以此获取经营收入及利润。业务主要包括：测试技术研究、测试软硬件开发、测试装备研制、测试验证分析、晶圆测试、集成电路成品测试、可靠性试验、自有设备租赁。公司是经国家认定的高新技术企业和集成电路企业，拥有 CMA 计量认证证书、CNAS 国家实验室认可证书，是上海市集成电路测试公共服务平台和上海市集成电路测试工程技术研究中心。 公司主要采用直销的销售模式，客户群体为集成电路产业链上各类型的企业，目前公司主要的客户类型为集成电路设计企业、制造企业以及封装企业，随着公司测试技术和能力的不断提高，公司已经能够覆盖整个产业链。 报告期内，公司的商业模式未发生明显变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定  是
“科技型中小企业”认定  是
“技术先进型服务企业”认定  是
其他相关的认定情况     -
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、     经营情况回顾
(一)       经营计划
面对竞争十分激烈的市场和疫情封控的不利影响，公司在董事会的大力支持下，采取有效措施，迅速增加产能，积极拓展市场；全面深化内部管理改革，进一步夯实发展基础，积蓄发展动能；聚焦重点领域研发，建设聚焦大客户服务能力，建设信息系统保障能力；成功登录北交所。全体员工迎难
而上，奋力拼搏，尽心竭力做好全年的各项工作，取得了良好的业绩。在跨越发展的新征程中迈出坚实的步伐。 公司审时度势，认真研判集成电路市场发展趋势，深刻领会作为国家战略科技力量的集成电路行业，国家所赋予的自主可控，创新发展使命，结合美国等西方国家对中国的科技封锁，未来临港产业基地建设需要，落实公司发展战略，从市场需求和战略要求双重配置，确定了 2022 年公司产能配置方案。     报告期内，公司投入 4.62 亿元，购置 221 台先进测试核心设备及配套装置，截至 2022 年 12 月31 日，已正式形成测试产能的有 118 台套，共计增加超过 40 万机时，测试产能大幅增加 30%以上。一举改变因产能不足导致原有客户流失，潜在客户因长时等待未果转投竞争对手的局面。 报告期内，公司积极推进信息系统保障能力建设，初期阶段通过 MES/WMS 系统平台建设，达到数据真实准确，信息系统安全可靠。有效提高公司生产与运营的效率，降本增效，提升测试服务管理水平。进一步优化公司管理流程和经营管理模式，统一流程与标准，提高集中管控能力，提高精细闭环管理水平，提高核心竞争力，赋能公司跨越发展。 提升大客户服务能力是 2022 年公司的重点工作之一，报告期内，公司根据客户诉求，重要性、服务可扩展性、急迫性和公司现有能力，确定了首家试点客户，八项服务内容。 报告期内，公司积极推进信息系统保障能力建设，初期阶段通过 MES/WMS 系统平台建设，达到数据真实准确，信息系统安全可靠。有效提高公司生产与运营的效率，降本增效，提升测试服务管理水平。进一步优化公司管理流程和经营管理模式，统一流程与标准，提高集中管控能力，提高精细闭环管理水平，提高核心竞争力，赋能公司跨越发展。 作为 2022 年重点工作，公司研发聚焦创新前沿，重点放在存储器、MEMS 等测试开发技术、工程量产齐套技术等研发，扩大技术开发规模，提升量产技术服务，改善重点客户体验。研发部门克服困难，以老带新，并通过公司网站，组织上传测试基础，测试机台基础，知识产权培训等视频，快速提升工程师水平。报告期内，在前瞻性研发方面，公司完成了 T5830 平台存储器测试开发项目；OneTouch超高平行工位量产测试齐套技术研发；在高端测试产品方面，公司完成了 FPGA，SoC，CIS 等 55 个测试开发项目；在降本增效方面，公司完成转机械手 21 个，转平台 43 个，优化存储器产品晶圆高并行工位测试走步 8 款产品，平均每片晶圆测试效率提升 10%以上。 报告期内，公司内部管理逐步得到改善：公司在现有的制度上，逐步完善、补充并迅速落实。稳步推进内控管理工作，全面梳理生产、市场、研发、采购、运营支持、质量控制等流程；制定、补充、完善各项规章、管理办法；公司从执行过程中的薄弱环节入手，查错补漏，举一反三，完成并补充了公司治理、绩效考核、人力资源管理、预算管理、质量管理、固定资产管理、大额采购管理、销售业务管理、研究与开发、财务管理、行政管理等系列规章管理办法等；公司根据业务发展合理分工与高效管理需要，适时调整组织架构，成立独立的仓储物流部和动力安全部，按业务与技术分离原则，将信息工程部分立管理，逐步增强业务发展的信息系统支持保障能力。  
(二)       行业情况
根据中国证监会 2012 年发布的《上市公司行业分类指引》规定，公司属于大“C 制造业–39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据国民经济行业分类（GB/T4754-2011），公司所属行业为“C制造业–39 计算机、通信和其他电子设备制造业–397 电子器件制造-3973 集成电路制造”。 集成电路（integratedcircuit）是一种微型电子器件或部件。它是经过氧化、光刻、扩散、外延、蒸铝等半导体制造工艺，把一个电路中所需的晶体管、电阻、电容和电感等元件及布线互连一起，制作在一小块或几小块半导体晶片或介质基片上，然后封装在一个管壳内，成为具有所需电路功能的微型结构；其中所有元件在结构上已组成一个整体，使电子元件向着微小型化、低功耗、智能化和高可
靠性方面迈进了一大步。它在电路中用字母“IC”表示。当今半导体工业大多数应用的是基于硅的集成电路。集成电路技术包括芯片制造技术与设计技术，主要体现在加工设备，加工工艺，封装测试，批量生产及设计创新的能力上。 集成电路产业链包括芯片设计、晶圆制造、芯片封装和测试子行业。在集成电路产业链中芯片设计是以消费终端需求为指引，通过将系统、逻辑与性能的要求转化为具体的版图物理图形来设计开发各种芯片产品。晶圆制造将掩膜版的图像数据转移至晶圆片上，再通过一系列工艺流程，完成晶圆成品。晶圆探针测试（Probe）是利用探针测试台与探针测试卡来测试晶圆上每一个晶粒，以确保晶粒的电气特性与效能是依照设计规格制造出来的。芯片封装目的在于保护芯片免受物理、化学等环境因素造成的损伤，增强散热性能和机械强度，确保电路正常工作。芯片成品测试是把控芯片质量的最后一关，通过电气参数测试和可靠性测试等流程为产品品质严格把关，最终输出芯片成品。 根据中国半导体行业协会数据显示，2021 年中国集成电路行业销售额为 10,458.3 亿元，2022 年上半年，中国集成电路产业的销售额达到 4,763.5 亿元，同比增长 16.1%，预计 2023 年其市场规模将达 14,425 亿元。 目前，我国已经成为全球最大的集成电路市场之一，集成电路产量稳步提升。据中商产业研究院大数据库显示，2021 年我国集成电路产量达 3594.3 亿块，同比增长 33.3%；2022 年 1-11 月，我国集成电路产量达 2958 亿块，同比下降 12%，预计 2023 年我国集成电路产量将达 3676.2 亿块。 随着下游产品功能的日益复杂和应用领域的持续拓展，其性能要求持续提升，为集成电路行业带来新的市场需求。同时，5G 技术发展将为电源管理芯片带来广阔的市场空间。此外，以智能手环、TWS耳机为代表的智能可穿戴设备等新兴消费电子产品呈现快速增长，为市场带来了新热点，催生新的市场需求。 
(三)       财务分析
1.    资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  463216505.8 0.4044 217424990.92 0.3908 1.1305
应收票据  15719335.64 0.0137 38905003.03 0.0699 -0.596
应收账款  65438031.28 0.0571 44328714.81 0.0797 0.4762
存货  2664903.96 0.0023 927849.21 0.0017 1.8721
投资性房地产      -  -
长期股权投资      -  -
固定资产  181918195.46 0.1588 126775036.33 0.2278 0.435
在建工程  162984406.05 0.1423 27562452.05 0.0495 4.9133
无形资产  250088.48 0.0002 -  -
商誉      -  -
短期借款      -  -
长期借款      -  -
资产负债项目重大变动原因： 
公司本期 2022 年 9 月公司募集资金到位 5.07 亿元，导致货币资金同比增长 113.05%； 公司本期因半导体行业的下滑，造成客户 11-12 月销售款延后至 2023 年 1-2 个月取得银行汇票，导致年底时点数的应收票据同比减少 59.60%，应收账款同比增加 47.62%； 公司本期对年度计划加大了对原材料探针卡以及其他低值易耗品的采购，导致库存同比增加 187.21%； 公司本期按照公司 5 年规划和经营目标，2022 年下半年加大了对主要生产设备的投入，使固定资产和在建工程分别同比增长 43.50%和 491.33%； 为提高企业生产效率和经营管理水平，加大企业信息化软件系统管理，购置生产、管理软件。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
 
2.    营业情况分析
(1)  利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  275493855.32 -  284425885.87 -  -0.0314
营业成本  138551309.07 0.5029 131053028.53 0.4608 0.0572
毛利率  0.4971 -  0.5392 -  -
销售费用  5834353.99 0.0212 6388422.31 0.0225 -0.0867
管理费用  38432759.7 0.1395 28808109.48 0.1013 0.3341
研发费用  39862366.29 0.1447 43250512.27 0.1521 -0.0783
财务费用  -4070433.39 -0.0148 -1196085.73 -0.0042 2.4031
信用减值损失  -659010.86 -0.0024 -300716.05 -0.0011 1.1915
资产减值损失  -  -  -  -  -
其他收益  17936445.35 0.0651 27992773.33 0.0984 -0.3592
投资收益  397318.49 0.0014 -  -
公允价值变动收益  -  -  -  -
资产处置收益  5053.11 0 -6706.09 0 1.7535
汇兑收益  -  -  -  -  -
营业利润  74360005.66 0.2699 103700551.79 0.3646 -0.2829
营业外收入  111322.51 0.0004 104975.63 0.0004 0.0605
营业外支出  -  0 11959.61 0 -1
净利润  69867260.95 0.2536 90122424.45 0.3169 -0.2248
项目重大变动原因： 
本期营业收入受宏观政治经济环境、疫情等因素影响，整个半导体行业呈现下滑状态，公司营收也受其影响同比下降 3.14%； 本期管理费用同比增加 33.41%，主要系公司根据规划和储备人才需要导致报告期计入管理费用的职工薪酬有所增加； 本期公司向不特定合格投资者公开发行股票募集资金到位，导致公司货币资金增加，相应增加了银行利息收入，导致财务费用同比下降 240.31%； 本期因半导体行业的下滑及疫情影响，客户第四季度销售款取得票据时间有所延后，导致报告期末应收账款余额有所增加，相应地计提信用减值损失有所增加。 2022 年作为国家“十三五”规划收官与“十四五”战略规划开局之年，政府政策的规划和新项目的申报会有一定时间跨度，导致相关科研项目减少，进而导致政府补助减少。另疫情影响，项目验收延后，导致项目收入减少，其他收益同比下降 35.92%； 公司本期按规划对生产经营场地清理时取得报废资产处理收益，产生资产处置收益同比增长 175.35%； 公司本期为利用好公司闲置资金，增加了银行结构性存款理财产品运作，并产生了相应收益，使之投资收益增加； 公司本期营业收入的减少，费用的增加导致营业利润同比下降 28.29%，净利润同比下降 22.48%。 
 
(2)  收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  275493855.32 284425885.87 -0.0314
其他业务收入  -  -  -
主营业务成本  138551309.07 131053028.53 0.0572
其他业务成本  -  -  -
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增 减%
测试服务 收入  271994793.85 136510449.21 0.4981 -0.0274 0.0599 减少 4.13个百分点
产品销售  3499061.47 2040859.86 0.4167 0.0416 1.1824 减少 30.49
收入  个百分点
 
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增 减%
中国大陆  266008914.01 133781144.47 0.4971 -0.0537 0.0329 减少 3.09个百分点
其他  9484941.31 4770164.6 0.4971 1.8599 2.1215 减少 3.09个百分点
 
收入构成变动的原因： 
报告期内，公司营业收入虽有下降，收入构成未发生明显变动。 
 
(3)  主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 第一名  78599321.7 0.2853 否
2 复旦微电子  56874755.04 0.2064 是
3 第三名  41572198.54 0.1509 否
4 第四名  11346417.16 0.0412 否
5 第五名  8489131.18 0.0308 否
合计  196881823.62 0.7146 -
 
 
(4)  主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 第一名  62237068.04 0.1981 否
2 第二名  60920415.65 0.1939 否
3 第三名  54852901.61 0.1746 否
4 第四名  26393633.34 0.084 否
5 第五名  16307345.98 0.0519 否
合计  220711364.62 0.7025 -
 
 
3.    现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  148227008.38 153200326.95 -0.0325
投资活动产生的现金流量净额  -276757980.01 -108790328.61 1.544
筹资活动产生的现金流量净额  491992135.97 -7945007.39 -62.9247
 
现金流量分析： 
公司本期因营业收入减少，经营活动产生的现金流量净额同比减少，较上年同比下降 3.25%； 公司本期按照 5 年规划目标和市场发展趋势，加大对生产设备、厂房、公租房的投入，投资活动净流出 2.76 亿元，较上年同比增长 154.40%； 公司本期向不特定合格投资者公开发行股票收到募集资金 5.07 亿元，致使筹资活动产生的现金流量净额较上年同比增长 6292.47%。    
(四)       投资状况分析 
总体情况 
√适用 □不适用  
                                                                                单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
439984995.0 0 -
 
 
1、  报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
 
2、  报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目名称  本年度投入情况  累计实际投入情况  资金来源  项目进度  预计收益  截止报告期末累计实现的收益  是否达到计划进度和预计收益的原因
临港集 成电路 测试产 业化项 目  200590995.0 200590995.0 募 集 资金  0.4766 不适用  不适用  不适用
研发中 心建设 项目  80144000.0 80144000.0 募 集 资金  1.0018 不适用  不适用  不适用
合计  280734995.0 280734995.0 -  -      -
公司本期用募集资金分别投资临港集成电路测试产业化项目和研发中心建设项目，项目投资进度分别达
47.66%、100.18%。 
 
3、  以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
 
4、  理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  自 有 资金  159250000.0 0.0 0.0 0.0
合计  -  159,250,000.00      -
 
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
5、  委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
6、  主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1)  主要控股参股公司情况说明 
（1）上海华岭申瓷集成电路有限责任公司       截至报告期末，本公司持有上海华岭申瓷集成电路有限责任公司 100%股权，上海华岭申瓷集成电路有限责任公司成立于 2021 年 12 月 20 日，注册资本 3000 万元，主要从事集成电路测试，是公司新设立的测试服务平台及研发中心，为公司拓展现行主营业务的子公司。  
 
(2)  主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
集成电路科技、
半导体测试领域
上海华岭申瓷集成电路有限责任公司  控股子公司  内技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技 0.0 -51357.45 -117567.95
术转让、技术推
广；机械设备租
赁；技术进出口；货物进出口（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
 
(3)  报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4)  公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
7、  合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
 
(五)       税收优惠情况
√适用 □不适用  
公司根据《财政部 税务总局 海关总署关于深化增值税改革有关政策的公告》（财政部税务总局海关总署公告 2019 年第 39 号）享受进项税 10%加计抵减政策；根据《财政部税务总局科技部关于加大支持科技创新税前扣除力度的公告》（2022  年第 28  号）享受“高新技术企业设备器具加计扣除（按 100%加计扣除）”  同时享受“企业开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用加计扣除（其他企业按 75%加计扣除）”。 
(六)       研发情况
1、  研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  39862366.29 43250512.27
研发支出占营业收入的比例  0.1447 0.1521
研发支出资本化的金额  0 0
资本化研发支出占研发支出的比例  0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例  0 0
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
2、  研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  1 2
本科  46 45
专科及以下  15 23
研发人员总计  62 70
研发人员占员工总量的比例（%）  0.2102 0.1928
 
3、  专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  70 65
公司拥有的发明专利数量  70 65
 
4、  研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
面向多协议高速接口芯片的检测技术研发与检测平台建设  解决国内高速数据通信芯片设计企业的设计验证难题，同时提升上海市集成电路测试专业技术平台能级。  完成  以当前及下一代Serdes 为研究对象，研发兼容于测试验证和产业化应用的多协议高速接口芯片验证、高速检测硬件设计、器件性能评估等关键性测试技术，建立多协议高速接口芯片检测平台。  先进测试方案的产业化应用促进经营效益增长
高可靠芯片在国产测试系统的应用技术研发及产业化  推动国产测试设备在特殊领域高可靠芯片的规模化应用  研发阶段  基于多年来在国际先进设备上成熟的测试应用技术，研发基于国产测试系统的高可靠芯片测试完整解决方案， 先进测试方案的产业化应用促进经营效益增长
解决国产测试设备应用验证、综合性能比对、测试一致性等应用问题。
上海市 2021年“科技创新行动计 划”科技小巨人项目-科技小巨人企业  聚焦国内集成电路产业技术发展、新应 用、新方法及高品质测试等技术驱动，开展新技术研发平台建设、实现先进测试技术研发与服务能力提升，在交付时间、经济性、技术先进性、服务灵活性及质量控制等进一步提升  完成  完成了前沿测试技术研究，涵盖 5G 应用芯片、人工智 能、高性能存储器及高可靠特殊领域等新产品测试方法研究，扩大测试与服务领域，推动平台测试能级的提升  强化发挥资本市场的资源配置功能，提升华岭股份的技术创新水平，让企业在测试技术服务更专业化、精细化及特色化，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。
28nm-12nm 先进工艺国产高性能芯片测试技术研发及产业化  为国产高可靠应用产品提供先进工艺产品的零缺陷晶圆测试规模化服务  完成  突破先进工艺产品高密度精准测试、宽温（-55℃~150℃）高可靠规模化测试等高端测试技术研究  先进测试方案的产业化应用促进经营效益增长
面向集成电路测试的数 探索研究数字化转型在集成 研发阶段  拟达到目标:测试资源的数字化管理， 为建设数字华岭夯实基础，拥有先进的 MES 系统、完善
字化解决方案研发与应用  电路测试领域的应用，开展测试全流程远程控制与监 测、测试制造执行系统、测试资源数字化管理及测试数据分析与深度挖掘等技术研发，实现数据采集、平台管理、资源分 配、质量溯 源、自动化分析等功能应 用。  形成计划排产、测试执行、资源管 理、质量管理及数字管理等测试全流程的闭环数字化解决方案应用。测试数据的管理与应 用，研发测试大数据的汇聚、清洗、挖掘、分析等关键技术，具备降本增效、提升良率应 用。测试远程控制与监测，研集测试设备的通信与互 联，具备远程监控管理，实现测试产能、测试效率的提升。  的数据分析系统及 7*24 的专业处理能力，为客户持续提供快捷、安全、准确的“集成电路测试+信息化”创新云服务。
 
 
5、  与其他单位合作研发的项目情况: 
□适用 √不适用  
 
(七)       审计情况
1.    非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
 
2.    关键审计事项说明： 
      
关键审计事项：  该事项在审计中是如何应对：
测试服务收入确认
 上海华岭集成电路技术股份有限公司的营业收入主要来自于集成电路测试服务，包括晶圆测试和集成电路成品测试。2022年度的营业收入金额为人民币275,493,855.32元，其中测试服务收入为人民币271,994,793.85元。上海华岭集成电路技术股份有限公司测试服务收入确认原则为：公司已根据合同约定完成相应的测试服务后并将测试的产品交付给客户或提交测试成果后，按照约定的价格确认测试服务收入。  由于营业收入是上海华岭集成电路技术股份有限公司关键业绩指标之一，收入确认是否适当，是否记录在正确的期间对财务报表影响重大，因此我们将测试服务收入确认作为关键审计事项。  关于收入的披露，请参见财务报表附注三、18.与客户之间的合同产Th的收入及附注五、29.营业收入及成本。    审计程序主要包括： 1)了解并评价测试服务收入确认相关的关键内部控制的设计及运行的有效性； 2)检查主要客户的测试服务合同条款并抽取样本，检查销售合同或订单、货物签收单、销售发票等原始单据进行细节测试； 3)对主要客户进行访谈，并就重要销售合同条款进行确认； 4)执行测试服务收入截止性测试，复核收入是否确认在恰当的会计期间。
 
 
3.    对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
经审慎审核，审计委员会认为，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，并且有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。  
(八)       会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
上海华岭集成电路技术股份有限公司委托安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2022 年半年度财务数据进行审阅，因 2021 年半年度报告未经审计或审阅，为了使 2022 年半年度报告上期同期数据更具有可比性，公司按照经审阅的 2022 年半年度报告数据口径对 2021 年半年度报告数据（未经审计或审阅）进行了会计差错更正。 具体内容可见公司于披露的公司《2021 年半年度报告（更正后）》（公告编号：2021-015）。 
(九)       合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)       企业社会责任
1.    脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
 
2.    其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
    公司遵循以健康、人本、进取的核心价值观，大力实践管理创新和科技创新，用高质的产品和优异的服务，努力履行着作为企业的社会责任。公司始终把社会责任放在公司发展的重要位置，将社会责任意识融入到发展实践中，以科技创新支持绿色制造和环境保护，积极承担社会责任，支持地区经济发展和社会共享企业发展成果。 
3.    环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
 
(十一)    报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
 
三、     未来展望 
(一)       行业发展趋势
集成电路被喻为工业生产的“心脏”，广泛应用于消费电子、计算机、网络通信、汽车电子及新兴的移动互联网、三网融合、物联网、云计算、节能环保、高端装备、医疗电子、可穿戴设备等领域。集成电路作为信息产品的主要物理载体，对国家安全、信息安全具有重要的战略性意义，因此成为了我国国民经济和社会发展的战略性、基础性、先导性产业。 过去两年，受全球经济周期波动及新冠疫情蔓延等因素影响，全球宏观经济进一步放缓，发展不确定性增加。在此背景下，中国通过科学的疫情防控，积极开展复工复产，使得国民经济运行保持稳中向好的态势，为我国集成电路产业的发展提供了良好的宏观环境。根据中国半导体行业协会的数据显示，2011-2020 年期间，我国集成电路产业销售额由 1,933.70 亿元增长至 8,848.0 亿元，年复合增长率达 18.41%，预计到 2022 年产业销售额将突破 1 万亿元大关，达到 11,662.6 亿元，2020-2022 年复合增长率预计将达到 14.81%，保持快速增长态势。未来，随着我国集成电路产业的不断发展以及国产化进程的持续推进，我国集成电路产业的市场前景广阔。据中国半导体行业协会的预测，到 2022 年，我国集成电路市场规模将增长至 18,629.40 亿元，我国集成电路产业销售额占市场需求的比重将提升至 62.60%。 随着物联网、汽车电子、人工智能、5G 通信技术和自动驾驶等新兴应用领域的兴起，应用市场对Chiplet 芯粒技术、封装工艺、产品性能、功能多样的需求越来越高，为先进封装测试产业提供了巨大的市场空间和规模。 近年来集成电路行业的外部竞争环境极其严峻，发展同样面临严重的供给冲击，在“美国芯片法案”实施，“四国联盟”默契互动，和台积电先进制程迁移美国等多重冲击下，加上诸多的技术封锁，
实体清单制裁等因素，导致行业所需的先进技术和供应链自主可控受到极大的影响。 集成电路产业的国产化事关国家安全，我国自主可控需求迫切，做为国家战略科技力量重要组成之一的集成电路行业，在加速技术进步，摆脱核心产业技术上的依赖大有可为，迎来了国产替代，自主创新，跨越发展的良机。 近年来，集成电路行业得到了国家各级政府的大力政策支持，行业投入不断加大，地位不断提升，产业配套日趋完善，大量芯片设计企业不断涌现，全球知名晶圆厂在我国大陆地区不断进行产能扩张，随着“中国制造 2025”和“新基建”等国家发展战略的实施深化，国家对集成电路产业的资源倾斜，以及下游电子信息产业庞大需求的带动，为我国芯片封测行业提供了大量的市场需求，推动了我国芯片封测产业规模的持续增长。 国内集成电路行业整体向上的大周期未改，行业结构调整的小周期预计将在 2023 年下半年结束，新能源高增长及消费电子需求回暖，行业重回稳步增长的轨道。预计全年市场仍将保持 15%以上的增长。  
(二)       公司发展战略
多年来，公司以“专心、专注、专业，打造具有全球竞争力的第三方测试企业”为愿景，瞄准集成电路产业发展和国产化重大战略，以集成电路测试前瞻性技术研发和创新应用为导向，不断突破高端集成电路产品测试技术及产业化应用，为国内集成电路产业链测试领域的技术进步和产业升级做出自己的积极贡献。 未来，公司将继续坚守专心、专注、专业的初心，紧紧抓住国家创新驱动发展、加快壮大战略性新兴产业的历史机遇，充分发挥资本市场的资源配置功能，全面提升自主技术创新能力，做大做强专业测试，研制核心测试设备及配套装置，布局先进特色封装，持续培育核心竞争力，成为国家集成电路测试封装重要技术平台和重要技术创新发源地，将公司建设成具有特色的国际一流测试封装企业，实现创新发展、转型发展、跨越发展。 
(三)       经营计划或目标
2023 年集成电路行业的外部竞争环境极其严峻，发展同样面临严重的供给冲击，在“美国芯片法案”实施，“四国联盟”默契互动，和台积电先进制程迁移美国等多重冲击下，加上诸多的技术封锁，实体清单制裁等因素，导致行业所需的先进技术和供应链自主可控受到极大的影响，做为国家战略科技力量重要组成之一的集成电路行业，在加速技术进步，摆脱核心产业技术上的依赖大有可为，迎来了国产替代，自主创新，跨越发展的良机。国内集成电路行业整体向上的大周期未改，行业结构调整的小周期将在 2023 年下半年结束，新能源（包括汽车电动智能化渗透率上升）高增长，工业控制领域新的技术进步需求及消费电子需求回暖，行业重回稳步增长的轨道。预计全年市场仍将保持 15%以上的增长。     公司 2023 年重点工作如下：贯彻落实公司发展战略；加大研发投入，培育持续创新能力；全力开拓市场，有效扩大客户基础；推进信息化系统建设，打造数字华岭；临港产业基地实现量产，使公司进入快速发展轨道。 围绕目标的实现，将重点做好以下工作： 1.  建立创新导向内部资源分配模式，全面追踪竞争对手的动态，在技术上布局更具可行性的方向。专注差异化，专注扩展与提升传统技术的性能。加强延续性创新（客户驱动，客户决定，针对基本掌握客户需求的已知市场），前沿技术的研发与推广应用。 
2.  全力开拓市场。要全力在重点地区、重点客户、重点产品方面开拓市场、开发客户、研发产品，建立长三角、珠三角、环渤海和其他集成电路行业聚集区的销售队伍。明确市场化的激励机制，从新客户和增量开始推行，择机逐步向老客户和存量业务过渡。 3.  加强质量管理。提升客户服务能力，获得超出客户预期的满意度，质量管理必须先行。坚决遏制重大质量事故频发的趋势，要加强质量管理队伍建设，要不断健全全员质量管理体系，从人员教育，流程优化，系统防范等方面前移，按轻重缓急原则确立与公司实际能力相匹配的质量管理目标和具体指标，解决顽疾，每年持续改进与提升。 4.  建设数字华岭。确保经营管理与生产过程数据有效实时衔接，通过数据分析，为经营管理提供决策依据，同时考虑重塑基础架构与运营。所涉及的商业关系包括客户，供应商，员工，核心业务流程等均通过数字化进行连接与沟通，为未来数字化、自动化、智能化打下坚实基础。核心的企业资产例如智力成果、财务和人力资源也要以数字化信息系统的方式进行管理和运作。 5.  提高产出效率。测算机时利用率的有效性，研究分析提高实际产出能力的可行办法，改进客户服务水平，重点改善异常处理效率。 6.  加快临港基地建设。临港产业化基地是公司新的增长点。面向未来，高起点布局，控制成本，加快进度下半年实现量产。 
(四)       不确定性因素
公司的经营策略是管理层基于当前中国的产业政策和市场信息所制订的，经营计划和业务目标能否实现取决于集成电路行业的技术创新、政策更替、市场变化以及公司经营团队对实际情况的把握等诸多因素。公司提醒所有投资者，本报告中公司对于未来发展战略以及经营计划和目标的描述并不构成对投资者的实质承诺，请投资者注意两者存在的差异及因此造成的投资风险。 
四、     风险因素
(一)       持续到本年度的风险因素
1、政策风险：近年来，国家对集成电路行业在财政、税收等方面施以大量扶持政策，若未来国家政策发生变化，降低对集成电路行业的扶持力度，则可能对公司的主营业务产生重大影响；同时，政府可能减少项目投入，若公司无法获得政府资金方面的支持，则将对公司发展速度产生一定影响。 对策：2014 年发布的《国家集成电路产业发展推进纲要》肯定了集成电路产业在信息技术产业乃至整个国民经济中的重要地位，明确了到 2030 年集成电路产业链主要环节达到国际先进水平的发展目标，由此可见国家政策在可预见的未来基本不会发生重大变化。 2、新技术更新风险：公司是一家集成电路测试企业，测试技术研发能力是公司最重要的核心竞争力。随着集成电路技术和产品更新换代速度日趋加快，公司需要不断提升自身的测试技术水平以适应市场需求的变化，未来如何持续保持行业领先的测试技术水平是公司面临的重要风险。 对策：公司通过承担国家重大科研项目，使公司的测试技术水平始终和产业发展方向保持一致。同时，公司执行向技术人员倾斜的激励机制，不断培养和引进高素质技术人才，保持技术团队的稳定，以保证公司能应对市场对技术更新的需求。 3、市场波动风险：公司属于集成电路行业，主要业务是向集成电路设计与制造企业提供测试服务，是集成电路产业链的中间环节。如果集成电路设计与制造行业的发展出现较大波动，将势必对集成电路测试行业带来重大影响。 对策：公司持续不断投入建设高端的测试平台、研发集成电路测试新技术，使技术装备水平始终
居于市场主流，可以支撑公司贯彻同行业上下游领军企业合作的战略，从而获得稳定的市场份额。此
外，公司还通过参与行业协会事务，承担政府公共服务平台的职能，提高企业知名度，提升行业影响力，进一步增强公司抵御市场风险的能力。 
4、核心技术人员流失风险：集成电路测试行业属于人才密集型、技术密集型行业，公司拥有较强的研发队伍和优秀的核心技术人员，这是公司保持测试技术水平领先之核心竞争力的重要因素。随着集成电路行业的发展，集成电路企业之间对于人才的竞争日趋激烈，公司存在核心技术人才流失的风险。 
对策：公司对于大多数核心技术人员施行了员工持股，使公司的发展同个人利益密切相关。公司针对骨干技术团队量身定制的薪酬政策和职业发展规划，也使得他们在为公司发展做贡献的同时合理地实现个人价值。公司仍将探索其他管理和激励措施，尽最大可能减少核心技术人员流失。 
5、知识产权风险：公司在集成电路测试技术和程序研发中，申请了大量软件著作权、技术专利等知识产权，这些知识产权对公司现时和未来的经营具有非常重要之作用，因此公司面临知识产权被侵犯和侵犯他人知识产权的风险。 
对策：对于知识产权被侵犯的风险，公司施行了技术文档专人保管，核心员工签订保密协议等管理措施加以防范；同时，公司通过不断的技术更新降低知识产权被侵犯对公司经营产生的不利影响；此外，公司在必要时将及时积极运用法律手段维护自身的合法权益。对于侵犯他人知识产权的风险，公司一直坚持独立自主进行技术研发的策略，尽可能避免侵犯他人知识产权。对于竞争对手特别是外国企业利用特定法律条款，在知识产权方面设置的障碍，公司可以通过或参与布局核心专利池联盟等方法将风险降到最低。 
6、关联交易风险：2022 年度，公司同控股股东复旦微电子及其关联方的关联交易收入占公司营业收入的 20.65%，公司主要业务存在关联方占比较高的经营风险。如果控股股东的生产经营情况发生不利变化，或其竞争能力下降，将有可能减少对公司的测试业务，从而对公司的业务收入带来不利影响。 
对策：公司控股股东或除公司以外的其他控股子公司并无专业从事集成电路测试业务，公司自成立以来亦由公司管理层独立运作，公司控股股东作为一家生产完全代工的集成电路设计公司同公司的业务往来系互生互存之关系。未来，公司将通过加大市场拓展力度，培育长期合作伙伴，继续增加来自非关联方客户的业务收入，进一步降低关联交易在收入所占比重。 
7、税收政策变化风险：公司被认定为国家级高新技术企业，按 15%的优惠税率申报缴纳企业所得税，发生的研发费用可按实际发生额的 75%加计抵扣当年的企业应纳税所得额。如上述所得税税收优惠政策发生变化，或公司不具备条件继续申请并执行上述所得税优惠税率，将对公司未来的收益情况产生一定的影响。 
对策：公司经常性地承担政府科研项目，不断开发国家重点支持、市场亟需的测试技术，保持行业领先地位，力争持续获得国家对于高新技术企业的各种税收政策扶持。 
8、大股东不当控制风险：公司的控股股东复旦微电子拥有公司 50.29%的股份，若控股股东及相关人员利用其控股地位，通过行使表决权对公司的经营决策、人事、财务等进行不当控制，可能给公司经营和其他少数权益股东带来风险。 
对策：公司已建立了较为合理的法人治理结构。公司按照《公司法》和《企业会计准则》的要求制订了《关联交易决策制度》，明确了关联交易的决策程序，设置了关联股东和关联董事的回避表决条款，同时在《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》中也做了相应的制度安排。这些制度措施，将对大股东的行为进行合理的限制，以保证关联交易的公允性。公司一直以来严格依据《公司法》、《证券法》等法律法规和规范性文件的要求规范运作，强化监事会的监督功能，切实保护少数权益股东的利益。  
(二)       报告期内新增的风险因素
无。