一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司共实现营业收入 181,094.68 万元，较去年同期增长 19.87%；其中主营业务收入 180,490.72 万元，较去年同期增长 19.78%；归属于上市公司股东的净利润 43,518.10 万元，较去年同期增长 4.51%；扣除股份支付影响后的净利润为 50,352.54 万元，较去年同期增长 20.45%。 
（一）市场开发与销售
2022 年度，公司下游应用市场的景气度呈现分化状态，消费电子应用市场需求下行，光伏和储能、新能源汽车等新兴应用需求持续旺盛，国产替代进程进一步加速，公司利用技术和产品优势、产业链优势等，积极调整产品结构、市场结构和客户结构，积极提升产能规模并扩大产品供应，将产品导入并大量销售至汽车电子、光伏和储能、数据中心等相关领域客户，并持续开发出更多的行业龙头客户，进一步扩大了公司的高端市场应用规模及影响力。
产品结构方面：2022 年以来，公司进一步加大了 IGBT、SGT-MOSFET 和 SJ-MOSFET 产品
的销售投入，从结果来看：
（1）IGBT 产品作为光伏、储能行业的重点应用产品，公司持续加大芯片及封装全方位的资源投入，2022 年实现销售收入 40,299.03 万元，比去年同期增长了 398.23%，销售占比从去年同期的 5.37%提升到 22.33%，预计 2023 年公司 IGBT 产品的销售将继续加速放量；
（2）SGT-MOSFET  产品为公司中低压产品中替代国际一流厂商产品料号最多的产品工艺平台，其中有较多料号近年来进入汽车电子领域并持续放量，2022 年实现销售收入 68,059.05 万元，相比去年同期增长了 15.21%；销售占比从去年同期的 39.20%减少至 37.71%；
（3）SJ-MOSFET 产品方面，公司持续加大数据中心、汽车OBC、充电桩、微型逆变器等下游应用领域的开拓，2022 年实现销售收入 21,297.89 万元，相比去年同期增长了 38.41%；其销售占比从去年同期的 10.21%提升至 11.80%；
（4）Trench-MOSFET  作为公司持续量产时间最长的成熟工艺平台，报告期内公司结合市场情况减少了其销售规模，销售占比从去年同期的 45.14%降低至 27.72%。
市场结构和客户结构方面：公司 2022 年度进一步降低了智能短距离交通应用以及部分消费电
子应用的市场份额，积极发展汽车电子、光伏和储能、数据中心及通信、工业自动化等中高端行业应用。
从全年来看，公司的下游应用领域如下图所示：
从趋势变化来看：
期间 光伏新能源 汽车电子 合计
2022 年上半年 0.18 0.13 0.31
2022 年下半年 0.33 0.15 0.48
汽车电子方面：2022 年公司与比亚迪继续扩大合作规模，目前已经实现近三十款产品的大批
量供应。同时，公司对理想、蔚来、小鹏、极氪、上汽、吉利、长城、奇瑞、江淮、五菱等十余家车企的出货规模稳步提升，且已经正式通过多家汽车客户的 VDA6.3 审核。2022 年度公司应用于汽车电子的相关产品销售额同比增长超 700%。
已批量供应的车规级产品涉及到车身控制域、动力域、智能信息域、底盘域、辅助驾驶域等多个领域应用，并深入到主驱电控、OBC、动力电池管理、刹车、ABS、智能驾驶系统等核心系统，产品交付数量已超过 60 款且持续增加，产品交付至今无任何异常反馈。此外，公司正与联合电子等多个国际化汽车客户进行产品导入，部分产品已经通过了 DV 验证，进入小批量 PV 验证阶段。公司目标成为汽车市场出货品种最多，出货数量最大的本土品牌功率器件设计公司。
光伏储能方面：公司积极抓住快速增长的市场需求，重点发力光伏储能市场，产品性能已达
到国际厂商主流竞品水平，成功导入并大量供应国内的 Top10 光伏企业，持续提升与阳光电源、固德威、德业股份、上能电气、锦浪科技、正泰电源、昱能科技等头部企业的合作规模，并根据行业特色要求以及未来市场需求，与部分客户签订了保供协议。公司所生产的光伏用 IGBT 产品全部基于 8 寸与 12 寸平台，已成为多家龙头客户单管 IGBT 第一大国产供应商。同时，公司推出全球首款 1200V 100A 光伏用单管 IGBT，未来将陆续推出 1200V 150A 等更多大电流的单管系列产品，并进一步加快客户端验证，实现对功率模块的部分替代，从而保证公司 IGBT 器件产品在该领域的领先地位。
此外，公司积极推动 IGBT 模块产品的研发与生产，基于 650V 和 1200V 平台的相关模块产
品开发进展顺利，主要应用于光伏逆变、储能等行业，预计部分产品的验证评估可在 2023  年 4
月完成并向客户送样；同时预计在 2023 年 Q3 实现 IGBT 模块产品的量产。公司在保证光伏储能
领域的国产 IGBT 单管龙头地位的同时，积极发展 IGBT 模块产品，以尽快成为光伏储能领域的国产 IGBT 模块的第一品牌。
（二）研发创新
2022 年度，公司实现研发投入 11,412.23 万元。截至目前，公司（含子公司）拥有 182 项专
利，其中发明专利 81 项、美国专利 1 项，集成电路布局图 26 项，软件著作权 1 项，当年新增产
品近 400 款。
     IGBT 平台：
（1）使用第七代微沟槽场截止技术的 650V    IGBT  已经逐步量产，产品电流密度提升至
550A/cm2，较上一代产品提升 27%，栅极电荷下降 50%以上；
（2）使用第七代微沟槽场截止技术的 1200V IGBT 产品已突破主要技术难关，采用创新的载流子存储设计理论和制备工艺，饱和压降降低 10%以上；
（3）使用第七代微沟槽场截止技术的 650V  逆导型 IGBT（RC-IGBT）产品样品已完成器件可靠性考核并通过客户应用测试；
（4）面向于光伏逆变应用的业界电流最大的 1200V  TO-247plus  封装单管产品 1200V  150A
IGBT  已经完成设计与工艺固化，该产品推出后将全面适用于中功率光伏逆变装置并替换部分
IGBT 模块产品；
（5）光伏模块用 650V 和 1200V 大电流 IGBT 芯片，采用了最新第七代微沟槽场截止技术、载流子存储技术、多梯度背面缓冲层技术，正在进行工程流片，预计 2023 年 Q2 完成开发和样品送样，包括 1200V/800A、650V /450A、1200V/600A 等模块产品。
（6）独创设计的具有正温度系数的高性能快恢复二极管（FRD）芯片已经完成工程开发，产品电学参数和温度特性显著优于市场同规格普通快恢复二极管，该产品匹配搭载公司第七代 IGBT大电流芯片，单管产品与模块产品将聚焦适用于光伏储能、充电桩、OBC 和新能源汽车等领域。
     SJ-MOS 平台：
（1）深沟槽工艺第四代沟槽栅超结 MOS（SJ –MOS）系列产品已率先在 8 英寸和 12 英寸平台同步量产，电压覆盖 500V~700V，导通电阻覆盖 2 欧姆(Ω)~10 毫欧姆(mΩ)，以 600V 产品为例：其特征导通电阻（Rsp）可以低至 1.10  欧姆每平方毫米(Ω.mm2)，相较于同平台最优竞品小 10%以上，栅极电荷（Qg）较同规格最优竞品降低 20%以上，器件核心综合性能优值（FOM）较同规格最优竞品降低达 25%。
（2）第四代沟槽栅 SJ  -MOS 平台开发了集成超快恢复体二极管系列大电流产品，并已经在多家头部OBC、充电桩、服务器电源等客户批量使用。
（3）业内首家采用深沟槽工艺的 200V ~300V 低压 SJ-MOS 产品平台开发完成，代表产品已通过可靠性考核，以 200V  产品为例，其特征导通电阻（Rsp）可以低至 150  毫欧姆每平方毫米
(mΩ.mm2)，相较于同电压规格屏蔽栅 MOS（SGT MOS）产品小 25%以上。
（4）为满足新能源变电与储存、新能源汽车、数据中心等行业的未来下一代产品对电能转换
效率和长期可靠性寿命的更高要求，公司提前布局研发具有超低特征导通电阻的第五代 SJ –MOS平台技术，已经突破多项技术瓶颈，完成样品开发与试制，产品漏源击穿电压(BVdss)和特征导通电阻达到预期目标，且产品特征导通电阻已达到功率半导体国际龙头企业最新产品技术水平，目标 2023 年完成该平台良率优化等量产准备工作。
     SGT-MOS 平台：
（1）国内首款针对 5G 通讯电源及大功率可靠性工业电源开发的P150V SGT MOS 平台进入风险量产阶段，特征导通电阻（Rsp）业界领先，可靠性达到工业级要求；
（2）针对车规应用的P60V SGT MOS 平台正在工程流片中，目标参数性能达到业界领先，可靠性达到车规级；
（3）达到业界领先水平的超小元胞尺寸、超高元胞密度 N25V、N30V、N40V 第三代 SGT MOS
平台已完成 MPW 流片，工艺流程基本固化，目前进入产品版开发阶段；
（4）达到业界领先水平的超低特征导通电阻、高可靠性N150V  第三代 SGT MOS 正在工程开发中；
（5）基于 12 寸平台，达到业界领先水平的低品质因子、高鲁棒性 N100V、N85V 第三代 SGT
MOS 已完成 MPW 首批流片，并取得阶段性进展。
     Trench-MOS 平台：
（1）在 8 英寸芯片产线上基本完成了高可靠性的新型结构P60V~150V  产品设计和工艺定型；
（2）完成 0.75-0.9um pitch P30~40V 产品平台开发；
（3）在 12 英寸芯片产线上优化 N40V~45V 工艺条件使产品Rsp 达到国内先进水平同时推出系列产品。
汽车电子方面：  SGT MOS 与Trench MOS 平台、650V SJ MOS 平台、1200V IGBT 平台中的
P20V、P30V、P40V、P60V、N30V、N40V、N60V、N85V、N100V  、N150V  器件，合计近 80
款典型产品基于 APQP 开发流程，通过了 AEC-Q101 车规可靠性考核，完成了 PPAP，并且已大批量交付近 30 家 Tier1 厂商及终端车企，各平台系列车规型号产品也在持续扩充增量中，产品已广泛应用于域控制器、主驱电控、发动机冷却风扇、刹车控制器、自动启停、油泵/水泵、PTC、
OBC 等多个汽车细分应用中。公司建立并基于 IATF16949 汽车质量管理体系对整个产品过程进行管理，在客户需求的基础上，通过内部的管理过程包括 COP（顾客导向过程）：接收到客户需求及特殊要求，运用 APQP、PPAP、DFMEA 等工具形成供应链达到产品的实现以及持续的客户服务，管理过程 MP 例如：管理评审、经营计划及各方面资源配置与数据分析等，以及支持过程 SP：运用 VDA6.3\VDA6.5 对产品的过程及成品进行验证、遵循 ACE-Q101 进行产品的可靠性测试、文件及人力资源的支持、车规设备的认证以及预见性维护和保养等保证产品的保证，通过管控这些过程来保证整个产品实现过程的有效进行，更好的了解客户需求及提高客户满意度，致力于向
汽车客户提供零缺陷产品。
第三代半导体功率器件平台：公司已开发完成 1200V 32mohm/62mohm 新能源汽车OBC、光
伏储能用 SiC MOS，突破SiC MOS 栅氧化层可靠性技术、动态阈值/动态电阻技术、抗冲击能力提升技术等，申请专利 2 项，授权发明专利 2 项，相关产品通过可靠性考核，产品性能达到国际先进水平，客户测试评估初步通过，产品进入小批量试产阶段；650V/190mohm E-Mode GaN HEMT产品开发完成，产品各项电学参数指标达到国内领先水平，项目产品通过可靠性考核，100V/200V
GaN 产品开发中。
功率  IC  产品平台：公司控股国硅集成电路技术（无锡）有限公司，产品系列得到进一步完善。目前，国硅集成已实现量产 25V 低侧驱动系列产品 18 款，适用于光伏 MPPT 应用；量产 40V桥式驱动系列产品 4 款，适用于中小功率风机；量产 250V 半桥驱动芯片 6 款，适用于智能短交通、电动工具应用；700V 半桥驱动芯片 3 款，适用于储能、工业控制等应用。相关产品已经在光伏&储能、工控、电池化成设备、电动工具等领域的头部客户实现大批量应用。2022 年国硅集成累计完成工程批验证 250V、700V 半桥驱动芯片 18 款，预计 2023 年二季度实现量产销售。此外，国硅集成正在积极推进用于汽车电子领域的隔离驱动IC 产品和Smart MOS 产品的研发，预计2023年底可以实现出样，相关产品国产替代空间巨大，将成为公司业绩增长的新亮点。
报告期内，公司进一步加大了研发方面投入，积极扩充研发团队，不断通过外部引进和自主培养等方式培育高端技术人才，截至 2022 年末，公司的研发人员已达 106 人，并持续引入高学历人才，以进一步加强汽车电子和半导体功率模块产品的开发力度。
（三）生产运营
报告期内，公司的生产运营工作始终围绕整体经营目标进行。2022 年以来，随着新能源汽车、光伏储能行业迎来新机遇，公司相应产品的产能持续紧张，公司的运营部门积极协调产能，确保公司供应链稳定供货。同时，公司从芯片代工、封装测试各个环节都做好产销衔接及产能调配工作，与各主要供应商继续保持良好合作关系，为后续进一步加强合作提供了供应保障。
     芯片代工环节：
（1）公司涵盖了华虹宏力、华润上华等国内主要的具备 MOSFET、IGBT 等大尺寸晶圆芯片代工能力的本土芯片代工供应商；尤其是华虹宏力，公司与其建立了长期战略合作关系，在华虹宏力一厂、二厂、三厂、七厂均批量投产。公司已成为国内 8 英寸、12 英寸芯片工艺平台芯片投片量最大的半导体功率器件设计公司，且整体产能持续增长；
（2）功率 IC 产品，公司已与各代工厂建立了良好合作关系，并实现批量投产；
（3）为满足 IGBT 合封需求，公司积极开发新的 FRD 芯片代工资源，协调 FRD 供应商增加更多产能，FRD 回货数量同比 2021 年增加约 230%；
（4）公司已开发第三代半导体产品的芯片代工厂，目前工程批流片顺利。
     封装测试环节：
（1）受市场景气度变化影响，普通消费类产品封装数量与 2021 年相比略有下降，但是 IGBT、汽车电子应用的MOSFET 产品提升较快。公司与日月光、成都集佳等签订了 IGBT 封测产能协议，
确保 IGBT 产品的产能供应；
（2）汽车电子产品方面，公司同时开发了日月光、成都集佳、长电科技等多家具备车规供应能力的封测厂，完成多个产品封装形式的规模量产，并已在更多合作厂商跑完工程批验证，以进一步扩大车规产品的规模；
（3）功率 IC 产品，公司均已开发了相应的封装与测试外协厂，以实现功率 IC 产品的快速放量；
（4）子公司电基集成 TO-247、TO-247PLUS 封装生产线顺利通线投产，并完成了 TO-247 封装生产线的扩产，导入多个汽车产品，为进一步大规模量产做好充分支持。
（5）子公司金兰半导体的第一条 IGBT 模块封装测试生产线已经基本购建完成。
（四）子公司发展情况
1、电基集成
公司的全资子公司电基集成，致力于研发与生产国际一流同行已有、但国内无法找到代工资源的封测技术和产品。从设立之初，电基集成就特别注重车规级封测产线的建设与管理，并顺利通过 SGS IATF 16949 体系认证。
2022 年电基集成实现收入 8,106.14 万元，较上年同期增长约 8.85%。用于无人机和车载辅助系统的PDFN5x6 Full Clip 封装形式继续扩大生产规模，规划产能增加到原来的三倍，目前正在试做样品电镀；适用于高电流汽车应用，包括电池管理、电子动力转向（EPS）、主动式交流发电机等系统的 TOLL 封装继续增加产能和产量；用于光伏和储能的 TO-247 和 TO-247P 新封装形式顺利量产并完成了 TO-247 的扩产；新增 SOP-8 封装，目前设备已交付，样品验证准备中；新增
PDFN3.3X3.3 封装，目前设计已完，正在 LF&Clip 比价以及塑封方案评估中；同时，新封装 sTOLL
以及TO247/P-4L 均已在 Benchmark 中。
2022 年度电基集成实现了更多汽车电子产品品种的封测，并进行了相关体系的进一步规范和完善。
2、金兰半导体
2021 年 11 月，公司发起设立子公司金兰功率半导体（无锡）有限公司，其主要致力于半导体功率模块的研发、设计、生产与销售。随着新兴应用领域如汽车电子（含新能源）、5G 基站电源、工业电源、新能源光伏及储能电源等对功率模块产品的需求持续旺盛，金兰半导体的设立将进一步加大公司在相关下游领域的应用拓展，成为公司发展道路上新的业绩增长点。
目前金兰半导体已建立起一支完整的熟练掌握产品开发、工艺技术、设备维护的技术团队，该团队多数成员有数十年丰富的 IGBT 模块产品及工艺开发经验，并拥有良好的生产品质管理经验。金兰半导体的第一条 IGBT 模块封装测试生产线已经基本购建完成，所选用的机器设备均为近两年国际先进且技术成熟的封装测试设备。
基于 650V 和 1200V 平台的相关模块产品开发进展顺利，主要应用于光伏逆变、储能等行业，
预计部分产品的验证评估将于近期完成并向客户送样；同时预计在 2023 年 Q3 实现 IGBT 模块产
品的量产。
3、国硅集成
公司的控股子公司国硅集成电路技术（无锡）有限公司，致力于智能功率集成电路芯片的设计，拥有完整的自主研发体系并掌握多项国内领先的关键核心技术，应用市场已涵盖汽车电子、光伏及储能、数据中心和工业控制等领域。自公司实现对国硅集成的控股以来，国硅进一步加强了研发与生产质量的建设与管理，并顺利通过 ISO9001 体系认证。
2022 年度，国硅集成入选江苏省“双创人才”，完成江苏省第一批科技型中小企业评审认定和江苏省民营科技企业的评审认定。
公司与国硅集成联合开发结合 MOSFET 创新、封装创新、IC 创新的智能功率集成产品，以提高公司产品的整体领先性与综合技术门槛，增强公司的核心竞争力，进一步满足高端客户的创新需求，为终端客户提供包含 IGBT、SiC MOSFET、GaN HEMT、SGT MOSFET、超结 MOSFET、智能功率 IC 芯片、智能功率模块等功率半导体芯片的整体解决方案。
（五）内部管理
2022 年度，公司继续不断完善内部治理，建立健全公司内部控制制度、内部流程体系，通过内部培训以及企业价值观建设，进一步整合优化各项制度流程，提升组织能力与运营效率；根据资本市场规范要求，提升公司规范运营和治理水平；严格按照相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露的及时、真实、准确和完整；认真做好投资者关系管理工作，通过多种渠道加强与投资者的联系和沟通，以便于投资者全面获取公司信息，树立公司良好的资本市场形象。
（六）投资情况
公司围绕整体发展战略，持续关注外延式扩张机会，主要目标集中在产业链相关领域，通过 对一些国家战略性新兴产业领域具有良好发展前景和增长潜力的企业进行直接或间接的股权投资，进行积极地横向与纵向资源整合，最大程度发挥协同效应，进一步加强与客户之间的合作黏性， 有利于公司更好地契合下游市场，更精准地开发新品并进行快速推广，以增强公司的核心竞争力， 提升长期盈利能力，创造更多的经济效益与社会价值。
2022 年度，根据公司发展战略规划以及金兰半导体的生产经营需要，公司向金兰半导体追加投资 5,000  万元，并为金兰半导体引入相关战略投资者。此外，公司向国硅集成进行增资，持股比例从 5%增加至 52.50%，实现对国硅集成的控股。
2022 年第四季度，公司参股常州臻晶半导体有限公司并持有其11.11%的股权（现持股10.55%）。常州臻晶是一家专业从事第三代半导体碳化硅（SiC）液相法晶体研发、生产和销售的企业，本次公司投资常州臻晶，主要系公司围绕整体发展战略，在化合物半导体领域实现外延式扩张，通过对产业链的纵向布局以及资源整合，加强公司在碳化硅等化合物半导体领域的话语权以及核心竞争力，从而把握未来、实现更高成长。
（七）其他资本运作
2022 年上半年，公司完成了权益分派工作。
2022 年 8 月，公司完成了上市后非公开发行的相关工作，实际募集资金净额 14.01 亿元，此募集资金的取得，将促使公司的进一步加速发展。
2022 年四季度，公司进行了对员工首次限制性股票激励计划预留部分的授予，激励了更多的人员，覆盖了公司及子公司的新进骨干成员，有效加强了相关员工对公司的忠诚度以及工作积极性。
（八）主要荣誉奖项
公司 2022 年度新增荣誉奖项如下：
荣获中国半导体行业协会颁布的“2021 年中国半导体功率器件十强企业”荣誉称号；荣获“福布斯 2022 中国创新力企业 50 强”称号；
荣获“2022 年中国企业信用 500 强”； 
荣获“2022 年中国半导体市场领军企业奖”；获批“无锡市级企业技术中心”；
董事长荣获批“无锡市产才融合突出贡献人才”  荣誉称号；
荣获华虹宏力半导体“卓越贡献客户”称号。
 
二、报告期内公司所处行业情况
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”大类下“3972  半导体分立器件制造”；根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。分立器件行业是半导体产业中一个重要分支。据国家统计局规模以上工业统计数据显示，近
几年来，分立器件行业规模以上企业主营业务收入占半导体行业规模以上企业主营业务收入的比重维持在 22%-25%之间。
半导体功率器件是半导体分立器件中的重要组成部分。据中国半导体行业协会统计，半导体功率器件是带动中国半导体分立器件市场加速增长的主要动力。半导体功率器件几乎用于所有的电子制造业，包括计算机、网络通信、消费电子、汽车电子、工业电子等电子产业。此外，新能源汽车/充电桩、智能装备制造、物联网、5G、光伏新能源等新兴应用领域逐渐成为半导体功率器件的重要应用市场，从而推动其需求增长。
根据 Omida 数据显示，2022 年全球功率半导体市场规模将达 481 亿美元，预计 2024 年市场规模将达到 532.19 亿美元；2022 年中国功率半导体市场规模将达 191 亿美元，预计 2024 年市场规模将达到 195.22  亿美元，占全球市场约为 36.68%，中国作为全球最大的功率半导体消费国，未来市场发展前景良好。
市场研究机构 IC  Insights  指出在各类半导体功率器件组件中，未来增长最强劲的产品将是
MOSFET 与 IGBT 模块；主要的半导体功率器件（MOSFET 和 IGBT）的市场需求规模如下：
MOSFET：因各产业对各种电压范围的 MOSFET 皆有大量需求，根据 Yole 2021 年的统计和
预测数据显示，MOSFET 市场规模将从 2020 年的 75 亿美元增长至 2026 年的 94 亿美元，年复合增长率达到 3.8%。而根据中金企信统计数据，预计 2023 年中国MOSFET 市场整体规模达到 420.2亿元，2020 年-2023 年年均复合增长率达到 9.22%。
IGBT：从 IGBT 市场空间来看，2021 年全球 IGBT（分立+模块）市场规模约 57 亿美元，国内 IGBT 市场约为 22.43 亿美元，国内市场规模占全球比约为 40%。根据Omdia 的统计和预测，全球 IGBT 市场规模 2024 年预计达到 66.19 亿美元，2020-2024 年复合增速约为 5.16%；中国 IGBT市场规模 2024 年预计达到 25.76 亿美元，2020-2024 年复合增速约为 4.34%，中国市场占全球比例约为 40%左右。近两年，由于新能源汽车、光伏和储能、风电等领域的发展进度较快，IGBT市场规模扩张速度或将超出原先的预期。
从中长期来看，国内半导体市场需求仍将呈现较快的增长势头。
 
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务
公司的主营业务为 MOSFET、IGBT  等半导体芯片和功率器件的研发设计及销售，销售的产品按照是否封装可以分为芯片和功率器件。通过持续的自主创新，已构建了IGBT、屏蔽栅MOSFET
（SGT  MOSFET）、超结MOSFET（SJ  MOSFET）、沟槽型 MOSFET（Trench  MOSFET）四大产品工艺平台，并已陆续推出 SiC MOSFET、GaN HEMT、半导体功率模块、智能功率 IC 等新产品。公司的产品先进且系列齐全，目前产品型号达 2000 款，电压覆盖 12V~1700V 全系列，是国内 MOSFET 和 IGBT 器件品类最齐全且产品技术领先的公司，重点应用领域包括汽车电子和充电桩、光伏和储能、数据中心、5G 通讯、工业电源、机器人、安防、变频家电、农用无人机、医疗设备、锂电保护等十余个行业。
2、经营模式
公司的芯片产品主要由公司设计方案后交由芯片代工企业进行生产，功率器件产品主要由公司通过子公司以及委托外部封装测试企业对芯片进行封装测试而成。公司全资子公司电基集成已建设先进封测产线并持续扩充完善，目前已实现部分芯片自主封测并形成特色产品；同时子公司金兰半导体目前已经建成先进功率模块生产线，并陆续推出功率模块新产品，以进一步满足光伏和储能、汽车等重点应用领域客户的需求。
3、市场地位
公司为国内领先的半导体功率器件设计企业，在中国半导体行业协会发布的中国半导体功率器件企业排行榜中，2016 年以来公司连续多年名列“中国半导体功率器件十强企业”。公司基于全球半导体功率器件先进理论技术开发领先产品，是国内率先掌握超结理论技术、并量产屏蔽栅功率MOSFET 及超结功率MOSFET 的公司，也是国内最早在12 英寸工艺平台实现沟槽型MOSFET、
屏蔽栅 MOSFET  量产的公司。同时，公司是国内最早同时拥有 IGBT、屏蔽栅 MOSFET（SGT
MOSFET）、超结 MOSFET（SJ MOSFET）、沟槽型 MOSFET（Trench MOSFET）四大产品平台
的本土企业之一，产品电压已经覆盖了 12V~1700V 的全系列产品，为国内 MOSFET、IGBT 等半导体功率器件市场占有率排名前列的本土企业。根据 Omdia 统计数据，2021 年国内 MOSFET 市场销售额排名中，含英飞凌、安森美等国际厂商在内公司排名第 5，其中在设计领域公司名列第一。
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、研发实力优势
自成立以来，公司始终专注于半导体功率器件行业，具备独立的 IGBT、MOSFET、SiC
MOSFET、GaN HEMT 芯片设计能力和自主的工艺技术平台。截至目前，公司（含子公司）拥有
182 项专利，其中发明专利 81 项、美国专利 1 项，集成电路布局图 26 项，软件著作权 1 项，发明专利数量和占比在国内半导体功率器件行业内位居前列；公司拥有的专利与 IGBT、MOSFET、功率模块以及先进工艺技术密切相关，对公司核心技术形成了专利保护，对同行业竞争者和潜在竞争者均形成了较高的技术壁垒。此外，公司参与在 IEEE TDMR 等国际知名期刊中发表论文 18篇，其中 SCI 收录论文 11 篇，持续提升公司自身在先进功率半导体领域的整体技术水平，已实现对国际一流半导体功率器件企业在主流产品中的技术替代。
公司与科研院所在功率器件设计领域开展长期合作，针对重点项目成立了技术攻关小组。公司持续推进高端 IGBT、MOSFET  的研发和产业化，在已推出先进的超薄晶圆 IGBT、超结功率
MOSFET、屏蔽栅功率 MOSFET 产品基础上，进一步对上述产品升级换代。公司率先在国内研发并量产基于 12 英寸芯片工艺平台的 MOSFET 产品，实现基于 12 英寸芯片工艺平台的 IGBT 产品的量产，并新增开发多款模块产品及功率 IC 产品以不断丰富产品品类；持续布局半导体功率器件最先进的技术领域，逐步实现对 SiC/GaN 宽禁带半导体功率器件的研发与产业化，紧跟最先进的技术梯队，提升公司核心产品竞争力和国内外市场地位。
2、产品系列优势
公司主要产品为 IGBT、屏蔽栅功率 MOSFET、超结功率 MOSFET、沟槽型功率 MOSFET 等半导体芯片和功率器件，已拥有覆盖 12V~1700V 电压范围、0.1A~450A 电流范围的多系列细分型号产品，是国内领先的半导体功率器件行业中 MOSFET 产品系列最齐全且技术领先的设计企业。在 IGBT 领域，公司产品品类进一步丰富，除应用于光伏储能等领域的单管产品外，IGBT 模块也在开发和逐步量产中。公司通过构建主要产品工艺技术平台，衍生开发细分型号产品，并持续升级产品工艺平台，形成了“构建-衍生-升级”的良性发展模式，从而使得公司细分型号产品能够快速、
“裂变式”产生，满足下游多个领域的需求，最终引致公司经营规模迅速增长。截至目前，公司已
拥有 2000 款的细分型号产品，能够满足不同下游市场客户以及同一下游市场不同客户的差异化需求。
3、产品品质优势
公司拥有完善的产品质量管控体系，针对产品进行全流程质量管控，产品性能优良、质量稳定、一致性高。公司建立了严格的供应商选择机制，供应商均为业内技术先进、质量可靠的知名企业。公司芯片代工主要来源于华虹宏力、华润上华等领先的芯片代工企业，封装测试主要采购子公司电基集成、长电科技（600584）、日月光（ASX.US）、捷敏电子等封装测试企业的服务，强劲稳定的供应链保证公司产品的品质与可靠性。公司通过了 ISO9001:2015  质量管理体系、
IATF16949  体系的认证；同时，公司的“绝缘栅双极型晶体管（IGBT）”、“屏蔽栅沟槽型功率
MOSFET”、“超结功率 MOSFET”、“沟槽型功率 MOSFET”等产品被江苏省科技厅认定为高新技术产品，多款产品通过 AEC-Q101 车规级认证。公司产品在细分市场领域具有较高的品质优势。
4、产业链协作优势
产业链协作对于半导体功率器件研发设计企业十分重要。IGBT、MOSFET 相比于其他半导体功率器件具有较为优异或差异化的性能特征，因此，IGBT、MOSFET 的器件结构、参数性能需在更为严苛的工艺端才能实现或达到最优状态，这使得 IGBT、MOSFET 主要基于 8 英寸以及 12 英寸芯片工艺平台进行流片，而且往往需要在具备先进封装测试工艺的厂商进行封测代工。
公司目前是国内 8 英寸和 12 英寸工艺平台上 IGBT 和 MOSFET 芯片投片量最大的半导体功率器件设计公司，并与产业链中多数优秀供应商已形成了相互依存、共同发展的紧密合作关系，且通过全资子公司电基集成建设了先进封测线，致力于研发与生产国际一流同行已有、但国内无法找到代工资源的封测技术和产品，同时子公司金兰半导体已建成先进功率模块生产线，形成了公司较为突出的产业链协作优势。
5、进口替代优势
国内半导体产品特别是高端半导体产品严重依赖进口。公司作为国内领先的半导体功率器件设计企业，通过多年的研发积累和技术引进，在技术水平、生产工艺和产品质量等方面已接近国际先进水平。公司的研发设计紧跟英飞凌（Infineon）等国外一线品牌，屏蔽栅功率 MOSFET、超结功率 MOSFET 以及沟槽型场截止 IGBT 等产品已成为公司的主力销售产品，部分产品的参数性能及应用表现与国外一线品牌主流产品甚至最新产品相当，实现对 MOSFET、IGBT  等中高端产品的进口替代，体现了较强的进口替代优势。
6、品牌和客户优势
公司一直高度重视产品质量管理和客户关系的维护，建立了快速的客户服务和客户反馈响应机制，保证快速满足客户需求又能够紧跟市场的变化，支持公司产品线的持续更新。公司通过较强的产品技术、丰富的产品种类、优良的产品质量以及优质的销售服务已进入汽车电子和充电桩、光伏逆变和光伏储能等多个下游细分领域，且已为下游行业内多家龙头客户供货，并依托龙头客户产生的市场效应不断向行业内其他企业拓展。
7、人才优势
公司一直重视人才培养和团队建设，人才结构长期稳定，已经培养了一批具备较强的研发能
力的高素质技术团队和丰富的市场实战经验和营销能力的销售团队。以董事长兼总经理朱袁正先 生为领军人物的公司研发团队，是国内最早一批专注于 8 英寸和 12 英寸芯片工艺平台对MOSFET、
IGBT 等先进的半导体功率器件进行技术研发和产品设计的先行者之一，在 MOSFET、IGBT 等先进的半导体功率器件这一细分领域具有雄厚的技术实力和丰富的研发经验。公司销售团队市场经验丰富，不仅掌握和熟悉公司产品性能参数，还能够理解和解决客户端在应用中经常出现的问题，同时能够协调和帮助客户与公司进行有效沟通；不仅掌握销售技巧快速实现公司的产品销售，还能够对客户回款的及时性、安全性担负起相应责任。
公司不断加强人才管理，针对核心人才实施了包括股权激励在内的多种激励和约束机制，能够顺应公司的战略发展方向和保障公司战略方针的有效执行。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司共实现营业收入 181,094.68 万元，较去年同期增长 19.87%；其中主营业务收入 180,490.72 万元，较去年同期增长 19.78%；归属于上市公司股东的净利润 43,518.10 万元，较去年同期增长 4.51%；扣除股份支付影响后的净利润为 50,352.54 万元，较去年同期增长 20.45%。业绩变化的主要原因系：2022 年度，公司下游应用市场的景气度呈现分化状态，消费电子应用需求相对减弱，光伏和储能、汽车电子等新兴应用需求持续旺盛，国产替代进程进一步加速，公司利用技术和产品优势、产业链优势等，积极调整产品结构、市场结构和客户结构，加大加快相应产品供给，将产品导入并大量销售至汽车电子、光伏和储能等相关领域客户，并持续开发出更多的行业龙头客户，进一步扩大了公司的高端市场应用规模及影响力，最终实现经营规模和经济效
益的稳定增长。 
(一) 主营业务分析
1.     利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1810946756.88 1510738793.41 19.87
营业成本 1142114343.25 921241109.74 23.98
销售费用 34419804.89 20797701.6 65.5
管理费用 73419524.93 30840676.85 138.06
财务费用 -35523987.21 -17415870.79 不适用
研发费用 100707143.59 75219671.73 33.88
其他收益 13544689.31 8261832.32 63.94
公允价值变动损益 13370732.0 - 不适用
资产减值损失 -8608927.52 -1253575.85 不适用
经营活动产生的现金流量净额 273308464.57 450884685.73 -39.38
投资活动产生的现金流量净额 -60290063.73 -217404118.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1464546746.65 -24713638.14 不适用
营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司积极调整产品结构、市场结构和客户结构，销
售规模进一步扩大所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司收入增加，成本亦相应增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司对销售人员实施股权激励，股份支付费用增加所致。 管理费用变动原因说明：主要系公司对管理人员实施股权激励，股份支付费用增加所致。 财务费用变动原因说明：主要系公司银行存款增加，通过现金管理增加利息收入，以及汇率
波动带来的汇兑损益变化所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续增加研发投入，以及对研发人员实施股权激励、导致股份支付费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司当期购买商品、接受劳务支付的现金增加较多所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司当期理财产品到期赎回产生的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司当期收到的非公开发行融资款、股权激励款和子公司吸收少数股东投资的现金增加所致。
其他收益变动原因说明：主要系当期收到的政府补助相比上期增加所致。
公允价值变动损益变动原因说明：主要系公司当期其他非流动金融资产公允价值变动损益增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系当期公司存货余额增加，存货跌价准备计提增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.     收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共实现营业收入 181,094.68 万元，较去年同期增长 19.87%；其中主营业务收入 180,490.72 万元，较去年同期增长 19.78%；实现营业成本 114,211.43 万元，较去年同期增长
23.98%；其中主营业务成本 114,048.59 万元，较去年同期增长 23.80%。 
 
(1).     主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
（%） 比上年增减（%） 比上年增减（%） 上年增减（%）
电子元器件 1804907235.24 1140485900.17 36.81 19.78 23.8 减少 2.05个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
芯片 108735779.67 71940003.92 33.84 -23.63 -13.73 减少 7.59个百分点
功率器件 1696171455.57 1068545896.25 37.0 24.31 27.53 减少 1.59个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内 1752312073.42 1110568716.81 36.62 19.58 23.92 减少 2.22个百分点
境外 52595161.82 29917183.36 43.12 26.76 19.42 增加 3.49个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 471508971.76 312023430.5 33.82 -11.03 -5.21 减少 4.07个百分点
经销 1333398263.48 828462469.67 37.87 36.5 39.92 减少 1.52个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司共实现主营业务收入 180,490.72 万元，较去年同期增长 19.78%；其中功率器件产品的占比进一步提升，由上年同期的 90.55%增长至 93.98%，为公司贡献了更多的业绩。
公司的销售主要集中在境内，主要系境内客户目前仍有非常大的拓展空间，公司未来一段时间内的销售仍以重点开发境内新兴市场需求以及持续深入国产替代为主。
公司销售模式中经销收入的占比进一步提升，主要系公司下游应用领域广泛，通过经销商和代理商积极开发销售渠道，并加大与知名客户、重点客户的推广合作所致。
此外，公司的 IGBT 产品、屏蔽栅 MOSFET 产品、超结 MOSFET 产品，在报告期内均取得了较好地增长，尤其是 IGBT 产品，相比去年同期增长了 398.23%，通过加大相关产品销售力度，公司的下游市场结构和客户结构得以进一步优化。 
 
(2).     产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年 销售量比上年 库存量比上年
增减（%）  增减（%）  增减（%）
功率器件 千只 1838351.59 1802432.45 226056.23 -21.06 -19.22 36.74
 
产销量情况说明 
公司设计的芯片代工回货后，主要用于封装为功率器件并进行出售。功率器件产品的生产量 相比去年同期减少了 21.06%、销售量比上年同期减少了 19.22%、库存量比上年同期增加了 36.74%，主要系公司持续优化产品结构，并针对客户需求进行积极备货，IGBT 等大电流产品增加较多所  致。 
 
(3).     重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).     成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
电子元器件 直接材料 889287394.53 77.97 685586419.07 74.42 29.71
加工费 207171800.19 18.17 201146426.02 21.83 3.0
直接人工 17264175.98 1.51 12920611.66 1.4 33.62
制造费用 23336536.02 2.05 18167062.94 1.97 28.46
运费 3425993.45 0.3 3420590.05 0.37 0.16
合计 1140485900.17 100.0 921241109.74 100.0 23.8
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
芯片 直接材料 71550629.51 6.27 83075860.87 9.02 -13.87
运费 389374.41 0.03 311848.11 0.03 24.86
小计 71940003.92 6.31 83387708.98 9.05 -13.73
直接材料 817736765.02 71.7 602510558.2 65.4 35.72
加工费 207171800.19 18.17 201146426.02 21.83 3.0
功率器件 直接人工 17264175.98 1.51 12920611.66 1.4 33.62
制造费用 23336536.02 2.05 18167062.94 1.97 28.46
运费 3036619.04 0.27 3108741.94 0.34 -2.32
小计 1068545896.25 93.69 837853400.76 90.95 27.53
合计 1140485900.17 100.0 921241109.74 100.0 23.8
成本分析其他情况说明
报告期内，公司功率器件的直接材料、加工费、直接人工等各项成本增加主要系芯片代工单价、单位人工成本上升等综合影响所致；芯片的直接材料减少主要系报告期内公司减少了芯片产品的销售导致相应结转的成本减少所致。
 
(5).     报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).     公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).     主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 54,635.27 万元，占年度销售总额 30.27%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 110,838.07 万元，占年度采购总额 83.39%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 华虹半导体（无锡）有限公司 52417.2 39.43
2 上海华虹宏力半导体制造有限公司 42853.18 32.24
 
其他说明 
无。 
 
3.     费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动说明
销售费用 34419804.89 20797701.6 65.5 主要系公司对销售人员实施股权激励，股份支付费用增加所致。
管理费用 73419524.93 30840676.85 138.06 主要系公司对管理人员实施股权激励，股份支付费用增加所致。
研发费用 100707143.59 75219671.73 33.88 主要系公司持续增加研发投入，以及对研发人员实施股权激励、导致股份支付费用增加所致。
财务费用 -35523987.21 -17415870.79 不适用 主要系公司银行存款增加，通过现金管理增加利息收入，以及汇率波动带来的汇兑损益变化所致。
 
4.     研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 100707143.59
本期资本化研发投入 13415193.75
研发投入合计 114122337.34
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.3
研发投入资本化的比重（%） 13.32
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量 106
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.18
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4
硕士研究生 17
本科 53
专科 26
高中及以下 6
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 38
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 56
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 11
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 1
60 岁及以上 0
注：以上数据为截至 2022 年 12 月 31 日公司的研发人员情况。
(3).情况说明
√适用 □不适用  
自成立以来，公司始终专注于半导体功率器件行业，具备独立的 IGBT、MOSFET、SiC
MOSFET、GaN HEMT 芯片设计能力和自主的工艺技术平台。截至目前，公司（含子公司）拥有
182 项专利，其中发明专利 81 项、美国专利 1 项，集成电路布局图 26 项，软件著作权 1 项，发明专利数量和占比在国内半导体功率器件行业内位居前列；公司拥有的专利与 IGBT、MOSFET、功率模块以及先进工艺技术密切相关，对公司核心技术形成了专利保护，对同行业竞争者和潜在竞争者均形成了较高的技术壁垒。此外，公司参与在 IEEE TDMR 等国际知名期刊中发表论文 18篇，其中 SCI 收录论文 11 篇，持续提升公司自身在先进功率半导体领域的整体技术水平，不断缩小与国际一流半导体功率器件企业的技术差距。
公司与科研院所在功率器件设计领域开展长期合作，针对重点项目成立了技术攻关小组。公司持续推进高端 IGBT、MOSFET  的研发和产业化，在已推出先进的超薄晶圆 IGBT、超结功率
MOSFET、屏蔽栅功率 MOSFET 产品基础上，进一步对上述产品升级换代。公司率先在国内研发并量产基于 12 英寸芯片工艺平台的 MOSFET 产品，实现基于 12 英寸芯片工艺平台的 IGBT 产品的量产，并新增开发多款模块产品及功率 IC 产品以不断丰富产品品类；持续布局半导体功率器件最先进的技术领域，逐步实现对 SiC/GaN 宽禁带半导体功率器件的研发与产业化，紧跟最先进的技术梯队，提升公司核心产品竞争力和国内外市场地位。
2022 年度，公司进一步加大了研发投入，当年共计研发投入 11,412.23 万元，较去年同期增长了 51.72%，占营业收入的比例为 6.30%，其中研发人员的薪酬同比增加 14.03%（不含股份支付），计算股份支付则同比增加 84.00%。同时，公司积极引入高学历人才，以进一步加强汽车电子和半
导体功率模块、智能功率 IC 产品的开发力度。 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.     现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 本期数 上年同期数 变动幅度（%） 变动说明
经营活动产生的现金流 273308464.57 450884685.73 -39.38 主要系公司当期购买商品、接受劳务支付的现金增加较多所致。
量
投资活动产生的现金流量 -60290063.73 -217404118.61 不适用 主要系公司当期理财产品到期赎回产生的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量 1464546746.65 -24713638.14 不适用 主要系公司当期收到的非公开发行融资款、股权激励款和子公司吸收少数股东投资的现金增加所致。
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.     资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 2566045998.23 64.32 889360252.33 47.17 188.53 注（1）
交易性金融资产 - 0.0 40000000.0 2.12 -100.0 注（2）
应收款项融资 176350567.56 4.42 - 0 不适用 注（3）
存货 441335953.09 11.06 240366740.1 12.75 83.61 注（4）
其他流动资产 2625429.59 0.07 30083292.47 1.6 -91.27 注（5）
长期股权投资 24821992.35 0.62 - 0 不适用 注（6）
无形资产 60266283.16 1.51 13461307.43 0.71 347.7 注（7）
商誉 29030502.07 0.73 30097.13 0 96356.05 注（8）
长期待摊费用 5275941.25 0.13 451835.06 0.02 1067.67 注（9）
递延所得税资产 11015839.0 0.28 5411666.76 0.29 103.56 注（10）
应付票据 53574839.85 1.34 80235759.72 4.26 -33.23 注（11）
合同负债 8218779.85 0.21 12056852.74 0.64 -31.83 注（12）
应付职工薪酬 33866954.22 0.85 24671913.75 1.31 37.27 注（13）
应交税费 36945070.56 0.93 14956009.92 0.79 147.02 注（14）
其他应付款 113438526.7 2.84 3745841.67 0.2 2928.39 注（15）
其他流动负 15647774.06 0.39 1567390.86 0.08 898.33 注（16）
债
递延收益 25952135.29 0.65 12092236.51 0.64 114.62 注（17）
递延所得税负债 4380412.17 0.11 - 0 不适用 注（18）
 
其他说明 
上年期末数以及占总资产的比例，以追溯调整后的数据进行计算列示。 
 
注（1）货币资金变动原因说明：主要系报告期内公司进行非公开发行，募集资金增加所致。
注（2）交易性金融资产变动原因说明：主要系报告期内公司购买的保本浮动型理财产品赎回所致。
注（3）应收款项融资变动原因说明：主要系报告期内公司根据日常资金管理的需要将部分承兑汇票进行背书，且符合终止确认的条件所致。
注（4）存货变动原因说明：主要系报告期内随着公司产能的快速提升以及为应对下游需求进行备货，期末结存的存货产品增加所致。
注（5）其他流动资产变动原因说明：主要系报告期内预缴及待抵扣税款减少所致。 注（6）长期股权投资变动原因说明：主要系公司投资常州臻晶半导体有限公司所致。
注（7）无形资产变动原因说明：主要系报告期内公司控股国硅集成带来的国硅集成智能功率驱动芯片技术并入，以及购置新的土地使用权所致。
注（8）商誉变动原因说明：主要系报告期内公司向国硅集成增资并实现控股所致。 注（9）长期待摊费用变动原因说明：主要系报告期内公司办公楼装修费用增加所致。
注（10）递延所得税资产变动原因说明：主要系报告期末递延收益、未弥补亏损和股份支付等可抵扣金额增加所致。
注（11）应付票据变动原因说明：主要系报告期末公司应支付的银行承兑汇票减少所致。 注（12）合同负债变动原因说明：主要系报告期末公司预收货款相比上期末有所减少所致。注（13）应付职工薪酬变动原因说明：主要系报告期末公司应付职工短期薪酬增加所致。 注（14）应交税费变动原因说明：主要系公司销售规模、利润总额扩大，导致当期应交增值
税和企业所得税增加所致。
注（15）其他应付款变动原因说明：主要系公司对员工实施股权激励引起的限制性股票回购义务所致。
注（16）其他流动负债变动原因说明：主要系报告期末已背书未到期的信用等级较低的银行承兑汇票增加所致。
注（17）递延收益变动原因说明：主要系计入当期递延收益的政府补助项目增加所致。
注（18）递延所得税负债变动原因说明：主要系报告期内公司通过非同一控制下合并形成资产增值带来的暂时性差异所致。
2.     境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 742,599.30（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.02%。
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.     截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目 2022 年 12 月 31 日 受限制的原因
货币资金 12413145.75 开具银行承兑保证金
应收票据 13323177.04 为开具银行承兑汇票设定质押
应收票据 14682382.3 已背书未终止确认的银行承兑汇票
应收款项融资 28545255.09 银行承兑汇票质押
 
4.     其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
公司行业经营性信息分析，详见本报告“公司关于公司未来发展的讨论与分析”部分。 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
截至 2022 年 12 月末，公司的长期股权投资净值为 482,839,186.45 元（母公司口径），相比期初增加了 170,176,653.54 元，主要系报告期内公司向国硅集成进行增资并实现控股、对子公司
金兰半导体增资、以及对常州臻晶半导体有限公司增资所致。 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.     重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
第一批重大项目投资： 
单位：万元
序号 项目名称 本年度投入 累计投入 资金来源 项目进度 本年度收益
1 超低能耗高可靠性半导体功率器件研发升级及产业化 6419.71 15582.76 募集资金 进行中 不适用
2 半导体功率器件封装测试生产线建设 557.16 13091.39 募集资金 已结项 -72.56
3 研发中心建设 - 3449.52 募集资金 已结项 不适用
合计 6976.87 32123.66 —— —— -72.56
注：截至本报告期末，募投项且“超低能耗高可靠性半导体功率器件研发升级及产业化”按照
计划实施，尚未完成；募投项且“研发中心建设”  旨在完善和加强公司在半导体功率器件领域的综合技术研发能力与项目产业化能力，不产生直接的经济效益；募投项目“半导体功率器件封装测试生产线建设”于 2022 年 5 月结项，2022  年由于经济下行等多方面因素影响，封装生产线开工不
足，产品固定成本偏高导致募投效益未达预期。
第二批重大项目投资：
单位：万元
序号 项目名称 本年度投入 累计投入 资金来源 项目进度 本年度收益
1 第三代半导体SiC/GaN  功率器件及封测的研发及产业化 16.07 16.07 募集资金 进行中 不适用
2 功率驱动 IC  及智能功率模块（IPM）的研发及产业化 860.11 860.11 募集资金 进行中 不适用
3 SiC/IGBT/MOSFET等功率集成模块（含车规级）的研发及产业化 - - 募集资金 进行中 不适用
4 补充流动资金 10240.72 10240.72 募集资金 已完成 不适用
合计 11116.9 11116.9 —— —— ——
注：上述项目为公司 2022 年通过非公开发行方式融资进行投资的相关项目。截至本报告期末，
募投项目“第三代半导体 SiC/GaN  功率器件及封测的研发及产业化”、“功率驱动 IC  及智能功率模块（IPM）的研发及产业化”、“SiC/IGBT/MOSFET  等功率集成模块（含车规级）的研发及产业化”均按照计划实施，尚未完成。
 
3.     以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
价值变动
交易性金融资产40000000.0 40000000.0 -
应收款项融资- 176350567.56 176350567.56
其他非流动金融资产93100000.0 13370732.0 -2500000.0 103970732.0
合计133100000.0 13370732.0 40000000.0 173850567.56 280321299.56
注：报告期内，公司以自有资金对江苏源微半导体科技有限公司、嘉兴临盈股权投资合伙企
业（有限合伙）、泰兴市永志电子器件有限公司、以及通过无锡富力鑫企业管理合伙企业（有限合伙）对深之蓝海洋科技股份有限公司进行投资，列入“其他非流动金融资产”之“按公允价值计量的权益工具”进行列示。具体投资情况详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“19、其他非流动金融资产”。 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.    报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 取得方式 总资产期末余额 净资产期末余额 当期净利润
无锡电基集成科技有限公司 半导体功率器件先进封装技术的研发与产业化 27000.0 直接持股100% 设立 29708.42 26819.75 -1426.73
新洁能功率半导体（香港）有限公司 电力电子元器件、软件的研发、设计、销售 51 万美元 直接持股100% 非同一控制下企业合并 74.26 54.85 12.54
金兰功率半导体（无锡）有限公司 电力电子元器件制造与销售 10000.0 直接持股60% 设立 9973.01 9777.61 -225.47
国硅集成电路技术（无锡）有限公司 功率集成电路的设计与销售 631.579 直接持股52.50% 非同一控制下企业合并 10304.1 8832.0 47.73
常州臻晶半导体有限公司 第三代半导体碳化硅（SiC）液相法晶体研发、生产和销售 217.653 直接持股10.5485% 增资 4534.48 4512.97 -435.29
注： 
1、以上持股比例为截至本报告出具日的最新持股情况。
2、根据投资协议，公司对常州臻晶已提名并派驻董事，能够对常州臻晶产生重大影响。
3、根据公司于 2022 年 12 月 29 日披露的《对子公司国硅集成技术（无锡）有限公司增资暨关联交易的公告》（公告编号：2022-073），国硅集成本次增资后，公司对其直接持股比例调整为 44.6250%，同时，公司实际控制人朱袁正先生能够控制的有限合伙企业持有国硅集成股份比例为 5.0000%。
4、根据公司于 2022 年 12 月 29 日披露的《对子公司金兰功率半导体（无锡）有限公司增资暨关联交易的公告》（公告编号：2022-072），金兰半导体本次增资后，公司对其直接持股比例调整为 71.1765%，同时，公司实际控制人朱袁正先生能够控制的有限合伙企业持有金兰半导体股份比例为 2.9412%。
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用  □不适用  
无锡富力鑫企业管理合伙企业（有限合伙）为公司纳入合并报表范围控制的结构化主体。该合伙企业实收资本为 5,000.00 万元，公司作为有限合伙人持有其 64.00%的份额，公司实际控制人朱袁正作为普通合伙人持有其 13.40%的份额，因此其为公司控制的结构化主体。2022 年 12 月末，富力鑫总资产为 5,002.88 万元，净资产为 4,999.38 万元，当期净利润为-0.05 万元。 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
分立器件行业是半导体产业中一个重要分支。据国家统计局规模以上工业统计数据显示，近几年来，分立器件行业规模以上企业主营业务收入占半导体行业规模以上企业主营业务收入的比重维持在 22%-25%之间。
半导体功率器件是半导体分立器件中的重要组成部分。据中国半导体行业协会统计，半导体功率器件是带动中国半导体分立器件市场加速增长的主要动力。半导体功率器件几乎用于所有的电子制造业，包括计算机、网络通信、消费电子、汽车电子、工业电子等电子产业。此外，新能源汽车/充电桩、智能装备制造、物联网、5G、光伏新能源等新兴应用领域逐渐成为半导体功率器件的重要应用市场，从而推动其需求增长。
根据 Omida 数据显示，2022 年全球功率半导体市场规模将达 481 亿美元，预计 2024 年市场规模将达到 532.19 亿美元；2022 年中国功率半导体市场规模将达 191 亿美元，预计 2024 年市场规模将达到 195.22  亿美元，占全球市场约为 36.68%，中国作为全球最大的功率半导体消费国，未来市场发展前景良好。
市场研究机构 IC  Insights  指出在各类半导体功率器件组件中，未来增长最强劲的产品将是
MOSFET 与 IGBT 模块；主要的半导体功率器件（MOSFET 和 IGBT）的市场需求规模如下：
MOSFET：因各产业对各种电压范围的 MOSFET 皆有大量需求，根据 Yole 2021 年的统计和预测数据显示，MOSFET 市场规模将从 2020 年的 75 亿美元增长至 2026 年的 94 亿美元，年复合增长率达到 3.8%。而根据中金企信统计数据，预计 2023 年中国MOSFET 市场整体规模达到 420.2亿元，2020 年-2023 年年均复合增长率达到 9.22%。
IGBT：从 IGBT 市场空间来看，2021 年全球 IGBT（分立+模块）市场规模约 57 亿美元，国内 IGBT 市场约为 22.43 亿美元，国内市场规模占全球比约为 40%。根据Omdia 的统计和预测，全球 IGBT 市场规模 2024 年预计达到 66.19 亿美元，2020-2024 年复合增速约为 5.16%；中国 IGBT市场规模 2024 年预计达到 25.76 亿美元，2020-2024 年复合增速约为 4.34%，中国市场占全球比例约为 40%左右。近两年，由于新能源汽车、光伏和储能、风电等领域的发展进度较快，IGBT市场规模扩张速度或将超出原先的预期。
从中长期来看，国内半导体市场需求仍将呈现较快的增长势头。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
作为国内半导体功率器件领先企业，公司将依托国家对半导体等战略新兴行业发展战略支撑，专注于中高端半导体功率器件和模块的研发设计及销售。在保持 IGBT、MOSFET 产品技术和市场优势的基础上，公司将不断引进各类管理、技术、营销人才，构建高效、现代化的经营管理体系，进一步深化 IGBT 产品、拓展 MOSFET 产品、积极开发功率模块产品和智能功率 IC 产品，在该等产品领域成为国内自主创新、技术领先、品质高端的自主品牌的优质企业。
同时，公司将持续创新，不断整合半导体功率器件封装测试环节垂直产业链，扩大国际先进半导体功率器件封装产线并实现 SiC/GaN 宽禁带半导体、智能功率 IC 以及功率模块的研发及产业化，进一步强化企业核心竞争力，成为汽车与光储充行业功率半导体第一品牌，稳定供应高性能、高质量、高可靠性的“硅基、化合物”功率器件、集成电路及模块产品，加快发展成为国际一流的半导体功率器件企业。
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
新的一年，公司将继续提升和巩固在 IGBT 和 MOSFET 产品领域的国内领先地位，提升半导体功率器件中高端品牌形象，不断增强在国内外先进半导体功率器件领域的竞争优势。具体的经营计划如下：
1、产品开发与技术创新计划
（1）丰富现有系列产品规格型号，拓展市场应用领域范围。在公司目前多产品系列的基础上，公司未来将继续丰富现有产品系列规格型号，拓展公司产品的市场应用领域范围，同时加大市场开拓，加强与客户沟通，在既有工艺技术平台上加大市场高需求产品的研发投入，从而提升盈利能力和抗风险能力。
（2）加快产品升级换代和新产品开发，提高公司产品核心竞争力。公司将加大研发投入、加速产品升级换代，保持并扩大在超低能耗电荷平衡技术上的优势。同时，对于第七代微沟槽
FS-IGBT 产品技术、半导体功率器件集成技术等国际先进技术，公司将进一步加快其产业化、商业化进程，提升产品核心竞争力。
（3）完善研发中心建设，提高公司研发能力和技术创新能力。公司将进一步完善研发中心，购置国际先进半导体功率器件研发设备，配套半导体功率器件研发软件设施，提高公司在半导体功率器件设计、工艺检测、可靠性评估、失效分析、系统评估、客户应用等方面的综合能力，提升公司的研发能力和技术创新能力。
（4）加强产学研合作，加快半导体功率器件研发成果产业化。为了紧跟国际最新半导体功率
技术，提前布局下一代半导体功率器件产品，公司将进一步巩固与科研院所的产学研合作关系，
利用江苏省企业研究生工作站平台和江苏省功率器件研发中心，提高半导体功率器件的研发成果
转化效率，为公司的长期发展打下基础。
2、扩大整合半导体功率器件封装测试垂直产业链计划
封装测试是半导体功率器件产业链中的关键环节之一，封装质量很大程度影响了半导体功率器件的质量和可靠性；封装成本也是半导体功率器件成本的主要部分之一。近年来，国际一流半导体功率器件厂商亦不断加大对先进封装技术研发及生产的投入。发展先进封装技术成为未来半导体功率器件行业发展趋势之一。
公司紧跟行业发展趋势，发挥自身发展竞争优势，整合自身工艺和技术积累，积极延伸半导体功率器件产业链环节，通过子公司自建半导体功率器件和功率模块先进封装测试生产线，实现对封装质量的自主把控、提高产品综合性能、降低产品的生产成本、提高产品的市场竞争力。公司进一步实现先进封装测试核心技术、产品工艺技术和生产产能的自主掌控，从而提升公司产品核心竞争力和持续发展能力。公司亦将横向延伸产品品类，发挥在 MOSFET、IGBT 等功率器件研发设计和封测工艺中的优势，进一步延伸并实现 SiC/GaN 功率器件、功率驱动 IC 及智能功率模块（IPM）、功率集成模块（PIM）等产品的封测工艺。
3、人力资源建设计划
（1）全面人才引进战略。公司将采取积极的人才引进机制，大力引进行业内具有国际化背景的综合型半导体功率器件设计人才和经营管理人才，构建一只高水平的人才队伍，开拓公司半导体功率器件设计、封装测试业务产品种类，增强公司整体研发设计和管理实力。
（2）持续实施公司内部人才培养计划。公司将加大对人才队伍建设的投入，给予内部人才宽松的发展环境，并在已有业务骨干和储备人才中通过业务培训、不定期考核、联合培养等方式循序渐进、有计划的持续培养选拔，全面加强人才梯队建设，为公司未来的持续的发展提供坚实的人才保障。
4、市场开拓与宣传建设计划
（1）巩固现有客户和市场，提高市场的供应份额。借助优质的产品和服务，公司产品已应用到汽车电子和充电桩、光伏和储能、数据中心、工业自动化、泛消费等众多领域，积累了丰富的市场和客户资源。公司未来将不断增强市场营销团队力量，在加强与现有重点客户的合作关系的基础上，通过多种方式拓展新市场、新客户，提高市场占有率。
（2）拓展产品应用领域，继续扩大市场份额。一方面，公司将通过丰富现有产品组合、升级换代和新产品开发等方式，满足客户需求；另一方面，公司将深化半导体功率器件在系统层面的应用特性分析，为客户提供整体解决方案，加快客户在使用本公司产品时的研发、测试、评估进度，拓展公司产品的应用领域。
（3）持续加强产品宣传，保持公司中高端产品品牌形象。随着公司产品组合的日益丰富，公
司的营销服务系统面临更高的要求和挑战。公司将完善公司品牌建设，进一步加强市场宣传力度，
拓展营销与服务网络覆盖的深度和广度，增强客户服务能力和响应速度，不断加强公司中高端半
导体功率器件品牌形象。
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、市场波动风险
半导体功率器件作为基础性电子元器件，下游分布极为广泛。广泛的下游应用领域提升了公司应对单一市场波动风险的能力，但行业与宏观经济的整体发展的景气程度密切相关。如果宏观经济波动较大，半导体功率器件行业的市场需求和价格也将随之受到影响。虽然近几年全球半导体功率器件市场保持稳步增长，且亚洲地区特别是中国市场规模增幅巨大，但是如果下游市场整体波动、全球经济或国内经济发生重大不利变化，将对公司等行业内企业的经营造成不利影响。针对上述风险，一方面，公司结合市场环境变化，进一步加大汽车电子、光伏和储能等多个
不同应用市场的开拓力度，优化客户结构，积极与重点客户达成长期稳定的合作关系；另一方面，公司积极深化产品研发力度，丰富产品型号和提升产品性能，抓住功率半导体国产替代的窗口，持续实现业绩规模快速增长。
2、采购价格波动风险
芯片代工和封测服务为公司主要的采购内容，占产品成本的比重较大。芯片代工和封测服务价格的波动将对公司的经营业绩产生一定影响。芯片代工价格一方面受到硅晶圆材料价格和制造成本、人工成本影响，另一方面则受到芯片代工企业投资规模和产能影响；封测服务价格受到原材料价格和人工成本等影响。如果芯片代工和封测服务的市场价格持续波动，而公司无法采取有力措施进行应对，则将对公司盈利能力造成不利影响。
针对上述风险，公司将进一步加强国内主要的芯片代工企业和封装测试企业间紧密的合作关系，维持采购价格的合理波动，并通过适度调整产品结构和价格、产品技术升级、寻求更多供应商支持等方式综合应对采购价格波动风险。
3、供应商依赖的风险
公司是半导体专业化垂直分工企业，芯片代工及封装测试环节主要通过向供应商采购。公司拥有涵盖了华虹宏力、华润上华等国内少数几家具备 MOSFET、IGBT 等 8 英寸和 12 英寸半导体芯片代工能力的本土芯片代工供应商，并不断拓展境内外的芯片代工供应渠道。而在封装测试环节，公司主要与长电科技（600584）、日月光（ASX.US）、捷敏电子等全球领先的封装测试企业合作，一定程度上也保证了公司产品的领先性。如果公司主要供应商产能严重紧张或者双方关系恶化，则可能导致公司产品无法及时、足量供应，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，考虑到半导体行业垂直分工的特殊性，芯片设计企业与芯片代工及封装测试
企业之间在一定程度上互相依赖：专注于芯片设计环节的企业在选择供应商后一般不会轻易更换；同样，芯片代工及封装测试企业如若更换客户则需重新调整产线、设备技术参数、产能排期等，
这将形成较大的更换成本。因此，公司将持续拓展上游供应商渠道，同时继续稳固、加深公司与
产业链上游供应商的合作关系。
4、新增折旧摊销费用影响业绩的风险
公司募投项目新增设备投入和生产场地投入，未来将引致公司资产总额增长幅度较高。随着新增固定资产和无形资产规模的扩大，募投项目投产后，资产折旧摊销会出现较快增长。如果市场环境发生重大不利变化，公司现有业务及募投项目产生的收入及利润水平未实现既定目标，募投项目将存在因资产增加而引致的折旧摊销费用影响未来经营业绩的风险。
针对上述风险，公司已结合产业发展趋势及公司发展战略，合理选择募投项目、规划募投项目方案，募投项目新增销售收入及利润总额较高，足以抵消募投项目新增的投资项目折旧摊销费用；未来公司也将结合行业发展实际状况和募投项目前期设计方案，合理实施募投项目、提升公司整体经营业绩。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用