一、经营情况讨论与分析
2022 年是世界百年未有之大变局加速演进的一年，由于俄乌冲突骤然爆发引发的世界政治形势更趋风云诡谲，能源、粮食、供应链危机四伏，美欧通胀加剧引起的加息，打乱了全球经济复苏的步伐。国内经济下行也给国内的经济与社会发展带来了前所未有的压力。种种因素对全球和中国半导体产业的发展产生了较大的冲击，从 2020 年下半年复苏并持续趋热的半导体行情到
了 2022 年上半年掉头下行，市场需求不再旺盛，行业发展有所放缓，产能释放受到阻碍。尽管遭到多种因素的影响，但受益于国内庞大的市场，以及清洁能源、新能源汽车应用需求的坚挺，整个半导体行业的发展仍然处于一种稳定的状态。公司面对市场的波动，审时度势，精准谋划，积极有为，锐意进取，调整经营策略，优化产品结构，平衡产能配置，稳定优质客户，取得了难能可贵的经营业绩，进一步夯实了公司跨越式、高质量发展的根基。 
报告期内，公司实现营业收入 291,421.63 万元，较上年同期增长 14.69%；实现营业利润
71,645.57 万元，较上年同期增长 4.75%；实现归属于上市公司股东的净利润 68,778.99 万元，
较上年同期增长 14.57%；实现扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润 55,653.97万元，较上年同期下降 4.70%；经营活动产生的现金流量净额为 119,454.25 万元，较上年同期增长 173.02%。报告期末，公司总资产 1,854,162.38 万元，较期初增长 47.62%；总负债
872,031.83 万元，较期初增长 101.90%；归属于上市公司股东的净资产 820,453.57 万元，较期
初增长 8.78%。 
影响公司报告期经营业绩的主要因素有： 
（1）行业景气度偏弱。由于受到俄乌危机、全球萧条、经济下行等多重因素的影响，抑制了原有国家产业政策扶持、国产替代加快以及清洁能源、新能源交通、智能经济的快速发展驱动的国内半导体市场需求，国际半导体市场需求也受累于全球经济复苏的迟缓，因此从第三季度开始，公司所处行业市场景气度逐渐偏弱，波动明显，公司部分主要产品销售受到了不同程度的影响； 
（2）市场需求萎缩明显。半导体市场的需求有所放缓在年初即有迹象，但到了二季度逐渐明晰，到了第三季度特别明显，出现了部分产品品类面临客户砍单和产品价格下调压力较大的情况，尤其以消费电子类产品为甚。但公司围绕“减碳”目标需求在清洁能源、新能源交通等应用方面做足功课，提前布局，稳定了功率器件及部分硅片的产能与销售，顶住了市场需求波动所形成的经营压力，保证了良好经营业绩的创获； 
（3）产能平衡配置有效。在上半年行业景气度居高不下时，各条产线充分释放既有产能，充分满足高热度的市场需求。在下半年行业景气下行，市场开始分化且竞争骤然加剧后，公司根据市场变化与客户需求，及时对各条产线不同产品的产能输出进行了必要的、合理的平衡配置，以稳定、拓展优质客户为重点，强化与大客户的战略合作，稳步释放富有竞争力产品的产能，适当调整部分产品的产能，较好地取得了稳定提高公司经营业绩与经营质量的成效； 
（4）产品结构持续优化。公司坚持以持续的技术创新提升市场竞争力，不断加大新产品、新技术的开发力度，丰富产品系列，优化产品结构。6 英寸、8 英寸硅片继续保持市场占有优 势，12 英寸半导体硅片技术能力已覆盖 14nm 以上技术节点逻辑电路和存储电路，以及客户所需
技术节点的图像传感器件和功率器件，继续扩大市场销售规模；光伏用旁路二极管控制芯片、车规级功率器件芯片的产销量大幅提升，其中新开发的 FRD 产品增长更为明显、IGBT 产品也开始进入客户验证；化合物半导体射频芯片技术优势突出，产销量也稳步增长； 
（5）内部管理成效显著。在下半年行业景气下行、竞争加剧的形势下，公司各条产线积极推行精益化生产，做好人、财、物的有效配置，采取工艺改善、技术创新、管理优化等手段，在技术改进、效率增强、良率提升和成本控制等方面取得了较大的成效。同时充分发挥产业链一体化优势与规模效应优势，根据市场变化与客户需求及时调整产销计划、合理释放产能。依据市场供需状况和原辅料成本情况，灵活运用价格策略，保持市场竞争中的优势地位，确保公司盈利稳中有升。 
2022 年是公司发展攻坚克难、稳扎稳打的一年，虽然建设与发展的成效受市场拖累而有所
影响，但逆风而行仍取得了长足进步。公司在 2022 年 11 月 18 日圆满完成了总额为 33.9 亿元的
可转换公司债券的公开发行，进一步加大了对产能建设、新品开发的投入；在 2022 年 6 月成功
完成了由子公司金瑞泓微电子对嘉兴金瑞泓的并购事项，强化了公司在集成电路用 12 英寸硅片
领域的竞争能力；在 2022 年 12 月先后完成了公司受让金瑞泓微电子 1.5 亿元和金瑞泓科技
9,450 万元的出资额，优化了子公司股权结构，完善了公司的治理控制结构。面临经济下行的挑战，公司继续稳步实施“行业领先、国际一流”的发展战略，按照以“五年百亿”为主线的经营规划，围绕四大经营目标，按计划分步实施，聚焦半导体主业，坚持技术创新不动摇，追求高科
技自立自强，积极推动国产替代，持续发力项目新建、技术改造、产品研发，完成了 8 英寸半导
体硅片的扩产计划和半导体功率器件产品的扩面、延伸、提升计划，通过并购优质标的企业完成了 12 英寸半导体硅片重掺、轻掺技术双翼齐飞的布局，取得了 12 英寸半导体硅片产业化的重大成果，化合物半导体射频芯片的产业化也取得了较大的进展。半导体硅片、半导体功率器件、化合物半导体射频芯片三大业务板块鼎足而立、联动发展、跨代升级的产业格局得以成功构建并进入规模化建设的新阶段，公司的产品创新能力与市场竞争能力得以持续提升，综合实力得以持续增强，向着早日成为行业领先、国际一流的中国半导体领军企业的目标迈出了更加坚实的步伐。 
 
 
二、报告期内公司所处行业情况
2022 年，俄乌冲突引起国际环境严峻复杂，美欧通胀引起的加息，国际经济增长放缓态势明显，在市场需求持续疲弱的影响下，叠加中美战略对抗日益升级、“科技脱钩”等冲击， 
2022 年的全球半导体行业是极其艰难的一年。根据世界半导体贸易统计组织(WSTS)的数据， 
2022 年全球半导体销售额达 5,735 亿美元，相较 2021 年的 5,559 亿美元增长 3.2%。中国地区
销售额虽然与 2021 年相比下降 6.3%至 1,803 亿美元，但中国仍然是全球最大的芯片消费市场。在半导体材料市场，SEMI 预计 2022 年市场规模将达到 692 亿美元，同比增长 7.6%，而作为芯片制造的核心和基础材料，硅片是份额最大的半导体材料。根据 SEMI 发布的年度分析报告，2022年全球硅片出货量创下历史新高，较 2021 年增长 3.9%，达到 14,713 百万平方英寸，销售额增长 9.5%，达到 138 亿美元，双双创下历史新高。SEMI 指出，硅片是半导体不可或缺的要件，支撑了对半导体器件的强劲需求。从 2021 年的 14,165 百万平方英寸，成长到 2022 年的 14,713 百万平方英寸。8 英寸和 12 英寸硅片的消费量都有所增加，重要原因是汽车、工业和物联网领域以及 5G 建设的拉动。SEMI 还指出“尽管全球宏观经济前景仍有隐忧，但硅片行业仍在继续发 展。过去 10 年中，有 9 年硅片的出货量都是正成长，这证明了硅片在至关重要的半导体行业中的核心地位。” 
2022 年全球“碳中和”、“碳达峰”目标不断推进，包括光伏在内的清洁能源产业增长明显，以新能源汽车为标志的新能源交通产业发展迅猛，带动功率半导体器件需求增长。Yole 发表的研究报告指出，功率半导体器件 2021 年实现市场规模约 202.7 亿美元，较 2020 年的 175 亿
美元增长约 15.8%；在众多市场应用中，交通和能源分别为 63 亿美元和 17 亿美元，且预计 2027年市场规模分别达到 135 亿美元和 28 亿美元，在一众应用中分别具有最高 13.5%和次高 8.8%的年复合增长率。据中国光伏行业协会发布的“2022-2023 年中国光伏产业发展路线图”，2022 年光伏全球装机量 230GW，2023 年预计 280GW 至 320GW；2022 年全国光伏组件产量 288.7GW，2023年预计全国光伏组件产量 433.1GW。在清洁能源和新能源汽车应用中，光伏旁路肖特基二极管、光伏逆变器 IGBT 及并联的 FRD、汽车功率模块 IGBT 及并联的 FRD，是核心的功率半导体器件，也是公司持续投入研发新技术、持续改善品质、扩大产能服务客户的重点。 
砷化镓（GaAs）是化合物半导体材料家族中至今研究和应用最多的化合物半导体。近年来，
5G 通讯和智能手机的发展带动了砷化镓射频芯片的推广应用，3D 识别、人工智能、无人驾驶、高端平面显示等新技术和新产品也给砷化镓射频芯片带来更大的发展空间。Qorvo 的数据显示，
5G 射频前端全球市场规模将会从 2018 年的 0 增长至 2022 年的 55 亿美元。 
VCSEL（垂直共振腔表面发射激光器）从诞生初期就一直作为光并行处理、光识别、光互联
网系统、以及光存储等领域的核心器件，而目前广泛应用于消费电子领域的 3D 感知、智能家 居、光通讯和车载激光雷达等。特别是车载激光雷达是满足自动驾驶要求的重要的最优选择，以华为为代表的各大国内车企和自动驾驶公司，几乎全都押注在了激光雷达上。2021 年，激光雷达正式在小鹏 P5 上实现了量产上车，此后，蔚来的多款车型、理想的主要车型都开始配备激光雷达，而包括阿维塔、高合、集度等在内的新车企们，也无一不是激光雷达的拥趸。根据 YOLE预测，全球 VCSEL 产值复合增长率为 48%，预计到 2023 年其市场规模将达到 35 亿美元。 
 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
立昂微主营业务包含半导体硅片、半导体功率器件、化合物半导体射频芯片三大板块，其中子公司浙江金瑞泓、衢州金瑞泓、金瑞泓微电子及嘉兴金瑞泓为半导体硅片行业的领军企业，产品覆盖 6-12 英寸半导体硅抛光片和硅外延片。子公司立昂东芯为化合物半导体射频芯片领域先锋企业，6 英寸砷化镓微波射频芯片的产能规模和工艺技术水平位居国内第一梯队。半导体功率器件业务主要产品为 6 英寸肖特基芯片、6 英寸 MOSFET 芯片、6 英寸 FRD（快恢复二极管）芯片及 6 英寸 TVS（瞬态抑制二极管）芯片。三大业务板块产品应用领域广泛，包括通信、计算机、新能源汽车、清洁能源、消费电子、智能电网、医疗电子以及 5G、物联网、工业控制、航空航天等产业。经过二十多年的发展，公司已经成长为目前国内屈指可数的从硅片到芯片的一站式制造平台，形成了以盈利的小尺寸硅片产品带动大尺寸硅片的研发和产业化，以成熟的半导体硅片业务、半导体功率器件业务带动化合物半导体射频芯片产业的经营模式，很好的兼顾了企业的盈利能力及未来的发展潜力，为公司的持续、快速发展打下了坚实的基础。 
1、 半导体硅片业务：
2022 年半导体行业景气度不高，整个半导体市场都陷入低迷，无论是国内还是国外的需求相对萎靡不振，半导体芯片产出更是大幅降低，导致了半导体硅片的市场需求也不再像以往那样火爆。在国际国内市场剧烈波动的大环境中，公司作为国内半导体硅片领域的龙头企业凭借自身技术、规模、产业链的优势，巩固了市场地位。 
报告期内，半导体硅片业务增速有所放缓，但清洁能源、新能源交通特别是新能源汽车等产业的快速发展，工业和物联网领域以及 5G 建设的拉动，对部分半导体芯片的需求量仍保持了较高的增长，其基础材料硅片的需求也仍有一定程度的增长。公司 6 英寸硅片产线、8 英寸硅片产线订单稳定，12 英寸硅片重掺、轻掺并重，在关键技术、工艺稳定、客户验证等方面取得重大进展。公司在波动的市场环境中较好地发挥自身优势，通过持续技术创新、拓展产品规格、优化产品结构、平衡产能配置、强化内部成本管控等手段增强了市场竞争能力，保持了全年硅片业务相对稳定的增长。 
2、 半导体功率器件业务
由于 2022 年全球“碳中和”、“碳达峰”进程的深入推进，光伏等清洁能源产业的发展十分强劲，新能源汽车等新能源交通产业的发展保持了较高的成长性，相关的半导体功率器件需求增量巨大，部分冲抵了消费电子类功率器件市场的不景气，成为整个半导体功率器件市场中成长性最高、稳定性最佳的一个业务板块。 
报告期内，公司充分发挥自身产业链一体化的优势，以不断的技术创新与稳固的技术合作充
分满足客户的多样化需求，面对日趋激烈的市场竞争，进一步丰富产品系列、优化产品结构、拓展优质客户，围绕光伏与车规两大产品门类，优先扩大沟槽产品销售规模及占比，稳定提升 FRD产品的产销占比，加快 IGBT 等产品的开发，从而确保了全年功率器件业务再创历史性佳绩。其中光伏类产品高位增长，在全年全球光伏类芯片销售中占比达 45—49%；沟槽芯片发货量大幅增长，同比增幅达 86%；FRD 产品稳定上量，增幅达 400%；IGBT 产品顺利完成技术开发，开始进入客户端验证。 
3、化合物半导体射频芯片业务 
据机构分析 2022—2024 年国内的砷化镓元器件市场仍将快于全球市场同期增速，市场规模占全球的比重也将继续提升，公司的化合物半导体射频业务发展空间十分令人期待。 
报告期内，公司的化合物半导体射频芯片业务经过前期的技术积累与客户认证，实现了 InGap HBT 技术在 5G 移动终端和 WiFi 无线网络上的应用，开发了全球先进的双 0.15 微米 GaAs 
pHEMT 工艺技术，3D 激光器（VCSEL）填补了多项国内技术空白；通过了 IATF16949 车规质量体系认证，并实现了批量出货。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、产业链上下游一体化优势 
这是公司在行业内独一无二的优势所在。公司涵盖了包括硅单晶拉制、硅研磨片、硅抛光 片、硅外延片、功率器件及化合物半导体射频芯片等半导体产业链上下游多个生产环节，贯通了从材料到器件的全链条技术。公司功率器件芯片制造材料来源于公司自产硅片，这有利于充分发挥产业链上下游整合的优势，使公司能够从原材料端就开始进行质量控制与工艺优化，缩短研发验证周期，保障研发设计弹性，在保证盈利水平的同时抵御短期供需冲击,提升业绩稳定性，利于公司稳健经营，这具体表现在以下三方面： 
（1）有利于保证公司产品的优良品质。从硅材料生产与器件生产相结合的角度看，一方面从单晶拉制的源头就可以控制、调整相关工艺和技术参数，以生产符合市场需要的硅抛光片、硅外延片以及功率器件；另一方面也有利于根据下游产品的技术要求和工艺要求及时上溯调整、优化上游环节的生产工艺和技术参数，从而实现产业链上下游之间的双向、互动调节，保证了上下游产品的优良品质。 
（2）缩短了新产品开发和市场推广的周期。公司上游产品直接供给下游生产使用，特别是新开发的产品可以在最短的时间内得到认证、使用，从而大大缩短上游新产品的开发、市场推广的时间；公司下游新产品的研制开发可对材料环节直接提出新的要求、进行技术改进，也可以大大缩短下游新产品的开发时间。这种优势在技术更新迅速的半导体产业中具有突出价值。 
（3）有利于提高公司抗风险能力。通过产业链的合理延伸，可以实现公司主要产品所需主要原材料的供给内部化，降低生产成本，提高公司的盈利能力和抗风险能力；另外，公司通过产业链的合理延伸，可以在拓展企业生存空间、提高盈利水平的同时，有效平抑上下游生产环节之间的供求波动或结构失衡。 
2、产业规模优势 
二十余年的深耕细作，公司既拥有了从半导体硅片到半导体功率器件的上下游产业链，还涉
足了第二代、第三代化合物半导体射频芯片生产线。硅片产品类型实现了从 6 英寸到 12 英寸、从轻掺到重掺、从 N 型到 P 型等领域全覆盖，功率器件产品类型包括了从平面到沟槽、从 SBD、 MOSFET 到 FRD、IGBT 等，微波射频产品包括了 6 英寸 GaAs 射频芯片、VCSEL 芯片等，而且各类产品都达到了较大的产能，半导体硅片、功率器件的产销量名列国内前茅，光伏用控制芯片占据了全球较高的份额。公司产品种类丰富、层次较高且形成了较大的产销规模，规模效应十分明 显。 
3、行业先发优势 
公司在初创时期即相继实现了 6 英寸、8 英寸硅片的量产，后又在国内较早掌握了 12 英寸
硅片产业化技术，先后建设了国内较早的 6 英寸半导体功率器件生产线、化合物半导体射频芯片生产线。作为国内较早专业从事半导体硅片、半导体功率器件、化合物半导体射频芯片研发、生产和销售的企业，多年来聚焦于主业经营，专注于技术突破，逐渐成长为国内细分行业的领军企业，在技术积累、客户开发、人才储备与经营管理等方面具有显著的行业先发优势。 
4、自主创新的技术优势 
公司坚持立足于技术的自主创新，以此推动高质量发展。半导体硅片产线建立之初，其硅片生产技术即拥有完全独立的自主知识产权，通过二十余年的技术攻关与经验积累又充分掌握了独有的硅片控制理论和工艺技术，参与制定了半导体硅材料行业的多项国家标准，拥有数十项发明专利。公司还积极引进肖特基、MOSFET 等国际先进的半导体功率器件生产线及其工艺技术，引进海外技术团队创建了射频集成电路制造技术省级重点企业研究院，通过吸收消化、创造性地改进与突破，创设了自有技术路径，实现了技术创新。 
5、专业人才聚集优势 
半导体企业具有人才密集型特征，公司在前期发展中以自有人才的培养与使用为主，之后开始走引育并举的人才集聚与使用之路，更好地推动公司快速、持续发展。目前主要研发人员具有在国内外知名半导体企业担任重要技术岗位的从业背景，基本形成了技术专家、技术骨干、技术后备力量为主体的多层次技术梯队，在技术研发、工艺控制、良率提升、品质管理等方面有丰富的经验，具备较强的持续自主研发和创新能力，足以为公司的技术创新与管理变革提供强有力的人力资源保障。 
5、市场竞争力优势 
公司始终坚持高品质的标准，在技术上充分满足行业高端客户的要求，已经与部分头部优质企业建立了长期稳定的供应链关系，在业界形成了一定的品牌效应与强大的市场竞争能力。产品长期稳定供应中芯国际、华虹宏力、华润微、中芯集成、士兰微、比亚迪、日本东芝、美国安森美、韩国 KEC、台湾半导体等众多国内外重要客户，是国内少有的顺利通过博世（Bosch）、大陆集团（Continental）、法格等国际一流汽车电子客户的 VDA6.3 审核认证的企业。高端客户的严苛要求和持续领先的需求也不断地推动了公司工艺技术、质量管控、经营管理的改进与完善，进一步增强了公司参与市场激烈竞争的能力，有助于巩固公司产品的市场头部地位。 
 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 291,421.63 万元，较上年同期增长 14.69%；实现营业利润
71,645.57 万元，较上年同期增长 4.75%；实现归属于上市公司股东的净利润 68,778.99 万元，
较上年同期增长 14.57%；实现扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润 55,653.97万元，较上年同期下降 4.70%；经营活动产生的现金流量净额为 119,454.25 万元，较上年同期增长 173.02%。报告期末，公司总资产 1,854,162.38 万元，较期初增长 47.62%；总负债
872,031.83 万元，较期初增长 101.90%；归属于上市公司股东的净资产 820,453.57 万元，较期初增长 8.78%；资产负债率 47.03%，较期初上升 12.64 个百分点。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：万元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  291421.63 254091.62 14.69
营业成本  172221.54 140007.32 23.01
税金及附加  1565.28 2363.51 -33.77
销售费用  1674.36 1786.35 -6.27
管理费用  10064.33 7066.5 42.42
财务费用  9493.08 10659.58 -10.94
研发费用  27182.45 22906.23 18.67
其他收益  13922.7 6157.44 126.11
投资收益  -939.65 0.0 不适用
公允价值变动损益  3341.63 -3099.68 不适用
信用减值损失  22.74 -565.17 不适用
资产减值损失  -14049.59 -3343.97 不适用
资产处置收益  127.14 -56.43 不适用
所得税费用  4432.84 5956.98 -25.59
经营活动产生的现金流量净额  119454.25 43752.86 173.02
投资活动产生的现金流量净额  -474491.64 -303161.5 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  331123.67 500634.08 -33.86
营业收入变动原因说明：本期较上年同期增加 37,330 万元，主要系本期产能增加，销售规模扩
大所致； 
营业成本变动原因说明：本期较上年同期增加 32,214 万元，主要系本期销售规模扩大，固定成本增加所致； 
管理费用变动原因说明：本期较上年同期增加 2,998 万元，主要系本期生产经营规模扩大和新增股份支付共同影响所致； 
研发费用变动原因说明：本期较上年同期增加 4,276 万元，主要系本期公司持续加大新产品新技术的开发力度，研发投入增加及合并嘉兴金瑞泓财务报表共同影响所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期增加 75,701 万元，主要系本期销
售规模扩大引起的销售回款增加、收到的银行承兑汇票贴现增加及收到的税费返还增加共同影响所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期增加 171,330 万元，主要系本期子
公司金瑞泓微电子支付嘉兴金瑞泓 58.69%股权和嘉兴康晶 46.67%财产份额收购款以及本期购建固定资产支付的现金相比去年同期大幅增加共同影响所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期减少 169,510 万元，主要系本期发行可转换债券募集的资金比上期定向增发募集的资金减少所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司营业收入、营业成本构成及同比情况如下： 
                                                                      单位：万元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减（%）
金额  占比（%）  金额  占比（%）
主营业务收入  287536.7 98.67 250961.51 98.77 14.57
其他业务收入  3884.93 1.33 3130.1 1.23 24.12
合计  291421.63 100.0 254091.62 100.0 14.69
 
                                                                       单位：万元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减（%）
金额  占比（%）  金额  占比（%）
主营业务成本  169670.23 98.52 137494.96 98.21 23.4
其他业务成本  2551.3 1.48 2512.36 1.79 1.55
合计  172221.54 100.0 140007.32 100.0 23.01
 
 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
半导体  287536.7 169670.23 40.99 14.57 23.4 减少 4.22个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
半导体硅片  174626.41 114944.44 34.18 19.73 44.47 减少11.27 个百分点
半导体功率器件  107841.97 47111.55 56.31 7.1 -4.61 增加 5.36个百分点
化合物半 5068.32 7614.24 -50.23 14.9 -10.92 增加
导体射频芯片  43.54 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  264964.94 150239.39 43.3 16.09 22.26 减少 2.86个百分点
境外  22571.77 19430.85 13.92 -0.67 33.03 减少21.81 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  287536.7 169670.23 40.99 14.57 23.4 减少 4.22个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
2022 年公司主营业务收入较上年同期增长了 14.57%，半导体硅片、半导体功率器件和化合物半导体射频芯片销售收入均有所增长，主营业务成本较上年同期增长了 23.40%，营业收入增幅低于营业成本增幅，引起整体毛利率下降。2022 年上半年市场需求旺盛，主要产品（6-8 英寸硅片和半导体功率器件芯片）销售订单饱满，生产线处于满负荷运行状态，产能利用率高，但到
2022 年下半年市场行情出现变动，产品需求下降，订单不足，产能利用率下降，单位成本上升导致毛利率下滑。另外，12 英寸硅片销售规模扩大，但由于还处于产能爬坡期，且收购的嘉兴金瑞泓部分产能转产，固定成本高，导致 12 英寸硅片还处于负毛利状态，引起整体毛利率降幅较大。化合物半导体射频芯片成本管控成效显著，负毛利率情况有所收窄。分地区来看，受上半年行业景气度提升和市场需求旺盛以及半导体国产化替代加快的驱动影响，境内销售收入增长 16.09%，而境外销售基本与上年持平。 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
半导体硅片  万片  827.43 802.6 120.42 12.94 13.33 25.97
半导体功率器件  万片  164.38 157.61 20.14 6.73 4.8 50.67
化合物半导体射频芯片  万片  0.63 0.74 0.2 -39.25 -4.43 -36.04
 
产销量情况说明 
报告期内，公司较早之前布局的衢州 6-8 英寸硅片项目和实施的功率器件芯片制造产线在上
半年市场需求旺盛时快速贡献产能，衢州 6-8 英寸硅片产线和宁波硅片产线、功率器件产线上半
年均处于满产状态，导致硅片生产量和销售量增加，但下半年随着市场需求下降，库存量有所增
加；12 英寸硅片项目产能建设在稳步推进中，尚处于爬坡上量阶段；砷化镓射频芯片报告期因
2022 年消费电子市场的萎缩，产量和销量均有所下滑。 
 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
半导体 直接材料  67261.98 39.64 67061.15 48.77 0.3
半导体 直接人工  18277.42 10.77 13186.0 9.59 38.61
半导体 制造费用  84130.84 49.58 57247.81 41.64 46.96
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
半导体硅片 直接材料  40673.9 23.97 37199.72 27.06 9.34
半导体硅 片 直接人工  13710.67 8.08 9635.97 7.01 42.29
半导体硅 片 制造费用  60559.86 35.69 32724.58 23.8 85.06
半导体功 率器件 直接材料  24425.99 14.4 25077.59 18.24 -2.6
半导体功率器件 直接人工  3929.46 2.32 2873.76 2.09 36.74
半导体功 率器件 制造费用  18756.1 11.05 21435.7 15.59 -12.5
化合物半 导体射频 芯片 直接材料  3012.09 1.78 4783.84 3.48 -37.04
化合物半 导体射频 芯片 直接人工  637.29 0.38 676.27 0.49 -5.76
化合物半 导体射频 芯片 制造费用  3964.87 2.34 3087.53 2.25 28.42
成本分析其他情况说明 
半导体硅片各成本构成项目均较上年同期增长，制造费用和直接人工增幅远大于销售成本增
幅，主要是因为新产线承担的固定成本大幅增加以及收购嘉兴金瑞泓共同影响所致；化合物半导体射频芯片成本构成项目下降主要原因是市场需求下降以及成本管控的共同影响。 
 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
2022 年 3 月 9 日，公司第四届董事会第七次会议审议通过了《关于控股子公司签订<股权收购协议>的议案》。同日，公司控股子公司金瑞泓微电子与上海康峰投资管理有限公司、上海柘中集团股份有限公司签署了《关于国晶（嘉兴）半导体有限公司之股权收购协议》，金瑞泓微电子拟以现金方式收购康峰投资持有的国晶半导体 14.25%股权及柘中股份持有的国晶半导体
44.44%股权。 
收购完成后，金瑞泓微电子将直接持有国晶半导体 58.69%的股权，取得国晶半导体的控制权。国晶半导体已于 2022 年 3 月 17 日办妥工商变更手续，并于 2022 年 3 月 22 日进行名称变更，变更后的公司名称为嘉兴金瑞泓。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 110,507.95 万元，占年度销售总额 37.92%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 31,904.08 万元，占年度销售总额 10.95%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）
1 客户一  31904.08 10.95
2 客户二  13982.79 4.8
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 32,633.05 万元，占年度采购总额 18.64%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）
1 供应商一  4826.96 2.76
 
其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：万元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  重大变动说明
税金及附加  1565.28 2363.51 -33.77 本期较上年同期减少 798 万元，主要系本期应交增值税减少，相应计提的税费减少以及房产税优惠减免共同影响所致。
销售费用  1674.36 1786.35 -6.27
管理费用  10064.33 7066.5 42.42 本期较上年同期增加 2,998 万元，主要系本期生产经营规模扩大和新增股份支付共同影响所致。
研发费用  27182.45 22906.23 18.67 本期较上年同期增加 4,276 万元，主要系本期公司持续加大新产品新技术的开发力度，研发投入增加及合并嘉兴金瑞泓财务报表共同影响所致。
财务费用  9493.08 10659.58 -10.94
其他收益  13922.7 6157.44 126.11 本期较上年同期增加 7,765 万元，主要系本期收到的与收益相关的政府补助增加所致。
投资收益  -939.65 0.0 不适用  本期较上年同期减少 940 万元，主要系本期子公司金瑞泓微电子确认联营企业嘉兴康晶投资损失所致。
公允价值变动收益  3341.63 -3099.68 不适用  本期较上年同期增加 6,441 万元，主要系 2021 年度根据远期回购义务协议安排按享有的绿发昂瑞合伙份额增加远期回购义务 3,099.68 万元，本期根据经协商一致的退出安排确认的远期回购义务较上期末减少3,341.46 万元，确认公允价值变动收益 3,341.46 万元。绿发昂瑞远期回购义务列报于 1 年内到期的其他非流动负债。
信用减值损失  22.74 -565.17 不适用  本期较上年同期增加 588 万元，主要系本期销售回款增加，期末应收账款减少所致。
资产减值损失  -14049.59 -3343.97 不适用  本期较上年同期增加 10,706 万元，主要系部分存货可变现净值下降，计提的存货跌价准备增加所致。
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：万元 
本期费用化研发投入  27182.45
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  27182.45
研发投入总额占营业收入比例（%）  9.33
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  530
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  20.32
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  9
硕士研究生  108
本科  279
专科  126
高中及以下  8
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  274
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  168
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  77
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  11
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
√适用 □不适用  
经过二十多年的发展，公司已经成长为目前国内屈指可数的从硅片到芯片的一站式制造平 台，公司一直将技术创新作为重要的发展战略，建立了较为完善的技术创新体系和科技激励机 制，公司在多年积累的自主研发经验的基础上，形成了一套系统的研发管理标准，建立了包含市场需求分析、研发立项管理、实施与检查等多环节在内的研发流程体系，公司坚定实施“专注主业，自主创新，加快国产替代，保持行业领先，跻身国际一流”的发展战略，围绕这个长期的发展战略，报告期内研发项目主要以大尺寸半导体硅片的生产工艺技术、砷化镓射频芯片的生产工艺技术和高端的功率器件的生产工艺技术研发为主。报告期内，公司研发投入总额为 27,182.45万元，占营业收入的比重为 9.33%，研发投入总额较去年同期增加 18.67%。截止 2022 年底公司拥有 75 项授权专利，其中发明专利 36 项，实用新型专利 39 项。 
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：万元 
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  119454.25 43752.86 173.02
投资活动产生的现金流量净额  -474491.64 -303161.5 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  331123.67 500634.08 -33.86
经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加 75,701 万元，增幅为 173.02%，主要系本期
销售规模扩大引起的销售回款增加、收到的银行承兑汇票贴现增加及收到的税费返还增加共同影响所致。 
投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加 171,330 万元，主要系本期子公司金瑞泓微电子支付嘉兴金瑞泓 58.69%股权和嘉兴康晶 46.67%财产份额收购款以及本期购建固定资产支付的现金相比去年同期大幅增加共同影响所致。 
筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少 169,510 万元，主要系本期发行可转换债券募集的资金比上期定向增发募集的资金减少所致。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收票据  2303.53 0.12 711.61 0.06 223.71 注（1）
应收账款融资  70738.94 3.82 53639.04 4.27 31.88 注（2）
存货  133724.24 7.21 88226.58 7.02 51.57 注（3）
长期股权投资  37542.42 2.02 0.0 0.0 不适用  注（4）
其他非流动金融资产  4000.0 0.22 2000.0 0.16 100.0 注（5）
固定资产  660044.19 35.6 395269.14 31.47 66.99 注（6）
在建工程  323815.21 17.46 122318.32 9.74 164.73 注（7）
无形资产  36629.88 1.98 4984.82 0.4 634.83 注（8）
商誉  4776.62 0.26 0.0 0.0 不适用  注（9）
递延所得税资产  19501.13 1.05 10494.01 0.84 85.83 注（10）
短期借款  27012.53 1.46 94526.13 7.53 -71.42 注（11）
应付票据  20001.23 1.08 8522.14 0.68 134.7 注（12）
应付账款  93026.5 5.02 58747.71 4.68 58.35 注（13）
应交税费  2411.68 0.13 10229.07 0.81 -76.42 注（14）
一年内到期的非 49230.56 2.66 28450.56 2.27 73.04 注（15）
流动负债 
长期借款  198919.16 10.73 60923.38 4.85 226.51 注（16）
应付债券  316819.38 17.09 0.0 0.0 不适用  注（17）
递延收益  32044.38 1.73 11404.77 0.91 180.97 注（18）
递延所得税负债  5684.46 0.31 0.0 0.0 不适用  注（19）
其他说明 
注（1）：应收票据科目期末较期初增加 1,592 万元，主要系本期收到的银行主体信用评级较低的银行承兑汇票增加所致； 
注（2）：应收款项融资科目期末较期初增加 17,100 万元，主要系本期销售增加，收到的银行承兑汇票增加所致； 
注（3）：存货科目期末较期初增加 45,498 万元，主要系本期产销规模扩大相应增加材料、在产品及产成品备货以及为确保供应链安全适当增加主要原材料储备共同影响所致； 
注（4）：长期股权投资科目期末较期初增加 37,542 万元，主要系本期子公司金瑞泓微电子对联营企业嘉兴康晶投资所致； 
注（5）：其他非流动金融资产科目期末较期初增加 2,000 万元，主要系本期对外股权投资所致； 
注（6）：固定资产科目期末较期初增加 264,775 万元，主要系本期部分在建项目陆续转固及合并嘉兴金瑞泓财务报表共同影响所致； 
注（7）：在建工程科目期末较期初增加 201,497 万元，主要系本期实施的再融资项目资本性支出增加及合并嘉兴金瑞泓财务报表共同影响所致； 
注（8）：无形资产科目期末较期初增加 31,645 万元，主要系本期衢州基地购买土地使用权及合并嘉兴金瑞泓财务报表共同影响所致； 
注（9）：商誉科目期末较期初增加 4,777 万元，主要系本期子公司金瑞泓微电子溢价收购嘉兴金瑞泓 58.69%股权所致； 
注（10）：递延所得税资产科目期末较期初增加 9,007 万元，主要系本期子公司金瑞泓微电子、嘉兴金瑞泓、立昂东芯未弥补亏损增加以及收到的与资产相关的政府补助增加引起的企业所得税可抵扣暂时性差异增加共同影响所致； 
注（11）：短期借款科目期末较期初减少 67,514 万元，主要系本期可转债募集资金归还流动资金借款以及调整贷款结构共同影响所致； 
注（12）：应付票据科目期末较期初增加 11,479 万元，主要系本期供应商采购增加部分票据结算所致； 
注（13）：应付账款科目期末较期初增加 34,279 万元，主要系本期生产经营规模扩大增加原辅料采购和长期资产采购引起的未结算货款增加所致； 
注（14）：应交税费科目期末较期初减少 7,817 万元，主要系本期实际缴纳的去年办理缓缴的税款增加以及当期所得税费用减少共同影响所致； 
注（15）：一年内到期的非流动负债科目期末较期初增加 20,780 万元，主要系一年内到期的长期应付款增加所致，按照远期回购等相关协议安排公司将于一年内完成对绿发金瑞泓持有的
金瑞泓微电子出资额的回购； 
注（16）：长期借款期末较期初增加 137,996 万元，主要系本期子公司金瑞泓微电子收购嘉
兴金瑞泓 58.69%和投资嘉兴康晶 46.67%财产份额增加的并购贷款及合并嘉兴金瑞泓财务报表共同影响所致； 
注（17）：应付债券科目期末较期初增加 316,819 万元，主要系本期公司发行可转债所致； 
注（18）：递延收益科目期末较期初增加 20,640 万元，主要系本期收到的与资产相关的政府补助增加所致； 
注（19）：递延所得税负债科目本期增加 5,684 万元，主要系本期固定资产加速折旧以及收购嘉兴金瑞泓评估增值引起的应纳税暂时性差异增加所致。 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
                                                                       单位：元 
项目  期末账面价值  受限原因说明
货币资金  260091475.93 信用证、票据保证金及 ETC 保证金
应收款项融资  157412538.36 短期借款及票据池质押
固定资产  1462415098.67 长短期借款抵押
无形资产  77400039.74 长短期借款抵押
在建工程  65036291.03 长短期借款抵押
长期股权投资  0.0 子公司金瑞泓微电子将其持有的嘉兴金瑞泓 58.6944%股权质押为其自身借款提供质押担保。
合计  2022355443.73
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
公司行业经营性信息分析，详见本报告“公司关于公司未来发展的讨论与分析”。 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股子公司金瑞泓微电子完成了对嘉兴金瑞泓 58.69%股权的收购，取得嘉兴金瑞泓控股权，支付股权收购款及代原出资方缴纳出资款 75,043.85 万元，于 2022 年 4 月 1 日纳入公司合并范围。 
报告期内，公司控股子公司金瑞泓微电子完成了对嘉兴康晶 46.6667%财产份额的收购，支付收购款 38,173.66 万元，确认嘉兴康晶为金瑞泓微电子的联营企业。 
报告期内，公司以自有资金 11,693.0625 万元受让绿发昂瑞持有的衢州金瑞泓 13.36%股权，本次交易完成后，公司对衢州金瑞泓的持股比例由
86.64%上升至 100%，成为公司的全资子公司，合并报表范围不会发生变化。 
报告期内，公司以自有资金 15,000 万元受让绿发金瑞泓持有的金瑞泓微电子 3.28%股权，本次交易完成后，公司对金瑞泓微电子的直接持股比例由 45.41%上升至 48.69%，仍为公司的控股子公司，合并报表范围不会发生变化。 
报告期内，公司主要实施了对子公司衢州金瑞泓、海宁东芯的实缴出资，出资金额分别为 23,778.00 万元、24,700 万元；金瑞泓微电子实施对子公司嘉兴金瑞泓的实缴出资 35,250.00 万元，立昂半导体实施对子公司金瑞泓半导体的实缴出资 5,000.00 万元。 
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  标的是否主营投资业务  投资方式  投资金额  持股比例  是否并表  报表科目（如适用）  资金来源  合作方（如适 用）  投资期限（如有）  截至资产负债表日的进展情况  预计收益（如有）  本期损益影响  是否涉诉  披露日期（如有）  披露索引（如有）
嘉 兴金瑞 泓  半导体硅片 的 研发、生产及销售  否  收购  75043.85 0.5869 是  长期股权投资  自有资金  不适 用  不适 用  已完成  不适 用  -3800.64 否  2022 年3 月 10日  详见公司刊载于上交所网（www.sse.com.cn）的公告（公告编号：2022-021）
合计  /  /  /  75043.85 /  /  /  /  /  /  /  /  -3,800.64  /  /  /
 
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
A、募投项目
单位：万元
项目名称 预算总金额 募集资金拟投入金额 募集资金本年投入金额 募集资金累计已投入金额 是否符合项目进度 项目进度（%） 预计收益 产生收益情况 是否符合预计收益
年产 180 万片集成电路用 12 英寸硅片  346005.0 228800.0 83461.22 207715.66 是  90.78 46190.0 -14,454.07  否（注 1）
年产 72 万片 6 英寸功率半导体芯片技术改造项目  80259.0 78422.0 48547.1 68050.44 是  86.77 11330.0 11821.28 是
年产 240 万片 6 英寸硅外延片技术改造项目  66101.0 62778.0 23484.45 60989.29 是  97.15 17284.0 4742.37 是
年产 180 万片 12 英寸半导体硅外延片项目  230233.0 113000.0 8276.12 8276.12 是  7.32 50353.0 注 2  不适用
年产 600 万片 6 英寸集成电路用硅抛光片项目  139812.0 125000.0 26922.13 26922.13 是  21.54 20233.0 注 3  不适用
注 1：本项目预计收益为项目完全达产后的税后利润。2022 年度该项目实现营业收入 31,796.90 万元，实现毛利-12,382.99 万元，实现净利润-
14,454.07 万元。该项目建设期为 48 个月，从第 3 年开始达到生产负荷的 40%，第 4 年达到生产负荷的 80%，第 5 年及以后达到生产负荷的 100%。该项
目 2022 年度处于项目建设的第 4 年，仍处于项目建设期及产能爬坡期，故未达到生产负荷 100%时的预计效益。 
注 2：本项目预计收益为项目完全达产后的税后利润。截止 2022 年 12 月 31 日该项目尚未整体达到预定可使用状态。 
注 3：本项目预计收益为项目完全达产后的税后利润。截止 2022 年 12 月 31 日该项目尚未整体达到预定可使用状态。 
 
B、非募投项目 
1）年产 12 万片 6 英寸第二代半导体射频芯片项目：该项目预算总投资 100,000.00 万元，截至 2022 年 12 月底已完成项目投资 51,762.00 万元，
项目进度 51.76%。 
2）年产 480 万片 300mm 大硅片生产基地建设项目：该项目预算总投资 601,905.00 万元，截至 2022 年 12 月底已完成项目投资 262,259.00 万元，项目进度 43.57%。 
3）年产 36 万片 6 英寸微波射频芯片及器件生产线项目：该项目预算总投资 500,547.00 万元，截至 2022 年 12 月底已完成项目投资 18,485.78 万元，项目进度 3.69%。 
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
应收款项融资  536390376.24           170999008.75 707389384.99
其他非流动金融资产  20000000.0       20000000.0     40000000.0
合计  556390376.24       20000000.0   170999008.75 747389384.99
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
截至 2022 年 12 月 31 日，公司子公司信息如下： 
子公司名称  级次  注册地  注册资本（万元）  主营业务  持股比例(%)
浙江金瑞泓  一级  宁波  24236.0 半导体硅片的研发、生产及销售  88.53
立昂东芯  一级  杭州  10497.72 集成电路芯片的研发、生产及销售  86.21
立昂半导体  一级  杭州  500.0 批发零售业  100.0
衢州金瑞泓  一级  衢州  70751.32 半导体硅片的研发、生产及销售  100.0
金瑞泓微电子  一级  衢州  458000.0 半导体硅片的研发、生产及销售  83.53
海宁东芯  一级  海宁  50000.0 集成电路芯片的研发、生产及销售  100.0
金瑞泓半导体  二级  衢州  5000.0 批发零售业  100.0
嘉兴金瑞泓  二级  嘉兴  180000.0 半导体硅片的研发、生产及销售  58.69
在子公司的持股比例不同于表决权比例的原因：  
本公司直接持有金瑞泓微电子 48.6900%的股权，通过协议安排确认远期股权收购义务相应享有金瑞泓微电子 25.1092%的股权，通过子公司浙江金瑞泓持有金瑞泓微电子 9.6842%的股权，通过子公司立昂半导体间接持有金瑞泓微电子 0.0505%的股权，故本公司合计持有该公司
83.5339%的股权。确认远期股权收购义务详见本附注十四“重要承诺事项”之说明。 
 
重要的子公司主要财务信息如下： 
                                                                     单位：万元 
子公司名称  资产合计  负债合计  所有者权益合计  营业收入  净利润  经营活动现金流量
浙江金瑞泓  325766.78 128360.46 197406.32 194012.71 30609.55 13043.7
立昂东芯  56692.12 71579.55 -14887.43 8117.56 -6016.15 -1151.92
衢州金瑞泓  338373.33 204314.76 134058.57 123076.67 18377.33 24797.45
金瑞泓微电子  776884.42 249422.05 527462.37 34455.44 -19328.82 35781.43
嘉兴金瑞泓  247855.15 74082.09 173773.06 2658.54 -4874.75 -2385.66
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用  □不适用  
衢州绿发昂瑞投资合伙企业（有限合伙）为公司纳入合并范围控制的结构化主体，该合伙企业实收资本为 19,500.00 万元，公司直接持有其 25.13%股权，通过协议安排确认远期股权收购义务相应享有绿发昂瑞 74.87%的股权，故本公司合计享有其 100%的表决权比例。2022 年 12 月
31 日绿发昂瑞总资产为 24,310.02 万元，净资产为 24,310.02 万元，负债总额 0 万元，2022 年
实现净利润 2,747.29 万元。 
将绿发昂瑞纳入合并报表确认为公司控制的结构化主体的依据详见第十节财务报告附注九
“在其他主体中的权益”及附注十四“重要承诺事项”之说明。 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、行业竞争格局和发展趋势 
根据 WSTS、ICinsights、Gartner 等知名分析机构的判断，预计 2023 年及未来一段时间全球经济将向 GDP 增速低于 3%的中低速增长回归，作为全球经济的风向标，2023 年全球半导体行业将可能迎来一定的增长。从国内来讲，2023 年随着经济复苏的持续上行，整体发展态势值得令人期待，当然上半年国内半导体市场会有较大压力，但半导体国产替代加快、清洁能源与新能源汽车快速发展带动的下游需求持续增加，芯片的库存压力预计会在下半年逐步释放，部分产品领域需求预计迎来小规模反弹，芯片设计及封装测试等产业链环节、手机、消费电子、工业半导体、数据中心等应用领域的行情逐步恢复向好；特别是以 ChatGPT 为代表的人工智能经济的兴 起，其影响不可估量，有可能会带动半导体芯片的新一波行情，因此下半年国内半导体市场逐渐回暖的概率较大。尤其值得关注的是，2023 年国产替代依然是主线，基本替代逻辑从前些年的资本驱动转向内循环市场驱动，更多国内新基建、新能源、数字经济、信息消费场景的整机系统厂商将加速推进国产芯片的验证和采购，市场覆盖范围进一步扩大到金融、电力、轨道交通、运营商等领域。半导体设备、材料及零部件等供应链环节以及存储器等高端通用芯片受到美国管制新规影响，制造、设备企业对国内基础材料和零部件企业的国产化支持力度将明显提升，验证进度加快。这一切都将有助于国内半导体产业迎来一个新的发展黄金阶段。 
由于近年来中美贸易冲突逐渐演化为中美政治、经济、外交、军事、文化、科技等多方面的冲突，半导体产业作为支撑经济社会和保障国家信息安全的战略性、基础性和先导性产业，又是现代工业高端制造业的明珠，首当其冲受到美国等的打压。目前来看来自美国等外部的打压不会减弱，但发展自主的半导体产业是中国的国家意志，我国十四五规划要求中国芯片自给率要在
2025 年达到 70%。但从目前行业发展现状来看，国产芯片仍不足以完全满足需求，一方面目标很高，任务艰巨；另一个方面，意味着我国半导体市场需求旺盛，半导体产业发展空间很大。 
从长远看，乐观地预计 2023 年中国将开始在国内、国际经济的“双循环”发展中逐渐赢得半导体产业发展的主动权，借助于中国作为全球半导体产业最大消费国的地位，深化并重构全球半导体产业链的国际合作，形成以国内消费为主体、与国外发展并进的双循环半导体产业链生 态。中国将在产业链及生态圈的赋能和降本增效环节中起到举足轻重的作用，实现半导体产业的
全面突围，迎来全新的发展窗口期。 
从公司所处的半导体行业发展趋势来看，近期需要应对的危机、挑战较多，但危中有机，挑
战与机遇并存，有为者应当精准判断行业趋势与市场态势，勇毅前行，毕竟从长期来看行业前景必将雨过天晴、持续向好。从公司面临的半导体产业发展格局来讲，机会大于挑战，无论是全球智能经济带动的信息产业发展，还是中国式现代化建设的巨大空间，以及与高水平科技自立自强相关的产业政策扶持力度的加大，都将给行业、企业的发展带来勃勃生机。道阻且长、行者致 远，公司将坚持在正确的道路上快速奔跑，争做行业的领跑者，致力于早日成为全球半导体供应链的卓越建设者、贡献者。 
2、公司面临发展的战略机遇期 
集成电路产业是信息产业的核心，是支撑经济社会和保障国家信息安全的战略性、基础性和先导性产业，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量。为鼓励和支持我国集成电路产业的发展，国家对集成电路的重视程度史无前例，鼓励和扶持政策持续加码，尤其是 2020 年最为突出。比如，将集成电路提升为一级学科，来加大芯片人才的培养力度，将集成电路产业的重要性放在了软件之前，从财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等八个方面对集成电路产业实现“全覆盖”等。 
2000 年，国务院下发了《关于印发鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》
（国发〔2000〕18 号），从税收、人才、融资等方面给予优惠政策。2011 年初国务院下发了
《关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕4 号）。 
2014 年 6 月，国务院印发了《国家集成电路产业发展推进纲要》，《纲要》明确提出：集成电路产业是信息产业的核心，是支撑经济社会和保障国家信息安全的战略性、基础性和先导性产业，当前和今后一段时期是我国集成电路产业发展的重要战略机遇期和攻坚期。应充分发挥市场优势，营造良好发展环境，激发企业活力和创造力，带动产业链协同可持续发展，为经济发展方式转变、国家安全保障、综合国力提升提供有力支撑。 
2015 年 6 月，国务院印发了《中国制造 2025》发展战略规划，《规划》提出：在关系国计民生和产业安全的基础性、战略性、全局性领域，着力掌握关键核心技术，完善产业链条，提升制造业开发发展水平。 
2019 年 6 月，工信部正式向中国几大电信运营商发放了 5G 商用牌照，标志着中国 5G 正式进入商用元年。2020 年 3 月，工信部发布了《工业和信息化部关于推进 5G 加快发展的通知》
（工信部通信[2020]49 号），《通知》指出：要全力推进 5G 网络建设、应用推广、技术发展和安全保障，充分发挥 5G 新型基础设施的规模效应和带动作用，支撑经济高质量发展。 
2019 年 10 月，国家集成电路产业投资基金二期股份有限公司成立，注册资本 2,041 亿元。 
2020 年 3 月，国家开发银行出台了支持制造业高质量发展的工作方案，将设立 2,500 亿元制造业高质量发展专项贷款，重点支持集成电路、新能源汽车、5G 与光通讯等领域。 
2020 年 7 月，国务院印发了《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政 策》（国发〔2020〕8 号），文件共 40 条，涉及财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知
识产权、市场应用、国际合作等八个方面，为进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量提供了保障。 
2020 年 10 月，国务院办公厅印发了《关于印发新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）
的通知》（国办发[2020]39 号），《通知》提出：发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车
强国的必由之路，是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措。当前，全球新一轮科技革命和产
业变革蓬勃发展，汽车与能源、交通、信息通信等领域有关技术加速融合，电动化、网联化、智能化成为汽车产业的发展潮流和趋势。新能源汽车融汇新能源、新材料和互联网、大数据、人工智能等多种变革性技术，推动汽车从单纯交通工具向移动智能终端、储能单元和数字空间转变，带动能源、交通、信息通信基础设施改造升级，促进能源消费结构优化、交通体系和城市运行智能化水平提升，对建设清洁美丽世界、构建人类命运共同体具有重要意义。 
2021 年 1 月，工信部印发《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023）》，《行动计
划》提出：到 2023 年电子元器件销售总额达到 2.1 万亿元，进一步巩固我国作为全球电子元器件生产大国的地位，突破一批电子元器件关键技术，行业总体创新投入进一步提升，射频滤波 器、高速连接器、光通信器件等重点产品专利布局更加完善，形成一批具有国际竞争优势的电子元器件企业，龙头企业营收规模和综合实力有效提升。 
2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》公布，《纲要》中明确指出，将瞄准人工智能、量子信息、集成电路、生命健康、脑科 学、生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目，以此来强化国家战略科技力量。 
2021 年 9 月，中共中央、国务院印发《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，《方案》提出：大力发展集成电路、电子元器件、新材料、新能源、大数据、人工智能、物联网、生物医药产业。加快构建特色芯片设计、测试和检测的微电子产业链。建设人工智能协同创新生态，打造互联网协议第六版（IPv6）应用示范项目、第五代移动通信（5G）应用示范项目和下一代互联网产业集群。 
2023 年 2 月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，《规划》指出：建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的中央引擎，是构筑国家竞争新优势的有利支撑。加快数字中国建设，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影响。到 2025 年，数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量效益大幅增强，政务数字化智能化水平明显提升，数字技术创新实现重大突破，应用创新全球领先。到 2035 年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。数字中国建设体系化布局更加科学完备，经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域数字化发展更加协调充分，有力支撑全面建设社会主义现代化国家。 
2023 年 3 月，国务院副总理刘鹤在北京调研集成电路企业发展并主持召开座谈会。刘鹤指出，集成电路是现代化产业体系的核心枢纽，关系国家安全和中国式现代化进程。我国拥有庞大的芯片消费市场和丰富的应用场景，这是市场经济下最宝贵的资源，是推动集成电路产业发展的战略性优势。发展集成电路产业必须发挥新型举国体制优势，用好政府和市场两方面力量。 
今后，随着国家各项鼓励政策的落实、“十四五”重点项目的实施，以及 5G 网络建设和新能源汽车发展进度加快、“碳达峰、碳中和”目标的提出，预计中国集成电路产业将继续保持较快的增长态势。同时国家将对高科技自立自强、核心关键技术攻关、实现国产替代更加重视，相关产业扶持政策将会更加精准有效，半导体行业将会是受惠的重点行业。以 ChatGPT 为代表的人工智能风头正健，以 5G 网络建设、物联网为代表的新基础建设方兴未艾，新能源汽车正以蓬勃
之势发展，以“减碳”为目标的清洁能源将会延续即使在半导体行业整体不景气的情况下仍能一
枝独秀的态势更趋旺盛，预计国内半导体产业将在短暂的下行后迅速昂首向上，并极有可能继续
保持较高的增长势头。  
公司经过二十余年的发展，坚持走自主研发、不断创新的技术路线，深耕半导体硅片、半导体功率器件及化合物半导体射频芯片等领域，构建了一系列的核心竞争优势。近年来，公司还通过承担重要科技项目、引进高端技术人才、并购重组优质标的企业等多种方式，不断加大技术研发投入，以技术创新驱动企业发展，取得了丰硕成果。在轻掺系列硅片方面又取得了新突破，重塑了重掺、轻掺并重的大硅片技术优势。在 FRD、IGBT 等产品的开发与商业化方面以较快的速度赢得了市场的青睐，丰富了半导体功率器件产品系列。经历了起伏不定的市场竞争洗礼，在埋头苦干与卓越创造的叠加下，公司的技术创新能力与市场竞争能力将有更高层次的提升，公司发展的基础将更为扎实牢固。 
继公司于 2020 年 9 月 11 日在上交所主板 A 股成功挂牌上市后，2021 年 9 月 30 日又顺利完
成了总额 52 亿元的定向增发，继续在 2022 年 11 月 18 日圆满完成了总额为 33.9 亿元的可转换公司债券的公开发行，助力公司在项目建设、技术改造、人才引进、研发创新、并购重组等方面加大投资强度，注重不断提高投入产出比与净资产收益率，加快公司更高质量的发展，增强公司的核心竞争力，打造公司的行业领先地位。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
星光不负赶路人，江河垂青奋楫者。公司将持续以“致广大而尽精微，做全球半导体供应链的卓越建设者、贡献者”为企业愿景，坚定实施“专注主业，自主创新，追求卓越，跻身一流”的企业发展战略，坚持自主研发与自主创新，攻克一批关键技术，突破国产替代瓶颈，完成产业化进程，努力实现“追求行业领先，跻身国际一流”的发展战略目标。 
在半导体硅片方面，以发展集成电路用 12 英寸硅片业务为重点，发挥重掺、轻掺并重的优势，主要开发适用于 40-14nm 集成电路制造用 12 英寸硅单晶生长、硅片加工、外延片制备等成套量产工艺，以卓有成效的技术创新、技术攻关加快完成 12 英寸半导体硅片的产业化的进程，更好地实现国产替代。 
在半导体功率器件方面，通过产品结构调整与优化，继续强化公司在光伏市场的龙头地位，大幅提高车规业务市场份额，进一步丰富 FRD、IGBT 等新产品系列，全面增强公司半导体功率器件业务的技术创新能力与市场竞争能力。 
在化合物半导体射频芯片方面，重点发展第二代半导体微波射频芯片业务，积极推动开展第三代半导体芯片业务，努力将技术优势充分转化为市场占有成果，致力于打造化合物半导体研发与制造的龙头企业。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年度公司重点工作计划如下： 
1、半导体硅片——以市场为先导，尽最大努力充分释放现有硅片产能；稳步推进 6 英寸、8
英寸兼容项目实施，满足市场扩容需求；如期实现衢州基地 12 英寸硅片产能的提升，实现嘉兴
基地 12 英寸硅片产能建设目标，两者重掺与轻掺各有侧重、优势互补，齐头并进不断推进 12 英
寸硅片的国产化、规模化。  
2、半导体功率器件——继续通过技术改造将半导体功率器件的产能提升到最大值，重点提高沟槽产品、FRD 与 IGBT 产品的生产能力与市场占有率，强化公司在全球光伏芯片市场的领先地位，持续扩大车规芯片业务份额，稳定增加通用电源高端客户产品的占比率。 
3、化合物半导体射频芯片——积极拓展市场，最大程度地将技术优势转化为市场份额，充分释放化合物半导体射频芯片的既有产能，确保完成全年预定的出货销售任务。为海宁化合物集成电路项目的开展做好技术与产品的转移准备。 
4、项目建设——顺利完成衢州基地 6 英寸、8 英寸、12 英寸硅片与嘉兴基地 12 英寸硅片的产能提升项目建设，稳健推进海宁化合物集成电路芯片项目一期建设工程。按计划完成衢州基地生活区项目建设，在完成前期准备工作的基础上尽快启动杭州基地生活区项目建设。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
（一）行业需求的风险 
半导体行业的需求与下游终端应用领域行业的景气度密切相关。目前，新能源汽车、人工智能、物联网等新兴产业的快速发展作为半导体行业新的需求增长点，为公司半导体硅片、功率器件、化合物半导体射频芯片业务提供了巨大的市场增长空间。但如果未来一旦半导体行业下游终端应用领域行业的市场需求出现衰减，将导致公司主营业务无法保持持续增长，从而导致公司经营业绩出现波动。 
公司在经营发展过程中，需要未雨绸缪，运用底线思维，精准把握半导体行业周期，做好行业需求变动的对策，以更好地避免行业需求变动带来的风险。 
（二）市场竞争的风险 
近年来，受益于通信、计算机、汽车电子、消费电子、光伏新能源、智能电网、医疗电子等终端应用领域的快速发展以及 5G、人工智能、物联网等新兴产业的快速崛起，极大的提高了半导体行业的市场景气度，同时西方国家对中国半导体企业的打压，普及了国人对半导体在中国发展现状的认知，国家及各地政府对半导体产业扶持政策的相继出台，以及资本市场的驱动，不断诱发了新的行业参与者进入，虽然半导体行业有较高的技术、人才、资金壁垒，不少属于无效或低效进入，但不加规制，一定程度上还是会导致行业过度竞争，市场竞争格局将会持续加剧。 
公司需要坚持“行业领先、国际一流”的战略定位，正确判断行业发展动态和市场需求变 化，加强人才队伍建设，加大技术研发投入，推动产品升级换代，优化产品结构与客户结构，以确保公司在日益激烈的市场竞争中立于不败之地。 
（三）技术迭代的风险 
全球半导体行业的先进技术仍被欧美、日韩及台湾地区的少数企业垄断，而且技术迭代非常快速，国内半导体企业通过自主研发、引进吸收等方式已经取得了很大进步，但与全球先进企业相比仍然存在较大差距。半导体硅片领域属于半导体支撑材料行业，技术专业化程度颇高，市场高度垄断，特别是在 8-12 英寸大直径硅片等主流产品上，目前日、德及台湾等地的少数厂商垄断了全球九成以上的市场份额，而国内半导体硅片行业起步较晚，目前能够实现批量生产的本土
企业十余家，且多数企业能够量产的最大尺寸不超过 8 英寸。同半导体硅片相似，全球半导体功
率器件产品的工艺技术发展也十分迅速，高端半导体功率器件产品的技术含量和制造难度已不亚于大规模集成电路，目前也主要由少数国际大型半导体企业供应，而国内厂商虽然数量众多，但产品主要集中在中低端领域，技术附加值较低。化合物半导体射频芯片等第二代、第三代半导体的制造国内也是起步不久，与国际同行相比技术差距也不小，需要加速追赶。 
目前，在半导体硅片领域，公司的工艺技术水平在国内同行中处于领先地位；在功率器件领域，公司的传统优势产品肖特基二极管芯片在业内也具有较强的市场竞争力；在化合物半导体射频芯片领域，公司通过持续的研发投入，也已取得了核心技术方面的突破，开始实现规模化量产和销售。但如果未来公司在三大业务板块的技术研发与革新速度不能及时跟上国内企业对标国际领先水平的追赶节奏，或者不能快速将行业的新技术运用于产品的开发和升级，公司与国际先进技术水平的差距将会被进一步拉大，长此以往，将有被技术淘汰的风险。 
公司需要不断地高度重视技术队伍建设，加大技术研发投入，坚持自主创新与发展，努力赶超国际先进技术水平，进一步强化企业的核心竞争力。 
 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用