一、经营情况讨论与分析
在地缘政治风险频发、国内经济发展受到国内外多重不可控因素影响下，消费者消费信心及能力萎靡，升级消费需求呈疲软态势，供需错配导致行业发展大幅承压。与此同时，公司内练基本功，加大技术研发投入，力求生产技术水平勇攀新峰。 
2022 年度，公司实现营业总收入 1,107,763,391.22 元，比上年同期下降 20.69%；实现营业利润 90,433,772.92 元，比上年同期下降 20.08%，归属于母公司的净利润 81,633,045.91 元，比上年同期下降 17.25%，研发费用 37,918,028.28 元，比上年同期增加 24.09%。 
公司管理层围绕董事会制定的战略目标和年度经营计划，充分利用有效资源，进一步深化内部改革，持续推动研发、生产、销售、管理等多维度提升。强化品质管理，加大人才培养力度，提升运营效率，促进了公司的健康持续发展。 
报告期内公司完成了以下主要工作： 
（一） 偏光片产能保持稳定 
偏光片业务作为公司主营业务之一，该产业板块业务随着市场需求持续稳发展。报告期内，根据市场需要及时调整产线结构，新增超大尺寸偏光片生产线 1 条，截止报告期末公司拥有 11 条偏光片加工生产线，基本满足客户端各类尺寸需求，产能状况稳定。 
（二） 液晶面板产线满足市场需求 
随着公司本次募集资金投资项目“功能性结构件、超高清液晶显示面板及研发中心”的稳步推进，已建成投产的液晶面板生产线顺利实现量产。公司在丰富产品种类、优化产品结构的同时，进一步满足了现有客户的差异化产品需求并扩大客户群体，全面提升了公司竞争力及行业影响力。 
（三） 功能性器件业务稳中有进 
公司积极优化客户端市场，承接了全球某知名品牌高端机型的功能性器件产品订单，报告期内产能已完全满足客户端需求。 
（四）深化特种胶粘材料市场布局 
受政府有利的政策、持续的技术进步及成本下降推动，汽车电动化加速发展，智能化迎来风口。电动汽车产业规模预期将继续成长，汽车电动化下传统供应链体系将被打破重塑的背景下，公司密切关注汽车行业动态，积极深入拓展相关特种胶粘材料产品市场，报告期内公司特种胶粘材料业务在 2022 年呈良好的增长态势。 
（五）进一步优化生产管理 
报告期内，公司在生产过程管理方面实施了多项管控手段，使用国际先进的全自动生产线，除
直接减少人力成本、降低生产能耗外，还能利用其高精度的导向、定位、调整、检测等功能有效提升产品良率，对产品的生产过程、质量进行全程监控，保证产品的优良品质。 
（六）技术研发持续推进 
公司研发部门负责对现有产品及孵化产品进行持续的技术改良和技术攻关，为公司现有业务提供了强有力的技术支持，并为公司未来长期可持续发展奠定了坚实的基础。此外，公司重视对核心技术的保护，截止目前已取得 3 项发明专利及 76 项实用新型专利，另有 11 项发明专利和 11 项实用新型专利申请已获得受理。 
（七）加强内控管理，提高公司治理水平 
在明晰职责、完善制度、优化流程的基础上，不断健全和完善内控管理，加强全流程风险控制措施，促进公司内部管理规范有序。报告期内，公司通过梳理流程、开展内部审计、开展培训引导、工作效率分析等手段，进一步优化经营管理模式，增强公司在资源整合、业务协同、融资、风控及综合管理方面的功能作用，提升公司业务发展能力和空间。 
（八）强化人才识别与梯队建设 
    根据业务发展的需要调整优化内部人才结构与培养策略，重点关注关键业务条线人才队伍的建设。公司通过对人员绩效结果、核心能力、潜能、客户评价等多维度的综合评估，建立关键业务条线人才储备，提供有针对性的培养计划等，从而保证整体人才能力的向上与良性发展，推动人才的开发与留任，继而实现支持业务稳定发展、提升业务交付品质。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
经过多年发展，公司业务及发展重心已全面聚焦在显示行业，公司发展与显示行业的发展及现状息息相关。 
在显示技术的演进历程中，陆续出现过 CRT、LCD、LED、OLED 等多种技术，经过多年的研究投入与不断的技术突破，LCD 凭借其高性价比成为二十世纪最主流的显示技术。从 LCD 技术的发展历程来看，LCD 主要经历了四个发展阶段，先后在美欧、日本、韩国、中国间发生了技术及产业转移：
LCD 最初的材料基础理论和应用研究主要集中在美国和德国，而日本则率先实现了真正意义上的产业化，之后韩国、中国台湾地区则利用逆周期投资成功取代日本成为 LCD 新霸主，到如今韩国、中国台湾的 LCD 产业日渐萎靡，中国大陆则后来居上，在技术、产能等方面实现了全面超越，2017 年中国大陆 LCD 面板出货量首次超过韩国，成为全球 LCD 产业的新中心。 
缘于 2021 年下半年供给端新产能集中释放，以及经济疲软、通货膨胀等因素造成需求下滑的客观因素影响，2021 年 7 月以来 LCD 面板价格快速下跌，根据 WitsView 数据，2022 年 12 月全球 LCD
电视面板出货量同比下降5.67%至2237.5 万片，全球LCD 电视面板出货面积同比下降4.11%至1491.1
万平米；2022 年全球 LCD 电视面板出货量同比增长 0.96%至 2.64 亿片，全球 LCD 电视面板出货面积
同比下降 4.02%至 1.70 亿平米。
 
根据 IDC 数据，4Q22 全球智能手机出货量 3.01 亿部，同比下降 18.2%，环比下降 0.8%；2022年全球智能手机出货量 12.06 亿部，同比下降 11.3%。 
根据 Counterpoint 数据，2023 年 2 月全球智能手机销量 8957 万部，同比下降 14.5%，环比下
降 10.2%。2023 年 1-2 月全球智能手机销量 1.89 亿部，同比下降 13.9%。
                                                           
大尺寸、高端化、多样化趋势为 LCD 行业长期增长赋能。全球电视面板需求大尺寸化的趋势延
续，根据 WitsView 数据，50 英寸以上电视出货占比从 1Q15 的 18.30%提升至 3Q22 的 50.27%； 全
球 LCD 电视面板平均尺寸也从 15 年 1 月的 40.94 英寸提升至 2022 年 11 月的 48.27 英寸，平均尺寸持续提升带来 LCD 出货面积的持续增长(资料来源：WitsView，群智咨询，国信证券经济研究所)。 
伴随着居民可支配收入的增加以及国内消费升级的时代到来，消费者对于高端电视的需求日趋强烈。终端需求高端化的趋势将为面板企业产品结构升级提供契机，也将为电视产业链由价格竞争转向价值竞争提供契机，促进终端高端化、智能化趋势。 
随着“万物皆显示”（Display of Things，DoT）趋势兴起，显示面板作为人机交互的窗口、万物互联的入口融入人们生活。在非电子产品电子化、简单电子产品智能化的“电子+”时代背景下，显示面板作为人机交互的窗口、万物互联的入口在越来越多终端中得以应用，从智能手表到触屏音箱产品以及车载 LCD 仪表盘、OLED 中控屏等处处体现“万物皆显示”。 
偏光片作为显示面板上游的关键材料之一，市场走势和面板行业高度相关。根据 Omdia 的估计， 2020-2024 年国内 LCD 面板有效产能将从 1.38 亿平方米增加至 2.15 亿平方米，复合增速 11.72%；相对应的偏光片需求将从 3.04 亿平方米增加至 4.72 亿平方米，复合增速 11.63%。面板产能向大陆地区转移，打开偏光片国产化空间。 
智能手机领域市场广阔。随着通信网络技术发展，智能手机已成为移动互联网中最核心的终端设备之一。从智能手机需求端来看，23Q1 销量仍不景气，年初至今国内销量预计同比略有下滑。IDC认为 2023 年全球、国内智能手机市场整体出货量皆同比下降 1.1%，今年下半年全球及中国市场可能会有一定的反弹，反弹趋势会延伸到明年。IDC 预计 2024 年全球、国内智能手机出货量将分别同比增长 5.9%、6.2%。未来随着 5G 网络进一步扩建和完善，5G 手机的普及将刺激市场的升级需求，预计智能手机市场仍将呈现大规模出货量，保持较大的市场基数。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主营业务情况 
公司主营业务为半导体显示器件及特种胶粘材料的研发、生产和销售，其中半导体显示器件包
括偏光片、功能性器件、信号连接器、液晶面板、生产辅耗材及 OCA 光学胶等，主要应用于液晶电视、智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能穿戴等带有显示屏幕的消费电子产品；特种胶粘材料包括胶带、搭扣、泡棉、保护膜、标签等各类产品，主要应用于工业、轨道交通及汽车行业。报告期内公司聚焦显示行业，目前已与京东方、彩虹光电、富士康、华星光电等国内外显示面板制造龙头企业建立了良好的合作关系，产品最终应用于华为、小米、OPPO、VIVO、海信、创维、苹果、三星等知名消费电子品牌商的畅销机型。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）公司主要产品及服务 
公司产品主要包括半导体显示器件及特种胶粘材料两大系列。 
1、半导体显示器件 
半导体显示器件是显示面板及其配套组件的重要组成部分，公司该类产品具体可细分为偏光片、功能性器件、信号连接器、液晶面板、生产辅耗材及 OCA 光学胶等多个品类。 
（1）偏光片 
偏光片全称为偏振光片，是所有显示屏幕均需使用的关键材料之一，其主要作用是使非偏极光
（如自然光）产生偏极化，转变成偏振光，加上液晶分子扭转特性，达到控制光线的通过与否的功能，起到光开关的作用。 
公司从事的偏光片业务是对偏光片卷材进行后端加工，通过 SLT 分条、裁断、检验、收取、面取和包装等多道工序，使得偏光片产品的尺寸及光学特性符合客户需求，工艺流程较为复杂。由于偏光片是液晶面板的核心组件之一，其产品质量稳定性将直接影响下游面板制造的生产良率及效率，因此对偏光片的性能和生产精度要求非常苛刻，偏光片加工具有较高的技术门槛。 
经过多年的生产实践，公司已在偏光片加工领域积累了丰富的生产经验，并在关键生产环节实现技术突破或工艺改进，能够对偏光片产品的裁剪精度、直角度、吸收轴角度和翘曲度误差等指标精准控制，例如直角度误差控制在 0.05 度以内，吸收轴角度误差控制在 0.3 度以内，翘曲度误差控制在-8 到 20 毫米之间，公司产品性能保持业内领先水平。 
目前，公司偏光片产品以矩形偏光片为主，加工能力覆盖11 英寸至100 英寸各类大小规格型号，产品最终适用于电视、显示器等终端应用，能够满足客户不同的采购需求。 
（2）功能性器件 
功能性器件通常采用模切方式生产，是将一种或多种材料（如光学保护膜、胶带、泡棉、石墨片、橡胶、金属箔片、硅胶等）进行分切、组合，再借助于模具，通过设备的压力作用形成预定规格的零部件，主要应用于智能手机、平板电脑的显示模组及相关配件，可实现粘贴、屏蔽、绝缘、
缓冲、防护等特定功能。功能性器件产品对生产环境要求较高，需要在高洁净环境中生产。 
公司具备高精密、高附加值功能性器件产品的生产能力，该类产品生产工艺复杂、技术精密度
要求高，生产门槛、技术壁垒相对较高。公司的功能性器件产品全部为根据客户需求专门定制的非标准零部件。 
（3）信号连接器 
公司的信号连接器产品主要包括整机线束、转接板、同轴线、屏幕测试线、FFC 柔性扁平电缆等，能够实现液晶模组与信号控制基板之间的信号传输功能。此外，公司还可根据客户需求设计转接装置，为客户提供全面的屏幕测试解决方案。 
（4）液晶面板 
液晶面板是由液晶玻璃（CELL）、偏光片、PCB 基板、柔性 IC、异方向性导电胶膜等材料组成，是液晶电视、智能手机、平板电脑等电子产品显示成像的核心部件。随着公司本次募集资金投资项目“功能性结构件、超高清液晶显示面板及研发中心”的顺利推进，报告期内公司建成投产了 3 条液晶面板生产线。 
（5）生产辅耗材 
公司为下游显示面板制造企业提供生产环节所需要用到的部分辅材和耗材，主要产品包括缓冲材、感压纸、光电显示用胶带等。 
2、特种胶粘材料 
公司的特种胶粘材料主要包括胶带、搭扣、泡棉、保护膜、标签等各类产品，可广泛应用于工业、轨道交通及汽车行业。公司将上述各类特种胶粘材料通过模切工序加工为客户指定的形状，可以满足客户定制化需求。 
（三）公司主要经营模式 
1、盈利模式 
（1）原料自购模式 
“原料自购”是指公司获得客户订单后，根据订单要求采购相应品种、规格的原材料，组织生产加工后交付给客户实现销售。该业务模式下，公司生产销售的产品主要包括偏光片、功能性器件、信号连接器、生产辅耗材、特种胶粘材料等，盈利来源于销售收入扣除直接材料、直接人工和制造费用后的余额。 
（2）受托加工模式 
“受托加工”是指由客户提供原材料，公司按照客户要求的产品规格、质量标准加工后交付产品，公司向客户收取委托加工费。由于无需采购原材料，因此公司不必承担原材料价格的波动风险，资金需求较小，经营更具有灵活性。 
（3）贸易模式 
“贸易”是指公司将采购后的产品直接销售给客户，无生产加工环节。报告期内，公司利用自
身完善的供应链系统，为客户采购的部分材料在规格、型号上能够直接满足其生产需要，因此直接向客户销售，以增强客户粘性。该等业务模式下，公司的盈利来源于销售价格与采购价格的差额。 
2、采购模式 
公司设立采购部，负责搜集市场信息及询价、供应商开发和评选、采购计划的编制和实行、优化进货渠道、降低采购成本等。 
公司营业管理部接到客户需求后，综合考虑安全库存、生产计划等因素，根据客户订单需求制定《采购申请单》，并将其在系统中录入。采购部根据库存及近三个月客户的需求情况对《采购申请单》所载的请购数量等信息进行复核和确认，经营业管理部、采购部、销售部、副总经理审批后，开展供应商询价。公司采购部负责供应商的开发和维护，根据供应商的资质、规模、存续时间等方面对供应商进行初步考核和审查，并对供应商寄送的原材料样品进行测试，经测试合格且供应价格满足公司的成本控制要求的情况下，采购部对符合要求的供应商进行实地考察，在综合评价供应商的供货价格、交货期、物料品质、账期、品牌、所在区域等因素后，择优选择供应商。公司建立供应商资源池，并持续对供应商进行评价和管理。公司与供应商一般先签订框架性合同和品质合同，再结合具体采购需求不定期向供应商下发采购订单。 
采购部向供应商下发订单后，一般通过邮件和电话等方式对订单进行跟踪。采购物品到货后由仓储部接收《送货单》，在核实原材料名称、数量等信息无误后将物料置于待检区，同时开出《进料报检单》，通知品质部进行检验。经品质部检验合格后，仓储部办理物料入库手续并将入库信息录入系统。公司按账期向供应商支付货款，约定账期届满时，采购部提出货款支付申请，经采购部和财务部审批后，财务部向供应商支付货款。 
3、生产模式 
公司设立生产部，负责组织和完成公司的生产任务。公司采用“以销定产”模式组织生产，即根据客户订单情况安排生产。 
公司生产全过程按照“6S”的原则组织生产，即整理（SEIRI）、整顿（SEITON）、清扫（SEISO）、清洁（SEIKETSU）、素养（SHITSUKE）和安全（SAFETY），并按照“全面质量管理体系”（Total Quality 
Management，TQM）的要求进行体系化、程序化操作。 报告期内，公司自主生产为主，委托加工为辅。 
在自主生产模式下，公司利用自有的生产加工能力，如自有厂房、设备、技术、人员等资源完成生产。生产部根据库存及营业管理部提供的客户订单情况，安排生产计划，并根据生产计划组织生产，完工产品需经品质部进行检验。 
除自主生产外，公司还灵活采用委托加工生产模式，充分利用受托方的场地、设备、人员等资
源，既可完成客户订单、提高供货效率，又可减少前期投入。委托加工模式下，公司向外协厂商发送订单（部分产品需公司同时提供设计图纸），将部分工序或全部工序委托其加工生产，受托加工
厂商根据订单（及设计图纸）组织生产或加工，待加工完成后，外协厂商将每批产品的检测报告随
货发送至公司，公司根据检测报告对产品进行抽样检验，并对产品进行综合评价和合格性判定，如判定为合格则入库备用，如判定为不合格则退货或降级接受。报告期内，公司将液晶面板产品、部分信号连接器产品及少量特种胶粘材料产品的全部或部分工序委托给外协厂商加工生产。 
4、销售模式 
公司设立销售部，负责组织和实施公司的销售工作，包括制定销售计划、客户开发、评价和维护、应收账款催收、销售业绩分析等。公司通过客户推荐、终端消费电子厂商指定合作、直接上门拜访等方式进行市场推广，获取客户资源。 
公司全部采取直销的销售模式，根据客户下发的订单要求，采购相应规格的原材料组织生产加工和销售。销售部负责客户的开发和维护，通过搜集信息、人员介绍等方式识别潜在客户，深入了解客户需求与期望，有针对性地对客户进行定向开发，最终进入客户的供应商系统并与客户开展合作。客户有采购需求时，由销售部根据客户订货要求制作销售合同，经内部审批后交予客户签署。营业管理部日常接收客户订单，并在系统中确认客户账期信息无异常后，将订单信息录入系统（包含产品种类、产品数量、产品价格、预计发货时间、产品特殊要求、BOM 版本等信息），随后再将销售订单结合库存余量下达生成生产订单，生产订单经生产部审核后排期生产。营业管理部再根据库存和生产情况制作《发货单》，仓储部对《发货单》进行审核并备货发货。仓储部于货物发出后
10 天内收回物流公司带回的客户回签单并在系统中录入，营业管理部根据回签单每月与客户对账并联合销售部一起催收货款。公司销售部会同营业管理部结合客户采购额和信用情况，每年度对客户进行持续跟踪评级。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司在行业内具有较强的综合竞争力，具体表现在以下几个方面： 
1、成本控制优势 
为有效提高生产效率和经济效益，公司高度重视控制成本，具体体现在以下几个方面：  
（1）通过多业务协同发展有效控制成本 
公司主营业务在显示行业产业链上不断扩展，多条产品线已实现协同发展，可有效控制成本。在市场拓展方面，公司持续关注显示行业客户的实际业务需求，产品从初期的特种胶粘材料到 LCD偏光片、再到 OLED 功能性器件，均是依托原有的供应链系统拓展业务，最大限度节省了市场开拓成本。在原材料采购方面，公司拥有稳定和良好的采购渠道，随着自身产品品类的不断完善，公司对主要原材料的采购量快速增长，使得自身议价能力不断增强，可降低原材料采购成本；在产能利用方面，公司在同产业链上拓展业务时已经充分考虑了新产品生产线与原有设备的通用化程度，使得
产品的单位生产成本随设备产能充分利用而下降。 
（2）通过自动化生产有效控制成本 
公司生产使用国际先进的全自动生产线，除直接减少人力成本、降低生产能耗外，还能利用其高精度的导向、定位、调整、检测等功能有效提升产品良率。此外，使用自动化设备还可大幅缩短产品生产周期，实现快速交货，加速公司资金周转，从而降低流动资金使用成本。 
（3）通过生产过程管理有效控制成本 
公司在生产过程中使用 ERP 系统和 MES 系统，能够快速准确的获取和传递生产过程信息，避免因产品规格型号多、制程长而导致的人为统计延迟和错误，促使公司的生产经营活动和各项管理工作达到合理化、规范化、高效化、标准化作业。此外，公司还通过作业成本动因分析，优化作业流程和生产工艺，不断加强对重要增值作业的全方位管理，减少非增值作业环节，以精益成本管理为目标，实现资源的有效配置。 
（4）通过研发设计有效控制成本 
公司的研发与市场深度融合，在充分了解客户需求的基础上，研发团队在新产品开发初期即进行价值分析判断，将成本控制理念贯穿研发全过程，从新产品的设计、工艺、原材料等各个环节入手，充分论证其生产成本、采购成本、能源消耗等是否达到最优方案，确保新产品在投产后能够实现降本增效的目标。 
2、产品质量控制优势 
公司产品主要应用于显示面板制造领域，产品质量稳定性将直接影响下游显示面板生产良率，以及终端消费电子产品的性能，因此客户对公司产品质量有极高的要求，将产品质量稳定性作为筛选合格供应商的关键指标。公司为确保自身产品质量始终符合客户要求，在生产经营中严把质量关，通过了《质量管理体系（GB/T 19001-2016/ISO9001:2015）》《环境管理体系（GB/T 
24001-2016/ISO14001:2015）》《汽车行业质量管理体系（IATF16949：2016）》等多个质量体系认证，并建立了《来料检验程序》《产品、环境监视和测量控制程序》《过程检验规范》《制程管制规范》《出荷检查规范》《出货检验程序》《不合格品控制程序》《顾客满意度调查控制程序》等多个科学的过程控制规范，将质量控制贯穿生产经营全过程。 
公司的质量控制管理行之有效，各个部门职责明确，品质部负责对原材料进行检验，确保原材料品质能够满足规定的要求；生产部负责对产品生产过程中的质量控制节点进行实时监查，发现异常须立即排查解决，使生产过程始终处于受控状态；营销部负责产品售后质量跟踪，根据产品的最终使用效果和客户反馈情况建立产品质量档案。 
凭借稳定的产品质量，公司现已进入多家显示行业龙头企业的合格供应商名录，为今后拓展业务、长久发展打下了坚实的基础。 
3、技术研发优势 
公司是国家高新技术企业，自成立以来始终致力于围绕核心业务进行技术研发，日益构建了完备的研发体系，形成了良好的研发机制。截至报告期末，公司拥有技术研发人员 61 名，技术骨干均
具有多年相关行业从业经历，具备丰富的工艺设计及研发经验。公司研发部门负责对现有产品及孵
化产品进行持续的技术改良和技术攻关，为公司现有业务提供了强有力的技术支持，并为公司未来长期可持续发展奠定了坚实的基础。此外，公司重视对核心技术的保护，截止目前已取得 3 项发明专利及 76 项实用新型专利，另有 11 项发明专利和 11 项实用新型专利申请已获得受理。 
公司的技术研发风格较为务实，服务于市场和产品，以满足客户需求为导向，以提升企业经济效益为目标，通过持续技术研发与改良，能够有效提升产品良率和生产效率，为报告期内实现业绩稳步增长夯实基础。 
4、客户资源优势 
公司秉承“科学发展、客户至上、合作共赢”的经营理念面向市场开拓业务，经过多年潜心耕耘，现已积累了大量的优质客户资源。 
公司的直接客户主要为显示面板制造商，其中包括京东方、彩虹光电、富士康、华星光电等一大批显示行业龙头企业；最终客户以消费电子品牌商为主，其中包括华为、小米、OPPO、VIVO、海信、创维、苹果、三星等众多国际知名品牌。由于上述显示面板制造商和消费电子品牌商对进入其全球采购链的供应商的认定极为严苛，会全面考察产品质量、公司信誉、供应能力、财务状况、产品价格和社会责任等各重要方面，认定流程较长，供应商转换成本较高，因此除非供应商基本面发生重大不利变化，一般不会轻易更换，这也使得公司现有的优质客户资源十分稳定。 
5、快速的客户响应优势 
公司在长期的经营发展中积累了丰富的研发、生产、品质等应急处理经验及快速响应能力，为公司更好的服务客户奠定了基础。在人员方面，公司拥有一支专业素质高、技术能力强的客户服务团队，具备丰富产品开发、供应链开发及生产管理经验，能够根据客户的需求或问题在较短时间内进行反馈，提供最佳的解决方案，提升了客户满意度。在产品开发方面，公司已建立了多部门联动快速响应机制，能够做到 2 小时给出产品应对方案，24 小时给出产品改善方案，48 小时内将改善样品送达到客户端。在生产管理方面，公司将自动化生产纳入产品开发环节，依托先进的生产设备，实现自动化生产，满足大批量生产的条件，可根据客户的提出的需求，快速将产品样品进行批量化生产，当客户订单数量或者其他需求发生变更时，能够快速匹配资源，调整生产计划，在满足产品品质的前提下给客户提供优质的服务。为了能更加快速的响应客户需求，公司已在南京、咸阳、成都等地的主要客户周边投资建厂，以满足客户“属地配套”的需求。 
6、管理团队优势 
公司拥有一支务实干练且具有相同价值观的管理团队，管理人员均具有丰富的行业经验和前瞻性的视野，对行业发展动态掌握及时、准确，能够敏锐地把握市场机遇。管理团队认同公司的企业文化，经营理念一致，专业优势互补，职责分工明确，具有极强的凝聚力和执行力。另外，公司通过建立涵盖研发、采购、生产、销售等全方位的标准化、目标化的业务流程规范管理，提升运营效
率，能够有效的调动员工的积极性和创造性。 
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年度，公司实现营业总收入 1,107,763,391.22 元，比上年同期下降 20. 69%；实现营业利润 90,433,772.92 元，比上年同期下降 20.08%，归属于母公司的净利润 81,633,045.91 元，比上年同期下降 17.25%，研发费用 37,918,028.28 元，比上年同期增加 24.09%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1107763391.22 1396691902.44 -20.69
营业成本  943243580.56 1211767312.28 -22.16
销售费用  15203580.5 12862446.4 18.2
管理费用  33958567.87 33102990.52 2.58
财务费用  -6720030.77 5262569.12 -227.69
研发费用  37918028.28 30556414.88 24.09
经营活动产生的现金流量净额  82445546.03 22092577.66 273.18
投资活动产生的现金流量净额  -124266963.28 -134653646.35 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  28550455.61 401319947.24 -92.89
营业收入变动原因说明：主要系受显示面板行业终端需求疲软的影响，公司本期订单量下滑所致。  
营业成本变动原因说明：主要系本期收入下降，成本相应下降所致。 
财务费用变动原因说明：主要系本期受汇率变动影响汇兑收益增加及利息收入增加所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付的采购货款减少所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期吸收投资收到的现金减少所致。 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内收入和成本情况分析如下： 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
制造业  1017554158.96 873450084.91 14.16 -20.53 -21.82 增加 1.41个百分点
贸易  89952006.47 69737121.25 22.47 -22.47 -26.22 增加 3.93个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
半导体显示器件  989934569.81 846083867.79 14.53 -22.66 -24.2 增加 1.74个百分点
特种胶粘材料  75743414.01 62888032.38 16.97 3.04 4.67 减少 1.30个百分点
其他  41828181.61 34215305.99 18.2 -2.74 -3.23 增加 0.41个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
内销  1086015836.52 926060710.49 14.73 -19.06 -21.56 增加 2.72个百分点
外销  21490328.91 17126495.67 20.31 -60.77 -44.95 减少22.90 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  1107506165.43 943187206.16 14.84 -20.69 -22.16 增加 1.61个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
由于报告期内全球显示面板行业需求下降，公司本期制造业及贸易业务收入均受一定影响；本期半导体显示器件产品营业收入下滑，主要系公司偏光片产品收入下滑所致。 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
半导体显示器件
其中：偏光片  片  22532214 22641895 617803 -29.27 -27.71 -15.08
功能性器件  片  310649746 311606909 16162511 10.17 17.51 -5.59
特殊胶粘材料  PCS  164153144 164961627 6101999 -17.66 -25.43 -11.7
产销量情况说明 
因本期偏光片产品收入有所下降，其本期生产量同向下降；特种胶粘材料产品本期收入同比略
有上升，但销量同比下降，主要系本期销售产品结构变化所致。 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成 项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)
制造业 直接材料  731762787.93 77.58 967,311,010.10  79.83 -24.35
制造业 直接人工  60997900.75 6.47 62732359.7 5.18 -2.76
制造业 制造费用及其他  55874982.87 5.92 52196904.15 4.31 7.05
制造业 委托加工费  24814413.36 2.63 34961597.49 2.89 -29.02
贸易 直接材料  68972150.01 7.31 94,072,072.82  7.76 -26.68
贸易 制造费用及其他  764971.24 0.08 443428.68 0.03 72.51
分产品情况 
分产品  成本构成 项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)
半导体显示器件 直接材料  712648975.77 75.56 975,724,668.96  80.52  -26.96
直接人工  58202574.86 6.17 58451673.24 4.82 -0.43
制造费用及其他  50848860.23 5.39 47653249.65 3.93 6.71
委托加工费  24383456.93 2.59 34447071.76 2.84 -29.21
特种胶粘材料 直接材料  54334920.07 5.76 50985507.19 4.21 6.57
直接人工  2795325.89 0.3 4229167.6 0.35 -33.9
制造费用及其他  5413378.86 0.57 4709737.72 0.39 14.94
委托加工费  344407.56 0.04 157557.75 0.01 118.59
其他 直接材料  33751042.1 3.58 34672906.77 2.86 -2.66
直接人工    0.0 51518.86 0.0 -100.0
制造费用及其他  377715.02 0.04 277345.46 0.02 36.19
委托加工费  86548.87 0.01 356967.98 0.03 -75.75
 
成本分析其他情况说明 
半导体显示器件产品材料成本占比同比下降，主要系本期偏光片产品销售收入下降引起成本下降，人工费用占比略有上升主要系本期人工成本占比高的产品销售收入增加，制造费用占比略有上升主要系本期设备折旧和水电费增加。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 97,785.38 万元，占年度销售总额 88.27%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）
1 京东方  69116.17 62.39
2 客户二  20240.74 18.27
3 客户三  3873.84 3.5
4 客户四  2688.68 2.43
5 客户五  1865.94 1.68
 
注：客户京东方为公司主要客户之一，报告期内对客户京东方销售额较上年增加，占年度销售总额的 62.39%。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 93,323.43 万元，占年度采购总额 86.69%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）
1 杉金光电（南京）有限公司  66516.61 61.79
2 供应商二  18353.23 17.05
3 供应商三  4843.56 4.5
4 供应商四  2063.4 1.92
5 武汉微迈光电科技有限公司  1546.63 1.44
注：供应商杉金光电（南京）有限公司为公司主要客户之一，报告期内对供应商杉金光电（南
京）有限公司采购额较上年增加，占年度采购总额的 61.79%。报告期内对供应商武汉微迈光电科技
有限公司采购额较上年增加，导致其成为报告期内前 5 名供应商中新增客户。 
 
其他说明： 无 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见本节五、报告期内主要经营情况之(一) 主营业务分析之 1.利润表及现金流量表相关科目
变动分析表。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  37918028.28
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  37918028.28
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.42
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  61
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  9.58
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  0
本科  17
专科  27
高中及以下  17
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  11
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  43
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  7
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  0
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
详见本节五、报告期内主要经营情况之(一) 主营业务分析之 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  119062862.08 8.7 58315771.09 4.67 104.17 注 1
应收票据  9156916.58 0.67 16686137.68 1.34 -45.12 注 2
应收款项融资  4225915.12 0.31 2247216.97 0.18 88.05 注 3
其他流动资产  5106949.67 0.37 13366215.92 1.07 -61.79 注 4
其他权益工具投资      4000000.0 0.32 -100.0 注 5
在建工程  80111256.62 5.85 55359700.17 4.44 44.71 注 6
使用权资产  6128512.97 0.45 3139571.25 0.25 95.2 注 7
其他非流动资产  6558027.81 0.48 4649852.8 0.37 41.04 注 8
短期借款  70500000.0 5.15 49318785.0 3.95 42.95 注 9
应付票据  10470223.41 0.76 1250000.0 0.1 737.62 注 10
合同负债  1060084.02 0.08 286789.64 0.02 269.64 注 11
应交税费  4733612.17 0.35 10679257.42 0.86 -55.67 注 12
一年内到期的非流动负债  1837585.28 0.13 1306584.49 0.1 40.64 注 13
其他流动负债  136396.0 0.01 37282.65 0.0 265.84 注 14
租赁负债  4653274.91 0.34 1577448.67 0.13 194.99 注 15
递延收益  11371774.83 0.83 22402665.29 1.8 -49.24 注 16
其他说明 
注 1：交易性金融资产本期期末数较上期期末数增加：主要系本期理财产品投资增加所致。 
注 2：应收票据本期期末数较上期期末数减少：主要系本期末在手的信用等级较低的银行承兑汇票
减少及已背书未到期不终止确认的票据减少所致。 
注 3：应收款项融资本期期末数较上期期末数增加：主要系本期客户采用票据结算，期末未到期的信用等级较高的银行承兑汇票增加所致。 
注 4：其他流动资产本期期末数较上期期末数减少：主要系本期末待抵扣进项税额减少所致。   注 5：其他权益工具投资本期期末数较上期期末数减少：主要系本期处置江苏科森光电科技有限公司股权所致。 
注 6：在建工程本期期末数较上期期末数增加：主要系本期公司厂房建设及募投项目投入增加所致。 注 7：使用权资产本期期末数较上期期末数增加：主要本期新增厂房租赁所致。 
注 8：其他非流动资产本期期末数较上期期末数增加：主要系本期预付设备工程款增加所致。 注 9：短期借款本期期末数较上期期末数增加：主要本期银行贷款增加所致。 
注 10：应付票据本期期末数较上期期末数增加：主要系本期使用银行承兑汇票结算增加所致。 注 11：合同负债本期期末数较上期期末数增加：主要系本期预收销售商品货款增加所致。 
注 12：应交税费本期期末数较上期期末数减少：主要系本期应交企业所得税减少所致。 
注 13：一年内到期的非流动负债本期期末数较上期期末数增加：主要系本期一年内到期的租赁负债增加所致。 
注 14：其他流动负债本期期末数较上期期末数增加：主要系本期预收销售商品货款增加，对应的待转销项税额增加所致。 
注 15：租赁负债本期期末数较上期期末数增加：主要系本期新增厂房租赁所致。 
注 16：递延收益本期期末数较上期期末数减少：主要系上期收到的政府补助本期摊销确认所致。 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 7,474,158.97（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.55%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
单位：元  币种：人民币 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  26903998.24 保证金
交易性金融资产  10000000.0 票据贴现质押
使用权资产  6128512.97 经营租入使用，权属非公司所有
合计  43032511.21
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用   
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期末，公司对外股权投资余额为 0 元，比去年末减少 400 万元，主要系报告期内公司处置江苏科森光电科技有限公司股权投资所致。 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  58315771.09 456275.69     60000000.0   290815.3 119062862.08
应收款项融资  2247216.97           1978698.15 4225915.12
其他权益工具投资  4000000.0         4000000.0
合计  64562988.06 456275.69     60000000.0 4000000.0 2269513.45 123288777.2
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
公司第一届董事会第十八次会议审议通过了《关于开展金融衍生品交易业务的议案》，同意自第一届董事会第十八次会议审议通过之日起 12 个月内，
公司及全资子公司在任意时点余额不超过人民币 1 亿元的额度范围内开展外汇套期保值类金融衍生品交易业务。2022 年度实际交易规模为 449 万美元，为货币互换交易业务。
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
公司名称  主要业务  注册 资本  持股比例  总资产  净资产  营业收入  营业利润
成都冠石科技有限公司  半导体显示器件及汽车领域配套产品  1500.0 1 11837.04 10351.8 9750.44 1609.03
南京合邑电子有限公司  半导体显示器件  100.0 1 10241.37 7811.02 7537.81 1478.4
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
中国显示行业高速增长，市场份额和影响力显著提升。经过多年的技术积累和产线投资建设，近年中国面板厂数量攀升，产能也逐渐释出。预计 2023 年中国 OLED 产能将达 1275 万平方米， 2019--2023 年复合增速约 17%，维持全球出货第二的位置；韩国仍将保持全球 OLED 龙头地位，预计 2023 年产能将达 5500 万平方米，韩国与中国合计占据全球 OLED 产量的 98%以上。显然，中国在全球 OLED 行业已然占据了重要的位置，并且随着我国 OLED 技术良率提升、产能放量，叠加降本及供应链安全的多重推进，OLED 产业链本土化进程正在不断加速。 
显示行业发展呈现以下趋势： 
1、柔性、高性价比成为显示技术发展重点 
随着显示技术的不断推进，追求视觉效果的真实性变得愈发重要，消费者越来越关注显示技术与产品成本之间的平衡。AMOLED 产品具有轻薄、功耗低、柔性的特点，在产品差异化上具有优势和潜力，受到各领域终端厂商的青睐，已成为终端产品突破创新的发力点之一。未来，随着柔性 AMOLED 显示技术的日趋成熟，将为信息显示带来更多元的形态变化。此外，充分发挥 TFT-LCD产能优势，持续开发对比度好、显示效果优的新兴技术也将是我国未来显示技术发展的重中之重。 
2、数字经济引领新型显示产业加速发展 
数字经济赋能显示产业升级，显示产业壮大数字经济发展。加快锻造长板、补齐短板，培育
一批具有国际竞争力的大企业和具有产业链控制力的生态主导型企业，构建自主可控的产业生态，有效利用数字经济对产业升级的放大和倍增作用，是未来推动新型显示产业高质量发展的关键。 
3、显示面板大尺寸化已成趋势 
在显示屏幕大尺寸方面，65 英寸电视已经成为普遍的平价产品。随着 70 英寸以上产品价格的下滑，超大尺寸电视也会赢得一定的市场份额，更多面板厂将更多产能分配给大尺寸面板将成为趋势。同时，5G 网络内容传输速度的提升将会推动 8K 智能设备的蓬勃发展。随着大尺寸化的趋势和 8K 产品的渗透，市场的竞争格局以及规模未来将呈现很多可变性。 
4、跨界融合成为显示产业创新发展的重要着力点 
跨领域合作是当前电子信息产业发展的重要特征，在人工智能、5G、物联网等技术不断发展、持续突破的阶段，显示屏幕承担了信息呈现的重要作用，是信息技术创新链条上的重要一环。未来，我国显示产业将继续探索新型显示技术在智慧城市、车载显示、智能穿戴、智慧家居、远程医疗等场景中的前沿应用，以实现不同产业之间跨界融合、相互促进、共同发展的目标。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司将继续以市场为导向，秉承“科学发展、客户至上、合作共赢”的经营理念，在显示行业深耕细作，通过持续优化产品结构、丰富产品种类、不断深挖客户需求、加大研发投入力度，加强对公司内部管理的优化和升级，全面实现精细化管理等举措，打通显示行业上游材料端、中游制造端和下游产品端，力争早日实现在显示行业全产业链覆盖的发展目标。 
公司将以 LCD 和 OLED 相关产业为导向，通过募投项目的实施，完成“一大一小”的战略布局。其中“大”即布局大尺寸屏幕相关产业，以超高清（4K/8K）、大尺寸液晶面板及大尺寸偏光片为主导；“小”即布局小尺寸屏幕相关产业，以功能性器件、上游核心材料为主导。公司实施“一大一小”的发展战略，布局 LCD 和 OLED 目标市场，充分整合已有优势资源，在显示行业技术迭代瞬息万变、产品不断推陈出新、市场竞争日益激烈的大环境和大机遇下，公司以客户需求为出发点，以技术研发为驱动力，不忘初心，牢记使命，逐步将自身打造成为国内显示行业细分领域的主力军和领跑者。 
此外，公司通过存量业务挖潜拓展、增量业务投资赋能两大路径，积极谋划产业创新升级，优化产业布局，积极探索新的业务领域，通过打造“第二曲线”支撑未来业绩增长，以优良的经济效益和社会效益回报社会和股东。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1、产品开发计划 
在液晶面板方面，随着 5G 时代的到来，网络内容传输速度大幅提升，为超高清（4K/8K）、
大尺寸液晶电视的普及与推广提供了极大助力，在消费升级推动下，显示面板大尺寸化已成为行业发展趋势。在此背景下，公司对客户需求、行业趋势以及市场变化快速做出准确判断，提前布局超高清（4K/8K）、大尺寸液晶面板产业，确保在细分市场具备先发优势。 
在功能性器件方面，公司持续看好下游消费电子市场发展，未来将重点针对折叠屏幕、OLED屏幕、5G 技术等应用前景广阔的新型显示领域持续开发新的功能性器件产品，在满足客户需求的同时，为下游消费电子产品向智能化、轻薄化、便携化、多功能化、集成化、高性能化发展提供助力。 
在偏光片方面，公司计划进军车载显示市场，为车载显示屏幕提供配套的偏光片产品。随着汽车的普及和物联网的快速发展，车载显示屏幕已不仅是新型汽车的标配产品，更是实现“人车交流”的重要媒介。车载显示偏光片作为车载显示屏幕的重要组成部分，具有形状复杂、定制化生产等特点，技术门槛及产品附加值较高，能够产生良好的经济效益。 
2、产业链延伸计划 
公司自聚焦显示行业以来，始终坚持以产业链延伸为发展方向，不断丰富产品种类、丰富产品结构，现已在上游材料端有所建树，主营产品涵盖偏光片、功能性器件、信号连接器、生产辅耗材等重要显示器件。公司将以现有优势业务为立足点，进一步向显示行业中游制造端拓展延伸，重点发展超高清（4K/8K）、大尺寸液晶面板业务，通过差异化竞争快速获取市场份额。待时机成熟时，公司计划继续向下游产品端挺进，打造拥有自主品牌的终端产品，最终实现显示行业全产业链覆盖的目标。 
3、技术研发计划 
公司将继续保持务实的研发风格，以改善生产工艺、提升生产效率、适时推出新产品为研发目标，立足市场，强化创新主体意识，整合外部技术资源，提高研发投入强度，不断完善技术研发体系。未来将充分利用当地行业内先进的技术资源，重点在 OLED 材料领域自主研发攻关，通过将研发成果反哺国内市场的方式快速提升公司的综合技术实力及核心竞争力，力争三年内完成向技术型企业的转型升级。 
4、人才扩充计划 
未来三年，公司将重点引入以下两类人才：一类是精通管理、熟悉显示行业、具备国际化视野的高级管理人才；另一类是具备专业知识、在显示行业拥有多年从业经历的高级技术人才。公司通过做大做强，为新老人才提供充足的展业空间和良好的事业发展平台，使得各类人才在与企业共同成长的过程中能够形成强烈的归属感，增强人才稳定性。未来，公司将加强对各级人员的培训，帮助员工提高工作技能和职业素质，不断完善薪酬与绩效考核制度，提高员工的福利待遇，并建立长效的激励机制，力争打造一支团结凝聚、精干高效、蓬勃向上的人才队伍。 
5、降本增效计划 
显示行业竞争激烈，有效降低成本、保持利润持续增长是企业生存发展的重中之重。今后，
公司将继续强化成本控制，通过精细化管理优化工作流程，使用 ERP 系统和 MES 系统对生产成本进行严格的管理和控制，有效降低材料损耗。此外，公司还将充分利用南京、成都、咸阳三地产能，合理调配资源，统筹安排生产和采购计划，通过规模化生产达到降本增效的目标。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、客户集中度较高的风险 
报告期内，公司对前五大客户的销售额占当期营业收入的比重为 88.27%，客户集中度较高。若未来行业景气度下降，或行业竞争格局发生重大改变，或主要客户因特殊原因不与公司继续合作，将可能对公司经营业绩产生负面影响。 
2、供应商集中度较高的风险 
报告期内，公司对前五大供应商的采购额占当期采购总额的比重为 86.69%，供应商集中度较高。若未来主要供应商的原材料供应不能满足公司生产需求，或主要供应商实际控制人发生变更等不确定事项导致其无法与公司继续合作，将对公司的生产经营造成不利影响。 
3、与主要供应商之间存在竞争关系的风险 
公司向下游显示面板制造商供应偏光片产品的主要原材料为偏光片卷材，报告期内公司主要合作的两家偏光片卷材供应商亦直接向显示面板制造商供应偏光片产品，因此公司与两家主要供应商之间存在直接竞争关系。未来，若公司与两家主要供应商的竞争加剧，从而影响两家供应商向公司供应偏光片卷材，则将对公司的生产经营造成不利影响。 
4、市场竞争加剧的风险 
公司所处行业属于完全竞争行业，参与企业众多，市场竞争激烈。近年来，随着终端消费电子产品的快速发展以及国家产业政策的大力扶持，众多民营企业加入本行业，其中部分企业的产品同质化程度较高，产品质量参差不齐。虽然下游面板制造企业及终端品牌商设有严格的供应商准入门槛，将大部分技术工艺水平较低、产品质量稳定性较差的企业拒之门外，但受利润驱使，市场中不乏一些通过技术革新和模式创新的竞争对手相继涌现，抢占市场份额。若未来下游行业增速放缓导致本行业市场需求下降，或上下游行业龙头企业将业务延伸至本行业，公司或将面临市场竞争加剧的风险。 
5、下游行业波动的风险 
公司产品主要应用于显示面板制造领域，终端产品为液晶电视、智能手机、平板电脑等消费电子产品，液晶电视及智能手机等消费电子行业的市场景气程度对公司发展影响显著。未来，若因宏观经济周期波动、某一行业的周期波动、突然性事件爆发等对消费电子行业，尤其是对液晶电视及智能手机市场造成短期冲击，如全球经济增长放缓、贸易摩擦、国际金融危机、消费者更
换手机周期拉长等，将可能在一定时期内对公司经营业绩产生负面影响。 
6、毛利率下滑的风险 
公司采用原料自购模式的偏光片业务毛利率远低于公司其他产品，若未来公司该等业务收入占比进一步提升，加之受到中美贸易摩擦、行业竞争加剧以及劳动力成本上升等其他因素影响，公司主营业务毛利率将可能存在进一步下滑的风险。 
7、下游行业国际贸易摩擦加剧的风险 
公司大部分产品最终应用于国内知名品牌的智能手机、平板电脑、液晶电视等消费电子产品。随着中国经济的增长，我国已成为全球最大的消费电子产品生产国、消费国和出口国，国内消费电子品牌厂商充分参与国际竞争，产品出口占比较高。若未来出口国家和地区的产业政策或经济环境发生较大变化，或出现与中国的贸易摩擦加剧、关税壁垒提高、外交关系恶化等不利因素，均将导致国内消费电子品牌厂商因海外市场受阻而减少对上游材料的采购量，从而对公司经营业绩造成不利影响。 
8、原材料价格波动风险 
公司生产所需的主要原材料包括偏光片卷材、膜类材料、胶带材料、屏蔽材料、搭扣材料等，其中偏光片卷材的采购价格波动对公司当期毛利影响最为明显，若未来公司偏光片卷材的采购价格快速上涨，将会对公司的盈利水平产生一定负面影响。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用