一、经营情况讨论与分析
2022 年度公司实现营业收入 38,560.15 万元，同比下降 10.13%；实现归属于母公司所有者净利润 11,926.39 万元，同比增长 3.42%。报告期内，受全球经济增速放缓等因素影响，激光器市场需求整体低迷，公司努力落实各项应对措施，积极开拓市场，加大研发投入，同时随着新的场地的投入使用，生产研发条件得到大幅度提升，为提高企业竞争力、更好地服务客户奠定了良好的基础，公司具体经营情况如下： 
1.   研发工作稳步推进，工艺平台持续增强
报告期内，公司搬入新厂区，设备能力大幅提高。报告期内，公司研发投入 11,817.32万元，研发投入总额占营业收入比例 30.65%，研发投入总额较上年增长 37.52%，新增获得发明专利 50 项。公司始终重视研发创新能力建设，持续加大对高功率芯片和模块方向、VCSEL产品方向、光通信产品方向的投入，保持产品的创新性及领先性。 
在产品方向，公司的高功率半导体激光芯片从 2021 年的 30W，提升到 2022 年的 35W，公司将陆续推出更高瓦数、更高性能的不同波长、不同应用领域的高功率半导体激光芯片；公司开发的超高填充因子长腔长阵列芯片结构，阵列芯片在低温高功率下的电光效率超过 70% ，达国际领先水平。 
在工艺平台方面，公司建设完成了用于高功率半导体激光芯片的 6 吋砷化镓晶圆生产线，其中包括 MOCVD 外延生长和晶圆制造，产能提高了 5 倍以上，使公司在行业赛道中处于领先地位。 
2.   平台资源整合，布局创新资源生态链
为响应苏州太湖光子中心建设推进暨苏州高新区产业创新集群发展的号召，公司作为发起者及骨干推动成立太湖光子中心的创建。围绕光子产业，为孵化企业提供生产平台和工艺研发、人才平台等全方位支持。 
全资子公司苏州半导体激光创新研究院与中科院苏州纳米所成立“氮化镓激光器联合实验室”，为拓展氮化镓材料体系的蓝绿激光方向奠定了基础。 
3.   国产替代与海外拓展并驾齐驱
随着外部环境的持续变化，半导体激光芯片国产化的需求越来越强，公司作为多年深耕高功率激光半导体的头部公司，将继续加大国产替代进程。现在是开拓海外市场的机遇期、窗口期，公司将进一步布局海外市场。 
4.   获多项荣誉，得多方认可
2022 年，公司荣获江苏省科学技术奖一等奖、获批国家级专精特新“小巨人”、获批 
2022 年江苏省瞪羚企业、获批首批苏州市创新联合体、获批 2022 年“江苏省智能制造示范车间”多项领军人才等荣誉。 
5.   完善内部控制，提升公司治理水平
报告期内，公司不断完善内控流程体系，通过内部培训以及企业价值观建设，进一步优化各项制度流程，提升公司运营效率和治理水平。公司严格按照各项法律法规的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露及时、真实、准确和完整。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)       主要业务、主要产品或服务情况 
1.   公司主营业务情况 
公司聚焦半导体激光领域，始终专注于半导体激光芯片的研发、设计及制造，主要产品包括高功率单管系列产品、高功率巴条系列产品、高效率 VCSEL 系列产品及光通信芯片系列产品等，逐步实现高功率半导体激光芯片的国产化。公司紧跟下游市场发展趋势，不断开发具有领先性的产品、创新优化生产制造工艺、布局建设生产线，已形成由半导体激光芯片、器件、模块及直接半导体激光器构成的四大类、多系列产品矩阵，成为半导体激光行业的垂直产业链公司。公司产品可广泛应用于：光纤激光器、固体激光器及超快激光器等光泵浦激光器、直接半导体激光输出加工应用、激光智能制造装备、国家战略高技术、科学研究、医学美容、激光雷达、机器视觉定位、智能安防、消费电子、3D 传感与摄像、人脸识别与生物传感等领域。报告期内，公司主营业务未发生重大变动。 
公司牢记“中国激光芯，光耀美好生活”的企业使命，保持对半导体激光芯片的持续研发投入，不断强化技术创新，努力打造自主研发的核心能力。经过多年的研发和产业化积累，针对半导体激光行业核心的芯片环节，公司已建成覆盖芯片设计、外延生长、晶圆处理工艺
（光刻）、解理/镀膜、封装测试、光纤耦合等 IDM 全流程工艺平台和 3 吋、6 吋量产线，应用于多款半导体激光芯片开发，突破一系列关键技术，是少数研发和量产高功率半导体激光
芯片的公司之一。同时，依托公司高功率半导体激光芯片的技术优势，公司业务横向扩展，
建立了高效率 VCSEL 激光芯片和高速光通信芯片两大产品平台，另外公司业务向下游延伸，开发器件、模块及终端直接半导体激光器，上下游协同发展，公司在半导体激光行业的综合实力逐步提升。 
2.   公司主要产品情况 
公司核心产品为半导体激光芯片，并且依托高功率半导体激光芯片的设计及量产能力，纵向往下游器件、模块及直接半导体激光器延伸，横向往 VCSEL 芯片及光通信芯片等半导体激光芯片扩展。主要产品包括高功率单管系列产品、高功率巴条系列产品、高效率 VCSEL 系列产品及光通信芯片系列产品。
报告期内，公司主要产品系列如下： 
高功率单管系列产品
高功率单管芯片  高功率单管器件  光纤耦合模块  直接半导体激光器
高功率巴条系列产品
高功率巴条芯片  高功率巴条器件  阵列模块
激光雷达与3D 传感系列产品
激光雷达 VLR 系列  激光雷达 EEL 系列  TOF 系列  SL 系列
光通信芯片系列产品
APD 系列  EML 系列  DFB 系列  PD 系列
 
 
(二)  主要经营模式
1.    盈利模式
公司主要从事半导体激光芯片及其器件、模块等产品的研发、生产和销售，通过向下游客户销售半导体激光芯片系列产品实现收入和利润。报告期内，公司主营业务收入均来源于半导体激光芯片及其器件、模块等产品的销售。 
2.    销售模式
公司主要通过对接下游厂家及终端用户，国内市场以直销方式进行销售，海外市场以代理商经销商销售为主。 
对于成熟且有明确行业标准或规格的产品，公司主要通过现有客户推荐、参加国内外展会、学术会议、客户拜访、邀请客户来访、行业媒体、客户经理对业务领域及渠道的拓展等方式寻求新客户。 
对于新产品，公司在客户拓展过程中存在产品导入期。首先，公司根据客户需求进行产品设计、材料选型、样品制造等，对于芯片、器件类产品，由于涉及的性能参数较多，公司先行实施内部可靠性测试。然后将样品送至客户处做性能测试。性能测试通过后，客户会对公司产品实施可靠性测试。可靠性测试通过后，客户会向公司下单采购。公司开始对客户小批量供货，多批次同时合格后，会转入批量供货阶段。 
在产品定价策略上，公司结合市场供求状态、产品的技术先进性、制造工艺的复杂程度、产品制造成本等因素，经过与客户谈判协商后，确定产品价格。 
3.    采购模式
公司制定了供应商管理制度，对供应商选定程序、价格、控制机制、跟进措施进行了规定。根据公司对生产材料的需求，采购部通过展会、行业介绍等方式寻找潜在的供应 商，收集供应商资料，组织对供应商的能力进行调查，要求供应商提供样品，送技术部门进行测试和验证。根据供应商资料、测试或验证结果，综合进行判定并确定合格供应商，加入合格供应商目录。 
公司根据生产计划，综合考虑产品定价、产品质量、付款方式、供货能力等诸多因 素，经审批后与相关供应商订立采购协议。为确保主要材料品质的稳定性，公司主要以其行业地位及市场占有率为考虑因素选择行业内知名供应商。对于部分主材，考虑外部环境的变化、价格的波动及生产用料的安全性，适当保证一定的库存量。 
对于交期短且单价低的材料，以月或周为单位，向供应商下具体订单采购。对于交期长且成本高的材料，以年度或半年度合约招投标的模式进行采购。 
同时，公司持续监控及评估现有及潜在供应商能否满足公司的要求及标准。公司对供应商进行定期考核，综合考虑原材料质量、交货期、后期服务、价格等因素，进行动态管理。 
4.    研发模式
公司以行业发展、应用需求及国家科研项目需求为基础，确定研发方向，新产品从概念设计开始先后经历 6 个阶段，满足各阶段的要求之后才能进入下一阶段。 
概念设计阶段
技术开发阶段
α样品阶段
β样品阶段
小批量阶段
量产阶段
（1）  概念设计阶段（项目立项）
由市场销售部牵头，根据客户的要求、市场调研及预测的信息等内容，提出新项目导
入申请，填写《产品阶段审批表》报评审委员会审批。经评审委员会指定项目负责人，会签《产品阶段评审表》后交由品质部存档、受控、发行后，新产品由概念设计阶段转入技术开发阶段。 
（2）  技术开发阶段 
根据概念设计阶段的资料，项目负责人牵头展开技术开发阶段各项工作，包含：确定技术开发性质，明确客户需求，明确参与人员、预算、工作计划，进行可行性分析、参数性能分析、环保分析、产品特性分析，评估风险及对应的控制措施等。 
（3）  α 样品阶段 
研发项目团队在试产前应进行成本分析、安全和环境评估、可靠性实验分析，制定工作计划、质量保证计划，确定外观指标，进行供应商开发评审，并开始试制。样品试制完成后，项目负责人整理产品验证的相关技术资料，并根据样品情况更新原理草图、设计方案，完善技术指标。 
（4）  β 样品阶段 
β样品生产前，研发项目团队根据市场销售部识别的信息，适时依：①原理草图、设计方案、外观指标；②质量保证计划、研发预算、成本分析；③安全和环境评估、测量系统分析、设备和夹具分析、人员分析等，制定关键控制点控制计划、材料清单、材料标 准、作业指导书等技术文件，制定正式生产工作计划并实施。β样品生产完成后，研发项目团队对产品进行可靠性实验分析、单道工艺认证分析及寿命分析等。 
（5）  小批量阶段 
初步作业标准化试生产前，研发项目团队总结β样品生产过程中的问题点并予以优 化，进一步进行产品的初始能力分析、成本分析、风险分析和评估、设备和夹具分析、人员分析、可靠性实验分析、寿命分析、环保分析等，依据β样品试产的技术资料和过程试验报告，制定试生产工作计划并实施。试生产完成后，进行客户认证。 
（6）  量产阶段 
通过客户认证后，制造中心对产能进行评估，对设备投入实施管理，对人员、潜在失效模式及后果、安全和环境评估等进行分析，确认已具备量产能力，制定生产计划并组织实施。 
5.   生产模式 
公司外延片、晶圆、芯片、器件、模块及直接半导体激光器的生产模式属于垂直一体化的 IDM 模式，覆盖芯片设计、外延片制造、晶圆制造、芯片加工及器件封装测试全流 程，设计、制造等环节协同优化，有利于公司充分发掘技术潜力，有助于公司率先开发并推行新技术。 
由于公司生产工序较多，生产周期较长，公司实行“订单式”生产为主，结合“库存式”生产为辅的生产方式。“订单式”生产主要表现为以客户订单为标准，采用客户订单及全年预计的销售意向进行排产安排，及时更新客户需求及排产计划。“库存式”生产是
指公司根据需求预测进行合理的库存备货，以备生产高峰期产能不足的情况。此综合模式
可以快速响应客户需求及满足客户日益提升的差异化要求。 
此外，半导体激光行业迅猛发展，产品需求增幅较大，公司为保障生产的稳定性，会策略性地调整主材及通用半成品的库存储备。
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司聚焦半导体激光细分行业，主营业务为半导体激光芯片、器件及模块等激光行业核心元器件的研发、制造与销售。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-
2017），公司所处行业属于门类“C 制造业”中的大类“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”中“C3976 光电子器件制造”，指利用半导体光—电子（或电—光子）转换效应制成的各种功能器件制造。 
半导体产业是现代信息产业的基础，广泛应用于计算机、网络通信、消费电子、智能化工业设备等领域，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业。 
半导体激光行业通常包括激光芯片、激光器件、激光模块及直接半导体激光器等领域，而直接半导体激光器则是半导体激光行业的终端产品，由半导体激光器模块、输出光学系统、电源系统、控制系统及机械结构等构成，在电源系统和控制系统的驱动和监控下实现激光输出。 
半导体激光器引领光子时代，具有电光转换效率高、体积小、可靠性高、寿命长、波长范围广、可调制速率高等显著优点，为下游激光器提供不同光子能量，除可以直接使用外，亦被作为光纤激光器和固体激光器等其他激光器最理想的泵浦源，属于其核心器件及关键部件。因此，根据不同的光子类型，其下游激光器类型众多，应用领域较为广泛，具体情况如下： 
光子类型  激光器类型  应用领域
能量光子  光纤激光器泵浦  打标、雕刻、切割、焊接、金属 3D 打印等材料加工领域，应用于航空航天、汽车制造、船舶制造、钢铁冶金、3C 电子、国家战略高技术等
固体及超快激光器泵浦  精密切割、打孔、剥离、去除、划片、调阻调频、微纳结构加工，应用于半导体微电子、显示面板与照明、航空航天、汽车、太阳能、3C 电子、3D 增材制造等
直接半导体激光器  焊接、熔覆、淬火、表面热处理，应用于汽车制造、发电设备、3C 电子、航空航天、高铁、钢铁冶金等
生物医学用激光器  医美、理疗、手术、光动力
定向能用激光器  科研与国家战略高技术
信息光子  光通信激光器  接入网、主干网、数据中心；5G、物联网；
硅光芯片  数据传输与运算
激光雷达与探测器  3D 人脸识别与辅助摄像、探测跟踪、安防监控、无人驾驶、机器视觉、测距和尺吋测量
传感器  液体、气体等物质传感器、接近传感器等
中远红外、太赫兹激光器  检测与影像、光电对抗
显示光子  红、绿、蓝三色激光器  激光电视、激光投影、汽车车灯、激光照明等
从目前发展情况来看，我国激光行业发展呈现以下几个发展趋势：（1）半导体激光芯片等核
心部件逐步实现国产化；（2）激光应用领域渗透速度加快、范围变广；（3）向更高功率、更好光束质量、更短波长及更快频率方向发展；（4）用于高功率激光器的光电子元器件需求进一步增长。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
作为产业升级的核心技术，激光行业将继续作为国家重点支持领域，并不断扩大应用范围，最终推动我国制造业向“光制造”时代迈进。 
作为国内领头的高功率激光半导体公司，公司将进一步加强技术研发能力，借助国内广阔的
市场应用空间丰富产品应用场景，提升产品性能，提升其在激光行业的整体竞争力。 
公司已建成从芯片设计、MOCVD（外延）、光刻、解理/镀膜、封装测试、光纤耦合等完整的工艺平台和量产线，是全球少数几家研发和量产高功率半导体激光器芯片的公司。随着全球唯二的 6 吋高功率半导体激光芯片生产线建成，公司在行业赛道中将处于优势的竞争地位。公司高亮度单管芯片和光纤耦合输出模块、高功率巴条和叠阵等产品，在功率、亮度、光电转换效率、寿命等方面屡次突破，获多项专利，与全球先进水平同步。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
在高功率半导体激光芯片方向，公司将陆续推出更高瓦数、更高性能的不同波长、不同应用领域的高功率半导体激光芯片。在激光雷达与 3D 传感方向，公司的技术也达到领先水平，目前公司激光雷达芯片正在头部客户验证和导入。同时，公司持续研发光通信芯片、光显示芯片，促进市场牵引和成果转化。 
随着外部环境的持续变化，半导体激光芯片国产化的需求越来越强，公司作为多年深耕高功率半导体激光的头部公司，将继续加大国产替代进程。现在是开拓海外市场的机遇期、窗口期，公司将进一步布局海外市场。 
 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司针对行业和市场发展动态，逐步探索并明确研发方向及产品演进路线，建立健全研发体系和研发管理制度，加强对研发组织管理和研发过程管理，不断强化芯片设计、晶圆制造、芯片加工及封装测试等工艺积累，在核心技术方面屡获突破，打造了自身在半导体激光芯片领域的核心能力。同时，针对半导体激光行业应用场景多元化、复杂化的发展趋势，公司凭借在高功率半导体激光芯片领域的技术积累，构建了 GaAs（砷化镓）、InP（磷化铟）、GaN（氮化镓）三大材料体系，建立了边发射和面发射两大工艺技术和制造平台，纵向延伸开发器件、模块及直接半导体激光器等下游产品；横向扩展 VCSEL 及光通信激光芯片领域。依托公司多系列的产品矩阵，上下游协同发展，公司在半导体激光行业的综合实力稳步提升。核心技术先进性及具体表征如下： 
序号  技术类别  核心技术名称  技术来源  技术介绍及先进性的具体表征  产品应用情况
1 器件设计及外延生长技术  高功率高效率高亮度芯片结构设计  自主研发  半导体激光器结构设计包括垂直快轴结构设计、水平慢轴结构设计及纵向结构设计，通过模拟计算器件的光斑及载流子分布对器件结构进行优化，综合考虑器件光斑、载流子、量子阱、能带结构对器件阈值、斜率、电压、量子效率等参数的影响，进行最优化设计，提高芯片的效率、功率、光束质量、电性能和可靠 性，电光转换效率可达 60%至 65%，高功率单管芯片可实现 35W 激光输出，芯片可靠性超过20000 小时。  高功率激光单管/巴条芯片、VCSEL 芯片、光通信芯片
2 分布式载流子注入技术  自主研发  公司采用分布式载流子注入技术解决半导体激光器空间烧孔效应，提高载流子调制效率，寻找高效抑制激光器高阶侧模的载流子调试注入方案，提高半导体激光芯片的亮度，最高可达80MW/cm2sr。  高功率激光单管/巴条芯片
3 MOCVD 外延生长技术  自主 激光器晶体材料采用高质量 MOCVD 外延技术实现。公司的 MOCVD 外延生长技术包括外延工 高功率激光单管/巴
研发  艺、MOCVD 外延设备改进工艺，如针对温度场、气场分布与 III/V 比等进行调整，并建立高铟组分应变量子阱外延生长动力学模型，得到高质量的外延晶体材料。  条芯片、VCSEL 芯片、光通信芯片
4 多有源区级联的垂直腔面发射（VCSEL）半导体激光器的设计  自主研发  多节 VCSEL 的设计让 VCSEL 的多个有源发光区通过隧道结串联起来共用上下点极和 DBR 层，实现低电流下成倍的功率增长，器件的效率也大大提高。  VCSEL 芯片
5 FAB晶圆工艺技术  低损伤刻蚀工艺技术  自主研发  工艺流片（Wafer Fab）是通过光刻、刻蚀、清洗、氧化、钝化工艺，将外延晶圆的有源区制备出脊波导，通过磁控溅射、电子束蒸发、电镀、研磨减薄、退火、制备激光器正负电极并进行欧姆接触合金化。公司建立步进式自动化光刻、程序化全自动湿法刻蚀、自动清洗等标准自动化工序，可进行 3 吋、6 吋外延晶圆流片。公司在 Wafer Fab 工艺和设备方面有一定的技术积累，可提高芯片的性能和可生产 性。  高功率激光单管/巴条芯片、VCSEL 芯片、光通信芯片
6 薄膜氧化热处理工艺技术  自主研发  公司在外延片背面沉积了一层氧化硅、氮化硅、三氧化二铝等介质材料，通过调节材料的厚度和应力水平，降低外延片的翘曲程度，提升薄膜密排垂直腔面发射激光器制作中的光刻精度，从而实现薄膜密排垂直腔面发射激光器的制备。  VCSEL 芯片
7 腔面钝化处理技术  高功率芯片腔面技术/高COMD 阈值的腔面保护技术  自主研发  腔面抗光学灾变损伤（COMD）是限制半导体激光器输出功率和使用寿命的关键因素，从COMD 失效的原理出发，提高 COMD 阈值的技术主要包括：（1）减少腔面的光吸收；（2）降低非辐射复合速率；（3）降低光子密度。通过采用腔面钝化及无吸收窗口结构解决腔面损伤问题，提高芯片的功率和寿命，可实现 35W激光输出，芯片寿命达 20000 小时。  高功率激光单管/巴条芯片、光通信芯片
8 封装技术  大功率半导体激光器芯片封装技术  自主研发  半导体激光器的封装对芯片的性能有极大的影响，封装需要提供电极及电路、通过焊接来提供好的散热、不能有空焊、控制应力。公司采用大功率半导体激光器芯片封装技术进行半导体激光器的封装，从而提高器件的偏振性和可靠性。  高功率器件及模块
9 高亮度合束及光纤耦合技术  高亮度光谱合束技术  自主研发  半导体激光器增益高、增益范围宽，只需少量反馈即可压制本身发出波长，实现波长锁定。公司利用高亮度光谱合束技术采用光栅+外腔 结构进行波长选择性反馈，实现波长锁定。但是过多的反馈将导致输出功率降低，即整体电光效率降低。而过低的反馈又将导致反馈光无法压制半导体激光器自身发出波长。因此，公司通过选择光栅参数将波长选择性反馈调整至合理的范围，提高光纤耦合模块的输出性能。  光纤耦合模块
10 高质量光纤耦合技术  自主 半导体激光器光纤耦合模块出射激光需要通过光束整形、合束、VBG 等操作，最后耦合进光 光纤耦合模块
研发  纤。公司的高质量光纤耦合技术可实现高质量的光束整形、波长锁定，最终成功将出射激光进行光纤耦合。
11 激光系统及应用技术  激光镀膜技术  自主研发  激光系统及应用技术主要指激光镀膜技术，公司采用该技术可以将清洗后的基底立刻进行覆膜的压合，相比传统的清洗和压合工序，清洗后的基底不会再次被污染，对压合工序不会造成不良影响。  直接半导体激光器
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 /
 
 
2.    报告期内获得的研发成果 
请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”—“经营情况讨论与分析”—“1.研发工作稳步推进，工艺平台持续优化”。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  24 50 168 85
实用新型专利  1 3 46 42
外观设计专利  1   8 6
软件著作权  0 0 0 0
其他  0 0 0 0
合计  26 53 222 133
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  118173184.99 85929156.78 37.52
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  118173184.99 85929156.78 37.52
研发投入总额占营业收入比例（%）  30.65 20.03 10.62
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期间内研发费用较上年同期增长 37.52%，主要系公司历来注重研发，2022 年在研发人员团队建设及产品研发活动上加大投入，始终保持产品的领先性及前瞻性。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 垂直腔面发射 (VCSEL)半导体激光芯片的研发  35,000,000.00  9,888,960.18  9,888,960.18  开发阶段  开展器件结构设计、外延层生长、晶圆制造工艺等激光器关键技术的研究，实现增益光场与载流子耦合分布结构设计、DBR 参数的准确控制、高性能隧道结和量子阱、应力平衡、低应力湿法氧化及低损伤干法刻蚀等技术的突破。  国内先进  人脸识别、辅助摄 像、激光雷 达、 AR/VR
2 3-5μm中红外量子级联激光器的研发  26,000,000.00  6,696,431.12  15,405,947.02  开发阶段  FP 量子级联激光器中心波长 3-5μm；DFB单纵模边发射量子级联激光器中心波长 3-5μm。  国内先进  量痕气体测  量、工业废气检测、呼吸疾病检测
3 高功率半导体激光芯片的研发  70,000,000.00  23,466,623.82  23,808,639.70  开发阶段  制备拥有完全自主知识产权的高功率半导体激光器芯片。  国际先进  工业泵浦、科学研  究、生物医  学、激光装备等领域
4 高功率半导体激光泵浦源的研发  2,500,000.00  9,299,316.28  9,299,316.28  开发阶段  掌握高功率半导体激光器泵浦源的核心制备工艺，实现核心器件自主可控国产化，为激光系统提供高品质国产半导体泵浦 源。  国内先进  激光器泵浦  源、科学研  究、激光装备等领域
5 蓝绿光激光器的研发  4,000,000.00  1,914,623.56  1,914,623.56  开发阶段  通过步进电机直线模组模拟凸轮曲线运 动，使输出透镜的位置按照预设位置运 动，实现光束发散角动态调节。  国内先进  激光器泵浦  源、科学研  究、激光装备等领域
6 高功率巴条直接技术  17,000,000.00  568,134.67  568,134.67  开发阶段  针对半导体巴条激光器，通过对激光器物理机制及关键技术研 国际 工业泵浦、科学研
究，实现巴条高功率输出。  先进  究、激光装备等领域
合计  /  154,500,000.00  51,834,089.63  60,885,621.41  /  /  /  /
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  127 107
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.292 0.29
研发人员薪酬合计  3727.38 2528.76
研发人员平均薪酬  29.35 23.63
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  16
硕士研究生  41
本科  55
专科  11
高中及以下  4
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  69
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  47
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  7
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  4
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.    核心技术优势
公司核心技术覆盖半导体激光行业最核心的领域，包括器件设计及外延生长技术、FAB 晶圆工艺技术、腔面钝化处理技术以及高亮度合束及光纤耦合技术等。 
公司通过非对称的波导结构设计，让有源层更靠近 p 型限制层，且 p 型限制层的折射率大于
n 型限制层，在不改变光场模式曲线的情况下，实现对有源层光场限制因子及内部损耗的独立优化。采用大光腔结构，改善了近场模式和远场输出特性；增大发光面积，相对减小输出光功率密度，在增加输出功率的同时保证器件寿命。 
公司采用分布式载流子注入技术，通过图形化电极实现载流子的调制注入，平衡半导体激光器因为前后端面因反射率差异而出现的纵向载流子非均匀分布，解决半导体激光器在大功率工作
条件下因载流子分布不均匀所导致的纵向空间烧孔效应，最终实现大功率工作条件下的载流子平
衡均匀分布，进一步提升半导体激光器的输出功率。 
公司采用自主创新的腔面钝化和窗口制备方案，制备高稳定性及高重复性的宽带隙腔面无吸收窗口结构，大幅降低了激光器腔面的激光吸收从而减少热量产生，提高芯片抗损伤阈值，最终实现芯片输出功率及可靠性的提升。 
公司研究的多有源区级联的半导体激光器中，让各个小数量的量子阱堆叠，分布在周期性光场的每一个峰的中心，每一组量子阱堆叠所占据的都是更靠近光场峰值的位置，增加了腔内增益，降低了器件的阈值，并不会增加材料的内损耗，从而提高了激光器的功率和效率。 
公司采用体光栅分布式外腔反馈技术研制高亮度波长锁定激光源。利用半导体激光芯片与外部光学系统构成谐振腔，每个激光单元振荡波长均与器件选择性反馈波长相匹配，所有激光单元保持输出波长一致性，从而实现波长锁定，由此技术研制的高亮度光纤耦合模块具有高亮度和输出波长稳定等优点。 
2.    研发及制造工艺平台优势
公司已建成 3 吋、6 吋半导体激光芯片量产线，拥有了一套从外延生长、晶圆制造、封装测试、可靠性验证相关的设备，并突破了晶体外延生长、晶圆工艺处理、封装、测试的关键核心技术及工艺。目前 3 吋量产线为半导体激光行业内的主流产线规格，而 6 吋量产线为该行业内最大
尺寸的产线，相当于是硅基半导体的 12 吋量产线。大部分工艺环节达到了生产自动化，实现了高功率半导体激光芯片的研制和批量投产，芯片功率、效率、亮度等重要指标达到国际先进水平。 公司采用 IDM 模式进行半导体激光芯片的研发、生产与销售，掌握半导体激光芯片核心制造工艺技术关键环节，已建成 3 吋及 6 吋半导体激光芯片量产线，构建了 GaAs（砷化镓）、InP（磷化铟）、GaN（氮化镓）三大材料体系，建立了边发射和面发射两大工艺技术和制造平台，具备各类以 GaAs（砷化镓）、InP（磷化铟）、GaN（氮化镓）为衬底的半导体激光芯片的制造能力。 
3.    专业人才优势
公司深耕半导体激光芯片领域多年，核心技术人员均在激光行业拥有多年的技术研发及运营管理经验，并且高度重视聚集和培养专业人才，在对未来市场发展方向谨慎判断的基础上，针对性地引入专业人才。目前，公司已构建一批高层次的人才队伍，包括多名国家级人才专家、省级领军人才等。公司团队多次获得国家、省市区重大创新团队和领军人才殊荣，承担多项国家级及省级重大科研项目。 
公司始终以自身平台为基础，旨在培养一支新成长技术力量，并与四川大学、国内某高校、南京激光先进研究院、东南大学、中科院苏州纳米所等国内高等学府和科研院所，签订产学研合作协议，建立联合实验室，推进高功率半导体激光芯片制造技术、封装技术、光学合束技术及光纤耦合技术等各个层面上的激光技术深入研究，进一步打造一支在国际上有较大影响力的专业技术团队。 
4.    资本平台优势
公司的全资子公司苏州半导体激光创新研究院，一方面承担研发职能，例如激光创新研究院与中科院苏州纳米所合作成立“氮化镓激光器联合实验室”；另一方面该机构也是新型半导体材料相关的孵化和直投机构，有望为公司发展新型半导体材料发挥助力作用。 
对于非公司体内业务或较为长期的布局业务，公司则筹备成立光子产业基金用以带动社会资本，发挥杠杆效应。公司作为光子产业发起及骨干公司推动成立太湖光子中心的创建。 
产业链协同方面，公司通过参股公司等方式运作。例如：公司持股 19.55%的公司华日精密主要经营固体及超快激光器，应用在精密微加工领域，与公司形成良好的产业链协同效应。 
5.    产品可扩展性优势
公司具备技术平台后，未来应用层面可以横向扩展，而在最擅长的高功率领域则可以深挖打通产业链，实现纵向扩展。在现有材料技术平台上即可进行应用扩展，从大功率市场走向小功率信号市场；其次，新的氮化镓平台开发完成后，可以直接打开可见光激光市场乃至部分无线通信、电功率芯片市场；现有材料平台中，磷化铟平台主要面向光通信，包括发射端和接收端，目前公司已经在两端均提供了量产产品，且未来产品线有望进一步丰富。砷化镓平台方面，公司也已经推出各种信号处理方向产品，目前产品主要集中在激光雷达与 3D 传感器的发射端，包括消费电子使用的结构光探测器 VSL（VCSEL Structured Light）系列、车载激光雷达使用的 75W VCSEL VLR系列等。 
6.    客户资源优势
公司凭借先进的半导体激光芯片技术水平及制造工艺，公司产品质量、性能及可靠性得到客户的认可，已具备向多元化应用市场及多层级行业客户提供产品的能力。半导体激光芯片的导入需要经过下游客户的性能、可靠性等验证通过，验证周期较长，下游客户更换芯片供应商的成本也较高，双方之间的合作绑定较为紧密。凭借深厚的研发实力、持续的创新能力，在工业激光器、激光加工设备等领域，公司积累了行业龙头及知名企业客户。同时，在高能激光器的应用方面，公司为高功率光纤激光器和高功率全固态激光器提供泵浦源，广泛服务于多家国家级骨干单位。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1.    技术升级迭代风险
公司经过多年的持续研发投入，在高功率半导体激光芯片领域形成了一系列技术积累。随着半导体激光技术的不断演进，技术革新及产品迭代加速、应用领域不断拓展已成为行业发展趋势。若公司不能继续保持充足的研发投入，或者在关键技术上未能持续创新，亦或新产品技术指标无法达到预期，则可能会面临核心技术竞争力降低的风险，导致公司在市场竞争中处于劣势，面临市场份额降低的情况。 
2.    研发失败风险
半导体激光行业是技术密集型行业，具有研发投入高、研发周期长、研发风险大及行业技术更新速度快等特点。公司在研发新产品的过程中，也存在下游客户的产品导入和认证过程，需要接受周期较长、标准较为严格的多项测试。若公司未能准确把握下游行业客户的应用需求，未能正确理解行业及相关核心技术的发展趋势，无法在新产品、新工艺等领域取得持续进步，可能导致公司产品研发失败，或因稳定性差、应用难度大、成本高昂、与下游客户需求不匹配等因素，导致公司新产品无法顺利通过下游客户的产品导入和认证，会对公司的经营业绩造成不利影响。 
3.    关键技术人才流失风险
半导体激光行业属于技术密集型行业，对技术人员的依赖度较高，高素质技术人员是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司赖以生存和发展的基础和关键。稳定的研发队伍和技术人员，是公司持续进行技术创新和保持市场竞争优势的重要因素。未来，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落实、或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行等，将难以引进更多的高端技术人才，甚至导致现有骨干技术人员流失，将对公司生产经营产生不利影响。 
4.    生产良率波动风险
报告期内，公司主营业务为半导体激光芯片及其器件、模块的研发、生产与销售。由于公司产品生产技术要求较高、技术更新迭代较快，如有新型号、新规格且技术难度较高的产品导入量产，可能会使得生产良率有所波动。如果未来公司的生产工艺技术不能持续进步，则存在生产良率无法进一步稳步提升的风险，进而影响公司的经营业绩。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1.    客户集中度较高的风险
公司的主要产品应用领域为国内工业激光器领域，下游行业集中度较高，并且公司产能有限，
大部分产能被用于满足下游主要客户的订单需求。受此影响，公司来自主要客户的收入较为集中。若公司因产品和服务质量不符合主要客户要求导致双方合作关系发生重大不利变化，或主要客户未来因经营状况恶化导致对公司的直接订单需求大幅下滑，可能对公司的经营业绩产生不利影响。 
2.    产品价格下降的风险
报告期内，受产业链整体价格下降以及国内外厂商的竞争策略影响，公司单管芯片产品价格和光纤耦合模块产品价格呈下降趋势。若未来产品价格持续下降，而公司未能采取有效措施，巩固和增强产品的综合竞争力、降低产品生产成本，公司可能难以有效应对产品价格下降的风险，导致利润率水平有所降低。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1.    应收账款余额较大的风险
虽然公司目前应收账款回收情况良好，且主要客户均为国内外知名厂商，但由于应收账款数额较大，若客户信用状况发生重大不利变化，公司将面临坏账增加的风险。 
2.    存货跌价风险
一方面，若客户单方面取消订单，或因客户自身需求变更等因素减少订单计划，可能导致公司存货的可变现净值低于成本；另一方面，公司近年来新建厂房和购置生产相关设备资产，投入较大，使得固定成本提高较多，若公司产品产量因市场需求波动出现大幅减少，或因下游竞争日趋激烈而出现大幅降价，将可能使得该产品可变现净值低于成本，对公司的经营业绩产生不利影响。 
3.    固定资产投资的风险
公司所处的半导体激光行业属于技术和资本密集型行业，专利和技术投资、固定资产投资的需求较高，尤其是生产制造所需的外延生长设备、腔面处理设备、光刻设备、测试组装设备等关键设备的购置成本高昂，规模化生产所需的生产线建设投入较大。 
此外，公司首次公开发行募集资金投资项目实施完成后，公司固定资产等长期资产将继续增加，固定资产折旧费用也将相应上升。若公司产销规模未能随之增长，可能导致产品单位成本中单位制造费用较高，进而影响产品毛利率水平，使得公司业绩下降。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1.    宏观经济及行业波动风险
公司产品处于激光行业产业链上游，其需求直接受到下游工业激光器、激光加工设备、激光雷达及消费电子等市场发展态势的影响。如果未来宏观经济发生剧烈波动，导致工业激光器等终端市场需求下降，或者激光雷达、消费电子需求下滑、应用场景不成熟等因素导致无人驾驶、人脸识别等技术应用不及预期，将对公司的业务发展和经营业绩造成不利影响。 
2.    市场竞争加剧风险
近年来，在产业政策和地方政府的推动下，国内半导体激光行业呈现出较快的发展态势，市场参与者数量不断增加。与此同时，国外企业也日益重视国内市场。在国际企业和国内新进入者的双重竞争压力下，公司面临市场竞争加剧的风险。如竞争对手采用低价竞争等策略激化市场竞争形势，可能对公司产品的销售收入和利润率产生一定负面影响。 
3.    行业增长趋势减缓或行业出现负增长的风险
未来如果行业增长趋势减缓或行业出现负增长，可能会在存量市场中出现竞争加剧、产品需求下降等导致行业参与者销售收入降低的情形。公司所处行业发生不利变化将有可能直接影响公司的业务收入，从而对公司的经营产生不利影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1.    全球经济周期性波动
目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏趋势，依然面临下滑的可能，
全球经济放缓可能对整个行业带来一定不利影响，进而间接影响公司业绩。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
1.     法律风险
（1）知识产权争议风险 
公司的核心技术为从外延生长、晶圆工艺处理、镀膜、到封装和测试等全流程芯片制造技术，公司通过申请专利对自主知识产权进行保护，该等知识产权对公司未来发展具有重要意义，但无法排除关键技术被竞争对手通过模仿或窃取等方式侵犯的风险。同时，公司一贯重视自主知识产权的研发，避免侵犯他人知识产权，但无法避免竞争对手或其他利益相关方采取恶意诉讼的策略，从而阻碍公司正常业务发展。 
（2）技术秘密泄露风险 
公司通过不断积累和演化已形成了较为丰富的技术秘密，其对公司发展具有重要意义。公司制定的相关技术保密制度、与员工签署的《保密协议》等无法完全防范技术泄露问题，不能排除未来因员工违反相关制度和协议、员工离职等因素导致的非专利技术和技术秘密泄露的风险。 
2.     内控风险
（1）不存在实际控制人风险 
公司股权相对分散，不存在控股股东和实际控制人。公司经营方针及重大事项的决策由股东大会和董事会按照公司议事规则讨论后确定，但不排除存在因无控股股东、无实际控制人导致公司决策效率低下的风险。同时，分散的股权结构导致公司上市后有可能成为被收购的对象，从而导致公司控制权发生变化，给公司生产经营和业务发展带来潜在的风险。 
（2）公司规模扩大导致的管理风险 
公司首次公开发行完成后，随着募投项目的实施，公司的资产规模和业务规模将进一步扩大，员工人数将相应增加，需要公司在资源整合、市场开拓、技术研发与质量管理、内部控制等诸多方面进行调整优化，对各部门工作的协调性、严密性、连续性也提出了更高的要求。公司经营决策、组织管理、风险控制的难度也随之加大，公司存在因经营规模扩大导致的经营管理风险。 
（3）产品质量控制风险 
公司重视产品质量管理，建立了严格的质量控制制度，在产品生命周期内进行全流程监控，建立了覆盖原材料采购、产品生产、产品入库的全过程质量控制体系，并通过了 ISO9001 体系认证。由于半导体激光芯片生产工艺较复杂、技术难度高等，若某一环节因质量控制疏忽而导致产品出现质量问题，将会对公司品牌形象、市场拓展、经营业绩产生不利影响。 
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年公司实现营业收入 38,560.15 万元，较上年同期下降 10.13%；归属于上市公司股东净利润 11,926.39 万元,较上年同期增长 3.42%。报告期末，公司财务状况良好，总资产额为
349,601.14 万元,较上年末增长 255.52%；归属于上市公司股东的所有者权益为 323,645.13 万元，较上年末增长 407.80%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  385601459.4 429088533.48 -10.13
营业成本  186759357.19 202456221.2 -7.75
销售费用  22639498.87 22033315.84 2.75
管理费用  31566112.69 23951051.74 31.79
财务费用  -7641414.49 2871304.94 不适用
研发费用  118173184.99 85929156.78 37.52
经营活动产生的现金流量净额  -55263412.87 21164869.58 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -1614296819.24 -120228980.37 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  2420260012.75 55148226.57 4288.65
1. 营业收入变动原因说明：受到全球经济增速放缓等宏观因素影响，激光器下游行业资本
开支放缓，激光器市场需求较为疲软，导致公司营业收入同比有所下降，报告期间内收入较上年下降 10.13%。 
2. 营业成本变动原因说明：2022 年公司主营业务未发生改变，并且横向拓展，不断拓展新的产品和客户，毛利水平仍维持在 50%以上。 
3. 销售费用变动原因说明：销售费用本期基本与上期持平。 
4. 管理费用变动原因说明：主要系公司加强管理团队建设及新厂房投入使用，相应的支出及摊销增加所致。 
5. 财务费用变动原因说明：报告期内财务费用较上年大幅度降低，主要系资金的利息收入增加所致。 
6. 研发费用变动原因说明：主要系公司加强研发投入，包括人员及研发活动的投入，保证产品技术性能领先。 
7. 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降，主要系应收账款及存货增长影响了部分现金流。 
8. 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅下降，主要系公司加大设备购入及受使用闲置资金购买、赎回理财影 响。 
9. 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅增加，系公司公开发行股票并在上海证券交易所科创板上市所致，收到募集资金所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
受整体经济环境影响，收入略有下降，公司主营业务无变化，高毛利产品占收入主要组成部分，并且随着新产线投入，成本可以进一步下降；虽然受产能利用率影响短期摊销增加，但从长期来看，为后续发展蓄能。 
 
(1).  主营业务分产品、分地区情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
高功率单管系列  345236685.57 176777022.59 48.8 -4.36 -5.54 增加 0.64个百分点
高功率巴条系列  29979059.93 6020482.91 79.92 -46.14 -47.58 增加 0.55个百分点
VCSEL 芯片系列  3943276.4 2888558.01 26.75 -51.89 -6.07 减少 35.73个百分点
其他  6442437.51 1073293.69 83.34 51.01 41.92 增加 1.07个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  382328669.51 185839833.81 51.39 -7.58 -7.59 增加 0.01个百分点
境外  3272789.89 919523.38 71.9 -78.75 -31.56 减少 19.37个百分点
 
主营业务分产品、分地区情况的说明： 
在 2022 年全球经济下行及激光器市场需求低迷大背景下，公司营业收入略有下降，主营业
务未发生变化，并且保持较好的产品结构和毛利水平；高功率巴条系列收入较 2021 年下降较多，主要是受项目周期影响。VCSEL 芯片系列毛利降低较多，主要由于产品处于小批量导入阶段，毛利受相应的产品结构构成影响，不具备代表性。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
高功率巴条芯片  颗  265005 164826 98419 187.3 167.43 499.57
高功率单管芯片  颗  32293493 15838171 10513496 36.49 9.64 465.98
单管及巴条器件  个  1294882 155988 472610 -16.42 62.51 67.88
光纤耦合及阵列模块  个  56238 42293 8549 -15.69 -22.45 11.39
直接半导体激光器  台  843 710 249 110.22 119.81 94.53
注：上述生产量包含对内下道工序自用数量。 
 
产销量情况说明 
巴条芯片 2022 年度市场拓展情况较好，相应的产销存比例增加；高功率单管芯片为公司主打产品，相应的库存为应对外部环境变化的不利影响所进行的战略备货，提高了相应的安全库存；单管及巴条器件及直接半导体激光器库存量上升为随着销量的增长，相应的安全库存水位提高所致。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
高 功率 单管 系列 直接材料  99804203.48 56.46 109014026.88 58.25 -8.45
直接人工  12219131.12 6.91 8586056.61 4.59 42.31
制造费用  64753687.99 36.63 69539069.94 37.16 -6.88
合计  176777022.59 100.0 187139153.43 100.0 -5.54
高 功率 巴条 系列 直接材料  3212205.66 53.35 7846858.54 68.32 -59.06
直接人工  393614.92 6.54 560296.42 4.88 -29.75
制造费用  2414662.33 40.11 3078392.87 26.8 -21.56
合计  6020482.91 100.0 11485547.83 100.0 -47.58
VCSEL芯片系列 直接材料  1521685.74 52.68 1818496.33 59.13 -16.32
直接人工  158265.45 5.48 153940.75 5.01 2.81
制造费用  1208606.83 41.84 1102799.22 35.86 9.59
合计  2888558.02 100.0 3075236.3 100.0 -6.07
 
成本分析其他情况说明 
成本项目占比变化受产品结构及产能利用率等多种因素综合影响。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 25,246.28 万元，占年度销售总额 65.47%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 5,936.92 万元，占年度销售总额 15.40%。 
注：自 2021 年 9 月 15 日起间接持有公司股份 5%以上的股东徐少华不再担任武汉锐科光纤激光技术股份有限公司董事，根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》的规定，2022 年 10 月起武汉锐科光纤激光技术股份有限公司不再构成公司的关联方，公司对其的关联交易发生金额为
2022 年 1-9 月交易金额。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  10483.08 27.19 否
2 第二名  7314.78 18.97 是
3 第三名  4310.4 11.18 否
4 第四名  1778.73 4.61 否
5 第五名  1359.29 3.53 否
合计  /  25246.28 65.47 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 9,145.95 万元，占年度采购总额 29.58%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  2233.75 7.22 否
2 第二名  2198.14 7.11 否
3 第三名  2030.13 6.57 否
4 第四名  1499.15 4.85 否
5 第五名  1184.78 3.83 否
合计  /  9145.95 29.58 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
                                                          单位：万元  币种：人民币 
项目   2022 度    2021 度    同比变动
销售费用  2263.95 2203.33 2.75
管理费用  3156.61 2395.11 31.79
研发费用  11817.32 8592.92 37.52
财务费用  -764.14 287.13 不适用
 
报告期末，公司期间费用结构同比发生重大变动的分析： 
报告期内管理费用较上年同期增长31.79%，主要系公司加强管理团队建设，及新厂房投入使用，相应的支出及摊销增加所致；报告期间内研发费用较上年同期增长37.52%，主要系公司历来注重研发，在研发人员团队建设及产品研发活动上加大投入，始终保持产品的领先性及先瞻性；
报告期内财务费用较上年大幅度降低，主要系资金的利息收入增加所致。 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
                                                            单位：万元 币种：人民币 
项目  2022 年度  2021 年度  同比变动（%）
经营活动产生的现金流量净额  -5526.34 2116.49 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -161429.68 -12022.9 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  242026.0 5514.82 4288.65
报告期公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降，主要系应收账款及存货增加影响
了部分现金流；报告期公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅下降，主要系公司加大
设备购入及受使用闲置资金购买、赎回理财影响；报告期公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅增加，系公司公开发行股票并在上海证券交易所科创板上市所致，收到募集资金所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货  币资金  807616687.64 23.1 56916907.0 5.79 1,318.94  主要系公司收到募集资金所致
交  易性  金融  资产  1454000000.0 41.59 -    不适用  主要系公司对暂时闲置资金进行短期管理购买的理财产品
应  收票据  68959483.3 1.97 39077516.0 3.97 76.47 主要系结算支付较多地采用了票据结算所致
应  收款  项融资  16202364.12 0.46 3342684.84 0.34 384.71 主要系应收票据中承兑9+6 银行占比较多所致
预  付款项  15432134.58 0.44 10712511.05 1.09 44.06 主要系物料需求计划影响，部分材料结算方式要求预付所致
其  他应  收 1155619.21 0.03 762609.95 0.08 51.53 主要系押金保证金等杂
款  项支出增加所致
存货  241149012.65 6.9 163463260.74 16.62 47.52 主要系为了应对外部经营环境变化及厂房迁址进行的战略性备货
固  定资产  285542982.5 8.17 130930901.15 13.31 118.09 主要系公司进一步加大固定资产投入所致
使  用权  资产  2117290.05 0.06 19221045.85 1.95 -88.98 主要系公司对新运营场地回购计划期提前所致
长  期待  摊费用  107419250.09 3.07 77672136.68 7.9 38.3 主要系公司新场地的装修所形成的待摊费用
递  延所  得税  资产  17800763.16 0.51 12661971.59 1.29 40.58 主要系纳税时间性差异事项影响
其  他非  流动  资产  70101724.51 2.01 50157635.32 5.1 39.76 主要系固定资产采购预付款余额增加所致
短  期借款  -  -  46528398.19 4.73 不适用  对前期贷款进行了清偿及年末没有非 9+6 银行承兑汇票贴现的情况
应  付账款  70729854.4 2.02 106590077.49 10.84 -33.64 主要系受采购计划及供应商货款到期时间点的影响
合  同负债  1420824.74 0.04 14520862.2 1.48 -90.22 主要系 2021年末个别合同预付款较高，该合同在2022 年度已经执行完毕
应  交税费  2231787.97 0.06 1464169.75 0.15 52.43 主要系应纳税额的增长所致
其  他应  付 4146378.4 0.12 1707093.99 0.17 142.89 主要系受其 他应付事项
款  到期时间点的影响
其  他流  动负债  22621745.65 0.65 12639978.11 1.29 78.97 主要系不符合终止确认条件的背书的银行票据余额增加所致
预  计负债  2520472.45 0.07 4104655.76 0.42 -38.59 主要受超过一年的预计产品售后服务费用影响
递  延收益  61367870.64 1.76 41335317.91 4.2 48.46 主要受项目递延收益确认进度的影响
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
                                                                      单位：元 
项  目  期末余额  期初余额  受限制的原因
应收票据  22467654.0 22531934.3 期末已背书或已贴现未终止确认的应收票据
合  计  22467654.0 22531934.3
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
信托产品          60000000.0 60000000.0   0
其他  0       6656530000.0 5202530000.0   1454000000.0
合计  0       6716530000.0 5262530000.0   1454000000.0
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析
□适用  √不适用  
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1.行业格局 
我国在激光技术应用及高端核心技术方面与欧美发达国家存在差距，尤其上游半导体激光芯片等核心元器件仍依赖进口。以美国、德国、日本等为代表的发达国家在部分大型工业领域已经基本完成对传统制造技术的替换，步入“光制造”时代；我国激光应用虽发展迅速，但应用渗透率仍相对较低。从目前发展情况来看，我国激光行业发展呈现以下几个发展趋势：（1）半导体 激光芯片等核心部件逐步实现国产化；（2）激光应用领域渗透速度加快、范围变广；（3）向更高功率、更好光束质量、更短波长及更快频率方向发展；（4）用于高功率激光器的光电子元器 件需求进一步增长。随着国产激光器技术水平的不断提升，实现进口替代已成为必然趋势，在全
球的激光器市场份额也将不断提高，这也为本土实力突出的光电子元器件厂商带来巨大的机遇。 2. 发展趋势 
（1）工业领域 
随着“中国制造 2025”的提出，我国将加速先进制造技术及自动化技术的应用，实现国家产业技术的又一次升级换代，激光技术也将进一步实现对传统制造技术的替代。未来，传统加工技术替代市场将为激光加工产业的发展提供较大的市场空间，中国已成长为激光加工设备的全球最大单体市场。 
随着激光技术的逐步成熟和产业化，一方面，国产激光设备的质量、技术与服务在竞争中慢慢提高，国产激光产品的崛起正在逐步取代进口的激光产品；另一方面，激光技术的应用比许多传统制造技术更具成本效益，使激光应用得以迅速普及。从我国激光器市场来看，国产光纤激光器逐步实现由依赖进口向自主研发、替代进口到出口的转变。随着国内光纤激光器企业综合实力的增强，国产光纤激光器功率和性能逐步提高。 
公司生产的高功率半导体激光芯片是产业链中游各类光泵浦激光器的核心泵浦光源，包括光纤激光器、固体激光器、液体激光器等，属于工业激光器生产制造的核心元器件，广泛应用于激光加工、激光切割、生物医疗等工业领域。 
（2）科研与特殊领域 
在科研与特殊领域，离不开激光器的帮助，尤其在高端制造、精密材料、制导、雷达及光电对抗等领域的科研项目，对激光器的性能要求将会更高。随着全球各国对科研和国家经费的不断投入，将促进激光器在此领域的快速发展。 
（3）激光雷达市场 
随着人工智能、5G 技术的逐渐普及，无人驾驶、高级辅助驾驶、服务型机器人和车联网等行业发展前景广阔。这些技术的实现能够大幅减少人为失误带来的交通风险、提高交通运输效 率、提升道路通行能力、改变汽车生产消费模式，实现交通运输安全、高效、绿色的发展愿景。受无人驾驶车队规模扩张、激光雷达在高级辅助驾驶中渗透率增加、以及服务型机器人及智能交通建设等领域需求的推动，激光雷达整体市场预计将呈现高速发展态势，随着 3D 传感技术在各领域的深度应用，将持续推动 VCSEL 激光器市场的快速发展。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司始终牢记“中国激光芯，光耀美好生活”的企业使命，保持对半导体激光芯片的持续研发投入，努力打造自主研发的核心能力。公司一直贯彻和服务“智能制造”、“中国制造
2025”等国家战略，努力推动国家对半导体激光芯片核心技术的掌控力，弥补和缩短我国在半导体激光芯片尤其是高功率半导体激光芯片领域与国外的差距。 
公司未来将继续专注于半导体激光行业，秉承“一平台、一支点、横向扩展、纵向延伸”发展战略。“一平台”是指以公司与苏州高新区政府共建的苏州半导体激光创新研究院为平台，吸引全球顶尖人才，聚集内外部创新资源，围绕半导体激光芯片及应用，打造可持续领先的研发能力和新方向拓展能力；“一支点”是指公司已具备高功率半导体激光芯片的核心技术及全流程制
造工艺，持续进行研发投入，保持核心技术竞争力，提升经营规模；“横向扩展”是指依托在高
功率半导体激光芯片的研发、技术及产业化的“支点”优势，从高功率半导体激光芯片扩展至
VCSEL 芯片及光通信芯片，将产品应用领域拓展至消费电子、激光雷达等；“纵向延伸”是指为更好贴近客户、满足客户需求及适应众多激光应用，结合公司高功率半导体激光芯片的优势，纵向延伸至激光器件、模块及直接半导体激光器。结合公司在激光芯片、器件及模块、VCSEL、光通信芯片等横向、纵向产业布局形成的综合服务能力，不断提升公司在国内及国际市场的竞争 力。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
（1）经营目标及发展规划 
公司将以公司发展战略为导向，继续巩固和增强公司在行业的市场优势地位，促使公司持续、健康、快速的发展，不断提升公司价值，实现股东利益最大化。 
（2）研发和生产计划 
公司将加强技术创新能力建设及加强研发队伍的建设，开发满足主流市场需求的芯片和模块产品，在高毛利产品方面形成竞争力；组建科研产品生产线（含科研泵浦和固体泵浦，定制与特色应用）；加强模块技术能力、光学设计、工程能力及分析能力，向更高标准前进。 
围绕“良率和产能就是核心竞争力”提升效率和效益并加强运行成本的控制，包括新厂房稳定运行，优化运行，降低成本提高效率。全面实施自动化，降低单位制造成本（料、工、费），降低不良率；“三稳定”（产线设备稳定、工艺稳定、人员稳定）生产，打造专业高效有执行力的生产管理团队，提升生产管理水平。 
（3）市场开发规划 
随着外部环境的持续变化，半导体国产化的需求越来越强，公司作为多年深耕高功率激光半导体的头部公司，将继续加大国产替代进程。现在也是开拓海外市场的机遇期、窗口期，公司将进一步布局海外市场。车载激光雷达实现重点客户形成规模化销售。通信产品全面启动形成销 售。完成产品线技术平台建设和产品线架构。 
（4）人才发展规划 
人力资源是公司发展的第一资源，为了实现公司总体战略目标，公司将不断根据发展阶段进行组织结构调整，制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立完善的招聘、培训、薪酬绩效和激励机制，在“选”、“用”、“育”、“留”方面最大限度的发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用