一、经营情况讨论与分析
公司已形成红外业务为主，微波、激光等多维感知领域逐步突破的新格局，有力支撑了公司持续快速发展。目前公司产品主要面向特种装备及民用两大市场。 
报告期内，公司继续深耕非制冷红外领域，坚持从红外芯片、红外探测器、热成像机芯模组到红外热像仪整机的全产业链布局，重点依托公司在红外探测器芯片及热成像机芯模组的核心技术和业内领先的量产经验，致力于以红外成像为代表的光电产业生态链的建设和整合，以持续的技术进步推动和引领红外热成像技术的发展。 
在微波领域，公司建立了完整产业链，以 T/R 组件、相控阵子系统及雷达整机切入微波领域，同时在底层的微波半导体方面持续建设核心竞争力。基于上述布局思路，公司于 2018 年设立全资
子公司成都英飞睿，涉足相控阵天线子系统及地面监视雷达整机等微波业务；于 2021 年收购无锡华测 56.253%的股权，布局 T/R 组件业务。上述两步为公司在微波领域的业务打开了发展通道，获得了宝贵的资质，凝聚了技术团队，并为微波半导体业务的展开和发展构筑了牵引力和推动力；
2022 年公司分别组建了 MMIC 技术和产品研发团队以及硅基毫米波芯片团队。报告期内，成都英飞睿及无锡华测继续稳步推进模块、组件、整机业务，研发成果和市场开拓均取得了显著进展；同时，公司着重建设微波半导体团队和业务能力，重点打造化合物半导体单片微波芯片和硅基毫米波芯片核心技术和拳头产品。 
报告期内，公司克服国内外多重超预期因素的不利影响，实现营业收入 264,588.78 万元，较上年同期增长 48.62%；实现营业利润 30,445.15 万元，较上年同期减少 32.35%；实现归属于母公司所有者的净利润 31,337.30 万元，较上年同期减少 32.05%。 
公司具体工作开展情况如下： 
 
1、研发情况 
 
（1）研发投入 
2022 年，公司继续充分发挥技术委员会的研发战略决策作用和研发市场跨部门联动机制，以市场方向和客户需求为导向，不断对产品进行技术完善和革新，以提高产品的竞争力。报告期内，公司研发投入 53,641.44 万元，研发投入金额较上年同期增长 28.40%。公司拥有研发人员 1088人，占公司总人数的 44.00%。 
 
（2）研发平台建设 
公司继续重点投入红外、激光、微波等多维感知技术领域。从红外探测器芯片、热成像机芯模组和红外热像仪整机系统三个环节加强了研发平台建设，建立了第一个红外开源平台，为保持技术和产品领先优势打下坚实的基础。公司搭建了基于非制冷红外热图的 AI 检测算法开发平台，实现目标行为检测、特征识别、温度筛查等算法开发；优化红外测温应用算法设计与仿真、底层软件设计实现与测试验证开发平台，实现 1500℃红外测温技术开发；扩建多传感器融合+AI 边缘计算平台，为红外热像仪整机产品持续提供 AI 智能检测与分析技术支持；集成多学科的联合仿真平台初步搭建完成，为复杂和极端条件下的光电系统特性的研究提供有力支撑。建立了人眼安全铒玻璃激光器和基于铒玻璃激光器的激光测距研发生产平台，已实现铒玻璃激光器和激光测距模块系列化产品的研发和批量生产，铒玻璃激光器能量覆盖 100-700μJ，激光测距模块测距能力满足 1-20km；新建激光雷达研发平台。微波方面主要从微波和毫米波产品设计、组装、测试等环节，开展化合物半导体集成电路及硅基毫米波集成电路研发平台建设，完善了设计平台、微组装线和产品测试线。 
 
（3）研发成果 
公司继续坚持客户需求先导，技术创新领先，推行垂直整合经营模式，持续推动在红外、微波、激光领域的布局。 
报告期内，红外技术方面，拓展 8μm 系列产品集，1280×1024 及 640×512 两款新产品已完成研发设计和读出电路流片；布局 10μm 产品序列，完成 1280×1024 及 640×512 两款新产品研发正样开发，并拓展开发高灵敏度 2560×2048 超大面阵产品，完成样品初样验证；优化提升 12
μm 系列产品，实现高性能、长寿命、小型化目标。持续优化陶瓷封装和晶圆级封装技术，拓展产品封装路线及工艺，布局车载领域，提升封装寿命及可靠性，满足市场对热成像探测器的成本和性能要求。短波红外产品方面，研制了 15μm640×512InGaAs 探测器产品，基于该探测器研制并发布了短波红外机芯组件产品，短波红外在光伏检测、半导体检测、空间通信、视觉增强等多领域具备应用场景。自此，公司完成了短波、中波、长波红外技术的全面布局。在红外图像处理芯片方面，研制了第二代红外图像处理芯片，在图像质量、接口类型、功耗、SDK 完备性等方面都有较大幅度的提升，目前已开始量产。 
在视觉产品线，发布 PT2 系列轻载双光谱云台、PT4 系列中载双光谱云台和PT6 重载双光谱云台产品，在电力在线监测、林火监控、边海防监测方面提供了多种光电综合解决方案。在工业产品线，持续布局气体泄漏成像检测产品，在升级 CG300F/C 系列制冷型便携式气体泄漏检测仪的同时，推出 G600F/C 系列非制冷手持式气体泄漏检测仪，实现甲烷，乙烷、乙烯、丙烯、六氟化硫等多种有毒有害气体的综合探测能力，满足石油采掘、石油炼化、电力设备等各类气体安全运维检测需求。户外产品线结合市场情况和用户需求，在 22 年推出了 TUBE 系列和 ZOOM 系列的 V2升级版，持续保持产品市场竞争力；打造了户外市场首款的 1280 分辨率红外瞄准镜 RS75,并且结合细分国家需求特点，开发了高端前置 Mate 系列和中端 TubeSE 系列瞄准镜；研发了白光和红外融合的双通道 Thermal+系列产品，持续引领细分市场创新优势；全面推进 Hybrid 系列高端户外产品上市。推进消费级产品线移动平台算法技术，实现系列产品降本，完成 iOS 版、T2Pro、T2S+等多款手机插件产品开发与上市。车载方向，完成车载红外热成像产品在汽车行业的布局，产品涵盖单红外、双光融合、双红外等类型，分辨率做到 256、384、640、1280 及 1920 的全覆盖，发布了国内首款通过 AEC-Q100 车规级认证的红外热成像芯片，将广泛满足汽车智能驾驶、自动驾驶、智能座舱等领域的应用需求。车载红外领域获得了包括比亚迪、滴滴在内的多家企业定点项目；和图森未来、智加科技等知名自动驾驶公司构建深入合作关系。公司将围绕红外热成像等智能驾驶时代的主要传感器，在产品端和市场端持续深耕和拓展。 
2022 年，公司在微波领域已建立完整产业链，以 T/R 组件、相控阵子系统及雷达整机切入微波领域，同时在底层的微波半导体方面持续建设核心竞争力。公司组建了 MMIC 技术和产品研发团队，由内部需求牵引和推动，重点研制宽带、高功率、高效率功率放大器 MMIC 系列产品。组建硅基毫米波芯片团队，C 波段、X 波段、Ku 波段、Ka 波段 ABF 芯片完成首批流片验证，形成多通道、多波束、低功耗系列产品，可广泛应用于探测、干扰、侦查、通信等领域，包括但不限于各类相控阵天线与雷达、卫星通信、5G 及 6G 毫米波通信等；S 波段宽带 DBF 芯片研制取得进展，完成首批流片验证，突破超高速 ADC/DAC、低功耗混频器与锁相环、超高速数字接口等核心电路设计技术，可应用于卫星互联网地面通信终端设备。SiP 高集成度 T/R 组件与射频微系统关键技术研发取得突破，持续推进系列产品研制；基于自有硅基 ABF 芯片的商用卫星通信相控阵天线产品完成方案论证和关键技术验证，完成产品设计；Ku 波段一维相控阵天线、Ku 波段地面监视雷达等产品完成小批量生产和交付，取得国内外客户订单。 
激光方面，重点聚焦于激光感知技术及产品研发，致力于构建系列化激光测距、激光雷达产品的研发制造能力，掌握固体激光器、TOF 测距技术、高损伤阈值激光镀膜、激光扫描等核心技术。激光测距产品线布局铒玻璃激光器、铒玻璃测距模块（LR 系列）、半导体测距模块（SR 系列）、测距整机（SCOUTER 系列），具备人眼安全、体积小、重量轻、功耗低、精度高、可靠性好等特点，最大测程覆盖 1~20km，产品广泛用于无人机、户外手持观测、光电转台等多个领域，已获得多个客户批量供货订单。启动了系列化激光雷达产品样机的研制，主要面向车载自动辅助驾驶、无人车及机器人等应用，产品类型包括 MEMS 和转镜扫描混合固态，激光波长包括 905nm 和 1550nm，可满足 500m 以内多种距离的应用需求。 
 
2、生产情况 
公司持续加大对 CMOS 读出电路、MEMS 红外传感器晶圆、红外探测器、热成像机芯与热像仪
整机产品的开发和制造平台投入；建设晶圆级热成像模组和面向不同行业领域的热像仪整机制造平台，进一步丰富了非制冷红外产品线；持续提升T/R 组件生产能力，确保型号交付顺利完成。 
在红外探测器芯片生产环节，公司与晶圆代工厂共建的 8 英吋 MEMS 晶圆生产线，产能达到每月 1500 片晶圆。红外探测器制造平台加速自动化设备导入，金属封装和陶瓷封装红外探测器年产
能达到 80 万只，晶圆级封装红外探测器年产能达到 260 万只；优化晶圆级热成像模组制造平台，年产能达到 150 万只；红外热像仪整机产品年产能提升到 60 万只。自主开发 MES 系统全面上线使用，实现产品可追溯性以及数据透明化，实时监控生产状况，极大提升了生产管理水平。随着生产规模逐年增长，公司产品良率得以稳步提升。 
 
3、国内外市场拓展 
 
(1)国内市场： 
报告期内,公司实现境内主营业务收入 127,737.90 万，较上年同期增长 24.93%，占主营业务收入的 49.03%。 
红外特种装备业务因多重因素影响，采购计划推迟，交付进度受到影响，部分项目出现订单下发或交付推迟，致使 2022 年前三季度收入确认较去年同期大幅下滑。第四季度部分既有项目进入批量交付且订单需求持续到 2023 年；多款重点精确制导项目进入批产准备，第四季度完成首批交付，2023 年转入正式批产阶段。特种设备多个项目参与客户竞标，制冷产品线方向公司配合某重点客户进入新应用领域，未来将持续发力该重点方向。无锡华测在公司的带领和管理下，业务快速恢复，产能持续提升，圆满完成了全年研发和T/R 组件生产交付任务。 
2022 年，公司以持续打造多光谱探测与感知全产业链为方向，目前已完成从短波红外、中波红外、长波红外、微波雷达、激光测距等多种感知与探测技术布局，不断推出满足各类集成应用和场景应用的多光谱智能光电产品解决方案。面向消费电子、医疗健康、智能家居、无人机、畜牧养殖、新能源、智能汽车、安防监控、工业检测、警用执法等行业市场，与各行业客户建立全面合作关系，积极开拓全球市场营销网络。 
 
（2）海外市场： 
2022 年，公司继续加大海外市场的拓展，凭借先进的红外热成像技术和产品质量，市场占有率和品牌国际知名度，用户认可度持续不断提高，销售网络和销售区域进一步拓宽。公司全面开拓全球工业视觉和安防视觉市场，以工业红外热像视觉感知为基础，目标打造全球工业红外测温第一品牌，构建工业产品线全球营销网络；以多光谱探测与感知为方向，为全球安全监测领域市场和用户，提供多光谱视觉监控一站式解决方案。 
报告期内，公司在海外市场的销售收入保持快速增长态势，实现境外主营业务收入
132,789.48 万，较上年同期增长 78.47%，占当期主营业务收入的 50.97%。 
 
4、企业管理 
从人力资源、供应链及信息化等方面，加强内部体系建设和管理优化。 
人力资源方面，承接公司战略方向，结合部门重点实施项目，开发并导入 e-HR 系统，降低管理成本，提升工作效率，以“技术取代人力”来进行人力资源管理。同时，不断开拓视野，把握行业动态，吸收国内外最新的人力资源管理思想和理念，着眼人才布局进行改革和创新，优化招聘流程，升级新员工培训课程体系，助力企业长期可持续发展提供源源不断的人才。 
供应链方面，进一步加强供应链管理，从需求预测、库存计划及供应链执行方面入手，完善内部计划管理体系，降低呆滞库存比例。同时供应商绩效管理体系落地，提升过程管控，定期对关键供方进行现场审核评价，导入优秀供应商的同时，淘汰产品质量和一致性较差的供应商。应对全球电子物料紧张的国际形势，加强战略储备的同时，积极开发国产替代方案，降低公司快速发展阶段物料供应风险。 
IT 新数据中心模块化机房的构筑，确保信息系统高可用性及数据安全性；构筑 SRM 系统及二期上线，和供应商建立战略伙伴关系，实现了双方信息流、物流和资金流共享，达到了双方降本增效、互利共赢的目的；构筑 WMS 系统，实现了对库存商品管理实时有效的控制，提高物流效率；
实现了以 ERP 系统为核心，HR/CRM/SRM/WMS/OA/MES/IT 运营平台等多信息系统支撑，通过打通各
信息系统实现公司信息集约高效共享。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是领先的、专业从事专用集成电路、特种芯片及 MEMS 传感器设计与制造技术开发的国家高新技术企业，具备多光谱传感研发、多维感知与 AI 算法研发等能力，为全球客户提供性能卓越的 MEMS 芯片、ASIC 处理器芯片、红外热成像与测温全产业链产品、激光、微波产品及光电系统。公司旗下拥有 InfiRay等品牌商标，产品广泛应用于夜视观察、人工智能、机器视觉、自动驾驶、无人机载荷、智慧工业、安消防、物联网、医疗等领域。 
 
(二)  主要经营模式
（1）采购模式 
公司主要采购的原材料或服务包括晶圆、管壳、吸气剂、电子元器件、结构件、镜头、PCB&PCBA、显示模组、显示屏等。 
公司由采购储运部负责公司研发、生产所用以上物资的采购业务。 
公司产品所涉及的技术工艺较为复杂，同时客户对产品质量及交付及时性要求较高，因此，对于关键物料公司采取签订年度合同、分批交付模式，以较低成本保证正常生产需要及合理控制库存。 
公司通过严格筛选比对确定关键物料供应商，并形成了长期稳定的合作关系；与核心物料供应商建立了战略合作关系，确保物料质量及交付及时性满足客户要求。 
（2）生产模式 
公司生产模式与产品特性相关，主要采取以销定产方式，同时辅以市场预测信息安排生产。 公司加强供应链管理工作，逐步实现生产管理的标准化、自动化、信息化，细化管理颗粒度。
针对标准的红外探测器及热成像机芯模组产品进行年度和半年度滚动预测，做好原材料和成品安全库存储备，同时加大长周期、通用电子物料备货以应对供应等不利影响，极大缩短产品交期，在有效控制物料库存的情况下，确保业务快速上升阶段订单准时交付。 
公司具备 CMOS 读出电路、MEMS 红外传感器晶圆、红外探测器、热成像机芯模组及红外热像仪整机产品的全自主开发能力。其中 CMOS 读出电路晶圆委托晶圆代工厂依据公司提供的读出电路设计版图为公司定制生产；MEMS 晶圆由代工厂根据公司的设计以及工艺流程进行晶圆加工（此
MEMS 晶圆生产线由公司与代工厂共建）；红外探测器、热成像机芯模组及红外热像仪整机产品均是公司自主研发、自建生产线完成生产制造。 
公司生产流程中涉及主要产品形态如下图所示：
（3）销售模式 
公司销售模式分直销和经销。 
在 B2B 端，公司销售模式以直销为主。公司对外销售的产品主要包括红外探测器、热成像机
芯模组、红外热像仪整机以及 T/R 组件产品，主要客户为特种装备整机或系统厂商、民用安消防、无人机、工业智能控制、红外测温产品集成商等，此类客户可能存在定制化需求，且需要红外热成像系统运行的技术支持，对批量交付能力、产品质量、服务保障均有较高要求。 
在直销模式中，公司通过公开招投标或客户对产品择优比选等方式实现产品销售。在对产品
择优比选中，客户一般会综合考虑产品性能、质量、技术能力、批量交付能力、价格及服务保障等因素确定供应商供货资格。公司通过专业的销售和技术团队，针对客户需求提出最佳方案。在特种装备销售中，公司配合整机和系统厂商参加特种装备型号的竞标，中标后配合装备需求方进行产品试验及定型，最终根据装备需求方订单供货。 
在 B2C 端，公司销售模式以经销模式为主，辅以电商销售。销售的主要产品为户外热成像夜视仪、手机热像仪、手持热成像测温仪等产品。公司根据经销商的商誉、渠道资源、专业能力，通过择优选取确定国内外经销商。同时，公司积极开展电商渠道，在国内和海外均入驻了主流电商平台。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司已形成红外业务为主，微波、激光等多维感知领域逐步突破的新格局，有力支撑了公司持续快速发展。目前公司产品主要面向特种装备及民用两大市场。 
1、红外行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
红外热成像技术最早运用在防务领域，在特种装备上有极高的应用价值，其最重要的应用是夜间观察和目标探测。红外热像仪是利用红外热成像技术将被测目标的红外辐射能量转变为红外热像图。自上世纪 70 年代起，欧美一些发达国家先后开始使用红外热像仪在各个领域进行探索。随着红外成像技术的发展与成熟，各种适用于民用的低成本红外成像设备出现，其在国民经济各个领域发挥着越来越重要的作用。 
在防务领域，红外热像仪以被动的方式探测物体发出的红外辐射，比其他带光源的主动成像系统更具有隐蔽性。鉴于其隐蔽性好、抗干扰性强、目标识别能力强、全天候工作等特点，红外热像仪被广泛应用于侦察、监视和制导等特种装备上，主要用途包括坦克、装甲车等特种车辆的夜视，反坦克个人携带式武器，单兵夜视装备，飞机和导弹武器，特种舰艇夜间识别和射击指挥
（雷达、激光、红外复合）系统等。特种装备类红外产品从上世纪 70-80 年代起就逐步应用于海陆空战场，经过多年的技术迭代及产品换代，目前红外产品在美国、法国等发达国家防务领域的普及率较高，市场趋于稳定。同时，西方发达国家对于红外成像采取严格的技术封锁及产品禁运政策，也制约了全球防务市场规模的大幅增长。根据 MaxtechInternational 及北京欧立信咨询中心预测，2023 年全球防务红外市场规模将达到 107.95 亿美元。目前国际特种装备类红外热像仪主要被欧美发达国家企业主导占据，因各国保持高度敏感性，限制或禁止向国外出口，大部分市场集中在欧美地区。与国际市场相比，我国的防务红外市场由于底子薄，仍处在大力追赶阶段。近年来红外热像仪在我国防务领域的应用处于快速提升阶段，包括单兵、坦克装甲车辆、舰船、飞机和红外制导武器在内的红外装备市场将迎来快速发展阶段。国内特种装备类红外热像仪市场属于朝阳行业，行业渗透率较低，未来发展空间广阔。根据北京欧立信咨询中心预测，我国特种装备类红外市场的市场总容量达 300 亿元以上。 
在民用领域，随着技术的发展以及产品成本和价格的降低，红外成像的应用场景更加广泛，涵盖安防监控、个人消费、辅助驾驶、消防及警用、工业监测、人体体温筛查、电力监测、医疗检疫等诸多领域。红外热像仪行业已充分实现市场化竞争，各企业面向市场自由竞争。红外热像仪在民用市场的快速增长主要来源于产品成本下降带来新应用领域的不断扩大，随着红外热像仪在电力、消费、建筑、执法、消防、车载等行业应用的推广，民用红外热像仪行业将迎来市场需求的快速增长期。根据 MaxtechInternational 及北京欧立信咨询中心预测，2023 年全球民用红外市场规模将达到 74.65 亿美元。根据 Yole《UncooledInfraredImagersandDetectors2019》中的数据，预计2024 年全球非制冷民用红外市场规模将达到44.24 亿美元。随着我国经济持续发展，国内红外成像产品价格的逐步降低及应用的普及，市场对于红外热像仪的需求也日趋旺盛。由于红外热像仪产品应用领域广泛，且能为人们生产生活提供极大的便利性，未来对红外热像仪的市场需求将会保持持续稳定的增长态势。除了传统应用行业外，未来将有更多新兴市场需求成为红外成像市场新的增长极。 
随着近年的发展，我国红外热成像行业的研究开发能力有了长足的进步。红外热像仪的研制
与开发涉及到光学、电子、计算机、物理学、图像处理、新材料、机械等多个学科，研制的难度较高，因此仍旧面临着技术壁垒、人才壁垒、资质壁垒等瓶颈。 
（1）技术壁垒 
红外热像仪（包括芯片探测器）的研发、生产过程中需要运用到基础物理、材料、光学、热学、机械、微电子、计算机、软件、图像处理等多个学科领域的知识，技术含量高；另外，红外热像仪的生产过程包括流片、封装、测试、标定、检验等，需要拥有专业化、高投入的工艺技术平台；再加上红外热成像技术仍属于应用拓展阶段，新的应用市场不断涌现，产品研发要有较为雄厚的技术储备作为基础，以尽量缩短研发周期，快速推出适应新市场需求的新型产品，从而占领新的市场。这对红外热像仪厂商的技术积累提出了较高要求，而对于本行业的新进入者也形成了较高的技术门槛。 
（2）人才壁垒 
红外热像仪（包括芯片探测器）研发、生产的技术综合性要求厂商需要有多领域的人才储备，例如专门的集成电路设计人员、MEMS 传感器设计人员、封装测试人员、红外光学系统设计人员、软件设计人员、信息处理电路设计人员、整机系统设计人员等。国内相关技术的研发人员总体数量偏少，行业新进入者同时获得相关各个领域的人才具有相当难度。另外将其聚集、磨合、形成团队力量并开发出新产品也要经过多年的实践。同时，一些关键工艺岗位也需要经验丰富的技术工人才能胜任。因此，本行业对新进入者具有较高的人才壁垒。 
（3）资质壁垒 
民用领域的部分行业对于红外热像产品的生产销售也要求通过相应的资质认证，如专业从事医疗检疫用的医用红外热像仪生产厂商需要获得《医疗器械生产企业许可证》等。 
根据国务院、中央军委发布的《武器装备科研生产许可管理条例》，提供特种装备类红外热像产品的厂商首先需通过相应的保密资格认证、质量管理体系认证、武器装备质量管理体系认证等相关认证并取得相应资格或证书；另外还需具有装备承制单位资格认证、武器装备科研生产许可等资质。 
上述资质要求对行业新进入者构成较高的进入门槛。 
2、微波行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
根据电磁波频段不同，通常将 0.1GHz-6GHz 电磁波称为“射频”，将 6GHz-30GHz 电磁波称为
“微波”，将 30GHz-100GHz 电磁波称为“毫米波”，将 100GHz 以上电磁波称为“太赫兹”。更加常见和通俗的做法是将射频、微波、毫米波、太赫兹统称为“微波”或“射频”。 
微波行业所涵盖的内容非常广泛，其基本原理是：利用电磁波的物理特性，实现通信、感知、能量传递等应用目的。例如，手机、基站、卫星导航与通信等应用利用不同频段的电磁波实现无线通信；机载、舰载、车载雷达以及民用车载毫米波雷达等应用，利用不同频段的电磁波实现探测与感知；微波炉、射频等离子增强等应用，利用特定频段电磁波实现微波加热与能量传递。微波在防务及民用各领域具有非常广泛的应用，已经深入到人们日常工作生活的方方面面。 
在通信、感知、能量传递三大典型微波应用领域中，相比于能量传递，通信与感知的应用场景更为广泛、市场规模也更大。微波通信与感知应用的具体产品形态，从底层到顶层又可以细分为微波半导体（材料、器件、工艺、电路、封装）、射频模块与组件、天线与子系统、整机等，细分领域较为繁杂。在微波通信与感知的大领域，其生态链、供应链、产业链是形态复杂而且规模庞大的；通常单个企业都是在某个细分环节或细分领域上布局，譬如专注于微波半导体或专注于微波电子整机，极少有企业的营业范围囊括全部链条环节。 
微波行业的市场规模较大，根据 Yole 公司的市场调查与预测数据，目前全球消费类射频前端集成电路每年市场规模超过 200 亿美元，且未来多年将保持超过 10%的年均复合增长率；全球基站端射频前端集成电路每年市场规模超过 30 亿美元，且未来多年将保持超过 5%的年均复合增长率。在防务装备领域，稳步增长的国防预算为雷达市场增长提供支撑，国防信息化战略有力推动相控阵雷达发展，有源相控阵雷达凭借其独特的优势，已广泛应用于飞机、舰船、卫星等装备上， 成为目前雷达技术发展的主流趋势。此外，低轨卫星通信网络在全球通信和互联网接入、5G、物联网等应用领域极具潜力，全球卫星争夺战拉开序幕，卫星市场进入快速成长期。微波半导体及微波组件、相控阵天线、雷达整机需求景气，市场空间广阔。因此，微波领域的大部分细分领域都有较大的市场容量，其中的市场机会和潜力引人入胜。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
红外领域，目前国际上仅美国、法国、以色列、中国等少数国家掌握非制冷红外芯片设计技术，国外主要供应商对我国存在一定的出口限制，公司经过自身发展填补了我国在该领域高精度芯片研发、生产、封装、应用等方面的一系列空白，成为国内为数不多的具备红外探测器芯片自主研发能力并实现量产的公司之一。 
公司是研发驱动型企业，在非制冷红外成像领域具备完善的技术和产品研究、开发和创新体系，具有较强的产品研发能力、持续创新能力和项目市场化能力。公司已掌握集成电路设计、MEMS传感器设计及制造、封装测试、机芯图像算法开发、系统集成等非制冷红外成像全产业链核心技术及生产工艺。公司成功研发出世界第一款像元间距 8μm、面阵规模 1920×1080 的大面阵非制冷红外探测器，提出行业第一个红外真彩转换算法并建立了第一个红外开源平台，夯实了公司在非制冷红外领域国内领先，国际先进的技术地位。 
国内非制冷红外行业经过多年的发展和技术积累，最近几年具备了红外探测器的自主研发及制造能力。随着进口替代进程的逐步推进，以及国内红外市场空间的迅速扩大，未来将有更多资源和人才进入本行业。在行业快速发展的背景下，依靠前期的技术积累、人才储备和品牌效应等先发优势的头部企业，不断扩大市场份额，行业集中度将会进一步提高。 
微波领域，微波半导体方面的国际领先企业包括：Skyworks，Qorvo，Qualcom，AnalogDevice，
NXP，Infenion，ST，MuRata 等，国内的参与者包括卓胜微、唯捷创芯、国博电子、铖昌科技等优秀企业。整机方面，民用领域的巨头包括各大手机与基站制造商，防务领域则包括欧美和我国的各大军工企业，如洛克希德-马丁、诺斯罗普-格鲁门、雷神、中国电子科技集团集团、中国航天科技集团、中国航天科工集团等。 
公司在微波领域已建立完整产业链，以 T/R 组件、相控阵子系统及雷达整机切入微波领域，同时在底层的微波半导体方面持续建设核心竞争力。基于上述布局思路，公司于 2018 年设立全资
子公司成都英飞睿，涉足相控阵天线子系统及地面监视雷达整机等微波业务；于 2021 年收购无锡华测 56.253%的股权，布局 T/R 组件业务。上述两步为公司在微波领域的业务打开了发展通道，获得了宝贵的资质，凝聚了技术团队，并为微波半导体业务的展开和发展构筑了牵引力和推动力。报告期内，成都英飞睿及无锡华测继续稳步推进模块、组件、整机业务，研发成果和市场开拓均取得了显著进展；同时，公司着重建设微波半导体团队和业务能力，重点打造化合物半导体单片微波芯片和硅基毫米波芯片核心技术和拳头产品。 
截至报告期末，公司拥有研发人员 1088 人，占公司总人数的 44.00%。公司累计申请知识产权 1998 个，已获批 1379 个。公司于 2017 年获批作为牵头单位承担“核高基”国家科技重大专项
研发任务，目前该项目已完成验收；于 2020 年获批作为牵头单位承担“电子元器件领域工程研制”
国家科技重大专项研发任务，课题类型为非制冷红外科研领域高灵敏度技术方向；于 2022 年中标发改委某射频芯片项目，切入国家卫星通信领域。 
报告期内，公司基于业内领先的技术水平、可靠的产品性能及稳定的量产能力，实现销售收入稳步增长。未来，公司将持续进行研发投入，进一步巩固核心竞争力，力争市场地位稳中求进。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）红外技术创新向小像元间距、晶圆级封装、ASIC 集成等方向发展 
随着非制冷热成像产品在安防、测温、汽车和个人视觉系统中的广泛应用，市场对热成像模组的分辨率、功耗、体积和价格提出了新的要求，更大面阵规模、更小像元间距、更小封装体积、更高集成化日益成为主流发展方向。 
当前，业内非制冷红外芯片像元尺寸从最初的 35μm 迅速发展到了目前主流的 12μm，并在向更小尺寸发展。小像元尺寸的优势在于，更小像元尺寸是缩小芯片尺寸，降低芯片成本，进一步满足热成像模组小型化、集成化需求的基础。另外，相同焦距光学系统下，像元尺寸越小，空间分辨率越高，并且对于同一物体，像元尺寸越小辨识距离越远。因此，小像元尺寸是技术创新的主流方向。 
当前，业内红外探测器较多采用金属封装、陶瓷封装技术。这两种封装方式是将晶圆切割为单个芯片后进行单芯封装，随着晶圆级封装、3D 封装的逐步成熟，部分业内企业已实现先整体封装后进行切割的封装工艺，新的封装工艺能够大大提高规模效应和生产效率，有效降低封装成本。
此外，晶圆级封装能够大幅度减小探测器的封装体积，满足热成像模组小型化、轻量化的需求。
因此，基于晶圆级封装的先进技术创新成为主流发展方向。 
目前，红外成像产品的信号和图像处理电子器件主要还采用 FPGA 方式。近年来，行业内采用
ASIC 芯片集成方式替代传统成像模组的 FPGA 方式，显著减小了成像模组尺寸，降低了成像模组功耗，降低了量产成本。未来，随着采用 ASIC 集成方式的产品量产，规模化效应凸显，更多的业内厂商将会采用此种技术，ASIC 芯片集成将为未来技术发展趋势。 
国内相关企业的研发投入在过去几年内大幅度提升，未来，随着国内企业创新能力的加强，会有更多的与生产流程相关的技术进步，进一步降低生产环节成本，从而降低供给成本。 
（2）高度集成化、模块化成为微波半导体发展趋势 
随着通信标准的演进，5G 技术的运用使得单个宏基站的覆盖范围变小、信号穿透力变弱，因此，微基站的大规模应用成为必然趋势。受体积和载体限制，微基站对集成电路集成化程度的要求也更高。有源相控阵体制具有抗干扰能力强、高可靠、多模式等领先优势，这使得基于有源相控阵体制的无线电子信息系统逐步成为了当前及未来先进无线系统的主流发展方向，相关技术体系不断趋于成熟化，广泛应用于精确制导、雷达探测与移动通信领域，T/R 组件作为其必需的核心部件将直接影响相控阵系统的综合性能。随着有源相控阵技术在各类无线通信、探测感知等先进技术的发展，无线电子信息系统的功能越发复杂，单位载荷的功能密度需求大幅提高，多功能、多模式、高密度集成化逐渐成为了新一代先进系统的发展方向，这也将给小型化与轻量化 T/R 组件带来巨大需求，驱动微波半导体向着高度集成化、模块化方向发展。 
（3）新兴民用领域需求快速增长 
目前国内红外热成像市场实际年需求与潜在需求存在较大的差异，造成这种差异的主要原因为红外探测器乃至红外热像仪的成本和售价较高。未来，随着红外产品价格下降，性价比提升，未来市场普及率将进一步提升，尤其是对价格更为敏感的民用消费类领域。 
国际市场上，新兴经济体的快速发展，红外热像仪成为民用领域的重要消费市场，红外热像仪可以应用于新兴经济体中的安防监控、智慧城市、物联网等领域，需求广阔；在国内市场上，随着我国经济结构调整与经济持续增长，红外热像仪将在工业现代化进程中发挥更大的作用，例如应用于现代化工业生产中的工业检测、AI、检验检疫、消防等领域。随着产业结构升级及消费水平提高，未来我国民用红外热像仪将更多的应用于汽车辅助驾驶、个人消费电子及物联网等新兴领域，市场规模在不断扩大，需求空间广阔。 
微波领域，随着国防信息化建设的持续推进，5G/6G 及卫星通信等基础设施建设的稳步发展，以及汽车等终端应用智能化发展的持续迭代，微波行业需求将有长足的广阔发展空间。 
（4）国产化成为主流 
非制冷红外焦平面阵列探测器是从 20 世纪 80 年代开始，在美国军方的支持下发展起来的。由于非制冷焦平面探测器在防务方面的诸多应用，美国对中国一直实行严格的禁运措施。美国厂商在中国大陆仅出售热成像仪整机，或者在分辨率、帧频等方面有限制条件的热成像机芯组件。法国的红外探测器可以对中国出口，但实施最终用户许可制度，并且在高端产品严格限制。国内过去主要在高校等研究机构进行一些材料、传感器和读出电路技术相关研究，但一直未能实现国产化批量供货。从 2014 年以后，国产红外探测器已经在国内民用和防务多个领域达到广泛应用，成为替代进口产品的主力军，为红外行业快速发展奠定了基础。 
高性能微波半导体芯片是通信、雷达等终端和系统的核心组成，对于维护我国的国家安全、实现科技创新战略具有重要的现实意义。我国目前的高端芯片主要依赖进口，产业整体的自给率很低，拥有巨大的国产市场替代空间。近年来我国增加了对集成电路产业的政策和资金扶持，这为国内厂商迎来了更好的研发环境和进口替代机会。随着本土企业的崛起，有望开启进口替代浪潮。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 公司的主要核心技术情况如下：
序号  核心技术  核心技术内容简述  技术 来源  主业应用情况  成熟程度
序号  核心技术  核心技术内容简述  技术 来源  主业应用情况  成熟程度
1 低噪声、低功 耗、高密度数模混合信号集成 电路设计  为适应成像机芯高度集成化的研发需求，在低噪声、低功耗及复杂模数混合信号处理方面大胆创新。核心器件的敏感电源噪声做到 V 级；功耗持续优化，做到行业领先水平。  自主 开发  应用于所有探测器  量产阶段
2 非制冷红外传感器焦平面阵列敏感材料制备  非制冷微测辐射热计敏感材料制备技术，直接决定微测辐射热计性能指标，通过调节制备工艺、参数实现高电阻温度系数、高均匀微测辐射热计敏感材料制备。  自主 开发  应用于所有探测器  量产阶段
3 非制冷红外焦 平面阵列设计、制备  改进 MEMS 设计和制备工艺，通过优化传感器设计实现高填充因子焦平面阵列的制 备，从而提高了探测器的探测性能，满足高性能探测器的使用需求。  自主 开发  应用于所有探测器  量产阶段
4 非制冷红外焦平面探测器晶圆级封装技术  包括晶圆级键合技术、薄膜吸气剂技术、焦平面阵列晶圆与窗口晶圆的晶圆级封装的集成工艺技术。  自主 开发  应用于晶圆级封装非制冷红外焦平面探测器产品系列  量产阶段
5 基于红外图像的直方图均衡算法设计与实现  改善红外原始图像的视觉效果，增强图像的整体或局部特性，将原始图像变得清晰或强调某些敏感目标特征，扩大图像中不同物体特征之间的差别，抑制背景噪声，改善图像质量、加强图像判读和识别效果。  自主 研发  普遍应用于机芯  量产阶段
6 基于非制冷红外技术的高精度非接触式测温技术研发  基于陶瓷封装非制冷红外探测器，实现±0.3℃测温精度技术研发，满足批量生产工艺要求。  自主 研发  应用于测温型机芯、工业在线测温整机产品、人体体温检测与筛查系统  量产阶段
7 人眼安全激光测距技术  包括铒玻璃人眼安全激光器和基于铒玻璃激光器的激光测距模块研制生产技术，可满足 3-15km 激光测距需求。  自主研发  应用于各类有激光测距需求的整机系统  量产阶段
8 微波毫米波 T/R组件及相控阵天线技术  包括基于射频多层板的微封装技术、微波垂直互联技术、高效散热技术、阵列天线测试技术等，实现组件及相控阵天线的小型化、高可靠性、成本可控，满足批量生产要求。  自主研发  应用于相控阵雷达、卫星通信  量产阶段
公司在生产红外探测器的过程中使用到上表中序号为 1、2、3 的核心技术，晶圆级封装系列
探测器采用了序号为 4 的核心技术。在以探测器为基础进一步生产机芯的过程中使用到上表中序
号 5 的核心技术。在线工业测温和人体体温检测与筛查系统中使用到上述序号 6 的核心技术。在
铒玻璃激光器和激光测距模块产品中使用到上述序号 7 的核心技术，在相控阵雷达中用到上述序
号 8 的核心技术。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2020 年度  非制冷红外热成像产品
单项冠军示范企业  2021 年度  非制冷红外热成像产品
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，红外技术方面，拓展 8μm 系列产品集，1280×1024 及 640×512 两款新产品已完成研发设计和读出电路流片；布局 10μm 产品序列，完成 1280×1024 及 640×512 两款新产品研发正样开发，并拓展开发高灵敏度 2560×2048 超大面阵产品，完成样品初样验证；优化提升 12
μm 系列产品。持续优化陶瓷封装和晶圆级封装技术，拓展产品封装路线及工艺，布局车载领域，提升封装寿命及可靠性，满足市场对热成像探测器的成本和性能要求。短波红外产品方面，研制了 15μm640×512InGaAs 探测器产品，基于该探测器研制并发布了短波红外机芯组件产品，短波红外在光伏检测、半导体检测、空间通信、视觉增强等多领域具备应用场景。自此，公司完成了短波、中波、长波红外技术的全面布局。在红外图像处理芯片方面，研制了第二代红外图像处理芯片，在图像质量、接口类型、功耗、SDK 完备性等方面都有较大幅度的提升，目前已开始量产。 
在视觉产品线，发布 PT2 系列轻载双光谱云台、PT4 系列中载双光谱云台和PT6 重载双光谱云台产品，在电力在线监测、林火监控、边海防监测方面提供了多种光电综合解决方案。在工业产品线，持续布局气体泄漏成像检测产品，在升级 CG300F/C 系列制冷型便携式气体泄漏检测仪的同时，推出 G600F/C 系列非制冷手持式气体泄漏检测仪，实现甲烷，乙烷、乙烯、丙烯、六氟化硫等多种有毒有害气体的综合探测能力，满足石油采掘、石油炼化、电力设备等各类气体安全运维检测需求。户外产品线结合市场情况和用户需求，在 22 年推出了 TUBE 系列和 ZOOM 系列的 V2升级版，持续保持产品市场竞争力；打造了户外市场首款的 1280 分辨率红外瞄准镜 RS75,并且结合细分国家需求特点，开发了高端前置 Mate 系列和中端 TubeSE 系列瞄准镜；研发了白光和红外融合的双通道 Thermal+系列产品，持续引领细分市场创新优势；全面推进 Hybrid 系列高端户外产品上市。推进消费级产品线移动平台算法技术，实现系列产品降本，完成 iOS 版、T2Pro、T2S+等多款手机插件产品开发与上市。车载方向，完成车载红外热成像产品在汽车行业的布局，产品涵盖单红外、双光融合、双红外等类型，分辨率做到 256、384、640、1280 及 1920 的全覆盖，发布了国内首款通过 AEC-Q100 车规级认证的红外热成像芯片，将广泛满足汽车智能驾驶、自动驾驶、智能座舱等领域的应用需求。车载红外领域获得了包括比亚迪、滴滴在内的多家企业定点项目；和图森未来、智加科技等知名自动驾驶公司构建深入合作关系。公司将围绕红外热成像等智能驾驶时代的主要传感器，在产品端和市场端持续深耕和拓展。 
2022 年，公司在微波领域已建立完整产业链，以 T/R 组件、相控阵子系统及雷达整机切入微波领域，同时在底层的微波半导体方面持续建设核心竞争力。公司组建了 MMIC 技术和产品研发团队，由内部需求牵引和推动，重点研制宽带、高功率、高效率功率放大器 MMIC 系列产品。组建硅基毫米波芯片团队，C 波段、X 波段、Ku 波段、Ka 波段 ABF 芯片完成首批流片验证，形成多通道、多波束、低功耗系列产品，可广泛应用于探测、干扰、侦查、通信等领域，包括但不限于各类相控阵天线与雷达、卫星通信、5G 及 6G 毫米波通信等；S 波段宽带 DBF 芯片研制取得进展，完成首批流片验证，突破超高速 ADC/DAC、低功耗混频器与锁相环、超高速数字接口等核心电路设计技术，可应用于卫星互联网地面通信终端设备。SiP 高集成度 T/R 组件与射频微系统关键技术研发取得突破，持续推进系列产品研制；基于自有硅基 ABF 芯片的商用卫星通信相控阵天线产品完成方案论证和关键技术验证，完成产品设计；Ku 波段一维相控阵天线、Ku 波段地面监视雷达等产品完成小批量生产和交付，取得国内外客户订单。 
激光方面，重点聚焦于激光感知技术及产品研发，致力于构建系列化激光测距、激光雷达产品的研发制造能力，掌握固体激光器、TOF 测距技术、高损伤阈值激光镀膜、激光扫描等核心技术。激光测距产品线布局铒玻璃激光器、铒玻璃测距模块（LR 系列）、半导体测距模块（SR 系列）、测距整机（SCOUTER 系列），具备人眼安全、体积小、重量轻、功耗低、精度高、可靠性好等特点，最大测程覆盖 1~20km，产品广泛用于无人机、户外手持观测、光电转台等多个领域，已获得多个客户批量供货订单。启动了系列化激光雷达产品样机的研制，主要面向车载自动辅助驾驶、无人车及机器人等应用，产品类型包括 MEMS 和转镜扫描混合固态，激光波长包括 905nm 和 1550nm，可满足 500m 以内多种距离的应用需求。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  106  49  601  227
实用新型专利  130  87  449  348
外观设计专利  71  65  217  186
软件著作权  51  50  215  211
其他  56  84  516  407
合计  414  335  1998  1379
注：上述专利授权数量，不含本报告期失效的专利数量。 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  536,414,418.20  417770941.27 28.4
资本化研发投入
研发投入合计  536,414,418.20  417770941.27 28.4
研发投入总额占营业收入比例（%）  20.27 23.47 -3.2
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
研发投入较上年度增加 28.40%，主要是研发人员的人工成本增加、物料消耗增加以及折旧费增加带来的研发费用整体增长。 
 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 车载红外热成像产品研发  30000000.0 11237944.64 29504278.4 结题  应用于民用车辆夜视系统，提高车辆驾驶安全系数。  采用自主研发高性能非制冷红外探测器，整机成像清晰,功耗低,可靠性高,目标识别 率高,已达到国内领先水平。  民用车辆安全驾驶(夜间或者大雾等恶劣条件下的应用)。
2 非制冷红外热成像户外消费整机研发  250000000.0 58614636.86 84625658.27 初样  扩大市场占有率，提升户外领域品牌知名度，挖掘用户使用场景和痛点，开发更具有创新性和易用性的产品。  保持业界领先的图像优势和产品创新；基于我司自主研发的探测器和图像算法，产品始终保持着高清、高响应率、高性能的优势，在此基础上持续挖掘细分应用场景和用户痛点，始终保持着领先业界一代产品的用户体验和创新。  目前产品主要应用于海外户外搜寻和狩猎领域，随着用户消费水平的逐渐提高，户外运动和狩猎群体逐渐呈增长和年轻化趋势；从环境和政策方面，物种种群控制和农田防护领域，会是持续长期需求。
3 工业测温成像系列产品研发  95630000.0 27488911.4 40837491.81 正样  围绕工业现场应用，借助自研红外探测器优势，研制工业热成像相机，具备非接触式测温、工业过程监控、异常温升报警等功能，助力工业4.0。  工业测温成像产品，具有测温精准、成像清晰、接口丰富、可靠性高等优势，同时配套成熟的工业测温分析软件，支持云端存储分析。  满足生产过程监控、危化品监控、锂电池充放电检测、设备检测等应用需求。
4 行业解决方案项目  158320000.0 23507765.69 31681202.85 初样  依托公司智能感知方面的技术优势，围绕智慧化工、智慧畜牧和智能家居等行业，重点攻克机器人建图、导航、避障等核心专利算法，研发能够解决客户痛点的化工巡检、畜牧巡检及家庭健康安全监护机器人。  攻克包括机器人自主建图、多传感器融合、自主重定位等行业技术难题，自主研发场景AI 应用算法，形成具备强竞争力的机器人产品和解决方案。  智慧石油化工园区巡检、智慧畜牧（规模化养猪和养鸡）、个人家庭等。
5 视觉感知与探测系列产品研发  163320000.0 11327507.45 21231767.58 初样  围绕视觉感知应用场景，基于光电感知及信息化技术，提供多光谱、多维度、智能化的信息化服务产品及方案。  采用自主研发的高性能视觉感知及探测器件，实现从可见光、短波红外、中波红外、长波红外到微波的电磁光谱感知全覆盖，产品集成领先的智能分析算法，可实现多种事件的感知分析，配合物联网信息技术及平台，可满足高端视觉感知应用，在行业内属于领先。  满足要地监测、自然资源监测、工业园区监测等视觉感知应用需求。
6 微波毫米波组件及分机系列产品研发  60000000.0 39437240.14 58689861.71 结题  解决现有安防雷达虚警率高、体积大的问题，研制出虚警率低、小体积、低功耗的远距离大区域安防雷达系列产品。  采用时空频多维低小慢处理技术，相控阵体制，具有高检测灵敏度和高可靠性。达到国际同类产品先进水平。  用于边海防领域、要地监视、河道监视、禁渔期执法等监控 领域。
7 下一代机芯模组系列产品研 287500000.0 55803302.09 84115266.34 初样  研发下一代红外机芯模组，实现更好的图像质量，测温精度，更小的体积和功 基于自研 ASIC 开发的机芯模组，达成一流的图像水准、高集成度、低成本及供应链的可控性，达到国际领先水平。  无人机、户外、车载、监控、测温等领域。
发  耗，以及更低成本。
8 智能化低成本非制冷红外芯片及探测器成像系列产品研制  320000000.0 180133972.5 233805277.13 小批  研制高灵敏度、低功耗、微型化非制冷红外焦平面芯片及探测器产品，扩展产品系列化，实现非制冷红外产品的升级换代。  性能综合指标达国际领先水平。进一步奠定公司在全球非制冷红外探测器行业技术领先地位。  主要针对红外成像与测温应用领域，例如关键场所高清安防监控（如机场、港口）、消防、红外遥感、车辆夜视辅助驾驶系统、消费电子及IOT 市场等。
9 激光器件模块及整机系统系列产品研发  35000000.0 19156958.8 19156958.8 正样  解决目前激光测距模块及整机产品国 内技术成熟度大幅 落后国外先进水平，技术封闭的痛点，形成全自研、全国产 化、成本低的系列具有竞争力的产品线。  激光器、测距模组、整机产品全产品线技术成熟度高，具备良好的工程化条件。  光电系统、车载观瞄、户外枪瞄、要地检测等。
10 高性能安全芯片及相关安全解决方案的研发  24000000.0 12967791.8 12967791.8 正样  采用 ASIC 芯片技术路线，实现高通用、高性能和高安全的 安全芯片产品研发、应用及相关安全解 决方案推广。  采用完全自主知识产权软硬件架构设计，基于功能强大的多虚拟机通用安全操作系统，轻松实现不同行业应用的安 全支撑。在同等功耗水平下，安全芯片的性能相当于当前 主流的密码芯片的 10 倍。除支持国密算法外，还支持新型的同态加密、后量子密码等，满足商密产品认证和国际安 全认证要求。  应用于金融、医疗、智慧城市、安防、车联网、物联网和服务器等领域。
11 国产化制冷型 68000000.0 18760023.01 18760023.01 初样  实现高端制冷产品系列化开发研制，分 以制冷型红外焦平面探测器为核心，运用红外热成像技 用于光电探测、光电侦查、工业检测、边
红外机芯组件及整机研发  辨率涵盖640×512、1280×1024，波段涵盖中波、长波，尺寸涵盖中型、小型等多种形态，并实现工程化量产。  术、光学技术、电子技术、图像处理技术，设计开发高性能、高可靠性、全国产化制冷型红外产品。  防海防等领域。
12 特种及智能装备整机产品研发  178000000.0 53592646.84 53592646.84 初样  基于公司在制冷、非制冷探测器及模组技术上的长期探索和领先优势，结合多光谱、人工智能等技术开发特种整机产品，旨在完成可以达到国际领先水平的样机及单个的智能化整机产品，在图像质量、光机设计等方面处于领先水平后续将进一步实现系统化，在成本、批量性生产方面进一步探索。  结合公司探测器、红外系统、也是装备的优势，实现多光谱、系统化、智能化、系列化的整机产品研制及生产，打造国际领先的智能特种整机装备。  用于军警执法、消防救援、或外搜救、国防安全等。
13 下一代车载红外热成像产品研发  100000000.0 13620134.38 13620134.38 设计  研发市场上体积更小、功耗更低、图像更优的车规级红外热成像产品，同时研发相应的车载感知识别算法，为客户提供热成像及多传感器融合感知方案。  基于国内首款 AEC-Q100 认证的车规级红外热成像探测器，开发单红外、双光、本安型、180°实时大视场拼接及AI-Box 等多款整机产品，产品已经通过了相关的测试及认证工作，已开始进入批产阶段，配套高精度 AI 感知识别 量产前装乘用车、Robotaxi、Robotruck、自动驾驶井工矿卡、车路协同及后装市场。
算法，产品及算法技术水平处于行业领先。
14 微波毫米波芯片组件及系统产品研发  150000000.0 10630357.15 10630357.15 设计  实现单片微波集成电路（MMIC）芯片产品系列化研制，包括但不限于微波功率放大器、低噪声放大器、微波多功能芯片等，频率涵盖C/X/Ku/Ka 等波段，实现量产交付；通过毫米波雷达项目的开展，最终研发出功能优、性能好、成本低、可靠好用的产品。  在化合物半导体材料、器件、工艺、电路设计、性能测试、可靠性评估等全流程多环节 进行分布式组合创新，重点突破超宽带、高功率、高效率微波功率放大器设计技术，交付高性能、高品质、高价值微波芯片产品；使用芯片级联方 式，通过独特的雷达波形及体制设计，实现较高的数据率和出色的点云数量，技术指标国内领先。  广泛应用于卫星通信（地面站及终端）、无线通信基站、广播电台、相控阵雷达等领域；车载场景。具备距离、水平视角、垂直视角、速度等多维度测量能力；具备好用且安全、高可靠性、高鲁棒性等特 点。
15 相控阵芯片研发  300000000.0 135225.45 135225.45 设计  实现低功耗、高集成度的卫通地面终端模拟相控阵芯片研制和产业化；实现宽带软件无线电平台的射频及数字相控阵射频芯片研制。  采用有源矢量调制器技术，在功耗、移相精度、衰减精度等指标上具有国际领先技术水 平；最大支持 400M 信号带宽，高速 ADC/DAC 采用自有知识 产权具有国际领先水平的宽 带低功耗架构。技术指标国际领先。  应用于卫星通信地面终端天线；5G 基站、宽带测试系统、卫通终端。
合计  /  2219770000.0 536414418.2 713353941.53 /  /  /  /
 
 
情况说明 
公司按照产品线确定在研项目的大类，每个在研项目均由多个子课题组成，在大部分子课题都结题转产之后将在研项目大类结题；结题后根据新的产品型号以及特点拟定新的在研项目名称，由于之前尚未结题的子课题在技术上有一定的延续性，公司会将其后续的发生额及预算纳入到新的在研项目中列报。 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  1,088  905
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  44.00%  43.78%
研发人员薪酬合计  28,298.90  19912.31
研发人员平均薪酬  28.4 22.38
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  35
硕士研究生  434
本科  591
专科  28
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  575
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  449
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  55
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  9
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司已经在人才、技术和研发、产品、平台等方面积聚了一定的竞争优势，具体体现为： 
1、人才优势 
公司已形成一支高素质的研发团队，主要研发人员均为硕士及以上学历，技术领域包括半导体集成电路、MEMS 传感器、图像处理算法等，全面覆盖了公司技术和产品各个环节。截至报告期末，公司拥有研发人员 1088 人，占公司员工总数的 44.00%，研发团队稳定性强，核心技术人员自公司设立之初即加入公司，长期从事光电技术和产品的研发、工程及量产制造，具有丰富的行业经验。 
 
2、技术和研发优势 
公司是研发驱动型企业，在非制冷红外成像领域具备完善的技术和产品研究、开发和创新体系，具有较强的产品研发能力、持续创新能力和项目市场化能力。公司已掌握集成电路设计、MEMS传感器设计及制造、封装测试、机芯图像算法开发、系统集成等非制冷红外成像全产业链核心技术及生产工艺。公司成功研发出世界第一款像元间距 8μm、面阵规模 1920×1080 的大面阵非制
冷红外探测器，提出行业第一个红外真彩转换算法并建立了第一个红外开源平台，夯实了公司在
非制冷红外领域国内领先，国际先进的技术地位。截至报告期末，公司累计申请知识产权 1998
个，已获批 1379 个。公司于 2017 年获批作为牵头单位承担“核高基”国家科技重大专项研发任
务，目前该项目已完成验收；于 2020 年获批作为牵头单位承担“电子元器件领域工程研制”国家
科技重大专项研发任务，课题类型为非制冷红外科研领域高灵敏度技术方向；于 2022 年中标发改
委某射频芯片项目，切入国家卫星通信领域。公司自 2009 年起进入非制冷红外焦平面芯片领域，已经培养了一批经验丰富的技术人员，并具备了规模化生产的丰富经验，对非制冷红外焦平面芯片的应用环境也更加了解，具备一定的技术先发优势。2022 年，公司在微波领域已建立完整产业链，以 T/R 组件、相控阵子系统及雷达整机切入微波领域，同时在底层的微波半导体方面持续建设核心竞争力。 
 
3、全系列产品量产优势 
公司具有红外探测器芯片、热成像机芯模组和红外热像仪整机产品研制与批量生产经验，目前已经成功研发并批量生产 256×192 面阵、384×288 面阵、640×512 面阵、1024×768 面阵及
1280×1024 面阵，像元尺寸为 35μm、25μm、20μm、17μm、14μm、12μm、10μm 和 8μm 的
非制冷红外探测器芯片、热成像机芯模组和红外热像仪整机产品。成功研发并实现批量生产一系列红外探测器和机芯模组产品，面向工业领域、视觉感知与探测领域、汽车领域、户外领域等多系列多款红外热像仪整机产品，新一代智能手机红外热像仪等消费类产品，系列用于手持观瞄、车载光电系统等红外热像仪整机产品。T/R 组件持续稳定批量交付。 
 
4、平台优势 
公司在“核高基”项目支持下，建有读出电路设计、焦平面阵列设计、封装与可靠性设计平台，具备组件全流程设计能力，已实现 35μm 至 8μm 像元间距、1920×1080 至 256×192 面阵规模系列化产品的全流程设计。焦平面阵列制造技术平台线宽从 0.18μm 提升至 0.13μm。生产平台扩充组件年产能，金属封装和陶瓷封装红外探测器年产能达到 80 万只，晶圆级封装红外探测器
年产能达到 260 万只。公司拥有完整的全性能测试平台，能覆盖 1920×1080 至 256×192 阵列规模非制冷红外焦平面组件全性能测试。此外，随着各个领域对红外成像产品的可靠性要求日益严格，可靠性保障平台成为红外成像产品技术平台的重要组成部分。公司建有完整的可靠性设计、筛选和检验保障平台，并通过了 CNAS 国家认可实验室认证，保证了公司各系列红外产品能够进行全面的可靠性筛选。依托于公司的技术平台，公司产品能够保证迭代速度和技术优势。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术与产品研发风险 
公司是研发驱动型公司，多年来一直专注于红外成像领域的技术研发和产品设计，近年来公司实现经营业绩大幅增长。未来公司将持续进行研发投入。如果公司技术及产品不能保持现有领先地位或新项目研发失败，将导致盈利降低甚至造成亏损，对公司持续盈利能力产生重大不利影响。 
 
2、核心技术人员流失风险 
公司坚持技术人才队伍建设和培养，目前已经形成以马宏为首的核心技术团队，核心技术人员对公司技术和产品研发起着关键作用。如果发生现有核心技术人员流失，可能对公司的盈利能力产生不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、部分重要原材料及委托加工服务采购集中度较高的风险 
由于公司对于产品加工工艺的精密度、产品性能的稳定性方面等有较为严苛的要求，同时由于晶圆加工、吸气剂等上游行业集中程度较高，因此在晶圆、晶圆加工服务及吸气剂等重要原材料的采购过程中，公司选择单一或少量供应商进行合作，采购集中度较高。如果主要供应商的生产经营出现较大困难，产品质量下降或产能紧张无法满足公司需求，可能会对公司的生产经营造成不利影响。 
 
2、产品质量风险 
公司的主要产品为红外探测器芯片、热成像机芯模组、红外热像仪整机、激光微波产品及光电系统等，公司提供的产品具有型号多、技术范围广、技术复杂程度高、技术管理难度大等特点，产品研发、制造等技术具有较高的复杂性。如果公司在产品研制过程中出现质量未达标准的情况，将对公司的品牌形象造成不利的影响，导致客户流失，进而对公司盈利能力产生不利影响。 
 
3.产品未完成定价议价而影响经营业绩的风险 
报告期内，公司部分特种装备产品的价格采取定价议价方式确定，对于定价议价尚未完成但已实际验收交付的产品，公司在符合收入确认条件时按照暂定价确认收入，待价格确定后签订补价协议或取得补价通知单时确认价格差异。由于定价议价周期和最终审定价格均存在不确定性，受此影响，尚未定价议价产品存在未来年度集中确认价差进而对公司盈利构成影响的风险。因此，公司存在因产品未完成定价议价而影响经营业绩的风险。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、 主营业务毛利率下降的风险 
报告期内，公司实现主营业务毛利率 46.93%，较上年同期下降 11.52 个百分点。未来，随着同行业企业数量的增加、市场竞争的加剧，行业供求关系可能发生变化，整体利润率水平可能产生波动，进而对公司的主营业务毛利率造成不利影响。另外，若公司在产品结构、客户结构、成本管控等方面发生较大变化，可能导致公司产品单价和成本的波动，则公司将面临主营业务毛利率下降的风险。 
 
2、 应收账款无法回收的风险 
截止 2022 年 12 月 31 日，公司应收账款账面金额为 82,706.59 万元，较去年同期增加
29,795.74 万元，增幅 56.31%。公司应收款项的客户主要是特种装备客户或者是有行业影响力且信誉较高的大客户，并且根据历史回款情况看，从历史经验看相关应收账款回收良好。 
应收账款的快速增长对公司现金流状况产生了影响，增加了公司对业务运营资金的需求。随着公司业务规模的扩大，应收账款可能会进一步增加，如果出现应收账款不能按期或无法回收发生坏账的情况，公司将面临流动资金短缺的风险。 
 
3、 存货跌价的风险 
截止 2022 年 12 月 31 日，公司存货账面金额为 149,613.65 万元，较期初增长 24.45%。公司根据在手订单和市场需求预测制定采购和生产计划，存货规模随着业务规模增长而快速增加。虽然公司建立了较完善的存货管理体系，合理控制存货，并计提了存货跌价准备，但如果原材料价格或市场环境发生变化，公司将面临存货跌价等风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、产业起步较晚，部分民用市场尚未成熟 
我国红外热像产业起步较晚，部分市场应用相对落后于欧美发达国家，尚有巨大的市场培育和成长空间。目前，我国红外热像仪应用最成熟的民用市场主要是电力检测、安防监控，其它如工业测温、人体测温、消费电子等领域发展迅速，汽车辅助驾驶领域前景广阔，但总体应用不够成熟。从行业发展趋势来看，随着红外热像仪成本和价格的进一步降低，红外成像技术将在越来越多的领域中得到应用。但我国民用市场能否有效培育和成长存在一定的不确定性。 
 
2、特种装备业务向民营资本开放相关政策变化的风险 
自 2007 年以来，中国国防科学技术工业委员会及国务院先后下发多个文件对民营企业参与国防科技工业放宽市场准入、支持非国有企业参与武器装备科研生产等作出规定。作为民营企业，公司抓住了特种装备市场迅速发展的机遇，特种装备类红外产品研制业务逐步扩张，若国家对特种装备业务向民营资本开放的相关政策发生变化，将可能对公司特种装备业务造成不利影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1、贸易环境变化风险 
公司出口产品主要销往欧洲和北美等地区，若未来我国与公司主要的产品出口国贸易关系恶化，可能会对公司的经营业绩和财务状况产生一定的影响，使公司面临一定的贸易环境变化风险。 
2、汇率波动风险 
2022 年度，公司境外主营业务收入为 132,789.48 万元，占当期主营业务收入比例为 50.97%。由于公司出口产品的主要结算货币为美元，因此人民币对美元的汇率波动可能会对公司的经营业绩和财务状况产生一定的影响，使公司面临一定的外汇风险。 
3、税收优惠政策变化的风险 
集团内公司有享受国家鼓励的重点集成电路企业、高新技术企业相应的企业所得税优惠政策和软件产品增值税优惠政策。如果未来国家或地方对税收优惠政策进行调整或在税收优惠期满后公司未能继续获得高新技术企业认定，则无法继续享受有关所得税税收优惠政策，继而对公司的利润水平造成一定负面影响。 
4、政府补贴降低的风险 
2022 年度，公司计入损益的政府补助为 5,218.26 万元。作为国家扶持的战略性新兴产业，公司先后参与国家级、省部级多个研发项目。项目将在完成验收后分期转入营业外收入和其他收益，从而增厚公司未来各期利润。国家政策的变化和产业导向将对相关产业投资产生重大影响，随着相关产业领域的发展成熟，公司未来获得的政府补贴可能会逐步减少，从而会对公司的利润规模产生一定的不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
详见本节“一、经营情况讨论与分析”。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2,645,887,796.06  1780286617.63 48.62
营业成本  1413435149.69 741664273.63 90.58
销售费用  151652693.28 78395908.21 93.44
管理费用  232331953.08 118502965.23 96.06
财务费用  -8313039.26 -2661644.79 不适用
研发费用  536414418.2 417770941.27 28.4
经营活动产生的现金流量净额  500981027.73 218793275.96 128.97
投资活动产生的现金流量净额  -903,876,615.70  -878389467.97 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  464520284.89 213295888.56 117.78
营业收入变动原因说明：主要系销售收入增加所致。 
营业成本变动原因说明：主要系销售收入增加以及销售产品的结构变动所致。 销售费用变动原因说明：主要系人工成本及售后维修费用增加所致。 
管理费用变动原因说明：主要系人工成本、折旧摊销费及股权激励费用增加所致。 财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益增加所致。 
研发费用变动原因说明：主要系扩大研发团队、研发人员的人工成本增加、物料消耗增加以及折旧费增加带来的研发费用整体增长 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系固定资产、无形资产购买支出增加导致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系银行借款增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 260,527.38 万元，同比增长 47.48%，主要原因是报告期内公司持续研发投入和新产品开发，加强开拓市场扩大销售，红外热成像业务保持稳定增长，收购无锡华测合并全年报表。公司发生主营业成本 138,258.67 万元，增长 88.35%，主要系销售增长以及销售产品的结构变动导致；毛利率分析详见“主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明” 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
多维感知  2605273818.89 1382586740.74 46.93 47.48 88.35 减少11.52个百
分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
红外热成像业务  2233632406.43 1106601373.95 50.46 30.38 56.64 减少8.3个百分点
微波射频业务  349570490.76 263046891.67 24.75 1484.29 1738.12 减少10.39个百分点
其他  22070921.7 12938475.12 41.38 -29.62 -2.56 减少16.28个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  1277378979.6 739332680.74 42.12 24.93 92.71 减少20.36个百分点
境外  1327894839.29 643254060.0 51.56 78.47 83.57 减少1.35个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  1264072089.37 719362466.84 43.09 24.57 100.34 减少21.53个百分点
经销  1341201729.52 663224273.9 50.55 78.41 76.87 增加0.43个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，主营业务收入较上年增长 83,873.41 万元，增幅为 47.48%，其中红外热成像业务增长
52,051.69 万元，增幅为 30.38%，主要系境外客户订单增加；微波射频业务增长 32,750.57 万元，主要系收购无锡华测合并全年报表。 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
红外热成像业务  台  1104039 472446 300797 25.56 43.06 1.44
 
产销量情况说明 
上表中红外热成像业务生产量数据包括研发自用和后端产品生产耗用。 
 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
多维感 知 原材料  1090914442.07 78.9 586326159.37 79.88 86.06 /
多维感 知 直接人工  135349957.74 9.79 62495832.08 8.51 116.57 /
多维感 知 制造费用  156322340.93 11.31 85226150.78 11.61 83.42 /
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
红外热成像业务 原材料  849020815.62 61.41 565156148.39 76.99 50.23 /
红外热成像业 务 直接人工  110912702.82 8.02 58308216.9 7.94 90.22 /
红外热成像业 务 制造费用  146667855.51 10.61 82995244.07 11.31 76.72 /
微波射频业务 原材料  233738393.63 16.91 11998963.2 1.63 1847.99 /
微波射频业务 直接人工  21755943.4 1.57 1682689.69 0.23 1192.93 /
微波射频业务 制造费用  7552554.64 0.55 629010.61 0.09 1100.7 /
其他 原材料  8155232.82 0.59 9171047.78 1.25 -11.08 /
其他 直接人工  2681311.52 0.19 2504925.49 0.34 7.04 /
其他 制造费用  2101930.78 0.15 1601896.1 0.22 31.22   /
 
成本分析其他情况说明 
微波射频业务上年同期较本期变动较大主要系 2021 年末收购无锡华测，新增业务所致。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 93,804.80 万元，占年度销售总额 35.45%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 A 公司  33719.8 12.74 否
2 B 公司  24381.56 9.21 否
3 C 公司  15668.15 5.92 否
4 D 公司  10465.55 3.96 否
5 E 公司  9569.74 3.62 否
合计  /  93804.8 35.45 /
 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 52,496.30 万元，占年度采购总额 31.52%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 F 公司  14128.23 8.48 否
2 G 公司  13819.58 8.3 否
3 H 公司  10453.14 6.28 否
4 I 公司  9218.6 5.54 否
5 J 公司  4876.75 2.93 否
合计  /  52496.3 31.52 /
 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
类别  2022 年  2021 年  同比增减（%）  重大变动说明
销售费用  151652693.28 78395908.21 93.44 主要系销售人员人工成本和售后维修费用增加所致。
管理费用  232331953.08 118502965.23 96.06 主要系管理人员人工成本增加和折旧摊销费增加以及股权激励费用增加所致。
研发费用  536414418.2 417770941.27 28.4 主要系公司持续加大研发投入和新产品开发力度，扩大研发团队规模，导致物料消耗和人工成本增加所致。
财务费用  -8313039.26 -2661644.79 不适用  主要系汇兑收益增加所致。
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
 
类别  2022 年  2021 年  同比增减（%）  重大变动说明
经营活动产生的现金流量净额  500981027.73 218793275.96 128.97 主要系报告期内销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额  -903876615.7 -878389467.97 不适用  主要系报告期内购建固定资产、无形资产增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额  464520284.89 213295888.56 117.78 主要系取得少数股东的实缴资本及银行借款增加所致。
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收票据  155531406.33 2.46 244305743.89 4.99 -36.34 主要系报告期末未到期票据减少所致。
应收账款  827065893.88 13.07 529108449.23 10.82 56.31 主要系报告期内销售收入增长所致。
应收款项融资  2808117.0 0.04     不适用  主要系未到期银行承兑增加所致。
存货  1496136517.58 23.65 1202192245.18 24.58 24.45 主要系为生产备货的期末在产品增加所致。
其他流动资产  69942143.14 1.11 56129170.64 1.15 24.61 主要系留抵增值税额增加所致
长期股权投资  128941698.33 2.04 82117448.52 1.68 57.02 主要系联营企业合肥芯谷权益变动所致。
其他权益工具投资  157361234.6 2.49 125502588.4 2.57 25.38 主要系投资增值所致。
其他非流动金融资产  80857525.79 1.28     不适用  主要系新增元ft汇智投资所致。
固定资产  1313415109.9 20.76 776596212.45 15.88 69.12 主要系报告期内新建厂房、搭建研发及生产平台以及购置机器设备所致。
在建工程  111671631.94 1.77 217740680.39 4.45 -48.71 主要系报告期内新建产房及产线完工转资所致。
使用权资产  14235393.61 0.23 8620134.75 0.18 65.14 主要系外地办公室租赁增多所致。
无形资产  231922569.48 3.67 180508045.34 3.69 28.48 主要系报告期购买土地所致。
其他非流动资产  409099747.41 6.47 270935827.04 5.54 51.0 主要系预付设备款增加所致。
短期借款  420368301.39 6.65 145000000.0 2.96 189.91 主要系银行信用借款增加所致。
应付票据  226667558.64 3.58 165865220.67 3.39 36.66 主要系报告期内新增票据支付货款所致。
合同负债  213871117.99 3.38 63892220.45 1.31 234.74 主要系报告期预收货款增加所致。
应付职工薪酬  102358081.49 1.62 75812055.2 1.55 35.02 主要系报告期末应付工资和奖金增加所
致。
应交税费  39722985.26 0.63 23558999.9 0.48 68.61 主要系报告期内应交的个人所得税和增值税增加所致。
其他应付款  12022511.41 0.19 5039694.89 0.1 138.56 主要系应付押金增加