一、经营情况讨论与分析
2022 年是龙芯在系统掌握了单核通用处理器和操作系统的关键核心技术的基础上，开展面向开放市场转型的起步之年。CPU 研发从以提高性能为主转向更加重视性价比，基础软件研发从操作系统与硬件的结合部转向更加重视操作系统与应用的结合部，基础硬件研发从以支持用户为主的板卡研发转向研制计算机 ODM 主板及面向具体应用的模块或整机解决方案。在政策性信息化市场处于调整期大幅下降的情况下，保持行业工控市场的基本平稳。坚持政策性市场和开放市场“两条腿”走路，结合特定应用需求形成解决方案能力，通过软硬件定制和产业链重构，形成龙芯模块或整机的开放市场性价比优势。在产能缓解的情况下，芯片和板卡生产从“保供应”转向“降成本”，取得一定效果。继续按照上市企业的要求优化公司治理架构及管理流程，完成公司科创板上市，提高管理效率，取得积极效果。 
由于电子政务市场停滞导致信息化应用销售收入下降以及项目性收入下降，2022年公司实现营业收入比 2021 年有所下降。2022 年，公司营业收入 73,865.79 万元，
比 2021 年的 120,125.40 万元下降 38.51%，归属于上市公司股东的净利润 5,175.20
万元，比 2021 年的 23,680.48 万元下降 78.15%。信息化芯片业务实现营业收入
18,764.05 万元，同比减少 71.43%；工控类芯片实现营业收入 27,560.39 万元，同比减少 6.70%；解决方案实现营业收入 27,331.74 万元，同比增加 10.14%。 
基于政策性市场不稳定以及公司软硬件能力已经有了充足积累的认识，公司及时提出坚持政策性市场和开放性市场“两条腿”走路，将经营方针从“平台为本，品质优先，纵深发展，边缘扩张”调整为“平台为本，品质优先，纵深发展，重点突破”。一方面在政策性市场带动下持续完善基础软硬件平台，大幅提升龙芯 CPU 的性价比和软件生态；另一方面集中力量突破存储服务器、行业终端、打印机、BMC、五金电子等解决方案，积累开放市场竞争优势，并在 2022 年四季度初见成效。2022 年的研发、市场、生产、管理等工作强化了龙芯发展的“内因”，为龙芯更好满足政策性市场需求并走向开放市场打下坚实的基础。 
芯片研发大幅提高自主可控度和性价比。多款芯片从指令系统和生产工艺两个维
度提高 CPU 自主可控度，供应链更加安全。信息化类产品大幅提高应用性价比，龙芯
3 号系列 CPU 及其配套芯片继续按照 Tock-Tick 的策略演进，并从 5000 系列开始桌面和服务器 CPU 单独演进。工控类 SoC 升级取得突破进展。平台型产品在性能、功耗、接口丰富度上都有大幅提升。在平台型产品的基础上，结合特定应用需求研制高性价比的专用 SoC 及 MCU。专用芯片产品具有开放市场性价比。与龙芯 CPU 配套的电源、时钟芯片走向市场，开始应用推广。 
基础软件研发完善软件生态。进一步夯实龙架构基础软件基础，龙架构开源生
态建设取得决定性进展，已并入上百个上游社区；国内统信、麒麟、鸿蒙、欧拉、龙蜥等操作系统，办公软件、微信、QQ、钉钉、视频会议等基础应用都发布了龙架构版本。龙架构的基础软件生态基本形成，龙芯基础软件工作重点从操作系统与硬件结合部转向操作系统与应用结合部。一是针对 Linux 平台由于开放性引起的兼容性问题，研制 Linux 平台兼容框架实现龙架构不同 Linux 版本和分支的应用兼容。二是研制 Linux 平台上的打印机兼容框架，能在龙芯平台上识别并使用绝大部分打印机。三是研制兼容 Windows 浏览器的龙芯 Linux 浏览器，兼容 Windows 平台的浏览器应用。四是在龙架构的 Linux 平台上通过二进制翻译等手段运行 X86/Linux 和
X86/Windows 应用，此平台还在持续完善中。上述工作使龙芯的 Linux 桌面软件生态
局部超过 X86 和 ARM。 
工控领域应用守正创新，基本保持平稳。充分发挥龙芯掌握底层技术的优势，不断完善龙芯 CPU 和嵌入式操作系统平台，支持行业 ODM 和整机客户基于龙芯 CPU
开发工控产品，基于 5000 系列芯片推动网安和工控应用走向中高端市场。研制打印机、五金电子、流量表等重点应用整机解决方案，定制专用芯片，形成特定领域的开放市场竞争力。积极试点渠道销售模式，发挥渠道积极性，取得良好效果。传统领域在产品更替情况下工控业务仍与去年基本持平；以交通及能源为代表的关键行业应用取得快速增长。 
信息化应用点面结合，展现良好势头。在掌握 CPU 和操作系统能力的基础上，
形成 PC 和服务器主板 ODM 能力，通过系统优化和重构产业链，大幅降低整机成本，推动形成 Windows 兼容的浏览器和 Windows 兼容的打印机驱动等龙芯生态优势，有效提高了龙芯 CPU 在政策性市场的竞争力。结合特定应用需求，基于龙芯 CPU 掌握了服务器 BMC、存储服务器、行业终端、国密云等解决方案，在此基础上通过硬件定制、软件定制、产业链定制等“三个定制”大幅提升性价比，积累面向开放市场的竞争力。由于 2022 年传统电子政务市场处于调整期，龙芯信息化领域的销售收入大幅下降。经过努力，四季度收入有所起色，行业终端、服务器类应用初步取得开放市场竞争力并取得小批量销售。教育信息化领域取得突破性进展。 
在生产方面。强化风险意识，坚持底线思维，从基于自主 IP 的芯片研发、基于自主工艺的芯片生产、基于自主指令系统的软件生态不断提高自主可控水平，实施并完成供应链安全保障计划，确保极端情况下的供应链安全。利用产能紧张状况趋缓的时机，工作重心从“保供应”转向“降成本”，加强生产调度，降低生产成
本，按照互惠互利的原则与重要供应商紧密合作。继续完善筛选测试车间，加强生产过程监测和分析，向生产要效益。建设硬件可靠性实验室。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为处理器及配套芯片的研制、销售及服务，主要产品与服务包括处理器及配套芯片产品与基础软硬件解决方案业务。目前，龙芯中科基于信息系统和工控系统两条主线开展产业生态建设，面向网络安全、办公与业务信息化、工控及物联网等领域与合作伙伴保持全面的市场合作，系列产品在电子政务、能源、交通、金融、电信、教育等行业领域已获得广泛应用。 
 
（1）处理器及配套芯片产品 
龙芯中科研制的芯片包括龙芯 1 号、龙芯 2 号、龙芯 3 号三大系列处理器芯片及桥片等配套芯片。 
报告期内基于 LA 架构 CPU 已形成了由 1C102、1C103、2K0500、2K1000LA、
2K1500、2K2000、3A5000、3C5000、3D5000 组成的性能由低到高的完整系列。  龙芯中科芯片产品依据应用领域的不同可分为工控类芯片和信息化类芯片。在
信息化领域，国内数十家整机品牌推出了基于龙芯 CPU 的台式机、笔记本、一体机与服务器设备，已经广泛应用于电子政务办公信息化系统，并在金融、教育等应用中展开批量应用试点。在工控领域，国内上百家主要工控和网络安全设备厂商推出了基于龙芯 CPU 的工控和网安产品，包括工业 PC、工业服务器、工业存储设备、DCS
（分布式控制系统）、PLC（可编程逻辑控制器）、交换机、路由器、防火墙、网
闸、网络监测设备、数据加密通信设备等。 
为支持芯片销售及应用，龙芯中科开发了基础版操作系统及浏览器、Java 虚拟机、基础库等重要基础软件，持续优化改进。 
 
（2）解决方案 
公司基于开放的龙芯生态体系，与板卡、整机厂商及基础软件、应用解决方案开发商建立紧密的合作关系，为下游企业提供基于龙芯处理器的各类开发板及软硬件模块，并提供完善的技术支持与服务。 
报告期内，公司逐步建立 PC 和服务器主板 ODM 能力，与 CPU、操作系统形成
“三位一体”能力。在信息化应用领域结合特定应用需求，定制如服务器 BMC、存储服务器、行业终端、国密云等解决方案，形成系统级性价比优势。在行业工控领
域，结合工控行业云、管、边、端的自主化要求，在新能源、智慧交通、智能制造等领域开展龙架构工业生态建设工作，研发不同规格、功耗、应用场景的开发板或核心模块，将风电云管智慧平台软件、数字孪生软件、工业组态软件、工业协议、工业安全软件等软件适配并整合，逐渐形成场景级解决方案。在开放市场，通过解决方案带动工控类芯片销售，形成了五金电子、计量芯片、打印机等解决方案。 
 
报告期内，公司主营业务未发生变化。 
 
(二) 主要经营模式
公司经营目前主要采用 Fabless 模式。公司主要负责芯片的设计工作，形成集成电路设计版图，将晶圆制造、封装、部分测试等环节委托给相关制造企业及代工厂商加工完成。 
公司建立了测试实验室，具备一定的筛选测试能力，在提高产品质量控制能力的同时，缓解芯片测试产能时效紧迫性的问题。 
公司主要通过向客户销售处理器及配套芯片与提供基础软硬件解决方案获取业务收入。 
 
(三) 所处行业情况
1.   行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
集成电路设计行业位于集成电路产业链上游，属于技术密集型产业，对技术研发实力要求极高，具有技术门槛高、产品附加值高、细分门类众多等特点，集成电路设计能力是一个国家在集成电路领域能力、地位的集中体现。 
按地域来看，目前全球集成电路设计仍以美国为主导，中国大陆是重要参与者之一。我国集成电路设计企业的数量自 2012 年以来逐年增加，并逐步进入到全球市场的主流竞争格局中，出现良好的发展势头。虽然我国集成电路设计行业发展迅速，但仍然存在两方面问题。一是我国在核心通用芯片设计领域，如 CPU、存储器及高性能模拟芯片基础较为薄弱，国内对于国外公司在核心芯片领域的依赖程度较高。二是行业整体实力不强，行业集中度较低。 
CPU 是信息产业中最基础的核心部件，其作为计算机的运算与控制核心，对通用计算处理能力等性能指标有较高的要求，属于集成电路设计中的最高端产品。CPU 设计需要具备丰富的知识和高超的技术水平。掌握 CPU 核心设计能力需要长期积累，需
要一批从业经验丰富的高素质工程人员长期持续的研发投入和持续迭代演进，即使引
进国外 CPU  IP 核，如果没有足够的工程实践和时间积累也很难做到引进消化吸收，技术储备需要较长周期。 
CPU 设计技术门槛高、研发周期长，且具有极高的生态壁垒。Wintel 体系起步较早，目前在桌面和服务器市场中占主导地位；AA 生态体系则主要应用于移动平台，在移动芯片市场占主导地位。目前，国内 CPU 产品大多数是基于 X86 和 ARM 指令系统。近些年，随着国内处理器设计和基础软件研发水平提升，独立于 Wintel 体系和 AA 体系的其他生态体系开始出现，如龙芯中科推出的基于 LA 指令系统的生态体系。支持
LA 的 CPU 市场占有率目前尚低，但随着相关 CPU 产品性能的提升和生态的不断完善，其竞争力正不断增强。
 
2.   公司所处的行业地位分析及其变化情况 
“龙芯”系列是我国最早研制的通用处理器系列之一，通过长期积累，公司已拥有一系列自主专利和知识产权，技术优势突出，产品竞争力较强，处于国内通用处理器行业的领先地位。公司推出了自主指令系统，掌握了 CPU IP 核的所有源代码，拥有了操作系统和基础软件的核心能力，龙芯中科已经成为国内自主 CPU 的引领者、自主生态的构建者。
 
3.   报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
从技术和产业发展趋势看，信息产业的基础软硬件平台趋于成熟，应用创新方兴未艾。信息产业的创新从传统 CPU 和操作系统创新转向包括云计算、大数据、人工智能、物联网等在内的应用创新。一是打通硬件、软件与应用，通过系统优化提升性能，以 Intel 和微软为代表的平台型企业不断向配套芯片（如 Intel 研制配套的 GPU 和 AI技术）、应用平台（如微软的 ChatGPT）等拓展，形成系统解决方案，以谷歌、苹果、阿里、华为为代表的系统企业开始研制专用芯片，信息产业的商业模式从 Wintel 主导的横向模式转向纵横结合的模式；二是信息产业的发展由以摩尔定律为代表的技术驱动转向以云计算、大数据、人工智能为代表的应用拉动，把过去需要在操作系统之上用软件实现的算法直接在硅平台上由硬件实现，形成包括 GPU、NPU 等各种专用加速器；三是随着工艺的升级以及摩尔定律放缓趋于峰值后封装平台成为提高性能的新的创新平台。 
从芯片制造看，2021 年以来全球集成电路制造产能紧张的情况在 2022 年下半年开始出现缓解甚至出现产能过剩情况。2021 年以来全球集成电路制造产能持续紧张，各行各业都陆续面临着“缺芯”的问题，对全球产业发展造成了较大的影响。进入
2022 年以来，随着市场调节机制逐步发挥作用，集成电路制造业的整体情况，从产能紧张态势转变为一定程度的产能过剩状态。受到市场的供需反转影响，不少行业龙头企业在 2022 年下半年出现订单下滑、产能利用率不足的情况。产能紧张状况趋缓逐步进入到过剩，预计还将持续一段时间。 
同时，随着地缘政治冲突的加剧，美西方对中国的集成电路产业的出口管制政策愈来愈严格，在此前提下，国内集成电路产业也更加认同自主创新，构建自主可控的生态体系已经成为行业共识。 
 
(四) 核心技术与研发进展
1.   核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司多年来坚持自主研发的发展道路，在处理器及配套芯片的研发及系统软件方面形成了自己的核心技术。 
公司建立起了涵盖指令系统设计、处理器核设计、GPU 核设计、内存接口设计、高速接口设计、多核互连设计、SoC 设计、处理器验证、可测性设计、定制 IP 设计、物理设计、封装设计、板级设计、基础软件开发、内核及编译优化、图形优化技术、编程语言虚拟机和引擎技术、浏览器及安全增强技术等领域完整人才链和技术链，形成了自主 CPU 和操作系统领域的系统性核心技术能力。 
公司核心技术及其先进性以及报告期内进展情况如下： 
 
(1)      高性能处理器微结构设计技术 
公司掌握了高性能处理器微结构设计技术，可实现乱序多发射流水线、物理寄存器堆重命名、高精度分支预测器、256 位向量运算部件、多访存部件、多级高速缓存、硬件数据预取，逼近目前主流微处理器设计水平。 
公司基于 LA 指令系统研发了 LA664、LA464、LA364、LA264、LA132 为代表的“巨、大、中、小、微”五个产品系列处理器核，源代码全部自主设计，可持续优化演进。 
报告期内，公司研发了 LA664 高性能微处理器核，流水线规模升级为 6 发射 4 访存，优化了分支预测和硬件预取器设计，研发了多种流水线效率优化机制，同时在功能部件数量、访存带宽、流水线乱序执行资源等方面都有大幅度的改进，并集成了同时多线程技术、系统级中断虚拟化和 IO 虚拟化支持，LA664 处理器核已在新研产品中交付流片。报告期内公司研发了 LA364 高能效微处理器核，流水线规模为 3 发射 2 访存，在优化微结构提升性能的同时，控制资源、功耗消耗，取得性能和功耗的兼顾。
LA364 处理器核在 2K2000 中完成流片验证，初步硅后功能和性能验证达到设计目标。 后续公司将持续完善五大系列 LA 架构 CPU 核。 
(2)      图形处理器设计 
公司掌握了图形处理器设计技术，可实现传统图形管线与大规模并行计算相结合
的统一渲染架构，支持图形处理和通用计算加速。 
报告期内，公司完成了第一代龙芯图形处理器架构 LG100 系列图形处理器核的研制，并在 7A2000 和 2K2000 中完成流片验证。该图形处理器核支持 OpenGL  2.1 和 OpenGL ES 2.0 规范，支持缓冲区压缩和快速清屏，支持页式存储管理，满足桌面办公应用的图形处理要求，大幅提升了龙芯桌面应用的综合体验。LG100 的驱动软件完成一轮磨合优化，通过集成测试和稳定性测试。
公司已启动第二代龙芯图形处理器架构 LG200 系列图形处理器核的研制。该架构面向 OpenGL 4.6 和 OpenCL 3.0 规范设计，在 LG100 的基础上进行了大幅优化。报告期内，图形算法设计、架构模拟器设计、结构与逻辑设计、逻辑功能验证均取得了重要进展。 
 
(3)      互连及接口 IP 核设计技术 
公司坚持自主研发核心 IP，除了系列化的 CPU IP 核、GPU IP 核外公司还掌握了片上互连、内存控制器及 PHY、高速总线控制器及 PHY、常用接口控制器等上百种 IP核，通过自主设计 IP 核，克服境内工艺 IP 核不足的短板。在多核互连方面，公司掌握了高性能可扩展多核处理器互联结构设计技术，实现基于目录的多核高速缓存一致
性协议，实现结点内多核交叉开关互联、结点间 mesh 网络的层次化片上网络结构，
支持通过高速片间互联总线形成多芯片系统，实现多处理器间高带宽低延迟的互连，达到计算能力、访存能力的同步扩展。在内存控制方面，公司从控制器到 PHY 自主设计，具有良好的可扩展性，可快速完成不同协议的切换和升级；采用定制/半定制方法快速构建 DDR PHY，能够快速完成不同工艺间不同接口宽度要求下的设计迁移；控制器性能及功耗控制可根据需求灵活配置，匹配处理器核处理能力，提升处理器性能，并满足从低端嵌入式芯片到高端服务器芯片的不同需求。在高速接口控制器方面，公司掌握了高速接口控制器及其 PHY 设计技术，自主研发的 IP 核可移植性好，能够在不同的芯片或工艺上快速迭代升级，支持 HT、PCIe 等高速总线，既可作为 IO 总线连接桥片，又可作为处理器间互连接口使用，具备在不同的处理器连接拓扑结构下，带宽可配置，路由可配置的特点，其中，公司自研的 HT3.0 接口速率达 8-10Gbps。 
在报告期内，公司完成了多核互联 IP 在 16 核 3C5000 芯片、32 核 3D5000 芯片以及双路、四路 3C5000、双路 3D5000 服务器的验证；完成了内存控制器的性能优化，仿真结果表明在相同速率下，Stream 测试带宽提升 60%以上；完成了 PCIE4.0 测试片初样芯片的功能测试；完成了多协议兼容 PHY 的方案和电路设计工作。 
 
(4)      高性能物理设计平台 
公司自主建立和完善全流程标准化和定制化结合的物理设计平台，支持多种主流
EDA 工具和流程，支持点工具开发和集成，提供针对不同设计要求的签核验证标准，根据不同工艺和配置实现“一键式”物理设计全流程生成和验证。采用门级定制和半定制方法，结合高性能时钟、高性能电源地、片上检测电路等设计方法，支持高主频处理器核、高速接口、互连网络以及全芯片物理设计。公司的物理设计平台支持高性能物理设计，性能比商用标准流程提升近 30%。 
公司在报告期内补充和扩展了对重要 EDA 工具新特性的支持，结合单元定制和门级定制新电路和新方法，进一步提高面向高性能物理设计的能力，更好地支持新一代高性能芯片研发。同时，正在积极探索国产 EDA 工具的适配和应用。 
 
(5)      操作系统内核 
操作系统内核是构筑 CPU 技术生态体系最重要的基础软件。公司基于开源 Linux开展操作系统内核研发能力建设，掌握了内存管理、进程管理、内核同步、中断管理、
ACPI、外设驱动、BPF 调测等操作系统内核关键技术，在 Linux 内核中实现了对龙芯全谱系 CPU 芯片和系统特性的完备支持。 
报告期内，基于 Linux 内核和 LA 系统平台，实现了平面、稀疏等内存模型的支持，支持巨页、透明大页、NUMA 平衡等内存管理机制，支持封装、结点、核三级调度域，实现了基于龙芯原子指令的内核同步原语，实现了龙芯中断模型支持，支持中断和亲和性配置，实现了基于 CPU 组的中断路由处理技术和多桥片中断域配置技术，支持非一致内存访问模型，实现了对 UEFI 规范（V2.10）、ACPI 规范（V6.5）、SMBIOS规范（3.6.0）、FDT 的支持。 
报告期内，在 LA 架构和龙芯系统平台上还实现了 PCI/PCIE、USB 等标准总线的控制器的识别与驱动支持，支持多 PCI 主桥枚举；实现了多级睿频调频技术、基于 ACPI的通用热键驱动。实现了 BPF 即时编译器、快速重启和崩溃转储等技术，实现了
livepatch 和 kpatch 热补丁功能。掌握了性能分析技术，实现了基于 Perf 的 CPU 性能事件统计、记录和分析功能。所研发的 Perf、QEMU、Kexec 等调试类、性能分析类
等辅助工具软件，可便于系统稳定性联调、性能瓶颈定位、系统级优化工作的高效开
展。 
报告期内，研制了支持 UEFI 标准的固件，支持 ACPI、SMBIOS 等国际标准，实现了对最新一代 CPU 和桥片的支持。持续制定和发展龙芯统一系统架构标准规范，实现操作系统跨整机兼容和 CPU 代际兼容，达到“任意一套龙芯操作系统均可以安装在不同厂商不同时期的龙芯整机上”的目标。 
 
(6)      软件兼容技术 
应用兼容技术用于在跨指令集架构和跨操作系统平台情况下实现应用软件的兼容运行，涉及的领域包括二进制翻译技术、跨操作系统平台应用兼容技术、操作系统的代际兼容技术等。LA 作为一种新型指令系统，可借助软件兼容技术兼容支持 X86、
ARM 等生态的应用，实现对原生生态的补充。 
二进制翻译技术是将一种指令集的软件翻译到另一种指令集并实现高效运行的技术。LA 架构在设计之初就充分考虑生态兼容需求，把实现将异构平台现有应用软件平滑迁移到龙芯平台作为设计目标，除基础指令、虚拟机扩展指令等指令外，LA 还包含二进制翻译扩展指令，以支持龙芯二进制翻译系统对其他架构下二进制指令的高效翻译。报告期内，公司对所研发的龙芯二进制翻译系统进行持续完善改进，最大化提升翻译效率，为上层应用软件提供目标指令集的高效虚拟运行环境。龙芯二进制翻译系统支持基于 Wine 的 Windows 应用兼容，支持 X86/Windows 应用在 LA/Linux 平台上直接运行。 
Linux 系统应用于桌面办公应用时，长期受到打印机驱动支持匮乏的影响，大量常见打印机都缺乏对 Linux 系统的驱动支持。报告期内，公司突破了跨平台的打印机驱动框架支撑技术，可以在龙芯 Linux 系统平台上，实现对绝大多数打印机的驱动支持。目前支持的打印机数量超过 6000 款，品类涵盖市场各常见产品。 
应用的兼容性问题是 Linux 系统普遍存在一个问题，体现在基于 Linux 的不同操作系统应用不兼容以及同一操作系统随开源社区进行版本升级后可能导致原应用不兼容。报告期内，公司开发了应用兼容框架，实现对 LA 平台上不同厂家、不同版本操作系统应用的兼容。在该框架下，应用开发者针对 LA 的 Linux 平台只需要迁移一次，当该应用在其他 Linux 平台运行时，由公司开发的兼容包提供该应用需要的运行环境，实现该应用在其他 Linux 平台上的直接运行。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
 
2.   报告期内获得的研发成果 
(1)      芯片研发 
芯片研发大幅提高自主可控度和性价比。多款芯片从指令系统和生产工艺两个维
度提高 CPU 自主可控度，供应链更加安全。 
信息化类产品大幅提高应用性价比。龙芯 3 号系列 CPU 及其配套芯片继续按照 Tock-Tick 的策略演进，并从 5000 系列开始桌面和服务器 CPU 单独演进。报告期内，公司完成了 16 核服务器芯片的产品化工作；完成了 32 核服务器芯片的设计及硅后初
样验证；在完成 5000 系列产品的研发后，继续在当前工艺结点上通过设计优化提升
性能形成下一代产品并交付流片。 
工控类 SoC 升级取得突破进展。平台型产品在性能、功耗、接口丰富度上都有大幅提升。在平台型产品的基础上，结合特定应用需求研制高性价比的专用 SoC 及 MCU。专用芯片产品具有开放市场性价比。报告期内完成了 2 款工控芯片产品的新版流片及
产品化工作，完成 4 款芯片的设计及硅后初样验证，完成 2 款专用芯片的设计并交付流片。继信息化业务后，龙芯工控业务全面转向龙架构 LA。 
在配套芯片研发方面，完成新一代配套桥片的产品化工作，公司自研的与龙芯 CPU配套的电源、时钟芯片研制成功，并开始应用推广，大幅提升产品的整体市场竞争力。 
截至报告期末，基于 LA 架构 CPU 已形成了由 1C102、1C103、2K0500、2K1000LA、
2K1500、2K2000、3A5000、3C5000、3D5000 组成的性能由低到高的完整系列。 
 
(2)      基础软件研发 
基础软件研发完善软件生态。基于 LA 架构的国际开源软件生态建设取得了决定
性进展。LA 架构已得到开源软件界广泛认可与支持，正在成为与 X86、ARM 并列的顶层开源生态系统。经国际开源软件界管理“软件指令集架构标识符”的权威机构 GNU组织的分配，LA 架构获得了编号为 258 的专属指令集架构标识（即 ELF 可执行文件的 ELF  Machine 编号，用于标识软件所基于的指令集架构）。截至报告期末，Linux 内核、GCC 编译器、Glibc 库、LLVM 编译器、Go 编译器、QEMU 系统、V8 Javascript 引擎、.NET 编程框架、FFmpeg 视频加速库等大量重要基础软件社区都已经发布了支持
LA 架构的正式版本，原生支持 LA 架构的开源软件项目已超过百个，全年向国际开源社区贡献了超过 50 万行的源码。 
在产品软件和标准方面，公司研制完成龙芯打印驱动引擎、兼容 Windows 浏览器的龙芯浏览器解决方案、龙芯二进制翻译系统、龙芯应用兼容框架、自研 GPU 驱动等特色产品软件和解决方案，完成了《LA 架构 ABI2.0 标准规范》、《统一系统架构规范 4.0》等标准规范的制定。龙芯打印机驱动引擎，支持超过 6000 款打印机，品类涵盖等绝大多数厂商和品牌产品，兼容 UOS、Kylin  OS 和 Loongnix 等操作系统，在各操作系统的应用商店中都已提供了下载。兼容Windows 浏览器的龙芯浏览器解决方案，消除需要迁移适配的成本，保护已有的 IT 建设投资，解决兼容存量应用的用户痛点。上述成果已经在相当数量的场景上实现了初步落地应用，获得了用户积极的评价和有益的改进反馈。 
 
(3)      知识产权 
公司在各核心技术领域积极进行知识产权布局，截至 2022 年 12 月 31 日，公司
累计已获授权专利 605 项，其中发明专利 464 项，实用新型专利 140 项，外观设计专
利 1 项。此外，公司还拥有软件著作权 153 项，集成电路布图设计专有权 18 项。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  120 56 793 464
实用新型专利  24 27 159 140
外观设计专利  1 1 1 1
软件著作权  7 7 153 153
其他  4 2 27 18
合计  156 93 1133 776
注：表格中的“其他”是指集成电路布图设计。 
 
3.    研发投入情况表 
单位：万元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  31,290.40  28,076.88  11.45
资本化研发投入  8,471.28  4,095.98  106.82
研发投入合计  39,761.67  32,172.86  23.59
研发投入总额占营业收入比例（%）  53.83  26.78  增加 27.05 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  21.31 12.73 增加 8.58 个百分点
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司持续加大研发投入。一是在提高核心技术先进性方面加大研发投入；二是在提升 CPU 产品自主可控度和性价比方面加大研发投入；三是在完善基于 LoongArch 的软件生态方面加大研发投入；四是在优化各类解决方案方面加大研发投入。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
√适用 □不适用  
报告期内部分研发项目满足资本化条件进入开发阶段；同时关键核心项目进入开发的重要阶段，研发投入增加。 
 
4.   在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 芯片研发 项目 A  不适用  2070.42 15169.19 完成新一代 16 核产品的研制并对外发布，完成 32 核产品的样片验证  面向服务器市场的高性能多核处理器芯片产品  国内先进水平  数据中心、云计算以及高性能计算等领域
2 芯片研发 项目 B  不适用  677.67 1357.47 完成新款产品的设计及流片，正在进行硅后验证  面向工控和终端市场的 SoC 芯片产品，集成 2 个处理器核，集成 PCIE3.0、SATA3.0、USB3.0 等接口，集成自研 3D   GPU 以及 GMAC 接口和其他常用接口  国内先进水平  工业控制与终端等领域
3 芯片研发 项目 C  不适用  316.26 1143.96 完成新款桥片产品的研制并发布，正在进行新款桥片优化版的设计及验证  适配龙芯系列处理器芯片，集成自研 GPU，及丰富的外围接口  国内先进水平  龙芯 3 号系列处理器配套桥片
4 芯片研发 项目 D  不适用  704.31 1648.22 完成第一代时钟芯片的研制及产品化，完成电源芯片的设计及流片  适配龙芯 CPU 的模拟芯片  国内先进水平  龙芯 CPU 配套模拟芯片，和 CPU 一 起，提供全套自主可控解决方案，应用于服务器、桌 面、工控等领域
5 芯片研发 项目 E  不适用  1263.28 2604.25 完成新一代产品的设计并交付流片  面向桌面和服务器市场的高性能处理器芯片产品  国内先进水平  桌面、笔记本、服务器等领域
6 芯片研发 项目 F  不适用  2083.51 7674.91 完成设计流片，正在进行硅后验证及产品化  面向桌面、笔记本市场的高性价比多核处理器芯片产品  国内先进水平  桌面、笔记本等领域
7 芯片研发 项目 G  不适用  337.71 908.55 完成芯片设计并交付流片  面向工控市场的 SoC 芯片产品，集成 1 个或多个低功耗嵌入式处理器核，集成多种工业控制接口  国内先进水平  工业控制
8 芯片研发 项目 H  不适用  585.39 763.74 完成设计及流片，正在进行硅后验证  结合市场应用，推出国内领先水平的 MCU 产品  国内先进水平  智能家居、五金电子等领域
9 关键核心 技术 研发 项目 A  不适用  2675.06 3351.63 完成硅前技术研制，随芯片交付流片  更高性能处理核 IP，相同工艺下，性能较上一代大幅提升  国内先进水平  集成至龙芯系列处理器中，可应用于桌面 PC、服务器等领域
10 关键核心 技术 研发 项目 B  不适用  2432.04 5090.13 完成第一代技术研制，并随公司产品发布，正在进行软件优化及第二代技术研发  满足图形处理和通用计算的要求  国内先进水平  集成至龙芯桥片或处理器中，提升系统图形处理能力
11 关键核心 技术 研发 项目 C  不适用  1483.16 2691.56 基于测试芯片的硅后测试结果完成设计优化，开展多品类的高速接口设计  持续提高高速接口物理层传输速率，提高芯片间数据收发速度，并逐步拓展高速接口协议兼容性  国内先进水平  用于各类芯片间或芯片内互连
12 关键核心 技术 研发 项目 D  不适用  2640.09 3086.27 完成技术研制及验证  进一步提高中高端处理器核的性能，与市场主流同类型处理器核可比，给公司芯片产品提供核心竞争力支持  国内先进水平  集成至龙芯系列处理器中，可应用于中高端工控、桌面PC 等领域
13 封装与测试技 不适用  547.11 2043.16 初步具备通用处理器的中测成测能力，并持续改进优化  建立高性能芯片的封装测试实验平台  国内先进水平  高性能多核芯片封装
术研发
14 操作系统基础软件研发  不适用  12348.84 18588.37 完成了支持龙芯服务器芯片、桥片、自研 GPU 的基础软件研发。完成了二进制翻译系统、兼容 Windows浏览器插件的浏览器、应用二进制兼容系统和打印驱动引擎等软件的研发，在 Linux 内核、Gcc、LLVM、Golang、Glibc、binutils 等近百个国际重要软件社区实现了对 LA 架构的原生支持。与国内外社区和商业操作系统厂商等生态伙伴合作完成了操作系统发行版研发和优化  完成对新研芯片的系统软件支持。在多个国际开源软件社区实现对 LoongArch 架构的支 持。研制应用二进制兼容系统实现跨操作系统发行版的应用软件二进制兼容。研制打印驱动引擎实对 Linux 平台打印机的支持  国内领先水 平，部分达到国际领先水平  桌面办公、服务器、嵌入式、物联网、云计算、大数据等领域
15 3 号系列解决方案研发  不适用  6567.88 11697.18 研制了多款产品解决方案，部分产品已达到批量出货状态  基于龙芯系列芯片，开发面向终端和服务器的产品解决方 案，其中终端类包括笔记本、台式机、一体机、云终端、自助机具等产品方案，服务器包括单、双、四路等低中高产品方案  国内先进水平  桌面与服务器类应用
16 2 号系列解决方案研发  不适用  1989.53 3571.52 研制多款基于 SoC 芯片的产品和解决方案，部分产品已实现了量产或小批量出货状态  基于龙芯系列 SoC 芯片，研发不同规格、功耗、应用场景的开发板或核心模块  国内先进水平  工业控制、电力、显控终端、边缘计算、云终端等领域
17 1 号系列解决方案研发  不适用  708.45 2688.19 研制多款基于 MCU 芯片的解决方案  基于龙芯 MCU 芯片，开发具备高可靠性、高安全性、高扩展性行业解决方案，同时为合作伙伴提供相应的开发、测试工具，提高合作伙伴的行业竞争力  国内先进水平  智能门锁、智能表计、智能家居、智能出行、电动工具等行业
18 教学实验箱解决方案研发  不适用  330.97 543.45 发布新一代产品，正在迭代下一代产品  基于龙芯芯片或者龙芯 IP 开发多款面向不用课程的计算机类课程教学实验设备  国内先进水平  高校、职校计算机类课程实验教学
合计  /    39761.67 84621.76 /  /  /  /
 
情况说明 无
 
5.   研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  616 539
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  67.47 65.57
研发人员薪酬合计  27029.81 22766.34
研发人员平均薪酬  43.88 42.24
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  46
硕士研究生  207
本科  341
专科  21
高中及以下  1
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  229
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  297
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  78
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  6
60 岁及以上  6
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.   其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用  
报告期内，公司在核心竞争力方面继续强化： 
 
1．长期坚持自主研发形成的技术和能力积累 
龙芯中科是国内唯一坚持基于自主指令系统构建独立于 Wintel 体系和 AA 体系的开放性信息技术体系和产业生态的 CPU 企业。经过长期积累，形成了自主 CPU 研发和软件生态建设的体系化关键核心技术积累。 
与国内多数集成电路设计企业购买商业 IP 进行芯片设计不同，龙芯中科坚持自
主研发核心 IP，形成了包括系列化 CPU IP 核、GPU IP 核、内存控制器及 PHY、高速总线控制器及 PHY 等上百种 IP 核。 
与国内多数 CPU 企业主要基于 ARM 或者 X86 指令系统融入已有的国外信息技术体系不同，龙芯中科推出了自主指令系统 LA，并基于 LA 迁移或研发了操作系统的核心模块， 包括内核、三大编译器（ GCC 、LLVM 、GoLang ）、三大虚拟机（ Java 、
JavaScript、.NET）、浏览器、媒体播放器、KVM 虚拟机等。形成了面向服务器、面向桌面和面向工控类应用的基础版操作系统。 
与国内多数 CPU 设计企业主要依靠先进工艺提升性能不同，龙芯中科通过设计优化和先进工艺提升性能，摆脱对最先进工艺的依赖。通过自主设计 IP 核，克服境内工艺 IP 核不足的短板。 
上述在长期自主研发和产业化过程中形成的核心技术和能力积累使得龙芯中科可以在现有技术基础上形成快速升级迭代，可以更好地满足客户定制化基础软硬件需求，可以更好地建设自主信息产业生态。 
 
2．产业生态优势明显 
龙芯中科坚持走自主创新与生态建设路线。公司经过持续积累形成自主指令系统架构 LA，自主研发了包括处理器核心在内的上百种核心模块，取得了 400 余项发明专利。龙芯中科是国内 CPU 企业中极个别可以进行指令系统架构及 CPU  IP 核授权的企业，是极个别在股权结构方面保持开放、未被整机厂商控制的企业。目前，与公司开展合作的厂商达到数千家，下游开发人员达到数十万人，基于龙芯处理器的自主信息产业生态体系正在逐步形成。 
 
3．团队优势 
龙芯中科长期坚持“又红又专，红重于专”的人才选用和培养标准，在长期发展过程中锻造了一支有灵魂、有战斗力、能啃硬骨头的团队。龙芯团队坚持为人民做龙芯的根本宗旨，坚持自力更生、艰苦奋斗的工作作风，坚持实事求是的思想方法。在长期的研发和产业化实践中，团队在处理器研发、基础软件研发、结合客户需求的定制化开发等方面形成了深厚的技术积累。 
 
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
集成电路设计企业的经营业绩受下游市场波动影响较大。如果公司不能及时提供满足市场需求的产品和服务，或下游市场需求发生重大不利变化，公司可能面临业绩下滑的风险。 
政策性相关业务受相关政策及市场波动影响较大，如果需求大幅降低或延后，公
司可能面临业绩下滑的风险。 
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
核心技术是公司的核心竞争力，公司存在由于核心技术人员流失、专利保护措施不力等原因导致的核心技术泄密或被他人盗用的风险。如果公司未能持续加强对技术人才的培养、激励和保护力度，公司将面临技术人才流失的风险。随着产品制程工艺和复杂程度的不断提高，公司的流片费用大幅上涨，投入的人力、物力亦将随之增加。如果未能把握好投入节奏，亦或产品开发失败，将为公司带来经营业绩下滑的风险。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
供应商集中的风险 
公司经营主要采用 Fabless 模式。公司主要负责芯片的设计工作，生产性采购主要包括芯片加工服务及电子元器件等原材料采购。报告期内公司主力芯片产品的加工服务主要供应商，采购金额占比较高。未来若国际政治经济局势剧烈变动或供应商产能紧张加剧，芯片加工服务的供应可能无法满足公司需求，公司将面临采购价格上涨或供货周期延长的风险，对公司生产经营产生一定的不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1.  应收账款余额增加导致的坏账风险 
报告期期末，公司应收账款净额较去年同期有所增加。公司应收账款规模的增加，加大了公司的经营风险。如果宏观经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司可能面临应收账款回收困难的风险。 
 
2.  存货跌价风险 
公司根据已有客户订单需求以及对市场未来需求的预测制定采购和生产计划。报告期期末，公司存货账面价值较去年同期有所增加，对公司流动资金占用较大。公司可能面临因市场环境发生变化可能出现的存货跌价减值的风险。 
 
3.  研发投入相关的风险 
作为技术密集型企业，公司坚持核心技术自主创新的发展战略，报告期内研发投入总额为 39,761.67 万元，研发投入金额较高，部分研发投入形成了开发支出，后续将转入无形资产。若公司研究成果的产业化应用不及预期，可能对公司的经营产生不利影响。 
 
4.  政府补助变化的风险 
集成电路设计产业受到国家产业政策的鼓励和支持。公司先后承担了国家及地方多项重大科研项目，报告期内，公司计入当期收益的政府补助金额占当期利润总额的比例较高。如果公司未来不能持续获得政府补助或政府补助显著降低，则可能会对公司盈利产生一定的不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  市场竞争风险 
公司致力于打造独立于 Wintel 体系与 AA 体系的自主生态体系，可能引起竞争对
手的高度重视，使得行业竞争加剧。公司面临市场竞争加剧的风险。 
公司基于信息系统和工控系统两条主线开展产业生态建设，产品主要销售于关键信息基础设施自主化领域。在全球计算机领域，CPU 商用市场基本被 Intel、AMD 两家占据，面对龙头企业带来的竞争压力，公司可能在激烈的行业竞争中处于不利地位。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
美国不断出台针对中国高科技半导体企业的出口管制政策，经济全球化受到较大挑战，对全球半导体市场和芯片供应链稳定带来不确定风险。可能对公司的生产经营造成不利影响。 
美国商务部网站于当地时间 2023 年 3 月 2 日公布信息将公司列入“实体清单”。根据美国《出口管制条例》等相关法律法规的规定，被列入“实体清单”的企业，采购该条例管制的产品和技术，供应商需事先获得美国商务部的出口许可。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
1.  仲裁和诉讼风险 
截至报告期末，公司存在 1 起与 MIPS 技术许可合同相关的仲裁事项。公司与 MIPS公司于 2011 年、2017 年签署了 MIPS 技术许可合同，获得了研发、生产、销售基于
MIPS 指令系统的芯片许可等权利，公司有权定期支付许可费直接延续 MIPS 指令系统的许可。2019 年，芯联芯声称 MIPS 公司将上述 MIPS 技术许可合同转让给芯联芯，转让自 2019 年 4 月 1 日起生效。公司与芯联芯从未直接签署过任何合同，芯联芯也从未向公司提供 MIPS 公司与其签署的协议的完整版本。公司对上述芯联芯声称的转让向 MIPS 公司、芯联芯表示强烈反对，并于 2020 年 4 月主动停止延续许可协议（根据公司与 MIPS 公司签署的协议，公司仍有权生产、分销和销售已商业化的芯片产品并按许可协议支付版税）。 
2021 年，芯联芯就 MIPS 技术许可合同有关的争议向香港国际仲裁中心申请仲裁。芯联芯主要主张公司违反了公司与 MIPS 公司于 2011 年和 2017 年签署的 MIPS 技术许可合同等约定，存在未经授权使用 MIPS 技术、未经授权修改 MIPS 技术、协议到期后继续使用 MIPS 技术、少报版税等行为。芯联芯提出的仲裁请求主要包括要求确认公司存在违约行为，要求公司停止制造、销售与 MIPS 技术有关的产品，禁止使用、修改、转授权或以其他方式处理 MIPS 技术等，赔偿各类损失、相关利息和全部仲裁费用等。截至本报告披露日，仲裁正在进行中。 
此外，2021 年 7 月，芯联芯向仲裁庭提交临时措施申请，请求仲裁庭下令公司不得生产、宣传、分销、出售、供应或以其他任何方式经营包括 3A3000 和 3A4000 在内的多款产品并承担芯联芯有关的费用（包括律师费）。仲裁庭于 2021 年 10 月作出了
临时命令，驳回了芯联芯的临时措施申请。 
截至报告期末，公司存在 3 起诉讼事项。其中两起诉讼案件的起因系上海芯联芯擅自向第三方发送不实指控函件，称公司 3A5000 处理器源于 MIPS 指令系统，侵犯了
MIPS 的知识产权。公司经多次函件沟通上海芯联芯无效之后，对上海芯联芯分别于
2021 年 3 月 2 日和 2021 年 4 月 23 日向北京互联网法院（以下简称“案件 1”）和北京知识产权法院（以下简称“案件 2）提起网络侵权责任纠纷之诉和确认不侵害计算机软件著作权纠纷之诉，请求法院确认龙芯 3A5000 处理器不侵犯 MIPS 指令系统的计算机软件著作权，并要求上海芯联芯进行澄清、道歉、恢复名誉、消除影响并赔偿损失。2021 年 11 月 19 日，龙芯中科收到广州知识产权法院（以下简称“案件 3”）送达的材料，针对前述龙芯中科在北京知识产权法院提起的诉讼，上海芯联芯在广州知识产权法院对龙芯中科与广东龙丘智能科技有限公司提起侵害计算机软件著作权之诉，请求法院判令：龙芯中科与广东龙丘智能科技有限公司停止侵权行为，删除在公司网站上发布的龙芯指令系统（LA）参考手册，停止生产和委托其他厂商生产 3A5000处理器以及基于 3A5000 的其他芯片，并要求龙芯中科进行道歉、赔偿损失。截至报告期末，案件 1、案件 2 正在审理过程中。案件 3，一审裁定龙芯中科对管辖权提出的异议成立，移送北京知识产权法院处理。 
期后事项：由于案件 2 与案件 3 已合并审理，且两起案件系基于同一法律事实而
发生的纠纷，因此公司向北京知识产权法院提出对诉讼案件 2 的撤诉申请。2023 年 2
月 6 日，公司收到北京知识产权法院的《民事裁定书》〔（2021）京 73 民初 462 号〕
准许原告龙芯中科撤诉。2023 年 2 月 6 日，公司收到北京知识产权法院的《民事判决
书》〔（2022）京 73 民初 1063 号〕。北京知识产权法院审理认为上海芯联芯有关龙芯指令集侵害 MIPS 指令集著作权以及龙芯中科构成不正当竞争的主张均不成立，驳回上海芯联芯的全部诉讼请求。2023 年 2 月 27 日，公司收到上海芯联芯的民事上诉状，
上诉请求：1、撤销北京知识产权法院做出的（2022）京 73 民初 1063 号《民事判决书》；2、依法改判支持上诉人上海芯联芯的全部诉讼请求。 
若前述仲裁和诉讼案件审理结果不及预期，可能对公司的品牌和声誉造成进一步的不利影响。 
 
2.  知识产权纠纷的风险 
公司所从事的处理器及配套芯片设计业务涉及大量的知识产权及各种知识产权相关的许可、授权、转让等。其通常较为复杂，涉及境内、外多个法域，适用范围、使用方式、可执行性甚至有效性都可能遇到法律挑战，其中一些可能会演变为诉讼、仲裁、调查、制裁、保全措施等法律程序。在涉及该等法律程序时，公司有可能因此而支出高额法律费用开支。更进一步的，由于该等法律程序通常涉及境内外多个法域，时间周期较长，亦有可能被各种法律或法律之外的因素所影响，当该等法律程序的最终结果对公司不利时，则有可能导致公司面临向对方或与该等知识产权有关的第三方支付违约金、知识产权授权费用、损害赔偿、罚金等，也有可能导致公司的知识产权或相关权利、授权被宣告无效或撤销，还有可能对公司的名誉造成影响。 
 
五、报告期内主要经营情况
参考本报告第三节“管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。 
 
(一) 主营业务分析 
1.   利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：万元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  73865.79 120125.4 -38.51
营业成本  39081.64 55562.25 -29.66
销售费用  8974.42 9100.09 -1.38
管理费用  10151.28 9971.98 1.8
财务费用  -722.93 -1029.6 不适用
研发费用  31290.4 28076.88 11.45
经营活动产生的现金流量净额  -76904.62 383.91 -20132.13
投资活动产生的现金流量净额  -125349.85 -22520.9 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  241455.51 -1267.37 不适用
营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司受行业周期等外部因素的共同影响，导
致营业收入出现下滑。 
营业成本变动原因说明：主要系营业收入下降的同方向变化。 销售费用变动原因说明：销售费用与上年同期基本持平。 
管理费用变动原因说明：管理费用与上年同期基本持平。 
财务费用变动原因说明：主要系报告期内的活期银行存款同比下降，导致利息收入有所下降。 
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司在提升 CPU 产品自主可控度和性价比、完善基于 LoongArch 的软件生态、优化各类解决方案方面加大研发投入。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内公司备货增加和收入下降，导致经营活动产生的现金净额同比减少。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内公司购入的结构性存款增加导致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司公开发行股票收到募集资金的影响。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.   收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年度，公司实现主营业务收入 73,656.18 万元，同比下降 38.63%；发生主营业务成本 38,907.46 万元，同比下降 29.89%。 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
（%）  （%）  （%）
集成电路  73656.18 38907.46 47.18 -38.63 -29.89 减少 6.59个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
工控类芯片  27560.39 6639.73 75.91 -6.7 -6.04 减少 0.17个百分点
信息化类芯片  18764.05 14749.43 21.4 -71.43 -59.45 减少 23.21个百分点
解决方案  27331.74 17518.3 35.9 10.14 45.39 减少 15.55个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华北地区  27067.35 12929.37 52.23 -50.57 -49.54 减少 0.98个百分点
华东地区  22155.21 12301.79 44.47 -51.97 -42.51 减少 9.14个百分点
华中地区  9391.11 7810.43 16.83 159.7 494.34 减少 46.83个百分点
西南地区  7929.32 4158.86 47.55 3.6 12.39 减少 4.10个百分点
西北地区  5286.28 782.52 85.2 44.89 -51.21 增加 29.16个百分点
华南地区  1764.03 893.28 49.36 -57.06 -50.59 减少 6.63个百分点
东 北地区 62.87 31.21 50.36 -43.79 -33.58 减少 7.63个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销模式  73290.45 38731.2 47.15 -38.76 -29.99 减少 6.62个百分点
经销模式  365.73 176.26 51.81 3.42 2.55 增加 0.41个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
行业角度，受细分行业波动等外部因素的共同影响，报告期内公司实现主营业
务收入 73,656.18 万元，较上年同期减少 38.63%；因公司对市场策略进行调整，报告期内毛利率下降 6.59 个百分点。 
产品角度，报告期内工控类芯片营业收入与上年同期基本持平，毛利率保持稳定；信息化类芯片受行业采购周期的影响较大，营业收入较上年同期有所下降，因价格策略调整，毛利率出现下降；解决方案类业务，营业收入略有增长，因让利产业链合作伙伴，毛利率有所下降。 
地区角度，依然以华北、华东地区销售为主，同时加强在西南地区和西北地区的业务拓展。 
销售模式角度，报告期内公司仍以直销模式为主，受公司营业收入和毛利率下降的影响，直销模式的营业收入和毛利率同比下降；经销模式的营业收入和毛利率基本保持稳定。 
 
(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
处理 器及 配套 芯片  颗  3301961 1037671 3271563 22.99 -57.34 194.75
 
产销量情况说明 
2022 年生产量大于销售量，主要由于 2022 年 1C101 MCU 芯片的入库较多，该款芯片单价较小，总金额较小，报告期内并未完成销售；其次为信息化类产品备货，但报告期内并未完成全部销售。 
 
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本 比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
集成电路  材料及外协成本  31214.84 80.23 48406.81 87.23 -35.52
集成电路  人工成本  415.44 1.07 714.25 1.29 -41.84
集成电路  制造费用  7277.18 18.7 6371.25 11.48 14.22
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本 比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
工控类芯片  材料及外协成本  3324.48 50.07 4063.23 57.5 -18.18
工控类芯片  人工成本  179.04 2.7 302.72 4.28 -40.86
工控类芯片  制造费用  3136.21 47.23 2700.3 38.21 16.14
信息化类芯片  材料及外协成本  10372.06 70.32 32294.16 88.78 -67.88
信息化类芯片  人工成本  236.4 1.6 411.53 1.13 -42.56
信息化类芯片  制造费用  4140.97 28.08 3670.95 10.09 12.8
解决方案  材料及外协成本  17518.3 100.0 12049.42 100.0 45.39
 
成本分析其他情况说明 
    公司主营业务成本主要由材料及外协成本、人工、制造费用构成。其中，材料及外协成本是主营业务成本的主要构成部分，主要包含芯片产品的芯片加工成本和硬件模块产品的电子元器件成本、外协成本；人工主要包括日常生产任务安排和产品测试人员；制造费用主要包括折旧、摊销等固定成本。 
报告期内，公司主营业务成本较上年下降 29.89%，主要由于主营业务收入下降导致。其中材料及外协成本下降 35.52%，人工成本下降 41.84%，均与主营业务收入同方向变化；制造费用增长 14.22%，主要由于新增资产摊销的增加。 
 
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 24,348.48 万元，占年度销售总额 32.96%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 2,249.90 万元，占年度销售总额 3.05%。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 AB00  10814.51 14.64 否
2 湖北天蟠信安科技有限公司  4424.78 5.99 否
3 AA00  3577.98 4.84 是
4 AH00  2887.4 3.91 否
5 AD00  2643.81 3.58 否
合计  /  24348.48 32.96 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
√适用 □不适用  
1、报告期内不存在向单个客户销售比例超过销售总额 50%的情况； 
2、公司前五名客户中第二、四、五名为本期新增的前五名客户。   
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 48,135.41 万元，占年度采购总额 64.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 BP00  20417.59 27.25 否
2 BQ11  8902.63 11.88 否
3 BM01  8808.94 11.76 否
4 BS01  5821.43 7.77 否
5 深圳市行云数据技术有限公司  4184.82 5.59 否
合计  /  48135.41 64.25 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
3、报告期内不存在向单个供应商采购比例超过采购总额 50%的情况； 
4、公司前五名供应商中第二、三、五名为本期新增的前五名供应商。 
 
3.   费用 
√适用 □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例(%)
销售费用  8974.42 9100.09 -1.38
管理费用  10151.28 9971.98 1.8
研发费用  31290.4 28076.88 11.45
财务费用  -722.93 -1029.6 不适用
合计  49693.17 46119.35 7.75
 
4.   现金流 
√适用 □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例(%)
经营活动产生的现金流量净额  -76904.62 383.91 -20132.13
投资活动产生的现金流量净额  -125349.85 -22520.9 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  241455.51 -1267.37 不适用
合计  39201.04 -23404.36 不适用
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  69,634.16  15.94  30,633.13  15.40  127.32
交易性金融资产  118,488.04  27.12
应收账款  64,728.53  14.82  46,559.86  23.40  39.02
预付款项  28,817.07  6.6  8,130.24  4.09  254.44
存货  74,564.18  17.07  43,743.91  21.99  70.46
固定资产  32,588.14  7.46  32,821.83  16.50  -0.71
无形资产  9,920.08  2.27  11,841.45  5.95  -16.23
开发支出  11,257.04  2.58  2,785.76  1.40  304.09
递延所得税资产  5,387.93  1.23  3,012.42  1.51  78.86
应付票据  3,650.35  0.84  2,836.86  1.43  28.68
递延收益  10,054.07  2.3  20,357.92  10.23  -50.61
货币资金变动说明：主要系报告期内公司首次公开发行股票募集资金所致。 
交易性金融资产变动说明：主要由于报告期内公司新购入结构性存款。 
应收账款变动说明：主要由于报告期内公司积极拓展龙芯生态的应用，重构产业
链，公司加大对新客户、新渠道的挖掘和培育，部分新客户的回款未达公司预期，公
司正在积极催收，目前已陆续收回部分货款。 
预付账款变动说明：主要系公司新研产品流片费的预付，以及因上游供应链紧张导致的预付货款增加所致。 
存货变动说明：主要由于集成电路的上游供应链紧张，为保障客户未来需求增加备货。 
开发支出变动原因：主要由于报告期内公司加大了高性能微处理器核、图形处理器核、互联接口 IP 等核心技术的研发投入。 
递延所得税资产变动说明：主要由于报告期内公司部分主体形成的可抵扣亏损、内部交易未实现收益和信用减值准备等形成。 
应付票据变动说明：主要由于报告期内公司利用公司信用，增加了票据支付的额度。 
递延收益变动说明：主要由于报告期内公司的部分项目完成验收转入其他收益。 
 
资产及负债状况的其他说明： 无 
 
2.   境外资产情况 
□适用√不适用  
 
3.   截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
4.   其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
(五) 投资状况分析 
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.   重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
2.   重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.   以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  1897.6 488.04 267.36 -  352800.0 234800.0 -405.56 120247.43
合计  1897.6 488.04 267.36 -  352800.0 234800.0 -405.56 120247.43
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.  报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
序号  公司简称  主营业务  注册资本  持股比例  总资产  净资产  净利润
1 广东龙芯  芯片销售、板卡开发  1000 1 1130.12 301.15 -611.36
2 西安龙芯  芯片销售、软件开发、板卡开发  1000 1 933.14 424.83 -1330.37
3 合肥龙芯  芯片设计、芯片销售、软件开发、板卡开发  5000 1 19033.16 5221.06 -682.56
4 太原龙芯  芯片销售、板卡开发  1000 1 2130.48 -1963.03 -622.27
5 南京龙芯  芯片设计、芯片销售、软件开发、板卡开发  10000 1 22586.45 15279.02 -291.45
6 金华龙芯  芯片销售、芯片测试、板卡开发  5000 1 25621.02 12342.02 3828.74
7 北京龙芯  芯片设计、芯片测试、芯片销售  5000 1 21666.56 6203.2 737.49
8 成都龙芯  芯片销售、板卡开发  5000 1 5310.75 3366.0 100.21
9 武汉龙芯  芯片销售、板卡开发  1000 1 5215.71 -92.27 -704.15
10 合肥投资  股权投资  5001 0.9998 1595.73 1595.73 0.56
11 ft西龙芯  芯片销售、板卡开发  5000 1 3872.57 3110.6 280.62
12 辽宁龙芯  芯片销售、板卡开发  5000 1 1241.43 1128.67 1028.1
13 鹤壁龙芯  芯片销售、板卡开发  1000 1 74.19 62.61 -37.39
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用  
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
公司业务包括信息化和工控两个方面，下面分别进行分析。 
（1）信息化业务属于平台型业务，生态壁垒较高。目前国内主要 CPU 包括龙芯的 LA 架构路线、X86 合资路线以及 ARM 授权三条技术路线。 
自主 CPU 的研发需要长期的技术积累。在龙芯推出 3A5000 和 3C5000/ 3D5000 之前，龙芯 CPU 的性能与引进 ARM 和 X86 技术的 CPU 有一定差距。随着龙芯 3A5000 和
3C5000/3D5000 的推出，龙芯 CPU 不论在桌面和服务器领域的性能均处于国内 CPU 的领先行列。本报告期内研发的 3A6000 在桌面领域性能将全面超过引进 X86 和 ARM 的国内 CPU，并达到市场主流桌面 CPU 水平；2023 年研发的 3C6000 和 3D6000 在服务器
领域性能将全面超过引进 X86 和 ARM 的国内 CPU，并达到市场主流服务器 CPU 水平。龙芯中科正在把自主研发的优势转化为性价比的优势。 
上述国内自主 CPU 在信息化领域的应用主要基于 Linux 操作系统（如统信操作系
统、麒麟操作系统、欧拉操作系统、鸿蒙操作系统等）。引进 X86 和 ARM 技术的国内
CPU 产品，得益于 X86 和 ARM 在国际 Linux 开源社区成熟的生态，不需要掌握底层技术即可在现有美西方建立的技术体系上运行应用软件。龙芯 CPU 采用自主指令系统，需要掌握操作系统核心模块如 BIOS、内核、编译器、虚拟机、浏览器、图形系统等并推动国际开源社区支持 LA 架构。经过近 3 年的努力，LA 架构被国际开源社区广泛接受，初步建成与 X86 和 ARM 并列的 LA 架构开源生态系统。在此基础上，龙芯公司充分发挥掌握操作系统底层技术的优势，通过自主研发完善 LA 架构的软件生态。例如，全球只有 50%的打印机支持 Linux 平台，但 LA 架构的 Linux 平台可以支持 95%以上的打印机。又如，我国大型信息系统主要构建在 Windows 的浏览器上，使用 Linux 平台的火狐、Chromium 等浏览器存在大量不兼容问题，但 LA 架构的龙芯浏览器可以实现与 Windows 浏览器的兼容。此外，通过二进制翻译等技术，在龙芯的 Linux 平台上可
以运行部分 Windows 应用，如 Photoshop 等。龙芯中科正在把自主研发的优势转换为软件生态的优势。 
 
（2）工控类业务与信息化业务不同，具有“小烟囱”特点，属于垂直型业务，此类业务的应用较为固定，但需具有较强的底层技术能力，需要支持用户研制专用板卡，调试驱动、定制操作系统，坚持自主研发、掌握底层技术的龙芯 CPU 具有较强的技术和市场优势。国家关键工业基础设施的大多数控制设备过去一直掌控在西门子、霍尼韦尔、施耐德、ABB 等国外巨头手中。随着龙芯多年的发展和积累，现阶段已经具备打破国外工业垄断的基础，是龙芯重点开发的市场。 
 
同时，要充分认识到，冰冻三尺，非一日之寒。以 X86 和 ARM 为代表的技术体系仍具有很深的垄断。用户对 X86 和 ARM 的认知根深蒂固，对自主 CPU 信心的建立需要比较长的时间。龙芯要建立基于 LA 架构的自主技术体系和产业生态，绝非一日之功。发展自主 CPU，构建自主可控的信息技术体系是国家的需要、时代的需要，我们已经初步具备了条件，再没有理由怀疑我们能做这件事情。只要我们克服急躁情绪，发扬实事求是的作风和愚公移ft的精神，既在成绩面前保持清醒的头脑，又在困难面前坚定必胜的信心，脚踏实地、积极进取，我们不屈不挠的努力，必将稳步达到我们的目的。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
龙芯中科面向国家信息化建设需求，面向国际信息技术前沿，以创新发展为主题、以产业发展为主线、以体系建设为目标，坚持自主创新，全面掌握 CPU 指令系统、处理器 IP 核、操作系统等计算机核心技术，打造自主开放的软硬件生态和信息产业体系，为国家战略需求提供自主、安全、可靠的处理器，为信息产业的创新发展提供高性能、低成本的处理器和基础软硬件解决方案。 
“十四五”期间，龙芯中科将完成从通用处理器和操作系统技术“补课”向全面 开展软件生态和产业链建设的转折，从电子政务和关键行业市场走向开放市场的转折，从跟随性发展的“必然王国”向自主发展的“自由王国”转折。 
龙芯中科在“十四五”期间的工作目标是：以龙芯中科自主指令系统为基础，通用处理器性能达到世界先进水平，基础软硬件生态基本完善，自主信息技术体系和产业生态初步建成，销售收入在“十三五”基础上再上一个大台阶。 
2022 年起的三年是龙芯公司从政策性市场走向开放市场的重要转型期，2023 年是龙芯深化转型的关键一年。龙芯已经有了很好的技术和市场积累，要选择突破口实现快速发展。坚持政策性市场和开放市场“两条腿”走路，贯彻“平台为本，品质优先，纵深发展、重点突破”的新工作方针。把自主化的优势转化为性价比和软件生态的优势，大幅提升龙芯 CPU 在政策性市场的竞争力。采取灵活机动的战略战术，集中优势兵力，在应用比较固定或单一的行业终端、存储服务器、打印机、五金电子等领域，通过解决方案带动形成开放市场性价比优势，打几场面向开放市场的突击战。在提高性价比、完善软件生态、重构产业链三个方程式上持续发力，实现研发和市场迭代进步，政策性市场和开放市场互相促进，人均营收大幅提升的龙芯高质量发展，拉开“十四五”后期快速增长的序幕，迈出构建自主生态的坚实步伐。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
2023 年是电子政务与关键行业市场快速增长的一年，也是龙芯从政策性市场走向开放市场进行深化转型的关键一年。龙芯处在产品能力快速提升，市场即将快速突破的阶段，要把技术和产品优势，转化为有效市场优势，贯彻“平台为本，品质优先，纵深发展、重点突破”的新工作方针，采取“点面结合、纵横结合”的策略，坚持政策性市场和开放市场“两条腿”走路，积极进取，敢于选择突破口打赢攻坚战，实现市场快速高质量发展。 
对通用处理器、操作系统、解决方案三位一体能力的掌握，是公司在政策性市场和开放性市场中稳步发展的前提保障。2023 年，龙芯将持续改进处理器技术与性能，为客户提供性能更优的新一代产品；持续加强配套芯片研发，推动解决方案的成熟，继续优化系统效率、降低系统成本；持续加强生态建设，持续完善基础软件，开展应用软件生态建设。将自主研发优势转换为产品性价比和软件生态优势，增强产品在市场中的竞争力。 
一是持续通过政策性市场的带动提高龙芯 CPU 的性价比并完善软件生态。完成第四代首款芯片 3A6000 的调试和产品化，完成新款桥片优化版的流片和调试，完成新款服务器芯片的设计交付流片，完成新款平台 SoC 芯片的设计。第四代芯片在大幅提升性能的同时大幅降低成本。开展龙芯首款 GPGPU 芯片的研制，大幅提升图形和包括
AI 加速在内的计算性能。持续改进和优化二进制翻译平台，在龙芯平台上流畅运行
X86/Linux 和 X86/Windows 的应用。完善和优化包括龙芯浏览器、龙芯打印机、龙芯三维显控、龙芯视频编辑器等“一招鲜”的龙芯基础应用。研制龙芯自主编程框架，发展龙芯应用生态圈。把自主研发的优势转化为性价比和软件生态优势，通过性价比和软件生态的优化不断提高龙芯在政策性市场的地位，逐步形成开放市场竞争力。 
二是结合特定信息化应用需求，通过软硬件定制和产业链重构形成系统解决方案的开放市场性价比优势。采取灵活机动的战略战术，聚焦特定应用，在全局劣势的情况下取得局部优势，通过硬件定制、软件优化、产业链重构降低成本提高性能。大幅提升存储服务器和其它专用服务器性价比，提升行业终端的性价比，具有开放市场竞争力。优化 BMC 解决方案。 
三是面向工控应用的SoC 和 MCU 在解决方案的支持下形成芯片本身的开放市场性价比优势。继续结合五金电子和传感器需求定制具有市场竞争力的 MCU。完善流量表芯片解决方案，形成批量销售。在目前芯片的基础上，研制基于更先进工艺的五金电子芯片，提升龙芯在五金电子领域竞争力。在完成 SoC 平台的基础上，结合应用需求定制专用 SoC 及其解决方案。完成打印机 SoC 芯片的调试及产品化，在此基础上研制性价比更高的打印机专用 SoC。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用