乐鑫科技是物联网领域的专业芯片设计企业及整体解决方案供应商，公司产品为 Wireless
SoC（无线通信 SoC），以“处理+连接”为方向，主要产品是 AIoT 芯片及其软件。我们的产品为全球数亿用户实现安全、稳定的无线连接、语音交互、人脸识别、数据管理与处理等服务。我们通过自有的软件工具链和芯片硬件可以形成研发闭环，同时又将软件开发工具包开放给开发者社区。在此过程中，我们的生态系统和开发者社区中聚集起了许多与我们一起工作并积极交流的用户。
我们凭借自研芯片、操作系统、工具链、开发框架等，构建丰富的应用场景和解决方案，致力于为世界开启智能生活，用技术共享推动万物智联。我们将以 AIoT  领域为核心，推动可持续
的经营和财务表现。
（一）财务表现
整体情况
报告期内，公司实现营业收入 127,112.72 万元，较 2021 年同比减少 8.31%；营业利润 8,612.26万元，同比减少 58.67%，利润总额 8,608.77 万元，同比减少 58.68%；归属于母公司所有者的净利润 9,732.31 万元，同比减少 50.95%。扣除结构性存款收益、政府补助等影响，报告期内实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 6,665.28 万元，同比减少 61.41%。
报告期内，公司综合毛利率保持稳定。公司的定价策略在 2022 年没有发生重大变化，随着产品矩阵不断扩展，乐鑫拥有更加丰富的产品线以满足用户的不同诉求。高性能诉求的客户可以选用 ESP32 和ESP32-S 系列产品，重视性价比的客户可以选用 ESP32-C 系列产品。公司也在不断地开发新的软件应用方案，为客户在使用通用硬件产品的基础上拥有更多软件功能的选择，进一步
提升公司产品价值。除了芯片和配套应用软件方案之外，公司还根据客户需求进一步推出云连接方案和 Matter 方案等增值服务，以满足正在变化的物联网行业需求。
研发费用
报告期内，公司研发费用为 33,712.18 万元，较 2021 年增长 24.08%，占收入比重为 26.52%。公司为科技型公司，重视研发投入。2022 年末研发人员人数为 440 人，较 2021 年末研发人员数量增长 13.40%。研发费用的增长主要来自于研发人员薪酬的增长。
随着公司发展，研发项目范围已从 Wi-Fi MCU 这一细分领域扩展至更广泛的Wireless SoC（无线通信 SoC）领域，从SoC 和无线通信两方面技术进行研发拓展，涵盖包括AI 智能语音、AI 图像识别、RISC-V MCU、Wi-Fi 6、Bluetooth LE、Thread、Zigbee 等技术。
公司的研发是软硬件双轮驱动，除以上芯片设计方面，还不断在软件技术上进行投入，围绕
AIoT 的核心，覆盖工具链、编译器、操作系统、应用框架、AI 算法、云产品、APP 等，实现 AIoT
领域软硬件一体化解决方案闭环。
员工股权激励
公司现行有效的限制性股票激励计划产生的合计股份支付费用对 2022 年度净利润影响金额为 1,472.60 万元。
图 3.1  关键指标
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司的战略目标是发展成为一家物联网平台型公司，结合芯片硬件、软件方案以及云的技术，向全球所有的企业和开发者们提供一站式的AIoT 产品和服务。公司业务由我们的连接技术及芯片设计能力、平台系统支持能力、大量的软件应用方案以及繁荣的开发者生态支撑。公司提供开
发环境、工具软件、云服务以及丰富详细的文档支持。我们的产品具有通用性，可以拓展应用到下游各种业务领域。
图 3.2  公司产品战略
公司产品以“处理+连接”为方向。在物联网领域，目前已有多款物联网芯片产品系列。“处
理”以 MCU 为核心，包括 AI 计算；“连接”以无线通信为核心，目前已包括 Wi-Fi、蓝牙和 Thread、
Zigbee 技术，产品边界扩大至Wireless SoC 领域。
随着公司发布新产品的节奏加快，已经开始逐步形成产品矩阵，用户可根据各应用的细分需求，来进行芯片选型。其中 ESP32-S 系列自 ESP32-S3 芯片开始，会强化 AI 方向的应用。ESP32-S3芯片增加了用于加速神经网络计算和信号处理等工作的向量指令(vector instructions)。AI 开发者们通过使用这些向量指令，可以实现高性能的图像识别、语音唤醒和识别等应用。ESP32-C 系列中的 ESP32-C6 芯片可以为用户提供 Wi-Fi  6 技术的体验，ESP32-C5 是公司第一款 2.4&5GHz 双频 Wi-Fi 6 产品线，是我们在自研高频 Wi-Fi 技术上的重大突破。ESP32-H 系列中 ESP32-H2 的发布，标志着公司在 Wi-Fi  和蓝牙技术领域之外又新增了对 IEEE  802.15.4  技术的支持， 进入
Thread/Zigbee 市场，进一步拓展了公司的 Wireless SoC 的产品线和技术边界。
除了提供性能卓越的智能硬件，乐鑫还提供完整丰富的软件解决方案，帮助客户快速实现产品智能化，缩短开发周期。其中，公司的云产品 ESP  RainMaker 已形成一个完整的 AIoT 平台，集成我们的芯片硬件、第三方语音助手、手机App 和云后台等，实现了硬件、软件应用和云端一站式的产品服务战略。
乐鑫已发展为一家支撑上万家商业客户和上百万开发者的物联网生态平台，下游应用市场呈
现多样性。公司产品符合工业级要求，因此随着各行各业从 0 到 1 的数字化/智能化转型，公司产品开始适用于越来越多的行业应用。
图 3.3  乐鑫产品下游应用市场
综上，我们认为公司业务的增长将来自于以下几项驱动因素：
      智能家居和消费电子智能化渗透率的不断提升；
      工业控制等其他行业的智能化从 0 到 1 开始启动，以及未来的智能化渗透率提升；
      公司芯片产品线的继续扩张（例如从单 Wi-Fi  芯片发展到目前已涵盖 2.4  &  5GHz  Wi-Fi6、蓝牙、Thread/Zigbee  等多种连接技术的芯片，未来还将增加 Wi-Fi6E；持续强化 AI  功能，例如离线语音识别、图像识别等功能）；
      云产品带来业务协同效应，从仅销售硬件发展到提供硬件、软件、云产品一站式服务。
(二) 主要经营模式
经营模式：Fabless 模式，即无晶圆厂生产制造、仅从事集成电路设计的经营模式。公司集中优势资源用于产品研发、设计环节，只从事集成电路的研发、设计和销售，生产制造环节由晶圆制造及封装测试企业代工完成。公司在完成集成电路版图的设计后，将版图交予晶圆制造厂商，由晶圆制造厂商按照版图生产出晶圆后，再交由封装测试厂商完成封装、测试环节，公司取得芯片成品后，主要用于对外销售，部分芯片委托模组加工商进一步加工成模组，再对外销售。
销售模式：公司采用直销为主、经销为辅的销售模式，直销客户多为物联网方案设计商、物
联网模组组件制造商及终端物联网设备品牌商，经销客户为电子元器件经销商和贸易商及少量物联网方案设计商。
图 3.4  乐鑫主要经营模式
B2D2B 商业模式：Business-to-Developer-to-Business，打造开发者生态来获取企业商业机会的
商业模式。详见“第四节 管理层讨论与分析”的“三、报告期内核心竞争力分析”的“（一）核心竞争力分析”中的开发者生态介绍。
(三) 所处行业情况
1.       行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事集成电路产品的研发设计和销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》
（2012 年修订），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”，行业代码为“I65”。根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”。
集成电路行业是支撑国民经济发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，其发展程度是一个国家科技发展水平的核心指标之一，影响着社会信息化进程。自 2000 年以来，我国政府颁布了一系列政策法规，将集成电路产业确定为战略性新兴产业之一，大力支持集成电路行业的发展，如 2000 年国务院颁布的《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》、2011 年国务院颁布的《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》、2017 年工信部颁布的《物联网“十三五”规划》，2020 年国务院颁布的《关于新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发
展若干政策的通知》，2021 年发改委发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》等。2022 年 1 月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》：
瞄准集成电路、关键软件、人工智能等战略性前瞻性领域，提高数字技术基础研发能力，增强关
键技术创新能力，加快推动数字产业化。这将公司所处的集成电路产业和软件产业的发展推向了新的高度。
2.       公司所处的行业地位分析及其变化情况
公司在物联网 Wi-Fi MCU 通信芯片领域具有领先的市场地位。根据半导体行业调查机构 TSR于 2022 年 6 月发布的《2022 wireless Connectivity Market Analysis》，公司是物联网 Wi-Fi MCU 芯片领域的主要供应商之一，2021 年度全球出货量市占率第一，产品具有较强的国际市场竞争力。
随着公司在连接技术领域的边界拓展，公司的产品从 Wi-Fi MCU 进化为 Wireless SoC，产品线拓展至低功耗蓝牙和Thread/Zigbee 领域。
主要竞争对手为：瑞昱、联发科、高通、NXP、英飞凌、Silicon Labs1、Nordic2。
注 1、2：公司产品线拓展至 Wireless  SoC 大领域后，主要竞争对手将增加 Silicon  Labs 和Nordic，且这两家公司也有向 Wi-Fi 领域扩展产品线的规划。
3.       报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
计算“边缘化”趋势将更多AI 和计算能力赋予边缘设备，为 SoC 设计公司提供更多机会的同时也提出了更高的PPA 要求 3。作为 IoT 边缘或终端设备的心脏，系统级芯片(SoC)不仅要有更好的性能，功耗和占用面积还要尽可能低。传统的通用型 MCU/MPU/CPU 已经难以满足不同应用场景和性能要求，结合边缘计算领域的技术和商用模式创新才能释放 AI 和算力的潜能。此外，不同应用场景对软件和AI 算法的要求各异，虽然在边缘侧增加 AI 推理功能已经技术可行，但还需要定制化的芯片才能实现具有 AI 增强性能的处理器。当前，中小企业和初创公司更多专注于应用软件和AI 算法方面，而大中型企业则更注重边缘计算的生态建设。
在物联网通信协议方面，Wi-Fi、蓝牙、Thread、Zigbee、NB-IOT、Cat.1 等各种通信协议有各自主要应用领域，多种标准和协议并存将是未来 IoT 市场的状态。
此外，计算架构“开放”激发开源硬件创新，RISC-V 掀起了开源硬件和开放芯片设计的热潮，现已得到全球很多大中企业、科研机构和初创公司的支持，围绕RISC-V 成长起来的生态和社区也发展迅猛，从基础 RISC-V ISA、内核 IP 到开发环境和软件工具，都在推动 RISC-V 生态的进一步扩大。
注 3：PPA 是Performance（性能）、Power（功耗）、Area（尺寸）三者的缩写。
(四) 核心技术与研发进展
1.       核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司技术来源均为自主研发。经过多年的技术积累和产品创新，公司在嵌入式 MCU 无线通
信芯片领域已拥有较多的技术积淀和持续创新能力，在芯片设计、人工智能、射频、设备控制、处理器、数据传输等方面均拥有了自主研发的核心技术。本公司的核心技术主要包括：
序号核心技术名称 核心技术简介 核心技术来源 创新方式
1大功率 Wi-Fi 技术 在通用的 CMOS 半导体工艺条件下，提高 Wi-Fi 射频信号的发射功率。 自主研发 原始创新
2高度集成的芯片设计技术 该技术能够大大减少外围元器件的需求，大幅降低客户的整体BOM 成本。 自主研发 原始创新
序号核心技术名称 核心技术简介 核心技术来源 创新方式
3低功耗电路设计技术 该技术大幅降低产品功耗，在芯片电流小于 5uA 时，仍能实现芯片运行。 自主研发 原始创新
4Wi-Fi 基带技术 该技术能够为芯片提供高速、稳定的无线数据传输。 自主研发 原始创新
5设计协处理器技术 该技术利用协处理器的指令设计，有效整合各种协处理器驱动的源，从而完成协议控制帧的处理分析和计算。 自主研发 原始创新
6多核处理器操作系统 该技术用于建立基于资源划分的多系统架构，建立全局资源管理机制，从底层打造生态链。 自主研发 原始创新
7Wi-Fi  物联网异构实现方法 该技术在 Wi-Fi  物联网中设置基带速率可调的 Wi-Fi 物联网桥接设备，该桥接设备采用时分的形式，分别以降基带速率方式与长距离物联网设备进行通信，以全基带速率方式与全基带速率设备进行通信。 自主研发 原始创新
8基于组 MAC  地址的多 Wi-Fi 物联网设备分组集体控制系统及方法 该技术对大量功能相近的 Wi-Fi  物联网设备，以组 MAC  地址进行群体操作，可以减少数据包发送数量，简化控制过程，加快被控设备的反应速度。 自主研发 原始创新
9Wi-Fi Mesh 组网技术 该技术能够支持高带宽、高传输率的Wi-Fi 设备组网。 自主研发 原始创新
10AI 压缩算法技术 能够在小型芯片上进行人脸识别。可以使用户在低内存资源的小型芯片上应用 AI 技术，无需选型高性能高内存的高端芯片，降低成本。 自主研发 原始创新
11基于RISC-V 指令集MCU 架构 该技术基于开源 RISC-V  指令集自主研发 32 位 MCU 架构，降低成本，实现软硬件一体化 自主研发 原始创新
12AIoT 云计算软件技术 该技术与 AWS  无服务器架构高度集成，支持客户以极少的代码构建、开发和部署具有高安全性的定制AIoT 解决方案 自主研发 原始创新
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军示范企业 2020 Wi-Fi MCU 物联网通信芯片及模组
2.       报告期内获得的研发成果
公司所在的 AIoT  芯片领域，需要同时具备硬件设计和软件设计开发能力，在发展新硬件产品的同时，可以不断对原硬件产品进行软件升级以及新功能的叠加，丰富下游应用功能。本报告期内相关研发成果如下：
（1）硬件方面
ESP32-C2 是一款集成自研的 Wi-Fi 4 和 Bluetooth 5 (LE)  技术，内置基于 RISC-V 指令集开发的 32 位 MCU (120 MHz)  的物联网芯片。该芯片设计理念是尽可能地减少对晶圆面积的占用，以及减少对 flash 容量的需求，目前已实现量产。其适用于低数据速率的简单物联网应用，如智能插座、智能照明等。
ESP32-C5 是全球首款集成 2.4&5 GHz 双频 Wi-Fi 6 和Bluetooth 5 (LE)  的RISC-V SoC，专为需要高效无线传输的物联网应用设计。ESP32-C5 是公司继 ESP32-C6 之后，在 Wi-Fi  6 研发上的新突破，进一步扩展了公司 AIoT 产品矩阵的 5 GHz Wi-Fi 6 产品线。
（2）操作系统
公司持续更新内置操作系统的自研物联网开发框架ESP-IDF，报告期内进行了8 次版本发布，不断丰富操作系统功能。ESP-IDF 适用于公司 2015 年后发布的全系列 SoC，实现在同一个平台上支持多款芯片。当用户升级选型乐鑫芯片时，可迅速完成对接，无需增加平台学习成本，并可节省代码开发量。
除了原生的自带操作系统的开发框架ESP-IDF 之外，公司的硬件产品还支持第三方操作系统，例如NuttX、Zephyr、小米 Vela、开源鸿蒙等。报告期内，公司持续进行 Zephyr 项目开发，不仅增加了移植层和外设驱动，而且还在 Zephyr 工具、代码库和 Bug 修复等方面有所贡献。开源鸿蒙也已开始有客户项目立项量产。
（3）AI 计算
公司最新发布的自研音频 3A 算法（AEC 声学回声消除、ANS 背景噪声抑制、AGC 音频自动增益），可以有效降低通话中的噪音和回声，使语音对讲保持高质量稳定，可实现高性能语音唤醒与识别、图像识别等应用，广泛适用于智能音箱、可视对讲门铃、智能家居控制面板、宠物监控、车载行车记录仪、儿童玩具等场景。
（4）安全机制
公司发布了ESP 特权隔离机制，该机制通过 World 控制器和权限管理控制器，实现“用户-内核”应用程序的相互隔离与独立，以保证内核系统的变化不会影响终端应用程序的开发。
（5）一站式AIoT 云平台
公司持续增加对云平台的研发投入。目前，乐鑫ESP RainMaker 为客户提供了一套一站式、免开发、免运维的 AIoT  云解决方案，包含从底层芯片到设备固件、第三方语音助手集成、移动端 APP，以及设备管理看板等完整服务。客户使用ESP RainMaker，最快一周就能实现物联网解决方案的构建与部署。依托 ESP RainMaker 私有化的特性，设备厂商也可以打造独立的品牌生态，通过自有云服务，为终端客户提供更多增值服务。借助ESP RainMaker 的设备管理看板，客户还将实现设备的批量管理、OTA 升级、设备诊断和业务分析。
（6）一站式 Matter 解决方案
乐鑫深度参与了 Matter 从协议制定、核心功能开发到认证项目搭建等多方面工作，现已推出一站式 Matter 解决方案。公司能够为客户提供全功能的 Matter 设备平台方案（Matter  Wi-Fi 终端设备、Matter  Thread 终端设备、Thread 边界路由器、Matter-Zigbee 桥接设备、Matter-BLE  Mesh桥接设备）和产品级的 ESP-Matter SDK。将上述公司 Matter 软硬件方案与ESP RainMaker 相结合，公司还为客户提供了一站式的 Matter 全生态解决方案，不仅支持客户构建与 Amazon、Google 和
Apple  等生态互联的物联网设备，还提供可私有部署的云端应用、支持全品类智能家居的移动端
APP，以及智能语音助手服务。
（7）ESP-RTC 实时音视频通信方案
乐鑫科技推出ESP-RTC (Real-Time Communication)音视频通信方案，能够实现稳定流畅、超低延时的语音和视频实时通信。ESP-RTC  以乐鑫 ESP32-S3-Korvo-2  多媒体开发板为核心。 ESP32-S3-Korvo-2 搭载 ESP32-S3 AI SoC，拥有双麦克风阵列，支持近/远场语音唤醒和语音识别。它还集成了摄像头、Micro SD 卡、LCD 等外设，支持基于 MJPEG 视频流的处理，为用户构建低成本、低功耗、可联网的音视频产品提供了理想的开发原型。结合乐鑫 AI SoC ESP32-S3，ESP-RTC可借助其出色的 AI 运算能力，实现高性能语音唤醒与识别、图像识别等应用，广泛适用于智能音箱、可视对讲门铃、智能家居控制面板、宠物监控、车载行车记录仪、儿童玩具等场景。ESP-RTC方案支持 FreeSWITCH、FreePBX 等开源服务器，也可接入成熟的 SFU 云端服务器，实现多人同屏音视频通话。用户借助乐鑫开源物联网开发框架 ESP-IDF 和音频开发框架ESP-ADF，即可快速搭建音视频通信相关应用。
（8）ESP-ZeroCode 模组
乐鑫科技推出一系列支持 Wi-Fi 和 Thread (802.15.4)协议的 ESP-ZeroCode 模组，以简化客户构建可兼容 Matter 的智能家居设备。乐鑫 ESP-ZeroCode 模组能够为常见的照明和电气设备，如
LED  灯、插座、开关、调光器、继电器和风扇等，提供现成且开箱即用的 Matter  解决方案。
“ESP-ZeroCode for Matter”模组能够为设备提供现成的 Matter 连接，使其与 Matter 生态（如 Apple
HomeKit、Google Home、Amazon Alexa 等）中的其他设备无缝互联。“ESP-ZeroCode for Matter with
RainMaker”模组支持 Matter，并可通过ESP  RainMaker 提供可私有部署的物联网云方案。该模组搭配了免开发的固件和可定制的手机 APP，通过 APP 可配置、控制自有设备及其他 Matter 设备。以上两类模组的固件均已通过 Matter  认证，并按规范在模组中预配置了设备证书(Device Attestation Certificate, DAC)。
此外，公司仍在持续不断地推出新的物联网应用方案，为未来的市场发展布局，开拓新的应
用增长点。
报告期内获得的知识产权列表
截止 2022 年 12 月底，公司累计获得授权专利及软件著作权 141 项。其中发明专利 72 项，实用新型专利 26 项，外观设计专利项 1 项，美国专利 21 项；公司已登记软件著作权 21 项。报告期内，公司新申请境内发明专利 14 项，获得境内发明专利批准 10 项；新提交境外专利申请共 9 项，
获得境外专利 10 项。
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 14 10 124 72
实用新型专利 0 0 26 26
外观设计专利 0 0 1 1
软件著作权 4 2 23 21
其他 9 10 55 21
合计 27 22 229 141
注：
“申请数”已剔除放弃申请的数量和通过专利合作协定途径期满未进入指定国的申请数量；
“获得数”含授权已到期的实用新型专利数量；
“其他”包含通过专利合作协定途径、巴黎公约途径以及在印度直接申请专利三种情形。
3.      研发投入情况表
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 337121814.18 271689980.68 24.08
资本化研发投入
研发投入合计 337121814.18 271689980.68 24.08
研发投入总额占营业收入比例（%） 26.52 19.6 增加 6.92 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4.       在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1标准协议无线互联芯片技术升级项目 16795.33 518.31 15619.36 已完成 提升公司 Wi-Fi  芯片的性能和核心技术指标，丰富公司 Wi-Fi  芯片的产品品类 升级 Wi-Fi 协议，扩大产品内存，提高数据传输速度，同时新增 2*2MIMO、MIPI、USB2.0 和AI 算法等功能；支持基于 802.11ac  标准的高速应用，支持 20/40/80MHz等多种带宽模式 智能家居、可穿戴智能设备、工业控制、车联网、能源管理等物联网领域
2AI 处理芯片研发及产业化项目 15768.27 2649.44 17598.31 已完成 研发具备图像处理、语音识别、视频编码等功能的AI 处理芯片 实现包含RISC-V 指令集的双核、多核 CPU；支持图像处理、语音识别、麦克风阵列处理等AI 算法 智能家居、教育等领域
3研发中心建设 8577.33 905.26 2427.5 持续建设中 通过租赁新的办公场地、购入软硬件设备和引进技术人才，改善研发环境和辅助设备，增强现有技术中心的功能，提升公司自主研发能力、科技成果转化能力和试验检测能力，强化前沿技术研发实力 不适用 Wi-Fi  芯片、低功耗蓝牙芯片、AI 芯片等方向
4RISC-V   核应  22067.45 11147.98 18365.05 产品开 开发基于 RISC-V  指令 通过RISC-V 开源指令集架构，创 智能家居、可穿戴智
用处理器项目 发阶段 集架构的处理器芯片，将 RISC-V  应用扩展至物联网的无线通信领域 新设计超低功耗 ULP 协处理器以及实现主频较高的主处理器 能设备等物联网领域
5Wi-Fi   6   FEM研发和产业化项目 25000.0 1975.59 5380.27 产品设计阶段 获得自主可控的射频前端模块技术，搭配本公司自研 Wi-Fi 6 芯片，形成有效的技术产品组合 在现有研发基础上，充分整合资源，进一步开发集成射频开关、低噪声放大器和功率放大器的 Wi-Fi 射频前端模组产品，运用先进集成封装工艺，满足 Wi-Fi 6 最新连接标准的需求 智能手机、智能家居、智能照明、智能支付终端、传感设备及工业控制等物联网核心应用领域
6Wi-Fi  EHT  芯片研发项目 24000.0 10249.88 11309.25 产品设计阶段 研发满足“极高吞吐量”要求的 Wi-Fi EHT 芯片，进一步丰富公司 Wi-Fi芯片的产品种类 支持基于 802.11be  标准；提升数据传输速率并提供更低的时延；增强 MIMO 功能，新增支持多链路机制、更高阶的 4096-QAM  调制技术、多 AP 协同等功能 需要高数据传输的智慧办公场景、云/边缘计算、工业物联网、沉浸式 AR/VR、互动远程医疗等
7ESP-IDF 5X 10000.0 6265.71 6265.71 产品开发阶段 研发高性能低资源占用的固件，目标定位在对功耗和成本要求比较高的物联网应用领域 开发 IDF  组件管理器，集工具和服务为一体；升级 freeRTOS 内核；设计和实现下一代外部设备驱动程序；开发 USB 主机和设备功能库；新增支持基于 LLVM 项目和Clang  编译器的交叉编译器工具链；支持在 Linux 主机上运行，用于测试和高级开发；支持使用Rust语言开发程序等 智能家居、消费电子、工业控制、健康医疗、车联网、能源管理、教育等物联网领域
合计/ 122208.38 33712.18 76965.45 / / / /
情况说明
无
5.       研发人员情况
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 440 388
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 76.12 75.05
研发人员薪酬合计 27008.26 20025.37
研发人员平均薪酬 65.24 55.01
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10
硕士研究生 237
本科 180
专科 2
高中及以下 11
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 223
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 182
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 30
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 5
60 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6.       其他说明
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用
乐鑫的物联网生态由公司的连接技术及芯片设计能力、平台系统支持能力、大量的软件应用方案以及繁荣的开发者生态构筑。此外，公司还提供产品的开发环境、工具软件、云服务以及丰富详细的文档支持，使得我们的通用产品可以拓展应用到下游无数业务领域中去。详见“第四节 管理层讨论与分析”的“一、（二）主要业务、主要产品或服务情况”。
综合来看，公司的核心竞争力来源于如下四个方面：
图 3.5  公司核心竞争力示意图
1.       芯片竞争力
公司具备物联网无线通信SoC 的研发和设计优势。
公司成立初期即开始研发设计物联网 Wi-Fi MCU 通信芯片，目前产品已拓展至 Wireless SoC领域。公司研发设计团队核心骨干在通信芯片领域拥有数十年的研发经验。公司 CEO 张瑞安，20多年扎根于无线通信芯片设计行业，在该领域设计经验丰富，并为公司打造了一支学历高、专业背景深厚、创新能力强的国际化研发团队，截至 2022 年 12 月 31 日，公司研发人员 440 人，占员工总数达 76.12%，其中硕士及以上学历占比达 56.14%。研发工作系系统性工程，需要多个团队协同，共同制定研发策略。公司另有多名核心技术人员，分管数字系统、模拟系统、平台软件、应用开发、硬件开发、系统工程、云平台等团队，具备丰富的研发经验和较强的研发实力。
多年持续高效的研发工作为公司在物联网芯片领域积累了一批创新性强、实用度高的拥有自主知识产权的核心技术，如基于 RISC-V 指令集MCU 架构、Wi-Fi 物联网异构方法及其架构、大功率 Wi-Fi 射频技术、高度集成的芯片设计技术、多 Wi-Fi 物联网设备分组集体控制系统、AI 硬件加速等，该等核心技术广泛应用于公司产品，显著提升了产品性能。
公司基于 Wi-Fi 的基础研发能力，已成功向其他无线连接技术扩展，包括低功耗蓝牙、
Thread/Zigbee 等，可以进一步拓宽公司的技术和市场边界，为客户提供更多产品选择。
公司产品具有集成度高、尺寸小、功耗低、计算能力强、内存空间大、安全机制完善等特点。用户遍布全球 200 多个国家和地区，获得众多知名品牌客户认可。公司产品矩阵可参见“第四节 管
理层讨论与分析”中“一、（二）主要业务、主要产品或服务情况”。
2.       系统竞争力
公司的软件团队致力于涵盖编译器、工具链、操作系统、应用开发框架等一系列的技术开发，通过丰富的软件资源支持为购买硬件的客户实现更优的使用体验。
与公司硬件产品配套使用的底层开发框架 ESP-IDF，是内含多个应用模块的开发工具库，包括实时操作系统。下游客户使用公司提供的开发环境和工具软件，可以便捷地对软件进行二次开发，用户可以实现在一个平台上，完成未来新产品软硬件升级迭代，节省代码开发量。
掌握了系统级软件能力的优势在于掌握了底层核心软件开发能力，在需要与第三方平台协作时即可发挥优势。我们的硬件产品不仅可支持原生的自带操作系统的开发框架 ESP-IDF，还可以
支持第三方的操作系统，例如NuttX、Zephyr、小米 Vela、开源鸿蒙等。在海外制定新的智能家
居标准Matter 时，公司的产品也能够第一时间提供技术支持，目前已支持多家客户实现标准适配。
3.       软件竞争力
软件方案：在系统级软件开发能力之外，离用户更近一层的就是软件应用开发的能力。在操作系统之上，就是众多的软件应用方案，包括 HMI 人机交互、AI 人工智能（离/在线智能语音识别与控制、图像识别）、Wi-Fi Mesh 组网、BLE-Mesh 组网、低功耗控制、各类外设驱动等多项应用功能，涵盖了下游客户主要的开发需求，极大的降低了客户应用开发的门槛及成本。同时，公司还提供了大量应用示例，可帮助开发者大幅提高了产品开发的效率。
云服务：
乐鑫ESP RainMaker 为客户提供了一套一站式、免开发、免运维的 AIoT 云解决方案，包含从底层芯片到设备固件、第三方语音助手集成、移动端 APP，以及设备管理看板等完整服务。客户使用 ESP RainMaker，最快一周就能实现物联网解决方案的构建与部署。依托ESP RainMaker私有化的特性，设备厂商也可以打造独立的品牌生态，通过自有云服务，为终端客户提供更多增值服务。借助 ESP RainMaker 的设备管理看板，客户还将实现设备的批量管理、OTA 升级、设备诊断和业务分析。
云服务和我们的芯片将形成互补作用，进一步提升用户体验。实现硬件、软件应用和云端一站式的产品服务战略。
4.       生态竞争力
公司旨在打造集芯片硬件、软件、客户业务应用、开发者社区为一体的物联网生态系统。 丰富详尽的文档：为了支持开放的生态环境，公司打造了丰富的开放文档内容，开发者们从
官网即可方便快捷地获取使用指南和技术参考文档。我们也不断更新常见问题的资料库，便于开发者们从前人的提问中自主搜索解决问题的方式。
多样化的业务应用场景：
除了智能家居、消费电子等领域，我们的产品正在进入越来越多的新领域和新客户，包括工业控制、车联网、健康医疗、智慧办公、能源管理等。下游的业务场景呈现多样化的形态，我们开放的生态模式正是为契合这类长尾、多样、碎片的商业形态发展而来，我们正在服务近万家客户。我们不仅服务于已经在行业内拥有影响力的品牌大客户，也服务于大量的中小型客户和创业企业。
开发者生态：公司的开源社区生态在全球物联网开发者社群中拥有极高的知名度。众多工程
师、创客及技术爱好者，基于公司硬件产品和基础软件开发工具包，积极开发新的软件应用，自由交流并分享公司产品及技术使用心得。截至报告期末，在国际知名的开源代码托管平台GitHub上，开发者围绕公司产品的开源项目数量已超过 8 万个，排名行业领先。用户自发编写的关于公司产品的书籍逾 100 本，涵盖中文、英语、德语、法语、日语等 10 国语言；各大门户视频网站中，每日都有关于公司产品使用的视频发布；在社交平台上，每日都有关于公司产品的讨论话题，形成了产品独特的技术生态系统。
从开发者生态发展而来的特有商业模式：B2D2B (Business-to-Developer-to-Business)
      打造生态环境，吸引大量的开发者加入生态；
      大部分开发者是商业公司的技术开发人员（可以是任何行业，不论公司规模），开发者会带来所在公司的业务商机；
      在选型芯片、评估软件方案时，同行业公司之间会互相参考；
      公司把握住主动前来咨询的商机，转化为销售收入。
乐鑫打造的开发者生态具有平台效应：
      开发者越多，产生的软硬件方案就会越多；
      创造的软硬件方案越多，就会有更多的开发者加入并相互交流；
      互动产生的内容越多，参与的开发者就越多，搜索内容的使用者也会越多；
      随着影响力增长，其他第三方平台加入生态系统，并引入新的开发者，形成正反馈。
表 3.1 开发者社群内容输出统计表
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用
受全球宏观经济衰退影响，下游消费类需求大幅下滑，导致公司营业收入下降，而同时公司又处于研发高投入发展阶段，因此业绩出现大幅下滑。目前全球宏观经济尚未回暖，公司在费用支出上已进行谨慎控制，但仍然需要继续投入研发，且人力成本上涨存在刚性特征，如营收未能
恢复增长，则业绩存在继续下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
公司所处的集成电路行业为技术密集型行业。公司研发水平的高低直接影响公司的竞争能力。自上市以来，公司在业务快速扩张的基础上不断增加研发投入，新招聘大量优秀研发人才，在保障现有产品性能及功能优化的同时大力增加多条新产品线的研发，努力缩短新产品的研发成果转化周期。
  市场竞争风险
公司面临瑞昱、联发科、高通、英飞凌、恩智浦等国际著名芯片设计商的直接竞争，他们拥有较强的研发资源和市场开发能力，虽然公司在 Wi-Fi MCU 芯片市场中占有领先的市场份额，但随着物联网领域市场需求的增长，竞争环境的变化可能导致公司市场份额的降低，从而对公司经营业绩产生不利影响。
公司正在进入低功耗蓝牙和 Thread/Zigbee 市场，将挑战国际著名芯片设计商如 Nordic 和 Silicon Labs 等，存在市场拓展未达预期的风险。
  研发进展不及预期风险
公司研发方向为 AIoT 领域芯片，软硬件开发皆需并行，具备较高的研发技术难度，环环相扣。公司如果无法及时推出满足客户及市场需求的新产品，将对公司市场份额和经营业绩产生不利影响。
  技术更新风险
行业技术在快速发展中，Wi-Fi 联盟在 2019 年期间推出了 Wi-Fi 6 认证计划，在 2021 年初开启 Wi-Fi 6E 认证。2022 年 Wi-Fi 7 标准尚未冻结，但行业领导者高通公司已发布 Wi-Fi 7 应用方案。公司已根据 Wi-Fi 6 标准储备相应技术，已发布支持 2.4 & 5GHz Wi-Fi 6 的产品，在研 Wi-Fi
6E 技术。目前 Wi-Fi 4 作为成熟技术仍然是物联网市场的主流需求。
蓝牙技术联盟于 2020 年发布了蓝牙核心规范 5.2 版本，于 2021 年发布了蓝牙核心规范 5.3
版本。公司已储备蓝牙 5.2 相关技术，已发布支持蓝牙 4.2 和 5.0 的产品。目前蓝牙 4.2 和 5.0 版本是物联网市场的主流需求。
如果市场需求跟随新技术出现显著变化，而公司未能跟上技术发展推出新产品，或新产品不
具备技术和成本优势，则可能对公司经营业绩造成不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
公司经营业绩受产品销售价格、产品销售数量及原材料采购价格等影响。在公司持续经营过程中，若下游市场议价能力大幅提升或公司因自身经营战略需要使公司产品销售平均单价大幅下降，市场整体需求下降或公司自身市场占有率下降使公司产品销售数量不及预期，晶圆等主要原材料市场价格大幅上涨，都可能造成公司利润总额下降，从而对公司经营业绩造成不利影响。
  原材料价格上涨风险
2022 年度宏观经济出现衰退迹象，下游需求缩减，上游供应放松，因此本年度内原材料价格上涨风险较小。但由于同时全球经济出现成本推动型的通货膨胀预期，因此我们认为未来产品成本可能会继续上升。由于下游客户集中度降低，分布行业广泛，我们有能力将成本变动的风险向下游进行传导，但产品价格上涨可能会导致需求量增长放缓。
  客户集中风险
2020、2021 年度和 2022 年，公司向前五大客户销售的金额占同期营业收入的比例分别为
42.18%、29.05%和 26.37%，客户集中度逐步下降。若公司主要客户的经营情况和资信状况等发生重大不利变化，或者与公司的合作关系、合作规模发生不利变化，也会对公司经营产生不利影响。
(五) 财务风险
√适用 □不适用
  存货跌价和周转率下降风险
公司根据已有客户订单需求以及对市场未来的预测情况制定采购和生产计划。随着公司业务规模的不断扩大，公司存货绝对金额随之上升，进而可能导致公司存货周转率下降。若公司无法准确预测市场需求和管控存货规模，将增加因存货周转率下降导致计提存货跌价准备的风险。
  毛利率波动风险
公司产品的终端应用领域具有市场竞争较为激烈的特点。为维持较强的盈利能力，公司必须根据市场需求不断进行产品的迭代升级和创新。如若公司未能契合市场需求率先推出新产品，或新产品未能如预期实现大量出货，将导致公司综合毛利率出现下降的风险。
  应收账款的坏账风险
虽然公司主要客户资信状况良好，应收账款周转率较高，但随着公司经营规模的扩大，有账期的客户交易额会逐步增加，导致应收账款绝对金额上升。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收货款，将增加公司的经营风险。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
公司的业务扩张主要受益于智能家居、消费电子等应用领域的终端产品市场的迅速增长。物联网下游应用市场种类繁多，市场需求变化明显，但单个市场需求相对有限。如果未来物联网下游应用发展速度放缓，整体市场增长停滞，或者公司无法快速挖掘新产品应用需求，及时推出适用产品以获取新兴市场份额，可能会面临业绩波动的风险。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
报告期内，公司以内销为主，直接境外销售占比为 36.86%。但公司境内客户的终端产品也存在大量出口的情况，比例难以统计。因此如果未来国际贸易摩擦升级，不排除公司下游客户的终端产品需求会受到影响，继而沿产业链影响至公司产品的销售。
公司存在境外采购及境外销售，并以美元进行结算。公司自签订销售合同和采购合同至收付汇具有一定周期。随着公司经营规模的不断扩大，若公司未能准确判断汇率走势，或未能及时实现销售回款和结汇导致期末外币资金余额较高，将可能产生汇兑损失，对公司的财务状况及经营
业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 127,112.72 万元，较 2021 年同比减少 8.31%；营业利润 8,612.26万元，同比减少 58.67%，利润总额 8,608.77 万元，同比减少 58.68%；归属于母公司所有者的净利润 9,732.31 万元，同比减少 50.95%。扣除结构性存款收益、政府补助等影响，报告期内实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 6,665.28 万元，同比减少 61.41%。
(一) 主营业务分析
1.       利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元  币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1271127201.38 1386371540.68 -8.31
营业成本 762876133.36 837345808.52 -8.89
销售费用 49323099.98 41815693.01 17.95
管理费用 59639944.06 55485145.6 7.49
财务费用 1370257.19 -2312066.91 不适用
研发费用 337121814.18 271689980.68 24.08
经营活动产生的现金流量净额 71321658.45 31460856.67 126.7
投资活动产生的现金流量净额 52265160.31 -119672348.52 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -151441512.1 -38832903.2 不适用
营业收入变动原因说明：本期全球宏观经济受多种因素影响导致消费类市场需求较淡，公司
产品在非消费领域有进一步增长，对消费领域下行起到一定缓冲作用，因此整体营收略有下降。营业成本变动原因说明：本报告期内营业成本的变动主要受产品销售变动的影响，波动与收
入波动相近。本期价格策略没有显著变化，毛利率整体保持稳定。
销售费用变动原因说明：本年销售费用较上年增加 750.74 万元，增幅 17.95%；主要系销售
人员数量增加及特许权使用费增加所致。本期高端产品线中的 ESP32 销售占比较大，且 ESP32-S3
系列进入量产增长阶段，因此对应的特许权使用费有所上升。预期未来在RISC-V 内核产品线占到较大营收比重时，特许权使用费会有所下降。
管理费用变动原因说明：本年管理费用较上年增加 415.48 万元，增幅 7.49%；主要系职工薪酬增加和咨询及服务费减少综合所致。
财务费用变动原因说明：本年财务费用为 137.03 万元，主要系汇兑损失增加所致。
研发费用变动原因说明：本年研发费用较上年增加 6,543.18 万元，增幅 24.08%；主要系研发员工人数增加、同时人力成本为匹配市场薪资水平调整上升所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净流入为 7,132.17 万
元。经营活动产生的现金流入较上年同期增加 7,847.77 万元，主要增长点在销售收款，上年末的应收账款余额较高，且已在本期内回款，导致销售商品、提供劳务收到的现金同比增长 2.76%。经营活动产生的现金流出较去年同期增加 3,861.69 万元，主要增长点在支付职工薪酬，公司持续贯彻研发赋能，且企业规模不断扩大，人员薪酬支出同比增长 34.34%。以上因素综合作用下，经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加 3,986.08 万元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量为净流入 5,226.52 万元，主要系本期银行理财产品到期赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净流出 15,144.15 万元，系本期分配 2021 年度股利、收到股权激励款项、回购股票和支付租赁的一年期以上的办公室房租 所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.       收入和成本分析
√适用 □不适用
本报告期公司实现营业收入为 127,112.72 万元，较 2021 年同比减少 8.31%。主要系报告期内全球宏观经济受多种因素影响导致消费类市场需求较淡，公司产品在非消费领域有进一步增长，对消费领域下行起到一定缓冲作用，因此整体营业收入略有下降。公司发生营业成本 76,287.61万元，较上年同期减少 8.89%。2022 年度综合毛利率为 39.98%，较 2021 年度增加了 0.38 个百分点，本期价格策略没有显著变化，毛利率整体保持稳定。
2022 年年度报告
(1).     主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
集成电路 1271127201.38 762876133.36 39.98 -8.31 -8.89 增加 0.38 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
芯片 405986184.48 214029373.33 47.28 -26.55 -24.15 减少 1.66 个百分点
模组 854289294.61 543882317.29 36.34 5.01 0.51 增加 2.85 个百分点
其他 10851722.29 4964442.74 54.25 -46.15 -64.59 增加 23.83 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内 802611453.88 488439654.07 39.14 -14.19 -13.67 减少 0.37 个百分点
境外 468515747.5 274436479.29 41.42 3.88 1.06 增加 1.63 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 848495292.35 505243939.78 40.45 -8.54 -9.88 增加 0.89 个百分点
经销 422631909.03 257632193.58 39.04 -7.86 -6.89 减少 0.64 个百分点
36 / 250
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
芯片和模组产品都是面向物联网行业客户，整体收入的增长驱动力主要来自于智能家居和消费电子领域中智能化的渗透，更多的家庭开始尝试并接纳智能设备。此外，在 2022 年，我们观察到工业控制、能源管理等多个非消费类行业因数字化变革而开始大量采购公司产品，未来预计会有更多行业开始进行数字化和智能化，公司业务涉足的下游行业将更加多元化。
公司在推广产品时对芯片或模组并没有倾向性，由客户自行进行选择。公司为轻资产设计公司，芯片和模组生产皆为外包。模组业务可以帮助客户降低供应链的管理成本，海外客户（包括海外客户指定国内制造商的情况）倾向于采购模组，随着公司在国际市场的影响力扩大，营业收
入呈现出模组业务占比上升的趋势。
(2).     产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
芯片 万颗 7383.86 8816.65 2716.74 -0.567 -0.3949 -0.3453
模组 万块 7605.82 7718.22 647.64 -0.1089 -0.0447 -0.1479
合计 14989.68 16534.87 3364.38 -0.4142 -0.27 -0.3147
产销量情况说明：
每块模组中包含一颗公司自研芯片，因此为避免重复计算，芯片产量未包括用于模组生产的芯片产量，即公司芯片全年实际销售量为 16,534.87 万颗。整体产销比率为 110.31%。
(3).     重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).     成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
集成电路 晶圆 309457757.7 40.56 352698305.22 42.12 -1.56
封装测试费 81768632.69 10.72 109023381.16 13.02 -2.3
模组加工费 194196784.05 25.46 197878140.87 23.63 1.83
其他 177452958.92 23.26 177745981.27 21.23 2.03
营业成本总计 762876133.36 100.0 837345808.52 100.0
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本 上年同期金额 上年同期占总 本期金额较上 情况
比例(%) 成本比例(%) 年同期变动比例(%) 说明
芯片 晶圆 155652183.98 72.72 204514095.48 72.47 0.25
封装测试费 41857940.15 19.56 61476947.29 21.79 -2.23
其他 16519249.2 7.72 16200913.87 5.74 1.98
营业成本小计 214029373.33 100.0 282191956.64 100.0
模组 晶圆 153805573.72 28.28 148184209.74 27.38 0.9
封装测试费 39910692.54 7.34 47546433.87 8.79 -1.45
模组加工费 194196784.05 35.71 197878140.87 36.57 -0.86
其他 155969266.98 28.67 147523720.41 27.26 1.41
营业成本小计 543882317.29 100.0 541132504.89 100.0
成本分析其他情况说明
模组成本结构中已包括用于模组生产的芯片成本构成项目。其他项目中主要是 Flash 和
PSRAM 等存储器件的成本。
(5).     报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).     公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).     主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 33,523.41 万元，占年度销售总额 26.37%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
公司将继续积极拓展新客户业务，对主要销售客户的依赖度逐步降低。
公司前五名客户
□适用 √不适用
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖
于少数客户的情形
√适用 □不适用
报告期内，四川爱联科技股份有限公司销售额为 3,906.55 万元，为新增前五大客户之一，系上年度前十大客户之一。
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 73,997.35 万元，占年度采购总额 79.04%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商
□适用 √不适用
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严
重依赖于少数供应商的情形
√适用 □不适用
报告期内，公司向Taiwan Semiconductor Manufacturing Company Limited 采购原材料人民币
50,143.62 万元，占年度采购总额 53.56%。
3.       费用
√适用 □不适用
单位：元  币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 49323099.98 41815693.01 17.95
管理费用 59639944.06 55485145.6 7.49
财务费用 1370257.19 -2312066.91 不适用
研发费用 337121814.18 271689980.68 24.08
4.       现金流
√适用 □不适用
单位：元  币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 71321658.45 31460856.67 126.7
投资活动产生的现金流量净额 52265160.31 -119672348.52 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -151441512.1 -38832903.2 不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
2022 年年度报告
1.       资产及负债状况 
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
交易性金融资产 461223082.19 22.14 747409284.93 35.11 -38.29 结构性存款到期及新增权益工具投资综合所致
应收票据 789099.2 0.04 11600176.81 0.54 -93.2 银行承兑汇票到期所致
应收账款 198406116.2 9.53 306823757.56 14.41 -35.34 本期及时收回应收款项所致
应收款项融资 1441520.0 0.07 不适用 系期末持有的信用级别较高的银行承兑汇票
存货 448981896.34 21.56 326168927.87 15.32 37.65 短期内下游消费需求较淡，为应对未来消费可能反弹而上游供应不足的风险，公司策略性担当产业链蓄水池备货
债权投资 212484600.0 10.2 不适用 系剩余持有期限 1 年以上的可转让大额存单
其他权益工具投资 35340647.82 1.7 56600699.95 2.66 -37.56 公司减少非交易性权益工具投资所致
其他非流动金融资产 19879346.78 0.95 不适用 公司计划长期持有的交易性权益工具投资
固定资产 60243507.31 2.89 46176367.51 2.17 30.46 本期采购机器设备和电子设备所致
递延所得税资产 15266443.93 0.73 6374870.42 0.3 139.48 公司享受本年研发费用加计扣除优惠政策计提递延所得税资产
应付账款 77918866.76 3.74 138572197.89 6.51 -43.77 与供应商结算上年末采购款所致
合同负债 9044287.01 0.43 17184195.77 0.81 -47.37 对现金基础客户的销售减少所致
其他应付款 2925552.13 0.14 754260.68 0.04 287.87 往来款项尚未结算
其他流动负债 778436.82 0.04 不适用 系待转销项税额
其他说明
无
40 / 250
2022 年年度报告
2.       境外资产情况 
√适用 □不适用
(1)     资产规模
其中：境外资产 58,089.34（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 27.89%。
(2)     境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
3.       截至报告期末主要资产受限情况
□适用  √不适用
4.       其他说明
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第四节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
41 / 250
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
单位：元  币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
14879346.78 50000000.0 -0.7024
1.       重大的股权投资
□适用  √不适用
2.       重大的非股权投资
□适用  √不适用
3.       以公允价值计量的金融资产
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
私募基金 20000000.0 15000000.0 -120653.22 34879346.78
其他 954009984.88 1223082.19 15087.87 1275140.0 20000000.0 297900000.0 -2233364.93 673839650.01
其中：交易性金融资产/以公允价值计量 747409284.93 1223082.19 297900000.0 -4509284.93 446223082.19
且其变动计入当期损益的混合投资工具
应收款项融资 1441520.0 1441520.0
其他流动资产 170000000.0 20000000.0 834400.0 190834400.0
其他权益工具投资 36600699.95 15087.87 1275140.0 35340647.82
合计 974009984.88 1223082.19 15087.87 1275140.0 35000000.0 297900000.0 -2354018.15 708718996.79
证券投资情况
□适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
私募基金名称 投资协议签署时点 截至报告期末已投资金额 是否涉及控股股东、关联方 报告期内基金投资情况 会计核算科目 报告期损益
苏州芯动能显示科技创业投资合伙企业（有限合伙） 2021 年 10 月 1987.93 否 截至报告期末基金对外投资 2.5 亿元 其他非流动金融资产
无锡滨湖南钢星博创业投资合伙企业（有限合伙） 2022 年 8 月 1500.0 否 截至报告期末基金对外投资3,360 万元 交易性金融资产
合计 / 3487.93 / / /
衍生品投资情况
□适用 √不适用
4.       报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
乐鑫星信息 科技（上海）有限公司 信息科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、计算机软件的开发、设计、制作、销售，计算机硬件、集成电路、通信产品的研发、设计、销售，从事货物与技术的进出口业务 1,000.00 万元 100.0 7,238.50 万元 935.96 万元 43,205.11 万元 -130.48 万元
EspressifIncorporated 集成电路产品委外加工、销售 1.27 万美元 100.0 43,362.40 万元 40,072.35 万元 58,964.77 万元 -1,919.73 万元
2021 年 2 月 1 日新设立子公司珠海芯科科技有限公司，由乐鑫信息科技（上海）股份有限公司投资成立，持股比例及表决权均为 100%。因公司政
策调整，此公司已于 2022 年 7 月 28 日完成注销。
2022 年 7 月 27 日新设立子公司翼腾鲲信息科技（西安）有限公司，由乐鑫信息科技（上海）股份有限公司投资成立，持股比例及表决权均为 100%。
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用
     行业经营性分析
MCU 行业
随着对精度要求的不断提高，32 位 MCU 市场迅速扩大。在嵌入式系统中，传感器及其他许多设备都开始连接入互联网，于是诞生了许多新的 32 位 MCU 设计来支持无线连接和互联网协议通信。与此同时，越来越多的 32 位 MCU 被广泛应用于消费品和工业设备中。据 IC Insights 数据， 2022-2026 年间，32 位 MCU 的销售额预计将以 9.4%的复合年增长率增长，到 2026 年达到 200亿美元。
RISC-V 架构具有低功耗、低成本、开源开放、可模块化、简洁、面积小和速度快等优点，目前 MCU 行业中已兴起采用 RISC-V 架构的趋势，尤其在 IoT 领域已经逐渐形成主流。公司自 2020
年之后的新产品皆已使用自主研发的基于 RISC-V 指令集的 IP。
无线芯片行业
无线芯片行业包含多种无线通信技术，公司的产品在无线技术方面主要是 Wi-Fi、蓝牙和
Thread/Zigbee 方向。在物联网领域，以上这些无线技术都各有所长，适用于不同的应用场景，且都有着较大的基础市场。Wi-Fi 主要应用分布于智能家居中的家用电器设备、家庭物联网配件（例如灯、插座等）、工业控制及其他各种品类，适用于带电源类的设备；低功耗蓝牙被广泛应用于电池供电的控制类移动设备中、可穿戴设备以及照明；Thread/Zigbee  广泛应用在传感器类的设备、工业控制以及照明。
据 IoT Analytics 预测，自 2022 年至 2027 年，物联网市场规模将以 22.0%的复合年增长率增长至 5,250 亿美元。公司聚焦的物联网领域，以 Wireless SoC 为代表的产品为主。此类无线通信芯片主要应用分布于智能家居中的家用电器设备、家庭物联网配件（例如灯、插座等）、工业物联网及其他各种品类。Markets and markets 预计：全球智能家居市场预计将从 2022 年的 924.8 亿美元增长至 2026 年的 1,389 亿美元，并在 2023-2026 年期间维持 10.4%的复合增长率。推动该市场增长的关键因素包括互联网用户数量的增加和智能设备的日益普及、发展中经济体人民可支配收入的增加、远程家庭监控的重要性提升、节能低碳解决方案的需求不断增长、行业大量参与者带来的智能家居产品组合的扩展，以及普通民众对安全、保障和便利性的日益关注。
据IDC FutureScape 预测，中国物联网连接规模在 2022 年达 56 亿个，到 2026 年将增至约 102.5亿个，复合增长率约 18%。其中，固网及 Wi-Fi 在家居、工厂等局域稳定环境将持续发挥主要连接能力，在总连接量中占比过半，预计到 2026 年增至 51.1 亿个；低功耗连接商用进程不断加速，
2021 年连接数近 6 亿个，预计到 2026 年将达 14.9 亿个。多样化行业智能应用需求促进万物互联：
      消费者行业是最大的物联网连接组成，智能家居、可穿戴依然是重要增长点，连接数量到 2026
年将近 59.8 亿个。
      公共设施行业物联网连接数在 2022 年约 14.4 亿个，预计到 2026 年将达 22 亿个。未来五年，部署重点将从一二线城市有序拓展至三四线城市及县城农村的改造。
      制造业物联连接数到 2026 年将超 3 亿个。众多中小型企业正在加快规划部署物联网，将带来更多的制造业物联网连接量，主要以实现智能制造、产品质量检测以及生产设备监测等为重点内容。
      此外，受远程医疗和人口老龄化的影响，医疗健康行业将以 27%的增速快速部署医疗物联，
推广个人健康实时监测与评估设备。随着校园物联网及全民数字技能教育的加大投入，教育行业的教育设施、设备也将得到广泛应用，教育物联连接数将实现 22%的增速。
智能家居行业
根据 IDC  FutureScape 的报道，2021 年中国智能家居市场在供需两侧的压力与转变中开启升级调整，逐步优化市场暴增后所展露的问题。面对前方尚待探索的广阔机遇，2022 年中国智能家居市场将深度聚焦平台、应用、技术、场景探索智能家居生态构建，架设通向服务化的桥梁。其在 2021 年 12 月发布了对 2022 年中国智能家居市场的预测：
      智能家居交互入口的分布式格局将进一步强化。家庭分区促使市场进一步思考智能家居交互入口的分布式格局，不同空间的特定需求、交互习惯和连接倾向将得到关注。预计 2022 年智能家居中控屏出货量将接近 39 万台，弥补智能音箱在部分区域的使用不足，满足各个空间下的交互控制需求。
      传感技术发展将推动构建家庭感知网络。传感技术的发展将推动家庭 IoT 设备构建更加完整的感知网络，布局空间环境感知能力，促进智能家居场景下交互方式的无感化升级。IDC 预计，2022 年 24%的智能家居设备将具备传感能力，主动获取环境信息，预判用户需求。
      智能家居设备连接将更加强调一体化。智能家居设备将向一体化连接升级，综合多种通信协议的同时，简化连接操作步骤，实现快速、广泛的设备连接。IDC 预计，2022 年，37%智能家居设备将支持两种及以上连接方式。
      智能家居平台隐私保护能力将进一步提升。智能家居平台将逐步通过数据分层的方式优化隐私保护和服务效率间的关系，高效协调本地与云端算力分配，身份识别、激活唤醒等信息处理将在本地完成，简单高频语音交互将无需唤醒词。
智能家居的应用中，广泛使用了监控、控制和家庭自动化功能的解决方案。智能家居系统需
要智能手机 App 或 web 门户作为用户界面，用户界面与自动化系统交互。智能家居涵盖了可以由开关、定时器、传感器和远程控制器控制的一系列设备。
行业增长由以下三方面因素推动：
      在全球范围内，应对安全问题的重要性日益增加，预计将在未来一段时间内推动智能和互联家庭的需求增长。
      技术的不断发展进步，向市场提供了更多可选择的接入技术以及应用方案，例如 Mesh  组网技术、更安全的接入、语音控制等，预计将促进市场增长。
      随着物联网的发展，导致传感器和连接处理器等电子元器件的价格下降，从成本端推动了更多的设备制造商在家庭领域推广智能家居产品。
智能家居行业的增长会同时带动各类 Wireless SoC 的出货量增长。
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用技术路线发展
随着公司发展，公司芯片产品已从 Wi-Fi MCU 这一细分领域扩展 Wireless SoC 领域，方向为
“处理+连接”，“处理”涵盖 AI 和RISC-V MCU，“连接”涵盖以 Wi-Fi、蓝牙以及 Thread/Zigbee
为主的无线通信技术。研发范围包括相关技术的芯片设计以及底层的软件技术。从两个维度来看，纵向是技术深度的拓展，横向是品类的拓展。
图 3.6  公司产品品类拓展图
        Wi-Fi 产品
Wi-Fi 联盟在 2019 年 9 月推出了 Wi-Fi 6 认证计划；于 2021 年初开启 Wi-Fi 6E 的认证计划，
Wi-Fi 6 将进入快速发展期。
       Wi-Fi 6 识别支持 802.11ax 技术的设备，频段 2.4GHz 和 5GHz；Wi-Fi 6E 在 Wi-Fi 6 原有频段上增加了 6GHz 频段
       Wi-Fi 5 识别支持 802.11ac 技术的设备，频段 5GHz
       Wi-Fi 4 识别支持 802.11n 技术的设备，频段 2.4GHz 和 5GHz
每一代的 Wi-Fi 都提供了新的功能——更快的速度、更高的吞吐量和更好的体验。
目前公司的 Wi-Fi 产品支持 802.11b/g/n，频段 2.4GHz。在物联网领域，由于 5GHz 的穿透性不如 2.4GHz，因此我们的产品仍然集中在 2.4GHz 频段上。而 Wi-Fi  6 能够通过 OFDMA 支持现有 2.4GHz 和 5GHz 频段的大规模物联网使用场景。OFDMA 系统可动态地把可用带宽资源分配给需要的用户，很容易实现系统资源的优化利用。
2022 年，公司发布了ESP32-C5 产品线，此款产品集成2.4GHz/5GHz Wi-Fi 6+Bluetooth 5 (LE)，搭载RISC-V 32 位单核处理器。我们另一款 WiFi 6 系列的 ESP32-C6 已量产，此产品线为 2.4GHz WiFi 6+Bluetooth 5(LE)+Thread+Zigbee 多合一，搭载RISC-V 32 位单核处理器，满足物联网的多模连接需求，我们的产品矩阵正在进一步的丰富。
我们将继续密切关注 Wi-Fi  6 产品在物联网领域的接受度以及应用需求的变化，并相应调整产品线规划。我们已着手研发支持 6GHz 的 Wi-Fi 6E 协议栈的产品。
        蓝牙技术
我们认为 Wi-Fi SoC 和Bluetooth LE SoC，或是两者的集成产品，中期内会是物联网领域主要核心芯片。2019 年 1 月蓝牙技术联盟发布了蓝牙 5.1 核心规范，特点是突出定位功能。蓝牙实时定位系统解决方案可用于资产跟踪以及人员跟踪，新标准会为精确定位带来了更多的解决方案，并推动蓝牙定位解决方案产品的增长。2020 年 1 月蓝牙技术联盟发布了蓝牙 5.2 核心规范，侧重
于音频领域。2021 年 7 月蓝牙技术联盟发布了蓝牙 5.3 核心规范，主要对低功耗蓝牙中的周期性广播、连接更新、频道分级进行了完善，进一步提高了通讯效率、降低了功耗并提高了蓝牙设备
的无线共存性。
        Thread/Zigbee 技术
Thread 和 Zigbee 都是基于IEEE802.15.4，拥有 mesh 网络的拓扑优势，Thread 增加了对 IPv6的支持。Thread 是以 Google 主力推广的技术，在新的智能家居连接标准 Matter 中也是重要的基础技术之一。Thread 设备的发展趋势预计将是同时拥有低功耗蓝牙和Thread 技术，成为“双无线电”设备，双无线电设备可以与蓝牙设备或者 Wi-Fi+蓝牙 Combo  设备对话，成为网络中的一部分。这也是我们 ESP32-H 系列产品定义的适用方向。
综上，在横向品类拓展方面，我们将围绕物联网中主流的连接技术进行产品品类延展。
        RISC-V 架构的应用
RISC-V  是一种开放的、免费的、指令集的嵌入式芯片设计架构，该体系结构具有一致的 32
位和 64 位指令集。开发人员可能会扩展功能，但是核心仍然是通用的，并且在不同的实现之间是兼容的。
使用 RISC-V  的优势不仅在于减少了许可费用，还在于允许设计者扩展芯片架构的灵活性。
RISC-V 是几十年来第一个主要的新架构。从与 MIPS 架构相同的谱系来看，它的设计反映了计算机架构的现代实践。然而，更重要的是相对完整的 IP、工具链和软件生态系统。
RISC-V 许可对核心的商业化没有限制，也没有对增加的增强功能强加任何开源要求，这对商业化很友好。这种灵活性很适合希望通过整合自己的知识产权来实现产品差异化的公司来进行竞争。
公司已将基于 RISC-V 指令集自研的 MCU 架构集成到产品中，这会在未来会逐步降低许可证费用，并最终降低物联网终端的价格。目前在 ESP32-C 系列、ESP32-H 系列中都搭载了 RISC-V 32位处理器。同时公司还在进一步研发，未来将发布基于RISC-V 指令集的更高主频产品线。
        AI  应用发展
对于不同的 AI 领域应用，公司采用两种发展模式。
高端方案：公司使用自身的 Wi-Fi  和蓝牙功能的产品进行数据传输，搭配第三方复杂的 AI算法应用，尤其是云端的 AI 应用。AI 技术未来的应用发展方向会是多方面的，第三方还会针对不同的细分领域深化发展出不同的AI 应用，与第三方合作，可以各取所长，共赢互利。
低成本方案：将AI 算法应用在自身的 MCU 中，研发 AI MCU 与无线连接功能集成的 SoC。例如，在 ESP32-S3  中已经集成了加速神经网络计算和信号处理等工作的向量指令 (vector
instructions)。AI 开发者们将可以使用指令优化后的软件库，实现本地的图像识别、语音唤醒和识别等应用。目前公司已同步研发基于 ESP32-S3 芯片的离线语音唤醒/识别的技术，可实现多达 200条离线命令词，可被广泛应用于智能家居设备，目前已有客户开始订制唤醒词和命令词。
竞争趋势
在物联网设备市场，由于市场的逐步扩大，会不断吸引新进入者。公司会持续投入研发，以技术为核心竞争力，不断推出性能表现更好的新产品。公司除了不断推出主芯片之外，在软件方
面不断完善推出新的的应用功能，且云服务产品ESP RainMaker 已进入商业化阶段，为客户提供芯片+软件+云的一站式产品服务。
全球化战略
公司在研发环节采用全球化战略，面向全世界招募优秀研发和技术人才。按区域分，2022 年度在中国有 4 个研发中心（上海、无锡、苏州、合肥），海外有 4 个研发中心（捷克、印度、新加坡和巴西）。
公司业务面向全球市场，我们积极了解下游不同市场客户的需求并为他们提供及时高效的技术服务。各团队的研发职能会有所侧重，但海外团队与中国团队也会交叉职能，并利用网络技术协同办公。
我们的员工股权激励计划也覆盖海外团队，全球团队都遵循共同的企业文化和价值观。
投资与并购战略
公司会持续关注物联网技术类公司的发展动态，并对投资和并购机会持开放的态度。未来的投资会主要着眼于补充技术能力、补充产品线和战略协同三个方面。补充技术能力和补充产品线会关注芯片类公司，战略协同方面会关注物联网领域相关公司。
(三) 经营计划
√适用  □不适用
为了更好地实现公司的发展战略，公司将采取以下具体的计划与措施：
（1）产品开发计划
随着公司在基础技术研发上的完成了阶段性积累，下一步要将基础技术快速堆叠组合成多样的的产品矩阵，来满足物联网下游市场多样的细分需求。并且要集中资源做好各细分行业的典型应用，将研发技术快速转化为商业化应用落地，开拓新的利润增长点。
（2）技术研发计划
公司将围绕“处理+连接”，以市场为导向，进行技术开发和产品创新。以现有研发基础为平台，根据市场需求，研究尚未涉足的无线通信连接技术领域，进行衍生拓展。持续投入 AI 领域的探索型研发，推动AI 技术应用于物联网领域。
（3）市场开发规划
公司与众多客户已经形成长期稳定的合作关系。公司将继续对芯片产品及软件平台进行升级，满足物联网行业用户对高集成、低功耗、高安全性、易开发的需求。同时，公司将以技术为驱动力，推动客户尝试新的技术应用，做好技术供应商和服务商，协助生态链客户建立起市场竞争优势。
（4）人才发展规划
人才是公司发展的核心资源，为了实现公司总体战略目标，公司将不断根据根据发展阶段进行组织结构调整，制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，形成持续的股权激励计划，最大限度的发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提
供人才保障。
(四) 其他
□适用  √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用