一、经营情况讨论与分析
公司作为国内少数几家同时具备高端通用处理器（CPU）和协处理器（DCU）研发能力的集成电路设计企业，始终专注于研发、设计和销售应用于服务器、工作站等计算、存储设备中的高端处理器，建立了完善的高端处理器的研发环境和流程，产品性能逐代提升，功能不断丰富。2022年，公司成功推出 CPU 产品海光三号，与在售的海光二号，广泛应用于电信、金融、互联网、教育、交通等重要行业或领域，得到了国内用户的广泛认可。海光 DCU 系列产品兼容国际主流商业计算软件和人工智能软件，软硬件生态丰富，DCU  产品深算一号在本年度实现了在大数据处理、人工智能、商业计算等领域的商业化应用。2022 年公司整体经营业绩快速增长，研发能力稳步提升。
（一）经营业绩快速增长，盈利能力稳步提升 
报告期内公司实现营业收入 512,526.67 万元，较上年同期增长 121.83 %；实现归属于母公司
所有者的净利润 80,354.01 万元，较上年同期增长 145.65 %；实现归属于母公司所有者的扣除非
经常性损益的净利润 74,846.48 万元，较上年同期增长 181.92  %；实现每股收益 0.38 元，较上年同期增长 137.50%；实现资产收益率 6.94%，较上年同期增长 4.49 个百分点。
公司围绕通用计算市场，通过技术创新、产品迭代、功能提升等举措，不断提升产品竞争优势；联合产业链上下游企业、行业用户等相关创新力量，实现协同技术攻关，共同打造安全、好用、开放的产品及解决方案；同时，国内信息产业发展以及众多行业对国产服务器需求的大幅增加，促进了公司营业收入规模的进一步增长。报告期内，公司营业收入实现较快增长，公司盈利能力持续提升。
（二）持续加大研发投入，迭代新品实现商用
公司持续加大研发投入，2022 年公司研发投入 206,710.08 万元，较上年同期增长 30.42%；公司研发技术人员 1,283 人，占员工总人数的 90.42%，75.84%以上研发技术人员拥有硕士及以上学历。
公司业绩的快速增长源于公司注重研发工作，始终保持高强度的研发投入，不断提高技术水平和产品的竞争优势。报告期内，公司推出了 CPU 新产品海光三号，下一代 CPU 产品海光四号、海光五号，DCU 产品深算二号、深算三号研发进展顺利。海光 CPU 和DCU 产品的性能优异，在国内处于领先地位。
（三）全面布局产业生态，实现产业协同发展
公司积极构建基于海光CPU 和海光 DCU 的完善的国产软硬件生态链，在操作系统、数据库、中间件、云计算平台软件、人工智能技术框架和编程环境、核心行业应用等方面进行研发、互相认证和持续优化，公司主动融入国内外开源社区，积极向开源社区提供适用于海光 CPU、海光 DCU的适配和优化方案，保证了海光高端处理器在开源生态的兼容性。
公司根植于中国本土市场，具有本土化竞争优势，能够提供安全可控的产品和更为全面、细致的运营维护服务。随着行业需求的不断增加，国内龙头企业积极开展基于海光高端处理器的生态建设和适配，研制了一批具有影响力的国产整机系统，推动公司产品在金融、电信、交通等国民经济关键领域的广泛应用。
（四）知识产权快速累积，拓宽技术“护城河”
公司持续攻克高端处理器设计的若干核心技术，形成了大量自主知识产权。截至报告期末，公司累积取得发明专利 325 项、实用新型专利 70 项、外观设计专利 3 项、集成电路布图设计登记证书 157 项、软件著作权 190 项。
公司高度重视知识产权相关工作，制定了完善的知识产权管理制度，同时建立了完整的知识产权管理团队，将跟踪行业技术动态、检索技术信息融入知识产权日常工作中，从而对专利、软件著作权、集成电路布图等知识产权进行高效的申请和管理。公司将核心技术视为最重要的资产，通过专利申请和专有技术保密相结合的方式进行技术保护，为核心技术体系保驾护航。
（五）加强人才体系建设，提高科学管理水平 
报告期末，公司员工总人数 1,419 人，其中拥有硕士及以上学历人员 1,016 人，占员工总人数的 71.60%。公司员工队伍年龄结构合理、技能全面，能够有力支撑公司的技术创新、产品研发和经营管理。
集成电路设计行业是典型的人才密集型行业，专业水平高、技术实力强的研发团队是公司持续创新能力的保证。成立之初，公司就把人才战略作为公司发展战略的核心内容。报告期内，公司持续完善科学的晋升机制和激励机制，加速人才体系化建设，为企业技术创新发展提供持续的人才资源。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务情况
公司的主营业务是研发、设计和销售应用于服务器、工作站等计算、存储设备中的高端处理器。公司的产品包括海光通用处理器（CPU）和海光协处理器（DCU）。海光 CPU 系列产品兼容
x86 指令集以及国际上主流操作系统和应用软件，软硬件生态丰富，性能优异，安全可靠，已经广泛应用于电信、金融、互联网、教育、交通等重要行业或领域。海光DCU 系列产品以GPGPU 架构为基础，兼容通用的“类 CUDA”环境，可广泛应用于大数据处理、人工智能、商业计算等应用领域。
根据我国信息产业发展的实际需要，公司研发出了多款性能优异的主流高端处理器水平的产品。报告期内，海光 CPU 系列产品海光二号为主力销售产品，海光三号已经实现小批量销售，海光四号、海光五号处于研发阶段；海光 DCU 系列产品深算一号为公司GPGPU 主要在售产品，深算二号、深算三号处于研发阶段。公司新产品加速迭代，性能持续提升，研发团队在高端处理器设计、SoC 架构设计、处理器安全、处理器验证、高主频与低功耗处理器实现、高端芯片 IP 设计、工艺物理设计、先进封装设计、基础软件等关键技术上不断实现突破。在主营业务上，公司始终坚持聚焦高端处理器业务，技术和市场竞争优势进一步夯实。
2、主要产品情况
高端处理器是现代信息系统设备中的核心部件，在大规模数据处理、复杂任务调度和逻辑运算等方面发挥了不可替代的作用。根据应用领域、技术路线和产品特征的不同，公司高端处理器分为海光CPU 系列产品和海光DCU 系列产品。
产品类型 主要产品 指令集 产品特征 典型应用场景
高  端处  理器 通用处理器-海光 CPU 兼容 x86  指令集 内置多个处理器核心，集成通用的高性能外设接口，拥有完善的软硬件生态环境和完备的系统安全机制。针对不同应用场景对高端处理器计算性能、功能、功耗等技术指标的要求，分别提供海光7000 系列产品、5000 系列产品、3000系列产品 云计算、物联网、信息服务等
协 处理器 -海光DCU 兼 容 “ 类CUDA”环境 内置大量运算核心，具有较强的并行计算能力和较高的能效比，适用于向量计算和矩阵计算等计算密集型应用 大数据处理、人工智能、商业计算等
（1）海光CPU
海光 CPU  主要面向复杂逻辑计算、多任务调度等通用处理器应用场景需求，兼容国际主流
x86  处理器架构和技术路线，具有优异的系统架构、高可靠性和高安全性、丰富的软硬件生态等优势。海光 CPU 按照代际进行升级迭代，报告期内在售的为海光二号和海光三号产品，每代际产品按照不同应用场景对高端处理器计算性能、功能、功耗等技术指标的要求，细分为海光 7000 系列产品（最多集成 32 个处理器核心）、海光 5000 系列产品（最多集成 16 个处理器核心）、海光
3000 系列产品（最多集成 8 个处理器核心）。
海光 CPU  在国产处理器中具有非常广泛的通用性和产业生态，已经大规模应用于电信、金融、互联网、教育、交通、工业设计、图形图像处理等领域。海光CPU 既支持面向数据中心、云计算等复杂应用领域的高端服务器；也支持面向政务、企业和教育领域的信息化建设中的中低端服务器以及工作站和边缘计算服务器。
（2）海光DCU
海光 DCU 属于 GPGPU 的一种，采用“类 CUDA” 通用并行计算架构，能够较好地适配、
适应国际主流商业计算软件和人工智能软件。与CPU 相同，海光DCU 按照代际进行升级迭代，每代际产品细分为 8000 系列的各个型号。海光 8000 系列具有全精度浮点数据和各种常见整型数据计算能力，具有最多 64 个计算单元，能够充分挖掘应用的并行性，发挥其大规模并行计算的能力，快速开发高能效的应用程序。
海光DCU 主要部署在服务器集群或数据中心，为应用程序提供性能高、能效比高的算力，支撑高复杂度和高吞吐量的数据处理任务。
(二) 主要经营模式
公司通过向客户提供高端处理器产品获取业务收入，海光CPU 和海光DCU 的芯片设计工作均由公司独立完成，公司主要负责制定芯片的规格参数与方案、进行芯片设计和验证、交付芯片设计版图等，芯片的晶圆加工、封装测试通过委外方式完成。
公司主要采用直销模式进行产品销售，少量采用经销模式。公司内部设有专门的销售团队与客户进行需求沟通。在直销模式下，公司直接参与客户的公开招标或商务谈判，达成意向后，公司与客户签订销售合同；公司接收客户的采购订单后，根据订单进行备产，生产完成后发货，并向客户提供设计、调试及技术支持等相关服务。
报告期内，公司主要客户为服务器厂商。公司已经与国内多家主要的服务器厂商建立了战略合作关系，为产品销售奠定了良好的基础。公司建立了完善的市场销售体系，可以及时了解市场动向和客户需求，便于推广和销售公司产品。同时，公司的销售团队与技术支持团队、研发团队保持着紧密沟通和协作，以提高客户服务的响应速度和客户满意度。
(三) 所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司所处的集成电路行业具有典型的资金密集型、技术密集型和人才密集型的特点,  企业取得行业竞争优势需要具备较强的经济实力、不断提升的研发能力、广泛的客户和供应商资源以及较强的上下游整合能力。未来一段时期，公司主要产品高端通用处理器和协处理器的性能还将持续提升，新的功能、特性不断增加。同时，随着集成电路产品下游应用领域的不断拓展，物联网、人工智能等新技术的不断成熟，新兴科技产业的发展孕育 CPU、GPGPU  新的市场机会，行业出现发展的新契机。面对这些行业机遇和挑战，公司需要在产品的各道环节持续加大研发投入，不断实现技术创新、产品迭代，提升公司技术实力与市场竞争力，为长远发展做好规划和积淀。
（1）行业的发展阶段、基本特点
集成电路行业作为全球信息产业的基础，其产业链主要包括集成电路设计、芯片制造和封装测试。纵观全球竞争格局，集成电路产业的头部效应较为明显，少数领军企业占据了市场的主导地位。目前，全球集成电路市场主要由美国、欧洲、日本、韩国的企业所占据。我国集成电路产业起步较晚，但最近几年，我国集成电路产业在结构和规模两方面得到了一定提升，为推动我国集成电路产业的发展，增强信息产业创新能力和国际竞争力，建立了良好的政策环境和产业环境。
集成电路产业发展有其自身的特点和规律，归纳起来，突出有以下三个方面。一是进入门槛高。集成电路产业资金密集，是当前信息领域中投资最大的产业。加上技术更新速度快，每两年就会有新工艺节点推出，需要持续研发投入以形成规模优势，具有投入高、回报期长的特征。二是生态效应明显。根据集成电路产业过去几十年的发展经验，前几名企业往往占据细分领域绝大部分市场份额，呈现“大者愈大”的发展格局。在高端处理器领域，由于 x86 处理器起步较早，生态环境较其他处理器具有明显优势，因此，全球应用 x86 处理器的服务器销售额占全部服务器销售额的比例约为 90%，销售量占比超过 96%，处于显著领先的地位。在我国，根据 IDC 统计数据，2022 年全年，中国 x86 服务器市场出货量为 376.81 万台，预期 2023 年还将增长 4.5%；市场规模为 256.92 亿美元，同比增长 6.57%。随着下游市场需求回暖以及国家将加快工业互联网、大数据中心、人工智能等七大领域新型基础设施的建设进度，中国 x86 服务器市场未来几年需求仍
然会比较旺盛，在 2023-2027 年销售额复合增长率将达到 9%。三是人才和技术密集。集成电路产
业知识和技术密集特点突出，人作为知识和技术的载体，在其中起决定作用。
（2）主要技术门槛
高端处理器的研发和生产需要使用业界最为前沿的科学和工艺技术，具有极高的研发和生产壁垒，是集成电路领域最新研究成果的集大成者，需要大量的研发投入，才能实现高端处理器产品的快速迭代。为了跟踪市场需求，实现产品的迭代更新和长远发展，高端处理器设计企业需要持续投入产品研发并储备下一代技术，在产品的各道环节均涉及大量的资金投入和长期的技术积累。产业投入不足、相关技术储备相对薄弱在一定程度上限制了我国高端芯片设计行业的发展。
同时，高端处理器研发在架构设计、电路设计、工艺制程、先进封装设计等方面均有较高的技术门槛，对人才的创新能力和工程技术能力要求很高。经过多年的发展，虽然我国已经培养了一批高水平芯片研发专业人才，但是高水平人才的供给速度难以满足我国蓬勃发展的集成电路产业的需要。高水平集成电路研发人才培养周期长，且我国高端芯片设计行业发展时间较短，导致行业高端专业人才紧缺。国际主流集成电路设计公司大都经历了数十年以上的发展，积累了大量的技术、市场和人才资源。我国集成电路设计企业多处于成长期，与国际同行相比，资金实力相对较弱，技术差距尚待缩小，亦面临人才紧缺的问题。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
（1）技术地位
x86  指令集具有业界最好的产业生态支持，现有运行中以及开发中的绝大部分服务器、硬件设备、软件系统均基于或兼容 x86 指令集。公司研制出符合中国用户使用需求、兼具“生态、性能、安全”三大特点的国产 x86 架构处理器产品。海光 CPU 主要具有三大技术优势。一是优异的产品性能。海光 CPU  使用先进的处理器微结构和缓存层次结构、高主频设计技术，依托先进的
SoC 架构和片上网络，集成了更多处理器核心，使产品性能优势显著。二是良好的系统兼容性。海光CPU 可以兼容国内外主流操作系统、数据库、中间件等基础软件及广泛的行业应用软件。三是较高的系统安全性。海光 CPU  通过不断扩充安全算法指令、集成安全算法专用加速电路等方式，有效提升了数据安全性和计算环境的安全性，原生支持可信计算。
海光DCU 以“类CUDA”良好的兼容性，为用户提供强大的计算服务能力。海光DCU 主要具有三大技术优势。一是强大的计算能力。海光 DCU 基于大规模并行计算微结构进行设计，具备强大的全精度各种数据格式的算力，是一款计算性能强大、能效比较高的通用协处理器。二是高速并行数据处理能力。海光 DCU  集成片上高带宽内存芯片，可以在大规模数据计算过程中提供优异的数据处理能力，使海光 DCU 可以适用于广泛的应用场景。三是良好的软件生态环境。海光
DCU 采用GPGPU 架构，兼容“类 CUDA”环境，解决了产品推广过程中的软件生态兼容性问题。公司通过参与开源软件项目，加快了公司产品的推广速度，并实现与 GPGPU  主流开发平台的兼容。
（2）市场地位
公司在国内率先研制完成了高端通用处理器和协处理器产品，并实现了商业化应用。相较于国外厂商，公司根植于中国本土市场，更加了解中国客户的需求，能够提供更为安全可控的产品和更为全面、细致的运营维护服务，具有本土化竞争优势。自 2018 年来，国内多家知名服务器厂商的产品已经搭载了海光CPU 芯片，并成功应用到工商银行、中国银行等金融领域客户，中国石油、中国石化等能源化工领域客户，并在电信运营商的数据中心类业务中得到了广泛使用。
海光DCU 兼容“类 CUDA”环境，软硬件生态丰富。在典型应用场景下，公司 DCU 深算一号指标达到国际上同类型高端产品的水平。海光 DCU  系列产品可广泛应用于大数据处理、人工智能、商业计算等领域。
公司通过不断的技术创新和设计优化，实现了核心处理器产品的多次迭代更新。公司产品性
能的持续提高和功能的日益丰富将不断提升公司的核心竞争力。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）“企业上云”数字化转型需求强烈
对于大部分传统企业和中小型企业而言，当前企业数字化建设主要面临技术复杂、使用门槛高、研发投入高以及现有 IT 系统的制约等障碍和挑战。云计算可以让用户通过互联网的方式从云端获得强大的计算能力和充足的存储空间。随着云计算技术的逐渐成熟以及相关应用的快速落地，国内企业可以通过“企业上云”快速完成数字化转型，进而驱动企业的流程创新和业务创新，有效降低经营成本，提升核心竞争力。随着云计算规模的快速扩大，未来搭载高端处理器的服务器数量将快速增长，高端处理器将持续保持旺盛的市场需求。
（2） “万物互联”时代提前到来
伴随着 5G  等新型网络覆盖范围的逐步扩大，其高带宽、广连接和低延时的特性将助力“万物互联”时代的加速到来。工业互联网、车联网、智慧城市、智能家居等场景的需求已经日益显现，物联网产业将迎来快速扩展阶段。根据中商产业研究的数据，预计 2026 年物联网市场规模将达 6 万亿元，2021-2026 年均复合增长率将达 26.67%，产业开始进入快速发展期。在这个过程中，需要高端CPU 提供强大的算力和精准的任务调度，以实现海量设备间的数据处理和数据传输。5G网络和物联网技术的进一步发展将继续拓展CPU 的应用场景。
（3）国产CPU 市场空间广阔
中国是全球重要的 CPU 消费市场，计算机用户基数庞大。在科技领域竞争加剧的大背景下，国产CPU 在电子政务、能源、交通、金融、通信等关键信息基础设施领域的应用已在全国逐步规模化铺开并得到批量应用。对信息安全、供应链安全要求相对较高的领域，均是国产 CPU 的优势市场，伴随着未来信息化和数字中国发展的加速，国产高端处理器的需求量将大幅增加。
（4）人工智能处理器需求旺盛
当前人工智能技术发展正处于第三波浪潮上，第三波浪潮最大的特点就是与业务紧密结合的人工智能应用场景逐渐落地，拥有先进算法和强大计算能力的企业成为了最主要的推动者。随着
ChatGPT 热潮席卷全球、AIGC 持续快速发展的背景下，大量企业和机构投入类似 ChatGPT 乃至功能更强大的大模型研发。一方面，大规模预训练本身需要强大的算力，另一方面，大模型的应用快速发展也会对算力产生巨大需求，而这些需求都会推动人工智能处理器的快速增长。
(四) 核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司在CPU 和DCU 芯片技术领域持续投入，报告期内，在处理器体系结构设计、处理器核心微结构验证、处理器安全架构、处理器 IP 研发、处理器可测性与可调试性设计、处理器物理设计、处理器先进封装设计、处理器测试、处理器基础软件设计和处理器生态软件优化等核心技术上持续开展研发，优化、提升公司产品性能，具体如下：
（1）处理器体系结构设计方面
持续采用 SoC 架构设计，设计相应的片上网络以及其它功能模块，集成大量处理器核心和外设控制器，极大地简化系统设计的同时，不断提升计算性能。兼容主流的处理器指令集，并根据应用需要扩展指令集。处理器内存控制器支持 SDRAM 和HBM 等存储协议接口，支持内存加密，采用多种高可靠性技术。处理器利用 Combo PHY 灵活支持多种高速 I/O，包括处理器之间互连总线、PCIe、SATA、1/10GbE 等。支持最新的PCIe 协议、各种SATA 协议。可扩展片上网络，利用高数据位宽结合虚通道技术，提高了处理器核心之间数据访问带宽，降低了拥塞。支持 QoS，
进一步降低敏感数据的访问延时。高主频与低功耗方面，实现了高复杂度微结构的高主频、微结
构性能与功耗平衡、工艺偏差自适应及运行时电压和频率实时调节、功耗管理等。
（2）处理器核心微结构验证方面
建立了处理器核心功能部件级、处理器核心级、处理器核心簇级、全片多核心簇级和多芯片级完整的多层次处理器验证环境。研发了包括 x86 指令集功能验证程序、微结构定向测试程序、随机测试程序、功能部件级随机测试激励的各项验证激励。建立了 x86 指令功能模型、功能部件级正确性模型。形成了包括多层次的处理器微结构验证环境、基于先进设计方法学的多层次处理器验证环境、定向验证激励及随机验证激励、指令集功能模型及各微结构层次正确性检查器、基于硬件仿真加速器的验证等处理器核心微结构验证技术体系。
（3）处理器安全架构方面
处理器安全技术主要包括可信执行环境、密码运算加速、可信计算、漏洞防御等。可信执行环境方面，海光基于数据自动加解密，有效防止安全攻击；集成符合国密标准的密码协处理器，支持国密标准 SM2、SM3、SM4；处理器内置可信计算平台，支持中国标准 TPCM  和国际标准 TPM 2.0。可信计算平台不仅实现了可信计算所需的信任根，还可以对系统进行主动的度量及监控，并在检测到异常时及时采取措施，有效保护系统，符合等保 2.0 要求。CPU 漏洞防御方面，海光CPU 对熔断漏洞免疫，对幽灵漏洞和侧信道漏洞则采用有效的软硬件技术进行防御，可以提供先进的云计算上全流程安全执行环境。
（4）处理器 IP 研发方面
公司拥有高水平定制电路设计平台，拥有完善的设计流程和设计方法，具备成熟的定制和半定制电路开发能力。高主频缓存设计方面，缓存和微码存储器工作频率、工作电压范围宽，能够满足频率电压调节系统的需求。内置了多种先进辅助调节及硅后修复电路，在抗工艺偏差方面表现出色。高性能时钟设计方面，掌握工艺节点下高性能全数字锁相环和频率综合器设计技术。在高速互连接口设计方面，开发了一种高带宽、低功耗、低延时的 Chiplet 互连接口，并且可以扩展应用于短距离 2.5D  先进封装互连。在片上分布式电源方面，处理器独立控制各个单核电压，结合自适应电压和频率调节，实现电压动态调节，降低处理器功耗。在高性能标准单元库的自主开发与定制方面，加强了标准单元的多样性设计，保证标准单元可以满足多场景应用。通过标准单元的性能优化、面积优化和功耗优化，缩小处理器面积，提高处理器性能和能效比。
（5）处理器可测性与可调试性设计方面
建立了全套先进的DFT 和 DFD 设计流程。DFT 基于自顶向下的设计理念，采用分布式与多路选择器相结合的测试访问机制，根据模块级评估结果划分顶层测试任务，完成顶层测试协议文件的映射，生成跳变时延故障、固定型故障、串扰故障等测试向量。针对片上特定 IP 及嵌入式存储结构，制定内建自测试等设计方案。DFD 通过插入调试专用电路，提高电路故障区分度，通过生成扫描链诊断向量，提高电路故障诊断质量和效率。此外，公司研发了面向芯片硅后验证的软硬件调试工具，包括调试现场分析工具、内部信号观测工具、JTAG 调试工具、配置总线访问工具等。
（6）处理器物理设计方面
建立了完善的支持业界主流工艺的物理设计流程和适应不同产品与工艺需求的签核标准验证流程，实现不同工艺的快速切换。设计流程平台涵盖从逻辑综合、物理设计、物理验证到签核全流程。流程支持标准工艺单元库，结合定制的高速单元可实现高性能设计的快速收敛。顶层物理设计流程支持多层次设计和多层次模块复用，支持模块穿透过线和总线流水线复用，适用于不同设计，能够有效地提高超大规模集成的物理设计效率。自研的时钟网格设计、布线和分析技术支持高端芯片时钟网格设计与其他物理设计任务并行开展。自研签核设计流程可针对不同的设计模式、工艺、电压、温度等要求，分析并得出相应的时序、压降、电迁移等签核标准。该签核技术支持芯片动态工作电压和频率变化以适应不同性能的需求和节省功耗，支持自适应工作电压变化以确保不同工艺偏差的芯片得到最佳工作电压。
（7）处理器先进封装设计方面
处理器先进封装设计主要包括多芯片封装、2.5D Interposer 芯片封装等。通过高速、高功耗、
大尺寸芯片研发，掌握了先进封装设计技术，为芯片架构、芯片平面布置图及凸点布置图的设计提供关键技术支撑。具备大尺寸、高密度、多层基板和硅中介层设计能力，通过全链路 SI/PI 仿真，制定基板和硅中介叠层结构及线宽线距规则。掌握了 2.5D  Interposer 芯片封装技术，掌握了窄节距、大尺寸 LGA 封装技术。
（8）处理器测试方面
建立了覆盖晶圆测试、封装测试、终测和系统级测试在内的处理器测试体系，保障了海光 CPU和 DCU 测试的规范性，有效支撑了海光 CPU 和 DCU 的研发和量产。晶圆测试方面，建立基于产品需求的晶圆质量及性能判决模型，利用低温和高温环境下晶圆测试数据，对芯片进行速度与功耗建模并精细分类。封装测试方面，结合不同温度下晶圆测试的特征参数，优化电压等参数，实现产品级整体性能优化提升。
（9）处理器基础软件设计方面
形成了一套软硬件一体化的处理器基础固件设计与验证方法，实现了固件的功能、性能和稳定性。海光基础固件负责对处理器所集成 IP 的配置、管理和维护，从而简化 SoC 架构设计和实现复杂度，提升 CPU 和 DCU 产品开发速度。海光处理器使用安全启动技术保证加载到 CPU 和 DCU内部运行固件的安全性。微码方面，形成由微码程序、微码编译器、微码补丁、微码专用硬件以及微码验证环境等组成的海光处理器微码系统。公司自主设计和定义了微码指令集和功能，研发了微码编译系统，支持微码编译和调试、高级语言编程，实现了微码安全加载和验证机制。
（10）处理器生态软件优化方面
对密集和稀疏线性代数、快速傅里叶变换等广泛使用的数学库进行分析和优化，形成了一套覆盖面广、性能优的高效能数学库，其技术主要包括多核并行化、自适应存储管理和指令集自适应优化技术等。通过对结构体内存布局优化，循环展开优化和减少动态指令数，不断提高缓存命中率和程序性能。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
□适用 √不适用
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期间，公司新增知识产权项目申请 280 项（其中发明专利 263 项），共 219 项知识产权
项目获得授权（其中其中发明专利 189 项）。截至报告期末，公司累积取得发明专利 325 项、实
用新型专利 70 项、外观设计专利 3 项、集成电路布图设计登记证书 157 项、软件著作权 190 项。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 263 189 1258 325
实用新型专利 17 28 84 70
外观设计专利 0 2 3 3
软件著作权 52 36 206 190
集成电路布图设计 65 76 202 157
合计 397 331 1753 745
3.    研发投入情况表 
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1413592078.59 744669407.12 89.83
资本化研发投入 653508696.65 840269000.36 -22.23
研发投入合计 2067100775.24 1584938407.48 30.42
研发投入总额占营业收入比例（%） 40.33 68.6 减少 28.27 个百分点
研发投入资本化的比重（%） 31.61 53.02 减少 21.41 个百分点
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
本期研发投入总额 206,710.08 万元，较上年同期增加 48,216.24 万元，同比增长 30.42%。主要原因系：（1）研发项目实施进度加快，投入强度加大；（2）研发人员数量增加及平均薪酬增长；（3）根据项目进展需求，研发物料消耗及技术服务费增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 □不适用
主要系公司持续加大研发投入，尤其是对前瞻性研究、新技术、新产品的开发项目投入较多。
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用
单位：元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 海光处理器产品实现技术 不适用 184181073.99 184181073.99 开发阶段 海光处理器设计 国内领先 海光 通用 处理 器
2 新一代海光协处理器芯片设计 不适用 228287931.15 228287931.15 开发阶段 新一代海光协处理器芯片 国内领先 海光 协处 理器
3 新一代海光协处理器产品工程技术 不适用 104608029.4 104608029.4 开发阶段 新一代海光协处理器芯片 国内领先 海光 协处 理器
4 海光处理器工艺实现技术 不适用 10566809.71 10566809.71 开发阶段 海光处理器设计 国内领先 海光 通用 处理 器
5 新一代海光通用处理器芯片设计 不适用 929095911.58 996546354.56 开发阶段 新一代海光通用处理器芯片 国内领先 海光 通用 处理 器
6 海光处理器新工艺设计 不适用 80976568.49 80976568.49 开发阶段 海光处理器设计 国内领先 海光 通用 处理 器
7 2022  年处理器关键技术研发项目 不适用 17382857.84 17382857.84 开发阶段 海光处理器设计 国内领先 海光 通用 处理 器
合计 / 1555099182.16 1622549625.14 / / / /
情况说明
无
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1283 1031
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 90.42 90.2
研发人员薪酬合计 113962.0 86814.17
研发人员平均薪酬 88.82 84.2
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 27
硕士研究生 946
本科及以下 310
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 424
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 685
40 岁及以上 174
注：研发人员平均薪酬指研发人员薪酬合计除以报告期末研发人员人数。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6.    其他说明 
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析 
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用
公司依靠领先的核心技术优势、一流的集成电路人才团队、优异的产品性能和生态以及优质
的客户资源，形成了核心竞争优势。
1、领先的核心技术优势
高端处理器设计复杂，其核心技术此前仅掌握在几家国际领先企业手中。公司是少数几家同时具备高端通用处理器和协处理器研发能力的集成电路设计企业。基于 x86 指令框架、“类 CUDA”计算环境和国际先进处理器设计技术，公司大力发展满足中国信息化发展需要的高端处理器产品，并进行持续的研发和优化，不断提升高端处理器性能。公司高度重视处理器的安全性，通过扩充安全算法指令集及原生支持可信计算等方法，有效地提升了海光高端处理器的安全性。公司研发出的CPU 产品海光一号、海光二号、海光三号和DCU 产品深算一号的性能均在国内处于领先地位。
公司在高端处理器及相关领域开展了系统化的知识产权布局，截至报告期末，公司累积取得发明专利 325 项、实用新型专利 70 项、外观设计专利 3 项、集成电路布图设计登记证书 157 项、软件著作权 190 项。
2、一流的集成电路人才团队
高端处理器设计属于技术密集型行业，专业研发人员是芯片设计企业研发能力不断提升的基石。公司骨干研发人员多拥有知名芯片公司的就职背景，拥有成功研发 x86 处理器或 ARM 处理器的经验。截至 2022 年 12 月 31 日，公司研发技术人员共 1,283 人，占比 90.42%，其中拥有硕士
及以上学历人员 973 人，研发队伍年龄结构合理、技能全面，有力支撑了公司的技术创新和产品研发。
公司在内部管理、供应链、产品销售等方面均建立了成熟团队，核心骨干均有多年公司运营管理或市场销售经验，对公司未来的发展方向和公司产品的市场定位有着明确的目标和计划。
3、优异的产品性能和生态
海光CPU 兼容 x86 指令集，处理器性能参数优异，支持国内外主流操作系统、数据库、虚拟化平台或云计算平台，能够有效兼容目前存在的数百万款基于 x86 指令集的系统软件和应用软件，具有优异的生态系统优势。海光 DCU 兼容“类 CUDA”环境，软硬件生态丰富，主要面向大数据处理、商业计算等计算密集型应用领域，以及人工智能、泛人工智能类运算加速领域。
公司主动融入国内外开源社区，积极向开源社区提供适用于海光 CPU、海光 DCU 的适配和优化方案，保证了海光高端处理器在开源生态的兼容性。随着信息技术应用创新的不断推进，国内更多的龙头企业积极开展基于海光高端处理器的生态建设和适配，在操作系统、数据库、中间件、云计算平台软件、人工智能技术框架和编程环境、核心行业应用等方面进行研发、互相认证和持续优化，研制了一批具有国际影响力的国产整机系统、基础软件和应用软件，在金融、电信、交通等国民经济关键领域基本实现自主可控，初步形成了基于海光CPU 和海光 DCU 的完善的国产软硬件生态链。
4、优质的上下游产业链
海光高端处理器产品已经得到了国内行业用户的广泛认可，逐步开拓了浪潮、联想、新华三、同方等国内知名服务器厂商，开发了多款基于海光处理器的服务器，有效地推动了海光高端处理器的产业化。公司利用其高端处理器在功能、性能、生态和安全方面的独特优势，联合整机厂商、基础软件、应用软件、系统集成商和行业用户，建立了基于海光高端处理器的产业链。
目前，海光CPU 已经应用到了电信、金融、互联网、教育、交通等行业；海光 DCU 主要面向大数据处理、商业计算等计算密集型应用领域以及人工智能、泛人工智能应用领域展开商用。相比国际芯片领先企业，公司根植于中国本土市场，更了解中国客户的需求，能够提供更为安全可控的产品和更为全面、细致的解决方案和售后服务，具有本土化竞争优势。随着公司产品在上述领域中示范效应的逐步显现，以及公司市场推广力度的不断加强，公司高端处理器产品将会拓展至更多领域，占据更大的市场份额。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
1、公司研发工作未达预期风险
高端处理器属于前沿核心科技领域，现有产品升级更新和新产品开发需要持续投入大量的资金和人员，但研发项目的进程及结果的不确定性较高，如果未来公司在研发方向上未能做出正确判断，在研发过程中未能持续突破关键技术或性能指标未达预期，公司将面临前期研发投入难以收回、预计效益难以达到的风险，将对公司业绩产生不利影响。
2、知识产权风险
作为一家科技创新型企业，公司目前拥有较多的专利、软件著作权、集成电路布图设计、专有技术等知识产权，该等知识产权是公司取得竞争优势和实现持续发展的关键因素。公司在业务开展过程中存在相关知识产权被盗用、不当使用或产生知识产权纠纷等风险。此外，由于集成电路设计业务的国际化程度较高，不同国别、不同法律体系对知识产权权利范围的解释和认定存在差异，可能会引发国际知识产权争议甚至诉讼，从而影响公司业务开展。
3、研发人员流失风险
集成电路设计企业对研发人员的依赖度较高。高素质的研发团队是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司赖以生存和发展的基础和关键。稳定的研发队伍和技术人员，是公司持续进行技术创新和保持市场竞争优势的重要因素。未来，如果发生各种情况导致公司薪酬政策和水平在同行业中不具备竞争力和吸引力，将难以引进更多的高端技术人才，甚至导致现有研发人员大量流失，将对公司经营产生不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1、业绩波动风险
截至报告期末，公司对海光一号、海光二号、海光三号、深算一号实现销售和商业化应用，多款产品尚处于研发阶段。如果出现国际政治经济环境变化、晶圆、基板及产能等供应紧缺、市场需求发生较大波动、研发投入未能及时实现产品收入等情形，将对公司业务经营带来不利影响，存在未来业绩波动的风险。
2、客户集中度较高风险
由于服务器行业头部效应较明显，公司主要客户集中在国内几家主要服务器厂商中，公司向前五大客户的销售金额合计占当期营业收入的比例为 97.36%，客户集中度较高，其中关联销售占比 56.82%，一旦上述主要客户出现经营风险，且公司未能及时拓展更多优质客户，公司将面临较大的经营业绩风险。
3、供应商集中度较高且部分供应商替代困难风险
公司供应商包括晶圆厂、封装测试厂、IP  授权厂商、EDA  工具厂商等。报告期内，公司向
前五名供应商合计采购的金额为 217,631.32 万元，占当期采购总额的比例为 78.95%，供应商集中度较高。由于集成电路领域专业化分工程度及技术门槛较高，部分供应商的产品具有稀缺性和专有性，如不能与其保持稳定的合作关系，或由于地缘政治、公司处于实体清单等其他外部环境因素导致供应商中止与公司的业务合作，公司更换新供应商的代价较高，将对公司生产经营、研发造成不利影响。
(五) 财务风险 
√适用 □不适用
1、研发支出资本化比例较高导致的无形资产减值风险
公司一直保持着高强度的研发投入，报告期内公司研发投入为 206,710.08 万元，占营业收入比例达到 40.33%。受集成电路行业特征、高端处理器特殊的产品成本结构等因素影响，报告期内，公司研发支出资本化的金额为 65,350.87  万元，资本化比例为 31.61%，本年转入无形资产金额
109,521.42  万元，形成的自研无形资产金额仍较大。如出现外部市场发生重大变化、现有技术被其他新技术替代等情况，可能导致公司面临相关无形资产减值较大的风险。
2、经营性现金流波动风险
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-4,325.56 万元。由于公司战略备货支付货款，导致公司经营活动现金净流量为负数，如果未来供应环境没有明显的改善，公司仍存在经营性现金流量波动或持续为负值的风险。
3、应收账款回收风险
报告期末，公司应收账款账面净值为 97,067.17 万元，占当期末资产总额的比例为 4.43%，应收账款余额占当期营业收入的比例为 19.13%。随着公司业务规模的扩大，应收账款可能继续增加，若下游客户财务状况出现变化，可能导致应收账款无法全部回收，进而对公司未来业绩造成不利影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
1、原材料成本上涨风险
公司主要采购内容为晶圆等原材料以及封装和测试服务。近年来随着半导体产业链国产化进程加快和国际形势的不断变化，国内半导体行业的原材料需求不断上升，整体采购价格呈现上涨趋势。国内集成电路设计企业多处于成长期，与国际同行相比，资金实力相对较弱，技术差距尚待缩小。另一方面，产业链上下游存在的不足也在一定程度上限制了我国高端芯片设计行业的发展。公司通过加快产品迭代、选择先进封测设计等方式应对上游价格的上涨，未来若上游原材料价格持续上涨，或对公司的经营业绩产生不利影响。
2、行业高端专业人才不足风险
高端处理器研发是典型的技术密集型行业，在架构设计、电路设计、工艺应用、先进封装设计等方面对人才的创新能力和工程技术能力要求很高。经过多年的发展，虽然我国已经培养了一批高水平芯片研发专业人才，但是高水平人才的供给速度难以满足我国蓬勃发展的集成电路产业的需要。高水平集成电路研发人才培养周期长，且我国高端芯片设计行业发展时间较短，技术水平较低，导致行业高端专业人才紧缺。如果未来公司难以招聘到足够与公司技术发展相匹配的芯片研发专业人才，将对公司产品研发进展、技术提升产生不利影响。
(七) 宏观环境风险
□适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九)  其他重大风险
√适用 □不适用
1、规模扩张导致的管理风险
报告期内，公司的业务规模持续扩大。随着公司业务的发展及募集资金投资项目的实施，公司收入规模和资产规模将会持续增长，将在战略规划、业务拓展、产品研发、市场销售、财务管理、内部控制等方面对管理人员提出更高的要求。如果公司的组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大及时进行调整与完善，管理水平未能随规模扩张而进一步提升，将使公司一定程度上面临规模扩张导致的管理风险。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 512,526.67 万元，较上年同期增长 121.83 %；实现归属于母公司所有者的净利润 80,354.01 万元，较上年同期增长 145.65  %；实现归属于母公司所有者的扣除
非经常性损益的净利润 74,846.48 万元，较上年同期增长 181.92  %。报告期内实现每股收益 0.38元，较上年同期增长 137.50%。报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 经营层讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5125266686.59 2310415312.15 121.83
营业成本 2438819523.47 1017707995.33 139.64
销售费用 80748177.82 52013353.11 55.25
管理费用 134808198.8 90288207.48 49.31
财务费用 -88592018.45 -11868107.33 646.47
研发费用 1413592078.59 744669407.12 89.83
经营活动产生的现金流量净额 -43255599.33 597981996.17 -107.23
投资活动产生的现金流量净额 -1529774589.25 -83406564.25 1734.12
筹资活动产生的现金流量净额 10825709188.43 -64985272.24 不适用
营业收入变动原因说明：①公司围绕通用计算市场，通过技术创新、产品迭代、功能提升等举措，
不断提升产品竞争优势；②公司联合产业链上下游企业、行业用户等相关创新力量，实现协同技术攻关，共同打造安全、好用、开放的产品及解决方案；③产业发展以及众多行业对国产服务器需求的大幅增加，促进了公司营业收入规模的进一步增长。 
营业成本变动原因说明：主要系随着公司营业收入的增长，营业成本也相应增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系以下两个原因：（1）公司为完善销服体系，销售人员增加导致职工薪酬增加；（2）公司积极发力芯片市场推广及生态建设，相关销售费用较上年同期增加。
管理费用变动原因说明：主要系股份支付增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系募集资金到账后，利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发投入，尤其是对前瞻性研究、新技术、新产品
的开发项目投入较多。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系随着公司业务的快速发展，账期内的应收账款增加较多，加之原材料备货支付采购款所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付 IP 授权费，以及上期收到 2021 年理财产品到期现金 6.5 亿元，本报告期无收到理财投资相关的现金。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司在上交所科创板首次公开发行股票募集资金到账所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 512,526.67 万元，较上年增长 121.83%；营业成本 243,881.95 万元，同比增长 139.64%。其中，集成电路产品实现营业收入 506,585.16 万元，占营业收入的 98.84%，毛利率为 52.20%，同比减少 3.75 个百分点。
本期具体收入和成本分析如下：
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
集成电路产 品 5065851592.03 2421408676.4 52.2 119.27 137.94 减少 3.75个百分点
集成电路技 术服务 59415094.56 17410847.07 70.7 不适用 不适用 不适用
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
高端处理器 5065851592.03 2421408676.4 52.2 119.27 137.94 减少 3.75个百分点
技术服务 59415094.56 17410847.07 70.7 不适用 不适用 不适用
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内（含港澳台地区） 5125266686.59 2438819523.47 52.42 121.84 139.65 减少 3.54个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 4598224261.77 2194794347.19 52.27 109.57 126.69 减少 3.06个百分点
经销 527042424.82 244025176.28 53.7 353.54 393.32 减少 3.73个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
1、公司主要以销售高端处理器产品为主，并提供处理器和配套芯片的性能优化与解决方案的技术
服务。
2、本报告期，公司主营业务相关产品主要划分为高端处理器和技术服务。
3、高端处理器：2022  年公司高端处理器收入较上一年增长较多，主要系公司持续加大市场开发力度，独立完成了技术迭代和产品升级，进一步丰富公司产品线。随着服务器厂商对国产高端处理器需求不断增加，公司产品满足了客户的多样化需求，得到市场认可所致。
4、毛利率降低，主要系本年封装测试成本上涨所致。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 产销率（%） 产销率比上年增减百分点（%）
高端处理器 107.83 46.17
产销量情况说明
公司采取“产能规划、半成品备货”的策略，提前 6 个月制定生产计划，提前准备适量裸片
（半成品）等待生产。报告期内，公司持续提高生产运营效率，根据客户动态订单情况及时安排生产，实现了产销量较好的匹配，产销率较上年有较大提升。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例 (%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
集成电路产品 主营业务成本 2421408676.4 99.29 1017654435.57 99.99 137.94
其中：直接材料 903644648.28 37.05 368532257.51 36.21 145.2
其中：封装测试 901002625.86 36.94 284687703.59 27.97 216.49
集成电路技术服务 人工等费用 17410847.07 0.71 不适用 不适用 不适用
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变 情况说明
动比例(%)
高端处理器 主营业务成本 2421408676.4 99.29 1017654435.57 99.99 137.94
其中：直接材料 903644648.28 37.05 368532257.51 36.21 145.2
其中：封装测试 901002625.86 36.94 284687703.59 27.97 216.49
技术服务费 人工等费用 17410847.07 0.71 不适用 不适用 不适用
成本分析其他情况说明
报告期内高端处理器收入同比增长 119.27%，是带动主营业务成本增长的主要原因。其中直接材料成本增长较大系由于 2022 年市场供需紧张，导致晶圆原材料成本上涨；封装测试成本上涨较大系由于 2021 年全球高端基板供应紧张，预定基板价格较高，2022 年到货耗用使得封装测试波动增长，带动上述相关成本同步增长。
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 498,974.75 万元，占年度销售总额 97.36%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 291,222.71 万元，占年度销售总额 56.82 %。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 291222.71 0.5682 是
2 第二名 85469.0 0.1668 否
3 第三名 53262.28 0.1039 否
4 第四名 52704.24 0.1028 否
5 第五名 16316.51 0.0318 否
合计 / 498974.75 0.9736 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形
√适用 □不适用
报告期内，公司对外销售的通用处理器和协处理器主要用于服务器和工作站等产品，前五名客户均为往期客户。公司与第一名的销售额为人民币 29.12  亿元，占年度销售总额比为 56.82%，第一名为国内服务器生产企业，基于其自身业务需求采购公司的产品，装配到服务器中并在国内
市场销售。相较于他客户而言，第一名更早地参与和完成了与本公司产品配套的主板、服务器的
适配工作。第一名对本公司的产品认可度高，推广力度大，加之其对国产高端处理器的需求量大，因此报告期内公司对第一名的销售占比较高。
由于公司主要客户为国内服务器厂商，头部效应较明显，结合公司历史销售情况和目前的市场推广情况，不存在严重依赖少数客户的情况。
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 217,631.32 万元，占年度采购总额 78.95%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 21,583.38 万元，占年度采购总额 7.83%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 117531.42 42.63 否
2 第二名 27421.92 9.95 否
3 第三名 26137.87 9.48 否
4 第四名 24956.73 9.05 否
5 第五名 21583.38 7.83 是
合计 / 217631.32 78.95 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用
3.    费用 
√适用 □不适用
报告期内，公司费用变动情况详见第三节“管理层讨论与分析”之五、“报告期内主要经营情况”（一）“主营业务分析”1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
4.    现金流 
√适用 □不适用
报告期内，公司现金流变动情况详见第三节“管理层讨论与分析”之五、“报告期内主要经营情况”（一）“主营业务分析”1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名 本期期末数 本期期 上期期末数 上期期 本期期 情况说明
称 末数占总资产的比例（%） 末数占总资产的比例（%） 末金额较上期期末变动比例（%）
货币资金 11207910325.69 51.1 1960087772.28 18.74 471.81 主要系收到首次公开发行的募集资金所致。
应收票据 272537971.91 1.24 67798158.01 0.65 301.98 主要系收入增加所致。
应收账款 970671691.02 4.43 272559695.74 2.61 256.13 主要系收入增加所致。
预付款项 937315561.14 4.27 237398605.45 2.27 294.83 主要系预付原材料采购款增加所致。
一年内到期的非流动资产 408154449.28 1.86 - 不适用 不适用 主要系一年以内到期的银行定期产品增加所致。
其他流动资产 46068825.8 0.21 198314203.66 1.9 -76.77 主要系收到增值税进项留抵减少所致。
其他非流动金融资产 - 不适用 211808000.0 2.03 -100.0 主要系银行定期产品将于一年以内到期所致。
固定资产 271940593.56 1.24 107326453.53 1.03 153.38 主要系研发需要新购设备增加所致
使用权资产 70013840.38 0.32 48711083.89 0.47 43.73 主要系人员增加导致租赁的办公用房增加所致。
开发支出 527643844.25 2.41 969349386.62 9.27 -45.57 主要系研发项目结项，转入无形资产所致。
长期待摊费用 19631689.1 0.09 14952809.06 0.14 31.29 主要系办公用房装修所致。
递延所得税资产 11691980.23 0.05 6368544.17 0.06 83.59 主要系资产减值准备和信用减值准备以及递延收益产生的递延所得税资产增加所致。
其他非流动资产 1838680573.74 8.38 1410036071.95 13.48 30.4 主要系预付产能保 证 金增 加所致。
短期借款 200000000.0 0.91 150000000.0 1.43 33.33 主要系未终止确认的票据贴现款增加所致。
合同负债 - 不适用 172344130.91 1.65 -100.0 主要系预收客户款项减少所致。
应交税费 92151131.95 0.42 69439241.97 0.66 32.71 主要系应交增值税和个人所得税增加所致。
其他应付款 6246361.67 0.03 2786837.86 0.03 124.14 主要系代付人才奖 励 款增 加所致。
一年内到期的非流动负债 386663051.24 1.76 583360038.72 5.58 -33.72 主要系应付非专利技术许可费减少所致。
其他流动负债 - 不适用 22075869.09 0.21 -100.0 主要系预收客户的销项税减少所致。
租赁负债 46566154.67 0.21 31575391.23 0.3 47.48 主要系人员增加导致租赁的办公用房增加所致。
预计负债 4421553.0 0.02 1876841.03 0.02 135.58 主要系产品质量保 证 金增 加所致。
递延所得税负债 2939200.0 0.01 1771200.0 0.02 65.94 主要系公允价值变动收益产生的递延所得税负债增加所致。
其他说明
应收账款期末余额，期后已经全部回款。
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用
截至本报告期末，公司使用权受到限制的资产为一年内到期的非流动资产200,000,000.00 元，为银行定期产品。详见第十节、七、81。
4.    其他说明 
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
其他 211808000.0 7786666.67 219594666.67
合计 211808000.0 7786666.67 219594666.67
证券投资情况
□适用 √不适用
私募基金投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）
海光集成 高端处理器研发设计、销售等 29,285.7143 万美元 0.7 5722185817.73 3610183152.48 745509669.8
海光微电子 高端处理器核心研发设计 9,183.6735 万美元 0.49 3143456042.97 534760551.72 19607428.59
海光杭州 高端处理器研发设计 30,000.00 万元 1 302015470.46 302015470.46 2015600.46
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析” 之“报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用
公司的发展目标是通过持续不断的研发创新，提升公司在高端芯片行业的市场地位和影响力。在产品研发方面，公司将结合自身优势与特点不断发展敏捷研发、快速迭代的技术发展路线，进一步加快技术升级步伐，扩大在国内高端处理器领域的先发优势，提高新技术、新产品的开发和应用能力，完善和加强技术研发部门各项软硬件配备，优化科研资源配置，不断提高公司技术创新能力。公司在战略上会持续加大对高端处理器的研发投入，不断提升处理器产品的性能和安全性，为我国信息产业的健康可持续发展贡献力量。
公司也将持续把人才战略作为公司发展战略的核心内容，人才资源已经成为公司发展壮大最重要的战略资源。通过几年的发展，公司已经拥有一支专业的高端处理器研发团队，多数核心研发人员具有二十年以上高端处理器研发经验。公司已经在北京、成都、苏州、上海等地建立了千人的研发团队，并不断加大对人才培养的力度，引进与培养并重，为公司长远发展积淀人才。
我国当前高端芯片行业正处于快速发展阶段，公司将不断推出适应市场需求的新技术、新产品，保持和巩固公司现有的市场地位和竞争优势；将专注于海光CPU 和海光 DCU 芯片的研发工作，通过不断的研发创新满足客户对高端处理器的需求，实现企业的跨越式发展，为股东创造良好回报，为社会贡献有益价值。
(三) 经营计划
√适用  □不适用
围绕公司发展战略，公司 2023 年度的主要经营计划：
1、产品技术方面
在产品方面，秉承“销售一代、验证一代、研发一代”的产品研发策略，公司将结合市场需要，进一步加快技术升级、产品迭代步伐。2023 年公司将推出高端处理器新产品，同时进一步加大研发投入布局下一代产品，为国内客户提供性能好、安全性强的产品。
2、市场运营方面
公司将进一步扩大基于海光高端处理器的生态建设和适配，在更广泛的生态上，包括操作系统、数据库、中间件、云计算平台软件、人工智能技术框架和编程环境、核心行业应用等方面进行互相认证和持续优化，巩固基于海光高端处理器的完善国产软硬件生态链。公司也将进一步加强市场营销力量，建立健全市场销售体系，及时了解市场动向和客户需求，以提高客户服务的响应速度和客户满意度，积极为客户提供更为优质的产品和全面的解决方案。
3、人才规划方面
公司深知研发人员是处理器研发的基石，人才队伍的建设和培养始终是公司的核心任务。公司将继续加大人才队伍的建设，以引进人才和培养人才为基础，持续优化人才队伍结构，提升干部管理能力，形成新员工的专项培养体系及关键人才的培养机制。此外，在考核及激励机制优化方面，公司将持续推动激励机制的完善，鼓励研发人员技术创新，并对创新性强的研发成果给予奖励，调动员工积极性，保证技术创新的持续性和高效性。
4、公司治理方面
公司将严格依照《公司法》《证券法》等有关法律、法规的要求完善公司的治理结构，充分
发挥董事会在公司治理中的核心作用，不断增强各专门委员会对公司治理的促进作用，提升公司规范运作水平，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有效性，加强投资者保护工作，为公司战略发展目标的实现奠定基础。
(四) 其他
□适用  √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明
√适用  □不适用
根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2  号——年度报告的内容与格式》
（2021 年修订）的相关规定，公司对可能对本公司经营产生不利影响，损害公司、公司股东及交易对方的利益的披露信息进行信息暂缓、豁免。公司根据《科创板股票上市规则》《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——信息披露事务管理》等法律法规及公司《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》的有关规定，对上述信息暂缓、豁免的信息履行了信息豁免披露内部登记及审批程序。