一、经营情况讨论与分析
公司长期专注于系统级 SoC 芯片及周边芯片的研发、设计和销售。公司产品线丰富，应用场景多元，可以满足全球不同领域客户多样化的市场需求，公司各业务产品齐头并进发展。通过长期持续不懈的努力，公司积累了全球稳定、优质的客户群，业务规模持续增长。 
2022 年全球经济受多重不利因素影响，下游多媒体终端产品需求受到一定抑制，市场景气度下降。面对不利环境，公司积极应对，一方面依托长期积累的优势产品线和优质客户群，保持了总体经营的韧性。另一方面公司提前应对，确保客户供应不受影响，保持了供应链的韧性。同时公司继续保持研发的高投入，积极拓展新的优势产品线。通过前述应对措施，公司一定程度降低了国内外不利因素的影响。报告期实现营业收入 554,491.44 万元，较上年同期增长 16.07%。 公司为研发驱动型公司，为了持续提升公司竞争力，确保长期竞争优势，公司持续保持高强
度的研发投入，并通过健全股权激励机制，持续进行股权激励，吸引且留住优秀人才。本报告期内研发团队进一步扩大，研发投入持续增加。2022 年度公司发生研发费用较上年同期增长 30%以上，研发费用的增幅显著高于营业收入增幅。研发费用规模的增长部分抵消了收入增长对业绩的影响。受上述因素的综合影响，公司盈利规模较同期有一定波动。报告期内实现归属于母公司所有者的净利润 72,666.04 万元，同比减少 10.47%。报告期内实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 66,783.61 万元，同比减少 6.77%。 
报告期内因股权激励确认的股份支付费用总额为 17,666.53 万元，对归属于上市公司股东的
净利润的影响为 16,509.35 万元（已考虑相关所得税费用的影响）。剔除上述股份支付费用影响后，报告期归属于上市公司股东的净利润为 89,175.39 万元，较去年同期下降 5.68%。 
 
2022 年公司生产经营管理主要工作包括： 
一、持续坚持核心技术自主研发、创新，技术及新产品研发取得了积极进展  
公司本着研发创新为发展基石的思路，持续地、有计划地推进核心技术自主研发。通过坚持不懈的研发投入，公司整体研发能力进一步提升，产品性能不断优化，整体竞争力进一步增强。
2022 年，公司发布了首颗 8K 超高清 SoC 芯片，推出了新一代智能视觉系统芯片，实现了第二代
Wi-Fi 蓝牙芯片（Wi-Fi  6  2T2R，BT  5.3）预量产，后续将为公司带来新的客户群并注入新的增长动力。 
二、重视人才建设，持续强化人才战略，加强人才梯队建设 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司共有研发人员 1,480 人，较上年末增加 349 人。公司高度重视人才的吸引和发展，积极扩充研发团队，保持高水平的研发投入。 
同时，公司建立了健全的长效激励机制，以吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团队的
积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。截至 2022 年 12 月 31 日，公司实施了两轮股权激励计划(2019 年限制性股票激励计划
和 2021 年限制性股票激励计划)，共确认股份支付费用总额为 17,666.53 万元，对归属于上市公
司股东的净利润的影响为 16,509.35 万元（已考虑相关所得税费用的影响）。 三、持续的全球化运营体系建设与品牌推广 
为推动公司可持续、稳健发展，公司持续加强全球化运营体系建设和品牌推广，致力于全球市场开拓。随着公司全球业务的进一步快速发展、各项产品线进一步优化和完善、新产品不断推
出，公司业务将迎来更广阔的空间。 
四、加强内控建设，完善制度体系，防范经营性风险 
公司持续推进系统制度建设和内控体系建设，在注重生产经营的同时，不断加强公司治理管理，通过管理水平提高，进一步推动生产经营业务稳健发展。报告期内，公司严格按照上市公司规范运作的要求，严格履行信息披露义务，重视信息披露管理工作和投资者关系管理工作，持续加强内控建设和内控管理，法人治理水平和规范运作水平进一步提升。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务 
公司是全球布局、国内领先的无晶圆半导体系统设计厂商，主营业务为系统级 SoC 芯片及周边芯片的研发、设计与销售，目前主要产品有多媒体智能终端 SoC 芯片、无线连接芯片、汽车电子芯片等，为众多消费类电子领域提供 SoC 主控芯片和系统级解决方案。公司产品已广泛应用于家庭、汽车、办公、教育、体育健身、工业、商业、农业、娱乐、仓储等领域。公司拥有丰富的
SoC 全流程设计经验，致力于超高清多媒体编解码和显示处理、内容安全保护、系统 IP 等核心软硬件技术开发，整合业界领先的 CPU/GPU 技术和先进制程工艺，实现成本、性能和功耗优化，提供基于多种开放平台的完整系统解决方案，帮助全球运营商、OEM、ODM 等客户快速部署市
场。 
公司业务已覆盖中国大陆、香港、北美、欧洲、拉丁美洲、亚太、非洲等全球主要经济区 域，依托长期技术沉淀、持续对新技术、新应用领域的研究开发，以及全球布局的区位优势和市场资源，公司在全球范围内积累了稳定优质的客户群，业务规模持续增长。 
 
2、公司主要产品及服务情况 
公司 SoC 芯片已广泛应用于家庭、汽车、办公、教育、体育健身、工业、商业、农业、娱 乐、仓储等领域。应用场景包括但不限于智能机顶盒、智能电视、智能汽车、智能投影仪、智能音箱、智能会议系统、智慧商显、AR 终端、智能门铃、智能影像、学习机、跑步机、动感单
车、健身镜、带屏冰箱、农业无人机、刷脸支付、广告机、菜鸟仓储、驿站后端分析盒、K 歌点播机、直播机、游戏机、智能灯具、控制面板、智能门禁与考勤等。 
公司 SoC 芯片集成了中央处理器、图形处理器、神经网络处理器、视频编解码器、音频解码器、显示控制器、内存系统、网络接口、输入输出子系统等多功能模块，用以完成运算、影像及视觉处理、音视频编解码等功能，是智能终端设备的“大脑”，具有性能高、体积小、功耗低、发热小、兼容性强等特点，在视频编解码及视觉处理等方面实现多格式兼容，高集成度。 
此外，公司还致力于无线连接芯片的研究开发。公司已于 2020 年发布自主研发的支持高吞
吐视频传输的双频高速数传 Wi-Fi 5+BT 5.0 单芯片，已形成大规模销售。新一代无线连接芯片
（Wi-Fi 6 2×2）已于 2022 年 12 月预量产，即将进入商务阶段。基于公司 SoC 主控平台优势，并随着 WiFi 新产品推出，公司无线连接芯片将进一步与公司主控 SoC 平台进行广泛适配并配套销售，同时 WiFi 芯片也面向公开市场，独立销售。这将驱动公司无线连接芯片业务进入新的快速发展通道。 
 
公司芯片产品的具体应用情况如下： 
（1）S 系列 SoC 芯片 
公司 S 系列 SoC 芯片主要有全高清系列芯片和超高清系列芯片，已广泛应用于 IPTV 机顶 盒、OTT 机顶盒、混合模式机顶盒及其他智能终端领域，该类芯片主要包括数字信号的解码、处
理、编码、输出等模块，以实现多种多媒体音视频信号在多媒体终端产品上的呈现。产品采用先进的芯片制程工艺，有效提升了产品性能、降低了功耗，产品性能走在行业前列。S 系列代表性芯片产品类型如下： 
面向国内运营商市场的系列产品：该类产品经过多年持续创新和升级换代，产品性能、稳定性优势明显； 
面向海外运营商市场的系列产品：该类产品已获得谷歌、亚马逊等多个流媒体系统认证及多个国际主流的条件接收系统（Condition Access System，简称 CAS）认证，支持 AV1 解码； 
面向国内外非运营商客户的系列产品：该类产品类型丰富，根据不同客户、不同市场和不同应用终端的需求，覆盖高、中、低市场。 
公司 S 系列 SoC 芯片方案已被中兴通讯、创维、小米、阿里巴巴、Google、Amazon 等众多境内外知名厂商广泛采用，相关终端产品已广泛应用于中国移动、中国联通、中国电信等国内运营商设备以及北美、欧洲、拉丁美洲、亚太和非洲等众多海外运营商设备。报告期内，公司进一步巩固国内市场的同时，持续拓展海外市场，取得了进一步成果，导入公司产品的海外运营商进一步增多。此外，报告期内公司发布了首颗 8K 超高清 SoC 芯片，集成了 64 位多核中央处理器，以及自研的神经网络处理器，支持 AV1、H.265、VP9、AVS3、AVS2 等全球主流视频格式的 8Kp60视频解码功能，支持 4K GUI、intelligent-SR 等功能，为个性化高端应用提供优异的硬件引
擎。 
（2）T 系列 SoC 芯片 
T 系列 SoC 芯片是智能显示终端的核心关键部件，公司 T 系列芯片已广泛应用于智能电视、智能投影仪、智慧商显、智能会议系统等领域。多年来，公司围绕全格式音视频解码技术不断突破创新，研发出一系列稳定性高、低功耗、高集成度、高性价比的 T 系列 SoC 芯片。目前主要有全高清系列芯片和超高清系列芯片，最高支持 8K 视频解码，具有超高清解码、高动态画面处  理、MEMC 运动补偿、实时动态插帧、迭代的画质处理引擎、支持全球数字电视标准、支持 AV1 解码等技术特点。产品采用先进制程工艺，有效提升了产品性能、降低了功耗，产品工艺和性能走在行业前列。公司已与全球主流电视生态系统深度合作，包括 Google Android TV、Amazon Fire TV、Roku TV、RDK TV 等。T 系列代表性芯片产品类型如下： 
2K 全高清高系列产品：支持 4K 超高清解码，超高系统集成度； 
4K 超高清系列产品：支持 8K 超高清解码、远场语音和杜比音效； 
高端系列产品：除采用先进工艺外，还内置高算力神经网络处理器，支持 8K 视频解码、
MEMC 运动补偿、实时动态插帧、远场语音升级版和杜比视界，支持基于神经网络处理器的画质优化技术。 
公司的 T 系列 SoC 芯片解决方案已广泛应用于小米、海尔、TCL、创维、海信、长虹、联  想、腾讯、Maxhub、Seewo（希沃）、百思买、亚马逊、Epson、Sky 等境内外知名企业及运营商
的智能终端产品。报告期内，公司新一代 T 系列高端芯片出货量大幅增长，采用 12nm FINFET 工艺，最高支持 8K 硬件解码，兼容中国视频编码标准 AVS+、AVS2.0 与国际 AV1、H.265、VP9 等格式以及中国 DTMB 数字电视标准，可以满足各种电视广播、OTT 互联网内容服务和流媒体的解
码，还支持 intelligent-SR 超分技术，能够智能地将低分辨率内容提升到显示器的原生分辨
率，并实时增强图像画质，使低画质的片源呈现超高清的视觉效果。 
 
（3）A 系列 SoC 芯片 
随着宽带网络的持续完善、技术水平的不断提升和消费者对智能化产品需求的日益提升，智能终端设备产品的品类不断增加，应用领域不断扩展。基于在多媒体音视频领域的长期积累和技术优势，公司致力于叠加神经网络处理器、专用 DSP、数字麦克风、物体识别、人脸识别、手势识别、远场语音识别、超高清图像传感器、动态图像处理、多种超高清输入输出接口、多种数字音频输入输出接口等技术，通过深度机器学习和高速的逻辑推理/系统处理，并结合行业先进制造工艺，形成了多样化应用场景的智能 SoC 芯片。 
公司该系列芯片已广泛应用于众多消费类电子领域，包括但不限于智能家居（智能音箱、智能门铃、智能影像、Homehub、Echo show、智能灯具、智能控制开关）、智能办公（智能会议系统、会议一体机、大屏会议、会议平板、智能门禁与考勤）、智慧教育应用（学习机）、智能健身（跑步机、动感单车、健身镜）、智能家电（扫地机器人、带屏幕冰箱）、无人机（智能农业无人机）、智慧商业（刷脸支付、广告机）、智能终端分析盒（菜鸟仓储、驿站后端分析盒）、智慧娱乐（K 歌点播机、直播机、游戏机）、AR 终端等。同时，公司还在持续拓展生态用户。 
公司此系列芯片采用业内领先的芯片制程工艺，根据不同芯片特性，支持远场语音升级版和
RTOS 系统（Real-Time Operating System,即实时操作系统），内置神经网络处理器，支持最高 5 Tops 神经网络处理器，支持最高 1600 万像素高动态范围影像输入和超高清编码，支持超低功耗毫秒级拍摄、高分辨率屏显以及丰富的外围接口。 
公司该系列芯片的应用场景丰富多元，已广泛应用于众多境内外知名企业的终端产品，包括但不限于小米、TCL、阿里巴巴、极飞、爱奇艺、Google、Amazon、Sonos、JBL、Harman 
Kardon、Keep、Zoom、Fiture、Marshall 等。基于公司系统级平台优势及公司芯片的通用性、 可扩展性和过往产品的良好表现，以及新技术的不断演进，未来公司芯片的应用领域还将进一步丰富、扩充。 
 
（4）W 系列芯片 
公司的 W 系列芯片为自主研发的高速数传 Wi-Fi 蓝牙二合一集成芯片，可应用于高吞吐视频传输。公司已推出第一代、第二代产品。 
公司第一代 Wi-Fi 蓝牙芯片于 2020 年首次量产，之后稳步推进商业化进程，现已大规模销售。该产品采用 22nm 工艺制程，符合 IEEE 802.11 a/b/g/n/ac 标准，支持 Wi-Fi 5 双频 2.4GHz/5GHz 和 80MHz 高带宽，支持 BT5.0 双模 BR/EDR/BLE、LE 长距，高度集成了自主研发的基带、射频、电源管理、射频功率放大和低噪放，支持 SDIO 3.0 高速接口。 
公司第二代 Wi-Fi 蓝牙芯片（Wi-Fi 6 2T2R，BT 5.3）在第一代产品基础上进一步技术演进、升级，已于 2022 年 12 月预量产，即将进入商业化阶段，Wi-Fi 6 产品具有更加广阔的应用场景，完善了无线产品系列。 
基于公司 SoC 主控平台优势，并随着新产品推出，公司 W 系列芯片将进一步与公司主控 SoC平台广泛适配并配套销售。该系列芯片亦同时面向公开市场，独立销售。这都将进一步驱动公司无线连接芯片业务的快速发展，进入新的增长通道。 
 
（5）汽车电子芯片 
公司的汽车电子芯片目前有车载信息娱乐系统芯片和智能座舱芯片。汽车自动化、智能化、网联化的趋势带动了汽车电子芯片的市场需求，尤其是对于芯片计算和数据处理能力、图像和视频处理能力、可靠性等需求提升，为汽车电子芯片市场带来新的发展契机。 
 得益于长期投入，公司的汽车电子芯片已进入多个国内外知名车企，并成功量产、商用
（包括但不限于宝马、林肯、Jeep 、极氪、创维等）。该系列芯片采用先进制程工艺，内置最高 5 Tops 神经网络处理器，支持多系统多屏幕显示，功能覆盖影音娱乐、导航、360 全景、个
性化体验、人机交互、个人助理、DMS（Driver Monitor System, 驾驶员监测系统）等，符合车
规级要求，部分产品已通过车规认证。 报告期内，公司汽车电子芯片进一步导入国内多个车型，包括但不限于极氪汽车、创维汽车。 
汽车电子对芯片的一致性、可靠性、安全性（功能安全、信息安全）、高低温、抗干扰、 故障率、供应链等要求很高，产业化周期相对漫长。汽车电子是公司的长期战略，公司将持续投入研发，充分发挥公司的系统级平台优势及智能化 SoC 芯片领域的优势，不断扩充新技术、推出新产品。 
 
(二)  主要经营模式
    公司是专业的集成电路设计企业，采用国际集成电路设计行业通行的 Fabless 模式，即无晶圆厂生产制造，仅从事集成电路设计研发和销售。在该经营模式下，公司只进行产品的研发、设计和销售，将晶圆制造、芯片封装和芯片测试环节分别委托给专业的晶圆制造企业和封装测试企业代工完成。公司取得芯片成品后，用于对外销售。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属于“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码为“C39”。根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-
2017），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”。 
集成电路产业链主要分为集成电路设计、集成电路制造以及集成电路封装测试三个主要环节，同时每个环节配套以不同的制造设备和生产原材料等辅助环节。集成电路设计业主要根据终端市 场的需求设计开发各类芯片产品，处于产业链的上游。 
集成电路具有产品换代节奏快、技术含量高的特点。集成电路设计行业是应用与产品导向、人才密集、创新密集、技术密集、知识产权密集型的行业，产品研究开发是该行业的核心驱动，芯片设计企业要不断开发新技术，将技术标准更新换代，以实现产品性能、性价比不断优化。集成电路设计企业通过高额的研发投入开发出先进的技术和产品，通过产品的竞争力获得更大的市场份额和更高的利润率，从而更多地投入研发，依此形成良性循环，推动企业不断发展。 
集成电路设计行业高度的系统复杂性和专业性决定了进入本行业具有很高的技术壁垒。公司主营业务为系统级 SoC  芯片及周边芯片的研发、设计与销售，目前主要有多媒体智能终端 SoC 芯片、无线连接芯片及汽车电子芯片，为众多消费类电子领域提供 SoC 主控芯片和系统级解决方案。公司 SoC 芯片集成了中央处理器、图形处理器、视频编解码器、音频解码器、显示控制器、内存系统、网络接口、输入输出子系统等多功能模块，用以完成运算、影像及视觉处理、音视频编解码及向其他各功能构件发出指令等主控功能，是智能终端设备的“大脑”。核心技术包括全格式视频解码处理、全格式音频解码处理、全球数字电视解调、超高清电视图像处理模块、高速外围接口模块、高品质音频信号处理、芯片级安全解决方案、软硬件结合的超低功耗技术、内存带宽压缩技术、高性能平台的生态整合技术、超大规模数模混合集成电路设计技术等。行业的后来者短期内很难突破上述核心技术壁垒。 
根据第三方调研机构Gartner 的初步统计结果， 2022 年全球半导体总收入为6,017 亿美元，较 2021 年 5,950 亿美元增长 1.1%。2022 年公司实现营业收入 554,491.44 万元，较 2021 年增长
16.07%,增速显著高于行业。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
集成电路产品高度的系统复杂性和专业性决定了进入本行业具有很高的技术壁垒，行业内的后来者短期内很难突破核心技术壁垒，只有经过长时间技术探索和不断积累才能与拥有技术优势的企业相竞争。 
公司是较早从事系统级 SoC 芯片研发、设计和销售的高新技术企业，经过多年在芯片设计领
域的研发投入、技术积累和发展，公司拥有了丰富的 SoC 全流程设计经验，致力于超高清多媒体编解码和显示处理、内容安全保护、系统 IP 等核心软硬件技术开发，自主研发了全格式视频解码处理技术、全格式音频解码处理技术、全球数字电视解调技术、超高清电视图像处理模块、高速外围接口模块、高品质音频信号处理技术、芯片级安全解决方案、软硬件结合的超低功耗技 术、内存带宽压缩技术、高性能平台的生态整合技术、超大规模数模混合集成电路设计技术等
11 项关键核心技术。同时，公司推行研发、生产、销售的国际化战略，产品行销全球。经过几十年发展和积累，公司已成为全球布局、国内领先的集成电路设计商，为智能机顶盒芯片的领导者、智能电视芯片的引领者和智能音视频系统终端芯片的开拓者，累积了全球稳定优质的客户 群。公司除原有稳定成熟的三大产品线外，已把产品线延伸到智能影像、无线连接、汽车电子等新领域，并不断取得了积极成果。 
 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1） 智能机顶盒发展趋势
在信息化时代下，智能产品日益获得广大消费者青睐，智能机顶盒作为机顶盒细分产品逐渐成为市场主流。智能机顶盒通过连接互联网来获取网络影视资源，消费者在视频平台除了进行被动欣赏外，还能灵活点播喜爱的电视节目。智能机顶盒主要分为 IPTV  机顶盒和 OTT  机顶盒两种。IPTV 机顶盒用户需向电信运营商支付增值服务费以接收视频内容；OTT 机顶盒则通过公共互联网接收视频内容。
由于智能机顶盒功能多、内容丰富、互动性强，并在网络基础建设不断发展的大背景下，近
些年获得了快速发展，用户数量持续增长。根据工信部及广电总局统计数据，我国 IPTV 用户数由 2015 年末的 0.46 亿户增长至 2021 的 3.49 亿户。根据央视市场研究(CTR)统计，在 IPTV 终端用户中，每天观看的比例达到 48.58%，每周观看 5 天以上的比例达 71.77%。
在海外，随着全球范围内互联网化的快速发展，智能机顶盒业务以其丰富的互动业务、良
好的用户体验以及巨大的潜在价值和商业空间，在很多国家得以发展。据 Statista  及 Digital TV
Research 发布的数据显示，全球 OTT 市场规模已经从 2010 年的 61 亿美元升至 2019 年的 830 亿美元。预计 2025 年全球 OTT 市场规模将达到 1670 亿美元。
伴随着超高清、大数据及智能化等众多新技术逐步走向应用，这些新技术将进一步提升用
户体验，提高用户粘性。对于用户来说，不再追求单一的节目形式，更注重个性化、多样化需求以及内容的广度与体验感受，且越来越多的用户具有较强的付费意识。新技术在不断满足客户需求的同时也不断创造新的消费路径，更丰富的功能和内容、更多样的业务模式以及更多元的增值组合，将进一步扩大行业发展潜力和规模空间。 
 
（2）  智能电视发展趋势
纵观电视行业十几年来的发展，从黑白CRT 电视到彩色电视，再发展到液晶电视，硬件技术
的升级给消费者的观影带来了巨大提升。随后，互联网技术的发展带动了智能电视的出现，在 现有超清电视基础上添加了智能软件系统。智能电视自推出以来，凭借海量的影视资源、出色 的互联网服务，得到了众多消费者的青睐。智能电视具有全开放式平台，搭载了操作系统，集 影音、娱乐、数据等多种功能于一体，兼具观影性、互动性、娱乐性，以满足用户多样化和个 性化需求。智能电视的大屏化、高质量影音无法取代，其作为家庭娱乐中心的价值在不断扩大。同时，随着万物互联时代的来临，信息设备的互联互通是未来家电智能化的趋势，家庭交互中 心逐渐向大屏化发展，大屏终端在交互控制上有其天然优势，智能电视的地位将得到进一步加 强。
近年来，受原材料价格、宏观经济环境、外部因素等多重影响，电视行业表现相对低迷。
根据奥维云网数据显示，2022 年中国彩电市场零售量规模为 3634 万台，同比下降 5.2%，零售额规模为 1123 亿元，同比下降 12.9%。根据市场研究公司 Omdia 的数据显示，2022 年全球电视出货量为 2.0326 亿台，比前一年的 2.1354 亿台下降了 4.8%。
然而，随着新技术突破以及经济环境趋势向好，电视行业发展未来充满机遇：（1）电视
“大屏化”趋势明显，成为换代主流。据研究机构群智咨询预计，2023 年全球电视市场 43 英寸尺寸段的份额将超过 32 英寸，2023 年 65 英寸出货同比增长 9.4%，75 英寸同比增长 16.4%，75+英寸超大尺寸同比增长 24.6%。大尺寸产品在电视市场中将大有所为。（2）具备新技术属性的电视需求增长。2022  年虽然我国电视行业出现了下滑，但是游戏电视领域却逆势增长。相较于
2021 年的 220 万台，2022 年的 558 万台高刷电视销量同比增长了 153.6%。根据群智咨询统计数据显示，全球电视市场中，高刷电视 2022  年的渗透率约 10%。市场的低渗透率意味着广阔的增长空间。（3）新一代智能技术突破带来新的换机潮。过去电视领域最大的两波换机潮分别是由
内容变革和生态变革所推动的。当下正在发生的智能化技术变革, 将在电视产业中发挥重要作用，
在新技术加持下，电视的智能程度将进一步提升，不仅使产品识别和反馈的准确程度增强，对于用户意图的理解也更加智能，将可实现更好的用户体验和用户定制内容。新一代智能交互技术的快速发展和用户交互需求的爆发式增长将驱动相关应用硬件的技术升级与迭代，进而推动消费升级与产品换代，同时还将不断催生新的应用场景。
另据Strategy Analytics 的数据显示，截止2020 年底，全球有超过6.65 亿家庭拥有智能电视，
占比约为 34%。预计到 2026 年，智能电视拥有量将达到 11 亿家庭，占比将上升至 51%。虽然全球智能电视的发展非常迅速，但占比并不高，这一潜在发展动力将继续推进智能电视行业的发展。
 
（3）智能家居发展趋势 
智能家居是 21 世纪以来的新兴产物，随着科技的发展和消费者对生活品质要求的提升，智
能家居步入全球千家万户。2022 年，受多重不利因素影响，全球智能家居市场出现下滑，根据公开统计数据显示，全球智能家居设备出货量在 2022 年同比下降 2.6%至 8.718 亿台。
虽然智能家居行业的发展在过去一年受到抑制，但伴随新一代智能技术的突破和人们生活方
式的改变，智能家居越来越成为世界许多地方人们生活的主流，消费者越来越期待有新的应用和设备来提升他们在家中及其他地方的用户体验。据研究机构Omida 的最新报告显示，到2026 年，全球智能家居设备市场规模将超 2790 亿美元，逾 3 亿家庭将共同创造智能家居服务收入。 
据 IDC 预测，随着全球经济复苏，2023 年智能家居市场将逐步恢复增长，预计 2027 年出货量将达到 12.3 亿。消费支出方面，据相关市场数据统计，2019 年全球消费者在智能家居方面的支出达到 1030 亿美元，预计 2023 年市场规模将增至 1570 亿美元，呈快速发展态势。
 
在海外市场，不同区域智能家居市场处于不同发展阶段，且渗透率差异较大。欧美市场发展
较快，渗透率相对较高；东南亚发展迅速，目前只有马来西亚、泰国和印度尼西亚渗透率超 10%；非洲处于起步阶段，非洲各国渗透率均未超过 10%。市场的低渗透率和巨大的用户基数，预示着 未来巨大的市场潜能和空间。
随着宽带、物联网等相关技术的不断发展，特别是新一代智能技术的突破，智能家居产品将
被赋予更强的学习能力和信息处理能力，交互技术更加智能，整个行业将继续获得新的发展机会。 
 
（4）无线连接芯片发展趋势 
Wi-Fi 作为全球应用最广的局域网连接通信协议，是物联网主要的连接方式之一，其凭借通
信距离长、传输速度快、连接快等优点，已成为现代信息化和数字社会不可或缺的基本因素。 Wi-Fi 技术最初以笔记本电脑、平板电脑、智能手机等消费终端为主要应用领域，随着智能家居、智慧城市、工业互联网等物联网市场的发展，以及 AR、VR、4K/8K 超清/超高清等领域的兴起， WiFi 在我们日常生活中起到了举足轻重的作用，无论是家中、办公室还是商圈，WiFi 的覆盖提
供了充分的便利性。应用领域的扩张和市场需求的增加促进了 Wi-Fi 技术的不断升级迭代以及
Wi-Fi 市场的不断增长。据公开消息显示，Strategy Analytics 发布的《Wi-Fi 预测 2022–2027：新标准和应用》预测，随着  Wi-Fi  在智能家居、家庭娱乐和其它应用领域的普及，Wi-Fi  系统 出货量将以每年 7.5%的速度增长。到 2027 年，智能家居和家庭娱乐设备将占 Wi-Fi 系统增长份 额中的 70%。另据公开信息显示，2021 年全球 Wi-Fi 终端市场出货量达 41.07 亿台，未来几年仍 将保持持续增长。
 
（5）汽车电子发展趋势 
随着汽车智能化的不断发展，智能座舱正越来越多地被应用于汽车中。液晶仪表、中控大 屏、多屏逐渐成为主流配置，同时座舱娱乐系统不断丰富，导航、游戏、生活类等多个应用逐步搭载在车载系统上，交互方式逐渐转向语音、手势等更加简洁、高效的交互方式。智能座舱搭载了智能化、网联化的车载设备和服务，实现人、车、路、云全方位智能交互，信息娱乐功能更丰富，集成度与智能化程度明显提升。据 IHS 预测，全球智能座舱市场规模将从 2021 年的 420 亿美元增长到 2030 年的 681 亿美元。 
车载显示屏是人车交互的主要界面，随着汽车电子技术的不断进步，车载显示屏的功能也越发丰富。据公开数据显示，2020 年全球汽车显示屏出货量约为 1.27 亿片，预计 2030 年将增长
至 2.38 亿片。
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司是专业从事系统级 SoC 芯片及周边芯片的研发、设计与销售的高新技术企业，目前主要产品有多媒体智能终端 SoC 芯片、无线连接芯片、汽车电子芯片等，为众多消费类电子领域提供
SoC 主控芯片和系统级解决方案。经过多年在芯片设计领域的开发经验和技术突破，公司掌握了丰富的 SoC 全流程设计经验，致力于超高清多媒体编解码和显示处理、内容安全保护、系统 IP等核心软硬件技术开发，形成了如下 11 项核心技术。 
序号  技术名称  技术来源  成熟度
1 全格式视频解码处理  自主研发  成熟稳定
2 全格式音频解码处理  自主研发  成熟稳定
3 全球数字电视解调  自主研发  成熟稳定
4 超高清电视图像处理模块  自主研发  成熟稳定
5 高速外围接口模块  自主研发  成熟稳定
6 高品质音频信号处理  自主研发  成熟稳定
7 芯片级安全解决方案  自主研发  成熟稳定
8 软硬件结合的超低功耗技术  自主研发  成熟稳定
9 内存带宽压缩技术  自主研发  成熟稳定
10 高性能平台的生态整合技术  自主研发  成熟稳定
11 超大规模数模混合集成电路设计技术  自主研发  成熟稳定
 
公司的核心技术来源于自主研发，相关技术在产品应用过程中不断升级和积累，并运用于公司的主要产品中；公司核心技术权属清晰，不存在技术侵权纠纷或潜在纠纷。
自成立以来，公司对所处行业细分领域的核心技术研发持续跟踪并进行深入研究开发，通过不断加大技术研究、产品开发投入力度，对产品技术不断进行改进和创新，公司产品功能、技术水平得到了不断提高和完善。报告期内，公司研发取得了积极成果，知识产权的新申请和授予数有大幅增加。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期间，公司新申请知识产权 58 件，其中发明专利申请 15 件；新获得授权 96 件，其中
发明专利 60 件。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  15 60 587 230
实用新型专利  4 2 20 16
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  35 30 45 40
其他  4 4 55 48
合计  58 96 707 334
注：上表中“其他”项指集成电路布图设计。 
3.    研发投入情况表 
单位：万元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  118541.8 90387.31 31.15
资本化研发投入
研发投入合计  118541.8 90387.31 31.15
研发投入总额占营业收入比例（%）  21.38 18.92 2.46
研发投入资本化的比重（%）  0 0 -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期发生研发费用 118,541.80 万元，较上年同期增长 31.15%。2022 年研发人员增加 349人，同比增长 30.86%， 
研发人员平均薪酬增加至 55.16 万元/人，同比增长8.18%。通过坚持不懈的研发投入，公司整体研发能力进一步提升，产品性能不断优化，整体竞争力进一步增强。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 智能家居影像SoC 芯片升级  16000.0 10266.92 14802.77 取得阶段性成果，处于研发升级及试产阶段  研发实现更高性价比的智能家居影像芯片，集成多种具有竞争力的自研 IP，满足客户及市场的需求  国际先进水平  可应用于智能家居影像等领域
2 T 系列 SoC 芯片升级  19500.0 3421.59 16828.53 取得阶段性成果，处于研发升级及试产阶段  研发满足全球智能显示市场的芯片，采用新工艺以降低生产成本以及拓宽应用，从而进一步加强智能显示的市场竞争力  国际先进水平  可应用于智能显示等领域
3 高端智能终端SoC 芯片升级  11000.0 3020.75 7545.11 取得阶段性成果，处于研发升级阶段  研发主要是针对高端智能显示等方面的应用  国际先进水平  可应用智能显示、智能会议系统等领域
4 S 系列 SoC 芯片升级  17000.0 9436.82 15708.0 取得阶段性成果，处于研发升级及试产阶段  研发采用新工艺降低生产成本以及提升性能，从而进一步加强 S 系列芯片在各个相关领域的市场竞争力  国际先进水平  可应用于智能机顶盒等领域
5 全球版高性能低功耗 S 系列SoC 芯片  7000.0 167.05 167.05 处于研发阶段  研发新一代高性能低功耗S系列芯片，采用先进工艺，支持最新的影音技术  国际先进水平  可应用全球高性能机顶盒领域
6 全球版智能 T系列 SoC 芯片升级  19000.0 10480.27 14693.48 取得阶段性成果，处于研发升级阶段  研发满足全球电视市场，符合各个区域数字电视传输标准的芯片，支持图像运动补偿和新一代画质技术  国际先进水平  可应用于智能显示等领域
7 机器视觉智能芯片  5000.0 384.99 3330.4 处于试产阶段  研发实现高性能的智能视觉芯片，在边缘侧实现机器人 国际先进水平  主要面向机器人等领域
视觉的深度计算，同时实现多传感器融合
8 无线连接芯片升级及下一代无线连接芯片  18000.0 7848.45 12300.64 取得阶段性成果，处于研发升级阶段  研发集成 Wi-Fi 和蓝牙无线的升级芯片以及下一代芯 片，进一步支持市场主流的系统模式  国际先进水平  可应用于智能显示、智能机顶盒、智能音箱等领域
9 智能语音音箱SoC 芯片  4500.0 1729.11 4268.04 处于试产阶段  研发高端智能语音芯片，满足高端语音芯片的性能要求  国际先进水平  可应用于智能音箱等领域
10 新一代智能语音 SoC 芯片  5000.0 1001.44 1001.44 处于研发阶段  研发新一代智能语音芯片，支持先进工艺，支持超低功耗待机，支持智能语音唤醒交互技术  国际先进水平  可应用于智能音箱、会议麦克风、智能控制面板等多个领域
11 低功耗全彩成像信号处理器件芯片自研方案  13000.0 11177.62 12450.36 研发方案即将完成  基于图像传感器在内的成像信号处理器件，对不同格式的传感器原始信号处理得到高质量的图像处理方案  国际先进水平  可应用于智能影像、智能门铃等领域
12 开放多媒体加速层升级开发  3500.0 2065.39 2065.39 研发方案即将完成  基于一个全新的解码架构的开放多媒体加速层进行开发，从而提高测试效率  行业先进水平  可应用于智能电视、智能机顶盒、车载娱乐等领域
13 基于多媒体芯片的智能显示开发  5500.0 4401.45 4401.45 研发方案即将完成  基于自研的 SoC 芯片，研发更具市场竞争力的智能显示方案，缩短启动时间，降低待机功耗，满足客户及市场需求  行业先进水平  可应用于智能家居、智能商显、智能工控等领域
14 超高清数字视频压缩编码系统开发  1500.0 1358.49 1358.49 研发方案已完成  研发集成多个国际视频编解码标准的超高清智能影像采集和压缩编码的芯片，满足国内外市场需求  行业先进水平  可应用于智能家居等领域
合计  /  145500.0 66760.35 110921.16 /  /  /  /
注：累计投入金额中不包括已完工子项目的历史投入金额。 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  1480 1131
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  85.11 82.86
研发人员薪酬合计  81642.24 57671.91
研发人员平均薪酬  55.16 50.99
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  13
硕士研究生  646
本科  742
专科  68
高中及以下  11
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  531
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  659
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  270
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  20
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、完善的技术创新体系，强大的研发能力，领先的技术优势 
公司作为高端集成电路设计企业及高新技术企业，经过几十年的技术积累、持续不断的研发投入及优秀的研发团队，已经自主研发全格式视频解码处理、全格式音频解码处理、全球数字电视解调、超高清电视图像处理模块、高速外围接口模块、高品质音频信号处理、芯片级安全解决方案、软硬件结合的超低功耗技术、内存带宽压缩技术、高性能平台的生态整合技术、超大规模数模混合集成电路设计技术等核心技术，该等核心技术使得公司芯片产品及应用方案在性能、面积、功耗、兼容性等方面均位于行业先进水平。 
2、积累了丰富、稳定的优质客户资源，打造了完善的经销网络 
经过长期的技术积累及产品的市场验证，公司芯片产品获得客户一致认可，广泛应用于境内外知名企业。凭借强大的技术创新能力和优良的产品品质，公司积累了优质的客户资源和良好的
品牌知名度，并与客户建立了稳固合作关系，公司在客户资源数量、质量和稳定性上具备较为明
显的优势。 
3、核心技术团队稳定，并对公司所处细分领域的 IC 设计行业有着深刻的理解和认知 
公司拥有由多名行业细分领域的资深技术人士组成的技术专家团队，构成公司技术研发的中坚力量。团队在音视频解码、模拟电路和数字电路设计、生产工艺开发等方面拥有深厚的技术积累，核心团队成员的从业经历超过 20 年,研发团队稳定。公司拥有一支高素质的研发人才队伍，人才梯队建设效果显著。公司人员构成中，研发人员占绝大多数，且占比持续上升。 
4、精益的质量管理体系，具备显著的产品质量优势 
公司按照半导体集成电路行业的国际标准建立了严格、完善的品质保障体系，在产品的设计研发、晶圆制造、封装测试和成品管理等各个环节建立了相应的质量保障流程和标准，并由各部门负责人严格监督执行到位，以确保产品品质。在产品性能方面，公司的芯片产品普遍具有高集成度、高性能、低功耗的优势。产品获得客户信赖和认可。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
集成电路设计企业的经营业绩很大程度上受下游终端电子产品市场波动的影响。报告期内，公司的经营业绩随下游终端电子产品市场的供需情况呈现一定波动。集成电路设计企业的经营业绩受下游市场波动影响较大，若全球消费需求受到一定程度的抑制，未来公司下游市场需求未见回升或进一步恶化，公司可能面临业绩下滑的风险。 
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
公司所处行业为技术密集型行业。公司研发水平及公司掌握的核心技术直接影响公司的竞争能力。 
（1）因技术升级导致的产品迭代风险 
集成电路设计行业为技术密集型行业，科技技术更新速度较快，摩尔定律的存在促使行业新技术层出不穷。公司经过多年对所处行业细分领域芯片的研发，已具备较强的竞争优势，关键核心技术在行业内处于领先水平。未来如果公司不能根据行业内变化做出前瞻性判断、快速响应与精准把握市场或者竞争对手出现全新的技术，将导致公司的产品研发能力和生产工艺要求不能适应客户与时俱进的迭代需要，逐渐丧失市场竞争力，对公司未来持续发展经营造成不利影响。 
（2）研发失败风险 
目前公司的主营业务为系统级 SoC 芯片及周边芯片的研发、设计与销售，目前主要产品有多媒体智能终端 SoC 芯片、无线连接芯片、汽车电子芯片等，为众多消费类电子领域提供 SoC 主控芯片和系统级解决方案。公司在持续推出新产品的同时，需要预研下一代产品，以确保公司良性发展和产品的领先性。具体而言，公司将根据市场需求，确定新产品的研发方向，与下游客户保持密切沟通，共同对下一代芯片功能进行产品定义。公司在产品研发过程中需要投入大量的人力及资金，未来如果公司开发的产品不能契合市场需求，将会对公司产品销售和市场竞争力造成不利影响。 
（3）核心技术泄密风险 
经过多年的技术创新和研发积累，公司自主研发了一系列核心技术，这些核心技术是公司的
核心竞争力和核心机密。为保护公司的核心技术，公司采取了严格的保密措施，也和核心技术人员签署了保密协议，并通过申请专利、计算机软件著作权、集成电路布图设计等方式对核心技术进行有效保护。公司尚有多项产品和技术正处于研发阶段，公司的生产模式也需向委托加工商提供相关芯片版图，不排除存在核心技术泄密或被他人盗用的风险。 
（4）技术人才流失风险 
集成电路设计行业涵盖硬件、软件、电路、工艺等多个领域，是典型的技术密集型行业，公司作为集成电路设计企业，对于专业人才尤其是研发人员的依赖远高于其他行业，技术人员是公司生存和发展的重要基石。一方面，随着市场需求的不断增长，集成电路设计企业对于高端人才的竞争也日趋激烈。另一方面随着行业竞争的日益激烈，企业与地区之间人才竞争也逐渐加剧，公司现有人才也存在流失的风险。如果公司不能持续加强技术人员的引进、激励和保护力度，则存在技术人员流失、技术失密的风险，公司的持续研发能力也会受到不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
（1）客户集中风险 
公司前五大客户销售收入合计占当期营业收入的比例相对较高，客户集中度相对较高，主要与终端开发客户相对集中有关，符合公司所处行业经营特征。如果未来公司主要客户的经营、采购战略发生较大变化，或由于公司产品质量等自身原因流失主要客户，或目前主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，将对公司经营产生不利影响。 
（2）股东客户收入占比提升的风险 
报告期内，公司存在股东同时为客户的情况。若股东客户在未来增加投资，相关交易将构成关联交易，公司关联交易的占比将提升，同时若股东客户生产经营发生重大变化或者对公司的采购发生变化，导致对公司的订单减少，可能对公司生产经营产生不利影响。 
（3）供应商集中风险 
公司的生产性采购主要包括晶圆和封装测试的委托代工服务，基于行业特点，全球范围内符合公司技术要求、供货量和代工成本的晶圆供应商数量较少，公司晶圆代工服务供应商比较集 中。如果代工服务工厂发生重大突发事件，或因芯片市场需求旺盛出现产能排期紧张等因素，晶圆代工产能可能无法满足需求，将对公司经营业绩产生一定不利影响。 
（4）持续资金投入风险 
集成电路设计行业的典型特征是技术强、投入高、风险大。为保证竞争力，通常需要持续不断对企业注入资本。包括但不限于研发投入、生产工艺投入、成本上涨等。如果公司不能持续进行资金投入，则难以确保公司技术的先进性、工艺的领先性和产品的市场竞争力。 
（5）前五大客户变动风险 
虽然公司客户群稳定，主要客户能够与公司持续发生交易，但如果部分客户经营不善或发生不利变化，或者公司无法维持、发展与现有客户的合作关系，则公司将面临客户流失和销售困难的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。 
（6）制程工艺提升导致研发投入和成本升高、利润下滑的风险 
随着制程工艺的不断提升，公司的光罩成本、晶圆成本等前道工艺和封装、测试等后道工艺成本均随之增加，公司将在电路设计、版图设计、设计验证等环节投入更多的人力、物力，导致研发费用提升。上述投入将为公司长期发展奠定基础，但如果未能把握好投入节奏，短期无法产生预期效益，亦或流片失败，将会为公司带来利润下滑的风险。 
（7）主营业务下滑风险 
受全球互联网化快速发展及市场需求增长等影响，公司主营业务所处市场经历了快速增长 期。但是如果未来宏观环境发生变化、全球范围内政策推进力度和持续时间不及预期、下游客户缩减采购规模或行业竞争加剧，将有可能对公司业务和盈利能力产生一定影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
（1）存货跌价和周转率下降风险 
公司根据已有客户订单需求以及对市场未来需求的预测情况制定采购和生产计划。随着公司业务规模的不断扩大，公司存货绝对金额随之上升，进而可能导致公司存货周转率下降。若公司无法准确预测市场需求并管控好存货规模，将增加因存货周转率下降导致计提存货跌价准备的风险。 
（2）毛利率波动风险 
公司产品的终端应用领域具有市场竞争较为激烈，产品和技术更迭较快的特点。公司毛利率存在一定的波动。为维持公司较强的盈利能力，公司必须根据市场需求不断进行产品的迭代升级和创新，如若公司未能契合市场需求推出新产品，或新产品未能如预期实现大量出货，将导致公司综合毛利率出现下降的风险。 
（3）应收账款的坏账风险 
虽然公司主要客户资信状况良好，应收账款周转率较高，但随着公司经营规模的扩大，应收账款绝对金额可能逐步增加。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收货款，将增加公司的经营风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
（1）市场竞争风险 
公司产品所在市场的参与者主要包括与公司产品相同或相似的部分国内芯片设计公司，以及部分具有资金及技术优势的境外知名企业。海外知名芯片设计商在资产规模及抗风险能力上具有一定优势。同时，国内 IC 设计行业发展迅速，参与数量众多，市场竞争日趋激烈，或将加剧公司的市场竞争风险。 
（2）市场需求变化风险 
高科技技术和产品更新速度较快、市场竞争激烈，如果公司后续推出的新款芯片不能及时适应下游客户和消费者的需求变化，将会对公司芯片销量、价格和毛利率产生不利影响。此外，如果公司部分下游客户因为政策管制、违规经营或经营不善等原因出现经营风险，也会对公司芯片产品的市场需求产生不利影响。 
 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司所处行业为技术密集型、资金密集型行业，受贸易政策、宏观经济形势等因素影响。国际国内形势的不确定性给全球经济和半导体产业发展注入了新的不确定性和风险。公司业务覆盖全球主要经济区域，如果国内和国际经济下滑，可能导致消费电子行业受到影响，进而导致公司销售下滑，将对公司盈利造成不利影响。相关应用领域与经济发展密切相关，受宏观经济周期性波动影响显著。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
1、法律风险 
（1）技术授权风险 
根据集成电路行业的特点，大部分集成电路设计企业专注于自己擅长的部分，而其它功能模块则向 IP 和 EDA 工具供应商采购。公司属于典型的 Fabless 模式 IC 设计公司，专门从事集成电路研发设计。在研发过程中，公司需要获取 IP 核和 EDA 工具提供商的技术授权，如 ARM、
Synopsys 和 Cadence 。报告期内，IP 核和 EDA 工具供应商集中度较高主要系受集成电路行业中
IP 核和 EDA 市场寡头竞争格局的影响。虽然公司与上述供应商保持了长期持续的良好合作，但是如果国际政治经济局势、知识产权保护等发生意外或不可抗力因素，上述 IP 核或 EDA 供应商不对公司进行技术授权，则将对公司的经营产生重大不利影响。 
（2）海外经营的风险 
公司在美国、香港等地设有研发中心和销售机构，并积极拓展海外业务，但海外市场受政策法规变动、政治经济局势变化、知识产权保护、不正当竞争、消费者保护等多种因素影响，随着业务规模的进一步扩大，公司涉及的法律环境、政策环境将会更加复杂，若公司不能及时应对海外市场环境的变化，会对海外经营的业务带来一定的风险。 
2、汇率波动的风险   
报告期内，公司存在较多的境外销售和采购，主要以美元报价和结算。虽然公司在报价和付款时考虑了汇率可能的波动，但汇率随着国内外政治、经济环境的变化而具有一定的不确定性。鉴于公司境外采购和境外销售金额较大，且公司在晶圆采购、产品销售回款等环节存在一定的时间差，因此汇率波动将对公司业绩构成一定影响。 
3、税收优惠政策变动风险   
根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》、《国家税务总局关于实施高新技术企业所得税优惠有关问题的通知》（国税函[2009]203 号）等有关规定，报告期内公司享受一定的高新技术企业优惠所得税率等政策，如果国家上述税收优惠政策发生变化，则公司可能面临因税收优惠取消或减少而降低盈利的风险。  
4、公司经营规模扩大带来的管理风险 
随着公司的不断发展及募投项目的实施，公司的业务和资产规模会进一步扩大，员工人数也将相应增加，这对公司的经营管理、内部控制、财务规范等提出更高的要求。如果公司的经营管理水平不能满足业务规模扩大对公司各项规范治理的要求，将会对公司的盈利能力造成不利影 响。 
5、实际控制人控制不当的风险 
公司的实际控制人通过控制晶晨集团控制本公司，虽然公司已建立较为完善的公司治理结构及内部控制制度，但是实际控制人仍能够通过所控制的表决权控制公司的重大经营决策，形成有利于实际控制人但有可能损害公司及其他股东的利益的决策。如果相关内控制度不能得到有效执行，公司存在实际控制人利用其控制地位损害其他中小股东利益的风险。 
6、预测性陈述存在不确定性的风险 
公司 2022 年年度报告中所涉预测性的陈述，涉及公司所处行业的未来市场需求、公司未来发展规划、业务发展目标、财务状况、盈利能力、现金流量等方面的预期或相关讨论。尽管公司及公司管理层相信，该等预期或讨论所依据的假设是审慎、合理的，但亦提醒投资者注意，该等预期或讨论是否能够实现仍然存在较大不确定性。鉴于该等风险及不确定因素的存在，公司
2022 年年度报告所列载的任何前瞻性陈述，不应视为本公司的承诺或声明。 
7、股票价格波动风险 
股票的价格不仅受到公司财务状况、经营业绩和发展潜力等内在因素的影响，还会受到宏观经济基本面、资本市场资金供求关系、投资者情绪、国外经济社会波动等多种外部因素的影响。公司股票价格可能因上述而背离其投资值，直接或间对投资者造成损失。投资者应充分了解股票市场的投资风险及公司所披露的风险因素，审慎做出投资决定。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内， 公司实现营业收入 554,491.44 万元, 实现归属于母公司所有者的净利润
72,666.04 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产为 586,507.62 万元，归属于母公司所有
者的净资产为 489,361.81 万元。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：万元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  554491.44 477707.49 16.07
营业成本  348766.99 286481.72 21.74
销售费用  9205.72 8734.56 5.39
管理费用  14223.6 10593.89 34.26
财务费用  -14762.47 1755.53 -940.91
研发费用  118541.8 90387.31 31.15
经营活动产生的现金流量净额  53136.19 57666.36 -7.86
投资活动产生的现金流量净额  -23950.09 -99216.49 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  5999.07 247.59 2322.99
营业收入变动原因说明：较去年同期增加 76,783.95 万元，同比上升 16.07%，主要是本年 T
系列芯片出货量增加的影响。 
营业成本变动原因说明：较去年同期增加 62,285.27 万元，同比上升 21.74%，主要是本年营业收入同比增加的影响。 
管理费用变动原因说明：较去年同期增加 3,629.71 万元，同比上升 34.26%，主要是新设子公司管理人员规模及日常运营费用增加所致。 
财务费用变动原因说明：较去年同期减少 16,518.00 万元，同比下降 940.91%，主要是受汇率波动影响，汇兑收益增加所致。 
研发费用变动原因说明：较去年同期增加 28,154.49 万元，同比上升 31.15%,主要是公司加大研发投入，新增研发人员费用增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较去年同期减少 4,530.17 万元，同比下降
7.86%,主要是本期税费支出增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较去年同期增加 75,266.40 万元,主要是公司本期购买结构性存款净收支额下降所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较去年同期增加 5,751.48 万元，同比上升
2,322.99%,主要是本期收到股权激励认购款增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期公司实现营业收入 554,491.44 万元，较上年同期增长 16.07%。2022 年公司实现综合毛利率 37.10%，较上年同期下降 2.93 个百分点，主要受原材料价格上涨和销售产品结构变化的
影响。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
集成电路  554491.34 348766.91 37.1 16.07 21.74 减少 2.93个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
多媒体智能终端芯片  552195.96 347233.57 37.12 16.51 22.25 减少 2.95个百分点
其他芯片  2295.38 1533.34 33.2 -39.01 -37.16 减少 1.96个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  85690.26 59895.89 30.1 38.66 46.87 减少 3.91个百分点
境外  468801.08 288871.02 38.38 12.72 17.57 减少 2.54个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销  406642.69 252436.65 37.92 24.0 31.57 减少 3.57个百分点
直销  147848.65 96330.26 34.85 -1.28 1.81 减少 1.97个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、分产品来看，多媒体智能终端芯片仍为公司的主要收入来源，其他芯片收入有所下降，主要是出货量下降的影响。 
2、分地区来看，境内销售收入大幅增加，主要是 T 系列芯片出货量增加的影响。 
3、公司的销售模式以经销为主，直销为辅。受公司整体收入上升、原材料价格上涨等原因，经销营业成本同比增长较大。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减 销售量比上年增减 库存量比上年增减
（%）  （%）  （%）
多媒体智能终端芯片  万颗  14197.92 13847.48 2077.07 -15.05 -10.55 20.3
其他芯片  万颗  264.14 275.59 322.49 -65.9 -39.0 -3.43
合计  万颗  14462.06 14123.07 2399.56 -17.31 -11.35 16.45
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
集成电路 晶圆等材料成本  223652.77 64.13 163702.75 57.14 36.62
封装、测试费  87225.28 25.01 88091.84 30.75 -0.98
IP 专利授权使用费  25009.27 7.17 26592.6 9.28 -5.95
光罩模具等折旧摊销费用  5451.14 1.56 2276.67 0.79 139.43
其他  7428.45 2.13 5817.7 2.03 27.69
合计  348766.91 100.0 286481.56 100.0 21.74
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
多媒体智能终端芯片 晶圆等材料成本  222772.34 64.16 162101.05 57.07 37.43
封装、测试费  86911.41 25.03 87655.92 30.86 -0.85
IP 专利授权使用费  25009.27 7.2 26592.6 9.36 -5.95
光罩模具等折旧摊销费用  5257.05 1.51 2039.05 0.72 157.82
其他  7283.5 2.1 5652.74 1.99 28.85
合计  347233.57 100.0 284041.36 100.0 22.25
其他芯片 晶圆等材料成本  880.43 57.42 1601.7 65.64 -45.03
封装、测试费  313.87 20.47 435.92 17.86 -28.0
IP 专利授权使用费  -  -  -  -  -
光罩模具等折旧摊销费用  194.09 12.66 237.62 9.74 -18.32
其他  144.95 9.45 164.96 6.76 -12.13
合计  1533.34 100.0 2440.2 100.0 -37.16
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 309,016.99 万元，占年度销售总额 55.73%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。       
 
公司前五名客户 
□适用 √不适用  
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
本报告期前五大客户相较 2021 年有变化，有 1 名客户跃升为本报告期前五大客户，其为
2021 年度前十大客户。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 352,059.76 万元，占年度采购总额 87.27%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
□适用 √不适用  
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
公司向第一大供应商采购晶圆，晶圆为公司最主要的原材料，此供应商拥有先进的生产线，工艺能满足公司的晶圆代工要求。公司与此供应商合作多年，已建立起稳定的合作关系。 
报告期内，公司因业务需求，2021 年前十大供应商之一上升为公司前五大供应商。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：万元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  9205.72 8734.56 5.39
管理费用  14223.6 10593.89 34.26
研发费用  118541.8 90387.31 31.15
财务费用  -14762.47 1755.53 -940.91
管理费用变动原因说明：较去年同期增加 3,629.71 万元，同比上升 34.26%，主要是新设子
公司管理人员规模及日常运营费用增加所致。 
研发费用变动原因说明：较去年同期增加 28,154.49 万元，同比上升 31.15%,主要是公司加大研发投入，新增研发人员费用的影响。 
财务费用变动原因说明：较去年同期减少 16,518.00 万元，同比下降 940.91%，主要是受汇率波动影响，汇兑收益增加所致。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：万元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  53136.19 57666.36 -7.86
投资活动产生的现金流量净额  -23950.09 -99216.5 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  5999.07 247.59 2322.99
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较去年同期减少 4,530.17 万元，同比下降
7.86%,主要是本期税费支出增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较去年同期增加 75,266.40 万元,主要是本期购买结构性存款净收支额下降所致 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较去年同期增加 5,751.48 万元，同比上升  2,322.99 %,主要是本期收到股权激励认购款增加所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
2022 年年度报告
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  77,458.05  13.21  43,322.24  8.57  78.80  主要是公司购买理财产品增加的影响。
应收账款  13,088.20  2.23  33,248.85  6.58  -60.64  主要是第四季度收入同比下降的影响。
存货  151,754.87  25.87  107,214.24  21.20  41.54  主要是公司前期积极备货报告期整体出货放缓的影响。
债权投资  13,929.20  2.37  -  -  100.00  主要是公司自有资金购入有价债券的影响
其他非流动金融资产  25,723.72  4.39  19,594.13  3.88  31.28  主要是公司新增权益工具投资及公允价值变动的影响。
应付账款  41,068.85  7.00  61,058.54  12.08  -32.74  主要是公司尚在结算期的采购费用减少的影响。
一年内到期的非流动负债  5,937.22  1.01  3,528.23  0.70  68.28  主要是公司一年以内到期的应付专利授权费用及租赁负债增加的影响。
38 / 237
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 105,544.77（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 18.00%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  66860160.0 保证金
注：截至 2022 年 12 月 31 日，受限资金余额为公司在招商银行开展双货币存款业务存入的保证
金 960 万美元。 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层分析与讨论”的“二、报告期内公司 所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
25577202.58 178390350.37 -0.8566
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
债券    -3994732.42     134306379.73 1271232.9 4575629.09 133616043.5
私募基金  19800000.0 8067908.83     35000000.0     62867908.83
结构性存款  433222402.78 3151670.77     3048500000.0 2840000000.0 -3909642.28 640964431.27
合计  453022402.78 7224847.18 0.0 0 3217806379.73 2841271232.9 665986.81 837448383.6
证券投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币
证券品种  证券代码 证券简称 最初投资成本  资金来源  期初账面价值  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期购买金额  本期出售金额  处置损益  期末账面价值  会计核算科目
债券      133035146.83 自有 -3994732.42 134306379.73 1271232.9 133616043.5 交易性金融资产
结构性存款      自有/募集  433222402.78 3151670.77 3048500000.0 2840000000.0 13846270.58 640964431.27 交易性金融资产
合计  /  /  133035146.83 /  433222402.78 -843061.65 0.0 3182806379.73 2841271232.9 13846270.58 774580474.77 /
 
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
 
单位：元 币种：人民币
私募基金名称  投资协议签署时点  截至报告期末已投资金额  是否涉及控股股东、关联方  报告期内基金投资情况  会计核算科目  报告期损益
上海国策绿色科技制造私募投资基金合伙企业( 有限合 伙)  2021 年 8 月 26 日  55000000.0 否  截止报告期末，已投资 15 个项目，合计投资金额 60,049.64 万元，投资金额占比基金规模 46.16%。涉及行业：半导体、新能源等  其他非流动交易性金融资产  8067908.83
合计  /  55000000.0 /  /  /  8067908.83
 
 
衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
公司 2022 年 4 月 14 日召开了第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关于开展外汇套期保值业务的议案》，自公
司董事会审议通过之日起 12 个月内，使用额度不超过 2 亿美元（额度范围内资金可滚动使用）的自有资金和银行授信与银行等金融机构开展外汇套期
保值业务。截止 2022 年 12 月 31 日，公司开展的双货币存款金额为 960 万美元。 
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称  主营业务  注册资本  持股比例  总资产  净资产  净利润
晶晨香港  销售  900.0 1 128836.38 46353.65 7610.99
晶晨深圳  研发及销售    6,113.20  1 30517.4 17614.59 6422.28
晶晨加州  设计研发  201.0 1 8700.53 5974.55 -1945.13
晶晨北京  设计研发      300.00  1 5419.85 3041.38 1695.69
上海晶毅  投资咨询   13,500.00  0.667 11404.11 11404.11 1536.13
上海晶旻  投资咨询   23,500.00  1 19935.65 19935.65 1838.18
晶晨成都  设计研发    1,000.00  1 4921.02 2220.32 923.96
晶晨西安  设计研发    1,000.00  1 4987.08 2718.45 2115.83
晶晨南京  设计研发    1,000.00  1 636.2 335.73 35.73
晶晨合肥  设计研发    1,000.00  1 1420.58 577.36 277.36
上海晶其  设计研发    2,000.00  1 2018.07 1918.07 -81.93
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
报告期内行业格局与趋势分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司凭借在所处行业细分领域的多年研发经验和关键核心技术的多年积累，自主研发了全格式视频解码处理技术、全格式音频解码处理技术、全球数字电视解调技术、超高清电视图像处理模块、高速外围接口模块、高品质音频信号处理技术、芯片级安全解决方案、软硬件结合的超低功耗技术、内存带宽压缩技术、高性能平台的生态整合技术、超大规模数模混合集成电路设计技术等 11 项关键核心技术，形成面向超高清视频的 SoC 核心芯片、全格式音视频处理及编解码芯片、无线连接芯片、汽车电子芯片等产品，并在行业内采用先进的技术制造工艺，科技创新能力突出。未来，公司将基于自身在所处行业细分领域深厚的技术沉淀，持续巩固现有产品线的技术创新能力和市场优势，融合智能技术不断推出引领业界的新产品和全系统解决方案，在新产品线领域持续加大研发投入，进一步取得积极成果，推动公司技术和产品在消费类电子领域的纵深发展。 
1、公司总体发展战略 
未来公司将进一步对全系列产品线的新产品、新技术进行深度挖掘，不断满足上述领域客户对于智能终端设备芯片产品的需求，并持续增强自身产品的设计开发能力。公司将根据下游客户需求不断优化产品结构，持续为客户提供高集成、高性能、高安全性的芯片产品，持续提升双方合作黏性，增强公司的盈利能力，进一步巩固及提高公司在行业中的市场地位。同时，公司未来将持续通过技术研发中心的建设，加强对上述领域基础核心技术及前沿技术的研究，不断提升公司的自主研发及创新能力，不断强化公司的技术研发优势，巩固并增强公司的市场竞争力。 
2、未来三年的发展目标 
根据上述发展战略，公司制定以下发展目标： 
首先，产品层面，公司将以现有优势技术为基础，不断完善升级现有芯片产品；以智慧互 联、家庭智能化网络管理的快速发展为契机，进一步加大对于智能影音、无线连接和汽车电子等新产品的研发投入。 
其次，市场层面，公司将进一步巩固既有优势领域与现有智能终端设备制造商、品牌商以及运营商的合作，并将既往成功经验延伸至新客户、新区域，积极拓展优势产品的新的应用场景，提升优势产品的市场占有率，进一步做大增量市场与客户。同时，对于新产品领域，积极贴近客户需求，深刻理解客户需求，用新产品给客户带来新价值，成就公司新增长，将优势的核心技术转换为新产品的竞争力。 
上述目标的达成，离不开人才队伍的建设，公司始终秉持研发能力为公司第一生产力，视人才队伍为公司核心资产。在未来，公司将继续加大研发投入，吸引和留住优秀的人才，进一步增强公司技术研发水平及技术创新能力，创造新的产品增长点，进一步提高公司的市场竞争力，巩固公司的行业地位。 
 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
为了更好地实现公司的发展规划和目标，公司将采取以下具体的计划与措施：
（1）产品开发计划
随着消费类电子领域相关技术的不断发展及成熟，公司在上述领域的芯片产品需求进一步释放，公司需要不断强化、提升自身的芯片设计开发能力，以满足下游制造厂商及品牌商、运营商对于更高集成、更高性能、更高安全性芯片产品的需求。同时，在新产品领域，公司将持续加大研发投入，充分发挥公司核心技术在新领域的拓展、创新和应用，加快核心技术转化能力，加速形成新的利润增长点。
（2）技术研发计划
公司将本着中长期规划和近期目标相结合、前瞻性技术研究和产品应用开发相结合的原则，以技术研发中心为平台，以市场为导向，进行技术开发和产品创新，健全和完善技术创新机制，从人、财、物和管理机制等各方面确保公司的持续创新能力，努力实现公司新技术、新产品的持续开发。
（3）市场开发规划
公司与众多客户已经形成长期稳定的合作关系。公司将继续对现有芯片产品进行升级迭代，满足客户对于芯片产品更高集成、更高性能、更高安全性的需求，同时，公司继续对终端设备整机制造厂商及品牌商、汽车厂商的需求进行深度挖掘，实现客户需求的最大化开发。另外，公司通过技术研发中心的建设，不断提升公司自主研发创新能力，增强公司的市场竞争力。
（4）人才发展规划
人才是公司发展的核心资源，为了实现公司总体战略目标，公司将持续健全人力资源管理体系，进一步制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，最大限度的发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
（5）管理体系规划
完善的管理体系流程，是企业在日趋激烈的市场中生存和发展的关键因素。公司将进一步加强财务核算的基础工作，提高会计信息质量，完善各项会计核算、预算、成本控制、审计及内控制度，充分发挥财务在预测、决策、计划、控制、考核等方面的作用，控制好企业的成本、现金
流、利润率等财务指标，为财务管理和企业决策奠定良好的基础。公司将进一步完善内部审计、
风险控制机制、责任追究制度、风险预防和保障体系、合同管理体系等，持续制定并完善管理标准、管理流程及管理制度。
（6）再融资计划
为了实现公司的经营目标，全面实施前述的发展战略，需要大量的资金支持。在未来的融资方面，公司将根据企业的发展实际和投资计划资金需要，充分考虑企业价值最大化，优化公司资本结构。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用