一、经营情况讨论与分析
2022 年面对跌宕起伏的宏观经济波动及复杂严峻的国内外环境，作为全球经济重要组成部分的半导体行业，其产业发展与经济环境紧密相关。随着新能源、大数据、汽车以及人工智能等产业的急速发展，国内半导体芯片需求日益增加。
公司坚持虚拟 IDM 模式，凭借自身在技术研发、产品布局、供应链打造、质量管理等方面的
优势，在电源管理模拟芯片领域形成了多品类、广覆盖、高性价比的产品建设体系。公司立足电源管理，逐步拓展信号链及其他门类芯片产品。公司电源管理芯片产品包括 AC-DC、DC-DC、 Linear Power、BMS 等类别并拥有 40 余条子产品线，是业界产品线最全的厂商之一；公司信号链芯片包括线性芯片、转换器芯片、接口芯片、时钟芯片等差异化高端产品。公司产品的细分品类繁多，可满足不同类别客户多样化的应用需求。
报告期内，公司实现营业收入 144,767.82 万元，较上年同期增长 38.99%；实现归属于上市公司股东的净利润 13,716.00 万元，较上年同期减少 3.39%；扣除股份支付费用后，归属于母公司所有者的净利润 15,050.21 万元，较上年同期减少 3.32%；研发费用 30,472.43 万元，较上年同期增长 53.46%。同时，公司主营业务收入在各产品分类上均实现稳步增长：电源管理芯片 2022 年实现营业收入 138,105.24 万元，较 2021 年同期增长 35.50%，其中：（1）AC-DC 芯片实现营业收入
26,670.22 万元；（2）DC-DC 芯片实现营业收入 75,806.12 万元；（3）线性电源芯片实现营业收入
34,109.68 万元；（4）电池管理芯片实现营业收入 1,519.22 万元。另外信号链芯片上 2022 年实现
营业收入 2,676.05 万元，较 2021 年同期增长 21.76%。
(一)  全品类产品布局
报告期内，公司推出了众多具有竞争力的新产品。
AC-DC 产品方向，推出了高性能原边控制器和通用原边控制器芯片、控制器和驱动及氮化镓多合一芯片、新一代 MOS 集成同步整流芯片等产品。其中，推出的具有自主知识产权的 AHB（不对称半桥）控制器，具有极高的功率密度，适用于中大功率快充适配器应用，是该领域最具竞争力的方案之一，获得了极好的市场反馈。目前在全球范围内只有极少数厂商能够推出该方案。公司的氮化镓相关产品开发进展较好，已经形成较完善的产品布局。
DC-DC 产品方向，通用 DC-DC 产品迭代成功，进一步扩大市场占有率；大电流 DC-DC 在计算和通信等领域获得更多客户的认可，出货量进一步放大；DrMOS（智能功率级模块）系列继续推出了多个料号，在计算和服务器领域获得客户的认可，开始大批量供应；在汽车领域，公司量产了首颗车规级产品，应用于智能座舱和辅助驾驶。
在其他产品方向，运放、模拟开关、时钟等多款芯片陆续推向市场；支持 IEEE 802.3 bt 的以太网供电PSE 芯片开发成功，进一步加强了以太网供电芯片产品矩阵；芯片工业级 BMS AFE（电
池模拟前端）产品性能得到市场认可，开始逐步放量；多款新推出的高性价比的电池管理和保护
芯片进入客户试样阶段，多款低噪声 LDO 产品开发成功，进入市场送样阶段。
公司的全品类产品布局有利于打开市场增量，大大提升了公司抗风险能力。多品类多层次的芯片发展格局、多元化的应用领域布局可以为客户提供模拟芯片方面的系统性解决方案，满足客户一站式采购服务需求。
(二)  继续保持技术领先
公司已在国内主要晶圆厂构建了 0.18 微米的 7 至 55V 中低压 BCD 工艺、0.18 微米的 10 至
200V 高压 BCD 工艺、以及 0.35 微米的 10 至 700V 超高压 BCD 工艺等三大类工艺平台，各工艺条线均已迭代一至三代，初步形成了系统的自研工艺体系。2022 年，在原有技术的基础上，继续保持迭代创新，使之更好地满足多样化、差异化的产品功能。
(三)  内生建设
集成电路设计行业是智力密集型行业，人力资源是集成电路设计企业的发展基础，是缩小国内外集成电路设计行业发展差距的关键要素。公司高度重视研发团队的建设与研发人员培养，以保持公司的持续竞争力。报告期末，公司研发人员占员工总数的 62.91%；2022 年公司研发费用投入 30,472.43 万元，占营业收入的比重为 21.05%，较去年增加 1.98 个百分点。公司通过持续的研
发投入，逐步提升自研能力，打造了结构化的研发体系。
公司为员工设计了专业及管理类双通道发展路径，关注处于不同职业阶段的员工能力提升，
加速人才体系化建设，为企业技术创新发展提供持续的人才资源。通过建立基于贡献导向的激励
政策、管理能力提升培训等系统性制度建设，实现了人力资源的合理配置与科学化管理，打造了支撑公司长期发展的组织能力和人才梯队，全面提升了企业竞争力。
(四)  供应链质量管理
公司基于自身从工艺到系统的研发技术体系优势，与国内主要头部晶圆厂及主要封测厂开展
了紧密的业务合作，量产的多款产品均为国际先进、国内领先。公司晶圆制程为自有 BCD 工艺，不受限于国内晶圆厂现有工艺水平，可设计生产出高性能模拟类产品。
公司秉持“产品质量由过程和细节决定”，从研发管理、验证管理、供应链管理、生产管理等
过程打造一流质量体系，在保证产品高质量交付的同时，从战略角度进行产品发展规划，促进全面合作关系，不断提升自身的供应链管理能力。
(五)  品牌建设
公司围绕技术、产品、生产、服务等多维度对外宣传，提升品牌业内知名度。2022 年 12 月
23 日，公司成功在上海证券交易所科创板上市，依托科创板的平台和资本市场的助力，公司整体实力得到了增强，进一步提升了品牌知名度和市场影响力。公司将充分发挥登陆资本市场带来的优势，整合各方资源，提升公司核心竞争力。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1.     主要业务
公司是以虚拟 IDM 为主要经营模式的模拟集成电路设计企业，专业从事模拟集成电路的研发
与销售，主要采用公司自有的国际先进的工艺技术进行芯片设计制造。公司具备包括芯片和系统设计技术、晶圆制造工艺在内的完整核心技术架构。目前公司产品以电源管理模拟芯片为主，在电源管理芯片领域拥有业界领先的全品类产品设计开发能力与产品覆盖广度，并逐步拓展信号链芯片产品，致力于为各行业客户提供高效率、高性能、高可靠性的一站式模拟集成电路产品解决方案。
公司借鉴了国际领先的模拟芯片公司的发展经验以及研发模式，主要采用虚拟 IDM 模式，在主要合作晶圆厂均开发了国际先进的自有 BCD  工艺平台用于芯片设计制造。公司将自研工艺技术的迭代升级作为自身发展的核心竞争力之一。公司掌握的自研工艺技术不仅能够提供长期技术优势，通过工艺优化更好提升产品性能，切入通讯电子、汽车电子等新兴应用领域，亦能够形成
成本优势，增强产品竞争力，是公司与国际龙头厂商进行竞争的重要支撑。
2.     主要产品
公司凭借自身在技术研发、质量管理上的优势，在电源管理模拟芯片领域形成了多品类、广
覆盖、高性价比的产品供应体系，并逐步拓展信号链芯片产品。公司产品的应用范围涉及汽车电子、通讯电子、计算和存储、工业应用、消费电子等不同领域。
公司产品分为电源管理芯片和信号链芯片两大类，按照功能划分，公司电源管理芯片产品包括 AC-DC 芯片、DC-DC 芯片、线性电源产品、电池管理芯片等子类别，公司信号链芯片包括检
测芯片、接口芯片以及转换器芯片等子类别。公司产品的细分品类繁多，可满足不同类别客户多
样化的应用需求。
产品类别 产品类别 功能介绍 部分产品系列举例
电源管理芯片 AC-DC 芯片 对电子设备外部交流输入电压进行转换等 同步整流产品、非隔离式开关型照明产品
DC-DC 芯片 对电子设备外部直流输入电压进行转换等 降压转换器、升降压转换器
线性电源芯片 对电子设备外部直流输入电压进行线性调节与管理等 负载开关和 USB 开关、电子保险丝和热插拔
电池管理芯片 对电子设备中的电池进行充电与放电管理等 充电 IC、移动电源方案
信号链芯片 检测芯片 对电子系统进行电压电流检测 电池电压、电流监控芯片
接口芯片 负责处理电子系统间的数字信号传输 以太网供电产品、接口芯片产品
转换器芯片 负责模拟信号向数字信号转换过程的控制、监控与反馈 模拟前端和平衡器产品
公司产品基于目前行业内先进的工艺技术和芯片设计技术，符合当今信息技术发展的主流和
大规模应用的实际需求，量产的多款产品均为国际先进、国内领先。公司各类别产品的基本情况介绍如下：
（1）电源管理芯片
电源管理芯片用于管理电池与电路之间的关系，负责电能转换、分配、检测、监控等功能。
公司电源管理芯片包括 AC-DC 芯片、DC-DC 芯片、线性电源产品和电池管理芯片等四大子产品类别，具体介绍如下：
1）AC-DC 芯片
AC-DC  芯片主要作用将市电等交流电压转换成低压供电子设备使用，并提供各类保护机制，
防止电子设备因电路发生故障而损坏。
公司基于自主工艺平台的芯片设计，可提供宽电压、低能耗、高性价比的 AC-DC 产品。相比于竞争对手，公司具备诸多领先且具特色的技术。比如公司的同步整流系列产品技术先进，是业界最早推出集成 FET 同步整流器的厂商之一，近年来又于业内较早推出了高频 SR 系列同步整流产品。又如公司在业内较早推出了去纹波芯片，无供电电容、无补偿电容的集成开路保护 LED 驱动芯片等 AC-DC 产品，并在漏电保护、低待机功耗辅助供电等领域具有竞争优势。此外，公司还相继在国内率先推出了智能电表智能调压芯片、快充高频 GaN 控制和驱动器等。通过产品的持续性迭代与创新，公司逐渐在快充、智能电表、照明等行业细分市场积累了品牌知名度。
随着 AC-DC  应用市场国产芯片方案发展迅速且得到客户认可，国产市场空间逐步释放，公
司在 AC-DC 应用领域具有较大的发展前景。公司部分主要 AC-DC 类细分产品的主要功能与性能指标情况举例如下：
芯片类别 产品功能介绍 主要应用领域 主要性能指标
AC-DC  同步整流产品 可用于替代反激的副边整流二极管，提高电源效率，并优化副边整流器件的热性能 工业应用、消费电子  效率高 待机功耗低 支持高开关频率 支持多种工作模式的应用
AC-DC  初级侧调节器 作为主控芯片，调制交流输入电压，用于控制电源实现恒压或恒流的输出，并集成各种保护功能 工业应用、消费电子  高效率与高功率密度 低待机功耗 完备保护 极好EMI 特性 简洁系统外围
高频 GaN  控制和驱动器 控制和驱动高频氮化镓功率管，并集成完备的保护功能保证电源和负载的安全运行，包括了初次侧调节器和驱动器，副边同步整流系列成套产品 工业应用、消费电子  高效率与高功率密度 完备保护 简洁系统外围
去频闪照明产品 基于自有线性纹波消除专利技术，串联于 LED 负载端，将流经 LED 负载的电流进行可控直流滤波，具备对前级工频电流纹波的消除功能 消费电子  输出电流纹波小 开路、短路保护 过温纹波缓释
2）DC-DC 芯片
DC-DC 芯片主要作用是将外部直流输入电压，转换成数字芯片、电子产品执行装置中适用的
工作电压，并实现稳定供电，保障电子产品的平稳运行。DC-DC 芯片产品应用领域广泛，覆盖汽车电子、通讯电子、计算和存储、工业应用、消费电子等众多应用场景，具体细分市场包括通讯和服务器、笔记本电脑、安防、电视机、STB/OTT 盒子、光调制解调器、路由器等。
公司系业界少数拥有完整 DC-DC 芯片产品组合的集成电路厂商，产品覆盖 5 伏至 700 伏低中高全电压等级。针对不同电压等级转换需求，公司基于与所需转换电压相匹配的自有工艺，针对性进行电路设计，实现晶粒面积小于竞品，使公司产品形成一定成本优势；同时公司结合下游终端设备的系统应用特点进行优化，并基于自有 DC-DC 控制技术，实现产品的高效率、高可靠性和良好电源特性。
公司提供完整的通讯和服务器电源解决方案，其中部分产品具备国内首创性，部分产品已达到国际先进水平。公司基于自有的高压工艺和 DC-DC  控制技术，在国内量产了应用于通讯和工业市场的 65V 大电流 MOSFET 集成降压芯片、推出了 100V 大电流降压控制器芯片，以及用于
CPU 供电的智能功率级模块，该芯片基于公司自有工艺和技术，具有极好的兼容性，单芯片可支持 60A 输出电流。
在笔记本领域，公司能够提供完整的 PC  电源方案，是多家全球头部笔记本代工厂的合格供应商，多个 DC-DC 产品系列已进入知名终端客户的供应链体系。
公司主要 DC-DC 类细分产品线的功能与性能指标情况举例如下：
芯片类别 产品功能介绍 主要应用领域 主要性能指标
降压转换器 主要用于将高输入电压转换为较低的输出电压，适用于对电源转换效率较为敏感的场景 通讯电子、计算和存储、工业应用、消费电子  功率密度高 电磁干扰低 低静态功耗与高效率 快速负载跳变动态反应 简单易用
升压转换器 主要用于将低输入电压转换为较高的输出电压，适用于电池供电的场景 通讯电子、工业应用、消费电子  可实现较低的输入电压 功耗低 功率密度高 可实现关断功能
升降压转换器 在输入电压相对输出电压更高、更低以及接近等不同条件下，均可提供稳定的输出电压，适用于电池供电、Type-C PD、超级电容供电等场景 计算和存储、工业应用、消费电子  输入输出范围宽 低静态功耗与高效率 功率密度高
多相控制器和智能功率级模块 通过多相控制器和智能功率级模块的组合使用，将多个降压电路的输出并联使用，从而输出数百安培到数千安培的电流，适用于超大功率供电的需求。 通讯电子、计算和存储  转换效率高 电流精度高 实现温度采样
3）线性电源芯片
线性电源芯片主要作用为对外部输入直流电压等进行线性电压调节与管理，通过使功率器件
工作于线性状态，实时调节输出电压或电流状态，以保障电子产品的稳定、高效运行。线性电源芯片往往具备使用简单、低噪声等特点。
公司基于自研高中低压工艺技术，对不同输入输出电压需求的线性电源芯片进行最优化设计，实现了产品的低静态功耗、高性能与高适用性。公司在线性电源芯片领域相继研发的多系列特色产品，推出市场后具有较强的市场竞争力。以电源配电和保护芯片为例，公司基于工艺和设计技术创新，该技术已处于行业前列水平，具备极高的性价比，可广泛应用于计算机、通讯和消费类
电子领域。
4）电池管理芯片
电池管理芯片主要用于对电池的充电与放电进行管理，保证电池系统的安全运行。
电池管理芯片产品需要成熟的高压工艺和多拓扑电源转换技术，同时需要对客户系统具有较深刻的认识，技术门槛和市场门槛都较高。目前，公司在电池管理芯片领域可提供系统的充电 IC解决方案以及移动电源方案，相关产品广泛运用于 TWS 耳机、蓝牙音箱、数码相机、电动玩具、移动电源以及移动POS 机等工业应用以及消费电子场景。
（2）信号链芯片
信号链芯片是指具备对模拟信号进行收发、转换、放大、过滤等处理功能的集成电路。公司
信号链芯片主要包括检测产品、接口产品和转换器产品等三类。
1）检测产品
公司检测产品主要用于锂电池的电压电流检测。公司信号链检测产品的布局完整，从低压到
高压，均能提供合适的解决方案，相关产品广泛运用于低速电动车、储能系统、智能家居、电动工具等领域，可提供稳定、可靠、及时的系统保护和跟踪预警，保障系统的良好运行，已进入多家行业头部客户的供应链体系。
2）接口产品
公司接口产品主要用于电子系统间的数字信号传输。报告期末，公司已量产了多款具备创新
性的接口产品，广泛应用于基站、安防、适配器、车充等多类细分市场。
3）转换器产品
公司转换器产品主要用于模拟信号向数字信号转换过程的控制、监控与反馈。公司是国内少
数掌握高串电池模拟前端技术的设计公司之一，基于自有高压工艺，可提供 10 串和 16 串的模拟前端产品，该产品系列的电压电流检测精度等主要指标处于行业先进水平，可广泛应用于储能系统、UPS 系统、智能家居、轻型电动交通工具、电动工具等领域。
 
(二)  主要经营模式
1.  虚拟 IDM 模式
虚拟 IDM 模式，指的是集成电路设计厂商不仅专注于集成电路设计环节，亦拥有专有工艺技
术，能够基于晶圆厂的产线资源进行晶圆制造工艺的开发与优化，进而要求晶圆厂商配合按照其开发的专有工艺进行晶圆制造；同时，虚拟 IDM 模式下的晶圆制造产线本身不属于设计厂商。虚拟 IDM 模式下，集成电路设计厂商进行晶圆制造工艺技术的开发与优化，产出的核心成果具体包括工艺流程文档、工艺应用文档以及工艺设计工具包。
具体来看，公司为使得晶圆制造工艺能够更好地满足自身芯片设计需求，会获取合作晶圆厂商的晶圆制造产线可用设备的相关信息，并基于自身所掌握的工艺技术进行晶圆制造工艺的开发与优化。通过立项研发、定型和量产等阶段，公司开发形成专有工艺流程文档、专有工艺应用文档、专有工艺设计工具包等核心成果。上述成果用于后续的晶圆制造与芯片设计环节，其中工艺流程文档用于晶圆制造环节，晶圆厂按照公司开发形成的工艺流程文档进行晶圆制造；工艺应用文档和工艺设计工具包用于芯片的研发与设计环节，电路与版图设计人员根据工艺应用文档了解对应工艺技术下所产出晶圆的器件电性参数情况、版图设计规则以及可靠性报告，以指导后续的电路与版图设计活动，并通过在 EDA 工具中调用工艺设计工具包，高效地完成芯片的电路与版图
设计。
2.  产品研发模式
作为虚拟 IDM 经营模式下的集成电路芯片设计公司，产品设计研发环节为公司的业务核心。
公司紧密跟踪了解市场需求，并通过可行性分析和立项，将市场现时或潜在应用需求转化为研发
设计实践，通过工艺开发、电路设计、仿真和版图设计等一系列研发过程，将研发设计成果体现为设计版图，最终经由晶圆代工厂和封装测试厂的配合完成样品的生产、封装、测试，再经公司及下游应用厂商评估确认，达到量产标准。公司制定了《产品设计开发管理程序》，产品研发过程按照规定的流程进行严格管控。
公司整体研发流程可分为新品立项、研发设计、晶圆流片、封装测试与量产认证等五大阶段，
各研发阶段主要流程如下：
（1）芯片立项阶段
应用市场部负责获取下游应用市场的芯片需求，通过对市场需求进行筛选整理形成新品规格
目标书。公司定期组织新品立项会，基于新品规格目标书，对产品的开发可行性进行分析评审。评审通过后，该新品研发项目会形成产品立项报告并建档，标志着立项工作完成。
（2）研发设计阶段
研发部门基于产品立项报告组成开发项目小组，先根据产品的下游应用场景进行系统设计，
形成内部产品规格书，再由工艺工程师、设计工程师、版图工程师等分别进行工艺选型、电路设计与版图设计，设计完成后进行评审，经多轮审核论证无误后，安排流片生产。研发设计阶段是
将产品理念转化为知识产权的重要阶段。
（3）晶圆流片阶段
新品工程部在晶圆厂安排投片，经过一系列复杂的流片工序最终形成晶圆。新品工程部将与
中测厂共同对晶圆进行电性功能测试（即针测），并过滤掉电性功能不良的芯片。针测合格的晶圆将进入封测环节。
（4）封装测试阶段
封测厂接收到晶圆后，先根据公司提供的图纸安排封装，后对产品的可靠性、一致性等指标
进行测试验证。应用市场部会对样品的功能、性能与稳定性等指标，进行详细的测试评估。工程、测试等部门会对样品可靠性及良率进行测试评估。经评估需改版的产品，将重复（2）至（4）阶
段直至产品符合设计要求，之后将供下游客户试用。
（5）量产认证阶段
经客户试用确认合格的产品，将进行市场推广，并开展小批量生产。应用市场部和销售部将
协同公司各部门以及外部经销商，完成产品在下游目标客户处的准入工作，最终实现芯片的量产。综上，公司研发各环节由各部门协同推进。其中，应用市场部负责采集市场信息与客户需求
并形成新品概念，并将相关概念转换为具体芯片参数，交由研发部工程师进行研发设计。在产品
研发设计过程中，系统工程师基于下游应用场景优化芯片设计架构，工艺工程师通过晶圆制造工
艺的自主调试提升芯片性能，设计工程师通过自身专业能力与经验积累进行电路设计，版图工程
师借助设计工具进行版图设计与验证，之后交由工程部联系代工厂商进行样品生产。芯片加工完毕后由测试工程师落实测试程序与工序，并由应用市场部以及工程、测试等部门负责芯片样品的应用测试评估工作。最后，生产运营部组织产品量产。
3.  工艺研发模式
工艺是模拟集成电路设计行业的根基，模拟集成电路厂商产品线的拓展与产品性能的提升，
离不开特色工艺平台的支持。公司整体工艺研发流程可分为立项、研发、定型与量产等四大阶段，各研发阶段主要流程如下：
（1）立项阶段
工艺研发团队基于公司芯片设计实际需求，确定具体的工艺研发项目。项目组将先对项目的
目的和价值进行细化与论证，进而从技术可行性上进行评估。评估通过后，将对完成项目所需的时间、资源和经费进行预估。
（2）研发阶段
研发阶段分为仿真、设计、流片、测试、分析等多步骤，经评估需改版的工艺器件，将重复
上述仿真至分析阶段，直至工艺器件符合设计要求，之后将进入定型阶段。
（3）定型阶段
定型阶段需确定最终器件及工艺条件，该阶段将先后完成器件级的电学特性及可靠性测试，
以及定型器件的基本功能性及可靠性测试，最后完成定型器件的数据整理，并开发器件 PDK 以供电路设计和版图设计部门用于芯片设计。
（4）量产阶段
在量产阶段，公司工艺研发团队将跟进解决量产中与器件和工艺相关问题（如质量、良率等）。
在必要时，工艺研发团队将基于实际问题对器件设计和工艺做必要的调整与修正。最终实现既定的研发目标。
凭借工艺研发团队的持续精进，公司已与国内主要晶圆代工厂合作，构建了 0.18 微米的 7 至
55V 中低压 BCD 工艺、0.18 微米的 10 至 200V 高压 BCD 工艺、以及 0.35 微米的 10 至 700V 超高压BCD 工艺等三大类工艺平台，各工艺平台均已迭代一至三代，初步形成了系统的自研工艺体系。
4.  采购生产模式
在虚拟 IDM 经营模式下，公司专注于模拟集成电路的研发与销售，将生产环节交由第三方完
成，并对第三方的晶圆制造与封装测试质量进行全程管控。
公司的晶圆代工厂商与封装测试服务提供商均为国内工艺先进、规模较大、具有行业影响力
的知名企业， 公司就供应商的选择以及采购与生产流程管理已建立了一整套完整的管理制度，以保证产品质量，提高生产效率，降低生产成本。
5.  产品销售模式
公司采取“经销为主，直销为辅”的销售模式。公司以经销模式为主，主要系公司产品应用
范围广泛，终端客户较为分散，经销商基于其渠道资源优势与服务经验，能更好地帮助公司扩大市场覆盖面，提升产品知名度，有效弥补公司在业务规模扩大下的客户开拓压力。在该模式下公司可投入更多精力于产品的设计开发环节，保持与提升公司在研发环节的核心竞争力。对于部分具有直接购买需求的客户，公司亦采取直销模式，更及时直接地对接客户需求。上述销售模式为
集成电路设计行业所普遍采用。
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）所处行业
公司从事模拟集成电路产品的研发与销售。根据中华人民共和国统计局发布的《国民经济行
业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）。
（2）行业的发展阶段
模拟集成电路是集成电路的一大重要分支，主要可分为电源管理芯片（Power Management IC）、
信号链芯片（Signal Chain IC）等两大类。其中电源管理芯片主要用于管理电源与电路之间的关系，负责电能转换、分配、检测等功能，主要产品类型包括 DC-DC 类芯片、AC-DC 芯片、线性电源芯片、电池管理芯片等；信号链模拟芯片则主要用来接收、处理、发送模拟信号，将光、磁场、温度、声音等信息转化为数字信号，主要产品包括放大器、滤波器、变频器等。
根据世界半导体贸易统计协会(WSTS)的数据，从 2012 年至 2023 年，全球模拟集成电路销售额从 393 亿美元预计增长至 910 亿美元，年复合增长率超过 75.00%。中国市场对模拟集成电路的需求量逐步扩大，目前我国的模拟市场需求占全球比例已超过 50%，是全球最主要的模拟芯片消费市场。随着新技术与产业政策的双轮驱动，中国模拟芯片市场将迎来更大的发展机遇，模拟芯
片作为消费终端、汽车和工业的重要元器件，其产业地位将稳步提升，并迎来高速发展。
（3）行业基本特点
1）产业重心向中国境内转移，产品替代趋势明显
据行业数据显示，目前国内模拟芯片市场仍由国际巨头公司所垄断，海外厂商占据了约八成
的市场规模。但随着中国模拟芯片设计公司的快速成长与国家产业政策的助推，模拟芯片设计产业呈现出由海外向境内转移的趋势。
一方面，在消费电子市场，由于该行业准入门槛相对较低，竞争较为激烈而利润率偏低，欧
美大型芯片设计公司逐步淡出该市场，转向工业级、汽车级等技术要求更高，利润空间更大的市
场。在此过程中，国内芯片设计公司凭借相对较低的价格竞争优势，逐步抢占消费电子市场份额，进而实现进口替代。另一方面，在工业级、汽车级等高利润市场，国内芯片设计公司通过不断精进技术水平，将产品性能做优做强，于特定细分领域逐步达到世界先进水平，在竞争优化中实现国产产品的进口替代。
2）行业呈现同质化竞争态势，资本与市场向头部集聚
现阶段，国内模拟芯片设计企业呈现出“新进入者众多，传统市场恶性竞价”的特点。但国
内模拟集成电路市场仍旧主要被德州仪器、恩智浦、英飞凌、思佳讯和意法半导体等国际龙头模拟集成电路企业所占据，上述五大厂商占据了较高的国内集成电路市场份额。上述国际龙头模拟电路厂商均自建工艺平台，拥有较全的产品线，所研制的产品具有较强的市场竞争力和盈利空间，而多数国内模拟芯片企业在消费电子领域内的照明、小家电、网络盒子、电视机等传统市场开展同质化竞争，行业整体水平不高。
随着应用场景不断丰富，技术不断升级，模拟芯片市场正进入高速发展阶段。随着竞争加剧以及行业洗牌，资本与市场正逐步向头部模拟芯片企业集聚，行业龙头企业正在形成。而自有工艺平台，全品类模拟电路产线，以及拥有适销对路的高竞争力产品，是行业龙头企业的必然发展
要求。
（4）主要技术门槛
模拟集成电路设计行业的根基在于工艺，一颗优质的模拟集成电路产品的产出，离不开工艺
平台和器件的最优配合。
BCD 工艺是一种单片集成工艺技术，为现阶段模拟集成电路行业的主流工艺。该种技术能够在同一芯片上制作双极管Bipolar、CMOS 和DMOS 器件，综合了 Bipolar 跨导高、负载驱动能力强，CMOS 集成度高、功耗低以及 DMOS 在开关模式下功耗极低等优点。因此，整合过的 BCD工艺，能够降低模拟芯片的功耗、减少不同模块之间的相互干扰，并降低成本，具体表现如下：
①降低功耗：若使用三个分立器件进行工作，在系统内部传导转化过程中会损耗大量能量。
BCD 工艺能通过更高的集成度减少互连过程中的能量损耗。
②减少干扰：BCD 工艺具有较高的集成度，避免了不同芯片间的干扰、不兼容等状况，增强了实际运行的稳定性。
③减少制造成本：BCD 工艺能够降低产品尺寸，因不需要增加额外的工艺步骤，能在总体上
减少原材料和封装成本。
工艺类型 概述 优点 缺点 主要应用
Bipolar 以 PNP 和 NPN 型双极半导体为基础的集成电路 噪声低，精度高，电流大，制备步骤少，价格低 集成度低，功耗大，效率低 模拟信号处理
CMOS 互补式金属氧化物半导体，属于单极性集成电路 集成度高， 功耗低，工艺简单 低频，低压 逻辑运算与存 储
DMOS 以双扩散 MOS  晶体管为基础对的集成电路，与 CMOS 结构类似，但漏端击穿电压高 耐压， 热稳定性好，噪音低 集成度低 功率器件
BiCMOS 同一芯片上集成 Bipolar  和CMOS 两种工艺技术 集成度高，灵敏度高，功耗低 工艺复杂，设计制备成本高 混合信号处理
BCD 同  一  芯  片  上  集  成Bipolar,CMOS,DMOS   三种工艺技术 集成度高， 功耗低，功能丰富 涉及复杂工艺和材料 模拟芯片
资料来源：意法半导体官网，TSMC 官网等
现阶段，BCD 工艺的发展路径是“More Moore”和“More than Moore”齐头并进，即在重视制程的更新外，亦聚焦于优化功率器件结构、使用新型隔离工艺等方向。目前，BCD 工艺的主要应用领域包括电源和电池控制、显示驱动、汽车电子、工业驱动等模拟芯片应用领域，具有广阔的市场前景，并朝着高压、高功率、高密度三个方向分化发展，具体表现为：
①高压 BCD：高压 BCD 通常可集成耐压 100 至 700 伏范围的器件，其发展重点在于在制程不断缩小的情况下兼容低压控制电路和耐高压功率器件DMOS，目前广泛应用于电子照明及工业控制场景中。
②高功率 BCD：高功率 BCD 通常应用于中等电压、大电流驱动等场景下，其发展重点在于降低成本及优化功率器件结构等，广泛应用于汽车电子场景中。
③高密度BCD：高密度是指在同一芯片上集成更多样化的复杂功能，并保证其运行的稳定性，通常适用于电压范围为 5 至 70V 的器件，目前广泛应用于手机背光驱动、快充等消费电子类低电压场景中。
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
（1）公司在业内具有较为领先的研发技术水平
公司基于先进的半导体工艺，卓越的系统架构和芯片设计，具备开发各类高品质产品的能力。
在工艺设计方面，公司组建了工艺研发团队，基于下游需求进行针对性的 BCD 工艺研发，以提升产品的性能效率。在产品设计方面，公司基于自身经验丰富的研发团队，可向市场提供行业领先
的模拟芯片产品，在业内形成了一定的知名度。
（2）公司实行模拟芯片全品类多层次发展
模拟芯片种类众多，不同于行业内多数模拟芯片设计企业采取单一产品线布局的发展战略，
公司致力于为客户提供模拟芯片方面的系统性解决方案，满足客户一站式采购服务需求。目前，公司基于产品所应用的功能场景，已构建了 AC-DC 芯片、DC-DC 芯片、线性电源芯片和电池管理芯片等四大类电源管理产品线以及检测产品、接口产品和转换器产品等三大类信号链产品线，涵盖各主要模拟芯片类别，构筑了多品类多层次的芯片发展格局。
（3）公司具有稳定的供应链体系与下游客户群
公司凭借自身良好的工艺研发技术与优质的模拟芯片产品，构建了稳定的供应链体系与下游
客户群体。就供应链体系而言，公司与国内主流晶圆厂合作，进行 BCD 制造工艺的调试，在实现公司产品制造工艺提升的同时与上游晶圆厂建立了良好的合作关系。就客户群体而言，公司产品的应用范围涉及汽车电子、通讯电子、计算和存储、工业应用、消费电子等众多领域，已成功进入各行业龙头企业的产品供应体系，树立了良好的品牌形象。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
模拟芯片作为处理模拟信号的主要元器件，在电子设备管理领域具备电能变换、分配、检测等管控功能。随着电子设备规模的增长以及通讯、物联网、智能家居、新能源与人工智能等新兴产业的逐渐兴起，下游终端设备与应用市场对模拟芯片的需求和性能的要求正在不断提升。以及在下游多元化需求的影响下，模拟芯片市场不断深化、扩展，呈现出差异化、集成化、高效化、
智能化的发展趋势。
（1）市场趋势
1）汽车电子
随着汽车工业的发展，安全、舒适等消费需求以及节能、环保等社会规范，越来越成为行业
发展的重要考虑因素，汽车电子的智能化、集成化与服务化趋势越发明显。汽车电子以智能驾驶辅助系统和车联网为核心，相关电子系统的性能提升离不开模拟集成电路的广泛运用。汽车电子
的快速发展，为模拟集成电路领域提供了广阔的应用空间。
2）通讯电子
通讯产业是我国大力扶持的产业，目前已取得领先优势，在基站总量、手机终端用户连接数
以及通信标准必要专利声明数量等均居于行业首位。未来，国家政策将继续推动通讯行业快速健康发展，做强系统、终端等优势产业，补齐芯片、仪表等短板弱项，推动产业链各环节优化升级。随着通讯应用领域的持续扩大以及下游终端需求的逐渐升级，在性能、效率与节能等方面对模拟
芯片提出了更高的要求，将带动模拟芯片市场的进一步发展。
3）工业智造
在社会产业结构优化升级、国家政策扶持的条件下，面对我国逐步迈入老龄化社会的现实，
工业自动化与智能化是我国未来发展的一大趋势。随着“中国制造 2025”战略的进一步实施，我国自动化行业进入新一轮的景气周期。工业智造的发展助推模拟芯片的进一步发展，也将加快高
效率、高性能与高稳定性的模拟芯片的国产换代进程。
（2）技术趋势
1）差异化趋势
随着下游需求的进一步发展和电子设备的愈发精细化，晶圆厂的现有工艺越来越无法满足模
拟芯片对性能和功能上的要求。因此，自建工艺平台已成为行业内主流模拟集成电路厂商的必然选择。目前，全球前十大模拟集成电路厂商均已构建了自有工艺平台，基于工艺的差异化，快速响应设计需求，提高了产品的竞争力和盈利能力。
公司采取虚拟 IDM 的经营模式，目前已建构了 0.18 微米的 7 至 55V 中低压 BCD 工艺、0.18
微米的 10 至 200V 高压 BCD 工艺、以及 0.35 微米的 10 至 700V 超高压 BCD 工艺等三大类工艺
平台。凭借自有工艺以及出色的研发设计能力，公司已构建了拥有 1,000  款以上可供销售芯片产品型号的产品供应体系，研发的多款产品已处于国际先进水平。
2）集成化趋势
随着科技发展与下游终端产品的进一步迭代，电子设备朝着功能多样化、设备轻便化、能耗
集约化的方向发展。这要求模拟芯片在功能保持稳定的同时，具备更小的体积，使用更少的外围器件。模拟芯片通过精进制造工艺，降低封装尺寸或集成不同功能模块，进一步降低占用空间，以提升集成度，实现更多功能。
公司一直致力于提升模拟芯片产品的集成化程度。从工艺、电路、系统等多方面对芯片产品
进行设计优化，使芯片能在小封装内保持稳定的高性能。目前，公司持续研发高集成度产品，已研发了诸如具备高功率密度的升压、降压转换器，具备简洁系统外围的 AC-DC  调节器、隔离型 DC-DC 等产品，未来将继续在产品集成化上进行深入布局。
3）高效化趋势
提升效率，降低能耗一直是模拟芯片的发展方向。随着电子设备结构的集成化与功能的复杂
程度逐步提升，电子设备在使用效率与能耗上的要求逐步提高。为满足应用市场需求，模拟芯片通过工艺技术的改进，电路设计的优化与系统搭配的整合，实现高效率与低功耗目标。
为提升使用效率，降低功耗，公司专注于从系统层面优化模拟芯片与其他元器件的组合使用
效率；专注于提升工艺，对于不同电压层级和接口协议的产品需求，采取针对性的 BCD 开发技术进行产品研发，实现效率的提升与能耗的降低；专注于电路设计，使产品更加迎合下游市场需求。目前，公司已研发了具备超低待机功耗的 DC-DC 产品等，始终致力于为客户提供高效率、高性能与高稳定性的模拟芯片产品。
4）智能化趋势
智能化是模拟芯片未来发展的一大趋势。随着系统功能的复杂化，以及能耗要求的集约化，
下游终端客户对电源运行状态的感知与控制的要求越来越高，模拟芯片除需满足对电流、电压、
温度等指标进行监控管理的常规功能外，还需实现电源供应情况诊断、输出电压参数灵活设定等
功能。此外，为实现电源子系统与主系统之间更加实时的合作与配合，模拟芯片还需参与实现电路板上各器件的有效连接，乃至通过云端进行监控管理。因此，智能化的管理和调控已成必须。
公司重视智能化模拟芯片的研发，已成功研制了诸如具备快速短路反应能力的负载开关产品，
支持多工作模式切换的 AC-DC  同步整流等产品，不断在控制算法、自适应等智能化领域实现突破。
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司始终坚持自主研发模拟芯片，形成了多项应用价值大、市场前景广的核心技术，并围绕
核心技术建立了严密的知识产权体系。公司核心技术均具有自主知识产权，权属清晰。截止报告期末，公司已形成 15 项核心技术，基本情况如下：
序序 序序序序 序序序序 序序序序序序序
1 序序序序序序序序序序序序序序序序序 序序序序序序序序序序 序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序MOSFET序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序
2 序序序序序序序序序序MOSFET序序序序序 序序序序序序序序序序序序序序序 序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序
3 序序序序序序序序序序序序 序序序序序 ADC序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序
4 序序序序序序序 序序序序序序序序序序 序序序序序序序序序序序BCD序序序序序序序序序序序序序序序序序序序
5 序序序序序Buck序序序序 序序序序序序序序序序序序序序序 序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序BCD序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序
6 序序序序序序序序序序序序序序序序 序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序 序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序
7 序序序序序序序序序序序序序 序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序 序序序序MOS序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序
8 序序序序序序序序序序序序序 序序序序序 序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序
9 序序序序序序序序序序序序 序序序序序 序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序
10 DC-DC序序序序 序序序序序 序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序
11 序序DC-DC序序序序 序序序序序序序序序序 序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序300W序序序序序序序序序序序
12 序序序序序序序序序序序序 序序序序序序序序序序序序序序序 序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序
13 BCD序序序序序序序 序序序序序 序序序序序序序序BCD序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序
14 序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序LED序 序序序序序序序序序序 序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序
序序序序
15 序序序序序序序序序LED序序序序序序序序 序序序序序 序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序序
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 /
 
2.    报告期内获得的研发成果 
公司注重自主知识产权创新，打造企业核心竞争力。截止报告期末，核心技术已申请国内外专利 985 项，实用新型专利 313 项。已获得有效国内外专利 447 项，实用新型专利 262 项，集成
电路布局设计登记证书 50 项。
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利  110 58 672 185
实用新型专利  10 9 313 262
外观设计专利  0.0 0 0 0
软件著作权  5 5 8 8
其他  9 1 60 50
合计 134 73 1053 505
注：其他为集成电路布图设计专有权 
3.    研发投入情况表 
单位：元
  本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 304724274.75 198575626.7 53.46
资本化研发投入 - - -
研发投入合计 304724274.75 198575626.7 53.46
研发投入总额占营业收入比例（%） 21.05 19.07 增加 1.98 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  - - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
报告期内，公司研发投入总额较上年同期增长 53.46%，主要系 2022 年公司研发人员数量增
长，相应薪酬费用增加，以及研发材料和试制费等投入增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用  
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用
单位：元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 降压 DC-DC芯片  130000000 26669280.46 82688656.24 持续开发阶段  满足广泛的输入电源范围需求并实现较高的电流能力；实现丰富的功能和完备保护  在各电压档上，耐压达到同档芯片先进水平；基于自主 BCD 的集成 MOS 技术，效率与国际竞品相当或更高；功能丰富性和保护完备性处于业界先进水平  通讯电子、计算和存储、工业应 用、消费电子等
2 主芯片供电解决方案芯片  78000000 35612732.71 67314222.64 持续开发阶段  实现超大电流的并联输出；实现快速的动态响应；实现兼容市面主流方案的设计  均流和快速动态响应能力可达到业界先进水平；智能功率级芯片效率达到业界先进水平；功能丰富性和保护完备性处于业界先进水平  通讯电子、计算和存储、工业应用等
3 高性能点负载供电芯片  58000000 11620949.99 35077420.23 持续开发阶段  支持多种输入母线电压；支持较高开关频率；实现较高的产品效率和完备产品保护  基于自主 BCD 工艺，效率与国际同类产品更优或相当；耐压能力强  通讯电子、计算和存储、工业应 用、消费电子等
4 电源配电和保护开关芯片  60000000 10817717.17 36796556.59 持续开发阶段  支持较大范围母线电压；实现丰富的功能和完备的保护  产品组合完整度业界先进；各项保护关键指标均为业内先进水平  全应用领域
5 升压和升降压 DC-DC 芯片  40000000 9080521.35 19143126.75 持续开发阶段  具备极低的静态电流，实现电压切换时的平稳过渡；实现丰富的功能和完备的保护  功率密度高；可实现电压切换的平缓过渡  汽车电子、计算和存储、工业应 用、消费电子等
6 直流输入恒流驱动芯片  10000000 2296030.49 5664562.63 持续开发阶段  实现较高的输入电压与调光精度；支持 PWM 和 Analog调光功能  芯片安全耐压值较 高；调光精度为同类产品先进水平  工业应用、消费电子等
7 高集成度电源模块芯片  10000000 1914555.81 2841974.45 持续开发阶段  支持较宽范围的输入电压；集成电感和其他被动元件；优秀的 EMI 特性；支持较高的开关频率  产品效率、EMI 特性与占板面积上具备优势  通讯电子、工业应用等
8 线性稳压器（LDO）芯片  20000000 3408661.78 8069994.1 持续开发阶段  实现较高的电源纹波抑制比；具备极低噪声和快速动态响应能力  电源纹波抑制比达到同类产品先进水平；噪声效果好于同类产品  计算和存储、工业应用、消费电子等
9 以太网供电芯片  19000000 6323095.78 17106042.78 持续开发阶段  能够兼容性通过权威第三方的测试； 具备极好的协议兼容性；瞬态抗高压能 通讯电子、工
集成多类别接口的数字单元  力、抑制低频噪声能力等均具备优势  业应用等
10 电机驱动和H 桥芯片  10000000 1561976.76 3506774.89 持续开发阶段  实现高功率密度；具备短路和过流保护功能；集成多类别接口的数字单元  基于自主 BCD，可实现较小的晶圆面积；保护完备性处于业界先进水平  工业应用、消费电子等
11 开关管栅极驱动器芯片  30000000 5285184.6 11300141.41 持续开发阶段  可提供较大驱动电流；实现高共模抑制比和高耐压能力  解决了主要竞品内置二极管遇到的反向恢复问题，有更强的抗干扰能力；承受瞬态负压能力处于领先水平  汽车电子、工业应 用、消费电子等
12 USB 快充协议芯片  30000000 8481077.96 16811773.79 持续开发阶段  集成多种主流快充协议；实现极好的受电设备兼容性  集成了多类别快充协议，可兼容比同类产品更多的受电设备；部分产品内置 MCU，可快速迭代，产品更新速度较快  消费电子等
13 移动设备充电芯片  80000000 15511999.88 39862267.25 持续开发阶段  可提供多拓扑的充电解决方案；实现高功率密度  在多拓扑充电领域具有完备的产品组合，IP 齐全  工业应用、消费电子等
14 电池管理解决方案芯片  80000000 15260163.93 41673806.59 持续开发阶段  提供不同串数电池应用的高性价比成套方案；实现丰富的功能；具备较高精度  电流和电压精度高；相同串数下的芯片耐压值较高；级联无需外部隔离器，具备更低的外围电路成本  工业应用、消费电子等
15 高效率智能同步整流芯片  20000000 3940188.31 11653158.82 持续开发阶段  实现高效率；具备低待机功耗、高开关频率等功能；支 产品组合完整，效率高，待机功耗低  工业应用、消费电子等
持多种工作模式的应用
16 绿色高效交直流转换器芯片  70000000 16521898.65 38128806.4 持续开发阶段  实现高效率；具备低待机功耗、完备保护、高功率密 度、优秀 EMI 特性等特点  产品组合完整，在效率，EMI，功率密度和待机功耗等主要指标均处于行业先进水平  工业应用、消费电子等
17 隔离直流转换器芯片  15000000 2665519.01 6497495.07 持续开发阶段  实现高于主流竞品的效率；具备低待机功耗、完备保 护、高功率密度等特点  产品组合完整，在效率，外围简洁度，功率密度等主要指标均处于行业先进地位  计算和存储、工业应用等
18 离线式非隔离降压变换器芯片  22000000 4548129.47 11561770.6 持续开发阶段  实现极低待机功 耗；具备较高的电压精度；实现快速负载动态响应和完备的保护  自主知识产权的电路架构和控制方式，兼顾极低的待机功耗与优秀的负载动态性 能，相比一般产品外围元器件数量更少，性能更优  工业应用等
19 BCD 工艺和先进封装设计开发  50000000 17541758.09 45729728.22 持续开发阶段  具备较低的功率管FoM 值；实现更大电路密度；实现产品化的 LGA 基板设计、SIP 封装、ECP封装  FoM vs BV 综合指标达到业界先进水平  全应用领域
20 通用恒流LED 驱动芯片  64000000 12123552.21 41804062.12 持续开发阶段  具备优异的输出电流一致性；拥有极简外部电路；可提供稳定可靠的开路保护  高集成度确保了性能优良的前提下具有最优的系统成本，各种保护的可靠性较好  消费电子
21 可调光恒流LED 驱动芯片  25000000 5325044.39 11149453.13 持续开发阶段  具备较高的输出电流一致性和输出电流精度；具备极简外部电路；可提供稳定可靠的开路保护；具备良好的优化调光效果  相同调光性能下，外围最简；相同外围下调光性能更优  消费电子
22 去频闪 LED驱动芯片  18000000 3965384.63 7529118.05 持续开发阶段  实现较小的电流纹波；支持极简外 围；具备优良的调光性能  产品具有业界首创性  消费电子
23 防电击漏电保护芯片  12000000 2687820.69 4833994.84 持续开发阶段  具备较低的漏电流；可实现安全可靠的漏电检测；实现较高的系统集成度  产品具有业界首创性  消费电子
24 高性价比显示电源芯片  30000000 8571842.63 12951617.24 持续开发阶段  可提供多样化的显示屏的驱动产品组合；实现高效率并能兼容业界主流产品封装  自主 BCD 工艺确保极小的晶圆面积，成本较低；主要指标达到国际主流竞争对手的水平  计算及存储、消费电子等
25 系统监测和管理芯片  80000000 19032741.89 23517560.03 持续开发阶段  实现精确监控，精度高；拥有较低的延时与噪声；实现快速响应  主要指标达到国际主流竞争对手的水平  汽车电子、通讯电 子、计算和存储、工业应用等
26 汽车级电源管理芯片  250000000 28270371.73 38403502.38 持续开发阶段  通过 AECQ100 认证；可提供多品类 产品组合完整度高，可覆盖大部分车载电 汽车电子、通
的产品组合；具备包括功能安全等的多样化功能  子应用；自有 BCD 工艺确保高效率；EMI 特性佳  讯电子等
27 多通道电源管理芯片  20000000 1938021.35 3099922.57 持续开发阶段  实现多路输出相互无干扰；具备准确的时序控制，满足负载的需求；实现高效率和低发热  各路输出相互干扰 小；针对特定应用定制，贴合客户的个性需求；自主 BCD 工艺确保极高的功率密度和高效率  汽车电子、计算和存储、工业应 用、消费电子等
28 先进功率分立器件芯片  5000000 1506938.35 708883.24 持续开发阶段  在确保产品性能的基础上降低产品成本；提高电源方案的效率和可靠性  在相同电流和耐压等级条件下拥有过更小的芯片面积和更低的成本；具备较高可靠性  通讯电子、工业应用及消费电子
29 高频 DC-DC电源管理芯片  60000000 22241114.77 22183460.25 持续开发阶段  实现高开关频率和高效率，对电源管理输出电压进行灵活调控  相比同行业产品具备更高的开关频率和转换效率  通讯电子、工业应用及消费电子等
合计 / 1396000000.0 304724274.84 667609853.3 / / / /
 
情况说明无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 407 281
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 62.91 58.66
研发人员薪酬合计 20031.63 12008.95
研发人员平均薪酬 49.22 42.74
研发人员学历结构
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  13
硕士研究生  215
本科  148
专科  22
高中及以下  9
研发人员年龄结构
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  208
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  157
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  35
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  5
60 岁及以上  2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 □不适用
报告期末，公司研发人员增加至 407 人，较上年同比增长 44.84%。公司在业务高速发展的同时注重研发投入，结合研发项目的管理机制，形成了一套以价值为导向的评价与激励体系，一定程度上吸引了优秀人才。研发人员的增长，有利于提升公司的持续创新能力，提高公司研发效率和核心竞争力。
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.     工艺-设计-系统的技术体系优势
公司自成立以来，始终坚持发展独立自主的芯片研发技术，目前已形成了从工艺、设计再到
系统的完整研发技术体系架构。首先，集成电路设计企业的产品制造工艺往往由各大晶圆厂提供，出于成本控制与规模化生产角度考虑，各大晶圆厂往往仅能提供标准化的芯片制造工艺平台，无
法针对特定型号芯片进行专门化的工艺调整，故无法保障芯片实现最佳性能。同时，受限于国内
晶圆代工厂的模拟芯片相关工艺跟国际先进水平的差距，大部分设计公司不得不选择国外的晶圆代工厂，无法真正做到供应链的自主可控。公司旨在突破行业固有工艺水平限制，利用国内晶圆厂现有资源，组建工艺研发团队，根据产品需求针对性研发特定工艺，使工艺制造水平与芯片开发需求相匹配，以实现芯片最优性价比。公司已在国内主要晶圆厂构建了 0.18 微米的 7 至 55V 中低压 BCD 工艺、0.18 微米的 10 至 200V 高压 BCD 工艺、以及 0.35 微米的 10 至 700V 超高压
BCD  工艺等三大类工艺平台，各工艺条线均已迭代一至三代，初步形成了系统的自研工艺体系。同时，在与晶圆厂合作过程中，公司既帮助晶圆厂调试提升了 BCD 工艺水平，又实现了企业自身上游供应链的完全国产化，客观上实现了双赢效果。
其次，公司具有较强的芯片设计能力，公司核心研发团队深耕模拟芯片领域多年，对集成电路布图设计具有深刻理解与丰富经验，产品设计能力可覆盖各主要类别的电源管理芯片产品，并逐步覆盖各类信号链产品。因此，区别于一般模拟芯片设计公司仅重点提供单一类别芯片产品，公司致力于发展多品类的系列芯片，构建起了较为完善的多品类模拟芯片产品自主研发体系。
其三，基于自身工艺与电路设计优势，公司可根据芯片产品的下游具体应用场景进行系统优化，通过调整芯片的应用架构、关键参数等，实现公司芯片产品与应用系统的最优搭配，进一步
降低成本、提升效率。
2.     宽领域的产品布局优势
公司现已覆盖了大部分业界主流电源管理芯片品类，并逐步覆盖多品类信号链产品，在各大
产品线形成了具有首创性的系列产品，研发出了诸如高频 SR  系列同步整流产品、面向通讯和服务器电源市场的 100V 半桥大电流驱动产品以及支持 PoE++协议的 PSE 芯片等。截至报告期末，公司拥有 1,000 款以上可供销售的产品型号，已成为综合性的模拟芯片供应商。
凭借不断的工艺迭代与研发创新，公司部分主要产品已处于国际先进、国内领先水平，在多领域具备较强竞争力。如公司研发的智能功率级模块芯片，具有极高功率密度，具备电流和温度精确侦测功能，得到了市场的认可。公司通过不断技术创新，全方位参与模拟芯片的市场竞争，不断提升产品的市场占有率。公司将继续深入从低功率到高功率全系列产品布局，为各行业客户
提供一站式采购服务选择。
3.     专业的人才团队优势
集成电路设计行业是智力密集型行业，人力资源是集成电路设计企业的发展基础，是缩小国
内外集成电路设计行业发展差距的关键要素。公司高度重视人才队伍建设，通过内部积极培养以及外部引进人才等多种方式，已形成了一支具有竞争力的高素质人才队伍。
此外，公司核心研发团队拥有国内外知名大学教育背景，并具有在国际领先模拟集成电路厂商长期一线工作的经验，专注从事电源管理芯片、信号链芯片等主流模拟集成电路领域的深入研
究，对于工艺研发与芯片设计皆有深刻的理解和丰富的经验。除公司研发团队外，公司销售、运
营、质量管控等核心团队均拥有半导体相关行业教育背景与长期从业经验。
4.     完备的质量管控优势
产品性能与可靠性是衡量芯片水平的重要指标。公司高度重视产品质量控制，组建了一支从
设计、生产、测试再到运营管控全流程管理的后端团队，深入了解芯片物理层面的运行逻辑，具备从微观视角针对性解决根本问题的能力，以高于行业标准的产品质量规范对生产全流程进行管控，进而向市场供应高质量产品与服务。
公司质量控制团队在创立之初，主要通过在国内头部企业招募后端管理人员搭建了基本框架，后为满足各行业头部客户对产品质量的高要求，公司不断改进质量管控方式，目前已形成了一支经验丰富的质量控制管理团队，建立了严格高效的质量管控架构。
目前，公司产品已通过 ISO9001：2015 认证以及 ISO14001：2015 等认证。基于卓越的质量
保障措施，公司产品在不同应用环境下均保持着较高的稳定性，上线失效率水平远低于客户要求。产品的高性能与高质量，为公司扩大客户范围、树立品牌形象提供了坚实基础。
5.     完善的供应链体系
在国家政策支持下，我国电源管理集成电路行业呈现出快速发展的趋势，但总体水准与国际
先进水平尚存在一定差距，对国外芯片存在一定依赖。同时受到国际局势影响，未来境内外芯片业务合作交流存在不稳定性。因此，摆脱境外芯片依赖，建立稳定、高质量的国内芯片供应链体系，已是国内芯片设计企业所面临的关键难题。公司基于自身从工艺到系统的研发技术体系优势，与国内主要晶圆厂及封测厂开展了广泛业务合作与工艺技术交流，量产的多款产品均为国际先进、国内领先。公司在保证产品竞争力的同时，进一步优化了以境内为主的上游供应商体系，强化了
公司稳定的国内供应链渠道优势。
6.     丰富的客户资源优势
公司凭借自身的技术闭环优势，以及优秀的客户服务能力，目前已与多个模拟芯片下游应用
市场的龙头企业建立了长期合作关系。目前，公司已成为国内主要通讯客户和安防客户的供应商，并进入了汽车电子、通讯电子、计算和存储、工业应用、消费电子等众多领域头部客户的供应链体系。
公司在与下游客户合作过程中，形成了相互促进的良性互动机制。一方面，公司进入下游客户的供应体系后，通过频繁深入的技术交流，不断提高自身的研发技术水平，使产品的应用深度与广度得以拓展，产品前瞻性和品质得以快速提升，进一步加快了业务的发展。另一方面，在成功进入大客户的供应商体系后，公司依靠大客户对产品认可度的背书，使自身产品具有更广阔的
市场空间，进一步加快了市场销售规模的扩大。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1.     产品研发未达预期的风险
公司作为综合性的模拟集成电路供应商，致力于为市场提供一站式的模拟集成电路解决方案。
为保持技术先进性，提高公司核心竞争力，公司需要基于技术发展趋势和终端客户需求，不断进行技术升级与创新，持续迭代现有产品并推出新产品。因此，公司产品研发执行“多产品线同时并行”的方案。未来，若公司在研发过程中的关键技术未能突破、相关性能指标未达预期，或是公司研发进度较慢，相关产品推出市场后未获认可，公司将面临研发投入难以收回、市场开拓出现滞缓等风险，对公司未来发展产生不利影响。
2.     关键技术人员流失的风险
集成电路设计行业是智力密集型行业，人力资源是集成电路设计企业的发展基础，亦是公司
保持持久竞争优势的关键因素之一。公司已构建了一支专业的人才技术团队，研发技术人员占比达到六成以上。未来，若公司内部组织建设情况不佳，内部薪酬考核机制在同行业中丧失竞争力，或员工晋升机制未能得到高效率执行，公司可能面临关键技术人员流失且无法引入更多高水平技
术人员的风险，进而对公司未来发展产生不利影响。
3.     公司核心技术泄密的风险
公司核心技术涵盖工艺平台改进、电路和版图设计以及质量管理等芯片生产的各个环节，是
公司保持竞争力、持续发展的重要基础。若公司因内部管理不善、工作疏忽、外部窃取等因素，
导致相关技术外泄，将可能削弱公司的核心竞争力，对公司未来的市场开拓与业务增长产生不利影响。
4.     虚拟 IDM 模式的研发风险
公司采取虚拟 IDM 模式，不仅专注于集成电路设计环节，亦拥有自己专有的工艺技术，能要
求晶圆厂商配合导入自有的制造工艺，并用于自身产品当中。公司采取虚拟 IDM 模式，有助于提升产品性能、加快产品迭代并增强与晶圆厂的合作关系，但同时也使得公司研发投入增加，并对公司内部的工艺研发能力和研发体系提出了较高要求。如公司在工艺持续研发和迭代过程中未能
如期完成或研发失败，可能无法及时有效地进行产品迭代并造成研发损失，进而对公司未来发展
产生不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1.     客户和供应商集中度风险
报告期内，公司客户集中度有明显上升，其中第一大客户收入占比 41.59%，随着双方业务合
作关系的不断深入，公司与第一大客户的收入及毛利占比可能进一步提高。未来，若公司主要客户的经营发展战略、采购战略等发生较大变化，或公司因自身发展原因与主要客户间的合作空间减少，亦或公司主要客户的经营情况或资信情况发生较为不利的变化，将直接对公司的经营业务产生不利影响。
报告期内，公司对前五大供应商采购金额合计占采购总额的比例为 74.83%，采购的集中度相对较高。公司采取虚拟 IDM 模式，晶圆制造、封装测试等制造环节均由外部供应商完成。未来，若供应商自身业务经营情况发生不利变化，自身资质与技术水平无法满足公司对工艺器件的要求，
亦或因产能受限无法及时供货等，将直接影响到公司的具体业务开展。
2.     上游产能波动的风险
近年来，中国半导体产业发展迅速，下游客户的应用市场需求多样化，尽管公司基于国内晶
圆、封测厂的资源，已构建了完善的供应链体系。未来，若市场行情出现较大波动，抑或行业竞争加剧，公司仍旧可能面临产能供应不足的风险，并直接影响到公司具体业务的开展。
3.     规模扩张导致的管理风险
报告期内，公司业务规模有所增长，相应资产规模和人员也在不断扩张。随着公司股票的公
开发行以及募集资金投资项目的实施，公司业务规模以及人员团队预计将进一步扩大，这将对公司在资源整合、技术开发、市场开拓、质量管控等多方面提出更高的要求。若公司内部管理水平无法很好地适应公司快速发展要求，将使公司可能发生因为规模扩张导致的管理风险，对公司进一步发展产生不利影响。
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1.     公司收入增长持续性风险
报告期内，公司实现营业收入 144,767.82 万元，呈高速增长趋势。其中第一大客户在 2022 年
收入占比 41.59%，系公司营业收入快速增长的重要原因。未来，若公司主要客户的经营情况、资信情况或其产品未来市场空间发生较为不利的变化，导致主要客户的采购需求大幅下降，或公司在技术、产品等方面丧失竞争优势，或公司在原材料采购及封装测试环节上产能不足，公司将面临业绩无法保持高速持续增长的风险。
2.     公司产品毛利率波动风险
近两年，公司主营业务毛利率分别为 42.16%和 39.93%，存在毛利率波动的情况。公司产品毛
利率水平主要受产品结构、市场供求关系、技术先进性、产品更新迭代、市场销售策略等因素综合影响。由于公司产品类别较多，产品型号丰富，各类产品面对的市场竞争、产品周期和迭代进度均有差异。若未来主要应用领域的客户对芯片的市场需求大幅下降，或公司未能根据客户需求变化及时研发或迭代产品导致产品不具有竞争优势，或公司在产品销售过程中未达预期造成高毛
利产品销售占比下降，可能导致公司毛利率水平出现波动，进而对公司经营业绩产生不利影响。
3.     存货规模较大及跌价风险
报告期末，公司存货账面余额为 818,54.60  万元，存货余额有所增幅；公司存货跌价准备为
3,569.38 万元，占存货账面余额的比例为 4.36%，存货跌价准备计提比例较高。若未来市场环境发
生变化、竞争格局变化、客户需求下降或产品迭代导致存货产品滞销、存货积压，可能导致公司存货跌价风险增加，进而对公司的盈利能力产生不利影响。
4.     公司产能保证金回收风险
报告期末，公司尚未收回的产能保证金账面余额为 51,226.89 万元。公司目前产能保证金支付
金额较大，若公司未来采购量未达到计划采购量，或相关供应商生产经营情况发生不利变化导致无法偿还保证金，可能导致公司产能保证金无法收回的风险。
5.     净资产收益率下降的风险
募集资金到位后，公司的净资产规模有所增长，但募集资金投资项目需要一定的建设期，项
目全面达产也需要一定的时间，因此，公司存在短期内净资产收益率下降的风险。
6.     税收优惠政策调整的风险
公司享受的税收优惠税种主要为企业所得税。根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组
办公室文件《关于对浙江省 2021 年认定的第一批高新技术企业进行备案的公告》，公司被认定为高新技术企业，认定有效期 3 年（2021 年至 2023 年）。目前公司按 15%的税率计缴企业所得税。如果未来国家主管部门对相关税收优惠政策、政府补助政策作出调整或其他原因导致公司不再符合相关的认定或鼓励条件，导致公司无法享受上述税收优惠政策及政府补助，则可能对公司经营
业绩和盈利能力产生不利影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1.     半导体行业政策调整风险
公司所处的集成电路行业是国家重点鼓励发展的领域之一。国务院、各主管部门为行业发展
营造了良好的政策环境，行业主要法律法规和政策鼓励充分的市场竞争，保护企业的合法合规经
营，并规划了长远的发展路径，为国内集成电路行业的发展带来了良好的发展机遇。未来，若国
家对集成电路相关产业政策的支持力度减弱，将对公司未来发展产生一定不利影响。
2.     半导体市场竞争加剧风险
随着应用场景不断丰富，技术不断升级，模拟芯片市场正进入高速发展阶段。模拟集成电路
良好的发展前景，吸引了诸多国内企业进入该领域；业内企业则在持续进行技术创新与产品开拓，进一步增强市场竞争力。公司深耕模拟集成电路领域多年，通过自研工艺的迭代与多品类大量产品的设计实践，已积累了丰富的产品开发经验，部分主要产品的关键性能指标已处于国际领先或国内先进水平。但相对国际龙头模拟电路厂商，公司在产品数量、市场竞争力上还存在一定差距。未来，若公司无法持续推出具有核心竞争力的产品，在国际竞争中形成竞争优势，将对公司未来
的市场份额、经营业绩等产生不利影响。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
2022 年来，随着国际贸易摩擦的加剧，国内企业的芯片采购以及对外销售均受到了一定程度的影响。目前，公司已构建了面向国内的完善的供应链体系，且形成了以境内为主的销售体系。但若国际贸易摩擦持续发酵，相关国际环境持续恶化，或国外出台限制我国集成电路行业发展的相关政策，公司可能发生供应链受到一定限制、无法持续获得产能供应或者对外销售市场受到限
制等情况，对公司日常经营活动的开展产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
募投项目实施效果未及预期的风险
募集资金投资项目的项目管理和组织实施是项目成功与否的关键因素。若投资项目不能按期
完成，或未来市场发生不可预料的不利变化，公司的盈利状况和发展前景将受到不利影响。
虽然公司对募集资金投资项目进行了充分的可行性论证，但由于募投项目经济效益分析数据均为预测性信息，项目建设尚需较长时间，届时如果产品价格、市场环境、客户需求出现较大变化，募投项目经济效益的实现将存在较大不确定性。如果募投项目无法实现预期收益，募投项目
相关折旧、摊销、费用支出的增加则可能导致公司利润出现下降的情况。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 144,767.82 万元，同比增长 38.99%；实现归属于母公司所有者的净利润 13,716.00 万元，同比减少 3.39%，实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 9,590.37 万元，同比下降 29.55%。
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1447678221.95 1041559526.58 38.99
营业成本  869564417.1 602222883.87 44.39
销售费用  62478072.02 52923619.0 18.05
管理费用  72193417.9 46081610.68 56.66
财务费用  9804581.67 -3948105.06 不适用
研发费用  304724274.75 198575626.7 53.46
经营活动产生的现金流量净额  -823487045.35 -321351203.89 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -136131494.34 -129143443.34 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  2909935054.82 298795164.93 873.89
 
营业收入变动原因说明：主要系公司持续推出新产品，引入更多优质客户以及深化与现有客户的合作，使得公司销售规模扩大所致。 
营业成本变动原因说明：主要系公司持续推出新产品，引入更多优质客户以及深化与现有客户的合作，使得公司销售规模扩大所致。       
销售费用变动原因说明：主要系 2022 年公司销售规模扩大，销售人员增加相应导致销售薪酬费用增加所致。 
管理费用变动原因说明：主要系 2022 年公司经营规模扩大，使得公司管理人员增加，相应的薪酬费用增长，以及在公司上市过程中支付中介机构费用增多，另外业务招待费及折旧摊销等费用也增加较多所致。 
财务费用变动原因说明：主要系 2022 年公司银行借款增加所致。 
研发费用变动原因说明：主要系 2022 年公司加大研发投入，研发人员数量增长，相应薪酬费用增加，以及研发材料和试制费等投入增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系：①公司为锁定供应商的产能向其支付产能保证金；②2022 年公司业务规模持续增长，相应存货和应收账款增加，以及人员不断增加，使得经营性支出增加。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2022 年设备采购支出，子公司杰尔微(杭州)公司办公楼建设持续投入，以及新增对外股权投资。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2022 年公司在科创板首次公开发行股票取得募集资金，以及增加银行贷款所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 1,447,678,221.95 元，同比增长 38.99%；营业成本 869,564,417.10
元，同比增长 44.39%；综合毛利率为 39.93%，较 2021 年减少 2.23 个百分点。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
集成电路行业  1447522038.27 869564417.1 39.93 39.03 44.39 减少 2.23 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
电源管理芯片  1381052378.04 847255226.78 38.65 35.5 43.02 减少 3.22 个百分点
其中：AC-DC 芯片  266702194.61 204450244.77 23.34 -27.42 -9.35 减少 15.29 个百分点
DC-DC 芯片  758061170.54 466990492.12 38.4 102.39 100.21 增加 0.67 个百分点
线性电源芯片  341096845.2 165752816.1 51.41 27.89 31.17 减少 1.22 个百分点
电池管理芯片  15192167.69 10061673.79 33.77 45.33 38.66 增加 3.19 个百分点
信号链芯片  26760532.75 8876672.18 66.83 21.76 -9.5 增加 11.46 个百分点
技术服务费  39501793.96 13131196.44 66.76 - -
其他  207333.52 301321.71 -45.33 - -
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
内销  1238280863.91 750405595.71 39.4 34.43 44.28 减少 4.14个百分点
外销  209241174.36 119158821.39 43.05 74.31 45.12 增加 11.45个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
经销  1359349916.29 818192274.38 39.81 35.58 41.09 减少 2.35个百分点
直销  88172121.98 51372142.73 41.74 128.73 130.27 减少 0.39个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、2022 年，公司主营业务收入较上年增长 39.93%，其中：
（1）AC-DC 芯片占主营业收入比重 18.42%，销售收入较上年减少 27.42%，主要系消费市场终端
需求萎缩所致。
（2）DC-DC  芯片占主营业收入比重 52.37%，销售收入较上年增长 102.39%；线性电源芯片占主营业务收入比重 23.56%，销售收入较上年增长 27.89%；电池管理芯片主营业务收入比重 1.05%，销售收入较上年增长 45.33%。发生上述变动的主要原因系：报告期内公司进一步优化产品结构，持续推出新产品，引入更多优质客户以及深化与现有客户的合作所致。
2、2022 年，公司持续深耕境内市场，同时加强境外市场的拓展力度，境内、境外销售收入实现双增长，其中境内收入较上年增长 34.43%，境外收入较上年增长 74.31%。
3、2022 年，公司经销、直销销售收入均实现增长，主要系报告期内市场开拓、新产品导入、销售规模增加所致，其中经销收入较上年增长 35.58%，直销收入较上年增长 128.73%。
4、因公司整体收入上升，相关营业成本同比增长较大。
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
电源管理芯 片 万颗 403138.32 337995.69 126821.35 21.11 11.92 105.62
信号链芯片 万颗 3545.82 740.48 6945.39 -29.38 -50.03 67.76
产销量情况说明
报告期内，公司芯片生产量和销售量整体较上年呈增长趋势，其中生产量较上年增长 21.11%，销售量较上年增长 11.92%。电源管理芯片生产量 403,138.32 万颗，产销率 83.84%，较上年下降
6.88 个百分点；信号链芯片生产量 3,545.82 万颗，产销率 20.88%，较比上年下降 8.63 个百分点。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
集成电路行业 原材料成本 488887987.64 56.22 294479617.01 48.9 66.02 主要系销量增长所致
封装测试成本 367583929.35 42.27 307743266.85 51.1 19.44
试制费 5200620.12 0.6
IP 费用 5177564.0 0.6
人工费 2714316.0 0.31
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
AC- DC 原材料成本 119642645.9 13.76 116656605.54 19.37 2.56 主要系销量下降所致
封装测试成本 84807598.87 9.75 108876581.84 18.08 -22.11 主要系销量下降所致
DC- DC 原材料成本 281903201.28 32.42 119998425.02 19.93 134.92 主要系销量增长所致
封装测试成本 185087290.84 21.29 113256873.0 18.81 63.42 主要系销量增长所致
线性电源 原材料成本 74337059.06 8.55 46813085.17 7.77 58.8 主要系销量增长所致
封装测试成本 91415757.04 10.51 79556156.86 13.21 14.91 主要系销量增长所致
电源管理芯片 原材料成本 6554636.04 0.75 4600661.93 0.76 42.47 主要系销量增长所致
封装测试成本 3507037.74 0.4 2655702.12 0.44 32.06 主要系销量增长所致
信号链芯片 原材料成本 6110427.33 0.7 4618889.06 0.77 32.29 主要系原材料成本单价上涨所致
封装测试成本 2766244.85 0.32 5189903.33 0.86 -46.7 主要系销量下降所致
其他 原材料成本 301321.71 0.03 /
技术服务费 试制费 5200620.12 0.6 主要系本期增加技术服务收入所致
IP 费用 5177564.0 0