一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对世界经济和贸易增长动能减弱、地缘政治不确定性升级、半导体下行周期等多重挑战，公司全体员工秉持“成为全球可编程逻辑器件一流的供应商”的愿景，锐意进取，攻坚克难，把握发展机遇，持续在技术和产品研发、市场拓展、运营管理、人才队伍建设、质量提升等方面发力，取得了丰硕成果，实现全方位高质量发展。 
1、 营业收入稳定增长，利润实现扭亏为盈 
报告期内，公司实现营业收入 104,200.92 万元，同比增长 53.57%；实现归属于母公司所有
者的净利润 5,982.80 万元，同比实现扭亏为盈；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净
利润 731.66 万元，同比实现扭亏为盈。 
2022 年，公司持续丰富产品矩阵、不断优化产品性能和质量、扩展产品应用领域、提高客
户支持水平、加强生产运营管理。随着公司 FPGA 产品市场覆盖范围的持续拓展，公司营业收入同比大幅增长。同时，公司产品结构不断优化，高毛利产品的销售占比明显提升，整体毛利率较上年同期有所增长，报告期内公司归属于母公司所有者的净利润及归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润同比均实现扭亏为盈。 
2、 创新技术驱动发展，多款新品发布 
公司自成立以来，始终致力于 FPGA 领域创新技术和产品研发，以市场需求为导向，以自主
创新为驱动，凭借深厚的 FPGA 技术储备和持之以恒的技术攻关，不断推出在性能、功耗、品质等方面具有较强竞争力的芯片产品。 
报告期内，公司持续加大研发投入，发生研发费用 33,168.72 万元，较上年增长 36.15%，
占同期营业收入比例为 31.83%，技术实力进一步加强。2022 年，公司 FPGA 系列和 FPSoC 系列发布了 SALPHOENIX、SALELF、SALSWIFT 家族的 6 款新产品，包括 2 款车规级 FPGA 芯片，实现产品线扩展以满足更广泛的市场需求；开发了涵盖众多应用场景的 IP 和解决方案，提升了客户满意度，加快客户导入速度；下一代 FPGA 芯片、FPSoC 芯片、FPGA 软件、FPSoC 软件等研发项目进展顺利，不断突破先进技术和高端产品；完善了公司知识产权布局体系，截至 2022 年 12 月 31
日，累计申请知识产权 272 项，获得知识产权授权 181 项，其中发明专利授权 63 项，拓宽公司技术和产品的护城河。 
3、 创新人才引进与培养，加强团队建设 
公司始终视人才为立身之本，坚持高水平人才引进与培养并举，增强公司竞争力。 
人才引进方面，公司提供业界有竞争力的薪酬水平和福利待遇，高水平的研发平台和发展空
间，持续提高人才储备。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共有员工 408 人，同比增长 24.39%；其中，研发人员 328 人，同比增长 23.31%。 
人才培养方面，公司持续完善人才激励机制、人才体系建设，实施了以股权激励为主的多元
人才激励计划，包括员工持股计划、面向公司高级管理人员与核心员工的战略配售安排，以及知识产权奖励、科技创新专项奖励、基于多维度绩效考核的职位晋升和薪酬奖励等，在产品开发和市场拓展的过程中不断发掘和培养更多优秀人才，保持核心团队的稳定健康发展。报告期内，公
司在以上激励制度基础上，实施了限制性股票激励计划，进一步扩大员工持股范围，有效激励技
术、市场及管理团队积极发挥主观能动性，提高工作绩效，与公司共同成长。 
4、 加强管理体系建设，提升产品质量 
随着公司人员规模不断增长、业务量和客户数量快速扩张，加强内部控制并保持创新的文化
氛围，提高产品和服务质量，是公司保持稳定发展的基石。报告期内，公司持续完善管理体系，将先进的管理理念与公司业务实践深度结合，进一步规范公司内部治理、研发管理、生产运营等活动，全流程提高芯片产品和服务质量，获得了上海市重点产品质量攻关成果一等奖、虹口区区长质量奖金奖、上海市商业秘密保护示范点，通过 ISO22301:2019 业务连续性管理体系、 ISO/IEC 27001:2013 信息安全管理体系认证及 GB/T29490-2013 知识产权管理体系再次认证。通过坚持不懈的制度完善与流程优化，推动公司高质量发展再上新台阶。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为 FPGA、FPSoC 芯片和专用 EDA 软件等产品的研发、设计和销售，是国内领先的 FPGA 芯片供应商。根据产品的性能特点与目标市场的应用需求，公司的 FPGA 芯片产品形成了由 SALPHOENIX 高性能产品家族、SALEAGLE 高效率产品家族、SALELF 低功耗产品家族（以下简称
PHOENIX、EAGLE、ELF）组成的产品矩阵,FPSoC 产品包括早期的 EF2M45 芯片和新推出的面向工业和视频接口的低功耗 SALSWIFT 家族（以下简称 SWIFT），实现了多种规格芯片和配套 EDA 软件的产品线覆盖，并持续致力于高容量高性能 FPGA 和高集成度 FPSoC 芯片的研发与拓展。公司差异化定位的产品系列及不断丰富的产品型号、应用 IP 及参考设计使公司能够更好地覆盖下游客户的需求，产品已广泛应用于工业控制、网络通信、消费电子、数据中心等领域。 
公司根据不同领域客户在芯片规格、封装方式、性能指标等方面的不同要求，提供 FPGA 和
FPSoC 两大类别的 PHOENIX、EAGLE、ELF、SWIFT 四个家族具有不同特性的多种产品型号和应用参考设计，并提供支持 FPGA 开发的 TangDynasty 软件和支持 FPSoC 开发的 FutureDynasty 软件。 
公司 FPGA 芯片产品线的具体情况及主要特点如下： 
系列名称  家族名称  产品介绍  应用领域  产品图片
FPGA 系列  ELF2  ELF2 家族 FPGA 是 ELF 的第二代产品，定位低功耗可编程市场。具有无需外部配置器件、低密度逻辑容量、丰富的存储器、高达 1Gbps 的 IO 速率等特性，使得 ELF2器件非常适用于高速接口扩展与转换、高速总线扩展、高速存储器控制等应用场景。  消费电子、网络通信
ELF3  ELF3 家族 FPGA 是 ELF 的第三代产品，定位工业控制、网络通信、数据中心等功能扩展应用市场，最多支持 475 个用户 IO，满足客户板级功能扩展多样性应用需求。ELF3 器件经过功耗与性能优化，使系统设计师在降低成本和功耗的同时又可满足不断增长的带宽要求。  工业控制、网络通信、数据中心
系列名称  家族名称  产品介绍  应用领域  产品图片
EAGLE4  EAGLE4 家族定位在高性价比逻辑控制和图像处理市场，数量适中的逻辑和乘法器，丰富多样的片内存储器，高达 1Gbps的 IO 速率，使得 EAGLE4 器件非常适合于图像预处理，伺服控制和高速图像接口转换等领域。  工业控制、网络通信、数据中心
PHOENIX1  PHOENIX1 家族 FPGA 定位高性能可编程逻辑市场，产品架构支持 100K 以上等效逻辑单元、高速运算单元、丰富的存储资源和高达 16Gbps 的 SerDes 接口资源，可以提供良好的信号处理和数据传输功能满足工业控制、网络通信、数据中心等市场需求。PHOENIX1 家族已提供不同逻辑单元规模的多种型号产品。  工业控制、网络通信、数据中心
FPSoC 系列  EF2M45  EF2M45 是嵌入 ARM 处理器核的 FPSoC 芯片，单颗芯片实现灵活的硬件可编程系统控制功能，已在多家客户获得应用。  工业控制、消费电子
SWIFT1 家族  SWIFT1 家族是低功耗 FPSoC 产品，芯片集成了逻辑单元、存储单元、视频处理单元 RISC-V 处理器核等资源，定位高带宽的视频数据处理和桥接可编程系统芯片市场，在保持低功耗的前提下，提供高达 17.6Gbps 带宽的 MIPI 数据收发能力。  、消费电子、工业控制
软件  TangDynasty  TangDynasty 软件为公司所有FPGA 芯片产品系列提供简洁高效的应用设计开发环境。该软件针对每个系列芯片特性进行算法升级和迭代。  FPGA 专用EDA 软件
FutureDynasty  FutureDynasty（FD）软件是面向 FPSoC 的集成开发环境，目前已支持 Softcore、SF1两种平台的项目创建，用户可根据 FD 提供的模板，无须配置项目参数，快速创建相应的工程，实现 RISC-V 工程的编译与调试。  FPSoC 专用软件
(二)  主要经营模式
公司采用业内典型的 Fabless 经营模式，专注于集成电路芯片的设计、研发和销售，对于芯片产业链的生产制造、封装及测试等其他环节采用第三方企业代工的方式完成。 
在 FPGA 芯片研发完成后，将研发成果即集成电路产品设计版图交付给专业的晶圆代工厂进
行晶圆制造，再交由封测厂进行封装测试，最终将 FPGA 芯片直接或通过经销商销售给下游终端厂商。由于 FPGA 芯片需先进行编程后使用的特殊性，公司还针对不同行业研发模块化应用 IP 或应用设计参考方案，以便终端客户直接调用 IP 模块或者基于参考方案开发自己的设计，从而加快客户产品开发速度，充分发挥公司软硬件产品的性能。此外，由于 FPGA 芯片测试时需对每个逻辑单元及相应开关进行测试，测试时间较长，为了提高测试效率及获得更完整的测试结果，公司自主研发了一系列测试方法，根据这些测试方法开发测试向量，并在测试厂使用公司开发的专用测试
向量对公司芯片进行量产测试。 
公司的整体运营模式如下图所示：
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司主营业务为 FPGA、FPSoC 芯片和专用 EDA 软件等的研发、设计和销售，根据中国证监会
《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码“C39”。 
（1）行业发展情况和主要特点 
2022 年，全球半导体产业在剧烈动荡中仍然延续了增长态势。美国半导体工业协会(SIA)发
布的数据显示，2022 年全球半导体销售额从 2021 年的 5,559 亿美元增长了 3.2%，达到创纪录的
5,735 亿美元。长期来看，新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，云计算、物联网、大数据等新业态、新需求快速成长，芯片在使世界更智能、更高效和连接更紧密方面发挥着越来越大的作用。 
FPGA 芯片因其现场可编程的灵活性和不断提升的电路性能，拥有丰富的下游应用领域，包括
工业控制、网络通信、消费电子、数据中心、汽车电子等。在我国传统电子信息产业持续发展的基础上，叠加网络强国、制造强国和“双碳”战略实施，将进一步激发集成电路市场的潜在需求。随着下游产业的稳定发展和信息化升级，新兴应用场景不断涌现，中国本土化的安全供应链加速构建，国内 FPGA 芯片市场需求旺盛。根据 Frost&Sullivan 预测，2025 年中国市场 FPGA 芯片销售额将达到 332.2 亿元，2021 至 2025 年年均复合增长率将达到 17.1%，中国市场 FPGA 芯片出货量将达到 3.3 亿颗，2021 至 2025 年年均复合增长率将达到 15.0%。 
FPGA 芯片的最大特点是现场可编程性。无论是 CPU、GPU、DSP、Memory 还是各类 ASIC 芯片，
在芯片被制造完成之后，其芯片的功能就已被固定，用户无法对其硬件功能进行任何修改。而 FPGA芯片在制造完成后，其功能并未固定，用户可以根据自己的实际需要，将自己设计的电路通过 FPGA芯片公司提供的专用 EDA 软件对 FPGA 芯片进行功能配置，从而将空白的 FPGA 芯片转化为具有特定功能的集成电路芯片。每颗 FPGA 芯片均可以进行多次不同功能配置，从而实现不同的功能，具有高度灵活性。此外，FPGA 芯片由于其无指令、无需共享内存的体系结构，具有低延迟、高吞吐等优势，能够实现极强的实时处理和并行处理能力。FPGA 芯片的上述特点一方面赋予其广阔的应用场景和发展潜力，另一方面决定了 FPGA 供应商在提供芯片之外，还可以通过专用 EDA 软件、工程测试、应用方案等为用户创造价值，从而提升用户粘性，增强自身的竞争优势。 
FPSoC 芯片是以单芯片高度集成 CPU、FPGA、数据处理专用引擎、存储接口、传输接口等模块，
将软件编程控制、硬件编程控制、硬件并行运算的功能整合到单芯片中，具有面积小、成本低、片内信号高速传输、数据安全可靠等优势，广泛应用于工业控制、消费电子、网络通信、汽车电子等领域，是 FPGA 行业的重要发展方向，近年来越来越受到 FPGA 企业的重视，具有广阔的市场前景。 
（2）主要技术门槛 
集成电路设计属于技术密集型行业，涉及学科众多，需要复杂先进而又尖端的科学技术支撑
其发展。主流集成电路设计企业大多具备优秀的研发能力，掌握所从事领域核心技术，产品和技术经过多次更新迭代，才在行业内激烈的竞争中脱颖而出，拥有立足之地。 
FPGA 领域技术门槛不仅包括 FPGA 和 FPSoC 芯片本身的硬件设计部分，还包括与芯片配套的
软件开发系统。硬件设计方面，FPGA 芯片独有的现场可编程特性和并行阵列结构要求研发工程师在拥有很高的硬件专业知识的同时，理解软件开发和硬件加速的要求，而 FPSoC 芯片研发需要掌握 CPU 和 FPGA 协同设计的系统级芯片开发技术，FPGA 和 FPSoC 的技术壁垒很高，产品定位优势明显。软件开发方面，FPGA 的软件系统是 EDA 软件的一个分类，包括逻辑综合、物理优化、布局布线等技术难题，涉及大量的数学建模、优化求解、算法设计，是集成电路领域最尖端的技术之一。因此对于一家 FPGA 芯片公司来说，开发出高品质的 FPGA 软件系统的难度不亚于研发出一颗高性能 FPGA 芯片。行业内的新进入者往往需要经历较长一段时间的技术摸索和积累，才能和业内已经占据技术优势的企业抗衡，因此行业技术门槛较高。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是国内较早开始 FPGA、FPSoC 芯片及专用 EDA 软件研发、设计和销售的企业，已成为国内领先的 FPGA 芯片设计企业。公司自成立之初即把坚持自主创新作为长期可持续发展的基本方针，自主开发了硬件系统架构、电路和版图，与硬件结构匹配的完整全流程软件工具链，符合国际工业界标准的芯片测试流程，以及高效的应用 IP 和参考设计，在硬件、软件、测试、应用方面均掌握了关键技术，积累了丰富的客户资源和应用案例。 
报告期内，公司持续加大研发投入，提高在 FPGA 芯片设计技术、FPGA 专用 EDA 软件技术、
FPSoC 芯片设计及软件技术、FPGA 芯片测试技术和  FPGA 应用解决方案等方面的技术积累，推出了满足客户需求的高质量产品，通过提供多样化的应用参考设计提高客户研发的效率和产品竞争力，实现了销售收入和客户数量的快速增长，销售量创新高。 
凭借自身科研和产业化能力，公司获得了国家专精特新“小巨人”、上海市企业技术中心、张
江国家自主创新示范区“张江之星”成长型企业、上海市重点产品质量攻关成果一等奖、上海市科技小巨人（含培育）企业综合绩效评价结果优秀、虹口区区长质量奖金奖等荣誉。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
在半导体制造工艺不断演进、下游应用领域技术需求和市场规模持续提高的助力下，FPGA 芯片的逻辑规模、性能、集成度、功耗、软件易用性等方面快速提升，应用领域越来越广泛。 
（1）持续追求更高性能与更低功耗 
在以物联网、大数据、区块链、生物技术等构建的数字经济时代，对硬件信息处理能力的要
求不断提高。在下游应用领域对超大容量与超高性能 FPGA 的持续需求驱动下，AMD（Xilinx）和
Intel(Altera)公司都在不断增加 FPGA 芯片的逻辑规模和系统性能并追求最先进的芯片制程工艺、
芯片封装技术，向业界提供大容量、高性能、低功耗的 FPGA 芯片，在高性能计算和运算加速等领
域中发挥更重要的作用。 
另一方面，面向快速发展、不断革新的嵌入式系统和移动设备等低功耗场景，FPGA 芯片公司
通过采用更小的制造工艺和更优化的设计技术等不断降低功耗，实现 FPGA 芯片更广泛的应用。 
（2）实现更强大的集成和互联 
随着信息技术的快速发展，在 FPGA 芯片上集成越来越多的 IP 硬核功能模块，成为使 FPGA 功
能进一步变强并且进入新应用场景的重要技术路径。目前国际主流 FPGA 芯片公司逐渐形成了在
FPGA 芯片中加入处理器、专用运算单元、高速接口等硬核的技术路线，同时满足高效率和灵活性的需求。这种新型的现场可编程系统级芯片已经被大量应用在消费电子、工业控制、无线通信、自动驾驶、电力系统等领域。随着 FPGA、CPU 以及其他芯片颗粒之间的更大规模集成，高速的片间互联和强大的系统级软件将会成为关键技术。 
（3）适应快速发展的新兴应用领域需求 
FPGA 芯片具有高度灵活、可扩展、并行计算等优势，可以较低成本实现算法的迭代，能够较
好地实现新场景的运算、控制和升级功能，应用范围广泛，通用性很强。在汽车电子、数据中心、运算加速等领域，新场景、新算法、新标准不断涌现，FPGA 芯片成为支持这些新场景应用的优先选择。在汽车电子领域，FPGA 芯片为快速增长的各种汽车电子应用需求提供了灵活的低成本高性能解决方案；在数据中心领域，FPGA 芯片能够使数据中心的不同器件更加有效的协同，最大程度发挥每个器件的硬件优势避免数据转换导致的算力空耗；在运算加速领域，FPGA 芯片在矩阵运算、图像处理、机器学习、非对称加密、搜索排序等领域有着很广阔的应用前景。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
历经十多年的发展，依靠持续不断的研发投入和精益求精的技术创新，公司在众多技术领域取得了突破，获得了下游客户的广泛认可。在硬件设计方面，公司是国内首批具有先进制程 FPGA芯片设计能力的企业之一；在软件技术方面，公司自主研发的全流程 FPGA 专用 EDA 软件
TangDynasty 获得了广泛应用，开发了面向 FPSoC 的集成开发环境 FutureDynasty；在 FPGA 芯片测试方面，公司自主开发的工程和量产技术保证了产品具有竞争力的良率和品质；在 FPGA 芯片应用方案方面，公司积累了涵盖众多应用场景的高效IP 及参考设计。 
（1）FPGA 硬件设计技术 
公司持续开展芯片架构、基础电路模块、制造工艺适配等领域的研究和创新，在逻辑单元、
信号互联、时钟网络、高速接口等方面取得了技术突破，研发了支持大容量低功耗 FPGA 的硬件架构、兼具灵活性与准确性的时钟网络设计、高可靠数据处理与加密技术、支持多协议的高速接口等关键技术，有效地提升了公司 FPGA 芯片的市场竞争力。 
（2）FPGA 专用 EDA 软件技术 
公司不断完善自主设计的FPGA 专用 EDA 软件系统，支持公司全系列 FPGA 和FPSoC 芯片产品。
该系统采用了自主研发的 HDL2BIT 全流程技术，突破了从前端逻辑综合、物理布局布线、静态时序信息分析，到最终位流生成以及在线调试的一整套 FPGA 用户软件的关键技术难点；采用了自主研发的可扩展层次化数据库、电路优化引擎、时序分析引擎、精确迭代优化流程、芯片调试系统，实现了前后整体流程统一的数据库结构设计，提供了功能完备的集成开发环境。 
（3）FPSoC 硬件设计技术 
FPSoC 硬件设计技术主要包括系统架构技术、SoC 集成技术、仿真验证技术。系统架构技术解
决 CPU、FPGA、专用单元和接口之间协同工作的整体架构、时钟网络和系统布局等问题。SoC 集成技术包括模块级和系统级的模块建模、时序约束、DFT、物理实现等技术，特别是 FPGA、CPU、专用单元的接口时序控制和总线通讯技术。仿真验证技术保证了芯片流片前电路设计的正确性和
SoC 功能的可调试性。 
（4）FPSoC 软件技术 
FPSoC 芯片包含 CPU 和 FPGA 两个最主要模块，大部分用户的应用控制逻辑由 CPU 来主导，CPU上会运行包括操作系统、各种设备驱动、中间层软件和上层应用软件在内的各种复杂软件，开发和调试这些软件在整个应用开发的生命周期中占了相当大的比重。公司开发的 FPSoC 软件
FutureDynasty 为用户提供了良好的基于图形界面（GUI）的软件集成开发与调试环境，帮助用户高效管理项目和检查、编译、调试代码。同时，FPSoC 芯片虚拟化技术帮助用户在没有开发板的情况下进行代码调试，极大地提高了开发效率。 
（5）芯片测试技术 
FPGA/FPSoC 芯片测试需要保证芯片内部每一个晶体管电路和每一个编程开关都被测试覆盖，
确保任何晶体管都没有功能和性能问题。随着公司研发和量产的 FPGA/FPSoC 芯片逻辑规模、性能、集成度、应用要求等不断提高，对测试和良率提升的挑战越来越大。公司基于长期积累的测试技术和工程经验，针对公司日益丰富的 FPGA/FPSoC 芯片产品系列和愈加复杂的测试要求，持续开发信号连接资源测试、RAM 资源测试、短路故障测试、故障快速定位等关键领域的测试技术，致力于提高测试覆盖率和测试效率，降低芯片测试成本，提高产品竞争力。 
（6）应用技术 
公司需要针对典型的应用情景和新兴的应用领域，根据自己 FPGA/FPSoC 的特点开发丰富的
应用方案。公司在图像处理、逻辑控制、信息安全、工控应用等领域开发了一系列国内领先的新颖应用 IP 及参考设计，有效加快了用户的电子产品设计，提升了客户产品的性能，缩短了客户产品开发到市场的时间，极大地提高了客户研发的效率和产品竞争力。 
报告期内，公司在 FPGA 硬件设计技术、FPGA 专用 EDA 软件技术、FPSoC 硬件设计技术、FPSoC
软件技术、芯片测试技术、应用技术等方面开展技术研发，相关技术申请发明专利 37 项。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司掌握的核心技术如下： 
序号  技术领域  核心技术名称  技术来源  应用产品
1 FPGA 硬件技术  FPGA 架构技术  自主研发  FPGA 芯片
2 时钟网络技术  自主研发  FPGA 芯片
3 数据处理与加密技术  自主研发  FPGA 芯片
4 高速接口技术  自主研发  FPGA 芯片
5 FPGA 专用 EDA 软件技术  逻辑综合技术  自主研发  专用 EDA 软件
6 物理综合技术  自主研发  专用 EDA 软件
7 布局布线技术  自主研发  专用 EDA 软件
8 时序分析技术  自主研发  专用 EDA 软件
9 电路和芯片图示技术  自主研发  专用 EDA 软件
10 芯片调试技术  自主研发  专用 EDA 软件
11 FPSoC 硬件设计技术  系统架构技术  自主研发  FPSoC 芯片
12 SoC 集成技术  自主研发  FPSoC 芯片
序号  技术领域  核心技术名称  技术来源  应用产品
13 仿真验证技术  自主研发  FPSoC 芯片
14 FPSoC 软件技术  FPSoC 软件集成开发技术  自主研发  FPSoC 软件
15 FPSoC 软件调试技术  自主研发  FPSoC 软件
16 FPSoC 芯片虚拟化技术  自主研发  FPSoC 软件
17 芯片测试技术  FPGA/FPSoC 测试技术  自主研发  FPGA/FPSoC 芯片
18 应用技术  神经网络计算技术  自主研发  -
19 图像处理技术  自主研发  -
20 工控应用技术  自主研发  -
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用  
 
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 FPGA 芯片及专用 EDA 软件
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新申请知识产权 53 项，其中发明专利 37 项；新增授权知识产权 25 项，其
中发明专利 11 项。截至 2022 年 12 月 31 日，累计申请知识产权 272 项，其中发明专利 144 项；
累计获得知识产权授权 181 项，其中发明专利 63 项。已授权和申请中的两百余项知识产权为公司 FPGA 产品提供了强有力的技术保障。 
报告期内获得的知识产权列表
本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利 37 11 144 63
实用新型专利 0 1 12 12
外观设计专利 0 0 0 0.0
软件著作权 2 2 29 27
其他 14 11 87 79
合计  53 25 272 181
3.    研发投入情况表 
单位：元 
本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  331687245.8 243622168.66 36.15
资本化研发投入  0 0 —
研发投入合计  331687245.8 243622168.66 36.15
研发投入总额占营业收入比例（%）  31.83 35.9 减少 4.07 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0 0 0.0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
与上年同期相比，本报告期研发投入总额同比增长 36.15%。公司在报告期内持续保持了较高的研发投入，在高性能、大容量 FPGA 芯片、现场可编程系统级芯片和前沿技术等多个领域开展项目研发，进一步扩大研发团队规模，增加了研发人员职工薪酬及研发工程费等支出。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 FPGA 芯片研发  66870.0 20701.38 48940.6 完成多款PHOENIX和 ELF 家族新规格芯片产品的研发，其中大部分新产品已经实现量产。  根据市场需求丰富现有 ELF、EAGLE、PHOENIX 产品线，研发不同规格的 FPGA芯片，增加 FPGA 芯片的封装型号，提高 FPGA 应用市场主要型号产品的覆盖率。面向新的应用需求，开发应用 IP和参考解决方案。针对新的硬件规格和型号，进一步优化测试向量和测试程序，降低测试时间。  国内领先  工业控制、网络通 信、数据中 心、汽车电子等领 域。
2 FPSoC芯片研发  20267.0 5640.0 10305.02 已完成 1款低功耗FPSoC 芯片研发并成功实现量产，正在研发高效率FPSoC 芯片。  针对视频处理应用和工业控制等领域，研发集成 CPU、FPGA、存储器、数据处理等功能模块的 FPSoC 芯片，满足消费电子、工业控制等领域对于现场可编程系统级单芯片的需求。针对FPSoC 硬件的特点，开发可同时兼顾FPGA 和CPU 等资源测试效率的新型FPSoC 测试技术。针对 FPSoC 应用领域要求，开发适合 CPU和 FPGA 协同设计的应用 IP 和参考解决方案。  国内领先  消费电子、工业控制等领域
3 车规芯片研发  8000.0 3078.08 3699.67 完成新款车规芯片研发，正在进行用户导入以 针对汽车电子应用中对于现场可编程的控制功能需求，按车规设计标准和流程研发 FPGA 车规 国内领先  汽车电子
及更多满足车规要求的 FPGA芯片开 发。  等级芯片，满足快速增长的汽车电子系统中用 FPGA 实现逻辑控制、接口转换、硬件升级等功能。根据车规级芯片的质量可靠性要求，开发符合车规级 FPGA 芯片要求的测试技术。针对FPGA 芯片在汽车电子领域的应用情 景，开发适合车规模组系统的应用 IP和参考解决方案。
4 FPGA 专用 EDA软件研发  12120.0 2435.77 9083.91 软件已经支持新增的 FPGA 芯片规格型号，并正在持续提升软件的性能和质量。  根据 FPGA 芯片的不同应用情景，针对新增的 FPGA 芯片规格型号，优化软件流程中的逻辑综合、布局布线、时序优化等算法，提升 FPGA 芯片的用户电路工作速度，提高 FPGA 芯片的面积利用率。  国内领先  工业控制、网络通 信、数据中心等领域
5 FPSoC专用软件研发  12460.0 3440.18 8148.51 已经成功开发了支持低功耗FPSoC 芯片的软 件，正在开发支持高效率FPSoC 芯片的软件。  针对 FPSoC 的特点，开发软件和硬件协同设计、支持嵌入式 CPU 集成开发环境和应用软 IP库的 FPSoC 软件。  国内领先  消费电子、工业业控制等领域
合计  /  119717.0 35295.41 80177.71 /  /  /  /
情况说明 
无
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  328 266
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  80.39 81.1
研发人员薪酬合计  18907.68 14937.2
研发人员平均薪酬  57.65 56.15
 
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  10
硕士研究生  174
本科  139
专科  5
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  143
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  138
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  43
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  4
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用
1、强大的研发实力和不断完善的产品布局 
经过十年以上的自主研发和技术积累，公司形成了完善的技术体系和深厚的技术储备，自主
开发了硬件系统架构、电路和版图，与硬件结构匹配的完整全流程软件工具链，软硬件协同研发平台，以及符合国际工业界标准的芯片测试流程，具备了 FPGA/FPSoC 产品硬件、软件、测试、应用等方面完整的核心技术。截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计申请知识产权 272 项，获得知识产
权授权 181 项，其中发明专利授权 63 项。  
基于目前的核心技术体系，公司成功构建了由 ELF 家族、EAGLE 家族和 PHOENIX 家族 FPGA 芯
片，FPSoC 系列芯片和 TangDynasty 系列专用 EDA 软件组成的产品矩阵，形成了多种逻辑规模 FPGA芯片和软件的全产品线覆盖，并致力于高容量、高性能的 FPGA 和 FPSoC 芯片的研发与拓展，不断满足更广泛的客户需求。 
2、广泛的客户应用和专业的技术支持 
公司始终坚持客户至上，高度重视产品性能与下游应用产业需求的匹配程度，深入了解客户
的应用需求和痛点并快速反应，高效开展产品研发，及时为客户提供高质量参考方案和现场支持服务等。通过多年市场开拓与服务，公司产品已经广泛应用于工业控制、网络通信、消费电子、数据中心等领域，客户数量和应用场景迅速增长，与客户联系更加紧密，为未来推出更符合客户需要的新一代产品，提升销售规模奠定了坚实基础。 
公司已在上海、北京、深圳、武汉、西安、成都、南京等主要城市建立了具有高技术水平、
高执行力、高服务能力的销售团队，并不断完善遍布全国的经销商体系，提升对经销商的管理与培训，能够为国内众多客户提供及时全面的售后技术支持。 
3、高效稳定的供应链体系 
公司采用业内典型的 Fabless 经营模式，专注于集成电路芯片的设计、研发和销售，芯片产
业链的生产制造、封装及测试等其他环节委托第三方专业机构代工。公司选择在技术水平、生产
管理、产业资源等方面具有较强实力的知名企业或龙头企业开展密切合作，与关键核心供应商建立了长期稳定的战略合作伙伴关系，密切跟踪上游供应商研发规划与市场布局，经过多年积累形成了完善的供应链备份体系，从而保障了整个供应链系统的良性运转，持续稳定的供货能力支撑了公司销售规模的快速增长，提高了公司产品竞争力。 
4、优秀的管理和研发团队 
人才的培养与储备是实现持续创新的关键，公司始终将人才工作放在首位，着力培养、引进、
用好科技人才。公司在 FPGA/FPSoC 硬件设计、专用 EDA 软件设计、应用开发、测试品控、生产运营、市场销售等方面建立了强大的人才队伍，核心技术人员和管理团队长期稳定、高度互补，形成了公司在技术创新、产品研发、工程品质、市场推广等方面的突出优势。 
报告期末，公司研发人员 328 人，占员工总数量的 80%，其中硕博学历占比 56%，主要研发人
员平均拥有十年以上的工作经验。公司建立了完善的人员引进、培养与激励机制，能够充分发挥人才积极性、主动性和创造性，将有力保障公司多项产品和技术开发目标实现。公司核心科研人才获得了上海市领军人才、上海市青年拔尖人才、上海市优秀技术带头人、上海市青年五四奖章、上海市人才发展资金、“上海产业菁英”高层次人才（产业领军人才）、“上海产业菁英”高层次人才（产业青年英才）、张江国家自主创新示范区杰出创新创业人才、虹口区拔尖人才等多项荣誉。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术迭代风险
公司所在的集成电路设计行业属于技术密集型行业，产品的升级换代速度较快，相关技术也在不断推陈出新。当前 FPGA 芯片正向着先进制程、先进封装和高集成化的现场可编程系统级芯片方向发展，该领域内的技术创新及终端需求日新月异，公司只有持续不断地推出符合技术发展趋势与市场需求的新产品才能保持公司现有的市场地位。如果未来公司技术和产品升级迭代的进度跟不上行业发展水平或难以满足下游客户的需要，公司产品的市场竞争力将受到很大程度上的削弱，对未来业务发展产生不利影响。 
2、产品研发失败或产业化不及预期风险 
公司的主营业务为 FPGA、FPSoC 芯片和专用 EDA 软件等产品的研发、设计和销售，为了适应不断变化的市场需求，公司需要不断推出新产品并预研下一代产品，以确保自身的技术优势。具体而言，公司要对未来的市场需求和自身的研发实力作出精准的把握与判断，同时与下游客户保持密切沟通，共同确定下一代产品的研发方向。虽然公司目前在研项目综合考虑了当今的客户需求和市场发展趋势，但由于项目的研发具有很强的不确定性，在产品研发过程中公司需要投入大
量的人力及资金成本，如果公司对自身研发能力的判断错误，导致公司研发项目失败，或者如果
未来公司开发的产品不能契合市场需求，也会对公司的市场竞争力造成不利影响。 
3、研发人员流失的风险 
集成电路设计行业属于技术密集型行业，对高质量研发人员的需求较高。高素质的研发团队是公司持续进行技术创新和保持市场竞争优势的基础，也是公司赖以生存和发展的关键。公司拥有稳定的研发队伍，如果未来公司的考核激励机制在同行业中不再具备吸引力，或由于行业整体利润下滑导致公司薪酬待遇水平下降，公司将难以维持高水平的技术人才，对公司日常经营将产生不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、原材料供应及委外加工风险 
公司采用业内典型的 Fabless 经营模式，专注于集成电路芯片的设计、研发和销售，对于芯片产业链的生产制造、封装及测试等其他环节采用第三方企业代工的方式完成。目前晶圆生产制造环节对技术及资金规模要求与行业集中度较高。若主要供应商发生不可抗力的突发事件，或因集成电路市场需求旺盛出现产能紧张等因素，晶圆代工和封装测试产能可能无法满足需求，可能对公司经营产生一定的不利影响。 
2、IPO 募集资金投资项目的实施风险 
公司 IPO 募集资金扣除发行费用后将用于新一代现场可编程阵列芯片研发及产业化项目、现场可编程系统级芯片研发项目和发展与科技储备基金。虽然公司已经对上述募投项目进行了市场、技术等方面的可行性论证，但在募投项目实施过程中，仍然可能出现宏观政治经济形势变化、产业政策变化、技术迭代加快、市场环境变化及人才储备不足等情况，募投项目存在无法正常实施或者无法实现预期目标的风险,可能对公司的盈利状况和未来发展产生不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、存货跌价风险 
    公司存货主要由原材料、在产品和库存商品构成，随着公司业绩的快速增长，备货相应增加，存货规模也将随之增加，公司每年会根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备。若未来市场环境发生变化、竞争加剧或存货管理水平无法满足公司快速发展的需求，将导致公司存货周转速度下降，存货跌价风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。 
2、应收账款回收风险 
随着公司业务规模的扩大，应收账款有所增加，若下游客户财务状况出现恶化或因其他原因导致回款滞缓，可能存在应收账款无法回收的风险，进而对公司未来业绩造成不利影响。 
3、毛利率波动风险 
公司主要产品毛利率主要受下游市场需求、产品售价、产品结构、原材料及封装测试成本及公司技术水平等多种因素影响，若上述因素发生变化，如上游原材料供应紧张或者涨价、下游市场需求疲软或竞争格局恶化导致产品售价下降、公司成本管控不力等，可能导致公司毛利率波动，从而影响公司的盈利能力及业绩表现。 
4、汇率波动风险 
公司存在部分境外采购及境外销售的情况，并主要通过美元进行相关采购和销售的结算，未来若人民币与美元汇率发生大幅波动，可能导致公司产生较大的汇兑损益，引起公司利润水平的波动，对公司未来的经营业绩稳定造成不利影响。 
5、税收优惠政策风险 
公司于 2020 年 11 月 12 日取得《高新技术企业证书》，认定公司为高新技术企业，认定有效期为三年，公司可享受企业所得税优惠税率 15%。根据《关于延长高新技术企业和科技型中小企业亏损结转年限的通知》（财税[2018]76 号）规定，自 2018 年 1 月 1 日起，当年具备高新技术企
业或科技型中小企业资格的企业，其具备资格年度之前 5 个年度发生的尚未弥补完的亏损，准予
结转以后年度弥补，最长结转年限由 5 年延长至 10 年。如果未来国家对上述税收优惠政策作出调整，或公司不再满足享受上述税收优惠的条件，将对公司未来经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、 行业周期波动的风险
集成电路行业是资本及技术密集型行业，本身呈现一定周期性波动的特点。同时，集成电路
行业发展与全球经济形势密切相关，行业周期的波动也与经济周期关系紧密。如果宏观经济发生剧烈波动或存在下行趋势，将导致行业发生波动或需求减少，使包括公司在内的集成电路企业面临一定的行业波动风险，对经营情况造成一定的不利影响。 
2、行业市场竞争激烈的风险 
目前，FPGA 芯片行业呈现集中度较高的态势，市场竞争较为激烈。由于公司处于快速发展
阶段，与国际同行业知名厂商相比，公司在产品布局丰富程度等方面仍存在一定差距；同时，国内同行业竞争对手也在提升自身实力。若未来 FPGA 市场竞争日趋激烈或公司新产品市场拓展不利，将对公司的经营业绩产生不利影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
受到国际政治环境、国内宏观经济的波动、行业景气度、产业相关政策变化等因素的影响，
下游市场需求的波动和低迷可能会导致对集成电路产品的需求下降。从终端应用角度来看，公司产品主要应用于工业控制、网络通信和消费电子等领域。如果公司芯片产品的需求受上述因素影响产生较大波动，将会对公司销售收入产生较大的负面影响，不利于公司完成既定的增长目标。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1042009217.72 678520242.61 53.57
营业成本  627205771.48 432625027.33 44.98
销售费用  22057389.6 19016891.87 15.99
管理费用  46995637.5 41291179.65 13.82
财务费用  -6107760.47 -1182070.41 不适用
研发费用  331687245.8 243622168.66 36.15
投资收益  5872871.51 758759.82 674.01
公允价值变动收益  6173606.02 225251.73 2640.76
经营活动产生的现金流量净额  -282275926.4 -162472200.7 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -580924711.0 -7781276.48 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -24121708.25 1186764389.47 -102.03
 
营业收入变动原因说明：主要系公司持续丰富产品矩阵、不断优化产品性能、扩展产品应用领域，随着市场竞争力和影响力的不断提升，客户需求持续增长所致。 
营业成本变动原因说明：主要系报告期内销售收入大幅增长，成本相应增加所致。 
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司销售业务规模不断扩大，销售费用相应增加所致。 管理费用变动原因说明：主要系随着公司经营规模扩大，支出相应增加所致。 
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司平均存款相比上年同期大幅增长，导致利息收入增加所致。 
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司为完善产品布局，研发队伍不断扩张、各类研发投入持续增长所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内为满足增长的销售需求及保障供应链稳定，公司加大备货量，导致支付上游供应链货款增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司使用闲置资金购买现金管理类投资产品支出较大所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年公司 IPO 后到账募集资金较大，本报告期无此项大额流入。 
投资收益变动原因说明：主要系报告期内公司购买现金管理类产品同比增加所致。 
公允价值变动收益变动原因说明：主要系报告期内公司购买现金管理类产品同比增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
2022 年度，公司全年实现营业收入 104,200.92 万元,同比增长 53.57%；营业成本
62,720.58 万元，同比增长 44.98%；全年综合毛利率 39.81%，同比增加 3.57 个百分点。其中主
营业务收入 103,769.91 万元，主营业务毛利率为 39.65%，同比增加 3.52 个百分点。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
集成电路  1037699057.81 626238583.92 39.65 53.3 44.86 增加3.52 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
FPGA 产品  988,832,824.16  601949469.04 39.13 53.96 42.4 增加4.94 个百分点
FPSoC  产品  39157509.1 20552819.03 47.51 119.22 152.23 减少6.87 个百分点
技 术 服 务及其他  9708724.55 3736295.85 61.52 -42.1 158.55 减少29.87 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
内销  983864946.65 594035153.34 39.62 61.6 50.84 增加4.31 个百分点
中国香港地区  53834111.16 32203430.58 40.18 -20.93 -16.32 减少3.30 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  72891360.78 46138089.36 36.7 52.04 85.73 减少11.48 个百分点
经销  964807697.03 580100494.56 39.87 53.4 42.37 增加4.66 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
公司目前主要立足于国内市场，报告期内以经销模式为主。其中，FPGA 产品系列中的
PHOENIX 家族产品作为近两年新推出的中高端系列在报告期内快速增长，且毛利率相对较高，推动公司整体毛利率略有增长。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
FPGA 产品  颗  53425893 38329913 22390435 40.83 4.18 206.95
FPSoC 产品  颗  3785888 3047188 1146574 180.41 130.51 181.11
技术服务及其他    不适用  不适用  不适用  不适用  不适用  不适用
 
产销量情况说明 
报告期内，公司 FPGA 产品和 FPSoC 产品生产量及库存量均大幅提升，主要是为满足的销售需求及保障供应链稳定，公司加大备货量所致。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
集成电 路 原材料成本  277320872.89 44.28 175905374.76 40.69 57.65 主要系销量增长及细分产品结构变化所致
封装测试成本  342750809.31 54.73 253144093.74 58.56 35.4 主要系销量增长及细化产品结构变化所致
其他成本  6166901.72 0.99 3257540.09 0.75 89.31 主要系销量增长及细分产品结构变化所致
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比 情况 说明
例(%)
FPGA 产品  原材料成本  263245370.45 43.73 170698020.64 40.38 54.22 主要系细分产品结构变化所致
封装测试成本  336736939.25 55.94 250680712.44 59.3 34.33 主要系细分产品结构变化所致
其他成本  1967159.34 0.33 1334700.31 0.32 47.39 主要系细分产品结构变化所致
小计  601949469.04 100.00   422713433.39 100.0 42.4 /
FPSoC产品  原材料成本  14075502.44 68.48 5207354.12 63.91 170.3 主要系销量增长所致
封装测试成本  6013870.06 29.26 2463381.3 30.23 144.13 主要系销量增长所致
其他成本  463446.53 2.26 477769.0 5.86 -3.0
小计  20552819.03 100.0 8148504.42 100.0 152.23 /
技术服务及其他 技术服务成本  3736295.85 100.0 1445070.78 100.0 158.55
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用
报告期内，公司新设成立子公司成都维德青云电子有限公司，公司持有其 100%的股份，该全资子公司于 2022 年度起纳入合并范围。 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 99,746.21 万元，占年度销售总额 95.72%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户 A  45653.48 43.81 否
2 客户 B  39008.67 37.44 否
3 客户 C  6225.7 5.97 否
4 客户 D  5389.57 5.17 否
5 客户 E  3468.79 3.33 否
合计  /  99746.21 95.72 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
报告期内，公司销售以经销模式为主，前五名客户大多为公司经销商。公司目前主要就是通过几家重点合作的经销商出货，所以集中了公司大部分的销售额。报告期内，客户 E 是 2022 年度新进入前五名的客户。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 70,232.21 万元，占年度采购总额 75.63%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 A  19539.78 21.04 否
2 供应商 B  18843.52 20.29 否
3 供应商 C  14077.88 15.16 否
4 供应商 D  11878.07 12.79 否
5 供应商 E  5892.96 6.35 否
合计  /  70232.21 75.63 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用
 
科目   本期数   上年同期数  变动比例（%）
销售费用  22057389.6 19016891.87 15.99
管理费用  46995637.5 41291179.65 13.82
财务费用  -6107760.47 -1182070.41 不适用
研发费用  331687245.8 243622168.66 36.15
 
销售费用变动说明：主要系报告期内公司销售业务规模不断扩大，销售费用相应增加所致。 管理费用变动说明：主要系随着公司经营规模扩大，支出相应增加所致。 
财务费用变动说明：主要系报告期内，公司平均存款相比上年同期大幅增长，导致利息收入增加所致。 
研发费用变动说明：主要系报告期内公司为完善产品布局，研发队伍不断扩张、各类研发投入持
续增长所致。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  -282275926.4 -162472200.7 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -580924711.0 -7781276.48 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -24121708.25 1186764389.47 -102.03
 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内为满足增长的销售需求及保障供应链稳定，公司尽量争取产能、加大备货量，导致支付上游供应链货款增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司使用闲置资金购买现金管理类投资产品支出较大所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年公司 IPO 后到账募集资金较大，本报告期无此项大额流入所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币 资金  283599610.35 15.12 1163816520.0 67.29 -75.63 主要系报告期内公司使用闲置资金购买现金管理类产品所致
交易 性金 融资 产  580264792.32 30.93 50030265.41 2.89 1059.83 主要系报告期内公司使用闲置资金购买现金管理类产品所致
应收 账款  139654408.88 7.45 91215241.73 5.27 53.1 主要系报告期内公司销售收入大幅增长所致
预付 款项  183013217.14 9.76 54576068.47 3.16 235.34 主要系报告期内为满足不断增长的销售需求及保障供应链稳定，公司加大备货量，预付上游供应链货款增加所致
其他 应收 款  5440360.57 0.29 3460954.88 0.2 57.19 主要系公司业务规模扩大所致
存货  561288596.6 29.92 267534000.76 15.47 109.8 主要系报告期内公司持续加大备货所致
其他 流动 资产  2710509.07 0.14 14793699.36 0.86 -81.68 主要系待抵扣的增值税进项税减少所致
在建 工程  798865.01 0.04 4804047.25 0.28 -83.37 主要系报告期内购买的 IP 验收转入无形资产所致
无形 资产  61905719.33 3.3 18020314.52 1.04 243.53 主要系报告期内公司加大研发投入，研发软件、IP 等采购增加所致
长期 待摊 费用  6254101.0 0.33 11738831.53 0.68 -46.72 主要系报告期内随着办公楼装修费分摊，待摊金额减少所致
其他 非流 动资 产  1295700.02 0.07 8164525.95 0.47 -84.13 主要系报告期内预付供应商货款的固定资产等验收交付所致
应付 票据  107540000.0 5.73 72100000.0 4.17 49.15 主要系报告期内公司扩大采购规模，采购量增加所致
合同 负债  8051509.35 0.43 14065693.45 0.81 -42.76 主要系报告期内，公司如期对预付货款的客户交货所致
应付 职工 薪酬  56316429.66 3.0 38816210.55 2.24 45.08 主要系公司规模扩大，整体员工数量及薪酬增加所致
其他 应付  16166805.33 0.86 9567649.43 0.55 68.97 主要系本期购买研发软件、IP
款  等金额较大所致
租赁 负债  10083214.4 0.54 5207485.34 0.3 93.63 主要系报告期内租赁新办公场所所致
未分 配利 润  -13622364.64 -0.73 -73450317.4 -4.25 81.45 主要系报告期内公司盈利所致
 
其他说明 无 
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
截至 2022 年 12 月 31 日，公司共有 2,150.89 万元货币资金受限，为银行承兑汇票保证金。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
关于行业经营性信息的分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
50000000 0 1
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  50030265.41 6173606.02     2283000000.0 1758939079.11   580264792.32
应收款项融资  1253995.74       44624160.8 44623388.13   1254768.41
合计  51284261.15 6173606.02     2327624160.8 1803562467.24   581519560.73
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
报告期内，公司拥有两家全资子公司，具体经营情况如下： 
单位：元 
公司名称  主要业务  持股比例(%)  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润
H&H   Brother Semiconductor Co., Limited  芯片销售  100 200 万美元  267443.84 259575.65 0.0 -4840.79
成都维德青云电子有限公司  芯片研发、销售  100 1 亿元人民币  72501739.95 47067313.89 21359223.3 -2932686.11
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
FPGA 芯片行业持续高集中度态势，国际领先厂商 AMD（Xilinx）、Intel（Altera）长期占据大多数市场份额，在业务规模、技术储备、产品丰富度与先进性、生态体系建设等方面领先其他厂商，国内 FPGA 企业仍处于追赶阶段。 
为了追求产品的高性能、低功耗，目前 FPGA 芯片正向先进制程和先进封装、大容量及高集
成化的现场可编程系统级芯片等方向发展，并积极满足新兴下游应用领域市场需求。未来，公司想要打破现有的行业竞争格局，必须准确把握市场发展趋势，推出更具市场竞争力的产品，提前布局未来有潜力的应用市场，从而赢得下游客户信赖，扩张自身的业务规模。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司将继续专注于 FPGA/FPSoC 芯片的研发和应用，以市场需求为导向，以自主创新为驱 动，坚持硬件架构、软件设计的全自主开发，凭借深厚的 FPGA/FPSoC 技术储备和广泛的行业应用，不断推出在性能、功耗、品质等方面具有较强竞争力的芯片产品，丰富应用 IP 及参考设计
方案，持续提升核心技术水平、产品性能及客户服务能力，稳定和扩大在工业控制、网络通信、消费电子等市场的领先优势，积极开拓汽车电子、数据中心、运算加速等新兴市场，满足中国国内民品市场对于 FPGA/FPSoC 产品的广泛需求，同时加大海外客户支持力度，推动高品质的中国
FPGA/FPSoC 产品走向世界。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
公司将始终坚持客户至上，实现技术和市场的持续突破，在 FPGA/FPSoC 芯片设计领域踔厉奋发、勇毅前行，致力于成为全球可编程逻辑器件一流的供应商。未来，公司拟采取如下措施进一步实现战略目标：
1、产品开发计划 
公司将在现有产品矩阵和研发成果基础上，持续构建和完善“FPGA/FPSoC 芯片+软件系统+应
用方案”的生态体系，继续研发新一代 FPGA 产品和 FPSoC 产品，丰富产品规格型号，实现产品矩阵纵向和横向扩展，不断优化专用 EDA 软件系统性能和功能，根据用户通用和定制化需求开发高效应用 IP 模块及应用方案，提高广泛应用领域的客户开发效率，保障公司销售收入和利润水平快速增长。 
2、市场拓展计划 
2022 年公司推出了 6 款新产品，将基于在工业控制、网络通信、消费电子、数据中心等领域
积累的客户资源，积极开展新产品市场拓展与用户导入，争取在 2023 年第三、四季度实现规模销售。同时，持续开展产品体系、技术服务和品质管控等优化升级，助力客户市场竞争优势提升、安全产业链建立和巩固，为客户带来更高的价值，不断提高客户满意度和增强客户合作的黏性，打造卓越的市场开拓能力和综合竞争力。 
3、供应体系完善计划 
公司持续完善供应链体系，不断加强与供应商的战略合作，保障高质量产品的稳定供货能力。
公司将基于产品和市场布局规划，密切跟踪外部环境变化趋势，进一步提高供应链管理水平，加深与关键供应商在先进技术开发、质量提升等方面的合作，支持先进技术和产品落地，提升供应链安全性、稳定性。同时持续优化产品全流程质量管理及成本结构，提高生产效率和产品质量，降低客户端失效率，提高产品毛利水平。 
4、人才发展计划
经过十多年发展，公司形成了一批专业能力强、经验丰富、稳定发展的团队，将根据业务发
展需要持续完善组织架构，引进和培养高水平人才，优化多维度绩效评价机制、物资与精神相结合的激励机制，开展丰富的在岗培训，与高校院所合作培养产业人才，不断提升人力资源水平，保障公司战略目标的实现。
5、治理水平提升计划
公司按照上市公司管理要求形成了健全的内部治理体系及各项管理制度，将根据公司的业务
发展及内外部环境变化，不断提升战略规划、组织管理、资源运营、资金管理能力，提高公司治理水平，完善内控建设，进一步规范公司运作，建立科学有效的决策机制和监督机制，持续优化公司的组织架构和管理体系，以适应公司业务规模的增长，保障公司未来长期可持续发展。 
 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用