一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司始终专注于高性能模拟及数模混合集成电路的研发与应用，深耕带有高精度
ADC 的信号处理 SoC 芯片技术，面向医疗健康、压力测量、工业控制、仪器仪表、智能感知等下游终端应用市场，整合算法及应用解决方案，为客户提供高品质、高性价比的优质产品。
（一） 业务经营分析
2022 年，由于受到全球经济增速放缓、整体行业供需状况变化及消费市场景气度低迷等因素影响，终端市场需求在下半年出现了罕见的“断崖式”下跌，表现极为疲软，对国内半导体产业链造成巨大冲击。面对复杂多变的外部环境和挑战，公司坚定信心，积极应对，在做好市场研判、加强客户联系的基础上，全力以赴开展销售工作。同时，为满足公司未来可持续发展的需要，公司加快产品布局，扩充研发团队，持续加大研发投入，2022 年公司研发费用为 4,785.98 万元，较上年同期上升 52.78%，占营业收入的比例达到 43.10%。
2022 年，公司实现营业收入 11,104.33 万元，较上年同期下降 35.97%，归属于上市公司股东的净利润 2,212.51 万元，较上年同期下降 71.40%。公司经营业绩变化主要原因系：
1.公司销售业绩受下游消费电子疲软影响较大，但工业控制芯片产品收入增长快速
公司工业控制芯片在当前国际贸易形势影响下，国产替换需求凸显，报告期内销量与收入均有较大幅度增长，收入较上年同期上升 184.33%  。但受下游市场因素影响，公司其他芯片产品销量均呈不同程度下降，其中智能健康衡器 SoC 芯片、医疗电子芯片及智能感知芯片等部分产品的销量受到较大影响，较上年同期下降较多。
2.公司持续重视研发投入，研发费用大幅度增加
报告期内，公司研发费用 4,785.98  万元，同比增长 52.78%；研发投入占营业收入的比例为
43.10%，同比增加 25.04 个百分点。主要系：一是公司积极扩充研发团队，以具有吸引力和竞争
力的薪酬待遇吸引行业内经验丰富的关键技术人员；至报告期末公司总人数为 134 人，其中，研发人员增长 27.14%。二是公司推进研发进度，加快产品布局，以便产品能更快投入市场及进一步增强研发实力，公司研发用材料费用较上年同期增长 329.14%。
3.受行业下行周期影响，资产减值损失有所增加
由于 2021 年芯片供应短缺，产业供应链中下游厂商均备货较多，叠加 2022 年宏观经济和半
导体下行周期因素影响，公司库存水位处于历史高位，计提资产减值损失 690.96 万元，综合导致公司净利润下降。
（二） 持续加大研发投入，增强技术创新与提速新品研发
作为行业领先的专业混合信号集成电路设计及应用方案供应商，公司高度重视研发投入，持续规划和设计更丰富、高质量的芯片产品。2022 年，公司进一步扩大上海研发中心，新设西安研发中心，积极引入优秀人才，强化研发队伍建设。公司持续推进知识产权工作，报告期内公司新
获得发明专利 4 项、实用新型发明专利 8 项、软件著作权 6 项。不断强化技术研发与创新能力，
是公司设计、推出新产品的重要基础。
1.医疗健康
报告期内，公司积极探索红外测温芯片产品新的应用领域，研发一款“红外测温数字传感器”产品，显著提升集成度和性价比，可应用于穿戴、手表、手环和小家电等领域。
公司持续深耕医疗健康类产品领域，拓展研发高性能八电极体脂秤专用 SoC 芯片，以满足中高端人体健康测量 IC 等应用场景。该芯片产品支持 4 个差分通道或者 8 个单端通道输入，内置低噪声高输入阻抗前置放大器，高精度 24bit ADC，高速内核 MCU，超过 100,000 次烧写寿命的 32K Bytes flash，并研究相关拟合算法。
在人体健康参数测量方面，为满足当前大众越发提高家庭健康意识下产生的消费需求，升级研发新一代、高性价比的血压计、血氧仪、血糖仪芯片产品。通过提升 ADC 性能和系统 EMC 性能以满足CFDA 认证需求，并增加语音DAC 功能，显著提升芯片系统集成度。
同时，公司还推出了安晶生活 APP，具有人体成分分析及营养顾问功能，协助终端客户自行监测身体状况变化，持续提高公司产品价值力。
2.工控仪表
对于压力/温度传感器信号调理及变送输出专用 SoC  芯片，报告期内公司针对已推出的芯片产品完成多款应用方案样机设计，向客户持续推广；同时，启动研发更高性价比的芯片产品。针对 4-20mA/0-5V 输出类型的变送器板卡和 HART 板卡等应用，采用传感器专用 24 位ADC、测温专用 16 位 ADC 用于传感器的温漂及非线性补偿、32 位 CPU 和多种通信接口和自诊断功能，进一步提升DAC 输出模拟电压或电流的精度，并调整其他电路资源的配置以优化整机性价比。
此外，公司进一步升级研发第二代的增强型万用表SoC 芯片，在现有成熟产品的基础上，增加电感测量功能、电功率测量功能，优化提升关键功能模块的技术指标，进一步协助客户提升数字万用表的系统集成度、可靠性和抗干扰能力，同时降低生产、检验、校准等工序的成本；以及第二代的工控变送器专用高精度 4~20mA 电流 DAC 芯片，通过优化内部电路设计、提高输出电流的准确度和降低封装应力的影响，显著提升系统的综合性价比。
3.智能感知
公司进一步拓展新应用领域，设计带触摸按键的家电控制 SoC 芯片，以满足中高端触摸键单片主控 IC，作为取代传统机械旋钮的消费品交互 IC 等应用场景，进军小家电市场领域，并研究不同使用条件下的触摸按键电容测量抗干扰算法，提升系统可靠性。此外，报告期内，也完成研发并推出了可应用于照明控制、马达和电磁控制、防盗报警等领域的数字 PIR 传感器专用 ADC 芯
片，目前正在推广中。
（三） 持续拓宽应用领域，不断丰富产品体系
报告期内，公司不断完善产品及业务布局，在持续深耕医疗健康 SoC 芯片、工业控制及仪表
芯片、智能感知SoC 芯片产品及技术领域的同时，也不断进行技术升级和新产品开发，拓宽产品应用领域。
公司为解决锂电池安全使用的问题而开发设计新一代带 ADC  的多芯锂电池充放电管理模拟前端芯片，晶华微西安分公司引入了曾长期攻关 BMS、有着深厚技术背景的研发技术人员，以高精度监测每节电池、充放电电流以及电芯温度等参数，既可以与 MCU 配合使用，监测电池 SOC和 SOH 等状态，又可以独立使用，避免锂电池使用中出现危险，公司产品定义为 6-17 节，主要将应用于电动摩托车、户外储能系统、手持工具、无线基站、扫地机器人等领域。
公司充分发挥在高精度 ADC  和衡器应用领域的技术与资源积累，开展设计一款内置有效位数高达 20 位的 ADC 的高性能商用计价秤 SoC 芯片，并配以更为丰富、完善的整体应用解决方案，将进一步提升了商用计价秤的精度、集成度和性价比。目前处于小批量客户试用及推广阶段。此外，2022 年下半年，公司启动研发高性能模拟信号链类芯片产品，积极扩展通用类产品线。
公司作为高性能、高品质的 SoC  芯片供应商，将在现有 SoC  芯片产品的技术基础上，提取出运算放大器、比较器、ADC/DAC  等模块，打造一系列面向模拟芯片市场的信号链类通用芯片产品。布局通用类产品线将有助于公司开拓应用广泛、需求巨大的模拟信号链市场，进一步完善公司业
务架构，提升市场竞争力，储备新的利润增长点，助力公司实现持续健康经营。
（四） 全力维护供应链安全稳定，强化客户管理服务
2022 年度，芯片供应链产能紧张有所缓解，晶圆制造与封装测试供应整体趋于稳定。公司与上下游产业链资源紧密协作，全力维护供应链稳定并加强客户管理服务。一方面，基于与供应商保持长期良好的合作，公司积累了丰富的供应链管理经验，可以有效保证产业链运转效率和产品质量，同时也有利于降低行业产能波动对公司产品产量和供货周期的影响；另一方面，公司积极协同上下游产业链进行资源整合，增强客户联系，把握客户需求，积极规划新产品，并将市场和客户对新产品的需求及时反馈给供应商，同时不断加强与供应商的技术合作，提升工艺并完善生
产流程管控，不断提高产品的性能和质量。
（五） 优化组织架构，增强团队建设
报告期内，公司对组织架构进行调整和优化，成立业务拓展中心，并增设销售支持部、投资部、品牌推广部，为公司进一步加大人才引进、扩大业务规模、强化资本运作和建立品牌形象做好前期准备与谋划布局。
同时，公司根据业务发展需要，积极通过标杆企业引入、内部推荐、校企合作等多种人才引入途径，汇集集成电路领域优秀专业技术人才和管理人才。公司秉持“以人为本、开拓创新、创造财富、共享成果、反哺社会”的核心价值观，为全体员工提供平等、开放的工作氛围与沟通机制。此外，公司进一步完善培训体系，根据岗位需要为员工提供包括管理能力培训、岗位技能培训等
内外部多种培训和学习机会，帮助员工不断提升职业技能和工作效率，提高团队综合能力。
（六） 成功登陆资本市场，公司发展迈向新征程
报告期内，在公司全体股东的支持下，在公司董事会、经营管理团队和全体员工的努力下，公司首次公开发行股票并在科创板上市申请获得了证监会的批准。根据证监会《关于同意杭州晶华微电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1203 号），公司首次向社会公开发行人民币普通股 1,664 万股，发行后公司总股本 6,656 万股，并于 2022 年 7 月 29 日在上海证券交易所科创板挂牌上市。借力资本市场，将为公司发展注入新动能，开启高质量发展新阶段。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为高性能模拟及数模混合集成电路的研发与销售，主要产品包括医疗健康 SoC
芯片、工业控制及仪表芯片、智能感知 SoC 芯片等，其广泛应用于医疗健康、压力测量、工业控制、仪器仪表、智能家居等众多领域。从应用领域来看，公司芯片产品主要终端应用具体如下：
1．医疗健康 SoC 芯片
公司医疗健康 SoC 芯片是基于高精度 ADC 的信号处理 SoC 技术，包括红外测温信号处理芯片、智能健康衡器 SoC 芯片、人体健康参数测量专用 SoC 芯片等，广泛应用于红外测温枪、体脂秤、健康秤、血压计、血氧计等各类医疗健康产品。
（1）红外测温信号处理芯片
公司是国内极少数拥有红外测温芯片研发及应用方案开发能力的 IC  设计企业，连续多年大规模量产发货，产品的高可靠性、高稳定性受到了国内外知名厂商的广泛认可。公司红外测温信号处理芯片采用的单芯片SoC 技术即可一站式完成信号测量、模数转换、数据处理、内置 LCD/LED驱动及通讯传输串口等功能，能够节省外围器件、提高生产效率，为终端客户提供高集成度、高性价比的红外测温解决方案；同时，公司在红外测温领域配备有成熟的应用开发团队，在算法上
能够根据不同应用场景的特点对传感器信号和环境温度进行精准补偿，从而进一步提高测量的准
确度。
（2）智能健康衡器SoC 芯片
公司智能健康衡器 SoC 芯片主要应用于人体秤、厨房秤、健康秤、智能脂肪秤（蓝牙/WiFi）等各类衡器产品。人体秤、智能脂肪秤、健康秤可为用户提供体重、脂肪含量等健康数据的测量、监测、存储、跟踪，公司在高精度 ADC 的技术基础上，辅以蓝牙/WiFi 模组，开发出综合类健康 APP，所有测量数据均可通过APP 自动上传至用户终端设备，形成综合的人体健康跟踪监测方案及个人健康档案。厨房秤可用于精准的搭配食品营养，实现个人健康饮食的管理。公司智能健康衡器 SoC 芯片在技术上主要体现为其高集成度，无需再外加微控制器及显示驱动芯片，并结合相关算法模型，形成了一套完整的单芯片解决方案，能够为客户提供一站式服务。
（3）人体健康参数测量专用 SoC 芯片
公司人体健康参数测量专用 SoC  芯片系专门针对医疗电子领域推出的具有更高性能的 SoC芯片产品，其集成了丰富的高性能模拟信号链资源，可单片应用在血压计、血糖仪、血氧仪等家庭用医疗设备上。公司在人体健康参数测量领域的代表芯片为 SD9XXX  系列芯片，能够使血压计、血糖计、脂肪率测量仪等实现多种人体健康参数测量，其内置多种振荡器时钟源、正弦波发生电路等丰富模拟资源，并带有多种存储单元、数字通讯接口和其他数字外围资源，做到了高度集成化，实现了在单个芯片上完成信号采集、放大、模数转换、数字信号处理、通讯输出、LCD/LED驱动等不同功能，满足了各个细分领域客户的个性化需求，适合于智能传感器、物联网等模拟信号采集和测量应用。
2．工业控制及仪表芯片
工业控制及仪表芯片是在工业生产中广泛使用的参数测量芯片，主要用于工业控制过程中各类电压、电阻、压力、热量、机械量参数的测量，从而帮助工业生产过程的安全平稳运行。目前，公司的工控仪表类芯片主要有数字万用表芯片、HART 调制解调器芯片、环路供电型 4-20mA DAC芯片、压力/温度传感器信号调理及变送输出专用芯片四大类，主要应用在数字万用表、压力变送器、温度变送器、流量计等工业领域。
3．智能感知 SoC 芯片
公司智能感知 SoC  芯片主要系人体热释红外线感应（PIR）信号处理系列芯片。人体热释红外线感应（PIR）信号处理系列芯片能够在较低功耗情况下适应各类环境进行稳定运行，该系列芯片内置高精度高速ADC 及算法单元，可自调整适应当前环境，滤除环境干扰，有效区分人体信号和干扰信号，感应距离远且误动概率远低于传统控制芯片。未来，在物联网快速发展的背景下，公司智能感知 SoC 芯片的应用场景将不断丰富，市场前景较为广阔。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
(二)  主要经营模式
集成电路产业链主要包括集成电路设计、晶圆制造、封装测试等环节。按照是否自建晶圆生
产线、封装测试生产线，行业经营模式可分为 IDM 模式和 Fabless 模式。IDM 模式为垂直整合元
件制造模式，采用该模式的企业可以独立完成芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各垂直的生产环节。Fabless 模式为无晶圆厂模式，采用该模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节外包给第三方晶圆制造和封装测试企业完成。
公司是专业的集成电路设计企业，自成立以来，始终采用行业通行的 Fabless 经营模式，专注于集成电路的设计、研发和销售，将晶圆制造、封装测试等环节委托给专业的晶圆制造厂商和封装测试厂商完成。
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司主营业务为高性能模拟及数模混合集成电路的研发与销售。根据《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业归属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”，行业代码“6520”。
集成电路是一种半导体微型器件，是经过氧化、光刻、扩散、外延、蒸铝等制造工艺，把半导体、电阻、电容等电子元器件及连接导线全部集成在微型硅片上，构成具有一定功能的电路，然后焊接封装成的电子微型器件。
集成电路按其功能、结构的不同，可以分为模拟集成电路和数字集成电路两大类。模拟集成电路又称线性电路，用来产生、放大和处理各种模拟信号（指幅度随时间变化的信号，例如温度、压力、浓度、湿度、声音、流量、光强等）。而数字集成电路用来产生、放大和处理各种数字信号（指在时间上和幅度上离散取值的信号）。
中国半导体行业协会发布统计数据，2021 年是中国“十四五”开局之年，在国内宏观经济运行良好的驱动下，国内集成电路产业继续保持快速、平稳增长态势，2021 年中国集成电路产业首次突破万亿元。中国半导体行业协会统计，2021 年中国集成电路产业销售额为 10,458.3 亿元，同比增长 18.2%。其中，设计业销售额为 4,519 亿元，同比增长 19.6%；制造业销售额为 3,176.3  亿元，同比增长 24.1%；封装测试业销售额 2,763 亿元，同比增长 10.1%。
集成电路是现代信息产业的基石，是国家大力支持的发展方向。自二十一世纪以来，我国政府颁布了一系列政策法规，将集成电路产业确定为战略性产业之一，大力支持集成电路行业的发展。为促进国内集成电路产业的发展，国务院印发《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，为进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量，制定出台财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等八方面的政策措施。这些措施将极大的促进国内集成电路产业的发展。另外，国外对于国内集成电路产业限制进一步加强，这增加了国内集成电路产业的不确定性，但是由此
带来的国产化进程加速，也为中国集成电路的快速发展带来了历史性的机遇。
2.     公司所处的行业地位分析及其变化情况
公司是国内高精度 ADC 的数模混合 SoC 技术领域主要参与者之一，在市场和技术方面，国内企业在ADC 领域起步较晚，亚德诺（ADI）、德州仪器（TI）等国际知名模拟 IC 企业基本占据了中高端市场份额。国内从事该领域的 IC 设计企业相对较少，公司竞争对手主要包括国外的亚德诺（ADI）、中国大陆地区的芯海科技及中国台湾地区的纮康科技（Hycon）、松翰科技（Sonix）等。公司始终致力于高性能、高品质混合信号集成电路的研发与设计，深耕带高精度 ADC  的数
模混合 SoC 芯片技术，面向医疗健康、压力测量、工业控制、仪器仪表、智能家居等下游终端应用市场，整合算法及全套解决方案，为客户提供高品质、高性价比的优质产品。公司是浙江省科技厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局联合认定的高新技术企业，经过多年的自主研发及技术积累，公司在创新产品的研发上形成了显著的优势，拥有多系列完全自主研发的特色产品。其中，公司基于高精度 ADC 的信号处理 SoC 技术在红外测温应用、智能体脂秤以及数字万用表等领域始终保持相对领先地位；在工控仪表领域，公司研发的HART IC 技术和 4-20mA DAC电路及其校准技术实现了国产替代。近年来，凭借技术和产品的优异表现，公司获得 “优秀支援抗疫产品”、“浙江省半导体行业创新力企业”、浙江省“专精特新”中小企业等多项荣誉称号。
作为行业领先的专业混合信号集成电路设计及应用方案供应商，公司秉持“成为模拟及混合信号集成电路与应用系统客户的战略合作伙伴”的愿景，凭借突出的研发能力、可靠的产品质量和完善的配套服务，在行业内积累了丰富的客户资源，与乐心医疗（300562.SZ）、香ft衡器（002870.SZ）、优利德（688628.SH）等多家行业内知名企业建立了紧密的合作关系，公司芯片产品已进入倍尔康、华盛昌（002980.SZ）等知名终端品牌厂商的供应体系，深受客户广泛认可。公司始终以优秀的产
品性价比和服务，持续为客户提供具有竞争力的系统解决方案。
3.     报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1.    医疗健康市场
（1）  医疗电子市场
健康参数测量 SoC 芯片是公司核心系列产品，其高精度、高性能的特点在医疗电子测量领域被广泛使用。《“健康中国 2030”规划纲要》指出，推进健康中国建设，要坚持预防为主，推行健康文明的生活方式，营造绿色安全的健康环境，减少疾病发生。随着国民健康意识的增强，再加上社会老龄化和空巢老人现象的出现，以及大数据和云服务的迅速发展，将会进一步推动家用医疗设备升级和相关智能硬件的发展。
家用医疗设备，即适于家庭使用的医疗设备，是我国医疗设备体系中重要的一部分。常见的家用医疗设备有体温计、血压计、血糖仪等，其主要特征在于操作简单、体积小巧、携带方便，可为用户的健康提供及时精确的数据检测。随着我国消费水平升级、老龄化程度加深及相关政策
的出台，人们对于健康管理的重视度越来越高，家庭健康管理成为市场越来越关注的领域。在医
疗设备领域里，家用医疗设备无疑将成为未来最具发展潜力的子板块。据医械研究院发布的《中
国医疗器械行业蓝皮书2021》，2020 年我国家用医疗设备市场规模为1,521 亿元，同比增长27.90%。
数据来源：《中国医疗器械蓝皮书 2021》
未来，在家用医疗领域，能够随时便捷地测量体温、血压、血氧、血糖等各项人体体征信息，并实现数据管理、监测及分析的医疗电子类产品将迎来增长的黄金时期。
（2）  健康衡器市场
公司智能健康衡器 SoC 芯片主要应用于人体秤、厨房秤、健康秤、智能脂肪秤等各类衡器产品。随着科技高速发展和应用水平的提高，衡器产品数字网络化、多功能化、集成化、智能化已成为世界衡器工业的发展方向。中国应用高技术含量的先进衡器，还处在依赖进口解决供应的阶段，因此，在技术含量高的衡器产品领域，中国的衡器制造企业有着巨大的发展空间。另外，在健康应用领域，传统测量衡器普遍有着测量数据不够精准、数据无法保存及长期监测等缺点，无法满足目前对数据进行智能化管理、追踪的需要。因此，研发出能够将测量结果数字化显示、存储、跟踪、管理，并具有高精度的智能衡器芯片产品有望成为未来的发展方向。
随着国内消费水平的提升和工业经济的持续增长，衡器产品的国内需求将进一步拉升。根据中国衡器协会提供的年报数据统计，2016 年-2020 年总产值从 116.53 亿元增长到 199.77 亿元，年均复合增长率为 14.43%。未来，随着人们对健康意识的进一步提升，智能健康衡器产品将会迎来
较大的市场空间。
2.    工业控制及仪表市场
数据来源：中国衡器协会
公司的工控仪表类芯片主要应用在多功能数字万用表、压力变送器、温度变送器、流量计等工业
领域。仪器仪表产业作为国民经济的基础性、战略性产业，一直是我国在资金、技术、人才方面重点投入的产业。进入 21 世纪以来，仪器仪表产业在促进我国工业转型升级、发展战略性新兴产业、推动现代国防建设、保障和提高人民生活水平方面发挥的作用越来越显著，行业规模整体呈现增长态势。其中在电子电工仪表领域，数字万用表是用量最大、用途最广的基础测量仪表，被广泛应用于电子、电力、电器、机电设备、轨道交通等行业。
根据中研普华研究报告统计分析显示，2019 年，我国专业多功能万用表市场规模达到28.61 亿元，同比增长 11.54%，行业近三年增速较快。预计 2020 年专业多功能万用表行业市场规模将达到 30.25亿元，2022 年专业多功能万用表行业市场规模将攀升至 35.26 亿元，2017-2022 年年均复合增长率在
8.67%左右。
3.    智能家居市场
数据来源：中研普华产业研究院
公司智能感知SoC 芯片主要应用于智慧家居及物联网市场。智慧家居立足于家庭住宅、花园、
车库等场景，利用综合布线技术、网络通信技术、安全防范技术、自动控制技术、音视频技术将家居生活相关的设施集成，构建高效的住宅设施与家庭日程事务的管理系统。具体应用包括自动节能照明装置、门铃系统、智能玩具控制、自动门、自动滴液、感应冲水器等。
根据中国智能家居产业联盟（CSHIA）发布的《2020 中国智能家居生态发展白皮书》以及中商产业研究院统计，中国智能家居行业市场规模近年来飞速扩大，自 2016  年 2,608.50  亿元增至
2020 年 5,144.70 亿元，年均复合增长率为 18.51%，预计 2021 年智能家居市场规模将进一步达到
5,800.50 亿元。
数据来源：CSHIA《2020 中国智能家居生态发展白皮书》、中商产业研究院
未来，在物联网快速发展的背景下，公司智能感知SoC 芯片的应用场景将不断丰富，市场前景较为广阔。
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司核心技术来源均为自主研发，具有较强的市场竞争力。截至报告期末，公司主要的核心技术情况如下： 
序号 技术名称  技术来源  主要用途   具体表征及先进性体现  主要优点和贡献  阶段
1带高精度ADC 的数模混合SoC 技术 自研 医疗健康SoC 芯片、工业控制及仪表芯片、智能感知SoC 芯片 在该领域通过电路结合相关软件算法实现一系列的技术创新，具体表现为：①通过信号前馈与局部反馈相结合的 Sigma-Delta 调制器电路架构，实现低速高精度的 24 位模数转换器；②有效提升采样端口等效阻抗，扩展可测量的信号内阻大小范围；③增强了对外部传感器误差的容忍范围；④内置电路设计与软件算法相结合解决了芯片内置分压电阻网络的温漂问题，实现单电压点量产校准。 创新电路架构提高了ADC 精度，提升整机性价比；提升了多功能测量仪表芯片的集成度，并优化了量产校准方法，降低了整机生产和校准成 本。 量产
2高性能模拟信号链电路技术 自研 医疗健康SoC 芯片、工业控制及仪表芯片、智能感知SoC 芯片 ①利用器件电压电流非线性实现新颖的交流信号检测，提升 SoC 芯片的抗 EMC 干扰能力；②采用“失调自消除及小信号自动甄别并累计采样”的电路技术和算法，有效提升电阻和电容的测量系统精度，弱化模拟模块性能需求并降低系统成本；③通过优化设计备用电池切换通路MOS 开关衬背电压，将 VDD 通路上的开关数量减少为 1 个，有效缩小芯片面积，节省电池应用的功耗；④采用斩波稳态技术实现高精度低温漂电压基准源，并可在单温度点下校准实现在-40 度~+85 度范围内温漂小于 10ppm/℃。 高测量精度、高抗干扰能力、超低漏电 ESD 保护电路消除测量误差。 量产
3高性能MCU 技术 自研 医疗健康SoC 芯片、工业控制及仪表芯片、智能感知SoC 芯片 ①采用专利技术实现低功耗、低成本高可靠的系统复位，增强 SoC 系统的运行可靠性；②对数字通讯核心特征节点信号实时监控检测技术，对异常事件响应复位，提高 MCU系统的可靠性；③采用新颖的基准电压存储技术实现电源低压检测，使得低压复位更精确可靠。 低功耗、低成本、高可靠性 量产
4人体阻抗测量及应用技术 自研 医疗健康SoC 芯片 ①采用电容阵列复用技术的混合型ADC 架构，实现对电容误差不敏感的高精度低成本扩展计数型模数转换器；②采用人体阻抗测量技术，结合高精度ADC  技术，实现人体体脂信息、食物种类及其营养成分含量的分析，并提供食物的推荐摄入量；③通过混频技术简化电路架构实现人体阻抗的相角测量，进一步获取感抗/容抗值，方便实现外围阻抗校准，使得体脂测量更准确。 提升人体阻抗测量精度，有利于获得更准确的人体体脂参数值。 量产
5工控HART  调制解调技术 自研 工业控制及仪表芯片 ①对ADC 的数字滤波器建立误差采用数字补偿技术，实现 ADC 输出数据快速稳定；②采用sigma-delta ADC 对HART 信号进行量化以增强解调模拟前端的抗扰性能，对ADC  输出信号进行高抗扰计数滤波，实时检测脉冲宽度并作对应算法处理以进一步提升系统可靠度，最终降低系统通讯误码率；③采用自主研发的高阶滚动平均滤波器架构，实现高性能滤波的同时降低硬件成本及功耗。 加速输出数据的稳定，降低系统通讯的误码率、并降低系统功耗和硬件成本。 量产
64~20mA电流DAC技术 自研 工业控制及仪表芯片 ①采用器件工作点实时追踪复制技术以及电流镜噪声抑制和镜像精度提升技术实现低输入电流的低噪声运放设计；②采用开关电容等效电阻及斩波技术实现高精度低温漂电流源，克服低温电流源电路对工艺高精度低温漂电阻器件的依赖；③结合芯片内部自发热功率管电路和补偿电路，结合校准系统和算法，实现带隙基准或含带隙基准芯片常温条件下高质量、低成本和高效率的生产；④采用新型 R2R DAC 和新颖的校准技术，常温下实现 DAC 高精度低温漂低成本校准。 降低噪声、降低温漂，并简化测试系统硬件，节约成本。 量产
7高精度温控 RTC技术 自研 工业控制及仪表芯片 通过在一个校准周期内不同时段使用两个不同分频系数的方法，使得晶体振荡器在-40 度到+85 度范围内校正后的温漂误差小于百万分之五；该算法简洁，数字电路资源较少，而且避免了调节晶振负载电容带来的不稳定风险。 拓展了温控晶振电路的工作温度范围，提升校准精度，增强调节过程的稳定性。 量产
8电压电流表头技术 自研 工业控制及仪表芯片 ①通过低功耗数模混合型 SoC  技术，解决了 4-20mA 无源表测量精度低，环路阻抗影响大的问题；②使用数模混合型 SoC 的真有效值检测技术，实现了交流信号的直接测量，节省了外部整流电路，显著提升性价比。 低功耗、高精 度、对环路阻抗影响不敏感；直接测量交流信号节省外部整流电路的成本。 量产
9高精度温度测量技术 自研 工业控制及仪表芯片 采用新型电路架构消除CMOS 工艺的横向PNP 管的非理想因素，并结合动态器件匹配技术、斩波稳态技术消除系统偏差实现高线性度的PTAT 电压，使得基于硅衬底的温度传感器芯片在量产校准后，在-40度到+85 度范围内误差分别小于 0.5 度（单温度点校准）、0.2 度（双温度点校准）。 消除测温电路中的非理想因素，实现测温高线性度、高精度、单温度点校准以节省量产成本。 量产
10SoC 芯片量产测试技术 自研 医疗健康SoC 芯片、工业控制及仪表芯片、智能感知SoC 芯片 ①通过创新的端口复用技术，解决引脚数量较少芯片的校准、模式切换以及通信等功能的需求；②使用外部存储器地址映射的方式实现OTP 型 SoC 寄存器的动态配置，解决 OTP程序空间较小的限制，并明显提升测试效率；③使用信号源评估技术实现高精度ADC动态参数测试，提高测试效率和结果数据的可靠性。 端口复用技术解决待测芯片引脚过少的困境；地址映射法突破SoC 芯片OTP 空间较小的限制；信号源评估技术提高ADC 动态参数测试的效率和结果数据的可靠性。 量产
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
 
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 年度 /
 
2.    报告期内获得的研发成果 
2022 年度，公司新申请发明专利 5 项，获得发明专利批准 4 项；新申请实用新型专利 8
项，获得实用新型发明专利批准 8 项；新申请软件著作权 6 项，获得软件著作权批准 6 项。
截至报告期末，公司累计获得发明专利批准 19 项，累计获得实用新型专利 10，累计获得软件著作权 11 项。
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  5 4 28 19
实用新型专利  8 8 22 10
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  6 6 11 11
其他  10 17 60 44
合计  29 35 121 84
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 47859778.37 31326680.53 52.78
资本化研发投入 0 0 -
研发投入合计 47859778.37 31326680.53 52.78
研发投入总额占营业收入比例（%） 43.1 18.06 增加 25.04 个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
2022 年度，公司研发投入较上年同期增长 52.78%，主要系公司积极扩充研发团队，研发人员数量及薪酬增加，以及研发材料费用投入增加所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 高性能商用计价秤 SoC芯片项目 800.0 416.12 717.31 验证阶段，小批量客户试用 设计一款内置有效位数高达 20  位的ADC、带有 offset  自动校正功能多种倍率增益可选的低噪声前置放大器、串口、中断、按键、调试等资源的专用 SoC  芯片，扩展工作电压范围并降低系统功耗，进一步提升了商用计价秤的精度、集成度和性价比。 国内先进 商用计价秤、电子 秤、体重计、厨房秤等衡器领域。
2 高性能血压计血糖仪专用 SoC  芯片项目 850.0 595.68 743.23 验证阶段，小批量客户试用 针对高性价比的血压计和血糖仪应用需求，在第一代人体健康测量 SoC的基础上，提升 ADC  性能和系统EMC  性能以满足 CFDA  认证需求，并增加语音 DAC  功能，显著提升芯片系统集成度。增大 SRAM  空间和Flash  程序存储空间，更方便客户应用开发出高性价的终端产品。 国内先进 血压计、血糖仪等医疗健康电子产品领 域。
3 高性价比压力/温度传感器信号调理及变送输出专用芯片项目 650.0 411.89 556.97 验证阶段，小批量客户试用 针对 4-20mA/0-5V  输出类型的变送器板卡和 HART  板卡等应用 ， 采用 传 感 器 专 用 24  位 ADC、测温专用 16  位 ADC  用于传感器的温漂及非线性补偿、32  位 CPU  和多种通信接口和自诊断功能，进一步提升DAC  输出模拟电压或电流的精度，并调整其他电路资源的配置以优化整机性价比。 国内领先 多种压力传感器（如扩散硅压力、陶瓷压力、单晶硅压力、溅射薄膜等压力传感 器）和各种温度传感器（如热电偶、RTD、NTC      等温度传感器）的信号调理和变送输出。
4 带 ADC 的多芯锂电池充放电管理模拟前端芯片 800.0 549.35 549.35 设计阶段 为解决锂电池安全使用的问题而开发，监测每节电池电池、充放电电流以及电芯温度等参数，既可以与MCU 配合使用，监测电池 SOC 和SOH 等状态；又可以独立使用，避免锂电池使用中出现危险。 国内先进 电动摩托车、手持工具，无线基站以及储能系统等领域。
5 带触摸按键的家电控制SoC 芯片 900.0 675.55 675.55 验证阶段，小批量客户试用 设计带触摸按键的家电控制 SoC 芯 片，以满足中高端触摸键单片机市场例如小家电产品的主控 IC，作为取代传统机械旋钮的消费品交互 IC 等应用场景。同时研究不同使用条件下的触摸按键电容测量抗干扰算法，提升系统可靠性。 国内先进 带电容式触摸按键的电磁     炉、油烟机、洗碗柜、电饭煲等家电领域、消费类电子、测控领域。
6 高性能八电极体脂秤专用 SoC 芯片 800.0 479.54 479.54 验证阶段，小批量客户试用 设计一款高性能交流八电极体脂秤专用 SoC 芯片，内置高精度 24bit AD，支持 4 个差分通道或者 8 个单端通道输入；内置低噪声高输入阻抗前置放大器基于标准 8051  指令流水线结构的高速 8051 内核 MCU；32K Bytesflash，超过 100,000  次的烧写寿命并研究相关拟合算法，以满足中高端人体健康测量 IC 等应用场景。 国内先进 交流八电极体脂测 量、血糖仪和红外测温等医疗健康电子领域。
7 工控变送器专用高精度4~20mA 电流 DAC 芯片 600.0 314.29 314.29 验证阶段 为满足日益增长的工控芯片国产化市场需求，转为国内集成电路工艺平 台，升级 4~20mA 电流 DAC 芯片，并优化内部电路设计，提高输出电流的准确度，降低封装应力的影响，降低测试和校准的时间成本等。 国内先进 工业过程控制、 4mA~ 20mA  环路供电发射器、智能发射器、工业物联网变送器等领域。
8 高精度模拟信号链芯片产业化项目 8000.0 295.13 295.13 设计阶段 针对更广泛的模拟信号链应用，设计一系列通用模拟芯片，包含 16 位 8 通道 250kSPS SAR-ADC 芯片、内置Vref 的超小型低功耗 16 位 ADC 芯片、40V 高压低功耗运算放大器芯片、16 位 16 通道 1MSPS SAR-ADC芯片可分别用于中速的音频/视频类应用领域、需要超小型 ADC 测量的电子产品、高压低功耗轨到轨输入输出放大场合、低功耗多通道信号采集系统应用场景等，丰富公司的模拟信号链芯片产品线，也为客户提供更高性价比的国产化芯片替代方案。 国内先进 多通道系统监控、医疗设备、光电检测、工业自动化、智能变送器、电池供电仪表设备、传感器测量、ADC 前级驱动、DAC 驱动、低功耗ASIC 输入/输出级放大等领域。
合计  /  13400.0 3737.55 4331.37 /  /  /  /
 
情况说明 无  
 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人） 89 70
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.6642 0.6422
研发人员薪酬合计 3281.48 2513.39
研发人员平均薪酬 36.87 35.91
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生 1
硕士研究生 15
本科 51
专科 22
高中及以下 0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 53
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 28
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 7
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 1
60 岁及以上 0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1．自主创新能力和技术优势 
公司成立以来，始终坚持自主创新，在低功耗、低误码率的工控仪表芯片领域取得了深厚的技术积累。2008  年在国内率先推出工控 HART  调制解调器芯片，最大调制和解调电流分别低至
202uA  和 258uA，通讯误码率小于百万分之一；2013  年，推出国内首款自主研发的工控 16  位
4~20mA  电流环 DAC 芯片，其最大调制和解调电流分别低至 480uA 和 520uA，基准电压源温漂小于±10ppm/℃，DAC 环路电流最大非线性误差小于±0.01%FS。上述芯片为工业现场传感器信号数据处理和通讯传输提供了高抗干扰解决方案，确保了工控通讯系统的可靠性，在芯片性能指标上达到了国际巨头同类产品的先进水平，可兼容替代亚德诺（ADI）等国际龙头的 A5191、HT2015、
AD5700、DS8500、AD421  等系列芯片，成为国内率先设计出工控 HART 类芯片及 4~20mA 电流
DAC 芯片并进行商业化的企业之一。
在高精度 ADC  的数模混合 SoC  技术方面，2012  年在国内针对智能传感器信号测量领域较早推出带 24  位高精度 ADC  的 SoC  芯片并成功实现商业化，其中 ADC  的等效输入噪声低至
22nVrms，精度有效位数高达 21 位，在同类SoC 芯片中达到国内领先、国际先进的水平。公司通
过不断的技术创新，在高精度ADC  的数模混合SoC 技术基础上，针对特定应用场景自主定制创新性软件算法模型，将该项技术广泛应用于红外测温、多功能数字万用表、中高端智慧健康衡器、可穿戴便携式家庭医疗设备等高精度测量场合，进一步提升了各类细分终端应用产品的品质以及技术水平。
报告期内，公司获得发明专利 4 项、实用新型专利 8 项、软件著作权 6 项。截至目前，公司还获得 “杭州市晶华微高性能混合信号处理与控制芯片企业高新技术研究开发中心”、第四批“专精特新”小巨人企业等称号。
2．团队及人才优势
公司始终秉承“以人为本，开拓创新，创造财富，共享成果，反哺社会”的价值理念，坚持积极进取的人才培养方式和人才选拔任用程序。经过 18 年的自主研发及技术积累，公司研发人员占比高达 66.42%，拥有专业的 IC  设计研发能力及国际化视野，在创新产品的研发上形成了显著优势。在人才选拔上，公司采用面向社会公开招聘、本企业内部竞聘上岗及民主推荐的组织选拔等多方式、多渠道模式培养和选拔人才。在薪酬福利方面，公司不断优化人员结构，设计多元化的薪酬福利方案，使得关键员工在全方面技能培养、薪酬调整、职务晋升、后备干部选拔等方面均得到充分保证。报告期内，为了配合公司新领域的拓展，公司正在加强引进高端研发人才。
3．产品差异化竞争优势
鉴于国内 IC 企业在技术实力、资金实力等方面与国际巨头相比都存在较大的差距，为了实现弯道超车，公司集中力量于某一领域的独特优势，在细分领域发展壮大，形成细分市场领域的差异化优势。公司始终专注于工控类芯片及医疗健康类芯片的研发与销售，依靠自身专业的人才团队，及对未来市场发展的判断，在细分领域深耕十多年，根据市场和应用的需求和反馈，不断进行产品的迭代及技术的升级完善，通过生产不同类型的芯片产品来满足下游应用领域客户的各类需求，在红外测温、电子秤、智能秤、工业控制类（HART）、数字万用表等多个细分领域均做到了领先优势。公司在保证产品质量与性能指标的同时，产品价格较国际巨头也保持了一定的优势，具有较高的性价比，形成了比较明显的产品差异化优势。
4．整体技术解决方案及本土化服务优势
相较于同行业，公司建立了完善的应用方案开发及服务团队，能为客户提供全面的应用方案。基于在行业内十几年的技术积累，公司能够根据不同领域客户的实际需求，建立了完善的客户服务团队，深度参与应用方案的开发，为客户设计定制在技术、工艺、应用等方面均符合客户要求的整体解决方案。公司凭借高品质的芯片产品及完善的定制化整体应用方案，赢得了市场及客户的认可，针对客户的个性化需求及反馈能够做到快速响应，用可靠的产品质量和完善的配套服务，加强了客户对公司的粘性。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
2022 年，由于受到全球经济增速放缓、整体行业供需状况变化及消费市场景气度低迷等因素影响，终端市场需求疲软，对公司业务拓展、新产品推出、订单交付造成影响，公司主营业务收入减少；为进一步增强研发实力，加快产品布局，推进研发进度，公司研发投入大幅增加；由于 2021 年芯片供应短缺，产业供应链中下游厂商均备货较多，叠加 2022 年宏观经济和半导体下
行周期因素影响，公司库存水位处于历史高位，导致资产减值损失较上期同比幅度上涨。上述情
况综合导致归属于上市公司股东的净利润同比下滑 71.40%。如未来行业需求复苏未达预期，市场需求未能持续增长导致行业竞争进一步加剧，或者公司新品放量未达预期，将对公司经营业绩产生较大不利影响。
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、新产品开发的风险 
集成电路设计行业属于技术密集型行业，产品升级换代及技术迭代速度较快，持续的研发投
入、技术升级及新产品开发是保持竞争优势的重要手段。公司主要从事高性能模拟及数模混合集成电路的研发，主要产品包括医疗健康 SoC 芯片、工业控制及仪表芯片、智能感知 SoC 芯片等，由于模拟类技术原理和系统框架相对稳定，核心技术迭代周期相对较长，而在具体产品层面，与数字芯片相比，公司产品生命周期较长，往往一颗芯片推出后可以在市场上活跃 5-10 年时间，距今时间较近的产品一般为前代产品的升级版，其技术指标更加优化。随着医疗健康、工控仪表、可穿戴设备、物联网等领域智能化趋势的发展，对公司的产品研发能力提出了更高的要求，公司必须根据不同类别芯片的市场需求变动和技术水平发展对现有技术进行升级迭代，以保持技术和产品的竞争力。 
未来，如果公司无法持续提升研发能力、无法根据终端市场需求不断开发、引进新的产品系列、无法在高端应用产品领域实现技术突破，则可能使公司在日益激烈的市场竞争环境中处于劣势地位，从而会对公司市场份额和核心竞争力产生不利影响。 
2、技术和产品被替代的风险 
公司主营业务的 SoC 芯片系基于 Sigma-Delta 电路结构为基础的高精度 ADC 技术，针对下游
具体领域的应用需求，研究和创新电路细节，在特定工艺及成本的条件下实现高精度、低噪声、低功耗、高集成度等性能，并完善其他相关高性能模拟信号链电路资源设计、辅以内置算法，推出了医疗健康 SoC 芯片、工业控制及仪表芯片、智能感知 SoC 芯片等系列产品。 
从目前的技术路径来看，相比于“模拟分立运放+ADC+通用 MCU”的多芯片组合方案，SoC 单芯片在集成度、稳定性、量产成本、使用灵活性等方面更加出色。但多芯片组合方案在某些特定应用范围上可能具有一定优势，如在超高端数字万用表领域，由于其功能程序要求十分复杂，导致部分型号很难采用 SoC 单芯片解决方案实现兼容或替代，需配置性能更好的模拟前端类芯片与具备不同数字资源的通用型 MCU 芯片组合。随着半导体技术的不断发展，未来若多芯片组合在产品可靠性、生产成本等方面取得突破性进展，或其他拥有高精度 ADC 技术的公司更多地进入公司目前聚焦的应用领域，则将对公司所在的市场需求造成不利影响，进而影响公司业绩。 
3、核心技术人才引进不足及流失风险 
集成电路设计行业属于技术密集型行业，核心技术人才是公司保持竞争优势的基础，也是公
司持续技术创新的推动力，因此公司对于研发人员尤其是核心技术人才的依赖远高于其他行业。目前集成电路设计行业正处于蓬勃发展时期，国内拥有上千家集成电路设计企业，对集成电路关键技术人才需求缺口较大，运用高薪或者股权激励等方式吸引技术人员已逐渐成为行业内的常规手段，导致行业内人员流动愈发频繁。 
未来，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，公司将无法引进更多的核心技术人才，甚至可能出现现有骨干技术人员流失的情形，对公司生产经营产生不利影响。 
4、核心技术泄密风险 
经过多年的技术创新和研发积累，公司已掌握一系列核心技术，这些核心技术是公司的核心
竞争力和核心机密。为保护公司的核心技术，公司采取了严格的保密措施，与核心技术人员签署了保密协议，并通过申请专利、软件著作权、集成电路布图设计等方式对核心技术进行有效保 护。目前，公司尚拥有多项非专利核心技术以及用于产品升级或处于迭代研发阶段的关键技术，核心技术人员稳定及核心技术保密对公司的发展尤为重要。如果公司在经营过程中因核心技术信息保管不善、核心技术人员流失等原因导致核心技术泄密，将对公司业务造成不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1．公司未来业绩存在可能无法持续增长或下滑的风险 
2020 年公司业绩大幅增长，实现主营业务收入 19,729.21 万元，主要系新冠影响拉动的产品
需求，具有偶发性；2021 年，随着新冠影响逐步得到控制，红外测温信号处理芯片终端爆发性需求回落，公司红外测温信号处理芯片销售收入从 2020 年的 12,764.97 万元下降至 3,016.05 万元，同比收入下降。2022 年，受下半年宏观经济与行业下行影响，公司实现营业收入 11,104.33 万元，较上年同期下降 35.97%。
若未来公司医疗健康 SoC 芯片、工业控制及仪表芯片和智能感知 SoC 芯片等下游需求下降、上游成本费用上升，或主要客户出现变动，进而导致产品的销量或毛利率下降，可能对公司的销售收入和经营业绩产生不利影响，公司业绩存在可能无法持续增长或下滑的风险。
2．公司业务规模相对较小，业务相对集中的风险 
公司专注于高性能模拟及数模混合集成电路的研发与销售，主要产品包括红外测温信号处理
芯片、智能健康衡器 SoC 芯片以及工业控制及仪表芯片等，同行业竞争对手芯海科技、圣邦股份、思瑞浦、盛群、松翰科技等其他已上市模拟信号链公司的产品结构还包括语音控制芯片、家用电器类芯片、汽车电子芯片、电源管理芯片等其他种类。与其他已上市模拟信号链芯片公司相比，公司业务范围相对集中，主营业务规模较小，产品线不够丰富，与上述公司相比还有较大差距。如果公司未来不能继续扩大经营规模，丰富产品结构，新产品推出不及时或者毛利率出现下滑，将会对公司的盈利能力带来重大不利影响。 
3．公司产品结构相对单一的风险 
公司目前收入和利润主要来源于医疗健康 SoC 芯片和工业控制及仪表芯片的研发和销售，公
司产品结构相对较为单一，这两类产品在营业收入中的占比超过 95%。由于新产品研究开发、市场推广的整体周期相对较长，如果未来公司现有产品的市场需求发生较大波动或公司无法及时响应市场对新技术、新功能的需求，新产品无法顺利推出，则将对公司经营带来不利影响。
4．市场竞争风险 
集成电路设计行业公司众多，市场竞争逐步加剧。公司主要从事高性能模拟及数模混合集成
电路的研发与销售，该等芯片市场的快速发展以及技术和产业链的成熟，吸引了越来越多芯片厂商进入并研发相关产品。目前公司的主要竞争对手中，有国际上的集成电路巨头亚德诺等，也有中国境内的芯海科技以及中国台湾地区的松翰科技、纮康科技等，与上述行业内大型厂商相比，公司在整体资产规模、资金实力等方面仍然存在一定的差距。国内方面，随着本土竞争对手日渐加入市场，竞争对手的低价竞争策略可能导致市场价格下降、行业利润缩减等状况。若公司不能正确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术和产品创新，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等可能受到不利影响。 
5．供应商较为集中的风险 
公司采用 Fabless 经营模式，主要从事芯片的研发与设计，而将晶圆制造和封装测试等生产环
节交由专业的晶圆制造和封装测试厂商完成，采购集中度相对较高。
由于晶圆制造和封装测试行业均属于资本及技术密集型产业，投资规模较大，门槛较高，因
此行业集中度较高，具有行业普遍性。如果公司的供应商发生不可抗力的突发事件，或因集成电路市场需求旺盛出现产能紧张等因素，晶圆代工和封装测试产能可能无法满足公司采购需求，将对公司的生产经营产生较大的不利影响。
6．原材料及委外加工价格波动的风险 
公司主营业务成本主要由原材料成本和委外加工成本构成，晶圆采购成本和委外加工成本变
动会直接影响公司的营业成本，进而影响毛利率和净利润。 
晶圆是公司产品的主要原材料，由于晶圆加工对技术水平及资金规模要求极高，全球范围内知名晶圆制造厂数量相对较少。如果未来因集成电路市场需求量旺盛，致使晶圆采购价格以及委外加工价格出现大幅上涨，而公司未能通过提高产品销售价格和销售规模抵消原材料与委外加工价格上涨的影响，将对公司的经营业绩产生较大的不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1．毛利率下滑风险 
公司综合毛利率水平较高，主要受产品结构、市场需求、销售价格等多种因素影响。未来，
如果公司医疗健康 SoC 芯片、工业控制及仪表芯片、智能感知 SoC 芯片等其他芯片未能实现大量出货，或者销售结构发生变化，公司未能契合市场需求率先推出新产品，或新产品未能如预期实现大量销售，将导致公司综合毛利率出现下降的风险。 
2．存货跌价风险 
公司存货主要由原材料、在产品、委托加工物资和库存商品构成。随着公司业务规模的不断
扩大，存货金额随之上升，公司于资产负债表日根据存货的成本高于可变现净值的金额计提相应的跌价准备。集成电路产品技术更新换代速度较快，若未来市场需求环境发生变化、市场竞争加剧或公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理控制存货规模，可能导致产品滞销、存货积压的情形，从而使得存货跌价风险提高，将对公司经营业绩产生不利影响。 
3．应收账款坏账风险 
报告期末，公司具有一定规模的应收账款余额。公司已根据谨慎性原则对应收账款计提坏账
准备，但随着公司经营规模的持续扩大、或者受市场环境和客户经营情况变动等因素影响放宽信用政策，公司应收账款余额可能逐步增加。若未来公司应收账款不能及时回收，将对公司资金使用效率和经营业绩造成不利影响。 
4．税收优惠政策风险 
公司于 2023 年 2 月收到由浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局联
合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR202233010603），发证日期为 2022 年 12 月 24 日，有效期三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》及国家对高新技术企业的相关税收政策规定，公司自通过高新技术企业重新认定起连续三年（即 2022 年至 2024 年）可继续享受国家关于高新技术企业的税收优惠政策，按 15%的税率缴纳企业所得税。
若未来上述税收优惠政策发生调整，或者公司不再满足享受以上税收优惠政策的条件，则公司可能面临因税收优惠变动或减少，从而降低未来盈利的风险。
5．净资产收益率及每股收益下降风险 
公司首次公开发行股票完成后，净资产及总股本在短时间内大幅增长，但募集资金投资项目
有一定的建设周期，项目产生效益尚需一段时间。因此，公司存在短期内净资产收益率及每股收
益下降的风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司是集成电路设计企业，主要从事集成电路芯片产品的设计、研发及销售，属于集成电路行业的上游环节。全球集成电路行业在近些年来一直保持稳步增长的趋势，但由于该行业是资本及技术密集型行业，随着技术的更迭，行业本身呈现周期性波动的特点，并且行业周期的波动与经济周期关系紧密。如果宏观经济发生剧烈波动或存在下行趋势，将导致行业发生波动或需求减少，使包括公司在内的集成电路企业面临一定的行业波动风险，对经营情况造成一定的不利影 响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司终端客户的产品存在销往除中国大陆以外的其他国家和地区的情况，受近年来地缘政治形势及国际贸易环境日趋复杂的影响，如果未来相关国家及地区出于贸易保护等原因，通过贸易政策构建贸易壁垒，限制公司终端客户业务开展，将对公司终端客户产生负面影响，进而对公司的经营业绩造成一定影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
详见本节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 111043287.25 173411213.21 -35.97
营业成本 33483003.95 54425510.77 -38.48
销售费用 6458213.34 6738475.64 -4.16
管理费用 17129192.13 12420273.84 37.91
财务费用 -3548928.68 -144825.03 不适用
研发费用 47859778.37 31326680.53 52.78
经营活动产生的现金流量净额 15800100.5 54012458.62 -70.75
投资活动产生的现金流量净额 -220492971.09 2765875.84 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 912044745.06 144192691.5 532.52
营业收入变动原因说明：主要系受到全球经济增速放缓、整体行业供需状况变化及消费市场景气
度低迷等因素影响，公司订单减少引致营业收入减少。
营业成本变动原因说明：主要系公司产品销售收入减少，成本亦相应减少所致。管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加及新增 IPO 上市推广费用所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬、研发材料增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款减少，职工薪酬及研发投入支出增加，同时因公司上市，管理费用增加所致，以及存货增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司利用闲置资金进行现金管理购买的理财产品在本期末未赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行股票募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年度，公司主营业务实现收入 110,304,472.87 元，同比减少 36.34%，主要系报告期内受到全球经济增速放缓、整体行业供需状况变化及消费市场景气度低迷等因素影响，公司订单减少引致营业收入减少。2022 年度，公司主营业务成本为 33,483,003.95 元，同比减少 38.47%，主要系受公司产品销售收入减少所致。2022 年公司主营业务综合毛利率 69.64%，较 2021 年增加 1.05个百分点。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
集成电路 110304472.87 33483003.95 69.64 -36.34 -38.47 增加 1.05个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
医疗健康SoC 芯片 67659668.11 26550139.77 60.76 -43.65 -39.4 减少 2.75个百分点
工业控制及仪表芯片 41302095.47 6521038.74 84.21 -17.67 -32.5 增加 3.47个百分点
智能感知SoC 芯片 1342709.29 411825.44 69.33 -56.05 -56.59 增加 0.38个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内 108826283.42 33409161.52 69.3 -36.65 -38.31 增加 0.82个百分点
境外 1478189.45 73842.43 95.0 -1.82 -72.47 增加12.82 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
（%） 比上年增减（%） 比上年增减（%） 上年增减（%）
直销 85683626.74 25784719.41 69.91 -39.95 -43.57 增加 1.93个百分点
经销 24620846.13 7698284.54 68.73 -19.52 -11.77 减少 2.75个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
2022 年度，公司销售业绩主要受下游消费电子疲软影响较大，但工业控制芯片在当前国际贸易形势影响下，国产替换需求凸显，报告期内销量与收入均有较大幅度增长。
报告期内，公司主营业务收入主要以境内销售为主，境内销售收入占比为 98.66%，境外销售收入占比为 1.34%。
报告期内，公司主营业务收入主要以直销模式为主，直销模式销售收入占比为 77.68%，经销模式销售收入占比为 22.32%。
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
医疗健康SoC 芯片 万颗 7522.01 8087.96 2662.71 -52.91 -40.85 -20.48
工业控制及仪表芯片 万颗 1238.43 1279.67 581.73 -48.21 -41.45 12.9
智能感知SoC 芯片 万颗 11.31 187.03 168.05 -98.35 -56.56 -51.65
合计 万颗 8771.75 9554.66 3412.49 -53.96 -41.34 -18.97
 
产销量情况说明 
报告期内，公司主要产品医疗健康 SoC 芯片产量 7,522.01 万颗，产销率 107.52%，销售量比上年减少 40.85%；工业控制及仪表芯片产量 1,238.43 万颗，产销率 103.33%，销售量比上年减少
41.45%；智能感知 SoC 芯片产量 11.31 万颗，产销率 1,653.67%，销售量比上年减少 56.56%。
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
集成电路 材 料 成本 25884658.57 77.31 42889301.61 78.81 -39.65 主要系销售量
下降
加工费 7377084.42 22.03 11338927.06 20.84 -34.94 主要系销售量下降
运 费 及其他 221260.96 0.66 192374.13 0.35 15.02 /
合计 33483003.95 100.0 54420602.8 100.0 -38.47
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
医疗健康SoC 芯片 材 料 成本 20423466.69 76.92 34899090.43 79.66 -41.48 主要系销售量下降
加工费 5938149.23 22.37 8748484.83 19.97 -32.12 主要系销售量下降
运 费 及其他 188523.85 0.71 163772.21 0.37 15.11 /
小计 26550139.77 100.0 43811347.47 100.0 -39.4
工业控制及仪表 芯片 材 料 成本 5194257.98 79.65 7401614.57 76.62 -29.82 /
加工费 1298201.82 19.91 2234938.54 23.13 -41.91 主要系销售量下降
运 费 及其他 28578.94 0.44 24038.46 0.25 18.89 /
小计 6521038.74 100.0 9660591.57 100.0 -32.5
智能感知SoC 芯片 材 料 成本 266933.9 64.82 588596.61 62.05 -54.65 主要系销售量下降
加工费 140733.37 34.17 355503.69 37.47 -60.41 主要系销售量下降
运 费 及其他 4158.17 1.01 4563.46 0.48 -8.88 /
小计 411825.44 100.0 948663.76 100.0 -56.59
合计 33483003.95 54420602.8 -38.47
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 3,684.52 万元，占年度销售总额 33.19%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 1820.01 16.39 否
2 客户二 565.41 5.09 否
3 客户三 469.48 4.23 否
4 客户四 424.85 3.83 否
5 客户五 404.77 3.65 否
合计 / 3684.52 33.19 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 10,876.72 万元，占年度采购总额 99.45%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 9116.44 83.36 否
2 供应商二 1068.68 9.77 否
3 供应商三 497.94 4.55 否
4 供应商四 124.75 1.14 否
5 供应商五 68.91 0.63 否
合计 / 10876.72 99.45 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
供应商一为公司晶圆材料供应商，供应商二为报告期内新增供应商。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用 6458213.34 6738475.64 -4.16
管理费用 17129192.13 12420273.84 37.91
研发费用 47859778.37 31326680.53 52.78
财务费用 -3548928.68 -144825.03 不适用
（1）  管理费用本年发生 1,712.92 万元，较上年同期增长 37.91%，主要系职工薪酬增加及新增
IPO 上市推广费用所致。
（2）  研发费用本年发生 4,785.98 万元，较上年同期增长 52.78%，主要系职工薪酬、研发材料增加所致。
（3）  财务费用本年发生-354.89 万元，主要系利息收入增加所致。
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 15800100.5 54012458.62 -70.75
投资活动产生的现金流量净额 -220492971.09 2765875.84 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 912044745.06 144192691.5 532.52
（1）  本年度经营活动产生的现金流量净额 1,580.01 万元，较上年同期下降 70.75%，主要系销
售回款减少，职工薪酬及研发投入支出增加，同时因公司上市，管理费用增加所致，以及存货增加所致。
（2）  本年度投资活动产生的现金流量净额-22,049.30 万元，主要系公司利用闲置资金进行现金管理购买的理财产品在本期末未赎回所致。
（3）  本年度筹资活动产生的现金流量净额 91,204.47 万元，较上年同期增长 532.52%，主要系本期公司首次公开发行股票募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金 982967586.98 73.0 275622847.59 71.84 256.64 主要系本期募集资金到账
交易性金融资产 189551984.3 14.08 0 0 - 系本期购买理财产品未赎回
应收票据 0 0 694793.0 0.18 -100 系本期减少客户票据加强现金回款所致
应收账款 7445799.92 0.55 9945626.07 2.59 -25.13 主要系本期销售额减少所致
预付款项 13258551.29 0.98 41553288.57 10.83 -68.09 主要系上期备货预付货款增加所致
存货 94484703.87 7.02 45779377.87 11.93 106.39 主要系上期备货订单到货及本期销售额减少所致
其他流动资产 48029861.81 3.57 1838492.59 0.48 2512.46 系本期新增理财产品、增值税进项留抵税额及预缴所得税增加所致
无形资产 2191240.96 0.16 948700.04 0.25 130.97 主要系本期新增购买 IP 产品所致
递延所得税资产 1258963.05 0.09 112443.37 0.03 1019.64 主要系存货跌价准备增加所致
其他非流动资产 180000.0 0.01 112467.62 0.03 60.05 主要系本期预付装修费所致
应付账款 908074.07 0.07 2114130.45 0.55 -57.05 系本期加工费采购款减少所致
应付职工薪酬 12609576.22 0.94 11052316.0 2.88 14.09 系本期员工人数增加、薪酬增加所致
应交税费 473268.47 0.04 1793202.82 0.47 -73.61 主要系本期应交所得税减少所致
租赁负债 1080426.47 0.08 1895270.62 0.49 -42.99 主要系本期末上海分公司房屋租赁到期所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产    -448015.7 913989100.0 723989100.0 189551984.3
其他流动资产    100000000.0 70000000.0 432397.26 30432397.26
合计    -448015.7 1013989100.0 793989100.0 432397.26 219984381.56
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
深圳晶嘉华电子有限公司 集成电路的研发 10.0 1 182.59 -1286.78 428.34 -283.18
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1.     行业格局
据 IC Insights 统计数据显示，全球 IC 设计产业市场规模连续多年实现增长趋势。全球集成电路设计产业规模从2013 年的792 亿美元增长至2020 年的1,279 亿美元，年均复合增长率达7.09%。我国的集成电路设计产业发展起点较低，但依靠着巨大的市场需求和良好的产业政策环境等
有利因素，我国涌现出一批技术水平较高、本土化程度高、专注于细分市场领域的优质 IC 设计企业，使得 IC 设计产业逐步成为了我国集成电路产业中最主要的子行业，更是成为了全球集成电路设计产业重要的新生力量。从产业规模来看，我国大陆集成电路设计产业销售额从 2013  年的
808.80 亿元增长至 2021 年的 4,519.00 亿元，销售额增长率保持 20%左右，年均复合增长率约为
23.99%。
2.     行业机遇
（1）国家产业政策大力支持
集成电路是国民经济的战略性、先导性产业，是社会发展的基石。随着市场经济的不断深 化，我国已成为全球规模最大的集成电路市场，且市场仍然有巨大的增长空间。但是，我国集成电路产业发展并非一帆风顺，存在着许多内忧外患。为此，国家及各级地方政府陆续出台如《国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要》、《关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公告》、《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》等一系列政策，旨在优化产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量。国家产业政策的大力支持为行业快速发展、加快追赶国际先进水平创造了有利的外部环境。
（2）国产替代趋势明显
集成电路是现代信息社会的支柱，在产业资本的驱动下，逐渐成为衡量一国综合实力的核心指标。鉴于其战略意义上的重要地位，世界各国对集成电路的进出口管理十分严格。我国集成电路产业发展起步较晚，技术不够先进，故国内厂商无法向下游终端应用企业提供符合要求的高端芯片，在中美贸易摩擦格局形成之前，采购国外成熟稳定的产品成为下游企业的最优选择，国产企业难以破局。但是近年来，国际环境动荡不安，国内依靠着巨大的市场需求和良好的产业政策环境等有利因素，涌现出一批技术水平较高、本土化程度高、专注于细分市场领域的优质 IC 企业，国内产能逐年提升。2015 年发布的“中国制造 2025”白皮书，其中提到中国芯片自给率要在
2020 年达到 40%，2025 年达到 70%。2019 年以来，由于中美贸易摩擦问题加剧，美国对中国企业加强了技术封锁，下游企业积极寻求稳定货源，国产替代已是大势所趋。
为了尽快实现芯片自主、安全、可控，摆脱核心技术和知识产权的诸多限制，国产替代迫在眉睫。同时，在国际环境不容乐观的背景下，下游企业有更强意愿选择国产品牌，在渠道、产 品、营销等方面帮助国产集成电路企业发展，这对国内集成电路产业上下游企业而言是历史发展的新机遇。因此，可以预见在未来很长一段时间，国内集成电路产业将在国产替代的浪潮中蓬勃发展。
（3）我国集成电路产业链日趋完善
近年来，全球集成电路产业的制造重心、消费市场及人才在中国快速积聚，产业重心转移趋势明显，产业链日趋成熟。在制造环节，全球主要晶圆制造企业、封装测试企业纷纷在我国建 立、扩充生产线，国内原有的晶圆代工制造企业的工艺水平也得到显著提升，为采用 Fabless 模式的国内集成电路设计企业提供了产能上的保障。国内芯片设计企业凭借相似的文化背景，可以与下游厂商乃至终端客户保持顺畅沟通，提供更稳定的供应和更好的服务，充分发挥贴近本土市场的地缘优势。在此背景下，国内集成电路设计、制造、封测等方面的技术取得了明显的进步，原来由国外企业垄断的核心芯片设计技术也逐步被部分国内优秀企业攻克、掌握并成功产业化，对国外技术垄断的打破，使得我国的核心自主创新体系得以有效建立。
（4）下游终端应用范围广阔
集成电路行业作为全球信息产业的基础，是现代日常生活和未来科技进步中必不可少的一部分。目前，集成电路已广泛应用于消费类电子、工业控制、医疗健康、压力测量、智能家居等众
多领域。未来，随着 5G 通信、物联网、人工智能、可穿戴设备等新兴应用领域的蓬勃发展，预
计全球集成电路产业市场规模将进一步增长。
集成电路设计行业作为集成电路产业链中的核心环节，其价值主要体现在根据多样的下游应用需求，设计出功能和性能各不相同的集成电路版图。因此，消费者对终端应用体验感和高能效等要求离不开集成电路设计环节的精准研制，在消费者需求不断呈现多元化的大环境下，凭借轻资产、高研发投入、对市场变化反应迅速等优势，集成电路设计产业将迎来历史发展的新机遇。
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
晶华微将持续专注于高性能模拟及数模混合集成电路的研发与应用，在丰富的产品设计经验基础上通过自身研究能力的不断提升，推动高性能模拟信号链芯片行业的正向发展、良性竞争；同时，公司将不断加大研发经费投入，积极引入集成电路设计领域的高端人才，以自主研发为驱动，努力提升技术水平，不断推出能够适应市场变化及需求的新产品，保持在集成电路设计方面的持续创新能力。未来，公司将紧紧把握住医疗健康、工业控制、物联网等新兴领域带来的发展机会，自主创新研发出顺应未来行业发展趋势的产品，扩大产品系列，不断为市场提供更为丰富的芯片产品和应用解决方案，力争保持领先的市场地位。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
公司以发展战略、业务实际、管理经验为基础，结合当下宏观形势与行业趋势，制定公司业务发展规划。由于外部环境具有不确定性，公司会根据实际情况的变化，在公司业务发展规划的实施过程中进行一定程度的优化与调整。
1.    公司将继续围绕医疗健康、工控仪表、智能感知等相关领域及电源管理、模拟信号链等相关产品开展研发设计，深化产学研合作创新，促进技术成果转化，加快新产品推出。
2.    根据业务规划，公司将继续拓展产品线和产品型号，同时持续提升既有产品性能，不断提高公司产品的综合竞争力；持续优化营销管理体系，加强更加广泛的客户覆盖与技术支持能力，提升公司品牌知名度。
3.    高度重视人才资源，积极引进高层次技术和管理人员，持续完善人才培养和使用机制，探索打造长效激励机制，增强团队凝聚力，激发员工的积极性与主动性。
4.    进一步加强与现有供应商的协从合作，优化提升生产运营与质量管理体系，持续强化产能及产业供应链的稳定安全。
5.    充分发挥上市公司平台作用，在夯实内生业务发展的同时，以主营业务为中心，通过产业投资和并购，寻求合适的外延发展机会，扩大公司规模，提高公司综合竞争力。
6.    持续规范公司治理，稳步提升公司管理水平，健全公司内部控制体系。持续加强投资者关系管理，积极保护投资者的合法权益，认真履行企业社会责任。
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不