一、经营情况讨论与分析
半导体产业作为全球经济的重要组成部分，产业发展与全球经济状况密切相关。2022 年，全球经济增长受到地缘政治以及区域性能源危机的影响，国际货币基金组织全球经济增长率将从
2021 年的 6.0%下降至 2022 年的 3.4%，全球通胀率从 2021 年的 4.7%升至 2022 年的 8.8%，终端
消费市场受到较大冲击。宏观经济环境叠加国内外政策调整，造成了 2022 年产业环境的复杂多变。 
2022 年，半导体产业进入周期性调整阶段，但新能源汽车、大数据以及人工智能等产业的快速发展，驱动着集成电路芯片需求量的与日俱增。目前，半导体产业链中的材料、设备、制造等关键环节均呈现寡头垄断格局，对国内半导体企业提出了更高的发展要求。 
沪硅产业自设立以来，坚持长期发展战略，积极应对经营中的挑战与机遇，稳步实施公司拟定的各项战略目标，通过自主研发建立了较为完善的知识产权体系，并凭借丰富的技术和工艺积累，形成了丰富的产品组合，以面向国内外客户的多样化需求，并取得了重大经营成果。2022 年，公司作为国内主要的半导体硅片供应商，受益于下游客户大规模扩产以及终端应用市场规模的稳步提升，叠加国产替代需求，保持了较快增长，300mm 硅片的产能利用率和出货量持续攀升，月出货量屡创新高，公司 200mm 及以下硅片（含 SOI 硅片）产能利用率也持续维持高位。 
报告期内，子公司上海新昇 300mm 半导体硅片 30 万片/月的产线全面达产，实现公司历史累计出货超过 700 万片，成为目前国内规模最大量产 300mm 半导体硅片正片产品、且实现了逻辑、存储、图像传感器（CIS）等应用全覆盖的半导体硅片公司，产能利用率持续攀升，月出货量连创新高；与此同时，为抢抓半导体行业发展机遇，持续扩大公司集成电路用 300mm 半导体硅片的生产规模，上海新昇与多个合资方共同出资逐级设立一级、二级、三级控股子公司，实施新增 30 万片/月集成电路用 300mm 高端硅片扩产项目，项目建成后，子公司上海新昇 300mm 半导体硅片总产能将达到 60 万片/月，进一步夯实公司业务基础、提高市场占有率。 
报告期内，公司子公司新傲科技继续推进 300mm 高端硅基材料研发中试项目，并完成了
200mmSOI 生产线扩容，产能由 3 万片/月提升至 4 万片/月，以更好地满足射频等应用领域市场需求的持续上涨，其子公司新傲芯翼也积极开展相关产品的定义与工艺推广；此外，在外延业务方面，跟随电动汽车和工业类产品需求强劲的市场情况，新傲科技与客户开展全方位合作，积极开拓 IGBT/FRD 产品应用市场，目前已取得了较好的市场份额。同时，公司子公司芬兰 Okmetic 在芬兰万塔启动 200mm 半导体特色硅片扩产项目，将进一步扩大面向传感器以及射频等应用的 200mm半导体抛光片产能，以满足日益增长的市场需求，巩固 Okmetic 在先进传感器、功率器件、射频滤波器及集成无源器件等高端细分领域的市场地位。公司子公司新硅聚合完成压电薄膜材料衬底的中试线建设，并持续进行产品研发和送样，部分产品已通过客户验证。 
报告期内，公司向特定对象发行股票的募集与发行工作在 2022 年 3 月顺利完成，募集资金总额为 4,999,999,851.17 元。募集资金的到位，为公司全面、快速推动“集成电路制造用 300mm 高端硅片研发与先进制造项目”和“300mm 高端硅基材料研发中试项目”建设提供了有力的资金保障。同时，为进一步拓宽公司融资渠道，优化公司债务结构，合理控制财务成本，公司还向上海证券交易所申请了面向专业投资者公开发行科技创新公司债券，并于 2023 年 3 月获得中国证监
会同意注册的批复，成为了首单由科创板公司发行的科技创新债，公司将在注册之日起 24 个月
内，发行总额不超过 13.4 亿元的科技创新债，用于对科技创新企业出资、科技创新领域的项目建设及偿还有息负债和补充流动资金。 
报告期内，公司以国产供应链安全和自主可控为目标，在半导体材料产业持续进行纵向的战略布局。2022 年 1 月，公司以自有资金出资 3,200 万元，参与江苏鑫华半导体材料科技有限公司
增资扩股。公司一贯重视与国内供应商的合作，将继续以股权为纽带深化业务往来与技术协作，
建立、健全国产化供应链。 
报告期内，公司研发费用支出 21,148.12 万元，研发投入总额占营业收入比例为 5.87%；上年同期研发费用支出 12,587.44 万元，研发投入总额占营业收入比例为 5.10%。公司始终保持研发的高投入，报告期内研发投入总额高于上年度，主要是由于除了持续在 300mm 大硅片领域保持高投入外，还针对目前新能源汽车、射频、硅光、滤波器等市场应用需求，加大了包括 SOI、外延及其他各品类产品的研发投入。 
产品认证方面，公司可供应的产品规格数量进一步增加、公司产品可应用的工艺制程先进程度进一步提高。随着市场供需关系的转变和供应缺口的进一步扩大，同时伴随公司技术水平的积累和提升，公司产品认证的周期开始呈缩短趋势，有利于加快公司产品在下游客户的快速导入和放量。公司已在技术上实现面向逻辑应用、存储应用以及低氧高阻等多种特殊规格的 300mm 硅片产品研发及生产，全面通过国内外客户验证和规模化销售，同步拓宽技术广度、加大技术纵深，在稳固主流硅片产品市场基础上，拓展特殊规格的硅片产品品类，并突破各项生产技术、优化生产工艺，开发先进性产品，以丰富的产品组合和国际化的市场渠道，巩固并深化客户基础，进一步提升公司的综合竞争力。 
报告期内，公司实现营业收入为 360,036.10 万元，较上年同期营业收入 246,683.22 万元增
长 45.95%；归属于上市公司股东净利润为 32,503.17 万元，较上年同期净利润 14,611.24 万元增长 122.45%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 11,524.88 万元，较上年同期的-13,163.78 万元实现扭亏为盈。营业收入的增长，主要系公司下游半导体产品需求旺盛，且公司产能进一步释放，特别是公司 300mm 半导体硅片产品的销量增长显著所致。 
报告期内，公司资产总额为 2,546,260.64 万元，较上年末资产总额 1,625,671.27 万元增幅 56.63% ，主要系公司 2022 年上半年完成了向特定对象发行股票， 募集资金总额为
4,999,999,851.17 元，同时公司通过全资子公司上海新昇与多个合资方共同出资逐级设立上海新昇的一级、二级、三级控股子公司进行 300mm 半导体硅片扩产项目的建设，吸纳少数股东投资款
51 亿元所致；公司负债总额为 591,627.90 万元，较上年末负债总额 576,246.84 万元增加 2.67%；
归属于上市公司股东的净资产为 1,429,099.67 万元，较上年末末归属于上市公司股东的净资产
1,042,193.24 万元增幅 37.12%。 
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 45,881.56 万元，较上年同期增加 15,132.60万元，主要是由于公司营业收入、营业利润增加所致。报告期内，公司投资活动产生的现金净流出为 577,735.36 万元，较上年同期增加 457,872.47 万元，主要是公司持续扩产采购固定资产的现金支出增加及使用自有资金和闲置募集资金进行保本理财所致。报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为 967,075.69 万元，较上年同期增加 916,547.78 万元，主要是由于公司上半年完成科创板再融资，同时公司新与其他投资者共同设立控股子公司主要来实施 300mm 半导体硅片的扩产项目，共吸纳少数股东投资款 51 亿元所致。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
半导体硅片是生产集成电路、分立器件、传感器等半导体产品的关键材料，是半导体产业链基础性的一环。公司作为国内规模最大、技术最全面、国际化程度最高的半导体硅片企业之一，将扩大生产规模、丰富产品结构、提高市场占有率作为公司业务发展的重要战略任务。 
公司目前产品类型涵盖 300mm 抛光片及外延片、200mm 及以下抛光片及外延片、SOI 硅片、压电薄膜衬底材料等，产品广泛应用于存储芯片、图像处理芯片、通用处理器芯片、功率器件、传感器、射频芯片、模拟芯片、分立器件等领域。 
公司现拥有众多国内外知名客户，包括台积电、联电、格罗方德、意法半导体、Towerjazz 等
国际芯片厂商以及中芯国际、华虹宏力、华力微电子、华润微等国内所有主要芯片制造企业，客户遍布北美、欧洲、中国、亚洲其他国家或地区。 
截止本报告期末，子公司上海新昇 300mm 半导体硅片已全面完成 30 万片/月的产能建设，正在实施的 30-60 万片/月新增 30 万片/月 300mm 半导体硅片产能建设项目将在 2023 年内逐步投产，最终达到 60 万片/月的 300mm 硅片产能；子公司新傲科技和 Okmetic200mm 及以下抛光片、外延片合计产能超过 50 万片/月；子公司新傲科技和 Okmetic200mm 及以下 SOI 硅片合计产能超过
6.5 万片/月。 
 
(二)  主要经营模式
1、盈利模式 
公司主要从事半导体硅片的研发、生产和销售，通过向下游芯片制造企业销售半导体硅片实现收入和利润。 
2、采购模式 
为保证公司产品的质量和性能，公司制定了严格的供应商选择和审核制度。达到经营资质、研发和设计能力、技术水平、质量管控能力、生产能力、产品价格、交货周期及付款周期等众多标准要求的供应商，才可以被考虑纳入公司合格供应商名录，并定期审核。目前，公司已经与全球众多供应商建立了长期、稳定的合作关系。 
3、生产模式 
公司主要实行以销定产的生产模式，大部分产品按订单批量生产，同时进行少量备货式生产。在生产方面，公司建立了生产管理制度，对生产过程中的各个因素进行控制，合理安排生产，协调各项生产活动，确保产品质量及交付满足规定的要求和客户的需求。在自主生产为主的同时，公司结合市场情况和自身产能利用情况，在部分非关键性技术生产环节适当配以外协加工进行辅助，以最大化满足市场需求。 
4、销售模式 
报告期内，公司全部产品均通过直销模式销售。由于半导体硅片的行业壁垒较高，生产企业和主要下游客户较为集中，公司通常采取主动开发潜在客户并与客户直接谈判的方式获取订单。同时，公司也通过少量代理商协助开展中小客户的接洽工作。 
5、研发模式 
公司是“产、学、研一体化”研发模式的践行者，未来将继续实行这一研发模式，继续与教学科研机构紧密合作，在公司改进自身技术的同时，促进中国半导体硅片行业的科学技术进步，提升中国半导体硅片的科研水平。公司将进一步加大核心产品相关技术的研发投入，在最前沿的单晶生长、切割、研磨、抛光、外延与 SOI 技术方面继续追赶国际先进水平。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）行业发展阶段 
长期以来，半导体行业呈现周期性波动上涨的趋势。根据 SEMI 统计，2016 年至 2022 年间，全球半导体硅片（不含SOI）销售额从72.09 亿美元上升至138 亿美元，年均复合增长率达11.47%。
2016 年至 2022 年间，中国大陆半导体硅片销售额从 5 亿美元上升至 19 亿美元，年均复合增长率高达 25.05%%，远高于同期全球半导体硅片的年均复合增长率。2016 年至 2022 年间，全球 SOI 硅片市场销售额从 4.41 亿美元增长至 16.55 亿美元，年均复合增长率 24.66%。 
根据世界半导体贸易统计协会（WSTS）2023 年 3 月发布的数据，2022 年全球半导体市场规模为 5,741 亿美元，同比增长 3.27%，再创历史新高。在全球宏观经济环境相对疲软的情况下，受
新能源汽车、5G 移动通信、人工智能、大数据等终端市场的驱动，半导体行业仍然保持了稳定增
长的势头。然而，自 2022 年下半年以来，个人电脑、智能手机等消费类电子产品终端市场出货量下滑，下游库存攀升，并逐步向产业纵深蔓延。公司所处半导体硅片细分行业处于半导体产业链上游，经营业绩与整体半导体行业所呈现的景气度密切相关。SEMI 数据显示，2022 年全球半导体硅片（不含 SOI）出货面积合计 14,713 百万平方英寸，同比增长 3.87%，与全球半导体市场规模增长趋势一致，然而，2022 年第四季度，全球半导体硅片出货面积为 3,589 百万平方英寸，较第三季度下降 4.06%，半导体硅片行业同样进入周期性库存调整阶段。 
虽然受全球经济环境及行业周期性波动影响，目前，半导体硅片行业仍处于产能扩张阶段，海外主要半导体硅片生产企业的新增产能将陆续于 2024 年至 2025 年投入量产。根据全球排名第二的半导体硅片企业日本胜高预计，2023 年全球 300mm 半导体硅片市场的供应紧张局面将在一定程度得到缓解，进入相对宽松的平衡供需关系，但随着下游芯片制造企业的产能扩充和逐步投产，在 2024-2026 年将再次出现供不应求的紧张局面，半导体硅片市场、特别是 300mm 半导体硅片市场长期仍将处于持续增长的市场环境。 
（2）行业发展的基本特点 
半导体行业整体上呈周期性波动和螺旋式上升的趋势，半导体硅片行业的市场波动基本同步于整个半导体行业的波动周期。2021 年，虽然芯片行业遭遇史无前例的大缺货，但半导体产业的发展依然有其周期性。全球半导体产业已经进入“后摩尔定律时代”，在市场严重供不应求的情形下，面对新的挑战，在产能扩充的同时进行技术升级，是各个产业链环节上的企业抓住市场时机、探索相应机会的基础。 
据 SEMI 统计，截止 2022 年底，全球 26 条芯片制造生产线投入量产，并有 35 条新增高产能芯片制造产线进入建设期。尽管目前国际主要半导体硅片企业均已启动其扩产计划，但其预计产能长期来看仍无法完全满足全球范围内芯片制造企业对半导体硅片的增量需求，国内半导体硅片行业将迎来快速发展期。 
（3）主要技术门槛 
半导体硅片作为芯片制造的关键原材料，技术门槛较高，属于技术密集、人才密集行业。产业链下游的半导体芯片制造通常采用不同工艺制程完成，不同的芯片制程工艺技术节点，对应于不同的特征尺寸和最小线宽，对半导体硅片晶体原生缺陷和杂质控制水平、硅片表面和边缘平整度、翘曲度、厚度均匀性等提出了不同的技术指标要求。下游芯片制程的技术节点越先进，特征尺寸越小，对应的硅片上述指标控制越严格，不同的技术节点对应的指标控制参数甚至会相差几个数量级。 
公司掌握了半导体硅片生产的多项核心技术，包括但不限于 300mm、200mm、以及小尺寸半导体硅片相关的直拉单晶生长、磁场直拉单晶生长、热场模拟和设计、大直径硅锭线切割、高精度滚圆、高效低应力线切割、化学腐蚀、双面研磨、边缘研磨、双面抛光、单面抛光、边缘抛光、硅片清洗、外延等技术以及 SOI 制备技术，全面突破了 300mm 近完美单晶生长、超平坦抛光工艺以及极限表征等关键技术瓶颈，并建立了具有国际化水平的 300mm 硅材料极限表征体系，强有力支撑了研发工作的快速迭代，保障了公司半导体硅片产品质量与国际领先水平的同步提升。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
半导体硅片行业是寡头垄断的行业，长期以来均被全球前五大硅片厂商垄断，包括日本的信越化学和 SUMCO、中国台湾环球晶圆、德国 Siltronic 和韩国 SK Siltron，上述五家企业合计占据近 90%市场份额。 
公司以全球前五大为目标，业务发展迅速、收入规模不断扩大，在全球半导体硅片市场份额持续提升。近三年（2020-2022 年）来，公司营业收入分别约为 18.1 亿元、24.67 亿元和 36 亿元。全球市场份额分别约为 2.3%、2.7%和 3.5%，市场占有率逐步提高。 
公司作为国内规模最大、技术最全面、国际化程度最高的半导体硅片企业之一，将进一步扩
大规模、丰富产品结构、持续提高市场占有率作为公司业务的重要战略任务。报告期内，公司各子公司分别启动了符合公司发展目标的扩产建设项目，以实现 300mm 及 200mm 半导体硅片产能的扩充和 300mm 高端硅基材料国内技术空白的填补，在保持国内领先地位的基础上，把握当前市场机遇，快速提升国际综合竞争力。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
集成电路制程亦称为工艺节点或特征线宽，即晶体管栅极宽度的尺寸，用来衡量半导体芯片制造的工艺水准。随着半导体制程的不断缩小，芯片制造工艺对硅片缺陷密度与缺陷尺寸的容忍度不断降低。对应在半导体硅片的制造过程中，需要更加严格地控制硅片表面微粗糙度、硅单晶缺陷、金属杂质、晶体原生缺陷、表面颗粒尺寸和数量等技术指标，这些参数将直接影响半导体产品的成品率和性能。 
一般来讲，300mm 芯片制造对应的是 90nm 及以下的工艺制程，包括常见的 90nm、65nm、55nm、
45nm、28nm、16/14nm、10/7nm、5/3nm 等；200mm 芯片制造对应的是 90nm 以上的工艺制程，包括常见的 0.13μm、0.15μm、0.18μm、0.25μm 等。 
依照摩尔定律，集成电路朝着面积更小、速度更快、价格更便宜、能耗更低的方向前进。与此同时，大量应用如射频器件、传感器、功率器件等，考虑到实际技术需求和成本、可靠性等，可以在 28nm 及以上技术节点的成熟工艺生产线上制造，无需遵循摩尔定律。因此 28nm 以上的成熟技术节点硅片，仍存在大量需求。 
总的来说，未来随着 5G/6G、人工智能、云计算、物联网、智能汽车等多种技术的发展和应用的拓展，半导体（硅片）一方面仍然会沿着摩尔定律向更先进的 5nm、3nm、2nm 制程前进，另一方面 28nm 以上的成熟制程仍将在很长一段时间内继续发展。两者共同促进智能社会、智慧生活的到来。 
除此之外，受新能源汽车市场驱动，面向汽车电子应用的各类车规级芯片需求日益增长，随着相关芯片制造工艺的技术升级，对相应的半导体硅片产品提出了新的要求，各类用于车规级驱动芯片、电源管理芯片、IGBT、功率器件、图像传感器、MCU 等的特殊规格 300mm 硅片产品、200mm硅片产品以及 SOI 产品都将迎来新的市场机会，同时也对半导体硅片企业的技术研发能力、产品组合积累以及一站式服务能力提出了更高要求。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司掌握了半导体硅片生产的多项核心技术，包括但不限于 300mm、200mm、以及小尺寸半导体硅片相关的直拉单晶生长、磁场直拉单晶生长、热场模拟和设计、大直径硅锭线切割、高精度滚圆、高效低应力线切割、化学腐蚀、双面研磨、边缘研磨、双面抛光、单面抛光、边缘抛光、硅片清洗、外延等技术以及 SOI 制备技术，全面突破了 300mm 近完美单晶生长、超平坦抛光工艺以及极限表征等关键技术瓶颈，并建立了具有国际化水平的 300mm 硅材料极限表征体系。 
公司先后承担包括 7 项国家“02 专项”在内的多项国家重大科研项目，技术水平和科技创新能力国内领先。公司子公司上海新昇 300mm 大硅片技术水平国内领先，实现了“三个全覆盖”，即逻辑工艺与存储工艺产品的全覆盖和规模化销售、国内主要客户的全覆盖、和下游应用逻辑/存储/图像传感器（CIS）芯片的全覆盖；公司子公司 Okmetic200mm 及以下尺寸 MEMS 用抛光片技术水平和细分市场份额全球领先；公司子公司新傲科技 200mm 及以下尺寸外延片的技术水平和细分市场份额国内领先；公司子公司新傲科技和 Okmetic 是国际 200mm 及以下尺寸 SOI 硅片的主要供应商之一，技术处于全球先进水平。此外，公司子公司新硅聚合已完成压电薄膜衬底材料产品的中试线建设，正持续进行产品研发和客户送样，技术国内领先。 
报告期内，公司上述主要产品的研发工作稳步推进，新客户和新产品规格持续开发，认证工
作进展顺利，已通过认证的产品快速放量。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
√适用 □不适用  
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
国家科学技术进步奖  2007 年  高端硅基 SOI 材料研发和产业化  一等奖
注：获奖单位为子公司上海新傲科技股份有限公司。 
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司申请发明专利 226 项，取得发明专利授权 93 项；申请实用新型专利 37 项，
取得实用新型专利授权 10 项。截至报告期末，公司拥有境内外发明专利 572 项、实用新型专利
85 项、软件著作权 4 项。  报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  266 93 1043 572
实用新型专利  37 10 95 85
外观设计专利  -  -  -  -
软件著作权  -  -  4 4
其他  -  -  -  -
合计  303 103 1142 661
 
3.    研发投入情况表 
单位：万元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  21148.12 12587.44 68.01
资本化研发投入  -  -  不适用
研发投入合计  21148.12 12587.44 68.01
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.87 5.1 15.11
研发投入资本化的比重（%）  -  -  不适用
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内研发投入总额高于上年度，主要是由于除了持续在 300mm 大硅片领域保持高投入外，还针对目前新能源汽车、射频、硅光、滤波器等市场应用需求，加大了包括 SOI、外延及其他各品类产品的研发投入。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 20-14nm 集成电路用300mm 硅片成套技术开发与产业化  37102.36 9274.73 31903.23 顺利完成国家项目验收  位错 free；平整度： MAX25nm  满足 20-14nm芯片生产需求  应用于先进制程的逻辑和存储芯片
2 300mm 无缺陷硅片研发与产业化  27610.0 4985.22 26505.71 顺利完成国家项目验收  实现300mm 无缺陷硅片高质量、大规模供货  达到 300mm 无缺陷硅片技术水平  应用于先进制程芯片制造
3 BESOI 产品均匀性改善  231.03 169.75 221.53 客户送样  产品均匀性改善  达到全球领先水平  MEMS应用
4 SOI 新衬底论证  270.67 180.65 250.12 客户送样  新衬底通过客户论证  达到现有衬底水平  用于SOI 生产
5 外延 FRD 产品开发  460 329.91 329.91 小批量  满足客户需求  满足客户需求  新能源汽车及各类消费类产品
6 外延 IGBT产品开发  355 218.19 218.19 小批量  满足客户需求  满足客户需求  新能源汽车及各类消费类产品
7 外延 LVMOS产品开发  475 466.46 466.46 小批量  满足客户需求  满足客户需求  新能源汽车及各类消费类产品
8 外延 SGT 产品开发  450 415.18 415.18 客户送样  满足客户需求  满足客户需求  新能源汽车及各类消费类产品
9 面向 5G 高性能滤波器的 POI 晶圆工程化技术研究  1117 728.99 743.49 样品开发中  满足客户需求  满足客户需求  滤波器应用
合计  /  68071.06 16769.08 61053.82 /  /  /  /
 
情况说明 
无 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  606 528
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  26.19 27.64
研发人员薪酬合计  15597.38 13606.25
研发人员平均薪酬  25.74 25.77
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  16
硕士研究生  77
本科  288
专科  173
高中及以下  52
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  265
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  255
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  70
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  15
60 岁及以上  1
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术和研发优势 
公司主要产品为 300mm 及以下的半导体硅片和 SOI 硅片，经过多年的持续研发和生产实践，形成了深厚的技术积累。目前，公司已掌握了包括单晶生长在内的半导体硅抛光片、外延片以及
SOI 硅片生产的全套工艺，总体技术水平国内领先，部分技术水平达到国际先进水平。截至报告期末，公司及控股子公司累计获得授权专利共计 661 项（其中发明专利 572 项），形成了以单晶生长、抛光、外延生长、SOI 技术、污染控制、表面平整、缺陷控制、热处理体系以及表征体系为代表的核心知识产权体系。 
公司控股子公司先后承担了包括 7 项国家“02 专项”在内的多项国家重大科研项目，均已成功通过验收并实现了产业化，并在技术创新方面曾荣获国家科技进步一等奖、上海市科学技术进步一等奖、中国科学院杰出科技成就奖等荣誉。公司的研发能力和技术水平已处于国内前列，公
司先后实现 200mm 及以下 SOI 硅片和 300mm 半导体硅片从无到有、从零到一的突破后，继续提升
技术水平、丰富产品种类，拓展产品应用的广度。 
2、产品组合优势 
公司旨在成为“一站式”硅材料综合服务商，经过多年发展，已形成了以 300mm 半导体硅片为核心的大尺寸硅材料平台和以SOI 硅片为核心的特色硅材料平台，产品尺寸涵盖 300mm、200mm、
150mm、125mm 和 100mm，产品类别涵盖半导体抛光片、外延片、SOI 硅片，并在压电薄膜材料、光掩模材料等其他半导体材料领域展开布局，同时兼顾产业链上下游的国产化布局。 
公司在半导体硅材料领域的布局全面，能兼顾不同技术路线，覆盖更大范围的下游应用。较为全面的产品组合既有利于公司研发、采购、生产、销售的协同，又增强了公司抵御市场风险的能力。 
3、客户及市场优势 
芯片制造企业对各类原材料的质量有着严苛的要求，对供应商的选择非常慎重，进入芯片制造企业的供应商名单具有较高的壁垒。公司已成为国内外知名客户的合格供应商，包括台积电、联电、格罗方德、意法半导体、Towerjazz 等国际芯片厂商以及中芯国际、华虹宏力、华力微电子、华润微等国内所有主要芯片制造企业，客户遍布北美、欧洲、中国、亚洲其他国家或地区。 
通过与全球领先芯片制造企业的合作，公司对于客户的核心需求、产品变动趋势、最新技术要求理解更深刻，有助于公司继续贴近客户需求，研发生产符合市场需求的产品，提高客户满意度，增强在半导体硅片领域的竞争力。 
4、管理团队与人才优势 
公司鼓励创新和研发工作，高度重视技术研发团队建设。公司自设立以来持续引进全球半导体行业高端人才，经过多年的积累，公司拥有了一支国际化、专业化的管理和技术研发团队。截至报告期末，公司技术研发人员总数达到 608 人，专业领域涵盖电子、材料、物理、化学、机械等众多学科，具有较强的自主研发和创新能力。 
5、全球化布局优势 
半导体行业是一个全球化的行业，半导体硅片行业上游原材料供应商、下游芯片制造企业广泛分布于以美、欧、日、韩和中国（含台湾地区）为主的全球各地。公司控股子公司 Okmetic 主要生产经营地在欧洲，控股子公司新傲科技、上海新昇、新硅聚合主要生产经营地在中国大陆，公司在欧洲、北美、日本、香港等地均建立了销售和客户支持团队，建立了全球化的销售和采购渠道。作为目前国内国际化程度最高的半导体硅片企业，公司的全球化布局符合半导体行业全球化的特征，使公司在与供应商、客户的沟通过程中具有一定的优势。公司将进一步利用全球化布局优势，加强国际合作，进一步开拓国际市场。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
公司营业收入近三年持续大幅增加，主要是由于半导体市场需求旺盛，同时公司的产能不断攀升，公司产出和销售量均大幅上升。随着公司营业收入的增加，公司近三年的净利润及各项利润指标也逐年呈改善趋势。 
但是，如在后续的扩产过程中，出现宏观环境恶化、国际贸易摩擦加剧或半导体行业出现趋
势性下降导致下游需求不足，亦或公司未能按计划扩大产品销售或按计划推动产品的客户认证进度，可能导致公司未来业绩出现下滑的风险。 
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
技术是公司最核心的竞争力，公司虽在 300mm 硅片相关的制造技术掌握成功度达到了国内领先水平，MEMS 用抛光片和 SOI 硅片相关技术达到国际先进水平。但与国际前五大硅片制造企业在产品认证数量、技术与市场积累、成本控制等方面相比仍有一定差距，当前公司正处于逐步缩小与国际先进企业技术代差的进程之中。 
半导体硅片行业属于技术密集型行业，具有研发投入高、研发周期长、研发风险大的特点。随着全球芯片制造技术的不断演进，对半导体硅片的技术指标要求也在不断提高，在产品研发和技术发展的趋势中，不进则退。若公司不能继续保持充足的研发投入，或者在关键技术上未能持续创新，可能导致公司与国际先进企业的差距再次扩大，对公司的经营业绩造成不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
半导体硅片是芯片制造的核心材料，芯片制造企业对半导体硅片的品质有着极高的要求，对供应商的选择非常慎重。根据行业惯例，芯片制造企业需要先对半导体硅片产品进行认证，才会将该硅片制造企业纳入供应链，一旦认证通过，芯片制造企业不会轻易更换供应商。公司开发的新产品均需要经过认证，若公司新产品未能及时获得重要目标客户的认证，将对公司的经营造成不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1.  商誉减值风险 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司合并报表商誉账面价值为 107,878.84 万元，主要系公司并购
Okmetic、上海新昇及新傲科技形成。Okmetic、上海新昇和新傲科技目前的经营状况稳定，报告期内其商誉未发生减值。若未来宏观经济、市场环境、产业政策等外部因素发生重大变化，对
Okmetic、上海新昇和新傲科技的经营状况造成不利影响，公司将存在商誉减值的风险。 2.  汇率波动风险 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司境外资产账面价值为 633,420.61 万元，占公司资产总额的
47.23%，公司境内子公司因向境外采购设备和主材形成的应付款共计 42,311.50 万元，2022 年 1-
12 月，公司向境外销售总计 151,605.15 万元，占公司销售总额的 42.11%。若未来汇率产生重大波动，对公司的经营业绩和资产负债将造成较大的影响。 
3.  权益投资的公允价值波动的风险 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司以公允价值计量的权益投资账面价值为 440,364.96 万元，主要系公司直接或间接持有的法国上市公司 Soitec 及科创板上市公司中芯国际的股权对应的价值，以及部分非上市公司的战略性股权投资对应的价值。若未来宏观经济、市场环境、产业政策等外部因素发生重大变化，或权益投资标的自身经营状况发生重大变化，公司将存在权益投资的公允价值发生较大波动的风险。 
4.  利率风险 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司的有息债务合计共 276,967.04 万元，主要系公司为配合产能
扩张而持续借入的项目贷款构成。若未来国际及国内的货币政策发生重大变化，进而影响贷款市场报价利率，公司可能会存在利率水平发生较大波动的风险。 
5.  存货减值的风险 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司存货总额为 85,643.28 万元，存货跌价准备金额为 3,332.10万元，占比为 3.89%。随着公司业务规模的快速增长，存货的绝对金额将随之上升。若公司未来下游客户需求、市场竞争格局发生变化，或者公司不能如期推进客户认证进度，就可能导致存货无法顺利实现销售，从而使公司存在增加计提存货跌价准备的风险。 
6.  税务优惠政策变动的风险 
公司主要境内控股子公司上海新昇和新傲科技均为高新技术企业，享受 15%的优惠税率。且上海新昇作为重点集成电路企业，按照《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》（国发〔2020〕8 号）的规定，享受一系列税收优惠。若后续公司享受的税务优惠政策发生变动，公司可能存在税务成本增加的风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
近年来国内半导体硅片在产业政策和地方政府的推动下，新建项目不断涌现。伴随着全球芯片制造产能向我国转移的长期过程，国内市场将成为全球半导体硅片企业竞争的主战场之一，公司未来将面临国际先进企业和国内新进入者的双重竞争。因此，公司面临市场竞争加剧的风险，如不能有效利用好在国内的先发优势和国内市场的主场优势，将对未来的长期发展带来一定负面影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1、国际贸易风险 
近年来，全球政治形势复杂，中美贸易摩擦备受关注。美国现届政府对我国的贸易限制仍未解除，甚至集成电路行业还有加剧的风险。鉴于目前公司半导体硅片生产所需的部分设备在国内并无成熟的供应商，尤其是 300mm 硅片有较高比例的核心设备，中美贸易摩擦的加剧将可能对公司未来的产能扩张等产生不利影响。 
2、宏观经济及行业波动风险 
随着全球经济开始复苏，长期经济形势和消费向好；但是中短期内仍然面临消费复苏的阻力和行业波动的可能性。国际货币基金组织认为，受俄乌战争、全球贸易争端以及各国紧缩的财政政策（应对通过膨胀）等影响，全球经济短期内仍会面临下滑风险，并下调全球 2023 年的 GDP 增长率的预期。公司将继续发挥自身技术优势，扩大市场规模，加强生产管理来应对全球经济的不确定性及行业波动。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入为 360,036.10 万元，较上年同期增长 45.95%，主要系公司下游半导体产品需求旺盛，且公司产能进一步释放，特别是公司 300mm 半导体硅片产品的销量增长显著所致。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：万元币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  360036.1 246683.22 45.95
营业成本  278227.75 207318.55 34.2
销售费用  6898.4 7011.85 -1.62
管理费用  28365.27 22349.73 26.92
财务费用  -191.44 4740.74 -104.04
研发费用  21148.12 12587.44 68.01
经营活动产生的现金流量净额  45881.56 30748.96 49.21
投资活动产生的现金流量净额  -577735.36 -119862.89 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  967075.69 50527.92 1813.94
信用减值损失（损失以“-”号填列）  -889.67 87.78 -1113.52
营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增加 45.95%，一方面由于下游市场需求仍维持在一
个高位，另一方面由于公司自身产能释放，尤其是 300mm 半导体硅片产品的收入增加显著。 营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增加 34.20%，主要是随公司销量增加导致。 销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期基本持平。 
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增加 26.92%，主要是由于公司管理部门人员薪酬增加所致。 
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期下降 104.04%，主要是由于本期公司自有资金和闲置募集资金带来的利息收入较高所致。 
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增加 68.01%，主要是由于公司新增研发项目投入较大。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加
48.90%，主要是由于公司营业收入、营业利润增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加
200.48%，主要是由于一方面公司持续扩产采购固定资产的现金支出增加；另一方面由于公司使用自有资金和闲置募集资金购买结构性存款所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加
1814.19%，主要是由于公司上半年完成科创板融资总额 50 亿元的再融资，同时公司新与其他投资者共同设立了多家控股子公司主要来实施 300mm 半导体硅片的扩产项目，共吸纳少数股东投资款
51 亿元。 
信用减值损失（损失以“-”号填列）变动原因说明：信用减值损失较上年同期增加 944.45 万元，主要是由于公司根据预期信用损失计算的应收账款坏账准备和其他应收款坏账准备波动的影响。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入为 360,036.10 万元，较上年同期增长 45.95%，主要系公司下
游半导体产品需求旺盛，且公司产能进一步释放，特别是公司 300mm 半导体硅片产品的销量增长显著所致。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
半导体硅片  351509.93 274745.98 21.84 46.08 34.33 增加 6.83个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
200mm 及以下尺寸半导体硅片  166111.07 122181.31 26.45 16.93 9.53 增加 4.97个百分点
300mm 半导体硅片  147521.46 129309.11 12.35 114.29 76.92 增加18.52 个百分点
受托加工服务  37877.4 23255.56 38.6 27.4 16.91 增加 5.50个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
中国境内  199904.78 147531.0 26.2 81.31 54.43 增加12.84 个百分点
其他国家和地区  151605.15 127214.98 16.09 16.28 16.71 减少 0.31个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  351509.93 274745.98 21.84 46.08 34.33 增加 6.83个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
2022 年度公司各类产品的主营业务收入均有较大增长，其中 300mm 半导体硅片的销售收入增幅达到 114.29%，且随其产能释放带来的规模效应，300mm 半导体硅片的毛利率也较去年同期增加
18.52 个百分点。由于 300mm 半导体硅片的主要客户为国内芯片制造企业，因此中国境内的销售收入大幅增加。 
公司采用直销的方式实现产品销售，同时也会和代理商合作，为部分区域的客户提供产品。 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
200mm 及以下尺寸半导体硅片  万片  482.73 463.96 27.91 -2.77 -6.68 20.93
300mm 半导体硅片  万片  301.69 304.15 21.29 60.13 73.64 -32.28
 
产销量情况说明 
300mm 半导体硅片随产能释放产销量均大幅上升。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
半导体硅片 直接材料  126836.39 46.16 90493.91 44.25 40.16
半导体硅片 直接人工  28204.83 10.27 20295.18 9.92 38.97
半导体硅片 制造费用  119704.76 43.57 93738.0 45.83 27.7
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
200mm 及以下尺寸半导体硅片 直接材料  65385.37 23.8 52817.29 25.82 23.8
200mm 及以下尺寸半导体硅片 直接人工  16696.92 6.08 15178.47 7.42 10.0
200mm 及以下尺寸半导体硅片 制造费用  40099.01 14.59 43551.53 21.29 -7.93
300mm 半导体硅片 直接材料  55479.19 20.19 33002.11 16.14 68.11
300mm 半导体硅片 直接人工  8156.5 2.97 2606.7 1.27 212.91
300mm 半导体硅片 制造费用  65673.42 23.9 37479.92 18.33 75.22
受托加工服务 直接材料  5971.83 2.17 4674.5 2.29 27.75
受托加工服务 直接人工  3351.4 1.22 2510.01 1.23 33.52
受托加工服务 制造费用  13932.32 5.07 12706.55 6.21 9.65
 
成本分析其他情况说明 
随公司产能、产量和销量的提升，营业成本的主要构成项目均增幅较大，但成本构成占比相对稳定。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 135,185.39 万元，占年度销售总额 37.55%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 35,406.89 万元，占年度销售总额 9.83%。 
其中客户 1、客户 3、客户 5 根据上市规则的相关规定，于 2022 年 1-6 月仍属于公司关联方，期间关联交易收入为 36,540.00 万元，占年度销售总额 10.15%。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户 1  39961.02 11.1 否
2 客户 2  35406.89 9.83 是
3 客户 3  25664.98 7.13 否
4 客户 4  18957.93 5.27 否
5 客户 5  15194.57 4.22 否
合计  /  135185.39 37.55 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 78,606.63 万元，占年度采购总额 30.49%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 1  25717.88 9.98 否
2 供应商 2  19116.09 7.42 否
3 供应商 3  12815.23 4.97 否
4 供应商 4  11403.58 4.42 否
5 供应商 5  9553.85 3.71 否
合计  /  78606.63 30.49 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
公司本年度费用变动的主要原因请参考（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表部分。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
公司本年度现金流变动的主要原因请参考（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表部分。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
报告期内公司主要非主营业务科目及变化情况说明如下： 
单位：万元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
加：其他收益  17062.24 29131.55 -41.43
投资收益（损失以“－”号填列）  10083.74 -313.32 不适用
公允价值变动收益（ 损失以“－”号填列）  -5558.21 188.88 -3042.72
其他收益变动原因说明：其他收益较上年同期下降 41.43%，主要是由于上年同期递延收益转入
其他收益金额较大所致。 
投资收益变动原因说明：投资收益主要是公司对联营企业确认的投资收益，由于部分联营企业持有的股权投资的公允价值增加带来的投资收益增加。 
公允价值变动收益说明：公允价值变动损益较上年同期减少 5,747.09 万元，主要是由于公司投资的产业投资基金的公允价值波动的影响。 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  762453.52 29.94 88390.23 5.44 762.6
交易性金融资产  123695.84 4.86 37400.9 2.3 230.73
应收票据  2074.18 0.08 4942.75 0.3 -58.04
应收款项融资  4766.01 0.19 -  -  100.0
应收账款  68608.05 2.69 42746.2 2.63 60.5
长期股权投资  59679.07 2.34 43118.83 2.65 38.41
固定资产  553173.35 21.72 405703.08 24.96 36.35
在建工程  207828.05 8.16 151714.31 9.33 36.99
使用权资产  11874.28 0.47 17268.65 1.06 -31.24
递延所得税资产  116.92 -  921.21 0.06 -87.31
其他非流动资产  66856.59 2.63 20391.85 1.25 227.86
短期借款  9697.71 0.38 29655.14 1.82 -67.3
衍生金融负债  -  -  146.57 0.01 -100.0
应付账款  31307.84 1.23 23407.47 1.44 33.75
合同负债  18353.26 0.72 6730.98 0.41 172.67
应付职工薪酬  21992.74 0.86 14972.52 0.92 46.89
应交税费  2212.16 0.09 1085.63 0.07 103.77
其他应付款  74194.6 2.91 40800.73 2.51 81.85
其他流动负债  2153.87 0.08 537.38 0.03 300.81
其他非流动负债  1026.33 0.04 1559.05 0.1 -34.17
 
其他说明 
货币资金较期初增加 67.41 亿元，增幅为 762.60%，主要是由于公司成功在科创板完成再融资，并且公司控股子公司上海新昇与其他投资方共同投资建立新昇晶科、新昇晶睿，共收到投资款 51亿元。 
交易性金融资产较上年度末增加 8.63 亿元，增幅为 230.73%，主要是由于公司利用自有资金和闲置募集资金购买保本结构性理财产品所致。 
应收票据和应收款项融资合计较期初增加 1,897.44 万元，增幅为 38.39%，主要是由于本期收入增加所致。 
应收账款较期初增加 2.59 亿元，增幅为 60.5%，主要是随收入增加带来的应收款增加。 
长期股权投资较期初增加 16,560.24 万元，增幅为 38.41%，主要是由于参股公司当期所有者权益变动所致。 
固定资产较期初增加 147,470.27 万元，增幅为 36.35%，主要是由于公司扩产导致设备增加所致。 在建工程较期初增加 56,113.74 万元，增幅为 36.99%，主要是由于公司扩产导致在建厂房及安装中的设备增加所致。 
使用权资产较上年度末减少 5,394.37 万元，减幅为 31.24%，主要是由于租赁资产到期所致。 递延所得税资产较上年度末减少 804.29 万元，减幅为 87.31%，主要是使用前期确认递延所得税资产的可抵扣亏损所致。 
其他非流动资产较上年度末增加 46,464.74 万元，增幅为 227.86%，主要是由于随公司产能扩张计划，设备等固定资产的预付款增加。 
短期借款较上年度末减少 19,957.42 万元，减幅为 67.3%，主要是由于公司还款所致。 
衍生金融负债较期初减少 146.57 万元，降幅为-100.00%，主要是由于利率互换协议到期所致。 应付账款较上年度末增加 7,900.37 万元，增幅为 33.75%，主要是由于公司产量增加应付材料款增加。 
合同负债较期初增加 11,622.28 万元，增幅为 172.67%，主要是由于本期部分客户支付的预付款项增加所致。 
应付职工薪酬较期初增加 7,020.22 万元，增幅为 46.89%，主要是由于人员增加和奖金增加所致。 
应交税费较期初增加 1,126.53 万元，增幅为 103.77%，主要是由于本期期末个人所得税随职工薪
酬增加而增加。 
其他应付款较期初增加 33,393.87 万元，增幅为 81.85%，主要是由于持续扩产导致应付固定资产采购款增加所致。 
其他流动负债较上年度末增加 1,616.50 万元，增幅为 300.81%，主要是由于合同负债增加所致。 其他非流动负债较期初减少 532.72 万元，减幅为 34.17%，主要是由于一年以上的预收款减少所致。 
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 633,420.61（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为 24.88%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
境外资产名称  形成原因  运营模式  本报告期 营业收入  本报告期 净利润
Okmetic  并购  独立运营  103,280.34  14,266.21
Soitec 股票  购入  根据其资产负债表日的股票价值核算其公允价值  不适用  不适用
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：万元人民币 
资产  类别  期末账面价值  担保范围  期限
固定资产  抵押  83475.24 银行贷款抵押担保  贷款到期
在建工程  抵押  11461.68 银行贷款抵押担保  贷款到期
其他货币资金  保证金  20558.93 开具无条件、不可撤销的担保函及信用证  保函或信用证到期
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
5700.0 42000.0 -86.43
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
股票  564918.93   -161137.41       8756.29 412537.81
私募基金  77400.9 -9442.88 11316.47     -2630.88   76643.61
金融衍生工具  -146.57 76.19     70.38     -
非上市公司股权  2500.0             2500.0
结构性存款  -  3808.49     1480000.0 -1385439.79   98368.7
合计  644673.26 -5558.2 -149820.94 -  1480070.38 -1388070.67 8756.29 590050.13
 
 
 
 
证券投资情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币
证券品种  证券代码  证券简称  最初投资成本  资金来源  期初账面价值  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期购买金额  本期出售金额  处置损益  其他变动  期末账面价值  会计核算科目
境内外股票  FR0013227113  SOI  25208.4 自有资金  564918.93   -161137.41 -  -  -  8756.29 412537.81 其他权益工具投资
合计  /  /  25208.4 /  564918.93   -161137.41 -  -  -  8756.29 412537.81 /
 
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币
私募基金名称  投资协议签署时点  截至报告期末已投资金额  是否涉及控股股东、关联方  报告期内基金投资情况  会计核算科目  报告期损益
广州新锐光股权投资基金合伙企业（有限合伙）  2021.03 40000.0 否  投资广州新锐光掩模科技有限公司  长期股权投资  11316.47
青岛聚源芯星股权投资合伙企业（有限合伙）  2020.06 20000.0 是  持有中芯国际战略配售股份  交易性金融资产  -9442.88
合计  /  60000.0 /  /  /  1873.59
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称  公司类型  持股比例  注册资本  主要产品或服务
上海新昇半导体科技有限公司  全资子公司  1 238,000.00 万元  300mm 半导体硅片的研发、生产和销售
上海新傲科技股份有限公司  控股子公司  0.973 31,500.00 万元  200mm 及以下半导体硅片的研发、生产和销售
OkmeticOy  全资子公司  1 11,821,250 欧元  200mm 及以下半导体硅片的研发、生产和销售
上海新硅聚合半导体有限公司  控股子公司  0.5143 17,500.00 万元  200mm 及以下半导体硅片的研发、生产和销售
 
公司主要控股公司 2022 年度主要财务数据如下： 
单位：万元币种：人民币 
公司名称  总资产  净资产  营业收入  净利润
上海新昇半导体科技有限公司  928959.26 219920.95 151285.87 -5802.26
上海新傲科技股份有限公司  257795.3 110552.73 107775.52 18252.76
OkmeticOy  148103.41 109694.02 103280.34 14266.21
上海新硅聚合半导体有限公司  24076.26 9642.15 515.96 -2980.38
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、半导体硅片向大尺寸方向发展不变，300mm 半导体硅片仍为主流 
硅片尺寸越大，在单片硅片上制造的芯片数量就越多，单位芯片的成本随之降低。例如，在同样的工艺条件下，300mm 半导体硅片的可使用面积超过 200mm 半导体硅片的两倍以上，可使用率（衡量单位晶圆可生产的芯片数量的指标）是 200mm 半导体硅片的 2.5 倍左右。在未来一段时间内，300mm 半导体硅片仍将作为主流尺寸，同时 100-150mm 半导体硅片产能将逐步向 200mm 半导体硅片转移，而 200mm 半导体硅片产能将逐步向 300mm 半导体硅片转移，向大尺寸方向发展是半导体硅片行业最基本的发展趋势。 
但考虑到大部分 200mm 及以下芯片制造生产线投产时间较早，绝大部分设备已折旧完毕，因此 200mm 及以下半导体硅片对应的芯片制造成本往往较低，在部分领域使用 200mm 及以下半导体硅片的综合成本并不高于 300mm 半导体硅片。且 200mm 及以下半导体硅片的制程成熟，产品稳定性高。200mm 及以下半导体硅片的需求主要来源于功率器件、电源管理器、非易失性存储器、MEMS、显示驱动芯片与指纹识别芯片等，终端应用领域主要为移动通信、汽车电子、物联网、工业电子等。随着汽车电子、工业电子等应用的驱动，200mm 半导体硅片的需求在 2022 年保持稳定。 
2、国际行业集中度较高，国内较为分散 
行业龙头企业通过多年的技术积累和规模效应，已经建立了较高的行业壁垒。通过并购的方式实现外延式扩张是一些半导体硅片龙头企业发展壮大的路径。目前全球主要有五大半导体硅片厂商，合计占据超过 90%的市场份额，呈现寡头垄断的格局。 
自 2016 年后，国内涌现出多家半导体硅片厂商，目前国内 200mm 及 300mm 半导体硅片项目累计十余家。但和国际相比，国内硅片行业总体上呈现出技术水平低、产业规模小、产品布局散的格局，总体竞争力不足。纵观全球半导体硅片产业发展历程，基于技术密集、资产密集、人才密集的产业特点，优势资源整合是大的发展求实，部分起步较晚的半导体硅片建设项目在激烈的市场竞争和复杂的地缘政治环境下，或将面临更严峻的挑战。 
3、全球半导体行业向中国转移 
与发达国家和地区相比，目前中国大陆在半导体产业链的分工仍处于相对弱势地位，半导体材料和设备行业将成为未来增长的重点。中国大陆是全球最大半导体终端产品消费市场，驱动着半导体产业加速向中国大陆转移，中国半导体产业的规模不断扩大。随着国际产能不断向中国转移，中国大陆半导体硅片需求将不断增长。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司自设立以来肩负着我国半导体硅片“自主可控”的重要任务，旨在通过自主研发、国际合作提升科技创新能力，掌握半导体硅片的关键技术，促进现有产品的全面升级，推动提升半导体硅片的国产化率，并为我国乃至全球半导体企业提供品质一流的半导体硅片产品。根据公司的发展阶段和公司愿景，公司制定了“一二三”发展战略： 
“一站式”硅材料服务商——实现“一站式”硅材料供应目标。公司在保障国内集成电路产业链上游硅材料环节安全有效供应的同时，充分融入国际化市场，跻身国际主流市场，成为全球主要芯片制造商可信赖的合作伙伴。 
“两个平台”：以 300mm 半导体硅片为核心的大尺寸硅材料平台和以 SOI 硅片为核心的特色硅材料平台——在现有 300mm 半导体硅片、200mm 及以下半导体硅片（含 SOI 硅片）基础上，继续发展 300mm 高端硅基材料以及压电薄膜材料、其他异质集成化合物薄膜材料等特色产品。 
“三条路径”：自我发展创新，对外合作并购，建设生态体系——立足于自我发展，在技术
发展和产能扩张上持续发力；寻求合适的对外技术合作、产业并购的机会，使公司获得在技术和规模上更快速发展的机会；积极打通大尺寸硅片产业链上下游联合研发和产品认证环节、建立和加入“产学研”及“创新中心”平台、介入上游关键工艺材料和零部件研发生产、发展 SOI 硅材料生态系统等，为公司发展打开深度和广度上的空间。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
公司经营发展本着审慎严谨的原则，坚持人才引进、自主研发、国际合作的发展战略，积极谋求多层次、多领域合作，力图攻克一批关键技术，进一步打造产业生态系统，打破我国半导体硅片材料依赖于进口的不利局面。公司经营有如下重点计划： 
1、技术创新计划 
技术是半导体企业的立身之本。公司的技术创新计划完全契合于“面向国家重大需求、面向世界半导体前沿技术、面向市场需求”的理念。公司紧跟全球半导体行业发展的趋势，进一步提升研发和产业化能力，通过自主研发、合作研发等方式，不断研发新产品和新工艺，丰富核心技术，提升现有产品的性能与品质。 
2、扩大先进产品产能计划 
公司子公司上海新昇计划持续通过 300mm 半导体硅片的扩产和技术升级，尤其是向更先进技术节点提升，以实现能够覆盖全尺寸、全品类的半导体硅片产品布局，进一步扩大公司产销规模、降低单位成本、提升产品品质、优化产品结构，巩固公司的行业地位与核心竞争力。 
公司子公司 Okmetic 一直专注于高端模拟芯片、先进传感器用硅片的利基市场。公司已在
Okmetic 启动两项新的扩产项目，以巩固公司在 200mm 高端先进硅片产品市场建立的优势。 
公司子公司新傲科技生产的 SOI 硅片未来将持续大规模应用于射频前端芯片、功率器件、传感器及硅光子器件等芯片产品。随着终端应用的快速发展以及 SOI 硅片生态环境的逐步完善，各类型 SOI 硅片将迎来新的发展机遇。公司将建立满足市场需求的 SOI 材料的供应能力。 
3、市场和业务开拓计划 
公司将立足国内芯片制造企业的需求，重点面向国内需求，加快产品认证的进程，力图实现多客户、多产品同步推进认证工作。同时，公司将密切关注全球范围内芯片制造生产线的投产计划，及时跟进、及时认证，积极开拓市场。 
4、人力资源计划 
公司一贯重视人才引进与人才培养。公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和培养各方面的人才，同时吸纳全球高端人才，优化人才结构；公司将加强员工培训，继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，提升员工业务能力与整体素质，满足公司可持续发展需求；同时，公司未来还将根据具体情况对核心人才再次实施股权或期权激励，将公司利益、个人利益与股东利益相结合，有效的激励核心人才。公司将坚持“以人为本”的人力资源管理理念，立足公司实际情况，不断完善各项人力资源管理制度，为实现公司可持续发展奠定坚实的人才基础。 
5、外延式发展计划 
公司将根据整体发展战略与目标规划，围绕公司核心业务，在条件成熟时适当收购兼并一些资产质量和效益优良、对公司发展具有战略意义的企业股权或资产，提高公司生产经营能力和竞争实力，以达到扩大市场规模、提高市场占有率、扩大收入来源、降低生产成本、扩充人才队伍等效果，促进公司快速扩张，保持持续良性发展。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用