一、经营情况讨论与分析
（1）经营成果 
报告期内，公司实现营业收入 45,243.50 万元，同比增长 15.65%，归属于上市公司股东的净利润 3,201.67 万元，同比下滑 69.75%。报告期内，国内集成电路国产化进程不断推进，随着公司经营规模逐渐扩大，集成电路测试开发方案的日益积累，资本实力得到进一步增强，战略合作伙伴持续增加，公司在高算力、5G 通讯、微处理器、工业控制、车用芯片等领域的产能和技术取得先发优势和积累。 
（2）着力提升效率及精益化运营管理 
公司不断加大自动化智能工厂的建设力度，强化精益生产管理，提升生产运营效率，着力推进信息系统升级换代，持续加大对高可靠性芯片三温测试专线的投入，进一步规范符合车规级要求的测试体系建设，扎实推动全面质量管理体系建设。 
（3）多融资渠道并进，驱动规模增长，助力完善集成电路供应链 
为弥补国内集成电路中高端芯片测试的产能需求，公司持续扩大中高端测试产能资本支出。一方面，公司通过扩大与多家商业银行的合作，截至报告期末共获授信额度人民币 10.02 亿元；另一方面，将充分利用上市公司平台，向不特定对象发行可转换公司债券募集资金；通过上述融资渠道为后续产能扩充提供资金保证。 
（4）股权激励凝聚优秀人才，赋能公司高质量发展 
公司高度注重人才培养，坚持引进和培养优秀人才是公司生存和发展的关键，也是公司持续提高核心竞争力的基础。为了进一步促进公司中长期的稳健发展，截至报告期末，公司股权激励对象包括核心技术人员及相关技术（业务）人员，累计授予限制性股票数量合计 272.8 万股，加大对优秀人才的吸引力度和稳定核心的技术与业务骨干，赋能公司高质量发展。 
（5）注重研发投入，提升核心竞争力 
报告期内，公司研发投入 6,755.26 万元，同比增长 38.56%，占营业收入的比例为 14.93%。公司高度重视研发体系的建设，不断加大研发投入，结合不同应用领域的芯片测试技术开发需 求，积极搭建研发架构，提高研发团队的协同性，增强公司综合研发实力。一方面，公司在保证测试品质的情况下，持续优化测试方案，提升测试效率，巩固并深化已取得的技术优势；另一方面，通过先进技术研究院对前沿芯片领域（如 Chiplet、SIP、WLCSP 等先进封装芯片产品及传感器、存储、高算力、人工智能、大数据、北斗导航、CIS、车用芯片等应用领域的芯片）的测试
技术研究，把握行业未来发展的趋势，保持对前瞻市场芯片测试需求的敏锐度和技术储备。 
（6）有序扩充中高端测试产能，应对未来市场需求 
与迅速发展的设计业相比，国内集成电路测试的发展相对滞后，能够独立承担专业测试服务的公司较少，无法满足众多设计公司的验证分析和产业化测试需求，已日益成为我国集成电路产业发展的一个瓶颈。测试作为产业链既关键且不可缺少的重要环节，公司根据市场环境变化，有序地、预判性地扩充中高端测试的产能，积极应对客户芯片测试的产能需求，协助客户抢占市 场，共同发展，互利共赢。 
（7）构建高效营销网络，树立独立第三方专业测试品牌标杆 
公司分别以粤港澳大湾区（广东省东莞市）和长三角地区（上海市嘉定区）两个中心建立四个测试技术服务生产基地，贴近半导体产业链的地缘优势，形成了一定的品牌效应，既贴近前端晶圆制造和封装实现快速响应，又能毗邻终端客户电子产品应用提供优质服务。公司持续优化营销团队结构，从市场、销售到后端的客户服务力求专注主业，不断增强公司整体营销能力。营销团队在新老客户的维护、开发、组织项目实施、跟踪管理、制定销售策略、收集市场信息等方面逐步扩大公司销售网络，多渠道推进品牌建设，树立独立第三方专业测试品牌标杆。 
（8）完善公司治理，加强内部控制建设 
公司持续推进制度建设和内部控制体系建设，在注重生产经营的同时，不断努力加强公司治理管理，推动公司生产经营业务稳健发展，进一步整合优化各项流程制度，提升组织能力与运营效率。公司根据《公司法》《证券法》及其他相关法律法规的规定，严格按照相关制度管理执 行，完善各项内部管理制度，持续强化信息披露及内部控制，规范公司运作，进一步提高公司治理水平，认真履行信息披露义务，确保信息披露的及时、真实、准确和完整，保护投资者的合法权益，切实维护公司及股东的权益。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内知名的独立第三方专业测试技术服务商，主营业务包括集成电路测试方案开发、
12 英寸及 8 英寸晶圆测试服务（简称“中测”、“Chip Probing”或“CP”）、芯片成品测试服务（简称“成测”、“FinalTest”或“FT”）以及与集成电路测试相关的配套服务。公司自成立以来，一直专注于集成电路测试领域，并在该领域积累了多项自主的核心技术，已累计研发
44 大类芯片测试解决方案，完成超过 5,000 种芯片型号的量产测试，可适用于不同终端应用场景的测试需求。公司自主研发设计的条状封装产品自动探针台、3D 高频智能分类机械手等集成电路专用测试设备已运用到公司的生产实践中。公司为国内知名芯片设计公司提供中高端芯片独立第三方专业测试服务，产品主要应用于通讯、计算机、消费电子、车用芯片及工业控制等领 域，工艺涵盖 3nm、5nm、7nm、16nm 等先进制程。 
芯片测试在集成电路产业链中发挥着必不可少的作用，每颗芯片都需 100%经过测试才能交
付到市场终端。通过对芯片产品的电压、电流、时间、温度、电阻、电容、频率、脉宽、占空比
等参数的专业测试，才能够验证芯片是否符合设计的各项参数指标，确认在晶圆制造和芯片封装
的过程中是否存在瑕疵。只有经测试合格的成品芯片才能应用于终端电子产品，真正体现出集成电路测试所扮演的守门员作用。根据芯片的实际应用领域、使用环境差异，以及终端应用对芯片品质的不同要求，公司会针对性的为客户开发不同测试深度、测试强度以及测试覆盖率的定制化
Turnkey 测试解决方案，以响应客户对集成电路测试的个性化性能需求和及时交付的需求。 
集成电路产业链主要包含芯片设计、晶圆制造、晶圆测试、芯片封装、芯片成品测试等主要生产环节，其中，晶圆测试和芯片成品测试是公司在集成电路产业链中所处的环节。 
公司测试的芯片产品应用于：(1)5G 通讯(PA、LNA、滤波器、Switch 等)；(2)传感器
(MEMS、光感计、磁力计、气压计、温度计、加速度计、陀螺仪等)；(3)智能控制(物联网
AIoT、人脸识别、智慧家居等)；(4)车用芯片(BMS、ECU、车联网、车用多媒体、胎压监控、自动驾驶等)；(5)计算类芯片(CPU、GPU、FPGA、ASIC、DSP、AI、服务器等)；(6)北斗应用(短报文、雷达、导航、定位等)；(7)工业类和消费类产品(医疗电子、电表应用、智能手机等)；(8)
信息安全(RSA 加密、ECC 加密、金融 IC 卡、加密算法、U-KEY 等)。 
(二)  主要经营模式
1、研发模式 
集成电路测试研发是在测试芯片类型、选用最优的测试平台基础上，研究芯片功能模块组成及特点，通过硬件开发和软件开发，分别设计不同模块的测试方法，搭建实验验证软硬件环境，最后测试方法验证、确认、定型。公司的研发项目主要是根据市场驱动进行，通过每年对市场需求的汇总提炼，前瞻性的开展项目研发，主要包含三个阶段：需求评估阶段、方案研发阶段及方案验收阶段。 
2、采购模式 
公司的采购均严格按照《采购管制程序》《供应商管理办法》等公司规章制度执行，设有采购计划、采购实施及仓库管理三个业务模块，分别负责采购计划接收和供应商管控、对外具体实施采购和到货入库出库管理工作。公司的采购分为测试设备和测试辅料的采购。公司的测试设备主要为进口设备，测试设备的采购一部分是根据生产的需要按需采购，一部分是公司根据集成电路行业的发展趋势进行预见性的采购。测试辅料的采购主要按照每个具体的测试项目采取按需采购的模式采购。 
3、生产模式 
公司生产主要为晶圆测试和芯片成品测试，公司主要采用以销定产的生产模式，实行订单式生产。公司在与客户签订订单后，根据订单情况进行个性化的测试方案设计开发及量产测试，以应对客户的差异化需求。公司建立了多维度的生产管理制度和考核机制，以测试准确率和交付及时率作为核心考核指标，并根据达成情况不断调整、优化生产过程，确保公司测试服务质量的持续提升。 
4、销售模式 
公司采用直销模式，营销中心是公司的销售部门，营销中心的主要职责是根据公司的发展战
略制定销售策略，收集各类市场信息，根据公司的经营目标制定具体的营销方案并实施对外业务洽谈与市场开拓等。营销中心设销售总监、销售经理、业务助理和客服专员。销售经理和业务助理负责新老客户的开发、组织项目实施、客户维护等；客服专员主要负责跟踪项目实施、客户回款管理、收集和汇总客户意见等。 
5、盈利模式 
公司作为国内知名的独立第三方专业测试服务商，凭借自主开发的芯片测试技术、高端的芯片测试设备以及无尘化的芯片洁净测试环境，向芯片设计公司提供测试方案开发、晶圆测试、芯片成品测试等服务，从中取得收入、获得盈利。公司所从事的集成电路测试属于技术含量高、人才密集、资金密集的高科技现代服务业，公司的发展符合集成电路行业的特点和发展趋势。公司将不断地提升运营管理能力和生产效率，降低生产成本，提升自身技术水平和服务能力，增加市场份额，以期在未来获得更多的收入和利润。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司主营业务为集成电路测试方案开发、晶圆测试服务、芯片成品测试服务以及与集成电路测试相关的配套服务。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“C 制造业”门类下的“C3973 集成电路制造”。根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类
（2018）》，公司业务属于“1.新一代信息技术产业之 1.2 电子核心产业之 1.2.4 集成电路制造”。 
集成电路测试行业的技术演进随着终端应用领域的变革、晶圆和封装工艺的发展而不断进步，国内集成电路测试产业经历了以下三个发展阶段： 
①90 年代前后，国内的无线电、半导体厂主要生产分立器件，产品型号相对单一。随着国内电子产品市场化的起步，玩具和钟表类等消费类应用以软封装（COB）为主，对品质要求不
高，国内芯片测试资源相对匮乏，效率低下。一般通过对比测试方法自搭测试板进行单颗芯片测试为主，为产品做配套服务，只做 Open/Short 的好坏判断，成品芯片测试的需求很少，测试产业不具有商业价值。 
②2000 年后，随着中芯国际、华虹 NEC、无锡上华等晶圆制造工厂建成投产，受中国台湾地区代工模式深化的影响，芯片设计公司逐渐兴起，产品方向以智能卡、家电、数码及电脑周边应用为主。当时市场软封装和硬封装等形式共存，同时对晶圆测试和芯片成品测试的需求增加。应市场变化和客户需求，出现细分的专业测试行业，同时市场上还包括以下几种测试模式的存在：封测一体公司、晶圆代工企业配套的测试产能、IDM 厂商、芯片设计公司配套的测试产能等。测试平台开始步入自动化测试（以 5-10MHz/<128Pin）的 ATE 为主。测试业分散，专业度有待提
升，缺乏地域优势，有必要形成规模化集群效应，从而具备商业价值。 
③近十年来，随着移动终端和工业智能的蓬勃发展，智能手机及其周边应用开始大规模普
及，日趋复杂的医疗、工控、车用芯片、物联网及安全领域的 SoC 芯片成为主流，终端电子产品对芯片品质和测试专业度要求越来越严苛。测试技术的迭代需要不断的资本和人才投入，对交期以及成本优势提出更高要求。 
为加快推进我国集成电路产业发展，国家从财政、税收、技术和人才等多方面推出了一系列法律法规和产业政策。2020 年 8 月，国务院发布《关于新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》（下称“8 号文”），制定出台财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等八个方面政策措施，进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量。 
集成电路独立第三方专业测试有别于其他可采用标准化的验证、抽测抽检企业，测试是芯片质量最后的保障，每颗芯片都必须经过 100%测试。随着芯片的日趋复杂，对芯片的测试已不仅仅是判断能不能用为标准的简单测试，对专业测试人才提出跨学科、深厚的知识储备的综合要
求，测试需聚焦于芯片电子电路、性能、逻辑功能、信号、通信、系统应用等技术。 
20 世纪 90 年代，以台积电、联电等晶圆代工（Foundry）商业模式的出现为契机，中国台
湾的芯片设计公司（Fabless）纷纷涌现，具有国际竞争力的中国台湾芯片设计公司得到晶圆代工的支持，逐步形成了一个专业分工的产业链格局，造就了各领域的龙头企业，同时培养了大批的技术和管理人才。独立第三方专业测试在集成电路产业链中起着满足客户个性化测试需求以及保证产品品质和交期的关键作用。集成电路测试行业需具备专业的研发团队针对不同产品持续开发、优化测试解决方案；另外，其兼具资本投入大，人才和技术壁垒高的特点，行业的技术演进
与芯片功能的多样化息息相关，伴随晶圆制造工艺和封装工艺的发展而不断进步。 
随着集成电路行业在国内的快速发展，迫使专业测试加快发展，率先实现产能扩张、建立技
术优势的厂商先发优势明显，有望通过规模扩大和构筑技术壁垒迅速拉开与竞争者的差距，迎来良好的发展契机。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
集成电路作为信息产业的基础与核心，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业。集成电路应用领域覆盖了几乎所有的电子设备，是电子信息产业发展的基础，是现代工业的生命线，也是改造和提升传统产业的核心技术。集成电路行业的推动作用强，倍增效应大，在推动经济发展上发挥着重要作用。 
公司经过多年的发展，已发展成为国内最大的独立第三方专业测试基地之一。自创立之初，公司就定位于建立 12 英寸且向下兼容 8 英寸的晶圆测试和芯片成品测试能力。公司较早地实现
了多项高端芯片的测试量产，已累计研发 44 大类芯片测试解决方案，完成超过 5,000 种芯片型
号的量产测试，可适用于不同终端应用场景的测试需求。 
公司已在 5G 通讯、计算类芯片、工业控制、传感器、智能控制、生物识别、信息安全、北
斗导航、车用芯片等领域取得测试优势，未来公司将加大力度布局传感器（MEMS）、存储
（Nor/Nand Flash、DDR 等）、高算力（CPU、GPU、AI 等）等领域的集成电路测试。公司的主要核心技术来源于自主研发，相关技术在生产应用过程中不断升级和积累，并运用于公司的主要产品中。公司的技术先进性主要体现在两方面：一方面为针对不同的芯片，自主开发和设计集成电路测试方案的能力；另一方面为公司通过对测试设备进行开发定制或升级改造，以适应不同测试方案，并完成大规模批量测试，提高测试的准确性和效率。公司对集成电路测试领域核心技术的发展长期关注，持续跟踪并深入研究开发，通过不断加大技术研究和产品开发投入力度，对公司
的技术不断进行改进和创新，使公司的技术水平得到了很大的提高和改善。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
集成电路行业的发展又体现出一些新的特征，这些新特征的出现，对细分的集成电路测试行业而言，是发展的良机。 
①专业化分工趋势越来越明显，传统的 IDM 模式压力日益加大 
全球集成电路相关企业主要分为两类，第一类是涵盖了集成电路设计、制造以及封装、测试为一体的垂直整合型公司，也被称作为 IDM 公司，例如英特尔、索尼、海力士、美光等，其经营模式都是垂直整合型为主，即在公司内部完成芯片设计、制造、封装、测试的每一环节，业务流程包括半导体制造的整个过程。在 IDM 模式下公司需要投入大量的资金建立生产工厂和购买设 备，承担芯片制造的全过程，同时还要持续投入巨额研发资金追赶先进工艺，风险高、资产重。集成电路行业的第二类模式是 Fabless 模式，即芯片设计公司仅从事芯片设计工作，然后将芯片制造、封装、测试等工作全部委托于第三方代工的模式，例如美国高通、中国台湾联发科、紫光展锐、汇顶科技等，Fabless 模式起源于台积电。 
上个世纪八十年代末，台积电成立，专注于芯片制造即晶圆制造环节，专业化的分工铸就了台积电的行业领导地位。比如，传统的 IDM 图像传感器公司索尼，也历史性的将图像传感器交给了台积电代工，再次证明了集成电路行业的专业化分工趋势的优势在强化，而传统的 IDM 模式的压力日益增大。 
随着消费电子的快速发展，新兴技术具有更迭迅速、更加追求市场领先的特点，传统的 IDM模式在跟上先进工艺的道路上越走越难，集成电路行业这一专业化、分工化的趋势意味着会有越来越多的晶圆制造和集成电路测试订单从传统的 IDM 产商流出，对公司专注集成电路测试细分领域的经营模式构成持续的利好。 
②集成电路 Chipless 商业模式的兴起 
Chipless 模式，就是以苹果、华为这类拥有巨大终端产品市场的品牌公司，成立专门的芯片设计团队进行自主芯片的设计和研发，同时掌握前端的芯片设计和后端应用两大关键环节，并
将中间的芯片制造、封装、测试环节委托专业化的代工厂完成的商业模式。 
在中国境内市场，Chipless 模式的兴起表现得极为明显。以格力、阿里、小米、比亚迪为
代表的，掌握着巨大终端产品或终端应用的企业纷纷进入芯片设计行业，大力投入适用于自家产品的专业芯片及自有系统级芯片（SoC）的研发和设计，以图减少对传统 IDM 模式企业的依赖，使得 IDM 模式占据的市场份额将进一步减少，而专业分工模式市场份额将增大，进而使得独立第三方专业测试企业的市场份额将进一步扩大，有利于公司的发展。 
③中国境内晶圆厂加大投资力度，产能快速扩张 
受益于集成电路产业加速向中国境内转移的趋势，中国境内作为全球最大的集成电路终端产品消费市场，国际产能不断向中国境内转移，包括中芯国际、华虹宏力、广州粤芯、三星、台积电、海力士等中外资集成电路企业纷纷在中国投资建设晶圆制造厂。晶圆制造的本土化趋势明 显，这将有利于晶圆测试行业的发展。 
④境内芯片设计公司迎来大发展时代，测试需求将跟随发展 
近年来，集成电路测试行业发展迅速，中国境内的芯片设计公司迎来高速成长，但是独立第三方专业测试占整个集成电路产业规模仍然较小，无法满足越来越多 IC 设计公司的验证分析和量产化测试需求，而这一现状已日益成为我国集成电路产业发展的一个瓶颈。 
⑤高端芯片的测试费用占比呈明显上升趋势 
随着 5G 通讯、人工智能、新能源汽车等新型应用的逐步普及，以及受传统产业数字化转型需求驱动，终端应用对集成电路的性能要求成几何级数增长，芯片集成度不断增加，工艺制程日益复杂，工艺要求越发严苛。与之相对应的，集成电路测试也越发困难和复杂。同时，国内芯片设计企业的产品性能及技术能力在不断提升，进而对芯片品质、测试环境、流程管控、交期需求等方面的要求也越来越高。例如，Chiplet、3D 堆叠、异构集成等新兴技术需要新的测试方法和工具来确保复杂系统的功能和可靠性；人工智能、云计算、自动化等算力芯片需要具备大数据分析、高效且精确的测试方案；5G 通讯、车用芯片、工业控制等新兴应用对集成电路产品的性
能、质量、可靠性等提出了更高的要求，需要更先进的测试服务来满足客户需求。高端芯片产品对测试验证依赖度和品质要求越来越高，集成电路产品在晶圆测试和芯片成品测试上的花费水涨船高。市场对独立的、专业的测试服务机构的需求越来越迫切，为集成电路测试行业带来了新的
发展动力和巨大商机。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
随着客户的芯片测试需求日益多样化，通用型设备已无法满足客户需求，同时为了不断提升测试效率及品质，公司不断对开发适用的设备或对现有设备进行自动化升级改造。 
测试治具是测试系统中的主要配件，包含设备连接治具（Docking）、探针台接口板
（PIB）、探针卡、KIT、测试座（Socket）等，公司拥有测试治具自主设计能力，能够满足各类项目研发和产品测试需求。 
公司已掌握测试方案开发、设备开发技术、设备改造升级技术、测试治具设计等核心技术能
力。公司研发中心由研发部、硬件部、系统开发部、先进技术研究院四部分组成，重点对集成电路测试各类芯片细分领域持续跟踪并进行深入研究开发，通过不断加大技术研究及开发投入力 度，对测试方案不断进行改进和创新，测试技术水平不断提高和完善。 
报告期内，公司的研发进展情况详见本章节“4、在研项目情况”。 国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 年  -
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新获得发明专利 4 项、实用新型专利 78 项，新获得软件著作权 8 项。截止
报告期末，公司累计获发明专利 14 项、实用新型专利 160 项，累计获软件著作权 21 项。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  19 4 69 14
实用新型专利  78 71 197 160
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  5 8 23 21
其他  0 0 0 0
合计  102 83 289 195
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  67552565.14 48752947.18 38.56
资本化研发投入
研发投入合计  67552565.14 48752947.18 38.56
研发投入总额占营业收入比例（%）  14.93 12.46 2.47
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司研发费用同比增长 38.56%，主要由以下原因所致： 
公司的主要核心技术来源于自主研发，持续的研发投入使测试解决方案在中高端芯片领域不断升级和积累，具备自主开发和设计集成电路测试方案的能力，适应不同类型芯片的测试，并运用于公司的主要产品中，完成大规模批量测试，保证测试的准确性和提升测试效率。 
一方面公司坚持以自主培养，主要通过校招方式储备及培养研发人员，使公司研发团队形成可持续发展的人才梯队。报告期内，实施以技术研发人员为主的 2021 年度限制性股票激励计划使股份支付增加。 
另一方面，为满足市场需求及未来业务开展需要，报告期内，研发团队在不同芯片应用领域
的广度及深度开发测试方案，持续增强研发投入特别是中高端芯片测试方案研发，其中研发物料消耗、固定资产折旧、无形资产摊销等投入增加。 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 无源光网络 ONU 芯片测试系统开发  1000.0 865.06 865.06 方案研发阶段  完成多模式 ONU 芯片的测试开发及量产。实现对关键参数：接收灵敏度-25dBm，发送功率-1~+4dBm,2.5Gbit/s 传输速率，低功耗的性能测试。  国内领先  光网络 ONU 芯片测试
2 支持多协议蓝牙5.0 芯片测试系统开发  1000.0 934.26 934.26 方案研发阶段  完成支持多协议蓝牙 5.0 芯片的测试开发及量产。实现对蓝牙5.0 多协议的测试包含 A2DP、AVRCP、HFP、SPP、GATT 等蓝牙协议，通讯速率 2.4GHz，低功耗模式传输速度 2Mbps 等参数测试  国内领先  蓝牙 5.0 芯片测试
3 家电核心智能控制芯片测试方案研发  480.0 40.35 40.35 方案研发阶段  该项目支持 48 site 同测数，结合了家电核心智能控制芯片本身的测试特性，与半导体芯片量产自动化测试技术，开发出一套便于搭建量产高效测试方案，同时维护也更加简单，以实现该类芯片的量产测试。  国内领先  智控芯片测试
4 AutoUV机设备研发  450.0 37.76 37.76 方案研发阶段  该项目可实现 WAFER 产品 UV 时自动上下片，可以有效减少 UV环节的耗时，提升产品品质。满足客户出货及品质需求，节省人力和物力，降低成本，提升公司竞争力。  国内领先  WAFER 产品 UV
5 芯片高温老化测试设备的研发  530.0 44.59 44.59 方案研发阶段  完成高温老化测试机设备的制作，烤箱已能上电运行，实现控温精度+/-2℃。老化测试可以支持 8 片 BI 同时运行，每块 BI 板192CH，可以支持读 BI 板 ID 号及 MAP。  国内领先  车载产品老化测试
6 低功耗全新架构工控 FPGA芯片测试方案研发  540.0 45.27 45.27 方案研发阶段  完成低功耗全新架构工控 FPGA芯片测试系统开发和量产，实现关键参数 DDR3 的 800Mbps 速率测试，并对实现 256 bit AES 加密测试。  国内领先  FPGA 芯片测试
7 射频毫米波芯片量产测试系统研发  380.0 1.45 1.45 需求评估阶段  完成射频毫米波芯片的批量测试，满足从 900MHz 至 26GHz 宽 频带和高频带范围的测试要求。  国内领先  射频通讯、5G
8 智能汽车压感式人机交互SoC 芯片测试方案研发  520.0 2.35 2.35 需求评估阶段  研发一套“压感+电容”的双模触控 SoC 芯片测试方案，实现对于其高灵敏度的按压识别测试和按压力度测试，配合高精度 ATE设备及外部附加设备实现其高灵敏度识别测试。  国内领先  “压感+电容”双模触控芯片测试
9 主控芯片的精准温度标定测试系统开发  180.0 42.36 42.36 方案研发阶段  满足市场上芯片集成温度sensor 测试功能，需要在 FT 测试对芯片的温度 sensor 做温度标定，使其出货到终端使用时测量的温度精度达到±0.2℃，且量产过程中能针对测试环境温度超标报警和自动卡控。  国内领先  MUC 芯片的温度sensor 精准标定
10 声光报警器芯片测 160.0 21.16 21.16 方案研发阶段  同时满足芯片对数电和模电的测试需求，提升测试覆盖率；通过SID 分发服务器实现芯片PSN 码 国内领先  声光报警芯片测试
试方案研发  的统一管理，支持在线 10 台测试生产并保证其唯一性，提升芯片测试可靠性。
11 3D 高频智能芯片分选机的研发  180.0 67.49 67.49 方案验收阶段  分选完成整体组装制作，目前设备调试验收阶段，已实现技术 点：离线分类技术、多轴同步分类技术、3D 分布堆叠技术。  国内领先  AI 算力芯片测试
12 车规级32bit MCU 芯片测试系统开发  170.0 85.86 85.86 方案研发阶段  完成基于 3380 系列测试平台的芯片功能测试软件的开发和量 产。最大可支持 512 个数字 IO通道，搭配 AWI2 资源，实现资源分配最优化，节省成本，可满足 12BitADDA 芯片量产测试。  国内领先  车规 MCU 芯片测试
13 基于 93K测试平台的芯片功能测试软件研发  400.0 29.52 29.52 方案研发阶段  完成主要针对数字、模拟（AD/DA）、RF 和综合类芯片的测试程序开发，包括电性能 DC参数测试以及逻辑功能测试和模拟测试，用来判断芯片失效类型和区分芯片的好坏。测试软件采用结构化编程设计。  国内领先  93K 平台软件测试
14 芯片编带机参数同步管理系统开发  400.0 296.22 296.22 方案验收阶段  完成通过系统自动调取档案。实现自动设定编带机不同参数的联网管控，实现自动化设定等功 能，包含前空数芯片数量和后空数,以及 Tray 盘的 BIN 不一致的管控。  国内领先  芯片编带机台管理
15 基于 PXI测试平台的芯片功能测试软件研发  400.0 66.48 66.48 方案研发阶段  实现射频类芯片的大批量生产，满足带增益的射频放大器测试要求，满足多通道低插入损耗，以及隔离度低于-60dB 的测试需 求。  国内领先  射频、通讯类芯片测试
16 基于S200 系列平台的芯片功能测试软件研发  350.0 57.87 57.87 方案研发阶段  完成基于 S200 系列测试平台的芯片功能测试软件的开发和量 产。最大可支持 1152 个数字 IO通道，且可灵活搭配资源，实现资源分配最优化，节省成本，可同步满足高速(采样率 400Msps/分辨率 16bits)、高精度(采样率 1.4Msps,分辨率 24bits)ADDA芯片量产测试。  国内领先  混合信号芯片测试
17 基于STS8300平台的芯片测试软件研发  200.0 12.13 12.13 方案研发阶段  STS8300 平台可以满足测试混合信号芯片的需求，根据产品的需求选择最优的资源进行分配，软件可以与多种类型 Prober 以及Handler 进行通讯连接（常规可以支持 GPIB、TTL 等通讯协议），同时具备数字芯片、模拟芯片以及数模混合信号芯片等的测试方案开发、数据的保存、IC等级的划分以及程序使用防呆等功能。  国内领先  混合信号芯片测试
18 DDR 高速内存芯片测试系统开发  600.0 472.42 472.42 方案研发阶段  完成 DDR 芯片的测试系统开发和量产。实现 DDR4 的协议测试，实现关键参数：支持单通道2Gbps 速率测试，支持单颗芯片4Gb 容量的测试，支持 2133MHz的频率测试。  国内领先  DDR 芯片测试
19 安全智能卡芯片测试方案研发  600.0 66.38 66.38 方案研发阶段  完成安全智能卡的系统开发及量产，Layout 专用 PCB，增加同测数（288site 同测->576site 同测）。  国内领先  安全类芯片测试
20 混合芯片测试的生产调度系统研发  400.0 17.3 17.3 需求评估阶段  针对半导体芯片测试系统的多绩效指标，提出了动态避免饥饿的系统负荷平衡策略(RSALB),运用ExtendSim 仿真智能软件运行分析并比较，并支持 10 多种测试平台，100 多套设备及 1000 种以上产品生产的调度。  国内领先  芯片测试工厂调度系统
21  对 IC 卡上下左右限位防脱落技术的研究  30.0 20.67 20.67 方案研发阶段  当向外拔动 IC 卡时，通过限位板运动至 IC 卡的后方，第一弹簧拉动限位板，辅助推动 IC 卡，实现向外拔动 IC 卡更加方便的目的。  国内领先  应用在医保 IC卡、IC 卡式的银行卡、IC 卡式的公交卡等
22 电子产品生产用超微拍摄电芯测试技术的研发  30.0 21.13 21.13 方案研发阶段  带动下液压杆以及超微摄像头调整拍摄位置，启动液压杆带动超微摄像头下降，达到对电子电芯进行超微拍摄，检查电子电芯的质量的目的。                 再通过旋转夹持对电子电芯夹  持，实现在对电子电芯超微拍摄时更加方便的目的。  国内领先  电子电芯生产过程中的检测应用
合计  /  9000.0 3248.08 3248.08 /  /  /  /
 
 
情况说明 无
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  201 188
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  17.28 20.66
研发人员薪酬合计  3181.02 2112.78
研发人员平均薪酬  15.83 11.24
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  5
本科  102
专科  87
高中及以下  7
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  137
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  53
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  11
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  0
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（1）测试平台优势 
公司成立于 2010 年，经过 10 多年发展，积累了较多的测试平台，相比于国内其他独立第三方测试公司，公司测试平台类型较为多样和丰富，可满足市场上不同设计公司的测试需求，目前公司拥有爱德万 93K、T2K、T5830、T53 系列、EVA，泰瑞达 Ultra flex、J750、Magnum，致茂
33 系列，恩艾 STS、PXI 系列，华峰测控 STS8200、STS8300，胜达克 Astar，东京电子 P12、 Precio XL，东京精密 UF200、UF3000、AP3000，科休 MT9510，爱普生 8000 系列，四方 8508，鸿劲 1028C 等测试设备，具有数字信号芯片、模拟信号芯片、数模混合芯片、射频芯片等的测试能力。 
（2）本土市场客户资源及服务优势 
经过多年的发展，我国本土电子产业成长迅速，已成为电子产品生产制造大国，本土芯片设
计企业的技术能力和市场能力迅速发展壮大，成为公司最主要的目标客户群。相对于海外竞争对手，公司一方面更加贴近、了解本土市场，能够快速响应客户需求，提供充分的服务支持，可以稳步占据供应链的关键位置；另一方面，公司与本土电子产品制造企业在企业文化、市场理念和售后服务等方面更能相互认同，业务合作通畅、高效，形成了密切的且相互依存的产业生态链。 
由于集成电路行业具有技术含量高的特点，并且集成电路设计企业为了抢占市场先机，通常对测试企业的测试能力、质量管理体系、交期、服务效率等方面有着较为严格的要求。公司作为第三方专业测试企业，拥有公正的身份立场，具有较强的服务意识和较高的服务效率，能够全面满足客户对测试公正立场的要求。公司高度重视对客户资源的管理与维护，长期通过参与客户工程技术研讨、进行新产品试验等有效措施加强与客户的互动性，通过测试为客户创造更多价值，提升客户粘性；同时，基于产能保证、技术保密性和更换供应商的操作成本考虑，这种战略合作一般具备较高的稳定性。因此，公司的客户忠诚度比较高，为公司业务的持续发展奠定巨大的优势，是公司的核心竞争力之一。 
（3）贴近集成电路产业链的地缘优势 
中国集成电路产业已获得长足发展，在全球产业链中的地位举足轻重，集成电路产业链的晶圆代工制造与芯片封装、电子终端产品分别集中于国内的华东、华南地区，目前我国境内最主要的晶圆代工基地集中在华东，包括中芯国际、上海华力、华虹半导体、台积电和华润上华等；长电科技、通富微电等是以华东为中心的封装基地，该等企业为国内芯片设计公司提供专业的晶圆代工和封装代工服务。 
华南地区主要以深圳、东莞为中心，聚集着如比亚迪、富士康等电子组装基地；另外，以手机为消费电子代表的华为、VIVO、OPPO 等总部设在华南，而且集成电路全国总分销集中在深
圳，有助于芯片设计公司快速响应终端市场。 
公司分别以粤港澳大湾区（广东省东莞市）和长三角（上海市嘉定区）两个中心建立四个测试技术服务基地，既能毗邻终端客户提供服务，又能贴近前端晶圆制造和封装实现快速响应。公司多年来持续在第三方专业测试领域深耕，具备高质量且高性价比的集成电路测试量产能力，稳定的核心技术团队，辐射上下游的快速响应能力，是核心竞争力的体现。 
公司在地理上贴近集成电路产业中心，在产品质量、交货速度、个性化支持、售后服务等方面也得到了客户的充分认可。同时，公司拥有贴近集成电路产业中心的地缘优势，便于获取高素质研发人才的加盟，处于有利的竞争地位，形成了一定的品牌效应。 
（4）技术研发优势 
公司在行业内具备一定的技术研发优势，拥有较强的自主研发测试方案的能力。高效、专业的测试方案需要企业具备深厚的技术底蕴和经验积累，公司长期致力于测试方案开发，具备在较短的产品开发周期内快速开发出满足市场应用的测试方案的核心开发能力。公司较早实现了行业
内多项领先技术产品的测试量产，在给客户提供关键技术测试方案上具有突出表现，为客户抢占
市场先机及提升竞争力提供有力保障。 
公司已经在 5G 通讯、计算类芯片、工业控制、传感器、智能控制、生物识别、信息安全、北斗导航、车用芯片等新兴产品应用领域取得测试优势，未来公司将加大力度继续布局传感器
（MEMS）、存储（Nor/Nand Flash、DDR 等）、高算力（CPU、GPU、AI 等）等领域的集成电路测试。 
为了保障公司具备长期的市场竞争力，公司高度重视技术的持续创新。未来，公司将进一步增强研发能力，提升现有核心业务的技术水平，开发更多的新型集成电路测试方案，为客户提供更优质的服务，巩固和扩大自身的竞争优势。 
（5）人才优势 
公司拥有多名在集成电路测试行业从业经验长达十余年的资深技术人员和专业的集成电路测试方案开发团队，构成公司技术研发的核心支柱力量；另外，公司早在 2019 年已组建先进技术研究院，专注于当前和未来集成电路行业先进制程、先进封装、先进应用的芯片产品做前瞻性测试研究。公司研发团队具备扎实的研发功底和经验积累，有利于提升公司的自主创新能力，通过不断开发出更具创新性的测试方案，赢得市场广泛认可，为公司带来更多的业务需求。 
公司以完善的研发团队为依托，具备扎实的技术储备和丰富的行业经验。公司核心技术人员主要来源于自主培养，已形成由资深、高级、初级工程师组成的人才梯队，能满足公司在技术快速发展对测试人才源源不断的需求。 
集成电路测试行业参与者需要具备丰富的测试经验，以提高测试品质的可靠性和对新产品需求的响应速度，能够在较短的产品开发周期内快速开发出满足市场应用的测试方案，以适应测试方案的需求并实现大规模批量测试。公司研发团队能开发基于多种高端测试平台的解决方案，并可实现各平台之间的转换，具备丰富的各种类型芯片产品测试方案的开发经验。同时，公司还拥有较强的自动化设备硬件开发团队，公司自主研发设计的条状封装产品自动探针台、3D 高频智能分类机械手等集成电路专用测试设备已运用到公司的生产实践中。 
（6）公司与第三方专业测试服务厂商的比较优势 
与公司同为第三方专业测试厂商的公司相比，一方面，目前中国台湾存在多家规模较大的专业测试上市公司，如京元电子、矽格、欣铨等，与中国台湾测试公司相比，公司具有区位和文化优势，境内的芯片设计公司也迎来高速成长。由于芯片设计公司需要与集成电路测试公司进行密切地合作，在测试的过程中需要深入沟通具体技术问题，考虑到芯片设计领域的技术保密性，我国境内越来越多的大型芯片设计公司未来会逐渐将测试需求转向境内，优先选择境内的测试公 司；另一方面，公司与国内第三方专业测试厂商相比，由于境内第三方专业测试厂商普遍成立时间较晚，规模较小，公司具有一定的规模优势和市场开拓优势。 
（7）公司与封测一体公司、晶圆代工企业、IDM 厂商、芯片设计公司的比较优势 
①与封测一体公司相比：封测一体公司更多专注于封装领域的研发，其测试更多是属于自
检，也就是在封装完成后进行配套测试检验，测试的内容主要是芯片的基本电性能测试和接续测试。公司作为独立第三方专业测试公司，专注于测试领域的研发，且多为自主研发测试方案，在测试服务技术实现路径上与封测一体公司存在差异；公司在产业链的位置为独立第三方，仅提供专业测试服务，测试报告更加中立、客观； 
②与晶圆代工企业相比：独立第三方专业测试公司可选择的测试平台相对较多，具有较高的匹配度，交期也具有明显优势； 
③与 IDM 厂商相比：独立第三方专业测试可接受订单的范围较广，IDM 厂商一般不接受外部订单，测试产能规划全部服务于集团内部自身设计和制造的产品，相比于 IDM 厂商，公司测试服务客户范围更加广阔； 
④与芯片设计公司相比：鉴于对商业和技术机密的保护，同类产品的芯片设计公司一般不会
将测试需求交付于此种模式的测试厂，因此此类测试厂有业务开展的局限性，扩张潜力不足，产能利用率不高。而公司可与各类设计公司合作，业务开展较广，测试平台稼动率较高。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
报告期，公司实现营业收入 45,243.50 万元，同比增长 15.65%，归属于上市公司股东的净利润 3,201.67 万元，同比下滑 69.75%。公司营业收入仍保持增长得益于高算力、5G 通讯、微处理器、工业控制、车用芯片等领域产能和技术的先发优势和积累，但受宏观经济增速放缓及消费意愿低迷等因素影响，全年芯片行业特别是消费电子芯片去库存周期较长，公司产能利用率受影响使公司 2022 年度销售毛利率下滑；为保持公司市场竞争力，公司仍持续加大对中高端芯片的测试投入研发；一方面，实施股权激励导致的股份支付费用大幅增长；另一方面，为扩充中高端测试产能，公司向金融机构贷款弥补自有资金不足，导致财务费用大幅增长；综上，公司 2022年净利润同比下降 69.75%。 
报告期内，公司的主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。若未来集成电路产业下游消费类电子需求持续低迷，公司业绩可能出现不能短期恢复甚至亏损的风险。 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
（1）研发技术人员流失的风险 
集成电路产业发展迅速，工艺、技术及产品的升级和迭代速度较快，公司要保持持久的竞
争力，必须不断加大人才培养和引进力度。目前，与广阔的市场空间相比，专业测试研发技术人员严重匮乏。公司的测试解决方案开发、测试技术创新和前瞻性研究主要依托以核心技术人员为
骨干的研发团队。公司测试技术复杂程度高、研发难度大，掌握这些技术需要多学科的知识积累
和多年的技术沉淀。如果同行业竞争对手通过更优厚的待遇吸引公司技术人才，或其他因素导致公司研发技术人员大量流失，将对公司经营造成重大不利影响。 
（2）技术泄密风险 
公司所处的集成电路测试行业为典型的技术密集行业，核心技术是企业保持竞争优势的基础，核心技术人员的稳定性及核心技术的保密性对公司的发展尤为重要。经过多年的技术创新和研发积累，公司的测试方案开发能力与测试技术水平已跻身国内先进行列。公司十分重视对核心技术的保护工作，制定了保密制度，与核心技术人员签署了保密协议，并对其离职后做出了竞业限制规定，以确保核心技术的保密性。但是由于技术秘密保护措施的局限性、技术人员的流动性及其他不可控因素，公司仍存在核心技术泄密的风险。若公司在经营过程中因核心技术信息保管不善、核心技术人员流失等原因导致核心技术泄密，将会直接影响公司的市场竞争优势，对公司
业务造成不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
（1）公司发展需持续投入大量资金的风险 
集成电路测试行业属于资本密集型行业。为了扩大测试规模，保证充足的产能以满足订单测试需求，提高市场竞争力，公司需不断添置测试机、分选机和探针台等测试平台。如果公司未来不能获取足够的经营收益，或者融资渠道、规模受限，导致资金投入减少，可能对公司的发展和市场竞争力产生不利影响。 
（2）公司租赁房产产权存在瑕疵的风险 
公司向万兴汽配租赁的位于东莞市万江街道莫屋工业区厂房、办公室和宿舍未取得房产证，其产权存在瑕疵。公司承租位于东莞市万江街道莫屋工业区的房屋面积共 25,335.05 ㎡，包含生产厂房、办公区域和宿舍。该等房屋项下土地为莫屋社区集体所有，并经该集体三分之二以上村民代表同意后出租给万兴汽配，但由于时间相隔较远，文件保存不当，莫屋社区无法提供村民决议签字文件，同时万兴汽配未取得相应的规划及建设许可证书和不动产权证书。 
未来如果因村民代表同意出租土地的决议文件缺失而发生争议或者纠纷，或因出租方产权瑕疵、出租方违约或当地政府部门对相关土地进行重新规划而使得相关房产拆迁，则公司的厂房、办公室和宿舍存在被迫搬迁的风险，进而对公司的生产经营带来一定的不利影响，搬迁和临时停工都将造成一定的经济损失。 
（3）劳动力成本上升导致经营利润下滑的风险 
随着社会经济的迅速发展和人力资源及社会保障制度的不断规范和完善，社会人均薪酬水平逐步提高。同时为保持人员稳定、吸收优秀人才，公司的员工薪酬待遇也可能进一步提高。劳动力成本上升可能会导致未来经营利润下滑的风险。 
（4）客户产品保管不善的风险 
公司在为客户提供晶圆测试和芯片成品测试服务过程中，需替客户保管被测试的晶圆和芯
片，公司承担保管风险。虽公司已建立完善的仓储管理制度，并针对客户产品购买了财产保险以降低风险，但由于晶圆和芯片价值高，存放过程中对温度、湿度等环境要求高，若公司在保管期间因管理不善或其他原因导致晶圆或芯片遗失、毁损的，公司将承担赔偿责任，可能对公司经营业绩产生不利影响。 
（5）进口设备依赖风险
报告期内，公司产能持续扩张，固定资产投资规模持续增长。公司现有机器设备以进口设备为主，主要供应商包括 ADVANTEST CORPORATION（爱德万）、Teradyne (Asia) Pte. Ltd.
（泰瑞达）、TOKYO ELECTRON LIMITED（东京电子）等国际知名测试设备厂商，相关设备系公司开展业务的关键设备。截至本报告披露之日，公司现有进口设备及募集资金投资项目所需进口设备未受到管制。若未来国际贸易摩擦加剧，可能导致公司所需的测试设备出现进口受限的情形，
将对公司生产经营产生不利影响。 
（6）销售区域集中风险 
公司上一年度和本年度的主营业务收入金额分别为 37,432.25 万元和 43,394.25 万元，其中来
自华南地区的收入金额分别为 25,594.19 万元和 27,532.62 万元，占当期主营业务收入的比重分别为 68.37%和 63.45%，存在销售区域集中的风险。若未来华南地区市场环境发生重大不利变  化，将对公司业绩带来不利影响。 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
（1）毛利率波动风险 
公司测试的芯片种类和型号较多，使用不同测试平台的毛利率存在一定差异，产品结构、中高端测试平台收入结构的变化将影响公司主营业务毛利率。其次，公司成本结构中以固定性成本为主，主要包含测试设备折旧、厂房租金和电费等。若公司未来营业收入规模出现显著波动，或流失先进制程芯片测试项目等高毛利率业务，或新增测试设备稼动率较低，公司将面临毛利率波
动的风险或无法维持现有毛利率的风险。 
（2）应收账款回收风险 
公司应收账款规模随公司业务规模扩大而增加。随着公司业务规模的扩大，公司应收账款
未来有可能进一步增加。如果公司的应收账款不能及时足额回收甚至不能回收，将对公司的经营业绩、经营性现金流等产生不利影响。 
（3）税收优惠政策变化及所得税税率上升的风险 
公司及子公司上海利扬、东莞利致、千颖电子均为高新技术企业，适用 15%的企业所得税税
率；香港利扬首个 200 万元港币盈利的利得税税率降低至 8.25%，其后的利润继续按 16.5%征税。 
若未来相关税收优惠政策收紧，或者公司及子公司未能持续满足高新技术企业资质要求，
将对公司净利润造成一定不利影响。 
（4）负债金额增加较快的风险 
随着公司业务的扩张，公司不断加大固定资产的投入，公司通过银行借款等弥补自有资金不
足。公司上年度和本年度的资产负债率分别为 16.61%和 35.84%，略呈上升趋势。若公司未能适 度地控制负债规模、未能合理地调整资产与负债的匹配程度，则可能发生偿债能力降低的风险。 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
（1）集成电路行业周期性波动风险 
公司主要业务是向集成电路行业中的芯片设计企业提供测试服务，公司发展与国内集成电路
设计公司的发展高度相关。国内集成电路行业存在周期性波动的特点，如果未来行业出现周期性下行，则会对公司经营业绩产生不利影响。
（2）公司面临的集成电路测试行业竞争风险 
集成电路产业链中存在第三方专业测试厂商、封测一体公司、晶圆代工企业、IDM 厂商和芯片设计公司等模式的厂商涉及了晶圆测试、芯片成品测试业务。其中，晶圆代工企业、封测一体公司和第三方专业测试厂商都能对外提供晶圆测试或者芯片成品测试服务，都是服务于芯片设计公司；而 IDM 厂商和芯片设计公司主要为满足集团内部的测试需求来配置一定的测试产能。各类厂商的主营业务和技术特点各不相同，相比于其他四类，国内第三方专业测试厂商起步较晚，分布较为分散且规模较小。中国台湾地区等境外各类测试厂商占据了主要的市场份额，公司市场占有率较低，面临和境外各类测试厂商竞争的压力。 
（3）不可抗力风险 
地震、台风、海啸、自然灾害以及突发性公共事件会对公司的财产、人员造成损害，影响公司
的正常生产经营，造成直接经济损失或导致公司盈利能力的下降。 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司所处的集成电路测试行业属于技术密集和资金密集型行业，与集成电路产业发展趋势密切相关，受国际政治、国内外宏观经济、市场环境走势变化等不确定性因素影响，可能带来行业整体供需结构变化，给公司业务造成不良影响。如果宏观经济环境下滑，中美贸易摩擦不断，或
将影响下游终端行业的市场需求下降，对公司经营业绩造成不利影响。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入为 45,243.50 万元，较 2021 年同期增长 15.65%。归属于上市公
司股东的净利润 3,201.67 万元，较 2021 年同期下滑 69.75%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  452434959.51 391198103.07 15.65
营业成本  283969204.07 184707106.36 53.74
销售费用  13254119.99 10877970.07 21.84
管理费用  70355958.44 44193326.36 59.2
财务费用  6852912.65 -184345.98 -3817.42
研发费用  67552565.14 48752947.18 38.56
投资收益  122541.78 4025587.21 -96.96
信用减值损失  -1408858.47 -2305542.08 -38.89
资产处置收益  271861.5 4916866.32 -94.47
经营活动产生的现金流量净额  260184587.81 191780317.87 35.67
投资活动产生的现金流量净额  -461569680.48 -250516890.3 84.25
筹资活动产生的现金流量净额  287455971.19 -51757854.56 -655.39
营业收入变动原因说明：主要系受宏观经济增速放缓及消费意愿低迷等多方面综合因素叠加影
响，导致全年芯片行业特别是消费电子芯片去库存周期较长，但公司营业收入仍保持增长趋势，主要得益于在高算力、5G 通讯、微处理器、工业控制、车用芯片等领域产能和技术的先发优势和积累； 
营业成本变动原因说明：主要系公司围绕以粤港澳大湾区（广东省东莞市）和长三角地区（上海
市嘉定区）两个中心，有序扩充四个测试技术服务生产基地的中高端测试产能，使得公司折旧、摊销、人力、电力、厂房租金等成本大幅增加； 
销售费用变动原因说明：主要系公司经营规模增长，销售费用相应增加。另外，公司从前端的销
售网络布局到后端的客户一体化服务，提升相关薪酬福利，导致人力成本及展业成本相应增加所致； 
管理费用变动原因说明：主要系公司管理人员薪酬福利提升及实施 2021 年限制性股票激励导致
股份支付增加所致； 
财务费用变动原因说明：随着芯片国产化率的不断提升，芯片复杂性及集成度越来越高，为满足未来国内中高端测试市场需求，公司通过商业银行贷款及融资租赁等方式弥补自有资金不足，导致利息支出较去年同期大幅增长； 
研发费用变动原因说明：公司的主要核心技术来源于自主研发，持续的研发投入使测试解决方案
在中高端芯片领域不断升级和积累，具备自主开发和设计集成电路测试方案的能力，适应不同类型芯片的测试，并运用于公司的主要产品中，完成大规模批量测试，保证测试的准确性和提升测试效率。一方面公司坚持以自主培养，主要通过校招方式储备及培养研发人员，使公司研发团队形成可持续发展的人才梯队。报告期内，实施以技术研发人员为主的 2021 年度限制性股票激励计划使股份支付增加。另一方面，为满足市场需求及未来业务开展需要，报告期内，研发团队在不同芯片应用领域的广度及深度开发测试方案，持续增强研发投入特别是中高端芯片测试方案研发，其中研发物料消耗、固定资产折旧、无形资产摊销等投入增加所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期营业收入增长及上年期末应收账
款在本报告期内陆续收回所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司为扩充中高端测试产能，增加设备的资本开支； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司通过商业银行和融资租赁借款所致； 投资收益变动原因说明：主要系公司 2022 年度购买理财产品资金较小，导致相关收益大幅减 少； 
信用减值损失变动原因说明：主要系公司 2021 年全额计提破产客户应收账款所致； 
资产处置收益变动原因说明：主要系公司在 2021 年度处置部分陈旧且利用率较低的中低端设备所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 45,243.50 万元，比上年同期增长 15.65%。营业成本
28,396.92 万元，比上年同期增长 53.74%。2022 年度主要受宏观经济增速放缓及消费意愿低迷等多方面综合因素叠加影响，导致全年芯片行业特别是消费电子芯片去库存周期较长，但公司营业收入仍保持增长趋势，主要得益于在高算力、5G 通讯、微处理器、工业控制、车用芯片等领
域产能和技术的先发优势和积累。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
测试收入  433942500.07 270830929.17 37.59 15.93 53.94 减少15.41 个百分点
其他业务 18492459.44 13138274.9 28.95 9.58 49.64 减少
收入  19.02 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
晶圆测试  153062935.51 108147097.38 29.34 41.21 74.84 减少13.59 个百分点
芯片成品测试  280879564.56 162683831.79 42.08 5.62 42.62 减少15.02 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华南  275326216.17 163362388.63 40.67 7.57 47.25 减少15.98 个百分点
华东  81447690.73 57933552.7 28.87 65.16 85.67 减少7.86 个百分点
华北  42196989.5 28638871.56 32.13 47.57 74.11 减少10.35 个百分点
西南  24256449.98 16062232.34 33.78 9.94 28.51 减少9.57 个百分点
其他地区  10715153.69 4833883.94 54.89 -41.78 -0.1 减少18.82 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  452434959.51 283969204.07 37.24 15.65 53.74 减少15.55 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明                                 
公司以集成电路晶圆测试和芯片成品测试为主要收入来源，2022 年度收入结构未发生重大变化，均为相关收入。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
晶圆测试  片  502219 496140 37544 -6.79 -3.81 19.32
芯片成品测试  颗  1528015716 1531343048 39912990 -11.06 -9.25 -7.69
 
产销量情况说明 
晶圆和芯片成品均属于集成电路设计公司的产品，公司主要采用以销定产的模式，实行订单式测试服务，经测试合格的晶圆和芯片成品暂时移入仓库或交付至客户指定的地点。 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
测  试成本 折旧费用  93805633.95 34.64 56484394.13 32.11 66.07
测  试成本 直接人工  40825272.86 15.07 22664652.82 12.88 80.13
测  试成本 制造费用  104312230.76 38.52 78145345.34 44.42 33.48
测  试成本 燃料动力  31887791.6 11.77 18632874.2 10.59 71.14
合计   270830929.17 100.0 175927266.49 100.0 53.94
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
晶  圆测试 折旧费用  43210124.85 15.95 24595661.55 13.98 75.68
直接人工  12947560.02 4.78 6138833.11 3.49 110.91
制造费用  38059981.17 14.05 24067776.95 13.68 58.14
燃料动力  13929431.33 5.14 7053097.45 4.01 97.49
芯  片成  品测试 折旧费用  50595509.09 18.68 31888732.58 18.13 58.66
直接人工  27877712.83 10.29 16525819.71 9.39 68.69
制造费用  66252249.59 24.46 54077568.39 30.74 22.51
燃料动力  17958360.27 6.63 11579776.75 6.58 55.08
合计   270830929.17 100.0 175927266.49 100.0 53.94
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
变动情况详见本报告“第十节 财务报告”之“八、合并范围的变更”； 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 18,340.31 万元，占年度销售总额 40.54%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0% 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  4468.47 9.88 否
2 第二名  4256.3 9.41 否
3 第三名  3990.03 8.82 否
4 第四名  2985.45 6.6 否
5 第五名  2640.06 5.84 否
合计  /  18340.31 40.54 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 21,922.71 万元，占年度采购总额 45.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  8362.1 17.38 否
2 第二名  3903.71 8.11 否
3 第三名  3449.8 7.17 否
4 第四名  3157.34 6.56 否
5 第五名  3049.76 6.34 否
合计  /  21922.71 45.56 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  13254119.99 10877970.07 21.84
管理费用  70355958.44 44193326.36 59.2
研发费用  67552565.14 48752947.18 38.56
财务费用  6852912.65 -184345.98 -3817.42
变动原因详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五 报告期内主要经营情况”之“1、利
润表及现金流量表相关科目变动分析表”表格及说明； 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  260184587.81 191780317.87 35.67
投资活动产生的现金流量净额  -461569680.48 -250516890.3 84.25
筹资活动产生的现金流量净额  287455971.19 -51757854.56 -655.39
变动原因详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五 报告期内主要经营情况”之“1、利
润表及现金流量表相关科目变动分析表”表格及说明； 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  222407428.73 13.13 136064512.58 10.8 63.46 主要系获得贷款资金所致；
应收票据  100000.0 0.01 3500000.0 0.28 -97.14 主要系承兑汇票到期承兑所致；
应收账款  142761702.92 8.43 96167148.07 7.63 48.45 主要系公司营业收入增加及因宏观社会环境影响部分客户开票回款滞后所致；
预付账款  1944757.64 0.11 1878678.01 0.15 3.52 主要系预付供应商货款所致；
其他应收款  1985268.54 0.12 4034811.88 0.32 -50.8 主要系海关保证金减少所致；
存货  24945409.19 1.47 20819544.66 1.65 19.82 主要系已测品未交付部分增加所致；
其他流动资产  30053438.09 1.77 39881544.02 3.17 -24.64 主要系增值税留抵税额减少所致；
商誉  32523549.4 1.92       主要系收购千颖电子 51%股权所致；
固定资产  956688350.55 56.48 699381776.74 55.5 36.79 主要系测试设备转固所致；
在建工程  124651147.59 7.36 140329691.87 11.14 -11.17 主要系测试设备转固所致；
使用权资产  23406741.82 1.38 24587837.28 1.95 -4.8 主要系使用权资产折旧所致；
无形资产  25058224.71 1.48 25867372.93 2.05 -3.13 主要系土地使用权摊销所致；
递延所得税资产  23824337.42 1.41 9020347.35 0.72 164.12 主要系公司收到与资产相关的政府补助、股份支付以及子公司预计以前年度亏损在未来可弥补计提递延所得税所致；
其他非流动资产  32725583.34 1.93 18265756.49 1.45 79.16 主要系预付款设备未交付所致；
短期借款  70300000.0 4.15 34700000.0 2.75 102.59 主要系公司银行贷款增加所致；
应付账款  70774467.52 4.18 52584760.71 4.17 34.59 主要系尚未支付部分设备尾款增加所致；
应付职工薪酬  20173315.13 1.19 13259354.57 1.05 52.14 主要系员工薪酬提高及员工数增加所致；
应交税费  16748880.43 0.99 10124490.2 0.8 65.43 主要系营业收入增长及延缓缴纳税款所致；
长期借款  185451554.85 10.95 21088005.1 1.67 779.42 主要系增加一年以上银行贷款所致；
长期应付款  67501074.79 3.98       主要系公司通过融资租赁方式获得融资所致；
预计负债  571630.68 0.03 231092.91 0.02 147.36 主要系预计赔偿所致；
递延收益  47382165.41 2.8 33860309.5 2.69 39.93 主要系与资产相关的政府补助资金增加所致；
递延所得税负债  12447407.7 0.73 14074851.16 1.12 -11.56 主要系部分固定资产加速折旧所致；
其他说明 
无
2022 年年度报告
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 80,669.60（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.01%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”； 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
40800000.0 21000000.0 0.9429
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  投资方式  投资金额  持股比例  资金来源  截至报告期末进展情况  本期投资损益  披露日期及索引（如有）
东莞市千颖电子有限公司  集成电路测试  收购  4080.0 51.0 自有资金  收购完成  36.78 无
合计  /  /  4080.0 /  /  /  36.78 /
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  10000000.0 -  -  -  -  -  -  10000000.0
合计  10000000.0             10000000.0
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
私募基金名称  投资协议签署时点  截至报告期末已投资金额  是否涉及控股股东、关联方  报告期内基金投资情况  会计核算科目  报告期损益
全德学镂科芯创业投资基金（青岛）合伙企业（有限合伙）  2021 年 5 月  1000.0 否  截止报告期末，已投资 14 个项目，合计投资金额29,020.31 万元，投资金额占比基金规模 94.22%。涉及行业：半导体领 域。  其他非流动金融资产  0.0
合计  /  1000.0 /  /  /  /
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
 
公司名称  持股比例  主营业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润
上海 利扬  1 集成电路制造；集成电路销售；集成电路芯片及产品制造；集成电路芯片及产品销售；半导体器件专用设备制造；半导体器件专用设备销售；电子元器件制造；信息技术咨询服务；信息系统集成服务；软件开发；租赁服务（不含许可类租赁服务）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；技术进出口。  15000.0 36696.89 26569.29 8487.72 -2061.16
东莞 利扬  1 集成电路芯片及产品制造；集成电路芯片及产品销售；集成电路制造；集成电路销售；半导体器件专用设备制造；半导体器件专用设备销售；电子元器件制造；信息系统集成服务；租赁服务（不含许可类租赁服务）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；货物进出口；技术进出口。  10000.0 23227.4 5350.12 7317.48 -690.15
上海 芯丑  1 半导体器件专用设备销售；集成电路销售；软件销售；机械设备销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：货物进出口；技术进出口（依法 1000.0 655.52 461.28 516.47 -41.68
须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
东莞 利致  1 计算机软件、硬件的开发、销售及技术服务，计算机系统集成  300.0 12194.6 11463.2 7765.3 6192.97
海南 利致  1 软件销售；软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；其他电子器件制造；电子元器件制造；信息系统集成服务；物联网技术服务；信息技术咨询服务。  100.0 714.83 -655.91 619.37 -219.57
香港 利扬  1 贸易、物流、货运、咨询  20 万港币  8.07 8.07 0.0 -3.54
千颖 电子  0.51 研发、加工、销售：集成电路；计算机软件开发；货物或技术进出口。  300.0 1820.8 1406.72 368.99 76.75
注：千颖电子营业收入和净利润为 2022 年 11 月-2022 年 12 月； 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（三） 所处行业情况”； 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司的核心业务为集成电路测试技术服务。公司将坚持自主创新的发展道路，不断提高研发与创新能力，持续提升服务的技术水平，从而进一步提高在国内市场的占有率，努力将公司发展成为国内领先、世界知名的集成电路测试服务商。作为国内第一家上市的独立第三方专业测试厂商，公司将继续践行集成电路行业最为成功的专业分工商业模式，专注于做好芯片测试技术的服务提供商，继续深耕测试解决方案的开发。公司通过多年的技术积累，已经在集成电路测试方案开发、晶圆测试以及芯片成品测试等均积累了丰富的核心技术成果，拥有较强的自主开发测试方案能力。 
随着中国芯片市场整体实力的不断提升，中高端芯片的测试需求也将不断增长，给公司发展带来了良好的发展机遇。公司将不断加大投资力度，扩大产能规模，提高运营效率，确保公司在独立第三方专业测试领域的领先优势和先发优势。 
公司将围绕既定的发展战略，紧跟芯片产业发展趋势，了解目标客户需求，做好自主创新与借鉴学习的结合，不断提高研发与创新能力。公司将调配内部各项资源，加快推进扩充产能项目建设，提升测试技术研发实力，不断提升市场销售规模和综合竞争力，为未来高效全面的集成电路测试服务提供重要保障。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1、产品服务计划 
在服务发展方面，公司将立足于集成电路测试业务，结合国内芯片行业的发展趋势，深入了解客户需求，依托公司拥有的丰富资源与较强的研发能力，通过重点加大对测试设备及服务研发的投入，以提高公司产能，应对未来市场需求。 
公司积极组建高可靠性芯片三温测试专线，可适用于各种高可靠性芯片（包括
GPU/CPU/AI/FPGA/车用芯片等）的量产化测试需求，包括 ATE 测试、SLT 测试、老炼测试等，从而满足其终端应用对于芯片性能的严苛要求，结合公司自研的 MES 系统，满足芯片高可靠性的质量需求。 
近年来，随着国内新能源汽车的快速普及，车用芯片出货量大幅增长，公司将在现有三温测
试专线上，进一步加大智能座舱、辅助驾驶及自动驾驶等车用领域的芯片测试技术开发，特别在自动驾驶涉及的多光谱图像传感器芯片的测试投入和产能布局。 
2、人才培养计划 
公司将切实贯彻“以人为本”的人才战略，不断完善用人制度，遵循提高效率、优化结构和保证发展相结合的原则，提高公司用人制度的开放性和合理性。公司实施人才战略的途径包括： 
（1）加强人才储备的梯队建设，在企业发展的各个阶段，有针对性地培养/引进公司需要的经营管理和研发人才，包括培养/引进具有综合能力的复合型人才。 
（2）建立有效的人才培训和培养机制，提倡员工在工作中学习，在实际的项目中得到锻炼。 
（3）加强与国内高校、科研机构的技术合作，利用外部优势资源，提高公司研发与创新能力。 
（4）实施有效的人才激励机制，包括员工持股计划、股权激励，确保公司的人才战略长期有效。 
3、再融资计划 
公司上市后资本结构得到一定程度的优化，并打通了公司的各类融资渠道，公司将以股东利益最大化为原则，合理运用从资本市场募集的资金，服务于公司的经营与发展。 
（1）公司将以规范的运作、科学的管理、持续的增长、合理的回报给投资者以持久的信
心，保持公司在资本市场上持续融资的能力。公司将根据发展需要和资本市场状况在适当时机实施再融资。 
（2）公司将结合募集资金到位情况和公司整体发展战略，设计股权融资和债权融资相结合的融资方案，选择灵活的融资方式，积极开辟新的融资渠道，有效控制资金成本，保持合理的资产负债率，实现公司持续、稳定、健康发展。 
4、收购兼并计划 
公司成功上市后，资金来源渠道更广，将进一步充实资金实力，通过资金的合理运用，公司产品结构将进一步优化，高附加值产品的生产规模将有较大提高，技术创新能力将进一步提升，综合竞争力将显著增强。因此，在条件成熟时，公司将充分利用自身实力和优势，紧紧围绕战略目标，寻求可以与公司产品及技术形成互补的同行业其他企业的收购兼并机会，不断扩大公司规模和实力，实现低成本、跨越式发展，进而达到巩固和提高市场份额的目的。 
5、内部管理计划 
公司将继续推进制度建设，实施管理提升工程，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化管理体系，完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、技能、业绩、效益决定薪酬的分配制度和多元化的员工价值评价体系。在治理结构上，公司将按照现代企业制度要求，着力构建规范、高效的公司治理模式。 
（1）发挥董事会决策中心作用。公司的重大经营决策、投资决策由董事会提出或决定并监
督实施；董事会按照《公司章程》《董事会议事规则》的规定进行日常运作，并将充分发挥独立
董事的作用；在董事会内部，充分发挥战略、薪酬与考核、提名、审计等专门委员会的作用，加
强对公司各项事务的决策、管理和监督，确保公司经营战略目标的实现。 
（2）发挥管理层的核心作用。公司管理层根据董事会授权实施公司的经营管理计划和投资方案，建立职能清晰、