一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对复杂多变的宏观经济贸易环境压力，峰岹科技始终专注于高性能电机驱动控制芯片及控制系统的研发，紧紧围绕着“成为全球领先的电机驱动控制芯片和控制系统供应商” 的战略目标开展经营活动，从技术攻关、市场拓展、人才培养等方面采取积极举措，推进公司的技术提升和业务发展。在技术研发上，研发团队携手攻关，不断加深在电机驱动控制芯片、电机驱动架构算法、电机技术三个核心领域的技术积累，进一步丰富公司的技术和产品；在市场拓展上，公司持续深耕下游市场，积极推进产品在白色家电、汽车电子、工业等下游领域的应用，同时进一步布局海外市场，为未来发展打好根基；在人才培养方面，
公司始终坚持自主培养的人才理念，通过校园招聘、社会招聘引入优秀的人才，扩大了研发
团队，为企业发展注入新鲜活力。 
2022 年，在全体员工共同努力下，公司实现营业收入 32,297.29 万元，较上年同期略有下降 2.25%；实现归属于上市公司股东的净利润 14,200.12 万元，较上年同期略有增长
4.98%。报告期内，公司具体经营情况总结如下： 
1、 发力新兴应用市场，增强可持续发展韧性 
受国内外宏观经济疲弱、下游消费终端需求乏力、行业周期性调整等影响，2022 年公司面向智能小家电、电动工具、运动出行等既有领域的销售占比由 2021 年的 83.61%下降至
71.70%。公司 2022 年在新兴领域拓展成效显著，本年度白色家电领域销售占比由 2021 年
5.12%上升至 10.35%，散热风扇（应用于服务器等）领域销售占比由 2021 年 4.38%上升至
10.42%，白色家电、散热风扇（应用于服务器等）已发展成为公司产品应用的重要领域。 
2022 年公司持续发力汽车电子领域的产品研发和市场拓展，车规级产品通过 AEC-Q100车规认证。本年度公司积极与整车厂商或 Tier1 厂商等展开技术交流，全面推广公司的芯片产品和整体应用方案。公司车规产品已进入部分整车厂商或 Tier1 厂商等的可靠性验证后期或小批量试产阶段。汽车电子领域的进入需经历较长的产品导入、方案设计与验证、小批量试产等过程，该领域对产品可靠性要求高，项目验证周期较长，公司将根据汽车电子领域的下游需求持续提供高性能的产品和系统级技术支持，以技术优势稳步推进产品在新兴领域的应用。 
2、 立足自主研发，持续加强研发投入，推进技术创新与攻关 
本年度公司聚焦汽车电子、工业控制等领域展开技术攻关。在汽车电子领域，公司主要围绕新能源汽车的热管理系统、座椅通风、电动车窗、电动座椅、车载冰箱、汽车空调等细分应用展开研发；在工业控制领域，公司围绕工业智能控制所需的伺服电机等应用领域展开研发；本年度，公司在白色家电领域持续取得技术突破，实现白色家电控制器的成本下降以及可靠性提升。2022 年研发投入总计 6,384.48 万元，同比增长 55.69%，研发投入占当期营业收入比例为 19.77%，同比提高 7.36 个百分点。 
截至报告期末，公司已累计取得境内外专利 106 项，其中发明专利 57 项，为公司的未来发展打下扎实的技术根基。 
3、 核心产品（电机主控芯片）销售持续增长 
报告期内，受到国际经济贸易环境的影响，公司整体营收略有下降 2.25%，凭借技术优势和系统级服务，报告期内，公司电机主控芯片产品实现收入 25,203.97 万元，同比增长
3.62%，占主营业务收入比例为 78.55%，较上年同期占比增加 4.70 个百分点。公司将在电机驱动控制芯片设计、电机驱动架构算法、电机技术三个领域不断巩固和加深技术积累，以技术立足市场，推动产品深入应用市场。 
4、 积极“走出去”，推进海外市场战略布局 
报告期内，公司围绕着“成为全球领先的电机驱动控制芯片和控制系统供应商”的战略目标积极布局海外市场，一方面，公司通过参加海外行业展会、技术论坛、拓宽海外市场渠道等举措推动产品和技术亮相海外市场；另一方面，公司继续发挥系统级服务优势，加强面向海外客户的技术团队建设，高效为海外客户提供包括整体方案设计、电机系统优化在内的系统级服务，稳步推进产品和技术在海外市场的应用。2022 年公司境外销售达到 1,880.66万元，同比增长 146.87%，海外市场进一步拓展，体现公司产品的全球竞争能力。 
5、 增强研发后备力量，进一步壮大研发队伍 
报告期内，公司坚持自主培养的人才理念，通过校园招聘引入优秀的应届毕业生，为研发团队注入新鲜活力，进一步增强研发后备力量，公司为应届毕业生配备了一对一导师，帮助应届毕业生在参与项目过程中迅速成长。报告期内，公司通过校园招聘与社会招聘相结合
进一步壮大研发队伍，截至报告期末，公司研发人员 146 人，同比增长 32.73%，研发人员
占公司员工总数比例约为 70%。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)主要业务、主要产品或服务情况 
公司长期从事电机驱动控制专用芯片的研发、设计与销售业务。公司以芯片设计为立足点向应用端延伸，发展成为系统级服务提供商。公司紧扣应用场景复杂且多样的电机控制需求，提供专用性的芯片产品、相适配的架构算法以及电机结构设计方案，实现电机控制系统多样性的控制需求及电机整体性能的提升与优化。 
公司从底层架构上将芯片设计、电机驱动架构、电机技术三者有效融合，用算法硬件化的技术路径在芯片架构层面实现复杂的电机驱动控制算法，形成自主知识产权的电机驱动控制处理器内核，不受 ARM 授权体系的制约，并在芯片电路设计层面在单芯片上全集成或部分集成 LDO、运放、预驱、MOS 等器件，最终设计出具备高集成度、能实现高效率、低噪音控制且能完成复杂控制任务的电机驱动控制专用芯片，以满足下游领域不断变化的应用需求。 
芯片技术、电机驱动架构技术、电机技术三个领域的丰厚技术积累，使公司可以为下游客户有针对性地提供包括驱动控制专用芯片、应用控制方案设计、电机系统优化在内的系统级服务，并有能力引导、协助下游客户进行系统级产品升级换代。 
公司作为专注于高性能 BLDC 电机驱动控制芯片的设计公司，产品涵盖电机驱动控制的全部关键芯片，包括电机主控芯片 MCU/ASIC、电机驱动芯片 HVIC、电机专用功率器件 MOSFET等。
 
公司 MCU/ASIC、HVIC、MOSFET 芯片，共同组成 BLDC 电机驱动控制的核心器件体系，其中：MCU/ASIC 芯片属于控制系统大脑，实现电气信号检测、电机驱动控制算法及控制指令生成等；由于主控芯片难以直接驱动大功率的 MOSFET，需要 HVIC 作为驱动芯片，起到高低压隔离和增大驱动能力的功能。在三大核心器件共同作用下，给 BLDC 电机提供高压、大电流的驱动信号，产生 U、V、W 三相控制电压，使 BLDC 电机按照控制指令工作。随着公司技术发展，公司已在芯片电路设计单芯片层面实现部分集成/全集成 HVIC、MOSFET 的高集成度电机主控芯片产品，并可提供电机驱动专用智能功率模块 IPM。 
下图为典型的电机驱动控制架构，其中三大主要器件均为公司产品：
 
注 1：上图仅为示意图，公司的电机主控芯片已在单芯片晶圆层面部分集成/全集成电机驱动芯片 HVIC、功率器件 MOSFET 等电路； 
注 2：除图示产品，公司还有智能功率模块 IPM 产品系列。 
类别  典型产品  产品图示  产品特点  产品应用特点
电机主控芯片 MCU/ASIC  FU68 系列 “双核”电机驱动控制专用 MCU    ·集成电机控制内核（ME）和通用内核； ·具备高集成度、高稳定性、高效率、多功能、低噪音等应用特性； ·具有调试灵活、适用性广的特点，可满足应用领域不断出现的拓展需求，适用于各种智能控制场景  主要应用于小家电、白色家电、厨电、电动工具、运动出行、通信设备、工业与汽车等众多下游领域产品
三相直流无刷电机驱动控制器系列 ASIC     ·涵盖单相、三相直流无刷驱动控制，为用户提供完整的直流无刷电机驱动整体解决方案； ·应用控制场景相对专一、控制效果相对特定，具备体积小、集成度高、性价比高等优点  主要应用于电扇类、扫地机器人、泵类、筋膜枪、散热风扇等多个领域
单相直流无刷电机驱动控制器系列 ASIC
电机驱动芯片 HVIC  三相栅极驱动器系列    ·具有过压保护、欠压保护、直通防止及死区保护等功能； ·具备性能优异、降低能耗、系统高效等优点  主要适用于电机驱动的各类应用领域场 景，与电机主控芯片、功率器件共同构成
半桥栅极驱动器系列
类别  典型产品  产品图示  产品特点  产品应用特点
电机驱动控制系统
功率器件 MOSFET  FMD 系列 MOSFET    ·良好的开关性能和反向恢复特性，有助于降低系统整体发 热，实现高效率与低损耗的驱动  发挥电压控制功能，与电机主控芯片、电机驱动芯片共同构成电机驱动控制系统
智能功率模块 IPM  智能功率模块 IPM    ·集成控制电路、高低压驱动电路、高低压功率器件； ·模块使用方便、可靠性好、尺寸小。  适用于内置电机应用和紧凑安装场景，主要应用于移动电源、吹风筒等领域产品
公司产品广泛应用于家电、电动工具、计算机及通信设备、运动出行、工业与汽车等领
域。公司依靠坚实的研发能力、可靠的产品质量、高性价比优势与系统级整体服务能力，在境内外积累了良好的品牌美誉度和优质的客户资源。 
 
 
(二)主要经营模式
目前集成电路企业采用的经营模式可以分为 IDM（Integrated Device Manufacturing，垂直分工模式）模式和 Fabless（Fabrication-Less，无晶圆厂模式）模式。采用 IDM 模式的企业可以独立完成芯片设计、晶圆制造、芯片封装及测试等各生产环节；采用 Fabless 模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、芯片封装及测试等生产环节委托给第三方晶圆制造和封装测试企业代工完成。 
具体 IDM 与 Fabless 模式下的业务流程对比情况如下：
 综合考虑资本规模、技术优势等因素，公司自成立以来一直采用目前芯片设计行业较为
普遍的 Fabless 经营模式，集中精力主攻电机驱动控制专用芯片设计研发和销售，将生产制造环节委托给晶圆、封装测试厂商进行代工，以此降低公司运营成本和保障产品品质，该模式符合当前集成电路产业链专业分工的特点。 
1、盈利模式 
公司主要从事电机驱动控制专用芯片的研发、设计与销售。公司将设计完成的集成电路版图委托晶圆厂商进行晶圆生产；晶圆生产完成后，再交由封装测试厂商完成切割、封装、
测试，形成芯片成品，部分芯片根据客户个性化需求还需进行应用软件烧录工序，通过向下
游经销商或终端客户销售芯片产品实现收入和利润。 
2、研发模式 
作为采用 Fabless 模式的芯片设计企业，公司建立了完备的管理流程对公司芯片产品研发进行严格的管理与控制，管理流程涵盖立项阶段、设计阶段、验证阶段与量产阶段。研发中心与应用中心、供应链中心、质量中心等多个部门共同合作，完成芯片产品的研发。 
3、采购与生产模式 
公司采购内容主要为晶圆以及相关的封装、测试等委外加工的服务。公司在晶圆生产厂商上选择了位于全球工艺前端的格罗方德（GF）、台积电（TSMC）作为主要合作伙伴。在封装测试方面，公司与行业内封装工艺成熟的封装厂商保持长期稳定的合作关系。 
公司建立并执行规范的采购内控管理程序，对供应商开发与考核、采购业务、委外加工业务等进行全流程规范化管理，制定了《供应商开发流程》《采购单价流程》《采购申请流程》等相关的管理规定，确保采购和委外加工环节受控，保证交期和产品质量。 
4、销售模式 
公司结合自身及市场的情况，采用经销为主、直销为辅的销售模式。公司通过直销客户与经销商客户构成的销售模式均属于买断式销售，即在公司将产品销售给经销商客户或直销客户后，商品的所有权转移至下游客户。 
公司自成立以来一直采用经销与直销相结合的销售模式，销售模式稳定，选择该模式主要是为了降低自行开发终端市场的成本及不确定性，充分利用经销商已有的渠道网络与客户基础，集中资源与力量进行芯片产品研发与生产，保证公司稳步发展壮大。 
 
 
(三)所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司所处行业属于集成电路设计行业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》
（2012 年修订），公司所处行业归属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”（代码：I6520）。 
随着集成电路行业的不断发展，集成电路行业发生了专业化分工，芯片设计企业为保持芯片产品的竞争优势，将资源与资金投入到产品研发上，选择将晶圆制造与封装测试等环节委托给外部专业厂商进行，推进了 Fabless 模式的形成以及芯片设计行业的发展。 
芯片设计处于产业链的前端，属于典型的技术密集型行业，对企业的研发能力、研发投入、研发团队、技术专利积累均提出了较高的要求，作为产业链前端，芯片设计水平较大程度上决定了芯片的性能、功能、成本等核心因素，同时芯片设计行业需要与产业链后端晶圆制造、封装测试环节紧密合作，不但在设计阶段需要考虑工艺是否可以实现相应电路设计，同时需要整合产业链资源确保芯片产品的及时供给，因此，芯片设计行业在集成电路行业中有着举足轻重的作用。 
据 SIA 数据显示，2022 年全球半导体销售额达到 5,735 亿美元，较 2021 年增长 3.2%。根据世界半导体贸易统计（WSTS）组织的 2022 年半导体最终用途调查，PC/计算机和通信终
端市场在 2022 年仍占半导体销售额的最大份额，但领先优势有所缩小，与此同时，汽车和工业应用实现了全年最大的增长。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司处于集成电路设计行业，从细分领域来看，公司专注于电机驱动控制专用芯片设计。国内集成电路产业起步较晚，具体到电机驱动控制芯片领域，该细分领域长期由德州仪器
（TI）、意法半导体（ST）、英飞凌（Infineon）、赛普拉斯（Cypress）等国际大厂主导，峰岹科技自成立以来专注于高性能电机驱动控制专用芯片的研发，通过长期研发投入与技术积累，设计出自主知识产权电机控制处理器内核架构，凭借技术性能优势及系统级服务优势实现产品在智能家电、计算机及通信设备、运动出行、电动工具、工业与汽车等领域的广泛应用。 
报告期内，公司通过加强研发投入、扩大研发队伍等进一步巩固和增强技术优势，凭借核心技术优势和系统级服务优势获得行业的认可。报告期内，公司被认定为国家级专精特新
“小巨人”企业，公司发明专利荣获第二十三届中国专利优秀奖，公司在由盖世汽车主办的第三届汽车电驱动及关键技术大会上被授予“电控系统优质供应商”荣誉称号，公司荣获
2022 年度中国 IC 设计成就奖之年度杰出资本市场表现奖、2022 全球电子成就奖之年度微控制器奖。 
公司电机驱动控制芯片具备卓越性能、可靠品质、高性价比等竞争优势，已在 BLDC 电机领域拥有较高的品牌知名度、市场认可度和行业地位。未来公司将坚持自主创新的研发之路，不断提升产品和技术水平，以优异的产品、先进的技术、全方面的系统级服务不断巩固和提升行业地位。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）持续发展高集成度芯片设计技术，向更高集成度目标前行 
高集成度是集成电路设计行业不断追求的目标之一，就电机驱动控制专用芯片而言，如果单颗芯片能集成更多的器件和功能，则其应用于具体下游产品时，可大大简化外围电路、减少外围器件，更好地满足应用需求，在帮助客户降低成本的同时，提升整体方案的可靠性。公司的电机主控芯片 MCU 集成电机控制内核（ME）和通用内核，双核架构大大提升了芯片的集成度，提高运算速度和稳定性。报告期内，公司持续开展高可靠性智能双核电机驱动控制芯片研发，持续提升芯片产品的集成度，更好满足下游应用需求。 
（2）持续攻克无感 FOC 控制算法，推动高效控制系统发展 
BLDC 电机控制中，算法发挥着至关重要的作用，其优劣直接影响电机的控制性能。算法自身随着技术的发展不断进行迭代更新，从方波控制向有感 SVPWM、FOC 方向发展，伴随控制性能不断提升，算法复杂度也随之提升，对控制芯片的计算量和计算速度的要求也越来越高。无感 FOC 控制算法能够实现高效率、低振动、低噪音控制，成为电机驱动控制领域的发展趋势之一，报告期内，面对智能家电、汽车电子、工业等领域的新需求，公司持续在无感 FOC 控制算法领域进行研发和攻关，不断丰富和增强该领域的技术积累，推动高效电机控制系统的发展。 
 
 
(四)核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
（1）核心技术及其先进性 
公司的核心技术涵盖高性能电机驱动控制芯片设计技术、电机驱动架构算法技术及电机技术三个技术领域。报告期内，公司持续在上述技术领域进行研发和攻关，巩固和提升技术竞争优势。截至报告期末，公司拥有以下核心技术： 
 
序号  核心技术名称  技术来源  主要应用和贡献  技术先进性
1 电机驱动双核芯片架构  自主研发  高算力，运算稳定  具有竞争力
2 全集成 FOC 芯片架构  自主研发  高算力，高集成度  具有竞争力
3 车规级电机驱动控制芯片技术  自主研发  高可靠性，高集成度  具有竞争力
4 基于高压 DMOS 实现的半桥和三相半桥驱动电路  自主研发  高集成度，高效率  具有竞争力
5 基于高压集成电路、高压功率器件、多芯片模块封装技术实现的半桥功率模块  自主研发  高集成度，高稳定性  具有竞争力
6 高鲁棒性无感 FOC 驱动  自主研发  高稳定性  具有竞争力
7 无感大扭矩启动模式  自主研发  高可靠性，高集成度，高性价比  具有竞争力
8 超高速电机的高性能运行模式  自主研发  高转速，低噪音  具有竞争力
9 单相直流无刷电机的无传感器动态驱动方法  自主研发  高可靠性，高集成度  具有竞争力
10 小型电动车的驱动模式  自主研发  高转速，高稳定性  具有竞争力
11 直流无刷电机的负载状态检测方法  自主研发  高可靠性  具有竞争力
12 电机故障的快速检测  自主研发  高可靠性  具有竞争力
13 具有轴向磁场的超薄型电机  自主研发  轻薄化电机  具有竞争力
14 三相低速 BLDC 电机  自主研发  低噪音、低损耗  具有竞争力
15 高转矩密度的 BLDC 电机  自主研发  高转矩密度  具有竞争力
（2）报告期内的变化情况 
本年度公司聚焦汽车电子、工业控制等领域展开技术攻关。在汽车电子领域，公司主要
围绕新能源汽车的热管理系统、座椅通风、电动车窗、电动座椅、车载冰箱、汽车空调等细
分应用展开研发；在工业控制领域，公司围绕工业智能控制所需的伺服电机等应用领域展开研发；本年度，公司在白色家电领域持续取得技术突破，实现白色家电控制器的成本下降以及可靠性提升。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 年  不适用
 
2.    报告期内获得的研发成果 具体内容见下表 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  11 6 96 57
实用新型专利  5 3 51 49
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  0 0 9 9
其他  24 20 88 76
合计  40 29 244 191
注：“获得数”含授权已到期的实用新型专利数量。 
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  63844807.01 41007819.43 55.69
资本化研发投入  0 0 不适用
研发投入合计  63844807.01 41007819.43 55.69
研发投入总额占营业收入比例（%）  19.77 12.41 增加 7.36 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0 0 不适用
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
本期研发费用为 6,384.48 万元，同比增加 2,283.70 万元，涨幅 55.69%。系公司始终坚持自主研发的技术创新之路，持续加大研发投入力度, 对芯片产品技术进行持续的研发创新所致,主要因素： 
1、公司持续关注研发团队建设,2022 年研发人员数量 146 人，同比增长 32.73%；同时,由于半导体行业快速发展，人才紧缺，为匹配市场薪资水平进行适当调整，综上,职工薪酬较上年同期增加 1,508.81 万元，增长 45.77%； 
2、持续大力推进工业及车规产品项目，研发材料等直接投入较上年同期增加 228.43万元，增长 81.08%；本期新增应用于汽车领域产品车规认证费用 59.80 万元； 
3、公司因实施限制性股票激励计划，2022 年度新增影响损益的股份支付金额 253.96万元。 
 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 高效双核智能电机控制主控芯片研发  8400000.0 6870356.03 9993957.3 已完成  集成可编程放大器，实现高速位置计算  国内领先  主要应用于工业、智能家电、电动工具等领域，实现高速位置计算
2 高压驱动多功能三相电机ASIC 芯片研发  8620000.0 7550019.86 10987551.89 已完成  集成全硬件 FOC 算法，集成可编程放大器，芯片集成多种保护策略，可支持多次烧录，允许用户更改参数，定制速度曲线  国际一流  主要应用于工业、智能家电等领域，可实现高压FOC 驱动
3 单路 H 桥栅极驱动器关键技术研发  4660000.0 1944119.95 4579848.55 已完成  实现大电流驱动 IC  国内领先  主要应用于工业、智能家电等领域，可实现大功率驱动
4 高可靠性智能双核电机驱动 MCU 芯片研发  9400000.0 11825534.07 13992996.94 已完成  内部集成  5V  LDO、可编程运算放大器、12bit  ADC、32KB Flash，集成硬件过流保护、过温保护  国际一流  主要应用于工业、智能家电、汽车电子等领域，可实现更大存储，高可靠性的双核驱动
5 汽车主动进气格栅AGS 控制算法研究与应用  1600000.0 1283472.34 1283472.34 已完成  无传感器方案，支持高精度位置控制，扭矩限制，动态行程校准，完整的诊断与保护逻辑  国内领先  主要应用于汽车电子等领域，可实现无传感器位置控制
6 汽车散热风扇控制算法研究与应用  1980000.0 1542992.16 1542992.16 已完成  无传感器方波控制与FOC 控制方案，适应多种场景的控制策略，完整的诊断与保护逻辑， OTA 功能  国内领先  主要应用于汽车电子等领域，可实现低压大功率电机驱动
7 汽车天窗控制算法研究与应用  2460000.0 1447016.23 1447016.23 已完成  位置记忆、扭矩限制、智能防夹、完整的诊断与保护、OTA 功能  国内领先  主要应用于汽车电子等领域，可实现位置控制
8 基于 FOC 的双极限圆弱磁控制算法研究及应用  2580000.0 2726115.82 2726115.82 已完成  实现线性进退弱磁避免判断条件引起的突变，电压电流可控，稳定高效带载运行  国内领先  主要应用于工业、智能家电、汽车电子等领域，可扩大电机调速范围
9 集成霍尔传感器的智能单相 ASIC 芯片研发  30000000.0 23932656.7 23932656.7 研发阶段  芯片集成霍尔传感器，集成 4个低 RDS(ON)的功率 MOS 管及其驱动电路。整个芯片高度集成，大大减少系统板的元器件  国际一流  主要应用于工业、散热风扇(应用于服务器等)、智能家电等领域，可实现高度集成单相驱动
10 矢量运动控制智能芯片关键技术研发  7000000.0 2410636.39 2410636.39 研发阶段  集成功率因数校正，支持高可靠性初始位置检测  国际领先  主要应用于工业、伺服电机、智能家电等领域，可实现高效电机驱动
11 高性能伺服运动控制芯片关键技术研发  30000000.0 1459017.28 1459017.28 研发阶段  采用 RISC-V 和 ME 双核架构，集成自适应控制算法、在线参数识别算法、优化伺服控制系统算法，大幅提高电机控制系统鲁棒性、可靠性、实用性  国际一流  主要应用于高端的机器人、直线电机等伺服控制领域、汽车电子等领域，可实现高性能、高集成度的伺服驱动
12 集成功率MOS 与LIN接口的车用智能三相电机主控芯片研发  45000000.0 113249.47 113249.47 研发阶段  高度集成 MCU、电源、功率MOSFET、LIN 收发器、LIN 自动寻址等电机驱动相关电路，芯片高度集成，系统板外围器件少，占用系统板面积小  国内领先  主要应用于汽车领域，可实现高集成度、高可靠性的三相电机驱动
13 新能源汽车热管理系统核心芯片控制技术研究及产业化  3600000.0 739620.71 739620.71 研发阶段  满足 ECU 控制的通信需求，实现位置控制、故障诊断功能，实现大负载启动、弱磁控制等  国内领先  主要应用于新能源汽车热管理系统等领域
合计  /  155300000.0 63844807.01 75209131.78 /  /  /  /
 
情况说明 无 
研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  146 110
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  71.92 70.51
研发人员薪酬合计  4805.5 3296.69
研发人员平均薪酬  37.54 32.48
注：研发人员平均薪酬指研发人员薪酬合计除以报告期内平均研发人员人数。 
 
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  3
硕士研究生  47
本科  86
专科  6
高中及以下  4
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  102
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  37
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  3
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  3
60 岁及以上  1
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、三重技术优势 
公司在芯片技术、电机驱动架构、电机技术三个领域均拥有核心优势，并且积累了丰富的知识产权成果。 
（1）芯片技术 
相较于国内 MCU 厂商普遍使用 ARM Cortex-M 处理器内核架构，公司使用拥有自主知识产权的处理器内核架构 ME 内核，专门用于电机控制；得益于自主设计的内核架构，公司可以根据具体终端使用需求进行针对性修改，并且能够实现电机控制算法硬件化，处理复杂、多样的电机控制任务；此外，公司实现了芯片设计的半集成、全集成方案。 
（2）电机驱动架构技术 
公司在当前主流的无感算法和电机矢量控制算法上进行了前瞻性研发布局，报告期内，
围绕白色家电、汽车电子、工业控制领域展开技术攻关，针对不同领域开发了相适配的驱动控制算法，帮助下游产业客户解决行业痛点难题，扩大高性能电机的应用领域，为客户产品更新换代提供技术和产品支撑，同时发掘新的电机产品应用市场。 
（3）电机技术 
基于对电机电磁原理的深入了解，公司可以针对客户的电机特点提出特定的驱动方式，并且能够支持客户在成本控制的前提下对电机产品的电磁结构进行优化，使电机系统的性能达到最佳。对电机技术的深入理解使得公司能够从芯片、电机控制方案、电机结构三个维度为客户提供全方位系统级服务，帮助客户解决电机设计、生产和测试中的问题。全方位的服务增强了客户的粘性，也增强了公司的产品竞争力。 
2、人才优势 
公司核心技术团队分为芯片设计团队、电机驱动架构团队和电机技术团队。由于国内集成电路研发和高端电机驱动架构设计人才稀缺，公司从成立早期就制定了“自主培养、导师制、项目制”的人才培养战略，坚持内部培养、自主培养，建设技术精尖、富有创新活力的人才团队。报告期内，公司持续引入技术人才，并开展多种形式的专题研讨、技术专题培训等活动，帮助研发人员不断提升技术水平，成长为技术骨干，不断巩固和加强人才优势。 
3、系统级服务优势 
基于芯片技术、电机驱动架构技术和电机技术三方面多年的技术积累，公司拥有向下游客户提供电机整体方案设计、电机系统优化和终端产品技术难题解决等系统级服务的能力。境内外电机控制芯片公司通常只专注于芯片设计和生产环节，市场推广和技术服务通常由其经销商、方案提供商负责，芯片公司与终端产品客户之间缺乏直接技术沟通，对客户的系统级支持较为薄弱。此模式既不利于芯片公司了解终端客户的应用需求，也不利于终端客户获取芯片公司深层次的技术支持。报告期内，公司通过互访、研讨、现场技术支持等方式持续加强与终端客户的技术沟通交流，以创新的算法技术帮助客户解决应用层面的技术难题，在为客户提供芯片产品的同时提供成熟的整体解决方案等系统级服务。 
4、客户粘性优势 
经过长期的发展和积累，公司芯片产品的市场认可度逐步上升，公司通过终端制造厂商的产品测试，进入其供应链体系，在家电领域已经成功获得美的、海信、小米、海尔、松下、飞利浦、方太、华帝、九阳等国内外知名厂商的认可。公司凭借高质量的芯片产品以及系统级服务的优势，从电机分析和设计开始，协助客户开发系统级整体方案，并将具体需求通过算法、电路设计等方式反映至电机驱动控制专用芯片，为客户提供一揽子解决方案。报告期内，公司根据下游产业领域的需求推进新产品、新技术的研发，不断增强公司与客户的粘性。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
（一）研发风险 
由于公司采用专用芯片设计路线，市场上没有与之相匹配的成熟可靠的 IP 内核与软件库可以直接授权使用，需要研发团队长时间的自主研发与经验积累，BLDC 电机驱动控制芯片基础研发难度较大，研发周期较长，开发成本较高。芯片设计研发能力建立在不同应用场景电机智能控制需求、对应电机控制算法、电机技术等三者结合的深度理解，需要芯片设计、算法架构、电机技术三方面研发力量深度融合，对复合型研发人才以及三方面技术力量协调融合提出了较高的要求；若公司无法对研发团队、研发人员、研发力量进行有效整合管理，导致无法顺应市场需求及时推出新的芯片产品，将对公司持续创新研发、产品迭代更新造成不利影响。 
（二）知识产权风险 
公司通过持续不断的探索和积累，已形成了具有自主知识产权的专业核心技术和相关技术储备。专利作为研发成果的重要保护形式之一，帮助企业构建自身技术壁垒并对公司产品开发具有重要作用。若竞争对手或第三方采取恶意诉讼策略，阻滞公司市场拓展，或通过窃取公司知识产权非法获利，可能会对公司经营产生不利影响。 
（三）核心技术泄密风险 
公司所处集成电路设计行业为典型的技术密集行业，核心技术是公司保持竞争优势的基础。公司尚有多项产品和技术正处于研发阶段，公司的经营模式也需向供应商提供核心技术资料等，不排除公司核心技术泄密风险。 
（四）人力资源不足及人才流失的风险 
集成电路行业属于技术密集型和人才密集型产业，人力资源是企业的核心竞争力之一。公司需要不断吸引优秀人才的加盟，因此公司对相关优秀人才的需求将愈加迫切。同时，随着集成电路行业竞争日益激烈，企业对人才争夺的加剧，公司的相关人才存在一定的流失风险。如果发生核心管理和技术人员大量流失或者因规模扩张导致人才不足的情形，很可能影响公司发展战略的顺利实施，并对公司的业绩产生不利影响。 
（五）电机控制专用芯片技术路线风险 
公司竞争对手大多为境外知名芯片厂商；竞争对手大多采用通用 MCU 芯片的技术路线，一般采用 ARM 公司授权的 Cortex-M 系列内核；公司则坚持专用化芯片研发路线，形成完全自主知识产权的芯片内核 ME。公司与竞争对手共同受益于下游行业旺盛需求所带来的商机。若竞争对手利用其雄厚技术及资金实力、丰富客户渠道、完善供应链等优势，亦加大专用化芯片研发力度，公司可能面临产品竞争力下降、市场份额萎缩等风险。 
 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
（一）供应商集中风险 
公司产品的晶圆制造和封装测试等生产环节均由境内外行业领先的晶圆制造和封装测试厂商完成，公司与这些主要供应商保持着长期稳定合作关系。由于行业特性，各环节供应商集中度较高。若主要采购地区集成电路领域的贸易政策发生不利变化，或其主要原材料供应商或封测供应商的供货因各种原因出现中断或减少，或上述供应商大幅提高供货价格，或生产管理水平欠佳等原因影响公司的产品生产，将会对公司的产品出货、盈利能力造成不利影响。因此，公司面临一定程度的原材料供应及外协加工的风险。 
（二）经营模式风险 
公司采用 Fabless 运营模式，即主要从事芯片的设计及销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节交由晶圆制造厂商和封装测试厂商完成。鉴于公司未自建生产线，相关产品全部
通过委外厂商加工完成，在产能上不具备自主调整的能力。若集成电路行业制造环节的产能
与需求关系发生波动将导致晶圆制造厂商和封装测试厂商产能不足，或受到贸易摩擦加剧等政策性影响导致上游供应商缩减甚至停止供货，公司产品的供应能力将受到直接影响，从而影响公司未来的业绩。 
（三）持续资金投入风险 
集成电路设计行业是典型的科技、资金密集型行业，具有资金投入高、研发风险大的特点。公司为保持竞争力，需要在研发、制造等各个环节上持续不断进行资金投入。随着新产品制造工艺标准提高，公司流片费用将上涨；晶圆及封装测试作为公司产品成本的主要部分，持续性采购投入亦会对公司现金流提出较高要求。如果公司不能持续进行资金投入，不能进行前瞻性研究及产品迭代升级，则难以确保公司技术的先进性、工艺的国际性和产品的市场竞争力。 
（四）产品质量的风险 
公司主要从事电机驱动控制专用芯片的研发和销售，产品广泛应用于家电、电动工具、计算机及通信设备、运动出行、工业与汽车等多个领域。电机驱动控制芯片行业需要不断注入技术力量，属于技术驱动型行业，行业进入壁垒也相对较高，芯片设计、制造、封装测试等各个环节均需要大量的技术研发和工艺积累，任一环节出现问题都会导致产品出现质量问题。随着行业内对芯片产品质量要求的不断提高，若在上述环节中发生无法预料的风险，可能导致公司产品出现质量问题，甚至导致客户流失、品牌美誉度下降，对未来公司业绩造成不利影响。 
（五）规模扩张导致的管理风险 
随着公司业务的发展和募集资金投资项目的实施，公司的经营规模将会进一步扩张，这将对公司的经营管理、内部控制和财务规范等内部组织管理提出更高的要求。若公司的管理制度和管理体系无法满足经营规模扩大的需求，将会对公司的经营效率带来不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
（一）售价或毛利率波动风险 
随着市场竞争加剧，公司必须根据市场需求不断进行技术升级创新。若公司未能判断下游需求变化，或公司技术实力停滞不前，或公司未能有效控制产品成本，或公司产品市场竞争格局发生变化等导致公司发生产品售价下降、产品收入结构向低毛利率产品倾斜等不利情形，公司产品销售价格或毛利率存在下滑风险。 
若全球芯片行业上游晶圆制造和封装测试等委外加工的产能紧张，投产周期延长，公司采购价格存在大幅上涨风险，公司在执行“成本+目标毛利率空间”的定价策略下，采购价格的增长将导致销售价格的上升，若销售价格涨幅不及采购价格涨幅，公司销售毛利率存在下滑风险。 
（二）存货跌价风险 
由于公司业务规模增长，存货余额随着上升。如果公司未来下游客户需求、市场竞争格局发生变化，或公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，就有可能导致存货无法顺利实现销售，公司存货存在跌价风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
（一）产业政策风险 
作为战略性产业，近年来国家出台系列政策推动行业发展，增强行业创新能力和国际竞
争力。若未来国家相关产业政策支持力度减弱，将对公司发展产生一定影响。 
（二）下游需求波动风险 
公司的业务扩张主要受益于下游应用领域的终端产品市场的迅速增长。尽管公司下游应用市场种类繁多，但若未来下游应用领域发展速度放缓，整体市场增长停滞，或者公司无法快速挖掘新产品应用需求，及时推出适用产品以获取新兴市场份额，可能会面临业绩波动的风险。 
 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
集成电路设计行业受国内外宏观经济、行业竞争和贸易政策等宏观环境因素的影响较大，如果国内外宏观环境因素发生不利变化，如中美贸易摩擦进一步升级，可能造成集成电路材 料供应和下游需求受限，从而对公司未来经营带来不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
具体可参考第三节“一、经营情况讨论与分析”。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  322972933.77 330396607.87 -2.25
营业成本  137522078.29 140627220.2 -2.21
销售费用  12604681.73 8433748.45 49.46
管理费用  21611929.61 15101602.34 43.11
财务费用  -10147281.43 586184.0 不适用
研发费用  63844807.01 41007819.43 55.69
经营活动产生的现金流量净额  34833757.13 138569366.86 -74.86
投资活动产生的现金流量净额  -1586007627.79 -1921245.46 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  1677945810.67 -16789441.54 不适用
营业收入变动原因说明：主要系：一方面，受国内外政治经济形势波动影响，公司在电动
工具、运动出行等应用领域的产品销售出现下滑；另一方面，公司在散热风扇（应用于服务器等）、白色家电等应用领域的产品销售增幅较大，上述因素叠加，公司营业收入略有下降。  
营业成本变动原因说明：主要系收入下降,成本同步被动下降。  
销售费用变动原因说明：主要系持续进行市场营销网络拓展推广,扩大营销团队引起薪酬增长所致。 
管理费用变动原因说明：主要系员工薪酬增长，中介机构服务费用及人才招聘费用增加所
致。 
财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加、本期无发生借款利息支出所致。 
研发费用变动原因说明：主要系公司持续加强研发投入力度，关注研发团队建设导致薪酬增长，研发项目材料、测试服务等直接投入增加，研发资产、软件折旧的摊销增加所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要影响因素系：1、营业收入略有下降导致销售回款减少；2、上年为满足下游客户产能需求而向客户预收的产能保证金致上年同期基数较大；3、公司综合考虑产业环境、市场预测及销售需求等因素进行备货；4、公司人员规模增长及薪酬水平增长导致支付给职工及为职工支付的现金增长。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系将暂时闲置资金进行现金管理所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司于 2022 年第二季度首次公开发行募集资金到账所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 32,297.29 万元，同比下降 2.25%，营业成本 13,752.21万元，同比下降 2.21%，综合毛利率 57.21%，较上年同期基本持平，毛利率整体保持稳定。其中：2022 年主营业务收入 32,087.93 万元，同比下降 2.58%；主营业务成本 13,729.64 万元，同比下降 2.26%。主要系：一方面，受国内外政治经济形势波动影响，公司在电动工具、运动出行等应用领域的产品销售出现下滑；另一方面，公司在散热风扇（应用于服务器等）、白色家电等应用领域的产品销售增幅较大，上述因素叠加，公司营业收入小幅下降。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
集成电路  320879314.68 137296355.37 57.21 -2.58 -2.26 减少0.14 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电机主控芯片 MCU  232343097.58 90340628.86 61.12 8.2 8.33 减少0.05 个百分点
电机主控芯片 ASIC  19696605.58 7765515.58 60.57 -30.91 -36.69 增加 3.6 个百分点
电机驱动芯片 HVIC  56260844.96 29935465.87 46.79 -23.24 -17.87 减少3.48 个百分点
功率器件MOSFET  7828206.68 6278872.38 19.79 -17.41 -4.53 减少 10.82 个百分点
智能功率模块 IPM  4750559.88 2975872.68 37.36 40.87 67.26 减少9.88 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率 营业收 营业成 毛利率比上年
（%）  入比上年增减（%）  本比上年增减（%）  增减（%）
境内  302072651.58 131118309.27 56.59 -6.12 -4.74 减少0.63 个百分点
境外  18806663.1 6178046.1 67.15 146.87 119.16 增加4.15 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销  296373157.99 128403453.72 56.68 -2.31 -1.1 减少0.53 个百分点
直销  24506156.69 8892901.65 63.71 -5.76 -16.37 增加4.61 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
主营业务分行业说明：报告期内，一方面，受宏观经济贸易环境的影响，公司在电动工具、运动出行等应用领域的产品销售出现下滑；另一方面，公司在散热风扇（应用于服务器等）、白色家电等应用领域的产品销售增幅较大，上述因素叠加，公司主营业务收入 32,087.93 万元，较上年同期下降 2.58%，主营业务成本 13,729.64 万元，较上年同期下降 2.26%。 
主营业务分产品说明：报告期内，公司电机主控芯片 MCU 实现营收 23,234.31 万元，较上年同期增长 8.2%，占主营业务收入的 72.41%，智能功率模块 IPM 亦实现较大比例增幅，较上年同期增长 40.87%；电机驱动芯片 HVIC 收入为 5,626.08 万元、电机主控芯片 ASIC 收入为
1,969.66 万元、功率器件MOSFET 收入为782.82 万元，较上年同期分别下降23.24%、30.91%、
17.41%，以上产品的主营业务成本均随着主营业务收入的变动而变动。 
主营业务分地区说明：报告期期内，境内主营业务收入为 30,207.27 万元，较上年同期下降
6.12%，主营业务成本同比去年下降 4.74%；公司境外主营业务收入实现 1,880.67 万元，同比去年增长 146.87%，相应主营业务成本同比去年增长 119.16%。 
主营业务分销售模式说明：公司采用 “经销为主，直销为辅” 的销售模式，报告期内，经销主营业务收入为 29,637.32 万元，同比去年下降 2.31%，占主营业务收入金额的 92.36%，直销主营业务收入为 2,450.62 万元，同比去年下降 5.76%，占主营业务收入金额 7.64%。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
电机主控芯片 MCU  万颗  9824.35 7214.48 3155.13 65.75 20.15 464.39
电机主控芯片 ASIC  万颗  1582.49 1038.88 838.42 12.42 -37.12 179.46
电机驱动芯片 HVIC  万颗  8041.5 12628.02 3180.6 -60.22 -8.73 -59.08
功率器件MOSFET 万颗  2058.18 1820.66 811.18 12.44 29.26 41.78
智能功率模块 IPM 万颗  581.69 286.26 577.83 104.83 79.16 102.75
 
产销量情况说明 
库存量同比增长，主要原因为公司综合考虑产业环境、市场预测及销售需求等因素进行备货。  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
集成电路行业 晶圆  95682881.37 69.69 94920171.53 67.57 0.8
封装测试等委外加工  41613474.0 30.31 45546390.47 32.43 -8.63
小计  137296355.37 100.0 140466562.0 100.0 -2.26
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电机主控芯片 MCU 晶圆  62387793.25 69.06 56205383.76 67.4 11
封装测试等委外加工  27952835.61 30.94 27191054.12 32.6 2.8
小计  90340628.86 100.0 83396437.88 100.0 8.33
电机主控芯片 ASIC 晶圆  5705743.67 73.48 8429784.25 68.72 -32.31 主要系销量下降所致
封装测试等委外加工  2059771.91 26.52 3836764.94 31.28 -46.31 主要系销量下降所致
小计  7765515.58 100.0 12266549.19 100.0 -36.69
电机驱动芯片 HVIC 晶圆  19270455.97 64.37 22581839.73 61.96 -14.66
封装测试等委外加工  10665009.9 35.63 13865516.4 38.04 -23.08
小计  29935465.87 100.0 36447356.13 100.0 -17.87
功率器件 MOSFET 晶圆  6278872.38 100.0 6577001.23 100.0 -4.53
封装测试等委外加工
小计  6278872.38 100.0 6577001.23 100.0 -4.53
智能功率模块 IPM 晶圆  2040016.1 68.55 1126162.56 63.3 81.15 主要系销售量上涨及产品结构变动所致
封装测试等委外加工  935856.58 31.45 653055.01 36.7 43.3 主要系销售量上涨及产品结构变动所致
小计  2975872.68 100.0 1779217.57 100.0 67.26
合计     137296355.37 100.0 140466562.0 100.0 -2.26
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 18,267.76 万元，占年度销售总额 56.57%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  6738.1 20.86 否
2 第二名  4275.16 13.24 否
3 第三名  3084.61 9.55 否
4 第四名  2369.04 7.34 否
5 第五名  1800.85 5.58 否
合计  /  18267.76 56.57 /
注:上述客户销售金额包含其子公司、关联方的销售金额。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
报告期内，公司向客户第五名（品欣电子（深圳）有限公司）销售金额为 1,800.85 万元，为新进入前五名客户，其上年度的销售额排名第六。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 20,980.49 万元，占年度采购总额 89.34%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  12297.41 52.36 否
2 第二名  5415.69 23.06 否
3 第三名  1171.33 4.99 否
4 第四名  1168.48 4.98 否
5 第五名  927.58 3.95 否
合计  /  20980.49 89.34 /
注：上述供应商采购额含其子公司及其关联公司的采购额。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
报告期内，公司向第一名供应商（格罗方德（GF））采购晶圆 12,297.41 万元,占比 52.36%。  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  情况说明
销售费用  12604681.73 8433748.45 49.46 主要系持续进行市场营销网络拓展推广，扩大营销团队引起薪酬增长所致
管理费用  21611929.61 15101602.34 43.11 主要系员工薪酬增长、中介机构服务费用增加及人才招聘费用增加所致
财务费用  -10147281.43 586184.0 不适用  主要系利息收入增加、本期无发生借款利息支出所致；
研发费用  63844807.01 41007819.43 55.69 主要系公司持续加强研发投入力度，关注研发团队建设导致薪酬增长，研发项目材料、测试服务等直接投入增加，研发资产、软件折旧的摊销增加所致
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目  本期数  上年同期数  变动比例 （%）  情况说明
经营活动产 34833757.13 138569366.86 -0.7486 主要系：1、营业收入下降导
生的现金流量净额  致销售回款减少；2、上年为满足下游客户产能需求而向客户预收的产能保证金致上年同期基数较大；3、公司综合考虑产业环境、市场预测及销售需求等因素进行备货；4、公司人员规模增长及薪酬水平增长导致支付给职工及为职工支付的现金增长所致
投资活动产生的现金流量净额  -1586007627.79 -1921245.46 不适用  主要系将暂时闲置资金进行现金管理所致
筹资活动产生的现金流量净额  1677945810.67 -16789441.54 不适用  主要系公司于 2022 年第二季度首次公开发行募集资金到账所致
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  519585394.4 21.9 391772978.5 75.08 32.62 系 IPO 发行股份募集资金及进行现金管理所致
交 易 性 金融资产  1467624468.8 61.85     不适用  系公司将闲置资金进行资金管理所致
应收账款  1428459.09 0.06 2763430.24 0.53 -48.31 系有账期的客户期末应收账款减少所致
预付款项  24196205.63 1.02 41458378.6 7.95 -41.64 系预付供应商货款在本期收货结算所致
其 他 应 收款  1369092.86 0.06 1032163.4 0.2 32.64 主要系员工备用金及代垫员工社保公积金款增加所致
存货  156226390.44 6.58 60675790.46 11.63 157.48 系根据公司综合考虑产业环境、市场预测及销售需求等因素进行备货所致
其 他 流 动资产  57453311.03 2.42 8529972.42 1.63 573.55 系购买一年内到期定期存款以及增值税待抵扣进项税增加所致
其 他 债 权投资  110938205.48 4.68     不适用  主要系使用部分闲置资金进行现金管理（可转让大额存单）所致
使 用 权 资产  8581485.57 0.36 3990044.28 0.76 115.07 系适用新租赁准则的房屋租赁续期所致
无形资产  3016776.2 0.13 1815308.46 0.35 66.19 系购置研发软件及软件特许使用权所致
长 期 待 摊费用    352045.69 0.01 710187.13 0.14 -50.43 系办公场所装修费逐步摊销减少所致
递 延 所 得税资产    1754517.03 0.07 829028.47 0.16 111.64 主要系应纳税暂时性差异增加
其 他 非 流动资产  15688753.95 0.66 3622123.88 0.69 333.14 主要系预付联合建楼款以及预付购买资产款所致
应付账款  8324057.36 0.35 3915052.97 0.75 112.62 系采购规模增大，应付原材料及加工费余额相应增加所致
合同负债  508367.05 0.02 1975027.35 0.38 -74.26 预收客户货款在本期销售结算所致
应 付 职 工薪酬  21084901.47 0.89 15795199.84 3.03 33.49 系公司人员规模增长及薪酬水平增长所致
一 年 内 到期 的 非 流动负债  3763323.24 0.16 1925078.74 0.37 95.49 主要系一年内需要支付的房屋租赁费用及购买软件款增加所致
其 他 流 动负债  66087.71 0.0028 256716.51 0.05 -74.26 系预收客户销售货款余额减少所对应的销项税同步减少所致
租赁负债  5454066.13 0.23 1970895.13 0.38 176.73 系适用新租赁准则的房屋租赁续期所致
长 期 应 付款  567576.0 0.02     不适用  系购买软件分期支付所致
递延收益  2395141.67 0.1 53449.91 0.01 4381.1 主要系收到用于补偿企业以后期间的相关成本费用的政府补助所致
递 延 所 得税负债  972554.53 0.04 654.93 0 148397.48 主要系应纳税暂时性差异增加所致
其 他 非 流动负债  17842000.0 0.75     不适用  系一年以上的其他应付款项
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 5,715,744.70（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.24%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  应收利息  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他    6424468.8 601684.93     6339453064.55 4767916544.0   1578562674.28
其中：交易性金融资产/以公允价值计量且其变动计入当期损益的银行理财产品    6424468.8       6120241544.0 4659041544.0   1467624468.8
其他债权投资-可转让大额存单      601684.93     219211520.55 108875000.0   110938205.48
合计    6424468.8 601684.93     6339453064.55 4767916544.0   1578562674.28
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
子公司  注册资本 （万元）  主要业务  持股比例(%)  总资产（万元）  净资产（万元）  营业收入 （万元）  净利润 （万元）
直接  间接
峰岹微电子  港币 855.4662  研发、设计及销售  100   571.57 88.1 102.6 -604.67
峰岧上海  人民币 2,000.00  研发、设计及销售  100   4361.15 4098.53 4548.32 980.06
峰岹青岛  人民币 2,500.00  研发、设计及销售  100   3259.14 3162.86 1306.57 451.68
FORTIOR INTERNATIONAL PTE. LTD.  新币 70  研发、设计及销售    100
注：本公司的子公司峰岹微电子于 2022 年 12 月 27 日设立 FORTIOR INTERNATIONAL PTE. LTD.，注册资本 70 万新加坡元，本公司通过子公司峰岹微电
子间接持股比例为 100%，截至 2022 年 12 月 31 日注册资本尚未实缴。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
公司处于集成电路设计行业，集成电路设计处于集成电路产业链的最前端，其设计水平直接决定了芯片的功能、性能及成本。我国集成电路设计产业起步较晚，国际大厂如德州仪器（TI）、意法半导体（ST）、英飞凌（Infineon）等长期占据市场主导地位，近年来，在国家的大力发展和支持下，国内集成电路设计企业发展迅速，在各自的细分领域不断积累和提升技术水平，逐步实现国产替代，形成与国际一线大厂竞争的市场格局。 
集成电路产业和软件产业是信息产业的核心，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量，
2020 年国务院印发了《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，制定了财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等多项政策促进集成电路产业发展，推动集成电路产业和软件产业“走出去”。 
在国家的大力支持下，国内集成电路产业蓬勃发展，但国内集成电路自给率仍较低，集成电路行业已成为我国进口依赖程度较高的行业之一，尤其是高端芯片严重依赖进口。根据国家统计局发布的 2022 年国民经济和社会发展统计公报，我国 2022 年全年集成电路产量 3,241.9 亿块，比上年下降 9.8%；全年集成电路出口 2,734 亿个，比上年下降 12%，金额为 10,254 亿元，比上年增长 3.5%；集成电路进口 5,384 亿个，比上年下降 15.3%，金额为 27,663 亿元，比上年下降 0.9%。随着国内集成电路设计产业的发展和技术水平的提升，在细分领域逐步实现国产替代将成为国内集成电路企业未来发展的挑战和机遇之一，公司将不断巩固和提升在电机驱动控制细分领域的行业地位，持续在该细分领域深耕，为提升该领域的国产芯片自给率做贡献。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以“成为全球领先的电机驱动控制芯片和控制系统供应商”为发展战略目标，始终坚持自主创新的研发之路，专注于电机驱动控制芯片和控制系统的研发，致力于为全球客户提供高性能的电机驱动控制芯片产品和全方位的系统级服务，以优异的电机驱动控制技术为人们生产生活带来美好体验，为全球节能减排做贡献。 
公司愿景：成为卓越的电机驱动控制芯片及控制系统行业引领者。 
公司使命：用创新的芯片科技，实现简单高效、低碳节能的美好生态。 
在未来公司将紧紧围绕着“成为全球领先的电机驱动控制芯片和控制系统供应商”的战略目标展开布局，以自主创新为引擎，持续攻克细分领域技术难题，不断增强和丰富技术积累，自主培养技术精尖的骨干人才，积极“走出去”，推进国际市场开拓、新兴应用领域市场开拓等，朝着企业战略目标不断前行。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
公司将围绕着战略目标展开布局，从技术攻关、市场拓展、人才培养等方面着手，推进一系列举措，不断优化经营管理，创造充满活力、创新氛围强的经营环境，促进企业战略目标的实现。 
1、以核心技术为根基，加强研发投入，巩固和增强技术优势 
公司将技术研发作为企业发展的重要战略举措，坚持走自主创新的研发之路，在电机驱动控制芯片设计、电机驱动控制架构算法、电机技术三个领域持续深耕，根据智能家电、汽车电子、工业等应用领域的新需求、新变化，开展技术研发，用创新的技术实现高性能的产品，以优异的技术和产品性能推动产品在下游应用领域的深入。 
2、以人为本，激发团队创新活力 
公司将继续开展新一期“峰岹学院”系列培训活动，以老带新，帮助新人迅速成长，组建学
习小组、技术研讨会、专题技术攻关小组等日常技术交流活动，鼓励芯片设计、电机驱动架构算法、电机技术等不同细分领域的技术团队互相探讨学习，打造充满活力的学习型组织，激发团队潜能和创新活力。 
3、持续引入高端技术人才、后备人才，建设研发人才梯队 
公司高度重视人才梯队建设，未来公司将继续吸引高端技术人才加入，通过社会招聘、校园招聘持续为研发团队注入新鲜血液，形成自主开放、晋升通畅的人才培养体系，建立以核心技术人员为核心，包括研发技术骨干、中层力量、后备力量在内的多层级研发人才梯队。 
4、深耕智能家电领域，着力开拓汽车电子、工业等领域 
智能家电、汽车电子、工业等是公司产品未来发展的重要应用领域，公司将持续深耕智能家电市场，促进芯片产品进一步深入下游应用，巩固和提升在该领域的竞争优势，同时积极开拓汽车电子、工业等新兴应用市场，稳步推进产品在新兴领域的应用。 
5、积极“走出去”，拓展海外市场 
海外市场拓展是实现公司战略目标的重要一环，公司将继续推进海外市场布局，拓宽海外市场渠道，发展海外合作伙伴，组建高效技术团队即时响应海外市场需求，推动产品和技术在海外市场的应用推广。 
6、加强企业文化建设，促进公司和员工共同成长 
公司秉承“简单、开放、相信、先行”的价值理念，将企业文化建设作为公司战略发展的重要一环，致力于实现公司和员工的共同成长与发展，为员工职业生涯发展提供机会和平台，激发员工自我提升的内驱力，鼓励员工不断创造、追求卓越，不断丰富和完善员工激励机制，提升员工凝聚力、创造力，促进企业的发展。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用