一、经营情况讨论与分析
创耀科技是一家专业的集成电路设计企业，主要专注于通信核心芯片的研发、设计和销售业务，并提供应用解决方案与技术支持服务。公司致力于结合市场需求，将持续积累的物理层通信算法及软件、模拟电路设计、数模混合大规模 SoC 芯片设计和版图设计等平台性技术应用在不同业务领域，发展了通信芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务，其中，通信芯片与解决方案业务具体包括接入网网络通信领域、电力线载波通信领域的应用。 
2022 年，产能情况稳定，在手订单逐步转化,公司实现营业收入为人民币 931,726,979.77 元，较
2021 年增长 45.43%。公司 2022 年综合毛利率为 28.53%，整体毛利率水平较上年下降 1.24 个百
分点。实现归属于母公司所有者的净利润 91,022,660.14 元，较 2021 年增长 15.67%。随着现有产品改进及工艺开发以及新产品及新工艺开发，与研发相关的职工薪酬、流片费用、折旧和摊销、材料实验费大幅增加,公司 2022 年研发投入 209,645,857.77 元，较上年同期增长 74.71%。 
报告期内，公司具体经营情况如下： 
（一）  研发投入持续增加，巩固竞争优势 
创耀科技立足核心技术，不断夯实现有芯片产品的技术护城河，同时探索新兴和潜力市场的应用，努力在关键核心技术方面实现突破，整体提升公司市场竞争力。报告期内，各研发项目均取得显著进展。 
（1）接入网产品不断丰富，打破垄断彰显技术实力 
公司在铜线接入芯片中积累起核心竞争力，除贡献主要营收的家庭终端接入芯片外，公司经过长
期研发投入,支持 VDSL2 35b 技术标准的 16 端口局端芯片目前已进入试验局测试阶段，局端芯片完成测试后，将进入欧美市场与国际半导体企业同台竞争，未来将有望通过产业化实现突围，打破国外半导体公司在该领域内的技术垄断，进一步提升公司的行业影响力，完善公司产品线，使公司成为具备提供终端、局端、硬件、软件、服务、平台的信息与通信产品及解决方案的信息与通信产品提供商。 
（2）电力载波通信标准升级，积极开拓提前布局 
公司在宽带电力线载波时期切入用电信息采集市场后，通过领先的芯片研发能力及软件方案能力实现市场份额的稳步提升，支持智能电网芯片厂商数目稳步提升，报告期内，相关产品线收入及利润获得稳步增长。2022 年底开始，HPLC 产品在国内电网市场的需求进入周期尾声，双模标准正式推出，PLC 产品线对业内无线双模芯片加大研发，紧跟行业前沿电力线载波通信与低功耗无线通信相结合的双模通信芯片是公司基于智能电网改造技术发展趋势进行的提前布局，确保公司未来能够在下一轮技术切换周期内抢占先机。2022 年年底公司支持的电力线载波通信芯片厂商作为国家智能电网 PLC 芯片主要厂家，送检的双模通信芯片陆续通过首批国网计量中心的试验检测，取得了芯片级互联互通检测报告。2022 年底，公司客户在国家电网 HPLC+HRF 高速双模产品招标中持续中标并实现批量供货。 
（3）芯片版图内外双向服务，设计能力获得肯定 
2022 年芯片版图设计服务及其他技术服务实现收入9,048.37 万元,较上年同比增长8.74%,主要得益于公司拥有一支专业的芯片版图设计团队，掌握的工艺处在摩尔定律实现的最前沿。公司获得大客户颁发“2022 芯星奖”对芯片版图团队的专业性做出积极评价。版图设计产品线，在报告期内新增多家客户，多数为国内领先的半导体设计公司。新增客户具有更高的毛利率，有望保证版图设计业务的长期稳定均衡发展。公司芯片版图设计产品线在开拓客户的同时，为公司内部的芯片项目的量产提供了保证。 
（二）新兴领域不断发力，业务领域不断拓宽 
基于公司长期积累的核心技术主要包括电力线载波通信芯片相关的算法和软件核心技术、接入网网络芯片相关的算法和软件核心技术、模拟电路设计相关的核心技术以及数模混合和版图设计的核心技术，持续拓宽其应用领域，对于业内新出现的工业、车载、智能家居、智能配网、光伏通信等应用领域进行研发投入。公司积极投入短距无线芯片及其解决方案的研发，新一代无线短距标准本身具备低时延、精同步、高可靠等特点，在汽车电子、智能制造、消费电子等领域有广阔的应用潜力。首款短距无线芯片将于 2023 年年中完成验证，终端客户包括整车厂、Tier1 厂商及消费电子厂商等。高速工业总线互联芯片，目前已交付，客户已在对其进行性能评估中；2022 年，广东等地区也陆续出台政策，要求分布式光伏项目必须具备组件级快速关断功能。公司已为光伏领域的合作伙伴定制应用于光伏组件上的双模芯片，集成更多 GPIO 引脚，集成 ADC，集成测温功
能。 
（三）资本助力企业发展，推动产业整合 
万物互联时代的开启，手机、平板电脑、智能汽车等移动智能终端各种功能的通信终端层出不穷；家庭终端、工业、学校等各类场景下对通信的要求也各不相同。单独一家企业聚焦的方向有限，发展到一定的阶段很容易形成瓶颈，内部投资效用可能会随着市场容量、技术方向、市场变化变的有限。纵观行业领先通信芯片企业的发展史，在自身内源式技术积累的同时，通过资本的力量，以股权为纽带，整合行业资源，形成规模优势，是将企业的长期积累的资本、商业经验以及上下游资源与瞬息万变的市场需求有机融合从而提升企业综合竞争力的重要手段。 
报告期内，公司通过直接投资和通过借助专业投资机构以及灵活组合的方式完成多笔投资，公司将通过与投资标的进行业务合作以及挖掘成长性标的推动战略性收购事项等拓展业务边界，加强与产业链上下游的业务协同。 
公司建立以寻找与公司技术协同企业为主、同时兼顾新业务拓展投资的战略投资规划，一方面聚焦业务主航道，战略布局主产业链业务领域的投资机会，以获取资源、拓展渠道、加强技术合作为目的，在产业链上下游进行并购整合。 
根据公司历史的股权投资情况及同行业股权并购情况，同时，公司对外投资也基于谨慎性原则，未来公司在投资方式上以参股为主，遵循分散风险的投资策略，在公司承担的可控风险内实施投资计划。 
（四）提升公司管理体系水平，强化人才梯队建设 
人才是公司的核心竞争力，是公司持续发展的动力。截至 2022 年底，公司共有员工 428 人，其中
2022 年，公司新入职人员 164 人。公司始终践行为员工提供一个开放、公平的发展平台的目标。公司通过优秀员工奖、季度奖、年终奖等方式奖励个人在项目中的贡献，通过商业保险、定期节日福利、团建活动、年度体检、员工培训、租房补贴、员工生日会等方面给全体员工提供保障性福利和服务，增强员工的归属感。公司建立了中高层培训管理成长体系，注重人才梯队培养，打造核心团队，学习型组织，保证公司核心人才需求。公司妥善处理员工根本利益和具体利益、长远利益和眼前利益的关系，协调个人目标与企业目标，让员工在积极推动企业发展的过程中充分享受到企业长期发展的红利。 
（五）履行上市公司责任，保障投资者权益 
成为公众公司后，创耀科技积极承担社会责任，严格按照相关法冿法规及监管要求，并结合公司自身发展情况，建立健全公司内部控制制度，不断完善公司治理结构。规范运作董事会、监事会和股东大会等，确保各项决策符合法律法规要求和公司章程相关规定，保障全体股东权益，定期分红，通过多种方式与投资者通过多种形式交流，帮助投资者了解公司经营情况和解答投资者关心的问题。2022 年，公司不断提升信息披露水平，按照科创板信息披露规则要求，及时、准确、完整披露各类临时、定期报告。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业的集成电路设计企业，主要专注于通信核心芯片的研发、设计和销售业务，并提供应用解决方案与技术支持服务。公司致力于结合市场需求，将持续积累的物理层通信算法及软件、模拟电路设计、数模混合大规模 SoC 芯片设计和版图设计等平台性技术应用在不同业务领域，发展了通信芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务，其中，通信芯片与解决方案业务具体包括接入网网络通信领域、电力线载波通信领域的应用。 
公司为国家高新技术企业、江苏省专精特新中小企业、江苏省省级工程技术研究中心，是中国通信标准化协会会员。公司自成立以来深耕接入网网络通信相关的通信技术领域，致力于提供更好的宽带接入和智能家庭通信解决方案，实现关键技术和芯片产品的国产化，并凭借技术积累快速切入了电力线载波通信领域，是国内较早研发并掌握基于 VDSL2 技术的宽带接入技术和宽带电力线载波通信技术的企业，同时，公司凭借在通信芯片研发与设计中积累的优秀的版图设计技术拓展了芯片版图设计业务，并始终以研发和创新为发展驱动，持续推进技术的演进。目前，公司已在电力线载波通信芯片相关的算法与软件、接入网网络芯片相关的算法与软件、模拟电路设计、数模混合和版图设计等方面形成了诸多核心技术，主要产品和技术处于国内先进水平。公司具备优秀的数模混合 SoC 芯片全流程设计能力，并打造了一支能力全面、经验丰富的研发团队，是国内少数几家较具规模的同时具备物理层核心通信算法能力和大型 SoC 芯片设计能力的公司之一，并同时具备 65nm/40nm/28nmCMOS 工艺节点和 14nm/7nm/5nmFinFET 先进工艺节点物理设计能力。 
 
(二)  主要经营模式
1、盈利模式 
公司主营业务包括通信芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务，具体盈利模式如下： 
（1）通信芯片与解决方案业务 
①电力线载波通信芯片与解决方案业务 
公司电力线载波通信芯片与解决方案业务具体包括 IP 设计开发服务、基于 IP 授权的量产服务和电力线载波通信芯片及模块销售。对于 IP 设计开发服务和基于 IP 授权的量产服务，公司一方面根据客户需求为其进行芯片核心 IP 的设计开发，并收取固定的设计开发费用，另一方面，对于使用公司提供 IP 的芯片，公司在芯片量产阶段为客户提供量产服务并根据芯片出货量收取量产服务费，量产服务费的定价主要考虑公司 IP 授权费用和公司委托晶圆厂商或封测厂商的服务成本；对于电力线载波通信芯片及模块销售，公司独立完成芯片及模块的研发、设计和销售，主要根据产品的销售数量获取销售收入。 
②接入网网络芯片与解决方案业务 
公司接入网网络芯片与解决方案业务具体包括接入网网络芯片、接入网网络终端设备销售和技术开发服务。其中，接入网网络芯片、接入网网络终端设备销售主要根据产品的销售数量获取销售
收入，技术开发服务主要根据公司为客户提供的具体服务内容收取技术开发服务费、技术维保服
务费或技术许可费。 
（2）芯片版图设计服务及其他技术服务 
公司芯片版图设计服务的收费模式分为两种，一是根据提供服务团队的规模、资历结构和服务效果等，按照服务期间定期向客户收取服务费用，二是根据合同约定的具体服务内容，按项目向客户收取服务费用。其他技术服务主要根据公司提供的具体服务内容收取技术服务费用。 
2、研发模式 
研发和设计是公司业务的重要环节，公司高度重视产品的研发和设计，设立了数字 IC 部、模拟
IC 部、系统硬件部、DSP 软件部、网关软件部、嵌入式软件部、预研部和测试支持部等研发部门，并设立电力物联网、接入网、工业互联网、车载短距无线、技术合作等产品线，在项目研发过程中采用矩阵式的平台化管理，以提高研发效率和对市场的响应速度。 
3、采购和生产模式 
公司主要采用 Fabless 经营模式，不直接从事晶圆制造、封装测试或其他生产加工工作，晶圆制造、封装测试和模块及系统加工均委托专业的厂商完成。公司的采购主要由生产运营部负责，并在市场部、质量合规部等部门的配合下完成，其中，生产运营部主要负责确保供应链安全，进行订单到货周期的确认与追踪，协调晶圆厂商和封测厂商持续改善良率，以及推动供应商认证和质量改进等。 
公司结合自身采购和生产模式，制定了《采购控制程序》、《交付管理程序》和《供应商管理程序》，并在采购和供应商管理过程中严格执行，以确保产品质量，提高公司业务效率，同时加强成本控制。在供应商管理方面，公司选择质量、环保、工艺、价格、交期和服务等方面均符合公司要求的供应商进行合作，新供应商导入之前，公司将对供应商资料进行收集和审核，供应商通过审核后，公司将其纳入《合格供应商名录》，并开展日常管理与维护，推动供应商质量改进，以确保其提供合格的产品与服务。此外，公司对供应商进行持续监督和考核，对于合作过程中持续不符合公司要求的供应商，公司将取消其供应商资格。 
4、销售模式 
公司采用经销为主、直销为辅的销售模式。在公司主营业务中，通信芯片与解决方案业务中的电力线载波通信芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务均采用直销的方式，通信芯片与解决方案业务中的接入网网络芯片与解决方案业务同时存在直销和经销两种模式。 
具体而言，接入网网络芯片与解决方案业务中，接入网网络终端设备销售和技术开发服务均采用直销模式，接入网网络芯片销售存在直销和经销，并以经销模式为主，主要通过威欣、普浩、芯智以及深圳达新、西安磊业等电子元器件经销商进行销售，终端客户主要为烽火通信、共进股份、
Iskratel 和亿联等知名通信设备厂商。 
直销模式与经销模式采用相同的收入确认方法，均以货物交付到客户指定的地点、经客户签收确认作为产品控制权转移、收入确认的时点，以客户签收单为依据确认销售收入。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）电力线载波通信行业 
电力系统通信网络是电力系统的重要组成部分，其贯穿发电、输电、变电、配电、用电及调度等各个环节，是电力系统安全稳定运行的重要基础设施和支柱。经过长期发展，目前我国已形成了以光纤通信为主，微波通信、电力线载波通信等多种方式并存的电力系统通信网络格局。其中，电力线载波通信是利用电力线作为信息传输媒介，加载经过调制的高频载波信号进行语音或数据传输的一种通信方式，也是电力系统特有的通信方式，其最大的特点是无需重新布线，可以利用现有电力线实现数据传输，因此在电力系统被广泛使用。此外，随着物联网技术的发展，电力线载波通信还可应用于智慧路灯、智慧家居、智慧楼宇及工业控制等领域，但目前最主要的应用领域为智能电网用电信息采集领域。 
我国智能电表招标数量的变化基本可分为三个阶段：第一阶段，2014 年以前，随着第一轮智能电表改造开始实施，智能电表的市场需求迅速上升，为智能电表行业快速发展时期，这一阶段的通信产品主要以窄带电力线载波通信产品为主；第二阶段，2015 年-2017 年，随着智能电表改造的进行，国家电网智能电表的用户覆盖率全面提升，智能电表需求逐渐趋于饱和，智能电表招标量开始逐年下降，并于 2017 年达到低谷，进入行业调整期；第三阶段，2018 年以后，随着“坚强智能电网”计划进入引领提升阶段，国家电网启动新一轮改造，开始对宽带电力线载波通信产品进行招标，存量智能电表的更新换代需求拉动了智能电表市场需求的又一轮回升。另一方面，2017年以来南方电网对智能电表的招标数量也有所增加，并于 2018 年底实现了智能电表覆盖率 100%和低压集抄覆盖率 100%。2022 年四季度，国家电网公司正式停止 HPLC 通信模组招标，而启动双模通信模组招标，本轮升级对智能电表的更换需求预计可在未来 5-8 年内逐步释放。另一方面，国家电网正在进行泛在电力物联网的建设，其对于智能电表满足新能源接入、能效管理、居室防盗、储能管理等泛在业务的性能方面提出了更高要求，同时，国家电网还在加快“全覆盖、全采集、全控费”的建设，积极推进双向互动和水表、电表、气表、热量表“四表集抄”等新业务的应用，用电信息采集系统也开始向支持双向通信、实时电价模式的高级测量体系过渡，智能电表的升级也将进一步拉动市场对智能电表的需求。 
（2）有线宽带接入网行业 
从整个电信网的角度，公用电信网可划分为长途网、中继网和接入网，国际上倾向于将长途网和中继网合称为核心网，相对于核心网的其他部分称为接入网。接入网用于连接电信运营商局端设备和用户终端设备，主要实现数据传输、复用和路由、交叉连接等功能，以完成将用户接入到核心网的任务，其长度一般为几百米到几公里，因此也被形象地称为宽带接入的“最后一公里”。 由于目前核心网基本采用光纤传输方式，传输速度较快，因此，作为宽带接入“最后一公里”的
接入网便成为了制约宽带网络发展的瓶颈。按照所用传输介质的不同，接入网可分为有线接入网
和无线接入网，其中，有线接入网又分为铜线接入网、光纤接入网和混合接入网，无线接入网包
括蜂窝通信、微波通信和卫星通信等不同形式；按照传输带宽的不同，接入网又可分为宽带接入网和窄带接入网，随着时代的发展和人们对宽带接入速率要求的不断提高，窄带接入网目前已基本退出历史舞台。 
目前，全球主流的有线宽带接入方式有三种，分别为电话铜线接入（DSL）、光纤接入（FTTH）和同轴电缆接入（Cable），其中，DSL 接入方式采用普通双绞铜线（电话线）作为传输介质，FTTH接入方式采用光纤作为传输介质，Cable 接入方式主要使用有线电视同轴线作为传输介质。 
近年来，铜线接入技术始终在持续演进，VDSL2 Vectoring、V35b 和 G.fast 等技术标准的陆续推出和设备的逐渐部署，有效提升了铜线接入方式可实现的传输速率和可靠性，同时，市场开始逐步进入新的产品替换周期，支持 V35b 技术标准的终端设备需求开始逐步增加，而 G.fast 技术可以提供与光纤接入相媲美的传输速率，最高可达到 2Gbps，实现“千兆接入”，且成本相比改为光纤接入更低廉，受到了部分运营商的欢迎，2017 年以来，英国电信、瑞士电信等电信运营商纷纷部署 G.fast 技术，2019 年，G.fast 设备销售规模为 1.79 亿美元，2017 年-2019 年的年均复合增长率达到 198.94%，随着 G.fast 技术的不断成熟和应用，支持 G.fast 技术的终端设备需求量也有望持续增加。此外，虽然光纤接入具有传输距离远、抗干扰能力强、保密性好等特点，但与铜线接入相比，光纤接入需重新铺设线路，初期建设成本较高，所需工程量巨大，对于非新建区域，光纤穿孔入户和户内布线实施难度也较大。因此，世界各国家和地区的光纤网络升级计划会受到各自光纤改造资金投入及发展战略等因素的制约，而近年来推出光纤网络升级计划的国家和地区全面实现光纤网络覆盖仍需较长时间，全球经济增长趋缓和不确定性增加也可能使国外部分国家推迟对光纤的部署，同时，光纤接入也并非适合于所有地区。基于铜线接入市场的长期发展及未来前景，博通等芯片巨头及中兴通讯、华为技术等全球知名通信设备厂商也仍持续在该领域内进行研发和投入。 
除有线接入以外，无线接入也是宽带接入的重要方式。无线宽带接入是指将高效率的无线技术应用于宽带接入网络中，以无线方式向用户提供宽带接入的技术，常见的接入方式包括蜂窝移动通信、微波通信、卫星通信以及以 WiFi、蓝牙、Zigbee 和 NFC 等为代表的短距离无线通信，这些不同的通信方式在不同的应用领域和应用场景发挥着重要作用。 
WiFi 具有频谱开放、兼容性好、易部署的特点，一直是室内覆盖大量数据流量的主要技术，被广泛应用于企业、校园、商场、酒店及机场等各类场合，为人们的工作和生活带来了极大便利。同时，近年来，随着万物互联时代的到来，作为重要物联融合技术的 WiFi 通信也得到了快速发展，正在迅速拓展到创新性消费类电子设备、物联网和车联网中，并成为目前全球应用最广泛的局域网通信技术。 
随着近些年家庭网络市场对 WiFi 技术更新换代需求的增加，以及 WiFi 技术在智能手机、笔记本电脑等消费级电子终端设备上实现大规模应用，和向智能家居、智慧城市等物联网应用场景和虚
拟现实应用场景的迅速渗透，WiFi 芯片市场规模快速增长。根据 Markets and Markets 最新发布
的数据，2020 年，全球 WiFi 芯片市场规模已达到 197 亿美元，预计到 2026 年，WiFi 芯片市场规
模将进一步增长至 252 亿美元，2021 年至 2026 年预计复合增长率达 4.2%，市场空间广阔，而 WiFi6技术在家庭网络市场的逐步应用推广、在物联网领域应用的不断深入以及在 VR/AR、超高清视频等新型高速率应用场景应用的增多，将成为未来几年 WiFi 行业发展的重要驱动力。 
(3)芯片版图设计业务 
芯片版图设计是芯片全流程设计不可或缺的一部分。芯片的设计过程整体可分为前端设计（又称为逻辑设计）和后端设计（又称为物理设计），其中，前端设计主要负责逻辑电路的实现，包括需求规格分解、详细设计、HDL 编码、仿真验证和逻辑综合等步骤，后端设计即主要指芯片版图设计，负责将逻辑电路进一步转换成一系列包含电路的器件类型、尺寸、相对位置关系及各器件之间的连接关系等物理信息的几何图形，生成 GDSII 格式的版图文件，并交由晶圆厂商制作光罩进而进行晶圆制造。 
芯片版图是集成电路设计环节的最终产物，很大程度上决定了芯片功能的实现以及性能和工艺成本，任何一款性能优秀的芯片的诞生，均离不开芯片版图的精心设计，而如果芯片版图设计不当，将直接导致流片及产品失败，从而可能给芯片设计企业带来重大的经济损失，并拖延研发进度。 芯片版图是芯片逻辑电路设计的物理实现，与芯片所采用的工艺节点密切相关。随着芯片下游应用市场的驱动和对芯片性能要求的不断提高，集成电路上所集成的晶体管数目数目越来越多，芯片工艺节点持续升级，目前已发展到 16nm/14nm/10nm/7nm/5nmFinFET 工艺，并继续向 3nm-1nm 演进。而随着工艺节点的不断演进，集成电路的器件结构更加复杂，层次更多，版图设计 DRC 工作量暴增，设计难度也增加。 
先进工艺节点相比大尺寸工艺对于芯片版图设计提出了更高的要求，具体表现在四个方面，一是先进工艺自热效应明显，芯片可靠性风险增大；二是先进工艺二级效应突显，而且版图设计中检查的窗口越来越小，条例越来越细，设计难度加大；三是先进工艺版图图层变多，设计过程对电脑图像显示、运行速度、仿真工具、精度以及设计环境都有很高要求；四是设计人员不仅要有丰富的设计经验，还要对 FinFET 工艺及先进工艺开发工具有充分了解，对设计者能力要求更高。因此，芯片版图设计在芯片设计及生产过程中的重要性也愈发凸显，通过优化设计和布局布线等，提供高性能、高可靠性、低功耗、低成本的版图设计，是芯片尤其是高端芯片设计开发的基本保障，并具有重要意义。 
芯片版图设计是芯片设计的一部分，其市场需求与国内集成电路设计行业的发展密切相关。近年来，在宏观经济稳步增长、下游市场持续拉动以及扶持政策不断加码等有利因素的驱动下，我国集成电路设计行业迅速发展。公开数据显示，我国集成电路设计行业销售规模由 2017 年的 1946
亿元增至 2021 年的 4596.9 亿元，年均复合增长率为 24%。预计 2022 年我国集成电路设计行业销
售规模将进一步增至 4989.6 亿元。显示出了较强生机，同时，行业整体技术水平逐渐提升，芯片研发需求愈发旺盛，从而带动了芯片版图设计需求的增加。 
芯片版图设计服务的最主要对象为芯片设计企业。中国半导体行业协会数据显示，2013 年-2022
年，我国芯片设计企业的数量持续增加，从 632 家增长到 3243 家，尤其是在国际贸易摩擦的背景下，国内集成电路产业加大投入、努力实现高端芯片自主可控的需求愈发迫切，芯片设计企业数量迅速增加，最近三年企业数量年均复合增长率达到了 14.29%。 
芯片版图设计人才存在培养周期长、招聘难度大且维护成本较高的特点。从人才储备方面，根据
《中国集成电路产业人才白皮书(2019-2020 年版)》，截至 2019 年底，我国直接从事集成电路设计业的从业人员规模为 18.12 万人，预计到 2022 年前后，人才需求将达到 27.04 万人，目前仍有较大的人才缺口。根据白皮书，芯片版图设计岗位是芯片设计行业紧缺度前五名的岗位，根据公司粗略估计，目前国内全行业从事芯片版图设计的人员在 1 万人左右，技术经验积累丰富的人员仍严重不足，已有人员主要分布在各个芯片设计企业支持自有芯片的研发设计，专门对外提供芯片版图设计服务且较具规模的企业很少。 
未来，一方面，国内高端芯片自主研发并实现进口替代的长期需求及市场空间巨大，另一方面，新一代信息技术的发展也使得各个行业对高性能芯片具有海量需求，因此，芯片版图设计的市场需求预计也将持续扩大。 
 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
（1）报告期内，公司通过 HPLC 芯片方案核心 IP 设计开发与授权的方式，支持中宸泓昌、中创电测、溢美四方及杰思微的 HPLC 芯片方案通过国家电网测试认证，并由公司为其提供用于国网的
HPLC 芯片的量产服务。在 HPLC 芯片向双模芯片技术升级中，公司凭借在行业内的长期积累，客户数量有望进一步增加，市场份额进一步提升。 
除智能电网用电信息采集领域以外，目前公司自主研发的模块产品已成功投入到智慧路灯和光伏通信领域，未来，公司将凭借技术积累以及产品和服务优势，逐步拓展到其他物联网应用领域，进一步提升公司在电力线载波通信领域的市场地位和整体竞争力。 
（2）接入网网络通信领域 
①有线接入网领域 
公司在接入网技术领域深耕十余年，是国内较早自主研发并掌握基于 VDSL2 宽带接入技术的企业，同时，公司始终致力于根据行业发展前沿完成宽带接入技术标准的技术实现，为用户提供速率更高、更稳定的宽带接入，并逐渐在物理层核心通信算法及相关软件方面具备较强的技术优势，形成了较强的技术壁垒和技术独占性，是国内少数几家较具规模的同时具备物理层核心通信算法能力和大型 SoC 芯片设计能力的公司之一。 
公司接入网网络芯片与解决方案业务主要服务于知名通信设备厂商和大型海外电信运营商，最终
主要面向欧洲、南美和东南亚等地区的运营商市场。在接入网终端领域，公司基于 VDSL2 技术的第二代接入网网络芯片于 2012 年实现商用，2014 年开始应用于烽火通信，公司第三代接入网网
络芯片于 2015 年通过英国电信 Openreach 实验室测试认证，同批通过测试的为全球知名芯片厂商
博通和 Lantiq，并于 2016 年通过西班牙电信测试认证，公司于 2019 年开始向英国电信销售接入
网网络终端设备，于 2020 年为德国电信提供接入网相关技术服务，其中，英国电信、西班牙电信、德国电信均为全球知名电信运营商，对网络设备及芯片产品性能的要求极高，进入其供应体系代表了公司产品及技术在业内的先进性。 
基于铜线传输的接入网网络芯片是一个需要长时间、持续地投入积累，且具有较高技术门槛和市场门槛的领域，主流的市场参与者较少，主要包括公司、博通、英特尔、瑞昱和联发科等。从竞争格局上看，在终端芯片领域，目前，以 2019 年全球终端设备出货量进行粗略估算，全球铜线接
入的接入网网络终端芯片出货量为每年 7,000 万颗左右，市场整体主要由博通主导。其中，支持
ADSL/ADSL2+技术标准的芯片出货量在每年 1,000 万颗左右，出货厂商主要是瑞昱和博通，瑞昱的市场份额约占 80%；支持 VDSL 技术标准（包括 17a/30a/35b 等）的芯片出货量约为每年 5,500 万颗，博通的市场份额在 50%左右，其次为英特尔，约为 20%，公司品牌芯片出货量约为 400 万颗，与瑞昱、联发科的市场份额均在 10%左右；其余是支持 G.fast 技术标准的芯片，出货厂商主要为博通和英特尔，博通的市场占有率约为 90%。 
在局端芯片领域，芯片出货量与终端芯片相比较少，约为每年 2,000 万线，主要是 VDSL 和 G.fast新建网络产生的需求，主要出货厂商均为博通，瑞昱、联发科均无局端芯片产品，公司虽然早期研发设计了 8 端口局端芯片，但出货量较少，且近年来已未再销售。公司目前正对支持 VDSL2 35b技术标准的 16 端口局端芯片进行研发，目前已完成流片，即将进入试验局测试阶段，未来将有望通过产业化实现突围，进一步提升公司的行业影响力。 
②无线 WiFi 接入领域 
公司在接入网芯片领域长期积累，并在运营商市场积累了良好的业界口碑。公司自 2014 年开始进行 WiFiAP 芯片的研发，首款 WiFi 产品初步在 Alpha、Cybertan、Technicolor 等公司完成技术评估，实现了对首迈通信技术有限公司等客户的出货，并于 2016 年正式加入WiFi 联盟。 
公司研发的 WiFiAP 芯片是中高端主流网关路由器标准搭配的无线短距传输芯片，也可应用于物联网终端。目前全球范围内主流的 WiFiAP 芯片厂商较少，主要为博通、高通、联发科及瑞昱等，国内如乐鑫科技、博通集成和翱捷科技等 WiFi 芯片厂商主要以应用于消费物联网智能终端领域的芯片为主。与仅应用于消费物联网智能终端领域的 WiFi 芯片相比，公司的芯片对于传输速率及稳定性等方面的要求更高，技术与市场门槛也相对更高。 
目前，公司支持 WiFi5 技术标准的 WiFi 芯片已经同公司的网关 SoC 芯片作为套片解决方案进行市场推广，并且已经被中广互联等客户所接受和认可，支持 WiFi6 技术标准的芯片也正在研发中。随着公司技术实力的不断增强与产品升级，公司在 WiFi 接入领域的影响力也将进一步提升。 
（3）芯片版图设计服务业务的市场地位 
公司自开始提供芯片版图设计服务以来，所掌握的工艺水平持续提升，始终走在摩尔定律实现的最前沿，目前除传统的 28nm 以上 CMOS 工艺后端设计以外，公司还具备 14nm/7nm/5nmFinFET 先进
工艺节点后端设计能力，处于行业先进水平。公司芯片版图设计服务涉及的芯片种类不断丰富，
涉及的应用场景涵盖近年来发展迅速的 5G、人工智能、物联网等领域，主要包括基站芯片、微波芯片和光纤通信芯片，以及无线 WiFi、蓝牙等短距离无线射频芯片等各类通信芯片，此外，还包括存储芯片、CPU 芯片、FPGA 芯片及电源管理芯片等，已在行业内形成了较强的影响力。 
近年来，国内芯片设计行业发展迅速，技术经验积累丰富的芯片版图设计人才始终处于短缺状态，由于版图设计属于后端业务，只需要在后期加入项目，大型 IC 设计公司由于自身专业版图人员储备不足，或者小型 IC 设计公司考虑人员成本问题，均有将版图设计工作交由外部专业版图设计团队承担的需求，同时由于先进制程对版图设计人员的经验提出更高要求，专业版图设计团队能降低流片失败的风险，为企业节约大量的时间和成本。粗略估计，目前全行业从事芯片版图设计的人员在 1 万人左右，且已有人员主要分布在各个芯片设计公司支持自有芯片的研发设计，大部分
芯片设计公司自身研发配备的芯片版图设计人员在 5 人左右。公司是国内少数几家团队规模较大、专门从事芯片版图设计服务的企业之一，公司在技术实力、项目经验、客户口碑及团队规模等方面均具备较强的优势。 
公司目前主要服务于国内知名芯片设计公司，每年支撑完成几十款小面积、低功耗、高传输、高可靠性芯片的成功交付，获得了客户的高度评价。公司目前是国内知名芯片设计公司芯片版图设计服务最主要的供应商，占其采购的比例约为 60%。一般而言，知名的芯片设计公司对芯片设计效率、质量及流程均有严格的要求，能保持长期、稳定的合作关系，并深度参与客户高端芯片的设计项目中，也证明了公司在业内的实力和地位，同时，通过参与国内知名芯片设计公司的高端芯片设计项目，公司芯片版图设计团队的项目经验进一步丰富，项目执行和管理能力进一步提升，竞争优势进一步增强。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
近年来，电网信息化资本开支不断加大。国家电网十四五期间计划投入 3500 亿美元（约 2.24 万亿元），2023 年将超过 5200 亿元，再创历史新高，同比 2022 年增长 6%。南方电网十四五期间计划总投资约 6700 亿元。两者合计总投资高达 2.9 万亿元。“双碳”背景下多种新能源接入，配网侧受到较大冲击，电网系统逐步复杂化，衍生出新的装置和设备需求。新能源发电具有随机性、波动性、间歇性，以新能源为主体的新型电力系统在可靠供电、安全稳定和经济运行上面临巨大挑战，需要电网增强智能分析和决策水平，提升新型电力系统的“可观、可测、可控”水平，从而衍生出大量智能化设备和终端的需求。同时，以光伏、充电桩、智慧路灯等为代表的非电网市场也处于爆发前夕，带来新的业绩增长点。 
随着新能源智能汽车市场占有率的不断加大，其智能化水平也越来越高，在不久的将来将有望成为如手机一样的智能移动终端，车中的各个机能部位通过传感器和信号线与中央处理器相连，形成有机整体，汽车座舱与互联网的联通，进化成一个集信息、娱乐、办公于一身的多功能平台。
自动无人驾驶运行外，未来的智能网联汽车还将具有个人 ID 识别、自动诊断、休眠唤醒、人机交
互、人脸识别等多种功能。电动化、智能化、网联化、轻量化、无线化已成为新型汽车产业链的
发展方向。新能源汽车将与人工智能、移动通信紧密结合，环境感知、智能决策、集成控制等智能化技术受到广泛应用。 
 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
核心技术情况
经过多年的积累，公司在通信芯片领域形成了多项核心技术和自主知识产权，公司主要的核心技术可分为电力线载波通信芯片相关的算法和软件核心技术、接入网网络芯片相关的算法和软件核心技术、模拟电路设计相关的核心技术以及数模混合和版图设计的核心技术四大类。具体说明如下： 
1、电力线载波通信芯片相关的算法和软件核心技术 
序号 核心技术名称 技术来源 技术的先进性及在主营业务、产品中的应用和贡献 专利或其他技术保护措施
1 接收机自适应自动增益控制技术 自主研发 通过实时估计接收信号的峰均值比，并根据当前估计的接收信号峰均值比，自适应地改变自动增益控制环路的参数，解决脉冲干扰对自动增益控制环路的影响问题，提高接收机在严重脉冲干扰条件下的接收成功率。该技术广泛应用于公司的各款电力线载波通信芯片，保障各个节点在复杂恶劣的实际电网中尽可能可靠地传递信息。  已授权发明专利： ZL201610566705.9/U S10,805,133B2
2 基于时间片加优先级调度的嵌入式多线程操作系统微内核 TRIOS 自主研发 该微内核包含线程调度、线程间通信、同步与互斥、定时器管理、内存管理、中断管理、系统休眠与唤醒及异常跟踪、命令行解析器、TCP/IP 协议栈等功能，并为公司各型芯片产品上层软件提供了丰富的多线程编程环境，TRIOS高效稳定地运行在公司各型芯片产品中。  非专利技术
3 基于电力线特色的CSMA 调度技术 自主研发 电力线环境中存在大量且随机的环境噪声，所以普通依靠信号能量进行载波侦听方式不适 用，该技术使用前导码作为检测依据，并且增加了时间片概念，即便在大量冲突的环境中也能快速恢复。该技术能显著提高电力系统中的通信成功率。  已获得软件著作权：2017SR619991
4 集中管理加分布选择式路由算法 自主研发 路由的选择在电力线智能抄表系统中起到了至关重要的作用，好的路由算法可以减少非业务报文对带宽的开销、减少拥堵、提高吞吐量。该技术能有效管理好节点数据众多的通信系 统，使网络具有收敛快、层级低、代理个数少的优点，从而达到更好的通信效果。  非专利技术
5 电力线数据采集及信道分析 自主研发 能够采集电力线原始及经过数字芯片处理后各个阶段的有效数据，直观分析出电力通信环境中的噪声和信号能量分布情况，为电力线通信 已获得软件著作权：2020SR0369688
序号 核心技术名称 技术来源 技术的先进性及在主营业务、产品中的应用和贡献 专利或其他技术保护措施
软件 系统的研发和设计过程提供了强有力的数据依据，为电力系统现场维护过程提供便捷、快速的问题分析手段。
6 电力线动态信道评估技术 自主研发 在电力线通信环境中采用统一的调制解调方式往往不能适用电力线多变且复杂的信道环境，该技术通过发送接收双方多次握手确定最佳的调制解调方式，从而实现通信双方最优的通信速率及鲁棒性能。  已获得软件著作权：2014SR106290
7 基于物联网的通信控制管理技术 自主研发 在公司通信控制管理软件的基础上增加了依托物联网技术的远程访问功能，以实现对电力线网络的监控、诊断和批量升级等功能。此技术能够为分布在各地的电力线应用提供便捷的远程控制和管理功能，从而节约运营成本。  已获得软件著作权：2017SR138676/2014SR084427
8 智能抄表管理技术 自主研发 智能抄表管理技术主要应用于 HPLC 抄表领域，用于协调不同集中器的不同类型的抄表方式，包括处理并发抄表，集中器主动抄表，路由抄表等等应用需求，还要处理表数据的超时重传，数据帧管理，以及多任务之间的优先级管理。该技术在智能抄表领域为抄表的稳定性提供基础保障。  已获得软件著作权：2017SR542776
9 台区识别算法 自主研发 该算法可采用集中式或者分布式来搜集网络中的过零、电压、电流信息，通过周期的循环迭代每个站点的信息，并计算中央协调器和站点的周期数据相关性，利用数据本身的自相关特性来判定台区归属。该算法主要用于 HPLC 网络中准确建立台区户变关系，是确保台区线损计算精确的关键所在。  非专利技术
10 相位识别算法 自主研发 利用搜集站点的过零信息与集中器的过零信息比较，通过判断过零信息的相对位置，再经过统计，精确判断出每个站点所属的 A、B、C 相线，识别电表断相、缺相等异常问题，有助于解决配电网三相不平衡问题，提高供电的可靠性。  非专利技术
11 用于内存受限的嵌入式系统的C 语言库 TRLIBC 自主研发 传统的 C 语言标准库如glibc，newlibc 等都不能很好地匹配嵌入式微内核类操作系统。TRLIBC 占用更小的指令和数据空间（针对 ARM Cortex M3/M4 节省不低于 40KB，针对 RISC-V 节省不低于 60KB），更小的运行栈空间开销（节省约 20%-30%），更好的多线程安全性（直接基于 TRIOS 提供的原子化同步原语实现）。 非专利技术
2、接入网网络芯片相关的算法和软件核心技术 
序号 核心技术名称 技术来源 技术的先进性及在主营业务、产品中的应用和贡献 专利或其他技术保护措施
1 多信道时钟恢复技术 自主研发 该技术涉及基于硬件的多通道CORDIC 处理时钟恢复系统，可以应用于VDSL2、WiMAX 等领域。该技术为接入网网络终端 已授权发明专利： ZL200680053409.3/ US8,094,768B2
序号 核心技术名称 技术来源 技术的先进性及在主营业务、产品中的应用和贡献 专利或其他技术保护措施
芯片和局端芯片提供了高速高精度的多信道时钟恢复功能和相应的算法，进一步提升时钟信号系统恢复的精度和稳定性，从而提升信道恢复的信号质量，提升同样通信环境的 OFDM 信道承载的比特数目。公司在时钟恢复系统设计中识别出硬件与固件之间的分界，来达到硬件消耗和固件速度需求方面的最佳解决方案，在性能和消耗方面都处于国内先进水平。
2 低串扰的时域均衡技术 自主研发 该技术在低速传输模板时支持更大的时域均衡器抽头长度而无需额外的乘法器，所支持的最大抽头数量与传输模板频率成反比，使低速传输模板具有更长的时域均衡器，而高速传输模板具有更短的时域均衡器。公司的时域均衡器架构实现了抽头长度可编程，高效利用了每一个时钟周期、每一个乘法 器，在减小串扰、硬件消耗等方面处于先进水平。该技术有效降低了接入网络终端芯片和局端芯片串扰信道长度，从而能够通过前置和后置物流帧保护消除为局端和终端之 间的通信提供了强有力的可靠性保障。 已授权发明专利： ZL200680053602.7/U S8,111,740B2
3 灵活可配置快速傅里叶变换技术 自主研发 该技术设计了灵活可配置的蝶形运算器单元和旋转因子产生单元，可以让快速傅里叶变换器具有极高的通用性，可动态改变变换长度、正反变换模式和数据抽取模式。灵活可配置的快速傅里叶变换器可以满足各种OFDM 系统芯片的需求，已应用领域包括宽带电力线通信芯片、WiFi 芯片、低功率无线芯片、VDSL 芯片等。  已授权发明专利：ZL201710561641.8
4 网关系统启动引导软件 自主研发 采用两级 BOOT 引导启动，可以保证产品的使用寿命，并避免因为 FLASH 坏块问题，导致整个产品无法恢复；提供芯片及外围接口、单板的安全启动、基本初始化，提供网络接口、引导升级功能。  已获得软件著作权：2020SR0696796
5 xDSL 网关应用程序管理系统软件 自主研发 拥有强大的网络组件和扩展性，可支持各种处理器架构，开发者可直接基于此为智能家居、路由器以及 VoIP 产品方便地编写应用，显著降低了代码维护成本，提升了网关应用开发的速度，是公司网关产品的核心保障。为运营商品质的客户终端接入网关提供了 高效的、方便移植的应用程序管理功能。  非专利技术
6 数据块自动重传技术 自主研发 该技术识别因受噪声影响导致的数据块损坏，并自动发起重传请求，通过数据块缓存及按顺序重组，保证接收数据块的正确性。由于该技术在通信协议底层（PHY 层或 MAC层）由硬件辅助实现，因而保证了数据块在噪声环境下的低延迟及可靠传输，并显著提升通信系统稳定性，改善用户体验，已应用 非专利技术
序号 核心技术名称 技术来源 技术的先进性及在主营业务、产品中的应用和贡献 专利或其他技术保护措施
领域包括宽带电力线载波通信芯片、WiFi芯片、VDSL 芯片等。
7 MIMO 多入多出技术 自主研发 对 WiFi 等无线通信系统，利用多天线组成MIMO 系统，在不增加频谱宽度的情况下，利用空间复用技术，将数据流分配到多个收发通道，从而增加通信带宽，对增加无线覆盖范围、提升抗干扰能力也有显著的作用。对 VDSL 等有线系统，将同处于一捆线缆中的多个有线信道当作一个通信系统整体，利用多入多出技术计算信道间的串扰系数，可以显著消除近端及远端串扰，提升系统通信速率和稳定性。该技术已应用于 WiFi 芯片、VDSL 芯片 vectoring 应用场景。  非专利技术
8 DSP 对多个通信端口并行处理技术 自主研发 VDSL 局端接入设备要满足海量用户连接需求。相较于终端设备只有一个端口，局端接入通信芯片具备高集成度，一个套片需处理16 个端口，同时有更低的每端口功耗要求。该技术可以实现单个DSP 对4 个接入端口的信号处理，并且可以通过主频提升支持更多端口。因此可以大大降低 DSP 数量的需求，从而提升集成度及降低功耗。该技术需要DSP 并行处理多路数据，完成对异步任务的并行执行，并且需要多端口数据及指令内存共享以节约芯片逻辑资源。  非专利技术
3、模拟电路设计相关的核心技术 
序号 核心技术名称 技术来源 技术的先进性及在主营业务、产品中的 应用和贡献  专利或其他技术保护措施
1 模拟基带和射频电路设计技术 自主研发 公司在模拟基带电路设计上拥有包括 DAC、ADC、PGA 和前置驱动等电路的低功耗高性能设计能力，在射频设计上拥有包括 LNA、PLL、上变频器、下变频器、射频功率放大器等电路的低功耗高性能设计能力。无电感架构射频 LNA 用于放大接收通路的射频信号，同时极大限度的降低内部电路产生的噪声，无电感设计使射频噪声放大器的面积大大减 小。内置射频分数分频锁相环集成了鉴频鉴相器、电荷泵、低通滤波器、压控振荡器、分频器等所有射频锁相环的模块，无需通过芯片管脚外挂电容，压控振荡器采用低相位噪声的电感电容架构。逐次逼近型 ADC 采用同步时序采样，DAC 采用电荷再分配级联架构，实现相同位数的 DAC 面积大大减小。该技术广泛应用于公司芯片设计过程中。  非专利技术
2 低成本的 RF单音信号自校准方案 自主研发 利用现有的晶振电路，通过增加数字延迟锁相环路倍频和简单的无源带通滤波器选出谐波作为自校 准用射频单音信号。数字延迟锁相环路主要目的是扩大了谐波频率间距，即提高了无源带通滤波器的过渡带宽度，降低了无源带通滤波器实现复杂度。进一步的，通过改变数字延迟锁相环路的倍频比，和无源带通滤波器的参数可以实现输出不同频率 专利申请号： 202110634539.2
序号 核心技术名称 技术来源 技术的先进性及在主营业务、产品中的 应用和贡献  专利或其他技术保护措施
的射频信号。和通常采用包含压控振荡器 VCO 的锁相环路 PLL 构造的射频单音信号相比较，该方法具有低成本和低功耗的优点。该方案产生的射频单音信号也可以用于校准以外的其它目的。
3 分段补偿低温度系数的带隙基准电路 自主研发 利用分段的温度补偿技术，将带隙基准电路的温漂做到 5ppm/°C 以下。使得电路的基准电压和电流随温度的变化大大减小，提高了电路的鲁棒性。  专利申请号： 202211246018.0
4 一种模拟滤波器带宽精准快速校准电路 自主研发 利用滤波器带宽自校准技术，可以在芯片使用过程中对其进行实时校准带宽的操作，并优化了校准时间和校准精度。从而节省了 CP 和 FT 的成本，也使得系统带宽对外界的温度、湿度、电压有了更好的适应性。  专利申请号： 202211310287.9
5 一种有源低通滤波器带宽校准电路 自主研发 利用滤波器带宽自校准技术，可以在芯片使用过程中对其进行实时校准带宽的操作。从而节省了 CP和 FT 的成本，也使得系统带宽对外界的温度、湿度、电压有了更好的适应性。  专利申请号： 202211310262.9
6 一种带参考支路的电荷泵电路 自主研发 由于增加了参考支路，当电荷泵的输出电压较低时，电荷泵的电流可以根据电压变化进行动态调节以保证电流的匹配性，优化 PLL 系统的噪声性能。  专利申请号： 202211507550.3
7 一种锁相环预加重系统 自主研发 利用锁相环内单点方式来调制锁相环输出频率，节省了环外调节电路，设置简便，减小了总体的功耗和面积。  专利申请号： 202111524651.7
8 带冗余算法的高速 SAR-ADC 自主研发 通过最大化地减小单位电容来提升 ADC 的速度，同时通过引入冗余算法来提升 ADC 精度。使得 ADC 在功耗速度以及精度方面表现优异，对 PLC 以及 RF的抗干扰指标提升 6dB 以上。  专利申请号： 202111591572.8
 
4、数模混合和版图设计的核心技术 
序号 核心技术名称 技术来源 技术的先进性及在主营业务、产品中的应用和贡献 专利或其他技术保护措施
1 数模混合SoC 芯片主流全流程工艺节点设计技术 自主研发 公司具备通信算法设计仿真、数字电路设计仿真、模拟电路设计仿真、SoC 及 IP 电路集成、数字及模拟版图设计等芯片全流程设计能力，可以设计出成本、功耗、性能相平衡的 SoC 芯片，提高产品竞争力，同时缩短芯片产品上市时间。公司已掌握了芯片物理设计中绝大部分工艺节点物理设计技术，涵盖 28nm 以上的大工艺尺寸和目前先进的14nm/7nm/5nmFinFET 以及特种工艺节点的设计实现。该技术广泛应用于公司芯片设计过程及为客户提供的版图设计服务中。 非专利技术
公司的核心技术既包括专有技术，也包括通用技术。其中，专有技术是指公司通过持续的自
主研发、原始创新及实践积累而掌握的具有较强独创性的核心技术；通用技术是指虽然行业内其他企业也可能掌握并在产品研发过程中运用类似的技术，但公司在技术的实现路径及具体应用等方面进行了创新，亦对公司产品及研发具有关键作用的核心技术。 
公司各核心技术具体所属的技术类型以及对应的产品或服务情况如下： 
（1）电力线载波通信芯片相关的算法和软件核心技术 
序号  核心技术名称  技术类型  对应的产品或服务名称
1 接收机自适应自动增益控制技术  专有技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务
2 基于时间片加优先级调度的嵌入式多线程操作系统微内核 TRIOS  专有技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务
3 基于电力线特色的 CSMA 调度技术  通用技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务
4 集中管理加分布选择式路由算法  通用技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务
5 电力线数据采集及信道分析软件  通用技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务
6 电力线动态信道评估技术  通用技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务
7 基于物联网的通信控制管理技术  通用技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务
8 智能抄表管理技术  通用技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务
9 台区识别算法  通用技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务
10 相位识别算法  通用技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务
11 用于内存受限的嵌入式系统的 C 语言库 TRLIBC  通用技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务
（2）接入网网络芯片相关的算法和软件核心技术 
序号  核心技术名称  技术类型  对应的产品或服务名称
1 多信道时钟恢复技术  专有技术  接入网网络芯片与解决方案业务
2 低串扰的时域均衡技术  专有技术  接入网网络芯片与解决方案业务
3 电力载波通信与无线通信混合组网技术  专有技术  接入网网络芯片与解决方案业务
4 xDSL 网关应用程序管理系统软件  专有技术  接入网网络芯片与解决方案业务
5 灵活可配置快速傅里叶变换技术  通用技术  接入网网络芯片与解决方案业务、电力线载波通信芯片与解决方案业务
6 网关系统启动引导软件  通用技术  接入网网络芯片与解决方案业务
7 数据块自动重传技术  通用技术  接入网网络芯片与解决方案业务
8 MIMO 多入多出技术  通用技术  接入网网络芯片与解决方案业务
（3）模拟电路设计相关的核心技术 
序号  核心技术名称  技术类型  对应的产品或服务名称
1 模拟基带和射频电路设计技术  通用技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务、接入网网络芯片与解决方案业务、芯片版图设计
服务及其他技术服务
2 低成本的 RF 单音信号自校准方案  通用技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务
3 分段补偿低温度系数的带隙基准电路  通用技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务
4 一种模拟滤波器带宽精准快速校准电路  通用技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务
5 一种有源低通滤波器带宽校准电路  通用技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务
6 一种带参考支路的电荷泵电路  通用技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务
7 一种锁相环预加重系统  通用技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务
8 带冗余算法的高速 SAR-ADC  通用技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务
（4）数模混合和版图设计的核心技术 
序号  核心技术名称  技术类型  对应的产品或服务名称
1 数模混合 SoC 芯片主流全流程工艺节点设计技术  通用技术  电力线载波通信芯片与解决方案业务、接入网网络芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务
 
 
 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
公司报告期内新增软件著作权 21 项, 集成电路布图 4 项。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  6   24 7
实用新型专利  -  -  5 5
外观设计专利  -  -  -  -
软件著作权  21 21 80 80
其他  4 4 23 23
合计  31 25 132 115
其他为集成电路布图 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  209645857.77 119994875.65 74.71
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  209645857.77 119994875.65 74.71
研发投入总额占营业收入比例（%）  22.5 18.73 3.77
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司研发投入较上年增长 74.71%，主要系公司坚持创新驱动发展战略，持续加大研发投入所致。由于半导体行业快速发展，人才紧缺，导致人力成本为匹配市场薪资水平而调整上升。报告期内研发费用上涨主要由于职工薪酬、折旧和摊销、材料试验费大幅上升所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 下一代宽带互联网关键接入技术-xDSL 局 端、用户端、转发芯片的设计开发和产业化 V  295000000.0 90730372.23 133440984.19 xDSL 局端芯片及转发芯片已完成量产可靠性验证，实验室验证已通过，即将导入用户实验局。下一代终端芯片已完成前端设计，目前处于 EDA 验证及原型验证阶段  开发基于 ITU-TG.993.2 技术标准， 在局端和用户端实行物理层双向调制和解调的 VDSL2 局端套片和用户端芯片、转发芯片。  国内先进  将大幅度提升普通电话线通 信带宽，可以促进互联网语音、视频和数据业 务应用高速增 长，促进互联网新业务应用（如IPTV）等业务的普及，为互联网运营商、增值服务商和开发商提供扩展业务的机会。
2 智能物联用高性能宽带电力载波通信芯片的研发及产业化 II  60000000.0 20108643.04 29806797.12 无线双模芯片已完成量产，应用方案持续研发，目前正处于小批量发货阶段。  对低功耗、远距离低功耗无线通信核心技术进行攻关并研发可大规模应用的低功耗无线通信芯片，基于芯片开发多样化的应用方案,有助于解决智慧物联应用场景局域网覆盖盲点多、通信不稳定、功耗 国内先进  广泛应用于国内外以高速电力线载波为通信连接方式的物联网应用领域。
高的瓶颈问题。
3 短距无线高速AP 芯片设计开发及产业化  244000000.0 64373361.1 127186498.23 芯片量产验 证阶段，实验室验证通过。目前处于系 统集成及解 决方案开发 阶段。  在 WiFi 芯片相关技术方面实现进一步的积累和突破，获得更好的芯片产品性能，同时，研发出更易于使用的产品解决方案和更易于校准和更便捷的产测方案。  国内先进  WiFi 技术逐步拓展应用市场，向智能家居、智慧城市、智能制造等物联网应 用场景渗透。
4 面向 NGN 宽带接入系统软件项目 IV  9700000.0 3085627.29 5861169.96 持续研发阶段,基于该软 件项目的家 庭网关产品 已完成部分 运营商认证，其他运营商 持续开发中。  实现一套面向通信产业的嵌入式软件开发环境，以降低通信产品的开发门槛和嵌入式系统及应用软件的调试难度，同时缩短通信产品的研发周期。  国内先进  完整支持 GPON接入的家庭网关解决方案产品。
5 高速工业总线互联芯片项目的研发及产业化  13600000.0 4625660.24 9282240.79 研发样品验证完成，量产版本芯片已投片。  研 发 出 支 持 多 模式、多协议工业以太网通信协议的通信芯片，从而实现工业总线通信协议之间的兼容及设备互通，最终实现工业总线和工业以太网芯片的商用国产化。  国内先进  工业现场总线以及工业以太 网是工业通信 领域的主要技 术，被广泛用于可编程控制器、运动控制系统、仪器仪表、人机交互设备、各类传感器、伺服系统等设备的通 信与连接。
6 车载新无线短 103000000.0 26722193.87 26722193.87 研发进行中， 提供短距场景下低 国内先进  1. 智能汽车领
距通信技术研发及产业化项目  完成协议栈核心算法技术攻关。  时延、高可靠、高安全和确定性服务质量的通信芯片。  域：无线主动降噪、车机互联、车内AR/VR 与云交互；2. 智能制造领域：产线设备控制、大规模数据采集、工业检测；3. 智能终端：无线投屏；4. 智能家居：智能音箱音频。
合计  /  725300000.0 209645857.77 332299884.16 /  /  /  /
 
情况说明 无。
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  133 102
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  31.07 29.23
研发人员薪酬合计  4156.67 2166.11
研发人员平均薪酬  41.83 39.7
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  33
本科  95
专科  4
高中及以下  -
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  64
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  52
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  17
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  -
60 岁及以上  -
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
创耀科技自成立之初便专注于通信芯片领域，多年来不断围绕通信芯片的设计与研发积累核心竞争力，发展成为国内少数同时具备“物理层核心通信算法能力”和“大型 SoC 芯片设计能力”的公司。公司在核心竞争表现为： 
（一）  核心业务具备竞争实力，迭代升级保持技术优势 
1、电力线载波通信芯片与解决方案业务 
公司自宽带电力线载波通信时期切入电力线载波通信芯片设计领域，积累起技术领先优势，在电力线载波通信芯片领域，公司自主研发的电力线载波通信芯片，能够适应我国低压配电网复杂的电力线特性环境，实现更高的通信速率、更可靠的工作运行状态、更高的抄表成功率以及稳定的远程控制和需求侧管理功能。通过赋能电网通信芯片客户，已占有国网、南网 HPLC 约 10%的市场
份额。 
目前，基于宽带载波通信和高速无线通信的双模通信技术标准即将全面推行，继宽带电力线载波
通信后，下一轮电网技术改造的通信标准升级为结合无线通信和电力线载波通信的双模通信，二者通信信道特征具有互补特性。针对双模芯片的 HPLC 部分，公司不断优化其性能，相比单模芯片，在对抗电力线脉冲噪声和电力线窄带噪声等方面的性能有显著提升。针对双模芯片的无线部分，公司提早布局射频芯片技术的积累，设计了具有高可靠性和低功耗的基带算法和射频模块，在灵敏度、对抗多径、对抗邻道干扰等方面能够满足电网的测试及应用需求，在同类产品中具有先进性。 
2、接入网网络芯片与解决方案业务 
DSL 为全球主流有线宽带的接入方式之一，在欧洲、中东及非洲地区的终端接入通信中仍然占据重要的位置，并且仍在持续演进，G.fast 技术理论设计 100 米内的上行下行速率之和将可达到
2Gbps。公司研发设计的 DSL 接入网网络芯片已至第四代 G.fast 技术标准，在研的支持 G.fast技术标准的第四代接入网网络芯片目前已处于量产样片阶段；在接口配置方面，公司芯片与创发科技基本相同，略优于瑞昱，但与博通相比不支持内置 2.4GHz WiFi6。在 WiFi 芯片方面，公司的芯片产品属于 WiFi AP 芯片，主要用于路由器、网关等网络通信设备，而 WiFi AP 芯片支持更高的带宽、更多的频段和用户数量，可实现的通信速率更高，具有较高的技术难度。公司在研的
16 端口局端接口卡芯片即将进入试验局验证阶段，可连接 64 个终端设备进行流量汇聚及传输，
局端芯片的电路规模和复杂程度远高于终端芯片，其芯片规模超过一亿门级，约为终端芯片的 3-4
倍，且对性能的要求更高，研发难度也更高。世界范围，目前只有博通具备 8 端口的成熟局端芯片产品。 
总体而言，相较台湾厂商，公司的接入网芯片具备一定竞争实力，较博通尚有一定距离，技术水平处于国内先进水平。 
3、芯片版图设计服务 
在芯片版图设计的工艺水平方面，目前行业内高端芯片主流设计工艺在 16nm-5nm，3nm 工艺已在小规模试产，中低端芯片设计工艺在 40nm-28nm 左右，特种工艺和大量成熟的电源管理类芯片设计工艺在 180nm 左右，5nm/3nm 工艺代表了目前芯片版图设计的最高工艺水平，预计未来高端高集成度芯片的设计工艺会继续向 3nm-1nm 发展。 
公司芯片版图设计所掌握的工艺水平始终处于摩尔定律实现的前沿，目前，公司已具备
16nm/14nm/10nm/7nm/5nmFinFET 工艺芯片版图设计能力，技术水平处于国内先进水平。 
（二）  持续高水平的研发投入，为技术创新提供动能 
持续较高水平的研发投入是公司保持核心竞争力的关键。通信半导体设计行业技术门槛较高，行业新进入者需要经过较长时间的技术积累才能进入该领域，行业内的公司也需要不断投入研发保证技术优势并且不断优化升级芯片性能。报告期内，公司研发费用 20,964.59 万元,同比增加
8,965.10 万元，涨幅为 74.71%。公司保持着较高水平的研发投入和较大比例的技术及研发人员队
伍规模，不断提升核心技术竞争力，为产品升级和新兴业务领域稳步拓展提供强有力的保障，通
过不断夯实核心业务的技术实力，同时提前布局车载、工业等新的通信场景下的芯片需求，丰富
产品线和产品应用领域，符合公司发展成为业内知名的有线和无线通信芯片及解决方案公司的长期战略。 
（三）  矩阵式平台化管理，多产品线多元发展 
研发和设计是公司业务的重要环节，公司高度重视产品的研发和设计，设立了数字 IC 部、模拟
IC 部、系统硬件部、DSP 软件部、网关软件部、嵌入式软件部、预研部和测试支持部等研发部门，并设立电力物联网产线、接入网产线、工业总线产线、车载网关产线、技术合作产线及平台产线等产品线，在项目研发过程中采用矩阵式的平台化管理，以提高研发效率和对市场的响应速度。公司矩阵式平台化管理的方式，有利于对已有技术的复用，对市场需求有较高的响应能力，为公司内部孵化出适应市场环境的新产品线提供了制度保障，公司目前储备的工业总线产线、车载网关产线等产品线研发节点正稳步推进，有望为公司增加新的营收增长点。 
（四）  良好的产业链上下游关系，保障公司稳定经营 
公司接入网网络芯片终端客户为运营商市场，大型电信运营商对网络设备及芯片产品性能的要求极高，市场准入门槛较高，同时，由于网络设备在使用期间需要持续对软硬件进行维护、升级和技术支持，因此，一旦建立合作关系，运营商对于供应商及产品的粘性也较强。国网、南网作为电力基础设施的运营和建设主体，具有完整的招标投标程序，对芯片质量的稳定性要求也非常高，随着电力通信技术标准升级，对通信芯片设计能力的要求也愈发提高，公司作为间接供应商的技术实力已经过长期的、充分的验证。同时，公司与主流的晶圆制造、半导体封测、通信设备终端厂商等建立长期友好的合作关系，从而保证公司长期稳定的运营，具备抗风险能力。 
（五）  以人为本，重视人才梯队建设和人才储备体系 
人才是科技型企业保持长期竞争力的根本，具有创造力和竞争力的研发团队是公司能够不断完成技术迭代并开拓适应新通信场景的产品的基础。创耀科技始终以人为本，将对人才的重视和对员工的尊重植入企业文化。公司通过人力资源体系的建设，系统地建立人才培养、社会及校园招聘、奖励分配机制，同时开展各种培训教育，提高员工的职业素养和技能，促进公司快速发展。经过多年的发展和探索，公司已形成了完善的人才梯队建设和人才储备体系，通过资深员工帮带和在项目中锻炼成长等方式，帮助员工提高技术能力，提升项目管理经验。公司重视员工的幸福感与获得感，努力帮助员工解决租房问题、组织全员福利活动、搭建企业爱心帮扶平台、提供补充商业医疗保险等多种方式，不断提升员工福利，与员工分享企业发展的成果，增强员工凝聚力和企业向心力。 
 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、研发进度不及预期风险 
集成电路设计企业的发展高度依赖研发，集成电路设计行业技术升级及产品更新速度较快，未来如果公司不能持续根据行业市场需求、技术发展趋势做出前瞻性判断，并且不能及时地进行产品或技术的升级迭代，将导致公司逐渐丧失市场竞争力，对公司未来持续发展经营造成不利影响。如果公司的研发活动未取得预期结果，或者研发结果产业化进程不及预期，将使公司大额研发投入无法转化，将会对公司业务发展和市场竞争力造成不利影响。 
2.核心技术人员流失及核心技术泄密风险 
集成电路设计企业是技术密集型行业，公司的产品性能、创新能力、新产品开发均依赖于稳定的技术团队以及自主创新能力，作为集成电路设计企业，关键技术人员是公司获得持续竞争优势的基础，也是公司持续进行技术创新和保持竞争优势的主要因素之一。未来，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势，或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，公司将无法引进更多的高端技术人才，甚至可能出现现有骨干技术人员流失的情形，对公司生产经营产生不利影响。如果公司核心技术人员流失或发生核心技术泄密的情况，就很有可能会削弱公司的市场竞争能力，影响公司在行业内的竞争地位。目前公司在持续进行新技术与新产品的研发，存在因个别人员保管不善或核心技术人员流失等原因导致核心技术泄密的风险，并且在与供应商合作的过程中，也存在产品或服务设计方案被复制或泄露的风险。 
 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
2023 年，公司面临的主要风险因素如下： 
（一）大客户依赖风险 
公司接入网芯片与解决方案业务与某大客户有着较为密切的合作，包括芯片合作研发和技术授权采购等合作。根据该芯片合作协议，某大客户有权经书面通知公司后随时终止合同，合同终止后公司应当立即停止销售、提供该协议芯片给任何第三方。此外，公司接入网网络终端设备设备研发过程中向某大客户采购了关于网页、按键设置等客户定制化软件技术授权。因近些年美国政府
采取“实体清单”、“净化网络计划”等多种措施打压中国的通信及互联网等相关企业，相关打
压政策将对某大客户产生不利或者潜在不利影响，若未来某大客户因战略调整等因素终止与公司
在接入网领域的合作，将对公司业务及经营业务造成重大不利影响。 
在芯片版图设计领域，公司芯片版图设计服务收入主要来该大客户，存在一定的依赖。若未来该大客户因战略调整等因素终止与公司在芯片版图设计领域的合作，将对公司业务及经营业务造成重大不利影响。 
（二）公司电力线载波通信芯片业务市场份额下降的风险 
公司的市场竞争风险主要来自电力线载波通信芯片与解决方案业务领域。公司电力线载波通信芯片与解决方案业务主要面向国家电网和南方电网的 HPLC 芯片方案提供商，目前下一轮电网技术改造的通信标准升级为结合无线通信和电力线载波通信的双模通信，HPLC 芯片方案提供商各家份额相对较小，竞争较为激烈。公司支持的客户 HPLC 芯片方案存在市场份额下降的风险。 
若公司不能正确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术和产品创新，以及在电网用电信息采集领域竞争出现加剧的情形下未能及时拓展新的客户，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等可能受到不利影响。 
（三）国际贸易摩擦风险 
近年来，国际贸易摩擦不断，部分国家通过贸易保护的手段，试图制约中国包括半导体行业在内的相关产业的发展。国际局势瞬息万变，并且半导体行业作为全球专业化分工的行业，境外企业在半导体 IP、EDA 工具、半导体材料及设备等环节占据了较大的市场份额，一旦因国际贸易摩擦导致公司业务受限、供应商无法供货或者客户采购受到约束，公司的生产经营将受到重大不利影响。 
报告期内，公司境外业务主要来自接入网网络芯片与终端设备销售业务，境外直销客户及经销商主要分布在英国、中国香港地区和中国台湾地区。各地区销售情况变动主要系下游接入网网络设备制造商竞争格局导致，贸易摩擦未对公司销售收入构成影响。但未来若这些国家或地区的贸易政策发生不利变化，将对公司的经营业绩造成不利影响。 
（四）行业波动风险 
集成电路产业具有一定的波动周期，如果未来国内和国际经济下滑，可能导致行业内客户需求受到影响，进而导致公司销售规模下滑，对公司经营业绩造成不利影响。 
公司主营业务包括通信芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务，通信芯片与解决方案业务具体包括接入网网络通信领域、电力线载波通信领域的应用。其中电力线载波通信领域的主要客户为电网 HPLC 芯片方案提供商；接入网网络芯片主要终端客户为通信设备厂商，接入网终端设备主要客户为大型海外电信运营商；芯片版图设计服务及其他技术服务主要客户为集成电路设计企业。公司前述业务板块对应下游行业的市场需求及产业政策变动将对公司的业务发展和经营业绩产生较大影响，如果未来智能电网用电信息采集系统的市场需求、国内电网公司的相关政策，以及境外接入网的铜线接入市场需求、公司境外客户所在国家的宏观政策与海外电信运
营商的相关政策发生不利变化，则可能对公司的经营业绩造成不利影响。 
（五）客户集中度较高的风险 
报告期内，公司向前五大客户销售收入合计占营业收入的集中度相对较高。公司电力线载波通信芯片与解决方案业务主要面向国家电网和南方电网 HPLC 芯片方案提供商，接入网网络芯片与解决方案业务主要服务于国内外知名通信设备厂商及大型海外电信运营商，芯片版图设计服务及其他技术服务的主要客户为国内知名芯片设计公司。 
如果未来公司主要客户的经营、采购战略发生较大变化，或由于公司产品质量等自身原因流失主要客户，或目前主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，将对公司经营产生不利影响。 
（六）供应商集中度较高的风险 
公司采用了 Fabless 经营模式，晶圆制造、芯片封装测试等生产环节分别委托专业的晶圆厂商、封测厂商完成。由于集成电路制造行业投资规模较大，门槛较高等行业属性，部分供应商的产品具有稀缺性，供应商集中是采用 Fabless 模式的集成电路设计企业的普遍特点。 
报告期内，公司向前五大供应商合计采购的金额占同期采购金额的比例占比相对较高。未来若公司供应商的经营发生不利变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致供应商不能足量及时出货，公司无法及时足量采购订单所需原材料及委托加工服务，将对公司生产经营产生不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
（一）应收账款回收的风险 
随着公司经营规模扩大，公司应收账款规模总体上有所增加。随着公司收入规模的快速增长，应收账款规模上升较高，加大了公司的财务风险。如果经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。 
（二）外汇汇率波动风险 
报告期内，公司存在一定比例的境外销售和采购，主要以外币报价和结算。公司在销售和采购报价时考虑了汇率可能的波动，但汇率随着国内外政治、经济环境的变化而具有一定的不确定性。此外公司在采购、产品销售回款等环节存在一定的时间差，因此公司存在外汇汇率波动风险。 
（三）毛利率波动的风险 
报告期内，公司综合毛利率有所波动。受公司主营业务结构、产品及服务价格等因素变动影响，公司综合毛利率存在一定的波动。随着行业技术的发展和市场竞争的加剧，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭代升级和创新，若公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术实力停滞不前，或公司未能有效控制产品及服务成本，或公司发生主营业务收入结构向低毛利率产品倾斜等不利情形，将导致公司综合毛利率水平波动甚至出现下降的风险，进而对公司的经营业绩造成不利影响。 
（四）公司业绩和部分业务板块业绩下滑的风险 
如果未来公司不能有效拓展国内外新客户、宏观经济景气度下行、国家产业政策变化、市场竞争
加剧、国际贸易摩擦加剧、汇率波动、现有客户因经营出现重大不利变化或公司无法继续维系与现有客户的合作关系、公司不能提升产品的市场竞争力以及及时进行技术和产品的迭代升级等，将导致公司出现销售规模及产品或服务单价下降等情形，进而导致公司经营业绩下滑。 
未来，如发生双模芯片和接入网芯片技术迭代升级需求减弱、接入网芯片产能受限、客户合作终止或者市场份额下滑导致其采购需求下降，开发项目验收周期较长，市场开拓困难等情况，前述细分业务板块收入存在下降的风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
电力线载波通信领域，北京智芯微电子在电网市场上具有优势，华为海思在技术上、供应链、上游议价能力等方面具有一定优势。还有其他 IC 设计公司不断进入该领域，市场竞争日趋激烈，或将加剧公司面临的市场竞争风险。 
接入网领域，铜线接入方式市场占有率呈现稳中有降趋势，如果未来欧洲、东南亚地区光金铜退趋势加快，公司接入网产品的市场空间将出现下滑。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
近年来，国际政治、经济形势日益复杂，随着国际贸易摩擦的加剧，美国商务部已将多家中国企业和机构列入美国出口管制的“实体清单”，并且不断扩大“实体清单”名单，加强对“实体清单”的限制。公司的客户主要以境内企业为主，上述外部因素可能导致公司为若干客户提供芯片产品和服务受到限制。公司的部分供应商无可避免地使用了美国设备或技术，可能导致其为公司供货或提供服务受到限制。 
一旦国际贸易摩擦的状况持续或进一步加剧，公司可能面临经营受限、订单减少或供应商无法供货等局面，若公司未能及时成功拓展新客户或供应商，极端情况下可能出现公司的营业收入下滑，令公司的经营业绩出现较大下降。因此，公司存在生产经营受国际贸易摩擦影响的风险。 
公司将始终严格遵守中国和他国法律，坚定推进技术与产品创新，凭借良好的产品品质与客户服务，不断推进国内与国外市场拓展，持续拓宽产品应用领域，扩大客户覆盖；针对供应链产能紧张的状况，不断加强产业协作，提升现有产能保障。同时，根据供应商管理机制，积极推进新增供应商的考核与引入工作，努力推进合作进程，以分散风险，保障供应链长期安全与稳定。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 一、经营情况讨论与分析”的相关内容。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  931,726,979.77  640,663,122.45  45.43
营业成本  665,945,878.22  449,940,681.23  48.01
销售费用  3,263,967.02  2,169,720.91  50.43
管理费用  14,517,070.33  10,797,364.03  34.45
财务费用  -19,376,237.28  -1,934,099.52  不适用
研发费用  209,645,857.77  119,994,875.65  74.71
经营活动产生的现金流量净额  -46,006,663.20  516,368,202.28  -108.91
投资活动产生的现金流量净额  -861,076,215.22  -478,009,751.59  不适用
筹资活动产生的现金流量净额  1,196,541,127.99  -28,219,540.99  不适用
营业收入变动原因说明：实现营业收入较上年同比增长 45.43%，主要系经营规模扩大所致，其中
接入网网络芯片与解决方案业务增长比较突出。 
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同比增长 48.01%，主要系经营规模扩大所致，营业成本随营业收入增长而增加，其中接入网网络芯片与解决方案业务增长比较突出。 
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同比增长 50.43%，主要系职工薪酬、办公费增加所致。 管理费用变动原因说明：管理费用较上年同比增长 34.45%，主要系职工薪酬、咨询服务费增加所致。 
财务费用变动原因说明：财务费用较上年变动较大，主要系理财利息收入增加所致。 
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同比增加 74.71%，主要系职工薪酬、折旧和摊销、材料实验费大幅上升所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：去年同期因上游晶圆厂产能紧张，公司通过向下游客户预收订单款项的方式来锁定产能，因此销售商品、提供劳务收到的现金较多。本报告期内，公司各项业务正常开展，逐步交付和履约在手订单，引起本期购买商品、接受劳务支付的现金较上期大幅增长,因此经营性现金净流量有所降低。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司对自有资金及上市募集资金进行现金管理购买理财产品所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2022 年 1 月首次公开发行股票收到募集资金所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司经营情况稳定，全年实现营业收入 93,172.70 万元，较上年增长 45.43%；营业成本 66,594.59 万元，较上年增长 48.01%；主营业务成本随销售收入增长而增长，综合毛利率稳定。主要系公司聚焦通信芯片与解决方案业务经营发展主线，进一步深挖市场潜力，开拓创新，带来主营业务持续增长所致。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
（%）  比上年增减（%）  比上年增减（%）  上年增减（%）
软件及集成电路  931726979.77 665945878.22 28.53 45.43 48.01 减