一、经营情况讨论与分析
2022  年度，在地缘政治局势复杂多变、宏观经济增速放缓及行业周期等诸多挑战的背景下，公司始终坚持以“专注于技术创新和价值创造，为客户提供卓越的产品与服务，实现客户、员工、生态伙伴与企业的共存共赢”作为公司使命，凭借优秀的研发能力及研发团队，通过多年的技术积累，已具备搭建功率半导体技术平台并基于技术平台开发出相应产品的能力。
目前，公司已先后开发出针对各类细分产品及细分应用领域的技术平台，公司针对 TVS 产品先后开发了平面工艺普通容值 TVS 技术平台、平面工艺低容值 TVS 技术平台、改进型台面工艺
TVS 技术平台、深槽隔离工艺 TVS 技术平台、穿通型 NPN 结构工艺 TVS 技术平台等；公司针对
MOSFET 产品先后开发了平面（Planar）工艺 MOSFET 技术平台、沟槽（Trench）工艺 MOSFET技术平台、改进型沟槽（Trench）工艺 MOSFET 技术平台、屏蔽栅工艺 MOSFET 技术平台等；公司针对肖特基产品先后开发了平面工艺肖特基技术平台、沟槽 MOS 型工艺肖特基（TMBS）技术平台、改进型沟槽 MOS 型工艺肖特基（TMBS）技术平台等；公司针对第三代半导体 GaN HEMT产品开发了高压P-GaN HEMT 技术平台；公司针对 IC 产品先后开发了PSC 技术平台、过压保护类技术平台、PB 技术平台、音频功放技术平台、DC-DC 技术平台，负载开关技术平台。公司随着客户需求的变化、技术的进步，在技术平台下持续更新、迭代，研发出新一代产品投入市场。
（一）报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 33,614.79 万元，较上年同期减少 29.33%；实现归属于母公司所有者的净利润 11,944.63 万元，较上年同期增长 4.30%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 6,541.15 万元，较上年同期减少 39.71%。
报告期末，公司总资产 221,276.33  万元，同比增长 3.00%；归属于母公司的所有者权益
217,110.10 万元，同比增长 4.00%。
（二）报告期内重点任务完成情况
1、技术研发与创新
报告期内，公司根据市场发展趋势、下游客户需求，有计划、有步骤地进行技术开发和创新，扩展现有产品系列，加强对现有产品的更新迭代，保证公司产品的竞争优势和可持续发展；公司作为专精特新“小巨人”企业和重点集成电路设计企业，一直坚持以自主技术创新为基础，坚持技术领先战略，增强公司的研发储备。
（1）功率器件研发方面：
①在TVS 产品方面：
A．公司具有深回退特性的低容 ESD 产品，已形成系列化，以多种参数规格，封装类型适用于 USB、Typce-C、HDMI 等多种应用的保护，并实现批量出货。具有深回退特性的低容 ESD，以其超低的钳位电压特性，既满足了目前集成电路产品的超低工作电压保护需求，同时，其低容的
特性，又满足了高速信号传输线的保护应用。
B．最新的超低容值（0.2pF）具有深回退特性的多电压档ESD 系列产品，目前已经进入工程样品封装阶段。该产品可以为 5G 相关应用，特别是 5G 信号传输方面提供更低的容值和更低的钳位电压等方面性能。
C．在超低钳位电压、超大泄放电流的TVS 产品方面，已经开发成功并实现量产，还在向更小的尺寸方向进行升级，同时，为满足未来更高充电功率的设计应用，针对更高充电功率保护产品，已经在开发全新的TVS 产品。
②在 MOSFET 产品方面：
A．中压超低导通电阻和超低栅极电荷的 SGT MOS，已形成 2-8mR，多种封装形式的系列产品，目前已进入推广阶段，在PD 快充适配器、BLDC 驱动、光伏逆变器、BMS 等多个领域进行验证测试，并有部分产品已经完成验证。
B．低压超低导通电阻和超低栅极电荷的 MOSFET 产品，已形成 1.6-10mR，多种封装形式的系列产品，并处于推广阶段，部分产品已在终端客户产品应用中实现量产。该类型产品在手机、平板电脑、TWS、PD  快充、笔记本电脑、电动工具、BMS、电机控制等领域都有极为广泛的应用。接下来，还将向多规格、小型化方向升级。
公司将完善不同导通电阻和电压规格的 MOSFET  产品，不断拓展新的应用领域，提升
MOSFET 产品的市场份额。
③在肖特基产品方面：
A．具有超低正向导通压降、大正向导通电流的超小封装尺寸（0.6*0.3mm）的肖特基产品进入推广阶段，目前已实现量产。
B．正在开发的在小型封装中具有更低正向导通压降的肖特基产品，目前已经完成结构设计，进入流片阶段，正在进行工艺调试。开发成功后，性能将具有业界领先水平。
④在GaN HEMT 产品方面：
公司的第三代半导体 650V GaN HEMT 产品已经在多客户的项目中测试和验证通过，并已获取小批量订单。目前，具有 90-250mR 的系列P-GaN 产品已进入多个客户的项目资源池中，等待客户正式启动项目后进入小批量试运营。此外，中低压GaN HEMT 产品已经进入开发阶段。
GaN HEMT 产品具有高功率密度、高速度、高效率的功率等特点，在击穿电场、本征载流子浓度、抗辐照能力方面都明显优于传统半导体材料，在快充电源、5G 通讯、智能电网等领域将具有广泛的应用前景。
（2）功率 IC 研发方面：
①过流过压保护类 IC 产品实现系列化，并在知名品牌的穿戴类产品中广泛应用，获得了良好的口碑；
②公司进一步加大对充电管理产品线的投入，大电流半压充电 IC 产品已进入流片验证阶段；
③能够满足消费工业类终端的快充需求，具有高精度、高效率与高稳定性降压型高压大电流
系列及升降压大电流系列产品，正在有序推进中；
④大电流降压 DC-DC 产品具有高效率高可靠性的特点，已扩展到工控领域的应用；
⑤为了应对客户日益增长的功耗管理需求，扩展现有产品系列，已进行负载开关等新产品类别的开发；
⑥在相关的新能源应用领域，公司坚持第三代半导体 GaN 氮化镓相关器件及驱动控制器的开发, 高整合度驱动器芯片已在客户端完成验证，性能表现良好，目前在等待客户后续项目计划；
2、供应链与客户管理不断完善
（1）供应链管理
公司成立至今，已先后与行业内多家知名的晶圆制造厂商和封装测试厂商建立了长期稳定的合作关系，积累了丰富的供应链资源，有效保证了产品的交付能力及质量。
报告期内，公司不断加强与现有供应商的紧密合作及管理，积极保障产能需求。同时，公司还不断拓展和完善供应链系统，优化供应链管理流程，提高管理效率。报告期内，公司已与多家晶圆制造厂商和封装测试厂商建立起了新的合作关系，多款新产品正在评估中，将逐步形成深度合作关系。这将对公司提升品牌影响力、产品竞争力及市场占有率有着积极的影响。
（2）客户管理
公司通过经销为主直销为辅的销售模式，已经建立起较为完整的营销网络，与小米通讯、TCL、传音等手机品牌客户以及华勤、闻泰、龙旗等业内知名的 ODM 手机厂商形成了长期稳定的合作关系，并围绕上述终端客户的需求积极开展功率半导体新产品的开发与合作；此外，公司产品亦成功应用于小米，华为，OPPO，安克，森海塞尔、VIVO、哈曼、倍思、飞利浦等品牌旗下的多款 TWS 耳机产品以及思摩尔、海派特、悦刻等品牌的电子烟产品。公司积极开拓新经销商并通过加强与优质经销商的合作，进一步开拓终端客户应用。
报告期内，公司产品新增穿戴方案客户魔样、电子烟客户同跃等。公司通过先进的研发技术能力、快速的客户服务响应速度以及优质的产品性能及质量，在行业中形成了良好的用户口碑和品牌影响力，从而对公司未来拓宽销售网络、推广新品具有积极作用。
3、推动知识产权体系建设
公司始终坚持自主研发技术，认真按照“激励创造、有效运用、依法保护、科学管理”的方针，在知识产权创造、运功、保护与管理等方面积极探索，形成分工清晰、责任落实、程序完善、合作协调的知识产权工作体系，进一步提升企业知识产权工作，提升企业创新能力和核心竞争力。报告期内，公司新增知识产权申请 28 项，其中发明专利 12 项，实用新型专利 9 项，共 17 项
知识产权获得授权，其中发明专利 4 项，实用新型专利 9 项。截至 2022 年 12 月 31 日，公司现行
有效知识产权累计 102 项，其中发明专利 20 项，实用新型 33 项，另有集成电路布图设计专有权
43 项，商标 6 项。
4、推进研发中心建设，不断充实人才队伍
报告期内，公司积极推进公司募投项目的实施及研发中心的建设，完成募投项目及研发中心
办公场地的购置与装修工作，新增的研发中心办公场地已正式启用。研发办公面积整体扩大后，能够进一步引进功率半导体领域的优秀人才，购置先进的研发及实验设备，对公司现有核心技术、主要产品以及战略规划中未来拟研发的新技术、新产品及新兴应用领域进行长期深入的研究和开发。
公司高度重视人才储备，报告期内不断新增吸纳各类优秀人才、扩充人才团队，持续完善人力资源管理体系、职级体系、培训体系，并通过建立有竞争力的薪酬体系和激励机制，充分调动员工积极性，推动公司人才队伍持续成长，保障公司未来业务发展。
5、参与投资产业基金，进一步优化投资结构
报告期内，公司以自有资金 5,000  万元参与投资北京光电融合产业投资基金（有限合伙），加深了公司与北京燕东微电子股份有限公司等行业相关企业的合作，借助专业投资机构的资源，拓宽投资方式和渠道，把握公司所在行业相关创新应用领域的投资机会，优化公司投资结构，同时，还能进一步加强与相关公司的战略合作关系并带来相应的产业资源。
报告期内，公司董事会、监事会审议通过了《关于募投项目新增实施主体和实施地点并投资设立子公司的议案》，为保障募投项目的有效实施和管理，提高募集资金的使用效率，公司拟在无锡设立全资子公司芯导科技（无锡）有限公司，并新增该子公司为公司募集资金投资项目（“高性能分立功率器件开发和升级”、“高性能数模混合电源管理芯片开发及产业化”、“硅基氮化镓高电子迁移率功率器件开发项目”）实施主体之一，以上募投项目实施地点相应由上海调整为上海、无锡。截至本报告披露日，公司全资子公司芯导科技（无锡）有限公司已正式运营。
6、提升投资者关系管理水平，强化投资者回报
公司严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关法律、法规、规章和规则及《公司章程》《信息披露制度》的要求，认真履行信息披露义务，保证信息披露的真实、准确、完整，进一步提升公司规范运作水平和透明度。同时，不断提高公司投资者关系管理工作的专业性，加强投资者对公司的了解，促进公司与投资者之间的良性互动关系，切实维护全体股东利益，特别是中小股东的利益，努力实现公司价值最大化和股东利益最大化。
报告期内，公司通过上证路演中心以视频录播、网络文字互动的方式召开了 2021 年度暨 2022年第一季度业绩说明会、2022 年半年度业绩说明会、2022 年第三季度业绩说明会，针对公司经营成果及财务指标的具体情况与投资者进行互动交流，对投资者普遍关注的问题进行回复说明，使广大投资者更全面深入地了解公司的经营情况与财务状况。
报告期内，公司严格执行利润分配相关制度，完成了 2021 年年度权益分派的实施工作，公司将继续做好经营管理工作，提升公司核心竞争力与盈利能力，努力为投资者创造中长期价值。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为功率半导体的研发与销售，公司功率半导体产品包括功率器件和功率 IC  两大类，公司产品可应用于消费类电子、网络通讯、安防、工业、汽车、储能等领域。
（1）功率器件
公司功率器件产品主要包括瞬态电压抑制二极管（TVS）、金属-氧化物半导体场效应晶体管
（MOSFET）、肖特基势垒二极管（SBD）、氮化镓（GaN HEMT）等。其中，公司的 TVS 产品主要为 ESD 保护器件。各产品介绍如下：
产品名称 产品图片 主要功能 应用领域 具体应用
氮化镓（GaN HEMT） GaN 功率器件可以实现更小的导通电阻和栅极电荷。因此GaN 功率器件作为开关和驱动应用时，特别适合于高频应用场合，对提升变换器的效率和功率密度非常有利。 消费类电子、安 防、网络通讯、工业等领域 PD 快充、电源适配器、车载充电、服务器电源、5G 基站电源的驱动和开关应用。
瞬态电压抑制二极管（TVS） ESD 保护器件 具有静电防护、浪涌吸收等防过电压功能，对电源线、信号线、输入输出端口等进行保护。 消费类电子、安 防、网络通讯、汽车电子等领域 智能手机、平板电脑、笔记本电脑、POS 机、汽车中控系统、总线保护、IPC、NVR、GPON、EPON 等设备的按键、触摸屏、USB、HDMI等接口的保护。
普通TVS 吸收瞬间大电流,将两端电压箝制在一个预定的数值上，从而对后面的电路进行保护。 安防、网络通讯、工业、汽车电子等领域 IPC、NVR、无人机、网关、扫地机器人、汽车中控系统、IPC、NVR、GPON、EPON、光伏逆变、储能等设备的按键。
金属-氧化物半导体场效应晶体管（MOSFET） 把输入电压的变化转化为输出电流的变化，起到开关或放大等作用。 消费类电子、安 防、网络通讯、工业、汽车电子等领域 智能手机、平板电脑、笔记本电脑、TWS、POS 机、无人机、网关、扫地机器人、汽车中控系统、IPC、NVR、GPON、EPON、光伏逆变、储能等设备的驱动和开关应用。
肖特基势垒二极管（SBD） 在变频器、开关电源、驱动电路中用作检波、电流整流。 消费类电子、安 防、网络通讯、工业、汽车电子等领域 智能手机、平板电脑、笔记本电脑、TWS、POS 机、无人机、网关、扫地机器人、汽车中控系统、IPC、NVR、GPON、EPON、光伏逆变、储能、家电、电源等设备的整流和开关应用。
（2）功率 IC
公司的功率 IC 产品主要为电源管理 IC,具体包括单节锂电池充电芯片、过压保护芯片、音频
功率放大器、DC-DC 类电源转换芯片、氮化镓驱动 IC 等。各产品介绍如下表所示：
产品名称 产品图片 主要功能 应用领域 具体应用
氮化镓驱动IC 用于电力电子领域的能量转换开关及控制。 消费类电 子、网络通讯、汽车等领域 氮化镓器件及 IC在快速充电、LED照明、5G  通讯、云计算服务器及电动汽车等。
单节锂电池充电芯片 用于给锂电池充电,并支持设备之间相互充电。 消费类电 子、安防等领域 手机、平板、智能终端等便携式电子设备；车载记录 仪、电话机、TWS、移动电源、电子烟、玩具等锂电池供电设备的充电管理。
过压保护芯片 应用于电子产品的电源输入口处,实现过压保护、短路保护、过温保护等功能。 消费类电 子、安防等领域 手机、平板、智能终端等便携式电子设备；车载记录 仪、电话机、TWS、移动电源、电子烟、玩具等电源输入口的保护。
音频功率放大器 用于放大微弱的音频信号，以驱动扬声器发出音量合适的声音；内置防止破音功能。 消费类电 子、网络通讯、安防等领域 蓝牙音箱、智能音箱、共享单车、扩音器、玩具等的扬声器驱动。
DC-DC 类电源转换芯片 电压转换器,将一定的直流电压升高或降低至合适值，为设备供电。 消费类电 子、网络通讯、安防、工业等领域 计算机 CPU、存储器等模块的供电、手机、平板、机顶盒等终端产品内模块的供电电源。
 
(二)  主要经营模式
公司自设立以来一直采用 Fabless 的经营模式进行产品研发和销售。在 Fabless 模式下，公司专注于功率半导体相关产品的设计，将晶圆制造和封装测试环节均采用外协加工的方式委托专业的生产厂商进行加工，由外协厂商负责生产。
（1）产品研发模式
公司采用 Fabless 经营模式，产品研发环节是整个经营活动的核心环节。公司始终密切关注行业前沿技术，紧跟客户需求和市场变化趋势，打造自主研发的技术平台，并以此为基础，持续推进技术迭代，丰富产品种类和型号，拓展应用领域，从而实现产品的技术先进性以及较强的市场竞争力。
（2）采购与生产模式
公司采用集成电路行业典型的 Fabless 经营模式，专注于功率半导体产品的研发和销售环节，晶圆制造和封装测试等环节主要通过委托外协的方式完成。
（3）销售模式
根据行业、产品及市场情况，公司主要采取“经销为主，直销为辅”的销售模式。
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司所处行业属于集成电路设计行业，根据国家统计局 2017 年修订的《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司从事的相关业务属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。  
2022 年，由于受到地缘政治形势等多重因素影响，全球经济增长乏力，消费持续疲软，以智能手机为代表的消费电子领域市场规模受到了一定的冲击。据半导体产业协会(SIA)公布数据显示，2022 年全球半导体销售额达到 5,735 亿美元，同比增长 3.2％。同时，IDC 最新预测显示，
2022 年智能手机出货量将下降 9.1%，比上次预测下降 2.6 个百分点，达 12.4 亿部。 
2022 年以来，美国商务部工业与安全局（BIS）公布一系列管制措施，以进一步限制中国先进的芯片制造和人工智能技术的发展。美国对中国半导体技术封锁态势难以转变，我国半导体产业国产化进程预期将持续推进。中国海关总署公布的数据显示，2022 年中国进口集成电路 5,384 亿块，进口金额 2.76 万亿美元，分别较 2021 年下降 15.30%和 0.90%。受复杂的外部环境因素影响，集成电路产业实现自主可控的要求越来越迫切，国产替代进口需求空间巨大，具有自主核心技术
的国产芯片份额会有极大的提升。 
公司产品主要包括功率器件和功率IC,功率器件产品主要为TV（S 包括ESD 保护器件）、MOSFET、
肖特基等；功率 IC 产品主要为电源管理 IC。公司产品具有高性能、低损耗、低漏电、小型化的
特点，可应用于消费类电子、网络通讯、安防、工业、汽车、储能等领域。公司在继续深耕消费类电子、网络通讯、安防、工业等领域的同时，也在积极将产品向汽车电子、新能源等领域拓展。 
功率半导体行业属于是典型的知识密集型行业，需要融合多种专业技术，跨越多个学科领域，如半导体器件物理、电路设计、产品工艺、应用方案设计等，且技术更新速度快，需要从业人员持续不断地学习、积累，行业技术门槛较高。 
公司的功率半导体产品，具有需要多种专业融合、对设计能力和持续创新能力要求高、需要对晶圆制造工艺及封装工艺具有深刻的理解和掌握等特点；产品结构设计技术和产品工艺设计技术难度大、产品测试要求高；同时，品牌客户对企业的认证周期长、对产品的测试验证要求高，一般的功率器件设计企业开拓品牌客户的难度较大，因此具有较高技术门槛。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是工业和信息化部认定的专精特新“小巨人”企业、上海市规划布局内重点集成电路设计企业、上海市科技小巨人企业、上海市高新技术企业、上海市三星级诚信创建企业、上海市“专精特新”企业、上海市集成电路行业协会第五届理事会理事单位。
公司自主研发的一种降低芯片反向漏电流的技术、深槽隔离及穿通型 NPN  结构技术、
MOSFET 的沟槽优化技术、沟槽 MOS 型肖特基势垒二极管的改进技术、可连续调节的占空比环路控制技术、一种复合 DC-DC  电路、一种负载识别电路等核心技术显著提升了公司产品的技术水平及市场竞争力，具有国内领先水平。一种 GaN HEMT 器件制备技术，优化了终端结构，降低工艺开发过程引入的漏电风险，同时优化了终端结构，使得 GaN HEMT 产品具有芯片良率高、可靠性良好的特性。公司已经正式发布具有自主专利技术的 GaN HEMT 产品，并在多个客户端进行验证，是第三代半导体产品较早开发成功的国内企业。
公司的功率器件及功率 IC 产品，具有高性能、低功耗、小尺寸的特点，产品市场目前主要被德州仪器（TI）、安森美（ON Semiconductor）、商升特半导体（Semtech Corporation）等国外半导体厂商占据，国产化替代空间巨大。随着消费类电子产品的持续更新发展、市场规模持续扩展，公司产品的应用需求将进一步释放，市场前景广阔。
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）半导体市场发展趋势
2022 年，在贸易摩擦、全球通胀等多重因素导致需求收缩的背景下，半导体市场进入下行周期。根据 WSTS  的预测 2023 年全球半导体销售额将同比下降 4.1%，下滑至 5,565 亿美元。IC 
Insights 预计，在经历 2023 年的周期性下滑之后，半导体销售额将出现反弹，并在未来三年实现更强劲的增长。到 2026 年，全球半导体销售额预计将攀升至 8,436 亿美元，年复合增长率为
6.5%。
由于中美科技摩擦不断，美对华技术封锁措施持续出台，加之全球多区域加强本土半导体产
业的扶持，半导体产业呈现明显的逆全球化趋势。我国从中央到地区纷纷出台了多项支持半导体产业发展的政策，各地政府也加强建设集成电路等产业集群，旨在提升本土半导体制造业的规模，突破关键核心技术，解决“卡脖子”问题，加速推进我国半导体的国产化进程。 
为推动半导体产业发展，增强产业创新能力和国际竞争力，带动传统产业改造和产品升级换代，进一步促进国民经济持续、快速、健康发展，我国近年来推出了一系列支持半导体产业发展
的政策，主要如下： 
发布时间 法规、政策名称 发布单位 内容摘要
2022 年 《关于深化电子器行业管理制度改革的意见》 国务院  提出了五方面改革举措，包括优化电子电器产品准入管理制度、整合绿色产品评定认证制度、完善支持基础电子产业高质量发展的制度体系、优化电子电器行业流通管理制度、加强事前事中事后全链条全领域监管。
2022 年 《关于健全社会主义市场经济条件下关键核心技术攻关新型举国体制的意 见》 发改委  瞄准事关我国产业、经济和国家安全的若干重点领域及重大任务，明确主攻方向和核心技术突破口，重点研发具有先发优势的关键技术和引领未来发展的基础前沿技术。
2021 年 《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》 工业和信息化部  提出“实施重点产品高端提升行动，面向电路类元器件等重点产品，突破制约行业发展的专利、技术壁垒，补足电子元器件发展短板，保障产业链供应链安全稳定。”“重点产品高端提升行动”中明确在电路类元器件中重点发展耐高温、耐高压、低损耗、高可靠半导体分立器件及模块，小型化、高可靠、高灵敏度电子防护器件，高性能、多功能、高密度混合集成电路。
2021 年 《关于加快培育发展制造业优质企业的指导意见》 工业和信息化部、科技部、财政部等六部门 提出要“提高优质企业自主创新能力，……加大基础零部件、基础电子元器件、基础软件、基础材料、基础工艺、高端仪器设备、集成电路、网络安全等领域关键核心技术、产品、装备攻关和示范应用。”
2020 年 《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》 国务院 国家鼓励的集成电路线宽小于 28 纳米（含），且经营期在 15 年以上的集成电路生产企业或项目，第一年至第十年免征企业所得税。国家鼓励的集成电路线宽小于 65 纳米（含），且经营期在 15 年以上的集成电路生产企业或项目，第一年至第五年免征企业所得税，第六年至第十年按照 25%的法定税率减半征收企业所得税。
发布时间 法规、政策名称 发布单位 内容摘要
国家鼓励的集成电路设计、装备、材料、封装、测试企业和软件企业，自获利年度起，第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年按照 25%的法定税率减半征收企业所得税。
2020 年 《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》发改高技〔2020〕1409 号 国家发改委 在“聚焦重点产业投资领域”中提出“加快新一代信息技术产业提质增效。加快基础材料、关键芯片、高端元器件、新型显示器件、关键软件等核心技术攻关，大力推动重点工程和重大项目建设，积极扩大合理有效投资。”
2020 年 《关于推动服务外包加快转型升级的指导意见》（商服贸发[2020]12 号） 商务部等8 部门 将企业开展云计算、基础软件、集成电路设计、区块链等信息技术研发和应用纳入国家科技计划（专项、基金等）支持范 围。
复杂的外部环境因素迫使集成电路产业实现自主可控要求越来越迫切，国产替代进口需求空
间巨大，具有自主核心技术的国产芯片份额会有极大的提升。国内终端厂商逐步将供应链转移至国内，有助于真正发挥上下游联动发展的协同作用，半导体产业的国产替代持续加速进行，给中国本土企业带来了绝佳的市场机会。
当前半导体产业正在发生深刻的变革，其中新材料成为产业新的发展重心。以碳化硅（SiC）、氮化镓（GaN）等材料为代表的新材料半导体因其宽禁带、高饱和漂移速度、高临界击穿电场等优异的性能而受到行业关注，将成为新型的半导体材料。SiC、GaN 等半导体材料属于新兴领域，相关产品的技术开发具有应用战略性和前瞻性。GaN 功率器件开关频率高、导通电阻小、电容小、禁带宽度大、耐高温、能量密度高、功率密度大，可在高频情况下保持高效率水平工作，将有望被广泛运用于 5G 通讯、智能电网、快充电源、无线充电等领域。市场空间巨大。越来越多的企业加入了第三代半导体器件的开发行列。 
展望未来，国产替代和创新浪潮仍是未来电子行业的发展主轴。国家“十四五”规划和 2035年远景目标纲要提出要加快发展现代产业体系，坚持自主可控、安全高效，加快补齐基础元器件的瓶颈短板，半导体产业未来发展可期。 
（2）智能消费类电子领域
在经历 2021 年的出货量短暂复苏后，全球智能手机出货量出现第二轮出货量走低现象。根据 IDC  2022 年 Q4 预测数据修正后，从 2022 年初全球智能手机出货量增长 1.6%调整至年末下降约
9.1%，出货量总量下降约至 12.2-12.4 亿部左右。由于消费者换机需求较弱，换机周期延长等因素，中国智能手机市场 2022 出货量创有史以来最大降幅，根据 IDC 统计，2022 年全年中国智能手机市场出货量约 2.86 亿台，同比下降 13.2%；2022 年第四季度中国智能手机市场的出货量约
7292 万台，同比下降 12.6%，环比基本持平。 
折叠机出货量逆势大幅上涨，具备较大的潜在市场空间。根据 IDC 报告统计，2022 年第四季
度中国折叠屏手机的单季出货量再创新高，超过 110 万台。在中国智能手机整体出货量下滑 13.2%的情况下，折叠屏手机逆势上涨，出货量约 330 万台，同比大幅增长 118%，在国内智能机市场的市场份额由 2021 年的 0.5%上升到 1.2%。 
2023 年随着全球消费能力逐步恢复，IDC 预计全球智能手机出货量将在 2023 年同比增长 2.8%，
出货量总量约 12.6-12.7 亿部。
报告期内，公司积极推动产品升级迭代，基于自有的成熟设计模块，推陈出新，开发出了效率更高、更智能化的全系列充电芯片、保护芯片等产品。公司的 TVS 产品具备超薄的封装尺寸，已成功应用于客户折叠屏手机中，提高手机充电性能的同时可以改善机体厚度。公司针对移动终端小型化的场景推出了超小封装产品系列，以其高性能、低损耗、低漏电的特点，不但助力客户产品实现更紧凑的功能布局，打造轻巧精致的设备外观，更为其安全使用保驾护航。
（3）功率半导体
受益于双碳时代背景，以新能源汽车、新能源发电为代表的产业将迎来长期发展机会，功率器件作为核心零部件也将随着迎来发展机遇。功率器件持续迭代升级，向高压、高功率、低功耗方向发展。功率器件从二极管、晶闸管发展到 MOSFET、IGBT，再到第三代半导体器件，经历了长期的技术积累和产品迭代，技术门槛不断提高。随着电动汽车、新能源发电、工业控制等下游应用的快速发展，对高压、高电流、高频率、高功率的需求推动功率器件厂商不断优化升级，在更新换代的过程国产厂商有望实现新突破。全球功率半导体尤其是高端的功率器件主要被英飞凌、安森美、三菱、富士等欧美日大厂占据，国产厂商未来提升空间巨大。
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司的核心技术均来自自主研发，经过多年的技术积累和持续创新，在功率器件和功率 IC 工艺设计方面积累了多项核心技术。
在功率器件方面：公司的一种降低芯片反向漏电流的技术实现了TVS、肖特基、稳压管等产品的低漏电和高温下的可靠性，使产品在应用过程中更加安全和稳定；深槽隔离及穿通型 NPN 结构技术实现了 TVS 产品的高瞬态泄放电流、低钳位电压的特性，同时实现了产品封装的小型化，不但使产品在应用中减少了空间的占用，同时提升了浪涌防护能力，对产品的保护效果更加优异；
MOSFET  的沟槽优化技术实现了 MOSFET  产品的低导通阻抗、低损耗特性，使产品在应用中大幅降低了功耗，减少了发热；沟槽 MOS  型肖特基势垒二极管的改进技术实现了肖特基产品低正向导通压降、低损耗的特性，在使用过程中降低了产品功耗。
报告期内，公司积极布局第三代半导体GaN HEMT，并在开发工作方面已取得显著成果。基
于第三代半导体 GaN HEMT 的核心技术开发成功，相关专利获得批准后，为产品量产化和系列化提供了保障。公司开发建立了高压P-GaNHEMT 技术平台，基于此技术平台，公司的第三代半导
体 650V GaN HEMT 产品已经在多客户的项目中测试和验证通过，并已获取小批量订单。配合公
司第三代半导体 650V GaN HEMT 器件的高整合度驱动器芯片处于客户端测试阶段，并在一些客户端的验证过程中，性能表现良好，目前在等待客户后续项目计划。此外，高压 GaN HEMT 产品的系列化还在大力推进，同步也在开展中低压 GaN HEMT 产品的立项和开发工作，不断的丰富产品阵容、开发满足更多应用环境的第三代半导体GaN HEMT 产品。
在功率 IC 方面：可连续调节占空比的环路控制技术使功率 IC 产品更快速响应负载变化，可调输出电压范围更大；一种复合 DC-DC 电路技术不需要额外补偿电路，可以使功率 IC 产品具有负载响应快、精度高的优点；一种负载识别电路技术不需要额外的采集装置，即可完成负载大小的识别，实现简单且高效。
报告期内，公司推出并量产的带路径管理充电新品，在主流软硬件兼容的基础上，突出了全面 EOS 防护能力，配合公司的TVS 产品，可以轻松实现输入口和输出口+-450V 的浪涌水平，在保持大电流精度的同时，小电流精度也大幅度优于主流水平；公司的保护 IC 系列新品，在维持快速保护响应的同时，采用了小型化的封装，可以有效降低客户的布板空间；公司的负载开关 IC 系列新品，在维持持续 6A  负载能力的同时，将待机静态电流降低到远低于业界平均值的水平；全新一代直驱型 E-Mode 氮化镓驱动 IC，传统的电源控制器可以直接进行驱动，无需配置复杂的电平转换电路，使得产品具有最佳的整合度，并具有更高的可靠性，降低了客户开发难度，利于产品快速推向市场产生效益。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 年度  /
 
2.    报告期内获得的研发成果 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司现行有效知识产权累计 102 项，其中发明专利 20 项，实用新
型 33 项，另有集成电路布图设计专有权 43 项，商标 6 项。报告期内，公司获得新增授权知识产
权 17 项。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  12 4 49 20
实用新型专利  9 9 47 33
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  0 0 0 0
其他  7 4 52 49
合计  28 17 148 102
 
3.    研发投入情况表 
单位：万元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  3478.75 2942.74 18.21
研发投入合计  3478.75 2942.74 18.21
研发投入总额占营业收入比例（%）  10.35 6.19 4.16
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 带 1.5 倍电荷泵的G 类音频功放 1150.0 256.93 926.23 持续研发阶段 1.1W 功率下 0.01%的超低谐波失真；2.听筒与功放二合一模式；3.各种安全保护机制。 国内领先 主要应用于智能手机、平板电脑扬声器驱动。
2 650V Gan-on-siHEMT 功率器件 500.0 167.24 465.79 量产阶段 工作电压为 650V 等；器件耐压最高大于800V；欧姆接触电阻小于 1*mm。 国内领先 主要用于快充适配器、电源等多种应用。
3 大功率充电及保护解决方案项目 1500.0 567.13 1216.78 持续研发阶段 1.充电电流最高达 5A 以上，升压放电电流可到 2.4A；2.端口过压保护导通阻抗低至60mΩ 以下；3.高速保护响应时间。 国内领先 主要用于 5G 智能手机、平板电脑充电系统。
4 一种超低钳位电压的深槽结构的TVS 产品系列 480.0 276.13 553.36 量产阶段 工作电压 3.3V-48V；钳位电压 5V-60V；漏电流小于 1uA；封装类型主要采用DFN 系列。 国内领先 主要用于手机、智能平板电脑、TWS 等便携式、可穿戴式的消费类电子产品、网络通讯、安防、工
业等多种应用。
5 超低导通阻抗、超低栅极电荷的MOSFET 500.0 400.75 586.63 量产阶段 需要布局采用DFNSOTTO 等封装形式的系列产品；产品耐压要涵盖 20-1000V 范围；Rdson 根据不同产品达到尽可能小；Qg 根据不同产品越小越好。 国内领先 主要用于手机、智能平板电脑、TWS、PD 快充适配器等消费类产品的充电端口保护应用，以及锂电池保护等多种应用。
6 高性能数模混合电源管理芯片开发及产业化 5709.0 730.81 752.29 持续研发阶段 组合式快充技术，配合自主研发快充协议芯片支持PD3.0、BC1.2，支持最大 8A 大电流充电，效率达 99%以上。 国内领先 主要用于手机、氮化镓快充充电器、平板电脑、笔记本、电动工具、IoT 设备等多种应用。
7 高性能分立功率器件开发和升级-大功率高性能的TVS 产品 1910.0 149.94 149.94 持续研发阶段 采用CSP DFN SOD 等小尺寸封装，工作电压将覆盖 1V~48V，在非信号线端口上，器件达到Ippmax>50AIppmax>150AIppmax>300A 等不同等级的大 Ipp 防护器件，在信号线端口Ippmax>15A，Ippmax>20A，Cj<0.3pF 的深回退产品。建议技术平台，并基于此基础平台开发符合 AECQ101 标准的汽车级产品。逐步形成系列化产品。 国内领先 主要用于手机、智能平板电脑、TWS、AR、VR 等便携式、可穿戴式的消费类电子产品、5G 网络通讯设备、5G 通讯终端设备、物联网、AI 人工智能、智能安防、新能源等多种应用。
8 高性能分立功率器件开发和升级-超低导通阻抗、超低栅极电荷的 MOSFET 3195.0 496.38 496.38 持续研发阶段 采用CSPDFNSOD 等等的小尺寸封装，开发具有超低导通阻抗超低栅极电荷的中低压MOSFET 产品，耐压在20~150VRdson<1mR@Vgs=10VRdson<4mR@Vgs=4.5V 的超小封装尺寸的Qg<100 的MOSFET 产品，并逐步建立起技术平台，开发符合 AECQ101 标准的汽车级产品，接下来，逐步产品系列化。 国内领先 主要用于手机、智能平板电脑、TWS、AR、VR、PD 快充适配器等消费类产品，以及 BMS 锂电池管理与保护、5G 网络通讯设备、5G 通讯终端设备、AI 人工智能、智能安防、新能源等多种应用。
9 高性能分立功率器件开发和升级-超低VF 的肖特 898.0 33.16 33.16 持续研发阶段 基于DFN1006 DFN0603 DFN1608 SOD323SOD523 SOD123FL 等封装，设计开发耐压20-100V，正向压降目标在 国内领先 主要用于手机、智能平板电脑、TWS、AR、VR 等便携式、可穿戴式的消
基二极管 Vf<0.6V@If=0.5A， Vf<0.55V@If=1A,Vf<0.5V@If=2A,Vf<0.45V@If=5A，并建立起技术平台，基于此技术平台开发符合AECQ101 标准的汽车级超低Vf 的肖特基产品。 费类电子产品、5G 网络通讯设备、5G 通讯终端设备、物联网、人AI 人工智能、智能安防、新能源等多种应用。
10 硅基氮化镓高电子迁移率功率器件开发项目 4010.0 157.51 165.94 持续研发阶段 采用 p-GaNHEMT 技术，DFN、TO、CSP、BGA 等多种封装,Vds 为 40V~650V,Rdson做到尽可能小，阈值电压为 1-2V，工作电压范围-10V 至 7V。 国内领先 主要用于 5G 通讯设备、快充电源、无线充电等多种应用。
11 研发中心建设项目 10088.0 45.95 45.95 / / / /
12 高性能音频功率放大 IC 850.0 15.32 15.32 持续研发阶段 采用 1.5X 电荷泵自升压技术，单节锂电能支持大功率恒定输出并具有极低的谐波失真，提供好音质指标，喇叭保护功率可配：0.6W、0.8W、1W  和 1.2W，支持 6 /8 欧姆喇叭，低噪声：40~100uV，高效率：功放整体效率高达 83%，一线脉冲控制和AGC 自动增益控制，高 PSRR：-68dB（217Hz）。 国内领先 主要应用于蓝牙音箱、手机、平板电脑扬声器驱动。
13 高性能同步电压转换器 IC 1190.0 26.41 26.41 持续研发阶段 集成了充电指示、输入过压保护、电池温度检测功能、恒温度充电功能，充电电流外部可编程，最大充电电流 1A。升压部分采用1.2MHz 工作频率，支持 2.2uH 小尺寸电感应用，输出 5.1V，负载电流能力 500mA，待机功耗 1uA，控制EN 可完全关断输出电压，支持边充边放，具有过流、短路和过温保护功能。截止电流：fixed 3.5mV 档位，充电电流：fixed 在 52mv 档位：（25m： 2.08A｜140mA；100mohm：520mA｜35mA），输入限流：不限流，VSP 改为最小档位（0，1 档位一样），ISHORT： 国内领先 主要用于TWS、蓝牙耳机仓、智能音箱、移动电源、充电宝、锂电池系统充放电应用等多种应用领域。
20mA， CREG：10-100nF， STAT  ：待机---拉高;  充电---拉低;  充满----拉高，CV：4.2/4.35/4.4/4.45V，Precharge 电流：fixed10mV 档位。
14 智能大功率负载保护 IC 1556.0 65.4 65.4 持续研发阶段 限流点可灵活设置及状态反馈支持的负载开关，封装形式多样，广泛应用于 USB 接口及终端负载的功耗管理与保护。内部 3 种限流值 1A、2A、3A，同时外部电阻可调限流值，外部限流公式可选，短路限流设置为400mA，静态功耗 28uA，具有欠压保护、过温保护、限流保护以及反向电流保护，Rdson=60mΩ。 国内领先 主要应用于 USB 总线/自供电集线器、USB 外围设备、ACPI 配电、PC 卡热插拔、笔记本电脑、主板 PC、平板电脑、消费电子、机顶盒、工业系 统、电信系统等应用。
15 一种超低导通阻抗的屏蔽栅结构的 MOSFET 产品系列 600.0 33.98 33.98 持续研发阶段 达到国内领先的超低导通阻抗性能水平。 国内领先 消费类、通讯、工业（风、光、储等）。
16 一种超低钳位电压超大电流泄放能力的 TVS 产品系列 500.0 22.09 22.09 持续研发阶段 在更小尺寸的封装中实现更大的电流泄放能力，同时降低正向和负向的钳位电压，保持国内领先。 国内领先 主要为手机、平板、TWS、智能手表等便携式、可穿戴式消费类产品。
17 一种 650V P-GaN结构的硅基氮化镓功率器件系列 400.0 33.63 33.63 持续研发阶段 提升产品性能，提高产品良率、降低产品成本。 国内领先 主要在快充适配器等领域后续拓展家电、物联网等领域。
合计 / 35036.0 3478.76 5589.28 / / / /
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  59 58
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  48.36 54.21
研发人员薪酬合计  2437.34 2067.17
研发人员平均薪酬  41.46 40.15
注：研发人员平均薪酬按照年度平均研发人员计算
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
硕士研究生  14
本科  34
专科  10
高中及以下  1
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  14
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  29
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  16
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术和研发优势
公司作为功率半导体设计企业，拥有完善的技术创新体系、强大的研发能力和一定的技术优势。经过多年的技术积累，凭借公司强大的研发投入及优秀的研发团队，已经自主研发一种降低芯片反向漏电流的技术、深槽隔离及穿通型 NPN 结构技术、MOSFET 的沟槽优化技术、沟槽 MOS型肖特基势垒二极管的改进技术、可连续调节占空比的环路控制技术、一种复合 DC-DC 电路、一种负载识别电路等核心技术、一种 GaN HEMT 器件制备技术。该等核心技术使得公司芯片产品及应用方案在性能、面积、功耗、兼容性等方面较为先进。
得益于国内 FAB 厂的技术沉淀与发展，结合国内设计公司的设计优势，目前部分国产功率器件的性能基本与国际大厂相当；公司的部分 TVS、MOSFET 等功率器件产品在技术上处于国内前列，与国际大厂的技术相当。
在功率 IC 产品方面，公司已在快充领域深耕多年，已有多个成熟量产的产品线，覆盖了 PSC、
PB、PLC 系列，能够满足客户需求。公司目前还在不断加大研发投入，扩充产品线，研发小功率
场景的数字控制线性充电技术，研发更大功率的电荷泵快充技术及配合的多协议支持的协议芯片，
研发供电电源芯片巩固和提升在电源领域的竞争力。
2、新产品开发优势
在功率半导体新产品开发方面，公司高度注重客户需求，注重客户的意见反馈，在新产品开发设计方面具有一定的优势。受益于国产替代，公司凭借较好的技术储备和一定的研发优势，结合下游客户需求及行业发展趋势，对现有产品不断进行更新迭代，为后续的销售增长打下了良好的基础。
3、产品供应优势
近年来，公司基于在功率半导体领域已有的研发优势和下游客户资源优势，不断丰富和优化产品类别，进一步优化供应商管理，完善产品供应体系，公司的产品供应能力得到了较高的提升。公司合作的主要晶圆、封测厂商大多为行业内知名厂商，产品供应得到有效的保证。
4、终端客户优势
半导体行业上下游产业链之间具有高度的粘性，下游应用行业对产品质量和供应商的选定有严格的要求，一旦对选用的半导体产品经过测试、认证并规模化使用之后不会轻易更换供应商。终端手机厂商与供应商建立合作前，会对供应商的整体资质进行评价，从供应商的整体规模、产品结构、现有客户结构多维度了解相关情况，并由专人进行现场审核，审核通过后，方可进入终端厂商的合格供应商体系；待双方合作关系建立后，手机品牌厂商和 ODM 厂商在供应商产品进入批量供应前通常需要对产品进行认证，认证流程主要包括：样品性能测试、整机性能测试、综合可靠性测试、小批量试产评估等。由于终端的认证体系复杂且认证周期较长，一般的功率器件设计企业开拓品牌客户的难度较大。
公司一直注重客户需求，高度重视产品质量管理和客户关系维护，通过快速的客户服务和高效的客户反馈响应机制，既保证快速满足客户需求又能够紧跟市场变化，确保公司产品持续更新、保持先进水平。凭借自身较强的产品技术、丰富的产品种类、优良的产品质量以及优质的服务，公司产品成功应用于下游行业内小米、TCL、传音等品牌客户以及华勤、闻泰、龙旗等 ODM  客户。
5、品牌优势
公司各类产品广泛应用于小米、TCL、传音等品牌客户以及华勤、闻泰、龙旗等 ODM 客户。多年来，公司在消费电子行业中积累了良好的口碑，形成了一定的品牌优势。目前公司以经销模式为主，公司产品的客户认知度和忠诚度均较高，公司品牌获得了客户和经销商的认可。随着公司业务的增长，公司将进一步提升公司品牌优势，与业绩增长形成良性循环。
6、营销及服务网络优势
公司总部位于上海张江高科技园区，全资子公司设立在无锡经济开发区，以国内销售为主，拥有本土优势和营销网络优势，具备丰富的客户资源和一定的品牌知名度。公司通过“经销+直销”
的方式建设营销网络，可快速响应客户需求。此外，针对功率半导体行业的特性，公司在上海、
深圳建立了技术服务中心，为客户提供专业服务，最大限度保证客户产品的售后服务，有利于公
司与客户保持长期稳定的合作关系，提高市场竞争力。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、产品升级换代的风险
集成电路设计行业产品更新换代及技术升级速度较快，在公司产品主要应用的以手机为主的消费类电子领域，终端产品的更新换代较快，公司需根据下游需求和技术发展趋势对产品进行持续创新，从而维持技术先进性。公司产品具有一定的迭代周期，一般为 3-5 年左右。公司未来若未能准确把握下游客户需求或不能持续推出适应市场需求的产品，将面临公司竞争力下降的风险；且由于功率半导体产品的升级换代需要一定周期，如果产品更新换代的进度未达预期或无法在市场竞争中占据优势，公司将面临产品升级换代不及预期的风险，进而对公司的经济效益产生不利影响。
2、技术失密风险
公司所属的功率半导体行业具有技术密集的特点，核心技术保密对公司的发展尤为重要。如果公司在经营过程中因核心技术信息保管不善导致核心技术泄密，将对公司的竞争力产生不利影响。
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、产品收入结构较为集中，存在产品单一的风险
公司主营业务收入来源于功率器件和功率 IC。功率器件主要产品为 TVS、MOSFET 和肖特基等，其中 TVS 产品收入占比较高，占主营业务的收入比例为 61.62%，未来若因技术升级不及预期、市场竞争加剧或下游应用领域如手机的出货量下降等因素影响，导致主要产品 TVS 产品的生产或销售出现不利变化，则将对公司现金流、盈利能力产生不利影响。
2、公司产品下游应用主要以手机为主的消费类电子领域，受下游手机出货量影响较大的风险
公司产品下游应用领域包括消费类电子、网络通讯、安防、工业等领域，目前主要在以手机
为主的消费类电子领域。受下游应用领域集中度较高的影响，全球智能手机出货量对公司产品的
销售影响较大。若未来下游消费类电子产品需求量出现波动，如手机市场需求萎缩，或公司在其他应用领域的技术研发及市场开发不及预期，则会对公司的业绩造成一定不利影响。
3、市场竞争风险
公司所处的功率半导体行业属于技术密集型行业，技术门槛较高。目前国内功率半导体市场的主要参与者仍主要为欧美企业，目前，具有 ESD 保护器件研发设计能力的国内企业相对较少，随着功率半导体新技术、新应用领域的大量涌现，对功率半导体设计企业的研发提出了非常高的技术要求。尤其是部分竞争对手采用 IDM 模式，在市场地位、技术实力以及产能保障方面具备一定优势，公司与该等竞争对手相比尚存在差距。如果公司未能准确把握市场和行业发展趋势，持续提升市场地位和技术水平，以及加大产能保障，将会导致公司竞争能力下降，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
4、关于公司产品市场拓展的风险
报告期内，公司以境内销售为主，境外销售占比较低，主要系公司根据目前的发展程度，将主要精力集中在境内市场开拓，在境外销售策略上采取跟随终端品牌客户境外拓展的策略。考虑公司 TVS 及 ESD 产品已经成功进入小米、传音、TCL 等手机品牌厂商以及华勤、闻泰、龙旗等手机 ODM 厂商，在境内市场取得一定的市场地位，公司未来将加强 TVS 及 ESD 产品对境外市场的主动开拓，提升产品的市场份额及品牌影响力。
此外，随着公司 MOSFET 和功率 IC 相关产品的开发以及在终端客户的持续推广，上述产品的销售收入会持续增加。但上述产品目前占整体市场份额较小，短期内上述产品的市场开拓还将围绕目前的主要客户群体在境内进行开拓。
因此，在上述产品的市场拓展过程中，若因 TVS 及 ESD 产品境外市场开拓不顺利、产品开发不及预期或下游测试认证出现不利因素，将对公司业绩增长造成不利影响。
5、客户相对集中度较高的风险
报告期内，公司对前五名客户销售收入合计占当期营业收入的 47.43%，集中度相对较高。如果未来公司主要客户的经营、采购战略产生较大变化，或由于主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，将对公司经营产生不利影响。
如果公司未能准确把握市场和行业发展趋势，持续提升市场地位和技术水平，竞争能力有可能下降，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
6、市场变化的风险
公司的产品主要用于手机、平板和可穿戴设备等消费类电子产品，上述消费类电子产品的市场变化对公司业绩产生一定的影响。未来随着人工智能、物联网、5G 等新兴领域的迅速发展，功率半导体的需求将会随之增加。但如果未来发生市场变化，将导致公司下游市场需求波动，进而影响公司经济效益。
7、客户认证失败的风险
公司多款型号的产品在对客户进行批量供应前，都需要通过终端客户的测试认证。由于公司
所属的功率半导体行业具有产品更新换代较快的特点，因此，每年都会有多款产品需要终端客户认证，若终端客户测试认证失败，公司产品将不能在终端客户形成销售，可能导致公司营业收入和市场份额下降的情况，对公司盈利能力产生不利影响。
8、产品质量控制的风险
公司的主要产品主要应用于消费电子市场的智能终端设备的品牌客户，其中包括小米、TCL、传音等知名品牌，下游客户对产品质量有着严格的要求。如果未来公司质量控制工作出现疏忽或因为其他原因影响产品的质量，可能给公司带来法律、声誉及经济方面的风险。
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、存货跌价风险 
公司存货主要由原材料、委托加工物资和库存商品构成。报告期末，公司存货账面价值为
4,183.40 万元、存货跌价准备余额为 348.15 万元，占期末存货余额的比例为 8.32%。若未来市场环境发生变化、客户临时改变需求、竞争加剧或技术更新，将导致产品滞销、存货积压，从而导致公司存货跌价的风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。 
2、毛利率波动的风险 
报告期内，公司综合毛利率为 34.83%，随着未来功率半导体产品的应用领域不断拓展和深入，以及行业内竞争格局的变化，将导致公司下游市场需求出现波动的可能，因此，公司的核心技术优势、持续创新能力、公司供应链管理水平以及公司新产品的升级迭代周期等多个因素都可能影响公司毛利率水平，若上述因素发生重大变化，公司产品将面临毛利率波动的风险。 
3、税收优惠政策变化风险 
报告期内，公司享受的税收优惠政策主要系“国家规划布局内集成电路设计企业”优惠税率及研发费用加计扣除等相关税收优惠政策。根据《中华人民共和国企业所得税法》等相关规定，我国关于开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用加计扣除优惠政策长期执行。根据《关于进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展企业所得税政策的通知》（财税[2012]27 号）和《关于软件和集成电路产业企业所得税优惠政策有关问题的通知》（财税[2016]49 号）规定，公司符合“国家规划布局内集成电路设计企业”标准，可减按 10%的税率征收企业所得税。报告期内公司享受的所得税税收优惠金额占同期利润总额的比例为 16.38%，若未来国家税收优惠政策发生不利变化，或公司不符合国家规划布局内重点集成电路设计企业税收优惠条件，将面临无法享受有关税收优惠政策的风险，将对公司的经营成果产生不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司是集成电路设计企业，主要从事功率器件和功率 IC 的设计、研发及销售，属于集成电
路行业的上游环节。集成电路行业在近年来一直保持稳步增长的趋势，但由于该行业是资本及技
术密集型行业，随着技术的迭代，行业本身呈现周期性波动的特点，并且行业周期的波动与经济周期关系紧密。如果宏观经济发生剧烈波动或存在下行趋势，将导致行业发生波动或需求减少，使包括公司在内的集成电路企业面临一定的行业波动风险，对公司的经营情况造成一定的不利影响。
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
近年来国际贸易摩擦不断升级，逆全球化贸易主义进一步蔓延，部分国家采取贸易保护措施，对我国部分产业发展产生不利影响。鉴于集成电路产业是典型的全球化分工合作行业，如果国际贸易摩擦进一步升级，国际贸易环境发生未预计的不利变化，则可能对产业链上下游公司生产经营产生不利影响。
2022 年，公司收入以内销为主，外销收入占比仅为 11.59%，且产品主要出口地区包括中国香港、中国台湾及韩国等。上述地区对我国的贸易政策相对稳定，公司暂未受到国际贸易摩擦及贸易保护主义的直接影响。但因公司内销客户主要为国内各大消费类电子厂商，使用公司产品的终端客户对外销售受到贸易摩擦影响，不排除将间接导致公司芯片销售受到影响的可能。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现销售收入 33,614.79 万元，较上年同期减少 29.33%；实现归属于上市公司股东的净利润 11,944.63 万元，较上年同期增长 4.30%；本期归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 6,541.15 万元，较上年同期减少 39.71%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  336147850.09 475649458.03 -29.33
营业成本  219064065.74 306467250.4 -28.52
销售费用  7350515.16 7934220.26 -7.36
管理费用  15247582.71 13411212.35 13.69
财务费用  -13299813.41 -1805660.6 不适用
研发费用  34787510.74 29427413.07 18.21
经营活动产生的现金流量净额  64210970.12 91553496.99 -29.87
投资活动产生的现金流量净额  -212018798.6 -1486545100.9 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -36554819.18 1821217224.6 -102.01
营业收入变动原因说明：主要由于报告期内受市场行情影响，公司产品销售数量较上年同期
下降导致营业收入减少； 
营业成本变动原因说明：主要由于报告期内公司销售收入减少导致营业成本亦减少；  
销售费用变动原因说明：主要由于报告期内，差旅费及业务招待费有所下降、同时公司有效控制相关费用； 
管理费用变动原因说明：主要由于报告期内公司人员增加致职工薪酬增长、物业费增加； 财务费用变动原因说明：主要由于报告期内受美元汇率波动影响，汇兑收益较去年同期增加、利息收入增加； 
研发费用变动原因说明：主要由于报告期内公司研发人员职工薪酬增长、新品测试开发费增加； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内公司营业收入减少，收到货款减少； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内公司使用暂时闲置资金进行现金管理、研发中心办公场地建设投资； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于上期公司收到首次公开发行股票募集资金，报告期内公司实施 2021 年度股利分派。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
公司 2022 年实现营业收入 33,614.79 万元，同比减少 29.33%；营业成本 21,906.41 万元，
同比减少 28.52%；综合毛利率为 34.83%，较 2021 年减少 0.74 个百分点。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
集成电路 33614.79 21906.41 34.83 -29.33 -28.52 减少 0.74个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
功率器件 30010.54 19958.41 33.5 -32.39 -31.58 减少 0.79
个百分点
其中：TVS 20714.55 14047.18 32.19 -31.67 -31.11 减少 0.54个百分点
MOSFET 4968.21 3031.8 38.98 -31.36 -25.2 减少 5.02个百分点
肖特基 2992.82 1912.01 36.11 -37.39 -41.07 增加 3.98个百分点
其他 1334.96 967.42 27.53 -35.14 -34.66 减少 0.54个百分点
功率 IC 3604.25 1948.0 45.95 13.51 31.91 减少 7.54个百分点
合计 33614.79 21906.41 34.83 -29.33 -28.52 减少 0.74个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
中国大陆 29718.37 19447.84 34.56 -28.98 -27.37 减少 1.45个百分点
中国大陆以外 3896.42 2458.57 36.9 -31.86 -36.47 增加 4.58个百分点
合计 33614.79 21906.41 34.83 -29.33 -28.52 减少 0.74个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
经销 30608.4 19989.71 34.69 -29.5 -29.19 减少 0.29个百分点
直销 3006.39 1916.7 36.25 -27.51 -20.69 减少 5.48个百分点
合计 33614.79 21906.41 34.83 -29.33 -28.52 减少 0.74个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，受整体市场行情影响，公司功率器件及外销产品销售数量较上年同期下降导致营业收入减少。为保证公司产品的竞争优势和可持续发展，公司有计划、有步骤地持续推出新产品并优化产品结构，公司整体毛利率趋于平稳，肖特基毛利率较上年同期增加 3.98 个百分点；报告期内，对功率 IC OVP 系列多款产品进行推广，功率 IC 产品销售收入稳步上升，同时为拓展市场份额，对部分产品销售价格进行了下调。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
功率器件  万颗  609382.56 604177.27 40093.82 -26.99 -27.46 14.08
功率 IC  万颗  9910.07 8584.96 1635.72 73.25 50.91 272.54
产销量情况说明 
报告期内，公司主要产品功率器件产量 609,382.56 万颗，产销率 99.15%，销售量比上年减少 27.46%；功率 IC 产量 9,910.07 万颗，产销率 86.63%，销售量比上年增长 50.91%，主要系报告期内对 OVP 系列多款产品进行推广。 
注：部分产品用于研发试验。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
集成电路 晶圆  6361.96 29.04 6474.83 21.13 -1.74 /
封 装 测试费  7971.83 36.39 10796.08 35.23 -26.16 主要系销量减少所致
委 外 成品  5753.02 26.26 10307.52 33.63 -44.19 主要系销量减少所致
成品配套芯片  1819.6 8.31 3068.3 10.01 -40.7 主要系销量减少所致
合计 /  21906.41 100.0 30646.73 100.0 -28.52 /
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
功率器件 晶圆  4937.63 22.54 5550.32 18.11 -11.04 /
封装测试费  7448.16 34.0 10243.82 33.43 -27.29 主要系销量减少所致
委 外 成品  5753.02 26.26 10307.52 33.63 -44.19 主要系销量减少所致
成 品 配套芯片  1819.6 8.31 3068.3 10.01 -40.7 主要系销量减少所致
小计  19958.4 91.11 29169.36 95.18 -31.58 /
功率IC 晶圆  1424.33 6.5 924.51 3.02 54.06 主要系销量增长及产品结构变化所致。另外，美元汇率的波动导致了部分材料采购成本上升。
封 装 测 523.67 2.39 552.26 1.8 -5.18 /
试费
小计  1948.0 8.89 1476.77 4.82 31.91 主要系销量增长及产品结构变化所致。另外，美元汇率的波动导致了部分材料采购成本上升。
合计 /  21906.41 100.0 30646.73 100.0 -28.52
注：委外成品指通过向该厂商采购成品的方式完成晶圆和封装测试服务的采购。 
成本分析其他情况说明 
公司主营业务成本主要由晶圆、封装测试费构成。报告期内，功率IC 产品成本随销量增长而增长，其他产品销量整体下降，因此成本相应减少。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 15,943.56 万元，占年度销售总额 47.43%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  6347.49 18.88 否
2 客户二  3486.35 10.37 否
3 客户三  3006.39 8.94 否
4 客户四  1938.96 5.77 否
5 客户五  1164.37 3.46 否
合计  /  15943.56 47.43 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
公司因涉及商业秘密，对前 5 名中存在新增的客户名称进行豁免披露。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 13,515.73 万元，占年度采购总额 60.95%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一  4865.69 21.94 否
2 供应商二  2707.67 12.21 否
3 供应商三  2419.2 10.91 否
4 供应商四  2269.46 10.24 否
5 供应商五  1253.71 5.65 否
合计  /  13515.73 60.95 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
公司因涉及商业秘密，对前 5 名中存在新增的供应商名称进行豁免披露。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
科目    本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用      7350515.16 7934220.26 -7.36
管理费用      15247582.71 13411212.35 13.69
研发费用      34787510.74 29427413.07 18.21
财务费用      -13299813.41 -1805660.6 不适用
销售费用变动原因说明：主要由于报告期内，差旅费及业务招待费有所下降、同时公司有效控制
相关费用； 
管理费用变动原因说明：主要由于报告期内公司人员增加致职工薪酬增长、物业费增加； 
研发费用变动原因说明：主要由于报告期内公司研发人员职工薪酬增长、新品测试开发费增加；  财务费用变动原因说明：主要由于报告期内受美元汇率波动影响，汇兑收益较去年同期增加、利 息收入增加。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目   本期数   上年同期数   变动比例
经营活动产生的现金流量净额  64210970.12 91553496.99 -29.87
投资活动产生的现金流量净额  -212018798.6 -1486545100.9 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -36554819.18 1821217224.6 -102.01
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内公司营业收入减少，收到货款减少。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内公司使用暂时闲置资金进行现金管理、研发中心办公场地建设投资。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于上期公司收到首次公开发行股票募集资金、报告期内公司实施 2021 年度股利分派。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
报告期内，公司使用暂时闲置资金进行现金管理，增加当期利润 53,288,927.18 元 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  301715939.49 13.64 475531900.4 22.14 -36.55 主要为使用暂时闲置资金进行现金管理
交易性金融资产  346227998.87 15.65 1546876325.64 72.01 -77.62 主要为本年度理财到期赎回所致
应收账款  28054855.11 1.27 41051925.6 1.91 -31.66 主要为销量较上年同期减少，营业收入减少所致
其他流动资产  1011440555.46 45.71 8413405.27 0.39 11921.77 主要为使用暂时闲置资金购买理财产品所致
其他债权投资  304665561.64 13.77 0 0 不适用  主要为使用暂时闲置资金购买理财产品所致
固定资产  151717675.07 6.86 15757444.11 0.73 862.83 主要为研发中心办公楼达到预定可使用状态
在建工程  -  -  1418118.13 0.07 -100.0 主要为研发中心办公楼达到预定可使用状态，将在建工程转固定资产
其他非流动资产  4839300.0 0.22 8109924.3 0.38 -40.33 主要为 2021 年预付研发中心购房款，导
致 2021 年末余额较大
应付账款  26377069.2 1.19 43527820.93 2.03 -39.4 主要为采购较上年同期减少导致应付账款余额减少
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
12500000.0 0 不适用
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  0 9665561.65     295000000.0     304665561.64
其他  1546876325.64 -5348326.77     3513530600.0 4708830600.0   346227998.87
私募基金  0 -50433.43     12500000.0     12449566.57
合计  1546876325.64 4266801.45     3821030600.0 4708830600.0   663343127.08
证券投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
证券品种证券代码 证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期购买金额 本期出售金额 处置损益 期末账面价值 会计核算科目
其他/ / 1491000000.0 募集资金 1492294359.84 -1177981.07 2666640000.0 4051940000.0 26208034.81 105816378.77 交易性金融资产
其他 50000000.0 自有资金 54581965.8 -4170345.7 846890600.0 656890600.0 9475523.94 240411620.1 交易性金融资产
其他 0 自有资金 9665561.65 295000000.0 0 0 304665561.64 其他债权投资
合计/ / 1541000000.0 / 1546876325.64 4317234.88 3808530600.0 4708830600.0 35683558.75 650893560.51 /
注：其他系购买的银行结构性存款及其他理财等产品。 
 
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币
私募基金名称  投资协议签署时点  截至报告期末已投资金额  是否涉及控股股东、关联方  报告期内基金投资情况  会计核算科目  报告期损益
北京光电融合产业投资基金（有限合伙）  2022 年 6 月  12500000.0 否  投资集成电路及相关产业  长期股权投资  -50433.43
/合计  /  12500000.0 /  /  /  -50433.43
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
□适用  √不适用  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节管理层讨论与分析” 之“报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以“专注于技术创新和价值创造，为客户提供卓越的产品与服务，实现客户、员工、生态伙伴与企业的共存共赢”为使命，始终致力于功率半导体的研发与销售，坚持以市场为导向，高度重视自主研发和技术创新，以满足客户需求为核心，对标行业先进技术和产品进行研发的同时，致力于逐步开发出具有完全自主知识产权的创新产品。 
未来，公司将继续围绕客户需求，坚持技术创新，持续打造研发技术平台，推动功率器件和功率 IC 的技术迭代和产品升级，以满足客户新的需求，赢得市场。同时，公司将坚持以自主研发为主，不断引进研发人员，加大研发投入，加强行业交流，紧跟行业前沿技术，确保公司技 术、产品始终保持行业先进水平。 
公司将在发展现有功率器件、功率 IC 的基础上，不断丰富功率器件、功率 IC 产品类别和型号，拓展产品应用领域。产品结构方面，公司将持续加强功率 IC 产品研发，将功率 IC 产品系列化，提升功率 IC 营收规模，助力公司进一步发展壮大，持续提升行业地位。应用领域方面，在继续深耕消费类电子、网络通讯、安防、工业等领域的同时，将产品向汽车电子、新能源等领域积极拓展。同时，加强行业交流，掌握行业动态，提升业务能力，深耕国内市场的同时，进一步拓展海外市场。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
公司将紧紧围绕企业发展战略，以技术创新为核心，以市场需求为导向，结合行业动向，拟
作出如下经营计划： 
1、稳步推进研发中心等募投项目建设 
公司已购置研发中心办公场地并已完成装修工作，在此基础上，公司将整合研发资源，通过建设新产品研发实验室，配备先进的研究实验设备与检测设备、引进专业技术人才，将研发中心建设成为集产品设计与封装、功能验证及可靠性试验等为一体的综合性平台型研发中心。 
基于公司募投项目“高性能分立功率器件开发和升级”、“高性能数模混合电源管理芯片开发及产业化”、“硅基氮化镓高电子迁移率功率器件开发项目”的实施主体由上海调整为上海、无锡，公司将按计划结合实际进度切实组织募投项目的实施，健全创新机制，加大技术研发投 入，推动公司技术创新和产品迭代、扩张业务规模、提高市场占有率、提升核心竞争力。 
2、新产品研发及技术平台升级逐步提速 
针对功率器件，公司将开发一系列应用于消费类电子、物联网、工业控制、汽车电子等领域的大功率高性能 ESD/TVS 产品、超低 Vf 的肖特基二极管以及超低导通阻抗、超低栅极电荷的
MOSFET、第三代半导体 GaN-on-Si HEMT 功率器件，同时扩展现有的产品系列，保持一定的产品更新换代速度。 
针对功率 IC 产品，公司将加速 USB PD 快充技术的开发，以满足 5G 时代手机快充市场；加速有竞争力的 DC-DC、LDO 稳压器产品开发和布局，抢占 5G 时代手机终端需求及随之而来的物联网（IOT）平台超低功耗电源管理；扩展现有开关充电/线性充电/Power Bank 充电管理产品的产品型号，扩大公司电源产品的市场覆盖率和市场份额。 
公司将结合募投项目的实施，对技术平台进行升级，为公司后续技术研发和新产品开发提供更加有力的支撑，保持公司竞争力水平。 
3、加强市场拓展，进一步提升品牌优势 
公司将充分利用现有的技术优势和产品供应优势，根据市场需求不断推陈出新，丰富产品类别，拓展应用领域，在继续深耕消费类电子、网络通讯、安防、工业等领域的同时，将产品向汽车电子、新能源等领域积极拓展。保证产品质量，提升服务质量，为客户提供更加丰富的产品和优质的服务，赢得客户认可，实现市场拓展和业务增长。随着公司业务的增长，公司将进一步提升公司品牌优势，与业绩增长形成良性循环。 
4、关注行业优质标的，积极整合上下游资源 
以公司参与投资产业基金为契机，伴随着下游消费电子、物联网、工业控制、汽车电子等应用市场的大力推广带来的市场机遇，公司将持续关注与公司技术、产品、业务等协同性好的优质上下游资源，充分调研并科