一、经营情况讨论与分析
公司的主营业务为模拟芯片的研发和销售，主营产品以电池管理芯片为核心，并延展至更多种类的电源管理芯片，具体包括电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片。公司产品已广泛应用于笔记本电脑及平板电脑、智能可穿戴设备（TWS耳机等）、电动工具、充电类产品（移动电源等）、轻型电动车辆、无绳家电（吸尘器等）、智能手机、无人机、AR/VR 设备、电子烟和 PD 移动电源等行业知名品牌的终端产品中。 
通过长期持续的努力，公司获得政府及社会各家的积极肯定。2022 年以来公司荣获“国家级专精特新小巨人”、“广东省专精特新企业”的认定，获评为中国集成电路创新联盟第五届 IC 创新奖“技术创新奖”以及 2022 中国 IC 设计成就奖之年度最佳电源管理 IC。 
报告期内，公司实现营业收入 19,982.68 万元，同比下降 41.09%；归属于上市公司股东的净利润 5,192.82 万元，同比下降 41.80%。报告期内，公司业绩阶段性下滑主要系受以下方面因素的影响：受全球经济发展前景不明朗、国内经济发展速度放缓等因素影响，下游终端市场需求受到不同程度的抑制，整体行业需求增速有所放缓。 
2022 年，在全球经济受到多种因素冲击背景下，公司采取了一系列的措施予以积极应对，主要涉及： 
（一）持续加大研发投入，提升技术竞争力 
积极夯实现有电池管理芯片产品的技术升级和市场布局，加快实现新产品的产业
化，提升电池管理芯片产品的市场占有率；报告期内，公司持续加大技术开发和自主创新力度，研发投入占营业收入的 32.95%，同比增加 13.27 个百分点，主要研发投入
高精度锂电保护、高压模拟前端、工业类开关及驱动器等产品，涵盖工业类和消费类
产品，包括智能手机、清洁家电、储能等市场。公司以市场需求为导向，持续优化公司产品结构，完善消费电子和工业领域的产品体系，保持产品性能领先，提高产品种类的齐全度，扩大产品下游覆盖应用领域，并将公司技术优势转化为市场竞争优势，增强公司盈利能力。 
截至报告期末，公司累计已获得授权专利 36 项，集成电路布图设计登记证书 22项。 
（二）坚持研发高端产品，不断拓宽产品线 
公司专注于电池管理芯片领域，凭借关键核心技术的沉淀，产品性能整体与国际竞争对手相当，部分指标已超过竞品。公司系国内电池管理芯片领域中少数覆盖全类型的企业，基于高精度、高安全性、高稳定性、超低功耗的创新技术，公司电池管理芯片进一步向两端延伸，拓展低串以及高串类产品，另一方面，公司积极向电源管理芯片领域其他品类产品延伸，开拓新的利润增长点，实现产品结构的完善与升级，包括工业类和消费类的电源管理芯片市场，其中主要系中高压大电流电源芯片、高精度
LDO、充电管理芯片等产品。同时，公司积极布局新能源储能和新能源汽车领域，增强公司新技术、新产品储备，推动公司主营业务的纵深发展，提升公司核心技术竞争力与品牌影响力。 
公司坚持在高端模拟芯片领域加大研发投入，增加产品线覆盖，侧重产品技术含量和产品毛利率，实现公司产品本身的高性能、高差异化，公司将持续推出新产品，不断拓宽产品线以适应市场需求，为客户提供更高的价值。 
（三）提升产品品质，加强技术支持服务 
公司通过不断为客户提供品质可靠的产品、创新能力突出的解决方案，在市场竞争中积累了一定的品牌声誉，形成了一批优质的终端客户。同时积极掌握行业最新动态和市场信息，加强技术支持服务投入，提升售前、售后服务能力，增强就近服务能力与客户需求快速响应能力，进一步提升了下游客户粘性。公司积累的品牌及客户优势，为公司发展提供了良好的销售基础。 
（四）持续强化人才培养，不断优化人才体系建设 
公司高度重视人才，通过实施持股计划和期权激励计划来增强员工对公司的认同感，充分调动了员工的积极性。目前在公司从事研发工作三年以上的研发人员已超过
45%，研发团队稳定，大大增强技术成果转化能力和产品开发效率，提升公司新产品开
发能力和技术竞争实力，为公司的持续稳定发展提供技术动力。公司建立了一支从研
发、生产管理到市场销售各具优势、协同互补的管理团队，核心管理团队架构稳定。  
 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务 
公司自成立以来始终致力于模拟芯片研发和销售。公司围绕电池管理芯片并延伸至电源管理芯片领域，坚持正向设计，并以自主研发、技术创新作为公司的立足之本。凭借在模拟芯片设计和电池电化学领域的长期研发投入，形成了“高精度、高安全性、高稳定性、超低功耗”的芯片产品，有效解决电池状态监控、荷电状态估算、充电状态管理以及电池单体均衡等问题，确保电能系统正常工作，满足其 “安全性、持久性和可靠性”的需求。 
2、主要产品 
公司的主营产品以电池管理芯片为核心，并延展至更多种类的电源管理芯片，具体包括电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片。 
（1）电池安全芯片 
电池安全芯片主要用于电池状态监控和电池单体均衡，通过实时监测每节电池或电池包，避免出现过充、过放、过流和短路等故障，从而使电芯在安全稳定的范围内工作，延长电池寿命，保障使用者的安全。电池由电解质溶液和金属电极构 成，具有极强的活泼性，过充、过放、过流和短路等故障容易导致电池鼓包、缩短电池寿命、甚至发生爆炸。因此，运用电池供能的产品，需要电池安全芯片进行控制保护。 
   公司电池安全芯片产品采用创新架构，保护精度高，功耗低。为了适应电池包中
严苛的工作环境，产品设计中注重芯片稳定性，具备抗干扰、耐高压、耐 ESD 能力强的特点。公司电池安全芯片主要产品如下表所示： 
产品类型 图片示例 主要技术特点 主要应用领域
电池安全芯片  支持过充、过放、过流、断线、短路、温度保护、均衡等 具有过流保护后自动恢复功能  TWS 耳机等智能可穿戴设备 电动工具
 户外及家用移动电源 轻型电动车辆 无绳家电（如吸尘器） 智能手机
依托于对高标准的电池安全领域的长期耕耘，公司可以准确把握市场前沿动态
及客户产品需求并开发出品质稳定、性能出众的集成电路产品。目前公司产品已广泛应用于 TWS 耳机等智能可穿戴设备、电动工具、户外及家用移动电源、轻型电动车辆、无绳家电（如吸尘器）等终端产品中。 
（2）电池计量芯片 
电池计量芯片用于确定电池的电量状态（SoC）和健康状态（SoH），进行电池荷电状态估算。高精度电池计量芯片可以准确提供电池电量信息，准确预估系统剩余使用时间，避免因电池荷电状态估算不准确，造成的意外停机和数据丢失等问题。 
公司电池计量芯片主要产品如下表所示： 
产品类型 图片示例 主要技术特点 主要应用领域
电池计量芯片  结合“FastCali”电池电量算法和电池建模信息，准确计算电池剩余电量 可监测电池在充放电状态下的电压、电流和温度 可适用多种类型的锂电池应用  智能手机、平板电脑 TWS 耳机等智能可穿戴设备  POS 机  AIoT 设备  AR/VR 设备  电子烟  PD 移动电源
依托于公司自主研发的“FastCali”电池电量算法，公司电池计量芯片可以快
速计算电池状态，精准提供电池生命周期内电池荷电状态，在核心指标精度方面能达到了业界先进水平，同时具备计算开销小、静态功耗低，外围器件少的特点。 公司电池计量芯片为少数能高精度估算不同温度和不同生命周期电池荷电状态的产品。凭借“精度高、功耗低、应用方案简洁”的特点，公司电池计量芯片产品已广泛用于智能手机、平板电脑、TWS 耳机等智能可穿戴设备、POS 机、AIoT 设备、
AR/VR 设备、电子烟和 PD 移动电源等终端产品中。 
（3）充电管理等其他芯片 
   公司充电管理等其他芯片细分品种较多，按功能主要可分为充电管理芯片、负载
开关芯片、限流开关芯片、DC/DC 转换器和线性稳压器（LDO）等。公司产品应用在
各种电子设备的电源系统中，完成电压转换、调节，电池充电管理以及过压过流保护等功能。 
充电管理芯片产品可将外部电源转换为适合电池充电的电压，并在充电时进行检测及各种管理功能。公司充电芯片产品目前主要分为开关模式充电器和线性充电器，适用于智能手机、平板电脑、TWS 耳机等智能可穿戴设备和 AIoT 设备等。 
负载开关芯片具有对输入电源进行分配、管理的作用，适用于智能手机、平板电脑、TWS 耳机等智能可穿戴设备和 AIoT 设备等。 
限流开关芯片具有检测电流大小，防止因电流过大导致电路损坏的作用。公司产品通过长期积累，可以兼容多种端口协议，可实现充电、通讯及数据传输多种功能，广泛应用于笔记本电脑、移动电源和充电类产品等行业国内外知名品牌的终端产品中。 
DC/DC 转换器可以结合外部电感、电能等储能原件，将输入直流电压高效率的转换为另一直流电压，通常分为升压、降压、升降压等类型。公司 DC/DC 转换器可广泛应用于各种工业电子及消费电子终端产品中。 
线性稳压器（LDO）通过调整内部功率管的工作状态，可以将输入的较高电压转换为稳定的输出电压，具有噪声低、外围器件少的特点。公司线性稳压器产品可广泛应用于各种工业电子及消费电子终端产品中。 
公司充电管理等其他芯片主要产品示例如下表所示： 
产品类型 图片示例 主要技术特点 主要应用领域
电池充电管理芯片  适用于穿戴设备；  集成了电源路径管理功能，可在系统负载和电池间动态分配；  对深度放电电池，系统可即刻开机启动；  支持 I2C 接口，充电参数可以动态调整   TWS 耳机等智能可穿戴设备  AIoT 设备
负载开关 芯片  超小型封装；  nA 级超低漏电电流  输出软启动，有效减小电流冲击   TWS 耳机等智能可穿戴设备  AIoT 设备
限流开关 芯片  具有兼容多种协议、负载检测功能、超低内阻、功耗低等特点   笔记本电脑  移动电源等充电类产品
 
 
(二) 主要经营模式
公司采用集成电路行业典型的 Fabless 经营模式，专注于芯片设计与销售。产品的晶圆制造以及封装测试由外包晶圆厂商和封装测试厂商完成，晶圆厂商根据公司提供的布图设计进行晶圆生产；公司从晶圆厂商采购晶圆后，对于部分需中测的产品，委托中测厂商进行中测，中测完成后委托封装测试厂商进行封装测试，从而得到最终产品。该经营模式更有助于产品更迭，缩短产品研发周期。  
公司采用经销为主、直销为辅的销售模式，公司与经销商的关系属于买断式销售关系，在公司将商品销售给经销商后，商品的所有权转移至经销商；经销模式可以有效分担因业务高速扩张带来的销售支持、管理方面的成本压力，降低客户开拓及维护成本，提高交易效率，公司可以集中有限资源专注于模拟芯片的研发设计与
销售业务，确保公司利益最大化。 
 
(三) 所处行业情况
1.   行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）所属行业 
公司主营业务为模拟芯片的研发和销售，所属行业为集成电路设计行业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所处行业归属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的集成电路设计（I6520）。 
（2） 行业发展阶段 
A.   中国集成电路行业发展阶段、基本特点 
近年来随着我国集成电路设计业的持续快速发展，中国集成电路设计业在全球集成电路设计市场中的比重越来越高，已成为全球集成电路设计市场增长的主要驱动市场。根据中国半导体行业协会统计数据，2011 年-2021 年中国集成电路设计业的销售收入由 526.40 亿元增长至 4519 亿元，2011 年-2021 年的年均复合增长率超 19%，呈
现快速增长态势。未来随着“中国制造 2025”和“互联网+”等国家发展战略的带动、
国家对集成电路产业加大投入的影响以及下游电子信息产业庞大需求的带动，中国集
成电路设计业仍将持续快速发展。 
B.电池管理芯片行业发展阶段、基本特点 
按照集成电路的细分产品，集成电路可进一步划分为模拟电路（Analog，即模拟芯片）、微处理器（Micro）、逻辑电路（Logic）和存储器（Memory），其中模拟芯片根据功能的不同主要可分为电源管理芯片和信号链芯片。电源管理芯片是实现在电子设备系统中对电能的变换、分配检测、保护及其他电能管理功能的芯片，在电子产品和设备中具有至关重要的作用，广泛应用于通讯、消费电子、工业控制、汽车等领域。 
电池管理芯片是电源管理芯片的重要细分领域，也是公司深耕多年的核心领域。电池管理芯片负责电池提供电池计量、状态监控及电池保护、充电管理等职能，以有 效解决荷电状态估算、电池状态监控、充电状态管理以及电池单体均衡等问题，以达 到保证电池系统的平稳运行并延长电池使用寿命的目的，是电池管理系统的核心器件。近年来，随着下游通讯、消费电子、工业、新能源汽车、储能等领域技术快速发展，对电池管理芯片产品的性能要求不断提升，推动电池管理芯片不断向高精度、低功耗、微型化、智能化方向不断发展，同时促进了全球电池管理芯片市场的持续增长。根据
MordorIntelligence 统计数据，全球电池管理芯片市场规模 2024 年预计将增长至 93 亿美元。 
（3）主要技术门槛
公司自成立以来始终致力于模拟芯片研发和销售。公司围绕电池管理芯片并延伸至电源管理芯片领域，坚持正向设计，并以自主研发、技术创新作为公司的立足之本。在多通道高电压采集与比较技术，高压开关技术、系统级 ESD 保护方面、电池特性分析、提取和建模，高精度电池计量算法有较高的设计门槛，具有较强的技术优势，具体如下：
A.   电池管理芯片设计需要多学科基础知识融合
与数字芯片不同，模拟芯片要求设计人员拥有扎实的电路基础，而设计电池管理
芯片更需要对电池应用和电池电化学特性具有深入理解，并与芯片设计进行深度融合，从而在功耗、耐压、精度等多种因素间进行折中，以保证产品的性能。
B.  掌握电池电化学特性需要长期的积累
不同类型不同应用的电池电化学特性存在差异，掌握其特性并与芯片设计深度融合需要长期的实验积累。多年来，公司通过对电池电化学特性的提取、分析和数据建
模，积累了大量的数据和经验，为新产品的研发打下了坚实的基础。
C.  资深设计师的设计经验具有突出价值
从设计方式来看，包括电池管理芯片在内的模拟芯片，其设计方式与数字芯片不同，无法通过 EDA 工具完成电路的自动生成，而是需要设计师人工操作设计电路、仿真验证。高性能的模拟电路设计没有固定规律可循，需要资深设计团队长期积累经验、迭代架构，这更增加了其设计的难度。同时目前，在本公司从事研发工作三年以上的研发人员已超过 45%，研发团队的深厚经验和较高的稳定性大大增强了公司对行
业新进入者的壁垒。 
 
2.   公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司致力于模拟芯片的研发和销售，主要产品包括电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片。凭借公司持续的研发投入及优秀的研发团队，在电池电化学特性的分析、提取和数据建模、混合信号 IC 设计技术、超低功耗电路设计、高压大功率工艺设计和优化、工艺定制和集成等领域积累了大量核心技术，使得公司的产品在行业内处于先进水平，主要产品在市场中具有一定竞争力。 
在电池安全芯片方面，公司为《国家标准：电动工具用可充电电池包和充电器的安全》起草单位中唯一国内集成电路设计企业，工业和信息化部锂离子电池安全标准特别工作组全权成员单位。凭借在细分市场长期耕耘，公司产品已广泛应用于电动工具、无绳家电（如吸尘器）等行业国内外知名企业的终端产品中，包括史丹利百得、
TTI、东成电动、九号智能、科沃斯、Dreame 等国内外知名企业。 
在电池计量芯片方面，公司电池计量芯片凭借“精度高、功耗低、应用方案简洁”的特点，填补了国内在电池计量芯片领域的空白，具有较强的竞争力。公司电池计量芯片产品已广泛用于三星、荣耀、小米、百富环球等国内外知名企业的终端产品中。 
在充电管理等其他芯片方面，由于该市场细分品种较多，参与企业包括 TI、ADI、凹凸科技、圣邦股份等国内外企业。公司产品专注于部分领域，目前已进入惠普、戴尔、联想等笔记本电脑巨头，同时也应用于安克创新、罗德、紫米、宜家等国际知名客户产品中。 
综上所述，在国内电池及电源管理芯片领域，TI、ADI 等国际知名企业基于其强大的综合实力、众多的产品线，仍占据较大的市场份额，公司主要产品在电池管理芯
片领域与其展开竞争。相比竞争对手，公司专注于电池管理芯片领域，经过多年深耕，
进行了集中的技术和资源投入，能够更为灵活和敏锐地捕捉客户需求并快速作出响应，
依托于稳定的供货能力和优异的品牌认可度，取得良好的市场份额。目前，公司已成为电池管理芯片领域主要的国内供应商，产品均已应用于相关行业国内外知名客户的
产品中，并获得广泛认可。 
 
3.   报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
近年来，随着物联网、智能设备的应用和普及，电子整机产品性能大幅提升和不断创新，对电源和电池的效率、能耗、电能管理的智能化水平均提出了更高要求，整个电源和电池市场呈现出需求多样化、应用细分化的特点。因此，高精度、低功耗、微型化、智能化成为新一代电源和电池管理芯片技术发展的趋势。
（1）高精度
随着智能可穿戴设备（如 TWS 耳机）、物联网设备行业的快速发展，各种小容量电池供电终端设备越来越普遍，对于电池管理及电源管理芯片在各种模拟量检测及输出控制等领域都提出了更高精度的要求。以电池计量芯片为例，确定电池的电量状态和健康状态是电池计量芯片的重要使命之一，高精度电池计量芯片可以更准确地提供电池的电量信息、监测其健康状态，准确预估系统剩余使用时间及临界使用情形，避免意外停机、数据丢失、安全故障等问题。
依托于自主研发的“FastCali”电池电量算法，公司电池计量芯片可以快速计算电池状态，精准提供电池生命周期内电池荷电状态，并将误差控制在 1-3%。公司电池计量芯片为能高精度估算不同温度和不同生命周期电池荷电状态的产品，电池计量芯片产品已广泛用于智能手机、平板电脑、智能可穿戴设备（如 TWS  耳机）、POS  机和
AIoT 设备等终端产品中。
（2）低功耗
在电源和电池领域，芯片功耗永远是核心指标之一。移动设备的功能越来越多、整体性能和计算速度都大幅度提升，意味着对能量的需求也越来越多，在电池技术却没有突破性进展的情况下，“开源节流”是提升整机续航的主要研究方向。开源主要使用较大容量的电池，以及提供更快的充电速度，比如各大手机厂商层出不穷的快充技术以及急速放大的充电功率；节流则考虑能量的高效使用和芯片自身的功耗，高效率以及低功耗成为芯片设计的重要诉求。
赛微微电的核心技术之一为超低功耗电路设计技术，通过创新的技术路线，优异
的模拟及数字电路设计方法，在芯片中实现低工作功耗及低待机功耗。
（3）微型化
随着下游终端应用产品的轻薄化需求以及应用场景的复杂化趋势，集成电路产品在保持功能稳定的同时，需要更小的体积与更少的外围器件。电池管理及电源管理芯片通过降低封装尺寸或集成不同功能的模块，能有效节省尺寸空间、实现更多功能。因此，微型化成为了电池管理及电源管理芯片重要的技术发展趋势。
赛微微电联合上游供应链，开发和使用较先进工艺制程并使用小型封装，减少最终成品体积；同时优化产品设计，提高单位模块性能，以达到降低整体电路规模，并减少芯片尺寸的目的。此外，赛微微电加强了对周边电路模块的集成，如 OVP 保护、
Loadswitch、驱动电路等，减少了应用电路周边器件，节省了整个系统电路的设计空间。
（4）智能化
电源和电池管理芯片的智能化是大势所趋，只有实现智能化，才能适应平台主芯片的功能不断升级的需求。随着系统功能越来越复杂，对能耗的要求越来越高，客户对电源和电池运行状态的感知与控制的要求越来越高，电源和电池管理芯片设计不再满足于实时监控电流、电压、温度，还提出了诊断电源供应情况、灵活设定每个输出电压参数的要求。此外，电源和电池管理芯片必须和电路板上所需要供电的设备进行有效地连接，因此系统要求子系统和主系统之间更加实时的交互通讯来配合，甚至要支持通过云端进行监控管理，智能化的管理和调控愈发重要。
赛微微电紧密配合终端客户的智能整机，协同研发相关智能化的电源管理芯片，相关研发工作正在按计划实施中并取得阶段性成果，赛微微电的智能充电管理芯片，凭借着优异的充电精度、灵活的充电参数设置和完整的安全保护功能，获得了国内外一线厂商的认可和使用；电池安全和管理芯片，涵盖了多种应用需求，从基本的保护到智能化的平台方案，赛微微电均可以提供合适的产品供用户使用；USB 智能识别芯片和电池计量芯片产品，分别针对充电协议和电池本身进行智能检测，提高整个系统的充电效率并实际检测电池状态，为用户提供良好的以及可视化的充电体验。
综上所述，未来电子产品系统功能将日益复杂化、多样化和智能化，对电源和电池管理芯片的要求也越来越高。深入地理解各个系统的特性和供电需求，并顺应高精度、低功耗、微型化、智能化的技术发展趋势，才能够为新一代电子产品提供更加精
巧的量身定制的电源和电池管理保障。 
 
4.    核心技术与研发进展
1.   核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
1、核心技术及其先进性 
公司自成立以来始终致力于模拟芯片研发和销售。公司围绕电池管理芯片并延伸至电源管理芯片领域进行技术研发，坚持正向设计，秉持创新，寻求突破。凭借研发团队在电源及电池终端领域和模拟集成电路设计领域丰富经验，以及持续多年的研发投入，公司在模拟芯片设计领域积累了一批有自身特色的核心技术，并以此为基础，围绕电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片，研发出了一批高性能、高附加值的产品。 
2、报告期内的变化情况 
报告期内，公司核心技术无重大变化。核心技术均来源于自主研发，核心技术适用于一项或多项产品中，可显著提升产品性能、降低成本。截止报告期末，公司
拥有以下核心技术： 
序号 核心技术名称 主要应用 主要创新点 技术来源
1 电池特性分 析、提取和建模技术  电池计量芯片  保持高准确率的基础上，大幅缩短数据提取及建模时 间，从过去的 2-3 个月缩短至 1-2 周。  自主研发
2 低偏移误差电流采集技术  电池计量芯 片、电池安全芯片、充电管理等其他芯片  通过自主创新设计，有效解决了快充等大电流应用场景下，采用极小采样电阻带来的计量精度和保护精度降低的问题。  自主研发
3 高精度电池计量算法以及其实现技术  电池计量芯片  通过建立全新算法架构，突破国外电量计专利壁垒。算法上避免原专利对电池状态要求的局限性，可以实时修正电量，避免电量跳变，改进用户体验。  自主研发
4 多通道高电压采集与比较技术  电池安全芯片  通过自主研发的创新架构，在提高高压采样精度的同时，降低了生产成本。  自主研发
5 高压开关技术  电池计量芯片、电池安全芯片  ①有效解决了传统采样结构中高/低串电池采样通道静态电流不同而导致的电池组内 自主研发
序号 核心技术名称 主要应用 主要创新点 技术来源
部不均衡问题，延长了电池组使用寿命。 ②有效减少电池组加工时因为错接线等误操作造成芯片及电池组损坏的风险。
6 高精度电压基准设计技术  电池计量芯片、电池安全芯片、充电管理等其他芯片  提供高精度电压基准源，提高公司产品在不同条件下的电压精度，降低误差。  自主研发
7 超低功耗电路设计技术  电池计量芯片、电池安全芯片、充电管理等其他芯片  采用创新设计，显著降低了产品功耗，与国外竞品水平相当。  自主研发
8 低成本、高精度电路修调技术  电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片  将修调工序从传统的中测阶段调整至成测阶段，降低了封装环节对芯片模拟参数精度的影响。  自主研发
9 系统级 ESD 保护技术  电池安全芯片和充电管理等其他芯片  在不外加保护器件的情况下，仍能保证客户电池系统有很强的抗静电能力。  自主研发
10 低功耗电池断线检测技术  电池安全芯片  传统断线检测技术对功耗有较大牺牲，公司通过开发了完整的技术平台方案，实现了拥有断线检测功能的同时保持超低功耗。  自主研发
11 低噪声、高PSRR 线性稳压器设计技术  充电管理等其他芯片  通过自主创新设计，低噪声LDO 产品性能指标达到业内先进水平，为高清摄像头提供低噪声供电。  自主研发
12 DC/DC 环路控制技术  充电管理等其他芯片  通过自主创新设计，提高电源转换效率，降低电源输出纹波对用电芯片的干扰。  自主研发
13 高灵活度、低成本电池温度采集技术  电池安全芯片  通过自主创新设计，温度检测电路较传统方案减少 1-2个引脚，并且可灵活设置温度阈值，提高电池系统温度保护安全性。  自主研发
 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 年  /
 
2.   报告期内获得的研发成果 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有已授权的专利共 36 项，包括发明专利 21
项；其中，境内专利 32 项、境外专利 4 项。在中国境内登记集成电路布图设计专有
权 22 项。报告期内，公司新获取发明专利 3 项。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  0 3 33 21
实用新型专利  0 0 16 15
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  0 0 0 0
其他  0 0 22 22
合计  0 3 71 58
注： 
1、上表中“其他”指集成电路布图设计专有权； 
2、公司实用新型专利“电池均衡电路”已到期失效。 
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  65840346.47 66736989.48 -1.34
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  65840346.47 66736989.48 -1.34
研发投入总额占营业收入比例（%）  32.95 19.68 增加 13.27 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
 
4.   在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 高精度锂电保护  35000000.0 4958838.37 8447575.63 研发升级阶段  高电压电流精度、低功耗、小封装外形的锂电保护，覆盖消费类市场 1-4 串锂电池  业内先进水平  消费类锂电池安全保护芯 片。可应用于智能手机、穿戴设备、笔记本电脑、IOT 等市场
2 高可靠性锂电保护  35000000.0 5508165.42 7008877.29 研发升级阶段  采用公司先进电路架构的多串、高串、超高串锂电保护芯片，保护功能丰 富，具备高耐压、高鲁棒性等特性  业内先进水平  高可靠性应用场 景，工业应用领 域。可应用于工业POS，工业平板、电动工具，清洁家电，轻型载人类工具，户外储能等终端产品
3  高压模拟前端  35000000.0 4274240.29 7438966.48 研发阶段  内置高精度电压/电流/温度采集 ADC，可采集多串电池组信息，并 业内先进水平  高串、高压电池系统模拟前端，锂电池或铁电池应用场景。可应用于电动工具、清洁家电、
可与外部微控制器配合完成保护、计量等功能  园林工具、两轮车、储能等市场。
4 工业类开关及驱动器  30000000.0 1837308.33 3360968.52 研发阶段  采用先进高压工艺，控制内置或外置高压管的开关，内置多种保护功能，具有高可靠性  业内先进水平  可应用于滑板车、两轮车、储能等领域
5 高性能线性稳压器  25000000.0 3062185.54 6347671.82 研发升级阶段  采用公司先进的环路架构，满足客户日益增长的低噪 声、高PSRR、低功耗等需求  业内先进水平  市场广泛，多种应用场 合。可应用于手 机、无线麦克风、TWS、手环手表、IPC、摄像头模组等市场
6 通用型开关稳压器  30000000.0 3977434.35 10359581.91 持续研发阶段  面向消费类应用，在小封装内实现高功率密度的电压转换，静态电流电流超低  业内先进水平  通用型产品，可应用于 TWS耳机、手环手表、无线麦克风等智能可穿戴设备、AIoT设备等领域
7 高性能充电管理  35000000.0 8657748.13 19270821.38 持续研发阶段  带有路径管理并内置多种保护功能的高精度充电管理芯片，可通过I2C 接口配置多种参数  业内先进水平  应用于锂电池充电场景，可应用于智能手机、POS 机、TWS 耳机等消费类电子产品以及智能可穿戴设备、AIoT设备等领域
8 工业类开关稳压器  30000000.0 2900657.03 4903866.87 研发阶段  中高输入电 压、大功率的同步整流开关稳压 器，结合先进的 BCD工艺和优秀的环路架构，功率密度高、动态响应快、转换效率优异  业内先进水平  可应用于家用电 器、太阳能储能和工业电源系统，交换机、服务器等通信领域，以及电动自行车、电摩、园林工具等大功率工具产品领域
9 大电流限流及负载开关  23000000.0 3767366.45 8840085.49 研发升级阶段  结合先进的电路架 构、工艺和封装技 术，实现大电流、高精度、 业内先进水平  消费类产品领域，可应用于笔记本电脑、车 机、蓝牙音箱、电源外设等领域
低功耗的限流及负载开关，完善产品线覆盖
10 高性能单串电量计  30000000.0 6927559.89 10258366.5 研发升级阶段  结合公司电量计方面技术积累，利用模拟优化和算法升级，提升产品性能，扩展适配电池类型，满足更多应用类型  业内先进水平  可应用于智能手 机、平板电脑、TWS耳机等消费类领域，以及POS 机、AIoT 设 备、AR/VR设备、电子烟和 PD移动电源等终端产品
11 高性能多串电量计  35000000.0 2124155.64 2415035.54 研发阶段  适用于多串电池，具备电量计量、充放电保护、防伪认证等全面功能的电池管理芯片  业内先进水平  可应用于笔记本、两串电池快充手机等消费类电子产 品，也可应用于无人机、扫地机、户外电源等终端产品
12 集成功率管的单串可穿戴电池保 6000000.0 1395323.8 5841020.22 量产阶段  具备过压、过流等多种保护功能。采用超小型封 业内先进水平  可应用于TWS 耳机、手环手表等智能可穿戴设备终端产品
护芯片  装并内置功率管，静态功耗低，过流精度+-15%
合计  /  349000000.0 49390983.24 94492837.64 /  /  /  /
注：报告期内，公司根据在研项目的应用方向和技术类型予以重新分类，并对同类
在研项目进行合并披露。 
 
情况说明 无 
5.   研发人员情况 
单位:万元币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  73 55
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  57.03 52.38
研发人员薪酬合计  3066.76 2253.97
研发人员平均薪酬  42.01 40.98
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  17
本科  48
专科  6
高中及以下  2
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  20
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  24
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  29
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  0
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.   其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术优势 
（1）坚持正向设计，打破国际厂商专利壁垒 
公司在模拟芯片设计领域积累了一批有自身特色的核心技术，凭借研发团队在电源及电池终端领域和模拟集成电路设计领域丰富经验，公司坚持正向设计，重视研发投入和技术创新，研发出了一批高性能、高品质、高附加值的产品。公司产品的性能与技术水平得到了市场的广泛认可，公司已累计了包括戴尔、惠普、联想、三星、史丹利百得、TTI、东成电动、SharkNinja、荣耀、小米、九号智能、仁宝电脑、闻泰科技、歌尔股份、石头科技、科沃斯、安克创新、罗德等在内的优质终端客户。 
电池计量芯片核心技术长期被国际厂商垄断并以专利形式保护，公司自主研发出一整套电池特性分析、提取和建模的方法学，在中国、美国、日本等地获得专利授权，突破国际厂商的专利壁垒，实现了技术自主 
（2）融合多学科基础知识，掌握电池电化学特性 
相较其他模拟芯片的细分领域，电池管理芯片技术门槛更高，需要电池电化学和芯片设计的学科交叉能力。公司管理层及研发团队曾分别就职于国际知名的集成电路领域和锂电池领域的顶尖企业，多年来通过对电池电化学特性的提取、分析和数据建模，积累了大量的数据和经验，掌握电池电化学特性并与芯片设计深度融合，为新产品的研发打下了坚实的基础。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有 36 项国内和国际专利，其中发明专利 21 项，公司的研发人员占全部人员的比重达 57.03%。 
（3）深耕工业级和消费级终端应用市场 
公司长期专注于开发工业级和消费级电池管理芯片产品，在管理团队和技术人员带领下，积累并拥有庞大的电池数据库及产品方案，针对市场发展趋势及客户需求，始终保持高度敏感的嗅觉，新产品研发的导入速度较快。依托已有的三大产品线，公司已形成多套满足电池安全性、持久性和可靠性的解决方案，包括智能手机/平板解
决方案、智能穿戴产品解决方案、电动工具解决方案和轻型电动车辆解决方案等。随
着不断为客户提供创新并有高附加值的解决方案，公司已成为国内电池管理芯片领域
主要供应商。 
2、产品性能突出、品质稳定 
由于电池作为供电来源具有一定危险性，如果安全及管理芯片失灵，容易造成人员及财产损失，电池管理芯片终端客户尤其关注产品的稳定性和可靠性。公司创始人及研发人员具有多年模拟集成电路领域和电池领域工作经验，对电池管理芯片领域有深刻理解和认知，凭借多项核心技术的积累，公司产品在设计上可以充分考虑客户需求，灵活调整关键指标，预留充分冗余，使得产品能稳定可靠地运用在客户的产品中，具有显著的技术优势。 
除此之外，在质量管理方面，公司凭借严格的质量管理制度，以及与晶圆代工、封装测试厂长期的合作，将质量把控贯穿整个生产制造环节，实现产品质量控制。 
3、服务体系完善、终端客户粘性高 
电池管理芯片产品应用于终端产品中，对于电子产品的安全可靠起着重要的作用，因此终端客户对于相关芯片的导入，有着严格的要求，通常需要经过样品验证、试产、调试等一系列耗时的测试环节。同时也意味着，产品一旦导入客户终端产品体系，被 替换成本较高，具有较高的门槛。 
公司注重销售服务人员专业能力和客户响应效率，拥有一支经验丰富、专业技术过硬，客户响应及时的现场技术支持团队，能够高效快速解决前期导入时的问题，缩短产品导入时间。此外，公司市场及研发团队始终贴近国内市场需求，与行业顶尖客户保持长期良好的合作关系，随着合作深入，公司逐步融入众多战略客户的新产品研发体系中，有利于形成业务协同，培养合作默契和商业粘性，让公司产品线更多应用于客户的新老终端产品体系。 
目前，公司产品已应用于笔记本电脑、平板电脑、TWS 耳机等智能可穿戴设备、电动工具、充电类产品（如移动电源）、轻型电动车辆、无绳家电（如吸尘器）、智能手机及无人机等领域国内外知名企业的终端产品中。 
4、品牌优势 
公司自成立以来，长期专注于电池管理芯片领域，凭借在模拟集成电路设计和电池电化学领域长期研发，以及对于专业高效的销售和技术团队的建设，公司在客户中已形成“产品稳定可靠，服务及时高效”的特点。公司以优质的产品和服务深耕消费
级和工业级领域，坚持服务各行业领先及具有发展前景企业，陪伴优质客户共同成长。
公司在电池管理芯片领域已树立良好的品牌形象及服务口碑，为开拓新市场、建立合
作奠定了坚实的基础。 
5、研发团队经验深厚 
从设计方式来看，包括电池管理芯片在内的模拟芯片，其设计方式与数字芯片不同，无法通过 EDA 工具完成电路的自动生成，而是需要设计师人工操作设计电路、仿真验证。高性能的模拟电路设计没有固定规律可循，需要资深设计团队长期积累经验、迭代架构，这更增加了其设计的难度。目前在公司从事研发工作三年以上的研发人员已超过 45%，研发团队的深厚经验和高度的稳定性大大增强了公司对行业新进入者的
壁垒。 
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
□适用 √不适用  
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、供应商集中度较高 
报告期内，公司前五大供应商的采购额占总采购额比例为 99.95%，集中度较高。随着未来公司经营规模的持续扩张，不排除部分外协供应商生产能力无法满足公司不断增长的采购需求，在生产经营能力相对有限的背景下，公司可能无法承接所有客户的订单需求，因而错失部分业务机会，进而使得公司的收入或部分市场领域无法按计划增长，存在增速放缓的可能。 
2、客户集中度较高的风险 
报告期内，公司销售模式为经销模式，前五名经销商的营业收入合计占营业收入的比例为 68.25%，集中度相对较高，符合行业的经营特征。如果未来公司主要客户的
经营、采购战略发生较大变化，或由于公司产品质量等自身原因流失主要客户，或目
前主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，将对公司经营产生不利影响。 
 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
由于集成电路行业产品更新换代较快，通常具备性能优势和竞争优势的产品在推出市场时可获得较高的毛利率，随着时间推移和市场竞争，其毛利率空间逐渐被压缩，降低至一定程度后保持稳定。因此，芯片设计公司需要精准把握市场变化和客户个性，化需求，通过持续的研发创新、新品推广来提升高毛利产品销售占比，以保持稳定或较高的综合毛利率水平。若公司未能根据市场变化及时进行产品升级或开发，在市场竞争中处于不利局面，可能出现产品售价下降，使得毛利率水平出现波动；此外，如果公司市场推广不力，高毛利率产品销售占比下降也会导致公司综合毛利率水平出现
波动，进而对公司经营业绩产生不利影响。 
公司存货主要为芯片及晶圆，为保障供应链安全，公司投入了较大的资源。若未
来市场加速下行，或者由于技术迭代导致产品更新换代加快，可能导致存货跌价风险提高，从而对公司经营业绩产生不利影响。  
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司所处的半导体行业具有周期性的风险。公司主要产品包括电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片，广泛应用于笔记本电脑、电动工具、轻型电动车辆、智能可穿戴设备、智能手机及无人机等终端产品中，其市场需求不可避免地受到宏观经济波动影响，如下游应用领域受到行业周期因素的冲击，则可能影响其对公司产品的需求，进而对公司业绩产生不利影响。同时，公司所处半导体行业的上游晶圆生产、封装测试等产业由于产能建设周期较长，供应链产能可能出现周期性紧缺和过剩，从而使得公司业绩发生波动。 
 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
报告期内，受到地缘政治形势以及通货膨胀等因素的叠加影响，全球消费电子等行业消费不景气，需求受到较大影响。公司在消费电子领域占比较高，如果上述不利因素无法有效应对或扭转，公司经营业绩存在大幅下滑的风险。 
 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 19,982.68 万元，同比下降 41.09%；归属于上市公司股东的净利润 5,192.82 万元，同比下降 41.80%。报告期内，公司业绩阶段性下滑主要系受以下方面因素的影响：受全球经济发展前景不明朗、国内经济发展速度放缓等因素影响，下游终端市场需求受到不同程度的抑制，整体行业需求增速有所放缓。
具体详见本节“经营情况讨论与分析”。 
 
 
(一) 主营业务分析
1.   利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  199826760.6 339183824.66 -41.09
营业成本  85062217.97 127801262.85 -33.44
销售费用  23494547.27 29313142.37 -19.85
管理费用  19194987.66 20870836.38 -8.03
财务费用  -22075963.6 963702.15 -2390.75
研发费用  65840346.47 66736989.48 -1.34
经营活动产生的现金流量净额  -12519147.9 130109765.47 -109.62
投资活动产生的现金流量净额  -485490307.83 -8246774.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  1358506164.98 1661136.67 81681.72
营业收入变动原因说明：公司业绩阶段性下滑主要系受以下方面因素的影响：受全球
经济发展前景不明朗、国内经济发展速度放缓等因素影响，下游终端市场需求受到不同程度的抑制，整体行业需求增速有所放缓。 
营业成本变动原因说明：营业收入下降的影响。 
销售费用变动原因说明：股份支付计提金额较去年同期减少所致。 管理费用变动原因说明：合计金额同比无显著变化。 
财务费用变动原因说明：主要闲置募集资金产生的利息收入增加所致 。 研发费用变动原因说明：合计金额同比无显著变化。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系营业收入下降、原材料采购支出增加。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系闲置募集资金购买理财产品所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首次公开发行股票取得募集资金 所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司利润来源发生较大变动，主要系本期计入当期损益的政府补贴及闲置资金产生的投资收益同比增加所致。 
 
2.   收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 19,982.68 万元，同比减少 41.09%，主要原因系受全球经济发展前景不明朗、国内经济发展速度放缓等因素影响，下游终端市场需求受到不同程度的抑制， 整体行业需求增速有所放缓。公司发生主营业务成本
8,506.22 万元，同比减少 33.44%，主要系营业收入下降的影响。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
（%）  （%）  （%）
集成电路行业  199826760.6 85062217.97 57.43 -41.09 -33.44 减少4.89 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电池安全芯片  72969170.03 32121750.91 55.98 -49.76 -35.55 减少9.70 个百分点
电池计量芯片  80416136.43 30701069.05 61.82 -30.45 -27.63 减少1.49 个百分点
充电管理等其他芯片  46441454.14 22239398.01 52.11 -40.71 -37.42 减少2.51 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  148032388.87 61310870.18 58.58 -46.57 -39.22 减少5.01 个百分点
境外  51794371.73 23751347.79 54.14 -16.63 -11.81 减少2.50 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销  198601712.99 84610723.93 57.4 -41.45 -33.8 减少4.92 个百分点
直销  1225047.61 451494.04 63.14 -  -  -
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，公司营业收入较上年同期减少 41.09%，其中：电池安全芯片较上年同期减少 49.76%，一是出口市场疲软，需求量减少、二是该产品的单价同比下降，致使
毛利率比上年减少 9.7 个百分点；电池计量芯片较上年同期减少 30.45%，主要系终端
市场降温，全球消费电子市场需求景气度有所回落，出货量减少所致；充电管理等其
他芯片较上年同期减少 40.71%，主要系下游终端市场需求受全球经济形势不明朗等多种因素影响未及预期，订单交付情况有所下降所致。 
报告期内，公司主营业务收入主要以境内销售为主，境内销售收入占比为 74.08%，境外销售收入占比为 25.92%。 
报告期内，公司主营业务收入主要以经销模式为主，经销模式销售收入占比为 99.39%，直销模式销售收入占比为 0.61%。  
 
(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
电池安全芯片  万颗  8589.92 9116.71 3264.38 -50.67 -43.76 -15.42
电池计量芯片  万颗  5492.05 5519.61 1353.61 -38.96 -34.77 -3.07
充电管理等其他芯片  万颗  6257.49 6670.68 2368.09 -52.42 -42.6 -16.33
 
产销量情况说明 
2022 年终端市场降温，整体行业供需失衡状况趋于缓解，全球消费电子市场需求景气度有所回落，销售情况未及预期，生产量、销售量、库存量同比下降。  
 
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
(4). 成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上 年同 期变 动比 例(%)  情况 说明
集成电 路行业 晶圆材料成本  50126705.64 58.93 71372258.08 55.85 -29.77 主要系销售量减少所致
封装测试成本  33460872.96 39.34 54854950.53 42.92 -39.0 主要系销售量减少所致
其他成本  1474639.37 1.73 1574054.24 1.23 -6.32 主要系销售量减少所致
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 本期金额较上年同期变 情况 说明
(%)  动比例(%)
 电池安 全芯片   晶圆材料成本  18470068.48 21.71   26218334.6 20.52   -29.55 主要系销售量减少所致
 电池安 全芯片    封装测试成本  13022997.3 15.31 22865076.82 17.89 -43.04 主要系销售量减少所致
电池安 全芯片     其他成本  628685.13 0.74 757951.78 0.59 -17.05 主要系销售量减少所致
电池计 量芯片  晶圆材料成本  19489474.2 22.91 25588736.85 20.02 -23.84 主要系销售量减少所致
电池计 量芯片  封装测试成本  10783308.59 12.68 16516902.95 12.92 -34.71  主要
系销售量减少所致
电池计 量芯片  其他成本  428286.26 0.51 317538.02 0.25 34.88 主要系销售量减少所致
充电管 理等其 他芯片  晶圆材料成本  12167162.96 14.3 19565186.63 15.31 -37.81 主要系销售量减少所致
充电管 理等其 他芯片  封装测试成本  9654567.07 11.35 15472970.76 12.11 -37.6 主要系销售量减少所致
充电管 理等其 他芯片  其他成本  417667.98 0.49 498564.44 0.39 -16.23 主要系销售量
减少所致
 
成本分析其他情况说明 
报告期内，公司产品成本主要构成为晶圆材料成本和封装测试成本。报告期内，由于公司销售收入的下降，主营业务成本也相应下降。 
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化 
□适用 √不适用  
 
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 13,639.04 万元，占年度销售总额 68.26%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  5063.25 25.34 否
2 客户二  3706.08 18.55 否
3 客户三  1843.59 9.23 否
4 客户四  1714.93 8.58 否
5 深圳泰科源商贸有限公司  1311.19 6.56 否
合计  /  13639.04 68.26 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
公司报告期内无向单个客户的销售比例超过总额 50%的客户，深圳泰科源商贸有限公
司为新进入前五大客户。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 12,995.43 万元，占年度采购总额 99.95%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 TOWER  6747.85 51.9 否
2 供应商二  3221.08 24.77 否
3 供应商三  2974.11 22.87 否
4 供应商四  35.92 0.28 否
5 供应商五  16.47 0.13 否
合计  /  12995.43 99.95 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
公司报告期内向 TOWER 的采购比例超过年度采购总额的 50%。 
 
3.   费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  23494547.27 29313142.37 -19.85
管理费用  19194987.66 20870836.38 -8.03
财务费用  -22075963.6 963702.15 -2390.75
研发费用  65840346.47 66736989.48 -1.34
详见本章节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一)主营业务分析”之“1.
利润表及现金流量表相关科目变动分析表”说明部分。  
4.   现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  -12519147.9 130109765.47 -109.62
投资活动产生的现金流量净额  -485490307.83 -8246774.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  1358506164.98 1661136.67 81681.72
详见本章节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一)主营业务分析”之“1.
利润表及现金流量表相关科目变动分析表”说明部分。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.   资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币 资金  1068826726.89 62.84 197402715.8 67.02 441.44 主要系 首次公 开发行 股票收 到募集 资金并 将闲置 资金理 财所致
交易 性金 融资 产  357982316.6 21.05 -  -  不适用  主要系 使用闲 置资金 理财所 致
应收 票据  3037503.5 0.18 -  -  不适用  主要系 非 15 家银行的 尚未到 期的应 收票据
应收 账款  25695596.44 1.51 18456967.92 6.27 39.22 主要系 第四季 度末收 入增加 所致
应收  2582794.4 0.15 984570.0 0.33 162.33 主要系
款项 融资  应收票 据增加 所致
存货  81668376.66 4.8 44107867.83 14.98 85.16 主要系 本期原 材料增 加所致
 一年内 到期 的非 流动 资产  50171111.11 2.95 -  -  不适用  主要系 本期购 买大额 存单所 致
其他 权益 工具 投资  1936076.09 0.11 -  -  不适用  主要系 本期新 增非交 易性股 权投资 所致
固定 资产  15690426.78 0.92 10492663.47 3.56 49.54 主要系 本期新 增生产 设备所 致
递延 所得 税资 产  1119284.28 0.07 725142.21 0.25 54.35 主要系 本期存 货跌价 所致
其他 非流 动资 产  72532781.47 4.26 419000.0 0.14 17210.93 主要系 本期购 买大额 存单所 致
短期 借款  22812614.76 1.34 14941749.68 5.07 52.68 主要系 本期 银行贷款 增加所 致
应付 账款  6584135.71 0.39 16658735.7 5.66 -60.48 主要系 本期 封测费减 少所致
合同 负债  546914.66 0.03 1235284.78 0.42 -55.73 主要系 本期预
收账款 减少所 致
应交 税费  1182872.02 0.07 2011694.39 0.68 -41.2 主要系 本期增 值税减 少所致
其他 应付 款  1669651.85 0.1 3266065.45 1.11 -48.88 主要系 上期其 他往来 款项已 付清
一年 内到 期的 非流 动负 债  2064752.72 0.12 -  -  不适用  主要系 租赁负 债一年 内到期 的部分 重分类 所致
其他 流动 负债  462505.93 0.03 1145157.02 0.39 -59.61 主要系 预收款 项的待 转销项 税额以 及非 15家银行 已背书 未终止 确认的 银行承 兑汇票
租赁 负债  2333184.25 0.14 6210593.92 2.11 -62.43 主要系 本期租 赁办公 楼的租 金支付 减少所 致
递延 所得 税负 债  20926.37 0.001 -  -  不适用  主要系 本期子 公司购 买结构 性存款 未到期
利息收 入所致
 
其他说明 无 
2.   境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1) 资产规模 
其中：境外资产 1,174,596.30（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为
0.07%。 
 
(2) 境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.   截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  10330.73 长期未使用，账户进入冻结状态
应收票据  411542.0 已背书未终止确认
合计  421872.73
 
 
4.   其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要
业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况” 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
3000000.0 -  不适用
 
 
1.    重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.   重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.   以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎 回金额  其他变动  期末数
其他    982316.6     357000000.0     357982316.6
其他  984570.0           1598224.4 2582794.4
其他      -1063923.91   3000000.0     1936076.09
合计  984570.0 982316.6 -1063923.91   360000000.0   1598224.4 362501187.09
注：“其他”资产类别分别指：交易性金融资产、应收款项融资、其他权益工具投资 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.  报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：元 
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
上海赛而微微电子科技 有限公司  科学研究和技术服务业  16500 万人民币  1 106951280.25 -949084.47 401279.07
CellwiseMicroelectronicsCo.,Ltd  科学研究和技术服务业  20 万 美元  1 1174596.3 -707529.46 297115.12
赛思微电子科技（上海）有限公司  软件和信息技术服务业  500 万人民币  1 5000000.0 3702103.9 1297896.1
上述为主要控股子公司 2022 年度的财务数据。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节管理层讨论与分析” 之“报告期内新技术、新产业、新业态、新模式 的发展情况和未来发展趋势”。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司始终以“技术创新”作为发展战略方向，秉承“创新、协作、共赢、包容”的企业文化，致力成为技术领先的集设计、研发及技术服务于一体的专业化模拟集成电路企业，成为客户值得信赖、可托付重任的合作伙伴。未来，公司将继续以下游市场需求为导向，进行新产品的研发，丰富现有产品服务体系，扩大下游市场覆盖面，推动公司产品的结构升级；同时，公司将加大技术研发投入，加强对电池管理芯片基础核心技术与前沿技术的研究，提升公司的自主研发及创新能力，强化公司的技术研发优势，增强公司的市场竞争力。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
公司始终以“技术创新”作为发展战略方向，围绕电池管理芯片并延伸至电源管理芯片领域，研发高性能、高附加值的产品，为客户提供品质可靠的产品、创新能力突出的解决方案，致力于成为技术领先的集设计、研发及技术服务于一体的高端的专
业化模拟集成电路企业。 
（一）优化产品结构 
在现有消费电子和工业领域的电池管理及电源管理芯片技术进行升级，加快新产
品的研发及产业化，完善消费电子和工业领域的产品体系，保持产品性能领先，提高
产品种类的齐全度，持续优化公司产品结构，扩大产品下游覆盖应用领域，并将公司技术优势转化为市场竞争优势，增强公司盈利能力。 
（二）加快核心技术成果转化 
积极布局新能源储能和电动汽车领域，加快在电化学储能、新能源汽车电池管理
系统等新能源领域的前沿电池管理芯片研发，增强公司新技术、新产品储备，推动公
司主营业务的纵深发展，提升公司核心技术竞争力与品牌影响力。 
（三）加大技术开发和自主创新力度 
积极跟踪行业最新动态和市场信息反馈，把握市场机会，在市场需求、研发趋势、
项目规划之间形成高效及时的互动平台，在现有技术研发资源的基础上完善技术研发
平台功能，并建设技术研发中心。提高公司技术成果转化能力和产品开发效率，提升公司新产品开发能力和技术竞争实力，为公司的持续稳定发展提供技术动力。 
（四）完善市场营销服务网络布局 
加强技术支持服务投入，提升售前、售后服务能力，增强就近服务能力与客户需
求快速响应能力，进一步提升下游客户粘性。完善市场营销服务网络布局，增强产品的可触达性，提升公司营销能力及品牌知名度。 
（五）持续提升内部管理 
将内部管理优化视为企业发展的永恒话题：加强高端管理人才引进与培养，持
续优化公司 BPM、ERP 等信息化系统，加快构建多层次激励体系，实现内部管理自动化、信息化、精细化以及人性化，管理高效且有温度，向管理要效率，推动公司上
下同心，逐步走向卓越。 
（六）不断优化人才体系建设 
专业人才是集成电路设计企业发展壮大的基石，公司持续强化核心人才培养，加
强高端人才引进与培养，同时通过校园招聘聚焦高潜质学生，储能新生力量，不断优化人才体系建设，为公司健康、持续、高质量发展提供强劲动力。 
以上经营计划不构成业绩承诺，敬请广大投资者审慎判断，关注公司经营风险提
示内容，注意投资风险。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露
的情况和原因说明
□适用  √不适用