一、经营情况讨论与分析
2022  年是党的二十大召开之年，是实现第二个百年奋斗目标和落实“十四五”规划的关键 之年。国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》《“十四五”国家信息化规划》和深圳市 第七届人民代表大会批准发布的《深圳市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远 景目标纲要》中明确提出，要重点发展集成电路，加快集成电路关键技术攻关，推动集成电路战 略研究布局和技术融通创新。受多项政策支持，公司在既定的发展战略和年度经营目标指导下， 认真贯彻董事会和管理层的各项工作目标要求，扎实有序地推进重点工作的落实，以多元化、均 衡的客户及产品组合应对市场结构化调整。报告期内，公司积极克服消费电子市场需求疲软等不 利因素的影响，依托自身研发创新实力和产品技术优势加大开拓市场力度，进一步完善制度建设 以强化内部经营管理，通过降本增效、优化客户及产品结构、持续优化内部管理、提升人员效率 等一系列措施推动各项生产经营工作，推动公司稳健可持续发展，充分诠释了品质、创新、服务、诚信的中科蓝讯精神。 
2022 年，公司的主要经营情况如下： 
（一）巩固研发体系建设，加速新老产品迭代步伐 
公司自成立以来始终专注于设计研发低功耗、高性能无线音频SoC 芯片，高度重视技术研发迭代升级，致力于保持较强的自主创新能力和快速的产品、技术更新能力，以期持续推出具有竞争力的新产品和新技术，满足下游更新换代速度的需求。 
目前，公司已在自主研发、技术创新、技术引进和技术储备等方面形成了一系列优势，公司以市场需求为导向，严抓产品立项，设定投入产出比目标，聚焦核心产品研发进程。报告期内，公司持续进行研发投入，细化研发流程，制定研发规范，扎实推进新老业务领域研发工作，持续提升公司新老产品的核心竞争力；同时，公司集中统筹各方面技术资源，优化并提升研发激励机制，充分调动研发人员的创新积极性，为技术的持续升级提供推动力。截至报告期末，公司研发人员达到 169 人，较上年同期增长 52.25%。 
1、 原有芯片升级迭代 
公司在无线音频SoC 芯片上保持快速迭代能力，AB530X、AB535X、AB537X 和AB561X 系 列芯片已被广泛应用于蓝牙音箱、蓝牙耳机等产品中，并连续获得多届“中国芯”优秀市场表现 产品奖项。公司持续升级现有芯片产品，通过技术的迭代和制程工艺的提升，不断提升芯片性能、综合性价比优势和市场竞争力。公司前期已成功推出“蓝讯讯龙”系列高端蓝牙芯片 BT889X、
BT892X  和 BT895X，凭借出色的性能表现和性价比优势，目前已进入 TCL、传音、魅蓝、
NOKIA、飞利浦、联想、铁三角、创维、纽曼、ft水、惠威、摩托罗拉、喜马拉雅、倍思、
boAt、Noise、科大讯飞、夏新、网易、唱吧、QCY、天猫精灵、魔声 Monster、Sudio  等终端品牌供应体系。 
2、 创新芯片领域研发 
公司高度重视研发创新，在不断加强研发投入的同时，以市场需求为导向进行新产品规划，提升公司研发投入的转化率。随着公司新产品不断推出，迭代老产品，综合毛利率水平有望逐渐
提升。在深耕无线音频芯片领域的基础上，公司持续推动技术升级、优化产品结构、拓展产品应
用范围。通过持续的技术研发和新市场领域的投入布局，目前公司部分芯片产品已应用至智能可
穿戴设备、智能家居等物联网终端产品中，进一步丰富了公司产品的应用场景。 
公司在蓝牙技术的基础上加大 Wi-Fi 技术的研究，在 Wi-Fi 技术标准的基础上开发低功耗、高性能的 Wi-Fi  芯片，扩充公司的产品体系，更好地满足下游市场的多样性需求。在物联网
UWB  技术领域，公司将通过自主研发、与知名高校、第三方研究机构技术合作等途径研究开发室内精准定位等技术，广泛布局 IoT、AIoT 领域，抓住物联网、人工智能等下游新兴市场发展机遇。
在原有芯片的升级迭代和创新芯片领域的研发方面，公司根据客户需求，在报告期内完成了多功能TYPEC 音频处理SoC 升级芯片工程样片的测试和客户试产验证工作并已实现量产；“讯龙三代”低功耗智能可穿戴 SoC  芯片进入量产阶段，正持续进行市场和客户推广工作；完成了高集成低功耗 22nm 工艺蓝牙耳机 SoC 芯片工程样片、高性能 TWS 蓝牙耳机 SoC 芯片工程样片、第一代语音控制 SoC 芯片工程样片、第一代蓝牙控制 SoC 芯片工程样片的设计工作并进入流片阶段；完成了 Wifi 蓝牙低功耗智能物联网 SoC 芯片工程样片设计工作，并于近期完成了工程样片
MPW 流片。
截至报告期末，公司拥有 95 项专利权，其中发明专利 28 项，实用新型专利 67 项；拥有 30
项计算机软件著作权，87 项集成电路布图设计，涵盖了公司产品的各个关键技术领域。 
（二）品牌力提升助推全面持续发展，终端覆盖稳步拓展 
公司以“用芯创造智慧生活”为使命，不断追求技术创新、模式创新、业务创新和产品创新，始终坚持客户至上的发展理念，立足于客户，致力于为客户提供综合全面的服务。报告期内，公 司一方面围绕年度经营目标，充分挖掘现有市场潜力和完善新兴市场布局，另一方面加强下游行 业订单状态跟踪，提前预判未来变化。凭借品牌优势、技术优势、稳定的客户及项目协调能力优 势，公司在日趋激烈的市场竞争中，商业模式持续纵深迭代，品牌和产品获得广泛的认可，保障 了公司的运营稳健与持续发展。2022 年，公司无线音频芯片销量为 92,670.43 万颗，占据了较高 的市场份额。 
1、深挖现有市场潜力，持续向终端品牌客户渗透 
随着无线蓝牙技术的成熟和完善，TWS、非 TWS 蓝牙耳机和蓝牙智能音箱等仍然需要在产品本身的硬件上不断创新，为用户提供更好的音质、更快的连接、更长的续航以及更低的延时。随着供应链和厂商不断提供新技术和新设计，有望刺激用户换购新产品；品牌方也不再集中于高端价位，开始加入中低端市场竞争，进一步降低了用户购买门槛。 
报告期内，公司不断提高研发水平，在确保综合性价比的前提下，进一步提升主控芯片的集 成度、功耗、连接、传输等方面的性能，完善智能蓝牙音频芯片系统软硬件设计方案，更好地满 足智能蓝牙应用，更好地适配终端品牌方主打性价比系列产品的需求。截至目前，公司产品已进 入 TCL、传音、魅蓝、NOKIA、飞利浦、联想、铁三角、创维、纽曼、ft水、惠威、摩托罗拉、喜马拉雅、倍思、boAt、Noise、科大讯飞、夏新、网易、唱吧、QCY、天猫精灵、魔声 Monster、
Sudio 等终端品牌供应体系。 
2、紧抓物联网发展机遇，布局培育新兴市场 
报告期内，公司牢牢把握市场态势，在夯实现有 TWS、非 TWS 蓝牙耳机和蓝牙智能音箱业
务板块的基础上，利用自身的技术优势及客户资源，持续孵化新技术、新产品，不断开拓新的市场领域和拓宽销售渠道，培育潜力市场，扩大下游新的应用场景。 
面对高速发展、需求激增的物联网 IoT 市场，公司将通过“物联网芯片产品研发及产业化项
目”和“Wi-Fi 蓝牙一体化芯片研发及产业化项目”逐步实现新一代蓝牙物联网芯片、Wi-Fi 芯片 和 Wi-Fi 蓝牙一体化芯片的规模化生产，大幅优化并提升公司相关芯片的性能和智能化程度，满 足不同物理节点的无线连接和智能控制，适应室外环境广播、公共场所广播、智能家居等多种不 同应用场景，紧抓物联网产业快速发展的良好机遇。随着公司募集资金投资项目的持续顺利推进，未来公司的产品线将进一步横纵向拓展，下游应用场景和客户范围也随之扩大。 
（三）强化人才平台及培养体系建设，助力长远发展 
集成电路设计行业属于典型的技术密集型行业，拥有专业扎实、经验丰富的高素质研发人员是持续保持市场竞争力的重要基础。随着行业的不断发展和市场竞争的加剧，对技术研发人才尤其是高层次技术人才的竞争将日趋激烈。公司已制定了良好的薪酬体系与激励机制，拥有一批高效、稳定的技术研发团队和管理团队。但随着行业以及公司业务的快速发展，公司迫切需要引入前沿技术领域的高端研发人才和高层次管理人才，全面提升公司的综合实力和市场竞争力。 
人才招聘方面，公司持续优化升级人力资源运营管理体系，保证核心技术人才引进的数量和质量，从源头上打造设计研发行业人才高地。截至报告期末，公司研发人员已达到 169 人，占公司员工总数 78.24%。 
人才培养方面，公司创新人才培养体系，持续完善员工培养计划，加快不同专业的人才成长速度，快速打造支撑公司战略发展需要的高素质员工队伍。公司持续选拔和吸收具有发展潜力的优秀毕业生，通过部门培养制、参与重点项目等方式，提升重点人才的综合素质和能力水平，使其快速成长为满足公司未来发展战略需求的核心骨干，为公司长远健康发展提供强有力的干部储备。 
人才激励方面，公司的绩效管理体系不断规范，绩效管理方式持续优化。公司始终重视加强激励制度建设，持续完善福利平台及员工服务信息系统，提升人事沟通便捷性和员工满意度，不断吸引高素质人才；同时，公司逐步优化吃、住、行等基础保障，不断提升员工归属感，有效保障人才队伍的稳定，为企业持续发展提供人力资源保障。 
（四）完善财务管控及公司治理，优化管理效率 
报告期内，公司继续实施稳健可靠的财务管控策略与措施，规范资金的筹集、管理和使用， 确保各类资金安全；进一步完善并强化投资决策程序，合理运用各种融资工具和渠道，控制资金 成本，提升资金使用效率，同时节省公司的各项费用支出，全面有效地控制公司经营和管控风险，提升经营决策效率和盈利水平。 
公司已经建立了较为完善的公司内控制度和治理结构，报告期内，公司内部控制体系运行良 好，已按照企业内部控制基本规范的要求在所有重大方面保持了有效的内部控制。公司持续强化 风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，为公司持续健康发展提供了坚实基础。报告期内，公司采取了一系列组织效率优化提升工作，各部门各司其职、各负其责、相互配合和相互制约， 为公司的运营管理、规模经营提供保障，进而提升管理效率并改善运营效果，切实保障公司和股
东的合法权益。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是无线音频SoC 芯片领域规模领先、具有较强市场竞争力的主要供应商之一，主营业务为无线音频SoC 芯片的研发、设计与销售，主要产品包括TWS 蓝牙耳机芯片、非TWS 蓝牙耳机芯片、蓝牙音箱芯片、智能穿戴芯片、无线麦克风芯片、数字音频芯片等，产品可广泛运用于
TWS  蓝牙耳机、颈挂式耳机、头戴式耳机、商务单边蓝牙耳机、蓝牙音箱、车载蓝牙音响、电
视音响、智能可穿戴设备、物联网设备等无线互联终端。
 
自设立以来，公司始终专注于设计研发低功耗、高性能无线音频SoC 芯片，产品已进入TCL、传音、魅蓝、NOKIA、飞利浦、联想、铁三角、创维、纽曼、ft水、惠威、摩托罗拉、喜马拉 雅、倍思、boAt、Noise、科大讯飞、夏新、网易、唱吧、QCY、天猫精灵、魔声 Monster、
Sudio 等终端品牌供应体系。
注：公司已进入上述终端品牌供应体系，上述终端品牌非公司的直接销售客户。 
公司核心技术自主可控程度高，可充分满足市场差异化的应用需求。公司自成立即采用
RISC-V  指令集架构作为技术开发路线研发、设计芯片，该指令集工具链完整，可模块化设计，具有设计简便、开源免费等特点。作为 RISC-V 产业的先行者，公司是中国 RISC-V 产业联盟会员单位、RISC-V 基金会战略会员。公司基于开源的RISC-V 指令集架构，配合开源实时操作系统 RT-Thread，自主开发出高性能CPU 内核和DSP 指令，实现了各种音频算法。在开源的蓝牙协议栈基础上，公司通过深度优化研发出了具有自主知识产权的蓝牙连接技术。在此基础上，公司自主设计开发出蓝牙双模基带和射频、FM  接收发射基带和射频、音频 CODEC、电源管理系统、接口电路等多个功能模块。
公司产品性能均衡、全面，市场竞争力突出。公司芯片集成度高、尺寸小、功耗低、功能完 善、二次开发简便、综合性价比高。在深耕无线音频芯片领域的基础上，公司持续推动技术升级、优化产品结构、拓展产品应用范围。通过持续的技术研发和市场开拓，目前公司部分芯片产品已 应用至智能手表、智能车载支架等物联网产品中，逐步形成以蓝牙耳机芯片、蓝牙音箱芯片、智 能穿戴芯片、无线麦克风芯片、数字音频芯片、玩具语音芯片、IoT 芯片、语音识别芯片八大产 品线为主的产品架构。 
未来，在 AIoT  技术逐步成熟及应用领域不断拓展的趋势下，公司将聚焦于“两个连接、一个计算”，借助蓝牙、Wi-Fi、边缘计算等技术将无线音频芯片的应用领域进一步拓展到智能耳机、智能可穿戴设备、智能家居等更多的智能终端设备中，实现万物互联、智能互联。 
(二) 主要经营模式
公司采用 Fabless  经营模式，即无晶圆厂制造模式，公司专门从事集成电路芯片的研发、设计和销售，晶圆制造、芯片封装和测试环节委托外部专业集成电路厂商完成。公司总体业务流程
图如下所示：
 
基于行业惯例、自身技术研发实力、资金规模等因素，公司选择 Fabless  经营模式。公司的经营模式是在生产实践和业务开展过程中经过不断摸索和完善形成的，能够较好地满足下游客户需求，符合行业特点，报告期内未发生变化。 
 
(三) 所处行业情况
1、  行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司的主营业务是无线音频 SoC  芯片设计、研发及销售。根据国民经济行业分类与代码
（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计” 
2、  公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是国内领先的集成电路设计企业之一，主要从事无线音频 SoC  芯片的研发、设计与销
售。公司芯片集成度高、尺寸小、功耗低，降噪、信噪比、稳定性等各方面的性能均衡全面，在同等性能的产品中，公司产品价格具有较强的竞争力，综合性价比优势明显。公司 AB530X 系列芯片、AB535X 系列芯片、AB537X 系列芯片、AB561X 系列芯片分别于 2019 年、2020 年、2021年和 2022  年获得第十四届、第十五届、第十六届和第十七届“中国芯”优秀市场表现产品，市场竞争力突出。2020 年 12 月，公司蓝牙音频主控芯片获得 2020 年度“第十届吴文俊人工智能专项奖”芯片项目三等奖。2020 年 12 月，公司获得“2020 中国物联网技术创新奖”。2021 年，公司获得国家级专精特新“小巨人”企业称号。2022 年公司获“2021-2022 年度第五届中国 IC 独角兽”称号。 
公司是无线音频SoC 芯片领域规模领先、具有较强市场竞争力的主要供应商之一。公司坚持 以技术研发为核心战略驱动力，目前已形成创新性强、实用性高的核心技术体系，并广泛运用于 各主要芯片中，产品性能和市场竞争力突出。2022 年，公司无线音频芯片销量为 92,670.43 万颗，按销量计算，公司占据了较高的市场份额，目前已进入 TCL、传音、魅蓝、NOKIA、飞利浦、 联想、铁三角、创维、纽曼、ft水、惠威、摩托罗拉、喜马拉雅、倍思、boAt、Noise、科大讯 飞、夏新、网易、唱吧、QCY、天猫精灵、魔声Monster、Sudio 等终端品牌供应体系。
3、  报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
无线音频方面，随着无线音频行业的发展，客户对无线音频的产品要求进一步提升：
（1）低功耗，长续航：无线音频产品的小型化趋势，要求产品的功耗越来越低，以在更小的电池容量下，实现足够长的续航时间。因此芯片设计向更加先进工艺进行升级。
（2）通话效果及音效处理：对芯片算力和内存容量要求进一步提高。报告期内，公司已开发出新一代蓝牙产品“蓝讯讯龙”三代，集成了Cadence HiFi4 DSP 及大容量的RAM 资源，借助该强大的运算资源，可实现高阶的 DNN  通话算法及复杂度较高的本地音频处理能力，实现如空间音频、低音增强、3D 环绕音效等音效算法。
（3）主动降噪：2022  年市场中的主动降噪耳机产品越来越多，产品的主动降噪性能竞争愈发激烈。针对不同结构的耳机产品，芯片需支持自适应主动降噪技术，可对风噪及外界噪声，自动调节降噪特性，给用户提供更舒适的降噪体验。
（4）LE Audio 技术推动了产品的进一步迭代：LE Audio 具有低延时、多连接、广播等新功能及特性，可为用户带来更好的体验，未来市场上会有不同应用领域的 LE Audio  蓝牙技术的产品。
智能穿戴方面，智能手表从 2022  年开始，迎来了较大的市场增长，主要产品形态，从原来的单模BLE 方案到后来的BLE+BT 双芯片方案，再进展到 BT 双模单芯片方案；同时集成更多传感器，以及更准确的血压、血氧、心电图等检测算法；高集成度，高算力，高分辨率，更长续航
能力，是智能手表的主要技术指标。
物联网芯片方面，万物互联的时代，物联网 IoT 的应用愈发普及，物联网产品芯片要求具有
超低功耗、低电压工作、优异的运算资源及丰富的 IO  接口，同时具有极高的性价比，可以满足
MESH 组网、BLE 遥控、无线语音传输等应用场景。
WiFi  芯片方面，随着智能家居应用的深入，人们对智能家居产品的要求越来越高，要求产品更加智能化，响应更加快速。WiFi  有着传输速度快，可独立连网的优势；蓝牙具有低功耗，可连接手机、电脑等终端的功能；语音是实现智能家居人机交互最好的方式，因此 WiFi/BT/音频三合一的 Combo 是现在和进来智能家居的最重要、最合适的接入方案。
 
(四) 核心技术与研发进展
1、  核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司是国家高新技术企业，作为业内较早采用 RISC-V 指令集架构作为技术开发路线的芯片 设计企业，核心技术自主可控。自设立以来始终专注于低功耗、高性能无线音频 SoC 芯片的研发、设计与销售，通过自主研发、自主创新、引进吸收再创新等多种手段，现已建立起适合公司经营 特点的集设计研发、技术产业化于一体的核心技术体系。 
公司主要产品的核心技术均已成熟，处于大批量生产阶段，截至目前公司主要核心技术及其
先进性情况如下： 
序号 技术名称 技术先进性及具体表征 技术来源 已取得专利情况
1 自主研发的RISC-V SoC芯片内核      RISC-V  是免费的开源指令集，架构简单，具有整套开源工具链支持，可扩展性强     基于RISC-V 指令集自主开发 32 Bit 高性能CPU 内核并带浮点运算指令，内置 DSP 扩展指令，实现了芯片内核自主可控，降低了芯片开发成本     高效可靠的 Cache 内存管理机制 指令集开源，硬件实现自主研发 -
2 低功耗的蓝牙双模射频技术      在芯片中集成蓝牙双模射频 IP、射频采用先进的数字CMOS架构，该技术功耗低、增益高、噪声低、线性度良好，已通过蓝牙 5.3 认证     蓝牙 modem  调制技术，采用自适应数字校准电路，提升接收灵敏度     蓝牙基带处理技术，通过经典蓝牙产生 BLE  广播包技术，成本更低地实现 BLE 广播功能     蓝牙 Mesh 组网技术，基于蓝牙 SIG 发布的 Mesh 技术，改良 Mesh 网络，提高通信效率及网络优化等 自主研发 20 项（其中发明专利 11 项、实用新型专利 9 项）
3 蓝牙 TWS 技术      TWS  对耳同步技术和双发机制可保证双耳音频数据的同步传输， 成对组队技术可防止组队错误、设备误连，TWS 错包补包技术可提高收包正确率降低功耗，TWS 低功耗技术可均衡双耳功耗     该技术可实现双耳音频数据的稳定同步传输，提升抗干扰性能，降低功耗，提供更好的语音体验 自主研发 8 项（其中发明专利 5 项、实用新型专利 3 项）
序号 技术名称 技术先进性及具体表征 技术来源 已取得专利情况
4 自主研发的音频 Codec技术及音频处理技术      自主研发高性价比，集成度高的音频 codec 技术，包括高性能自偏置的麦克风放大电路，高性价比的 ADC/DAC 电路， 公司特有的去噪声技术， 能够有效减少或者去除DAC  上电、下电、切换模式以及切换增益等各种噪声，提升用户体验     自主研发 PLC（丢包补偿机制）、音频重采样、EQ、DRC、虚拟低音等音效处理算法，以及降风噪、AEC  降噪、ANC 主动降噪、双 MIC 降噪等降噪算法     该技术大幅提升了芯片的音效和降噪性能，通过算法硬件化进一步降低芯片工作频率和功耗 自主研发、引进吸收再创新 12 项（其中发明专利 7 项、实用新型专利 5 项）
5 智能电源管理技术      电源管理集成多个低压差线性稳压器、BUCK 电路以及锂电池充电电路，具有过压/过流保护和充电保护功能     在芯片中集成低功耗实时时钟、低功耗触摸管理，集成度高，功耗更低     支持各种低功耗模式以及不同的唤醒电源技术，更好支持 TWS 智能充电仓 自主研发、引进吸收再创新 21 项（其中发明专利 5 项、实用新型专利 16 项）
6 集成开发环境技术      自主开发的软件开发平台及套件具有健全的集成开发环境，涵盖芯片开发、调试、程序烧录、测试等各个环节     该技术可全方位支持开发工作，优化芯片智能终端产品的开发方案环境，提高产品开发效率和便捷度 自主研发 16 项（其中发明专利 1 项、实用新型专利 15 项）
报告期内未发生变化。 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021
2、  报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司完成多功能TYPE-C 音频处理SoC 升级芯片工程样片的测试和客户试产验证
工作并已实现量产；“讯龙三代”低功耗智能可穿戴SoC 芯片拟进入量产阶段，正持续进行市场
和客户推广工作；完成了高集成低功耗 22nm 工艺蓝牙耳机 SoC 芯片工程样片、高性能 TWS 蓝牙耳机 SOC 芯片工程样片、第一代语音控制 SoC 芯片工程样片、第一代蓝牙控制 SoC 芯片工程样片的设计工作并进入流片阶段；完成了 Wifi 蓝牙低功耗智能物联网 SoC 芯片工程样片设计工作，并于近期完成工程样片 MPW 流片。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  61 6 117 28
实用新型专利  9 14 75 67
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  9 9 32 30
其他  30 16 161 135
合计  109 45 385 260
 
3、  研发投入情况表 
单位：元 
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 109957243.51 76771919.38 43.23
资本化研发投入
研发投入合计 109957243.51 76771919.38 43.23
研发投入总额占营业收入比例（%） 10.18 6.83 增加 3.35 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
2022  年度，公司研发投入同比增加 43.23%，主要由于公司报告期内加大研发投入，大力招募研发人才，研发人员数量由 111 人增长至 169 人，研发人员薪酬增长 2,174.16 万元；此外，研发资产对应的折旧摊销及物料消耗本期分别增长 284.68%、256.39%。
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用 
 
4、  在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 智能蓝牙音频芯片升级项目  415494000.0 66107548.69 118010975.57 持续研发阶  段，部分产品已量产  研发支持蓝牙 5.3  协议标准， 支持LEAUDIO  的蓝牙音频芯片；进一步提升音频 ADC/DAC 性能指标；支持自适应 ANC 主动降噪；工艺升级到 22nm，进一步降低整机功耗；支持 VAD  和关键词唤醒和识别；优化通话降噪算法和回声消除算法，提升通话质量。 国际先进水平 蓝牙音箱、电视音响、车载蓝牙音响、蓝牙耳机、智能蓝牙手表等蓝牙音频终端
2 物联网芯片产品研发及产业化项目  187905400.0 9283845.76 9283845.76 研发阶段  研发支持蓝牙 5.3  协议标准， 支持LEAUDIO  的物联网芯片；支持高性能穿戴产品的显示引擎；实现更低功耗智能可穿戴产品及解决方案。 国际先进水平 智能蓝牙手表、蓝牙手环等智能穿戴终端；智能玩具、灯控灯带、智能门锁、智能家电等 BLE  控制及物联网产品。
3 Wi-Fi 蓝牙一体化芯片研发及产业化项目  244302000.0 9565350.11 9565350.11 研发阶段  研发基于 22nm 工艺下 wifi 和蓝牙一体化的高性能射频 IP；支持 wifi 和蓝牙共存的高效接口及协议；语音唤醒和识别、多核 RISC-VCPU  系统，实现高性能的智能家居产品。 国际先进水平 WIFI  适配器、儿童教育产品和智能音箱等智能产品。
4 中科蓝讯研发中心建设项目  248350800.0 25000498.96 32876043.59 持续研发阶 段，部分产品已量产  研究行业前沿技术，如高性能 RISC-VCPU，先进的语音处理、语音增强和音效处理算法，高效的生产及产品开发工具等；研发高性能低成本的 Type-C音频、语音控制等相关音频产品。 国际先进水平 蓝牙耳机、蓝牙音箱、智能 wifi 音箱、 Type-C  耳机、MCU控制、智能玩具、智能家电等智能终端。
5 发展与科技储备基金  500000000.0
合计  /  1596052200.0 109957243.51 169736215.02 /  /  /  /
 
情况说明 
(1)   智能蓝牙音频芯片
2022 年下半年，公司“讯龙三代”低功耗智能可穿戴 SoC 芯片已经进入量产阶段，并持续进行市场和客户推广工作，目前已积累一批意向客户。
2022 年下半年，公司为提升蓝牙耳机芯片性能，完成了高集成低功耗 22nm 工艺蓝牙耳机 SoC 芯片工程样片的设计工作，目前已经实现量产。
2022 年下半年，公司为提升蓝牙耳机芯片性能，完成了高性能 TWS 蓝牙耳机 SoC 芯片工程样片的设计工作，目前已经实现量产。
(2)   物联网芯片产品研发及产业化项目
2022 年下半年，公司根据市场需求，完成了第一代蓝牙控制 SoC 芯片工程样片设计工作，并完成了工程样片的流片。
(3)   Wifi 蓝牙一体化芯片研发及产业化项目
2022 年下半年，公司为拓展新产品研究探索新技术，完成了 Wifi 蓝牙低功耗智能物联网 SoC 芯片工程样片设计工作，并计划 1 月初完成了工程样片 MPW 流片。
(4)   中科蓝讯研发中心建设项目
2022 年下半年，公司根据客户反馈意见，完成了多功能TYPEC 音频处理 SoC 升级芯片工程样片的测试和客户试产验证工作，目前已经实现量产。
2022 年下半年，公司根据市场需求，完成了第一代语音控制 SoC 芯片工程样片设计工作，并完成了工程样片的流片。
 
5、  研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  169 111
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  78.24 76.02
研发人员薪酬合计  5917.27 3743.12
研发人员平均薪酬  42.27 39.61
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  27
本科  130
专科  9
高中及以下  3
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 125
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 40
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 3
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 1
60 岁及以上 0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
6、  其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、  核心技术自主可控程度高，充分满足开发需求
目前，在细分市场众多的消费电子、物联网、边缘计算等新兴应用领域内，越来越多的芯片企业采用RISC-V 指令集架构设计开发芯片。RISC-V 指令集架构完全开放，免费授权可大幅降低芯片开发成本。RISC-V  指令集架构精简灵活，可支持模块化设计，开发者可根据需求自行配置
不同指令子集实现差异化开发。
公司是业内较早采用 RISC-V  指令集架构作为技术开发路线的芯片设计企业，作为 RISC-V
产业的先行者，公司是中国RISC-V 产业联盟会员单位、RISC-V 基金会战略会员。公司基于开源的 RISC-V 指令集架构，配合开源实时操作系统 RT-Thread，自主开发出高性能 CPU 内核和 DSP指令，实现了各种音频算法。在开源的蓝牙协议栈基础上，公司通过深度优化研发出了具有自主知识产权的蓝牙连接技术。在此基础上，公司自主设计开发出蓝牙双模基带和射频、FM  接收发射基带和射频、音频 CODEC、电源管理系统、接口电路等多个功能模块。公司核心技术自主可控程度高，可根据不同应用领域和客户需求进行差异化开发，充分满足不同终端需求。 
2、  产品性能均衡全面，综合性价比优势明显
公司采取市场导向型的研发模式，在研发设计环节就充分考虑了产品性能及市场需求，结合公司基于开源免费指令集架构、实时操作系统自主开发的 CPU  内核、应用软件，使得公司产品在集成度、尺寸、功耗、降噪、信噪比、稳定性等方面的性能更加均衡全面，产品价格更具竞争力，综合性价比优势明显。公司充分考虑了下游客户多样化的开发需求，芯片内含功能完善、操作简便、支持各种应用场景的 SDK，可全方位支持下游客户的二次开发工作，极大地降低了客户应用开发的门槛及成本，提高了客户开发效率及便捷度。 
截至报告期末，公司已推出包括 AB530X 系列、AB560X 系列、AB561X 系列在内的多款性能均衡全面、综合性价比优势明显的芯片产品，获得了客户的广泛认可，市场反映良好。 
3、  客户及销售渠道广泛，持续开拓终端品牌客户
公司客户资源丰富，下游终端客户类型多样，终端客户群体广泛。在发展初期，为抓住
TWS  蓝牙耳机、蓝牙音箱等领域快速爆发的市场机遇，抢占市场份额，公司产品主要通过经销商销售给部分白牌厂商，经加工组装成成品后通过天猫、京东及跨境电商平台等渠道销售给国内外广大消费者。大量终端消费群体的产品体验及用户反馈，便于公司获取下游市场动态信息，提前布局产品研发和设计，促进了公司芯片的迭代升级和技术创新。 
在巩固现有白牌市场的基础上，近年来公司加大力度拓展终端品牌客户，目前已进入TCL、传音、魅蓝、NOKIA、飞利浦、联想、铁三角、创维、纽曼、ft水、惠威、摩托罗拉、喜马拉雅、倍思、boAt、Noise、科大讯飞、夏新、网易、唱吧、QCY、天猫精灵、魔声 Monster、
Sudio  等终端品牌供应体系，树立了良好的品牌形象和市场口碑，为公司未来新产品的市场推广奠定了坚实的基础，有助于公司不断提升市场竞争力和持续经营能力。 
4、  持续加大研发投入，构建核心技术壁垒
公司高度重视技术研发，自设立以来持续投入研发资源，积极顺应市场发展趋势，设计开发满足客户需求的产品，已经形成了丰富的技术储备，为公司的持续发展提供了有力的支撑。截至报告期末，公司拥有 95 项专利权，其中发明专利 28 项，实用新型专利 67 项；拥有 30 项计算机软件著作权，拥有 87 项集成电路布图设计，涵盖了公司产品的各个关键技术领域。 
公司在设立之初即选择 RISC-V 指令集架构作为底层架构开发设计产品，该技术路径初期参与者较少，竞争相对较小，公司在该领域能够拥有技术先发优势。公司通过持续的技术创新和技术积累，已研发形成低功耗蓝牙双模射频技术、蓝牙 TWS  技术、各种音频音效处理技术、智能电源管理技术、集成开发环境技术等核心技术，推动了研发项目的产业化应用，在构建技术壁垒的同时提高了公司的核心竞争力。 
 
 
5、  核心技术团队专业结构合理，稳定高效
公司技术团队由多名音频、蓝牙芯片领域的资深技术研发人员组成，技术团队专业结构搭配合理，覆盖芯片设计、算法技术、模拟电路、射频电路、数字电路、版图设计以及应用软件开发等 IC  设计的各个环节，能够快速响应市场及终端客户的差异化需求，为下游客户提供针对性的技术服务。
截至报告期末，公司共有169 名研发人员，占员工总数的比例为78.24%。公司核心技术人员均拥有超过 10 年以上 IC 领域相关工作经历，对音频、蓝牙芯片领域理解透彻，具有深厚的技术积累和敏锐的市场洞察力。报告期内，公司核心技术团队保持稳定，未发生变动。公司核心管理团队涵盖了经营管理、技术研发、市场销售、运营管理等各个方面，团队成员间分工合理、配合默契，保证了公司日常经营活动的有序开展和高效运行。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
□适用 √不适用  
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、终端市场发展不及预期的风险 
报告期内，公司无线音频SoC 芯片终端客户主要为白牌厂商，应用于终端品牌厂商的芯片目前销售收入占比较低。未来如因宏观经济波动、重大突发公共事件等因素，导致下游终端市场增速放缓和总规模下降，公司无法实现客户和市场发展规划，无法实现更加完整、合理的终端品牌和市场布局，将会对公司的销售收入和经营业绩的持续增长造成不利影响。 
2、晶圆产能紧张和原材料价格上涨风险 
报告期内，公司主要向中芯国际采购 12  英寸 55nm 和 40nm 制程晶圆，同时向台积电采购
22nm  制程晶圆。由于晶圆加工制造行业进入门槛较高，对资金、技术、规模以及产品品质等方面均具有较高的要求，晶圆加工厂商较为集中，因此公司晶圆采购受限于晶圆加工厂的产能与生产排期。 
近年来，随着国际政治经济形势、下游芯片行业需求和国际半导体产业链格局的变化，半导
体行业的晶圆采购需求快速上升，晶圆产能较为紧张。未来如果晶圆加工厂商发生重大自然灾害
等突发事件、业务经营发生不利变化，或因芯片市场需求旺盛出现供应商产能紧张趋势进一步加
剧、产能排期紧张等导致无法满足公司采购需求等情形，晶圆采购价格将大幅上涨，对公司的出货和销售造成不利影响，影响公司的经营业绩和盈利能力。 
3、经营规模扩大带来的管理风险 
集成电路设计行业属于典型的技术密集型行业，技术研发能力要求较高，拥有专业扎实、经验丰富的高素质研发人员是持续保持市场竞争力的重要基础。随着公司业务不断发展以及募集资金投资项目的实施，公司的业务和资产规模将进一步扩大，员工人数也会相应增加，对公司的经营管理、内部控制、财务规范等提出更高的要求。如果公司的经营管理水平不能满足业务规模扩大对公司各项规范治理的要求，公司不能制定有效措施持续激励核心技术人才并引进新人才，将会对公司新技术、新产品的研发和盈利能力造成不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、存货跌价风险 
公司存货主要由原材料、委托加工物资、库存商品构成。公司根据对市场需求的预测制定存货生产计划，若未来市场需求发生重大变化、竞争加剧或技术更新加快导致存货滞销积压，可能导致存货的库龄变长、可变现净值降低，公司将面临存货跌价的风险。 
2、毛利率波动及下降风险 
公司毛利率主要受下游市场需求、产品结构、晶圆及封装测试成本、公司技术水平等多种因 素影响，若上述因素发生变化，可能导致公司毛利率波动，从而影响公司的盈利能力及业绩表现。随着无线音频芯片市场的快速发展和行业技术不断创新，公司面临的市场竞争日趋激烈，主要产 品的平均单价总体呈现下降趋势，如果公司不能持续进行技术迭代、优化产品结构、降低产品单 位成本，则公司毛利率可能会出现下降的风险，从而影响公司未来业绩。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
集成电路设计行业是典型的技术密集型行业，技术升级更新速度较快，需要持续投入大量资 源研发新产品以保持市场竞争力。随着无线音频芯片市场的快速发展和行业技术不断创新，公司 面临的市场竞争日趋激烈。如果公司不能顺应行业发展趋势，不断推出具有竞争力的新产品以满 足市场新需求，进一步提升芯片工艺制程和核心技术水平，则公司产品可能面临较大的竞争压力，进而影响公司的盈利能力和未来业绩。 
目前全球经济环境的不确定性因素和潜在风险依然存在，公司产品订单量、销售价格及毛利率均存在一定的市场风险。此外，消费类电子产品竞争激烈，行业内新技术、新产品不断涌现，用户消费偏好变化迅速，导致产品的生命周期普遍缩短。尽管公司在研发、设计、生产、管理能力等方面不断进步，但是技术及产品的快速更新换代可能使公司应用现有技术生产的产品受到冲击，若公司不能紧跟最新科技的发展，及时利用新技术，开发出引导市场潮流的新产品，现有的产品和技术将有竞争力下降的风险。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
近年来国际政治经济环境复杂多变，贸易摩擦不断升级，集成电路产业作为重点高科技产业，成为受影响最严重的领域之一。集成电路产业链全球化程度高，从晶圆生产制造、EDA  软件使 用、再到芯片产品销售等各环节，均受到了较大影响，国际贸易摩擦对我国集成电路相关产业的 持续健康发展造成了不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
具体参见本章“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。 
 
(一) 主营业务分析
1、  利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1079901028.14 1123539458.09 -3.88
营业成本  853948654.49 833859270.36 2.41
销售费用  4411147.58 3130164.98 40.92
管理费用  27574821.29 28994054.38 -4.89
财务费用  -17194375.33 405948.74 -4335.6
研发费用  109957243.51 76771919.38 43.23
经营活动产生的现金流量净额  223790100.21 -110204304.73 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -2628225550.59 -62863100.46 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  2510386107.63 -56680559.82 不适用
营业收入变动原因说明：主要系本期产品售价下调所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期公司与上游供应商的议价能力增强，单位成本有所下降，但本期销量增长，导致总成本增长。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：本期管理费用基本保持稳定，主要系业务规模扩大，公司人员规模和折旧摊销增长，同时部分股份支付在半年度摊销完毕导致费用减少等因素综合影响所致。
财务费用变动原因说明：主要系 2022  年公司首次公开发行股票募集资金，货币资金增长，公司
使用闲置自有资金及募集资金购买存款产品取得利息收入所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发力度，研发人员数量、折旧摊销金额及其他研发物
料投入均快速增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期备货减少，本期购买商品、接受劳务支付的现金较去年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司购买银行理财产品现金净流出金额较去年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2022  年公司首次公开发行股票募集资金到
位所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2、  收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 107,811.27  万元，同比去年下降 3.94%，主营业务成本
85,283.84 万元，同比去年增长 2.37%。公司受到市场宏观环境变化的影响，通过降本增效、优化产品结构等一系列举措，推动公司稳健可持续发展，全年出货量保持增长，营业收入及营业成本基本保持稳定。
(1).     主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
集成电路 1078112749.26 852838406.09 20.9 -3.94 2.37 减少 4.87个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
TWS 蓝牙耳机芯片 551077179.97 436492543.59 20.79 11.08 23.21 减少 7.80个百分点
非 TWS蓝牙耳机芯片 143953635.78 112594137.63 21.78 -24.57 -23.49 减少 1.10个百分点
蓝牙音箱芯片 269194544.53 221479191.2 17.73 -28.38 -23.77 减少 4.97个百分点
其他芯片 113887388.98 82272533.67 27.76 91.46 100.07 减少 3.11个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
华南 1050470226.68 831794170.51 20.82 -5.85 0.41 减少 4.94个百分点
境内其他区域 27642522.58 21044235.58 23.87 319.07 341.79 减少 3.93个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
经销 943673002.07 749091865.44 20.66 -5.87 0.91 减少 5.33个百分点
直销 134439747.19 103746540.65 22.55 12.19 14.25 减少 1.39个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
i.2022 年公司 TWS 蓝牙耳机收入保持增长，其他芯片主要包含数字音频芯片、无线麦克风芯片和智能穿戴芯片等
ii.2022 年公司加大直销客户开拓力度，直销比例有所上升。
(2).     产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
TWS 蓝牙耳机芯片 万颗 55554.76 50916.14 12591.72 16.78 24.08 2.31
非 TWS 蓝牙耳机芯片 万颗 10201.31 11205.78 2049.08 -40.64 -26.59 -33.76
蓝牙音箱芯片 万颗 11078.77 20385.14 4112.29 -67.85 -18.82 -55.23
其他芯片 万颗 10773.9 10163.37 4481.87 29.11 138.7 1.43
合计 万颗 87608.73 92670.43 23234.96 -18.55 8.18 -19.89
产销量情况说明 
报告期内，TWS 蓝牙耳机芯片产销率为 91.65%，非TWS 蓝牙耳机芯片产销率为 109.85%，蓝牙音箱芯片产销率为 184%，其他芯片产销率为 94.33%，主要系报告期为消耗期初库存，备货相对减少，为进一步提升公司芯片产品市场占有率，公司调低了部分产品售价，销量有所增长。
 
(3).     重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
(4).     成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
集成电路 晶圆 635252459.73 74.49 576320599.44 69.18 10.23
封装测试费 150650104.87 17.66 184932166.6 22.2 -18.54
其他 66935841.49 7.85 71875907.57 8.63 -6.87
合计 852838406.09 100.0 833128673.61 100.0 2.37
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
TWS 蓝牙耳机芯片 晶圆 353228588.55 80.92 266094239.88 75.11 32.75
封装测试费 65272006.53 14.95 72312003.18 20.41 -9.74
其他 17991948.51 4.12 15872117.31 4.48 13.36
小计 436492543.59 100.0 354278360.36 100.0 23.21
非 TWS蓝牙耳机芯片 晶圆 81729874.0 72.59 103756073.04 70.5 -21.23
封装测试费 20867536.2 18.53 31845028.18 21.64 -34.47
其他 9996727.43 8.88 11570121.33 7.86 -13.6
小计 112594137.63 100.0 147171222.54 100.0 -23.49
蓝牙音箱芯片 晶圆 150440783.4 67.93 183066359.11 63.01 -17.82
封装测试费 46177921.54 20.85 69607421.0 23.96 -33.66
其他 24860486.26 11.22 37882633.07 13.04 -34.37
小计 221479191.2 100.0 290556413.19 100.0 -23.77
其他芯片 晶圆 49853213.79 60.6 23403927.41 56.91 113.01
封装测试费 18332640.6 22.28 11167714.25 27.16 64.16
其他 14086679.28 17.12 6551035.85 15.93 115.03
小计 82272533.67 100.0 41122677.51 100.0 100.07
成本分析其他情况说明 
无 
(5).     报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
2022 年 11 月，本公司注册成立全资子公司深圳市博源创芯科技有限公司，注册资本 8000
万元，于成立日纳入合并范围。截至 2022 年 12 月 31 日子公司未开展业务且未实缴出资，故本期仍是单体报告。
(6).     公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).     主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 65,860.38 万元，占年度销售总额 60.99%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
序号  客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 17233.21 15.96 否
2 第二名 17181.18 15.91 否
3 第三名 14878.23 13.78 否
4 第四名 9404.54 8.71 否
5 第五名 7163.21 6.63 否
合计  / 65860.38 60.99 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
√适用 □不适用
报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的 50%，或严重依赖于少数客户的情形。第二名为本期新增客户。
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 73,947.83 万元，占年度采购总额 90.78%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额 比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 54104.7 66.42 否
2 第二名 7714.48 9.47 否
3 第三名 5291.01 6.5 否
4 第四名 4294.63 5.27 否
5 第五名 2543.01 3.12 否
合计 / 73947.83 90.78 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
公司第一名供应商的采购金额为合并披露，报告期内对其采购比例超过总额的 50%。
 
3、  费用 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  4411147.58 3130164.98 40.92
管理费用  27574821.29 28994054.38 -4.89
研发费用  109957243.51 76771919.38 43.23
财务费用  -17194375.33 405948.74 -4335.6
 
上述变动原因详见本节五、（一）、1.之表格说明。 
4、  现金流 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 223790100.21 -110204304.73 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -2628225550.59 -62863100.46 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2510386107.63 -56680559.82 不适用
上述变动原因详见本节五、（一）、1.之表格说明。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
 
 
 
1、  资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 1216974561.18 32.83 3901424.38 0.41 31093.08 主要系公司 IPO  发行股份募集资金到账。
交易性金融资产 1809711042.28 48.81 269767155.03 28.12 570.84 主要系公司使用闲置资金购买银行理财产品。
应收票据 1054156.0 0.03 2809261.97 0.29 -62.48 主要系第四季度收取客户汇票减少所致。
应收账款 49436199.08 1.33 560959.32 0.06 8712.8 主要系公司对交易记录良好的客户提供账期，客户在信用期内销量增加所致。
无形资产 15764896.82 0.43 1227851.55 0.13 1183.94 主要系公司本期新购入 EDA  软件及 IP 所致。
长期待摊费用 1075015.63 0.03 735210.15 0.08 46.22 主要系珠海办公室装修所致。
其他说明
无 
2、  境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3、  截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4、  其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1、  重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2、  重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3、  以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
报告期末，公司交易性金融资产余额为 1,809,711,042.28 元，均为结构性存款及其他银行理财产品。
单位：元币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产 269767155.03 13092783.05 3380772954.0 1853921849.8 7622808.56 1809711042.28
合计 269767155.03 13092783.05 3380772954.0 1853921849.8 7622808.56 1809711042.28
注：其他变动数据为投资收益金额。 
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
公司名称  主营业务  注册资本  持股比例（%）  总资产  净资产  营业收入  净利润
深圳市博源创芯科技有限公司 尚未开展实质经营 8000.0 100.0 0 0 0 0
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、TWS 耳机市场 
品牌耳机市场：Canalys  发布的 2022  全年的全球 TWS  耳机出货量数据显示，2022  年全球
TWS 出货量为 2.88 亿部，相比 2021 年的 2.93 亿部减少 2%。
尽管 2022 年其出货量下降，但相较于 2021 年 63%的市场份额，2022 年全年 TWS 市场份额增加到 68%。TWS  份额的增加归功于印度市场，因为当地厂商的快速发展，并且积极推动并教育市场以加速消费者的对TWS 设备的接受度。Canalys 表示，2023 年个人音频市场将继续接受严峻挑战。而随着竞争加剧、消费者开支缩减，主流厂商也会加大对市场份额的争夺，并提升产品差异化寻找出路。基于此综合考量，预计 2023 年个人音频市场出货量将下降 5%，TWS 将下降
2%，为 2.81 亿台。
 
白牌耳机市场：白牌耳机销售渠道多样化，线上电商线下商超销量难以统计。据潮电智库统计，2022 年，十大 TWS 蓝牙主控芯片厂商共占有 TWS 芯片的市场份额达 95%以上。其中，中科蓝讯以 20%的市占率名列第二。2022 年亚太地区特别是印度市场的 TWS 耳机市场增长，表明
TWS  耳机市场渗透率仍有较大提升空间，后续随着拉丁美洲和东南亚的新兴市场的加入，并结合消费降级和品牌下沉效应，中低端耳机市场未来发展值得期待。
潮电智库认为，“经过六年的成长，TWS  在功能创新、制造工艺等环节已经进入成熟期，所以现在回归最核心成本比拼”。根据高通发布的《音频产品使用现状调研报告 2022》，2022年真无线耳塞和无线耳机的购买驱动因素前三分别是价格、入耳舒适度和音质。市场消费市场对
TWS  音质、续航、信号等方面的需求已经非常敏感和具象化，倒逼品牌阵营不断将产品价格亲民下调的同时，也在功能配置上呈现明显的高阶化趋势。综上所述，高性能、低售价是耳机市场未来竞争关键因素。
 
2、音箱市场
根据洛图科技（RUNTO）《中国智能音箱零售市场月度追踪（China  Smart  Speakers Retail Market Monthly Tracker）》报告，2022 年，中国智能音箱市场销量为 2,631 万台，同比下降 28％；市场销额为 75.3 亿元，同比下降 25％。2022 百度世界大会上，景鲲公布了拥有小度的家庭户数 达到 4,000 万（2021 年全国共有家庭 49,416 万户）。根据洛图科技数据，目前中国智能音箱家庭 渗透率已达 23%，平均不到 5 户家庭就拥有至少 1 台智能音箱或智能屏，中国智能音箱市场百度、小米、天猫精灵、华为位居前四，合计份额达到 96.5%，较去年上涨 0.8 个百分点。
根据洛图科技介绍，智能音箱市场集中度长期维持高寡占水平，同质化现象严重。高音质成 为近年来市场新的增长点，2022 年，高音质音箱销量占比达到 3.7%，较去年上涨 1.5 个百分点。 同时，受益于当下人工智能的快速发展，语音交互和语音用户界面（VUI）也重新成为充满前景 的趋势。苹果重启了 HomePod 产品线，是苹果这家头部企业对于 VUI 重新重视起来的重要标志。
根据艾瑞报告显示，随着智能语音应用产业的拓展，市场需求增大，未来中国智能语音市场规模将进一步扩增，预计 2022-2026 年核心产品市场增速将保持在 20%左右，带动相关产业规模增速分别为 16.3%、18.2%、18.5%、28.4%和 17.2%。智能语音已经是一个显而易见高速成长的市场，并且在各个垂直行业带起了新的需求与发展。
3、智能手表市场
根据 Counterpoint 的数据，2022 年全球智能手表出货量同比增长 12%，主要因为苹果新品的强劲需求以及印度市场的高速增长驱动了 2022 年前三季度智能手表销量的强劲增长。
性能方面，消费者对于智能设备更详细地监测其健康的需求在不断增长，配备心率监测、血氧检测、体温监测、睡眠追踪功能的智能手表销售强劲，这一趋势也进一步刺激了可穿戴设备的健康监测功能的创新，在 2023 年 1 月 5-8 日举办的 CES 大会上，Citizen、Fossil、eBuyNow 都发布了新的智能手表，健康监测功能为其主打功能。2023 年 2 月 23 日，据美媒报道称，苹果在无创血糖监测技术上取得了突破性进展，最终或将推向市场并应用于可穿戴产品 AppleWatch 中。
在消费者对于健康监测功能的强劲需求以及消费电子厂商健康监测功能持续创新的推动下，智能手表销量有望保持快速增长，根据 Counterpoint 的预测，2023、2024 年全球智能手表销量将分别增长 16.1%、13.0%。
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司将秉承“团队齐心，技术创新，不畏艰辛，服务温馨，打造最强中国芯”的核心价值观，贯彻“以品质求生存，以创新求发展，以服务拓市场，以诚信谋共赢”的经营理念，不断加大技 术研发投入，深度推进技术融合升级，力争发展成为技术一流、产品领先、服务优质的 AIoT  芯 片设计公司。 
1、客户和市场战略。公司将持续升级现有芯片产品，通过技术的迭代和制程工艺的提升，不断提升芯片性能、综合性价比优势和市场竞争力，在巩固现有白牌市场份额和优势的基础上，以“蓝讯讯龙”系列高端芯片为抓手，进一步向终端品牌客户渗透，逐步形成以“知名手机品牌
+专业音频厂商+电商及互联网公司”为核心终端客户的更完整的品牌和市场布局，促进公司业务
可持续发展。 
2、研发和产品战略。公司将以开放合作的态度，采取自主研发、自主创新、合作研发等多
种举措，加大研发投入力度，不断推出满足不同终端市场需求的芯片产品，提供高效优质的无线互联解决方案。通过对现有产品的升级迭代以及本次发行募投项目的实施，公司现有产品的性能将进一步提升，产品体系将进一步扩大，应用场景将进一步丰富，公司芯片将会更好地应用至智能耳机、智慧家居、智能可穿戴设备、高性能物联网等领域，实现公司产品更立体的布局。 
公司将聚焦于“两个连接、一个计算”，致力于提供优质高效的 AIoT  解决方案，依托蓝牙、 Wi-Fi  等无线传输技术实现物与物的连接，通过音频、视频等媒介实现人与物的交互，在芯片端 融入边缘计算技术，在完成时效性要求高的本地实时计算的同时，接入云端完成云平台复杂运算，实现万物互联、智能互联。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1、巩固现有份额，拓展新增长点
2023  年公司将继续加大研发投入，提升产品规划能力、技术预研能力，完善项目管理，实现多个项目并行的目标。技术上，继续钻研蓝牙、Wi-Fi  等通信技术，并快速响应市场需求，持续推出具有竞争力的解决方案。
2、优化管理
公司将持续贯彻合规经营理念，常态化开展管理层及关键岗位人员合规学习，全面提升规范运营水平，持续强化公司风险管理，提升抗风险能力；完善体系、优化流程、提高效率，深入实施企业信息化、数字化管理，完善 ERP  系统；完善公司各项工作规范、手册，优化可操作的管理文件，提高公司整体管理水平。
3、完善供应链管理
公司目前主要晶圆供应商为中芯国际，采购集中度较高，议价能力受限，且会存在产能不足 的风险，目前公司已增加台积电为上游供应商，未来将继续深化合作，确保产能稳定、成本可控。
4、完善销售管理，继续拓展高端品牌市场
公司将继续坚持以客户为中心，完善服务体系，提升客户体验，同时完善客户的销售预测管理，严格执行销售制度。公司将通过性能突出、质量可靠的高端芯片产品加大高端市场的开发力度，同时提高服务质量，增加服务的维度，努力打入更多知名品牌客户的供应体系。
5、引进优秀人才，加强人才梯队建设
公司在 2022 年招聘 70 余人，并为进一步建立、健全公司长效激励机制，充分调动员工的积极性，吸引和留住优秀人才，推出 2023  年限制性股票激励计划。后续公司将根据发展需求进行人力资源规划，坚持内部培养与外部引进并举，不断增加人才总量，提高人才素质，打造专业人才梯队，为公司持续、健康、稳定发展提供人才保障。
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用