一、经营情况讨论与分析
公司是国内知名的第三方集成电路测试服务企业，主营业务包括晶圆测试、芯片成品测试以及与集成电路测试相关的配套服务。公司目前拥有测试方案开发、晶圆测试、芯片成品测试、SLT测试、老化测试、In Tray Mark、Lead Scan 等全流程测试服务，测试的产品广泛应用于通讯、计算机、汽车电子、工业控制、消费电子等领域。
2022 年，国际、国内经济形势复杂，上半年集成电路市场景气度延续，但市场亦出现分化，消费类产品受到终端需求影响景气度下滑，而汽车、工业控制类产品需求依然旺盛。面对行业变化，公司一方面积极开发引进新客户、加大对老客户新产品的开发力度，另一方面加大对车规级、工业类、高算力等产品的研发投入力度，积极拓展高端晶圆及芯片成品测试，调整产品结构，积极应对市场变化。2022 年度，公司营业收入及净利润均高速增长，公司实现营业收入 73,302.33 万元，同比增长 48.64%，归属于上市公司股东的净利润 24,332.73 万元，同比增长 84.09%。
1、研发聚焦各类高端芯片
2022 年度，公司研发费用 6,919.39 万元，同比增长 44.93%，占营业收入的比重为 9.44%。本年度公司持续加大研发投入，同时提高研发团队的协同性。重点研发方向在车规级、工业类、大容量存储器及高算力、复杂的 SoC 芯片的测试；可靠性验证、老化测试及失效分析、大数据处理等方向，着重突破各类高端芯片的测试难点。研发成果投入生产后将为公司持续发展注入新动能。
2、IPO 打开公司融资渠道
公司属于重资产行业，需要不断地投入新设备，IPO 前公司主要通过融资租赁、银行贷款以及股权融资等方式进行融资，资产负债率相对较高。公司于2022 年10 月26 日登陆上交所科创板，募集资金净额 12.37 亿元。IPO 后，公司在资本市场的融资渠道进一步打开，公司的资产负债结构将得到进一步优化，有利于公司在高端、先进设备上的布局。
3、业务布局继续优化
全资子公司南京伟测于 2022 年 5 月量产，南京伟测是公司继上海、无锡生产据点外在长三角地区的另一布局，主要借助南京浦口的集成电路产业集群，打造当地晶圆制造、晶圆测试、封装、芯片成品测试的产业链闭环，南京伟测的设立及量产进一步优化了公司在长三角的布局，使公司进一步占据长三角的地缘优势，靠近国内的众多最高端集成电路设计公司，同时贴近晶圆厂及封装厂。
4、进一步提升产能
全资子公司无锡伟测集成电路测试产能建设项目（IPO 募投项目）在 2022 年内由自有资金先行投入，并已部分量产；南京伟测 2022 年 5 月量产，公司的产能在报告期内有较大幅度的提升，能够满足各类高端客户的需求。同时公司公告的使用超募资金投资无锡伟测及南京伟测的测试产能建设项目，为公司后续的发展进一步拓展空间，尤其是高端测试产能的扩张，能够满足高端客户的需求，进一步提高公司的客户质量及盈利能力。
5、注重品质、精益生产
2022 年公司不断完善质量体系建设，加强流程化作业管理，通过自动化实现防呆防错及预警；同时持续加强公司的自动化建设，加强内部管控，从而为客户提供高效优质及时的服务。
6、规范运作并完善内控
公司上市以后，根据相关法冿法规及监管的要求，同时结合公司实际情况，继续建立健全公司内部控制制度，不断完善公司治理结构及规范运作，保障股东的合法权益。不断提升信息披露水平，按照上海证券交易所科创板信息披露规则要求，真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内知名的第三方集成电路测试服务企业，主营业务包括晶圆测试、芯片成品测试以及与集成电路测试相关的配套服务。
公司测试的晶圆和成品芯片在类型上涵盖 CPU、MCU、FPGA、SoC 芯片、射频芯片、存储
芯片、传感器芯片、功率芯片等芯片种类，在工艺上涵盖 6nm、7nm、14nm 等先进制程和 28nm以上的成熟制程，在晶圆尺寸上涵盖 12 英寸、8 英寸、6 英寸等主流产品，在下游应用上包括汽车电子、工业控制、通讯、计算机、消费电子等领域。
(二)  主要经营模式
1、盈利模式
公司通过自主研发的集成电路测试技术、先进的集成电路测试设备以及高效快捷的测试生产和技术服务体系，向芯片设计企业、晶圆制造企业、封装企业和 IDM 企业提供晶圆测试、芯片成品测试服务，获取收入、获得盈利。
2、生产模式
公司根据客户订单及自身产能情况安排测试服务，并对测试产能进行总体控制和管理，及时处理测试中的生产问题，保证测试作业的顺利完成。
公司的生产工作主要由制造部门下属的各测试工厂来承担，其他部门配合完成。实际运行中，
公司生产部门在接收客户来料后，相关部门完成客户信息建档和来料检验，销售客服部门投单排产，生产部门依照工单组织测试作业。
3、销售模式
公司测试服务采用直销的销售模式，客户分布区域以长三角地区为主，向南延伸至珠三角地区，向北延伸至北京、吉林等地。
（1）组织架构
公司的销售工作由销售客服部门承担，销售客服部门设置市场销售和客服计划两大职能岗位。市场销售人员主要负责营销方案的制订、新客户的接洽及引进，客服计划人员主要负责投料排产、客户关系维护以及回款管理等。
（2）客户开拓
公司已建立起一支专业能力强、行业经验丰富的销售团队，积极主动开发各类新客户。同时基于公司服务品质的良好口碑，老客户引荐也是公司十分重要的获客方式。
（3）销售定价
公司销售人员经前期洽谈确定客户需求后，与客户协商确定测试服务价格。
4、采购模式
公司的采购类别主要包括测试设备、测试辅材及其他类的采购。
（1）测试设备
测试设备主要包括测试机、探针台、分选机等，以日本、美国、韩国、中国台湾等国家和地区的进口设备为主，有部分国产设备，主要根据产能需求、市场状况并结合不同设备的交期情况进行采购。
（2）测试辅材
测试辅材主要包括探针卡、测试座、治具、包装材料等，主要根据季度或月度的备件计划并结合具体测试项目的需求状况进行采购。
（3）其他类
其他主要包括日常办公设备、设备维护材料等，主要根据生产及办公的实际需求进行采购。公司各部门所需原材料均通过采购部门集中采购，并按照公司相应制度文件执行采购制度。公司已获得 ISO9001、ISO14000 等质量管理体系认证。在新供应商准入方面，除了考察供应
商质量、价格、交期、技术水平外，还要求其通过相关行业的质量认证体系，通过资格审查和认
证稽核的供应商才能够进入公司合格供应商名录。对于现有供应商，公司定期对供应商进行审核，确保供应商的产品符合公司的生产要求。
5、研发模式
公司采取以市场为导向、以客户需求为核心的研发战略，形成了完整、高效的创新机制，建立了完善的研发流程管理制度。
公司的研发工作由研发中心承担，主要研发方向如下：
（1）不同类型芯片尤其是高端芯片的测试工艺难点的突破和具体测试方案的开发；
（2）各类基础性的测试技术的研发以及测试硬件的升级和改进；
（3）自动化生产、智能化生产等 IT 系统的研发。 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司主营业务为集成电路测试服务，根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司所属行业分类为“C 制造业”门类下的“C3973 集成电路制造”小类。根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司业务属于“1.新一代信息技术产业之 1.2 电子核心产业之 1.2.4 集成电路制造”。
（1）行业的发展阶段
①中国台湾地区独立第三方测试企业：处于领先地位
中国台湾地区是最早形成规模化的独立第三方测试代工产业的地区，其拥有的第三方测试企业在数量、规模、技术和市场份额上都处于全球领先地位。根据台湾地区工研院统计，2020 年中国台湾地区集成电路测试业市场规模为 1,715 亿新台币，约为 400 亿人民币。根据台湾地区资策会产业情报研究所的资料，中国台湾地区提供测试服务的厂商共有 36 家，京元电子、矽格、欣铨三家独立第三方测试厂商是其中的代表性企业，在中国台湾地区测试市场的占有率接近 30%。
②中国大陆独立第三方测试企业：发展初期
从发展时间上看，中国大陆独立第三方测试行业起步较晚，目前规模位居前列的三家企业中，除了华岭股份成立时间相对较早外，公司和利扬芯片分别成立于 2016 年和 2010 年，成立时间相对较晚。
从规模上看，上述三家企业与京元电子、矽格、欣铨等全球一流第三方测试企业在体量上差距较大。2021 年，公司、利扬芯片及华岭股份合计营收约为 11.69 亿元，约占中国大陆的测试市场份额的 3.70%，而京元电子、矽格、欣铨合计营收约为 137 亿人民币，在中国台湾地区测试市场的市占率接近 30%。
因此，从成立时间、生产规模、收入占比等角度看，中国大陆独立第三方测试企业还处于发
展初期，随着我国测试行业市场规模的扩张以及独立第三方测试企业专业化优势的进一步体现，独立第三方测试企业未来存在着可观的发展空间。
（2）行业基本特点
随着集成电路产业的发展，在“封测一体化”的商业模式上，诞生了“独立第三方测试服务”的新模式，这是行业专业化分工、追求更高效率的趋势。
“独立第三方测试服务”模式诞生于集成电路产业高度发达的中国台湾地区，并经过三十多
年的发展，证明了该模式符合行业的发展趋势。相比封测一体模式，独立第三方测试服务模式具有如下优点：
①独立第三方测试企业在技术专业性和效率上的优势相对明显
独立第三方测试服务企业将全部的人力、物力和资金专注于测试业务，而封测一体企业的主要业务是封装，测试业务占比相对较小。因此，在测试技术的专业性、测试设备的多样性和先进性、测试服务的效率和品质等方面，独立第三方测试服务企业的优势相对突出。
②独立第三方测试企业的测试结果相对中立客观
集成电路测试本质是对设计环节、晶圆制造环节、芯片封装环节的工作进行监督和检验，封测一体企业同时提供封装和测试服务，并且封装业务的金额占比更大，因此在测试结果的中立性和客观性上存在局限性，而独立第三方测试企业独立于以上环节，能够从中立的立场出具客观公正的测试结果，更容易获得芯片设计公司的信赖。
（3）行业主要技术门槛
①技术门槛
集成电路测试行业属于技术密集型行业，测试服务所需的技术含量较高，在测试方案开发能力、测试技术水平以及生产自动化程度三个方面均具备相对较高的门槛。
在测试方案开发方面，公司突破了 6nm-14nm 先进制程芯片、5G 射频芯片、高性能 CPU 芯片、高性能计算芯片、FPGA 芯片、复杂SoC 芯片等各类高端芯片的测试工艺难点，成功实现了国产化替代。
在测试技术水平方面，公司在晶圆尺寸覆盖度、温度范围、最高Pin 数、最大同测数、Pad
间距、封装尺寸大小、测试频率等参数上保持国内领先，并与国际巨头持平或者接近。
在测试作业的自动化方面，公司对标国际巨头，通过将测试作业中积累的技术和经验融入 IT
信息系统，自主开发了符合行业特点的生产管理系统，提升了测试作业的信息化、自动化、智能化水平，提高了测试作业的准确率和效率。
②人才门槛
集成电路产业属于智力密集型行业，人才是集成电路企业最关键的要素，人才的培养通常需要经过长期的从业经历，培养周期长。新进入者在短期内建立起一支对行业具备深度理解且掌握核心技术的团队是相对困难的。
公司的核心团队深耕集成电路行业二十余年，是国内最早从事集成电路测试的一批资深人士，曾参与建立了中国大陆最早的晶圆测试工厂威宇科技测试封装（上海）有限公司。团队主要成员曾先后在摩托罗拉、日月光、长电科技等全球知名半导体企业或封测龙头企业从事测试业务技术研发和管理工作，拥有深厚的专业背景，对测试技术研发、测试方案开发、量产导入、精益生产、测试产线自动化管理有着丰富的实践经验，并且在市场研判、行业理解等方面具备领先于同行业的洞察力。公司亦高度重视研发人才的培养与引进。
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是国内知名的独立第三方集成电路测试企业，先后被评为国家高新技术企业、国家级“专精特新”小巨人企业、浦东新区企业研发机构。自成立以来，公司经营业绩连续保持高速增长，成为第三方集成电路测试行业成长性最为突出的企业之一。截至目前，公司已经发展成为第三方集成电路测试行业中规模位居前列的内资企业之一。
公司积极把握集成电路测试产业的国产化替代化的趋势，一方面加大研发投入，重点突破各类高端芯片的测试工艺难点，另一方面大力扩充高端测试的产能规模。截至目前，公司高端测试设备机台数量在中国大陆行业领先，已经成为中国大陆高端芯片测试服务的主要供应商之一。
公司的技术实力、服务品质、产能规模获得了行业的高度认可，积累了广泛的客户资源，其中不乏紫光展锐、中兴微、晶晨股份、中颖电子、比特大陆、卓胜微、兆易创新、普冉股份、长电科技、中芯国际、安路科技、复旦微电等知名厂商。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）集成电路测试行业简介
集成电路的产品开发、产品应用均需要验证与测试，集成电路测试在集成电路产业链中有着举足轻重的作用。
集成电路测试分为晶圆测试（CP）和芯片成品测试（FT）。
晶圆测试（CP）可以在芯片封装前把坏的芯片拣选出来，从而避免后续封装和芯片成品测试中不必要的成本。晶圆测试可以统计出晶圆上的芯片合格率、不合格芯片的具体位置以及各类形式的良率等，用于指导芯片设计和晶圆制造的工艺改进。
芯片成品测试（FT）是在芯片完成封装后按照测试规范对芯片成品进行全面的电路性能检测，目的是挑选出合格的成品芯片，保障芯片在规定的环境下能够维持设计规格书上所预期的功能及性能，避免不合格的芯片被交付给下游用户，芯片成品测试环节的数据可以用于指导封装环节的工艺改进。
（2）集成电路测试行业的现状及发展趋势
全球主要独立第三方测试企业主要分布在中国台湾和中国大陆，其中，中国台湾的京元电子进入了全球前十大封装测试企业的行列
1987 年京元电子成立，开启了行业最早的独立第三方测试服务模式。中国台湾地区是最早形成规模化的独立第三方测试代工产业的地区，其拥有的第三方测试企业在数量、规模、技术和市场份额上都处于全球领先地位，京元电子、矽格、欣铨三家独立第三方测试企业是其中的代表性企业，也是全球独立第三方测试企业前三强。
目前中国大陆相当比例的测试产能集中在封测一体厂商的测试部门。以中国大陆最大的封测企业长电科技为例，其 2019 年的测试收入达 20 亿元（长电科技 2020 年及以后年份的测试收入未公开披露），业务规模领先于中国大陆的独立第三方测试企业。与此同时，在专业测试、高端测试需求不断提升的背景下，封测厂面临测试产能结构性失衡和测试方案开发能力不足的困境，而独立第三方测试企业凭借专业的技术水平和高效的服务速度，在测试行业的市场地位将不断提高。
中国大陆独立第三方测试行业起步较中国台湾地区相对较晚，目前中国大陆规模位居前列的
伟测科技、利扬芯片及华岭股份三家公司中，华岭股份成立时间相对较早，但上述三家企业与中国台湾地区的京元电子、矽格、欣铨在营业收入、资产规模等方面仍然存在一定的差距。
因此，在发展时间、资产规模等方面，中国大陆独立第三方测试行业目前仍相对处于发展的初级阶段，但随着中国大陆集成电路测试市场规模的逐步扩张，以及独立第三方测试企业在测试方面专业化优势的进一步体现，集成电路独立第三方测试行业在中国大陆保持着广阔的发展空间。
（3）报告期内集成电路测试行业新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
①高端测试需求保持增长态势
2022 年度，随着人工智能、新能源汽车等行业的持续发展，相关的产品需求得到了显著的提升，带动了上游集成电路行业的发展，相关高端芯片的设计和制造需求显著提升。设计公司在高端芯片测试的服务品质、测试效率，以及供应商测试企业规模等方面的要求均较中低端芯片有着不同程度的提升，与此同时，高端的晶圆和芯片成品测试费用也较中低端测试有着显著提升。
在此背景和趋势下，独立第三方测试企业在扩大测试规模、加大高端测试研发投入、加大测试自动化投入等方面的保持着积极开放的意愿。集成电路测试行业上下游一定程度上形成了良性的循环，所以高端芯片的测试需求保持了增长的态势。
②中国大陆芯片设计公司保持着稳健发展，有利于集成电路测试行业的发展
随着 2019 年上海证券交易所科创板的开板，中国大陆一大批优质的集成电路设计公司在科创板上市，其中不乏公司的众多客户。设计公司在科创板完成首次公开发行股票并上市，有利于设计公司募集资金，加大其研发投入及新产品的生产、升级，从而有利于其长足、稳健的发展。
在此背景下，独立第三方测试企业通过自身扎实的研发投入、专业客观的测试技术以及良好的资产结构等优势，与设计公司的合作将呈现出良性循环的态势，更多的设计公司将测试需求转移至中国大陆，有利于集成电路测试行业在中国大陆的发展。
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司成立以来专注于测试工艺的改进和不同类型芯片测试方案的开发，公司主要核心技术来源于自主研发，相关技术在生产应用过程中不断升级和积累，并运用于公司的主要产品中。公司的技术先进性主要体现在测试方案开发能力强、测试技术水平领先和生产自动化程度高三个方面。
在测试方案开发方面，公司建立起了从软件开发到硬件设计的完整研发体系，拥有基于爱德万 V93000、泰瑞达J750、泰瑞达 UltraFlex 和 Chroma 等中高端平台的复杂 SoC 测试解决方案开发能力，可开发的芯片类型包括 CPU、GPU、AI、IOT、云计算芯片、高速数字通信芯片、高速数字接口芯片、射频收发芯片、射频前端芯片、数模转换芯片、图像传感器芯片、汽车动力和安全控制芯片、车规毫米波雷达芯片、闪存存储芯片、区块链芯片、MEMS、图像识别、FPGA、
DSP、MCU、数据加密、高精度电源管理芯片等，在行业内持续保持方案开发的领先优势。
在测试技术水平方面，公司测试技术水平主要体现在晶圆测试的尺寸覆盖度、温度范围、最高Pin 数、最大同测数、最小 Pad 间距以及芯片成品测试的封装尺寸大小、测试频率等技术指标，公司在上述测试技术指标保持国内领先地位，达到或者接近国际一流厂商水平。
在生产自动化方面，公司自主开发的测试生产管理系统在晶圆测试预警与反馈、测试良率分析、远程测试控制、生产回溯与质量优化、无纸化作业等方面实现了全流程自动化，同时能够满足测试数据安全、管理及共享等需求，不仅提高了测试效率、降低了测试成本，而且大幅度减少了测试中的呆错现象，保证了测试服务的品质。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 年度 集成电路测试
 
2.    报告期内获得的研发成果 
（1）公司在研项目情况请详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(四)核心技术与研发进展”之“4.在研项目情况”部分。 
（2）报告期内，公司新获得发明专利 7 项、实用新型专利 33 项、软件著作权 19 项。截至报告期末，公司累计获发明专利 13 项、实用新型专利 59 项、软件著作 23 项。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 7 28 13
实用新型专利 31 33 80 59
外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 26 19 36 23
其他 0 0 3 3
合计 69 59 147 98
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 69193894.67 47742834.01 44.93
资本化研发投入 0 0 0.0
研发投入合计 69193894.67 47742834.01 44.93
研发投入总额占营业收入比例（%） 9.44 9.68 -0.24
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0.0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司研发投入总额同比增长 44.93%，主要由以下原因所致：
1、2022 年，公司通过校招的方式储备部分高校毕业生，注重自主培养研发人员，有利于公司研发团队的阶梯式持续发展。
2、为满足市场需求及未来业务开展需要，报告期内，公司研发团队持续开发各类芯片测试方案，特别加强中高端芯片测试方案的研发，研发投入相应增加；同时，为满足中高端测试方案需求以及提升测试效率，公司增加研发用高端新一代测试机台的投入。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1基于 93K 及J750 平台的测试方案开发（二期） 1550.0 1884.22 1884.22 方案验收阶段 使用 93K 测试设备完成对高性能云计算标的芯片，新一代网络通信标的芯片测试方案和使用J750 测试设备可对车规级Flash 标的芯片的测试方案的开发/验证。其主要特色为：超 30000Pin 晶圆方案；以及大容量数据采集达10G/Pin；以及 13.6G 的信号分析；误测率低于 0.05%的高稳定测试方案的验证。 国际先进 使用 93K 及 J750 平台进行高性能云计算标的芯片，新型通信标的芯片和车规级Flash 的标的芯片测试。
2基于模拟平台的测试方案开发（二期） 950.0 622.48 622.48 方案研发阶段 使用模拟测试设备完成汽车级 LIN 总线接口传感器标的芯片的晶圆、超低静态功耗LDO 标的芯片这 2 个标的芯片测试解决方案开发和验证。其主要特色为：低成本；高达+/-1mV 精度测试；高压下极低的漏电参数测试<100nA。 国内领先 使用模拟设备进行汽车级LIN 总线接口传感器标的芯片的晶圆、超低静态功耗LDO 标的芯片测试。
3基于Chroma 平台的测试方案开发（二期） 750.0 728.83 728.83 方案验收阶段 使用Chroma 测试设备完成汽车级 32位 MCU 标的芯片的晶圆、汽车级温度传感器标的芯片、无线专用通信收发SOC 标的芯片这 3 类标的芯片测试解决方案开发和验证。其主要特色为：低成本；高达 64site 的并行度；高达+/-0.3度的精确温度控制能力。 国内领先 使用Chroma 进行汽车级 32位 MCU 标的芯片晶圆、汽车级温度传感器标的芯片、无线专用通信收发 SOC 的标的芯片测试。
4人工智能芯片可靠性验证平台（一期） 350.0 287.53 287.53 方案验收阶段 功能板开发：根据老化方案的步骤，先期由供应商进行功能板和老化板夹具 国内领先 构建先进的老化系统平台，加强技术核心的突破，形成
的开发，并进行定制化开发驱动；后期由公司自行研发；硬件及软件综合开发调试：目前公司有程序的软件架构，可把功能板和夹具板的驱动进行系统软体整合，加快开发调试进程。 新的信息高地，提高工作效率，增强宏观调控和科学决策水平。为各层级决策者提供实时 的决策支持及灵活的预测 分析，根据市场的变化及时调整策略，辅助领导决策。
5集成电路芯片实时参数级智能测试分析平台（一期） 500.0 407.76 407.76 方案验收阶段 整合散落在各个业务系统中的多个信息孤岛，把数字技术与人员、生产设备和制造场景等紧密联结起来，以现实需求为导向，构建一个稳定的、能抗源变化的、保存最细粒度历史数据的数据层，增强公司的数据收集、数据分析能力，并构筑一个集成生产信息、业务流程、客户资料、数据处理及应用共享的大数据平台，促进公司数字化转型目标的达成。 国内领先 项目关键技术必须设计一套既符合现有公司生产模 式的流程及架构，又必须预留广阔的升级发展空间，同时项目整合和多系统运作，及多平台开发 VB JAVA多数据格式，需准备配置数据库，数据模型及转换参数。本项目的难点是多平台多规格数据融合统一，及信息安全控制，测试数据包含了集成电路关键技术数据，知识产权等信息，必须放在首要考虑位置。
6测试图表数据多维度自由展现方法的研发 210.0 77.26 122.26 方案研发阶段 本项目“测试图表数据多维度自由展现方法的研发”，伟测旨在构建内外一体管理平台，自动批量处理生产信息，自动发布客户所需要数据及在线监控，满足测试数据安全、管理及共享等需求，形成投入、管理、侦测、反馈、预警、预判、回溯等解决方案；为国内外集成电路相关企业提供专业生产环境及可 实时测试状况查询服务。 国内领先 减少不良及追溯，降低生产成本，提高生产设备利用率，缩短生产周期，减少在制品及库存量，有效提高产品品质，加强和客户信息交互，最大限度的利用云计算、大数据、移动互联等先进理念实现公司高效、智能运作，达到国际工业生产领
先水平。
7基于ACCO  平台的大规模集成电路 CP测试的研发 700.0 620.04 620.04 方案验收阶段 ACCO 以此发展方向提供新一代测试机台，包含 STS8200，STS8300 机型，根据不同的脚位数或同测能力(ParallelTest)，提供需求与成本效益兼具的测试解决方案。系统以先进、合理的设计，优良的精度和稳定性，灵活的配置，强大的扩充能力向模拟器件客户提供了 其它同类系统难以达到的高性能价格 比。 国内领先 使用ACCO 进行汽车级的芯片晶圆、寄存器存储的芯片测试、静态功耗 LDO 标的芯片测试。
8多维度设备硬件升级改造研发 1500.0 1443.4 1443.4 方案验收阶段 本项目“测试图表数据多维度自由展现方法的研发”，伟测旨在构建内外一体管理平台，自动批量处理生产信息，自动发布客户所需要数据及在线监控，满足测试数据安全、管理及共享等需求，形成投入、管理、侦测、反馈、预警、预判、回溯等解决方案；为国内外集成电路相关企业提供专业生产环境及可 实时测试状况查询服务。 国内领先 减少不良及追溯，降低生产成本，提高生产设备利用率，缩短生产周期，减少在制品及库存量，有效提高产品品质，加强和客户信息交互，最大限度的利用云计算、大数据、移动互联等先进理念实现公司高效、智能运作，达到国际工业生产领先水平。
9车规级低温高湿老化实验室（一期） 360.0 300.13 300.13 方案验收阶段 以客户为需求导向，根据不同产品、条件、环境下的老化需求，进行定制化的制定老化方案；客户定制化功能板开 发：根据老化方案的步骤，先期由供应商进行功能板和老化板夹具的开发，并进行定制化开发驱动；后期由我司自行研发；硬件及软件综合开发调试：半导体器件失效分析就是通过对失效器件 进行而各种测试和物理、化学、金相试验，确定器件失效的形式（失效模式），分析造成器件失效的物理和化学过程 国内领先 失效分析的一般程序包括：收集失效现场数据、电测确定失效模式、方案设计、非破坏性分析、打开封装、镜检、通电激励芯片、失效定位、对失效部位进行物理化学分析、综合分析确定失效原因，提出纠正措施等。
（失效机理），寻找器件失效原因，制定纠正和改进措施。
10晶圆测试流程多维度自动化检测研发 90.0 84.91 84.91 方案验收阶段 本项目计划研发出一种晶圆位置检测 设备来解决人工目视检查难度较大、人工盖盒盖的效率不高的问题；计划研发一种能够保证晶圆测试 Map 信息的可靠性和准确性的自动检查校验方法；计划研发一种自动更换砂纸设备来减少 人工操作带来的污染源；计划研发一种标签比对系统以解决标签错误的问题；计划研发一种MES 各站别过账卡控系统来解决账物不符的问题。 国内领先 本项目已成功转化6 项成果“基于测试封装 Mapping自动检查校验方法及系统”、“全方位检测晶舟盒内晶圆的装置”、“晶舟盒内晶圆位置检测装置”、“低温探针台清针砂纸的更换装置和更换方法”、“探针卡托盘”、“晶圆分导设备及其工作方法”，相关技术已应用进生产过程，所制目标产品已成功推向 市场，满足了客户需求并得到客户高度认可；并将推广到相关应该情景。
11高性能车规级芯片综合测试方案的开发 180.0 104.24 104.24 方案研发阶段 以5G 为代表的新型电子通讯产品的出现，它对汽车的综合布线和信息的共享交互提出了更高的要求。因此研究一种高覆盖率高并行度测试汽车电子总线协议的自动化方法对高性能车规级芯片综合测试技术的开发起到关键性的作用。 国内领先 本项目已成功转化1 项成果“一种高覆盖率高并行度 测试汽车电子总线协议产 品自动化测试方法”，相关技术已应用进生产过程，所制目标产品已成功推向市 场，满足了客户需求并得到客户高度认可，并将其测试方法推广到其他有相关功 能模块的车规芯片的测试，提高测试的覆盖率。
12晶圆级大容量存储器测试方案的降本增效研究 408.0 118.77 118.77 方案研发阶段 为了降低企业的测试成本、提高企业产品品质和测试效率，伟测成立开发小组，对于晶圆级大容量存储器测试技术 国内领先 本项目已成功转化1 项成果“一种实现在没有ALPG功能ATE 测试 Memory 读
方案进行优化，通过改进算法，降低对硬件的需求，从而实现降本增效的目的。 写的方法”，相关技术已应用进生产过程，所制目标产品已成功推向测试技术的开发环节，在类似低成本晶圆存储器测试方案中有较好的应用价值。
13芯片级高速总线测试效率提升的可行性研究 450.0 138.12 138.12 方案研发阶段 基于上述测试机 AC 参数的测试遇到的一些问题和挑战，本项目的目的是致力于研发低端测试机使用改良的测试方法下完成 AC 参数的测试，可以有效提高芯片测试精确度，对芯片级高速总线测试效率有明显提升。 国内领先 本项目已成功转化1 项成果“一种提高 ATE 传输延迟测试准确度的方法”，相关技术已应用进生产过程，所制目标产品已成功推向市场，将在相关芯片测试方案中推广该测试方法，有效提高测试的经济性。
14芯片测试可靠性验证平台开发 345.0 101.7 101.7 方案研发阶段 为了提高产品的质量，公司成立自动化数据小组，通过软件自动检测 Mapping异常，Mapping 合并，处理复杂的数据，达到自动实时检测测试机芯片图异常、外观检芯片图和测试机芯片图合并、实时自动化处理复杂流程芯片图的目的。 国内领先 本项目已成功转化3 项成果“伟测实时自动化处理复杂流程芯片图软件”、“伟测外观检芯片图和测试机芯片图合并软件”、“伟测自动实时检测测试机芯片图异常软件”，相关技术已应用进生产过程，所制目标产品已成功推向市场，满足了客户需求并得到客户高度认可。
合计/ 8343.0 6919.39 6964.39 / / / /
 
情况说明 无 
                            
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 285 176
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.78 18.99
研发人员薪酬合计 5278.46 3619.8
研发人员平均薪酬 18.52 20.57
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0
硕士研究生 4
本科 149
专科 116
高中及以下 16
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 183
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 92
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 7
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 3
60 岁及以上 0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、人才优势
集成电路产业属于智力密集型行业，人才是集成电路企业最关键的要素。公司的核心团队深耕集成电路行业二十余年，是国内最早从事集成电路测试的一批资深人士，曾参与建立了中国大陆最早的晶圆测试工厂威宇科技测试封装（上海）有限公司。团队主要成员曾先后在摩托罗拉、日月光、长电科技等全球知名半导体企业或封测企业从事测试业务技术研发和管理工作，拥有深厚的专业背景，对测试技术研发、测试方案开发、量产导入、精益生产、测试产线自动化管理有着丰富的实践经验，并且在市场研判、行业理解等方面具备领先于同行业的洞察力。公司亦高度重视研发人才的培养与引进。截至报告期末，公司研发与技术人员占比 22.78%，主要研发人员平均从业年限在 5 年以上，强大的研发团队保障了公司在技术方面的领先地位。
2、技术优势
公司的技术先进性主要体现在测试方案开发能力强、测试技术水平领先及生产自动化程度高三个方面。
（1）在测试方案开发方面，公司突破了 6nm-14nm 先进制程芯片、5G 射频芯片、高性能 CPU
芯片、高性能计算芯片、FPGA 芯片、复杂 SoC 芯片等各类高端芯片的测试工艺难点，成功实现了国产化替代。
（2）在测试技术水平方面，公司在晶圆尺寸覆盖度、温度范围、最高 Pin 数、最大同测数、
Pad 间距、封装尺寸大小、测试频率等参数上保持国内领先，并与国际巨头持平或者接近。
（3）在测试作业的自动化方面，公司对标国际巨头，通过将测试作业中积累的技术和经验融入 IT 信息系统，自主开发了符合行业特点的生产管理系统，提升了测试作业的信息化、自动化、智能化水平，提高了测试作业的准确率和效率。
3、客户优势
中兴、华为禁令事件发生之后，为了保障测试服务供应的自主可控，中国大陆的芯片设计公司开始大力扶持内资的测试服务供应商。公司积极把握行业发展历史机遇，加大研发投入，重点突破各类高端芯片的测试工艺难点，成为中国大陆各芯片设计公司高端芯片测试的国产化替代的重要供应商之一。公司的技术实力、服务品质、产能规模获得了行业的高度认可，积累了广泛的客户资源。截至目前，公司客户数量超过 200 家，客户涵盖芯片设计、制造、封装、IDM 等类型的企业。公司高端客户的数量及质量在中国大陆的独立第三方测试行业处于领先地位。
4、产能规模优势
产能规模是集成电路测试企业重要的核心竞争力之一，充足的产能规模是承接行业内高端客户测试订单的基本条件，拥有足够测试产能的企业会获得各类客户的重视与青睐。与同行业公司相比，公司十分重视产能规模的扩张，尤其是高端测试产能的建设。截至目前，公司高端测试设备机台数量在中国大陆行业领先，已经成为中国大陆高端芯片测试服务的主要供应商之一。
5、区位优势
以上海、无锡为代表的长三角地区分布着我国最大的集成电路产业集群。公司的总部毗邻上海张江集成电路港，同时在无锡及南京设立子公司，做到了贴近下游市场，可以迅速响应客户的各种需求，也便于产业链上下游的技术细节沟通和关系维护，大大增加了客户粘性。同时，立足长三角还有利于公司减少运输成本、缩短供应链周期，区位经济效益十分显著。此外，在人才招揽和区域产业政策上，长三角地区也具有不可比拟的优势。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术更新不及时与研发失败风险
随着信息技术的发展，集成电路产品更新换代的速度越来越快，高性能、多功能的复杂 SoC以及各类先进封装形式的芯片渐成主流，公司研发的测试方案要不断满足高端芯片对测试的有效性、可靠性、稳定性以及经济性的需求，研发难度大大增加。此外，客户的测试需求也在不断变化，各类定制化要求层出不穷，公司要随之更新测试技术以适应市场的变化。如果公司未能在技术研发上持续投入，未能吸引和培养更加优秀的技术人才，可能存在研发的测试方案或开发的测试技术不能达到新型芯片产品的测试指标，导致研发失败的风险，进而对公司的经营造成不利影响。
2、研发与技术人才短缺或流失的风险 
集成电路测试行业属于技术密集型产业，测试方案开发、测试量产都依赖于理论知识和工程
经验丰富的技术人员。目前，与广阔的市场空间相比，专业测试研发技术人员严重匮乏。此外，同行业竞争对手可能通过更优厚的待遇吸引公司技术人才，同时，公司可能会受其他因素影响导致技术人才流失。上述情况将对公司测试方案的研发以及测试技术能力的储备造成影响，进而对公司的盈利能力产生一定的不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、公司发展需要投入大量资金的风险
集成电路测试行业属于资本密集型行业，产能规模是集成电路测试厂商的核心竞争力的体现，为了维持公司的竞争力，公司需持续扩大测试规模，保证充足的测试产能。因此，公司需不断添置测试机、分选机和探针台等测试设备。若公司未来融资渠道、融资规模受限，导致发展资金短缺，可能对公司的持续发展和市场地位造成不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、公司经营业绩无法保持持续快速增长的风险
2020 年至 2022 年，公司营业收入从 16,119.62 万元增至 73,302,33 万元；公司扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润从3,260.15 万元增至20,148.77 万元，亦保持了持续快速增长。公司营业收入及净利润的持续增长主要受益于集成电路行业处于景气周期、集成电路测试行业的国产化进程加速以及公司自身竞争力的提升。如果未来集成电路产业景气度下降，行业竞争加剧，以及公司无法在技术实力、产能规模、服务品质等方面保持竞争优势，或者公司未能妥善处理快速发展过程中的经营问题，公司将面临经营业绩无法保持持续快速增长的风险。
2、主营业务毛利率下降的风险
2020 年至 2022 年，公司主营业务毛利率分别为 51.75%、51.17%和 48.68%，维持在较高的水平。公司产品毛利率同产能利用率、测试设备折旧、人力成本、主要原材料价格波动、市场供需关系等经营层面变化直接相关。同时，由于公司测试平台及配置种类较多，不同平台和配置的单价及成本差异较大，因此平台和配置的结构性变化也会对公司主营业务毛利产生较大影响。若未来上述因素发生不利变化比如产能利用率下降、设备折旧增加、人力成本上升或市场需求萎缩导致服务价格下降、成本上升，则公司主营业务毛利率可能出现下降的风险。
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、集成电路行业增速降低的风险 
2022 年下半年以来，以消费电子为代表的部分芯片的需求处于下滑的趋势。尽管公司集成电路测试覆盖范围包括汽车电子、工业控制、消费电子等多种产品，抗行业波动能力相对较强，但如果集成电路行业整体增长减缓，可能对公司业绩造成不利影响。 
2、集成电路测试行业竞争加剧的风险 
集成电路测试业务的主要经营主体包括独立第三方测试企业和封测一体化企业。公司是近几年新崛起的独立第三方测试企业，虽然发展速度较快，但是与封测一体化企业和京元电子等中国台湾地区独立第三方测试企业相比，在收入规模、专业技术、获客渠道等方面尚存在较大的差距。在收入规模方面，封测一体化企业和京元电子、矽格、欣铨 3 家全球最大的独立第三方测试企业的测试服务收入规模是公司的数倍至十多倍不等。在专业技术方面，以日月光为代表的台资封测一体化企业和 3 家全球最大的独立第三方测试企业均具有较为深厚的技术积累和技术优势。在获客渠道方面，封测一体化企业利用“封装加测试的一站式服务”的协同获客模式，在芯片成品测试方面具有较强的获客渠道优势，而 3 家全球最大的独立第三方测试企业长期面向全球范围的客户提供测试服务，在获取国际知名客户方面具有十分明显的渠道优势。 
随着集成电路产业景气度的上升，集成电路测试需求也不断扩大，从而吸引了独立第三方测试企业和封测一体化企业等各类测试服务商继续扩大产能、增加投入，市场竞争变得日趋激烈。
若公司未来无法在上述几个方面不断缩小与封测一体化企业和独立第三方测试头部企业之间的差
距，将有可能在竞争中处于不利地位。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
进口设备依赖的风险
2022 年度，公司产能持续扩张，固定资产投资规模持续增长。公司现有机器设备以进口设备为主，主要供应商包括爱德万、泰瑞达等国际知名测试设备厂商。公司进口设备主要是测试机、探针台、分选机及相关配件，是公司测试业务的关键设备。截至目前，公司现有进口设备及募集资金投资项目所需进口设备未受到管制。若未来国际贸易摩擦特别是中美贸易冲突加剧，美国进一步加大对半导体生产设备的出口管制力度和范围，从而使公司所需的测试设备出现进口受限的情形，将对公司生产经营产生不利影响。
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年度，公司实现营业收入 73,302.33 万元，同比增长 48.64%，归属于上市公司股东的净利润 24,332.73 万元，同比增长 84.09%。
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 733023301.75 493144257.09 48.64
营业成本 376967762.06 244304848.77 54.3
销售费用 16926230.65 11153818.1 51.75
管理费用 34387512.18 21794131.07 57.78
财务费用 33938935.08 15162236.74 123.84
研发费用 69193894.67 47742834.01 44.93
其他收益 47798919.69 4959672.74 863.75
投资收益 903915.07 234395.92 285.64
资产处置收益 850453.13 195683.15 334.61
营业外收入 44314.65 160.26 27551.72
营业外支出 71916.53 13705.72 424.72
所得税费用 1436672.7 20205138.01 -92.89
经营活动产生的现金流量净额 499735849.62 252321227.1 98.06
投资活动产生的现金流量净额 -1468666944.88 -641485865.34 128.95
筹资活动产生的现金流量净额 1473151796.9 439561522.52 235.14
 
营业收入变动原因说明：主要系下游集成电路测试需求旺盛，公司持续扩大测试产能，加大对新老客户产品的测试开发力度，使得集成电路测试收入保持较快增长所致； 
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加，相应成本增加所致； 
销售费用变动原因说明：主要系公司经营规模逐渐增大，销售费用相应增加； 
管理费用变动原因说明：主要系公司经营规模逐渐增大，管理费用相应增加； 
财务费用变动原因说明：主要系新增贷款所致； 
研发费用变动原因说明：主要系公司为满足市场需求及未来业务开展需要新增研发人员，提升研发人员薪酬福利，同时为提升测试效率，公司增加测试设备的研发投入所致； 
其他收益变动原因说明：主要是新增政府补助所致； 
投资收益变动原因说明：主要是公司将部分闲置自有资金和募集资金购买理产财品获得收益所致； 资产处置收益变动原因说明：主要是公司处置部分陈旧且利用率较低的中端设备所致； 
营业外收入变动原因说明：主要是新增保险赔偿所致； 营业外支出变动原因说明：主要是新增赔偿所致； 
所得税费用变动原因说明：主要是本期享受所得税税收优惠所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期营业收入增长相应回款增加所致； 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司将部分闲置资金购买理财产品， 另本期新增一笔股权投资所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期上市收到募集资金所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实现营业收入 73,302.33 万元，同比增长 48.64%，营业成本 37,696.78 万元，同比增长 54.30%。2022 年上半年集成电路市场景气度延续，但市场亦出现分化，消费类产品受到终端需求影响景气度下滑，而汽车、工业控制类产品需求依然旺盛。面对行业变化，公司一方面积极开发引进新客户、加大对老客户新产品的开发力度，另一方面加大对车规级、工业类、高算力等产品的研发投入力度，积极拓展高端晶圆及芯片成品测试，调整产品结构，积极应对市场变化使得集成电路测试业务保持较快增长。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
测试收入 70245.2 36053.22 48.68 48.79 56.38 减少 2.49 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
晶圆测试 42198.22 18349.95 56.51 53.81 66.85 减少 3.40 个百分点
芯片成品测试 28046.98 17703.27 36.88 41.82 46.82 减少 2.15 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内 62706.86 30964.71 50.62 41.33 46.73 减少 1.82 个百分点
境外 7538.34 5088.51 32.5 165.21 160.72 增加 1.16 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销模式 70245.2 36053.22 48.68 48.79 56.38 减少 2.49 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内主营业务收入同比增加 48.79%，主营业务成本同比增加 56.38%，主要系 2022 年度公司持续扩大测试产能，不断提升测试品质及服务质量，同时加大对新客户的开发力度，测试订单的增长使得公司营收、净利润均保持较快的增长。 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
晶圆测试 万片 106.71 106.71 0 11.24 11.24 /
芯片成品测试 万颗 255988.09 255988.09 0 62.99 62.99 /
 
产销量情况说明 
报告期内产销量较去年增长，主要系 2022 年度公司持续扩大测试产能，不断提升测试品质及服务质量，同时加大对新客户的开发力度，测试订单的增长使得公司营收保持较快的增长进而使得产销量同步增长。 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
测试成本 设备折旧及租赁费用 14224.12 39.45 10281.08 44.59 38.35
测试成本 人工成本 12871.25 35.7 7946.26 34.47 61.98
测试成本 制造费用 5706.07 15.83 3304.94 14.33 72.65
测试成本 能源费用 3251.78 9.02 1522.88 6.61 113.53
合计 36053.22 100.0 23055.16 100.0 56.38
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
集成电路测试 设备折旧及租赁费用 14224.12 39.45 10281.08 44.59 38.35
集成电路测试 人工成本 12871.25 35.7 7946.26 34.47 61.98
集成电路测试 制造费用 5706.07 15.83 3304.94 14.33 72.65
集成电路测试 能源费用 3251.78 9.02 1522.88 6.61 113.53
合计 36053.22 100.0 23055.16 100.0 56.38
 
成本分析其他情况说明 
报告期内，随着不断扩充测试产能规模，一方面，公司除新增与测试相关的生产人员外，还提高相关人员的薪酬福利，综合使得与生产相关的人员薪酬福利占总成本比例上升；另一方面，随着测试设备的增加，与其相关的折旧及制造费用等成本随之增长；公司报告期内新增冷量成本导致能源费用增长较快。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 33,464.81 万元，占年度销售总额 45.66%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0.00%。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1第一名 9020.68 12.31 否
2第二名 8136.34 11.1 否
3第三名 5936.16 8.1 否
4第四名 5249.57 7.16 否
5第五名 5122.06 6.99 否
合计/ 33464.81 45.66 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 49,923.44 万元，占年度采购总额 69.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0.00%。
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1第一名 30594.81 42.57 否
2第二名 6931.06 9.64 否
3第三名 4580.11 6.37 否
4第四名 4150.52 5.78 否
5第五名 3666.94 5.1 否
合计/ 49923.44 69.46 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 16926230.65 11153818.1 51.75
管理费用 34387512.18 21794131.07 57.78
研发费用 69193894.67 47742834.01 44.93
财务费用 33938935.08 15162236.74 123.84
（1）销售费用变动原因说明：主要系公司经营规模逐渐增大，销售费用相应增加；
（2）管理费用变动原因说明：主要系公司经营规模逐渐增大，管理费用相应增加；
（3）研发费用变动原因说明：主要系公司为满足研发需求及未来业务开展，增加部分研发人员，以及增加投入研发用设备所致；
（4）财务费用变动原因说明：主要系新增贷款所致。
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 499735849.62 252321227.1 98.06
投资活动产生的现金流量净额 -1468666944.88 -641485865.34 128.95
筹资活动产生的现金流量净额 1473151796.9 439561522.52 235.14
（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期营业收入增长相应回款增加所
致；
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司将部分闲置资金购买理财产品， 另本期新增一笔股权投资所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期上市收到募集资金所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 647980533.6 19.14 149697852.53 9.54 332.86 注 1
交易性金融资产 610000000.0 18.02 - 0 100.0 注 2
应收票据 1000000.0 0.03 4030000.0 0.26 -75.19 注 3
应收账款 231056422.91 6.83 130693275.45 8.33 76.79 注 4
应收款项融资 - 0.0 535519.48 0.03 -100.0 注 5
预付款项 1101845.16 0.03 49363.97 0 2132.08 注 6
其他应收款 16873993.49 0.5 25404805.18 1.62 -33.58 注 7
存货 5179162.21 0.15 6336607.23 0.4 -18.27
其他流动资产 133859083.1 3.95 76430212.61 4.87 75.14 注 8
其他非流动金融资产 50000000.0 1.48 - 0 100.0 注 9
固定资产 1306354791.56 38.59 710296863.56 45.26 83.92 注 10
在建工程 119442446.42 3.53 109629604.0 6.99 8.95
使用权资产 119324812.45 3.52 277252478.16 17.67 -56.96 注 11
无形资产 32062893.92 0.95 10051864.54 0.64 218.97 注 12
长期待摊费用 74310877.0 2.2 38091066.07 2.43 95.09 注 13
递延所得税资产 2269452.96 0.07 1273311.23 0.08 78.23 注 14
其他非流动资产 34489090.97 1.02 29580128.02 1.88 16.6
短期借款 135688229.79 4.01 102907849.31 6.56 31.85 注 15
应付账款 93308250.35 2.76 88672718.58 5.65 5.23
应付职工薪酬 29145700.28 0.86 24164048.97 1.54 20.62
应交税费 13270458.63 0.39 14286725.07 0.91 -7.11
其他应付款 3669548.63 0.11 4610115.79 0.29 -20.4
一年内到期的非流动负债 136145644.45 4.02 160619522.96 10.23 -15.24
长期借款 476198061.6 14.07 166670450.52 10.62 185.71 注 16
租赁负债 35163796.38 1.04 90488433.28 5.77 -61.14 注 17
长期应付款 35000000.0 1.03 - 0 100.0 注 18
递延收益 46759202.76 1.38 17977036.87 1.15 160.11 注 19
递延所得税负债 1493620.53 0.04 - 0 100.0 注 20
 
其他说明 
注 1：货币资金变动主要原因系公司首次公开发行股票募集资金到位所致；注 2：交易性金融资产变动主要原因系公司用闲置资金购买理财所致；
注 3：应收票据变动主要原因系收到客户承兑汇票款所致； 注 4：应收账款变动主要原因系公司营业收入同比增长所致；注 5：应收款项融资变动主要原因系本期电子票据减少所致 注 6：预付款项变动主要原因系购买生产所需材料所致；
注 7：其他应收款变动主要原因系公司优化财务结构，提前结清融资租赁款项导致相应保证金减少所致；
注 8：其他流动资产变动主要原因系为扩充测试产能，大量购置相关测试设备产生的增值税留底税额增加所致；
注 9：其他非流动金融资产变动主要系公司新增股权投资所致；
注 10：固定资产变动主要原因系为扩充测试产能而购买相关测试设备所致；
注 11：使用权资产变动主要原因系公司优化财务结构，提前结清融资租赁相应使用权资产减少所致；
注 12：无形资产变动主要原因系增加无锡市新吴区旺庄街道土地使用权所致；注 13：长期待摊费用变动主要原因系新增厂房装修工程所致；
注 14：递延所得税资产变动主要原因系新增与资产相关的政府补助所致；注 15：短期借款变动主要原因系公司增加短期贷款所致；
注 16：长期借款变动主要原因系新增长期贷款所致；
注 17：租赁负债变动主要原因系公司优化财务结构，提前结清融资租赁款项所致；注 18：长期应付款变动主要原因系新增售后回租所致；
注 19：递延收益变动主要原因系新增与资产相关的政府补助所致；
注 20：递延所得税负债变动主要原因系享受固定资产税收优惠政策所致。 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
400,000,000.00  80000000.0 4
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 截至报告期末进展情况 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
无锡伟测半导体科技有限公司 集成电路测试服务 增资 10000.0 1 自有或自筹资金 完成增资 不适用 不适用
南京伟测半导体科技有限公司 集成电路测试服务 增资 5000.0 1 自有或自筹资金 完成增资 不适用 不适用
无锡伟测半导体科技有限公司 集成电路测试服务 增资 5000.0 1 超募资金 完成增资 不适用 2022 年 11月 12 日，上海证券交易所网站（www.sse. com.cn）
南京伟测半导体科技有限公司 集成电路测试服务 增资 15000.0 1 超募资金 完成增资 不适用 2022 年 11月 12 日，上海证券交易所网站（www.sse. com.cn）
江苏泰治科技股份 自动化软件、自动化设备开发与销售；自动化 收购 5000.0 0.0374 自有或自 完成收购股 不适用 不适用
有限公司 软件技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；计算机系统服务、系统集成、技术咨询、技术服务；基础软件服务；应用软件服务；会议服务；计算机、计算机软件及辅助设备、电子产品、机械设备、安全技术设备、文化用品销售；计算机软硬件开发与销售；网络设备安装与维护；光机电一体化、电子机械技术、机电产品的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；交通及通信监控设备、电子设备的安装；教学仪器仪表、微电子产品的生产、销售；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术 除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：物联网技术研发；物联网应用服务；物联网技术服务；物联网设备销售；集成电路销售；集成电路芯片设计及服务；集成电路设计；智能物料搬运装备销售；工业自动控制系统装置销售；电子元器件与机电组件设备销售；物料搬运装备销售；智能仓储装备销售；智能基础制造装备销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） 筹资金 权事项
合计 / / 40000.0 / / / 不适用 /
 
注：1、2022 年 11 月 11 日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于使用部分超募资金向全资子公司增资以实施新建项目的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币 15,000.00 万元向无锡伟测增资，用以投资建设新项目“伟测半导体无锡集成电路测试基地项目”，截至 2022 年 12 月 31 日，公司共向该募投项目的募集资金专项账户转入超募资金 5,000 万元。
2、本次收购江苏泰治科技股份有限公司 3.74%股权事项未达到公司董事会审议的标准，无需董事会审议。 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
其他 535519.48 0 0 0 1105000000.0 445000000.0 -535519.48 660000000.0
其中：交易性金融资产 0 0 0 0 1055000000.0 445000000.0 0 610000000.0
其他非流动金融资产 0 0 0 0 50000000.0 0 0 50000000.0
应收款项融资 535519.48 0 0 0 0 0 -535519.48 0
合计 535519.48 0 0 0 1105000000.0 445000000.0 -535519.48 660000000.0
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
无锡伟测半导体科技有限公司 集成电路测试 43000 1 113445.78 48356.79 35692.25 11161.27
南京伟测半导体科技有限公司 集成电路测试 25000 1 77209.77 27015.49 6581.74 2048.43
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司始终专注在芯片测试领域，坚持“以中高端晶圆及成品测试为核心，积极拓展工业级、车规级及高算力产品测试”的发展策略，致力于成为国内领先、世界一流的集成电路测试服务及解决方案提供商。 
公司主要从事集成电路测试及解决方案服务，通过多年的技术积累和市场开拓，已在晶圆测试、芯片成品测试及集成电路测试方案开发等方面积累了丰富的核心技术和经验，拥有较强的自主开发测试方案的能力和高效可靠的集成电路测试服务能力，并赢得了众多的长期客户。 
近年来，集成电路行业的高速发展给公司发展带来了良好的机遇，公司将围绕已经确定的发展战略，顺应集成电路行业整体发展趋势，贴近客户、理解客户并服务好客户，不断提升服务水平与创新能力，在助力行业发展的同时，也不断提升公司在行业中的地位。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1、技术研发规划
测试技术的研发和创新能力是公司立足市场的核心竞争力。近年来，随着国内集成电路整个行业技术水平的不断提升，市场对测试技术和测试服务的要求也越来越高。公司未来的技术研发将聚焦于以下方向：一是不同类型芯片尤其是高端芯片的测试工艺难点的突破和具体测试方案的开发；二是各类基础性的测试技术的研发以及测试硬件的升级和改进；三是自动化生产、智能化生产等 IT 系统的研发。
2、财务规划
结合企业发展战略需要，做好各项财务预算和资金规划，保障公司良性发展。继续落实成本控制管理，使公司各项费用支出水平趋于更加合理，管理更为高效。严格内部管控机制，规范操作，科学管理，防范财务风险。搭建多渠道融资路径，加强企业信用建设，为公司新增项目及快速发展做好资金准备。
3、市场拓展与营销规划
公司将专注于集成电路测试市场的业务拓展，未来的营销策略将重点发展高端的产品和客户，兼顾中低端产品市场。中低端产品虽然竞争相对激烈、利润率相对较低，但也是公司收入与利润的稳定来源，公司将持续关注该市场并保持原有的市场营销力度；而高端测试产品由于竞争态势相对缓和，因此虽然获取订单难度较大但附加值相对较高，可以提高公司的盈利质量，公司将重点拓展该市场。
4、人力资源计划
集成电路测试行业是人才密集型行业。为保证公司的长期可持续发展，公司一方面将努力维持核心员工团队的稳定，多层次、多方位、不同形式地加强员工培训工作，不断提高公司现有人才队伍的整体素质，另一方面，本公司将根据业务发展的实际需要积极吸纳国内外优秀人才，特别是技术、营销、管理方面的人才。
为减少人才的流失，公司将继续施行对核心技术、营销、管理人员相对倾斜的薪酬政策，为他们量身定制职业发展规划，公司将适时在已有的员工持股计划的基础上继续深化和细化，不断增加核心员工对企业的归属感，此外，公司亦将不断策划其他管理和激励措施，以充实公司的人力资源，满足公司业务发展的需要。
5、内部管理计划 
公司将依据《公司法》《证券法》和《企业内部控制基本规范》的有关规定，进一步完善法
人治理结构，加强内部控制。公司将继续推进制度建设，实施管理提升工程，完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、技能、业绩、效益决定薪酬的分配制度和多元化的员工价值评价体系。在治理结构上，公司将按照现代企业制度要求，着力构建规范、高效的公司治理模式。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用