一、经营情况讨论与分析
报告期内，集成电路行业从 2021 年的全球芯片紧缺转为结构性紧缺。消费电子芯片价格下行明显，汽车芯片缺芯仍然持续，碳化硅等类型芯片依然缺口较大，半导体行业在报告期内总体处于下行周期，对企业的经营挑战增大。面对以消费电子产品为代表的部分芯片需求下滑趋势，公司聚焦优势领域、紧抓重点市场，在工业级产品、消费、高可靠等应用场景积极开拓市场，公司的销售额及利润都有较大幅度增长。2022 年公司实现营业收入约 35.39 亿元，同比增长 37.31%，归属于上市公司股东净利润约 10.77 亿元，同比增长 109.31%，综合毛利率为 64.67%。现就 2022年度经营情况报告如下： 
一、各产品线的业务情况 
公司是国内芯片设计企业中产品线较广的企业，现有安全与识别、非挥发存储器、智能电表芯片、现场可编程门阵列（FPGA）四大类产品线，并通过控股子公司华岭股份为客户提供芯片测试服务。 
1、安全与识别产品线 
该产品线拥有智能卡与安全芯片、射频识别（RFID）与传感芯片、智能识别设备芯片等多个子产品系列。2022 年实现销售收入约 9.76 亿元。 
智能卡与安全芯片市场相对成熟、竞争格局稳定。报告期内，公司在金融领域保持稳定发展势头，坚守在交通领域的持续供应，加大在三代社保领域的投入力度，取得较好效果，巩固了公司在智能卡行业的市场地位。同时，公司在电信类 SIM 卡和安全芯片等市场领域有所突破，未来将加大 SE 芯片在门禁、门锁、家电、数字产权保护、配件防伪等应用的探索，在“万物互联”中发现商机。 
射频识别（RFID）与传感芯片方面，公司凭借该产品线良好的可靠性、安全性和射频兼容性等优势，广泛应用于各类消费品领域。报告期内，公司的高频 RFID 系列产品在耗材防伪、教育、游戏道具、无人零售、图书馆等领域持续保持领先的市场份额。在超高频 RFID 领域正在积极推广
EPC 协议读写器芯片和标签芯片、双频测温芯片等产品，有望在 UHF RFID 领域的应用场景形成新
的市场突破。在 NFC 系列芯片领域，已完成多家知名智能电器厂商的导入工作。虽然 2022 年电子
消费类市场需求下降，但是随着经济形势逐步好转，消费市场复苏，该类芯片有望实现持续增长。 智能识别设备芯片方面，报告期内，公司持续在智能门锁、电签 POS 等传统领域深度耕耘，
巩固市场份额。同时，公司重点拓展海外 POS、汽车电子、电动两轮车等新应用领域的市场机会，并在众多项目实现量产落地，未来前景可观。 
2、非挥发存储器产品线 
该产品线拥有电可擦除只读存储器（EEPROM）、NOR 型闪存存储器 （NOR Flash）和 SLC NAND 型闪存存储器（NAND Flash）等各类存储器产品，具有多种容量、接口和封装形式。2022 年实现销售收入约 9.40 亿元。 
存储行业经过两年的高速成长，2022 年下半年进入低谷周期。公司存储产品在家电、电脑周边、网通设备等消费类电子领域面临市场压力。公司存储产品线一方面通过加强服务、价格调整以应对消费市场的波动，另一方面加强在工业市场、高可靠市场、汽车电子等领域市场拓展，保证了整体产品线的平稳。公司 FM24C512DA1（EEPROM）已通过 AEC-Q100 Grade 1 车规级认证，并陆续上车使用，该产品适用于 T-BOX、智能座舱、域控制器、娱乐系统、传动系统、安全与地盘等场景；公司的 NOR Flash\Nand Flash 系列也有相应产品在认证推广过程中。 
3、智能电表芯片产品线 
该产品线主要包括：智能电表 MCU、通用低功耗 MCU 等。2022 年实现销售收入约 5.95 亿元。 报告期内，公司的智能电表 MCU 在国家电网单相智能电表 MCU 市场份额持续保持领先地位。
当前 MCU 市场应用碎片化特征显著，多个细分赛道出现国产化机遇。该产品线守住以智能电表为主，外延至水气热表的公用事业根据地；积极根据白色家电，电机驱动、新能源等领域特点，推出新产品和新方案；抓住汽车电子窗口，加强和汽车厂家接触，打好基础，深入了解汽车电子行业需求和要求。 
4、FPGA 及其他产品 
复旦微电是国内 FPGA 领域技术较为领先的公司之一，目前已可提供千万门级 FPGA 芯片、亿门级 FPGA 芯片以及嵌入式可编程器件芯片（PSoC）共三个系列的产品（其他产品主要是智能电器芯片，剩余电流保护专用芯片等）。FPGA 及其他产品 2022 年实现销售收入约 7.81 亿元。公司拥有国内首款推向市场的嵌入式可编程 PSoC，该产品能够很好的满足高速通信、信号处理、图像处理、工业控制等应用领域需求，市场反响良好。 
当前，公司正在积极开展十亿门级产品的开发，确保公司在国产可编程器件领域技术上的领先地位，同时公司也在进一步丰富 28nm 工艺制程的FPGA 及 PSoC 芯片谱系种类以满足市场不同层次的需求，不断提升产品竞争力，实现持续稳定的发展，赢得客户的品牌忠诚度。 
5、测试服务 
公司控股子公司华岭股份是国内开展集成电路测试技术研发和专业服务较早的公司，在产品测试解决方案、量产自动化、测试信息化等领域形成了众多技术积累，承担了多项国家科技重大专项和省部级科研项目。华岭股份开发的 10GHz 高速晶圆 KGD 测试和超过 10,000pins 高密度晶圆测试方法均已实现量产，并积极开展人工智能芯片、高性能计算芯片、车规芯片测试方案和成套工程技术研发。 
与华岭股份（证券代码：430139）有关的信息，敬请查阅华岭股份在北京证券交易所
（https://www.bse.cn/）披露的《2022 年年度报告》。 
6、其他业务情况 
（1）智能电器业务。受流片产能紧张以及低压电器行业需求不景气的影响，智能电器事业部的传统剩余电流保护产品在 2022 年的销售额有所下滑，但新的业务在 2022 年有所突破，其中故障电弧检测芯片和技术方案成功实现量产，并在欧洲市场实现批量应用，B 型剩余电路保护芯片和技术方案在新能源电动汽车充电桩领域得到广泛应用和批量出货。未来将成为该事业部新的业务增长点。 
（2）新设立控股子公司“复微迅捷”是复旦微电通过事业部公司化运营，将股东利益、企业利益和员工利益深度结合的一次探索。该单位立足于原复旦微电互联网创新事业部的既有优势，以 SaaS 服务为经营模式，正在手机虚拟卡、手机短距通信兼容性测试、智能短视频服务等方面开辟市场。 
（二）供应链巩固与发展 
报告期内，公司基于对中长期芯片制造端的研判，加大了对供应链的投入，积极加强与供应
商在产能保障、制造工艺融合等方面加强合作。目前个别产品虽仍有紧缺，但公司总体供应能力有较强的提升。公司高度关注存货的安全性，定期对市场情况进行分析，尽量降低供应链波动对公司经营的影响。 
（三）研发投入 
公司高度重视研发，长期保持较高水平的研发投入。报告期内，公司研发投入约为 8.86 亿元，占当年营业收入 25.04%。公司将不断增强在产品定义、系统化设计、工程实现、市场推广、品牌打造等方面优势，积极研发能真正带给大众智慧芯生活的新产品。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司的主要业务、主要产品没有发生重大变化。 
1、主要业务 
复旦微电是一家从事超大规模集成电路的设计、开发、测试，并为客户提供系统解决方案的专业公司。公司目前已建立健全安全与识别芯片、非挥发存储器、智能电表芯片、FPGA 芯片和集成电路测试服务等产品线，产品广泛应用于金融、社保、防伪溯源、网络通讯、家电设备、汽车电子、工业控制、信号处理、数据中心、人工智能等众多领域。 
2、主要产品及服务情况 
2.1 安全与识别芯片 
复旦微电安全与识别产品线依托自主研发的射频、存储器和安全防攻击技术，已形成了 RFID与传感芯片、智能卡与安全芯片、智能识别设备芯片等多个产品系列。产品覆盖存储卡、高频/ 超高频标签、NFC TAG、接触式/非接触式/双界面智能卡、安全 SE 芯片、安全 MCU 芯片、非接触读写器机具以及移动支付等数十款产品，是国内安全与识别芯片产品门类较为齐全的供应商之一。 
公司安全与识别产品线介绍及应用领域如下： 
产品类型  产品介绍  应用领域  产品或终端样图
RFID 与传感芯片系列  主要由 FM11、FM13、FM44 系列产品构成，包括非接触逻辑加密芯片、NFC 标签和通道芯片、高频 RFID 芯片、超高频RFID 标签芯片和读写器芯片、传感芯片等  身份鉴别、电子货架、智能家居电器、物流管理、防伪溯源、车辆管理等
智能卡与安全芯片系列  主要由 FM12、FM15 等系列产品构成，包括非接触式 CPU 卡芯片、双界面 CPU 卡芯片、安全芯片   社保卡、健康卡、银行卡、公交卡、市民卡、SIM 卡等
智能识别设备芯片系列  主要由 FM17 系列构成，产品类型为非接触读写器芯片  门锁、门禁、非接触读卡器、OBU、金融 POS、地铁闸机、公共自行车系统等
2.2 非挥发存储器 
复旦微电的存储芯片产品线可提供多种接口、各型封装、全面容量、高性价比的非挥发存储器产品，目前主要产品为 EEPROM 存储器、NOR Flash 存储器和 SLC NAND Flash 存储器，具有多种容量、接口和封装形式，整体市场份额居国内前列。 
公司各非挥发存储器产品介绍及应用领域如下： 
产品类型  产品介绍  应用领域  产品或终端样图
EEPROM 存储器  主要由 FM24 /FM25 /FM93 系列构成，支持I2C、SPI 及Micro Wire接口，存储容量 1Kbit-1024Kbit  手机模组、智能电表、通讯、家电、显示器、液晶面板、汽车电子、计算机内存条、医疗仪器、工控仪表、密码锁等
NOR Flash 存储器  主要由 FM25/FM29 系列构成，支持 SPI、通用并行接口，存储容量 0.5Mbit-256Mbit  网络通讯、物联网模块、电脑及周边产品、手机模组、显示器及屏模组、智能电表、安防监控、机顶盒、Ukey、汽车电子医疗仪器、工控仪表、WiFi/蓝牙模组、高可靠应用等
SLC NAND Flash存储器  主要由FM25/FM9 系列构成，支持 SPI、ONFI并行接口，存储容量 1Gbit-4Gbit  网络通讯、安防监控、可穿戴设备、机顶盒、汽车电子、医疗仪器等
2.3 智能电表芯片 
智能电表 MCU 是电子式电能表智能电表的核心元器件，可实现工业和家庭用电户的用电信息计量、自动抄读、信息传输等功能；低功耗通用 MCU 产品可应用于智能电表、智能水气热表、智能家居、物联网等众多领域。 
公司各系列 MCU 芯片产品介绍及应用领域如下： 
产品类型  产品介绍  应用领域  产品或终端样图
智能电表 MCU  主要由 FM33A 系列产品构成，产品类型为 32 位 Cortex-M0 内核的智能电表 MCU  IR46 规范智能电能表、国网 2020 规范智能电能表、国网单/三相智能电能表、南网单/三相智能电能表、海外单/三相智能电能表等
低功耗通用 MCU  主要由 FM33A、FM33G、FM33L、FM33LC、FM33LG、FM3316、FM33LG0xxA 系列 MCU 产品构成，包括 ARM Cortex-M0 内核的32 位低功耗 MCU 芯片、16 位增强型 8xC251 处理器内核低功耗 MCU 芯片  国内/海外单、三相智能电表、智能水表/热量表/燃气表、物联网相关仪表及通讯模块、烟雾报警器及传感器模块、智能家居、显示面板控制、汽车电子等
2.4 FPGA 芯片 
FPGA 名为现场可编程门阵列，是一种硬件可重构的集成电路芯片。FPGA 拥有软件的可编程性
和灵活性，在 5G 通信、人工智能等具有较频繁的迭代升级周期、较大的技术不确定性的领域，FPGA是较为理想的解决方案。本公司是国内 FPGA 领域技术较为领先的公司之一。 
公司各系列 FPGA 芯片产品介绍及应用领域如下： 
产品类型  产品介绍  应用领域  产品或终端样图
千万门级 FPGA 芯片  采用 65nm CMOS 工艺，是一系列高性能、高性价比 SRAM型 FPGA 产品  适用于网络通信、信息安全、工业控制、高可靠等高性能、大规模应用
亿门级 FPGA 芯片  采用 28nm CMOS 工艺，是一系列高性能、大规模的 SRAM型 FPGA 产品  适用于 5G 通信、人工智能、数据中心、高可靠等高性能、大带宽、超大规模应用
嵌入式可编程器件 PSoC  采用 28nm CMOS 工艺，是一系列嵌入式可编程片上系统产品  适用于视频、工控、安全、AI、高可靠等应用
2.5 集成电路测试服务 
公司通过控股子公司华岭股份为客户提供从芯片验证分析、晶圆测试到成品测试的集成电路测试服务整体解决方案，集成电路测试的具体内容包括晶圆测试及成品测试。测试能力广泛覆盖移动智能终端、信息安全、数字通信、FPGA、CIS、金融 IC 卡、汽车电子、物联网 IoT 器件、MEMS器件、三维高密度器件以及新材料、新结构等众多产品领域。 
 
(二)  主要经营模式
公司采用集成电路设计行业典型的 Fabless 经营模式，专注于集成电路设计业务，将晶圆制造、封装和测试等环节分别委托给晶圆制造企业、封装和测试企业代工完成。报告期内，公司经营模式没有发生变化。公司整体业务流程如下:
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司主要从事超大规模集成电路的设计、开发、测试，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“C 制造业——C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。 
（1）行业发展阶段和基本特点 
受下游需求减少、国际贸易摩擦加剧等多种因素影响，2022 年度集成电路行业下行趋势明显。世界半导体贸易组织（WSTS）于 2022 年 11 月 29 日发布报告，下调 2023 年半导体市场整体增速预测。WSTS 预计，由于受到通货膨胀与需求不振的影响，2023 年全球半导体市场销售额约为 5,566亿美元，同比 2022 年将下滑 4.1%。我国半导体产业在 2022 年同样面临压力。根据国家统计局数
据，截止 2022 年 12 月，全国集成电路产量累计 3,241.9 亿块，同比减少 11.6%；消费电子芯片代表性下游产品如手机产量同比减少 6.2%、电子计算机产品累计同比减少 8.1%。 
行业下行期也蕴含发展新特点，为我国 IC 产业夯实基础和提升能力带来新机遇。缺芯潮由全面缺芯转向特定领域缺芯，预计以新能源汽车、工业控制、高性能计算等为代表的中高端芯片缺货将持续，特别是随着新能源汽车的进一步放量，预计车规级高端芯片短缺仍将持续。高端芯片紧缺，也有助于国产化加速。客观上有助于拥有核心技术能力，迭代研发实力较强的企业发展。国产替代的进程仍将继续，当前高端芯片缺货一定程度上为加速实现国产自给带来了历史性机遇。 
政策层面对集成电路行业的支持越发强劲，近年来，我国先后发布了《国家集成电路产业发展推进纲要》《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》《“十四五”数字经济发展规划》等文件，从产业规划、财税支持等多个方面为集成电路产业发展提供了大量政策支持。报告期内，2022 年 1 月，上海发布《新时期促进上海市集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，成为地方政府推动集成电路产业高质量发展的重要标志。 
（2）行业技术壁垒 
集成电路设计属于高新技术产业，其工作内容的专业性、复杂性、系统性、先导性特征，决定了企业进入该行业需突破极高的技术壁垒。同时，集成电路设计产业还具有一定的周期性特征，下游需求不断更新，市场热点快速变化。只有经过长时间持续不断的研发投入、团队培养、技术储备才能形成一定的竞争力。伴随专业分工，Fabless 模式的芯片设计企业还需要较强的供应链整合能力和资本实力，才能深度参与下游企业核心元器件的研发、制造环节，形成了较强的合作黏性，使得双方倾向于建立长期稳定的合作关系，从而形成较强的供应链壁垒。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
(1)安全与识别芯片 
公司安全与识别产品线拥有 RFID 和传感芯片、智能卡与安全芯片和智能识别芯片三个产品方向，是国内领先的 RFID、智能卡、安全模块和 NFC 产品的芯片供应商。以“万物互联”为契机，该产品线正在积极打造识别+连接能力，通过研发各类传感器，打造 RFID+传感的生态，为客户提供产品组合和整体解决方案。目前，公司产品在图书馆标签应用、酒类安全防伪、电子价签等场景中具有较好的应用。 
(2)非挥发存储器 
公司同时拥有 EEPROM，NOR Flash 及 SLC NAND Flash 产品的完全自主设计能力，存储产品容量覆盖 1Kbit-8Gbit，且产品容量及细分产品系列持续增加。部分产品已通过了工业级、汽车级考核，品质管控能力及各类封装的量产能力较强，在国产品牌中复旦微电在可靠性方面的声誉较高，是国内领先的非挥发存储器供应商。 
报告期内，公司积极针对工业级产品、高可靠产品加大市场推广力度，打造差异化优势，减少了消费类存储产品下行对该产品线的压力。 
(3)智能电表芯片 
报告期内，公司的智能电表 MCU 在国家电网单相智能电表 MCU 市场份额持续保持领先地位。公司立足并深耕围绕公用事业领域的智能电表、水气热表低功耗 MCU 芯片市场，继续保持在该领域国产 MCU 的优势地位；公司近几年来在汽车电子、智能大家电等领域的主控 MCU 进行布局，部分产品已经在国内头部厂家实现量产。  
(4)FPGA 及其他产品 
公司拥有千万门级 FPGA、亿门级 FPGA 及 PSoC 共三大系列数十款产品，具备全流程自主知识
产权 FPGA 配套 EDA 工具ProciseTM，是国内领先的可编程器件芯片供应商。公司致力于超大规模高性能可编程器件和异构融合可编程器件的技术研发，产品已在通信领域、工业控制领域及高可靠领域获得广泛应用。 
相关产品的应用场景，可查阅本报告之“主要业务、主要产品或服务情况”章节。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）万物互联对识别和连接应用场景安全性和便捷性提出了更高的要求 
万物互联的大背景下，要实现物品与物品间的智能联网需求，NFC 和 RFID 相对于其他连接技术，在多个物品快速识别、低功耗、低成本等方面具有一定优势。当前品牌商品具有强烈的防伪和溯源需求，随着 NFC 技术在手机上的普及，终端消费者借助智能手机 NFC 功能可完成鉴伪，厂家可借助 NFC 标签完成商品的溯源管理。由此，具有高性价比的集成 PUF+安全算法的高频 RFID芯片有着广阔的市场前景。此外，在工业制造、物流仓储等更多应用场景，需要识别能够更远、更快、更准确、更安全，感知的数据也希望更丰富，因此在 RFID 与传感芯片方面，技术创新正向
RFID+传感、安全 RFID、超高频 RFID 等集成创新的方向演进。同时，公司安全与识别事业部也认识到要实现更好更可靠的识别效果，需要在 NFC 和 RFID 读写器和标签技术上同步进行创新，事业部会坚持在读写器芯片设计技术和标签芯片设计技术加大投入以期获得更强的产品竞争力。 
智能卡与安全芯片的相关技术在传统的卡片形式外，越来越多的新应用将脱离单纯的传统卡片形式的范畴，在智能卡技术基础以安全 SE 芯片和安全 MCU 芯片的形式，正逐步向配件防伪、监控设备、医疗、可穿戴设备等应用领域扩展，以保证智能设备在物联网应用中的安全。未来，安全芯片除了在消费级的电子设备上应用外，还将通过高可靠的设计进入车用电子领域，获得更多新的市场空间。 
（2）非挥发存储器，进一步增强高速、低功耗、低成本、高稳定性指标 
EEPROM 方面，目前主力工艺节点在 0.13um，各厂家也积极推进先进制程的工程实现，以期获得成本和可靠性的持续优化。消费类电子市场的中小容量 EEPROM 的需求已经过巅峰，需求量预估会逐步萎缩。高可靠要求的领域（如变频电机、仪表、汽车电子、新能源系统、工控等）对 EEPROM的需求量也会持续增加，产品需求向更高可靠性发展。 
NOR Flash 方面，目前主流的 ETOX 架构演进至 55nm/50nm 工艺节点，仍在向 50nm、4Xnm 工艺节点演进，但后续迭代速度将逐步减缓。非 ETOX 架构的 NOR Flash 架构及新型器件的存储器仍在不断摸索中，但新产品可靠性、量产稳定性及成本优化程度还需加强。NOR Flash 的产品规格持续向高速、低功耗、高可靠方向发展。网络通讯（5G 基站、PON、CPE）、手机模组（屏模组，触控模组、人脸识别模组等）、物联网 IoT（WiFi、BLE、Zigbee、4G LTE 等）、安防监控、电脑及周边设备、可穿戴设备（手环、手表、TWS 耳机）等应用需求量巨大且增量持续增加，NOR Flash的市场前景可期，但价格竞争也会较激烈。 
SLC NAND Flash 方面，在国产新制程量产普及以后，产品成本及产能进一步优化，SLC NAND 
Flash 产品也将在更多的应用领域占据更多的份额，如网络通讯、机顶盒、可穿戴设备、安防监控产品应用中，SLC NAND FLASH 的搭配份额将会持续增加，智能家居、工业控制、5G 网络、物联网设备、大型拼接屏等市场的 SLC NAND Flash 需求也会增加。随着嵌入式设备对存储芯片的容量提出了越来越高的要求，部分领域 NAND Flash 甚至呈现出替代 NOR Flash 承担程序代码存储应用的趋势。 
（3）MCU 芯片发展迅速，国产产品从低端应用向高端应用渗透 
MCU 芯片产品迭代发展迅速，不同行业和应用场景对 MCU 芯片产品的需求不尽相同，对产品定义和研发都提出挑战。 
技术层面，目前 8/32 位内核产品占据主流，其中 8 位内核产品具有低成本、低功耗、易开发的优点，而 32 位内核产品主要应用于中高端场景，并且需要提供从精简资源到丰富功能配置的多种产品系列，以满足不同行业、不同客户、不同应用场景的需求。以智能电表 MCU 为例，当前主控 MCU 芯片普遍采用 32 位内核，此外对 MCU 的稳定性、功耗、时钟精度等技术指标有进一步要求。随着人工智能与物联网的兴起，未来 MCU 设计将向高性能、高智能，以及更低功耗、更安全、更小尺寸和集成无线功能发展。 
市场方面，MCU 行业随整体市场需求波动。总体看，以瑞萨电子、意法半导体、恩智浦为代
表的海外品牌占据绝对优势。近几年中国企业 MCU 产品在产品性能、集成度、稳定性、配套开发生态等各方面都有很好发展，在中低端市场已经具备较强竞争力，国内 MCU 产商由原先集中于消费电子特别是家电领域，开始向汽车电子、工业控制等领域进军，且取得了一定的成绩。 
（4）FPGA 芯片正加快向高性能、融合化方向发展 
近年随着人工智能、5G 通信等技术迅猛发展，对海量数据的处理需求越来越旺盛，FPGA 作为高端算力芯片也面临着新的挑战。为了满足应用端对算力和带宽不断增长的需求，FPGA 芯片也正加快向更高密度、更高通信带宽的方向发展，受限于工艺制程单个裸芯片的 FPGA 芯片已无法满足应用端对高密度的追求，FPGA 正在采用 Chiplet（芯粒）的封装形式将多个裸芯片封装成一颗 FPGA芯片以提供更高密度的 FPGA 产品；同时为了满足更高的通信带宽，FPGA 用 SerDes（串行/解串接口）速率也从原来的 16Gbps 提升到 32/56Gbps 甚至更高。 
在边缘端的自适应嵌入式应用场景中，除了要对大量数据进行算法处理、扮演高速协处理器以外，还要同时执行数据采集、图形运算、控制调度等各种任务，这类新需求在未来人工智能、高可靠等领域将非常普遍。因此，采用 CPU+FPGA+AI、CPU+FPGA+GPU+AI、CPU+FPGA+ADC 等融合架构的 PSoC 将成为重要的发展方向。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
（1）安全与识别芯片 
复旦微电的安全与识别产品线经过多年的持续研发和技术积累，在射频和安全两大关键技术领域形成了较为明显的技术和研发优势。基于多年的射频芯片设计技术积累， 进一步研究形成新一代 NFC 技术，以支持更多种类的 NFC 设备，同时推出了具有感知特性的超高频 RFID 技术，产品性能和可靠性在小批量试用中得到了客户的认可，在快速发展中的超高频 RFID 应用领域有望取得更多机会。 
在报告期内安全芯片产品线基于上述技术推出了多款物联网安全芯片，优化了安全技术和低功耗技术的平衡以适应物联网低功耗安全应用的需求。此外，产品线还在传感领域进行了技术布局，拟结合公司安全和射频技术优势，推出安全芯片、传感芯片和射频芯片相配套安全解决方案。 
（2）非挥发存储器 
复旦微电存储产品线基于新一代超宽电压、高可靠性 EEPROM 设计平台产品已成功批量，并陆续开发多款产品，在低电压、低功耗、高可靠性工规车规应用场景中逐步推广，渐次替代现有产品系列。同时结合公司兄弟产品线传感技术正积极拓展小存储结合传感器相关应用场景产品。 
在 NOR FLASH 领域，在巩固拓展现有 55nm 产品线、完成工作温度范围和容量拓展、新一代低电压高速产品研发的同时，50nm 产品平台已进入测试验证和可靠性提升阶段。针对中容量较高可靠性需求的市场，首款非常规 ETOX 单元结构产品已进入验证和优化阶段。考虑到后继中大容量较高可靠性产品的需求，产品线将持续协同作为战略合作伙伴的流片供应商推进该结构单元优化压缩、密度提升等工作。产品线未来将形成多供方、多种器件结构、电压及可靠性等级更丰富的产品格局，充分满足客户的细分需求。 
在 SLC NAND 领域，产品线完成 2Xnm 平台建立，首个产品进入可靠性验证和优化阶段，多个产品完成设计。伴随着更新工艺节点的达成，在容量拓展、性能提升、可靠性达标的状态下，产品成本、产能持续优化，为客户在可靠性、容量覆盖、成本等需求上提供有力支持。 
报告期内，EEPROM、NOR、NAND 产品车规 AEC-Q100 考核持续推进，研发、验证、考核流程持续提升，产品系列不断拓宽覆盖，为工控仪表、医疗、通讯、汽车等应用领域提供更完整的一站式方案。公司将持续在非易失存储器领域以新工艺节点、低压或宽压、高速、高可靠性（拓展工规、车规等）为发展方向，进一步尝试并拓展系统级存储器产品防线，不断获得突破和领先优势。 
（3）智能电表芯片 
复旦微电目前在智能电表 MCU 技术方面，研究实现内外融合存储技术、低功耗时钟技术、内置真随机数发生器、AES 加密运算单元、 ECC/RSA 公钥密码算法加速引擎实现技术。与同行业竞争者相比，公司基于上述技术研制的产品存储容量更大，主频更高、待机功耗显著降低，且芯片面积大幅小于竞争者，体现了公司领先的芯片设计能力。 
报告期内，公司 MCU 产品完成了 12 寸 55nm 和 90nm 嵌入式闪存工艺平台的开发与流片，并积
极推进产品化工作，未来将实现 12 寸和 8 寸工艺平台的完整布局，进一步丰富产品阵容，拓展公
用事业、工业、白色家电、汽车等重点行业市场份额，预计将在 2022 年下半年开始逐步推出多款基于 12 寸工艺平台的大容量、高可靠性、高性能工业级和车规级 MCU 产品。 
（4）FPGA 芯片及其他芯片 
FPGA 产品线已成功突破了超大规模 FPGA 架构技术、可编程器件编译器技术、多协议超高速串行收发器技术、异构智算架构技术、高可靠可编程器件技术、超大规模可编程器件配套全流程
EDA 技术等关键技术，在FPGA 和 PSoC 领域形成了明显的技术集群优势，构建了核心技术壁垒夯实了竞争优势。 
报告期内基于上述技术的 FPGA 产品已取得了批量应用，获得了较好的市场反馈和经济效益。 新一代十亿门级 FPGA 产品研发工作正在开展中，其各方面性能对比上一代产品将有大幅提升。 公司 PSoC 产品也已成功量产，在多个客户处取得了批量应用，同时新一代配置有 APU、GPU、VPU、
eFPGA、AI 引擎的异构智能 PSoC 产品——FPAI 也成功发布，将进一步丰富公司的可编程产品系列谱系，不断满足各应用领域客户的需求。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 年度  上海华岭集成电路技术股份有限公司
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司申请发明专利 32 项，取得发明专利授权 13 项；新增实用新型专利 2 项；新增软
件著作权 35 项；新增集成电路布图设计登记证书 26 项。截至报告期末，公司拥有境内外发明专
利 221 项、实用新型专利 15 项、外观设计专利 3 项、集成电路布图设计登记证书 169 项、计算机
软件著作权 265 项。“复微青龙可编程融合芯片（FMQL45T900）”荣获第十五届中国半导体创新产品和技术奖”, “一种 FPGA 详细布局的模拟退火方法”荣获上海市知识产权创新奖（专利二等奖），“高性能可重构亿门级 FPGA 技术研究与实现”荣获 2022 年中国产学研合作创新成果二等奖。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  32  13 167 221
实用新型专利  1 2 1 15
外观设计专利  0 0 0 3
软件著作权  35 35 13 265
其他  26 26 26 169
合计  94 76 207 673
注：“申请数” 为剔除放弃申请、已无效的申请数量后，目前有效尚在知识产权登记部门审核中
的专利。累计数量中的“获得数（个）”已剔除报告期内无效的专利。 
 
3.    研发投入情况表 
单位：万元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  67074.48 61961.45 8.25
资本化研发投入  21535.7 12931.0 66.54
研发投入合计  88610.18 74892.45 18.32
研发投入总额占营业收入比例（%）  25.04 29.06 减少 4.02 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  24.3 17.27 增加 7.03 个百分点
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
√适用 □不适用  
研发投入资本化比重本年度为 24.30%，同比提高了 7.03 个百分点，主要系公司持续加大产品化研发项目投入，及相关资本化项目研发工艺制程提升所致。 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 智能卡与安全芯片  56919.18 8195.36 41981.0 支持国际、国密算法的小容量安全认证芯片成功导入多个安全认证、耗材防伪项目，推广及销售情况良好。 支持国际、国密算法以及 SWP 通信接口的大容量安全芯片，多个客户完成导入，开始小批量试用。 新研制的电信产品开始小批量推广及销售。  研发高安全、低功耗的安全认证系列芯片，覆盖不同存储容量、安全算法及通信接口，并且提供完整的系统应用方案，用于物联网设备的安全应用。 研发电信产品，补充和完善智能卡产品线。  国内先进水平  智能门锁、门禁、TBOX、SIM/eSIM、智能表具、耗材防伪等需要身份认 证、安全存储、安全通信等功 能的物联网应 用。
2 RFID 与存储卡芯片  14055.51 4832.86 12785.53 已完成逻辑加密芯片安全性升级，维持市场主导地位。 三款符合 EPC 协议的超高频标签芯片完成量产，得到市场认可，开始批量出货。 多协议超高频读写器芯片完成量产，得到市场认可，开始批量出货。 完成两款第三代 NFC双界面通道芯片的开发，处于市场推广阶段。 温度传感芯片及温湿度传感芯片研发接近完成,其他品类传感器的研发进行中。  完成逻辑加密芯片的安全性升级。 研发并量产符合国际EPC 协议的高性能超高频标签芯片，和已有的符合国内协议的超高频标签系列芯片一起，满足无源物联的巨量需求。 研发并量产符合国际EPC 协议和国内协议的高性能超高频读写器芯片，提升系统性能，解决业界现有无源识别方案的痛点，为无源物联网应用提供更好的整体芯片解决方案。 对 NFC 双界面通道芯片进行改版升级，使其更符合应用端需求，并扩展应用领域，确立市场主导地位。 研发温度传感芯片、温湿度传感芯片，结合公司现有的射频识 国际先进水平  身份安全鉴别、耗材防伪、电子货架、智能家居电器、鞋服管 理、图书管理、航空行李、零 售、汽车电子、智能制造、防伪溯源、冷链物流温度监控、智慧农业等。
别和无线连接以及MCU 芯片，形成物联网感、存、算一体解决方案。
3 智能识 别设备 芯片  11554.55 2916.71 10511.29 高性能 POS 非接触读写器芯片获得高端客户认可，进入大规模量产。 具有低功耗性能的非接触读写器芯片获得目标客户认可，进入批量出货。 高端 NFC 非接触读写器芯片在车用领域进入小批量出货。 带射频放大的 tag 芯片完成研发，开始市场推广。 电容触摸控制按键芯片获得客户端认可，进入批量出货。  研制高端 POS 非接触读写器芯片，为高端非接触客户提供可供选择的国产解决方案。在 IoT 相关应用领域中，为客户提供优秀低功耗性能的非接触读写芯片；高端NFC 非接触读写芯片完成车规相关认证，进入汽车应用领域。 研制带射频放大的tag 芯片，为恶劣射频环境下的 NFC 非接触需求提供良好用户体验； 为相关的目标产品提供配套的触摸控制，和更好的整体解决方案。  国际先进水平  门锁、门禁、非接触读卡器、OBU、金融POS、地铁闸机、公共自行车系统、NFC 汽车应用等。
4 EEPROM  6376.38 2231.74 4956.13 新 一 代 超 宽 电 压（1.1V~5.5V）EEPROM存储器首个产品已进入量产阶段。基于该平台的大容量车规级产品进入测试验证和优化阶段。 I2C/SPI 系列多型号EEPROM   产  品  族 AEC-Q100 考核进展顺利。  新一代设计平台获得验证和持续优化，持续研发新一代超宽工作电压范围 I2C/SPI串行接口 EEPROM 存储器系列，达成较业内同容量产品面积更小的目标，适用于含物联网在内的各类低电压、低功耗应用领域。 基于新一代存储器设计平台，特别针对高工规及车规领域的高可靠性要求，全系列产品温度扩展至车规级 Grade1，擦写寿命及数据保持时间等可靠性指标对标业绩标杆指标，为工控仪表、医疗、通讯、汽车等应用领域提供解决方案。  国际领先水平  手机模组、智能电表、通讯、家电、显示器、液晶面板、汽车电子、计算机内存条、医疗仪器、工控仪表、蓝牙模块、密码锁等
5 NOR Flash  28239.52 7467.61 25015.51 在 巩 固 拓 展 现 有55nm 产品线、完成工作温度范围和容量拓展的同时，50nm 首个产品已进入测试验证和可靠性提升阶段。 首款非常规 ETOX 单元结构产品已进入测试验证和优化阶段；低压高速平台首个产品设计完成，NTO 流片中。  既有宽工作电压范围多 容 量  SPI  NOR Flash 产品成本和性能持续优化；大容量系列拓展温度范围产品获得客户和市场认可，持续优化；此外将进入低压高速特定领域。  国内先进水平，部分指 标达到 国内领 先水平  网络通讯、物联网模块、电脑及周边产品、手机模组、显示器及屏模组、智能电表、安防监控、机顶盒、Ukey、
大容量系列宽温并行接口 NOR Flash 和大容量宽温串行接口 NOR Flash 客户导入及试产顺利。  汽车电子医疗仪器、芯片合封、工控仪表、蓝牙模块、高可靠等。
6 SLC NAND Flash  12993.45 4990.49 12283.25 完成 2Xnm 工艺设计平台建立，首个产品进入可靠性验证和优化阶段，多个产品完成设计、流片。 大  容  量  宽  温 SPI/ONFI  SLC  NAND Flash 系列产品进入批量阶段。 下一代大容量高速接口新工艺平台产品研发中。    新一代宽电压 SPI SLC  NAND  Flash 产品，获得优化成本，具备更好竞争力。新一 代 大 容 量 宽 温 SPI/ONFI  SLC  NAND Flash 系列产品（拓展温度范围）取得客户认可，持续批量放大。下一代 SLC NAND完成工艺设计平台准备。  国内先进水平，部分拓 展温度 范围产 品达到 国内领 先水平  网络通讯、安防监控、机顶盒、汽车电子、医疗仪器等。
7 智能电 表芯片  25920.88 10608.98 22697.69 基于国产 55nm 和90nm 嵌入式闪存工艺的新一代智能电表和低功耗通用 MCU 已经回片，处于测试和验证阶段。 新一代车规 MCU 完成 tape-out。 大容量白色家电主控MCU 完成验证，已经获得市场批量应用。  针对智能电表、公用事业、白色家电、汽车、工控等市场提供丰富的产品组合。  保持智能电表市场占有率优势地位，积极拓展白色家电和汽车行业应用。不断升级产品技术规格和工艺节点，提供有竞争力的产品和解决方案。  国内领先水平  智能电表、智能水表/ 热量表/燃气表、物联网相关仪表及通讯模块、白色家电、工控、汽车电子。
8 FPGA 芯片  141313.07 31623.58 72485.72 千 万 门 和 亿 门 级FPGA 产品谱系更加丰富，配套软件性能进一步提升，可满足不同用户需求。十亿门级 FPGA 芯片研发工作积极开展中。  在现有产品线基础上，针对 FPGA 芯片在不同应用领域的需求，丰富产品种类并进一步完善其配套开发软件，从而扩大芯片的应用领域和市场。按照既定计划继续 研 发 十 亿 门 级FPGA 芯片。  国内领 先水平  适用于 5G 通信、人工智能、数据中心、高可靠等高性能、大带宽、超大规模应用场景。
9 嵌入式 可编程 PSoC 芯片  71796.37 9533.76 45254.86 丰富了嵌入式可编程PSoC 芯片的产品种类，针对人工智能领域，推出了 FPAI 异构融合可编程芯片。  针对人工智能、数据信号处理等计算的加速 需 求 ， 采 用CPU+FPGA+AI 融合架构研发系列嵌入式可编程 PSoC 芯片，以满足低成本、高能效的智能加速计算应用快速部署、动态重构、便捷升级的市场需求。  国际领 先  适用于视频、工控、安全、AI、高可靠等应用场景。
10 智能电 器芯片  6509.64 2222.85 6141.09 具有自检功能剩余电流保护芯片稳定供货；B 型/EV 型剩余电流保护芯片和故障电弧检测芯片实现量 研发低压电器内具有自检功能的新型 AC型、A 型、B 型剩余电流保护芯片和新能源电动汽车充电桩行业 国内先 进  适用于漏电保护装置，新能源
产。高精度、低功耗、低延时智能感知芯片通过客户试用，开始小批量供货。新一代故障电弧检测芯片和低压电器相关芯片正在研发过程中。  的剩余电流保护芯片。研发具有更高灵敏度、更高抗干扰能力的故障电弧检测芯片、模组以及适用于工业物联网低压电器相关的高精度、低功耗、低延时智能感知芯片、智能主控芯片等产品。  电动汽车充电桩。
11 集成电 路测试 类服务 的研发 和技术 升级   12,470.00   3986.24 6582.09 完成芯片测试关键技术的研发，进一步升级芯片生产制造的相关测试技术。   提升针对高端芯片产品的测试业务能力和技术水平。   国内领 先   5G 通信、人工智能、物联网等领域芯片的测试服务
合计  /  388148.55 88610.18 260694.16 /  /  /  /
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  885 830
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  52.34 54.21
研发人员薪酬合计  53542.39 43895.4
研发人员平均薪酬  60.5 52.89
 
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  15
硕士研究生  497
本科  325
专科  38
高中及以下  10
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  354
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  334
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  169
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  26
60 岁及以上  2
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司作为一家 Fabless 模式下的轻资产企业，围绕集成电路的设计和研发业务打造自身的核心竞争力。为保障公司的持续创新能力，公司在产品研发、人才队伍建设、质量与服务、海内外市场和巩固供应链方面持续投入，巩固公司运营基础，构建企业发展护城河。 
1、多层次的产品研发体系，深厚的技术积累，形成丰富的产品线 
公司自成立以来，持续专注于集成电路设计与研发， 建立了从技术预研、产品设计、工程实现以及应用开发的多层次研发体系， 经过二十余年的发展，积累了丰富的行业经验与产品关键技术，产品线丰富，应用领域广泛。 
2、完善的人才培养机制和激励机制，形成了一支专业背景深厚的研发团队 
集成电路设计属于技术密集型产业，公司高度重视人才梯队的建设。目前已拥有产品与系统定义、数字和模拟电路设计与验证、测试与工程实现、系统解决方案等研发团队， 形成了多元化、多层次的研发人才梯队。 
3、完善的质量管理体系 
公司高度重视产品从研发到交付各道环节的质量控制，并建立了完善的质量控制体系。公司已通过 ISO9001、QC080000、ISO14001 和 ISO45001 等管理体系认证，并参与制定了多项国家标准和行业标准。公司的产品经过多年的市场验证，已得到国内外诸多知名厂商的认可，多项产品的市场占有率居于行业前列。 
4、本土化与国际化兼顾的业务拓展模式 
公司持续推动国内业务高速发展的同时，以打造具有国际化竞争力的平台为发展目标，积极布局国际市场。公司早在 2000 年就于香港成功上市，拥有国际化的信息披露渠道和丰富的国际投资者沟通经验。此外，公司还在美国、新加坡、香港、台湾等国家和地区设立了子公司和分支机构，以加强与国际行业巨头的联动，深入了解行业前沿技术的发展动态，培育并提升公司的国际市场影响力和品牌知名度。 
5、深度的供应链协作模式 
公司选择的委外供应商以全球知名公司、国内领先的上市公司为主，具有先进的工艺水平和充足的产能储备。公司作为一家大型集成电路设计企业，产品多元、应用领域广泛，具备较强的抗周期波动能力，能够持续稳定产生流片、封装、测试等需求，有效保证了上下游企业的运转效率、经营效益，并提升了公司在产业链条中的地位。 
6、拥有良好的品牌形象和市场美誉度。 
公司 20 余年来不断创新，进入新应用领域，通过丰富的产品、稳定高可靠的质量、诚信互利的商业品质，在业内获得了诸多荣誉。多次获得上海市人民政府颁发的科技进步奖项。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、新产品研发及技术迭代风险 
公司所处的集成电路设计行业为典型的技术密集型行业，技术的升级与产品的迭代速度快，同时芯片产品拥有较高的技术壁垒且先发企业的优势明显。如果公司在后续研发过程中对市场需求判断失误或研发进度缓慢，将面临被竞争对手抢占市场份额的风险。此外，高端芯片研发存在开发周期长、资金投入大、研发风险高的特点，在研发过程中很可能存在因某些关键技术未能突破或者产品性能、参数、良率等无法满足市场需要而研发失败、落后于新一代技术的风险。 
2、吸引人才与保持创新能力的风险 
目前国内芯片设计行业发展迅速，企业间对研发人才的竞争十分激烈。如果公司不能制订出良好的人才激励政策，或者人力资源管理不能适应快速发展的需要，将面临核心人才流失的风险，同时也可能陷入难以吸引优秀人才加盟的境地，从而导致公司无法保持持续的创新能力。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、产品销售价格及毛利率下降的风险 
近年来，集成电路设计行业受到社会、市场和资本的关注度不断提高，竞争逐步加剧。国际方面，公司与同行业龙头企业相比，公司某些产品在产品布局的丰富程度、工艺制程与性能表现等技术指标的先进程度、经营规模或市场占有率的领先程度上存在较大差距；在国内方面，公司各条产品线所面对的竞争对手也在逐渐增多。2022 年下半年以来，由于消费类电子下行，部分产品供求关系已经发生变化，行业整理的毛利率水平带来明显冲击。未来，如技术水平进步、人工和原材料价格上涨以及公司产品议价能力下降，且公司不能采取有效措施以巩固和增强产品竞争力，公司主要产品销售均价和综合毛利率也将面临持续下降的风险，进而造成公司在激烈的市场竞争中处于不利地位，降低持续盈利能力。 
2、供应商集中度较高与产能利用率周期性波动的风险 
公司采用 Fabless 模式经营，公司主要进行集成电路的设计和销售，晶圆的制造、封装和测试等生产环节主要由专业的晶圆代工厂商和封装测试厂商来完成。由于晶圆制造、封装测试均为资本及技术密集型产业，本身行业集中度较高，相应地公司供应商集中度也较高。当前晶圆结构性产能恢复明显，但是上下游价格传导机制尚需时间，如公司因技术水平、管理能力或市场开拓能力不足将导致公司对部分晶圆成本的消化有所滞后，将会对公司的盈利能力、产品出货造成不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、存货跌价风险 
公司存货主要为芯片及晶圆，为保障供应链安全，公司投入了较大的资源。报告期期末，公司存货账面价值约为 148,326.45 万元，占对应期末流动资产总额的 34.28%。公司每年根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备，报告期各期末，公司存货跌价准备余额约为
20,775.92 万元，存货跌价准备计提的比例为 12.29%。若未来市场加速下行，或者由于技术迭代
导致产品更新换代加快，可能导致存货跌价风险提高，从而对公司经营业绩产生不利影响。 
2、研发投入相关的财务风险 
公司高度重视核心技术的自主研发，报告期内研发投入约为 8.86 亿元，占报告期内营业收入的 25.04%，研发投入强度较高。若开发支出形成的无形资产计提摊销，或开发支出出现撇销、无形资产出现减值等情形，可能将对公司的利润产生较大影响。 
3、政府补助、税收优惠等政策变动的风险 
公司所从事的集成电路设计及集成电路测试相关业务受到国家产业政策的鼓励和支持。公司拥有较强的科研实力，报告期内取得了较多的科研项目经费补贴，能够在一定程度上弥补公司的研发投入。公司作为高新技术企业，享受优惠税收政策支持。如果国家鼓励政策发生变化，可能造成公司盈利水平波动的风险。 
4、应收账款及应收票据回收的风险 
报告期末，公司应收账款账面余额约为 74,666.77 万元，应收票据账面余额约为 25,623.56万元。应收账款与应收票据账面余额合计占营业收入的比例为 28.34%。如果未来宏观经济形势、行业发展前景等因素发生不利变化，客户经营状况发生重大困难，公司可能面临应收账款及应收票据无法收回而增加坏账损失的风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
行业增速放缓的风险：2022 年下半年以来，产能结构性缓解以及消化前期库存等因素，以消费电子产品为代表的部分芯片需求呈现下滑趋势。虽然公司产品线覆盖范围包括工业级产品、消费、高可靠等应用场景，抗波动能力较强，但如果出现行业性的增长放缓，可能对公司业绩造成不利影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
国际贸易环境对公司经营影响较大的风险。近年来国际贸易环境不确定性增加，逆全球化贸易主义进一步蔓延，部分国家采取贸易保护措施，屡屡采取长臂管辖措施，对我国集成电路产业有所冲击。集成电路行业具有典型的全球化分工合作特点，若国际贸易环境发生重大不利变化、各国与各地区间贸易摩擦进一步升级、全球贸易保护主义持续升温，则可能对包括本公司在内的集成电路产业链上下游公司的生产经营产生不利影响，造成产业链上下游交易成本增加，从而可能对公司的经营带来不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
芯片设计属于技术密集型行业，最终的芯片产品具有高度复杂性。因此，即便公司已经采取了严格的知识产权保护措施、质量管控措施等，但仍然无法完全排除知识产权纠纷、技术授权风险（EDA 设计工具、IP 核授权等）、产品质量缺陷导致的纠纷等法律风险。 
 
五、报告期内主要经营情况
敬请查阅本报告之“第三节管理层讨论与分析” 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：万元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  353890.89 257726.23 37.31
营业成本  125027.12 105892.35 18.07
税金及附加  2456.03 1226.31 100.28
销售费用  22281.89 17163.94 29.82
管理费用  13893.55 11205.55 23.99
财务费用  -775.38 -117.17 561.76
资产减值损失  -16280.43 -6488.05 150.93
经营活动产生的现金流量净额  32128.55 60220.49 -46.65
投资活动产生的现金流量净额  -13251.45 -118279.73 -88.8
筹资活动产生的现金流量净额  50458.69 71880.57 -29.8
 
营业收入变动原因说明：主要系下游应用市场需求分化，公司适时调整产品结构，部分产品线应用市场需求放缓，公司加强新产品与新客户的拓展，使集成电路设计业务各产品线收入均实现不同程度增长。 
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加，相应成本增加。 
税金及附加变动原因说明：主要系营业收入增加，相应税金及附加增加。  
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司经营规模扩大，人员增加和工资调增致职工薪酬增加，以及实施限制性股票激励计划，股权激励费用大幅增加所致。 
管理费用变动原因说明：主要系公司经营规模扩大，增加了人力资源投入和合理调增薪酬，使职工薪酬增加，以及购入办公楼使折旧和摊销增加所致。 
财务费用变动原因说明：主要系母公司和子公司发行股份募集资金等使报告期内货币资金增加，相应利息收入增加。 
资产减值损失变动原因说明：主要系消费电子产品等市场需求不振，公司部分芯片需求减少、价格下降，导致存货跌价准备计提大幅增加所致。  
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司营业规模扩大，及为保障供应链安全，预付供应商货款和备货增加，使购买商品支付的现金大幅增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司运营资金需求，部分存款到期收回不再续存所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期控股子公司华岭股份发行股份募集资金较上年母公司公开发行股票募集资金额减少；另归还上期的银行借款，以及分配现金股利所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年度，公司实现营业收入约 35.39 亿元，同比增长 37.31%，归属于上市公司股东净利润约
10.77 亿元，同比增长 109.31%，综合毛利率为 64.67%。主要系公司各产品线适时调整产品结构、价格策略，积极开拓客户，毛利率总体水平保持稳定。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
设计及销售集成电路  329195.4 110274.14 66.5 42.49 17.65 增加 7.07个百分点
集成电路测试服务  21861.91 13855.13 36.62 -9.54 24.35 减少 17.28个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
安全与识别芯片  97605.3 44451.48 54.46 12.67 4.87 增加 3.39个百分点
非挥发性存储器  94031.0 32650.69 65.28 30.41 2.11 增加 9.63个百分点
智能电表芯片  59457.97 21221.0 64.31 101.02 65.3 增加 7.71个百分点
FPGA 及其他芯片  78101.13 11950.97 84.7 82.81 82.97 减少 0.01个百分点
集成电路测试服务  21861.91 13855.13 36.62 -9.54 24.35 减少 17.28个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
中国大陆  333823.99 114972.72 65.56 43.94 24.34 增加 5.43个百分点
其他  17233.32 9156.55 46.87 -25.96 -26.2 增加 0.18个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  186616.79 59430.79 68.15 32.23 8.46 增加 6.98个百分点
经销  164440.52 64698.48 60.66 44.16 29.19 增加 4.56个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、下游应用市场需求分化，公司适时调整产品结构，部分产品线应用市场需求放缓，公司加强新产品与新客户的拓展，使集成电路设计业务各产品线收入均实现不同程度增长。受惠于产品结构和价格调整，安全与识别芯片、非挥发性存储器及智能电表芯片产品线毛利率同比有不同幅度增长。 
2、集成电路测试服务毛利率下降幅度较大，主要系子公司测试服务收入价格基本稳定，因扩大生产经营，新增测试设备折旧增加、人工薪酬上升，使得营业成本上升，毛利率下降。 
3、从销售地区看，中国大陆营业收入实现增长；其他地区存储器销售占比较高，受全球消费电子市场需求不振影响，出口销售的存储器同比下降导致其他地区销售下降。 
4、从销售模式看，直销和经销收入均实现同比增长；因以经销为主的智能电表芯片营业收入增长幅度较高等原因，导致经销收入增速高于直销收入。 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减 销售量比上年增减 库存量比上年增减
（%）  （%）  （%）
安全与识别芯片  万颗  175780.97 174628.27 11518.24 14.86 14.91 11.06
非挥发性存储器  万颗  50035.46 54026.24 19272.99 -57.07 -50.46 -17.79
智能电表芯片  万颗  11900.6 10095.14 2328.33 76.0 40.4 316.2
FPGA  及其他芯片  万颗  6429.2 4580.24 2940.48 -1.26 -27.68 169.07
 
产销量情况说明 
1、非挥发存储器销量中以用于消费电子等行业的存储器芯片为主，因受消费电子产品等市场需求不振影响，存储器销量下降，导致非挥发存储器产品线销售量和生产量下降。 
2、智能电表芯片主要因上游供应链紧张情况改善，以及公司加强新产品和新市场的开发，产销量同比大幅增长；因销售规模扩大，库存量也相应增长。 
3、FPGA 及其他芯片库存量同比上升，主要为因智能电器芯片下游应用市场需求下降，销量下降，以及为保证供应链安全，适当增加备货，致智能电器芯片库存量增长。 
 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
设计及销售集成电路 原材料  69906.65 63.4 62995.17 67.21 10.97
设计及销售集成电路 封装测试成本  35896.58 32.55 27742.95 29.6 29.39
设计及销售集成电路 其他制造成本  4470.91 4.05 2994.43 3.19 49.31
集成电路测试服务 折旧费用  6713.7 48.46 5203.55 46.7 29.02
集成电路测试服务 人工成本  3661.08 26.42 2907.28 26.09 25.93
集成电路测试服务 其他成本  3480.35 25.12 3031.19 27.21 14.82
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
安全与识别芯片 原材料  27156.23 61.1 27195.24 64.16 -0.14
安全与识别 封装测试 13991.33 31.48 12898.79 30.43 8.47
芯片 成本
安全与识别芯片 其他制造成本  3303.92 7.43 2293.77 5.41 44.04
非挥发性存储器 原材料  23627.72 72.37 23384.16 73.13 1.04
非挥发性存储器 封装测试成本  8548.82 26.18 8251.83 25.81 3.6
非挥发性存储器 其他制造成本  474.15 1.45 338.87 1.06 39.92
智能电表芯片 原材料  13183.77 62.13 8336.23 64.93 58.15
智能电表芯片 封装测试成本  7451.03 35.11 4263.92 33.21 74.75
智能电表芯片 其他制造成本  586.2 2.76 238.08 1.85 146.22
FPGA  及其 他芯片 原材料  5938.93 49.7 4079.54 62.46 45.58
FPGA  及其 他芯片 封装测试成本  5905.4 49.41 2328.41 35.65 153.62
FPGA  及其 他芯片 其他制造成本  106.64 0.89 123.71 1.89 -13.8
集成电路测试服务 折旧费用  6713.7 48.46 5203.55 46.7 29.02
集成电路测试服务 直接人工  3661.08 26.42 2907.28 26.09 25.93
集成电路测试服务 其他成本  3480.35 25.12 3031.19 27.21 14.82
 
成本分析其他情况说明 
营业收入同比增长，相应主营业务成本同比上升。 
设计及销售集成电路各成本构成比例小幅波动，封装测试成本比例同比略上升，主要因 FPGA 及其他芯片部分产品封测费因供应链结构性紧张，价格上涨，导致其占比提高。     
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
报告期内，本公司以机器设备、专有技术及发明专利向认缴出资人民币2,042.67万元成立上海复微迅捷数字科技股份有限公司（注册资本人民币5,000.00万元），该公司于2022年8月16日领取营业执照。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 116,305.87 万元，占年度销售总额 32.86%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 23,619.62 万元，占年度销售总额 6.67 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  43897.11 12.4 否
2 上海复旦通讯股份有限公司  23619.62 6.67 是
3 第三名  18922.81 5.35 否
4 第四名  16461.26 4.65 否
5 第五名  13405.07 3.79 否
合计  /  116305.87 32.86 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 104,785.31 万元，占年度采购总额 83.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  25413.29 20.33 否
2 第二名  24324.19 19.46 否
3 第三名  21740.24 17.39 否
4 第四名  18156.9 14.52 否
5 第五名  15150.69 12.12 否
合计  /  104785.31 83.82 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  说明
销售费用  22281.89 17163.94 29.82 主要系报告期内公司经营规模扩大，人员增加和工资调增致职工薪酬增加，以及实施限制性股票激励计划，股权激励费用大幅增加所致。
管理费用  13893.55 11205.55 23.99 主要系公司经营规模扩大，增加了人力资源投入和合理调增薪酬，使职工薪酬增加，以及购入办公楼使折旧和摊销增加所致。
财务费用  -775.38 -117.17 561.76 主要系母公司和子公司发行股份募集资
金等使报告期内货币资金增加，相应利息收入增加。
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  说明
经营活动产生的现金流量净额  32128.55 60220.49 -46.65 主要系公司营业规模扩大，及为保障供应链安全，预付供应商货款和备货增加，使购买商品支付的现金大幅增加所致。
投资活动产生的现金流量净额  -13251.45 -118279.73 -88.8 主要系公司运营资金需求，部分存款到期收回不再续存所致。
筹资活动产生的现金流量净额  50458.69 71880.57 -29.8 主要系报告期控股子公司华岭股份发行股份募集资金较上年母公司公开发行股票募集资金额减少；另归还上期的银行借款，以及分配现金股利所致。
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  119082.83 19.49 80164.72 19.26 48.55
交易性金融资产  8016.8 1.31 39094.81 9.39 -79.49
应收票据  25214.41 4.13 37236.36 8.94 -32.29
应收账款  73020.43 11.95 45170.31 10.85 61.66
应收款项融资  8170.84 1.34     不适用
预付款项  47470.22 7.77 8436.29 2.03 462.69
存货  148326.45 24.27 91608.31 22.01 61.91
固定资产  69444.67 11.36 56787.65 13.64 22.29
开发支出  31652.17 5.18 17272.81 4.15 83.25
短期借款  5400.0 0.88 10.0 0.002 53900.0
合同负债  21040.23 3.44 12627.48 3.03 66.62
 
其他说明 
货币资金变动原因说明：主要系报告期内控股子公司华岭股份于北交所公开发行股票募集资金所致。
交易性金融资产变动原因说明：主要系公司运营资金需求，部分结构性存款到期后不再续存所致。应收票据变动原因说明：主要系运营资金需求，部分银行承兑汇票贴现和背书转让所致。
应收账款变动原因说明：主要系收入规模增长，应收账款相应增加。
应收款项融资变动原因说明：主要系银行承兑汇票贴现，部分应收票据科目重分类至应收款项融资。
预付款项变动原因说明：主要系公司经营规模扩大，及上游供应链结构性紧张，增加供应商预付款保证产能所致。
存货变动原因说明：主要系产品下游应用市场需求分化，在上游供应链结构性紧张的情况下，为保障客户持续需求增加备货；以及存储器等产品下游市场需求不振导致存货增加。
固定资产变动原因说明：主要系报告期内，公司经营规模扩大，购买测试设备和办公楼等所致。开发支出变动原因说明：主要系公司持续加大研发投入，以及产品化研发项目工艺制程提升，使支出增加所致。
短期借款变动原因说明：主要系运营资金需求，新增银行短期贷款。
合同负债变动原因说明：主要系公司业务规模扩大，部分客户为获取公司产品预付货款增加所致。
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 8,255.02（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.35%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
1、于 2022 年 12 月 31 日，本集团无已背书但尚未到期的商业汇票，已贴现但尚未到期的银行承
兑汇票人民币 4,000,000 元（2021 年 12 月 31 日：无）。 
2、于 2022 年 12 月 31 日，本集团账面价值为 173,447,600.91 元的固定资产用于取得银行抵押
借款，相关长期借款已于 2022 年提前还清，本集团尚在办理解除房产抵押手续中（2021 年 12 月
31 日：人民币 178,037,972.67 元）。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
关于行业经营性信息的分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析” 之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明” 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
0 10739581.2 -1
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他
交易性金融资产  39094.81 186.65       31264.66   8016.8
应收款项融资              8170.84 8170.84
权益工具投资—上海复旦通讯股份有限公司  2661.14   1808.32       91.52 2752.66
其他权益工具投资-Etopus echnology,Inc  318.79             318.79
其他权益工具投 318.78             318.78
资-ScaleFlux,Inc 
合计  42393.52 186.65 1808.32     31264.66 8262.36 19577.87
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用   私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币
私募基金名称  投资协议签署时点  截至报告期末已投资金额  是否涉及控股股东、关联方  报告期内基金投资情况  会计核算科目  报告期损益
上海皓骏创业投资合伙企业（有限合伙）  2021 年 11 月 26 日  1000.0 是  投资复旦微电控股子公司“上海复微迅捷数字科技股份有限公司”  长期股权投资  -30.6
合计  /  1000.0 /  /  /  -30.6
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
公司名称  主营业务  股本/注册资本  持股比例（%）  总资产  净资产  净利润
上海华岭集成电路技术股份有限公司  芯片测试  26,680.00 万元  42.75 114546.67 102785.45 6986.73
上海复旦微电子（香港）有限公司  芯片销售  3,040 万港币  100.0 6686.05 4901.26 -300.55
上海复微迅捷数字科技股份有限公司  技术服务及开发  5,000 万元  40.85 4957.8 4358.44 -641.56
上海复控华龙微系统技术有限公司  芯片设计  7,200 万元  21.25 7359.56 5682.96 -3853.93
上海复旦科技园创业投资有限公司  股权投资  10,000 万元  20.0 8010.34 7484.73 -194.84
上海皓骏创业投资合伙企业（有限合伙）  股权投资  10,600 万元  23.58 4437.12 4357.62 -138.89
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析” 之“报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 ”。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
报告期内，公司发展战略未发生变化。 
公司将不断巩固提升在技术、服务、质量、品牌等方面的综合竞争优势，进一步扩大产能、拓展产品应用领域，同时不断提高公司业务在产业链的覆盖度，实现公司的持续快速健康发展。同时，公司还将通过校企技术合作、持续研发投入等途径继续巩固公司的技术优势，并积极关注海外先进技术、产品，在国际市场构建公司的竞争优势。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1、产品技术方面 
重点关注产品线布局，积极研究行业动向，紧贴市场行情，加速产品落地。各产品线从产品规划和技术预研上，紧跟行业发展趋势，加强产品差异化，争取技术领先优势，提升核心竞争力。 
安全与识别产品线推进射频兼容性与自研 eFlash 两项工作，布局车规 NFC 应用方向，完成下一代车规应用 NFC 芯片的研发；研究温度、湿度、气体、生物、压力等数字式传感器。 
存储产品线面向网通、工业、可穿戴、车规等市场的需求，向大容量、高规格、高可靠性发展。EEPROM 推动新产品量产交付；NOR Flash 在新一代制程上铺齐各容量产品，同时提升高可靠工规、车规需求的封测水平；NAND Flash 推进新一代制程产品全面量产。 
智能电表MCU 适时开展包括单相SoC、国网2023 规范等应用的新品以优化产品布局；跟进IR46需求；通用 MCU 方面要在既有产品取得市场突破的前提下，及时响应市场，推出满足高低端不同用户需要的系列化产品；逐步建立满足 ISO26262 体系的团队，加快新产品的 AEC-Q100 考核进程。 
积极开展新一代十亿门级 FPGA 和 PSoC 产品关键技术攻关和产品研发工作，持续做好亿门级
FPGA 和 PSoC 产品升级和系列化工作，不断丰富产品谱系。 
智能电器业务要开展第二代故障电弧检测（多频点采样）产品研发；锚定差异化思路，以
AFDD+RFID 等无线通道方案开发新产品。 
2、市场运营方面 
市场、技术双轮驱动，适时掌握外部信息和形势变化情况，按照公司的产品发展路标，组织公司优质资源，制定合理市场策略；通过可靠的产品，优异的服务，赢得用户和口碑，维护自身信誉，并持续为用户创造价值。 
稳住现有重点业务，加强标杆客户的直接推广力度，重视市场业务能力建设，持续提升服务质量；继续夯实既有客户基础，深化与目标客户的合作，做好用户的线上线下技术支持服务，保障现有项目的同时，积极开拓客户群，提高市占率。调整和加强重点产品的供应链策略，保障对客户稳定供应。 
3、内部管理方面 
重点关注研发过程控制，通过科学的方法，提高研发有效性，保障研发质量；不断优化质量管理体系，加强客户服务意识，确保出货产品品质；同时加强供方质量管理，制定合适的管控手段，提升供方加工质量。 
持续提高上市公司 ESG 管理水平，坚持可持续发展的经营理念；维护现有的各大体系，持续优化体系管理，提高公司合规性管理；关注新市场、学习新标准，推进新体系的建立，适时协助研发工作，支持新产品开发。 
加强供应链的安全性，提高供应链市场信息收集及分析能力，根据产品需求变化及市场动态
及时匹配产能；合理储备资源，及时更新加工成本，保持有竞争力的产品价格，使得公司效益最大化；维护现有供方稳定和良好的关系，合理开发新供方，积极推进产业链战略合作。 
进一步加强信息化建设，继续完善信息系统功能，提升管理效能。 
4、企业文化与人才队伍建设 
始终秉持以人为核心，以市场为中心，以客户为重心的标准，维持良好的客户关系，打造企业文化氛围，营造积极向上的企业形象，完善企业社会责任，为公司的可持续发展奠定坚实基础。通过各类大型活动，文化传播，公益慈善活动等全方位输出，放大公司品牌声量，提升关注度；同时吸引优秀人才，不断完善培训体系，持续优化公司人力结构，稳固核心人员及团队，建设合理的人才梯队，为员工提供全面发展通道。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
√适用  □不适用  
为保护公司商业秘密，保护本公司投资者利益，对部分供应商、客户的具体名称不予披露。