一、经营情况讨论与分析
2022 年，受宏观经济增速放缓、国际地缘政治冲突和行业周期性波动等多重因素影响，以消费电子为代表的终端市场整体需求疲软，半导体行业需求出现较大波动，整体出现周期性下行。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）发布数据。2022 年全球半导体市场规模为 5,735 亿美元，同比增长仅为 3.2%，较 2021  年显著放缓。在多重因素影响下，公司报告期内实现营业收入
2,176,992,689.58  元，较上年同期增长 5.96%；实现归属于母公司所有者的净利润 138,131,472.10
元，较上年同期减少 57.11%。报告期内，公司主要工作开展情况如下：
1、客户结构持续优化，营业收入保持增长
公司始终坚持“承诺诚信、公平公开、专注合作”的企业核心价值观，以市场为导向、以技术为支持、以诚实守信为根本原则，努力为客户提供最优化的半导体封装测试技术解决方案。在市场需求减弱、行业整体进入去库存周期等不利因素的情况下，公司持续关注客户需求，围绕客户提供全方位服务，通过增强新客户拓展力度、加强新产品导入力度、提升产品品质、缩短供货周期、降低产品成本等多种方式，提升客户满意度，公司客户结构持续优化，与多家细分领域头部客户建立战略合作伙伴关系，并获得多家客户颁发的战略合作供应商、最佳合作供应商、优秀战略合作伙伴等荣誉称号。报告期内，公司共有 6 家客户销售额超过 1 亿元，13 家客户（含前述 6
家客户）销售额超过 5,000  万元，客户结构持续优化。在公司全体员工的持续努力下，克服多种不利因素影响，实现营业收入同比增长 5.96%。
2、持续加大研发投入，技术水平持续提升
报告期内，公司坚持中高端先进封装定位，持续加大研发投入，2022 年研发投入达到 1.2 亿元，不断提升公司客户服务能力。报告期内，公司完成了基于 FC+WB Stacked die  的Hybrid BGA
混合封装技术开发及量产；应用于 5G 通讯的高密度射频模组 PAMiF 的量产，及完成 DiFEM 和
PAMiD 封装工艺开发；双面模组(HD DSSiP)封装技术的开发；汽车电子应用的高清图像 Sensor 封装工艺开发；高集成小型化的电磁屏蔽(EMI Shielding)技术开发及量产；高密度引脚双圈 QFN (Dual Row QFN，DR-QFN)产品及量产。报告期内，公司新增申请发明专利 68 项，实用新型专利
68 项，外观设计专利 1 项；新增获得授权的发明专利 29 项，实用新型专利 51 项，外观设计专利
1 项。
3、推动精益生产变革，提升运营效率，优化成本结构
公司积极推动精益生产变革，不断加强对信息化、智能化方面的投入，提升自动化生产能力，拥有超过百人的 IT 实施团队，实现了产品设计模拟仿真，规划、生产、运营全流程数字化管理，运营效率持续提升；积极优化内部成本结构，坚持不断推动国产设备和材料导入，开展成本改善专题活动，强化全员成本意识，成本结构进一步优化。
4、推动二期项目开展，扩大现有产品线；先进制程加快导入，尽量投入量产
公司坚持自身中高端先进封装业务定位，积极推动二期项目建设，扩大公司产能规模，提升对现有客户的服务能力；同时，根据目前市场情况和公司战略，公司积极布局先进封装和汽车电子领域，积极布局包括 Bumping、晶圆级封装、FC-BGA、汽车电子的 QFP 等新的产品线，持续推动相关技术人才引进和技术攻关，提升自身产品布局和客户服务能力。
5、完成上交所科创板上市，募投项目稳步实施，抗风险能力增强
2022 年 11 月 16 日，公司成功登陆上交所科创板，实现募集资金净额 100,907.90 万元，进一步提升资金实力，为公司加快科技创新、扩大生产规模、提升行业地位提供了厚实的资金保障。报告期，公司积极推进募投项目，截止报告期末，“高密度 SiP  射频模块封测项目”已投入募集资金 78,400.85 万元。与此同时，通过员工参与战略配售等方式，亦进一步加强核心人才保留。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事集成电路的封装和测试业务，为集成电路设计企业提供集成电路封装与测试解决方案，并收取封装和测试服务加工费。公司封装产品主要包括“高密度细间距凸点倒装产品（FC类产品）、系统级封装产品（SiP）、扁平无引脚封装产品（QFN/DFN）、微机电系统传感器（MEMS）”4大类别。下游客户主要为集成电路设计企业，产品主要应用于射频前端芯片、AP 类 SoC 芯片、触控芯片、WiFi 芯片、蓝牙芯片、MCU 等物联网芯片、电源管理芯片、计算类芯片、工业类和消费类产品等领域。
公司于 2017 年 11 月设立，从成立之初即聚焦集成电路封测业务中的先进封装领域，车间洁净等级、生产设备、产线布局、工艺路线、技术研发、业务团队、客户导入均以先进封装业务为导向。报告期内，公司全部产品均为 QFN/DFN、WB-LGA、WB-BGA、Hybrid-BGA、FC-LGA 等中高端先进封装形式，并在系统级封装（SiP）、高密度细间距凸点倒装产品（FC  类产品）、大尺寸/细间距扁平无引脚封装产品（QFN/DFN）等先进封装领域具有较为突出的工艺优势和技术先进性。
公司为了保持先进封装技术的先进性和竞争优势，在技术研发和产品开发布局上，一方面注重与先进晶圆工艺制程发展相匹配，另一方面注重以客户和市场需求导向为目标。结合半导体封测领域前沿技术发展趋势，以及物联网、5G、人工智能、大数据等应用领域对集成电路芯片的封测需求，公司陆续完成了倒装和焊线类芯片的系统级混合封装技术、5  纳米晶圆倒装技术等技术的开发，并成功实现稳定量产。同时，公司已经掌握了系统级封装电磁屏蔽（EMI Shielding）技术、芯片表面金属凸点（Bumping）技术，并积极开发 Fan-in/Fan-out、2.5D/3D  等晶圆级封装技术、高密度系统级封装技术、大尺寸 FC-BGA 封装技术等，为公司未来业绩可持续发展积累了较为深厚的技术储备。
(二)  主要经营模式
1、盈利模式
公司主营业务为集成电路的封装与测试，并根据客户需求提供定制化的封装技术解决方案。客户提供未进行封装的晶圆裸片，公司根据客户要求的封装类型和技术参数，将芯片裸晶加工成
可直接装配在PCB 电路板上的芯片产品。封装完成后，公司会根据客户要求，对芯片产品的电压、
电流、时间、温度、电阻、电容、频率、脉宽、占空比等参数进行专业测试。公司完成晶圆裸片的封装和芯片测试后，将芯片成品交付给客户，获得收入和利润。
（1）生产模式
公司主要专注于中高端封装和测试产品的生产，并配备了专业的高精度自动化生产设备。公司拥有专业的工程技术和生产管理团队，可以根据客户提出的各种封装测试要求及时做出响应，并根据市场需求对产品种类和产量进行快速调整。由于不同的封装种类在生产制程上存在差异，公司为了便于生产管理，同时也为了提高生产效率和产品良率，在柔性生产模式的基础上，按照封装种类对生产线进行划分。
（2）采购模式
公司采购处负责全部生产物料和生产设备的采购，采购处下设材料采购部和设备采购部，材料采购部根据公司生产所需，负责材料（直接材料、间接材料、包装材料）采购。此外，当公司制程能力不足或产能不足时，材料采购部还负责相应的外协服务采购；设备采购部根据公司生产所需以及日常耗用情况，负责设备、备品备件、耗材、工装模具等的采购。
2、销售模式
公司以直接销售为主，主要下游客户为芯片设计公司。公司接受芯片设计客户的委托订单，对客供晶圆裸片提供封装加工和成品测试服务。
除直接销售外，报告期内公司部分数字货币领域封测产品采取代理销售模式，即专门的供应链服务公司（即代理公司）同数字货币矿机生产企业签署封装测试服务协议，公司同代理公司签署封装和测试委托加工合同或公司与代理公司及矿机芯片企业签署三方协议，并同服务公司结算，封装测试好的芯片直接发给数字货币矿机芯片企业或由其自提。公司部分数字货币类产品采取代理销售模式，一方面是因为部分数字货币矿机芯片企业更多侧重于数字货币矿机整机的销售，相对缺乏半导体产业链的运营经验，需要专业的供应链服务公司提供产能预定、订单管理等运营服务；另一方面是因为数字货币价格波动巨大，矿机芯片客户订单量波动较大，为了降低客户管理成本和经营风险，公司直接同供应链服务公司进行结算。
3、研发模式
公司主要采用自主研发模式，建立了研发项目管理制度以及专利管理制度，并具有完善的研发投入核算体系。公司设有研发工程中心，下辖材料开发处、产品研发处、设计仿真处、工艺研发处、测试工程开发处和工程实验室。
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）甬矽电子所属行业及确定所属行业的依据
公司主营业务为集成电路的封装和测试。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年 修订），公司属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”；根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”下属的“集成电路制造（C3973）”。公司业务细分行业为集成电路封装和测试业。
（2）行业的发展阶段与基本特点
20 世纪 70 年代开始，随着半导体技术日益成熟，晶圆制程和封装工艺进步日新月异，一体化的 IDM 公司逐渐在晶圆制程和封装技术方面难以保持技术先进性。为了应对激烈的市场竞争，大型半导体 IDM 公司逐步将封装测试环节剥离，交由专业的封测公司处理，封测行业变成集成电路行业中一个独立子行业。
20 世纪 90 年代，随着全球化进程加快、国际分工职能深化，以及集成电路制程难度的不断提高，集成电路产业链开始向专业化的分工方向发展，逐渐形成了独立的半导体设计企业、晶圆制造代工企业和封装测试企业。在半导体产业转移、人力资源成本优势、税收优惠等因素促进下，全球集成电路封测厂逐渐向亚太地区转移，目前亚太地区占全球集成电路封测市场 80%以上的份额。
2022  年，受地缘政治、全球经济增速放缓等多种因素影响，全球半导体行业增速大幅放缓。根据美国半导体工业协会（SIA）统计，2022  年半导体销售额同比实现 3.2%的增长，达到 5,735亿美元，但增速较 2021 年出现明显回落。但与此同时，随着摩尔定律逐渐逼近极限，封装特别是先进封装作为“超越摩尔”的一种解决方案，越来越受到产业链的重视。先进封装已经成为后摩尔
时代集成电路技术发展的一条重要路径。由于制程工艺的局限，将多个单芯片和器件集成在单一
封装中已成为提高系统集成度和性能的重要手段。先进封装技术可以实现更高的 I/O 密度、更快的信号传输速度和更好的电热性能，从而提高芯片的性能和功能。并且，先进封装技术还可以降低芯片的功耗和体积，提升芯片的可靠性和生产效率。此外，先进封装技术还可以采用晶圆级封装等技术来实现自动化生产，提高生产效率和降低成本。集微咨询（JWInsights）统计，2022 年全球封装测试市场的总营收为 815 亿美元，预计到 2026 年将达到 961 亿美元；同时，用于 5G、物联网、高性能运算、智能驾驶、AR/VR 等场景的高端芯片需求持续增加，从长期来看，先进封装技术必将随着终端应用的升级和对芯片封装性能的提升而蓬勃发展。集微咨询（JW Insights）预计，全球先进封装市场规模将从 2021 年的 350 亿美元上升至 2026 年的 482 亿美元。
随着我国集成电路国产化进程的加深、下游应用领域的蓬勃发展以及国内封测龙头企业工艺技术的不断进步，国内封测行业市场空间将进一步扩大。根据中国半导体行业协会及集微咨询数
据，2022 年我国集成电路封测行业规模超过 2,900 亿元，先进封装产值预计 2023 年达到 1,330 亿元。
（3）主要技术门槛
在集成电路制程方面，“摩尔定律”认为集成电路上可容纳的元器件的数目，约每隔 18-24 个月便会增加一倍，性能也将提升一倍。长期以来，“摩尔定律”一直引领着集成电路制程技术的发展与进步，自 1987 年的 1um 制程至 2015 年的 14nm 制程，集成电路制程迭代一直符合“摩尔定律”的规律。但 2015 年以后，集成电路制程的发展进入了瓶颈，7nm、5nm、3nm 制程的量产进度均落后于预期。随着台积电宣布 2nm 制程工艺实现突破，集成电路制程工艺已接近物理尺寸的极限，集成电路行业进入了“后摩尔时代”。
“后摩尔时代”制程技术突破难度较大，工艺制程受成本大幅增长和技术壁垒等因素影响，上升改进速度放缓。根据市场调研机构 IC Insights 统计，28nm 制程节点的芯片开发成本为 5,130万美元，16nm 节点的开发成本为 1 亿美元，7nm 节点的开发成本需要 2.97 亿美元，5nm 节点开发成本上升至 5.4  亿美元。由于集成电路制程工艺短期内难以突破，通过先进封装技术提升芯片整体性能成为了集成电路行业技术发展趋势。
封测企业需要朝着先进封装技术的发展方向，不断向晶圆级封装领域和系统级封装领域发展，不断进行技术创新、开发新产品才能适应市场变化，顺应集成电路下游应用市场集成化、小型化、智能化的发展趋势。封装领域不断涌现出诸如 2.5D/3D/POP  等新兴封装类型以及先进封装技术，这对于封装测试企业在新产品的研发、品质、测试方面提出了苛刻的要求，技术门槛越来越高。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
甬矽电子专注于中高端先进封装和测试业务，报告期内，公司已经与多家行业内知名 IC 设计企业建立了稳定的合作关系。公司为国家高新技术企业，公司 2020 年入选国家第四批“集成电路
重大项目企业名单”，公司“年产 25 亿块通信用高密度集成电路及模块封装项目”被评为浙江省重大项目。
根据芯思想研究院发布的 2022 年中国本土封测代工（OSAT）10 亿元俱乐部榜单，公司排名第 6。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
随着半导体制程的不断演进，工艺已接近瓶颈，以及芯片架构优化的限制，未来几年处理器 性能的发展将逐步减慢，摩尔定律也将逐渐失效。因此，以 chiplet 理念为代表的先进封装的技术 应用将成为提高芯片性能的一种重要途径。Chiplet 是指将一类满足特定功能的 die（裸片），通过 die-todie  内部互联技术实现多个模块芯片与底层基础芯片封装在一起，形成一个系统芯片，以实 现一种新形式的 IP 复用。Chiplet 是将原本一块复杂的 SoC 芯片，从设计时就按照不同的计算单 元或功能单元对其进行分解，然后每个单元选择最适合的工艺制程进行制造，再将这些模块化的 裸片互联起来，通过先进封装技术，将不同功能、不同工艺制造的 Chiplet 封装成在同一颗芯片内。 目前而言，实现Chiplet 的技术方式包括 2.5D、3D 等多种形式，如台积电、日月光等全球主要的 封装厂或晶圆代工厂均已经或正在开发相关的封装形式，在先进制程受限的情况下，相关技术将 有望成为我国集成电路封测行业新的突破口。Chiplet 技术的发展将大大推动先进封装的市场发展。根据 Yole 预测，全球先进封装市场预计将在 2019-2025 年间以 6.6%的复合年增长率增长，到 2025 年将达到 420 亿美元；同时，与传统封装相比，先进封装的应用正不断扩大，预计到 2026 先进封 装将占到整个封装市场规模的 50%以上。
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司在高密度细间距倒装凸点互联芯片封装技术、应用于 4G/5G  通讯的射频芯片/模组封装技术等 7 个领域拥有先进的核心技术，相关核心技术均系自主开发，目前均处于量产阶段，概况如下：
（1）高密度细间距倒装凸点互联芯片封装技术
倒装是将晶粒（Die）通过凸点（Bump）与基板线路进行连接的技术，可在晶粒和基板之间形成短间距、高密度的连接通路。倒装芯片迎合了集成电路追求更高 I/O 密度、更小尺寸、更快运算速度、更高可靠性和更佳经济性的发展趋势。高密度细间距倒装凸点互联芯片封装技术作为先进封装代表性技术之一，被广泛应用在高性能通讯基带（Baseband）、图像处理芯片、电源管理芯片（PMIC）和人工智能（AI）芯片等领域。
公司在倒装芯片领域拥有以下核心技术：
①高精度倒装贴装技术。公司量产的 FCCSP 先进封装倒装芯片，封装尺寸达到 17*17mm 以上，最小凸点间距为 79um，最小凸点直径 40um，单晶粒上的凸点数量在 3400 个以上；同时，公司开发的高密度 FCBGA 产品，单晶粒上的凸点数量达到了 18000 个。经公司调试、优化的高精度倒装贴片机，贴装精度达±6~±5um，量产产品的最小线宽和最小线间距达到了 13/13um。
②底部塑封材料填充技术。倒装芯片晶粒通过晶圆凸块（Bump）与基板连接，连接后晶粒与基板间存在极细小的缝隙（约 30~50 微米），封装企业需要使用树脂材料将底部缝隙填充，起到加强粘合和保护作用。但由于倒装芯片底部缝隙过于狭窄，填充时极易发生填充不全或填充过多导致溢胶等风险。公司通过反复试验掌握了塑封材料的固化时间、流动性以及填充料粒径等材料特性，并结合填充的真空、温度、压力、时间等封装参数，成功开发了倒装芯片真空模塑底部填充技术和应对高密度细间距芯片的毛细作用底部填充技术，攻克了相关技术难题。
③先进制程晶圆低介电常数层应力仿真技术。由于先进制程晶圆通常使用低介电常数（Low-
K）材料制作（注：介电常数为衡量绝缘材料电性能的重要指标之一，通过降低集成电路中使用的介电材料的介电常数，可以降低集成电路的漏电电流，降低导线之间的电容效应，降低集成电路发热等等），为降低介电常数会在材料中添加纳米级空洞，大幅降低了材料的结构强度，导致晶圆的低介电层极易因外力破裂。倒装芯片在封装过程中，需经过回流焊、塑封等诸多热加工环节，不同材料因热加工产生的应力不同、形变程度不同，封装企业需通过材料选型搭配、封装结构设计、工艺流程控制、仿真模拟实验等诸多技术手段降低封装过程中可能产生的晶圆低介电常数层破裂风险（Low-K/ELK Crack）。公司采用了先进的应力仿真技术，在封装项目开发阶段即对产品进行结构建模，对产品结构应力、热应力进行仿真分析研究，选择最佳特性的封装材料，并在封装过程中进行精细的热制程应力释放控制。
④倒装芯片露背式封装散热技术。公司研发部门通过热仿真分析以及技术攻关，成功开发并量产芯片背露的倒装芯片（Exposed die FC-CSP，ED-FC-CSP）封装技术。芯片的背面硅层直接裸露在塑封体的表面，芯片运行过程中产生的热量直接传导至散热器，解决了因塑封材料阻隔导致散热效率不够的问题；此外，在高性能 FCBGA 产品上引入金属界面散热材料（Metal TiM）高散热解决方案。
（2）应用于 4G/5G  通讯的射频芯片/模组封装技术
射频芯片是将高频交流电磁波信号和数字信号进行转换，包括射频收发器、功率放大器、低噪声放大器、滤波器、射频开关、天线调谐开关等，是移动通讯领域最重要的集成电路芯片。射频芯片的封装对表面贴装、装片、焊线等具体工艺实施环境均有严苛的技术要求。公司对 4G/5G射频芯片的封装技术展开了大量技术攻关，并形成了一系列技术成果：
①高精度表面贴装技术。通过对锡膏印刷工艺材料、相关配套组件、贴装程式的改进和优化，公司表面贴装技术精度达到 20-25um，并实现 0.4×0.2mm 的小器件贴装达到规模化量产，最小贴装器件的尺寸达到 0.25×0.125mm。
②多芯片装片技术。实现了最多达 7 颗晶粒的复杂装片技术，且装片精度达到±25um。
③高效率散热技术。实现了高导热固晶银焊膏与高性能砷化镓（GaAs）芯片背金属层烧结技术，大幅提高了砷化镓芯片散热效率，并有效提高了芯片可靠性。
④5G 射频砷化镓（GaAs）倒装芯片技术。GaAs（砷化镓）芯片因其材质等特性，相比传统
Si（硅）芯片而言在封装过程中更易因应力导致芯片内部电路层出现裂纹。甬矽电子通过对 GaAs
芯片贴装及回流焊环节进行优化，通过控制贴装力度及回流焊温度、时间等参数有效克服贴装和焊接环节应力造成芯片裂纹的风险。此外，通过对晶圆进行编带同时进行多颗芯片进行贴装及一次性过回流炉进行焊接，减少因采用独立倒装设备每颗芯片分别贴装/焊接而造成多次过回流炉带来对产品性能和可靠性的影响，同时极大的提升了作业效率。
⑤先进焊线工艺。通过工艺和材料改进，公司发开了直径从 0.65mils（长度单位密耳，
1mil=1/1000 英寸或 0.0254mm）至 2mils 多种规格的焊线，焊线材质包括金线、合金线和铜线，并通过严格的焊线过程控制，实现了较高的焊线线弧一致性。
通过持续的研发，公司已实现 5G 高密度射频模组PAMiF 批量量产，同时成功开发更高集成度的 5G PAMiD 模组及 DiFEM 模组工艺。同时公司紧跟射频模组技术的发展趋势，布局开发双面 Double side SiP(DSBGA)先进模组技术。
（3）混合系统级封装（Hybrid-SiP）技术
公司的混合系统级封装是将在先进系统级封装基础上，采用“倒装芯片封装+正装焊线芯片封装”的整合封装技术，在一个封装体内集成了电容、电阻、电感、晶振、滤波器、先进倒装芯片以及高密度焊线芯片。公司在混合系统级封装领域掌握了以下技术：
①基板表面处理工艺。混合系统级封装由于要将倒装芯片和焊线芯片封在一个封装体内，基板焊盘涉及多种材料焊接，不同的焊接材料需要采用不同基板焊盘表面处理工艺，所对应的焊接工艺也有所不同。与此同时，公司所使用的多层基板由绿漆、铜线、玻璃纤维等不同材料叠合而成。因此，多种材料和复合材料组成的基板进行焊接时，不同材料因膨胀系数不同，其受热形变量不同。若不能充分考虑各种材料之间的形变量协调性，最终封装体极易产生质量缺陷。公司通过基板层结构建模和 SiP 封装形变仿真分析，对产品进行优化设计和工艺优化，克服混合系统级封装热加工环节中基板和塑封体的形变影响。
②塑封模流仿真技术。通过塑封模流仿真技术并与试验验证相结合，解决了因系统级封装集成度高、结构复杂，塑封时要兼顾正装芯片焊线保护（防止正装芯片的焊线在注塑过程中被塑封树脂冲击变形）和倒装芯片底部完整填充困难的问题。
③共形电磁屏蔽技术：由于混合系统级封装元器件密度较高，传统金属屏蔽罩的方式不满足其电磁屏蔽需求。公司于 2020 年开发了共形电磁屏障技术，通过在成品芯片上表面和四个侧面通
过磁控溅射方式溅镀 5-10 微米厚度的金属镀层，来实现电磁屏蔽。共形电磁屏蔽技术不会增加系统级封装尺寸，同时电磁屏蔽效果达到 30dB 以上（dB 是衡量电磁屏蔽效果的指标之一，数值越高代表屏蔽效果越好，30dB  屏蔽能力能够覆盖手机等绝大部分消费类产品），显著提升了公司系统级封装产品的集成度和芯片性能。
（4）多芯片（Multi-chip）/高焊线数球栅阵列（WB-BGA）封装技术
球栅阵列封装具有高密度的 I/O 引脚数，以及多项电性能优势，同时具备良好的终端焊接性和芯片可靠性，是高密度、高性能、多 I/O 引脚芯片封装的优化选择方案。
公司研发团队通过自主研发，在多芯片/高焊线数球栅阵列（WB-BGA）封装技术领域掌握了以下技术：
①多芯片堆叠技术
多芯片封装对装片制程（Die bond）的精准控制要求较高。公司通过自主研发，实现了 4-5 层薄芯片（厚度 60-70um）的精准堆叠，并通过对不同装片材料粘度、模量、收缩特性的研究，解决了大尺寸芯片胶量稳定控制与多层堆叠芯片贴装膜气洞（Void）问题。
②焊线技术
随着晶圆制程技术的提升，14-28 纳米制程晶圆低介电常数层破裂风险（Low-K/ELK Crack）对封装技术提出了极大挑战。公司研发团队通过自主研发，成功实现 14 纳米制程晶圆的铜线焊线技术，解决了铜线材质偏硬带来的芯片内部低介电常数层损伤风险。目前公司焊线类 BGA  产品已实现 5 层焊线封装的稳定量产，最高线数达 1,500 根，最小焊垫尺寸（BPO）和间距（BPP）分别达到 38.7um 和 43um。
③形变仿真设计技术
芯片封装体是多种材料的结合，因不同材料的热膨胀系数不同，大尺寸 WB-BGA 芯片在工作发热后，容易出现翘曲及焊锡球共面性不达标问题（即由于基板因热形变翘曲，导致其上的焊球引脚无法保持在一个平面，进而出现接触不良甚至脱焊缺陷）。公司研发团队通过对产品结构进行
形变仿真设计，同时引入行业先进的投影波纹检测技术对新产品进行热形变监测，成功解决了这
一技术难题。
在上述技术的支持下，公司研发团队开发了散热片和塑封一次性压塑成型的 HS-WBBGA 封装形式，为尺寸在 25*25mm 以上的大颗 WB-BGA 芯片的翘曲和共面性问题提供了良好的解决方案，并使芯片的散热性能得到了提升。
（5）基于引线框的高密度/大尺寸的QFN 封装技术
公司引线框架类 QFN  封装主要服务于高集成密度的 QFN  芯片，封装尺寸覆盖 2*2mm-
12.3*12.3mm，并主要集中在 5*5mm 以上。公司研发团队在 0.4mm 常规引脚间距 QFN 封装产品稳定量产的前提下，向 0.35mm 及 0.3mm 高密度细间距引脚 QFN 封装技术发起挑战，成功解决了细引脚间距 QFN 切割铜屑残留导致引脚短路的难题，使芯片引脚密度提升 25%~40%，并实现规模化量产，良率达 99.9%以上。公司推进技术的研发，解决 QFN 产品因单圈引脚带来的集成密度上的限制，成功研发双圈 QFN (Dual Row QFN，DR-QFN)产品并推进量产，引脚集成密度进阶提升超过 20%。
QFN 封装形式因其开发周期短、封装成本低等优势，受到芯片设计企业的青睐。近年来，部分传统采用 BGA 封装形式的芯片，开始转为采用复杂结构的QFN 封装形式。公司研发团队通过自主研发，引入了硅垫片和多次装片工艺，在 QFN 封装形式内实现了多芯片堆叠方案及多基岛、多芯片平铺技术，同时成功实现了焊线层数最多达 6 层、焊线长度 4,500um 的超长线弧焊线技术。
公司目前已经稳定量产焊线数最多达到 500 根，尺寸达 10*10mm-12.3*12.3mm 的大颗高密度
QFN 封装产品，并进阶研超大颗 QFN（>13*16mm）产品封装技术，极大的提高了公司的市场竞争力。
（6）MEMS &光学传感器封装技术
MEMS 传感器是采用微电子和微机械加工技术制造出来的新型传感器。公司所封装的 MEMS传感器主要为硅麦克风，该产品需要在晶圆上制作悬梁、薄膜、空腔、密封洞、针尖、微弹簧等复杂的机械结构，这些微机械结构容易因机械接触而损坏。在传统封装工艺中，通常使用金刚石刀进行晶圆切割（即划片工艺），并同时使用纯水对刀片进行冷却和冲洗。但金刚石刀片高速旋转产生的压力和扭力，纯水冲洗产生的冲击力，以及物理切割产生的硅碎屑都容易对 MEMS 传感器中的机械微结构造成不可逆的破坏。为了适应 MEMS 传感器的特性，公司采用了隐形切割技术：先利用激光切割晶圆表面，激光切割完成后晶圆内部会形成改质层，并在晶圆表面形成裂纹，再通过专用扩片设备把晶粒分开，显著提高了 MEMS 传感器封装良率。
应用包括可穿戴电子/智能手机/物料网及汽车电子的光学传感器，通过 Sensor  感知光学的变化转变为电信号，通过算法实现对应用环境的侦测及变化的感知。公司成功研发了基于特殊透明塑封料材料（EMC）的透明 LGA 光学传感器封装，技术上解决了特殊材料/结构材料的 Strip 翘曲及可靠性挑战，成功转化批量量产。基于光学传感器封装技术的研发和积累，公司成功掌握了应用于汽车电子的高阶分辨率图像传感器（CMOS image sensor，CIS）封装工艺技术。
（7）多应用领域先进 IC 测试技术
公司具备完整的芯片终测（FT 测试）能力，可自主进行测试方案开发和测试治具设计，拥有设备连接治具（Docking）、探针台接口板（PIB）、探针卡、KIT、测试座（Socket）等一系列测试工具，满足各类项目研发和产品测试需求。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
□适用 √不适用
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新增申请发明专利 68 项，实用新型专利 68 项，外观设计专利 1 项；新增获
得授权的发明专利 29 项，实用新型专利 51 项，外观设计专利 1 项。报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 68 29 226 103
实用新型专利 68 51 189 120
外观设计专利 1 1 2 2
软件著作权 0 0 3 3
其他 0 0 0 0
合计 137 81 420 228
3.    研发投入情况表 
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 121721504.34 97038580.62 25.44
资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 121721504.34 97038580.62 25.44
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.59 4.72 0.87
研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用 不适用
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用
单位：元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 工艺能力提升研究类项目（如引线框/基板粗化工艺可靠性研究等） 72,250,000.00 46,032,906.75 77,724,124.84 完成对组合焊盘球焊技术/降低研磨轮损耗技术/产品残胶清洗工艺技术/条状翘曲改善提升/贴装及回流工艺提升/射频产品基板开窗设计等研究，并应用于量产产品；同时进行镀铜和微蚀粗化不同工艺方案可靠性提升等工艺能力研 究，由消费类电子拓展到工规及车规产品应用 提升芯片封装工艺技术能力 行业先进 技术逐步应用在消费电子产品，以及向高可靠性/高质量要求的工规和车电产品应用推广
2 设计仿真技术研究类项目（如 5G高密度封装产品倒装芯片Bump 应力优化等研究等 5,440,000.00 4,951,764.54 4,951,764.54 完成材料导热率对封装散热的影响研究/高速信号间串扰优化研究/5G 高密度封装产品倒装芯片 Bump 应力优化等研究，及输出相应的指导规则并进行新产品设计应用 提升前沿封装芯片设计仿真能力 行业先进 对应在 HPC等高算力芯片及 5G  高密度集成模组产品方向的建模仿真技术研发，已部分应用在新产品开发
3 生产工艺效率提升研究类项目（如高效可靠性测试方案等） 28,900,000.00 13,283,308.11 29,681,991.68 完成对测试程序系统管理方法/快速印字检测方法/高效可靠性测试方案/新项目系统维护自动化技术/在线制程校准技术等开发及推进在线生产应用 提升生产效率及自动化建设 行业先进 推进封装生产线自动/高效化管理，提升生产效率同时提升产品品质
4 新材料应用开发类项目（如 High Tg包封材料应用研究等） 13,660,000.00 11,381,232.44 16,483,584.11 完成对砷化镓等特殊材质芯片分析技术/BGA 高散热盖技术应用/基板及烧结银等材料国产替代研究/HighTg 包封材料应用研究，并在对应存在挑战项目上推进应用 建立新材料技术储备及应用 行业先进 结合封装产品结构/应用调整，及材料供应链策略，匹配需求新特性材料应用开发
5 新封装产品开发类项目（如POP 模组工艺/双面封装技术开发等） 71,400,000.00 23,899,135.53 38,598,940.42 完成对封装芯片电磁屏蔽技术/先进传感器芯片封装工艺/双面封装技术/堆叠封装技术/超薄基板 FC 作业技术/5G 滤波器模组技术/QFP 封装技术/POP 模组项目工艺技术等研发，并逐步在 5G 通讯及车规芯片实现应用 提升新产品研发能力及技术竞争力 行业先进 新产品研发覆盖消费电子/车电/IOT 等多领域，扩宽产品线及提升在高端封测上的技术竞争力
6 新工艺能力研发类项目（如晶圆级封装技术系统研究等 36,020,000.00 22,173,156.97 29,887,659.34 提前布局进行凸块及重布线技术/膜状底填热压键合技术/不同结构微凸点制造技术/扇入及扇出技术等研 究，并在接下来的研发及生产过程中逐步推进量产；同步完成高密度多圈引脚及高焊接性能 QFN 技术/不同工艺基板倒装工艺能力提升等技术研 究，并实现量产产品应用 提升新工艺开发能力及技术竞争力 行业先进 晶圆级封装技术   作   为Flipchip   的前制程及向先进小   芯   片(Chiplets)技术发展，已广泛应用在消费电子/工控/通讯/大基建/ 物联网等各行各 业，前景广阔
合计 / 227,670,000.00 121,721,504.34 197,328,064.93 / / / /
情况说明
无
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 438 401
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.67 14.62
研发人员薪酬合计 6924.49 5991.05
研发人员平均薪酬 16.61 18.1
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0
硕士研究生 6
本科 192
专科 185
高中及以下 55
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 297
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 135
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 6
60 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6.    其他说明 
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用
1、客户资源优势
凭借稳定的封测良率、灵活的封装设计实现性、不断提升的量产能力和交付及时性，公司获得了集成电路设计企业的广泛认可，并同众多国内外知名设计公司缔结了良好的合作关系。报告期内，公司围绕客户提供全方位服务，通过增强新客户拓展力度、加强新产品导入力度、提升产品品质、缩短供货周期、降低产品成本等多种方式，提升客户满意度，公司客户结构持续优化，与多家细分领域头部客户建立战略合作伙伴关系，并获得多家客户颁发的战略合作供应商、最佳合作供应商、优秀战略合作伙伴等荣誉。报告期内，公司共有 6 家客户销售额超过 1 亿元，13 家客户（含前述 6 家客户）销售额超过 5,000 万元，客户结构持续优化。
2、技术及产品结构优势
公司具备较强的技术研发能力，自 2017 年 11 月成立至 2022 年 12 月 31 日止，公司总计取得
了 103 项发明专利授权、120 项实用新型专利授权、外观专利 2 项。公司在高密度细间距凸点倒装产品（FC 类产品）、系统级封装产品、4G/5G 射频功放封装技术、高密度大尺寸框架封装产品、
MEMS 封装产品、IC 测试等领域均拥有核心技术。
公司从成立之初即聚焦集成电路封测业务中的先进封装领域，车间洁净等级、生产设备、产线布局、工艺路线、技术研发、业务团队、客户导入均以先进封装业务为导向，业务起点较高。因此与同行业竞争者相比，甬矽电子产品结构较为优化，销售收入主要来自于中高端封装产品，并在射频前端芯片封测、AP 类 SoC 芯片封测、触控 IC 芯片封测、WiFi 芯片封测、蓝牙芯片封测、MCU 等物联网（IoT）芯片封测等新兴应用领域具有良好的市场口碑和品牌知名度。
3、人才优势
公司拥有完整高效的研发团队，并重视研发队伍的培养和建设，研发团队核心人员均具备丰富的集成电路封装测试行业技术开发经验。公司拥有专业的工程技术和生产管理团队，可以根据客户提出的各种封装测试要求及时做出响应，并根据市场需求对产品种类和产量进行快速调整。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用
2022 年，受宏观经济增速放缓、国际地缘政治冲突和行业周期性波动等多重因素影响，以消费电子为代表的终端市场整体需求疲软，半导体行业需求出现较大波动，自下半年以来整体出现周期性下行。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）发布数据。2022  年全球半导体市场规模为
5,735 亿美元，同比增长仅为 3.2%，较 2021 年显著放缓。在多重因素影响下，公司报告期内实现营业收入 2,176,992,689.58  元，较上年同期增长 5.96%；实现归属于母公司所有者的净利润
138,131,472.10  元，较上年同期减少 57.11%。若未来半导体产业持续低迷或公司投资项目产能爬坡不及预期，公司业绩可能出现持续下滑甚至亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
1、产品未能及时升级迭代及研发失败的风险
集成电路市场的快速发展和电子产品的频繁更新换代，使得公司必须不断加快技术研发和新产品开发步伐，如果公司技术研发能力和开发的新产品不能够满足市场和客户的需求，公司将面临技术研发和新产品开发失败的风险
针对上述风险，公司未来将紧跟半导体行业技术发展趋势，及时了解和深入分析市场发展和客户需求的变化，加大集成电路先进封装技术的研发和产业化，分散和化解市场及研发风险。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1、原材料价格波动的风险
公司主要原材料包括基板、引线框架、镀钯铜丝、塑封树脂、导电胶等。报告期内，公司主营业务成本中直接材料占比较高，因此原材料的价格波动会给公司毛利带来较大影响。
公司原材料价格受市场供求变化、宏观经济形势波动等因素的影响，若未来公司原材料价格出现大幅波动，而公司产品售价不能及时调整，将给公司的盈利能力造成不利影响。
2、客户集中度较高的风险。
报告期内，公司前五大客户的营业收入占公司营业收入的比例为 42.18%，客户集中度相对较高。若未来公司与下游主要客户合作出现不利变化，或原有客户因市场竞争加剧、宏观经济波动以及自身产品等原因导致市场份额下降，且公司未能及时拓展新客户，则公司将会存在收入增速放缓甚至下降的风险。
(五) 财务风险 
√适用 □不适用
1、存货跌价风险
公司封装所需要的原材料品类较多，且基板、专用引线框架等主要原材料交付周期受市场供需关系影响波动较大。公司为了应对原材料供应的波动性，通常会根据客户订单预测情况备有一定量的安全库存。2020 年至 2022 年，公司存货账面价值分别为 9,376.12 万元、27,887.65 万元和
32,057.30 万元，占流动资产的比例分别为 18.04%、28.36%和 17.96%，主要由原材料和在产品组成。2020 年至 2022 年，甬矽电子各期计提存货跌价准备金额分别为 81.57 万元、164.81 万元和
352.26 万元。针对存货中原材料余额较高的情况，公司会通过生产计划和供应链管理促使原材料库存保持合理水平。若市场环境发生重大变化，公司未能及时调整库存水平，则可能出现存货跌价的风险。
2、毛利率波动风险
公司主营业务毛利率存在较大波动。公司产品毛利率同产能利用率、主要原材料价格波动、
市场供需关系等经营层面变化直接相关。同时，由于公司封装产品型号众多，不同型号产品在生
产加工工艺和所需原材料构成均存在一定差异，因此产品结构变化也会对公司主营业务毛利产生较大影响。若未来上述因素发生不利变化，比如产能利用率下降、主要原材料价格大幅上涨或市场需求萎缩导致产品价格下降等，则公司主营业务毛利率可能出现下降的风险。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
1、市场竞争风险
近年来，随着我国集成电路封测行业快速发展，吸引了众多的企业进入，同时智能手机、PC等消费类电子市场需求疲软，市场处于去库存阶段，公司未来业务发展将面临一定的市场竞争加剧的风险，市场竞争的加剧，可能导致行业平均利润率下降，进而对公司销售额及利润率造成一定影响。对此，公司将持续加大研发投入，加强市场开拓，强化降本增效，提高产品价格竞争力，积极应对市场竞争。
2、行业波动及需求变化风险
受国际政治、经济环境的影响，2022 年半导体行业呈下行趋势。公司主营业务为半导体行业集成电路封装测试，集成电路行业的发展状况对公司的生产经营具有重大直接影响。集成电路行业具有与宏观经济同步的特征，其波动幅度甚至会超过全球经济波动幅度。若未来宏观经济形势变化，全球集成电路产业市场出现较大波动，将对公司经营业务和经营业绩带来较大的影响。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
1、全球经济波动的风险
目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏的趋势，依然面临下滑的可能，全球经济放缓可能对半导体行业带来一定的不利影响，进而间接影响公司的业绩。未来，若国内和国外经济若持续低迷，可能导致消费者消费预期降低，进而持续影响半导体行业，对公司生产经营产生不利的影响。
2、产业政策变化风险
政府对集成电路行业的产业政策为我国集成电路封装测试企业提供了良好的政策环境，若国家产业政策发生不利变化，将对行业产生一定的影响。公司将持续关注市场动向、宏观经济形势、相关政策、客户需求等变化，并建立对标体系，及时调整经营发展目标和投资方向，降低相关市场风险带来的影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期，公司实现营业收入 217,699.27 万元，同比增加 5.96%；公司归属上市公司股东的净利润为 13,813.15 万元，同比减少 57.11%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为
5,903.93 万元，同比减少 79.82%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2176992689.58 2054615247.43 5.96
营业成本 1700110847.59 1391779537.38 22.15
销售费用 23334904.87 21728467.61 7.39
管理费用 138512322.09 116509177.68 18.89
财务费用 122291505.66 71428849.62 71.21
研发费用 121721504.34 97038580.62 25.44
经营活动产生的现金流量净额 899615766.86 818627146.81 9.89
投资活动产生的现金流量净额 -1832407063.27 -2200367366.81 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1499143195.46 1452610870.04 3.2
营业收入变动原因说明：详见 2.收入和成本分析
营业成本变动原因说明：详见 2.收入和成本分析
销售费用变动原因说明：销售费用本期发生 2,333.49 万元，较上年同期增长 7.39%，主要系公司人员规模增加，职工薪酬费增长所致；
管理费用变动原因说明：管理费用本期发生 13,851.23 万元，较上年同期增长 18.89%，主要系公司人员规模增加，职工薪酬费增长，公司二期筹建期零星工程费用、物料消耗、保险费用增加所致；
财务费用变动原因说明：财务费用本期发生 12,229.15 万元，较上年同期增长 71.21%，主要系借款增加利息支出增长，汇率波动汇兑损失增加所致；
研发费用变动原因说明：研发费用本期发生 12,172.15 万元，较上年同期增长 25.44%，主要系公司研发人员数量增长，研发费用中的人员人工费增长，同时研发设备资产投入增加致折旧摊销等固定费用增加，以及研发辅助材料试制检验检测费用增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期内经营活动产生的现金流量净额
89,961.58 万元，同比增加 8,098.86 万元，增加 9.89%，主要系本期销售规模扩大，销售收款较上年增长 16.86%；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期内投资活动产生的现金流量净额-
183,240.71 万元，同比增加净流量 36,796.03 万元，主要系本期设备资产投入减少所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期内筹资活动产生的现金流量净额
149,914.32 万元，同比增加 4,653.23 万元，增加 3.2%，主要系本报期内完成首次公开发行股票取得募集资金，以及偿还部分借款所致。
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
2022 年度，公司实现主营业务收入 215,487.34 万元，较上年同期增长 5.57%，主要系 2022 年，受宏观经济增速放缓、国际地缘政治冲突和行业周期性波动等多重因素影响，以消费电子为代表的终端市场整体需求疲软，半导体行业需求出现较大波动，整体出现周期性下行。在市场需求减弱、行业整体进入去库存周期等不利因素的情况下，公司持续关注客户需求，围绕客户提供全方位服务，通过增强新客户拓展力度、加强新产品导入力度、提升产品品质、缩短供货周期、降低产品成本等多种方式，提升客户满意度，公司客户结构持续优化，与多家细分领域头部客户建立战略合作伙伴关系，并获得多家客户颁发的战略合作供应商、最佳合作供应商、优秀战略合作伙伴等荣誉。报告期内，公司共有 6 家客户销售额超过 1 亿元，13 家客户（含前述 6 家客户）销售额超过 5000 万元，客户结构持续优化。在公司全体员工的持续努力下，克服多种不利因素影响，主营收入同比保持增长；
2022 年度，公司主营业务成本为 169,053.74 万元，同比增长 22.36%，主要系销量增长及产品结构变动所致。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增 营业成本比上 毛利率比上年增减
减（%） 年增减（%） （%）
集成电路封装测试  2154873373.35 1690537411.96 21.55 5.57 22.36 减少 10.77个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
系统级封装产品  1225244907.89 929592822.43 24.13 7.93 25.16 减少 10.45个百分点
扁平无引脚封装产品  631841734.41 555958131.68 12.01 -10.1 11.31 减少 16.92个百分点
高密度细间距凸点倒装产品  292060551.57 199949964.31 31.54 58.64 66.82 减少 3.36 个百分点
微机电系统传感器  5371203.93 4458211.78 17.0 -70.54 -74.56 增加 13.12个百分点
其他产品  354975.55 578281.76 -62.91 -50.48 -71.21 增加 117.34个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内  2004454924.28 1564868278.4 21.93 6.72 24.23 减少 11.01 个百分点
境外  150418449.07 125669133.56 16.45 -7.66 3.04 减少 8.67 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直接销售  2035386469.26 1613303445.65 20.74 4.3 21.16 减少 11.03 个百分点
代理销售  119486904.09 77233966.31 35.36 33.35 54.46 减少 8.83 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2022 年度，系统级封装产品（SIP）实现销售收入 122,524.49 万元，较上年同期增长 7.93%，销售成本同比增长 25.16%，毛利率同比下降 10.45 个百分点。
扁平无引脚封装产品（QFN/DFN）实现销售收入 63,184.17  万元，较上年同期减少 10.10%，销售成本同比增加 11.31%，毛利率同比下降 16.92 个百分点。
高密度细间距凸点倒装产品（FC  类产品）实现销售收入 29,206.06  万元，较上年同期增长
58.64%，销售成本同比增长 66.82%，毛利率同比下降 3.36 个百分点。
微电机系统传感器（MEMS）实现销售收入 537.12 万元，较上年同期减少 70.54%，销售成本同比减少 74.56%，毛利率同比上升 13.12 个百分点。
2022 年度境内主营收入增加，主要系报告期内市场开拓及需求增长所致。
2022 年度直销及代理营业收入增加，主要系报告期内销售增长，市场开拓新增客户增加所致。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
封装 千颗 2689638.24 2717259.04 39815.04 -8.93 -5.95 -40.96
产销量情况说明
报告期内，公司主要产品封装产量 26.90 亿颗，较上年减少 8.93%；销售量 27.17 亿颗，比较上年减少 5.95%，本年度受下游消费电子行业波动影响，销售量与生产量较上年都有所减少，但销售量增长比率高于生产比率，主要系公司整体经营形势和竞争格局良好，市场需求平稳，存货周转良好。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 □不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
√适用 □不适用
单位:元  币种:人民币
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 是否正常履行 合同未正常履行的说明
厂房装修 信息产业电子第十一设计研究院科技工程股份有限公司 820500000 531923631.34 531923631.34 288576368.66 是 无
厂房装修 信息产业电子第十一设计研究院科技工程股份有限公司 415895327 91275871.67 91275871.67 324619455.33 是 无
厂房装修 信息产业电子第十一设计研究院科技工程股份有限公司 214109955 — — 214109955 是 无
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
集成电路封装测试 直接材料 542111345.9 32.07 426380807.75 30.86 27.14 主要系产品结构变动所致
直接人工 270033029.43 15.97 252421558.86 18.27 6.98 主要由产销量变动所致
制造费用 878393036.63 51.96 702769834.38 50.87 24.99 主要由产销量变动所致
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
高密度细间距凸块倒装产品 主营业务成本 199949964.31 11.83 119861826.92 8.68 66.82
系统级封装产品 主营业务成本 929592822.44 54.99 742701031.24 53.76 25.16
扁平无引脚封装产品 主营业务成本 555958131.67 32.89 499475610.94 36.15 11.31
微机电系统传感器 主营业务成本 4458211.78 0.26 17524982.25 1.27 -74.56
其他产品 主营业务成本 578281.76 0.03 2008749.64 0.15 -71.21
成本分析其他情况说明
无
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 91,802.70 万元，占年度销售总额 42.18%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户A 31708.65 14.57 否
2 客户B 21073.08 9.68 否
3 客户C 15892.96 7.3 否
4 客户D 11966.62 5.5 否
5 客户E 11161.39 5.13 否
合计 / 91802.7 42.18 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 66,738.55 万元，占年度采购总额 44.20%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 A 24334.01 16.12 否
2 供应商 B 13904.78 9.21 否
3 供应商 C 12457.92 8.25 否
4 供应商 D 8700.24 5.76 否
5 供应商 E 7341.6 4.86 否
合计 / 66738.55 44.2 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用
3.    费用 
√适用 □不适用
单位：元  币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 变动比例%
销售费用 23334904.87 21728467.61 7.39
管理费用 138512322.09 116509177.68 18.89
研发费用 121721504.34 97038580.62 25.44
财务费用 122291505.66 71428849.62 71.21
（1）销售费用本年发生 2,333.49 万元，较上年同期增长 7.39%，主要系公司人员规模增加，职工
薪酬费增长所致；
（2）管理费用本年发生 13,851.23 万元，较上年同期增长 18.89%，主要系公司人员规模增加，职工薪酬费增长，公司二期筹建期零星工程费用、物料消耗、保险费用增加及所致；
（3）研发费用本年发生 12,172.15 万元，较上年同期增长 25.44%，主要系公司人员规模增加，职工薪酬费增长，同时研发设备资产投入增加致折旧摊销等固定费用增加，以及研发辅助材料试制检验检测费用增加所致；
（4）财务费用本年发生 12,229.15 万元，较上年同期增长 71.21%，主要系借款增加利息支出增长，汇率波动汇兑损益增加所致。
4.    现金流 
√适用 □不适用
单位：元  币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 899615766.86 818627146.81 9.89
投资活动产生的现金流量净额 -1832407063.27 -2200367366.81 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1499143195.46 1452610870.04 3.2
（1）本报告期内经营活动产生的现金流量净额 89,961.58  万元，同比增加 8,098.86  万元，增加
9.89%，主要系本期销售规模扩大，销售收款较上年增长 16.86%；
（2）本报告期内投资活动产生的现金流量净额-183,240.71 万元，同比增加净流量 36,796.03 万元，主要系本期设备资产投入减少所致；
（3）本报告期内筹资活动产生的现金流量净额 149,914.32  万元，同比增加 4,653.23  万元，增加
3.2%，主要系本报期内完成首次公开发行股票取得募集资金，以及偿还部分借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 986499486.41 11.86 295120381.41 6.37 234.27 主要系本报告期收到借款、投资款及贷款所致
交 易 性 金融资产 16462716.57 0.2 0.0 0.0 100.0 主要系本报告期认购唯捷创芯科创板 IPO  战略配售股票所致
应收票据 8376461.87 0.1 0.0 0.0 100.0 主要系收到客户银行承兑汇票所致
预付款项 3629476.91 0.04 1052508.5 0.02 244.84 主要系本报告期增加了预付的费用所致
其 他 应 收款 5847414.27 0.07 10342916.31 0.22 -43.46 主要系本报告期海关保证金减少和 IPO  费用发生的冲减所致
其 他 流 动资产 107882528.08 1.3 1909399.45 0.04 5550.08 主要系本报告期待抵扣增值税进项税额较多所致
在建工程 1574520198.84 18.93 331649367.61 7.16 374.75 主要系本报告期项目建设和机器设备的增加所致
使 用 权 资产 1528434805.93 18.37 22937570.03 0.5 6563.46 主要系本报告期增加了二期房屋的使用权资产所致
长 期 待 摊费用 2042137.48 0.02 1451412.71 0.03 40.7 主要系本报告期增加了氮气站 S7 改造费用所致
递 延 所 得税资产 55920518.31 0.67 12076535.44 0.26 363.05 主要系本报告期递延收益的递延所得税资产增加所致
其 他 非 流动资产 238477099.4 2.87 114167297.37 2.46 108.88 主要系本报告期预付长期资产购置款的增加所致
短期借款 753742883.36 9.06 1084190268.01 23.41 -30.48 主要系本报告期短期借款的归还所致
合同负债 39718895.08 0.48 18530170.21 0.4 114.35 主要系本报告期美元合同负债负债余额增加所致
应交税费 29504891.46 0.35 20528586.24 0.44 43.73 主要系本报告期应交增值税、印花税和残保金的增加所致
一 年 内 到期 的 非 流动负债 697070319.14 8.38 383249030.07 8.27 81.88 主要系本报告期一年内到期的长期应付款、长期借款增多所致
其 他 流 动负债 9895363.02 0.12 1507913.06 0.03 556.23 主要系本报告期内 15 家银行之外的已背书未到期的银行承兑所致
长期借款 1084149871.46 13.03 762877188.82 16.47 42.11 主要系本报告期信用借款的增加所致
租赁负债 1588312026.01 19.09 12140224.67 0.26 12983.05 主要系本报告期增加二期厂房租赁所致
长 期 应 付款 41469941.09 0.5 121715896.32 2.63 -65.93 主要系本报告期超过一年的长期应付款的减少所致
预计负债 0.0 0.0 6632479.77 0.14 -100.0 主要系本报告期未决诉讼结案所致
递延收益 283016482.35 3.4 102177490.22 2.21 176.99 主要系本报告期收到与资产相关的政府补助增加所致
递 延 所 得税负债 79940985.59 0.96 35941231.06 0.78 122.42 主要系本报告期新增的 500万以上设备所致
其他说明
无
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币
项  目 期末账面价值 受限原因
货币资金 128968183.77 信用证保证金/ETC 扣款保证金
固定资产 1621693469.11 抵押借款
在建工程 9158659.32 抵押借款
无形资产 31561023.39 抵押借款
合  计 1791381335.59 /
4.    其他说明 
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之 “二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用
2022 年 1 月 27 日，第二届董事会第十次会议审议通过了《关于公司全资子公司使用自有资金投资<高端集成电路封装测试二期（一阶段）项目>的议案》，该项目建设内容主要为晶圆级先进封装 BUMPING 及 WLCSP 工艺生产能力，项目总投资额为 109,183.00 万元，项目拟建设周期是 2022 年 1 月至 2025年 12 月。截至报告期末，高端集成电路封装测试二期（一阶段）项目正在建设中。
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
权益工具投资 0 -13388002.83 0 0 29850719.4 0 0 16462716.57
合计 0 -13388002.83 0 0 29850719.4 0 0 16462716.57
证券投资情况
√适用 □不适用
单位：元  币种：人民币
证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期购买金额 本期出售金额 处置损益 期末账面价值 会计核算科目
境 内 外股票 688153 唯 捷创芯 29850719.4 自有 资金 -13388002.83 16462716.57 交易性金融资产
合计 / / 29850719.4 / -13388002.83 16462716.57 /
私募基金投资情况
□适用 √不适用衍生品投资情况
□适用 √不适用
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币
公司名称 注册资本 主营业务 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例（%）
甬矽香港 40 万港元币 集成电路封装和测试 3028197.81 -351605.22 882577.6 -889507.05 100
余姚鲸致 200 万元人民币 集成电路封装和测试 2940010.86 1537975.51 10838643.88 -333335.29 100
甬矽半导体 200,000 万元人民币 集成电路封装和测试 3098922128.22 977347202.22 65751493.19 -22349547.82 60
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用
1、全球半导体行业短期出现周期性下行，我国仍然是集成电路单一最大市场
2022 年，受宏观经济增速放缓、国际地缘政治冲突和行业周期性波动等多重因素影响，以消费电子为代表的终端市场整体需求疲软，半导体行业需求出现较大波动，整体出现周期性下行。
2022  年第二季度开始集成电路销售额增速逐季下滑。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）的数据，2022 年全球半导体市场规模为 5,735 亿美元，同比增长 3.2%，与 2021 年的 26.2%相比显著放缓。随着全球经济回暖，AI、数据中心、5G、智能汽车等新兴应用端需求持续发展，2023 年集成电路产业有望触底并逐渐复苏。
按区域划分，中国仍然是最大的半导体市场，2022  年销售额达 1,804  亿美元，占比仍接近
32.5%。我国集成电路产业在近年来保持了较快的增长趋势，在半导体产业转移、人力资源成本优势、税收优惠等因素促进下，全球集成电路封测厂逐渐向亚太地区转移，目前亚太地区占全球集成电路封测市场 80%以上的份额。随着我国集成电路国产化进程的加深、下游应用领域的蓬勃发展以及国内封测龙头企业工艺技术的不断进步，国内封测行业市场空间将进一步扩大。
2、先进封装为封测行业发展提供了新的增长动力
在集成电路制程方面，“摩尔定律”认为集成电路上可容纳的元器件的数目，约每隔 18-24 个月便会增加一倍，性能也将提升一倍。长期以来，“摩尔定律”一直引领着集成电路制程技术的发展与进步，自 1987 年的 1um 制程至 2015 年的 14nm 制程，集成电路制程迭代一直符合“摩尔定律”的规律。但 2015 年以后，集成电路制程的发展进入了瓶颈，7nm、5nm、3nm 制程的量产进度均落后于预期。随着台积电宣布 2nm 制程工艺实现突破，集成电路制程工艺已接近物理尺寸的极限，集成电路行业进入了“后摩尔时代”。
“后摩尔时代”制程技术突破难度较大，工艺制程受成本大幅增长和技术壁垒等因素影响，上升改进速度放缓。根据市场调研机构 IC Insights 统计，28nm 制程节点的芯片开发成本为 5,130万美元，16nm 节点的开发成本为 1 亿美元，7nm 节点的开发成本需要 2.97 亿美元，5nm 节点开发成本上升至 5.4  亿美元。由于集成电路制程工艺短期内难以突破，通过先进封装技术提升芯片整体性能成为了集成电路行业技术发展趋势。先进封装的出现，让业界看到了通过封装技术推动芯片高密度集成、性能提升、体积微型化和成本下降的巨大潜力，先进封装技术正成为集成电路产业发展的新引擎。目前，市场主流的高阶先进封装工艺主要包括 FC（倒装）、晶圆级封装、Fan- in/Fan-out 封装、2.5D 封装、3D 封装以及在此基础上演进而来的 Chiplet 封装方式等根据 Yole 预测，全球先进封装市场预计将在 2019-2025 年间以 6.6%的复合年增长率增长，到 2025 年将达到
420 亿美元，远高于对传统封装市场的预期；与传统封装相比，先进封装的应用正不断扩大，预计到 2026 先进封装将占到整个封装市场规模的 50%以上。在先进制程受到国外限制情况下，Chiplet封装方式有望成为我国集成电路产业逆境中的突破口之一。
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用
公司将始终坚持“承诺诚信、公平公开、专注合作”的企业核心价值观，以市场为导向、以技术为支持、以诚实守信为根本原则，不断提高技术实力，为客户提供最优化的半导体封装测试技术解决方案。一方面，公司将在保证封装和测试服务质量的前提下，进一步扩大先进封装产能，提高公司服务客户的能力。另一方面，公司将战略发展方向延伸至晶圆级封装领域，积极布局和提升 bumping、“扇入型封装”（Fan-in）、“扇出型封装”（Fan-out）、2.5D、3D 等晶圆级和系统级封装应用领域，继续丰富公司的封装产品类型，推动公司主营业务收入稳步提升，增强公司的技术竞争优势和持续盈利能力。
(三) 经营计划
√适用  □不适用
为实现公司战略目标，公司在未来将以品牌销售战略、技术创新战略和人才战略为支撑，进
一步完善治理结构，不断扩大公司产销规模，提升公司盈利能力。
1、持续优化客户结构，稳妥推进二期项目扩产，提升客户服务能力
公司将继续采用积极进取的市场营销战略，进一步提升品牌知名度，专注于市场开拓，通过稳定的产品质量和优秀的服务能力，坚持同下游优秀设计企业缔结稳定的战略合作关系，优化公司客户结构。同时，公司将稳妥推进二期项目扩产，合理规划资本开支，积极推动 Bumping 产业化项目量产及客户群导入，扩大 FC 类等先进封装产能，随着微电子高端集成电路 IC 封装测试二期项目的逐步实施和投产，公司产能规模将得到较增加，显著提升公司服务客户的能力。
2、加强技术研发，完善产品布局，提高核心竞争力
公司将继续加大科研投入，坚持做中高端产品，在发挥公司系统级封装技术优势的同时，积极在晶圆级封装领域展开技术和产品布局。密切跟踪集成电路封装测试行业前沿技术发展趋势，并结合公司技术特点和优势，对先进封装领域同公司技术发展战略相一致的前沿技术进行前瞻性布局，使公司保持长期高速发展的潜力。
3、完善组织建设，深入推进组织体系改革，提升运营效率；加强人才培养，多举措留才引才公司将继续完善研发人员储备战略，在现有人才输入渠道的基础上，增强同大专院校和科研
院所的合作。通过校企合作方式，进一步增强公司人才导入的多元化程度，加大新生力招聘和培养力度，为公司培养后备人才，构建专业的人才梯队。公司将继续加大对各类人才的引进培养，通过有市场竞争力的薪酬水平和多种激励手段相结合的方式，提升人才对公司的满意度和稳定性
(四) 其他
□适用  √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用