一、经营情况讨论与分析
2022 年，受海外通货膨胀加剧、地缘政治动荡、能源危机等多重因素影响，全球经济增长放
缓，消费者支出减少。全球半导体产业在 2022 年内经历了较为明显的冲高回落，上半年市场表现强劲，供需紧张态势逐步得到结构性缓解；下半年终端消费市场需求呈现疲软走势，终端客户进入库存去化周期。 
根据美国半导体行业协会（SIA）公布的数据，2022 年全球半导体行业销售额达 5,735 亿美元，同比增长 3.2%，但增幅较 2021 年的 26.2%回落明显。其中第四季度累计销售额为 1,302 亿美元，同比下滑 14.7%，环比减少 7.7 个百分点。 
报告期内，公司充分把握市场机遇，坚持以客户需求为导向，积极扩充产能，加强市场开拓力度，持续导入优质客户及高阶产品订单，优化产品结构；深入推进精细化管理理念，通过降本增效持续提升公司核心竞争优势，实现主营业务的稳定增长。2022 年，公司主要经营管理工作介绍如下： 
1、主营业务情况 
报告期内，公司实现主营业务收入 88,438.82 万元，同比增长 15.46%；归属上市公司股东的净利润为 17,722.50 万元，同比增长 26.30%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 12,618.17 万元，同比增长 34.33%。 
2、持续加大研发投入，提升核心技术 
公司高度重视研发体系建设，为了保证持续的技术和产品创新，保持产品和服务的技术领先水平和市场竞争优势，公司持续增加研发投入。报告期内，公司研发投入 6,514.01 万元，同比增长 7.49%。除显示驱动芯片外，公司不断拓宽封测芯片的应用领域，持续在更多细分应用领域进行研发投入；同时，公司基于领先的凸块制造（Bumping）及倒装封装技术（FC），不断拓展技术边界，基于客户需求，布局 Fan-out、2.5D/3D、SiP 等高端先进封装技术，为突破行业技术瓶颈奠定坚实的基础。 
3、不断提升精细化运营管理水平，着力于实现降本增效 
报告期内，公司不断提升精细化管理水平，加强内部生产管理与资源整合，坚持不懈推动产线信息化、自动化建设，持续优化和提升生产运营效率；通过工艺优化、分线管理等手段提升生产效率，降低生产成本，实现降本增效，提升公司核心竞争力。 
4、持续完善质量管理体系 
公司始终坚持质量为先，恪守诚信经营的宗旨，以客户需求为导向，不断优化质量管理体系和质量管控模式。公司围绕质量、交期、服务等方面，以满足甚至超过客户期望为目标，结合公司实际情况，完善质量管理体系；建立客户反馈机制和客户服务响应机制，最大程度满足客户对
产品良率、稳定性及交期等方面的要求。 
5、稳步推进募投项目建设 
报告期内，公司把握市场机遇，积极推进募投项目建设，以客户需求为导向，加快购置机台设备扩产产能。截至本报告期末，除补充流动资金外， 公司募投项目累计已投入募集资金
51,925.51 万元。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是集成电路高端先进封装测试服务商，目前聚焦于显示驱动芯片领域，具有领先的行业
地位。公司主营业务以前段金凸块制造为核心，并综合晶圆测试及后段玻璃覆晶封装和薄膜覆晶 封装环节，形成显示驱动芯片全制程封装测试综合服务能力。公司的封装测试服务主要应用于 LCD、
AMOLED 等各类主流面板的显示驱动芯片，所封装测试的芯片系日常使用的智能手机、智能穿戴、高清电视、笔记本电脑、平板电脑等各类终端产品得以实现画面显示的核心部件。 
公司目前主要所封装测试的产品应用于显示驱动领域，以提供全制程封装测试为目标，涉及的封装测试服务按照具体工艺制程包括金凸块制造（Gold Bumping）、晶圆测试（CP）、玻璃覆
晶封装（COG）和薄膜覆晶封装（COF），具体情况如下： 
工艺制程  具体介绍  功能特点  应用范围或领域  完成相关制程后的产品图示
Gold Bumping  金凸块制造是指通过溅镀、曝光显影、电镀和蚀刻等制程，在晶圆的焊垫上制作金凸块，可达到高效的电性传输，替代了传统封装中的导线键 合。公司凸块制造工艺可实现金凸块宽度与间距最小至 6μm、单片 12 吋晶圆上制造 900 余万金凸块  该工艺可大幅缩小芯片模组的体积，具有密度大、散热佳、高可靠性等优点  主要应用于显示驱动芯片领域，适用于覆晶封装（FC）技术
CP  晶圆测试是指用探针与晶圆上的每个晶粒接触进行电气连接以检测其电气特性，对于检测不合格的晶粒用点墨进行标识，在切割环节被淘汰，不再进行下一个制程  该工艺不仅可以鉴别出合格的芯片，直接计算出良率，还可以减少后续不必要的操作，有效降低整体封装的成本  是大多数封装工艺必经的前道工序
COG  玻璃覆晶封装是指将芯片上的金凸块与玻璃基板上的引脚进行接合并利用胶质材料进行密封隔绝的技术，由封装厂商负责切割成型，面板或模组厂商等负责芯片与面板的接合  是目前较为传统的屏幕封装工艺，也是最具有性价比的解决方案，但由于芯片直接放置在玻璃基板上，占用较大空间，故屏占比不高  主要应用于小尺寸面 板，如手 机、平板电脑、数码相机等
COF  薄膜覆晶封装是指将芯片的金凸块与卷带上的内引脚接合，之后由面板或模组厂商等将外引脚与玻璃基板接合  具有高密度、高可靠性、轻薄短小、可弯曲等优点，有利于缩小屏幕边框，提高屏占比  主要应用于电视等大尺寸面板和全面屏手机等
 
(二)  主要经营模式
1、盈利模式 
公司属于集成电路行业的封装测试服务环节企业，采用行业惯用的 OSAT（半导体封装测试外包）模式，在 OSAT 模式下，公司业务不涉及集成电路设计环节和晶圆制造环节，专门为集成电路设计公司提供封装测试服务。 
公司根据客户需求，通过工艺设计，利用封装测试设备，自行购买封装测试原辅料，对客户提供的晶圆进行金凸块制造、晶圆测试、研磨、切割、封装等一系列的定制化精密加工及成品测试服务。公司系根据所提供服务收取加工服务费的方式以获取收入和利润。 
2、采购模式 
公司的采购模式为按需采购，由物料采购部门统计生产有关的物料耗材需求并编制需求单，根据需求单向供应商下达采购订单并签约。 
对于主要采购材料，公司一般会与供应商约定年度协议价格，未约定年度协议价格的则进行比价选定。采购材料根据合同要求付款，由物料采购部根据合同约定制作付款申请单、经系统签核后，到期支付款项。 
采购材料到货后由品质保障部进行验收，品质保障部核对供应商提供的出货检测报告后进行分类抽检，检验合格后在系统中制作验收单，经系统签核后确认收货。 
公司建立了供应商认证准入机制和考核机制，以保证供应质量及供应稳定性。公司仅向评估合格的供应商进行采购，评估内容包括供应商资质、材料质量、采购效益等，并且在采购的过程中持续考核其产品质量及服务等方面，对质量问题实时反馈并要求修正。 
3、生产模式 
公司目前采用行业普遍的“客户定制，以销定产”受托加工生产模式，即由客户提出需求并提供晶圆、卷带等制造材料，公司自行外购电镀液、金属靶材等封装测试原辅料，接着根据客户需求完成相应工艺制程，而后将成品交付予客户或指定面板厂商等第三方。 
公司专注于提供高端封装和测试服务，拥有专业的工程技术和生产管理团队，并配备了专业的高精度自动化生产设备，可以为客户提供多样化、针对性、差异化及个性化的封装测试服务。 
4、销售模式 
公司采用直销模式进行销售，并制定了相应的销售管理制度。作为集成电路封装测试企业，公司需要对客户的技术需求进行工艺验证，验证通过后方能与客户开始合作。公司在获取客户具体订单后完成封装测试服务，并依据客户的具体要求将封装完成的芯片交付。公司依据与客户的具体约定进行销售结算及收款。 
基于定制化的受托加工模式，公司的销售定价主要由自行采购的材料成本以及根据客户对工
艺的要求协商达成的加工服务费共同构成。由于每个客户的芯片封装测试方案都具有定制化、个
性化的特点，整体定价在衡量客户订单规模、公司产能综合利用情况并结合市场供需行情等因素
下，与客户协商确定。后续亦会根据客户的特定工艺要求等做相应调整。 
5、研发模式 
公司主要通过自主研发的模式持续对先进封装测试工艺进行研发活动，夯实已有技术基础的同时进一步提高技术壁垒，并保障研发项目成功投产转化。公司主要基于客户产品或技术方案的最新趋势，进行相应的研发投入。公司制定的研发流程主要包括项目调研、项目立项、工艺设计与开发、样品试制和研发结项等阶段。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）所处行业 
公司主营业务为集成电路高端先进封装测试服务，根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/4754-2017），公司属于计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）下属的集成电路制造业（C3973），具体细分行业为集成电路封装测试业。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“1 新一代信息技术产业”之“1.2 电子核心产业”之“1.2.4 集成电路制造业”。 
（2）行业发展阶段及基本特点 
半导体行业根据不同的产品分类主要包括集成电路、分立器件、光电子器件和传感器等四个大类，广泛应用于消费类、高性能计算、通信类、汽车和工业等重要领域。其中，集成电路是 20
世纪 50 年代发展起来的一种半导体微型器件，是经过氧化、光刻、扩散、外延、蒸铝等特定加工工艺，按照一定的电路互联，把晶体管、电阻、电容、电感等电子元器件及连接导线，全部集成在微型硅片上，构成具有一定功能的电路，然后封装成电子微型器件，成为能执行特定电路或系统功能的微型结构。集成电路是半导体产业的核心，因为其技术的复杂性，产业结构具备高度专业化的特征，可细分为芯片设计、晶圆制造、封装测试三个子行业，封装测试行业位于产业链的中下游，该业务实质上包括了封装和测试两个环节，但由于测试环节一般也主要由封装厂商完成，因而一般统称为封装测试业。 
封装是将芯片在基板上布局、固定及连接，并用绝缘介质封装形成电子产品的过程，目的是保护芯片免受损伤，保证芯片的散热性能，以及实现电信号的传输。测试则包括进入封装前的晶圆测试以及封装完成后的成品测试，晶圆测试主要检验的是每个晶粒的电性，成品测试主要检验的是产品电性和功能。 
封装测试业是我国集成电路行业中发展最为成熟的细分行业，在世界上拥有较强竞争力，全
球的封装测试产业正在向中国大陆转移。国内的集成电路产业结构中芯片设计、晶圆制造、封装
测试各环节总体销售规模呈现均衡的态势，有利于形成集成电路行业的内循环，随着上游芯片设
计产业的加快发展，也能够推进处于产业链下游的封装测试行业的发展。 
封装技术历经较长的发展过程，形成了复杂多样的封装形式，大致可以划分为五个发展阶段：
20 世纪 70 年代以前属于集成电路封装技术发展的第一阶段，以通孔插装型封装为主；20 世纪 80年代以后开始进入第二阶段，以表面贴装型封装为主；20 世纪 90 年代以后，以芯片级封装（CSP）、晶圆级封装（WLP）、球栅阵列封装（BGA）为代表的面积阵列型封装技术逐渐成熟，进入封装技术发展的第三阶段；20 世纪末开始，凸块制造（Bumping）、系统级封装（SiP）等技术推动集成电路封装进入第四阶段；进入 21 世纪之后，倒装封装（FC）、晶圆级系统封装-硅通孔（TSV）、系统级单芯片封装（SoC）、扇出型封装（Fan-out）等形式的集成电路封装层出不穷，封装技术发展进入第五阶段。基于国家发改委发布的《产业结构调整指导目录》，并结合行业内按照封装工艺分类的惯例，封装分为传统封装（第一阶段和第二阶段）及先进封装（第三至第五阶段）。 
传统封装与先进封装的主要区别包括键合方式由传统的引线键合发展为球状凸点焊接，封装元件概念演变为封装系统，封装对象由单芯片向多芯片发展，由平面封装向立体封装发展。目前，全球封装行业的主流技术处于以 CSP、BGA 为主的第三阶段，并向以倒装封装（FC）、凸块制造
（Bumping）、系统级封装（SiP）、系统级单芯片封装（SoC）、晶圆级系统封装-硅通孔（TSV）为代表的第四阶段和第五阶段封装技术迈进。 
集成电路产业诞生于美国，并迅速在欧洲、日本、韩国等地发展起来，但是随着产业的技术进步和市场发展，封装测试环节的产能已逐渐由美、欧、日等地区转移到中国台湾、中国大陆、新加坡、马来西亚和菲律宾等亚洲新兴市场区域。中国台湾地区是最早兴起集成电路专业封装测试代工模式的地区，也是目前全球最大的集成电路封装测试基地，中国大陆位居其次。2010 年以来，全球集成电路产业与显示面板产业向中国大陆转移的趋势增强。2018 年中美贸易战后，基于供应链安全的战略考量，在显示驱动芯片领域甚至更广泛的集成电路领域，越来越多的晶圆厂和设计公司顺应向中国大陆产业转移的大趋势，中国大陆的晶圆代工产能快速攀升，并且众多
Fabless 设计公司也将封装测试订单逐步转移至中国大陆。 
（3）主要技术门槛 
集成电路高端先进封装测试属于高新技术产业，先进封装测试服务的专业性、复杂性、系统性特征，决定了企业进入该行业需突破较高的技术壁垒。显示驱动芯片封装测试对设备、工艺以及生产稳定性有着严苛的要求，客户验证和导入的周期较长，目前国内仅有少量企业具备显示驱动芯片封装测试全流程核心工艺技术并批量稳定供应头部客户。 
显示驱动芯片封装测试的技术壁垒主要体现在凸块制造环节工艺复杂性、全流程良率稳定性两个方面。 
金凸块制造环节具有溅镀、黄光（光刻）、蚀刻、电镀等多道环节，需要在单片晶圆表面制
作数百万个极其微小的金凸块作为芯片封装的引脚，对凸块制造的精度、可靠性、微细间距均具
有较高的要求，并且显示驱动芯片成本经济性也对金凸块制程当中的黄金用量控制技术提出了很
高的要求，因而目前中国大陆具备凸块制造能力的封测企业较少。 
显示驱动芯片领域对于封装测试有着较高的良率要求。显示驱动芯片应用于各类电子产品液晶面板，单块液晶面板的价值较高，特别是应用于高清电视等终端的大尺寸面板。如果在封装测试环节不合格品流向终端客户，封测企业将面临较大金额的质量赔付，并且还存在声誉损失甚至客户流失。正是因为客户以及终端对良率的高要求，倒逼显示驱动芯片封测企业需要投入大量技术资源和管理资源用于提高良率，保证生产稳定性，行业新进入者面临着较高的良率稳定性壁垒。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是中国境内最早具备金凸块制造能力，及最早导入 12 吋晶圆金凸块产线并实现量产的
显示驱动芯片先进封测企业之一，具备 8 吋及 12 吋晶圆全制程封装测试能力。 
根据 Frost & Sullivan 按 2020 年出货量口径统计，公司在显示驱动芯片封测领域全球市场占有率约为 5.01%，在中国大陆市场占有率约为 15.71%。随着合肥生产基地 12 吋显示驱动芯片封测扩能项目逐步实施，同时子公司江苏汇成开始投资建设 12 吋晶圆封测项目，公司 12 吋显示驱动芯片封测产能持续扩充，出货量稳步增长，市场占有率逐步提高。 
凭借先进的封测技术、稳定的产品良率与出众的服务能力，公司积累了优质的客户资源，包括联咏科技、天钰科技、瑞鼎科技、奇景光电等知名芯片设计企业，公司产品服务质量已得到行业客户的高度认可，并曾获得全球领先的显示驱动 IC 设计公司联咏科技颁发的最佳品质供应商等荣誉。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
随着智能手机、智能穿戴等电子产品持续向小型化、多功能化方向发展，对芯片在集成化、
小尺寸、低功耗等方面的要求也越来越高。在后摩尔定律时代，以 FC、2.5D/3D 封装、Fan-out、
SiP、Chiplet 封装等为代表的先进封测正逐步发展为推动芯片效能提升的主流发展方向，先进封装在整体封装环节的占比正稳步提升。根据 Yole 的数据，2020 年先进封装全球市场规模 304 亿美元，在全球封装市场的占比为 45%；预计 2026 年先进封装全球市场规模约 475 亿美元，占比达
50%。2020-2026 年全球先进封装市场的 CAGR 约 7.7%，相比同期整体封装市场（CAGR 约为 5.9%）和传统封装市场，先进封装市场的增长更为显著，将成为封测市场的主要增长点。 
特别是近年来人工智能、云计算等下游新兴应用场景的需求飞速发展，正在加速集成电路产业供应链的变革与发展，对封测工艺及产品性能提出了更高的要求，将进一步推动先进封测技术进行迭代并快速增长，先进封测领域有望迎来一轮快速发展机遇。 
公司掌握的凸块制造技术、倒装封装工艺是 Chiplet 等先进封装技术的基础。公司正就
Chiplet 等先进封装技术的具体应用及解决方案持续与客户进行对接及探讨，并将基于客户的实际需求适时开展具体应用。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司高度重视研发体系建设，为了保证持续的技术和产品创新，保持产品和服务的技术领先
水平和市场竞争优势，公司始终坚持以客户需求为导向，对封装技术、封装形式进行持续研发，并将新技术应用到公司封装测试产品中。公司自成立以来，一直高度重视研发创新工作。公司将进一步凝聚人力、物力，财力，搭建更加专业的研发平台，更好的推动公司创新研发和企业发展。 
除显示驱动芯片外，公司不断拓宽封测芯片的应用领域，持续进行研发投入；同时，公司基于领先的凸块制造（Bumping）及倒装封装技术（FC），不断拓展技术边界，基于客户需求，布局 Fan-out、2.5D/3D、SiP 等高端先进封装技术，为突破行业技术瓶颈奠定坚实的基础。 
截止报告期末，公司累计获得发明专利 23 项、实用新型专利 328 项、软件著作权 2 项。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 年度  -
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新获发明专利 6 项、实用新型专利 74 项。截止报告期末，公司累计获得发明
专利 23 项、实用新型专利 328 项、软件著作权 2 项。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  4 6 99 23
实用新型专利  66 74 464 328
外观设计专利  -  -  -  -
软件著作权  -  -  2 2
其他  -  -  -  -
合计  70 80 565 353
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  65140063.74 60602961.45 7.49
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  65140063.74 60602961.45 7.49
研发投入总额占营业收入比例（%）  6.93 7.62 减少 0.69 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 CMOS 影像传感器工艺  1000.0 266.35 1039.65 样品试制  完成 200 万/500 万/800 万像素CMOS 传感器的封装生产  国内领先  CMOS 影像传感器芯片、新能源车载芯片等领域
2 一种高温测试效率提升设计  750.0 811.98 1000.02 样品试制  提高在高温环境中测试效率与稳定性，缩短测试时间，克服高温测试时产生的针痕变化所导致的凸块变化  国内领先  高阶显示驱动芯片领域
3 先进封装倒装技术键合品质工艺的研发  550.0 517.37 650.1 样品试制  通过监测与异物清洁方案及装置确保生产过程中接合平台的光滑程度以提高封装产品品质  国内领先  显示驱动芯片、新能源车载芯片等领域
4 提高驱动芯片凸块高度均匀性工艺的研发  600.0 582.88 657.51 样品试制  提高驱动芯片表面凸块整体高度的均匀性，降低凸块高度差  国内领先  显示驱动芯片、新能源车载芯片等领域
5 提高晶圆表面有效使用面积工艺的研发  800.0 687.31 762.88 样品试制  提高有效产出与产品良率  国内领先  显示驱动芯片、新能源车载芯片等领域
6 先进封装领域高晶圆吸附可靠性的结构及工艺研发  850.0 532.65 532.65 工艺设计与开发  提升台盘吸附性与对晶圆的保护作用，避免等待时间过长导致晶圆被刮伤、污染  国内领先  显示驱动芯片、新能源车载芯片等领域
7 高阶影像封装技术研发  700.0 412.63 412.63 工艺设计与开发  掌握高阶影像传感器封测技 术，成功批量封测高阶影响类产品  国内领先  高阶显示驱动芯片、CMOS 影像传感器芯片和新能源车载芯片等领域
8 先进晶圆测试设备自动除尘降温机构设计  750.0 484.87 484.87 工艺设计与开发  通过设置洁净装置，达到测试环境优化，提高良率  国内领先  显示驱动芯片封测领域
9 先进领域封装一种金凸块空洞检测方式  800.0 81.7 81.7 工艺设计与开发  通过研究新空洞检测工序技术,提高效率,新产品研发中的空洞可靠度流程大幅缩短，缩短研发时间  国内领先  显示驱动芯片、图像处理芯片、新能源车载芯片等领域
10 超高硬度金凸块工艺研发  700.0 38.7 38.7 工艺设计与开发  通过调整添加剂的比重与成分，通过生产过程中的优化调整，提金凸块的印度，提高良率  国内领先  高阶显示驱动芯片、新能源车载芯片等领域
11 先进封装领域一种双面散热贴贴附工艺研发  600.0 46.05 46.05 工艺设计与开发  双面散热贴贴附机构设计，提高散热效果增加产品良率  国内领先  高阶显示驱动芯片、新能源车载芯片等领域
12 提高驱动芯片可靠性装置及工艺的研发  500.0 81.62 391.45 样品试制  增加新工艺杜绝产品氧化，提高金凸块稳定性  国内领先  高阶显示驱动芯片、图像处理芯片、新能源车载芯片等领域
13 柔性基板封装工艺中智能化控制技术的研发  700.0 535.02 618.14 工艺设计与开发  提高封装工艺的智能化程度与生产良率  国内领先  高阶显示驱动芯片、图像处理芯片、新能源车载芯片等领域
14 提高驱动芯片封装压合效果工艺的研发  600.0 461.79 461.79 工艺设计与开发  改善驱动芯片封装压合效果  国内领先  高阶显示驱动芯片、图像处理芯片、新能源车载芯片等领域
15 显示驱动芯片捡晶技术改善与品质安全防呆技术及装置的研发  500.0 118.27 118.27 工艺设计与开发  确保机械手臂移动稳定性，避免晶粒表面受力不均  国内领先  高阶显示驱动芯片、图像处理芯片、新能源车载芯片等领域
16 高精密驱动 IC 内引脚封装工艺的研发与应用  600.0 680.65 680.65 工艺设计与开发  提高产品品质的稳定性  国内领先  高阶显示驱动芯片、图像处理芯
片、新能源车载芯片等领域
17 久储晶圆凸块再生工艺研发  500.0 174.16 174.16 工艺设计与开发  降低芯片封装及封装成本  国内领先  高阶显示驱动芯片、图像处理芯片、新能源车载芯片等领域
合计  /  11500.0 6514.01 8151.22 /  /  /  /
 
情况说明 
无 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  162 172
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  14.81 15.85
研发人员薪酬合计  2960.98 2420.07
研发人员平均薪酬  18.28 14.07
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  6
本科  78
专科  76
高中及以下  2
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  58
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  86
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  13
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  4
60 岁及以上  1
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、领先的技术研发优势 
显示驱动芯片封测行业属于技术密集型行业，公司所应用的封测技术均属于高端先进封装形式。公司拥有微间距驱动芯片凸块制造技术、高精度晶圆研磨薄化技术、高稳定性晶圆切割技术、高精度高效内引脚接合工艺等多项较为突出的先进技术与优势工艺，该部分技术在行业内处于发展的前沿，拥有较高的技术壁垒。 
公司所掌握的凸块制造技术（Bumping）是高端先进封装的代表性技术之一，通过凸块制造“以点代线”的技术创新，以几何倍数提高了单颗芯片引脚数的物理上限，进而大幅提高了芯片封装
的集成度、缩小了模组体积。公司封装工艺中的玻璃覆晶封装（COG）和薄膜覆晶封装（COF）均
使用高密度、细间距的倒装凸点互连芯片封装技术。上述工艺基于前沿的倒装芯片（FC）封装技
术，结合自身生产工艺与设备进行优化，所封测的产品拥有 I/O  密度高、尺寸小、运算速度快、可靠性高和经济性佳等优势。 
公司在研发活动与生产制造过程中积累了大量非专利核心工艺与众多拥有自主知识产权的核心技术，截至报告期末，公司拥有已授权专利 351 项，其中发明专利 23 项、实用新型专利 328 项，在显示驱动芯片封装测试领域奠定了坚实的技术基础。 
2、专业的管理团队优势 
公司拥有专业的管理团队，部分核心管理成员曾供职于显示驱动芯片封装测试领域的龙头企业，具备超过 15 年的技术研发或管理经验，具备行业内领先企业的发展视野。公司管理团队对于整个行业的发展以及公司的定位有着较为深刻的认识，是一支经验丰富、结构合理、优势互补的核心团队，为持续提升公司核心竞争力和开发新工艺提供了强有力的人力资源支持。 
封测行业客户需求较为多样化，不同的产品需求往往需要不同的生产工艺、技术及管理队伍相匹配，这对封装企业的生产组织能力和质量管理提出了严格的要求。在公司专业管理团队的带领下，公司致力于持续提升生产管理水平、强化质量管理，已具备业内领先的产品品质管控能力，所封装产品具有集成度高、稳定性强、体积轻薄等客户需求的品质，产品良率高达 99.90%以上，得到行业客户的高度认可。 
3、全流程统包生产优势 
公司在显示驱动芯片封装测试领域具有领先地位，是中国大陆少数同时拥有 8 吋和 12 吋产线的显示驱动芯片全流程封测企业，业务覆盖了金凸块制造、晶圆测试、玻璃覆晶封装和薄膜覆晶封装完整四段工艺制程，是全球少数可以实现显示驱动芯片封装测试服务一体化的企业。公司提供的全流程服务有效提高了生产效率、缩短了交付周期、降低了生产成本，并且避免了晶圆测试与封装流程中间长距离周转而导致晶圆被污染的风险。 
4、知名客户的资源优势 
显示驱动芯片的封装测试厂商需要经过芯片设计公司较长时间的工艺认可，而后才能达成长期合作意向，故存在较高的供应链门槛。凭借稳定的封测良率、灵活的封装设计实现性、生产一体化、不断提升的量产能力、交付及时性等，公司获得了行业内知名客户的广泛认可，已经建立了较强的资源优势。 
自成立以来，公司与联咏科技、天钰科技、瑞鼎科技、奇景光电等行业内知名芯片设计公司建立了稳定的合作关系，其中公司分别于 2020 年和 2021 年上半年获得联咏科技颁发的“最佳配合供应商奖”和“最佳品质供应商奖”，公司所封测芯片已主要应用于京东方、友达光电等知名厂商的面板，深厚的客户资源将为公司的长期发展带来源源动力。 
5、地理与产业集群优势 
公司位于中国集成电路产业中心城市合肥，合肥系“一带一路”和长江经济带战略双节点城市，也是长三角区域经济一体化重要城市。合肥市具有良好的产业基础和经营环境，政府大力推
进集成电路产业的集群发展，着力打造以合肥为核心的“一核一弧”的集成电路产业空间分布格
局。此外，长三角地区是我国集成电路产业集中度最高、产业链最完整、制造水平最高的区域，具有较为显著的范围经济效益，公司立足长三角有利于更贴近客户和原辅材料供应商，产生协同作用。 
公司总部位于合肥市综合保税区，目前合肥的集成电路产业已初具规模，产业链上下游从芯片设计、晶圆制造、封装测试到配套材料设备或产成品应用等方面的企业已相对完整，公司上下游企业如晶合集成、京东方、维信诺等均落户合肥或建厂，因而公司深入产业集群之中，可以有效节省运输时间与成本，提高生产响应速度以加快产品交付，缩短供应链周期，有利于享受集成电路产业集群红利。 
6、持续扩大的规模优势 
显示驱动芯片设计公司选择长期合作伙伴时，着重考虑封装测试厂商是否具备足够的产能规模，是否具备大批量、高品质供货的能力。公司随着合肥生产基地产能及产能利用率的稳步提升，出货规模持续扩大。同时，公司仍在持续购置先进生产设备进行产能扩充，将继续利用规模优势来巩固和提高在全球行业内的竞争地位。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术升级迭代的风险 
随着显示面板性能需求的不断提升，OLED 等新型显示面板技术以及触控与显示驱动芯片集成技术的出现，显示驱动芯片技术朝着高分辨率、高帧率、高带宽、外围器件较少与功能高度集成化的方向发展。为了满足上述行业发展趋势，显示驱动芯片封测企业需通过设计及工艺的创新不断提升产品性能，为新产品的开发带来了更多的挑战，亦促进了 Bumping、COG 与 COF 等封装技术
的发展。 
目前公司专注于显示驱动芯片先进封测领域，主要使用 Bumping、COG、COF 等技术。如果未
来公司技术升级进度或成果未达预期、未能准确把握行业发展趋势，导致未能成功进行工艺及技术升级迭代，公司市场竞争力将受到不利影响。 
2、公司综合技术实力与全球行业龙头相比存在差距的风险 
在整个集成电路封测行业，主要公司日月光、Amkor、长电科技、通富微电、华天科技产品线均横跨封测行业多个细分领域。在显示驱动芯片封测领域，头部企业颀邦科技、南茂科技依托原有技术布局其他细分领域多年，积极开拓新的产品线。公司在封测行业其他细分领域的研发能力与技术实力仍处于积累阶段，与行业头部公司存在一定差距。 
在未来，如果公司未能实现其他细分领域封装工艺的研发，弥补与行业头部公司在研发能力与技术实力方面的差距，将对公司业务拓展、收入增长和持续经营带来不利影响。 
3、核心技术人才流失的风险 
公司所处集成电路封测行业为典型的技术密集型行业，面临核心技术人才流失或不足、技术泄密等高科技企业共同面临的技术风险。 
显示驱动芯片封测行业对技术人员专业程度、经验水平均有较高要求。目前中国大陆显示驱动芯片封测行业人才缺口较大，行业内人才争夺较为激烈、人员流动较为频繁。若公司核心技术人才流失或无法继续培养或招揽，将对公司的研发生产造成较大不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、市场竞争加剧及公司综合竞争力相对行业头部企业较小的风险 
近年来，集成电路封装测试行业竞争日趋激烈，显示驱动芯片封测领域资本不断涌入。一方面，境内行业龙头企业不断拓展产品线，如通富微电 2017 年立项研究 12 吋晶圆金凸块制造技术，进军显示驱动芯片封测领域。另一方面，外资与合资封装测试企业进一步布局中国境内市场，如同兴达 2021 年宣布与日月光半导体（昆ft）有限公司以项目合作模式共同打造“芯片金凸块（Gold 
Bump）全流程封装测试项目”。 
相比显示驱动芯片封测行业头部企业颀邦科技、南茂科技等，公司业务规模仍存在较大差距。公司起步较晚，受资金、规模等方面的限制，综合竞争力亟待提升。在业务快速扩张的过程中，如果公司不能很好地应对同行业龙头企业竞争中的规模优势，将可能导致公司业务发展受阻；此外，境内外龙头企业的双重竞争态势愈发激烈，市场竞争加剧的风险可能使公司的业务受到一定冲击。 
2、客户集中度较高的风险 
报告期内，公司对前五大客户销售额合计为 70,819.41 万元，占当期销售总额的比例为 75.37%，客户集中度较高。如果未来公司的主要客户生产经营出现问题，导致其向公司下达的订单数量下
降，或公司无法持续深化与现有主要客户的合作关系与合作规模、无法有效开拓新的客户资源，
将可能对公司经营业绩产生不利影响。 
3、供应商集中度较高的风险 
报告期内，公司向前五大供应商采购额合计为 50,002.51 万元，占当期采购总额的比例为
53.84%，供应商集中度较高。如果公司主要供应商生产经营发生重大变化，或交付能力未能满足公司要求，或与公司业务关系发生变化，公司在短期内可能面临原材料、设备短缺，从而对公司的生产经营产生不利影响。 
4、其他芯片封测细分领域客户开拓结果不及预期的风险 
公司投入大量资金持续建设研发中心、吸纳技术人才，研发凸块制造技术及 CMOS 图像传感器等其他细分领域封装技术。如果公司未来在其他芯片封测细分领域客户开拓结果不及预期，有可能影响未来的业绩增长空间。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、毛利率下滑风险
报告期内，公司主营业务毛利率为 30.18%，相较于 2021 年度略有下滑。如果未来受显示面板产业周期波动影响，或国家产业政策调整，导致显示驱动芯片封测需求持续下滑，公司可能无法获取充足的客户订单形成生产规模效应，以及公司生产及管理能力水平若无法适应未来发展，造成人力成本过高，将使得公司封测服务的单位成本处于较高水平；或者公司研发未来受限于资金规模，不能持续有效地实施业务发展规划，保持技术与服务的领先性，提供高附加值服务，均可能导致公司毛利率无法保持较高水平。因此，公司未来毛利率存在一定的下滑风险。 
2、存货跌价风险 
报告期末，公司存货账面价值为 20,568.76 万元，占期末流动资产的比例为 17.49%。公司期末存货金额较大，占比较高，并且公司存货金额可能随着公司业务规模扩大进一步增长，占用公司较多的经营资金。如果未来市场需求、价格发生不利变动，可能导致公司存货积压、跌价，公司营运资金压力增加，从而对公司经营业绩造成不利影响。 
3、政府补助政策变化的风险 
集成电路行业系国家重点战略产业，各级政府或主管部门给予的补助政策较多，报告期内，公司计入当期损益的政府补助为 2,979.05 万元。如果未来相关政策发生变化，公司政府补助规模无法延续，将对公司经营业绩造成一定影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司所封装测试的芯片广泛应用于智能手机、智能穿戴、高清电视、笔记本电脑、平板电脑
等各类终端消费产品。受全球宏观经济的波动、行业景气度等因素影响，上述终端产品消费存在
一定周期性。宏观经济环境以及终端市场的整体波动可能通过“牛鞭效应”对公司的经营业绩产生一定的影响。
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1、区域贸易政策变化导致的风险 
集成电路封装测试行业对原材料和设备有较高要求，公司报告期内新增生产设备主要采购自中国境外（以日本为主，具体以设备与原材料原产地为统计口径）；同时，公司的主要客户亦为境外企业（以中国台湾地区为主）。如果未来相关国家或地区与中国的区域贸易政策发生重大变化，限制进出口或提高关税，公司可能面临生产设备、原材料短缺和客户流失等情形，进而导致公司生产受限、订单减少、成本增加，对公司的业务和经营产生不利影响。 
2、产业政策变化的风险 
集成电路产业作为信息产业的基础和核心，是国民经济和社会发展的战略性产业。近年来，国家出台了包括《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》《关于支持集成电路产业和软件产业发展进口税收政策的通知》等在内的一系列政策，从财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场等方面为集成电路企业提供了更多的支持，以推动集成电路行业发展，增强信息产业创新能力和国际竞争力。如果未来国家相关产业政策出现重大不利变化，将对公司发展产生一定不利影响。 
3、汇率波动风险 
公司的记账本位币为人民币，境外销售及采购主要交易采用美元、日元等外币计价。报告期内，受汇率波动的影响，公司汇兑收益为 680.49 万元。如果未来境内外经济环境、政治形势、货币政策等因素发生变化，使得外币汇率大幅波动，公司将面临汇兑损失的风险。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 93,965.28 万元，较上年同期增长 18.09%；实现归属于上市
公司股东的净利润 17,722.50 万元，较上年同期增长 26.30%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 12,618.17 万元，较上年同期增长 34.33%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  939,652,817.36  795699929.99 18.09
营业成本  669782083.03 560018379.59 19.6
销售费用  9040607.98 5494233.91 64.55
管理费用  52164996.63 40552815.58 28.63
财务费用  -1603571.75 2776150.75 -157.76
研发费用  65140063.74 60602961.45 7.49
经营活动产生的现金流量净额  601141680.25 295398927.37 103.5
投资活动产生的现金流量净额  -1377447552.08 -385913865.68 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  855935170.77 89982228.89 851.23
 
销售费用变动原因说明：主要系本期优化营销团队结构，销售人员薪酬福利增加。 财务费用变动原因说明：主要系本期外币汇兑收益较高及融资担保手续费减少。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收入增加带动客户回款增加，预收客户货款增加，同时本报告期内收到大额存量留抵税额返还。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：一方面系本期结构性存款等理财产品投资支出净增加 8.20 亿元；另一方面系因公司产能扩充，购买设备支付的现金增加。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司首次公开发行股票募集资金到账。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 93,965.28 万元，同比增长 18.09%，营业成本 66,978.21 万元，
同比增长 19.60%。其中主营业务收入 88,438.82 万元，同比增长 15.46%，主营业务成本 61,743.70万元，同比增长 16.21%。公司其他业务收入主要系出售含金废液等所产生的收入。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
集成电路封测  884388185.03 617437027.25 30.18 15.46 16.21 减少 0.45 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
显示驱动芯片封测  884388185.03 617437027.25 30.18 15.46 16.21 减少 0.45 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境外地区  565676354.16 397163006.39 29.79 -2.21 0.76 减少 2.07 个百分点
境内地区  318711830.87 220274020.86 30.89 69.97 60.59 增加 4.04 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  884388185.03 617437027.25 30.18 15.46 16.21 减少 0.45 个百分点
 
注：境内外划分以直接交易客户注册地址的境内外归属作为标准。 
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
总体上，报告期内受益于公司合肥生产基地产能扩充及公司先进的封测技术、稳定的产品良率与优质的服务能力，客户订单量同比增加，使得主营业务收入同比增长 15.46%。 
分地区看，公司境内地区营业收入及营业成本分别较上年增加 69.97%、60.59%，主要系境内主要客户需求增加，成本相应增加所致。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
显示驱动芯片封测  千颗  963493.42 945786.02 66046.44 -0.9 -1.58 36.63
 
产销量情况说明 
报告期内公司产品结构调整，高阶产品单颗芯片尺寸增大且占比提升，单片晶圆切割后形成的芯片数量减少，造成产销量有所下降。 
报告期末库存量较上年同期增长 36.63%，主要系公司收入规模扩大导致期末库存量有所增加。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
集成电路封测 直接材料  269581196.45 43.66 250521020.76 47.15 7.61
直接人工  82271617.35 13.32 72204365.32 13.59 13.94
制造费用  257304949.6 41.67 199300691.04 37.51 29.1
运费保险费  8279263.85 1.34 9293000.69 1.75 -10.91
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
显示驱动芯片封测 直接材料  269,581,196.45  43.66  250,521,020.76  47.15  7.61
直接人工  82271617.35 13.32 72204365.32 13.59 13.94
制造费用  257304949.6 41.67 199300691.04 37.51 29.1
运费保险费  8279263.85 1.34 9293000.69 1.75 -10.91
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 70,819.41 万元，占年度销售总额 75.37%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  24874.63 26.47 否
2 第二名  22283.51 23.72 否
3 第三名  10038.69 10.68 否
4 第四名  8817.72 9.39 否
5 深圳市爱协生科技股份有限公司  4804.86 5.11 否
合计  /  70819.41 75.37 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形  
√适用 □不适用  
本期前五名客户中，客户五深圳市爱协生科技股份有限公司为首次进入前五名的客户。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 50,002.51 万元，占年度采购总额 53.84%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  20533.63 22.12 否
2 第二名  14440.92 15.55 否
3 第三名  7750.58 8.35 否
4 迪思科科技（中国）有限公司  3726.03 4.01 否
5 第五名  3551.35 3.82 否
合计  /  50002.51 53.84 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
本期前五名供应商中，供应商四迪思科科技（中国）有限公司为首次进入前五名的供应商。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表” 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表” 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  129783168.0 4.06 46362250.56 2.27 179.93 主要系部分理财产品期末到期赎回
交易性金融资产  601,441,657.57  18.82 -  -  不适用  主要系闲置资金购买保本浮动收益型理财产品
应收账款  108,919,623.84  3.41 175174243.41 8.6 -37.82 主要系期末预收账款增加
预付款项  5821843.44 0.18 2886322.52 0.14 101.7 主要系期末预付材料款增加
其他应收款  1367873.1 0.04 194879.89 0.01 601.91 主要系期末设备退货，产生应收退货款项
其他流动资产  122795190.82 3.84 70154267.11 3.44 75.04 主要系期末持有固定收益理财产品
在建工程  77972225.75 2.44 32592333.08 1.6 139.23 主要系待安装设备增加
使用权资产  4095271.67 0.13 -  -  不适用  主要系租赁员工宿舍和班车确认的使用权资产
递延所得税资产  17884144.33 0.56 -  -  不适用  主要系本期预计未来将产生足够的应纳税所得额所致
其他非流动资产  154179075.63 4.82 59920098.18 2.94 157.31 主要系期末持有大额存单理财产品
短期借款  -  -  367606414.79 18.04 不适用  使用募集补流资
金偿还全部借款
合同负债  50376468.33 1.58 471145.32 0.02 10,592.34  预收主要客户的货款
应付职工薪酬  16976296.21 0.53 11457073.44 0.56 48.17 期末计提年终奖及绩效奖金增加
应交税费  1565888.43 0.05 765939.2 0.04 104.44 应交房产税及印花税增加
其他应付款  243238.76 0.01 365287.57 0.02 -33.41 应付员工报销款减少
一年内到期的非流动负债  1887521.94 0.06 25032236.12 1.23 -92.46 使用募集补流资金偿还全部借款
其他流动负债  6465393.53 0.2 -  -  不适用  期末预收货款的待转销项税额
长期借款  -  -  53871411.27 2.64 不适用  使用募集补流资金偿还全部借款
租赁负债  2177138.61 0.07 -  -  不适用  主要系租赁员工宿舍和班车确认的租赁负债
递延所得税负债  14556168.02 0.46 -  -  不适用  根据享受固定资产一次性扣除税收优惠政策产生的应纳税差异及适用税率确认
 
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
期末受限其他货币资金系保函保证金 1,008,834.87 元。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内公司行业经营性信息分析详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”部分。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
300000000.0 -  不适用
 
截至报告期末，本期投资额尚未实缴出资。 
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  投资方式  投资金额  持股比例  资金来源  截至报告期末进展情况  本期投资损益  披露日期及索引（如有）
江苏汇成  显示驱动芯片封测  增资  300000000.0 1 自有资金  公司尚未实缴出资  0.0 详见公司 2022 年 12 月 21日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《合肥新汇成微电子股份有限公司关于向全资子公司增资并投资建设 12 吋晶圆金凸块封测项目的公告》（公告编号：2022-012）
合计  /  /  300000000.0 /  /  /  0.0 /
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  -  1441657.57 -  -  600000000.0 -  -  601441657.57
其他债权投资  -  -  469966.67 -  100000000.0 -  -  100469966.67
合计  -  1441657.57 469966.67 -  700000000.0 -  -  701911624.24
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
公司名称  主营业务  注册资本  总资产  净资产  净利润  持股比例（%）
江苏汇成  集成电路封测  56164.02 58844.24 4232.22 -160.27 100.0
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
随着智能手机、智能穿戴等电子产品持续向小型化、多功能化方向发展，对芯片在集成化、小尺寸、低功耗等方面的要求也越来越高。在晶圆制程逐步向更高阶制程演进的过程中，设计与制造工艺难度、产品开发周期及设备投资规模均呈现阶梯式增长，摩尔定律面临瓶颈，芯片制造面临物理极限与经济效益的双重挑战。 
在这一产业发展背景下，以 FC、2.5D/3D 封装、Fan-out、SiP、Chiplet 封装等为代表的先进封测正逐步发展为推动芯片效能提升的主流发展方向，先进封装在整体封装环节的占比正稳步提升。根据 Yole 的数据，2020 年先进封装全球市场规模 304 亿美元，在全球封装市场的占比为 45%；预计 2026 年先进封装全球市场规模约 475 亿美元，占比达 50%。2020-2026 年全球先进封装市场的 CAGR 约 7.7%，相比同期整体封装市场（CAGR 约为 5.9%）和传统封装市场，先进封装市场的增长更为显著，将成为封测市场的主要增长点。 
特别是近年来人工智能、云计算等下游新兴应用场景的需求飞速发展，正在加速集成电路产业供应链的变革与发展，对封测工艺及产品性能提出了更高的要求，将进一步推动先进封测技术进行迭代并快速增长，先进封测领域有望迎来一轮快速发展机遇。 
具体到国内市场，根据海关总署的数据，半导体产品的进口额已连续多年位列所有进口商品中的第一位，2013 年至 2022 年我国半导体进出口逆差不断增长。不断扩大的中国半导体市场严重依赖于进口，中国半导体产业自给率过低，进口替代的空间巨大。 
随着产业的技术进步和市场发展，封装测试环节的产能已逐渐由美、欧、日等地区转移到中国台湾、中国大陆、新加坡、马来西亚和菲律宾等亚洲新兴市场区域。中国台湾地区是最早兴起集成电路专业封装测试代工模式的地区，也是目前全球最大的集成电路封装测试基地，中国大陆位居其次。2010 年以来，全球集成电路产业与显示面板产业向中国大陆转移的趋势增强。2018 年中美贸易战后，基于供应链安全的战略考量，在显示驱动芯片领域甚至更广泛的集成电路领域，越来越多的晶圆厂和设计公司顺应向中国大陆产业转移的大趋势，中国大陆的晶圆代工产能快速攀升，并且众多 Fabless 设计公司也将封装测试订单逐步转移至中国大陆。 
因此，在产业转移的时代背景下，国内集成电路封测行业有望迎来持续增长，集成电路封测企业的综合竞争力及市占率水平将持续提升。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以成为国内领先、世界一流的高端芯片封装测试服务商为愿景，以提升中国集成电路半
导体产业的全球竞争力为使命。公司深耕于显示驱动芯片的封装测试领域，在保证产品良率的同时，提升产品技术水平和生产效率，提供的产品与服务在市场上具备较强的竞争力。 
未来，公司将不断提升先进封装技术水平，学习引进不同的封装工艺、优化现有工艺的流程与效率；积极扩充 12 吋大尺寸晶圆的先进封装测试服务能力，保持行业及产品的领先地位，同时将进行持续的研发投入，不断拓宽封测服务的产品应用领域，积极拓展以新能源车载芯片等为代表的新兴产品领域；加强市场开拓和品牌建设，夯实领先的成本管控和质量管理优势，致力于保持行业及产品的领先地位；逐步实现集成电路先进封装测试领域的进口替代，提高中国大陆集成电路先进封装测试行业的自主产研水平。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
公司致力于显示驱动芯片的先进封装测试服务，未来公司拟进一步扩大 12 吋大尺寸晶圆的先进封测产能、持续优化升级凸块制造工艺，坚持以市场为导向、技术为支撑大力拓展产品线，不断跟随市场趋势丰富产品结构、提升产业链资源整合能力，为客户带来更全面、更优质的服务。 
针对公司现有情况及未来发展规划，公司将采取如下具体措施： 
1、扩大 12 吋晶圆封测规模，持续提高市场份额 
未来，公司将继续响应国家政策号召、紧抓行业发展机遇，结合下游产品需求变化趋势持续购置 12 吋大尺寸晶圆封测生产设备、扩大 12 吋产线的生产规模，在 12 吋晶圆的金凸块制造及封装测试领域的竞争中占据先机，提升公司产品技术水平，确立技术核心优势，实现以技术抢占市场的公司目标，进而提高公司市场占有率。 
2、通过优化升级凸块制造技术积极布局高端先进封装测试 
公司所拥有的凸块制造（Bumping）工艺是实现众多先进封装工艺的关键技术，目前公司已掌握 FC 技术并成功实现产业化，未来将不断拓展技术边界，积极布局 Fan-out、2.5D/3D、SiP 等高端先进封装技术，为突破行业技术瓶颈奠定坚实的基础。 
3、持续新能源车载芯片封装工艺研发活动并实现产业化 
随着汽车智能化水平的不断提高，中大尺寸 LCD、AMOLED 显示面板在新能源车的渗透率正不断提升，应用于车载端的显示驱动芯片持续放量，芯片封测需求亦相应增加，有望成为新的增长点。公司已积极布局新能源车载芯片领域，与相关客户就车载芯片进行对接与论证，开展研发活动并逐步实现产业化。 
4、持续优化人力资源配置 
公司所处行业属于典型技术密集型行业，对于技术人员的知识背景、研发能力及工作经验均有较高要求。公司将根据未来发展的战略规划，持续优化人力资源配置，在进一步完善内部人才
培养机制的同时，加大对国内外高端人才的引进力度，努力打造全球一流的研发和管理团队，并
通过股权激励等手段吸引优秀人才及稳定核心团队，为公司的可持续发展打下坚实基础。 
5、不断提升精细化运营管理水平，着力于实现降本增效 
报告期内，公司不断提升精细化管理水平，加强内部生产管理与资源整合，坚持不懈推动产线信息化、自动化建设，持续优化和提升生产运营效率；通过工艺优化、分线管理等手段提升生产效率，降低生产成本，实现降本增效，提升公司核心竞争力。 
6、持续完善质量管理体系 
公司始终坚持质量为先，恪守诚信经营的宗旨，以客户需求为导向，不断优化质量管理体系和质量管控模式。公司围绕质量、交期、服务等方面，以满足甚至超过客户期望为目标，结合公司实际情况，完善质量管理体系；建立客户反馈机制和客户服务响应机制，最大程度满足客户对产品良率、稳定性及交期等方面的要求。 
7、根据业务发展需要适时推进融资计划 
为实现公司战略目标，未来公司将根据业务发展情况适时进行固定资产投资。为应对潜在的资金短缺，公司拟选择适当的股权融资和债权融资方式，筹集长期资本和短期流动资金、设置合理的财务杠杆，保持稳健的资本结构，满足公司可持续发展中对资金的需求。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用