一、经营情况讨论与分析
2022 年以来，由于全球高通胀导致的需求收缩，以及近两年来半导体行业投资的新产能逐步释放，困扰全球科技行业的缺芯问题正逐步得到缓解，半导体行业下游需求有所放缓。全球半导体需求呈现结构化特征，智能手机、PC 等领域的消费电子产业链面临去库存压力，汽车、高性能计算等领域需求较强。公司依托领先的技术能力和良好的产品质量，市场认可度逐渐提高，获得众多品牌客户的广泛认可，客户结构不断改善，公司综合实力和竞争力进一步增强。 
（一）2022 年度经营业绩情况 
报告期内，公司实现营业收入24,093.76 万元，较上年同期增长2.61%；实现营业利润6,949.31万元，较上年同期下降 18.75%；实现利润总额 7,038.96 万元，较上年同期下降 19.96%；实现归属于母公司所有者的净利润 6,920.55 万元，较上年同期下降 17.68%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 5,677.02 万元，较上年同期下降 20.08%。 
报告期末，公司总资产为 35,968.74 万元，较期初增长 8.56%；归属于母公司的所有者权益
31,616.22 万元，较期初增长 14.80%；归属于母公司所有者的每股净资产 6.09 元，较期初增长
14.91%。 
报告期内，归属于母公司所有者的净利润较上年同期下降 17.68%，主要受下列因素综合影响：
（1）公司持续加大研发投入以增强公司竞争力，人员薪酬和其他研发投入较上年同期增加；（2）受产品调价和产品结构变化等因素影响，本期毛利率较上期略有下降；（3）受宏观经济和半导体行业需求变化影响，库存较同期增加，公司本期计提的存货减值准备金额较去年同期增加。 
（二）2022 年度主要工作回顾 
1、紧跟市场趋势，强化产品性能 
随着安防监控、视频会议、车载显示、显示器及商显、AR/VR、PC 及周边、5G 及 AIoT 等下游应用领域的迅速发展，下游市场对高清视频桥接及处理芯片、高速信号传输芯片的需求逐步增大。报告期内，公司始终紧跟市场趋势加强对产品和技术的前瞻性研发，保持公司技术的先进性和产品的竞争力。高清视频桥接及处理芯片产品方面，公司积极开发支持更高分辨率的新产品，升级工艺制程，积极推进芯片产品通过车规级体系 AEC-Q100 认证；通过与主流 SoC 厂商的紧密合作，完成参考设计的验证和导入，在 AR/VR、车载显示、视频会议、安防监控等领域进一步巩固公司产品优势。高速信号传输芯片产品方面，报告期内，公司积极对相关产品进行规范和性能升级，支持更高的分辨率和数据传输带宽，迎接消费及商业应用的 8K 全面普及带来的市场机遇，加强通讯市场和高端计算应用的推广力度，努力推进更多产品完成车规级体系 AEC-Q100 认证，全面提升高速信号传输芯片产品线的丰富和升级。 
报告期末，公司已获得境内专利 89 项（其中发明专利为 67 项），境外专利 40 项（全部为发明专利），集成电路布图设计专有权 109 项，软件著作权 90 项。 
2、实现新品布局，强化营销管理 
报告期内，公司继续围绕“安防监控、视频会议、车载显示、显示器及商显、AR/VR、PC 及周边、5G 及 AIoT”7 大应用领域，积极挖掘重点应用机会和突破行业大客户，努力拓展市场空间，做好新品布局。进一步优化客户结构和产品结构，提高重点产品销售占比，对市场和销售人员进行产品和销售培训，提升市场营销水平，为客户提供更好的服务和技术支持；进一步强化对代理商的管理，规范市场营销活动，强化代理商的库存管理和终端用户报备，进一步完善 FCST 和订单管理，提升供货保证能力，升级营销体系，努力推动业绩增长。 
3、优化供应流程，提升质量效益 
报告期内，供应链系统运行平稳，进一步强化了采购及交付体系的系统衔接，有效提升了产销协调，大大缩短供应周期。公司进一步优化了供应链相关流程制度，其中包括订单处理、仓库
管理等，提高了订单处理效率，提升了交付能力和交付品质。随着半导体行业投资的新产能逐步
释放，同时公司进一步巩固与国内的封测供应商合作，新增了国内晶圆 CP 测试供应商，开发了多个晶圆产品的测试方案，缓解了过去由中国台湾地区完成晶圆 CP 测试后再转运至国内加工的运输损耗和周期问题。 
公司在质量管理方面多措并举，质量效益提升明显。通过内部审核和管理审核等主动手段识别并改进多项质量问题；专题推进了订单管理、需求管理、仪器计量管理、量产测试方案等多个流程的初建和内容完善。对标晶圆、封测代工厂管理经验，逐步形成“设计策划互查”、“风险预防经验共享”、“工艺过程 SPC 管理”、“批次良率预警和异常响应机制”等全链条多维度的过程管理建设，推动代工厂不断改进，实现了多款产品平均良率的提升。客户服务方面，实施并通过了 SONY  GP 和 AQAS 审核、BOSCH 基于 VDA6.3 的过程审核，服务大客户的能力继续提升。进一步加强产品可靠性测试，逐步完善检测标准和硬件设施，截至目前，公司已有 6 款产品达到车规级产品可靠性要求。通过 BOSCH 等车载客户的产品和工艺认证，优化了车规产品质量管控要求，为公司全面进入车载市场奠定基础。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务 
公司是一家专注于高速混合信号芯片研发和销售的集成电路设计企业。公司高速混合信号芯片产品主要可分为高清视频桥接及处理芯片与高速信号传输芯片。经过长期的技术创新积累，公司已开发一系列具有自主知识产权的高速混合信号芯片产品，可全面支持 HDMI、DP/eDP、 USB/Type-C、MIPI、LVDS、VGA 等多种信号协议，广泛应用于安防监控、视频会议、车载显示、显示器及商显、AR/VR、PC 及周边、5G 及 AIoT 等多元化的终端场景。 
公司自成立以来始终坚持以自主创新驱动企业发展，通过产品的高效迭代、技术能力的持续升级构筑全方位的竞争优势。公司的技术能力与产品性能近年来正持续受到国内外知名客户的认可。公司已成功进入鸿海科技、视源股份、亿联网络、脸书、宝利通、思科、佳明等国内外知名企业供应链。同时，高通、英特尔、三星、安霸等世界领先的主芯片厂商已将公司产品纳入其部分主芯片应用的参考设计平台中。 
2、公司主要产品及服务情况 
公司高清视频桥接及处理芯片主要用于多种高清视频信号的协议转换与功能处理，公司高速信号传输芯片主要用于高速信号的传输、复制、调整、放大、分配、切换等功能。公司已开发超过 140 款的高速混合信号芯片产品，多款产品在性能、兼容性等方面具备了国际竞争力。 
（1）高清视频桥接及处理芯片 
公司高清视频桥接及处理芯片主要是对各种高清视频信号进行协议转换及功能处理，使得高清视频信号经桥接及处理后可以满足不同设备的使用需求。随着视频会议、AIoT、自动驾驶、AR/VR等下游技术革命带来高清视频显示场景的不断增加、分辨率要求的不断提升、高清视频信号协议的不断升级，市场对于高清视频桥接及处理芯片的需求也不断上升。公司高清视频桥接及处理芯片可实现各主流视频信号协议间的转换，同时具有丰富的视频处理功能。 
公司多款支持 DP、Type-C、HDMI、MIPI 和 LVDS 协议的视频桥接和处理芯片，凭借良好的兼容性和稳定性已进入车载显示应用领域，部分型号已通过 AEC-Q100 的测试；公司研发的 4K/8K 超高清视频信号桥接及处理系列芯片支持 HDMI2.1、DP1.4 等协议规范，已进入试产及验证阶段，部分型号产品已实现小批量出货，有望成为少数可兼容多种超高清信号协议，支持包括视觉无损视频压缩技术、视频缩放、旋转及分割等视频处理功能和 8K 显示的单芯片解决方案产品，满足新一轮 4K/8K 显示器的升级换代需求以及 AR/VR、超高清商业显示的市场需求。 
公司高清视频桥接及处理芯片根据主要实现功能侧重可分为视频桥接芯片与显示处理芯片。
视频桥接芯片主要功能为对各种主流高清视频信号协议进行桥接转换；显示处理芯片主要功能则侧重于显示视频与图像的处理。 
①视频桥接芯片 
公司视频桥接芯片用于将接收到的高清视频信号按协议格式进行桥接转换，并按指定格式输出至其他设备，实现高清视频信号在不同显示设备或协议间的兼容。公司视频桥接芯片可支持处理业内绝大多数当前主流协议的高清视频信号协议，包括 HDMI、DP、USB/Type-C、VGA 等外部信号协议，以及 eDP、MIPI、LVDS、TTL 等内部信号协议。 
根据具体所支持的主信号协议及功能类型，视频桥接芯片又可分为 DP/Type-C 发送芯片、HDMI发送芯片、DP/Type-C 接收芯片、HDMI 接收芯片、HDMI 与 DP/Type-C 协议及电平转换芯片、
eDP/MIPI/LVDS 协议转换芯片、HDMI/VGA 协议转换芯片等产品子类。公司视频桥接芯片系列产品可兼容视觉无损压缩与解压缩技术（DSC）和高带宽数字内容加解密技术（HDCP），视频输出支持超高清、3D 等内容格式，使用 DSC 技术最高可支持 8K60 分辨率，音频支持 S/PDIF、I2S 等格式，同时可输出高比特率家庭影院音频格式，如杜比全景声和 DTS:X 等格式。公司视频桥接芯片广泛应用于安防监控、视频会议、车载显示、显示器及商显、AR/VR、PC 及周边、5G 及 AIoT 等下游应用场景。 
②显示处理芯片 
公司显示处理芯片是在视频信号桥接转换的基础上，对显示视频提供进一步处理功能。公司显示处理芯片可分为显示器控制芯片与视频处理芯片两类产品子类。显示器控制芯片内嵌 MCU、
LPDDR4 控制器，主要用于支持图像缩放、屏幕菜单式调节方式（OSD），同时支持 PWM 背光控制、显示驱动等功能。视频处理芯片内嵌 DDR3 控制器，主要用于支持多种视频格式任意转换与视频分配、切换功能，同时可支持帧率转换、视频旋转、视频分割等功能。 
公司显示处理芯片系列产品还具有图像旋转、梯形矫正、视频分割、色彩空间处理、亮度处理、高动态范围图像处理（HDR）、3D 画面分割、视觉无损压缩与解压缩（DSC）和高带宽数字内容加解密技术（HDCP）、音频数据接收/发送、声音回传（ARC/eARC）等功能，可支持客户达到优质的视频效果。公司显示处理芯片广泛应用于视频会议、车载显示、显示器及商显等下游应用场景。 
（2）高速信号传输芯片 
公司高速信号传输芯片用于信号的有线传输，能实现信号的高速传输、复制、调整、放大、分配、切换等功能。随着物联网、云计算、人工智能、5G 通讯、无人驾驶等数字新兴产业的涌现与发展，数据传输量呈现指数级上升趋势，各类高速传输协议不断更新升级，进而终端应用对于高速信号传输芯片解决方案的需求也不断攀升。公司高速信号传输芯片可支持各类视频协议信号及 5G 通讯信号的传输和交换。公司将视觉无损压缩技术与 HDMI2.1 协议相结合，形成了独有的高性能、低功耗超高清视频远距离传输解决方案。公司高速信号传输芯片具有低功耗、低延迟、高带宽、高可靠性等特点。 
根据芯片具体实现功能，公司高速信号传输芯片可主要分为中继芯片、切换芯片、分配芯片、矩阵交换芯片。 
①中继芯片 
公司中继芯片主要用于高速信号的延长传输。高速信号在通过电缆或印刷电路板传输时，因信号转接或长距离传输会出现电磁干扰或信号衰减的情况，导致信号完整性受损并进而出现信号失真甚至信号畸变。公司中继芯片产品可在信号通道传输中对信号进行恢复增强，提高信号传输质量。 
根据所支持传输协议的不同，公司中继芯片可分为 USB 信号延长芯片、HDMI 信号延长芯片、 DP/Type-C 延长芯片、MIPI 信号延长芯片、通用高速数据信号延长交换芯片等产品子类。除面向
高清视频信号的传输外，公司基于单通道 12.5Gbps SERDES 技术研发的通用高速信号延长芯片可
在 5G 通信领域实现国产化应用。 
公司中继芯片广泛应用于视频会议、车载显示、显示器及商显、PC 及周边、5G 及 AIoT 等应用场景。 
②切换芯片 
公司切换芯片主要用于多路信号输入并根据需要输出其中一路信号，单路信号输出，一般为
4 进 1 出或 3 进 1 出的规格。公司切换芯片支持多种分辨率的输入输出，主要应用于安防监控、视频会议、显示器及商显、PC 及周边等应用场景。 
③分配芯片 
公司分配芯片主要用于单路信号输入、多路信号输出，一般为 1 进 2 出或 1 进 4 出的规格。公司分配芯片支持多种分辨率的输入输出，主要应用于安防监控、视频会议、显示器及商显、PC及周边等应用场景。 
④矩阵交换芯片 
公司矩阵交换芯片集成切换芯片和分配芯片的功能，可实现多路信号输入和多路信号输出。矩阵交换芯片可实现数据流的灵活交换，拥有高效的转发效率，能够实现通常单一总线不能达到的转发效率，满足高数据吞吐量系统的需要。公司矩阵交换芯片支持 HDMI 和纯模拟信号，信号传输速度最高为 6Gbps，通过串行控制接口可进行独立的通道切换，支持直流耦合/交流耦合模式。公司矩阵交换芯片主要应用于安防监控、视频会议、显示器及商显、PC 及周边等需要多路信号交替使用的应用场景。 
 
(二)  主要经营模式
集成电路的生产过程分为设计、制造和封装测试。集成电路企业采用的经营模式一般可分为
IDM 模式和 Fabless 模式。IDM 模式是指企业独立完成集成电路生产全部过程的经营模式，Fabless模式是指集成电路设计公司仅主要从事设计环节，将制造、封测的生产环节委托给代工厂的经营模式。 
公司自成立起一直主要专注于集成电路研发设计和销售，以 Fabless 模式开展经营。公司完成芯片设计后，委托晶圆生产厂及封装测试厂进行生产与封测，在取得检测合格产品后，直接销售或通过经销商出售给下游客户。 
1、研发模式 
总经理和分管研发工作的副总经理负责公司研发方向规划，研发部和工程部负责公司具体的研发工作。研发部下设数字 IP 设计部、数字集成部、数字验证部、FPGA 验证部、模拟 IP 设计部、版图设计部等部门，工程部下设方案开发部、芯片测试验证部等部门。各部门协同合作、紧密配合，共同推进产品设计和技术研发工作。公司研发工作具体流程如下： 
（1）项目立项阶段 
根据市场部提供的下游市场需求、行业趋势等信息确定项目研发目标，相关研发部门准备项目可行性分析报告，提交项目立项申请。立项会议评审通过后，项目正式立项。 
（2）芯片设计阶段 
芯片设计阶段包括系统架构设计、数字电路设计、模拟电路设计、数字验证、FPGA 验证、版图规划及设计、封装设计以及软件设计等环节。 
芯片设计完成后，组织流片前评审，对照控制表完成各项设计的检查，确认各项指标符合设计要求，进行流片生产。 
（3）样品试产和验证阶段 
设计阶段结束后，物流采购部向晶圆生产厂和封装测试厂下达工程样品试生产和封装测试的
指令。芯片验证阶段主要是对芯片的功能、性能、稳定性、可靠性等方面进行测试，以确定芯片是否达到设计标准和预期要求。通过所有验证后，进行项目评审。评审通过后，进入试量产阶段。 
（4）试量产阶段 
方案开发部等相关部门开发应用方案，发布硬件参考设计和软件开发包。公司进行小规模试产，试产完成后，方案开发部完成软硬件调试，收集试产阶段问题，不断优化改进，实现产品量产。 
2、采购和生产模式 
公司当前采用 Fabless 模式进行经营管理，主要专注于集成电路的研发设计和销售。公司芯片的生产通过委托晶圆生产厂和封装测试厂来完成。公司向晶圆生产厂主要采购晶圆生产服务，向封装测试厂主要采购封装测试服务。少部分产品由公司完成最后的测试环节。 
（1）供应商选择 
晶圆生产和封装测试环节具有集中度高的特点。公司从工艺能力、服务质量、生产能力和商务条件等方面对供应商进行综合评估，将评估通过的供应商纳入《合格供方名录》，每年从价格、质量、交期与服务等方面对供应商进行考核。考核不合格的供应商，公司将取消其合格供方资格。 
（2）采购流程 
市场销售部根据客户需求提供滚动的销售计划，物流采购部根据销售计划、订单需求及产品的库存情况拟定采购和生产计划，安排晶圆采购订单和封装测试订单。晶圆生产厂完成晶圆生产，通过质量检验后，公司根据需求指示其将晶圆发至指定封装测试厂；晶圆到达封装测试厂后，公司下达封装测试订单，封装测试厂按订单要求进行封装测试，芯片生产完成后暂存在封装测试厂或者按公司要求发至指定地区。 
（3）委外生产质量控制 
在芯片委外生产过程中，公司严格管理和跟踪委外加工全过程，保障产品质量和性能要求。具体的管理方式包括：通过优化生产参数和监控分析良率数据，不断提升产品良率；要求代工厂按照标准的控制计划进行全过程质量管控；对每颗芯片进行刻印，可追溯到晶圆生产和封装测试的生产信息。 
（4）付款流程和信用政策 
公司与晶圆厂商通常有生产前预付和生产完成后结算两种方式。生产前预付方式按照所签订的采购订单完成预付；生产完成后结算方式则按照产品入库和供应商进行对账，核对无误后按照约定期限完成付款。公司与封装测试厂商通常按照协议约定期限方式进行结算。公司付款均采用银行转账方式，不存在现金付款情况。 
3、销售模式 
公司产品为标准化产品，下游应用领域广泛，客户群体相对分散，且部分终端客户采购芯片种类较多，更倾向于通过经销商进行集中采购。因此，公司销售模式以经销为主，直销为辅。公司产品销售给经销商的方式属于买断式销售，在公司将商品交付后，商品的所有权将转移至经销商。 
（1）销售流程 
公司销售业务由公司总部销售部门和全资子公司朗田亩共同负责，其中总部销售部门负责国内北方地区以及境外地区产品的销售、管理以及相关后续服务，朗田亩负责国内南方地区的产品销售、管理以及相关后续服务。 
在经销模式下，销售部接到客户订单后，发起订单评审流程，相关部门对产品型号、数量、价格、交期等相关条款进行评审，评审通过后根据客户的信用额度和付款情况安排出货。直销模式遵循同样的处理流程。 
为了有效地满足终端客户的需求，公司通过经销区域影响力、客户资源、推广能力、技术支
持能力、资金实力等方面综合筛选经销商。公司执行严格的经销商管理制度，与经销商签署年度协议。公司主要经销商为行业内知名经销商，具有较强的营销管理能力。 
（2）终端客户认证流程 
对于较为大型的终端客户，公司的芯片产品在导入终端客户进行批量供应前，通常需要进行产品认证；终端厂商的评估和认证流程主要根据其内部执行的供应商管理规范、产品类型、采购数量、供应商资质等因素综合考虑决定。 
（3）公司及经销商客户在销售过程中的具体作用、权利与义务约定情况 
经销商作为公司与下游终端客户联系的纽带，在市场拓展、客户维护、售后服务和资金流转等方面发挥了较为重要的作用，经销模式减少了公司在销售环节的资源投入，有利于公司将主要精力投入到产品研发及供应链管控环节。经销商的主要作用为：①经销商经过多年的经营，积累了一定的客户资源，能够协助公司开拓新客户及维护客户关系，挖掘客户需求并提供售后服务，更好地辐射市场并提升客户服务能力，有利于公司将主要精力投入到产品研发环节；②经销商能够帮助公司进行客户的日常关系维护，提高公司的业务运作效率和市场响应速度；③经销商通常回款较快，加快了公司资金周转的速度，降低了应收账款的回收风险。 
公司采用买断式经销模式，与经销商之间发生业务往来，并为经销商销售公司产品提供必要的业务及技术培训、售前售后咨询等服务，并不与终端客户直接发生交易。在终端客户前期认证过程中，公司主要负责挖掘客户需求，并根据客户的产品需求和质量要求提供相关产品信息和技术方案资料，配合终端客户进行方案开发，并视情况对产品进行改进升级。 
（4）销售信用政策 
公司与经销商及直销客户主要采取款到发货的结算方式，仅对少数客户采取月结的结算方式。在每次出货前物流采购部会对客户的信用额度和期限进行确认，如已超出信用额度则通知销售助理，由销售助理进行催款，收到款项后再安排出货。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）所处行业 
公司主营业务为高清视频桥接及处理芯片和高速信号传输芯片的研发及销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码“C39”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“新一代信息技术产业”之“新型信息技术服务”之“集成电路设计”行业，是国家重点发展的战略性新兴产业之一。 
（2）行业发展阶段及基本特点 
集成电路产业链由上游的 EDA 工具、半导体 IP、材料和设备、中游的集成电路设计、晶圆制造、封装测试以及下游的系统厂商组成。集成电路行业作为全球信息产业的基础，是世界电子信息技术创新的基石。集成电路行业具有生产技术工序难度高、芯片品类众多、技术迭代速度快、高投入与高风险并存等特点。公司所处的集成电路设计行业是集成电路行业的关键子行业。 
集成电路设计行业主要存在 IDM 和 Fabless 两种模式。Fabless 模式下，芯片设计企业专注于从事集成电路的研发设计和销售环节，将晶圆制造、封装测试环节委托给专门的晶圆代工、封装测试厂商进行生产。 
集成电路设计行业是半导体产业快速发展的核心驱动环节，根据 IC Insights 统计，2020 年全球集成电路设计产业规模为 1,035 亿美元。美国在全球集成电路设计行业中处于主导地位，占全球产业规模比例约为 68%。在政策支持、市场拉动及资本推动等因素的合力下，中国集成电路
设计行业近十年来取得了长足进步。根据中国半导体行业协会统计，2020 年中国集成电路设计业
销售额为 3,778 亿元，2010-2020 年复合增长率高达 26.4%。2020 年国务院《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策》提出进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量。人们对智能化、集成化、低能耗智能设备的需求不断催生新的电子产品及功能应用诞生，集成电路应用领域不断拓展，国内市场需求的扩大使得本土集成电路设计企业获得了大量的市场机会。同时，近年来中国集成电路设计行业投融资活跃，进一步为企业创新提供动能。在上述因素合力作用下，中国集成电路设计企业有望凭借本地优势，紧贴市场需求，实现快速发展。 
（3）主要技术门槛 
集成电路设计行业高度的系统复杂性和专业性决定了进入本行业具有很高的技术壁垒。公司主营业务为高清视频桥接及处理芯片和高速信号传输芯片的研发设计和销售，产品主要实现高清视频信号的桥接、处理、传输等功能，具有较高的技术门槛。通过长期坚定的研发投入，公司在高速混合信号电路及芯片集成、高速数据传输芯片收发、高速接口传输协议处理兼容性、高带宽数字内容保护、高清视频及音频处理等方面积累了丰富的研发经验和技术能力，在高清视频桥接及处理芯片、高速信号传输芯片领域构筑了较强的竞争壁垒。上述技术优势使得公司在主流协议覆盖面与兼容性上具备国际竞争力，公司芯片产品线可覆盖市场绝大多数主流高清视频信号协议，可支持多个主流高清视频协议的业内最高版本，在其他主要功能上也具备一定的技术优势。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是一家专注于高速混合信号芯片研发和销售的集成电路设计企业。公司高速混合信号芯片产品主要可分为高清视频桥接及处理芯片与高速信号传输芯片。经过长期的技术创新积累，公司已开发一系列具有自主知识产权的高速混合信号芯片产品，可全面支持 HDMI、DP/eDP、 USB/Type-C、MIPI、LVDS、VGA 等多种信号协议，广泛应用于安防监控、视频会议、车载显示、显示器及商显、AR/VR、PC 及周边、5G 及 AIoT 等多元化的终端场景。 
公司高清视频桥接及处理芯片主要用于多种高清视频信号的协议转换与功能处理，公司高速信号传输芯片主要用于高速信号的传输、复制、调整、放大、分配、切换等功能。公司已开发超过 140 款的高速混合信号芯片产品，多款产品在性能、兼容性等方面具备了国际竞争力。 
公司通过持续的研发投入与技术探索，已掌握了多项国内领先或达到世界先进水平的核心技术。公司高度重视研发投入，在高速混合信号芯片领域已积累了丰富的知识产权。从设立截至 2022年 12 月 31 日，公司已获得境内专利 89 项（其中发明专利为 67 项），境外专利 40 项（全部为发明专利），集成电路布图设计专有权 109 项，软件著作权 90 项。公司自成立以来获得了“国家鼓励的重点集成电路设计企业”、“国家重点‘小巨人’企业”、“国家专精特新中小企业”、“高新技术企业”、“国家知识产权优势企业”等多项荣誉与资质。 
公司自成立以来始终坚持以自主创新驱动企业发展，通过产品的高效迭代、技术能力的持续升级构筑全方位的竞争优势。公司的技术能力与产品性能近年来正持续受到国内外知名客户的认可。公司已成功进入鸿海科技、视源股份、亿联网络、脸书、宝利通、思科、佳明等国内外知名企业供应链。同时，高通、英特尔、三星、安霸等世界领先的主芯片厂商已将公司产品纳入其部分主芯片应用的参考设计平台中。 
公司将坚持深耕于高速混合信号芯片领域，以“为数字世界创新数模混合信号技术”为使命，致力于通过技术创新提供高性能的芯片解决方案。公司将通过现有产品线的持续迭代升级以及新产品线的多元化开拓，力争成为世界领先的高速混合信号芯片方案提供商。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
近年来，随着显示技术和消费电子的蓬勃发展，高清视频技术已普遍应用于众多终端场景。而 5G、AIoT、云计算等新技术的进一步发展，进一步催生了大量高清视频的新场景、新应用、新模式，高清视频技术应用已愈来愈成为人类生活无处不在的“新基建”。高清视频技术为人类社会提供了远程医疗、远程教育、远程办公等更为多元的解决方案。2022 年北京冬奥会规模化应用了 8K 技术进行开幕式直播和重点赛事报道，联合 5G 网络、超高清摄像机、同步采集编码、画面合成、自由视角等高清视频相关技术及设备为全世界带来“千人千面”的自由式观赛体验。同时，
AR/VR 等前沿高清视频技术将会是未来元宇宙相关产业虚实交汇的关键技术基础。高清视频技术应用已愈来愈成为人类生活无处不在的“新基建”。 
2019 年 3 月，工信部、广电总局、央视印发《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022 年）》，计划提出了到 2022 年我国超高清视频产业的发展目标，产业总体规模有望超过 4 万亿元人民币，
超高清视频用户数达到 2 亿人。高清视频产业涉及到数十个相关产业，从产业链来看，包括核心元器件、视频生产设备、网络传输设备、终端呈现设备等。其中，高清视频芯片是高清视频产业发展的重要基础产业。 
高清视频影像处理流程可分为影像采集、发送端影像处理、信号传输、接收端影像处理、影像显示等环节，每个环节均需要特定功能的视频芯片进行支持方能实现。 
影像采集环节指由镜头汇聚外界景物发出的光线，通过传感器把外界图像分解成像素并转化为电信号，通过模数转换器转换成数字信号。发送端的影像处理环节指由图像处理芯片和视频处理芯片对传感器传送的数字信号做初步处理，并进行如格式处理、画质提升等影像处理以及视频压缩编码。信号传输环节是将视频信号通过特定传输媒介进行传输。接收端的影像处理环节指显示终端接收到视频信号后，通过各功能芯片进行解码处理、协议格式化处理以及其他的视频显示处理以得到高清高质量的视频图像。影像处理环节和信号传输环节中通常涉及不同协议之间的转换和传输，因此需要使用多个高清视频桥接芯片与高速信号传输芯片。影像显示环节指通过显示时序控制芯片和显示驱动芯片将视频信号转换成显示屏驱动所需要的电压或者电流信号，以实现视频在显示终端的完美显示。 
根据支持环节和实现功能类型的不同，高清视频芯片主要可分为三类。第一类主要为显示驱动芯片和显示时序控制芯片，用于支持显示屏端的影像显示；第二类是主要为高清视频桥接芯片、高速信号传输芯片、视频图像处理芯片，用于支持前端视频的转换、传输及处理；第三类是主要功能为视频编解码的 SoC 芯片，如电视 SoC、机顶盒 SoC、网络摄像机 SoC 等芯片。此外，影响采集环节中也需要使用镜头传感器等半导体元器件。 
在影像处理环节所需功能及支持芯片，可主要分为视频图像处理芯片、视频处理 SoC 芯片、高清视频桥接芯片，三类芯片核心功能与用途存在差异，在复杂的视频影像处理系统中通过搭配使用发挥不同用途。 
根据 CINNO Research 统计，2020 年全球高清视频芯片市场规模 1,052 亿元人民币。随着高清视频技术与人类社会的交融不断深化，越来越多的终端设备和场景产生了高清视频芯片的使用需求，如智能手机、平板电脑、可穿戴设备、安防摄像头、无人机等。终端视频设备数量的持续增加将促进全球高清视频芯片市场的持续增长，预计 2025 年全球高清视频芯片市场规模将达到
1,897 亿元人民币。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司坚持深耕于高速混合信号芯片领域，不断发展高清视频桥接及处理芯片和高速信号传输芯片的技术并进行产品迭代，已掌握了多项国内领先或达到国际先进水平的核心技术。公司高度
重视研究成果，不断通过申请专利和集成电路布图设计或制定严格的保密程序对技术予以保护。
公司拥有的核心技术均通过自主创新形成，其中高速接口传输协议处理技术、高带宽数字内容保护技术达到国际先进水平，高速混合信号电路及芯片集成技术、高速数据传输芯片收发电路技术、高速混合信号芯片量产测试技术处于国内领先水平，高清视频及音频处理技术处于国内先进水平。公司各项核心技术已全面应用在各主要产品的设计当中，实现了科技成果的有效转化。 
序号  核心技术名称  来源  技术所处阶段  技术先进程度
1 高速混合信号电路及芯片集成技术  自主研发  产业化  国内领先
2 高速数据传输芯片收发电路技术  自主研发  产业化  国内领先
3 高速接口传输协议处理技术  自主研发  产业化  达到国际先进水平
4 高带宽数字内容保护技术  自主研发  产业化  达到国际先进水平
5 高清视频及音频处理技术  自主研发  产业化  国内先进
6 高速混合信号芯片量产测试技术  自主研发  产业化  国内领先
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 高清视频桥接及处理芯片和高速信号传输芯片
 
2.    报告期内获得的研发成果 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计申请专利 202 项，其中发明专利 179 项，占比 88.61%；
授权专利 129 项，其中发明专利 107 项，占比 82.95%。2022 年度，公司申请专利 12 项，其中发
明专利 8 项；授权专利 26 项，其中发明专利 18 项。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  8 18 179 107
实用新型专利  4 8 23 22
软件著作权  19 17 103 90
其他  12 10 188 170
合计  43 53 493 389
注：上表中“其他”包含集成电路布图设计专有权、美术作品著作权、商标权。 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  55401406.48 49849236.8 11.14
资本化研发投入
研发投入合计  55401406.48 49849236.8 11.14
研发投入总额占营业收入比例（%）  22.99 21.23 增加 1.76 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 车载摄像头延长芯片的开发及应用  2045.0 195.21 1736.21 结项  基于一对双绞线或同轴电缆，为车内视频传输提供完整的解决方案，完成源端与终端长距离双向通信及单向视频传输，最长距离可达15 米， 最高分辨率支持 2K@60Hz  包 含  Serializer  和Deserializer 芯片。自主定义的高低速双向传输协议，高速单通道速率可达 4.32Gbps，低速通  道  速  率  可  达7.425Mbps 。 可支持音频，视频，GPIO，I2C 控制命令远程传输。解串器最多可接入 4 个加串器，完成最多 4 路视频数据的融合传输。  可应用于汽车电子，为车内长距离视频传输及通信提供解决方 案，包括摄像头与主控端、主控端与显示端的视频传输
2 HDMI2.0 切换、分配、矩阵芯片组的开发及应用  950.0 57.0 917.53 结项  支持 HDMI2.0 协议，实现单通道最高 6Gbps 的数据率；支持 HDMI2.0 四输入接口，HDMI2.0 四输出接口，支持声音输入与输出，支持图像缩放，支持 HDCP 加密与解密  支持 HDMI2.0  4 进 2 出交换矩阵、4 进 1 出切换器、1 进 2 出分配器、2进 4 出矩阵功能，输入视频信号可以任意切换到输出端。最高支持4K60Hz 超高清分辨率，产品具有良好的兼容性。  可应用于多媒体系统和视频会议系统
3 带 USB3.0 开关的 Type- C/DP1.4 to HDMI2.0 的转换 690.0 252.95 609.22 结项  满足 DP1.4、  HDMI2.0、PD3.0 协议及 HDCP 加密和解密功能；支持单通道最大 实现 DP 接口到 HDMI 接口的音视频格式转换，视频最高分辨率可达8k@30Hz，支持音频输入 可应用于系统主板、Type-C 相关电子配件及接口扩展等方面
器芯片组的开发及应用  8.1Gbps 数据传输速率；支持音频输入和输出  和音频输出，满足不同应用场合的需求。支持 type-C 输入接口以及系统电源管理，支持快充协议，可以实现快速充电。
4 带音频的HDMI2.0 转双端口 MIPI DSI/CSI 芯片的开发及应用  900.0 297.67 695.79 芯片试产阶段  接收端 HDMI 支持最高数据速率为 6Gbps，MIPI 发送端每个数据通道最高支持2.5Gbps 数据速率，可最多支持 8 个数据通道  目前市场上的产品多为复用结构，本项目通过对结构的简化降低了功耗； 视频分辨率高达4K@60HZ，支持 HDCP2.3解码，支持 CEC；MIPI 支持  DSI/CSI 输出，最高带宽提升到了 20Gbps，支持 I2S 和 SPDIF 音频输出；并对接口电路的改进优化 ESD 性能。  可应用于多媒体系统、视频会议系统、AR/VR 等
5 MIPI/TTL/2-Port LVDS to MIPI/TTL/2-Port LVDS 转换器芯片的开发及应用  442.0 321.61 624.25 芯片试产阶段  支持 6.25M-300M 像素时钟，支持 MIPI/LVDS/TTL 三种协议的相互转换，MIPI模式最高可支持单通道2.5Gbps，可实现一分二、二选一的功能  支持 MIPI/LVDS/TTL 三种视频互转，最高可支持 4K30Hz ， 向下兼容6.25M 像素时钟，可满足绝大部分小屏异形屏应用，同时支持视频同显及切换功能，适用于商超收银应用。  可应用于车载显示系统、转接器等
6 16X16 Digital Crosspoint Switch（数字交叉开关）芯片的开发及应用  429.0 211.47 211.47 芯片测试验证阶段  支持 16 路最高速率 6Gbps的差分输入数据的任意切换，输入端可以补偿 40 英寸 FR4 背板走线对输入信号造成的衰减，输出端去加重支持最大 9.5dB 强度，可 可以支持 16 路高速信号的快速任意切换，输入端最高可以补偿 50 英寸FR4 背板走线对输入信号造成的衰减，对原始 可应用于多媒体信号的控制、管理、整合、切换、调度等
对原始输入信号质量起到明显提升作用  输入信号质量提升作用明显。
7 基于 4K 的高清显示控制器芯片的开发及应用  2227.0 187.03 187.03 芯片设计阶段  支持 DP1.4 协议，实现单通道最高 8.1Gbps 速率；支持HDMI2.1 协议，视频分辨率最高支持 4K@144Hz；支持视觉无损压缩技术（DSC）、3D 图像处理、电源管理等功能；支持 8-lane eDP 输出和 4-port LVDS 输出  可支持 Type-C、DP1.4、HDMI2.1 到 eDP 屏、LVDS屏、eDPx 屏的显示控制器，支持高清 4K  144Hz的高刷视频，支持可变刷新率 (VRR/Adaptve-Sync)，可支持 4 个输入，可应用于多屏显示、AR/VR、超高清显示器、安防监控以及智能终端系统等  可应用于多屏显示、AR/VR、超高清显示器、安防监控以及智能终端系统等
8 超高清音视频接口处理和转换芯片组的开发及应用  1755.0 1108.28 1108.28 芯片设计阶段  支持 HDMI2.1 协议，实现单通道 12Gbps 速率；支持DP1.4 协议，实现单通道最高8.1Gbps 速率；支持MIPI C-PHY 协议，单通道最高5.7Gbps 速率；支持 MIPI D-PHY 协议，单通道最高2.5Gbps 速率；支持LVDS 协议，单通道最高 1.2Gbps 速率。视频分辨率最高支持4K@144Hz，音频采样率最高支持 192KHz  可支持 Type-C、DP1.4、HDMI2.1 到 eDP 屏、LVDS屏、MIPI 屏的桥接，支持超高清 8K  30Hz 的视频和高清 4K 144Hz 高刷视频，支持可变刷新率 (VRR/Adaptve-Sync) 。可支持 Type-C、DP1.4、HDMI2.1  到  Type-C 、DP1.4、HDMI2.1 的转换，支持超高清 8K  30Hz 的视频和高清 4K 144Hz 高刷视频，转换可支持超高清 8K60Hz(DSC),支持可   变   刷   新   率 (VRR/Adaptve-Sync) ，音频最高可支持 8 声道 192KHz  24bit ，支持  可  应  用  于 HDMI2.1/DP1.4/Type-C  信 号 延长、AR/VR、视频桥接等
LPCM、DTS、DSD 音频格式  。  可  应  用  于 HDMI2.1/DP1.4/Type-C信号延长、AR/VR、视频桥接等
9 全硬件控制的HDMI 信号延长芯片的开发及应用  870.0 202.23 202.23 芯片已流片，待测试验证  支持 HDMI2.0 协议，支持DP++转 HDMI，实现单通道6Gbps 速率信号延长，满足CTS 测试要求。可实现全硬件自动控制，不需要固件配置  无需软件介入即可实现对 HDMI2.0/DP++输入信号的解析和输出通路的控制，实现单通道 6Gbps速率信号延长，输出信号满足 CTS 要求。  可应用于PC 及其周边配件、机顶盒、视频传输等领域
10 车载音视频信号延长芯片组的开发及应用  1420.0 284.0 284.0 芯片设计阶段  支持 I2S 音频；支持 MIPI传输协议， 单通道速率2.5Gbps；支持 LVDS 传输协议，单通道速率 1.2Gbps；支持 TTL 传输协议，单通道速率为 74.25Mbps ；支持EDP 传输协议，单通道速率5.4Gbps；加串器和解串器的正向高速通道可支持8.1Gbps，反向回传通道可支持 29.7Mbps；最多可支持 16 路视频同时传输  包 含  Serializer  和Deserializer 芯片。自主定义的高低速双向传输协议，高速单通道速率可达 8.1Gbps，低速通道速率可达 29.7Mbps。可支持音频， 视频，GPIO，I2C 控制命令远程传输。可支持菊花链传输模式，解串器最多可以完成 16 路视频数据的融合传输。  可应用于车载环境中的摄像头视频传输，点屏显示等领域
11 基于 DP MST 技术的超高清视频拓展芯片的开发及应用  1297.0 252.89 252.89 芯片设计阶段  支持 DP1.4 协议，实现单通道最高 8.1Gbps 速率，最高分辨率支持 4K@144Hz；支持 USB Type-C 协议；支持PD3.1 协议；支持 HDMI2.0协议， 实现单通道最高6Gbps 速率，最高分辨率支持 4K@60Hz ； DP 时支持 视频分辨率最高可达4K144Hz,可以同时支持3 路音视频数据流，具有视觉无损解压缩功能。支持 USB  3.0  Switch，以及 Type-C 输入接口。支持 PD3.1 快充协议，可以实现快速充电。  可应用于拓展坞等领域
HDCP1.3 和 HDCP2.3，HDMI时  支  持  HDCP1.4  和HDCP2.3；支持 DSC 协议；音频输出支持最高 8 通道， 192KHz
12 HDMI/VGA 互转芯片工程开发  482.0 7.58 239.93 结项  完成 FT 测试方案开发；完成可靠性测试；完成参考方案开发  具有 HDMI 和 VGA 输入，同时具有HDMI 和 VGA 输出，可以实现 HDMI、VGA接口之间的信号转换以及矩阵切换  主要应用于适配器、视频矩阵切换器、视频采集卡等
13 Type-C/DP 转HDMI/VGA 芯片工程开发  377.0 92.28 426.67 结项  完成 FT 测试方案开发；完成可靠性测试；完成参考方案开发  可接收 Type-C 或 DP 输入信号，输出 HDMI2.0 和VGA，支持 2 路 MST 数据以及 HDCP，内置微处理器，能够自动控制  主要应用于扩展坞、视频多端口转换器、适配器等
14 USB2.0 高速信号调节器芯片工程开发  219.0 13.45 227.49 结项  完成 FT 测试方案开发；完成可靠性测试；完成参考方案开发  可补偿 USB2.0 高速信号衰减，无需打断 DP/DM 走线即可无风险设计完整的 USB 通道  主要应用于 PC、手提电脑主机 板、移动手机、背板、电缆延长器、电视等
15 HDMI2.0 延长芯片组工程开发  569.0 206.8 559.39 参考方案开发阶段  完成 FT 测试方案开发；完成可靠性测试；完成参考方案开发  支持 DSC 视觉无损压缩技术，可实现 HDMI2.0 信号延长，内置微处理器，能够自动控制  主要应用于可移动系统、显示器、VR、有源电缆、监视器、KVM 拓展等
16 HDMI2.0 切换/分配/中继芯片工程开发  318.0 4.66 188.86 结项  完成 FT 测试方案开发；完成可靠性测试；完成参考方案开发  可实现 HDMI2.0 信号的切换、分配和中继，也可以级联应用  主要应用于 HDMI切换器、HDMI 分配器、HDMI 电缆均衡器、显示器/电视、视频会议系统等
17 Type-C 转HDMI2.0 和 VGA芯片工程开发  378.0 135.73 281.85 参考方案开发阶段  完成 FT 测试方案开发；完成可靠性测试；完成参考方案开发  可接收 Type-C 或 DP 输入信号，输出 HDMI2.0 和VGA，内置微处理器，能够自动控制  主要应用于中低端扩展坞、适配器等
18 HDMI/DP 接收芯片工程开发  553.0 182.27 309.29 参考方案开发阶段  完成 FT 测试方案开发；完成可靠性测试；完成参考方案开发  可接收 HDMI 或 DP 双模信号输入，转换成 LVDS或 MIPI 双模信号输出，支持 2D 和 3D 场景显示，内置微处理器，能够自动控制  主 要 应 用 于AR/VR、视频会议系统等
19 USB Type-C/DP1.4 转 HDMI2.1/MIPI芯片工程开发  1226.0 788.74 788.74 可靠性测试阶段  完成 FT 测试方案开发；完成可靠性测试；完成参考方案开发  具有 Type-C 或 DP1.4 输入，具有HDMI2.1 和MIPI输出，集成缩放引擎，支持 DSC（视觉无损压缩技术）、图像处理和 OSD，MIPI 输出兼容 D-PHY 和 C-PHY，内置微处理器，能够自动控制  主要应用于多屏显示、AR/VR、超高清显示器、安防监控以及智能终端系统等
20 12.5Gbps 讯号中继器芯片工程开发  310.0 92.15 92.15 参考方案开发阶段  完成 FT 测试方案开发；完成可靠性测试；完成参考方案开发  内置高速均衡器，支持重定时（retiming），可恢复高速信号的眼图质量  用于重新产生信号、在高速接口上增强信号质 量，产品应用范围广泛，包括通信高速背板、基站、光传输网、Data 通讯等应用
21 HDMI2.0 Matrix/Splitter 芯片工程开发  388.0 132.9 132.9 参考方案开发阶段  完成 FT 测试方案开发；完成可靠性测试；完成参考方案开发  可实现 HDMI2.0 信号的矩阵切换，支持 HDCP，内置微处理器，能够自动控制  主要应用于显示器、投影仪、A/V功放接收器等
22 基于 HDMI2.0 4K60 网线延长方案开发  130.0 136.54 136.54 结项  1、兼容性测试符合预期； 2、HDMI CTS 测试符合预期； 3 、功能测试正常， 包括HDCP 加解密、EDID 和红外回传、色彩空间转换； 4、性能符合预期，4K60 时HDMI 线输入输出各支持5M，网线 CAT6E 支持 60M。  支持 HDMI2.0，支持网线传输 4K60，输入 EQ 自动调节，输出幅度和预加重可调，支持 HDCP，支持 DSC 和色彩空间转换，  主要应用于可移动系统、显示器、VR、有源电缆、监视器、KVM 拓展等
23 基于 HDMI2.1 转 DP1.4 8K 转换方案开发  168.0 147.66 147.66 结项  1、兼容性测试符合预期； 2、HDMI/DP  CTS 测试符合预期； 3 、功能测试正常， 包括HDCP 加解密、DSC 处理、EDID 处理、TypeC 全功能、MUX 选择 USB3.0； 4、性能符合预期，8K30 时HDMI 线输入支持 3M，DP1.4 (含 TypeC)8.1G 输出支持3M。  支持  HDM2.1  输 入 和DP1.4 输出，支持 8K,输入 EQ 自动调节，输出幅度和预加重可调，支持 HDCP，支持 DSC  HDMI2.1/DP1.4/Type-C  信 号 延长、AR/VR、视频桥接、视频会议等
24基于 HDMI2.0 4K60 分配器方案开发  85.0 75.4 75.4 结项  1、兼容性测试符合预期； 2、HDMI CTS 测试符合预期； 3 、功能测试正常， 包括HDCP 加解密、EDID 处理、色彩空间转换。  具有 1 个 HDMI2.0 输入，多个 HDMI2.0 输出，输入EQ 自动调节，输出幅度和预加重可调，支持分离输入 HDMI 音频和 ARC音频输出，支持 CEC 和EDID 处理，支持 HDCP  多媒体系统、视频会议系统、家庭影音等
25基于 HDMI2.0 4K60 切换器方案开发  98.5 74.15 74.15 结项  1、兼容性测试符合预期； 2、HDMI CTS 测试符合预期； 3 、功能测试正常， 包括HDCP 加解密、EDID 处理、 具有多个 HDMI2.0 输入，一个 HDMI2.0 输出，输入EQ 自动调节，输出幅度和预加重可调，支持分离输入 HDMI 音频和 ARC 多媒体系统、视频会议系统、家庭影音等
色彩空间转换，ARC 和 CEC处理； 4、性能符合预期，输入输出最大支持 4K60 3~5M。  音频输出，支持 CEC 和EDID 处理，支持 HDCP
26基于 DP1.4 转MIPI 的方案开发  103.0 79.49 79.49 结项  1、兼容性测试符合预期； 2、DP 和 MIPI  CTS 测试符合预期； 3 、功能测试正常， 包括HDCP 解密、色彩空间转换、IIS 音频、DSC 编码与解码，Scaler 和 VP。  具有 DP1.4 输入和 MIPI输出，集成 Scaler 图像缩放、切割和 OSD，色彩空间转换，支持 HDCP，MIPI 输出兼容 D-PHY 和 C-PHY,支持 DSC  商业显示、视频会议系统、AR/VR等
合计 /  18429.5 5540.14 10589.41 /  /  /  /
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  114 107
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  67.85 67.29
研发人员薪酬合计  4237.72 3580.46
研发人员平均薪酬  37.17 33.46
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
硕士研究生  33
本科  68
专科  10
高中及以下  3
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  41
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  63
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  9
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  1
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、长期技术积累和持续创新能力优势 
公司现有产品主要分为高清视频桥接及处理芯片和高速信号传输芯片两大类。公司产品主要实现高清视频信号的桥接、处理、传输等功能，具有较高的技术门槛。通过长期坚定的研发投入，公司在高速混合信号电路及芯片集成、高速数据传输芯片收发、高速接口传输协议处理兼容性、高带宽数字内容保护、高清视频及音频处理等方面积累了丰富的研发经验和技术能力，在高清视频桥接及处理芯片、高速信号传输芯片领域构筑了较强的竞争壁垒。上述技术优势使得公司在主流协议覆盖面与兼容性上具备国际竞争力，公司芯片产品线可覆盖市场绝大多数主流高清视频信号协议，可支持多个主流高清视频协议的业内最高版本，在其他主要功能上也具备一定的技术优势。 
公司始终将研发创新能力视为企业发展的重要目标，持续创新能力是公司重要的竞争优势。为保持公司能够持续不断的进行技术创新，公司研发投入长期维持在较高水平，同时以市场和客户需求为创新导向，建立了科学的项目开发和管理体系，制定了规范的知识产权管理制度，对人
才培养、考核和激励进行了长远规划。一系列的举措使得公司拥有了良好的持续创新机制，以在
技术不断迭代的市场中保持竞争力。 
2、结构丰富且具备市场竞争力的产品优势 
公司成立以来始终以市场为导向，致力于提供高性能的高清视频桥接及处理芯片、高速信号传输芯片产品。通过多年市场耕耘，公司目前已拥有超过 140 款不同型号的芯片产品，可全面支持 HDMI、DP/eDP、USB/Type-C、MIPI、LVDS、VGA 等多种信号协议，产品性能稳定、可靠。公司多款高清视频桥接及处理芯片不仅支持上述信号协议之间转换，还集成了视频图像的分割、缩放、旋转、存储、压缩、解压、色彩空间转换与增强、显示控制，背光控制等处理功能，高速信号传输芯片在对各类信号高速传输的过程中，能实现中继、分配、切换和矩阵交换等功能，可为客户提供多样化的芯片解决方案。公司在高清视频桥接芯片与高速信号传输芯片产品上结构全面、功能丰富，可以满足下游客户对芯片产品高性能和高集成度的需要，具有较强的市场竞争力。 
近年来，公司基于在相关细分领域的长期技术积累不断实现产品的高效迭代，并根据对市场需求的深度理解持续提出具有创新性的芯片解决方案，不断丰富产品线和优化产品结构，以维持并扩大在高清视频桥接芯片、高速信号传输芯片等细分领域的产品竞争优势。 
3、优质品牌价值与客户服务优势 
公司通过多年来在高清视频桥接及处理芯片、高速信号传输芯片领域的持续深耕，已逐步在产业链内形成了优质的品牌声誉。随着公司芯片产品种类和规格的不断丰富、升级和系列化，可支持应用场景的不断多元化，公司的技术能力与产品性能正不断受到知名客户的广泛认可，客户结构持续优化。公司已成功进入国内外多家知名企业供应链。同时，多家世界领先的主芯片厂商已将公司产品纳入其部分主芯片应用的参考设计平台中。根据 CINNO Research 统计，公司在 2020年全球高清视频桥接芯片市场中销售额居于第六位，在 2020 年全球高速信号传输芯片市场中销售额居于第八位，公司也是前述各市场中排名前二的中国大陆芯片设计企业。 
公司高度重视加强规范管理和品质提升，以期为客户提供高品质的服务。公司及时主动的了解和响应客户的需求和产品使用中的痛点，积极为市场迭代更为完善的解决方案，近年来逐步与众多下游知名客户建立了深度的合作关系。公司对于高清视频桥接及处理芯片、高速信号传输芯片的长期聚焦使得公司在该细分领域拥有更为高效的产品竞争力和客户服务能力。同时，公司重视在与头部客户的交流合作中不断了解市场前沿的需求变化，通过技术和产品创新实现品牌价值的持续提升。 
4、管理与研发团队优势 
公司高度重视管理与研发团队的建设和人才的培养。公司董事长 FENG CHEN 博士曾在英特尔公司任职，主要从事高速 CPU、I/O 等芯片设计工作。公司管理团队具有丰富的集成电路产业经验，具备扎实的专业能力和丰富的管理经验。公司自成立以来，在管理团队的带领下，获得了“国家鼓励的重点集成电路设计企业”、“国家重点‘小巨人’企业”、“国家专精特新中小企业”、
“高新技术企业”、“国家知识产权优势企业”等多项荣誉与资质。 
公司研发团队由自公司核心创始研发团队和后期引进的具有丰富集成电路设计经验的研发人员组成。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共拥有 114 名研发人员，合计占员工总数比例为 67.85%。自公司创立以来，在 FENG CHEN 博士的带领下，公司的研发能力、设计工艺和产品性能不断提升，积累了一系列核心技术。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已获得境内专利 89 项（其中发明专利为
67 项），境外专利 40 项（全部为发明专利），集成电路布图设计专有权 109 项，软件著作权 90项。公司培养的富有创造力的高素质优秀人才队伍，为公司未来持续技术创新提供了强有力的支持。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术迭代风险 
公司所处的集成电路设计行业具有技术密集型的特征，市场需求的不断升级、产品技术的持续迭代是行业的发展重要规律。公司主营业务所在的高清视频桥接及处理芯片、高速信号传输芯片细分领域的技术与方案伴随着终端需求的变化也不断推陈出新。公司需要持续不断地推出符合技术发展方向与市场需求趋势的新产品才能维持并提升公司的竞争力。如果未来公司技术迭代创新和产品升级换代未达到预期，难以满足市场需求的最新变化，可能会使得公司在市场竞争中处于不利地位，逐渐丧失市场竞争力，对公司未来业务发展造成不利影响。 
2、研发失败风险 
公司主营业务为高清视频桥接及处理芯片与高速信号传输芯片的研发设计与销售。公司需要结合技术发展和市场需求确定研发方向，持续进行现有产品线的升级与新产品的开发，以适应不断变化的市场需求，并持续投入大量的资金和人员进行研发。由于新技术与产品的研发与产业化具有一定的不确定性，如果公司的研发创新方向与行业发展趋势出现较大偏离，或相关研发成果短期内无法产业化，公司将面临研发失败的风险，将对公司经营业绩产生不利影响。 
3、核心技术泄密风险 
经过十多年来持续的技术积累，公司储备了一系列拥有自主知识产权的核心技术。如未来因研发人员流失、关键信息泄露、核心技术保管不善等因素导致核心技术泄密，将对公司业务造成不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、半导体行业周期性及政策变化波动风险 
公司处于集成电路设计行业，半导体产业在历史发展过程中呈现了较强的周期性特征，与宏观经济及下游应用市场需求波动有较大关联，同时国家政策对行业的发展亦有较大影响。2022 年以来，受世界经济呈现衰退态势、消费电子周期需求下行及国际局势紧张等多重影响，半导体行业进入新一轮下行周期。公司产品应用领域中包括显示器、安防监控、视频会议、PC 及周边等领域需求均不同程度受到本轮下行周期及宏观经济形势影响。如果未来集成电路设计行业的产业政策发生重大不利变化，或在半导体行业下行周期出现持续时间较长、波动较大的情况，则可能将对公司的经营业绩造成不利影响。 
2、市场竞争加剧风险 
公司业务所处领域整体有较高的技术壁垒，需要长时间的技术积累，而中国大陆企业在该领域起步相对较晚，目前市场竞争格局仍主要由境外公司所主导，公司各类产品目前国产化率尚处
于较低水平。公司相较于海外领先竞争对手，在整体规模、研发实力、营销网络、客户资源、融
资渠道等诸多方面仍存在差距。同时，随着中国半导体产业整体设计能力的进步，公司也会面临本土芯片设计公司在细分产品市场的竞争。在日趋激烈的市场竞争环境下，若公司不能正确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术升级、提高产品性能与服务质量，竞争决策失误、市场拓展不力，则公司的市场地位与经营业绩等可能受到不利影响。 
3、贸易摩擦及贸易政策变动风险 
报告期内，公司境外销售比例较高，主要集中在中国香港、中国台湾、韩国、日本等国家或地区。同时，公司晶圆制造及封装测试境外采购比例高，主要集中在马拉西亚、中国台湾。未来如果全球贸易摩擦加剧，相关国家或地区采取限制性的贸易政策，境外客户可能会采取减少订单、要求公司产品降价或者承担相关关税等措施，境外供应商可能会被限制或禁止向公司供货，上述情况会对公司的正常生产经营产生不利影响。 
4、供应商集中度高风险 
公司采用 Fabless 经营模式，专注于芯片的研发设计和销售，生产环节主要委托晶圆生产厂和封装测试厂进行制造加工。报告期内，公司向前五名供应商采购金额占同期采购总额的比例相对较高，供应商整体集中度较高；其中，境外晶圆供应商主要有 Silterra 和联华电子，境外封测供应商主要有超丰电子，境外供应商占比及集中度较高。未来若公司合作的主要供应商因贸易摩擦、排期紧张或者关系恶化等各种原因不能如期、足量供货，从而对公司生产经营造成不利影响。 
5、客户相对集中风险 
报告期内，公司前五大客户的销售收入占营业收入的比例较高，客户集中度较高。如果未来公司主要客户的经营、采购战略产生较大变化，或由于公司产品质量等自身原因流失主要客户，或目前主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，将对公司经营产生不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、收入波动及未来业绩快速增长不可持续的风险 
2022 年以来，公司的业绩增长有所放缓，主要系半导体行业产能紧张状态逐步缓解，芯片产品整体市场价格普遍呈回落趋势，同时半导体行业需求整体放缓，并呈现出结构化特征，公司面向消费电子、安防监控、车载显示及视频会议等不同应用领域的产品市场呈现了不同的供需发展态势，2022 年以来的消费电子市场总体需求较弱，部分细分领域存在一定的库存消化压力，此外地缘冲突以及全球经济发展放缓等因素加大了市场增长的不确定性，公司下游客户下单和提货趋于谨慎。 
整体而言，公司业务规模增长受下游需求增长影响较大，若整体宏观经济及半导体行业持续波动、产业政策发生重大不利变化，公司产品涉及的安防监控、教育及视频会议、车载显示、显示器及商显、AR/VR、PC 及周边等下游应用需求下降，公司未能及时判断下游需求变化，可能对公司的销售收入和经营业绩产生不利影响。同时，产品和技术升级迭代及市场竞争格局变化也将对公司业绩产生影响，若公司技术实力停滞不前、市场竞争加剧或市场环境发生重大不利变化，可能导致公司出现产品售价下降、销售量降低等不利情形，公司存在未来业绩快速增长不可持续、业绩大幅波动或下滑的风险。 
2、毛利率波动风险 
公司产品毛利率主要受下游需求、产品售价、产品结构、原材料及封装测试成本、公司设计能力等多种因素影响，若上述因素发生不利变动，可能导致公司毛利率下降，从而影响公司盈利能力。 
3、存货余额较大及减值风险 
报告期内，公司存货规模较大；同期存货周转率低于同行业上市公司。如果下游市场需求下
降或晶圆等原材料价格出现大幅下跌，公司将面临大幅计提存货跌价准备的风险，导致公司经营业绩下滑，给公司生产经营和财务状况带来不利影响。 
4、政府补助不能持续风险 
公司所处行业属于政策支持行业，若未来公司承担的政府补助项目减少或未能通过相关部门审核验收，则存在政府补助不能持续或被要求退回的风险，进而对公司的经营业绩产生不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
半导体行业是国民经济和社会发展的战略性产业，国家出台了一系列鼓励政策以推动我国半
导体行业的发展，增强行业创新能力和国际竞争力。若未来国家相关产业政策支持力度减弱，将对公司发展产生一定影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1、半导体行业周期性及政策变化波动风险 
集成电路设计行业是技术密集型、资金密集型行业，受宏观经济形势、贸易政策等因素影响显著。半导体产业呈现较强的周期性特征，与宏观经济及下游应用市场需求波动有较大关联，同时国家政策对行业的发展亦有较大影响。2022 年以来，受世界经济呈现衰退态势、消费电子周期需求下行及国际局势紧张等多重影响，半导体行业进入新一轮下行周期。公司产品应用领域中包括显示器、安防监控、视频会议、PC 及周边等领域需求均不同程度受到本轮下行周期及宏观经济形势影响。如果未来集成电路设计行业的产业政策发生重大不利变化，或在半导体行业下行周期出现持续时间较长、波动较大的情况，则可能将对公司的经营业绩造成不利影响。 
2、税收优惠政策变动风险  
报告期内，公司作为高新技术企业及国家鼓励的重点集成电路设计企业，享受 10%的企业所得税优惠税率。若国家相关税收优惠政策发生变化，或者公司未能持续获得高新技术企业及国家鼓励的重点集成电路设计企业认定，则可能面临因税收优惠减少或取消而导致盈利能力下降的风险。 
3、汇率波动风险 
公司存在境外采购和销售，并通过美元进行结算。未来若人民币与美元汇率发生大幅波动以及未来公司经营规模持续扩大后以美元计价的销售额和采购额进一步增长，可能导致公司产生较大的汇兑损益，引起公司利润水平的波动，对公司未来的经营业绩造成不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
1、法律风险 
（1）知识产权相关风险 
公司拥有的商标、专利等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。随着高清视频桥接及
处理芯片、高速信号传输芯片及相关领域市场竞争日趋激烈，公司未来仍可能出现知识产权被第三方侵犯、知识产权涉及侵权诉讼或纠纷等情形。如果公司通过法律途径寻求保护，将为此付出额外的人力、物力及时间成本，从而导致公司商业利益受到一定程度的损失。如公司相关核心技术被竞争对手所获知并效仿，或者第三方侵犯公司知识产权的行为得不到及时防范和制止，可能对公司未来业务发展和生产经营产生负面影响。 
（2）产品质量相关风险 
随着公司经营规模的持续扩大，对质量控制能力的要求逐步提高，如果公司不能持续有效地执行相关质量控制制度和措施，公司产品出现质量问题，可能导致与客户发生潜在诉讼或纠纷，影响公司的市场地位和品牌声誉，进而对公司经营业绩产生不利影响。 
2、内控风险 
（1）经营规模扩大带来的管理风险 
公司的经营规模持续扩大，随着公司业务持续发展和募投项目的实施，公司的收入和资产规模会进一步扩大，从而在资源整合、资本运作、市场开拓等方面对公司的管理层和内部管理水平提出更高的要求。如果公司管理层业务素质及管理水平不能适应公司规模扩张的需要，组织模式和管理制度未能及时调整、完善，公司将面临较大的管理风险。 
（2）内控制度建设和执行的风险 
内部控制制度是保障企业财产与会计信息的完整性、安全性以及可靠性的关键制度。如果公司未来不能随着业务人员的发展而及时调整完善有关内部控制制度及体系，或者有关内部控制制度不能有效地贯彻和落实，将影响企业管理的有效性，不利于维护公司财产安全并保持经营业绩的稳定增长。 
3、预测性陈述存在不确定的风险 
公司在 2022 年年报中所涉预测性的陈述，例如涉及公司所处行业的未来市场需求、公司未来发展规划、业务发展目标、财务状况、盈利能力、现金流量等方面的预期或相关讨论。尽管公司及公司管理层相信，该等预期或讨论所依据的假设是审慎和合理的，但亦需要提请投资者注意，该等预测性陈述仍有较大不确定性。鉴于该等预测与讨论均有风险及不确定性因素，本报告载明的任何预测性及前瞻性陈述，不应被视为本公司的承诺与声明。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 24,093.76 万元，实现归属于母公司所有者的净利润 6,920.55万元，截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产为 35,968.74 万元，归属于母公司所有者的净资产为
31,616.22 万元。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  240,937,598.29  234803644.19 2.61
营业成本  90012079.55 83153425.71 8.25
销售费用  7954745.82 7172074.47 10.91
管理费用  22413926.98 18799458.12 19.23
财务费用  -1,897,967.24  429883.94 -541.51
研发费用  55,401,406.48  49849236.8 11.14
经营活动产生的现金流量净额  37,427,044.09  92025157.3 -59.33
投资活动产生的现金流量净额  -9430212.9 -69637412.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -33898611.54 -15176484.74 不适用
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司积极备货及上游原料价格上涨，采购支出增加的影响。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司减少固定资产投资及减少购买结构性存款的影响。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系股利分配及支付上市发行费用的影响。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，在半导体行业供需关系改变的情况下，行业发展面临周期性波动，下游市场需求呈现出结构化特征。面对复杂的市场环境，公司积极加强新产品的推广力度，不断优化产品和客户结构，报告期内公司营业收入 24,093.76 万元，较上年同期增长 2.61 个百分点，营业成本
9,001.21 万元，较上年同期增长 8.25%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
集成电路  240,937,598.29  90012079.55 62.64 2.61 8.25 减少 1.95个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
高清视频桥接及处理芯片  213273855.99 81970341.94 61.57 7.25  17.06  减少3.22 个百分点
高速信号传输芯片  26007358.91 7403598.33 71.53 -22.63 -38.52 增加 7.35个百分点
其他  1656383.39 638139.28 61.47 -29.02 -41.28 增加 8.04个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  147133839.72 57919734.18 60.63 13.63 21.9 减少 2.67个百分点
境外  93803758.57 32092345.37 65.79 -10.93 -9.95 减少 0.37个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销  235133852.92 88158619.6 62.51 2.72 8.69 减少2.06 个百分点
直销  5803745.37 1853459.95 68.06 -1.74 -9.37 减少 2.69个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明: 
报告期内，高速信号传输芯片营业成本比上年同期减少 38.52%，其他产品成本比上年同期减少 41.28%，主要系公司调整产品结构所致。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
高 清视 频桥 接及 处理 芯片  颗  15267934.0 14971484.0 4301773.0 -24.33 -13.83 7.4
高 速信 号传 输芯片  颗  2953906.0 2689751.0 2871857.0 -37.76 -30.02 10.13
其他  颗  511549.0 475903.0 311497.0 -58.99 -61.3 12.92
产销量情况说明 
报告期内，高速信号传输芯片生产量比上年同期减少 37.76%，主要系上年备货及产品结构发
生变化所致；报告期内，高速信号传输芯片销售量比上年同期减少 30.02%，主要系公司调整产品结构所致。其他产品生产量较上年同期减少 58.99%，销售量较上年同期减少 61.30%，主要系公司调整产品结构所致。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业 成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
集成电路晶圆成本  61204293.9 68.0 55150494.7 66.32 10.98
封装测试成本  26024080.46 28.91 25401094.69 30.55 2.45
其他成本  2783705.19 3.09 2601836.32 3.13 6.99
小计    90012079.55 100.0 83153425.71 100.0 8.25
分产品情况 
分产品 成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
高清视频桥接及处理芯片晶圆成本  56471187.97 68.89 49159764.85 70.2 14.87
封装测试成本  23386940.74 28.53 19624582.84 28.03 19.17
其他成本  2112213.23 2.58 1240692.99 1.77 70.24 主要系部分新产品复测较多导致
小计  81970341.94 100.0 70025040.68 100.0 17.06
高速信号传输芯片晶圆成本  4397056.31 59.39 5990729.85 49.75 -26.6
封装测试成本  2637118.56 35.62 5776511.85 47.97 -54.35 主要系产品结构调 整导致
其他成本  369423.46 4.99 274438.45 2.28 34.61 主要系部分新产品 复测较多 导致
小计  7403598.33 100.0 12041680.15 100.0 -38.52
其他其他成本  638139.28 100.0 1086704.88 100.0 -41.28 主要系产 品结构调 整导致
小计  638139.28 100.0 1086704.88 100.0 -41.28
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 11,318.47 万元，占年度销售总额 46.98%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 CEAC INTERNATIONAL LIMITED  3,154.43  13.09 否
2 翱昇科技股份有限公司  2592.07 10.76 否
3 南京昌鸿卓电子科技有限公司  2213.61 9.19 否
4 深圳市三芯源科技有限公司  1772.32 7.36 否
5 科通工业技术（深圳）有限公司  1586.04 6.58 否
合计    11318.47 46.98 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
第一、二、三名客户为上一年度前五大客户；第四、五名客户系因报告期业务规模增长，新增成为前五大客户。 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 15,694.06 万元，占年度采购总额 84.45%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 SILTERRA MALAYSIA SDN BHD  8,802.35  47.36  否
2 联华电子股份有限公司  3206.78 17.26 否
3 Greatek Electronics Inc  2350.08 12.65 否
4 江苏长电科技股份有限公司  875.19 4.71 否
5 合肥芯测半导体有限公司  459.66 2.47 否
合计    15694.06 84.45    /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
报告期内，公司向前五名供应商采购内容主要为晶圆及封测服务，合计采购金额占当期采购总额的比例为 84.45%。此外，第一、三、四名供应商为上一年度前五大供应商，第二、五名供应商系因公司战略调整供应商采购比例，新增成为前五大供应商。 
公司为采用 Fabless 模式的半导体设计公司，该种模式系芯片设计企业的主流经营模式之 一。采用 Fabless 模式的芯片设计公司通常需要选择晶圆代工厂及封装测试厂进行深度合作。报告期内，公司综合考虑产品产量、工艺稳定性和批量采购成本优势等因素，主要选择少数晶圆代工厂及封装测试厂进行合作，因此公司向前五大供应商采购金额较大，符合行业特性。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
费用  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  7954745.82 7172074.47 10.91
管理费用  22413926.98 18799458.12 19.23
研发费用  55401406.48 49849236.8 11.14
财务费用  -1897967.24 429883.94 -541.51
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动所致。 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  37427044.09 92025157.3 -59.33
投资活动产生的现金流量净额  -9430212.9 -69637412.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -33898611.54 -15176484.74 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司积极备货及上游原料价格
上涨，采购支出增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司减少固定资产投资及减少购买结构性存款所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系股利分配所致。 
 
(二) 非主营业务导致利