一、经营情况讨论与分析
公司作为一家物联网通信芯片设计企业，秉持“用自己的芯，做天下事”的发展理念，在电
力线通信技术、无线通信技术等物联网通信自主可控核心技术及芯片上坚持创新，在芯片、模组以及相关应用解决方案包括终端和系统软件上持续研发，在迅速发展的物联网市场积极打造行业知名品牌，努力拓宽市场应用，公司以助力双碳经济、引领物联生态，发展硬核科技为宗旨，向成为物联网通信芯片领军企业的目标迈进。 
2022 年公司在电力物联网市场快速发展的基础上，在非电力物联网领域着力打造 PLBUS PLC技术品牌，以“成为 PLC 物联网领域具有核心技术和核心竞争力的中国芯品牌企业”为目标，抓住物联网发展的历史机遇，始终以技术、产品、市场创新为竞争力，为物联网“最后一公里”可
靠连接提供通信技术和芯片级解决方案。公司致力于技术创新、标准制定、为智能设备提供基于
电力线的统一通信接口，广泛应用于物联网的各个领域，保持在行业的技术领先性，推动公司实
现可持续增长的经营和财务表现。 
公司将数字通信核心算法技术与芯片技术相结合，在物联网通信芯片领域深度研发。公司建设专业的研发测试及实验中心，设立系统及算法研发中心、芯片设计研发中心和智能应用事业部，研发体系完善并具有较强的研发实力。截至报告期末，公司有研发人员 147 人，占公司总人数的
51.94%；研发人员中硕士及以上人员 31 名，本科人员 73 名。截至报告期末，公司拥有集成电路
版图 48 项、软件著作权 105 项，有效专利 74 项，其中发明专利 64 项，具备较强的芯片设计能力、技术创新能力和软件研发能力。 
公司以集成电路芯片技术为核心竞争力，以物联网市场应用为驱动，以 PLBUS 电力物联技术品牌为抓手，在包括电力物联网、新能源智能管理、综合能效管理、智能家电&全屋智能、智慧照明、智能电源数字化管理等物联网业务领域，为市场提供“芯片、软件、模组、终端、系统”完整解决方案，使公司系列芯片产品、业务规模、市场地位不断发展壮大提高。报告期内，公司通过南网首批宽带载波模块检测，中标南网 2022 年计量产品框架招标项目，并通过国网首批
HPLC+HRF 高速双模芯片级互联互通的检测，实现重大突破；同时，公司计划通过发行可转换公司债券，进一步助力智慧光伏和智能家居等物联网领域的产品研发和市场拓展。 
公司通过多年积累，拥有国家高新技术企业证书、集成电路设计企业认定证书、国家规划布局内集成电路设计企业证书、软件企业认定证书、ISO 三体系认证证书、中国 AAA 级信用企业证书，“专精特新小巨人”企业荣誉称号，进一步奠定了公司在细分领域龙头企业地位。 
 
（一）公司芯片应用于电力物联网及非电力物联网市场，经营业绩稳步大幅增长 
2022 年，公司实现营业收入 50,382.29 万元，较上年同期增长 39.92%；实现归属于母公司所有者的净利润 7,507.31 万元，较上年同期增长 78.59%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 5,347.90 万元，较上年同期增长 83.60%。 
2022 年，公司芯片技术及相关产品在物联网各个市场方向上的应用和布局积极推进，卓有成效。公司智能电网业务实现营业收入 48,541.80 万元，较上年同期增长 58.2%；非电力物联网业务实现营业收入 1,690.03 万元。同时，截至 2022 年底，在手订单金额 21,358.11 万元（包括已签合同金额及中标金额），较上年同期增长 20.02%；本期收入和在手订单均有较大幅度增长。 在电网市场，2021 年公司首次在国网统一招标采购中成功中标集中器终端；2022 年，在南方
电网第一批电能计量设备及宽带载波模块送样检测工作中，公司参与送检的宽带载波系列通信模块包括单相电能表模块、三相电能表模块、集中器模块、II 型采集器，均一次性全部通过检测。
2022 年国网大力推动 HPLC+HRF 高速双模技术及产品落地，公司紧跟国网 HPLC+HRF 高速双模标准技术路线和国网推进计划，前次募投项目下的 HPLC+HRF 高速双模通信芯片（LME3960）于 2022 年
通过国家电网公司的首批 HPLC+HRF 高速双模芯片级互联互通的检测，实现重大突破。 
在实现上述业绩的同时，2022 年公司在非电力物联网市场进行了大量的推广、开拓和布局工
作，培育了一批优质的客户资源，包括新能源智能管理（如：光伏发电监测等）、综合能效管理
（高铁、园区/楼宇等）、智能家电&全屋智能、智慧照明（路灯/隧道/商业/教育/家居照明等）、智能电源数字化管理（充电桩、5G 基站等），为公司非电力物联网领域业务的高速发展打下了坚实的基础。 
（二）电力物联网市场努力开拓，业绩取得较大增长 
1.HPLC 继续大力开拓，市场份额稳步提升 
智能电网是公司目前业绩贡献最大、较为稳定和持续增长的市场板块。公司在传统用电信息采集市场 HPLC 模块参与招标，通过领先的芯片开发能力及稳定可靠的产品及服务能力实现市场份额的稳步提升，也进一步巩固了公司作为国家智能电网主要芯片供应商的地位。 
同时公司也积极拓展 HPLC 模块在智能配网低压负荷开关、分布式光伏接入开关等智能电气设备中的应用市场，拓展 HPLC 模块在相位识别、低压配电网络物理拓扑、分钟级高频采集等业务的深化应用，并取得了显著的成果。  HPLC 的批量应用，可完成配网设备高频次采集数据，实现设备用电实时状态监测；可有效提升设备运行稳定性，减少现场运维人员的工作量，节约电网物资投入；可快速精准服务、解决停电事件漏报，分支停电研判不准的问题。 
2.开拓市场抢占先机，提升市场地位 
2021 年，南方电网有限责任公司召开了《低压电力线宽带载波通信规约（2021 年报批稿）》技术标准说明会，并开始接受各生产厂家自愿送检。2022 年 3 月，南方电网有限责任公司启动了第一批电能计量设备及宽带载波模块送样检测工作。公司积极响应，并快速高效完成技术的更新迭代。此次针对新技术规范，公司参与送检的宽带载波系列通信模块包括单相电能表模块、三相电能表模块、集中器模块、II 型采集器，率先一次性全部通过检测。同时，公司授权的多家合作厂商送检也陆继一次性通过检测，进一步充分验证了公司在宽带载波芯片技术与产品的深厚技术实力。2022 年公司及合作厂商持续中标南方电网 2022 年计量产品框架招标项目。 
2022 年 3 月，国网计量中心发布了 HPLC+HRF 高速双模通信单元（芯片级）互联互通试验检测送检公告。力合微作为电力线载波通信芯片原厂，国家智能电网 PLC 芯片主要厂家，积极送检自主研发的 HPLC 双模通信芯片，并于 2022 年 9 月通过首批国网计量中心的试验检测，取得了芯片级互联互通检测报告。2022 年，公司在国家电网 HPLC+HRF 高速双模产品招标中持续中标并实现批量供货。 
3.持续开拓电力物联网终端市场 
除 HPLC 芯片和模组外，公司自主研发的国网集中器终端 2021 年不仅通过中国电科院检测，并在国网集中器终端统一公开招标中中标，在该市场领域形成重大突破。2022 年，公司在电力物联网终端市场的持续开拓，一方面更加丰富了公司智能电网产品线广度，为公司在智能电网市场带来新的业务增长点，另一方面也提高力合微在电网市场更多产品方向的开发和服务能力。同时，
公司针对电网公司建设“能源物联网”的需求，努力开拓新的市场和新的应用，包括新一代集中
器（能源控制器）终端、智能配网感知终端、综合能源管理系统建设等。 
（三）大力布局非电力物联网市场，打造 PLBUS PLC IoT 技术和芯片品牌及龙头企业 
1.大力进行市场部署和布局，加强品牌建设和业务领域拓展并行开展 
2022 年，公司加大力度进行“PLBUS  PLC”品牌推广。公司在主导起草的电力线通信国家标准的基础上，推出基于电力线的“统一通信接口”，打造国内自主、开放、统一的标准品牌，为各种物联网智能终端建立基于电力线的统一通信接口规范。2022 年 7 月，公司与腾讯连连在“2022腾讯云照明及家居行业智能峰会”上联合发布了 PLC 全屋智能解决方案。凭借家用供电网络和 PLC技术，实现电工、照明、安防和家电等智能设备的稳定可靠连接，通过 PLC 网关接入腾讯连连物联网平台和微信小程序，为用户提供便捷高效的智能家居设备控制和场景联动体验；2022 年 11
月，联想创新科技大会 2022 潮创夜开幕，公开发布了智享家智能家居解决方案，聚焦安防、照明、能源等场景，特别强调了智享家采用了 PLC 电力线通信技术来实现信息传输，保障可靠、稳定的通信，从而实现智能设备互联，多场景互动等功能，使用户更好的体验智能化的乐趣，并选择公司作为智享家 PLC 芯片与技术方案的合作伙伴。公司参加了第 24 届中国建博会、广州光亚展，都取得较好效果。公司 PLC 技术和芯片在物联网领域的影响力持续提升。 
2022 年智能头条智能家居产品创新趋势总盘点中，首次提到 PLC 全网智能系统拥有安装简单、即插即用、稳定不掉线、有电即可控、低延时、响应快、复用电源线、可节省布线成本 30%-50%等诸多优势。PLC 技术已经作为智能家居主流连接技术之一被行业所认可，并把公司列为 PLC 芯片的主要厂家。 
2.重点领域市场积极开拓，业务领域精准布局 
2022 年，公司以通信及芯片核心技术为核心竞争力，扩充产品系列，抓住市场机遇，在各业务领域快速发展。针对物联网市场的重点领域：基于发电领域的新能源智能管理、综合能效管理、智能家电&全屋智能、智慧照明、智能电源数字化管理等工业及消费类物联网的规模应用等。 
（1）光伏物联等新能源智能管理 
在国家双碳战略下，新能源建设如火如荼，光伏行业维持高景气度。我国在光伏行业规模上已实现世界领先，光伏行业进入高质量发展阶段，光伏发电厂商的发展重心从规模扩张逐渐转换到发电效率和发电稳定性为了延长发电设备寿命,增加发电效率。对发电设备精细化管理、智能化运维、发电效率量\数字化监测是光伏发电发展的必由之路。监测系统是光伏发电站不可缺少的组成部分，对于监测发电效率，发生故障时自动断电具有重要的作用。同时，随着光伏发电站管理越发精细化，发电设备智能运维、发电效率监测系统将成为光伏发电站的标配。 
公司提前布局，基于电力线通信技术进行了光伏组件级智能运维、发电效率监测和故障自动切断的系列产品及完整解决方案的研发。公司芯片在光伏上的应用涵盖了光伏板监控及光伏逆变
控制两个方面，并针对光伏发电行业在应用技术方面的需求持续开展研发工作。公司面向新能源
光伏电站建设，目前已形成一套完整的解决方案，正在推动 PLC 技术应用现场试验及试点运行，
取得技术方案可行性论证，助力光伏能源系统数字化升级。 
目前，公司正推动 PLC 技术应用现场试验及试点运行，取得技术方案可行性论证，助力光伏能源系统数字化升级。现阶段，公司已与多家光伏组件厂家展开技术合作，与多家光伏发电企业展开项目对接，有望取得重大市场突破。 
中国作为全球光伏行业的领军者，光伏组件产量在全球占比超 70%，大量光伏组件出口到欧洲、北美等世界各地。公司已计划开发专用的光伏控制芯片，在助力国内数字化光伏产业建设的同时，借助我国光伏产业的优势地位出口到世界各地，推动国产芯片走出国门。 
（2）综合能效管理 
综合能源管理是对高耗能用户的耗能量化监测、科学分析、并通过措施或手段降低用户能耗、提高用能效率、降低碳排放。公司早在 2019 年就开始通过国网公司下辖的各省综合能源公司，与当地的高耗能工业用电大户开展综合能源管理项目合作，并开发了综合能源管理系统及相关集中器和采集器产品。 
2021 年，公司在高铁智能用电管理业务领域继续取得突破进展，获得国内首个高铁能源管理系统运营业绩报告。2021 年高铁行业新线建设全面开启综合能源管理系统招标，公司综合能源管理产品市场份额排名领先。2021 年，公司获得了高铁首个能源管理旧线改造项目，拓宽了在高铁领域的能源管理产品市场范围，从而提升该板块的业务空间。2021 年，公司对高铁用电管理系统软件及相关产品在功能上进行拓展，优化产品性能，同时开展了与其他子系统，如：隧道照明子系统、智能站防用电控制子系统的对接工作，为下一步通过自动控制手段进行更加有效地节能、减排做好技术布局。 
2022 年，完成首条既有高铁线路能源管理系统上线运行，实现在既有线路的改造升级，为既有线路的规模推广提供案例样板工程，同时中标多条新建高铁能源管理项目。 
（3）智能家电&全屋智能 
据 Statista 统计的数据显示，预计到 2024 年，全球智能家居市场规模将达到 1,588.76 亿美元，中国智能家居市场规模亦将达到 372.05 亿美元，智能家居市场将保持 30%的增长幅度。在国家数字经济驱动发展的趋势下，智能家居迎来了蓬勃发展。2021 年以上海 AWE 展为风向标，智能家居迈向全屋智能时代。PLC 电力线通信技术因其“无需布线、穿墙越壁、不受阻挡、网随电通”的特点，相对射频无线通信技术更加适合家电全屋智联。由此 PLC 技术也与 WiFi、Zigbee、
Bluetooth 一起被列为物联网及智能家居“最后一公里”连接主流通信技术，PLC 技术作为主流通信技术正式被消费类市场所接受。 
公司推出 PLBUS PLC 技术和芯片，并持续推动 PLC 在智能家居的应用。继 2019 年公司与万家乐签订战略合作协议，开启公司 PLC 技术和芯片在智能家电领域正式批量应用，2021 年热水器知名品牌 AO.SMITH 正式导入力合微 PLBUS  PLC 技术，赋能 AO Smith “AI-Link”智能家电全屋智
联、智控和联动,为用户打造舒适家居生活。此外，2021 年，公司在空调制造企业、抽油烟机制造
企业、智能晾衣架制造企业、智能窗帘电机制造企业、智能家居整体解决方案头部企业等取得较
大市场进展，客户开始导入力合微 PLC 芯片和模组或已开始小批应用。 
2022 年，公司发布了新一代 PLC 全屋智能解决方案。方案由力合微 PLBUS  PLC 芯片和模组、 PLC 网关及物联网平台头部企业共同打造，通过该方案赋能众多物联网方案商、设备商，为各方案厂商、设备厂商能够快速实现传统电工照明设备的智能化升级，在籍由电力线实现本地控制的同时，也能通过网关接入物联网云平台，实现设备便捷配置、一键组网、远程控制和场景联动。
2022 年，公司推出新一代 PLBUS PLC 智能设备通信模组，加速智能家居和智能照明厂家的产品化进程。 
经过近年的大力推动，PLC 在智能家居市场领域已在行业内被列为智能家电主要通信技术之一。以场景为中心，应用物联网技术实现设备之间互联互通的全屋智能解决方案，成为当下智能家居行业的主要发展方向，也对优化的网络架构，优化的关键芯片提出了迫切需求。基于此背景，公司可转债募投项目中智能家居多模通信网关及智能设备 PLC 芯片研发及产业化项目将充分发挥自身电力线通信技术及芯片研发的优势，为数字家庭产业提供智能家居多模通信网关及智能设备关键通信芯片及解决方案。其中，智能家居多模通信网关芯片以在公司原有 PLC 芯片的基础上，集成了 PLC、WiFi、蓝牙等多种通信方式，能够为客户提供便捷、高效、稳定的多模网关通信方案，满足全屋智能解决方案中设备连接的便捷性和稳定性，从而降低客户在部署全屋智能的技术门槛；智能设备关键通信芯片是从公司原有智能终端 PLC 芯片优化而来，具备更高的集成度和性价比，能够更好满足大量终端的需求，赋能智能家居市场和产业发展。 
（4）智慧照明 
智慧照明包括城市路灯照明、城市景观照明、隧道照明、植物照明、工业照明、商铺照明、教室照明、球场照明、酒店照明、家居照明等非常广泛的应用场景照明。传统照明所采用的总线通信（如 485、DALI、KNX 等）和射频无线通信技术（如：WIFI、Zigbee、Bluetooth 等）都存在着种种的局限性。 
2022 年 5 月，公司主导起草的智慧路灯 PLC 通信国家标准 GB/T40779《信息技术系统间远程通信和信息交换应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》正式实施。公司在智慧路灯市场领域已成为主要品牌，市场占有率约超过 50%。随着国家数字经济、智慧城市建设的发展，智慧照明领域关于 PLC 技术的渗透与应用有望取得更大的进展。2022 年，公司于中国灯饰之都广东省中ft市设立了办事处，以便于智慧照明业务的拓展。 
在智能家居市场领域，智能照明是智能家居的一种主要应用。公司通过 PLC 及电源一体化方案设计与智能照明电源厂家展开合作，以及与智能家居全屋控制系统厂家合作，将公司 PLC 导入到家居智能照明。 
针对行业应用市场，公司在教室照明市场取得较大突破。教室照明根据教育部保护学生视力
的照明规范要求，迎来智能化改造市场发展，且 PLC 在教室照明中具有独特优势。公司发挥其在
PLC 芯片领域的技术及品牌优势。2022 年与教育照明龙头企业立达信基于 PLBUS 技术的智能教室
照明产品实现规模应用。 
为满足智能照明市场需求，公司在原有宽带 PLC 芯片的基础上，进行了芯片优化，大大提升了芯片的集成度，可以在 LED 灯驱动电源中广泛应用。 
（5）智能电源数字化应用 
智能电源数字化应用主要包括与电源相关的电动车充电管理、电池智能监测和电源智能控制等应用。 
电动车充电管理主要指用户通过新能源电动车（包括：电动汽车和两轮电动车）充电桩对车上蓄电池充电、缴费、控制等智能化管理，PLC 技术目前主要应用于住宅或商业停车场集中电动汽车充电场所应用。2021 年，公司已与电动汽车充电桩主要品牌如星星充电、易事特等展开研发合作，预计 2023 年开始规模化量产测试。目前还有多家充电桩企业正积极进行产品评测和导入。 
电池智慧管理主要是指对电池的各种电参数进行监测采集，中心数据分析、故障申报及检测。基站或铁塔内的电池组需要进行远程智能监测，PLC 模组可以集成在每个电池中，利用直流供电线路进行本地电池信息采集。公司已于 2019 年与相关企业合作进入该领域、并已经形成小批量销售。基于此背景，公司将通过可转债募投项目中智慧光伏及电池智慧管理 PLC 芯片研发及产业化项目的实施，充分发挥自身电力线通信技术的先进优势及国产芯片优势，针对蓄电池、电动车、储能等新能源领域开发电池智慧管理 PLC 芯片及芯片级解决方案，拓展新能源领域产品线，赋能相关技术行业发展的同时，巩固并提升公司在芯片行业的竞争地位。 
电源智能控制主要是指对智能电源输出功率自控控制，具体典型应用于 5G 基站 AAU 的智能电源功率控制。该应用早在 2020 年就开始规模化，主要的终端客户包括了大唐移动在内的主流电信设备提供商，未来随着 5G 基站建设加快，该市场规模也会进一步扩大。 
3.大力推动公司品牌建设，2022 年获得业界的广泛肯定和赞誉 
作为物联网通信芯片公司，20 年来持续和专注研发具有自主可控核心技术的电力线通信技术和芯片，在市场上建立起了该领域的领先优势，受到行业的充分肯定。 
2020 年度，CSHIA Research 曾经发布了《2020 中国智能家居生态发展白皮书》，在智能家居领域具有较强的影响力。2022 年初，CSHIA Research 再度详细梳理智能家居硬件制造产业链阵
营，已将 PLC 与 WiFi、蓝牙等并列为通信协议，并将力合微列示在智能家居主流芯片供应商中。
CSHIA Research《2022 中国智能家居产业链生态图谱》
2022 年，公司荣获 2022 阿拉丁神灯奖-智能照明百强企业、中国 IC 设计奖-年度优秀通信芯片、2022 全屋智能系统金种子奖、智能照明新锐优秀新供应链奖、电子元器件行业优秀国产品牌、
2022 年科创板硬科技领军企业、集成电路领军企业、2022 年中国半导体百强企业、2022 年度社会责任公益先锋 IC 设计企业等荣誉，公司高水准的技术实力得到广泛而权威的认可，品牌及市场影响力取得较大提升。 
物联网“连接万物”，通信技术和芯片是物联网发展的关键，包括工业物联网及消费类物联网，为公司发展提供了巨大的发展空间。公司以通信及芯片核心技术为核心竞争力，扩充产品系列，抓住市场机遇，在各业务领域快速发展，形成了电力物联网、基于发电领域的新能源智能管理、基于用电企业的综合能效管理、以及智能家电&全屋智能、智慧照明、智能电源数字化管理等六大应用场景的市场布局，并取得了积极的成果。 
（四）研发投入持续增加，布局多项物联网芯片项目 
公司坚持持续研发和技术创新，高度重视研发工作。2022 年公司研发投入合计 7,784.14 万元，占营业收入的比例为 15.45%，研发投入金额较去年同期稳步增长。公司保持高水平的研发投入，将为公司在技术创新及产品开发方面提供强有力的保障，符合公司长期发展战略。 
2022 年，公司在电力物联网市场的基础上，聚焦高铁智能用电管理和其它非电力物联网业务领域，以集成电路芯片技术为源头，构建“芯片、模组、终端、系统”的产品研发路线。在本报告期内，各项在研项目按计划顺利开展，并取得了一系列研发成果。 
1.持续加大研发投入，研发成果产业化成效显著 
在智能电网领域根据电网公司 HPLC 深化应用需求及供货检测要求研发优化的解决方案，并依托智能电网“能源物联网”建设规划研发新的技术、终端产品、解决方案等。在物联网领域，则基于公司推出的“PLBUS PLC”大力研发优化的芯片、通信模块、整机终端、云平台软件及整体系统解决方案，满足广大的物联网客户需求。针对智能家居，公司与联想集团、腾讯集团开展生态、平台方面深度合作，成为联想、腾讯智能家居体系核心技术服务商，引导用户端侧的设备厂
商，丰富基于 PLBUS PLC 技术的生态产品，形成满足消费者使用的智能产品生态，构建公司独有
的云—芯一体化生态伙伴圈。此外，公司 2022 年芯片产品研发项目积极推进，包括国网高速双模
及南网宽带载波芯片、物联网 PLBUS PLC 优化芯片、低功耗微功率无线芯片等。 
2.布局多项物联网芯片项目，并拟计划发行可转债 
公司拟发行可转债募资约 3.8 亿元，其中 1.53 亿用于智慧光伏及电池智慧管理项目，1.37亿元用于智能家居多模通信网关及智能设备 PLC 芯片研发及产业化项目，0.9 亿元用于科技储备资金项目，项目针对智慧光伏、新能源汽车、电池智慧管理和智能家居市场应用特点开发针对性的芯片及解决方案，将提高公司核心技术水平和产品竞争力，完善公司产业链布局，拓展非电力物联网重点领域市场，巩固行业优势地位和扩大公司的市场占有率，进一步提升公司竞争优势。 
3.坚持知识产权自主可控，持续参与各类标准制定 
作为物联网通信芯片企业，公司长期致力于物联网通信和芯片设计基础及自主核心技术和底层算法研发并注重技术创新，历经二十年的研发积累，截至 2022 年末已拥有 74 项专利获得授权
（其中发明专利 64 项，实用新型专利 9 项，外观专利 1 项），集成电路布图设计证书 48 项，软
件著作权 105 项。公司凭借长期积淀的技术创新能力，持续参与多项行业或团体标准的制定，截
止报告期末，公司共参与制定国家、行业/团体标准 21 项，其中国家标准 12 项、行业/团体标准
9 项。其中，公司主导的国家标准《GB/T40779-2021 信息技术系统间远程通信和信息交换应用于
城市路灯接入的低压电力线通信协议》于 2021 年 10 月正式颁布，2022 年 5 月起开始正式实施，这是首个具有自主知识产权的路灯智能照明的电力线通信国家标准，有助于解决国内路灯控制系统相关技术标准不一致、通信协议混乱等问题，起到技术规范和指导作用。2022 年公司也参与了上海浦东智能照明联合会的《电力线载波通信（PLC）全屋互联规范》（T/SILA 001—2022）团队标准编写工作，为基于电力线载波通信（PLC）实现家居全屋互联提供了相关技术规范依据，助力全屋智能。 
（五）坚定走出去步伐，勇于探寻海外市场 
在世界各国都在大力提高能源使用效率、推动绿色经济、应对环境气候变化重要举措的背景下，全球性大规模的智能电网建设、光伏建设为 PLC 技术带来广阔的市场空间和机遇。2022 年，海外光伏市场需求持续旺盛，量价均创历史新高。国内光伏产品出口总额约 512.5 亿美元，同比增长 80.3%。其中，光伏组件出口量为 153.6GW，同比增长 55.8%；组件出口额 423.6 亿美元，同比增长超过 72.1%。 
公司抓住机遇，基于市场领先的 PLC 芯片，和致力于海外市场的出口企业积极展开合作，向北美、欧洲以及一带一路的国家进行大力的技术及市场推广，并已实现批量的销售及现场安装，促进国产芯片产业持续迈向全球价值链中高端。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司作为物联网通信技术及芯片设计企业，报告期内，继续致力于电力线通信（PLC）芯片技术、无线通信芯片技术、多模通信芯片技术的研发，同时大力拓展物联网市场应用，打造该领域的龙头企业地位，为广泛的物联网应用场景“最后 1 公里”通信连接提供基于电力线的芯片、芯片级解决方案、配套系统及终端产品。 
公司秉承“用自己的芯，做天下事，使生活更美好”的理念，依靠在数字通信、物联网通信和数模混合超大规模 SoC 芯片设计的自主核心技术和算法优势，以及公司团队开拓创新和务实拼搏的专业精神，致力于具有自主核心技术的“中国芯”，为电力物联网、新能源智能管理（如：光伏发电监测）、综合能效管理（如：高铁、工业园区等用电大户）、智能家电&全屋智能、智慧照明（如：路灯/隧道/商业/教育/家居智能照明等）、智能电源数字化管理等工业及消费类物联网应用提供优化的芯片产品，以及通信模块、整机终端、云平台软件及整体系统解决方案。 
公司以电力线通信芯片为核心，已在市场批量销售的产品包括 500kHz 以下窄带 PLC  SOC 芯片及通信模组、窄带 PLC+433 无线双模通信 SOC 芯片及通信模组、12MHz 以下宽带 PLC  SOC 芯片及通信模组、HPLC+HRF 高速双模芯片及通信模组、集成 32 位高速处理器、大容量存储的宽带 PLC 
SOC 芯片及通信模组产品、以及面向行业市场的信息化、数字化、智能化的通信终端和平台软件完整系统解决方案。 
2022 年，公司研发成果显著，有多个新产品向市场推出，涵盖芯片、模组、终端、系统等各个层面。在芯片产品方面，2022 年公司面向电力物联网市场新型电力系统建设发展对于本地通信信道更高速率的需求，推出 HPLC+HRF 高速双模芯片，该芯片也可以广泛应用于物联网各种应用；面向智能光伏应用，推出符合北美 NEC2017（690.12）要求光伏发电系统实现“组件级控制”的 SUNSPEC PLC SOC 芯片以及能够支持光伏组件发电信息采集的双向通信 PLC SOC 芯片。2022 年基于 SUNSPEC PLC SOC 芯片和双向通信 PLC SOC 芯片，公司也面向光伏组件级快速关断和发电信息采集应用开发了相关的 PLC 通信模组和关断器 PCBA 模组；基于北美 NEC2017（690.12）标准开发完整的 SUNSPEC PLC 发射机产品。 
在电力物联网市场，公司面向智能电网市场同步研发了相关的高速双模通信模组，并在 2022年国网首次 HPLC 双模产品招标中成功中标；针对智能量测开关开发了“计量+通信”功能的 HPLC量测单元 PCBA 模组；2022 年紧跟国家电网公司产业升级步伐将新型集中器主频 800MHz 提升到
1GHz 以满足电网营销新增业务需求；2022 年面向智能照明市场，公司基于已有的窄带 PLC SOC 芯片开发了低成本、高性价比、高可靠性的金属磁吸轨道灯窄带 PLC 通信模组，并向市场推广。在终端和系统平台软件方面，在智能家居领域，开发了接入腾讯、涂鸦生态平台的多模通信网关产品；在智能照明领域，开发了磁吸轨道灯 PLC 网关产品，通过微信和手机 APP 可直接对磁吸轨道
灯进行单灯控制和场控制；在综合能效管理领域，开发了面向酒店用电能耗监控的酒店能源管理
系统，包括平台软件、微信小程序（客户端 APP）、带有计量+通信功能的断路器、能耗采集器和
酒店能效管理终端等产品。
 
(二)  主要经营模式
公司作为 Fabless 物联网通信集成电路芯片设计企业，以物联网通信芯片市场需求为导向，
以创新、自主、核心算法技术及高集成度高性能集成电路芯片技术研发为优势，不断推出具有核心竞争力、满足市场需要的系列芯片产品及完整解决方案，不断提升市场地位及品牌建设，使公司在物联网通信芯片市场领域不断发展壮大。 
作为 Fabless 芯片设计企业，公司专注从事集成电路的研发设计，而晶圆制造和测试、芯片封装和测试等环节均委托专业的集成电路制造企业、封装测试企业完成，公司在取得芯片成品后对外实现芯片销售并提供技术服务。同时，根据客户的需求，公司也为客户提供基于公司芯片的模块、整机、软件及系统解决方案。报告期内，公司主要经营模式未发生变化。 
1.研发模式 
公司经过二十余年的发展，已形成了以创新和实现技术优势为主导的前瞻性策略与满足市场需求为导向的服务性策略相结合的总体研发策略。公司的研发项目分为产品开发类项目、技术预研储备类项目和应用开发类项目，产品开发类项目的研发主要是在现有的技术储备知识和芯片产品开发的经验基础之上，研发新款芯片产品，一般在技术上和经济上均具有较高的可行性；技术预研类项目的研发主要以创新、前瞻性、掌控核心技术策略为主，通过预判市场未来需求方向，提前开展相关技术的研发，抢占技术与市场的先机和制高点；应用开发类项目的研发，则主要根据客户的具体需求对产品进行改造和优化。 
公司研发工作由总经理直接负责，下设系统及算法研发中心、芯片设计及研发中心和智能应
用事业部三大核心研发部门。系统及算法研发中心负责系统架构设计、关键算法研究与实现，芯
片设计及研发中心负责芯片设计、验证和版图设计，智能应用事业部负责应用方案开发、测试、
样机设计、量产技术支持。 
2.采购与生产 
公司主要原材料的采购及委外加工流程如下：
作为 Fabless 设计企业，公司芯片产品生产交由专业的芯片代工厂完成。同时，公司作为芯
片原厂，在销售芯片的同时，也根据市场及客户需求提供完整的终端产品和解决方案，力合微湖南分公司负责部分模块及整机的组装测试。 
根据采购内容，公司采购的产品和服务主要有如下几种情形：（1）芯片生产、封装、测试服务采购；（2）芯片研发所需要的 IP 及其他所必须的软件、EDA 工具、测试仪器设备等；（3）模块生产所需的电子元器件和模块生产、加工和测试服务；（4）办公用的计算机设备、服务器、质检设备、研发设备及其它办公用品；（5）客户或项目所需的必要技术服务。其中最为重要的便是上图所示的芯片生产、封装、测试服务以及模块和整机的生产、加工和测试等委外生产加工服务的采购。 
公司产品的生产采用按订单生产与按计划排产相结合的方式，由生产部负责组织实施生产计划。生产部设生产主管，负责编制和安排生产计划，生产进度控制及督促人员按照计划进行作业。具体而言，生产主管根据商务部提供的客户需求订单，下达生产任务单，并根据生产相关部门的情况（例，物料、软件、工艺等）制定生产计划；组织各外协代工厂及湖南分公司的组装测试生产线按照生产计划生产，同时将生产过程中的各种信息及时、准确地反馈到相关部门；采购部门负责根据生产计划保证原材料供应；研发和技术部门及时予以技术方面的支持；质量控制部门负责生产过程中质量异常情况的控制以及成品的最终检验。 
公司通过对供应商的加工技术能力、质量控制能力、财务状况、价格与售后服务等信息进行统计与分析，对供应商的准入、绩效考核和淘汰等进行评审，确保供应商队伍的稳定、供货渠道健康、质量与价格符合预期、物料供应及时有效。 
3.市场及销售模式 
报告期内，针对工业及消费类物联网市场，公司为下游众多客户提供芯片和基于公司芯片的
模块、整机以及系统方案。具体情况如下： 
国内市场：                                                                                                            
（1）电力物联网销售模式 
公司在智能电网市场作为主要的芯片原厂供应商，根据电网公司的采购模式及产品要求进行销售。同时公司还向电网客户提供广泛的技术服务及电网综合能效管理产品。目前，作为电力物
联网最主要的高速/宽带电力线载波通信模块产品主要销售路径如下：
 
除了上述高速/宽带电力线载波通信模块产品的销售外，公司利用已有的市场资源，在智能电网领域积极开展相关的终端产品、配套产品、测试设备、综合能效管理产品、技术服务等多方位的销售，通过直接参与招投标、支持电表企业二次开发销售等多种方式进一步拓宽公司产品线广度和深度。 
（2）非电力物联网销售模式 
公司非电力物联网市场的销售模式包括招标方式和直销方式。公司物联网销售业务依据产品线配备专职销售人员和技术人员，实行产品线总监负责制，全面负责产品线细分领域的市场调研、客户需求分析、招投标、销售、服务等一系列工作。 
①  招投标方式销售 
根据招标主体企业的具体招标要求，公司相关产品线部门会同技术部门、生产部等相关部门，根据产品的具体规格、数量、技术要求、质量要求、供货进度等组织投标，在标书中阐述公司的技术实力、生产资质、供货能力、生产经验等要素，结合成本、工期、市场情况等审慎确定投标价格，中标后与招标单位签订供货合同。招投标的销售模式主要应用于高铁业务产品线。 
②  直销方式 
客户直接向公司下订单采购，与公司签订销售合同。公司按照其要求组织生产和供货，在客
户对货物进行验收/签收后确认销售收入。 海外市场： 
公司开拓海外市场的方式为向国内客户销售 PLC 通信芯片或模块随客户整机出口。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司作为物联网通信芯片设计企业，在技术上以数字通信技术、网络技术、信号处理技术以及超大规模集成电路专用芯片为特点和优势，在市场上致力于高速发展且具有巨大潜力的物联网应用。根据中国证监会颁布《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司主营业务集成电路设计属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。 
（1）集成电路芯片已成为国家重要技术及产业发展战略 
集成电路是核心技术高度聚集的领域，也是国家现代化发展的核心支撑，也是国家竞争力的核心体现。近年来，由于国际形势的变化及竞争加剧，发达国家开始对国内产业的关键芯片实施
“卡脖子”政策，因此加大力度发展自主可控的芯片设计技术和芯片产品、发展自主可控的整个产业链技术已成为国家的高科技发展的长期战略。集成电路产业链主要分为集成电路设计、集成电路制造以及集成电路封装测试三个主要环节。集成电路设计是源头，芯片高度集成了市场应用所需要的功能和性能、集成了高科技核心技术和算法、集成了数模混合设计技术、经验和技巧，处于产业链的上游。在生产制造方面，除了中芯国际、华虹宏力等大陆晶圆代工厂发展外，也吸引了中国台湾地区和其他国家的芯片制造业厂商投资。在此大背景下，芯片制造业厂商如台积电、格罗方德等纷纷在大陆投资建厂和扩张生产线，晶圆加工工艺持续改进，国内封装测试企业如华天科技、通富微电等技术水平也逐渐达到国际先进水平。我国集成电路产业链逐步成型，持续增加的芯片制造和封测产能极大地降低了 Fabless 集成电路设计企业的成本，同时也增强了芯片产品供货的可靠性，为广大集成电路设计企业的发展提供了良好的产业基础。 
近几年，我国集成电路产业总体保持着持续快速发展的态势，尤其是中国大陆集成电路产业在资本和政策的支持下，增长显著高于全球平均水平，其中集成电路设计行业与集成电路制造业增速尤为迅猛。根据中国半导体行业协会的数据，2018-2021 年我国大陆集成电路设计业年复合增长率达到 21.50%，2021 年销售额达到 4,519 亿元，同比增长 19.6%。其中，集成电路设计业市场规模占我国集成电路产业整体比重也由 2018 年的 38.60%提升至 2021 年的 43.20%，在集成电路各细分行业中占比最高。而近年来集成电路制造业与封装测试业的持续增长，使集成电路设计成果在国内完成制造和封测的比例持续增加，为集成电路设计业后续的持续发展提供了动力。国内集成电路设计行业发展迅速。根据中国半导体行业协会数据显示，2021 年中国集成电路行业销售额为 10458.3 亿元，2022 年上半年，中国集成电路产业的销售额达到 4763.5 亿元，同比增长
16.1%，预计 2023 年其市场规模将达 14425 亿元。 
（2）集成电路芯片设计产业技术门槛高、需要长期和持续的核心技术积累 
集成电路设计产业是一个知识密集型、资本密集型、技术密集型行业。当今芯片称为“System on Chip”(即 SoC)，它高度集成了过去一个完整的“系统”，而且涉及方方面面的核心和基础技术，包括各种理论基础、创新算法、系统架构、应用标准、CPU 技术、DSP 技术、超大规模数字逻辑技术、模拟电路技术等。企业成败很大程度取决于其掌握的专利数量及技术水平，该行业的研发环节需要投入相当大的研发费用、IP 核授权费用等，同时也是高技术的知识劳动。 
IC 设计还需要一定的规模经济支撑。IC 设计研发费用高，周期长、研发期间管理成本也不低。如果产品没有一定规模出货，平均成本将会很高，产品竞争力也就会受到影响。只有研发产品出货量与研发形成良性的循环才有企业快速的发展。随着集成电路发展，设计成本正在快速上升，这需要足够的资本支撑，并保持长期投资。 
（3）物联网市场发展迅速，“最后 1 公里”通信技术和芯片是关键 
公司芯片技术和产品在市场上应用于快速发展的物联网，包括电力物联网及非电网的工业及消费类物联网。物联网连接万物，是信息产业的新的发展浪潮，连接和通信是关键。对于这类专用集成电路芯片（ASIC，即 Application  Specific  IC），属于超大规模 SoC 芯片，它高度集成了一个完整的“系统”，涉及的基础比较多，包括相关理论、创新算法、系统架构、应用标准、
CPU 技术、DSP 技术、超大规模数字逻辑技术、模拟电路技术等。通信芯片涉及收发机架构、数字通信调制及编码算法、信道估计算法、小信噪比信号处理算法、模拟前端、射频无线等核心技术，有着较高的技术及经验门槛。此外，通信标准对产业发展及市场应用极为重要。谁占领了标准，谁就占领了产业的制高点，而制定开放标准并被整个行业认可需要有较高的综合技术水平。因此，行业内的企业只有积累了深厚的研发经验、具有较强的持续创新能力并且制定了完善的技术发展路径，才能不断满足市场需求，在激烈的市场竞争和技术竞争中取胜。同时，新进入者的产品在技术、功能、性能及工艺平台建设上需要与行业中现有产品相匹配，也提高了行业的技术门槛。行业内的新进入者往往需要经历较长一段时间的技术摸索和积累时期，才能和业内已经占据技术优势的企业相抗衡，因此物联网通信集成电路设计门槛非常高。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
（1）优势及竞争力持续提升 
力合微是上海科创板首家以电力线通信芯片设计为核心技术、以电力线通信产品销售为主营业务的芯片设计企业。作为国内 20 年专注于 PLC 技术和芯片的企业，通过公司持续的创新和研发、市场推广以及品牌打造，其优势和竞争力持续提升。报告期内，公司业绩获得了较大增长。公司在 2022 年初推出符合国家电网双模互联互通技术规范的“HPLC+HRF”高速双模通信芯片，并首批通过了芯片级互联互通检测、模组级别全性能检测。面向智能光伏应用，推出符合北美
NEC2017（690.12）要求光伏发电系统实现“组件级控制”的 SUNSPEC PLC SOC 芯片以及能够支持
光伏组件发电信息采集的双向通信 PLC SOC 芯片，正式进军光伏市场。 
（2）电力物联网市场持续提升 
报告期内，公司在国家电网市场继续作为主要芯片供应商之一，2022 年四季度国家电网公司正式停止 HPLC 通信模组招标，而启动 HPLC+HRF 高速双模通信模组招标。公司提前布局在 2022 年之初就研制出符合国家电网双模互联互通技术规范的“HPLC+HRF”高速双模通信芯片，并首批通过了芯片级互联互通检测、模块级全性能检测，抢占了新一代本地通信芯片进入市场的先机，扩大了市场份额。 
在我国“双碳”战略背景下，电网作为基础性能源供给网络，积极构建新型电力系统，将传统单一供电网络，改造成源网荷储一体化的新型双向互动的新型电力系统网络，以满足快速增长的绿色能源（尤其是低压分布式光伏）安全接入和就地消纳等问题。支持双向计量的智能物联表、支持柔性调节电力负荷的智能开关、智能断路器等一系列新型智能化的电气设备在新型电力系统建设中会大规模投入使用，这些智能化的电气设备都将采用高速双模通信进行信息采集和远程控制。2023 年 1 月 17 日国家电网公司董事长辛保安在接受采访时表示，2023 年公司要加大投资，发挥投资对经济社会的拉动作用，电网投资将超过 5,200 亿元，再创历史新高。 
（3）PLC 作为非电网物联网通信方式，发展迅速 
报告期内，PLC 技术通过包括华为、力合微等企业在智能家电&全屋智能领域、智能照明等物联网应用市场大力推动下，已经与 WiFi、Zigbee、Bluetooth 等射频无线通信技术共同成为物联网“最后一公里”连接的主流通信技术之一。同时，力合微作为一家专注 PLC 通信芯片设计企业，也与 QUALCOMM、Intel、TI、海思、紫光展讯等芯片设计企业被智能家居行业主流媒体列入物联网通信芯片企业清单中。  
报告期内，公司继续加大在非电力物联网领域布局和 PLC 技术推广应用。一、在光伏物联等新能源智能管理市场领域，先聚焦于光伏组件级安全关断和发电监控应用，行业内多个光伏组件、光伏接线盒企业对公司推出智能光伏的 PLC 芯片评估测试，部分客户已完成基于该芯片整机产品开发，产品完成相关认证后将推向市场。二、在高铁市场领域，公司持续推动基于国标电力线通信的高铁能效管理系统落地，并中标多条高铁线路能效管理项目。三、智能家电&全屋智能应用领域，公司推出 PLBUS 技术获得 2022 全屋智能系统金种子奖，公司和 PLBUS 技术品牌被行业所熟知，基于 PLBUS 技术的联想智享家智能家居系统和腾讯连连智能家居系统在 2022 年底正式向业界发布，AO.SMITH AI-LINK 冷暖风水智能家电和万家乐智能热水器继续出货，年底又有多家品牌家电客户导入公司 PLC 芯片，PLBUS 技术已在智能家居全屋智能和智能家电应用领域的批量应用，报告期内公司在该行业处于领先地位。四、在智慧照明应用领域，公司持续参加照明领域最大的展会——光亚展，在照明行业进行持续进行技术营销、品牌营销、市场推广，PLBUS  PLC 技术已被照明行业了解并接受。2022 年在教室智能照明领域取得重大突破，教育照明龙头企业立达信基于 PLBUS 技术的智能教室照明产品成功规模应用。公司在路灯智能照明领域公司持续规模出货，继续维持在 PLC 路灯智能照明应用市场的领先地位，成为应用于城市路灯接入的 PLC 芯片主流供
应商。五、在其他物联网应用领域，公司继续取得市场突破，包括在 5G 市场与主流 5G 基站制造
商合作，产品应用于 5G 基站天线电源智能控制；在新能源建设领域，面向电动车（包括新能源电
动汽车、电动自行车等）充电管理应用。 
（4）公司品牌建设及行业地位持续提升 
2022 年公司获得阿拉丁神灯奖-智能照明百强企业、中国 IC 设计奖 2022 年度优秀通信芯片、电子元器件行业优秀国产品牌、智能照明新锐优秀新供应链奖、2022 全屋智能系统金种子奖、2022年度社会责任公益先锋 IC 设计企业、2022 年科创板硬科技领军企业、2022 年中国半导体百强企业、集成电路领军企业等荣誉。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
当前，随着物联网、人工智能等新兴产业的发展，将极大的带动集成电路设计业的大发展。一方面，物联网、人工智能等应用领域都需要大量的智能终端，而终端的小型化、集约化要求，使得集成电路得到了大量的使用，形成了新的规模化需求。如 2019 年国家电网提出了建设泛在电力物联网的需求，其中对连接泛在性的要求提到了对高速电力线通信、微功率无线自组网、低功耗广域物联网、5G、北斗短报文通信等各种通信技术的需求，这些技术在泛在电力物联网中的应
用均需要以集成电路为基础载体，于是出现了新的集成电路设计技术和产品的需求。
新兴需求的出现，也给集成电路设计业者提出了新的要求。在设计集成电路时，必须在对通
信基础技术有深入研究的前提下，结合具体场景的应用需求，对电路的设计进行针对性的优化，因此拥有高水平的系统及算法研发团队将会给集成电路设计企业带来较大的优势。
（1）国家加大力度支持集成电路产业及相关核心技术发展 
报告期内，国家及地方政府继续加大对集成电路行业发展的支持。为推动集成电路产业发展，增强产业创新能力和国际竞争力，带动传统产业改造和产品升级换代，进一步促进国民经济持续、快速、健康发展，近年来，中央及地方政府推出了一系列鼓励和支持集成电路产业发展的政策。 
2020 年 8 月 4 日，国务院印发《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》强调，集成电路产业和软件产业是信息产业的核心，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量。我国将集成电路写入第十四个五年计划中，集成电路作为信息技术产业的核心，是支撑国家经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。随着国家之间竞争加剧，发达国家对国内关键技术领域及芯片实施“卡脖子”政策，国家将加大力度持续支持国内集成电路核心技术、相关企业及产业的发展。 
2020 年，《国家信息化发展战略纲要》以体系化思维弥补单点弱势，打造国际先进、安全可控的核心技术体系，带动集成电路、基础软件、核心元器件等薄弱环节实现根本性突破。 
2021 年 3 月，《深圳市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》
提出，建设世界级新一代信息技术产业发展高地。强化集成电路设计能力，优化提升芯片制造生产线，加快推进中芯国际 12 英寸晶圆代工生产线建设，积极布局先进制程集成电路制造项目，增
强封测、设备和材料环节配套能力，前瞻布局化合物半导体产业，高水平建设若干专业集成电路
产业园区。 
2021 年 8 月 9 日，广东省政府发布《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》(以下简称
《规划》)。《规划》指出，“十四五”期间，要打造世界先进水平的先进制造业基地和全球重要的制造业创新聚集地、制造业高水平开放合作先行地和国际一流的制造业发展环境高地。《规划》在十大战略性新兴产业中，将半导体及集成电路产业列为第一位，并指出，对于广东乃至全国高端制造业面临“缺芯少核”的卡脖子问题，《规划》描画了“强芯行动”的详细“广东路径”。明确到 2025 年，广东半导体及集成电路产业营业收入突破 4000 亿元，打造我国集成电路产业发展第三极，建成具有国际影响力的半导体及集成电路产业聚集区。 
2021 年 9 月，《物联网新型基础建设三年行动计划（2021-2023）》，高端传感器、物联网芯片、物联网操作系统、新型短距离通信等关键技术水平和市场竞争力显著提升，突破 MEMS 传感器和物联网芯片设计和制造。 
2022 年 6 月，《深圳市人民政府关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》把战略性新兴产业作为实体经济发展的重中之重，以深化供给侧结构性改革为主线，以破解关键核心技术“卡脖子”问题为核心；而半导体与集成电路产业集群又是整个战略性新兴产业的发展重点，将着力加强和完善集成电路设计、制造、封测全产业链的发展与提升。 
2022 年，《深圳市培育发展半导体与集成电路产业集群行动计划（2022—2025 年）》提出，
到 2025 年，集成电路产业能级明显提升，产业结构更加合理，建成具有影响力的半导体与集成电路产业集群，产业规模大幅增长，制造、封测等关键环节达到国内领先水平，产业链联动协同进一步加强，自主创新能力进一步提升，在重点产品和技术上形成突出的比较优势，突破一批关键核心技术，形成一批骨干企业和创新平台，打造若干专业集成电路产业园区，支撑和引领深圳市战略性新兴产业高质量发展。 
“十四五”期间，我国将持续聚焦集成电路、软件、新一代半导体技术等领域的核心技术和前沿基础研究，利用国家重点研发计划等给予支持；充分发挥企业创新主体地位，推动产学研深度融合；强化集成电路等领域的创新环境、创新平台建设，并且加大人才培养，不断提升创新能力。 
（2）国家电网、南网电网大力发展新型电力系统 
二十大报告强调加快规划建设新型能源体系，为新时代能源电力发展提供了根本遵循。新型电力系统是以确保能源电力安全为基本前提，以满足经济社会高质量发展的电力需求为首要目标，以高比例新能源供给消纳体系建设为主线任务，以源网荷储多向协同、灵活互动为坚强支撑，以坚强、智能、柔性电网为枢纽平台，以技术创新和体制机制创新为基础保障的新时代电力系统，是新型能源体系的重要组成和实现“双碳”目标的关键载体。以 2030 年、2045 年、2060 年为新
型电力系统构建战略目标的重要时间节点，制定新型电力系统“三步走”发展路径，即加速转型
期（当前至 2030 年）、总体形成期（2030 年至 2045 年）、巩固完善期（2045 年至 2060 年），
有计划、分步骤推进新型电力系统建设的“进度条”。 
2022 年 1 月，国家电网年度工作会议指出，2022 年国家电网计划电网投资 5012 亿元，实现
历史计划新高。南方电网“十四五”期间电网计划投资 6700 亿元，加快数字电网建设和现代化电网进程，推动新能源为主体的新型电力系统的构建。新型电力系统建设会推动传统电气设备智能化升级，而“智能化”离不开通信、传感、控制和 AI 等各种技术及其相关芯片支撑。目前电网公司已经推出在 5G 通信、高速双模通信、蓝牙通信、北斗导航上的应用产品，智能电气设备，推出双向计量的智能物联表、支持计量和远程控制的智能开关和智能断路器、防窃电的智能计量箱、获取电力用户逆变器发电信息的光伏协议转换器等新的智能电气设备技术规范，有力支撑新型电力系统的电力双向流动、实时电力交易、光伏发电监测、光伏发电预测、柔性电力负荷调节等业务需求。未来可以预见，随着新型电力系统建设更多的电气设备将升级改造，电网市场未来可期。 
（3）物联网市场全面发展 
光伏新能源及电源管理市场方面： 
2022 年国际形势风云变幻，俄乌战争的爆发推动的全球能源危机、全球大部分国家电价飞涨，分布式光伏发电占居民用电比例进一步提高。我国在“双碳目标”引领下，2022 年中国分布式光伏市场更加强劲发展。2022 年 1 月-9 月，中国分布式光伏新增装机 35.3GW，与去年同期相比增长 115%。（引自《2022 中国分布式光伏行业发展白皮书》）。在光伏发电组件中存在直流高压，可能导致运维触电、火灾、施救触电等风险，因此为了防范直流高压风险，《美国国家电气法规》
NEC2017（690.12）对光伏建筑进行了强制性的安全规范，要求光伏发电系统实现“组件级控制”，欧洲、日本、澳洲等发达国家或地区，对光伏系统中的直流高压问题也出台相应的强制措施。2021年 11 月 26 日，国家能源局发布《关于加强分布式光伏发电安全工作的通知（征求意见稿）》，
2022 年国内多个城市也陆续出台关于分布式光伏项目建设中强制要求具备组件级关断功能。公司在新能源领域首先聚焦于分布式光伏组件关断安全需求，推出符合相关标准的 PLC 芯片，并向光伏组件和光伏接线盒产品制造商以及相关光伏智能化方案商推广，目前已有部分客户已完成基于该芯片整机产品开发，产品完成相关认证后将推向市场。除光伏组件级关断之外，光伏组件级发电监控、微逆和储能设备监测、监控都是公司在新能源领域未来的发展方向。 
随着新能源的发展、绿色环保等理念的不断深入，动力电池供电设备快速发展，包括新能源汽车、电动车、无绳电动工具、短途绿色出行交通工具、光伏储能电池、5G 基站后备电池等，电池总需求量巨大，而电池的充电、使用等管理对电池使用安全、寿命等极为重要。电池管理芯片不断向高精度、低功耗、智能化方向发展，促进了全球电池智慧管理芯片市场的持续增长。同时，在“双碳”目标的指引下，光伏发电、新能源汽车、储能等下游领域市场规模快速扩张，将为电池智慧管理芯片市场规模带来巨大增量。电池管理通信芯片用于每个电池，进行信息监测和信息传递。因此，通过对电池市场的分析可预计芯片的市场空间。根据 Mordor Intelligence 数据，全球电
池管理芯片市场规模 2024 年预计将增长至 93 亿美元。根据工业与信息化部的统计数据，2021 年
我国锂离子电池的产量为 324GWh，其中消费、动力、储能型锂电池产量分别为 72GWh、220GWh、
32GWh，通过粗略估计，2021 年动力及储能型钾电池的产量为 252GWh，按照平均每 1KWh 容量需要 1 颗电池管理通信芯片计算，每年在动力锂电池管理系统、后备电源及储能系统中所需求的通信芯片数量在 2.52 亿颗以上。
智能家居、家电、智能照明市场方面： 
2022 年 3 月国务院印发《“十四五”数据经济发展规划》，规划强调了数字经济是推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革的关键力量。其中，在持续提升公共服务数字化水平中提到，将推动打造智慧共享数字生活。如：加快既有住宅和社区设施数字化改造，鼓励新建小区同步规划建设智能系统，打造智能楼宇、智能停车场、智能充电桩、智能垃圾箱等公共设施。引导智能家居产品互联互通，促进家庭产品和家居环境智能互动，丰富“一键控制”、“一声响应”的数字家庭生活应用。可以预见未来家庭数字化、智能化、场景化将成为主流。 
2022 年 8 月，工信部等四部门印发《推进家居产品页高质量发展行动方案》，涉及加快技术
突破和设计能力提升、推进家居产品和服务质量提升、深化推进产业数字化等 13 个大方向。 
2022 年 12 月国务院关于《扩大内需战略规划纲要（2022-2025）》。推进无障碍设施建设，促进家庭装修消费，增加智能家电消费，推动数字化家庭发展。 
在华为、力合微电子等企业多年持续推动下，电力线通信技术凭借“安装简单、即插即用、稳定不掉线、有电即可控、低延时、响应快、复用电源线、可节省布线成本 30%-50%”等诸多优势作为智能家居全屋智联、场景互动的主要连接技术，已经被智能家居和智能照明行业协会、相关的平台、产品和集成厂家所认可。2022 在广州首届中国智能家居技术大会暨第六届葵花奖角逐中，公司发布的 PLBUS PLC 智能设备电力线通信通用接口凭借”统一的、开放的”技术特点以及目前已有联想、AO.SMITH、广西科力屋等多家品牌企业的全屋智能家居、家电的成功案例荣获 2022 全屋智能系统金种子奖， 
其基于 PLBUS PLC 技术连接设备的品类包括如空调、新风、净水器、软水器、壁挂炉、洗碗机、蒸烤箱、抽油烟机、采暖等白色家电，也包括各种智能照明灯具、开关面板、计量插座、窗帘电机、烟雾/人体各类传感器等轻家电设备。2022 年消费类市场受到大环境影响整体低迷，仍有许多头部、品牌企业基于电力线通信技术进行新产品研发投入，抢占市场先机，相信随着经济的逐渐复苏，智能家居、智能照明市场会快速恢复和蓬勃发展。 
在综合能效管理及其他市场方面： 
2020 年 9 月，国铁集团发展和改革部关于在初设批复等文件中明确用能、用水数据自动接入国铁集团计划系统要求，因此能源管理系统或用电管理系统将是新建铁路机电智能化刚需项目；
2022 年国铁集团在能源管理系统或用电管理系统项目上持续投入，共对 9 条新线路相关项目招
标，后续将增加旧线改造，市场规模有望进一步加大。随着数字基建、双碳大的国家政策推动下，基于 PLC 技术各种新应用也陆续出现，如：电动车充电智能管理、智能电源监控、电池智能管理、
工厂生产机床监控、隧道工程管理等等，可以看到 PLC 技术正逐步成为物联网主流的连接技术被
大家所采用、所接受。新兴需求的出现，也给集成电路设计企业提出了新的要求。在设计集成电路时，必须在对通信基础技术有深入研究的前提下，结合具体场景的应用需求，对电路的设计进行针对性的优化，因此拥有稳定的高水平系统及算法研发团队，将给公司带来较大的竞争优势。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
作为物联网通信芯片企业，公司长期专注、致力于物联网通信和芯片设计基础及自主核心技
术和底层算法研发并注重技术创新，包括物理层核心算法、低功耗芯片设计技术、高端芯片工艺设计技术、网络层核心技术，应用创新技术等，使公司持续保持突出的技术优势，在市场需求变化及技术迭代中始终保持竞争优势。公司自主研发物联网通信核心基础技术和底层算法并集成到自主设计的芯片中。截至报告期末，公司拥有集成电路版图 48 项、软件著作权 105 项，有效专利
74 项，其中发明专利 64 项，具备较强的芯片设计能力、技术创新能力和软件研发能力。
报告期内，公司在自主核心技术上持续研发和持续创新，特别在多模通讯、新一代宽带 PLC、高性能高扩展性MCU 等领域的先进算法技术及超大规模数模混合 SOC 芯片设计技术方面进一步提升，围绕芯片技术展开的应用开发技术也不断发展，在低成本、低功耗和高性能的算法设计技术和先进制程芯片设计方法上继续取得新的突破，其中算法与芯片技术方面，形成“光伏快速关断
PLC 通信技术”、“光伏快速关断信号大功率发射技术”、“高速无线通信中适应 AGC 调整的频偏估计技术”、“扩频通信系统低信噪比下的捕获技术”“Sunspec 抗干扰接收同步技术”、“高性能高扩展性 MCU XIP 设计技术”等芯片及算法类的核心技术；在应用开发技术方面，“光伏快速关断装置技术”、“直流磁吸轨道灯 PLC 控制技术”等形成了较大的技术创新，均成功应用于芯片及系统方案产品之中，并对市场开拓产生了积极的影响。同时在产品研发流程及项目管理上实现提升，新的芯片保证了较高的流片成功率，为提高公司研发效率及加快市场应用节奏提供了有力的保障。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 年  不适用
 
2.    报告期内获得的研发成果 
（1）  先进性研发成果
报告期内，力合微募投项目及自研项目均顺利进展，取得了较强的技术突破和多项先进研发
成果：“新一代高速电力线通信芯片研发及产业化项目”新一代 HPLC+HRF 双模通信芯片已经完成芯片的量产验证，以及相关模组产品研发，并通过中国电科院的相关检测，进入量产应用阶段；面向消费 IOT 市场的物联网 PLC SoC 芯片已进入流片制造流程。“微功率无线通信芯片研发及产业化项目”研发的芯片已完成芯片量产，为物联网市场提供一种低功耗、高性能无线传感和数据传输技术和芯片方案，实现万物互联。“基于自主芯片的物联网应用开发项目”已围绕相关自主芯片开发出面向六大领域的各类物联网应用解决方案；其他如能效管理终端产品等一批自研产品已完成开发，可广泛应用于各行业的综合能效管理。 
随着公司研发成果产业化的不断深入，公司在业界的影响力及受认可程度也不断提升，并获得多方面的荣誉及成就：PLBUS 电力线总线通信技术及芯片亮相 AWE 展、中国道路照明论坛、第 26 届广州国际照明展等，获得业界高度好评，先后荣获 2022 阿拉丁神灯奖-智能照明百强企业、中国 IC 设计奖-年度优秀通信芯片、2022 全屋智能系统金种子奖等，这是业界对公司先进的技术、创新的产品给与的充分肯定。 
基于 PLBUS 电力线总线技术，公司已在智慧路灯、智能家电、智能照明等领域布局， 各类应用逐步展开。PLBUS 解决了通信连接的痛点，与无线通信技术相比， PLBUS 具备穿墙越壁，不受阻挡的优点，提供了快速灵活的通信解决方案。从目前 PLBUS 市场应用情况而言，部分国内外家电品牌商已经进入市场推广阶段，物联网方案商、智慧家电服务商、家电品牌制造商及物联网生态品牌等企业都在陆续导入此技术。作为智能设备基于电力线的统一通信接口，并具有国家标准的支撑， PLBUS 一经推出就得到了广大家电企业、照明企业、平台运营商、消费类及工业物联网厂家的积极响应。目前已应用于多家知名家电品牌的智能家电产品及全屋智控、智能照明、智慧厨房等场景，工业物联网应用包括智慧路灯、充电桩、智慧光伏、 高铁能效管理等领域。 
报告期内，公司作为主要起草人的国家标准 GB/T40779-2021《信息技术 系统间远程通信和信息交换 应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》、参与编写的国家标准 GB/T40785-2021
《信息技术 城市路灯接入控制系统技术要求》均正式实施。公司在电力线通信技术其他应用领域的国家标准编写/制订工作，仍将持续推进。 
未来，力合微电子将在自主、安全、可控芯片核心技术上继续奋力攻关、开拓创新，将为快速发展的物联网市场提供更多技术领先和自主创新的核心技术及芯片级完整解决方案。 
（2）  报告期内，公司新增的荣誉、资质如下：
序号  荣誉/资质名称  颁发组织  颁发时间
1 CMMI3 级证书  深圳致卓信息技术有限公司  2022 年 5 月
2 2021 年度华强电子网优质供应商&电子元器件行业优秀国产品牌企业  华强电子网  2022 年 4 月
3 阿拉丁神灯奖智能照明生态百强榜  阿拉丁组委会、广州照明展组委会  2022 年 6 月
4 2022 葵花奖全屋智能系统金种子奖  建博会、建博云网、网易家居  2022 年 7 月
5 “PLBUS PLC 全屋智能电力线通信芯片”年度优秀通信芯片  ASPENCORe、EET、EDN、ESM  2022 年 8 月
6 2022 年度社会责任公益先锋 IC 设计企业  芯师爷  2022 年 11月
7 2022 年科创板硬科技领军企业  中国科创峰会组委会  2022 年 11月
8 中国半导体企业 100 强  爱集微  2022 年 12月
（3）  截至报告期末，公司参与制定的国家及行业/团体标准如下：
序号  参与制定标准名称  标准层级  参与角色  标准状态  标准编号
1 《低压窄带电力线通信第 31 部分：窄带正交频分复用电力线通信物理层规范》  国家  主导  已发布  GB/T 31983.31-2017
2 《自动抄表系统 第 222 部分：无线通信抄表系统 物理层规范》  国家  主导  已发布  GB/T 19882.222-2017
3 《地面数字电视接收器通用规范》  国家  参与  已发布  GB/T 26683-2017
4 《地面数字电视接收器测量方法》  国家  参与  已发布  GB/T 26684-2017
5 《地面数字电视接收机测量方法》  国家  参与  已发布  GB/T 26685-2017
6 《地面数字电视接收机通用规范》  国家  参与  已发布  GB/T 26686-2017
7 《低压窄带电力线通信第 11 部分：3kHz~500kHz 频带划分、输出电平和电磁骚扰限值》  国家  参与  已发布  GB/T 31983.11- 2015
8 自动抄表系统第 223 部分无线通信抄表系统数据链路层（MAC 子层）  国家  参与  已发布  GB/T 19882.223-2017
9 《电、水、气、热能源管理计量系统 第一部分： 总则》  行业  参与  已发布  T/CEC 122.1-2016
10 《电、水、气、热能源计量管理系统 第4-2 部分：低功耗微功率无线通信协议》  行业  参与  已发布  T/CEC 122.42-2016
11 《信息技术 系统间远程通信和信息交换 低压电力线通信 第 1 部分：物理层规范》  国家  参与  已发布  GB/T 40786.1- 2021
12 《信息技术 系统间远程通信和信息交换低压电力线通信 第 2 部分:数据链路层规范》  国家  参与  已发布  GB/T    40786.2- 2021
13 《信息技术 城市路灯接入控制系统技术要求》  国家  参与  已发布  GB/T40785-2021
14 《信息技术 系统间远程通信和信息交换 应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》  国家  主导  已发布  GB/T40779-2021
15 电力线载波通信(PLC)全屋互联规范  团体  参与  已发布  T/SILA 001—2022
16 2MHz-12MHz 低压电力线高速载波通信系统第 1 部分（总则）  行业  参与  已发布  T/CEC 337.1-2020
17 2MHz-12MHz 低压电力线高速载波通信系统第 2 部分(技术要求）  行业  参与  已发布  T/CEC 337.2-2021
18 2MHz-12MHz 低压电力线高速载波通信系统第 3 部分(检验方法）  行业  参与  已发布  T/CEC337.3-2021
19 2MHz-12MHz 低压电力线高速载波通信系统第 4-1 部分(物理层通信协议）  行业  参与  已发布  T/CEC337.41-2021
20 2MHz-12MHz 低压电力线高速载波通信系统第 4-2 部分(数据链路层通信协议）  行业  参与  已发布  T/CEC337.42-2021
21 2MHz~12MHz 低压电力线高速载波通信系统第 4-3 部分：应用层通信协议  行业  参与  已发布  T/CEC337.43-2021
（4）  截止到报告期末，公司新增知识产权情况
报告期内，新增授权发明专利 20 项，实用新型专利 2 项，集成电路布图设计证书（即下图中
的“其他”）19 项，软件著作权 20 项，截至报告期末，公司共有 74 项专利获得授权（其中发明
专利 64 项，实用新型专利 9 项，外观专利 1 项），集成电路布图设计证书（即下图中的“其他”）
48 项，软件著作权 105 项。此外尚有已提交专利、实质审查或公开的发明专利共 44 项（具体见以下报告期内获得的知识产权列表）。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  23 20 106 64
实用新型专利  4 2 11 9
外观设计专利  1 1 1 1
软件著作权  15 20 105 105
其他  22 22 74 63
合计  65 65 297 242
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  73299299.58 56348046.87 30.08
资本化研发投入  4542076.15 0 不适用
研发投入合计  77841375.73 56348046.87 38.14
研发投入总额占营业收入比例（%）  15.45 15.65 下降 0.2 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  5.84 0 不适用
 
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
本年研发投入金额 7,784.14 万元，较上年同期增加 2,149.33 万元，同比上升 38.14%，主要系公司作为芯片设计企业持续加大研发投入，研发人员薪酬（含股份支付）及技术费用增加所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
√适用 □不适用  
公司研发投入资本化的比重相比上年增加 5.84 个百分点，变动幅度不大，主要系公司的
HPLC+HRF 双模射频一体化 SOC 芯片研发项目在 2022 年通过系统方案设计评审且同时满足研发支出资本化的相关条件，根据企业会计准则规定及公司一贯的会计政策，予以资本化处理，相关处理不属于会计政策变更。 
 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 新一代高速电力线通信芯片研发及产业化  64210000.0 16214039.61 58079223.77 HPLC 双模芯片 已经量产，已经完成部分模组方案应用研发，进入批量应用阶段  研发多领域、多标准、高性能、高速率 SoC 芯 片，以及相关的应用方案，并进行产业化。  本项目采用先进的算法方案、芯片架构和工艺，处于国内领先水平  广泛应用于国内外以高速电力线载波为通信连接方式的物联网应用领域
2 微功率无线通信芯片研发及产业化项目  50460000.0 31691972.91 51089860.51 芯片研发已完 成，相关应用的配套研发配合市场进行中；进入批量生产阶段  研发适合大规模应用的低功耗无线通信芯片以及相关的应用方 案，并进行产业化  本项目采用先进的算法方案、芯片架构和工艺，处于国内领先水平  广泛应用于智慧城市、智能家居、能源管理、公共安全、智慧楼宇、电力、军事工业等行业，为智能设备提供一种高性能无线传感和数据传输技术和芯片方案，实现万物互联
3 基于自主芯片的物联网应用开发项目  66740000.0 21015406.4 65724862.72 研发进行中；基于公司自主研发的芯片，为工业物联、智能家 居、智慧照明、教育照明等领域提供了有竞争力的产品以及解决方案，并形成了销售  基于自主芯片，为物联网应用提供有竞争力的应用方案。  基于自主芯片的物联网应用方案性能、成本、客户导入速度等均具有良好的竞争力，处于国内领先水平  广泛应用于物联网各类应用领域
4 新一代北斗多模多制式导航核心芯片研发与产业化  39500000.0 1338139.62 15771388.03 研发进行中，完成了接收机算法核心技术攻关  研发新一代北斗多模、多制式导航核心芯片，并推进产业化。  本项目采用先进的算法方案、芯片架构和工艺，处于国内领先水平  广泛应用于智能城市建设、交通运输、物联网应用、电力应 用、大众应用等领域的应用领域
5 面向能效管理终端及系统研发项目  17240000.0 627139.97 9217234.12 研发完成，项目已结项。研发完成能效管理终端及系统，提供了完整解决方案，并已形成销售。  研发有竞争力的能效管理终端及系统，为能效管理提供完整解决方案。  本项目采用先进的系统架构以及终端解决方案，处于行业先进水平。  可广泛应用于各行业的综合能效管理。
6 物联网应用软件研发项目  2460000.0 100539.46 1493239.5 研发完成，项目已结项。为物联网应用提供了平台软件方案，在高铁等领域中应用  根据物联网的应用需求，研发物联网平台等方案的开发  处于行业先进水平  可广泛应用于高铁等各种物联网应用
7 电力线载波工具研发项目  3200000.0 2962599.58 2962599.58 研发完成，项目已结项。已经形成了电力线研发测试、生产测试的工具产品  研发适用于公司电力线载波产品的现场测试，研发测试、生产测试等工具产品  基于公司自主研发的芯片研发，处于国内领先水平  广泛应用于公司产品的研发，生产以及现场勘察等
8 智慧光伏及电池智慧管理 PLC 芯片研发及产业化项目  216314700.0 1837379.5 1837379.5 新一代芯片研发进行中  研发适用于国内和国外智慧光伏管理、电池管理等领域的系列PLC 控制芯片及产业化  本项目采用先进的算法方案、芯片架构和工艺，处于国内领先水平  广泛应用于光伏发  电、新能源汽车等新能源行业的智能化管理、控制、监测、数据采集、运维等领域
9 智能家居多模通信网关及智能设备 176722400.0 2054158.68 2054158.68 新一代芯片研发进行中  研发应用于智能家居领域及智能照明领域的 PLC 本项目采用先进的算法方案、芯片架构和工艺， 广泛应用于家庭及公共场所环境下各类电子设备的智能通信连
PLC 芯片研发及产业化项目  网关及 PLC 控制等系列芯片，并推进产业化  处于国内领先水平  接与控制等物联网应用领域
合计  /  636847100 77841375.73 208229946.41 /  /  /  /
 
情况说明 不适用 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  147 134
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  51.94 50.57
研发人员薪酬合计  4120.48 3399.47
研发人员平均薪酬  28.81 26.35
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  3
硕士研究生  28
本科  73
专科  38
高中及以下  5
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  55
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  60
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  29
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  3
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.深厚的技术积累，良好的品牌和持续研发创新实力 
（1）基于深厚的 PLC 技术积累，助力公司物联网核心竞争力 
公司在 PLC 技术和芯片领域 20 年长期、专注的研发、品牌建设和市场应用，使得公司在当今
的物联网市场中突显竞争优势。在电力线通信及物联网 SoC 通信芯片领域，企业的可持续发展核心竞争力在于自主核心技术上的持续研发和持续创新，包括数字通信基础理论、算法技术等基础技术，以及数模混合超大规模集成电路设计技术等。公司在 PLC 技术和芯片领域处于行业领先地位，具有种类多样的自研芯片、丰富的应用经验、和多种完整解决方案，公司也是多项相关国家标准的主要起草单位。近年来，PLC 在物联网及智能家居全屋控制等场景的应用迅速发展，使得公司在很多情况下成为客户的首选。 
（2）研发团队经验丰富、研发架构及研发管理成熟 
以 LIU KUN 博士为领军人的公司技术团队在电力线通信及物联网通信及芯片设计领域积累了多年的研发技术和经验。LIU KUN 博士 1992 年获荷兰代尔夫特（Delft）大学电气工程博士学位，创建力合微电子之前，曾就职于上海交通大学、新加坡南洋理工大学、新加坡新科技电子集团、美国新思科技公司，在 CDMA 移动通信研究、无线通信系统研发、OFDM 数字通信技术研究、无线
和宽带通信专用集成电路（ASIC）设计和开发等技术领域有着 30 多年的研发及项目管理和团队经
验，作为执笔人起草了电力线通信国家标准 GB/T31983.31-201《7 低压窄带电力线通信第 31 部分：
窄带正交频分复用电力线通信物理层》。公司研发团队其它核心技术人员在数字通信技术、数字
信号处理、数模混合超大规模芯片设计技术领域、或应用方案开发上也拥有 20 年以上的经验和技术积累，创新能力强，研发工作踏实，使公司成功推出一款又一款具有自主核心技术、具有市场竞争力的芯片产品和应用方案，公司规模和业绩稳步扩大和提升。 
公司经过 20 年的发展以及专注于核心技术的持续研发，积累了成熟的研发体系和研发组织架构。公司设立了算法研发中心、芯片设计研发中心和智能应用事业部，并积极建设专业的研发测试及实验中心。算法研发中心负责通信及信号处理算法研究、开放和仿真；芯片研发中心则负责芯片实现技术研究和设计开发、仿真和验证。两个中心各自进行专注研发，又紧密互动，形成集成芯片。智能应用事业部则负责基于公司自主研发芯片进行面向各种应用的方案开发，并形成模块级、终端级产品推向市场。研发测试及实验中心进一步完善公司研发体系，为各研发部门提供强大的技术支持。公司形成了拥有从算法、芯片设计和应用方案开发一套完整的自主研发设计团队，核心技术自主可控，从而能够大大提高研发效率，缩短产品开发周期和市场导入期，更快的将产品推向市场，并具有可持续发展的市场竞争力。 
2.专注物联网通信市场领域，保持技术领先，深度参与标准制定，抢占制高点 
（1）深耕物联网通信基础技术、技术创新与底层算法 
作为物联网通信芯片企业，深刻认识到掌握技术及核心芯片是在快速的市场变化保持竞争力、立于不败之地的法宝。公司自成立以来，长期专注、致力于物联网通信和芯片设计基础及自主核心技术和底层算法研发并注重技术创新， 包括 OFDM 先进数字通信技术、低信噪比数字信号处理技术、收发机结构技术、载波调制及解调技术、信道编码及解码技术、信道估计及均衡技术、时
域及频域处理技术、Mesh 组网通信技术、低功耗芯片设计技术等，使公司在该领域积累了突出的
技术优势，在市场需求变化及技术迭代中始终保持竞争优势。 
（2）国内电力线通信技术领先者，国家标准主要起草单位，核心芯片领先者 
公司在电力线通信领域专注研发和持续技术创新，成为该领域的龙头企业。针对国内电网环境，公司开创性的在国内电力线通信上应用过零传输 OFDM 技术（Z-OFDM）并推出高集成度 SoC 专用芯片，引领国内窄带电力线通信进入新的一代发展，并作为主要起草单位建立了电力线通信物理层国家标准 GB/T31983-31，于 2017 年正式颁布，同时也是国网及南网高速电力线通信标准制定及高速双模通信标准制定的核心参与企业。2018 年，国网智能量测联盟为智芯微电子、海思半导体、力合微电子颁发“标准特殊贡献奖”。2020 年，为表彰在下一代高速双模技术规范起草、制订中做出的贡献，国网智能量测联盟为力合微电子颁发“先进单位”称号。公司主要参与