一、经营情况讨论与分析
2022 年，国际贸易摩擦、自然灾害、地缘政治冲突等给全球半导体供应链及产业格局带来扰动。报告期内，公司始终坚定不移推进平台化发展，产品类别及型号持续丰富，研发团队进一步壮大，细分市场拓展取得诸多新成果。 
报告期内，公司实现营业收入 178,335.39 万元，同比增长 34.50%；实现归属于上市公司股东的净利润为 26,680.74 万元，同比减少 39.85%；剔除股份支付费用影响后，归属于上市公司股东的净利润为 56,517.48 万元，同比减少 3.67%。业绩变动主要原因系，报告期内公司持续加大电源、接口、MCU、数据转换器等产品及车规级产品的研发及技术投入，截至 2022 年底技术研发人员同比增加 76.73%，相应的职工薪酬、研发耗材、开发及测试费用增加；且第四季度由于终端市场景气度下降导致订单量减少，营业收入环比第三季度与上年同期有所下滑。 
报告期内，公司信号链芯片产品毛利率为 62.24%，较上年同期减少 1.24 个百分点；电源管理芯片产品毛利率为 49.81%，较上年同期减少 0.56 个百分点。报告期内，综合毛利率为 58.61%，较上年同期减少 1.92 个百分点。 
报告期内，公司具体经营情况如下： 
1、信号链与电源双轮驱动，业务格局进一步巩固 
报告期内，公司信号链芯片继续保持稳健增长，实现销售收入 126,259.80 万元，同比增长
22.85%。线性电源、电源监控及马达驱动等电源产品销售规模进一步扩大，电源管理芯片产品实现销售收入 52,075.59 万元，同比增长 74.62%，继续保持快速增长。报告期内，公司信号链芯片收入占比为 70.80%，电源管理芯片收入占比为 29.20%，收入结构更加均衡，双轮驱动业务格局进一步巩固。 
2、持续拓宽技术与产品布局，坚定推进平台化业务布局 
公司致力于成为一家模拟与嵌入式处理器的平台型芯片公司，在信号链和电源管理芯片的基础上，逐渐融合嵌入式处理器，为客户提供更加全面的芯片解决方案。报告期内，公司围绕上述发展战略，坚定推进平台化业务布局，相关技术与产品研发进展如下： 
（1）模拟产品线：公司在保证信号链芯片业务稳健增长的同时，进一步壮大电源产品线，不断丰富模拟产品品类与型号，加快市场拓展，巩固双轮驱动业务格局。报告期内，信号链产品方面，公司推出高压、高精密、零漂移仪表放大器 TPA1286，以及推出 fA 级输入电流运放，拓展放大器产品布局；推出全新单通道 16 位/18 位 SAR 型 ADC，推出 350kSPS、16 位 8 通道同步采样模数转换器，夯实在通用转换器细分赛道的优势；推出 15kV  IEC  ESD 接触放电能力的 CAN 收发器
TPT1042/TPT1051，已通过德国 C&S 兼容性认证，提升了公司在工业自动化控制等领域的竞争力。电源产品方面，公司推出全新大电流低压差 LDO—TPL910A，噪声能力领跑业界同类型产品；推出
可编程配置的多路 DCDC+LDO+RTC 的 PMIC；推出 36V 2A/3A 同步降压转换器等。 
（2）车规技术与产品：报告期内，公司积极参与行业汽车芯片标准体系建设，持续推进内部
车规功能安全体系的建设和认证。经过持续研发与资源投入，报告期内公司发布 20 余款车规芯片，并相继顺利通过 AEC-Q100 认证，已陆续在客户端导入，公司可提供相对完整的模拟和电源管理元器件汽车级解决方案。报告期内，公司陆续发布多款车规芯片产品，包括高压精密运算放大器 TPA1882Q-VR-S 系列，超低噪声低压差 LDO--TPL910ADJQ 系列，大电流线性稳压器—TPL8151Q，高性能高可靠性 CAN FD 收发器 TPT1042VQ 系列，高压低功耗电压监控器 TPV8368Q 等。  
（3）隔离技术与产品：公司秉承独立开发、自主创新的理念，逐步积累了包括基础隔离、传输电路、工艺优化、新型封装在内的技术专利。报告期，公司推出了数字隔离器、隔离接口、隔离采样、隔离驱动等多个产品系列，隔离产品的隔离耐压等级在 5kVrms 以上，ESD 静电保护达到
±8kV, 防闩锁 Latch up 能力 800mA（高温 125℃），性能与可靠性均处于国内领先。共模瞬态抑制 CMTI 达到 200kV/μs，在所有国内外同类型隔离产品中，隔离器的 CMTI 能力处于国际领先地位。同时隔离产品（工业级和汽车级）可同时提供 VDE、TV、UL、CSA、CQC、CB 全系列安规认证。 
（4）嵌入式处理器：报告期内，公司持续推进嵌入式处理器团队建设与产品研发，完成了产品定义、系统架构、产品研发等核心团队的搭建。公司首款 MCU 产品已完成 TO，首款 MCU 产品具有高集成度、高性能、低功耗的特性，可以适用于智能家居、智能楼宇、工业控制、医疗、计量设备、通信等各个领域。 
3、研发技术团队进一步壮大，助力提高关键技术能力 
报告期内，公司积极引进具有丰富经验的研发人才，进一步加强模拟芯片、嵌入式处理器、器件与工艺等人才梯队建设，加强关键技术能力建设。截至报告期末，公司研发技术人员数量增加至 486 人，同比增长 76.73%，研发技术人员占公司员工总数 74.43%，同比提高 4.81 个百分点，研发人员中硕士及以上学历人员 334 人，占公司员工总数 68.72%，公司长期发展所需的人才基础进一步夯实。 
4、全面加强风险管理、预算管理，夯实持续稳定的运营能力 
报告期内，公司围绕长期发展战略，全面加强业务风险管理，采取完善组织架构、进行关键业务及风险识别、开展预案演练、建立应急联动机制等措施完善业务连续性管理体系，保障研发、供应链及信息系统等重要业务的稳定运营及产品的持续交付，并获得 ISO 22301：2019 业务连续性管理体系认证。另，为更好地提高公司抗风险能力，报告期内公司深化全面预算管理，不断提高经营分析能力与运营管理水平，稳步推进降本增效。 
5、以市场需求为导向，持续精耕渠道，细分市场拓展可圈可点 
报告期内，为把握市场机遇，公司进一步拓展国内外销售渠道，并加强与经销商之间的互动与协作，持续完善客户端支持与服务。凭借良好的产品质量与客户服务，公司在新能源车、测试测量、光伏逆变等多个细分市场拓展取得了新成果，相关产品的销售规模实现了快速增长。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于模拟集成电路产品研发和销售的集成电路设计企业，并逐渐融合嵌入式处理器，为客户提供全方面的解决方案。 
公司自成立以来，始终坚持研发高性能、高质量和高可靠性的集成电路产品。目前，公司的产品主要涵盖信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片两大类，包括运算放大器、比较器、音/视频放大器、模拟开关、接口电路、数据转换芯片、隔离产品、参考电压芯片、LDO、DC/DC 转换器、电源监控电路、马达驱动及电池管理芯片等。2021 年，公司成立嵌入式处理器事业部，进行 MCU 相关产品的研发与应用。 
1、信号链模拟芯片 
信号链模拟芯片是指拥有对模拟信号进行收发、转换、放大、过滤等处理能力的集成电路。公司的信号链模拟芯片细分型号众多，按功能总体可分为以下三类： 
类别  主要技术水平  用途
线性产品  包括各种规格指标的运算放大器、高边电流检测放大器、比较器、视频滤波 器、模拟开关等。部分产品的关键技术水平如下：    运算放大器带宽为 10kHz -20MHz，静态电流 0.3uA-3.5mA，具有单通道、双通道和四通道三种规格，封装为通用封装，设计以通用为目的，不同的产品系列供电电压可以支持 2.7- 36V；    高边电流检测放大器具有大于90dB 的共模抑制比，同时具有低噪声、低温漂、高性能的特点，可支持最高共模电压 80V；    比较器转换时间可达 3.5ns，其中低功耗比较器的静态电流可小于 200nA；    视频滤波器具有低功耗和卓越的视频指标，可以支持到 1080P 的视频分辨率；    模拟开关导通阻抗可低至 0.5 欧姆，开关速度可达 100MHz，高压模拟开关供电可支持 12V；    符合 IATF16969 标准的高可靠性运算放大器，通过 AEC-Q100 Grade 1 测试，可提供全套 PPAP 交付件。  线性产品的应用非常广泛，主要完成模拟信号在传输过程中放大、滤波、选择、比较等功能。信号放大是模拟信号处理最常见的功能，一般通过运算放大器连接成专用的放大电路来实现。高边电流检测放大器是专用于将高边电流转换成电压信号并放大的专用放大器。滤波是按频率特性对信号进行过滤，并保留所需的部分。模拟开关通过控制打开或关闭来选择信号接通与否，或者从多个信号中选择需要的信号。比较器比较两个输入信号之间的大小输出 0 或 1 的结果。终端应用举例如下：    通讯基站中对电源信号的调理和滤波；    工业变频器中对电机电流的检测和放大；    低功耗的放大器、比较器和模拟开关适用于便携设备；    视频滤波器适用于高清视频有较高要求的应用，如安防监控、高清电视、个人录像机等；    车规级运算放大器适用于新能源等汽车感知单元，对信号进行放大、调理、监控等。
类别  主要技术水平  用途
转换器产品  包括高速模数转换器、高速数模转换 器、高精度数模转换器和高精度模数转换器以及特定应用产品。部分产品的关键技术水平如下：    高速模数转换器具有 8/10bit 的分辨率，采样速率可达 50MSPS，并且具有很高的线形精度；    高速数模转换器具有 8/10bit 的分辨率，输出速率可达 125MSPS；    高精度模数转换器具有较高的分辨率，采样速率可达 500kSPS；    高精度数模转换器具有 12-18bit的分辨率，并且有单通道、双通道、四通道和八通道的规格；    特定应用产品，集成多通道 ADC、多通道 DAC，适用于通讯和工业中特定器件的监视和环路控制。  转换器或者数据转换器包括模数转换器和数模转换器两种，模数转换器把模拟信号转换成数字信号，数模转换器把数字信号转换为模拟信号； 转换器是混合信号系统中必备的器 件，广泛应用于工业、通讯、医疗行业中：    激光雷达的高速信号采样和数字化需要高速模数转换器；    工业控制中 4-20mA 信号传输需要用到高精度数模转换器。
接口产品  包括满足 RS232、RS485、LVDS、CAN 收发协议标准的接口产品，其中：    RS232 收发器具有成本低，抗干扰能力强的特点，抗 ESD 能力达 12kV；    RS485 收发器具有 15kV 的 ESD 保护能力，速度快；    LVDS 收发器可以支持 400M 信号发送和接收，可支持多点组网功能，并且具有 8kV 的 ESD 保护能力；    CAN 收发器具有 75V 的共模电压，15kV 的 ESD 保护能力，支持全双工；    数字隔离产品 CMTI 能力高达150V/ns。  接口产品用于电子系统之间的数字信号传输。RS232 接口标准是常用的串行通信接口；RS485 接口标准适合多节点网络通信，在工业控制和通讯系统中有广泛应用；LVDS 接口以其速度快的特点，常用于短距离，数据量大，速度要求高的工业、电力和通讯设备中；CAN 收发器适用于新能源、汽车等需要高可靠性，高共模电压的设备中；数字隔离产品为了保证电子系统的安全性，常用于工业、电力和医疗设备中。    适用于监控安全行业的控制和调试接口；    适用于各个行业电子系统的打印接口；    通讯行业的背板时钟以及控制信号的传送等；    汽车 ECU 及各系统控制信号的传送。
2、电源管理模拟芯片 
电源管理模拟芯片常用于电子设备电源的管理、监控和分配，其功能一般包括：电压转换、电流控制、低压差稳压、电源选择、动态电压调节、电源开关时序控制等。公司的电源管理模拟
芯片按功能总体分类如下： 
类别  主要技术水平  用途
线性稳压器  包括低功耗线性稳压器、低噪声线性稳压器等产品：    低功耗线性稳压器产品系列输入电压可以支持 2.4-42V,输出电流可达500mA，并且具有 1.4uA 超低的静态电流，超低的压差可以降低系统的功率损耗，产品系列采用通用封装；    低噪声线性稳压器可以提供小于10uV 有效值的超低输出噪声和高达90dB 的电源抑制比，输出电流可以支持从 300mA 到 3A；    符合 IATF16969 标准的高可靠性低噪声低压差线性稳压器，通过 AEC- Q100 Grade1 测试，可提供全套 PPAP交付件，输出电流可达 1A。  线性稳压器使用在其线性区域内运行的晶体管或 FET，从应用的输入电压中减去超额的电压，产生经过调节的输出电压。线性稳压器用途非常广泛，举例如下：    低功耗的低压差线性稳压器适用于多节电池供电的低功耗设备，或者高压输入的低功耗设备，如工业类电表、水表、烟感等；    低噪声线性稳压器适用于对电源噪声敏感的设备类产品，如通讯基站、图像传感器等；    车规级低噪声线性稳压器适用于汽车中对电源噪声敏感的传感器的供电，如环绕摄像头、激光雷达或毫米波雷达等。
电源监控产品  包括电源时序控制器、看门狗、上电复位产品等：    电源时序控制器具有多个通道电源的上电、下电的时序控制，通过一个外部器件可以调整上电、下电的时序时间，功耗可以低至 100uA；    看门狗、上电复位产品具有精密电源监控能力，在电源电压低至 1V 时仍可正常工作，并具有低功耗、集成度高、性价比高、外围电路简单、可靠性高等优点。  电源监控产品用来实时监控电源的状 态，当不正常状态发生时，通知主控芯片采取安全措施。电源时序控制器用来控制开机或关机过程中不同电源上下电的先后次序。应用举例如下：    适用于多电压域的电子设备；    适用于可靠性较高的数字控制系统，对处理器进行监控，如工业控制器、智能设备等。
开关型电源稳压器  包括 DC/DC 降压、升压、反激开关型稳压器等：    降压稳压器输入电压范围为 2.5V至 100V，输出电压可稳定在 0.6V 至90V，输出电流可以支持高 1A 至 20A，产品功能全面，电源转换效率高，输出纹波小；    升压稳压器输入电压为 1V 至80V，输出电压可稳定在 1.8V 至 80V，输出电流可以支持 100mA 至 3A，产品功能全面，电源转换效率高，输出纹波小；    反激变换器输入电压为 4.5V 至100V，输出电压可稳定在 0.8V 至48V，开关电流大 3A，产品支持原边反 开关型电源稳压器用于不同电压间的高效率转换。开关型稳压器控制晶体管在开通和截止两种状态工作，通过在电感或电容储能元件里储能和放能来达到电压变换的目的，提高了电源转换的效 率； 开关型电源稳压器广泛应用于通讯、工业、医疗、汽车和消费电子中要求电源高效率和低发热的场合，特别是要求输出电压要高于输入电压或输出电压反极性、隔离等线性电源稳压器不适用的应用场景；    适用于通讯、工业和医疗应用中高压输入和大电流的需求；
类别  主要技术水平  用途
馈，有源钳位，电源转换效率高，开关应力小。     适用于电池供电的应用中提供稳定的输出电压，延长电池的使用寿命，尤其是输出电压高于输入电压的场合。
其他电源管理产品  包括负载开关和热插拔控制、马达驱动器等产品：    负载开关和热插拔控制类产品可以覆盖 3V 至 42V 电源轨，支持 500mA至 50A 的负载电流，可控制输出电压上升斜率和输出电流变化率，全集 成，体积小；    马达驱动类产品可以支持最高 17V供电，可以输出驱动 1A 的电流，并且具有体积小的优点。  负载开关和热插拔控制器用于电源通断控制；马达驱动用于控制机械马达的转动状态；    负载开关和热插拔控制器使用于各类接口中电源的通断控制，继电器的控制，通讯和工业设备中各种外设或器件的电源控制；    马达驱动类产品适用于各类马达的驱动，如红外滤光片的切换、电子门锁的驱动。
3、嵌入式处理器 
嵌入式系统由硬件和软件组成，通常以应用为中心，执行带有特定要求的任务。嵌入式系统软硬件可裁剪，便于设计优化，适用于对功能、可靠性、成本、体积、功耗有严格要求的应用系统，具有自动化程度高、响应速度快等优点，目前已广泛应用于工业控制、汽车电子、智能家居、消费电子等领域。嵌入式处理器是嵌入式系统的核心，是控制、辅助系统运行的硬件单元。嵌入式处理器可以分为嵌入式微控制器（MCU）、嵌入式微处理器（MPU）及嵌入式 DSP 处理器（EDSP）。 
2021 年，公司成立嵌入式处理器事业部，进行 MCU 相关产品的研发与应用。成立嵌入式处理器事业部符合公司长期的发展战略，可以在信号链和电源模拟芯片的基础上，融合嵌入式处理器，针对同时需要模拟产品和数字处理能力的特定应用推出各类产品，进一步丰富产品类别，为客户提供更加全面的解决方案，有利于公司更加充分地利用现有客户资源，更全面地满足客户需求并增强客户粘性。 
目前公司嵌入式处理器产品的研发方向主要为 MCU。MCU 芯片通常包括运算内核、嵌入式存储器和各种外设，能够用软件控制来取代复杂的电子线路控制系统，实现智能化以及轻量化控制。由于其良好的生态以及极佳的可拓展性，逐渐成为电子产品的核心。比如在汽车电子领域可用于车体控制、仪表盘、通信系统、高级安全系统、车窗控制、电动座椅、倒车雷达和钥匙等多种应用场景；在工业领域可用于步进马达、机械手臂、仪器仪表、工业电机等核心部件。 
公司首款 MCU 产品已完成 TO，该款芯片可实现不同低功耗待机模式，在快速唤醒及高速运行等复杂电源模式之间的无缝切换；具备高 ESD 性能，除满足 JEDEC47 工业标准外，同时 HBM 达到
6KV，闩锁电流达到 300mA；在 SOC 上提供灵活的 IP 控制组合，满足不同应用的灵活配置，实现灵活高效的应用系统，减少 PCB 板的面积和外围电路，从而节约成本，提高终端产品竞争力。公司首款 MCU 产品具有高集成度、高性能、低功耗的特性，可以适用于智能家居、智能楼宇、工业
控制、医疗、计量设备、通信等各个领域。 
(二)  主要经营模式
报告期内的公司主要经营模式未发生重大变化。 
公司自成立以来，始终采用 Fabless 的经营模式。Fabless 模式指无晶圆厂模式，采用该模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节外包给第三方晶圆制造和封装测试企业完成。 
Fabless 业务模式下的业务流程
1、盈利模式 
公司主要从事芯片的研发、销售和质量管理，通过向经销商或者下游系统厂商等客户销售芯
片产品从而实现收入和利润。公司主营业务收入均来源于芯片产品的销售。 
2、研发模式 
公司采用 Fabless 的经营模式，意味着芯片产品的研发是公司业务的核心。产品研发按照公司规定的流程严格管控，具体研发流程包括立项、设计、验证和风险量产四个阶段，经由产品规划部、产品开发部、运营部等部门合作完成。同时，质量部门全程参与产品研发的所有环节，监督各环节的执行过程，在最大程度上保证产品的质量。 
（1）立项阶段 
产品规划部初步提出新产品的开发需求，并协调产品开发部、运营部和质量部一同对该开发需求进行可行性分析，形成《产品立项报告》，并提交项目评审会评审。一旦新产品研发项目通过立项评审，标志着立项阶段完成。 
（2）设计阶段 
研发立项阶段完成后，产品开发部根据《产品立项报告》中规定的指标和要求开始进行芯片设计，整个过程可以分解为架构设计、电路设计、版图设计和后仿真验证四个环节。设计工作完成后，产品开发部组织召开评审会议，通过后可进行样品制造。 
（3）验证阶段 
产品验证阶段主要是对样品的功能、性能、稳定性等方面进行测试，以判断产品是否达到设计标准和预期要求。 
设计阶段结束后，运营部将向晶圆厂和封测厂下达工程样品生产和封测的指令。工程样品生产完成后，产品开发部、质量部门将对该产品进行基于不同应用场景下的功能、性能测试验证和可靠性验证。样品通过所有验证环节并经过各部门评审后，可进入风险量产阶段。 
（4）风险量产阶段 
验证阶段后，运营部将安排产品的小批量生产，并由产品开发部在封测厂收集分析数据以优
化测试方法，形成量产管控的具体要求，以确保产品的可生产性。新产品通过风险量产并经过各部门评审后，将被导入正式量产。 
公司研发流程图 
3、采购与生产模式 
在 Fabless 模式中，公司主要进行芯片产品的研发、销售与质量管控，而产品的生产则采用
委外加工的模式完成，即公司将自主研发设计的集成电路版图交由晶圆厂进行晶圆制造，随后将制造完成的晶圆交由封测厂进行封装和测试。公司采购的内容主要为定制化晶圆和其相关的制造、封装及测试的服务，公司的晶圆代工厂商和封装测试服务供应商均为行业知名企业。 
针对上述采购及生产模式，公司制定了《外包商审核》《外包商管理》和《采购、生产计划
控制程序》等相关的管理规定。公司运营部在供应商的选择、考核、质量管控等流程中严格执行上述规定，以提高生产效率、减少库存囤积、加强成本控制。 
（1）供应商的选择 
公司的运营部联合质量部从工艺能力、服务质量、生产能力和商务条件等方面对供应商进行综合评估。工艺能力上，供应商需要具备成熟稳定的工艺水平，能够满足公司大部分产品路线需求；服务质量上，供应商需要具备完善的质量管理体系，以满足公司提出的质量规范；生产能力上，供应商需有足够的产能，并可以根据公司需求快速调整响应；商务条件上，供应商能够提供有竞争力的商务条款。公司将满足上述综合评估条件的供应商加入《合格供应商列表》后，方可向其进行批量采购和委外加工安排。生产过程中，质量部和运营部会对供应商进行定期的考核和评估，并根据评估结果动态调整《合格供应商列表》。 
（2）采购与生产流程 
运营部根据销售部提供的销售预测报告，计算相匹配的采购需求和加工需求。运营部根据采购需求向晶圆厂下达采购订单，安排晶圆生产。制造完毕的晶圆将被送达公司指定的封装测试厂。公司根据加工需求向封测厂下达委外加工订单，封装测试后的成品将被发送至公司指定的仓库或地点。 
公司采购流程图
 
4、销售模式 
模拟芯片具有品类多、应用广的特点，由于芯片设计类公司自身销售人员有限，且自建销售网络往往成本较高，经销模式是模拟芯片行业比较普遍的销售模式。经销模式下，芯片设计公司可以充分利用经销商稳定的销售渠道、客户资源及客户拓展能力，并降低资金回笼风险。除经销模式外，对于采购量大、知名度高的部分行业龙头终端客户，行业内设计公司也会同时采用直销模式。 
结合行业惯例和客户需求情况，公司采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，即公司通过经销商销售产品，也向终端系统厂商直接销售产品。在经销模式下，公司与经销商的关系属于买断式销售关系。终端客户将采购需求告知经销商，由经销商将订单下达至公司，后续的出货、开票、付款和对账均由公司与经销商双方完成；在直销模式下，公司直接将产品销售给终端客户，终端客户取代了经销商与公司直接进行货物和货款的往来。与经销模式相比，直销模式一般在缩短销售环节、节约采购成本、优化服务内容以及提高需求响应速度方面具有一定优势。 
5、营销模式 
（1）经销商模式下的营销方式 
公司的销售部门通过专业会展、技术论坛、行业协会等方式，结合《代理商管理工作指导》的要求，寻找合适公司产品的经销商。随着公司在业内口碑的不断积累，亦存在经销商主动谋求代理公司产品的情况。公司通过上述方式不断扩充合格经销商。 
在经销模式下，营销工作主要由经销商自行开展，公司则全力配合经销商的营销工作。经销商向公司推荐终端客户申请样片测试，公司将送样给终端客户并由现场应用工程师参与该样片的测试工作。一旦通过测试，公司销售人员协同经销商与终端客户进行商务谈判，报价与终端客户达成一致后，终端客户需向经销商下单进入销售流程。 
（2）直销模式下的营销方式 
在直销模式下，公司的销售人员通过业内交流等方式挖掘直销客户。此外，部分客户通过官方网站、口碑传播等公开渠道联系公司主动谋求直销合作。公司的销售人员将符合条件的企业注册成为直销客户，并向这些客户提供样片测试。一旦通过测试，公司销售人员将与直销客户进行商务谈判并提供报价。达成一致后，客户直接向公司下单进入销售流程。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）公司所处行业 
1）所处行业分类 
公司的主营业务为模拟集成电路产品的研发与销售，并逐渐融合嵌入式处理器，公司所处行业属于集成电路设计行业。 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属于信息
传输、软件和信息技术服务业（I）中的软件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”（代码：6520）。公司所处的集成电路设计行业属于国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》（2021 年修改）中鼓励类产业，政府主管部门为国家发改委、工信部，行业自律性组织为中国半导体行业协会（CSIA）。 
集成电路是指采用一定工艺把一个电路中所需的晶体管、二极管、电阻、电容和电感等，制作在一小块或几小块半导体晶片或介质基片上，然后封装在一个管壳内，成为具有所需电路功能的一种微型电子器件或部件。封装完成的集成电路亦被简称为芯片。自 1958 年世界第一块集成电路研制成功至今，随着技术飞速发展、应用领域不断扩大，集成电路已成为电子信息产业的基础支撑，其产品被广泛地应用于电子通信、计算机、网络技术、物联网等产业，是绝大多数电子设备的核心组成部分。21 世纪被称为信息化时代，人类活动与信息系统息息相关，而集成电路作为信息系统的核心在很大程度上决定了信息安全的发展进程，因此世界多国政府都将其视为国家的骨干产业，集成电路产业的发展水平逐渐成为了国家综合实力的象征之一。 
2）模拟集成电路行业 
集成电路按其功能通常可分为模拟集成电路和数字集成电路两大类。模拟集成电路主要是指用来产生、放大和处理连续函数形式模拟信号（如声音、光线、温度等）的集成电路；数字集成电路主要是对离散的数字信号（如用 0 和 1 两个逻辑电平来表示的二进制码）进行算术和逻辑运算的集成电路。 
公司的主营业务为模拟集成电路产品的设计和销售。与数字集成电路相比，模拟集成电路拥有以下特点： 
①应用领域广泛：模拟集成电路按细分功能可进一步分为线性器件（如放大器、模拟开关、比较器等）、信号接口、数据转换、电源管理器件等诸多品类，广泛应用于通信、工业、汽车电子、消费电子等领域中，不同终端客户对于芯片的精度、速度、功率、线性度和信号幅度能力方面的需求千差万别，下游应用领域广泛； 
② 制程要求不高： 模拟集成电路对于制程的要求不高。 目前生产线仍大量使用
0.18μm/0.13μm 制程，部分会采用较为先进的 28nm 制程。而数字集成电路在发展过程中，在集成度上符合“摩尔定律”，目前制程已经发展到 5nm，并朝着 3nm 方向演进。 
③具有长生命周期和弱周期性特点：模拟集成电路具有可靠性和稳定性的特点，且其对于性能指标的要求较高，其技术革新速度相对于数字集成电路较慢。由于模拟集成电路下游的细分品类较多，因此单一产业景气度对于模拟集成电路的冲击相对不大。 
④产品设计门槛高，人才培养时间长：模拟芯片性能指标复杂，设计环节具有辅助工具少、经验要求高、操作非标准、多学科复合、测试周期长等特点。模拟芯片在设计过程中需要重点考
虑系统结构和元器件参数之间的匹配及相互影响，以保证实现低噪声、低失真和良好的电流放大
及频率功率特性等；同时，由于模拟芯片生产工艺的多样化，设计人员需要熟悉大部分元器件的
特性和不同的生产制造封装工艺，且在设计过程中需要实时关注功耗、增益及电阻等参数变化。因此对设计人员自身的设计经验要求较高，培养一名优秀的模拟集成电路设计师往往需要 10  年甚至更长的时间。 
⑤价格波动小：由于模拟集成电路的设计更依赖于设计师的经验，与数字集成电路相比在新工艺的开发或新设备的购置上资金投入更少，加之拥有更长的生命周期，单款模拟集成电路的平均价格往往低于同世代的数字集成电路，但由于功能细分多，模拟集成电路市场不易受单一产业景气变动影响，因此价格波动幅度相对较小。 
3）MCU 行业 
MCU 指微控制单元，指在单一芯片上集成存储器、时钟、定时/计数器、显示接口以及其他外设等，能够用软件控制来取代复杂的电子线路控制系统，实现智能化和轻量化控制。 
随着终端产品对使用便利性、智能化要求的不断提升，对 MCU 芯片控制的复杂程度提出了更高的要求，其中对高集成度、高性能、低功耗的混合信号处理的需求尤为突出。因此将模拟功能与 MCU 集成成为行业发展的重要趋势，一方面能够有效简化电路设计，使系统具有更高集成度，另一方面能够大量减少外围器件，提高系统可靠性，降低整体成本。模拟芯片设计公司凭借对工艺器件特性的深刻理解及在功耗、性能、成本、可靠性等多方面的经验积累，在 MCU 领域具有更大优势。全球 MCU 龙头企业如恩智浦、微芯、瑞萨、意法半导体、英飞凌等均为业内领先的模拟芯片公司。 
（2）行业发展概况 
1）集成电路发展概况 
①全球半导体市场发展情况 
集成电路的核心元器件晶体管自诞生以来，带动了全球半导体产业 20 世纪 50 年代至 90 年代的迅猛增长。进入 21 世纪以后，随着 PC、手机、液晶电视等消费类电子产品市场渗透率不断提高，集成电路产业日趋成熟。近年来，在以物联网、可穿戴设备、云计算、大数据、新能源汽车、医疗电子和安防电子等为主的新兴应用领域强劲需求的带动下，集成电路产业获得了新的发展动能。 
2022 年，在地缘政治冲突、经济发展放缓等因素的影响下，半导体市场面临较大压力，终端消费动力不足，且在经历快速增长以及产能扩充后，行业供需逐渐平衡，部分领域出现去库存状况。根据 SIA 统计，2022 年半导体销售额同比实现 3.2%的增长，达到 5,735 亿美元，但增幅较
2021 年的 26.2%回落明显。根据 WSTS 最新预测，2023 年全球半导体市场规模同比将出现下滑，销售额将降低至 5,570 亿美元。 
受经济增速放缓以及计算机、智能手机等消费需求下降的影响，全球集成电路市场出现一定
程度调整。但随着物联网、人工智能、新能源汽车、云计算、大数据、无人驾驶、车联网及 5G 通
讯等新兴应用领域的不断发展，芯片将发挥越来越大的作用，全球集成电路产业有望在中长期持
续维持高景气度。 
②我国集成电路产业发展情况 
中国是全球重要的集成电路市场。近年来，随着经济的不断发展，在国家政策支持等因素的影响下，中国集成电路产业规模不断壮大。2021 年国内集成电路全行业销售额首次突破万亿元，
2018—2021 年复合增长率为 17%，是同期全球增速的 3 倍多。产业技术创新能力不断增强，芯片产品水平持续提升，满足了新一代信息技术领域发展需要以及行业应用需求。 
2022 年，受宏观经济和市场周期等因素影响，国内集成电路生产销售出现下降的情况。据国
家统计局数据显示，我国 2022 年全年集成电路产量 3,241.9 亿块，比上年下降 9.8%；其中 2022
年 1-12 月，单月产量同比全部下降，10 月份产量同比下降达到 26.7%；全年集成电路出口 2,734亿个，比上年下降 12%，金额为 10,254 亿元，比上年增长 3.5%；集成电路进口 5,384 亿个，比上年下降 15.3%，金额为 27,663 亿元，比上年下降 0.9%。 
我国集成电路产品国产替代已成为长期趋势，未来在国内行业利好政策、市场需求不断释放等多重因素的影响下，国内集成电路企业将迎来新的市场发展机会。 
2）模拟集成电路发展概况 
模拟芯片是电子系统中不可或缺的部分。模拟芯片可广泛应用于消费类电子、通讯设备、工业控制、医疗仪器、汽车电子等领域，以及物联网、新能源、智能穿戴、人工智能、智能家居、智能制造等各类新兴电子产品领域。根据 WSTS 数据，2022 年，相比逻辑芯片和存储芯片，全球模拟芯片销售额增幅最大，同比增长了 7.5%，达到 890 亿美元。 
在模拟集成电路领域，中国市场空间大，销售规模已超过全球市场规模的 50%。相较于巨大的市场需求，国产模拟集成电路仍然处于销售规模较小、自给率较低的状况，进口替代的空间巨大。中国半导体行业协会的数据显示，我国模拟芯片自给率近年来不断提升，但总体仍处于较低水平。根据中国半导体协会数据，2021 年中国模拟芯片自给率约为 12%，模拟集成电路自主可控的需求极为迫切。国内模拟集成电路企业由于起步较晚、工艺落后等因素，在技术和生产规模上都与世界领先企业存在着较大的差距。越来越多的本土模拟厂商通过持续的研发投入和产品、技术升级，在技术研发与产品市场导入方面实现了快速成长，在汽车、工业、通讯等相关的新兴产业不断寻求更大的市场空间。根据 Frost&Sullivan 统计数据，2016 年至 2025 年，中国模拟芯片市场规模将从 1,994.9 亿元增长至 3,339.5 亿元，年均复合增长率为 5.89%。 
3）MCU 发展概况 
MCU 主要应用于汽车电子、工控医疗、计算机和消费电子四大领域，受汽车电子的渗透率提升、工业 4.0 对自动化设备的旺盛需求、物联网快速发展带来的联网节点数量增长等因素的影响，
MCU 在上述下游应用领域的使用大幅增加，近年全球 MCU 出货数量和市场规模总体呈现稳步增长趋势。 
根据 IC Insights 的统计，2020 年全球 MCU 市场规模约为 150 亿美元，2023 年将超过 180 亿
美元，2021-2023 年全球 MCU 市场规模的复合增长率约为 9.43%。根据国际市场调研机构 IHS 数
据，2020 年中国 MCU 市场规模达 268.8 亿元，2023 年预计将达到 319.3 亿元。我国 MCU 市场大部分份额被海外巨头占据，根据前瞻产业研究院数据，2021 年，国外 MCU 企业如瑞萨、恩智浦以及意法半导体等在中国市场份额中占据了近 80%的比例。
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司的主营业务为模拟集成电路产品的设计和销售。集成电路技术最早源于欧美等发达国 家，欧美日厂商经过多年发展，凭借资金、技术、客户资源、品牌等方面的积累，形成了巨大的领先优势。目前，全球模拟集成电路市场显示出国外企业主导的竞争格局。根据 IC Insights 统计，2021 年，前 10 名的模拟 IC 厂商销售额合计为 504 亿美元，占整个模拟市场的 68%。近年 来，随着技术的积累和政策的支持，部分国内公司在高端产品方面取得了一定的突破，逐步打破国外厂商垄断。公司的部分产品性能处于较为领先的水平，尤其在信号链模拟芯片领域，公司的技术水平杰出，许多核心产品的综合性能已经达到了国际标准。 
凭借领先的研发实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，公司的模拟芯片产品已进入众多知名客户的供应链体系，应用范围涵盖信息通讯、工业控制、监控安防、医疗健康、仪器仪表、新能源与汽车等众多领域。未来，公司将继续紧跟客户需求和技术演变趋势，利用技术研发及客户资源等优势，不断拓展新的技术和产品布局，致力于成为包含模拟与嵌入式处理器在内的全方面的芯片解决方案提供商，进一步巩固领先地位，提升公司综合竞争力。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）所属行业新技术的发展情况 
①集成电路器件线宽缩小，催生周边模拟器件的更新。 
随着摩尔定律的不断演进，集成电路器件的工艺节点朝着先进的 10nm、7nm 等方向不断缩小，器件微观结构对数字芯片速度、可靠性、功耗等性能影响越来越大。为了保证不断演变的数字芯片的正常工作，也就催生了与之配套的模拟芯片不断更新与迭代。集成电路器件的结构随着技术节点的推进不断迭代改变，未来或可能出现新的工艺节点技术使得器件的线宽向 3nm 及以下的方向继续缩小，模拟器件也会随着进行不断的更新与演进。 
②高压 BCD 的工艺革新，提高了模拟器件的可靠性。 
BCD 工艺是一种可以将 BJT、CMOS 和 DMOS 器件同时集成到单芯片上的技术。与传统的 BJT 工艺相比，BCD 工艺在功率应用上具有显著的优势，最基本的优势就是使得电路设计者可以在高精度模拟的 BJT 器件、高集成度的 CMOS 器件和作为功率输出级的 DMOS 器件之间自由选择。整合好的 BCD 工艺可大幅降低功耗，提高系统性能，增加可靠性和降低成本。经过三十多年的发展，BCD工艺技术已经取得了很大进步，从第一代的 4um BCD 工艺发展到了最新的 65nm BCD 工艺，线宽尺
寸不断减小，也采用了更加先进的多种金属互连技术；另一方面，BCD 工艺向着标准化、模块化发
展，其混合工艺由标准的基本工序组合而成，设计人员可以根据各自的需要增减相应的工艺步骤。
总的来说，今后的 BCD 工艺主要向着高压、高功率和高密度三个方向发展，最终提高模拟集成电路的可靠性和稳定性。 
③绝缘层上硅（SOI）材料的革新，扩大了模拟器件的应用领域。 
SOI 是用于集成电路制造的基于单晶硅的半导体材料，可替代广泛应用的体硅（Bulk Silicon）材料。用 SOI 生产的集成电路具有速度快、功耗低的特点，因此 SOI 技术被广泛地用于制造大规模集成电路。此外，在 SOI 上制造的半导体器件的其它特点也逐渐被开发和利用，尤其在模拟集成电路的各种应用领域。除了上述速度快、功耗低的特点，SOI 拥有极好的电学隔离性能，成为了部分模拟射频芯片的理想选择；其天然无 Latch-up 的特点解决了很多高压模拟信号处理电路和高压电源芯片的可靠性难题。SOI 技术从很大程度上拓展了模拟集成电路里的应用领域。由于市场的驱动，近年来 SOI 的生产工艺也不断改进，性能逐渐稳定，成本持续降低。目前主要的 SOI生产工艺包括注氧隔离（SIMOX），键合再减薄（BESOI），智能剥离（Smart-Cut），外延层转移
（ELTRAN）等，已经可以大规模稳定生产，商业前景广阔。 
（2）新的应用领域 
模拟集成电路的应用领域涉及人类社会的各行各业，只要有电子器件的存在，就可以发现模拟集成电路的影子。新应用领域如下： 
①信息通信 
5G 技术是信息通信领域的关键技术之一，具有低时延、超高速率、大连接、多业务等特点，将带来前所未有的科技变革和社会进步，5G 广泛应用推动通信领域模拟芯片迭代升级。无论是智能手机还是基站等基础设施，一套完整的 5G 通信系统包含了从信号链到电源的多种模拟芯片的迭代升级。在通讯领域，模拟芯片可以应用于宽带固定线路接入、数据通讯模块、有线网络和无线基础设施等。高性能、低延时、大容量是 5G 网络的突出特点，这对高性能信号链模拟芯片提出了大量需求，且 5G 在物联网以及消费终端的大量使用，推动高性能、低功耗的模拟芯片技术快速发展。伴随着全球 5G 渗透率的提升和终端产品功能复杂度的提升，全球通讯模拟芯片市场有望持续增长。根据 IC  Insights 数据，2021 年全球通讯领域模拟芯片市场规模为 283.83 亿美元，预计到 2026 年全球通讯领域模拟芯片市场规模将增长至 431.24 亿美元，2021-2026 年的复合增长率将达 8.73%。 
服务器是大数据中心的重要节点，其需求来自于数据量的提升。近年来，我国加快建设新基建，云计算、边缘计算等新兴技术渗透率逐渐提高，AI 人工智能需要大量的服务器和数据存储设备的支撑，推动服务器市场出货量稳步增长。在服务器场景中的电压/电流检测、比较电路和过流保护、时钟、电压监控、系统供电等都会用到大量的模拟芯片，预计将带动模拟芯片的快速增长。 
②电动化、智能化汽车 
近年来，电动化、智能化发展成为全球汽车行业的确定性方向之一，中国新能源汽车增速显著，据 IDC 数据显示，2020-2025 年新能源车的复合增长率将达 129.71%。模拟芯片应用于几乎所
有的汽车电子系统。在传统汽车时代，模拟芯片在动力总成、底盘和安全、车载娱乐、仪表盘、
车身电子及 LED 电源管理等领域已被广泛应用；而随着电动化、智能化的渗透，大小“三电”系统、热管理、智能座舱、自动驾驶等系统成为了模拟芯片进一步快速增长的应用领域。电车智能化，指智能驾驶辅助系统 ADAS 和影音娱乐系统，智能驾驶和影音娱乐因脱离了人的主动驾驶，需要极高要求的激光雷达、毫米波雷达、监控摄像系统、车联控制模块、电源辅助模块等，离不开高性能的模拟芯片如放大器、传感器、接口产品、电源管理产品、隔离驱动等。汽车的电动化、智能化使得单车对电源管理 IC 和信号链 IC 的需求量大幅增长，从而带动了车规级模拟芯片在汽车芯片中的占比持续增长。根据韩国 SNE  Research 统计，2022 年全球电动汽车动力电池装机量约为 517.9GWh，同比增长 71.8%。电动汽车的爆发式增长带动了车用锂电池管理芯片、电流检测、接口通讯等模拟芯片的快速增长。从市场规模来看，随着新能源汽车的快速发展，模拟芯片的市场规模呈现逐年增长态势。根据 IC  Insights 数据推测，预计到 2026 年，全球车载模拟芯片预计将较 2021 年接近翻番，接近 310 亿美元。 
③光伏发电 
目前，在“碳达峰、碳中和”的趋势下，中国新能源技术已经领先全球。国家能源局《关于
2021 年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》中明确提出，建立保障性并网、市场化并网等
并网多元保障机制，这要求各行业需要从能源供给侧和能源需求侧作出加快转型。截至 2022 年 12
月底，全国累计发电装机容量约 25.6 亿千瓦，同比增长 7.8%。其中，太阳能发电装机容量约 3.9亿千瓦，同比增长 28.1%。2023 年全国能源工作会议提出“要加强风电太阳能发电建设，2023 年风电装机规模达到 4.3 亿千瓦左右，太阳能发电装机规模达到 4.9 亿千瓦左右”。太阳能将维持高景气度。在光伏系统的逆变器场景中的母线电压/电流/温度检测、比较电路和过流保护、时序和整形电路、DSP/FPGA 电压与驱动的通信、DSP/FPGA 电压监控、电弧检测、IGBT/SiC 的隔离驱动等都用到了大量的模拟芯片，预计将带动模拟芯片的快速增长。 
④储能 
储能系统包含便携式电源、集中式储能和新能源充电桩。集中式储能以大功率、长时间的供电场景为对象接入输电网络，在电力系统主网运行管理和协调调度中需要有效提高可调、可控、可计划的能力；储能电源是摆脱“电线”限制，给各种电器长时间供电的轻巧、便携、容量高、功率大的“备用电站”；在户外出游、应急救灾和医疗设备供电领域有着重要的应用。便携式电源、集中式储能上精密运算放大器、高压通用运放、高压比较器、电平转换、电压基准源、LDO、隔离驱动等系列模拟芯片将得到广泛的运用。另外，新能源汽车又将促进新能源充电桩的技术革新。在 AC/DC 充电桩中高压漏电检测、CP/CC 检测、电压/电流/温度采样、充电枪液冷及连接器的温度检测都会用到种类众多的模拟芯片。 
⑤工业智造 
工业自动化和智能化的程度直接影响一个国家生产力的水平。在我国人口红利逐步消失、产业结构优化升级、国家政策大力扶持三大因素影响下，我国工业自动化将持续提升。伺服、变频、
PLC 等产品是工业自动化的底层执行和控制机构，模拟芯片在伺服、变频、PLC 等产品领域发挥重
要作用，工业智造的大力发展为模拟集成电路产品创造了巨大的发展空间，势必加快如高性能转换器芯片和电源管理芯片等工业领域必需品的国产化进程。根据睿工业统计数据，2021 年中国工业自动化市场规模 2,923 亿元，同比增长 17%。其中低压变频器市场规模同比增长 17%；通用伺服市场规模同比增长 35%；PLC 市场规模同比增长21%。预计未来国内工控市场仍将保持较高的增速，由此带动上游模拟芯片市场需求稳定增长。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司的核心技术可以分为通用产品技术和特定产品技术。其中，通用产品技术指该类核心技术主要应用于公司的多条或全部产品线；特定产品技术指该类技术主要应用于某一类产品线，由于模拟集成电路功能繁多，亦会出现跨产品线应用的情况。截至本报告期末，公司拥有以下核心
技术： 
（1）通用产品核心技术
序号 核心技术名称 技术来源 主要应用 主要应用和贡献 技术先进性
1 基于BCD 工艺的静电保护技术 自主研发 全产品线 可以抗 15kV 正负 ESD 冲击 具有竞争力
2 低噪声低温漂参考电压技术 自主研发 全产品线 低噪声，低温漂 具有竞争力
3 低失调 CMOS放大器技术 自主研发 全产品线 超低失调电压，低噪声 具有竞争力
（2）特定产品核心技术
序号 核心技术名称 技术来源 主要应用 主要应用和贡献 技术先进性
1 高压放大器技术 自主研发 线性产品 高压摆率，低失调电压，轨到轨输出 具有竞争力
2 纳安（nA）级别低功耗电路技术 自主研发 线性产品 nA 级功耗，参数一致性好 具有竞争力
3 六阶巴特沃斯有源滤波技术 自主研发 线性产品 低功耗，低成本，性能稳定 具有竞争力
序号 核心技术名称 技术来源 主要应用 主要应用和贡献 技术先进性
4 流水线型模数转换技术 自主研发 数据转换器产品 高速、高精度模数转换 具有竞争力
5 逐次逼近模数转换技术 自主研发 数据转换器产品 高精度、中等转换速率、低功耗模数转换 具有竞争力
6 Sigma-Delta 调制技术 自主研发 数据转换器产品 高精度，低转换率模数转换 具有竞争力
7 电流舵型数模转换技术 自主研发 数据转换器产品 高转换率、10-14位精度数模转换 具有竞争力
8 高精度数模转换技术 自主研发 数据转换器产品 低功耗、高精度16 位数模转换 具有竞争力
9 基于BCD 工艺的 RS485 收发电路技术 自主研发 接口产品 速率高，最低电压到 1.8V 具有竞争力
10 高可靠性RS232 接口芯片技术 自主研发 接口产品 抗干扰，抗静电，低成本 具有竞争力
11 高压低功耗线性电源设计技术 自主研发 线性稳压器产品 静态功耗低，动态响应快，输入电压高 具有竞争力
12 低噪声线性电源设计技术 自主研发 线性稳压器产品 低噪声，高电源抑制比 具有竞争力
13 高精度低电压电源监控技术 自主研发 电源监控产品 工作电压低至 1V，阈值电压低至 1.58V 具有竞争力
14 高可靠性通用马达驱动技术 自主研发 其他电源管理产品 适用于多种马达驱动应用，可靠性好 具有竞争力
15 大电流线性电源设计技术 自主研发 线性稳压器产品 最高输出 3A  电流，高PSRR 具有竞争力
16 高压隔离技术 自主研发 接口产品 隔离电压域之间信号传输，高 CMTI，低失真 具有竞争力
序号 核心技术名称 技术来源 主要应用 主要应用和贡献 技术先进性
17 高压大电流开关型电压转换器技术 自主研发 开关型稳压器产品 60V  输入电压，5A 输出电流 具有竞争力
18 高压 MOSFET栅极驱动器技术 自主研发 其他电源管理产品 18V，5A  峰值电流，速度快 具有竞争力
19 超高速氮化镓（GaN）场效应管驱动技术 自主研发 其他电源管理产品 小于 1ns 开启/关断时间，速度快 具有竞争力
20 多相开关电源转换器技术 自主研发 开关型稳压器产品 双相 2x4A 控制，均流特性好 具有竞争力
21 有源钳位反激变换器技术 自主研发 开关型稳压器产品 消除变压器漏感引起的电压尖 峰，效率高，工作频率高 具有竞争力
22 高可靠性CAN接口芯片技术 自主研发 接口产品 抗干扰，抗静电性能好 具有竞争力
23 高共模电压差分放大器技术 自主研发 线性产品 ±275V   共模电 压，共模电压抑制比高，应用范围广 具有竞争力
（3）报告期内的变化情况
报告期内，公司持续在信号链模拟芯片和电源管理芯片领域进行技术拓展，持续加大电源、接口、MCU、数据转换器等产品及车规级产品的研发及技术投入，高精度模拟芯片性能持续提升，车规产品的质量和可靠性达到汽车电子的高可靠性要求。报告期，公司主要突破与进展如下：SAR型 ADC 最高分辨率达到 18bit；运算放大器超低偏置电流达 100fA；大电流低压差 LDO 输出电压噪声达到 4.5μVRMS；超高稳定度基准电压温漂达 3PPM/C；国内首家通过 C&S 认证的 CAN 收发器具备±15kV  IEC  ESD 接触放电能力；公司 20 余款车规芯片大规模上市；公司隔离产品的隔离耐压等级（5kVrms 以上）、ESD 静电保护（±8kV）、防闩锁 Latch up 能力 800mA（高温 125℃）达到国内领先，共模瞬态抑制 CMTI （200kV/μs）达到国际领先；公司首款 MCU 产品已完成设计，并
在晶圆厂流片制造。 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期，公司顺利通过GB/T29490-2013 知识产权管理体系认证，知识产权管理水平不断提升。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  91 37 216 72
实用新型专利  8 8 28 22
集成电路布图设计  21 15 105 83
合计  120 60 349 177
注：上表统计的数据为国内发明专利、实用新型、集成电路布图设计 
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  655631304.02 300969068.3 117.84
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  655631304.02 300969068.3 117.84
研发投入总额占营业收入比例（%）  36.76 22.7 增加 14.06 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
本报告期研发费用同比增长 117.84%，主要系摊销的股份支付费用大幅增加，及持续加大研发投入，相应的职工薪酬、研发耗材、开发及测试费用等增加所致。 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 大电流、低噪声线性稳压器  12000.0 4864.52 8214.98 研发升级阶段  具有 3A 输出电流能力和 145mV 超低压差，同时支持 6uVrms 输出噪声和高 PSRR 纹波抑制能力  国内领先  主要应用在工业、通信、服务器等行业，提供稳定干净的直流输出电源
2 低功耗、高性能通用型放大器  600.0 309.01 568.77 量产阶段  采用创新的架构，在超低供电电流下可以达到高精度需求    国内领先    可用于 IOT 设备、化学传感器、电池供电的精密仪器仪表等
3 低噪声高性能时钟控制器  11000.0 5762.72 8649.31 研发升级阶段  满足高性能链路的时钟抖动要求    抖动、切换指标国内领先  可用于无线通讯设备、有线传输、企业及数据中心交换机等设备
4 电源监控产品  18000.0 664.61 1250.76 研发升级阶段  低功耗高精度可调延时的复位芯片，提升系统 MCU 复位时间的灵活性以及适应更多种类的电压轨的选择    国内领先  主要应用于光通讯模块和安防等工业应用
5 高集成度高性能 MCU 产品系列  20000.0 11062.03 13340.93 已有产品成功流片，持续开发阶段  结合公司丰富模拟混合信号设计经验，在系统性能和集成度上高于市场上国内外同类产品，集成多路 ADC，DAC，OPA，通过基于应用 SOC 顶层构架设计，实现面向低功耗，智能控制的优化    国内领先    主要应用于智能家居、智能楼宇、工业控制、医 疗、计量设备、通信等领域
6 高精度电池保护产品  8000.0 2817.44 5633.98 持续开发阶段  为使用锂电池的终端产品和电动汽车提供高精度的充电、放电，以及相关的电池安全保护措施，提升保护的精度及保护系统的安全性  国际一流  主要用于大电流充电终端设备的高精度电池保护板
7 高精度高性能模数转换器  10000.0 3686.67 5074.45 研发升级阶段  24bit 高分辨率模数转换器，高速模数转换器和多通道高精度同步模数转换器，具有领先的信噪比，线性度和采样率    国内领先    主要应用于电力、医疗、测试等行业，对模拟信号进行高精度高速度的采样和数字化转换
8 高精度线性稳压器  3000.0 1591.04 1591.04 研发升级阶段  进一步提升线性电源的输出精度和稳定度  国内领先  可广泛应用于工业、消费等应用中对传感器提供稳定高精度电源，或作为模数转换器的电压基准
9 高可靠性车规电源产品  5000.0 1609.21 1609.21 研发升级阶段  按 ITAF16949 车规标准开发，宽输入电压范围，低静态电流，提高了产品的可靠性  国内领先  主要应用于车内电子控制单元，车载娱乐系统，先进驾驶辅助系统，车身电子等要求高可靠性电源的应用
10 高性能高可靠性接口产品  10000.0 3210.06 6826.7 研发升级阶段  支持 CAN-FD 功能，耐高压，高共模输入，高 ESD 性能，能支持多节点、长距离信号传输  国内领先  主要应用于工业、通信、医疗和汽车等行业，以及对通讯接口的抗干扰性有较高要求的应用场景
11 高性能通用放大器  10000.0 4164.27 6583.0 研发升级阶段  采用独特的电路设计方式，提高了输入噪声、高频的电源抑制比、输入信号范围等关键指标  国内领先  主要应用于工业控制、音频、传感器等应用中，对输入信号进行调理，并能抑制高频电源噪声，降低应用对系统的要求
12 高压、大电流开关型稳压器  15000.0 3635.66 8340.36 研发升级阶段  高可靠性高效率电源管理，其温度范围、输出电压精度、开关频率范围、噪声、效率等关键指标符合设计要求  国内领先  主要应用于工业、通信、医疗和汽车行业，将高压电源降压为低压电源
13 高压多通道模拟开关  3000.0 781.96 1342.13 持续开发阶段  选择合适工艺提高了模拟开关的工作电压，采用独特的电路设计方式，提高了导通电阻，抗闩锁能力等关键指标  国内领先  主要应用于工业控制及通信行业中，用于各类模拟信号的切换，低阻抗和高电压提高了模拟开关的应用范围，抗闩锁能力降低了系统保护的要求
14 高压高性能放大器  1000.0 187.41 187.41 研发升级阶段  支持 36V 供电电压，进一步降低了输入噪声和输入失调电压，提高了电源抑制比、输入信号范围、电压摆率，带宽等关键指标  国内领先  主要应用于工业控制、测试计量、电源、传感器等应用中，对输入信号进行精密调理，能适应宽电压输入，抗电源噪声，共模噪声能力强
15 高压高性能驱动产品  18000.0 827.8 1201.01 研发升级阶段  耐高压，逻辑控制电平输入，高压大电流驱动输出，输出和输入电压差大  国内领先    主要应用于工业、通信和汽车行业中高供电电压或输入输出需要高耐压的应用场合
16 高压高性能信号传输转换器  5000.0 2402.27 3928.61 持续开发阶段  高速、耐高压、高共模瞬态抑制、高ESD 性能，并能支持长距离信号传输，提高产品的鲁棒性  国内领先  主要应用于工业、通信、医疗等行业，以及对通讯接口的可靠性和抗干扰能力有较高要求的场景
17 特殊信号处理放大器  8000.0 2885.21 3703.91 持续开发阶段  针对传感器提供集成多个不同功能放大器和其它模拟信号处理的高集成度的信号调理解决方案，集高精度，低失调，低温漂，高共模输入和共模输入抑制比等优异特性于一体    国内领先    主要应用于工业行业中，对传感器输出的小信号进行高精度的信号调理，特别适合于对产品的小型化有强烈需求的应用
18 通用型高性能开关型电源  6000.0 3206.98 4619.61 研发升级阶段  形成不同电压电流产品族    国内领先    主要应用于工业及汽车
19 通用型高性能栅级驱动器  5000.0 1408.1 2641.98 研发升级阶段  形成全系列栅级驱动产品族    国际领先    可用于大功率开关电源系统、光伏逆变、新能源车、激光雷达等
20 通用性多通道模数转换器  10000.0 2474.16 7740.4 持续开发阶段  12 到 16 位分辨率，采样率 1MHz，信噪比达到 90dB，线性度 1LSB  国内领先  主要应用于工业、医疗和汽车等行业，对模拟信号进行高精度高速度的采样和数字化转换
21 增强型、高集成度、多 6000.0 974.27 3384.36 持续开发阶段  采用创新的架构，集成多通道 ADC 和DAC，在小体积下实现高模拟集成度  国内领先  主要应用于工业、通信等行业，进行多路物理量测
通道模数转换器与数模转换器的监控芯片  量和控制，可对多通道模拟信号进行采样，并同时提供多路模拟输出信号
22 通用型马达驱动器  6000.0 3536.3 3536.3 研发升级阶段  驱动 BLDC， step 等不同类型的马达  国内领先  主要应用于工业、汽车等应用中驱动马达
23 高性能通用接口产品  5500.0 1428.92 1898.99 持续开发阶段  支持工业标准 RS232, RS485, IC,   LVDS 等接口的信号传输，提供高速传输能力，优异的信号完整性和高ESD 性能    国内领先    主要应用于工业、通信、医疗等行业，以及对通讯接口的抗干扰性有较高要求的应用场景
24 高性能模拟前端  20000.0 2072.51 2072.51 电路设计阶段  进一步提升到 18bit 高精度电压电流和功率检测  国内领先  主要应用于通讯、新能源汽车、光伏储能
合计  /  216100.0 65563.13 103940.71 /  /  /  /
 
情况说明 无
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  486 275
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  74.43 69.62
研发人员薪酬合计  27831.89 14219.43
研发人员平均薪酬  57.27 51.71
注：平均薪酬以研发人员当年薪酬合计数/期末研发人员数量 
 
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  21
硕士研究生  313
本科  135
专科  13
高中及以下  4
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  222
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  192
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  65
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  7
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、坚持自主创新的研发策略，知识产权管理体系不断完善 
公司多年来致力于模拟集成电路的设计以及相关技术的开发，长期聚焦高性能、高质量和高可靠性的产品研发策略并持续投入资源，在模拟芯片领域积累了大量的技术经验，并以此开发了涵盖信号链和电源管理领域的多品类模拟芯片产品，持续推出在成本和客户技术支持等方面具备较强国际竞争力的，在性能、集成度和可靠性等方面具有竞争力的模拟信号链和电源管理芯片。凭借多年的研发积累，公司已拥有基于 BCD 工艺的静电保护技术、高压隔离技术、高精度数模转换技术、大电流线性电源设计技术等 20 余项核心技术，广泛应用于各类自研模拟芯片产品中。在
信号链模拟芯片领域，公司的技术水平突出，许多核心产品的综合性能已经达到了国际标准，已
通过诸多知名企业的验证，实现进口替代。同时公司近年来积极向数模混合产品延伸，建立 MCU、
AFE 产品线，以期为客户提供更加全面的芯片解决方案。 
公司持续推进新产品与技术布局，不断拓宽产品线，经过持之以恒的研发投入，公司知识产权体系不断完善。截至报告期末，公司及子公司累计获得有效的发明专利 72 项，实用新型 22 项，
集成电路布图设计 83 项。 
2、持续优化全流程质量管理体系，产品可靠性提升 
芯片产品的质量是公司保持竞争力的基础。公司秉承“为客户提供具有成本竞争力、无缺陷的产品和服务”的质量管理方针，持续改进并完善整体质量管理体系和关键流程。公司按照半导体集成电路行业的国际标准建立了严格完善的质量保障体系，部分企业内部标准高于国际标准，并在产品的研发、晶圆制造、封装测试、仓储和成品管理各个环节建立了全流程的产品质量检验流程，并持续改进，进一步提升公司产品的高质量交付能力。 
3、优秀人才加速凝聚，人才优势进一步巩固 
公司将每一位员工视为公司合作伙伴，努力营造平等、互相帮助、互相成就的工作氛围，为员工提供具有竞争力的薪酬待遇，并推行股权激励计划，将公司的长期发展成果与员工进行共享。公司高度重视人才团队建设，核心团队成员均具有多年模拟集成电路领域专业背景和丰富行业经验。报告期内，结合公司战略布局和人才发展观，公司持续引进海内外的优秀人才。截至报告期末，公司拥有研发人员 486 人，占公司员工总数的 74.43%，相比去年同期增长 76.73%。 
4、产业链紧密协作，产品供应端交付能力提高 
公司采用灵活的 Fabless 轻资产经营模式。为保证公司产能需求，在晶圆制造、封装测试供应端方面，公司与产业链合作伙伴紧密协作，通过落实产能保障机制、加大自购设备投放以及引入新供应商等多种方式不断提高供应端交付能力。此外，公司积极协调上下游产业链进行资源整合，将市场和客户对新产品的需求及时反馈给供应商，并持续推进与供应链合作伙伴的技术合作，根据公司新产品开发需要，助力供应链伙伴进行工艺创新，实现协作共赢。 
5、广泛的客户群体及不断完善的销售体系，助力公司业务成长 
公司秉持为客户“提供创新、具有全面竞争力的模拟与嵌入式产品和解决方案，建立公平信赖、互相成就的合作关系、赋能全球智造”的使命，凭借领先的研发实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，取得了众多行业龙头标杆客户的认可，积累了大批优质终端客户，目前产品已覆盖信息通讯、工业控制、监控安全、医疗健康、仪器仪表、新能源和汽车等众多领域。结合客户需求，公司不断对销售与客户服务体系进行调整，逐步形成以经销为主、直销为辅的销售模式，通过不断优化和完善经销商培训及评价、激励机制，加强与经销商的协同，为更多客户提供完整
的技术、产品和商务支持。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术持续创新能力不足的风险 
公司目前的主要产品为模拟集成电路芯片，处于集成电路设计行业。随着市场竞争的加剧以及终端客户对产品个性化需求的不断提高，行业中新技术、新产品不断涌现，公司需要根据技术发展趋势和终端客户需求不断升级更新现有产品并研发新技术和新产品，从而通过持续的研发投入和技术创新，保持技术先进性和产品竞争力。如果公司未来研发资金投入不足或研发进度低于预期，则可能致使公司产品及技术被赶超或被替代，进而导致公司已有技术和产品的市场竞争力下降，给公司未来业务带来不利影响。 
2、关键技术人员流失、顶尖技术人才不足的风险 
在集成电路行业，关键技术人员是公司获得持续竞争优势的基础。技术人员的稳定与公司正常经营和技术创新息息相关。未来，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，公司将无法吸引更多的高端技术人才，会出现人才流失的情形，对公司经营产生不利影响。 
3、核心技术泄密风险 
公司核心技术涵盖产品的整个工艺流程，对公司控制生产成本、改善产品性能和质量以及保持公司在行业中的市场竞争力至关重要。如果因个别人员保管不善、工作疏漏、外界窃取等原因导致核心技术失密，可能导致公司竞争力减弱，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影 响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、市场竞争风险 
模拟集成电路行业正快速发展，众多国内外企业试图进入这一领域，行业内厂商则在巩固自身优势基础上积极进行市场拓展，市场竞争正在加剧。公司与行业内国际大型厂商相比，各方面仍然存在一定的提升空间。如德州仪器和亚德诺，拥有上万甚至十几万种模拟芯片产品型号，几乎涵盖了下游所有应用领域。一旦这些领先企业采取强势的市场竞争策略，或公司未能正确把握市场动态和行业发展趋势，则公司的经营业绩等可能受到不利影响。 
2、研发投入效果不及预期的风险 
作为以研发为本的 Fabless 模式厂商，公司十分重视研发投入。2022、2021、2020 年公司研
发投入分别为 65,563.13 万元、30,096.91 万元和 12,254.21 万元，占同期营业收入的比重分别达到 36.76%、22.70%和 21.63%，研发投入较高。未来，若公司在研发过程中的关键技术未能突破、相关性能指标未达预期，或是公司研发进度较慢，相关产品推出市场后未获认可，公司将面临研发投入难以收回、市场开拓出现滞缓等风险，对公司未来发展产生不利影响。 
3、供应商集中度较高的风险 
公司采用 Fabless 模式经营，供应商包括晶圆制造厂和封装测试厂，报告期内公司与主要供应商保持稳定的采购关系。由于集成电路行业的特殊性，晶圆厂和封测厂属于重资产企业而且市场集中度高。受晶圆、封测行业集中度较高的影响，公司的供应商呈现较为集中状态。如公司的主要供应商业务经营发生不利变化、产能受限或合作关系变化，可能导致供应商不能足量及时出货，或导致公司采购成本增加，可能对公司获利能力和经营业绩产生不利影响。 
4、客户集中度较高的风险 
模拟芯片拥有“品类多，应用广”的特点，国际知名的模拟集成电路厂商一般拥有广泛且分散的客户资源。相较于国际知名厂商，公司目前的规模较小，产品品类较少。为集中优势资源，发挥比较优势，公司主要选择为通信、泛工业等领域客户提供模拟芯片产品，公司下游如通信等行业拥有垄断竞争的市场格局和厂商集中度较高的情况。如果未来公司无法在市场竞争中继续保持产品技术优势，或与主要客户的合作关系发生较大变化，将对公司经营产生不利影响。 
5、公司规模扩张带来的管理风险 
近年来，随着公司业务的快速发展，公司收入规模持续扩张，在资源整合、市场开拓、产品研发、质量管理、内部控制等方面将对管理人员提出更高的要求。如果公司内控体系和管理水平不能适应公司规模的快速扩张，公司可能发生规模扩张导致的管理和内部控制风险。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、税收优惠政策风险 
根据《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》
(国发[2020]8 号)和《关于促进集成电路产业和软件产业高质量发展企业所得税政策的公告》  (财政部税务总局发展改革委工业和信息化部公告[2020]45 号)的有关规定，于 2021 年度，公司申报成为国家鼓励的重点集成电路设计企业，自获利年度起，第一年至第五年免征企业所得税，接续年度减按 10%的税率征收企业所得税。2019 年度为公司弥补累计亏损后税务认定的首个获利年度，公司自 2019 年度起享受企业所得税“五免后按十”优惠政策。因此 2019 年度至 2023 年度本公司免征企业所得税。若未来上述税收优惠政策发生调整，或者公司不再满足享受以上税收优惠政策的条件，则将对公司的经营业绩产生一定影响。 
2、股权激励对公司费用影响的风险 
在集成电路行业，优秀人才是公司持续进行技术创新和保持竞争优势的主要因素之一。在公
司快速发展阶段，为了进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，公司实施股权激励计划，相关的股份支付费用将对公司经营业绩产生一定影响。 
3、毛利率波动的风险 
目前，公司产品主要以信号链芯片和电源管理芯片为主。报告期内公司信号链产品毛利率为
62.24%，电源管理产品毛利率为 49.81%。公司综合毛利率受产品售价、产品结构等因素影响。未来，若电源管理芯片产品的收入占比持续提高，且公司无法推出高毛利的新产品等措施，综合毛利水平可能会随之波动或进一步下降。 
此外，随着行业技术的发展和市场竞争的加剧，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭代升级和创新，若公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术实力停滞不前，或公司未能有效控制产品成本，或公司产品市场竞争格局发生变化等将导致公司发生产品售价下降、产品收入结构向低毛利率产品倾斜等不利情形，不排除公司综合毛利率水平波动甚至出现下降的可能性，给公司的经营带来一定影响。 
4、公司业绩下滑的风险 
报告期内，公司整体市场竞争力稳步提升，营业收入总体增长情况良好，但公司持续加大研发投入，净利润有所下降；如果发生市场竞争加剧、宏观景气度下行、需求持续低迷、国家产业政策变化、公司不能有效拓展国内外新客户、公司无法继续维系与现有客户的合作关系等情形，将使公司面临一定的经营压力，存在业绩下滑或业绩增速下降的风险。 
5、存货跌价风险 
报告期末，存货账面余额为 30,299.67 万元，存货跌价准备余额为 1,201.43 万元，存货跌价准备余额占存货账面余额的比例为 3.97%。随着公司业务规模的增长，存货的绝对金额随之上升。如果公司未来下游客户需求、市场竞争格局发生变化，或者公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，就可能导致存货无法顺利实现销售，从而使公司存在增加计提存货跌价准备的风险。公司已加强对产品的需求预测和跟踪，制定合理的生产计划；同时加强了对存货的库存管理，保证存货安全。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、集成电路行业周期性波动的风险 
集成电路产业在历史发展过程中呈现了较强的周期性特征。2022 年以来，宏观经济、全球贸易及国际局势等多重因素，给全球集成电路供应链及产业格局带来扰动。集成电路行业发展过程中的波动，会使行业企业面临一定的经营风险。如果行业下行周期持续时间较长、幅度较大，则可能对公司的整体经营业绩造成不利影响。 
2、国际贸易摩擦的风险 
随着近年来国际政治、经济形势日益复杂，国际贸易摩擦不断升级。有关国家针对半导体设
备、材料、技术等相关领域颁布了一系列针对中国的出口管制政策，限制中国公司获取半导体行业相关的技术和服务等。国际局势瞬息万变，一旦国际贸易摩擦的状况持续或进一步加剧，公司可能面临经营受限、订单减少或供应商无法供货等局面，若公司未能及时成功拓展新客户或供应商，极端情况下可能出现公司的营业收入下滑的情形，正常经营将受到不利影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1、宏观经济波动风险 
公司产品应用范围涵盖信息通讯、工业控制、监控安全、医疗健康、仪器仪表和家用电器、新能源与汽车等众多领域，业务发展情况与下游市场需求密切相关。近年来，国际政治和宏观经济环境错综复杂，外部环境不确定因素增大。如果宏观经济形势不及预期，下游市场需求面临增长缓慢甚至发生下滑的情形，或将导致集成电路行业的市场需求下滑，若公司未能及时成功拓展新客户，可能对公司的经营业绩造成不利的影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
1、无实际控制人风险 
公司股权结构较为分散，无控股股东和实际控制人。无任一股东依其可实际支配的公司股份表决权足以对公司股东大会的决议产生重大影响。任一股东均无法通过其提名的董事单独决定公司董事会的决策结果或控制公司董事会。尽管公司已建立了完善的法人治理结构和决策机制，无实际控制人对公司的治理及经营仍可能产生一定影响。 
2、募集资金投资项目实施风险 
公司首发募投项目“模拟集成电路产品开发与产业化项目”及使用超募资金建设的“车规级模拟芯片研发及产业化项目”、“高性能电源芯片研发及产业化项目”正逐步实施。如果未来行业竞争加剧、市场发生重大变化，或研发过程中关键技术未能突破，则公司募投项目的实施将面临不能按期完成或投产后盈利情况不及预期的风险；且募投项目实施后，固定资产投资增加会导致相应的折旧增加。上述情况将对公司的经营业绩产生一定影响。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 178,335.39 万元，同比增长 34.50%；实现归属于上市公司股
东的净利润为 26,680.74 万元，同比减少 39.85%；剔除股份支付费用影响后，归属于上市公司股东的净利润为 56,517.48 万元，同比减少 3.67%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1783353923.65 1325948910.93 34.5
营业成本  738118087.26 523361202.69 41.03
销售费用  70038845.28 56524605.04 23.91
管理费用  129447478.86 65043215.59 99.02
财务费用  -19113534.84 -3238748.87 不适用
研发费用  655631304.02 300969068.3 117.84
经营活动产生的现金流量净额  530062966.24 241741017.63 119.27
投资活动产生的现金流量净额  1276581174.84 -1446630017.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  24727577.39 3532678.63 599.97
税金及附加  12921254.51 10245022.05 26.12
其他收益  12749119.59 14651248.49 -12.98
投资收益 60288917.74 59009776.65 2.17
公允价值变动收益 7506429.61 1397951.24 436.96
信用减值损失 9117.16 11150.03 -18.23
资产减值损失 -9811866.93 -2563651.14 不适用
营业外收入 238989.39 -  不适用
营业外支出 271395.83 465966.02 -41.76
所得税费用 212388.78 1549490.25 -86.29
 
营业收入变动原因说明：报告期营业收入同比增长 34.50%，主要系报告期内公司持续推进产品研发与市场拓展，公司信号链产品销量稳步增长、电源管理产品销量快速增长所致。 
营业成本变动原因说明：报告期营业成本同比增长 41.03%，主要系收入增长，成本同步增长所致。 销售费用变动原因说明：报告期销售费用同比增长 23.91%，主要系公司报告期销售人员增加导致职工薪酬费增加、及使用权资产折旧费用等增加所致。 
管理费用变动原因说明：报告期管理费用同比增长 99.02%，主要系报告期管理人员增加导致职工薪酬费增加,及报告期摊销的股份支付费用、使用权资产折旧费用等增长所致。 
财务费用变动原因说明：报告期财务费用同比减少 1,587.48 万元，主要系存款产生的利息收入及汇兑收益增加所致。 
研发费用变动原因说明：报告期研发费用同比增长 117.84%，主要系摊销的股份支付费用大幅增加，及持续加大研发投入，相应的职工薪酬、研发耗材、开发及测试费用等增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期经营活动产生的现金流量净额同比增加
28,832.19 万元，主要系销售增长，收回的现金大于成本费用等支出所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期投资活动产生的现金流量净额同比增加
272,321.12 万元，主要系报告期公司利用自有资金及募集资金进行现金管理购买结构性存款本期期末部分到期收回所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期筹资活动产生的现金流量净额同比增加
2,119.49 万元，主要系报告期收到员工股权激励计划行权款项增加所致。 
公允价值变动收益变动原因说明：报告期公允价值变动收益同比增长 436.96%，主要系报告期对外股权投资公允价值增加所致。 
资产减值损失变动原因说明：报告期资产减值损失计提同比增加 724.82 万元，主要系报告期存货增加，计提的存货跌价准备相应增加所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年度，公司实现营业收入 1,783,353,923.65 元，同比增长 34.50%，主要系报告期内公司持续推进产品研发与市场拓展，公司信号链产品销量稳步增长、电源管理产品销量快速增长所致。 
2022 年度，公司营业成本为 738,118,087.26 元，同比增长 41.03%，主要系销量增长及电源产品占比提高所致。 
2022 年综合毛利率 58.61%，较 2021 年下降 1.92 个百分点。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
集成电路行业  1783