一、经营情况讨论与分析
（一）报告期内主要财务表现
公司是一家依托自主半导体 IP，为客户提供平台化、全方位、一站式芯片定制服务和半导
体 IP 授权服务的企业。公司主要经营模式为芯片设计平台即服务（Silicon Platform as a Service，
SiPaaS）模式（以下简称“SiPaaS 模式”）。
2022 年度，在半导体产业周期的景气度转换、下行压力增大的产业背景下，得益于公司独
特商业模式，即原则上无产品库存的风险，无应用领域的边界，以及逆产业周期的属性等，公司
业务快速发展，行业地位和市场竞争力不断提升，保持营业收入同比快速增长趋势，2022 年度归属于母公司所有者的净利润及归属于母公司所有者扣除非经常性损益后净利润均实现盈利。
公司报告期内主要财务表现及经营管理主要工作具体情况如下：
（一）报告期内主要财务表现
1、营业收入情况
（1）业务构成情况分析
2022 年度，公司实现营业收入 26.79 亿元，同比增长 25.23%，其中半导体 IP 授权业务（包
括知识产权授权使用费收入、特许权使用费收入）同比增长 26.57%，一站式芯片定制业务（包
括芯片设计业务收入、量产业务收入）同比增长 24.19%。公司 2022 年第四季度单季度实现营业收入 7.95 亿元，同比增长 28.56%。
图： 2022 年度营业收入（按业务划分）构成情况
①  半导体 IP 授权业务
报告期内，公司知识产权授权使用费收入 7.85 亿元，同比增长 28.79%，半导体 IP 授权次数
190 次，较 2021 年下降 38 次，平均单次知识产权授权收入达到 413.37 万元，同比增长 54.55%。报告期内，公司特许权使用费收入 1.08 亿元，同比增长 12.49%。
在芯原的核心处理器 IP 相关营业收入中，图形处理器 IP、神经网络处理器 IP 和视频处理器
IP 收入占比较高，这三类 IP 在 2022 年度半导体 IP 授权业务收入（包括知识产权授权使用费收入、特许权使用费收入）中占比合计约 65%，上述 IP 已获得国内外众多知名企业的广泛采用，在
各应用领域发挥了重要作用。
②  一站式芯片定制业务
报告期内，公司实现芯片设计业务收入 5.73 亿元，同比增长 4.46%，其中 14nm 及以下工艺
节点收入占比 64.23%，7nm 及以下工艺节点收入占比 55.43%。截至报告期末，公司在执行芯片
设计项目 82 个，其中 28nm 及以下工艺节点的项目数量占比为 47.56%，14nm 及以下工艺节点的项目数量占比为 24.39%，7nm 及以下工艺节点的项目数量占比为 8.54%。
报告期内，公司实现量产业务收入 12.07 亿元，同比增长 36.41%。报告期内，为公司贡献
营业收入的量产出货芯片数量 118 款，均来自公司自身设计服务项目，另有 39 个现有芯片设计项目待量产。公司报告期内量产业务订单出货比约 1.15 倍。
（2）下游应用领域分析
报告期内，公司物联网领域实现营业收入 9.06 亿元，占营业收入比重为 33.82%，占比较
2021 年度增加 8.38 个百分点；消费电子领域实现营业收入 5.77 亿元，占营业收入比重为
21.52%，占比较 2021 年度下降 9.37 个百分点。2022 年度，来自汽车电子领域的收入保持较高增速，同比提升 172.57%，工业、物联网等下游行业的收入分别增加 103.16%、66.50%。
图：2022 年度营业收入（按下游不同行业划分）构成情况
①半导体 IP 授权业务（包括知识产权授权使用费、特许权使用费收入）下游应用领域情况
报告期内，公司半导体 IP 授权业务应用于消费电子领域的收入达到 2.80 亿元，占半导体 IP
授权业务收入的 31.32%，应用于汽车电子领域的收入为 1.89 亿元，占半导体 IP 授权业务收入的
21.10%。
图：2022 年度半导体 IP 授权业务收入（按下游不同行业划分）构成情况
②一站式芯片定制业务（包括芯片设计业务、量产业务收入）下游应用领域情况
报告期内，公司一站式芯片定制服务业务应用于物联网、消费电子、工业三类应用领域的收
入分别为 8.24 亿元、2.97 亿元、2.53 亿元，上述三类下游行业贡献的收入占一站式芯片定制业务收入比重合计为 77.16%。
图：2022 年度一站式芯片定制业务收入（按下游不同行业划分）构成情况
（3）按地区构成分析
报告期内，公司实现境内销售收入 17.40 亿元，同比增加 66.95%，占营业收入比重为
64.94%，较去年同期的 48.71%大幅提升；公司实现境外销售收入 9.39 亿元，占营业收入比重为
35.06%。
（4）客户群体及数量分析
随着公司提供硬件和软件完整系统解决方案的能力不断提升，迎合了系统厂商、大型互联网
公司和云服务提供商等客户群体的需求，报告期内来自上述客户群体的收入达到 12.27 亿元，同比上涨 58.43%，占总收入比重提升至 45.81%，较 2021 年的 36.21%提升 9.60 个百分点。
报告期内，公司半导体 IP 授权服务新增客户数量 37 家，截至报告期末累计半导体 IP 授权
服务客户总数量近 380 家；一站式芯片定制服务新增客户数量 10 家，截至报告期末累计一站式芯片定制服务客户总数量超 300 家。
（5）协同效应分析
芯原商业模式具有较强的协同效应，共同促进公司研发成果的价值最大化，报告期内协同收
入（包含超过两类业务收入）占比 67.43%，较去年同期的 66.82%基本持平。
（6）在手订单分析
截至报告期末，公司在手订单金额 21.50 亿元，其中一年内（2023 年）转化的在手订单金额
16.95 亿元，占比 78.82%。
2、盈利能力
（1）毛利及毛利率分析
报告期内，公司实现毛利 11.14 亿元，同比增长 29.99%，主要由于公司量产业务的规模化
效应进一步显现，量产业务毛利贡献率由 2021 年度的 15.89%增长至 26.20%，并且随着公司芯片量产业务能力的提升为客户带来更高价值，也为公司带来更高的议价能力，公司芯片量产业务毛利率由 2021 年的 15.40%提升至 24.18%，同比上涨 8.78 个百分点。公司 2022 年度综合毛利率 41.59%，较 2021 年度提升 1.53 个百分点，主要由收入结构的变化以及量产业务规模效应的进一
步显现带来的量产业务毛利率提升所致。
（2）期间费用分析
报告期内，公司期间费用合计 10.08 亿元，同比增长 18.98%。公司始终坚持研发创新，高
度重视研发投入，报告期内整体研发投入 8.37 亿元，其中研发费用 7.93 亿元，资本化研发投入
0.44 亿元。公司报告期内研发投入占营业收入比重 31.24%，较去年同期合理下降 1.02 个百分点。
（3）净利润分析
公司报告期内收入的快速增长带动公司盈利能力持续提升，全年归属于母公司所有者的净利
润及归属于母公司所有者扣除非经常性损益后净利润均实现盈利。2022 年公司实现归属于母公司所有者的净利润 7,381.43 万元，盈利同比增长 455.31%；实现归属于母公司所有者扣除非经常性损益后净利润为 1,329.06 万元，同比扭亏为盈。 
（二）报告期内经营管理主要工作
1、持续推进 Chiplet 技术产业化，加入 UCIe 产业联盟，强化公司在自动驾驶、数据中心和
平板电脑领域的布局
2022 年 4 月，公司正式加入 UCIe(Universal Chiplet Interconnect Express)产业联盟。UCIe 产
业联盟由日月光、AMD、Arm、Google Cloud、英特尔、Meta、微软、高通、三星和台积电十家企业于 2022 年 3 月共同成立。UCIe 是一种开放的 Chiplet 互连规范，它定义了封装内 Chiplet 之间的互连，以实现Chiplet 在封装级别的普遍互连和开放的 Chiplet 生态系统。作为中国大陆首批加入该组织的企业，芯原将与UCIe 产业联盟其他成员共同致力于新一代 UCIe 技术标准的研究
与应用，为芯原 Chiplet 技术的发展进一步夯实基础。
Chiplet 技术及产业化为公司发展战略之一，公司近年来一直致力于 Chiplet 技术和生态发展
的推进。通过“IP 芯片化，IP as a Chiplet”、“芯片平台化，Chiplet as a Platform”，以及进一步延伸的“平台生态化，Platform as an Ecosystem”，来促进 Chiplet 的产业化。
Chiplet 主要适用于大规模计算和异构计算。公司认为，自动驾驶域处理器，数据中心应用
处理器和平板电脑应用处理器将是Chiplet 率先落地的三个领域，这三个领域也是公司多年来积极布局的领域。上述三个应用领域对图形处理器GPU IP、神经网络处理器NPU IP、视频处理器 VPU IP 等均有很大的需求，而且对半导体工艺的要求也较高，尤为符合芯原的业务属性，因此
公司在发展 Chiplet 业务方面，有很大的先发优势。
Chiplet 可以大幅简化汽车芯片迭代时的设计工作和车规流程，同时增加汽车芯片的可靠
性。芯原已积极布局汽车电子领域十余年：公司的图形处理器 GPU IP 已被广泛应用于汽车仪表盘、车载信息娱乐系统中，被众多主流和高端的汽车品牌所采用；公司的神经网络处理器NPU
IP 则被应用于许多汽车辅助驾驶系统中；公司的图像信号处理器 ISP IP 已获得 ISO 26262 汽车功能安全标准认证和 IEC 61508 工业功能安全标准认证，芯片设计流程则于 2022 年 5 月获得 ISO 26262 汽车功能安全管理体系认证。此外，公司的其他处理器 IP 也正在陆续通过汽车功能安
全标准认证的过程中。
在数据中心应用领域，公司的数据中心视频转码平台目前进展顺利，第一代平台已于 2021
年完成研发工作，并以 IP 授权、一站式芯片定制服等方式获得了多家客户的采用；基于芯原 IP的第二代视频转码平台一站式芯片定制项目（包括软硬件协同验证）已基本完成。目前，公司的视频处理器 VPU IP 和视频转码加速技术已经取得了领先的市场地位——已被全球前 20 大云平
台解决方案提供商中的 12 个采用，以及中国前 5 大互联网提供商中的 3 个采用，并在众多国际
领先的云服务提供商的产品中发挥了重要作用。
在平板电脑应用领域，公司已推出了基于 Chiplet 架构所设计的 12nm SoC 版本的高端应用
处理器平台，并已完成流片和验证。该平台集成了很多芯原自主研发的 IP，包括神经网络处理器 NPU IP、图像信号处理器 ISP IP、视频处理器 VPU IP、音频数字信号处理器 IP 和显示处理器 Display Processor IP 等，主要面向手机、平板电脑、笔记本电脑等应用，同时还适用于自动驾
驶，并已在自动驾驶域控制器上开展验证工作。目前该平台正在进行Chiplet 版本的迭代。
随着公司加入UCIe 产业联盟，依托于公司丰富的处理器 IP，领先的芯片设计能力，以及公
司与全球主流的封装测试厂商、芯片制造厂商的长久合作关系，公司有可能成为全球第一批面向客户推出Chiplet 商用产品的企业。未来公司将进一步加快 Chiplet 技术和产业化的推进，将公司
半导体 IP 授权业务和一站式芯片定制服务业务推上新的高度。
2、不断增强芯片设计服务能力，扩大在 FD-SOI 工艺上的先发优势
公司不断坚持高研发投入以保持技术先进性，在先进半导体工艺节点方面已拥有
14nm/10nm/7nm/5nm FinFET 和 28nm/22nm FD-SOI 工艺节点芯片的成功流片经验。公司不断积累先进制程芯片设计经验，目前已实现 5nm 系统级芯片（SoC）一次流片成功，多个 5nm 一站
式服务项目正在执行。
公司拥有丰富的 28nm/22nm FD-SOI 设计项目实现经验，为国内外知名客户提供基于 FD-
SOI 工艺的芯片设计服务，目前已经为国内外知名客户提供了 20 多个 FD-SOI 项目的一站式设计服务，其中 12 个项目已经进入量产。此外，公司持续针对 FD-SOI 工艺技术进行相关研发投入，在 FD-SOI 工艺上拥有了较为丰富的 IP 积累。截至目前，公司在 22nm FD-SOI 工艺上开发了超过 40 个模拟及数模混合 IP，种类涵盖基础 IP、数模转换 IP、接口协议 IP 等，并已累计向国内外 30 多家客户授权了近 200 多个/次 FD-SOI IP 核。面向物联网多样化场景应用，芯原在 22nm FD-SOI 工艺上还布局了较为完整的射频类 IP 产品及平台方案，支持双模蓝牙、低能耗蓝牙 BLE、NB-IoT、多通道GNSS、802.11ah  及 802.15.4g 等物联网连接技术。所有射频 IP 已经完成 IP 测试芯片的流片验证，大部分已在客户芯片中与基带 IP 集成，形成完整的连接技术方案，应用于智能家居、智能穿戴、高精度定位等领域。目前 NB-IoT、低能耗蓝牙 BLE、
GNSS、802.11ah  和 802.15.4g 射频 IP 都已有客户授权，且采用芯原 802.11ah 和 802.15.4g  射频
IP 的客户芯片已量产。在此基础上，芯原将继续拓展 IP 种类，正在开发包括LTE-Cat1 和 Wi-Fi
6 在内的更多高性能射频 IP 产品及方案，支持更多物联网连接应用场景。
3、持续深化公司在汽车、工业、可穿戴设备等领域的战略布局
（1）公司芯片设计流程获得 ISO 26262 汽车功能安全管理体系认证
2022 年 5 月，芯原芯片设计流程已获得 ISO 26262 汽车功能安全管理体系认证，以支持公
司按照国际标准为客户提供满足各类汽车安全完整性等级的芯片设计服务。通过审查公司的整体芯片设计流程及质量管理体系（QMS），国际独立的第三方检测、检验和认证机构认定芯原的芯片设计及管理流程，包括功能安全性管理过程、软硬件开发流程、面向ASIL 的功能安全分析等，均满足 ISO 26262:2018 汽车功能安全标准的各项要求。
公司获得该认证，表明其可遵循车载芯片的功能安全性设计流程，从芯片和 IP 的设计实
现、软件开发等方面，为全球客户满足功能安全要求的车载芯片提供一站式定制服务。汽车电子作为公司成长较快的应用领域之一，随着公司芯片设计流程获得 ISO 26262 汽车功能安全管理体系认证这一重要里程碑，未来将进一步扩大公司在该应用领域的竞争优势。2021 年，公司的 ISP8000L-FS V5.0.0 IP 已通过 ISO 26262 ASIL B 认证，且公司其他大量的处理器 IP 也将在近期
陆续通过该认证。
（2）公司图像信号处理器 IP 获得 IEC 61508 工业功能安全认证
2022 年 6 月，公司图像信号处理器 IP (ISP IP) ISP8000L-FS V5.0.0 作为独立安全单元(Safety
Element out of Context；SEooC)，已获得 IEC 61508:2011 SIL 2 级工业功能安全认证。该图像信号处理器 IP 此前于 2021 年度已通过 ISO 26262 ASIL B 认证，是芯原首个通过国际工业及汽车
功能安全标准双认证的 IP。
ISP8000L-FS V5.0.0 IP 专为先进且高性能的摄像头应用而设计，支持两个摄像头，可实现单
路 4K@60fps 或者双路 4K@30fps 的视频拍摄。该 IP 集成了高动态范围(HDR)处理和 2D/3D 降噪技术，并内置功能安全机制。
ISP8000L-FS V5.0.0 IP 通过 ISO 26262 和 IEC 61508 功能安全标准双认证，是芯原扩展其功
能安全 IP 产品组合的重要里程碑。采用获得双认证的 ISP IP 将帮助客户加快其产品的开发流程，降低对功能安全要求严苛的汽车及工业应用中系统故障和随机硬件故障的风险。
（3）公司推出可定制的一站式VeriHealth 大健康芯片设计平台
2022 年 9 月，公司宣布推出可定制的一站式VeriHealth 大健康芯片设计平台。该平台基于
芯原自有的低功耗 IP 系列和先进的 SoC 定制技术，提供从芯片设计到参考应用的一体化可穿戴
式健康监测平台解决方案，并支持含软件 SDK、算法、智能硬件和应用程序等不同层级的授权和定制设计服务，为客户提供丰富的选择和灵活的配置。
VeriHealth 平台提供的芯片设计方案基于芯原高性能、低功耗的 ZSP 数字信号处理器 IP 和
超低功耗蓝牙（BLE）IP 以及数模混合芯片设计平台，在降低芯片功耗的同时，显著提升算法运
行效率。该平台还提供包含终端设备固件 SDK、移动端应用软件 SDK 和移动端参考应用的可扩展软件平台，实现了驱动层、硬件抽象层、中间层和应用层的多层级软件框架设计。VeriHealth
平台构建了机器学习和深度学习的部署框架，配备 10 余种自主研发的健康和运动生理算法模块,
为客户提供可快速集成以及进行便捷二次方案开发的算法平台，以满足智慧养老、儿童看护、运动监测等多种应用场景。此外，VeriHealth 还可提供多种参考应用，目前已完成手环和健康胸贴仪两种形态的智能终端设备方案，以及 iPhone、Android 手机端和 iPad 端的App 开发。
目前，芯原基于大健康芯片设计平台，已经帮助客户设计了业内领先的健康监测、基因测
序、胶囊内窥镜控制芯片。此外，公司还与高校合作成立了智慧医养创新实验室、医疗电子创新实验室，以及产教融合实训基地，开展产学研合作，并成功举办了基于芯原 VeriHealth 可穿戴式健康监测平台的“芯原杯”全国大学生嵌入式软件开发大赛，促进高校学子对芯片行业的认知，
推动大健康产业的人才培养。
（4）在 AR/VR 领域取得技术突破，积累项目经验
芯原拥有面向AR/VR 领域的极低功耗高性能芯片设计平台，可以打造适应不同功率模式的
产品，满足始终在线、低功耗以及全性能的全场景应用。目前，基于公司低功耗技术优势，已为多个知名国际互联网企业提供AR/VR 眼镜的芯片一站式定制服务和半导体 IP 授权服务，为满足日益增长的相关市场需求积累了项目经验。
4、基于公司自有半导体 IP 推出一系列 IP 子系统，对传统处理器技术进行创新升级
（1）公司推出创新的人工智能图像增强AI-ISP 技术，可为智能手机、汽车电子、工业物联
网等应用提供超越传统计算机视觉技术的先进的图像增强效果
芯原的 AI-ISP 技术创新地将公司业已获得市场广泛应用的可扩展、可编程的神经网络处理
（NPU）技术，以及已通过 ISO 26262 和 IEC 61508 功能安全标准双认证的图像信号处理
（ISP）技术进行深度融合。其中，高效的 NPU 技术以极低的功耗为 4K 视频提供像素级处理，支持自适应精度计算以及多帧融合功能，在低光照下也具备优秀的降噪性能，实现了超越计算机视觉的人工智能图像增强技术；芯原独有的创新 FLEXA低功耗低延迟同步接口通信技术，可允许 ISP 直接从NPU 读写和访问数据，二者的内部通信无需 CPU 的干预；AI-ISP 还采用了智能工作负载平衡架构，可基于工作负载动态优化功耗，以及内存的访问率和利用率，真正实现了低功
耗、低延迟和低 DDR 带宽的图像质量升级。
芯原的 NPU 技术可针对不同芯片尺寸和功耗预算进行定制化设计，是具成本效益的优质神
经网络加速引擎，其完整的软件栈和 SDK，支持主流的深度学习框架，包含Tensorflow、
PyTorch、ONNX、TVM、IREE 等。目前芯原已建立生态合作伙伴社区，开发覆盖多个细分市场的人工智能算法，为客户提供完整的解决方案。芯原的 ISP 则具有高代码效率，可完成高性能实
时图像处理，具有小面积、低功耗以及高吞吐量特点，同时对内存占用很低。
芯原神经网络处理器 NPU IP 在过去几年已被 60 家客户用于其 110 余款人工智能芯片中。
这些内置芯原NPU 的芯片主要应用于物联网、可穿戴设备、智慧电视、智慧家居、安防监控、
服务器、汽车电子、智能手机、平板电脑、智慧医疗等 10 余个市场领域。现在，芯原再次率先将人工智能技术深度集成到特定领域的处理器中，突破传统技术的极限。AI-ISP 旨在推动图像质量超越计算机视觉技术的极限，特别适用于需要极低功耗的 4K 视频处理，以及接近零照度的极低光照的应用场景，比如手机和汽车。凭借芯原的从摄像头输入到显示输出（Glass to Glass）的智能像素处理 IP 产品组合，以及芯原创新的 FLEXA IP 互联技术，公司可为客户提供高效、
低功耗和无缝的人工智能集成解决方案，以打破传统技术设定的限制。
（2）基于神经网络处理器（NPU）IP 的其他 IP 子系统
芯原的神经网络处理器（NPU）IP 已被 60 家客户用于其 110 余款人工智能芯片中。这些内
置芯原 NPU 的芯片主要应用于物联网、可穿戴设备、智慧电视、智慧家居、安防监控、服务  器、汽车电子、智能手机、平板电脑、智慧医疗等 10 余个市场领域，奠定了芯原在人工智能领域全球领先的根基。通过将 NPU 与芯原其他自有的处理器 IP 进行原生耦合，公司还推出了一系列创新的AI-ISP、AI-GPU，以及正在开发中的 AI-Display、AI-Video 等 IP 子系统，这类基于AI
技术的 IP 子系统，可以给传统的处理器技术带来颠覆性的性能提升。
5、深化海南自贸岛研发布局，专注于智慧医疗、康养领域系统平台及可穿戴式智能设备的
一站式芯片平台研发
公司全资子公司芯原海南于 2020 年成立，芯原海南作为率先进入海南自贸岛的芯片设计企
业，于 2021 年与海南大学计算机科学与技术学院宣布合作共建海南大学-芯原智慧医养创新实验室，双方共同开展科研与技术合作，加强人才培养，促进科技成果产业化。
随着公司继续扩大在海南自贸岛的研发布局，芯原海南进一步与海南大学生物医学工程学院
共同建立了海南大学-芯原医疗电子创新实验室，并设立了海南大学-芯原产教融合实训基地，开展人才联合培养，通过实践教学，以培养学生实战与创新能力，并将积极依靠海南自贸港优惠政策和生态环境优势，充分发挥芯原股份深厚的半导体 IP 储备、成熟的行业应用解决方案、优秀的芯片架构设计能力和丰富的芯片设计经验，专注于智慧医疗、康养领域，重点推进该领域系统平台及可穿戴式智能设备的芯片设计平台的研发、IP 研发及客户项目前端研发。同时，将通过公司在行业内的影响力，吸引更多的集成电路设计企业在海南自贸岛聚集，助推海南国际设计岛
建设。
6、推动集成电路产业生态建设
公司始终积极推进集成电路产业生态的建设工作，促进产业上下游企业的交流与合作。报告
期内，公司组织并承办了多个行业论坛，具体包括：
（1）第十二届松ft湖中国 IC 创新高峰论坛（简称“松ft湖论坛”）
2022 年 8 月 5 日，第十二届松ft湖中国 IC 创新高峰论坛（松ft湖论坛）在东莞市松ft湖凯
悦酒店召开。会议由中国半导体行业协会集成电路设计分会、芯原股份、东莞松ft湖集成电路服务中心、东莞市生技置业有限公司联合举办，面向“智慧出行”领域推介了十款创新国产 IC 新
品，并在圆桌论坛上围绕“中国自动驾驶汽车的机遇和产业化之路”探讨了自动驾驶汽车未来发展的关键问题。会议邀请了 100 位产业内重要参与者和媒体出席了线下闭门会议，约 8000 人观看
了线上直播。论坛受到媒体的高度关注，会议当天媒体共发布了 50 多篇现场原创报告，会后媒
体原创报道总数超过了 100 篇。
12 年来，松ft湖论坛推荐的所有新产品中 94%实现量产；累计推荐了 71 家公司，16 家在
亮相松ft湖论坛之后已上市，上市率达 22.5%。
（2）首届南渡江智慧医疗与康复产业高峰论坛（简称“南渡江论坛”）
2022 年 10 月 28 日，首届南渡江智慧医疗与康复产业高峰论坛（南渡江论坛）在海口星海
湾铂尔曼酒店顺利召开。此次论坛由海口国家高新技术产业开发区管委会、芯原股份共同主办，聚焦脑机接口和医疗机器人、AI 辅助影像、健康监测三个议题。近 200 位来自智慧医疗与康
复，以及大健康产业链的重要参与者受邀出席了线下会议，同时超 4 万人次观看了线上直播。会
议当天媒体的现场原创报道达 43 篇，会后原创文章总数达 68 篇。
（3）第二届滴水湖中国RISC-V 产业论坛（简称“滴水湖论坛”）
2022 年 11 月 30 日，第二届滴水湖中国RISC-V 产业论坛(滴水湖论坛)在上海博雅酒店顺利
举办。本届论坛由中国RISC-V 产业联盟(CRVIC)和芯原股份共同主办，共推介了 11 款创新国产 RISC-V 芯片产品，面向边缘计算、PC、汽车、无线通信、能源管理、安全等广泛应用。在圆桌论坛上，嘉宾们围绕“RISC-V 产业的进阶之路”，共同探讨了RISC-V 产业向前发展的一些核心
问题。
论坛邀请了来自政府、RISC-V 产业链相关企业和机构的决策者，以及行业媒体记者等近
200 位嘉宾线下出席，并吸引了一万多名观众线上观看直播。会议当天媒体共发布了 52 篇现场原创报告，会后媒体原创报道总数达到了 81 篇。
7、注重人文关怀，加强人才体系建设工作
截至报告期末，公司员工总数 1,362 人，其中研发人员 1,168 人，占比 85.76%。得益于公司
“公正、关爱、分享与快乐（Fair、Care、Share、Cheer）”的企业文化、完善有效的培养方
案，公开透明的晋升机制和多渠道的员工沟通平台和以人为本的员工福利，公司人才稳定性保持于较高水平，中国大陆地区员工主动离职率为 7.2%，远低于半导体行业 2022 年 19.7%的主动离职率（2022 年怡安高科技行业人力资本调研数据）。公司高度注重人才体系建设，在各经营地
吸纳当地人才，鼓励本地化就业，壮大公司人才团队，并建立了长效的员工股权激励机制，以将
公司利益与员工个人利益结合绑定，充分调动员工积极性，实现公司长足发展。报告期内，公司
制定了 2022 年限制性股票激励计划，并完成 343.00 万股限制性股票首次授予及 58.25 万股预留
部分的授予工作。此外，公司完成了 2019 年期权激励计划两次行权及登记工作，合计行权
258.19 万股，截至 2022 年 8 月，公司 2019 年期权激励计划行权期已结束，该计划已实施完毕。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况
芯原是一家依托自主半导体 IP，为客户提供平台化、全方位、一站式芯片定制服务和半导
体 IP 授权服务的企业。公司至今已拥有高清视频、高清音频及语音、车载娱乐系统处理器、视频监控、物联网连接、智慧可穿戴、高端应用处理器、视频转码加速、智能像素处理等多种一站式芯片定制解决方案，以及自主可控的图形处理器 IP、神经网络处理器 IP、视频处理器 IP、数字信号处理器 IP、图像信号处理器 IP 和显示处理器 IP 六类处理器 IP、1,500 多个数模混合 IP 和射频 IP。主营业务的应用领域广泛包括消费电子、汽车电子、计算机及周边、工业、数据处
理、物联网等，主要客户包括芯片设计公司、IDM、系统厂商、大型互联网公司、云服务提供商
等。
芯原在传统 CMOS、先进FinFET 和 FD-SOI 等全球主流半导体工艺节点上都具有优秀的设
计能力。在先进半导体工艺节点方面，公司已拥有 14nm/10nm/7nm/5nm FinFET 和 28nm/22nm FD-SOI 工艺节点芯片的成功流片经验。此外，根据 IPnest 在 2022 年的统计，从半导体 IP 销售收入角度，芯原是 2021 年中国大陆排名第一、全球排名第七的半导体 IP 授权服务提供商，在全球排名前七的企业中，芯原的 IP 种类排名前二。2020 年和 2021 年，芯原的知识产权授权使用
费收入均排名全球第四。
2、主要服务情况
公司主要服务为面向消费电子、汽车电子、计算机及周边、工业、数据处理、物联网等广泛
应用市场所提供的一站式芯片定制服务和半导体 IP 授权服务，具体情况如下：
（1）从一站式芯片定制服务到系统平台解决方案
一站式芯片定制服务是指向客户提供平台化的芯片定制方案，并可以接受委托完成从芯片设
计到晶圆制造、封装和测试的全部或部分服务环节，充分利用半导体 IP 资源和研发能力，满足不同客户的芯片定制需求，帮助客户降低设计风险，缩短设计周期。其中，半导体 IP 除在一站式芯片定制服务中使用外，也可以单独对外授权。
一站式芯片定制服务具体可分为两个主要环节，分别为芯片设计业务和芯片量产业务。①芯
片设计业务：主要指为客户提供以下过程中的部分或全部服务，即根据客户对芯片在功能、性能、功耗、尺寸及成本等方面的要求进行芯片规格定义和 IP 选型，通过设计、实现及验证，逐
步转化为能用于芯片制造的版图，并委托晶圆厂根据版图生产工程晶圆，封装厂及测试厂进行工
程样片封装测试，从而完成芯片样片生产，最终将经过公司技术人员验证过的样片交付给客户的全部过程。②芯片量产业务：主要指为客户提供以下过程中的部分或全部服务，即根据客户需求委托晶圆厂进行晶圆制造、委托封装厂及测试厂进行封装和测试，并提供以上过程中的生产管理服务，最终交付给客户晶圆片或者芯片的全部过程。
按照客户特征类型区分，芯原主要为芯片设计公司、IDM、系统厂商、大型互联网公司、云
服务提供商等客户提供一站式芯片定制业务。
信息化时代，“软件定义一切”已经成为科技发展的重要趋势之一。软件在集成电路领域的
重要性也日渐突出，研发资源占比日益增加。在芯片及系统设计过程中，硬件和软件研发同步进行、全面协同设计可以极大地优化资源调度，提升开发效率，缩短产品上市周期，节省项目成 本。基于此，芯原于 2020 年成立了系统平台解决方案事业部。该部门作为一站式芯片定制业务的延伸，将公司服务范围从硬件拓展至软件，进一步提升公司芯片定制设计服务的核心竞争力。通过为客户提供软件开发平台、面向应用的软件解决方案、软件开发包、定制软件、软件维护与升级等服务，可大幅降低客户的研发周期和风险，帮助客户快速响应市场。软件支持服务可增强公司的议价能力，增加客户的合作粘性，扩大公司服务内容的范围，从而进一步扩大公司的业务
发展空间。
公司系统平台解决方案事业部以公司的业务特点、技术发展方向和市场需求为导向，针对具
体的应用市场，将公司的半导体 IP、芯片定制服务和软件支持服务等全面有机结合，为客户提供系统平台解决方案，如高端应用处理器系统平台解决方案、TWS 真无线立体声蓝牙耳机系统平台解决方案、视频转码加速系统平台解决方案、智慧可穿戴设备/健康监测系统平台解决方 案、AR/VR 系统平台解决方案等。在与大型互联网企业、云服务提供商等客户的合作中，公司
的系统平台解决方案与客户所提供的服务可形成较为完整的按应用领域划分的系统生态，有助于为相关市场高效率地打造应用产品，帮助客户快速扩大生态范围，同时也将公司的各个业务价值
扩大，将业务范围推向一个新的高度。
（2）半导体 IP 与 IP 平台授权服务
除在一站式芯片定制业务中使用自主半导体 IP 之外，公司也向客户单独提供处理器 IP、数
模混合 IP、射频 IP、IP 子系统、IP 平台和 IP 定制等半导体 IP 授权业务。
半导体 IP 授权业务主要是将集成电路设计时所需用到的经过验证、可重复使用且具备特定
功能的模块（即半导体 IP）授权给客户使用，并提供相应的配套软件。
芯原的处理器 IP 主要包括Vivante图形处理器 IP（GPU IP）、Vivante神经网络处理器 IP
（NPU IP）、视频处理器 IP（VPU IP）、数字信号处理器 IP（DSP IP）、芯原 Vivante图像信号处理器 IP（ISP IP）和显示处理器 IP（Display Processor IP）。
公司还拥有数模混合 IP 和物联网连接 IP（含射频）共计 1500 多个。芯原针对物联网应用领
域开发了多款低功耗高性能的射频 IP 和基带 IP，支持包括蓝牙、Wi-Fi、蜂窝物联网、多模卫星导航定位等在内多种技术标准及应用，采用 22nm FD-SOI 等多种工艺，部分射频 IP 已在多款客户 SoC 芯片中集成并大规模量产。
此外，公司还可根据客户需求，为部分芯片定制客户提供定制 IP 的服务。
为降低客户开发成本、风险和缩短产品上市周期，芯原根据客户和市场需求，基于公司业经
市场验证的平台化解决方案，推出了基于半导体 IP 的平台授权业务模式。该授权平台通常含有公司的多个 IP 产品，IP 之间有机结合形成了子系统解决方案和平台解决方案，优化了 IP 之间协处理的效率、降低了系统功耗，简化了系统设计。
图：公司提供的主要服务图示 
(二)  主要经营模式
公司商业模式以及具体盈利、采购、研发、营销、管理及服务模式如下：
1、商业模式
芯原的主要经营模式为芯片设计平台即服务（Silicon Platform as a Service，SiPaaS）模式
（以下简称“SiPaaS 模式”）。
与传统的芯片设计服务公司经营模式不同，芯原自主拥有的各类处理器 IP、数模混合 IP 和
射频 IP 是 SiPaaS 模式的核心。通过对各类 IP 进行工艺节点、面积、带宽、性能和软件等系统级优化，芯原打造出了灵活可复用的芯片设计平台，从而降低客户的设计时间、成本和风险，提
高芯原的服务质量和效率。
此外，公司与芯片设计公司经营模式亦有一定差异，通常行业内芯片设计公司主要以设计并
销售自有品牌芯片产品而开展业务运营。SiPaaS 模式并无自有品牌的芯片产品，而是通过积累的芯片定制技术和半导体 IP 技术为客户提供一站式芯片定制服务和半导体 IP 授权服务，而产品
的终端销售则由客户自身负责。该种经营模式使得公司集中力量于自身最为擅长的技术授权和研
发平台输出，市场风险和库存风险压力较小。
SiPaaS 模式具有平台化、全方位、一站式三个主要特点，这三个特点分别带来了可复用
性、应用领域扩展性、可规模化的独特优势，这些优势共同形成了芯原较高的竞争壁垒。
2、盈利模式
公司主要通过向客户提供一站式芯片定制服务（含软件支持）、半导体 IP 授权服务（含平
台授权）取得业务收入。
一站式芯片定制服务收入主要系公司根据客户芯片和软件定制需求，完成客户芯片设计和制
造中的全部或部分业务流程环节，以及相关软件设计所获取的收入。在芯片设计阶段，公司主要负责芯片和软件设计工作，并获取芯片和软件设计业务收入，该阶段通常以里程碑的方式进行结算。当芯片设计和软件完成并通过验证后，客户将根据终端市场情况向公司下达量产芯片的订 单，订单通常包含量产芯片的名称、规格、数量、单价等要素，公司将依据客户订单为其提供芯片的委外生产管理服务，交付符合规格要求的芯片产品并获取芯片量产业务收入，该阶段通常在
客户下达生产订单时预收一部分款项，待芯片完工发货后收取剩余款项。
半导体 IP 授权服务收入主要系公司将其研发的半导体 IP 以单个 IP 或 IP 平台及系统平台的
方式授权给客户使用所获取的收入。在客户芯片设计阶段，公司直接向客户交付半导体 IP 或 IP平台及系统平台，并获取知识产权授权使用费收入。该阶段通常在签署合同时收取一部分款项，待 IP 或 IP 平台及系统平台交付完成后收取剩余款项。待客户利用该 IP 或 IP 平台及系统平台完成芯片或系统设计并量产后，公司依照合同约定，根据客户芯片及系统的销售情况，按照量产芯片及系统销售的单位数量获取特许权使用费收入，该阶段客户通常按季度向公司提交芯片及系统
销售情况作为结算依据。
3、采购模式
公司建立了完整稳定的采购管理流程，并使用企业级资源管理系统 SAP 作为基本工具来执
行公司采购业务。公司的采购模式主要包括一般采购模式和客户订单需求采购模式。
一般采购模式主要适用于公司研发所需的通用软硬件采购，主要采购内容包含 EDA/设计工
具、验证工具、仪器设备、服务器、存储以及网络设备等。客户订单需求采购模式主要适用于一站式芯片定制服务，公司将根据客户的量产芯片订单需求，以委外的形式向晶圆厂采购晶圆，并向封装及测试厂采购封装及测试服务，以完成芯片制造。
供应商选择方面，公司实施严格的供应商准入制度，设有合格供应商名单，并对该名单中的
合格供应商服务进行定期考核和评定。在具体项目执行时，通常会综合考虑供应商生产工艺节点的稳定性、成本结构以及交货周期等因素，以保证产品的质量，协助客户做出最佳的选择。
4、研发模式
公司采用以市场和客户需求为导向的研发模式，结合未来技术及相关行业发展方向，开展关
键性、先进性的芯片定制技术、半导体 IP 技术和软件技术的研发，并建立了中国上海、成都、北京、南京和海口，美国硅谷和达拉斯七个研发中心。
（1）一站式芯片定制服务研发流程
公司一站式芯片定制服务研发方向包括应用于设计平台的设计方法论，以 IP 为核心的功能
子系统等。公司结合自有或第三方 IP，针对不同应用场景，开发了相应的设计平台并应用于实际客户的项目实现中。设计平台包括功能子系统、相应的设计及验证方法论和工艺节点实现流 程。设计平台的研发流程主要包含需求收集、项目立项、项目研发、项目验收及成果推广，研发
成果主要应用于设计平台的预研及改进。
（2）半导体 IP 研发流程
公司半导体 IP 研发流程主要包括产品市场调研、技术可行性分析、产品规格制定、研发计
划制定、IP 架构设计、IP 设计实现、IP 设计验证、IP 性能测试以及设计验收。
（3）软件研发流程
公司软件开发流程主要包括需求分析、软件规格制定、软件开发计划制定、软件架构设计、
软件开发、代码审核与测试、软件质量评审以及软件发布。
公司已经建立了完善的自动化测试和严格的质量管控流程，实现软件快速持续迭代与发布，
确保按照客户要求交付高质量的软件。
5、服务模式
（1）一站式芯片定制服务的服务模式
①设计规格定义
根据客户提交的产品规格要求书，细化芯片的设计规格，包括 IP 选型、功能及性能指标、
芯片架构方案等，并制定芯片设计规格书。芯片设计规格书通常由双方经过反复讨论及修订，形成书面文件，并由双方审核确认。
②设计实现及样片验证
根据芯片设计规格书进行设计实现，包括但不局限于 IP 的采购、逻辑设计、设计整合、设
计验证、原型验证、物理实现及封测设计。在设计过程中，根据芯片设计规格书，并按照与客户约定的设计审核里程碑，定期或在关键节点对项目进展及阶段性设计成果进行讨论及审核。依据审核结果决定是否进入下一阶段。如果芯片设计规格需要更改，在双方同意下，更新相应的芯片
设计规格书，并对设计计划做相应调整。
设计完成并通过流片审核后，芯片进入样片试生产阶段，设计数据交付相应晶圆厂、封装测
试厂进行样片流片。
样片流片完成后，进入样片验证阶段。公司与客户的设计及系统团队，根据设计规格，完成
样片的测试验证，并在双方审核后签署样片确认书。
③产品量产及配套支持
完成样片验证后，项目进入量产阶段。按照与客户约定的下单流程，接受客户订单，制定生
产计划，将相应订单分解为各委外供应商（晶圆厂、封测厂、物流及其他供应商）的订单，安排产品生产。同时监控各阶段生产状况（生产进程及相关数据），并定期将生产状况向客户汇报。当生产需求或状况发生变动时，协调客户及委外供应商，调整生产计划、调查变动原因，保证生
产的正常进行。
④定制芯片软件支持与解决方案
根据客户的需求，在芯片设计的同时，开展相应的软件设计服务。按照与客户的约定，为客
户设计应用软件、软件开发平台、软件开发包等，亦可根据客户需求提供定制软件、软件维护与升级等服务。在软件设计过程中，按照与客户约定的设计审核里程碑，定期或在关键节点对项目进展及阶段性设计成果进行讨论及审核。依据审核结果决定是否进入下一阶段。如果设计需求发
生更改，在双方同意下，对设计计划做相应调整，然后进行下一步的开发。
设计完成后，将所有设计数据交由客户进行验收测试，并根据客户的反馈进行相应的调试工
作。设计通过客户审核后，双方签署软件确认书。
（2）半导体 IP 授权服务（含平台授权）的服务模式
①半导体 IP 及平台客户交付
在根据协议向客户交付授权的半导体 IP 及平台时，主要交付该 IP 及平台的数据文件，并附
以全套功能说明文档和用户 IP 及平台的集成和实现使用手册。
②交付后配套支持
一般情况下，根据协议，IP 及平台交付后客户享有一年的技术支持期，芯原为客户提供 IP
及平台集成和使用过程中所需的技术支持。技术支持期结束后，客户可根据实际需要延长技术支持期或采购其他后续服务。
6、营销模式
公司建立了全球化的市场销售体系，在中国大陆、中国台湾、美国硅谷、欧洲、日本等目标
客户集中区域设置了销售和技术支持中心，能及时了解市场动向和客户需求，便于推广和销售公司各项服务。同时，根据芯原分区域销售原则，芯原通常以境外主体与境外客户签署协议、境内
主体与境内客户签署协议。在销售过程中，各区域的销售团队和技术支持中心保持紧密沟通和协
作，就近为客户提供相关销售及技术支持，以提高客户服务的响应速度和满意度。
7、管理模式
公司采用一站式全流程管理模式，为客户提供从芯片和软件定义、IP 选型及工艺评估，到
芯片和软件设计、验证、实现、样片流片、小生产测试，直至大规模量产的全流程服务。一站式全流程管理模式主要包括芯片设计（含软件设计）、流片/小批量生产测试及量产三个阶段。
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“信息传输、软件和信息技术服务业”中的“软件和信息技术服务业”，行业代码“I65”。根据《国民经济行业分类》
（GB/T 4754-2017），公司隶属于“软件和信息技术服务业”下的“集成电路设计”（行业代码：
I6520）。公司所处行业情况具体如下：
（1）全球集成电路市场需求旺盛
集成电路产业发展的大环境为半导体产业，二者的发展景气度高度一致。受全球经济、国际
形势起伏的影响，近期半导体行业周期波动明显，但长期的增长趋势始终未发生变化，其最重要的原因是以技术进步为基石而带来的新兴应用的推陈出新。
从个人电脑及周边产品和宽带互联网，到智能手机和移动互联网的技术更替，使得半导体产
业的市场前景和发展机遇越来越广阔。目前，半导体产业已进入继个人电脑和智能手机后的下一个发展周期，其最主要的变革力量源自于物联网、云计算、人工智能、大数据、5G 通信、智慧汽车和新能源等新应用的兴起。根据 IBS 报告，全球半导体市场在 2022 年市场规模为 6,169 亿美元，而上述应用将驱动着该市场在 2030 年达到 13,510 亿美元，呈稳定快速增长态势。
就具体终端应用而言，无线通信为最大市场，其中智能手机是关键产品，5G 技术在未来几
年对半导体市场起到了很大的促进作用；计算机市场类别中，近几年主要的半导体消费增长驱动力为含服务器和 HPC 系统在内的数据中心；包括电视、视听设备和虚拟家庭助理在内的消费类应用，为智能家居物联网提供了主要发展机会；由于电动汽车市场的快速增长和汽车的数字化与智慧化演进，汽车应用中的半导体消费出现了高速增长；此外，在“元宇宙”的浪潮下，AR/VR 设备正在不断向一体化、低功耗、轻量化演进，其市场也逐步从游戏、教育、电商、工业类应用
市场，向更加广阔的以社交为中心的消费类市场拓展。
根据 IBS 报告，中国在全球半导体市场规模中占比超过 50%。2022 年中国半导体市场规模
约为 3,361 亿美元，占全球市场的 54.49%；预计到 2030 年，中国半导体市场规模将达到 7,389
亿美元，占全球市场的 54.69%，2020 年至 2030 年间中国半导体市场的年均复合增长率达
11.93%。该增长主要得益于中国的 5G 基础设施和智能手机、数据中心、个人电脑、电视、汽
车、物联网和工业等应用对半导体需求的强劲增长。2022 年中国半导体市场自给率为 25.6%，
预计 2030 年有望达到 52.5%，中国半导体产业具有较大发展空间。
（2）中国大陆持续扩大集成电路产能
中国大陆已是全球最大的电子设备生产基地，因此也成为了集成电路器件最大的消费市场，
而且其需求增速持续保持较高水平。强劲的市场需求促使中国大陆不断扩大集成电路产能，进而扩大了大陆集成电路整体产业规模。根据 SEMI 的数据，2015 年至 2020 年这 5 年期间，中国大陆晶圆产能翻了一倍，占全球总量的 22.8%。而这期间，除中国大陆以外的所有半导体产区的份额均出现下降。SEMI 指出，全球半导体制造商在 2021 年开始建设 19 座新的高产能晶圆厂，并在 2022 年再开工建设 10 座。其中，中国大陆和台湾地区将在新晶圆厂建设方面处于领先地位，
各有 8 个，其次是美洲有 6 个，欧洲/中东有 3 个，日本和韩国各有 2 个。
中国大陆晶圆厂建厂潮，为国内集成电路设计行业在降低成本、扩大产能、地域便利性等方
面提供了新的支持，对于整个集成电路产业的发展起到了拉动作用。同时，大陆市场的旺盛需求和投资热潮也促进了我国集成电路设计行业专业人才的培养及配套产业的发展。集成电路产业环境的良性发展为我国集成电路设计产业的扩张和升级提供了机遇。
（3）本土初创公司快速发展和芯片设计项目快速增加
随着中国芯片制造及相关产业的快速发展，本土产业链逐步完善，为中国的初创芯片设计公
司提供了国内晶圆制造支持，加上产业资金和政策的支持，以及人才的回流，中国的芯片设计公
司数量快速增加。中国半导体行业协会集成电路设计分会公布的数据显示，自 2016 年以来，我国芯片设计公司数量大幅提升，2015 年仅为 736 家，2022 年快速增长到了 3,243 家。
图：2010-2022 年芯片设计企业数量增长情况
数据来源：中国半导体行业协会集成电路设计分会
根据 IBS 统计，全球规划中的芯片设计项目涵盖有从 250nm 及以上到 5nm 及以下的各个工
艺节点，因此晶圆厂的各产线都仍存在一定的市场需求，使得相关设计资源如半导体 IP 可复用
性持续存在。28nm 以上的成熟工艺占据设计项目的主要份额，含 28nm 在内的更先进工艺节点占比虽小但呈现出了稳步增长的态势。
由于中国大陆芯片设计公司的不断崛起，本土设计项目在上述全球设计项目中的占比不断增
加。根据 IBS 报告，2022 年中国芯片设计公司规划中的设计项目数为 2,411 项，该数据预计将于
2030 年达到 3,596 项，2021 年至 2030 年间年均复合增长率约为 5.41%。2030 年，中国芯片设计公司规划中的设计项目数居全球各国之首。
（4）系统厂商、互联网厂商、云服务提供商自主设计芯片的趋势明显
近年来，系统厂商、互联网公司、云服务提供商因成本、差异化竞争、创新性、掌握核心技
术、供应链可控等原因，越来越多地开始设计自有品牌的芯片。这类企业因为芯片设计能力、资源和经验相对欠缺的原因多寻求与芯片设计服务公司进行合作。例如小米、苹果、浪潮等系统厂商都拥有了自己的芯片设计团队或者希望依托集成电路设计服务企业帮助自己开发专用芯片；谷歌、亚马逊、阿里巴巴、腾讯、百度、字节跳动、快手等互联网公司，纷纷着手开发与其业务相关的自有芯片；在汽车“缺芯”潮的背景下，大众、福特、通用、北汽、比亚迪等传统汽车制造企业和特斯拉、小鹏、蔚来、理想、零跑等新能源汽车厂商纷纷表示将要自主设计汽车芯片，这
种趋势为集成电路设计产业中半导体 IP 和芯片设计服务的发展扩展了市场空间。
此外，该类企业因其核心业务为应用端的产品或是服务，因此在寻求芯片设计服务时，多倾
向于采用含硬件和软件的完整的系统解决方案，以缩短开发周期和降低风险。
（5）自主、安全、可控的迫切需求
集成电路产业是国家战略性产业，集成电路芯片被运用在社会的各个角落，只有做到芯片底
层技术和底层架构的完全“自主、安全、可控”才能保证国家信息系统的安全独立。目前我国绝大部分的芯片都建立在国外公司的 IP 授权或架构授权基础上。核心技术和知识产权的受制于人具有着较大的技术风险。由于这些芯片底层技术不被国内企业掌握，因此在安全问题上得不到根本保障。IP 和芯片底层架构国产化是解决上述困境的有效途径，市场对国产芯片的“自主、安
全、可控”的迫切需求为本土半导体 IP 供应商提供了发展空间。
（6）良好的半导体产业扶持政策
国家高度重视和大力支持集成电路行业的发展，相继出台了多项政策，如国务院于 2020 年
8 月发布的《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》等，推动中国集成电路产业的发展和加速国产化进程，将集成电路产业发展提升到国家战略的高度，充分显示出国家发展集成电路产业的决心。在良好的政策环境下，国家产业投资基金及民间资本以市场化的投资
方式进入集成电路产业。我国集成电路行业迎来了前所未有的发展契机，有助于我国集成电路设
计产业技术水平的提高和行业的快速发展。
（7）百年大变局下，中国半导体产业逆势成长
近两年全球半导体产业面临产能短缺，地方保护政策抬头，以及 2022 年市场增速开始放缓
等发展困境，但中国半导体产业仍将逆势成长。首先，中国芯片内需和自给率持续提升。研究机构 IBS 的数据显示，预计到 2030 年，中国半导体公司的供应量占中国半导体市场的 52.5%，而
2022 年和 2010 年分别为 25.6%和 4.42%；此外，持续的产业投资和产业发展政策给与了半导体企业有力的发展支持；最后，随着本土芯片研发设计能力加强、技术密集程度加强，中国已经从工人红利走向了工程师红利，并正在向科学家红利过渡。这些因素，都将为行业发展带来新的机
遇。
从市场应用角度来看，智慧汽车和新能源汽车、数据中心/服务器、智能可穿戴设备和工业
物联网会对中国半导体产生更多的需求。中国拥有很大的市场空间，同时因为安全可控、供应链管理等原因，很多本土企业的产品近两年都有机会进入到大厂的供应体系，加上政策、资本的大力支持，非常利好本土半导体公司的快速发展。
从产业链格局来看，随着系统厂商、互联网企业、云服务提供商、车企开始产生了大量自主
造芯的需求，这将在一定程度上打破原有的通用芯片供应格局，曾经的芯片巨头将被迫调整芯片
发展策略，释放出一些市场空间。这给部分本土半导体供应商，以及芯片上游的供应商带来更多发展机会。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
芯原的主要业务为一站式芯片定制和半导体 IP 授权两类业务，且占比均较为重要，两者具有较强的协同效应，共同促进公司研发成果价值最大化，加之行业内类似供应商的市场策略及目标客户群体有所不同，因此芯原不存在完全可比公司。规模化运营的芯片设计服务提供商或是半导体 IP 提供商基本都集中在海外，芯原是我国企业中极少数能与同行业全球知名公司直接竞争并不断扩大市场占有率的公司。
（1）公司的客户群体逐步转变，系统厂商、互联网企业及云服务提供商占比增加
近年来，系统厂商、互联网公司和云服务提供商因成本、差异化竞争、创新性、掌握核心技
术、供应链可控等原因，越来越多地开始设计自有品牌的芯片。这类企业因为芯片设计能力、资源和经验相对欠缺的原因，多寻求与芯片设计服务公司进行合作。
芯原拥有先进的芯片定制技术、丰富的 IP 储备，延伸至软件和系统平台的设计能力，以及
长期服务各类客户的经验积累，成为了系统厂商、互联网公司和云服务提供商首选的芯片设计服务合作伙伴之一，服务的公司包括三星、谷歌、亚马逊、百度、腾讯、阿里巴巴等国际领先企 业。2022 年，公司来自系统厂商、互联网企业和云服务提供商客户的收入占总收入比重提升至
45.81%，上述客户群体贡献的收入同比增幅为 58.43%。
（2）公司是中国大陆排名第一的半导体 IP 供应商，知识产权授权使用费收入排名全球第四
根据 IPnest 在 2022 年的统计，从半导体 IP 销售收入角度，芯原是 2021 年中国大陆排名第
一、全球排名第七的半导体 IP 授权服务提供商；在全球排名前七的企业中，IP 种类排名前二。
2020 年和 2021 年，芯原的知识产权授权使用费收入均排名全球第四。知识产权授权使用费收入的全球排名高于 IP 整体收入的全球排名，反应了公司的 IP 整体业务具有很好的成长性——随着后续客户产品的逐步量产，公司将进一步收取特许权使用费收入，公司 IP 授权业务的规模效应
将进一步扩大。
目前，芯原的神经网络处理器（NPU）IP 已被 60 家客户用于其 110 余款人工智能芯片中。
这些内置芯原NPU 的芯片主要应用于物联网、可穿戴设备、智慧电视、智慧家居、安防监控、服务器、汽车电子、智能手机、平板电脑、智慧医疗等 10 余个市场领域，奠定了芯原在人工智能领域全球领先的根基。通过将 NPU 与芯原其他自有的处理器 IP 进行原生耦合，基于芯原创新的 FLEXA 低功耗低延迟同步接口通信技术，公司还推出了一系列创新的AI-ISP、AI-GPU，以及正在开发中的 AI-Display、AI-Video 等 IP 子系统，这类基于 AI 技术的 IP 子系统，可以给传
统的处理器技术带来颠覆性的性能提升。
芯原的视频处理器 IP 已被全球前 20 大云平台解决方案提供商中的 12 个采用，并被中国前
5 大互联网提供商中的 3 个采用，这反应了公司在服务器、数据中心市场占据了有利地位，未来这一市场也将成为芯原的主力市场之一。
芯原的图像信号处理器 IP 已获得 ISO 26262 汽车功能安全标准认证和 IEC 61508 工业功能
安全标准认证，将加速公司在汽车和工业领域的布局。芯原其他的各类处理器 IP 也正在通过汽车功能安全标准认证的过程中。
图：芯原在全球排名前七的企业中，IP 种类排名前二
数据来源：IPnest 2022 年半导体 IP 报告，各公司官网公开信息
基于芯原丰富的处理器 IP 资源，芯原还推出了从摄像头输入到显示输出的智能像素处理平
台，该平台由芯原 6 大处理器 IP 有机组成，具有高度可扩展性，可满足从低功耗（可穿戴设备）到高图像质量（服务器/数据中心）HPC 的不同细分市场需求。
公司在 FD-SOI 工艺上拥有较为丰富的 IP 积累。截至目前，公司在 22nm FD-SOI 工艺上开
发了超过 40 个模拟及数模混合 IP，种类涵盖基础 IP、数模转换 IP、接口协议 IP 等，已累计向
30 多个客户授权了近 200 多个/次 FD-SOI IP 核；并已经为国内外知名客户提供了 20 多个 FD-
SOI 项目的一站式设计服务，其中 12 个项目已经进入量产。
面向物联网多样化场景应用，芯原在 22nm FD-SOI 工艺上还布局了较为完整的射频类 IP 产
品及平台方案，支持双模蓝牙、低能耗蓝牙BLE、NB-IoT、多通道GNSS 及 802.11ah  等物联网连接技术。所有射频 IP 已经完成 IP 测试芯片的流片验证，大部分已在客户芯片中与基带 IP 集成，形成完整的连接技术方案，应用于智能家居、智能穿戴、高精度定位等领域。目前 NB-
IoT、低能耗蓝牙 BLE、GNSS、802.11ah  和 802.15.4g 射频 IP 都已有客户授权，且采用芯原
802.11ah 和 802.15.4g  射频 IP 的客户芯片已量产。在此基础上，芯原将继续拓展 IP 种类，正在
开发包括 LTE-Cat1 和 Wi-Fi 6 在内的更多高性能射频 IP 产品及方案，支持更多物联网连接应用场景。
（3）公司具有全球领先的芯片设计服务能力
在一站式芯片定制服务方面，芯原拥有从先进 5nm FinFET、22nm FD-SOI 到传统 250nm
CMOS 制程的设计能力，所掌握的工艺可涵盖全球主要晶圆厂的主流工艺、特殊工艺等，已拥
有 14nm/10nm/7nm/5nm FinFET 和 28nm/22nm FD-SOI 工艺节点芯片的成功流片经验。芯原的芯片设计流程已获得 ISO 26262 汽车功能安全管理体系认证。
芯原一站式芯片定制服务的整体市场认可度不断提高，已开始占据有利地位，经营成果不断
优化，特别是当英特尔、博世、恩智浦、亚马逊等众多在其各自领域具有较强的代表性和先进性
的国内外知名企业成为芯原客户并且形成具有较强示范效应的服务成果后，公司在品牌方面的竞争能力进一步增强。
基于公司先进的芯片设计能力，芯原开始推出一系列面向快速发展市场的平台化解决方案。
以芯原新推出的高端应用处理器平台为例，该平台基于高性能总线架构和全新的先进内存方案
（终极内存/缓存技术），为高性能计算、笔记本电脑、平板电脑、移动计算、自动驾驶等提供
一个全新的实现高性能、高效率和低功耗的计算平台，并可显著地降低系统总体成本。公司设计的该处理器的样片，从定义到流片只用了约 12 个月的时间，回片的当天就顺利点亮，相关的操
作系统、应用软件都在这个平台上得到了顺利的运行。这个项目不仅对先进内存方案（终极内存
/缓存技术）成功进行了首次验证，还充分证明了公司拥有设计国际领先的高端应用处理器芯片的能力，这将有助于公司拓展平板电脑、笔记本电脑、服务器等业务市场。此外，该高端应用处理器平台是基于 Chiplet 的架构而设计，这为公司后续进行 Chiplet 相关技术的产业化奠定了基 础。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）所属行业在新技术方面近年来的发展情况与未来发展趋势
1）FinFET 和 FD-SOI 工艺技术逐步获得广泛采用
近年来，为继续延续摩尔定律的演进，两种集成电路新工艺节点技术的诞生打破了技术瓶
颈，分别是 FinFET 和 FD-SOI。FinFET 和 FD-SOI 两种技术都是晶体管进一步缩小所需要发展的核心手段。
2001 年，加州大学伯克利分校的 Chenming Hu 教授，Ts-Jae King-Liu 和 Jeffrey Brokor 提出
了 FinFET 和 FD-SOI 两种解决方案，以将 CMOS 工艺技术扩展到 20nm 以下。其中 FinFET 采用
3D 架构，可大幅改善电路控制并减少漏电流，以及大幅缩短晶体管的栅长。FD-SOI 具有超薄的全耗尽通道，以实现更好的栅极控制，但其顶层硅厚度均匀性必须保证在几个原子层内。
FinFET 和 FD-SOI 都是关键的先进工艺技术。FinFET 具有高计算性能的特点，适用于云服务、高性能计算、人工智能等需要长时间保持高计算性能的应用；FD-SOI 具有低功耗、低成本和可集成射频和存储的优势，适用于物联网、通讯、传感器、自动驾驶等待机时间较长，偶尔需要高性能，但更多地强调低功耗和高集成的应用。目前FinFET 技术在智能手机、平板电脑、高性能计算等领域已经获得了广泛的采用；而 FD-SOI 技术则在图像传感器、ISP 和物联网领域拓开了市场空间。博世的汽车毫米波雷达，亚马逊的家用监控摄像头、索尼的相机摄像头、瑞萨的
MCU 等均已采用了 FD-SOI 技术。FD-SOI 的技术特点和优势已经获得了市场的广泛关注与重 视。2022 年 7 月，法国总统马克龙、欧盟专员、格芯 CEO Thomas Caulfield 及意法半导体总裁兼 CEO Jean-Marc Chery 共同宣布意法半导体和格芯将在法国新建 12 英寸晶圆厂，推进 FD-SOI
生态系统建设。
2）IP 的复用性和多样性带来 SoC 芯片和 Chiplet 技术的革新
Chiplet（芯粒）是一种可平衡计算性能与成本，提高设计灵活度，且提升 IP 模块经济性和
复用性的新技术之一。Chiplet 实现原理如同搭积木一样，把一些预先在工艺线上生产好的实现
特定功能的芯片裸片，通过先进的集成技术（如 3D 集成等）集成封装在一起，从而形成一个系统芯片。
图：基于 Chiplet 的异构架构应用处理器的示意图 
Chiplet 在继承了 SoC 的 IP 可复用特点的基础上，更进一步开启了 IP 的新型复用模式，即
硅片级别的 IP 复用。不同功能的 IP，如 CPU、存储器、模拟接口等，可灵活选择不同的工艺分别进行生产，从而可以灵活平衡计算性能与成本，实现功能模块的最优配置而不必受限于晶圆厂工艺。Chiplet 模式具备开发周期短、设计灵活性强、设计成本低等特点；可将不同工艺节点、材质、功能、供应商的具有特定功能的商业化裸片集中封装，以解决 7nm、5nm 及以下工艺节点中性能与成本的平衡，并有效缩短芯片的设计时间并降低风险。Chiplet 的发展演进为 IP 供应
商，尤其是具有芯片设计能力的 IP 供应商，拓展了商业灵活性和发展空间。
根据研究机构Omdia（原 IHS）报告，2024 年，采用 Chiplet 的处理器芯片的全球市场规模
将达 58 亿美元，到 2035 年将达到 570 亿美元。Chiplet 主要适用于大规模计算和异构计算。平
板电脑应用处理器，自动驾驶域处理器，数据中心应用处理器有望成为 Chiplet 率先落地的三个领域。
目前，已有 AMD、英特尔、台积电为代表的多家集成电路产业链领导厂商先后发布了量产
可行的 Chiplet 解决方案、接口协议或封装技术。其中，AMD 已经率先实现Chiplet 量产。此  外，行业内以ODSA、DARPA 的 CHIPS 项目等为代表的相关组织或战略合作项目也开始着手制定 Chiplet 行业标准，促进Chiplet 生态系统的形成。2022 年 3 月 2 日，英特尔、AMD、ARM、高通、台积电、三星、日月光、Google 云、Meta(Facebook)、微软这十家行业领导企业共同成立了 Chiplet 标准联盟，正式推出了通用 Chiplet 的高速互联标准“Universal Chiplet Interconnect
Express”，简称“UCIe”，旨在定义一个开放的、可互操作的标准，用于将多个Chiplet 通过先进
封装的形式组合到一个封装中。芯原已经成为大陆首批加入UCIe 联盟的企业之一。
Chiplet 给中国带来了新的产业机会，符合中国国情。首先，芯片设计环节能够降低大规模
芯片设计的门槛；其次，芯原这类 IP 供应商可以更大地发挥自身的价值，从半导体 IP 授权商升
级为Chiplet 供应商，在将 IP 价值扩大的同时，还有效降低了芯片客户的设计成本，尤其可以帮助系统厂商、互联网厂商这类缺乏芯片设计经验和资源的企业，发展自己的芯片产品；最后，国内的芯片制造与封装厂可以扩大自己的业务范围，提升产线的利用率。尤其是在发展先进工艺技术受阻时，还可通过 Chiplet 的方式来继续参与先进和前沿芯片技术的发展。
3）开源的RISC-V 促进集成电路产业的开放与创新
RISC-V 是一个免费、开放的指令集架构，是加州大学伯克利分校图灵奖得主David
Patterson 教授及其课题组，历经三十多年研发的第五代基于RISC 的CPU 指令集架构。2015
年，加州伯克利大学将RISC-V 指令集架构开源，并成立由工业界和学术界成员组成的非营利组织 RISC-V 基金会，来指导 RISC-V 的发展方向并促进其在不同行业的应用。目前，RISC-V 基 金会已经有超过 3,100 家会员，这些会员包括谷歌、英特尔、西部数据、IBM、英伟达、华为、高通、三星、腾讯等国际领军企业，以及加州大学伯克利分校、麻省理工学院、中科院计算所等顶尖学术机构。2018 年 9 月，由上海集成电路行业协会推荐芯原股份作为首任理事长单位牵头
建立的中国 RISC-V 产业联盟(CRVIC)，截至 2022 年 12 月底，会员单位已达到 155 家。
RISC-V 旨在通过开放标准的协作而促进CPU 的设计创新，给业界提供了高层次的、开放
的、可扩展的软件和硬件设计自由，使得芯片设计公司可以更容易地获得操作系统、软件和工具开发者的广泛支持，也促进了技术的创新发展；由于开放架构，RISC-V 可以有更多的内核设计开发者，这为RISC-V 将来的发展提供了更多机会。在架构设计上，RISC-V 是目前唯一一个可
以不破坏现有扩展性，不会导致软件碎片化的实现可扩展的指令集架构。
RISC-V 的出现极大地促进了开源硬件的发展。到目前为止，业内已经有众多基于RISC-V
的开源 CPU 设计可供免费学习和使用。在谷歌、西部数据、恩智浦、阿里巴巴等公司分别支持下，基于RISC-V 的开源硬件组织，如Chips Alliance 和OpenHW 等也开始逐步发展，从 CPU 设计、软件开发和支持、外围接口电路，片上系统设计等各个方面促进RISC-V 在产业界的推广使用。
目前，已经有越来越多的公司将 RISC-V 用在自己的芯片中，如西部数据、英伟达、英特
尔、华米、兆易创新、全志科技等，且基于RISC-V 架构、面向高性能计算的芯片也正逐步被推出市场。谷歌已经公开表示，将把RISC-V 架构作为 Android 操作系统的主要硬件平台，进行深度支持。
由中国 RISC-V 产业联盟和芯原股份共同主办的滴水湖中国RISC-V 产业论坛已经召开了两
届。每届会议上，约十家本土企业集中发布了十款或以上国产 RISC-V 芯片新品，广泛应用于消费电子、智能家居、可穿戴设备、通信、汽车、工业控制等多个领域。
（2）所属行业在新产业方面近年来的发展情况与未来发展趋势
集成电路产业经过了数十年的发展，在技术上的不断突破带来持续的应用迭代，改变了许多
传统行业，如汽车、重工等机械产业的智能化，亦催生出众多新产业，如电脑、互联网、智能手机以及近期快速发展的可穿戴设备、智慧家居、智慧出行等。上述集成电路设计产业新技术的快速发展直接推动了集成电路产品的推陈出新，促成新兴产业的诞生。
1）物联网
以广义物联网为代表的新兴产业，在可预见的未来内发展趋势明朗。可穿戴设备、智能家
电、自动驾驶汽车、智能机器人、3D 显示等应用的发展将促使数以百亿计的新设备进入这些领域，万物互联的时代正在加速来临。工信部在 2016 年发布了《信息通信行业发展规划物联网分册（2016-2020 年）》，以促进物联网规模化应用为主线，提出了未来几年我国物联网发展的方向、重点和路径。据 IDC 统计和预测，2021 年全球物联网（企业级）支出规模达 6,902.6 亿美 元，并有望在 2026 年达到 1.1 万亿美元，五年（2022-2026）复合增长率为 10.7%。其中，中国企业级市场规模将在 2026 年达到 2,940 亿美元，复合增长率为 13.2%。全球占比约为 25.7%，继
续保持全球最大物联网市场体量。
2）边缘人工智能与智慧可穿戴设备
人类已逐步进入数字化社会，所产生的数据呈指数级增长。随着信息技术的高速发展，数据
价值挖掘是大势所趋，AI 是将这些数据转化成为高价值的重要手段。考虑到隐私、安全、快速响应等因素，边缘和终端人工智能技术开始被广泛部署。
由于这些数据处理，涉及隐私和安全性问题，所以催生了边缘计算的海量需求。边缘人工智
能将承载数据收集、环境感知、本机处理、推理决策、人机交互、模型训练等功能，低功耗对用户体验至关重要。
研究机构ABI Research 预测，到 2025 年，边缘AI 芯片组市场的收入将达到 122 亿美元，
云 AI 芯片组市场的收入将达到 119 亿美元，边缘AI 芯片组市场将超过云 AI 芯片组市场。
在边缘人工智能终端产品中，以智能手表/手环、耳机、眼镜等产品为代表的智慧可穿戴设
备被认为是继智能手机之后的下一个十亿级出货量的产品。随着人工智能语音、视觉技术，以及低功耗数据处理技术的快速发展，在“元宇宙”的浪潮下，以 AR 眼镜为代表的智慧可穿戴设备可搭载更为自然的人机交互界面和越来越强大的本地AI 处理能力，创新人们的数字生活和社交。研究机构 IDC 的报告显示，2022 年全球可穿戴设备出货量为 5.156 亿部，预计可穿戴设备市场将以 5.1%的五年复合年增长率健康增长，到 2026 年底出货量将达到 6.283 亿部。IDC 认为 AR设备的长期增长势头非常强劲，2022 年全球 AR 头显的交付量约为 26 万台，预计未来 5 年复合年增长率将达到 70.3%，到 2026 年底 AR 头显交付量将达 410 万台，逐步成为可穿戴设备市场
的又一主力。
3）数据中心与高速数据传输
数据已经成为信息化时代中重要的生产要素和社会财富，甚至关乎国家安全。近年来，信息
通信技术产业加速向万物互联、万物感知、万物智能时代演进，海量数据资源集聚增速远超摩尔定律。据 IBS 的报告，2018 年至 2030 年，数据量将成长 1455 倍，这给以数据存储和通信为核心业务的数据中心带来巨大的压力，同时也带了巨大的市场发展潜力。中国信息通信研究院的
《数据中心白皮书（2022 年）》显示，2022 年全球数据中心市场收入将达到 746 亿美元。受新基建、数字化转型及数字中国远景目标等国家政策促进及企业降本增效需求的驱动，近年来我国数据中心业务收入持续高速增长。2021 年，我国数据中心行业市场收入达 1500 亿元左右，近三年年均复合增长率达 30.69%。随着我国各地区、各行业数字化转型的深入推进，我国数据中心
市场收入将保持持续增长态势。
随着数据中心对网络通信速度和性能需求的不断提升，高速接口技术也迎来关键发展时期，
这其中最为关键的高速 SerDes 接口 IP 已经成为了近年来研究的热点。该接口 IP 将实现高速串行通信链路的升级，提供更多带宽和更高端口密度，提升数据中心效率，为大数据的持续发展奠定基础。
4）超高清视频
随着网络内容的不断丰富、数据传输速率的提升，对超高清影视产品的追求逐步成为人民日
益增长的美好生活需要。超高清视频是继视频数字化、高清化之后的新一轮重大技术革新，将带动视频采集、制作、传输、呈现、应用等产业链各环节发生深刻变革。2019 年初，工业和信息化部、国家广播电视总局和中央广播电视总台三部委联合印发《超高清视频产业发展行动计划
（2019-2022 年）》，要求各级相关单位按照“4K 先行、兼顾 8K”的总体技术路线，大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应用。2022 年初的北京冬奥会，也采用了 8K 技术对赛事进行转播。超高清产业的发展将推动显示设备、视频服务器、视频采集等多个产业更新换代，为支持超高清视频标准的视频编解码芯片、显示芯片、音视频处理芯片、应用处理器芯片等芯片产品开辟
了广阔的市场空间。
5）智慧出行
汽车行业正经历“电动化、智能化、无人化、网联化”的变革，智能出行时代已经到来。在上
述趋势推动下，汽车电子元件价值量得到提升，汽车电子领域也有所拓宽。中商产业研究院数据显示，2020 年汽车电子占整车成本比例为 34.32%，至 2030 年有望达到 49.55%。由此可见，汽车电子行业前景广阔。IC Insights 的数据显示，汽车专用模拟 IC 和汽车专用逻辑 IC 为近年来增长最快的两个 IC 细分领域。随着汽车智能化提高、自动驾驶技术突破以及新能源汽车销量增
长，预计每辆汽车的平均半导体器件价格也将提高到 550 美元以上。研究机构 Statista 的数据表
明，2020 年全球汽车电子市场规模约为 2,180 亿美元，到 2028 年有望达到 4,000 多亿美元，增
长逾 80%，复合年增长率为 8%左右。
6）5G
5G 技术的日益成熟开启了物联网万物互联的新时代，融入人工智能、大数据等多项技术，
成为推动交通、医疗、传统制造等传统行业向智能化、无线化等方向变革的重要参与者。高性 能、低延时、大容量是 5G 网络的突出特点，这对高性能芯片提出了海量需求，且 5G 在物联网以及消费终端的大量使用，还需要低功耗技术做支撑。目前高性能、低功耗芯片技术正处于快速发展期，5G 市场即将推动集成电路设计行业进入新一波发展高峰。根据中国信通院《5G 经济社会影响白皮书》预测，就中国市场而言，在直接产出方面，按照 2020 年 5G 正式商用算起，当年带动近 5,000 亿元的直接产出，2025 年、2030 年将分别增长至 3.3 万亿元和 6.3 万亿元，十年间的年均复合增长率为 29%；在间接产出方面，2020 年、2025 年、2030 年，5G 将分别带动 1.2
万亿、6.3 万亿和 10.6 万亿元，年均复合增长率为 24%。
（3）所属行业在新业态、新模式方面近年来的发展情况与未来发展趋势
随着集成电路产业发展，集成电路产业链上下游企业在运营模式上，均出现了新的变化，具
体体现为半导体产业的三次转移，以及第三次转移带来的“轻设计”趋势。
始于 1960 年代的世界半导体发展至今，共发生三次转移，分别是从美国到日本，从日本到
韩国、中国台湾以及从韩国、中国台湾到中国大陆的转移。正在进行过程中的第三次转移，也即向中国的转移，是在智能手机、移动互联网快速发展的契机下，全球半导体产业从韩国、中国台湾地区向中国大陆转移，而物联网、人工智能、5G、新能源汽车等应用的兴起，促进了该转
移。虽然近年来有国际局势、地缘政治等因素的影响，但中国推出的新基建、传统产业的数字化转型等发展策略，5G 的快速部署，新能源产业的快速发展，以及迅速发展的云上/远程办公、教育、娱乐等，都带动了相关产业的发展。从国家政策、产业基金到科创板，也都展示了国家发展
半导体产业的意志和决心。
在产业转移的过程中，产业链的分工不断细化。因此集成电路产业正在进行轻设计
（Design-Lite）这一运营模式的升级。与目前相对“重设计”的 Fabless 模式不同，在轻设计模式下，芯片设计公司将专注于芯片定义、芯片架构、软件/算法，以及市场营销等，将芯片前端和后端设计，量产管理等全部或部分外包给设计服务公司，以及更多地采用半导体 IP，减少运营支出，实现轻量化运营。在集成电路产业“轻设计”的趋势下，芯片设计类公司的设计工作将更加
灵活快捷，从而促进集成电路产业的快速发展。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司的核心技术为芯片定制技术、软件技术和半导体 IP 技术。其中，芯片定制技术主要包括架构评估技术、大规模SoC 验证技术、先进工艺设计技术、符合 ISO26262 标准要求的设计流
程建设；软件技术包括平台化软件开发技术、持续集成快速迭代软件开发技术、基于芯原 IP 以
及软件开发包的参考应用解决方案、软件技术完善通信领域的 IP 解决方案；半导体 IP 技术主要包括图形处理器技术、神经网络处理器技术、视频处理器技术、数字信号处理器技术、图像信号处理器技术、显示处理器技术、智能像素处理平台，基于 FLEAX 的 IP 子系统，以及多种物联网连接（射频）技术等。具体情况如下：
（1）芯片定制技术
芯片定制技术包括架构评估技术、大规模 SoC 验证技术和先进工艺设计技术。
1）架构评估技术
架构评估主要指在设计的早期，根据产品规格要求定义的应用场景，对设计结构、主要功能
模块、IP 性能指标、设计指标进行定性及定量的评估，并以此为基础定义芯片的架构。
目前芯原基于公司已有的设计经验及平台结构，综合先进的EDA 工具和其自有功能模块性
能模型，结合已有产品的实测数据，早期架构的评估精度较纸面计算已有较大提高，评估误差基本控制在 10%以内；并已经在现有ASIC 设计服务中利用评估平台，完成了架构设计。该技术避免了由于架构不完善导致的设计返工或过约设计，缩短了设计周期，并将在更多的项目中使用。
2）大规模SoC 验证技术
设计验证是芯片设计实现过程中必不可少的一环，对确保设计质量非常重要，也有利于缩短
设计周期。大规模 SoC 的设计规模和设计复杂度大幅增加，导致设计验证的难度显著增加，传统的验证方法已经不能满足设计验证的需求。
结合ASIC 仿真、FPGA 平台、硬件加速仿真器平台等多种验证方法，公司构建的大规模
SoC 验证平台可以支持超过十亿逻辑门，支持应用处理器级别复杂 SoC 的验证，同时支持驱动程序及开发套件（SDK）的早期开发及验证，满足验证完备性和验证周期的要求。
3）先进工艺设计技术
随着制造工艺的发展，设计流程的复杂度显著增加。针对不同的晶圆厂和工艺节点，需要定
义相应的设计流程、设计方法论，并通过实际流片来验证。
公司现有设计技术既可以支持传统 28nm CMOS，也可以支持先进的 14/10/7/5nm FinFET 及
28/22nm FD-SOI 工艺节点的设计和实现；在 22nm FD-SOI 上实现的自适应衬底偏置电压技术，对超低功耗 IoT 应用有显著效果。
4）符合 ISO26262 标准要求的设计流程建设
芯原在 2022 年一季度初步完成了符合 ISO26262 标准的设计流程建设，并获得国际独立的
第三方检测、检验和认证机构德国莱茵TV 颁发的资格认证。芯原现可按照国际标准，遵循车
载芯片的功能安全性设计流程，为客户提供满足各类汽车安全完整性等级的芯片设计服务。该设
计流程建设为进一步提升芯原的芯片设计能力、拓展芯原的业务领域打下了良好的基础。
（2）软件技术
1）平台化软件开发技术
根据公司不同类型客户以及市场的需求，设计开发基于主流操作系统的层次化、模块化、易
重用的针对不同类型高性能应用处理器、系统级芯片以及微控制器的驱动软件、中间件开发包，可以满足笔记本电脑、媒体播放盒、物联网、无线蓝牙耳机以及其它可穿戴式设备的产品需求。
芯原设计了针对应用处理器的 Linux 软件开发包以及 Chromium OS、Android 系统软件开发
包；针对低功耗系统级芯片以及 MCU 的基于 FreeRTOS 的物联网系统软件平台，帮助客户快速开发应用软件，缩短产品的量产周期。
2）持续集成快速迭代软件开发技术
芯片软件开发周期长，发布速度慢，出现质量缺陷尤其是质量回归问题时难以排除，从而导
致软件难以按时发布。
芯原设计了一套完备的软件开发、自动化测试以及软件发布流程，在开发芯原的软件开发包
(SDK)以及帮助客户设计开发软件的过程中实施，能够显著缩