一、经营情况讨论与分析
公司秉承“普冉之芯，造福世界”的愿景，始终坚持“持续创新、卓越品质、恒久伙伴、信守承诺”的核心价值观，专注于集成电路设计领域的科技创新，围绕非易失存储器领域，以先进工艺低功耗 NOR  Flash 和高可靠性EEPROM 为核心，完善和优化产品，满足客户对高性能存储器需求，实现对工业和车载应用的支持。在立足于存储芯片领域的基础上，实施基于先进工艺和存储器优势的“存储+”战略，积极拓展通用微控制器和存储结合模拟的全新产品线。 
现将 2022 年公司的整体经营情况总结报告如下： 
(一)      经营生产方面 
2022  年，在国际形势紧张、不可控因素震荡、产能释放、产品价格下跌等宏观因素影响下，
半导体设计行业进入下行周期，景气度较 2021 年有较大幅度的下降。同时，全球经济总量增速放缓，消费动力不足，消费电子产品等的出货量缩减等影响传导至上游厂商，对公司的主营业务收入规模造成了冲击,总体经营状况存在一定的压力和挑战。在此背景下，公司管理层笃行不怠，基于经济形势和市场供需情况，积极巩固、拓展市场份额，持续优化产品和客户结构，并大力推进海外业务布局。报告期内，公司实现了多家的知名大客户导入，产品应用领域涵盖消费、工控、光伏及车载，增强了在国内及全球市场的影响力。
报告期内，公司实现营业收入 92,482.83 万元，同比下降增长 16.15%，主营业务产品综合毛利率 29.85%，较上年同期下降 6.38 个百分点；实现归属于母公司所有者的净利润 8,314.63 万元，较上年同期下降 71.44%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 3,307.26 万元，较上年同期下降 87.89%。
(二) 研发创新方面
公司持续重视并始终保持高水平的研发投入，推进核心技术自主研发，提升符合市场需求的创新型产品。2022 年，公司投入研发费用 14,859.36 万元，占营业收入的 16.07%，较上年同期增长 62.42%。通过持续增加的研发投入，公司整体研发能力快速提升，原有产品迭代并实施性能优化，新产品按计划实现量产，产品竞争力和覆盖面进一步增强。截至报告期末，公司研发及技术人员较上年同期增加 57.60%，公司新申请专利及获得专利数持续增长。
     在存储器芯片系列产品方面的展开：
1、SONOS 工艺 40nm 节点下 Flash 全系列产品成为量产交付主力，实现了对公司原有 55nm工艺节点的产品升级替代，竞争力及晶圆产出率有效提升。支持 1.1V 的超低电压超低功耗 Flash产品完成研发和流片。40nm 以下新一代工艺完成试流片，进入产品和工艺优化阶段。
2、公司基于 ETOX 工艺平台并结合既有的低功耗设计，报告期内完成了 50nm 及 55nm 工艺下 ETOX NOR Flash 产品多个容量系列的研发并成功量产出货，应用于可穿戴设备、安防、工控等领域。
3、EEPROM 产品方面，车载 EEPROM 产品完成了AEC-Q100 标准的全面考核，首先在车身摄像头和车载中控应用上实现了海外客户的批量交付，并继续向其他国内外客户拓展。2Mbit  大容量 SPI 及 I2C EEPROM 产品顺利量产出货，应用于高速宽带通信和数据中心领域。同时，面向新一代手机主控平台的 1.2V EEPROM 产品率先进入市场，完成平台认证，实现小批量交付，助力基于高通新一代平台的智能手机推向手机，使终端用户获得更高性能的体验。
     在“存储+”系列产品方面的拓展：
1、公司基于领先工艺和超低功耗与高性价比的存储器优势，布局具有特色工艺的通用型 MCU产品线。2022 年，公司基于 ARM 内核的 32 位 M0+ MCU 产品完成研发并顺利量产出货并全面推广。目前 M0+系列已推出 60  余颗产品，应用于家电、监控、通讯传输、BMS  监测保护等领域；基于ARM 内核的M4 MCU 产品开发进展顺利。
2、在模拟产品领域，凭借公司先天模拟基因和算法优势，推出音圈马达驱动与 EEPROM 二合一的产品。该集成方案大大缩小了芯片面积，适配绝大多数开环音圈马达类型，并于 2022 年上半年实现多颗产品大规模量产交付。支持高通新一代平台的 1.2V 应用 VCM Driver 产品完成研发并进入客户送样和认证阶段，该系列产品主要应用在手机摄像头领域。
(三)      产能保证方面 
公司和上游晶圆厂、封测厂保持长期良好的战略伙伴关系，优化供应链管理。一方面，与供
应商进行共同规划配合，积极应对供应链资源和成本上的挑战；另一方面，持续推进既有产品和新产品领域的供应商考评和引入，进一步加强产能保障，开拓与其他资源未来的合作方向，满足客户对供货安全和产品多样性、及时性的需求。 
(四)      团队建设方面 
优秀的人才团队是公司的核心竞争力之一。公司着重人才培养与团队建设，通过建立、健全公司长效激励机制，保障企业未来的长足发展。一方面，公司持续加大人才投入，积极扩充研发团队，形成梯队型的人才结构，形成储备。另一方面，公司逐步完善薪酬激励体系、建立有效的内部培养的机制，并为员工提供更多职业发展空间。2022  年，公司推出了新一期股权激励计划，目前两期股权激励计划的激励对象覆盖率已超过全体在职员工的 70%以上，有效激发了员工的奋斗精神，也使员工感受到公司成长带来的回报和个人成就的提升。 
(五)      内部治理方面 
公司持续推进治理体系建设，强化风险管理，推行内部审计。通过公司流程、系统建设和定期培训不断提升管理和内部控制水平，确保生产经营业务稳健发展。报告期内，公司始终严格按照上市公司规范运作的要求，严格履行信息披露义务，重视信息披露管理工作和投资者关系管理工作，重视制度治理和规范运作，法人治理水平和规范运作水平进一步提升。公司通过在官网上开设“投资者关系”专栏、召开业绩说明会等举措强化和投资者的沟通，积极听取投资者诉求和建议，在注重生产经营的同时，重视股东利益回报，通过资本公积转增及现金分红等手段，尽力回报股东和投资者。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、  主要业务情况
公司的主营业务是非易失性存储器芯片及基于存储芯片的衍生芯片的设计与销售，目前主要产品包括：NOR Flash 和 EEPROM 两大类非易失性存储器芯片、微控制器芯片以及模拟产品。其中非易失性存储器芯片属于通用型芯片，可广泛应用于手机、计算机、网络通信、家电、工业控制、汽车电子、可穿戴设备和物联网等领域。例如，根据存储需求的不同，公司的 NOR Flash 产品应用于低功耗蓝牙模块、TWS 蓝牙耳机、手机触控和指纹、TDDI（触屏）、AMOLED（有源矩阵有机发光二极体面板）、可穿戴设备、车载导航和安全芯片等领域。EEPROM 产品应用于摄像头模组（含手机、笔电和新能源车及传统汽车、3-D）、智能仪表、工业控制、汽车电子、网络通信、家电等领域。微控制芯片（Micro Control Unit，简称 MCU）主要为基于 ARM Cortex-M 系列 32 位通用 MCU 产品，可广泛应用于智能家电、可穿戴设备、物联网、计算机网络、玩具、安防等消费类及各类工业控制、车载领域；模拟产品的第一个产品系列为音圈马达驱动芯片（Voice Coil Motor Driver，简称VCM Driver），目前提供独立和存储二合一两类开环类音圈马达驱动芯片产品，主要应用于摄像头模组（含手机和非手机），公司基于存储、模拟及传感器技术的积累和延展，正持续研发光学防抖音圈马达驱动芯片产品。
公司团队在非易失性存储器芯片领域深耕多年，凭借其低功耗、高可靠性的产品优势，在下游客户处积累了良好的品牌认可度，成为了国内 NOR Flash 和 EEPROM 的主要供应商之一。在此基础上，公司实施“存储+”战略，积极拓展微控制器及模拟芯片领域，依托公司在存储领域的技术优势和平台资源，实现向更高附加值领域和更多元化的市场拓展。
与此同时，公司持续推进海外业务布局，实现了在日本、韩国、美国等多家的知名大客户导入，产品应用领域涵盖消费、工控、光伏及车载，增强了在全球市场的影响力。
2、  主要产品情况
     存储系列芯片
报告期内，公司实现存储系列芯片营业收入 87,182.61 万元，同比下降 20.91%，毛利率 29.65%。存储系列芯片应用领域如下：
（1） NOR Flash 产品
NOR Flash 具备随机存储、读取速度快、芯片内执行（XIP）等特点。作为数据读取和存储的
重要器件，其主要功能是数据的存储和读取，同时实现开机启动等固定运行的程序。由于 NOR 
Flash 不必把应用程序代码读到系统 RAM 中即可直接运行，使得 NOR  Flash 在运行程序时优势更显著，适用于开机响应时间、可靠性等要求较高的电子设备。基于NOR Flash 上述应用特点及性价比优势，其被广泛应用于手机，电脑，可穿戴等消费类电子、汽车电子、安防、工控、基站、物联网设备等其他领域。 
公司NOR Flash 产品采用电荷俘获（SONOS）及浮栅（ETOX）工艺结构，提供了 512Kbit 到
128Mbit 容量的系列产品，覆盖 1.65V-3.6V 的操作电压区间，具备低功耗、高可靠性、快速擦除和快速读取的优异性能，公司NOR Flash 产品应用领域集中在蓝牙、IOT、TDDI、AMOLED、工业控制等相关市场。目前NOR Flash 行业主流工艺制程为 55nm，公司 40nm 工艺制程下 4Mbit 到
128Mbit 容量的全系列产品均已实现量产，处于行业内领先技术水平。
                                               图：公司NOR Flash 产品
报告期内，公司 40nm 工艺节点已成为公司 SONOS 工艺结构下 NOR  Flash 产品的主要工艺节点，能够进一步提高公司产品的成本优势，同时更好的满足下游应用的面积需求。此外，公司也并行采用浮栅（ETOX）工艺结构，提供以中大容量为主、中小容量为辅的系列产品，已达到
50nm 的先进制程，目前已经实现了六颗产品的大批量量产出货，256Mbit 到 1Gbit 容量产品正在依照规划逐步推出。未来将继续通过工艺研发和设计创新实现产品完备化，实现公司在大容量市场的快速导入，持续提升公司在 NOR Flash 领域的市场占有率。
公司中小容量NOR Flash 车载产品已陆续完成 AEC-Q100 认证，主要应用于部分品牌车型的前装车载导航、中控娱乐等。同时，公司也将逐步推进全系列 NOR Flash 车规认证。
（2） EEPROM 产品
EEPROM  是一类通用型的非易失性存储器芯片，在断电情况下仍能保留所存储的数据信息，可以在计算机或专用设备上擦除已有信息重新编程，可擦写次数至少 100 万次，数据保存时间超过 100 年。该类产品相较于 NOR Flash 的容量更小、擦写次数高，因此适用于各类电子设备的小
容量数据存储和反复擦写的需求，广泛应用于智能手机摄像头、工业控制、汽车电子、液晶面板、
蓝牙模块、通讯、计算机及周边、医疗仪器、白色家电等领域。 
公司已形成覆盖 2Kbit 到 4Mbit 容量的 EEPROM 产品系列，操作电压覆盖 1.2V-5.5V，主要采用 130nm 工艺制程，具有高可靠性、面积小、性价比高等优势，同时实现了分区域保护、地址编程等功能，可对芯片中存储的参数数据进行保护，避免数据丢失和篡改，可擦写次数可达到 400万次，数据保持时间可达 200 年。公司部分中大容量产品采用 95nm 及以下工艺制程下并已实现量产。
 图：公司EEPROM 产品
报告期内，公司持续推进 EEPROM 产品在工业控制和车载领域的应用，工业控制上应用占比显著提升，对稳定公司毛利率起到一定作用；同时，公司车载产品完成AEC-Q100 标准的全面考核，在车身摄像头、车载中控、娱乐系统等应用上实现了海内外客户的批量交付，汽车电子产品营收占比有所提升；同时公司持续推进 EEPROM 产品全系列的车规认证。
公司超大容量 EEPROM 系列产品，支持 SPI/I2C 接口和最大 4Mbit 容量，其中 2Mbit 产品批量用于高速宽带通信和数据中心。
与此同时，公司推出的超低电压1.2V 系列EEPROM 已实现量产出货，涵盖32Kbit 至512Kbit，是目前行业内工艺节点领先和容量覆盖面较为完备的超低电压产品线。
     “存储+”系列芯片
报告期内，公司实现“存储+”系列芯片营业收入 5,299.00 万元，毛利率 33.19%，与去年同期非存储类芯片产品相比，营业收入增长 9 倍。其中，MCU 产品和VCM Driver 芯片产品实现了业务从零到一的突破，以及业务量上质的飞跃。 
“存储+”系列芯片应用领域如下：
（1） MCU 产品
MCU 是微控制单元，又称单片机，是把 CPU（中央处理器）的频率与规格做适当缩减，并将
内存、计数器、USB、A/D 转换、DMA 等周边接口，甚至包括 TFT、LCD、LED 驱动电路等整合在单一芯片上形成的芯片级计算机，可广泛应用于各类消费电子产品，如智能可穿戴设备、电机与电池、传感器信号处理、家电控制、计算机网络、通信、工业控制、汽车电子等应用领域。
图：公司 MCU 产品 
公司基于领先工艺和超低功耗与高集成度自有设计的存储器优势，布局 ARM Cortex-M 内核
系列 32 位通用型 MCU 产品。报告期内，公司 MCU M0+系列产品已大规模量产出货，共计 60 余颗料号。产品主要应用于智能家居、小家电、BMS、无人机、驱动电机、逆变器等下游领域，国产替代趋势下持续导入空间较大。 
此外，公司基于 ARM 内核的 M4 MCU 原型产品进展顺利，后续将持续推进消费及工控等通用场景应用领域导入。 
公司通过扩充相关支持团队等方式持续推进 MCU 生态环境建设，如重要客户方案设计、FAE现场支持、工具开发、驱动程序推出、客户开发环境、网站支持等方面都积极配合实施推广。 
 
（2） 模拟产品 VCM Driver 芯片
音圈马达（VCM）是摄像头模组内用于推动镜头移动进行自动聚焦的装置，音圈马达驱动芯片（VCM  Driver）为与音圈马达匹配的驱动芯片，主要用于控制音圈马达来实现自动聚焦功能。目前，开环式、闭环式、光学防抖式是音圈马达驱动芯片最为常见的三类产品，主要应用于手机摄像头模组领域。 
报告期内，公司内置非易失存储器的PE 系列音圈马达驱动芯片（二合一)多颗产品进入大批量供货,支持下一代主控平台的 1.2V PD  系列音圈马达驱动芯片产品也已进入量产。该系列产品可有效降低产品功耗，缩小芯片面积，以顺应各类智能终端轻薄化的发展趋势，同时，依托
EEPROM 产品的客户资源优势，实现下游的顺利交付。此外，公司结合行业发展趋势，与终端密切配合，启动开发新一代VOIS 芯片。 
公司VCM Driver 产品能与 EEPROM 产品形成良好的协同效应，提升公司在摄像头模组领域的竞争优势和市场占有率。 
 
（3） 其他模拟产品
公司的其他产品主要包括模拟类的Hall 传感器芯片，主要用于工业和消费类的位置控制；公司在这一领域积累了较多的基于 CMOS 工艺的传感器器件技术以及模拟前端的设计技术，将有助于未来的模拟类产品提供。 
 
(二)  主要经营模式
公司的主要经营模式为 Fabless 模式，该模式下公司仅需专注于从事产业链中的集成电路的 设计和销售环节，其余环节委托给晶圆制造企业、晶圆测试企业和芯片封装测试企业代工完成。 
1、研发模式 
在 Fabless 模式下，产品设计研发环节是公司运营活动的核心。公司紧密跟踪与了解市场需 求，通过可行性分析和立项，将市场现时或潜在应用需求转化为研发设计实践，通过一系列研发工作，将研发设计成果体现为设计版图，最终经由晶圆代工厂、晶圆测试厂和封装测试厂的配合完成样品的制造、测试和封装，达到量产标准。公司与主营业务相关的核心专利均属公司所有。 
2、采购与运营模式 
在 Fabless 模式下，公司专注于集成电路的设计和销售，而晶圆制造、晶圆测试、芯片的封装测试通过委外加工方式完成。其中，公司委托晶圆代工厂进行晶圆制造，委托晶圆测试厂进行晶圆测试服务，委托封装测试厂进行封装测试服务。 
3、销售模式 
公司采用“经销+直销”的销售模式。经销模式下，经销商根据终端客户需求向公司下订  单，并将产品销售给终端客户；公司与经销商之间进行买断式销售，公司向经销商销售产品后的风险由经销商自行承担。直销模式下，终端客户直接向公司下订单，公司根据客户需求安排生产与销售。公司产品的定价机制是根据存储器芯片市场价格与客户协商定价。 
根据产品形态的不同，公司销售产品可以分为未封装晶圆（Known Good Die，即 KGD）和成品芯片，其中未封装晶圆主要销售给采用 SIP 系统级封装方式生产的主控芯片厂商。两种形态的产品在芯片电路、制造工艺等方面不存在差异。 
 
(三)  所处行业情况
                                   
图：未封装晶圆                      图：成品芯片 
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）     公司所处行业
公司主要从事集成电路产品的研发设计和销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“C 制造业——C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据《国民经济行业分类（GB/T 4754—2017）》，公司所处行业为“6520 集成电路设计”。 
（2）     所处行业发展阶段、基本特点
集成电路行业作为全球信息产业的基础，经历了 60 多年的发展，如今已成为世界电子信息技术创新的基石。集成电路行业派生出诸如 5G、6G、物联网、智能手机、数字图像、云计算、大数据、人工智能等诸多具有划时代意义的创新应用，成为现代日常生活中必不可少的组成部分。集成电路行业主要包括集成电路设计业、制造业和封装测试业，属于资本与技术密集型行业，业内企业普遍具备较强的技术研发能力、资金实力、客户资源和产业链整合能力。
近些年来，在国家政策扶持以及市场应用带动下，国内集成电路产业保持快速增长，继续保持增速全球领先的势头。受此带动，在国内集成电路产业发展中，集成电路设计业是国内集成电路产业中保持较高发展活力的领域， 保持高速增长的态势。市场调研机构 Semiconductor
Intelligence 预测 2024 年半导体市场持续复苏，终端市场温和增长，增长将在 5%-10%之间。
随着国内政策利好，国产替代浪潮兴起，经济内循环等政策推动，2023 年有望受益于消费信心阶段性恢复以及半导体行业国产需求增加，从而导致行业库存消化速度加快等一系列积极影响，芯片设计及封装测试等产业链环节，手机、消费电子、工业半导体、数据中心等应用领域逐步恢复向好。
在全球集成电路市场中，存储器芯片一直是集成电路市场份额占比最大的产品类别。据世界半导体贸易统计组织（WSTS）的数据，2023 年全球半导体市场规模约为 5,566 亿美元，其中存储器芯片占全球半导体市场规模的比例为 20.06%，市场规模有望达 1,116 亿美元。
近些年国产芯片的替代带动工控、车规市场增速；消费电子等智能应用需求快速增长，国内
存储器芯片市场规模保持稳定上升，尤其是在智能手机、可穿戴、智能家居等领域，打开了存储器芯片市场增长的空间，智能移动设备已经成为推动中国存储器芯片产业及市场发展的重要驱动力。随着物联网、服务器、光伏、汽车电子等新兴科技应用的发展，存储器芯片面临日益增长的市场需求。在上述领域，实时的数据交互需要更多容量进行数据的存储和处理，拉动存储器芯片市场需求的同时，也对存储器芯片的快速读写等功能提出了更高的要求。在可穿戴设备领域，随
着电子产品功能的多样化和续航能力的提升，对存储器芯片的功耗、性能等方面都提出了多样化
的要求，也将开拓出更为广阔的存储器芯片市场空间。在汽车电子领域，随着汽车行业不断向智能化、电子化方向发展，将进一步拉动存储器芯片的市场规模增长。 
（3）     主要技术门槛
集成电路设计行业是典型的技术密集、知识密集和资本密集型行业，拥有较高的行业准入壁垒，行业产品具有高度的复杂性和专业性，在电路设计、软件开发等方面对创新型人才的数量和专业水平均有很高要求。由于国内行业发展时间较短、技术水平较低，高端、专业人才仍然十分紧缺，和国际顶尖集成电路企业相比，国际市场上主流的集成电路公司大都经历了四十年以上的发展。国内同行业的厂商仍处于一个成长的阶段，与国外大厂依然存在技术差距，尤其是制造及封装测试环节所需的高端技术支持存在明显的短板，目前我国集成电路行业中的部分高端市场仍由国外企业占据主导地位。因此，产业链上下游的技术水平也在一定程度上限制了我国集成电路设计行业的发展。 
就公司产品涉及的技术来看，存储器芯片产品的标准化程度较高，差异化竞争较小，因此技术升级是存储器芯片公司间竞争的主要策略，存储器芯片的技术升级主要体现在工艺制程和产品性能两方面。工艺制程方面，受限于摩尔定律及底层架构技术的应用，向更高制程迭代需要公司在工艺设计、专利等知识产权、底层架构授权等方面具备坚实的技术储备，而综合芯片设计的研发周期、不同工艺下的制造周期、产品的市场销售周期等因素，NOR Flash 和 EEPROM 的产品迭代周期为 3-5 年；产品性能方面，合格的芯片产品需要在功耗、可靠性、读取速度、寿命等性能指标满足市场要求，并不断进行指标上的突破和优化，能适用于市场上种类繁多的各种电子系统，因此芯片设计公司需要具备从芯片工艺、电路、到系统平台等全方位的技术储备。行业内的新进入者往往需要经历较长一段时间的技术摸索和积累时期，在不断更新的竞争优势和创新技术的基础上才能和业内已经占据技术优势的企业相抗衡。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
（1）     NOR Flash 行业
公司是中国大陆主要的NOR Flash 存储器芯片供应商之一。据 Web-Feet Research 报告显示，在 2021 年Serial NOR Flash 市场销售额排名中，公司位列全球第六，在国内NOR Flash 存储器芯片供应商中仅次于兆易创新。
从工艺制程来看，公司采用电荷俘获的 SONOS 工艺结构 40nm 工艺节点下的 NOR  Flash 全系列产品研发完成并将成为量产交付主力，实现对公司原有 55nm 工艺节点下的 NOR Flash 产品的升级替代。相对于行业主流的浮栅 55nm 工艺制程，SONOS 工艺结构 40nm 工艺节点下的NOR
Flash 产品具备更高的芯片集成度、更低的功耗水平，处于行业领先水平。
从细分市场来看，公司的NOR Flash 产品在中小容量（512Kbit-128Mbit）具备竞争力，并持续推进 256Mbit 及以上大容量产品的研发设计，主要系公司的 NOR Flash 产品的功耗、读写速度等性能具备较强竞争力且在中小容量领域具备较高的成本优势，随着客户认可度的提升和业务合作的深入，公司的NOR Flash 在中小容量领域占据一定的市场份额。
公司销售收入方面公司和华邦、旺宏、兆易创新等厂商尚有一定差距，但近年来公司出货量与收入均保持高速增长，市场地位呈现显著提升的态势。从产品体系来看，华邦、旺宏的 NOR Flash已覆盖 512Kbit-2Gbit 的完整产品线，兆易创新也已经推出了 512Mbit、1Gbit、2Gbit 的NOR Flash产品。公司目前 NOR Flash 产品主要为 512Kbit-128Mbit，集中在 TWS 蓝牙耳机、BLE、AMOLED等中小容量应用领域，对大容量 NOR Flash 覆盖不足，在汽车电子、工业等领域尚未形成具备竞争力的 NOR Flash 产品。
伴随着公司募投项目的顺利展开，公司将会加速布局大容量 NOR Flash 产品，补齐 NOR Flash产品线，推进 5G、工业控制、车载电子等更多的应用领域，进一步提升公司在 NOR Flash 领域的行业地位。
（2）     EEPROM 行业
公司深耕于 EEPROM 行业，具备丰富的产业经验和深厚的技术积累，在芯片设计上实现了更高的可靠性以及分区域保护、地址编程等功能。同时，基于对芯片的制造工艺的深度了解，研发团队在行业主流的 130nm 工艺制程基础上对存储单元结构和操作电压进行了改进和优化，降低了公司EEPROM 芯片面积，提高了产品的成本竞争优势。
近年来公司的EEPROM 出货量呈现明显的增长。据 Web-Feet Research 报告显示，在 2021 年
EEPROM 市场销售额排名中，公司位列全球第六，国内 EEPROM 存储器芯片供应商中仅次于聚辰股份。
从应用领域来看，聚辰股份和公司的 EEPROM 主要应用于摄像头模组。多摄像头配置拉动下游智能终端市场增长，进而带动 EEPROM 市场需求增长，公司现已成为国内摄像头模组市场中主要的EEPROM 供应商。
从产品体系来看，公司和国内竞争对手，如聚辰股份，均已推出 2Kbit-2Mbit EEPROM 产品，在手机摄像头领域表现出较强的产品竞争力。但相较于意法半导体、安森美等境外企业，在汽车电子、工业控制领域，尚未形成具有较强竞争力的产品，公司竞争力仍有进一步提升的空间。
伴随着公司在海内外市场的业务铺设和开展，以及公司 EEPROM  产品在工业控制及车载电子领域的大力拓展，公司的 EEPROM 出货量有望持续攀升，公司在 EEPROM 领域的行业地位有望得到进一步的巩固和提升。
（3）     MCU 行业
作为国内领先的非易失性存储器芯片供应商，公司充分发挥工艺优势，将存储器设计技术及经验等拓展应用到 MCU 中，推出了性能及性价比兼具的 32 位ARM Cortex M0+系列产品，逐步导入消费、工控等通用领域市场。公司采用自主创新的嵌入式 Flash 工艺技术，降低工艺复杂度，借助制程优势，同等容量下面积更具竞争力。同时产品具备低功耗、高可靠性、强抗电磁干扰等特性。通过多 IO 设计技术和电压宽域覆盖面向多样化终端需求，体现出较强的产品竞争力。
从应用领域来看，公司的 MCU  产品可以广泛应用在智能家居、小家电、智能玩具等消费电子领域；以及BMS、电机、水泵、逆变器辅助控制、工业数据转换器等工控领域，应用场景较为广泛，市场空间较大。从国产化率来看，国产替代仍有较大空间。而相较于全球 MCU  市场的格局的区别，国内 MCU  厂商主要集中于消费市场，在工业和汽车电子领域的占比较低，公司目前在工业和汽车电子领域尚未形成具有较强竞争力的产品，公司产品市场和竞争力仍有较大的拓展机会。
从产品系列和生态环境建设来看，公司对比瑞萨电子、恩智浦、英飞凌、意法半导体、新唐科技等行业头部厂商依旧有较大差距，但随着后续新产品顺利推出，以及公司持续的软硬件开发和生态建设投入，未来公司竞争力依然有较大提升空间。
从行业格局来看，国内 MCU  芯片市场主要被瑞萨电子、恩智浦、意法半导体等国外厂商占据，国产厂商处于相对弱势地位，由于竞争者较多，后续公司持续进行工艺升级、发挥工艺优势及成本管控优势，将帮助公司提升产品竞争力，未来市场份额及行业地位将有进一步提升空间。
（4）     VCM Driver 行业
公司作为VCM Driver 行业的新入局者，已经实现了独立开环及存储二合一产品的量产出货。主要应用于摄像头模组，公司基于存储、模拟及传感器技术的积累和延展，正持续研发 VOIS（Value add OIS）产品。该系列产品的量产出货对公司原有EEPROM 产品线起到协同作用，可更好地满足下游终端客户需求。支持高通新一代平台的 1.2V 应用VCM Driver 产品完成研发并进入客户送样和认证阶段。 
从产品体系来看，公司的VCM Driver 产品主要为开环系列，在闭环式和光学防抖（OIS）音圈马达驱动芯片领域尚未形成规模量产，和韩国动运、罗姆半导体、旭化成、安森美、聚辰股份、天钰科技等目前全球市场上的音圈马达驱动芯片头部厂商具有一定的差距。 
公司凭借核心研发团队所具备的模拟设计基因，实现了模拟芯片产品探索的第一步。但公司作为数字设计公司，和行业模拟公司产品推出的时间、下游客户积累等均存在差异，后续产品本身及市场导入仍然存在较大提升空间。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）NOR Flash 的发展情况和未来发展趋势 
NOR  Flash 凭借快速读写、XIP 等特点，满足了消费电子、工业控制、家电、通信等应用领域的数据需求。随着智能化社会的发展，设备小型化、万物互联等场景催生出 NOR Flash 更多的新兴需求，诸如无线耳机、汽车电子、AMOLED、5G 等领域快速增长，同时，NOR Flash 作为硬件层支撑着汽车电子、5G、工业领域等方面应用软件层的启动，它的价值不可取代。 
可穿戴设备、传感器、汽车、智能家居等新兴电子产品需要用到不同容量的 NOR Flash 产品，
同时，不同的使用场景对NOR Flash 的功能和性能方面提出了更多样化的要求，包括高速随机读取、睡眠模式唤醒、“即时开启”等功能。基于下游客户的产品需求，NOR Flash 产品不断在工艺制程和产品性能上方面实现了技术升级和产品迭代。
工艺制程方面，NOR  Flash  芯片企业通过升级工艺制程提升存储器芯片中的存储密度，工艺制程从主流 65nm、55nm 持续向下演进，考虑到下游客户对低功耗、小型化的要求不断提高，各个 NOR Flash 芯片厂商正在针对制程升级开展研发和设计，其基于 ETOX 架构的NOR Flash 目前演进至 50nm、4xnm，公司基于 SONOS 架构的 NOR  Flash 产品则演进至 40nm，并继续向 40nm及以下工艺推进，以实现产品功耗的进一步降低。
容量方面，随着下游电子产品功能日益丰富，存储器芯片的容量逐渐提高。如蓝牙耳机的主动降噪功能，推动NOR Flash 的容量需求从 8Mbit、16Mbit 升级到 32Mbit 至 128Mbit，在苹果的
AirPods 产品中采用了 256Mbit 的 NOR Flash 方案。
功耗方面，终端消费电子厂商为了实现更长的产品续航时间，对存储器芯片的功耗提出了更高的要求，存储器芯片行业整体表现出功耗指标下降的趋势，低功耗已经成为存储器芯片产品的重要竞争力之一。 
读取速度方面，随着物联网部署的快速推进，产生了海量数据信息的存储需求，对存储器芯片的数据读取速度提出了更高的要求，目前行业内 NOR  Flash 的数据读取频率可达到 200MHz，数据读取速度可达到 400Mbit/s。
a)    中小容量领域（512kbit-128Mbit）NOR Flash 需求发展
现阶段，中小容量领域，TWS 蓝牙耳机和低功耗蓝牙数传、TDDI、AMOLED 等手机屏幕相关的产品需求成为了 NOR Flash 市场增长的主要驱动力，而随着可穿戴设备的普及和 IoT 技术的应用发展，NOR Flash 将会在以下甚至更多领域有所发展：
TWS 耳机领域：未来，TWS 耳机会不断向生物识别、健康监测等领域拓展，有望实现人体健康监测功能。根据市场调研机构 Canalys 公布数据，2022 年 TWS 耳机出货量已达 2.9 亿台，占个人音频总出货量的 68%，相比 2021 年提升了 5 个百分点。根据 Counterpoint 数据，2022 年印度
TWS 市场出货量同比增长 85%，海外市场的增长带动国内部分厂商出货增加，趋势显著。
智能手表手环等可穿戴领域：市场调研机构 Canalys 发布报告指出，2022 年整体来看，智能手表同比增长 3%，基础手表同比增长 21%。该机构预计，2023 年可穿戴腕带设备市场将保持温和增长。新一代智能手表以及可穿戴手环产品的健康属性契合当下用户需求，未来以监测身体血氧及心率等系列指标的产品预计会依旧保持竞争优势。
此外，AR/VR 作为下一代移动终端计算平台，相当于一台独立的PC 机，需要 NOR Flash 用以存放 AR/VR  启动系统的相关代码，性能较高的 AR/VR  设备通常会配置一颗中容量（32Mbit- 128Mbit）的 NOR  Flash，据德勤中国发布的报告显示，2023 年全球 VR 市场收入将达到 70 亿美金，较 2022 年 47 亿美金增长近 50%。
AIoT 领域：由于 AIoT 设备不需要复杂的计算功能，核心在于其连接速度。因此，通常情况下，小容量、低成本、低功耗的 NOR Flash 在 AloT 中被广泛地用于存储启动和运行系统的操作代码。根据 IDC 的数据与预测，2021 年全球物联网（企业级）支出规模达 6,902.6 亿美元，并有望在 2026 年达到 1.1 万亿美元，2022 到 2026 年复合增长率为 10.7%。据挚物产业研究院测算，中国 AIoT（企业级）市场规模 2022 年将达到 10,280 亿元，同比增速为 16.4%，在全球的占比近
20%，物联网市场体量全球最大；预计至 2026 年这一比例有望提升至 26%，进一步巩固全球首位的领先优势。
智能家居领域：上一轮 AI 对家电及消费电子领域的“冲击”诞生了 AIoT 技术，通过 AI 技术和IoT 技术的融合，智能家居实现了硬件+软件+万物连接和各种场景间的融合和链接。面向未来，
ChatGPT  所代表的新型 AI  技术将推动智能家居行业再进一步，进入主动智能时代。可以预见的是，AIGC 概念、生成式人工智能技术介入的智能家居将会带来硬件行业风口。
手机电子领域：①AMOLED：由于手机屏幕应用的 AMOLED  都需要 De-Mura，而根据
AMOLED 显示器的电流和亮度差异数据计算出的De-Mura 数据需要储存到NOR Flash 中，另外，随着屏幕分辨率的提升，De-Mura  的补偿数据量也会变大，因此 AMOLED  中单块储存芯片的容量和价值也会增加，据 CINNO Research 数据显示，由于受到智能手机出货减缓的影响，2022 年
AMOLED  面板渗透率 33%，同比有所下滑。但未来随着 5G  手机、折叠屏手机的不断渗透，
AMOLED 会带动NOR Flash 进一步的市场空间提升；②手机摄像头：由于目前智能手机主流摄像
头主要在对焦速度和暗光拍摄成像质量上具有一定缺陷。未来消费电子摄像头数量和拍摄质量的升级对企业的图像集成处理能力和精密算法要求提出了更高的要求。NOR  Flash  作为专用图像内存将在未来成为标配，成为 NOR Flash 在消费电子领域的一大增量需求；③TDDI：由于TDDI 触控功能编码所需容量较大，无法一并整合进 TDDI 芯片，需要外挂一个 4~16Mb 的 NOR  Flash 进行存储，并辅助 TDDI 进行参数调整，随着 TDDI 渗透率的不断提高，NOR Flash 的市场需求相应持续增长；④屏下指纹：指纹识别芯片一般由主控芯片和存储芯片组成，存储器芯片负责存储指纹的参数，根据 CINNO Research 月度屏下指纹市场报告数据显示，预估至 2024 年，整体屏下指纹手机出货量将达 11.8 亿台，年均复合增长率 CAGR 达 42.5%。
b)大容量领域（256Mbit 及以上）NOR Flash 需求发展 
大容量领域，NOR  Flash 应用于汽车仪表盘的显示屏、ADAS 系统（高级辅助驾驶系统）等对启动速度要求较高的电子设备中,而 5G 基站对 512Mbit/1Gbit 的NOR Flash 需求量也非常大。
汽车电子领域，汽车在每次发动则需要快速启动ADAS 系统界面。车载系统的快速启动对代码的快速读取有要求，而NOR Flash 在此方面具备优势。IDC 数据显示，中国新能源市场将迎来强劲增长，到 2025 年新能源汽车销量将达 542 万辆，年复合增长率超过 30%。IDC 认为，到 2025年，汽车将不仅仅是交通工具，而将成为办公娱乐的场景之一。
5G 基站领域和工业控制领域，5G 基站系统受 FPGA/SoC 调用，FPGA 和 SoC 在每次系统启动时需要进行配置。NOR Flash  可以在 5G  设备的初始响应和启动时提供更高可靠性和更低延时的启动配置支撑。同时工业级或车规级的 NOR Flash 可以运行在（-40°C-105°C）的恶劣环境，并能在市场上有存活 10 年或更长时间的生命周期，满足 5G 基站或工业仪表对产品必须具备“高容量+高性能+高可靠”特性。
另外，相较于 AMOLED、TDDI 中NOR Flash 实现功能的单一和固定，蓝牙耳机、可穿戴设备等产品的功能呈现丰富化态势，存储的容量需求亦随之上升。如传统蓝牙耳机采用 2Mbit-16Mbit的 NOR Flash 以实现开机快速启动、调节音量等简单功能，随着 TWS 蓝牙耳机的兴起和功能的复杂化，TWS 蓝牙耳机的容量需求逐渐上升到 32Mbit-128Mbit 甚至更高容量，为语音、降噪等复杂功能预留了充分的存储空间。
得益于广泛且爆发式的下游市场，公司在中小容量领域迅速切入，并实现高速发展，同时为应对TWS 蓝牙耳机、可穿戴设备、物联网等日益增长的容量需求，公司推出了 128Mbit NOR Flash，充分契合下游行业发展趋势。2023 年开始，公司将补齐大容量领域产品，同时不断完善公司 NOR
Flash  在操作电压、工艺制程、全容量等方面的全系列产品线，满足下游需求，巩固公司在 NOR
Flash 领域的领先地位。
 
（2）EEPROM 的发展情况及未来发展趋势 
EEPROM 凭借安全性高、可靠性高、低成本、通用性强的特点，广泛应用于智能手机摄像头、汽车电子、智能电表、医疗检测仪等存储数据修改频繁、耐用性和可靠性要求较高的领域。EEPROM存储器产品主要细分应用领域为消费电子市场、汽车电子市场和工业电子市场，随着数字化城市的建设和发展，也随之孕育出更广泛的 EEPROM 市场。EEPROM 存储器芯片整体表现出存储容量和可靠性上升的特点，在工艺制程和性能方面也在不断实现技术升级和产品迭代。
工艺制程方面，EEPROM 产品的主流工艺制程已经发展到了 130nm，未来有望继续向 95nm
以下推进。
容量方面，随着下游电子产品功能日益丰富，存储器芯片的容量逐渐提高。如手机摄像头的快速对焦和成相品质提升，EEPROM 的容量需求也逐渐从 32Kbit、64Kbit 提升到 128Kbit、256Kbit；如智能电表正在转换成 256Kbit、512Kbit、1Mbit 和 2Mbit EEPROM。随着下游产品的逐步升级，高容量 EEPROM 的市场占比将持续提升；
可靠性方面，芯片的可靠性要求在逐步提高。当前行业内 EEPROM 产品主流的可擦写次数为
100 万次，数据保存时间为 100 年，随着工业、汽车电子等应用场景的拓展，对EEPROM 的产品可靠性提出了更高的要求，包括更长的数据保存时间、更多的擦写次数等方面。
应用领域方面，除了摄像头模组外，EEPROM 在通信、工业、医疗和汽车等市场的应用保持着稳定增长的态势。
消费电子领域，主要集中在手机摄像头方面，用于存储镜头与图像的矫正参数。在 5G  商用
带动智能手机存量替换，双摄和多摄渗透率的提升，以及随着各大品牌旗舰机对摄像功能的优化和升级，摄像头参数存储需求随之大幅上升，如白平衡参数、图像矫正参数等，同时也使得摄像头模组中使用的 EEPROM 容量从 2Kbit-16Kbit 逐渐上升到 16Kbit-128Kbit。根据赛迪顾问预测，预计 2023 年智能手机摄像头领域对EEPROM 的需求量将达到 55.25 亿颗。
汽车电子领域，基于 EEPROM 数据存储时间、擦写次数多且性能稳定的可靠性、能在更强的温度下保持稳定的能力，EEPROM  被广泛应用在汽车的摄像头、显示屏、仪表、车身娱乐系统、控制模组、BMS  电池管理及车载导航等，在汽车智能化及自动化的发展趋势下，汽车 EEPROM在单车上的应用需求会进一步增加，据赛迪顾问数据，预计到 2023 年汽车电子领域对 EEPROM的需求量将达到 23.86 亿颗。
工业控制领域，如电力电子，因行业应用中对于存储的可靠性及擦写次数的要求较高，
EEPROM 存储器芯片成为其不可或缺的器件，而在电表智能化趋势下，电表厂商的存储器芯片方案逐渐从 128Kbit、256Kbit 向 512Kbit、1Mbit 和 2Mbit 等大容量 EEPROM 发生转换。根据前瞻产业研究院数据，智能仪表行业中最具代表性的智能电表、水表、燃气表 2023 年的总体市场规模
预计将超过 400 亿元，在技术与政策的引领支持之下，智能仪表行业已经步入快车道。随着医疗电子和控制仪表类领域的需求持续旺盛，相应产品中的EEPROM 存储器芯片需求也保持提升。
得益于公司 EEPROM 在芯片面积、可靠性和单位成本等方面的优势，充分契合手机摄像头模组对 EEPROM  产品的性能需求，主要应用于手机摄像头领域的 EEPROM 成为了公司 EEPROM业务收入的重要支柱。在此基础上，公司 95nm 以下制程以及 2Mbit 大容量 EEPROM 产品实现量产并规模销售，公司通过工艺制程升级、产品容量及可靠性的提升、进入更多高附加值领域来巩固公司产品的竞争力，提升 EEPROM 业务的市场份额。
（3）MCU 的发展情况及未来发展趋势 
随着近些年市场需求逐步向智能化、联网化发展，MCU 市场需求逐步扩大。作为电子产品智能控制的核心器件，MCU 被广泛应用在可穿戴设备、电子游戏便携式消费等消费赛道。此外，智能家居领域作为“全屋智能”的智能设备也是目前市场的热点应用，如语音前端、家庭安放与门禁、智能门锁、门铃、家庭自动化、智能家电、家庭机器人以及照明灯智能设备等；在工业类应用的
“智能”、“智造”领域，从传统电机控制、功率转换、数字电源、伺服控制，到光伏逆变、充电桩、工业机器人、工业智能传输和总线通讯，上述多类应用均要求更低功耗、更强计算性能和更多连接性，持续推动着市场对MCU 需求的增长态势。
IC Insights 预测，从 2021 年到 2026 年，MCU 总销售额预计将以 6.7%的复合年增长率增长，并在 2026 年达到 272 亿美元。由于中国物联网和新能源汽车行业等领域快速增长，下游应用产品对 MCU 产品需求保持旺盛，中国 MCU  市场增长速度继续领先全球。前瞻产业研究院预计，至
2026 年我国 MCU 市场规模将达到 513 亿元人民币。随着物联网终端需求不断推进，汽车驾驶信息系统、油门控制系统、自动泊车、先进巡航控制、防撞系统等 ADAS 系统对 32 位 MCU 芯片需求量将大幅度提升，车载和工控领域将是 MCU  行业未来在全球市场中开拓的主要目标市场。近几年时间 MCU  市场本土化趋势明显，国内芯片厂商获得比较好的市场导入窗口和上量窗口，也获得了比较好的发展机遇期。依托强大的本土 OEM  厂商，本土 MCU  厂商对市场需求的快速响应、供应链调整、技术支持上，都具备独特优势，已在技术和商业层面取得进步、同时本土晶圆厂持续扩产，使得国内产能短缺问题得到缓解，我来国内厂商在 MCU 领域将逐步占据更大份额。随着市场对更高性能、更低功耗和更低成本的不断追求，未来，MCU 制造工艺将逐步获得升
级；同时，MCU  还将承担更高主频和每单位主频的计算能力，同时兼顾面积和功耗限制，32  位高端 MCU 将会有更大的需求。
公司充分发挥工艺和设计的长处及优势，快速推出高性能及高性价比的 32  位 M0+MCU  产品，聚焦消费及工控等通用领域。同时，通过多通用 IO 设计、提供宽域电压范围等充分满足不同下游应用领域多元化的方案需求。公司也将持续进行软硬件开发，及生态环境建设等，随着后续产品的持续导入，以及和市场客户的充分磨合，获取更大市场份额。
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司的核心技术可以分为设计及工艺技术和特定产品技术。设计及工艺技术指该类核心技术主要在设计和工艺阶段，可应用于公司的多条或全部产品线；特定产品技术指该类技术主要应用于某一类产品线，该类技术也可能出现跨产品线应用的情况。 
报告期内，公司在存储器芯片领域持续拓展，进行 40mn  以下新一代工艺和浮栅下一代技术创新技术储备，并在存储领域延展 ETOX 工艺技术开发中大容量NOR Flash 产品，同时布局“存储+”战略，包括基于 ARM 内核的 32 位 MCU 芯片多颗产品实现研发并部分产品量产出货，以及应用于摄像头模组的高性能VCM Driver 芯片系列模拟产品。 
相关的核心技术如下： 
A.     存储器芯片相关核心技术
（1） 超低功耗设计
通过模拟及混合信号电路设计，实现全差分低幅度的灵敏放大器，高速的双沿采样实现读取数据的低功耗；结合数字电路的优化，芯片手表及品牌 TWS  耳机等穿戴领域具备领先的低功耗优势。
在芯片擦写电路设计中，采用非离散域控制方法，实现较低的输出抖动和较低的动态功耗。
（2） 宽电源电压设计
公司在产品规划中采用了一体化自适应读出电路电源管理和宽电压低功耗电荷泵设计技术，产品支持 1.65V  至 3.60V  工作电压范围。公司在成立之初推出了支持四线模式和宽电压的 Flash产品，满足了低功耗蓝牙在电池系统供电下与主流SoC 配合的供电范围要求。
（3） 超低电源电压设计
公司推出的 1.2V EEPROM 系列产品，支持最低 1.1V 工作电压；这是基于超低电压的模拟及存储器技术。
（4） 高可靠性设计
公司采用特殊器件和温度补偿电路，实现擦写电压的零温度系数，在相同工艺条件下，公司的 EEPROM 产品擦写寿命可达 400 万次。
（5） 面向封装的可靠性设计
公司的 WLCSP 产品均采用自主知识产权的划片槽技术，能有效避免生产过程中带来的裂片风险，在手机模组应用的 WLCSP 存储器产品划片中实现更优的失效率和颗粒残留，满足摄像头模组的可靠性要求。
（6） 面向产品灵活性和竞争力的设计
公司利用单套掩膜版实现多颗产品的设计技术，实现产品软件配置可调而支持多地址、多接口的应用。
 
B.     工艺研发及优化的核心技术
存储器芯片主要由存储单元和外围电路两部分组成。存储单元方面，目前 NOR Flash 的主流基础工艺包括浮栅 ETOX 和电荷俘获的 SONOS 工艺结构，为芯片设计企业提供了不同的存储单元结构选择；外围电路方面，芯片设计企业在确定基础工艺后，结合存储单元结构特性和产品功能需求进行复杂的外围电路设计，外围电路设计技术的不同决定了 NOR Flash 性能的差异化。因此，存储单元结构是芯片设计的基础，电路设计的核心技术是决定产品性能的关键因素，是不同芯片设计公司之间芯片产品差异化的来源，帮助企业形成自身的产品竞争优势和核心技术壁垒。 
（1）先进工艺节点的 Cell 单元优化； 
（2）面向工艺均一性的制程优化技术； 
（3）面向良率提升的制程优化技术； 
（4）面向核心工艺设备（炉管等）的工艺优化和窗口提升技术。 
目前NOR Flash 领域中，兆易创新、华邦、旺宏等传统闪存芯片厂商均采用浮栅 ETOX 工艺结构。公司则率先将 SONOS 工艺结构应用于NOR Flash 的研发设计，现阶段已形成完整的核心技术体系和技术壁垒，并凭借超低功耗和高可靠性等产品特点，形成了极具竞争力的NOR Flash产品矩阵。公司与晶圆厂充分配合，在存储单元开发和工艺优化方面展开了深入的合作。公司成立至今，累计实现了三个制程节点近十种存储单元的开发。 
C.     NOR Flash 相关核心技术
     SONOS 工艺下 NOR Flash 相关核心技术
（1） SONOS 工艺平台
公司采用 SONOS 工艺平台，结合基本逻辑工艺的低功耗特征，采用了双管（2T）单元共源
（CSL）结构，有效满足了穿戴应用及 IoT 应用对低电压和低功耗的要求。双管（2T）单元的存储结构可以有效控制存储单元的漏电，使得产品具备极低的静态功耗。而对于共源（CSL）结构，在存储单元尺寸显著减小同时也可以进一步降低编程和擦写电压，降低功耗，并实现工艺技术走向更先进的工艺制程。 
公司通过自主研发和设计架构的配合，通过工艺复杂度的降低，有效减少所需掩膜版的数量，从而降低产品的成本，通过降低操作电压，降低了擦除和写入操作对单元结构的损耗，实现 NOR 
Flash 低功耗和高可靠性。目前公司已完成 SONOS 工艺面向NOR Flash 的工艺和设计研发，形成了完整的NOR  Flash 芯片设计技术体系，帮助公司NOR  Flash 产品实现了低功耗、快速读取等优异性能。 
（2） 产品设计及测试相关技术
公司通过创新的存储器架构和模拟电路的设计和优化，实现产品超低功耗的读出和擦写，产品在深睡眠模式下只需满足极低工作电流的操作条件。 
公司结合工艺和器件的特点，通过自主研发的存储器架构和全芯片的优化设计（含存储单元
周边驱动电路、模拟电路和数字电路），实现 1.65-3.60V 的宽电压工作范围并支持四线工作模式。通过存储单元设计技术的创新与升级，实现了三个产品优势：
1）快速擦除，全芯片擦除速度较 ETOX 工艺下的 NOR Flash 大幅提升，对于在线擦除或批量烧录的擦除有显著的优势；
2）产品使用过程中，初期擦写时间和末期擦写时间不变，相较于ETOX NOR Flash，公司的 SONOS NOR Flash 产品在特定的应用环境中具备一定优势；
3）异常掉电下的安全性和上电的快速特性，即掉电不影响非擦写区域，不会在掉电恢复后产生芯片漏电而无法正常工作的问题，也保障了上电过程的快速实现。
通过自主研发的校准技术和温度补偿技术，实现擦写电压与存储单元的温度特性匹配，有效提升产品的可靠性，达到擦写次数优于 10 万次，数据保持时间优于 20 年。 
通过产品缓存的优化设计，实现产品并行写入效率的 2 至 4 倍提高，有效提升产品进行在线升级或批量烧录的效率，从而降低成本。通过独特的页单位的擦除模式设计，改善产品在小数据结构下的擦写效率，有利于可靠性和应用效率的提升。 
通过自主研发的面向测试的设计技术，提升产品的测试效率、缩短测试时间，同时提升测试的覆盖率。 
通过针对 SONOS NOR Flash 面向制造的设计技术（包括电路和版图），提升产品在先进工艺下的生产控制窗口，提升产品的良率。 
通过自主开发的智能校准和动态调整技术，实现产品规格与工艺窗口的动态匹配，提升产品良率，并优化可靠性水平。 
     ETOX 工艺下 NOR Flash 相关核心技术
（1） 功耗优化技术
公司产品在读和擦写功耗上，采用了多种新技术对功耗进行了优化。在读功耗上：采用逻辑控制非用即关技术，优化了读取控制电路的功耗；采用了新的解码编排技术，减小了位线寄生电容，减少了读取功耗；采用了新的敏感放大技术，节约了数据读取所需要时间，减小了读取功耗。在写功耗上，采用了逐级控制电流技术，提升了编程效率，缩减了编程功耗；采用了动态算法编程技术，提升了随机数编程效率；在擦除功耗上，对擦除步骤之一的预编程进行了改进，用隧穿编程替代了热载流子编程，大大缩短了预编程的时间和功耗。 
（2） 读取速度提升技术
公司产品采取的多种技术提升了的产品的读取速度。采用了动态采样、输出再编码、传输路径最适化、字线匹配及非满幅检出等技术。 
（3） 过擦除保护技术
公司ETOX 产品的特点有过擦除问题，需要对过擦除进行修复。产品采用了逼近优化的两步
修复技术对过擦除进行修复；产品还采用了上电过擦除检测及修复机制，对异常断电及数据老化导致的阈值变化进行检测和纠正。 
（4） 冗余位线自动修复技术
公司ETOX 产品在测试时需要用到冗余位线对常规位线的坏块进行修复，产品采用了冗余位线自动修复技术，在一定背景数据下，当位线出现坏块时，修复系统自动对字线坏块进行修复，并输出修复信息或出错信息，减少了修复处理的复杂度及测试时间。 
 
D.     EEPROM 相关核心技术
（1） 130nm 制程下的存储单元改进技术
行业内公司的 EEPROM 芯片主流制程为 130nm，公司在 130nm 制程的基础上，对存储单元结构进行工艺优化改进，优化编程电压及电荷泵补偿结构。 
一方面，降低了存储单元的面积和 EEPROM 芯片的大小，另一方面，擦写电压的优化和补偿结构，提升了产品的可靠性和寿命，使得公司的 EEPROM 芯片具备 400 万次擦写能力及 200 年的数据保存时间。 
（2） 95nm 及以下工艺制程的开发升级
在 130nm 高可靠性 EEPROM 的基础上，从工艺制程、电路设计等方面切入，对手机摄像头模组等消费类 EEPROM 以及智能电表、智慧通信等工业类 EEPROM 存储器芯片进行升级研发，达到了 95nm 及以下的工艺制程，实现更大容量、更低工作电压和更低功耗。 
（3） 工艺结合设计的可靠性优化
通过特殊工艺器件的开发，工艺膜厚的优化、结合设计补偿和电荷泵启动技术，实现擦写电压的温度补偿、并显著降低高压过程对存储单元的损伤，实现常温的高擦写次数，同时更为显著地提升了高温下的擦写能力和擦写寿命。 
（4） 工艺结合设计的成本优化设计
通过特殊工艺层次的加入，结合设计电路在浮栅的控制方法，实现存储单元窗口的平移和操作电压的优化，从而改善了存储单元的面积，同一工艺节点下实现存储单元和芯片尺寸的缩小。 
（5） 容错纠错技术
在容错和纠错技术的研究和开发方面，一是采用 ECC 技术，也就是纠错校验技术，在存储单元阵列的基础上，需要增加一位的校验码，当数据被写入 EEPROM 的时候，相应的 ECC 代码与此同时也被保存下来。当重新读回刚才存储的数据时，保存下来的 ECC 代码就会和读数据时产生的 ECC 代码做比较。来保证数据的准确性。二是采用差分存储方案，利用差分存储单元特点，把数据存储分在差分的两个位置同时存储，在读出的时候再比对两个位置的数据，解码一致则读出。 
（6） 先进封装和小型化技术
针对手机摄像头 WLCSP 封装对 EEPROM 小型化及可靠性需求。公司采用软件地址编程及软件写保护技术，实现在 4 球的封装中提供全地址可编程的方案。同时针对手机摄像头加工和组装中容易产生灰尘颗粒缺陷的要求，在产品设计的时候，采用无金属化的划片槽设计，能有效降低芯片加工过程中产生的裂片和颗粒缺陷的风险，降低产品使用过程中可能发生的潜在失效。 
 
E.     微控制器相关核心技术
（1） 宽电压 MCU 技术
公司 MCU 产品规划中定义了宽电压设计指标，产品低压支持最低 1.7V 工作电压，高压支持最高 5.5V 工作电压。既可以满足新兴市场低电压、低功耗的要求，也可以满足早期 8 位 MCU 市场 5V 应用的需求。
（2） 多 IO 设计技术
通过优化芯片电源网络和 PMU  设计，最大化的减少芯片电源引脚，在封装引脚限定的情况下提供更多的通用 IO，增加功能性。 
（3） 基于先进存储工艺的自主开发嵌入式 Flash 闪存技术
公司 MCU 产品采用 55nm 及以下嵌入式 Flash 工艺技术，结合基本逻辑工艺的低功耗特征，采用了双管（2T）单元共源（CSL）结构，双管（2T）单元的存储结构可以有效控制存储单元的
漏电，使得产品具备极低的静态功耗。而对于共源（CSL）结构，在存储单元尺寸显著减小同时也
可以进一步降低编程和擦写电压，降低功耗，并实现工艺技术走向更先进的工艺制程。 
基于多年来在闪存工艺及设计技术上的耕耘，公司自主开发的 Flash  闪存具有低动态和静态功耗，快速 Flash 擦除速度，同等容量下更小更有竞争力的闪存 IP 面积，和独立 Flash 相匹敌的
Flash 擦写次数和数据保持等可靠性指标。 
（4） 低功耗设计技术
动态电流方面：公司 MCU 产品采用先进工艺及自有 IP，擦和写都是通过 FN 隧穿方式实现擦写电流低。采用公司专利的读电路设计可以大幅降低读电流，芯片动态功耗具备优势。 
静态功耗方面：公司 MCU  产品采用多电源域的设计，通过对不同电源域的电压控制和电源开关控制，实现更低的静态电流。 
（5） 高可靠性设计技术
公司 MCU 产品 ESD 满足 8KV 指标。产品设计了可靠的 POR/BOR 电路，保证各种条件和电压下的可靠上电下电复位。 
（6） 工艺结合设计的成本优化设计
公司 MCU 产品采用先进制程下的嵌入式 Flash 工艺和设计，使得版图优化，从而实现更小更有竞争力的芯片面积，同时通过工艺复杂度的降低，有效减少所需掩膜版的数量，从而降低产品的成本。 
 
F.      模拟产品的音圈马达驱动芯片相关核心技术
（1） 接口低电压技术
现在主流的智能终端应用处理器平台为实现系统整体低功耗，未来几年通用接口将逐渐过渡到采用 1.2V 接口，本公司音圈马达驱动全系列产品实现了 1.2V 到 3.6V 全电压输入范围的正常通讯，可兼容各种通用接口的接口电平。 
（2） 马达快速稳定算法
公司自主研发的四阶马达快速稳定算法，与电机阻尼系数调较，两种技术的叠加使用，可以实现电机的稳定时间在 10ms 以内，比业界通用标准（<15ms.）提高 30%的速度。 
（3） VCM Driver 与 EEPROM 二合一的产品开发技术
产品实现地址可选择，稳定算法参数的用户配置，更优的成本和更小的产品体积。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司取得 4 项发明专利，5 项实用新型专利授权，新提交 13 项发明专利，4 项实用新型申请，取得 6 项集成电路布图设计登记，新提交 8 项集成电路布图设计申请。
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  13 4 89 31
实用新型专利  4 5 6 6
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  0 0 0 0
其他  8 6 41 33
合计  25 15 136 70
注：其他指集成电路布图设计登记 
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  148593592.91 91488723.59 62.42
资本化研发投入  - - -
研发投入合计  148593592.91 91488723.59 62.42
研发投入总额占营业收入比例（%）  16.07 8.3 增加 7.77 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  - - -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司着力扩充研发团队，持续加强对现有产品的完善与升级以及对新产品的研究与开发，研发投入的增长主要来自研发人员薪酬以及研发项目数量增加，项目开支的增长。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1闪存芯片升级研发及产业化项目 18964.11 8059.02 9428.64 持续开发阶段 采用领先于业界的工艺制程，对NOR Flash 存储器芯片开展设计研究，实现公司在先进制程、大容量 Flash 存储器芯片领域的产业化 行业领先 应用于物联网、蓝牙、智能穿戴设备、指纹识别、智能家居、智能手机等领域
2EEPROM   芯片 升级研发及产业化项目 4787.19 2176.62 2944.42 持续开发阶段 通过对工业和消费级以及车载级EEPROM 存储器芯片开展设计研究，实现公司EEPROM 存储器芯片在多维下游应用领域的产业化 行业领先 应用于手机摄像头模组等消费类领域、智能电表、智慧通信等工业类领域及车载EEPROM 领域
3基于存储芯片的衍生芯片开发及产业化项目 28262.83 2313.7 2313.7 持续开发阶段 在公司原有存储芯片领域的基础上，实现微控制器芯片及音圈马达驱动芯片先进制程、高性能芯片领域的产业化 行业领先 微控制器系列芯片应用于智能家电、物联网、智能穿戴设备、工业控制、汽车电子等领域；音圈马达驱动系列芯片将主要被应用于手机摄像头模组等领域
4总部基地及前沿技术研发项目 10793.9 208.92 208.92 持续开发阶段 投资建设总部基地，以及将展开前沿存储技术的研发，主要方向包括快速擦写、超低功耗、高耐久性、抗干扰性及成本占优等 行业领先 总部基地的建设用于公司总部办公，包括研发实验室，而前沿技术研发项目则旨在增加公司技术储备，保持在国内存储行业的技术先进性，相关产品可应用于消费类、通信类、工控类、车载类领域
5存储器衍生的控制芯片 3989.22 1888.66 4365.69 并入新募投项目实施 32 位低功耗通用 MCU 行业领先 工业自动化，电机控制，物联网及消费性电子领域
6存储器衍生的模拟驱动芯片 906.18 212.44 368.23 并入新募投项目实施 高性能音圈马达驱动芯片 行业领先 应用于手机摄像头模组
合计/ 67703.43 14859.36 19629.6 / / / /
情况说明 
1、上述 6 个项目的“本期投入金额”及“累计投入金额”分别为本期研发费用及累计研发费用口径； 
2、第 1 至第 4 个项目为均为募集资金投资项目，预计总投资规模包括研发项目的设备购置费用、研发费用、基本预备费、铺底流动资金等； 
3、第 5 和第 6 个项目后续支出并入募集资金投资项目实施，故原项目不再进行。
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  197 125
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  61.56 57.87
研发人员薪酬合计  10065.8 5364.77
研发人员平均薪酬  51.1 42.92
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  54
本科  131
专科  8
高中及以下  2
研发人员年龄结构
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  97
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  64
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  35
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  1
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 □不适用  
2022 年是公司持续推进技术创新的一年，保持高力度的研发费用投入，最大程度保证新产品研发进程，同时公司持续加大人才投入，完善薪酬激励体系，并利用上市公司的优势充分发挥股权激励的作用。
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)       核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、  核心技术优势
公司自创立以来，专注于存储器芯片的技术研发和产品创新。以技术创新为基础，通过持续的创新研发和技术积累，现已形成具备完整的核心技术和产品体系。同时，公司推出“存储+”规划和长期战略，积极拓展通用微控制器和存储结合模拟的全新产品线。
NOR  Flash 方面，公司创新性地将电荷俘获技术的 SONOS 工艺应用在 NOR Flash 的研发设计中，并与晶圆厂联合开发和优化 55nm 及 40nm NOR Flash 工艺制程的NOR Flash 芯片，使得公司的NOR Flash 芯片具备了宽电压、超低功耗、快速擦除和高性价比等特点以及领先的成本优势。同时，公司也基于 ETOX 工艺延伸产品进行布局，目前工艺制程为 50nm 节点，以中大容量市场为主，衔接 SONOS 工艺下的中小容量市场。随着公司和下游客户之间业务的不断开展，公司 NOR
Flash 产品的功耗、稳定性和兼容性得到了国内外客户的认可，出货量逐年增长，公司已经逐渐成为了NOR Flash 市场中重要的供应商之一。
MCU 方面，公司在芯片中嵌入 Flash 和 SRAM 存储器，结合基本逻辑工艺的低功耗特征和低
功耗技术，使得公司的 MCU 芯片产品具备与公司 SONOS NOR Flash 一脉相承的低功耗、高可靠性、高性价比和优越的抗电磁干扰性能等特点。
EEPROM 方面，公司联合晶圆厂优化 130nm 及 95nm 及以下工艺制程下的制造工艺，针对存储单元的结构、擦写电压进行了改造和优化，有效的缩小了芯片面积，在保障可靠性的前提下有效的降低了芯片的单位成本。公司积极响应市场需求、发挥技术优势，实现了地址编程、区域保护等特色功能，满足了客户对摄像头模组中的参数的保护诉求，极大地提升了公司产品的市场竞争力并保障了公司的盈利能力。综合来看，公司 EEPROM 产品的可靠性、功耗等性能指标均表现优异。
公司的核心技术均属于自主知识产权，并形成了有规划、有策略的专利布局。截至 2022 年 12
月 31 日，公司已获授权的发明专利达 31 项，集成电路布图设计证书 33 项，已经建立起了完整的自主知识产权体系。
2、  核心团队优势
公司自创立以来，专注于持续的技术研发和产品创新，持续的研发创新帮助公司在产品性能上取得重要的技术突破，形成了“存储”及“存储+”两大产品模块。公司创始团队和技术团队曾经在
NEC、华虹 NEC、中芯国际、Integrated  Device  Technology,Inc.（IDT）、旺宏、Silicon  Storage
Technology,Inc.、SONY、瑞萨等国内外知名公司有多年研发和管理经历，核心技术人员平均工作超过十五年，具备深厚的 IDM、Foundry 和 Fabless 行业经验，具备综合竞争优势：
（1）   公司拥有丰富的与晶圆代工厂合作开发先进工艺制程的产业经验，具备推动存储器技术升级和存储单元及相关器件的优化的研发能力；
（2）   公司作为 Fabless 设计公司，拥有持续成功的产品开发量产经验，形成存储器和数模混合芯片领域的设计优势，产品具备领先的低功耗、宽电压等优势；
（3）   公司基于 IDM 的工艺和产品协同开发经验，通过优化产品的设计架构与工艺，能够最大程度地实现对产品性能、可靠性和芯片面积的优化；
（4）   公司基于与晶圆厂的长期合作和战略协同，提高了工艺开发和产品迭代的效率，使公司的产品具备业界领先的工艺节点和存储单元性能及尺寸。
公司核心团队在技术研发、市场销售、工程管理等领域均有着丰富的阅历和实战经验。公司自成立以来就十分注重人才的培养和创新，目前已培养了众多存储器芯片设计领域的专业技术人才，同时，公司重视针对新研发业务的优质行业人才引进，凭借独特的企业文化、优于同行的员工激励机制及已构建的品牌优势，不断吸收优秀的研发人才，为公司的产品升级和业务拓展奠定良好的研发团队基础。
3、  客户资源拓展迅速
经过多年的发展和积淀，凭借低功耗、高可靠性等产品优势，公司已成为国内重要存储器芯片供应商之一，得到了客户的广泛认可。
目前公司核心产品广泛应用于各类TWS 蓝牙耳机、工业控制、汽车电子、可穿戴设备、手机摄像头模组、AMOLED、家电、TDDI 等领域，公司在国内市场覆盖了 OPPO、vivo、荣耀、小米、联想、美的等众多知名企业，同时不断拓展海外市场，覆盖三星、松下、惠普、希捷等知名终端客户，并与Dialog Semiconductor（DLG）等主控原厂建立了稳定的合作关系。凭借国内外客户资源的迅速拓展，近年来公司经营业绩保持高速增长。
4、  产品体系优势
公司已推出的产品体系覆盖了EEPROM 和NOR Flash，均具备优异的产品性能和较强的市场竞争力。首先，公司的存储器芯片产品容量覆盖 2Kbit-128Mbit、支持宽电压操作，可满足不同场景下的数据存储需求和完整解决方案，例如手机摄像模组中的 2D 和 3D 应用场景；其次，公司提供超小型封装方案，包括 1.5mm*1.5mm USON 封装和最小 0.575mm*0.575mm 的 WLCSP 封装，并在通讯产品中采用领先的 Fan-out 技术，满足下游客户对存储器芯片的小型化需求；最后，公司提供合封和外挂的两种选择方案，适用不同的客户场景需求。
因此，公司是行业内为数不多的同时具备 EEPROM 和 NOR  Flash 产品线的芯片设计公司，能够针对客户不同的容量、功能和封装需求，提供综合性存储器芯片解决方案。
 
(二)       报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
受全球宏观经济下行、国际形势紧张等因素影响，下游消费类需求萎靡，半导体设计行业进入下行周期，导致公司产品单价及营业收入下降，在下游库存高企，企业存货周转率降低的情况下，公司高价格库存产品周转变慢，导致产品毛利下降，而同时公司又处于研发高投入发展阶段，因此业绩出现大幅下滑。目前全球宏观经济尚未回暖，公司在费用支出上已进行谨慎控制，但仍然需要继续投入研发，且人力成本上涨存在刚性特征，如营业收入未能恢复增长，则业绩存在继续下滑或亏损的风险。 
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、  产品研发风险
近年来，集成电路行业按照摩尔定律继续发展演变，芯片的集成度和性能不断改善升级，以及芯片设计公司需要不断推出适应市场的新产品、新技术以顺应市场需求的变化。
存储器芯片产品的标准化程度较高，差异化竞争较小，因此技术升级是存储器芯片公司间竞
争的主要策略，存储器芯片的技术升级主要体现在工艺制程和产品性能两方面。
NOR Flash 工艺制程从 90nm 发展到了 65nm、55nm 和 40nm；EEPROM 的工艺制程和存储单元逐步实现了从 0.35um/7.245um2 、 0.18um/2.88um2 、 0.13um/1.64um2 、 0.13um/1.26um2 、
0.13um/1.01um2 向 95nm 及以下制程的升级，以降低产品单位成本和提高产品竞争优势。
除了工艺制程升级外，随着存储器芯片的应用场景越来越多样化，下游客户对芯片性能的要求也日趋多样，尤其是可穿戴设备、物联网设备的兴起提高了客户对芯片的功耗、面积等性能的要求。
因此，如未来下游客户继续对存储器芯片性能提出新的需求，而公司在现有的低功耗 NOR
Flash 和高可靠性 EEPROM 的产品体系基础上未能进一步实现产品的性能升级，或公司在产品的工艺制程升级上落后于同行业竞争对手导致单位成本不具备优势，将对公司的经营业绩增长造成不利影响。
与此同时，公司布局微控制器芯片及音圈马达驱动芯片领域，由于芯片设计对技术要求高、相关工艺技术复杂，流片成本较高，若公司新产品研发失败，存在前期研发投入无法收回的风险，将会对公司的经营带来不利的影响。
2、  基础工艺技术授权到期风险
公司已付费购买赛普拉斯的 40nm 和 55nm SONOS 工艺的授权，授权截止时间为 2028 年 12月 31 日，用于公司NOR Flash 产品的研发设计。赛普拉斯因被英飞凌收购，自 2020 年 1 月 1 日起，其与公司就 SONOS 工艺的授权协议所约定的权利义务均转移至英飞凌继续履行。
获得第三方公司知识产权许可或引入相关技术授权是集成电路的行业惯例。同时，赛普拉斯授权使用的 SONOS  工艺技术属于集成电路领域广泛使用的基础性技术平台，但如在授权有效期截止前赛普拉斯终止该授权合作或到期后赛普拉斯不再与公司就该授权合作进行续期，公司将无法进行 SONOS 工艺下的 NOR Flash 研发设计及生产，将对公司的正常经营造成不利影响。
3、  主营业务市场规模相对较小，公司竞争实力有待提高的风险
存储器芯片市场由DRAM、NAND Flash 和 NOR Flash、EEPROM 等细分市场组成，据 SEMI最新数据，2021 年全球DRAM 全球市场规模约 869 亿美元，NAND Flash 全球市场规模约 636 亿美元，NOR Flash 和 EEPROM  市场规模约 39.5 亿美元，其中DRAM 和NAND Flash 占据了存储器芯片市场的主要份额。2022 年公司营业收入主要来源于 NOR  Flash 和 EEPROM 两大类非易失
性存储器芯片，占主营业务收入的比例合计 94.27%，主要经营的NOR  Flash 和 EEPROM 产品所
在的市场规模相对较小。此外，NOR Flash 和 EEPROM 市场已经经历了数十年的发展，成立时间较早的华邦、旺宏、兆易创新等 NOR  Flash 厂商以及意法半导体等 EEPROM 厂商已经在收入规模、业务毛利率、专利技术等方面具备了一定的先发优势，并保持着较高的研发投入水平和研发人员数量，公司作为市场新进入者，面临一定的外部竞争压力，综合实力有待提升。
综上所述，虽然公司现阶段的业务规模较小、公司的市场占有率仍有增长空间，但是长期来看，如果公司不能及时扩展产品体系或未能较好地应对外部竞争压力、全球NOR Flash 和EEPROM市场规模增长停滞，可能面临因市场规模相对较小或外部竞争处于下风而导致经营业绩长期增长承压的风险。
4、  公司各产品线业务存在市场竞争加剧的风险
NOR Flash 市场中，由于NOR Flash 市场规模相对较小且竞争日趋激烈以及DRAM、NAND
Flash 需求爆发，国际存储器龙头纷纷退出中低端 NOR Flash 市场，产能或让位于高毛利的高容量 NOR Flash，或转向DRAM 和NAND Flash 业务。美光和赛普拉斯分别在 2016 年和 2017 年开始减少中低端NOR Flash 存储器产品产能。
全球NOR Flash 主要市场份额由华邦、旺宏、兆易创新、赛普拉斯和美光等国内外大型厂商占据，而全球 EEPROM 主要市场份额由意法半导体、安森美、聚辰股份等厂商占据。公司在整体规模、资金实力、海外渠道等方面仍然存在一定差距。如果公司不能够保证产品良好的竞争力以应对市场竞争压力，可能面临因市场竞争导致产品价格和利润空间缩减以及经营业绩不及预期的风险。
MCU 市场中，根据 IC Insights 预测，2022 年全球MCU 销售额相较于 2021 年将增长 10%，达到 215 亿美元的历史新高，其中汽车 MCU 的增长将超过大多数其他终端市场，全球市场份额主要由意法半导体、瑞萨、恩智浦为代表的海外大型厂商占据。公司目前产品主要应用领域为消费类，且作为市场新进入者，可能面临因市场竞争导致产品导入、产品价格和利润等不及预期的风险。
5、  产品质量风险
芯片产品的质量是公司保持竞争力的基础。由于芯片产业的高度复杂性，公司无法完全排除因不可控因素导致出现产品质量问题。若公司产品质量出现缺陷或未能满足客户对质量的要求，公司可能需承担相应的退货和赔偿责任并可能对公司经营业绩、财务状况造成不利影响；同时，公司的产品质量问题亦可能对公司的品牌形象、客户关系等造成负面影响，不利于公司业务经营与发展。
6、  人才流失风险
芯片设计行业属于技术密集型产业，对技术人员的水平要求较高，行业内优秀的人才较为短缺。同行业竞争对手仍可能通过更优厚的待遇吸引公司技术人才，或公司受其他因素影响导致公司技术人才流失，将对公司新产品的研发以及技术能力的储备造成影响，进而对公司的盈利能力产生一定的不利影响。
7、  知识产权风险
芯片设计属于技术密集型行业，该行业知识产权众多。在产品开发过程中，涉及到较多专利及集成电路布图等知识产权的授权与许可。未来不能排除竞争对手或第三方采取恶意诉讼的策略，阻滞公司市场拓展的可能性。同时，也不能排除竞争对手窃取公司知识产权非法获利的可能性。
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、  供应商集中度较高与其产能利用率周期性波动的风险
晶圆制造、晶圆测试和封装测试均为资本及技术密集型产业，相关行业集中度较高。报告期内，公司的晶圆代工主要委托华力和中芯国际进行，公司的晶圆测试和封装测试主要委托紫光宏茂、上海伟测和盛合晶微、华天科技、通富微电等厂商进行，公司供应商集中度较高。 
2022 年因下游需求萎靡等原因，产能释放程度较大，产能利用率有所降低，但如果上述供应商发生不可抗力的突发事件，或因集成电路市场需求旺盛出现产能紧张等因素，晶圆代工、晶圆测试和封装测试产能可能无法满足需求，将对公司经营业绩产生一定的不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、  毛利率波动的风险
根据集成电路行业特点，产品毛利率受到市场需求、产能供给等多方面因素影响，公司需根据市场需求不断进行产品的迭代升级和创新，以维持公司较强的盈利能力。若公司未来营业收入规模出现显著波动，或受市场竞争影响导致产品单价进一步下降，或受产能供应影响导致产品单位成本上升，公司将面临毛利率波动或下降的风险。 
2、  应收账款的风险
随着公司经营规模的扩大，应收账款绝对金额可能逐步增加。如果后续公司不能对应收账款进行有效控制，无法按时收回到期应收账款，或因宏观经济形势下行、市场情况恶化等因素出现重大应收账款不能收回的情况，将增加公司资金压力，导致公司计提的坏账准备大幅增加，从而对公司未来经营业绩造成重大不利影响。 
3、  存货跌价风险
公司存货主要由原材料、委托加工物资、库存商品和发出商品构成。截至 2022 年期末，公司
存货账面价值为 67,026.85  万元。公司每年根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备，2022 年，公司存货跌价准备余额为 7,074.48