一、经营情况讨论与分析
2022 年，受国产替代、碳中和等多种因素的影响，国内半导体行业进入了快速发展期。公司
紧紧围绕 2022 年提出“全面优化管理流程，大力提高运营效率，降低成本提升效益，实现高质量高速发展”的工作方针，继续在三化一稳定管理建设、新技术新产品开发、与战略级大客户合作等方面加大投入，产品应用结构调整步伐进一步加快。 
1.经营情况 
在部分原材料供应紧张、价格上涨的情况下，公司通过技术创新、工艺改进和精细化管理，提高了生产效率和产品的良品率。通过加强上下游协同，深化产业链战略合作，核心竞争力持续提升。报告期内，公司实现营业收入 92,608.38 万元，归属于上市公司股东净利润 7,870.81 万元，同比分别增长 68.18%和 14.35%。 
2.募投项目情况 
2022 年，公司抓住市场需求旺盛和国产化替代的机遇，积极推进募投项目建设。一方面，加快引进先进的生产工艺设备，扩大产能，另一方面，加快净化厂房建设，缓解了产能缺口。截至
报告期末，“ 新型电力半导体器件产业基地项目” 及“ 研发中心建设项目” 共计已投入
20,609.06 万元。 
3.研发工作情况 
2022 年，公司为加快产品开发速度、提高产品开发成功率、加强产品开发阶段质量管控，继续深化在产品研发阶段的项目管理，强调“通过团队协作，加速新品和新技术开发、产品迭代”的理念，通过“产品需求管理、产品概念策划、项目目标和计划评审、项目立项评审、项目阶段评审、项目验收考核”等一系列措施的环环相扣，使得 2022 年度研发项目按时完成率和目标达成率较往年有较大的提升。聚焦公司主营业务方向、服务于中长期业务发展需求，公司在重点应用领域（如电动汽车、光伏）、重点客户、新市场积极布局新产品开发，通过市场调研、应用分析、联合下游客户合作，持续筛选出经济效益较好、市场竞争力较强、技术含量高，创新性高，填补市场空白的产品开发需求。 
基于项目管理的产品开发模式，公司通过明确项目目标、进度管理、预算管理，明确了项目开发各个阶段的工作内容及输出物，设立了项目里程碑，在各个关键阶段组织评审，评审阶段目标&工作完成情况、问题点关闭情况是否达到预期要求，能否满足进入下个阶段工作的条件。 
报告期内，公司根据年度研发计划以及市场需求情况展开技术及产品研发工作，根据项目要求配置先进设备，按项目特点和需求合理配置研发团队，加强对外合作，充分利用公司研发资源，提升公司的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先地位，取得了一定成效。报告期内，公司主要取得的研发成果如下： 
（1）SiC 二极管研发成功并实现小批量供货； 
（2）第六代 IGBT 芯片，实现了多个电流电压规格的拓展，助力了多款模块产品的迭代； 
（3）第七代 IGBT 芯片，实现了 25A 小批量交付、完成了 150A、200A 的拓展； 
（4）第七代 FRED 芯片，成功开发了一款 75A 规格，产品小批量应用于光伏领域； 
（5）成功开发了一款低温度变化率、低恢复损耗的 100A 1000V FWD 芯片，产品小批量应用于光伏领域； 
（6）成功开发了一款三相六单元 750V 400A IGBT 模块，产品批量应用于电动汽车领域； 
（7）成功开发了一款 HPD 封装 820A 750V 三相半桥灌封 IGBT 模块，产品批量应用于电动汽车领域； 
（8）成功开发了一款双BOOST 1200V 50AIGBT 模块产品批量应用于光伏领域； 
（9）成功开发了一款 T 型三电平 1200V 80A IGBT 模块，通过工控领域客户单体测试认证。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司自设立以来一直从事 IGBT、FRED 为主的功率半导体芯片、单管和模块的设计、研发、生产和销售，并为客户提供功率半导体器件的解决方案，IGBT、FRED 单管和模块的核心是 IGBT 和
FRED 芯片，公司拥有诸多具有一定先进性的相关知识产权。公司主营业务中的单管完全采用自研芯片，模块产品以自研芯片为主，外购芯片为辅。IGBT、FRED 作为功率半导体器件的主要代表，是电气与自动化、电力传输与信息通信系统中的核心器件。在当前复杂而严峻的国际形势下，积极推动我国功率半导体材料、芯片、封测的国产化进程具有极其重大的意义，而研发和生产自主可控的 IGBT、FRED 芯片及模块已成为国家战略新兴产业发展的重点。 
目前，公司产品已涵盖 IGBT、FRED、MOSFET 芯片及单管产品 80 余种，IGBT、FRED、MOSFET、整流二极管及晶闸管等模块产品 300 余种，公司产品应用于工业控制（变频器、伺服电机、UPS电源等），新能源发电（光伏逆变器）、电动汽车（电控系统和充电桩）等多元化应用领域，公司产品性能与工艺技术水平处于行业先进水平。 
 
(二)  主要经营模式
1.研发模式 
公司建立了以客户需求为导向的研发体系，制定了《项目立项管理办法》《产品质量先期策划控制程序》《设计和开发控制程序》等研发流程控制文件，研发流程主要包括立项、产品设计
与开发、过程设计与开发、产品试生产、产品量产五个阶段，各个研发项目均由产品质量先期策
划（APQP）小组承接项目，每个阶段均由专门的评审委员会进行评审。 
2.采购模式 
公司的原材料主要包括芯片、DBC 基板、铜底板、焊料、铝铜线、及外壳等，其中芯片的采购主要通过自主研发设计并委托芯片代工企业制造加工，以及向英飞凌等国外生产厂商直接采购两种方式；其他材料主要通过选取至少两家合格供应商比价采购的方式。公司采用订单采购的模式，对于生产中常用的直接物料，由计划部门根据销售订单或销售预测通过 ERP 系统提交采购请求，由采购部根据供应商的交货周期进行下单；对于偶然所需的临时物料，由需求部门填写《请购单》提出请购需求，通过公司 OA 系统逐层提交至公司管理层审批，通过后由采购部负责统一采购。 
3.生产模式 
公司具备完善的生产运营体系，主要采取“以销定产”的生产模式，由运营办公室综合考虑市场需求、原材料供应和产能情况制定生产计划，公司产品的生产具体可分为自产模式和委托加工两种模式： 
（1）自产模式 
公司模块采用自产模式，通过自有生产线对功率半导体芯片进行模块化封装与测试，最终形成功率模块。公司的模块产品可分为标准品和定制品，公司的标准品主要依据产品电压、电流等规格，设计生产出通用的不同系列的产品，并向客户销售；定制品主要系公司与客户在技术层面深度合作，设计生产的产品以满足客户的特殊需求。公司定制化产品分成量产前及正式量产后两个阶段。量产前，公司按客户要求进行生产工艺设计及样品试制和可靠性测试，公司按照研发过程中投入的原材料、人工成本、测试费等为基础向客户收取技术服务费；量产后，公司按照客户的设计方案、技术指标要求，组织生产并批量提供产品。 
（2）委托加工模式 
公司采取 Fabless 模式，对于芯片及单管产品生产采用委托加工模式。公司专注于芯片的研发和设计，将设计好的芯片委托给芯片代工企业制造，公司利用芯片代工企业强大的芯片生产能力来满足公司单管和模块中的芯片需求，实现产品链的一体化构建。由于国内从事单管产品封装厂家较多，公司将单管产品的封装与测试环节委托给具备单管先进封装工艺的公司进行代工。 
4.营销模式 
公司销售采取了直销为主、经销为辅的方式。在直销模式下，公司通过网络宣传、派出经验丰富的营销和技术团队进行业务走访、参加国内外各种行业展会和学术交流会议等方式向下游客户介绍公司产品、了解客户需求、推荐使用方案并展开销售活动；在经销模式下，公司通常与营销能力较强且具备一定专业知识、行业经验和市场资源的经销商合作，利用经销商的渠道和经验拓展客户资源，扩大市场占有率。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）发展阶段 
功率半导体分立器件为半导体行业的主要组成部分，更是发电、输电、变配电、用电、储电等领域的基础核心部件。 
功率半导体的下游应用领域十分广泛，且需求持续稳定增长。除了消费电子、通信、计算机、工业控制、汽车电子等传统领域，近年来，功率半导体器件在电动汽车/充电桩、新能源发电、智能电网、轨道交通、变频家电等诸多新兴应用领域中得到广泛的应用，随着“碳中和”战略的推进，功率半导体器件将迎来一个高速发展时期。 
（2）基本特点 
半导体行业属于技术、资本和人才密集型行业，无论是技术研发还是产线建设都需要大量的资金投入。公司目前正面临电动汽车、新能源发电等下游新兴产业带来的市场机遇。公司在未来发展和争取市场机遇过程中需投入大量的资金来进行产品及工艺的研发、产能的提升和研发人才的引进。 
（3）主要技术门槛 
自上世纪 80 年代 IGBT 产品开启工业化应用以来，一直为国外知名公司所垄断。国外知名公
司的产品系列化很全，应用面很广，其中英飞凌已实现各种电压范围 IGBT 覆盖，三菱、富士电机、安森美也涵盖了多个电压区间。近年来，IGBT 技术经历了丰富的演变，涌现出不同的 IGBT 技术方案，这些方案主要由英飞凌、三菱电机和富士电机等海外厂商主导推动。海外厂商 IGBT 的结构设计仍在不断突破和创新，先后推出了沟槽栅场阻断结构、微细槽栅结构、侧栅结构、鳍状基区结构等新技术，推动了 IGBT 应用和市场发展。同时 IGBT 的制造工艺也在持续创新，深沟槽、精准掺杂、深度扩散、超薄片以及质子注入等多种工艺的引入形成了较高的技术壁垒，制造技术也成为实现 IGBT 自主创新的关键。近几年来，国内 IGBT 无论是在芯片设计方面还是在芯片制造和封装方面虽有突破但与国外相比仍有不少差距。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司致力于功率半导体芯片、单管及模块研发与生产。公司曾荣获“新型电力半导体器件领军企业”、“苏南国家自主创新示范区瞪羚企业”、“PSIC2019 中国电动汽车用 IGBT 最具发展潜力企业称号”和“中国电气节能 30 年杰出贡献企业”等荣誉称号。“2-200A/200-1200V”超快速软恢复外延二极管（FRED）芯片性能指标达到国际同类产品的先进水平。公司“超快软恢复外延型二极管（FRED）系列产品”、“一种新型的 NPTIGBT 结构”于 2015 年荣获中国半导体行业协会等授予的“中国半导体创新产品和技术奖”。2015 年，公司“高压大电流高性能 IGBT 芯片及模块的产业化”项目获得江苏省人民政府“江苏省科学技术奖三等奖”，“一种新型的 NPTIGBT芯片和模块的开发及产业化”项目获得中国电源学会科学技术奖一等奖。公司通过技术创新、产品外延等手段不断延伸产品线，能够满足不同终端客户对产品的技术参数和性能多样性的需求，具有一定的市场占有率和较强的品牌影响力。2021 年，公司荣获“江苏省小巨人企业”的奖励。公司凭借可靠的产品质量和优质的服务与众多知名企业客户保持了良好的商业合作关系，同时依托龙头客户产生的市场效应不断向行业内其他企业拓展。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
公司所处细分行业为功率半导体行业，基于硅衬底的功率半导体器件目前仍然是主流，并将在未来相当一段时间内占据主要市场。公司 IGBT 产品在微细槽栅结构设计和工艺上得到了突破，
FRD 产品在反向恢复速度和恢复软度的协调及可靠性方面得到了突破，所研发的 IGBT 和 FRD 产品成功批量应用于光伏逆变器和电动汽车电控系统中。 
随着第三代功率半导体器件，如 SiC 和 GaN 器件日益成熟并走向市场，功率半导体的技术发展朝着晶圆尺寸更大，芯片功率密度更高，损耗更低，集成度更高以及封装体积更紧凑，高可靠性更高的方向发展。 
在光伏发电以及电动汽车等产业发展的带动下，国内功率半导体产业得到了蓬勃发展并推动了众多关键技术的突破。在这些领域中，除了 IGBT 器件得到了广泛的应用和拓展，SiC 器件由于高转换效率、高开关频率、高应用结温等自身优势和特点，也越来越多地得到了认可和应用。公司在 SiC 芯片和封装方面也进行了布局，相关的 SiC 模块已经批量应用于新能源行业。 
为了匹配这些应用场景的需求，功率器件的封装技术需要不断的改善和创新，以应对高结温、高开关频率、高可靠性的要求。因此，传统的钎焊加引线键合技术的工艺框架难以满足某些特殊使用要求。银烧结技术作为钎焊技术的替代方案，可以更好的发挥 SiC 器件的性能，提高其功率循环寿命，更适应于高温的工作环境。公司在此方面已掌握了相关技术，并在相关的模块封装产品中得以批量生产应用。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司建立了健全的研发体系和研发管理制度，加强对研发组织管理和研发过程管理，不断强化芯片设计、模块封装测试等工艺技术积累，在核心技术方面不断突破，打造了自身在功率半导体芯片设计领域和模块封装领域的核心能力，并形成了公司的主要核心技术，具体情况如下： 
核心技术  技术描述及特点  使用该项核心技术的主要产品
沟槽结构+场阻断技术  该技术覆盖诸多电压和电流规格，通过优化沟槽深度角度以及整体形貌，结合牺牲氧和栅氧工艺，保证良好的多晶填充的同时，实现可靠的沟槽结构，同时借助不同沟槽栅结构的设计，满足不同特性要求；另外在场阻断技术上，通过优化芯片厚度，场阻断层深度和浓度以及激光退火的能量等工艺参数，在保证良好的开关速度和软度的同时实现器件的低通态压降。  芯片、单管及模块
虚拟原胞技术  通过改变沟槽内多晶的电位连接方式或者调整发射极的注入区域，实现虚拟原胞可有效调整沟道电流密度及沟道电流分布，来改善了器件的输出特性、提高短路能力以及抗闩锁能力。  芯片、单管及模块
逆导 IGBT 技术  该技术通过将传统的 IGBT 元胞与 FRD 元胞集成于同一芯片，在反向时由 FRD 实现 IGBT 的续流，提供了一个紧凑的电流泄放电路；该技术能够大幅降低热阻，降低器件内部的最高结温波动，从而提高器件的电流密度及工作寿命。  芯片、单管及模块
微沟槽 IGBT 技术  微沟槽IGBT 相对普通型沟槽IGBT 将芯片关键尺寸大幅缩小，结构设计上创新性的引入虚拟沟槽和虚拟栅极，增强注入效率降低压降的同时有效调节 IGBT 的各类电容比例，实现 IGBT 的良好可控性和更宽的安全工作区，同时使得芯片的单位面积电流密度大幅提高。  芯片、单管及模块
续流用软恢复二极管芯片技 术  该技术采用独特的正面和背面掺杂浓度分布来精准控制注入效率，加上特殊的基区少子寿命控制技术，使二极管芯片可以实现较低的正向压降，较软的反向恢复特性，完美契合 IGBT 续流的应用。  芯片、单管及模块
高效率整流二极管芯片技术  该技术采用多层外延设计、高电压终端设计及工艺控制、高雪崩耐量设计和局部少子寿命控制技术，产品具有超短的反向恢复时间、较低的正向压降和高雪崩耐量。  芯片、单管及模块
无压银烧结技术  该技术是最适合宽禁半导体模块封装的界面连接技术之一，也是 SiC 模块封装中的关键技术，因烧结连接层成分为银，具有优异的导电和导热性能；由于银的熔点高达 961℃，将不会在熔点小于 300℃的软钎焊连接层中出现典型疲劳效应，具有很高的可靠性，所用烧结材料具有和传统软钎焊料相近的烧结温度，且烧结料不含铅，属于环境友好型材料。  SiC、MOSFET 模块
低分布参数的模块布线技术  主要降低当 IGBT 关断时，回路产生的瞬间加载于 IGBT的集电极（C）和发射极（E）之间的尖峰电压，采用该技术的模块产品可以实现在相同的基板面积和线路拓扑下，寄生电感减少 30%-50%，由于内部寄生电感降低了一半，因此而产生的尖峰电压也随之降低一半，从而降低器件过压失效的风险。  模块
端子超声键合技术  采用铜端子与铜基板的直接绑定，可以避开因材料膨胀系数错配而造成的应力变化，在超声焊接过程会对焊接面积进行震动，有效去氧化及脏污。同时，超声波焊接要求焊接端子截面积大，有利于模块过流。  各系列模块产品
高压 MOS 芯片技术  基于 IGBT 的薄片场阻断技术平台，通过调节衬底电阻率和芯片厚度来实现不同的耐压，同时通过调整源极的注入图案来有效调整沟道电流密度及电流分布，实现较低 Rdson 并确保较高的抗闩锁能力  芯片、单管
上述技术来源均为公司自主研发，并独立享有相关知识产权成果。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 功率器件产品
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司根据年度研发计划以及市场需求情况展开技术及产品研发工作，根据项目要求配置先进设备，按项目特点和需求合理配置研发团队，加强对外合作，充分利用公司研发资源，提升公司的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先地位，取得了一定成效。报告期内，公司主要取得的研发成果如下： 
（1）SiC 二极管研发成功并实现小批量供货； 
（2）第六代 IGBT 芯片，实现了多个电流电压规格的拓展，助力了多款模块产品的迭代； 
（3）第七代 IGBT 芯片，实现了 25A 小批量交付、完成了 150A、200A 的拓展； 
（4）第七代 FRED 芯片，成功开发了一款 75A 规格，产品小批量应用于光伏领域； 
（5）成功开发了一款低温度变化率、低恢复损耗的 100A 1000V FWD 芯片，产品小批量应用于光伏领域； 
（6）成功开发了一款三相六单元 750V 400A IGBT 模块，产品批量应用于电动汽车领域； 
（7）成功开发了一款 HPD 封装 820A 750V 三相半桥灌封 IGBT 模块，产品批量应用于电动汽车领域； 
（8）成功开发了一款双BOOST 1200V 50AIGBT 模块产品批量应用于光伏领域； 
（9）成功开发了一款 T 型三电平 1200V 80A IGBT 模块，通过工控领域客户单体测试认证。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  8 0 78 37
实用新型专利  6 20 102 97
外观设计专利  0 1 6 6
软件著作权  0 0 0 0
其他  0 0 0 0
合计  14 21 186 140
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  64277954.25 37901236.09 69.59
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  64277954.25 37901236.09 69.59
研发投入总额占营业收入比例（%）  6.94 6.88 增加 0.06 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
研发投入合计较上年同期增加 69.59%，主要系公司在研项目有序推进，研发投入总额随各项目合理投入所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 定制化光伏逆变器用IGBT 模块的研发及产业化  1500.0 939.6 1818.2 7 款产品产品试制中、2款产品工艺调试中，3 款产品产品已大批量供货  完成 650V-1700V 多个电流规格模块产品的开发，满足光伏客户使用要求，并最终批量化生产  国内先进  光伏
2 工控智能功率模块  2000.0 1244.44 2278.15 2 款产品产品试制中、1款产品工艺调试中，5 款产品已大批量供货  完成 650V-1700V 多个电流规格模块产品的开发，满足工控客户使用要求，并最终批量化生产  国内先进  工业控制
3 工业用 FRED 单管的研发及产业化  1000.0 20.46 533.58 项目已完成，5 款产品已大批量供货  本项目针对 600V 和 1200V FRED基于高频整流应用需求，进行技术攻关，研发高效率、低损耗的芯片产品，并推进产业化  国内先进  工业控制
4 精细结构 IGBT 芯片的开发及产业化  2000.0 1267.4 2278.36 1 款产品试制中、1 款产品工艺已定型，2 款产品已大批量供货  1、本项目针对电动汽车用 GV IGBT 模块中 IGBT 芯片进行技术攻关，研发高功率、低损耗、高可靠性的芯片产品，并推进产业化； 2、本项目针对高频电源用高效率 IGBT 单管的 IGBT 芯片需求进行技术攻关，研发高功率、低损耗的芯片产品，并推进产业化 3、本项目针对下一代高功率 IGBT 模块的 IGBT 芯片需求进行技术攻关，研发高功率、低损耗的芯片产品，并推进产业化  国内先进  工业控制、电动汽车
5 软恢复续流二极管芯片的开发及产业化  800.0 736.72 1037.75 产品已大批量供货  1、本项目针对中大功率 IGBT 模块中续流管的应用需求，进行技术攻关，研发高耐压、低压降、 国内先进  工业控制、光伏、电动汽车
软快恢复的 FRD 芯片产品，并推进产业化，可靠性满足 AQG324 标准 2、本项目针对 1200V 高功率 IGBT 模块中续流管的 应用需求，进行技术攻关，研发高功率、低压降、软快恢复的芯片产品，并推进产业化
6 电动汽车电机控制用国产 IGBT 模块研发项目  2000.0 1095.84 2206.67 2 款产品试制中、3 款产品工艺已定型，5 款产品已大批量供货  1、电压 750V、电流 820A，采用 PINFIN 铜底板材料，并使用铜超声键合工艺，低杂感设计，高功率密度，可靠性满足 AQG324 标准 2、设计电压 650V、电流 400A，采用低杂感设计，高功率密度的模块 3、设计电压 650V、电流 600A，完成产品设计，满足客户使用要求，并最终批量化生产  国内先进  电动汽车
7 高效变频器用新型功率半导体 IGBT 器件的研发项目  546.85 132.04 678.89 已结项  已结项  国内先进  工业控制
8 电动汽车 SiC 模块  1000.0 991.3 1422.98 1 款产品试制中  1、设计电压 1200V、电流300A-600A 2、提升性能、降低成本，进一步增强公司优势产品的竞争力  国内先进  电动汽车
合计  /  10846.85 6427.8 12254.58 /  /  /  /
情况说明 
无 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  137 113
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  19.91 22.74
研发人员薪酬合计  2445.63 1587.74
研发人员平均薪酬  17.85 13.81
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  19
本科及以下  116
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  42
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  71
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  18
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  4
60 岁及以上  2
注 1:2020 年度平均研发人员数量为 81 人，2021 年度平均研发人员数量为 115 人，平均研发人员
数量为按照各月份人数进行加权平均。研发人员平均薪酬以研发人员薪酬合计数除以平均研发人员数量核算。 
注 2: 2022 年度公司研发人员的平均薪酬以研发人员薪酬合计数除以研发人员数量核算。以 2022年度的统计口径计算，2021 年度研发人员平均薪酬为 14.05 万元。 
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.技术优势 
IGBT 作为一种功率半导体器件，是国际上公认的电力电子技术第三次革命最具代表性的产品，是工业控制及自动化领域的核心元器件，属于国家战略高新技术及核心关键技术。公司专注于功 率半导体器件的研发和技术创新，始终坚持“关注需求、赋予价值、成就品牌”的研发理念，以 技术自主创新为根基，以研发持续投入为保障，建立了完善的研发体系和强大的研发团队。公司 已具备并掌握先进的 IGBT、FRED 芯片设计能力、工艺设计能力、模块的封装设计与制造能力、特 性分析与可靠性研究能力、器件的应用研究与失效分析能力。公司自主研发设计的芯片是公司模 块产品具有高性价比的主要竞争力之一。经过十七年的技术沉淀和积累，公司已在 IGBT、FRED 等功率半导体芯片、单管和模块的设计、封装和测试等方面积累了众多优秀核心技术。其中芯片
领域的核心技术主要包括微细沟槽栅、多层场阻断层、虚拟元胞、逆导集成结构等 IGBT 芯片设计
及制造技术；软恢复结构、非均匀少子寿命控制技术等 FRED 芯片设计及制造技术；高可靠终端设计等高压 MOSFET 芯片设计及制造技术等。 
2.产品优势 
公司致力于功率半导体芯片、单管及模块研发、生产和销售，公司产品集中应用于工业控制
（变频器、伺服电机、UPS、开关电源等），部分产品应用于新能源发电（光伏逆变器）、电动汽车（电动汽车电控系统、电动汽车充电桩）等多元化领域。 
目前，公司产品已涵盖 IGBT、FRED、MOSFET 芯片及单管产品 80 余种，IGBT、FRED、MOSFET、
整流二极管及晶闸管等模块产品 300 余种，公司产品性能与工艺技术水平处于行业先进水平。 
3.客户优势 
公司凭借先进的产品技术、可靠的产品质量和优质的服务与行业龙头企业及众多知名客户保持了良好的商业合作关系，同时依托龙头企业产生的市场效应不断向行业内其他企业拓展。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1．技术升级及产品迭代风险 
功率半导体器件行业技术不断升级，持续的研发投入和新产品开发是保持竞争优势的关键。公司现有的技术存在被新的技术替代的可能。如国内外竞争对手推出更先进、更具竞争力的技术和产品，而公司未能准确把握行业技术发展趋势并制定新技术的研究方向，或公司技术和产品升级迭代的进度跟不上行业先进水平，新产品研发失败，将导致产品技术落后、公司产品和技术被迭代的风险。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1.重要供应商依赖的风险 
产品中的核心原材料中自研芯片采用 Fabless 模式委托芯片代工企业生产，外购芯片主要采购英飞凌等芯片供应商。如果公司主要芯片代工供应商产能严重紧张或者难以通过供应商采购芯片，则可能导致公司产品无法及时、足量供应，进而对公司的经营业绩产生不利影响。 
2.固定资产折旧的风险 
随着公司改扩建项目的投产使用，在建工程将陆续转为固定资产，将会导致固定资产折旧费用的增加。若公司未来因面临低迷的行业环境而使得经营无法达到预期水平，则固定资产投入使用后带来的新增效益可能无法弥补计提折旧的金额。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1.毛利率波动的风险 
报告期内，公司主营业务毛利率为 20.63%，公司原材料的成本占成本的比例超过 78.00%，受
2022 年原材料价格上涨因素的影响以及募投项目投产后，资产折旧摊销会出现较快增长。如果未
来公司产品技术优势减弱、市场竞争加剧、市场供求形势出现重大不利变化、采购成本持续提高
或者出现产品销售价格持续下降等情况，将导致公司综合毛利率下降。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1．市场竞争风险 
国际市场上，经过 60 余年的发展，以英飞凌、安森美、意法半导体为代表的国际领先企业占据了全球半导体分立器件的主要市场份额。同时，国际领先企业掌握着多规格中高端芯片制造技术和先进的封装技术，其研发投入强度也高于国内企业，在全球竞争中保持优势地位，几乎垄断工业控制、新能源、电动汽车等利润率较高的应用领域。 
国内市场较为分散，市场化程度较高，各公司处于充分竞争状态。我国目前已成为全球最大的半导体分立器件市场，并保持着较快的发展速度，这可能会吸引更多的竞争对手加入从而导致市场竞争加剧，公司如果研发效果不达预期，不能满足新兴市场及领域的要求，公司市场份额存在下降的风险。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司产品主要应用于工业控制、新能源、电动汽车等行业，如果宏观经济波动较大或长期处于低谷，上述行业的整体盈利能力会受到不同程度的影响，半导体行业也将随之受到影响，从而对公司的销售和利润带来负面影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年公司实现营业收入 92,608.38 万元，同比增加 68.18%；实现归属于母公司所有者的净利润 7,870.81 万元，同比增长 14.35%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润
6,037.67 万元 ，同比增长 40.49%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  926083797.83 550636072.24 68.18
营业成本  732523849.28 431852047.78 69.62
销售费用  22532465.59 14745809.43 52.81
管理费用  31515286.25 18179926.96 73.35
财务费用  8531051.38 -1020581.43 不适用
研发费用  64277954.25 37901236.09 69.59
经营活动产生的现金流量净额  -81394059.48 -74074929.28 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -202987189.24 -219422542.37 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  184401158.31 559624260.85 -67.05
营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司接受的订单饱满，整体产能提升。 
营业成本变动原因说明：系报告期内销售收入增加，成本亦相应增加所致。 
销售费用变动原因说明：主要系公司经营规模扩大，业务招待及宣传费增加所致。 
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，管理人员数量增加，薪酬上升所致。  财务费用变动原因说明：主要系公司经营规模扩大，贷款金额增加致使利息支出增加。 研发费用变动原因说明：主要系研发人员薪酬增加，研发项目直接投入增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司偿还银行借款所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年度全年公司实现营业收入 92,608.38 万元，同比增长 68.18%，其中主营业务收入
92,083.25 万元，同比增长 69.11%；营业成本 73,252.38 万元，同比增长 69.62%，其中主营业务成本 73,086.67 万元，同比增长 71.66%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
功率半导体器件  920832531.64 730866676.57 20.63 69.11 71.66 减少 1.18个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
芯片  15861075.75 13418700.47 15.4 -7.11 9.41 减少12.77 个百分点
单管  333431805.38 260258362.55 21.95 124.53 131.23 减少 2.26个百分点
模块  556018937.19 447664431.56 19.49 58.01 54.76 增加 0.28个百分点
受托加工业务  15520713.32 9525181.99 38.63 -13.69 16.05 减少15.72 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
内销  910459220.87 721747451.08 20.73 72.64 74.54 减少 0.86个百分点
外销  10373310.77 9119225.49 12.09 -39.48 -25.6 减少16.94 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
减（%）  减（%）  （%）
直销  790896984.68 625613107.67 20.9 69.96 72.54 减少 1.18个百分点
经销  129935546.96 105253568.9 19.0 64.12 66.59 减少 1.2个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1）公司致力于功率半导体芯片、单管、模块的研发、生产和销售，公司产品集中应用于工业控制（变频器、电焊机、UPS 电源等），部分产品应用于新能源发电（光伏逆变器）、电动汽车等多元化领域。 
2）公司的下游应用领域订单需求旺盛，公司进一步扩大对国内外客户的销售，内销主营营业收入同比增长 72.64%。 
3）公司销售以直销为主，其中直销收入占比 85.89%，2022 年进一步深化与重点客户的全方位合作，加强直销销售，直销客户的营业收入与同期相比，增加 69.96%。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
功率半导体单管  只  62643577 63080482 6732200 36.89 56.33 45.18
功率半导体模块  只  4691995 4669613 197151 9.65 12.46 99.62
产销量情况说明： 
功率半导体单管、模块生产量、销售量和库存量同比增加，主要是因为报告期内下游订单旺盛，生产规模扩大所致。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
功率半导体器件 材料、人工、制造费用等  730866676.57 100.0 425763781.53 100.0 71.66
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
芯片 材料、人工、制造 13418700.47 1.84 12264589.93 2.88 9.41
费用等
单管 材料、人工、制造费用等  260258362.55 35.61 112554660.93 26.44 131.23
模块 材料、人工、制造费用等  447664431.56 61.25 284298564.2 66.77 57.46
受托加工业务 材料、人工、制造费用等  9525181.99 1.3 8208175.9 1.93 16.05
成本分析其他情况说明 
生产成本的增加系销售收入的增加以及芯片等原材料价格上涨的影响，各类产品材料成本与同期相比，都不同程度的有所提高。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
详见本报告第十节、八“合并范围的变更”。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 53,635.73 万元，占年度销售总额 57.92%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 单位 1  19413.1 20.96 否
2 单位 2  13818.04 14.92 否
3 单位 3  8736.04 9.43 否
4 单位 4  6719.01 7.26 否
5 单位 5  4949.54 5.34 否
合计  /  53635.73 57.92 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
单位 3 为本期新进入前五大客户，主要系因销售额增加所致。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 41,898.97 万元，占年度采购总额 54.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 1  18067.2 23.39 否
2 供应商 2  11173.08 14.47 否
3 供应商 3  4989.55 6.46 否
4 供应商 4  3905.73 5.06 否
5 供应商 5  3763.41 4.87 否
合计  /  41898.97 54.25 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
供应商 2、供应商 4 和供应商 5 为本期新进入前五大供应商，主要系因采购额增加所致。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目名称  2022 年度  2021 年度  变动比例（%）
销售费用  22532465.59 14745809.43 52.81
管理费用  31515286.25 18179926.96 73.35
研发费用  64277954.25 37901236.09 69.59
财务费用  8531051.38 -1020581.43 不适用
 
销售费用变动原因说明：主要系公司经营规模扩大，业务招待及宣传费增加所致。  管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，管理人员数量增加，薪酬上升所致。 研发费用变动原因说明：主要系研发人员薪酬增加，研发项目直接投入增加所致。 
财务费用变动原因说明：主要系公司经营规模扩大，贷款金额增加致使利息支出增加。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目名称  2022 年度  2021 年度  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  -81394059.48 -74074929.28 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -202987189.24 -219422542.37 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  184401158.31 559624260.85 -67.05
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司下游需求旺盛，为生产和经营的需
要，公司购买原材料支付的现金增加以及公司日常经营活动开支增加所导致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财产品及募投项目投资支付现金增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新增银行借款所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  190837228.02 11.3 296275510.58 23.13 -35.59 注 1
交易性金融资产  189172780.82 11.2 174011978.08 13.59 8.71 -
应收票据  78334043.48 4.64 70675486.92 5.52 10.84 -
应收账款  308550115.77 18.27 177297089.1 13.84 74.03 注 2
应收款项融资  25644760.03 1.52 38433768.52 3.0 -33.28 注 3
预付款项  52232374.05 3.09 30139928.36 2.35 73.3 注 4
其他应收款  689393.46 0.04 624519.6 0.05 10.39 -
存货  229162241.39 13.57 142646183.88 11.14 60.65 注 5
其他流动资产  8875929.85 0.53 6444640.78 0.5 37.73 注 6
固定资产  210194534.57 12.45 103662878.68 8.09 102.77 注 7
在建工程  144636818.08 8.56 78671233.52 6.14 83.85 注 8
使用权资产  124849648.76 7.39 129466938.91 10.11 -3.57 -
无形资产  11622493.35 0.69 10319386.75 0.81 12.63 -
长期待摊费用  93067.05 0.01 -  -  不适用  注 9
递延所得税资产  6809262.51 0.4 4912037.92 0.38 38.62 注 10
其他非流动资产  107281658.98 6.35 17133284.7 1.34 526.16 注 11
短期借款  246212621.92 14.58 38361122.21 3.0 541.83 注 12
应付票据  4156245.46 0.25 32926272.98 2.57 -87.38 注 13
应付账款  289424618.76 17.14 170629427.52 13.32 69.62 注 14
合同负债  3910669.07 0.23 2444987.59 0.19 59.95 注 15
应付职工薪酬  19396465.93 1.15 10672067.2 0.83 81.75 注 16
应交税费  247898.89 0.01 3376591.54 0.26 -92.66 注 17
其他应付款  503685.75 0.03 20205382.99 1.58 -97.51 注 18
一年内到期的非流动负债  5709149.88 0.34 5444914.98 0.43 4.85 -
其他流动负债  494483.21 0.03 245706.32 0.02 101.25 注 19
长期借款  40000000.0 2.37 -  -  不适用  注 20
租赁负债  95533004.93 5.66 97835574.96 7.64 -2.35 -
递延收益  17711015.49 1.05 22069880.81 1.72 -19.75 -
 
其他说明 
注 1：报告期末，货币资金余额 19,083.72 万元，同比减少 35.59%，主要系公司货币资金购买理财产品及原材料增加所致。 
注 2：报告期末，应收账款余额 30,855.01 万元，同比增加 74.03%，主要系销售收入增加。 
注 3：报告期末，应收款项融资余额 2,564.48 万元，同比减少 33.28%，主要系报告期末，公司尚未到期的银行承兑汇票减少所致 
注 4：报告期末，预付账款余额 5,223.24 万元，同比增加 73.30%，主要系公司的原材料预付款增加所致。  
注 5：报告期末，存货余额 22,916.22 万元，同比增加 60.65%，主要系订单增加，相应芯片等原材料备货和发出商品增加所致。 
注 6：报告期末，其他流动资产余额 887.60 万元，同比增加 37.73%，主要系公司预缴企业所得税增加所致。 
注 7：报告期末，固定资产余额 21,019.45 万元，同比增加 102.77%，主要系公司新购设备所致。 注 8：报告期末，在建工程余额 14,463.68 万元，同比增加 83.85%，主要系公司存在尚未达到可转固状态的基建、设备所致。 
注 9：报告期末，长期待摊费用余额 9.31 万元，主要系公司改造装修费增加所致。  
注 10：报告期末，递延所得税资产余额 680.93 万元，同比增加 38.62%，主要系确认股份支付的递延所得税影响所致。 
注 11：报告期末，其他非流动资产余额 10,728.17 万元，同比增加 526.16%，主要系具有重大影响的合伙企业投资及购买长期大额存单所致。 
注 12：报告期末，短期借款余额 24,621.26 万元，同比增加 541.83%，主要系公司银行贷款增加所致。 
注 13：报告期末，应付票据余额 415.62 万元，同比减少 87.38%，主要系公司支付的银行承兑汇票减少所致。 
注 14：：报告期末，应付账款余额 28,942.47 万元，同比增加 69.62%，主要系公司原材料采购增加及长期资产投资增加所致。 
注 15：报告期末，合同负债余额 391.07 万元，同比增加 59.95%，主要系公司已签订的销售合同，收取的预收款所致。 
注 16：报告期末，应付职工薪酬余额 1,939.65 万元，同比增加 81.75%，主要系公司扩产、引进高端人才所致。 
注 17：报告期末，应交税费余额 24.79 万元，同比减少 92.66%，主要系公司年末应交企业所得税减少所致。 
注 18：报告期末，其他应付款余额 50.37 万元，同比减少 97.51%，主要系上年同期存在应付股利所致。 
注 19：报告期末，其他流动负债余额 49.45 万元，同比增加 101.25%，主要系应交税费-待转销项税额增加所致。 
注 20：报告期末，长期借款余额 4,000.00 万元，主要系公司新增项目贷款所致。 
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  4156245.46 银行承兑汇票保证金
无形资产  6699275.58 为筹借长期借款进行抵押
应收票据  72515240.66 已背书且在资产负债表日尚未到期的应收票据
合计  83370761.7 -
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内，公司所处行业经营性信息分析具体内容详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关内容。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
21500000 0 不适用
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
2022 年 9 月 26 日，公司召开了第四届董事会第十六次会议、第四届监事会第十一次会议，会议审议通过了《关于投资建设车规级功率半导体分立
器件生产研发项目的议案》，同意投资 6.00 亿元进行车规级功率半导体分立器件生产研发项目建设。具体内容详见公司披露于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《江苏宏微科技股份有限公司关于投资建设车规级功率半导体分立器件生产研发项目的公告》（公告编号：2022-045）。 
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他
其中：交易性金融资产  174011978.08 160802.74     917000000.0 902000000.0   189172780.82
应收款项融资  38433768.52       287387566.46 300176574.95   25644760.03
合计  212445746.6 160802.74     1204387566.46 1202176574.95   214817540.85
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
私募基金名称  投资协议签署时点  截至报告期末已投资金额  是否涉及控股股东、关联方  报告期内基金投资情况  会计核算科目  报告期损益
无锡正海锦泰股权投资合伙企业（有限合伙）  2022 年 6 月  650.0 否  截止报告期末，已投资 2 个项目，合计投资金额 447.12 万元  其他非流动资产  84742.98
常州汇创芯驱股权投资合伙企业（有限合伙）  2021 年 3 月  1500.0 否  截止报告期末，尚未展开投资  其他非流动资产  -60438.13
合计  /  2150.0 /  /  /  24304.85
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
截止 2022 年 12 月 31 日，公司主要的控股参股公司包括宏电节能。 
                                                                                                                         单位：万元 
公司  主营业务  注册资本  持股比例  总资产  净资产  营业收入  净利润
宏电节能  节能技术服务、 技术培训、节能 项目的设计  500.0 1 362.81 346.52 67.98 -39.47
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
IGBT 是国际上公认的电力电子技术第三次革命极具代表性的产品，是工业控制及自动化领域的核心元器件，能够根据电力电子装置中的控制信号来调节电路中的电压、电流、频率、相位等，以实现精准调控的目的。IGBT 核心技术包括 IGBT 芯片设计、生产以及 IGBT 模块的设计、封装测试及可靠性等。IGBT 芯片由于其工作在大电流、高电压、高频率的环境下，对芯片的可靠性要求较高，同时芯片设计需根据具体应用场景协调器件导通、开关和短路能力三者关系，芯片设计与工艺参数调整优化十分特殊和复杂。IGBT 芯片设计是功率半导体器件产业链中对研发实力要求较高的环节，近几年来国内已有少数企业的技术实力逐步赶上国际主流先进企业水平。 
1.传统工业控制及电源行业支撑 IGBT 市场稳步发展 
工业控制领域是功率半导体最大的市场，IGBT 在工业控制领域有广泛的应用，应用场景包括变频器、逆变焊机、电磁感应加热、工业电源等。根据集邦咨询数据，2021 年全球工业控制 IGBT市场规模约为 150 亿元，其中我国工业控制 IGBT 市场规模约为 35 亿元，预计到 2025 年全球工业控制 IGBT 市场规模将达到 170 亿元。 
2.新能源行业加速 IGBT 未来市场 
在国际节能环保的大趋势下，IGBT 下游的电动汽车、新能源发电等领域发展迅速，对 IGBT模块需求逐步扩大，新兴行业的加速发展将持续推动 IGBT 市场的快速增长。 
（1）电动汽车 
IGBT 模块在电动汽车领域中发挥着至关重要的作用，是电动汽车电机控制器、车载空调、充电桩等设备的核心元器件。 
根据中国汽车工业协会公布的数据，2022 年我国电动汽车分别生产705.80 万辆和销售688.70万辆。随着电动汽车市场的快速发展和智能驾驶技术的应用，电动汽车中以 IGBT 为代表的功率半导体器件产品的需求量有望进一步提升。同时，电动汽车中的功率半导体价值量提升十分显著。因此，未来电动汽车市场的快速增长，有望带动以 IGBT 为代表的功率半导体器件的需求量显著提升，从而有力推动 IGBT 市场的发展。 
（2）新能源发电及电能质量管理 
根据中国光伏行业协会（CPIA）报告，2023 年全球光伏新增装机容量保守将达 220GW，我国光伏发电装机容量继续保持快速增长，2023 年光伏新增装机容量保守将达 80GW。由于新能源发电输出的电能不符合电网要求，需通过光伏逆变器或风电变流器实现直流电和交流电之间的转换并改善输出电能的质量以达到符合电网要求的交流电后并入电网。IGBT 是光伏逆变器和风力发电逆变器的核心器件，新能源发电行业的迅速发展将成为 IGBT 行业持续增长的全新动力。 
3.IGBT 等功率半导体器件进口替代空间巨大 
根据智研咨询数据，自 2015 年以来，我国 IGBT 自给率超过 10%并逐渐增长，预计 2024 年我国 IGBT 行业产量将达到 0.78 亿只，需求量约为 1.96 亿只。总的来看，我国 IGBT 行业仍存在巨大供需缺口。基于国家相关政策中提出核心元器件国产化的要求，IGBT 器件将成为“国产替代”的主力军之一。 
4.第三代功率半导体 SiC 器件渗透率持续提高、市场规模快速扩大 
SiC 器件由于其禁带宽、导热率高和耐击穿能力强,相比 Si 基器件，非常容易实现高结温、低损耗、高开关频率，适合于新能源发电及电动汽车等应用场景，市场规模增长快速。根据 IHS数据，受电动汽车行业庞大的需求驱动，以及光伏风电和充电桩等领域对于效率和功耗要求提升的影响，预计到 2027 年 SiC 功率器件的市场规模将超过 100 亿美元，2018-2027 年的复合增速接近 40%。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
1.公司战略规划 
（1）公司专注于功率半导体领域，坚持“以客户为中心，以创新为驱动，以人才为根本”的
发展理念，始终追求通过自主创新，设计、研发、生产国际先进 IGBT、FRED、单管及其模块，打造具有影响力的民族品牌。公司现已掌握核心的 IGBT、FRED 芯片设计、制造、测试及可靠性技术，开发出 IGBT、FRED 芯片及单管产品 80 余种，IGBT、FRED、整流二极管及晶闸管等模块产品 300余种，电流范围从 3A 到 1000A，电压范围从 60V 到 2000V，产品类型齐全。 
（2）目前，公司与国外知名品牌在技术水平、系列化和规模化生产能力上还存在一定差距，因此公司未来将不断加大研发投入，追赶国外领先技术，借鉴先进经验，同时借助资本市场的力量，整合更多的上下游资源，引进更多的国内外功率半导体高端人才，以研发生产出更高效、高可靠性的功率半导体器件，为国内整机应用客户提供更优质的产品。 
（3）公司将以芯片为核心，以模块为基础，以应用方案为牵引，努力建成国内先进的功率半导体芯片设计中心，国际先进的功率半导体模块封装生产基地，打造功率半导体产业链，使公司发展成为国内新型功率半导体器件和模块解决方案的领军企业，提高公司的市场规模，能够在国际上具有突出竞争力和影响力。 
2.报告期内为实现战略目标已采取的措施及实施效果 
为实现建成国内先进的功率半导体芯片设计中心，国际先进的功率半导体模块封装生产基地的发展目标，公司主要从产品开发、产能提升、市场开拓和人才引进四个方面采取相关措施： 
（1）产品开发方面 
1）进一步提升公司在工业控制、新能源发电及电动汽车等领域的通用优势产品的性能、一致性及稳定性，提高客户端市场占有率，提高市场份额。 
2）针对新能源发电领域的 Si 基器件，加大研发投入，深入开展标准品系列化和定制化产品研制； 
3）积极布局第三代半导体，开展 SiC 芯片研发及模块封装及可靠性研究。 
（2）产能提升方面 
1）针对现有生产场地，导入制造企业生产过程执行管理系统，加强对制程工艺的监控和跟踪，加强品质管控；持续进行自动化改造，提升工序产出效率；加强车间管理，提升生产作业人均产出。 
2）针对新厂房建设，积极协调多部门联动，加快推进公司新型电力半导体产业基地建设，并尽快投入使用。 
（3）市场开拓方面 
1）对工业控制、新能源发电及电动汽车等领域，依托现有的销售团队，实施片区负责制，搭建高效的营销网络，有效的对市场的动态预测和客户实际需求进行分析。以点线面的模式进行营销活动，以常州总部为中心，重点围绕华东、华南、华北和西南四个销售区域进行深耕细作，深入挖掘客户需求并解决客户痛点。同时利用公司技术实力及品牌优势，积极开拓国际市场。 
2）对电动汽车和新能源发电市场，以产品线模式进行端到端的运营，加强和客户之间的深度沟通，深入了解客户端的应用场景，必要时为客户定制产品，进一步拓宽产品形态和业务模式，扩大市场占有率。 
（4）人才引进及培养 
结合公司实际经营需要建设流程化组织，对现有团队人员结构进行了优化，持续增大公司研发团队规模，增强研发能力，多渠道引入国内外专业人才。在引入外部人才的同时，还要十分关注对企业内部人才的培养和提升，一方面公司设立导师培养机制，组织芯片、模块研发，市场应用骨干人员，对普通技术人员进行专业基础知识、器件测试、应用分析等方面的培训；另一方面与部分高校合作开设 CAD 制图、仿真软件等培训课程，构建了传帮带的良好氛围，极大地提升了技术人员的专业技能，同时增强了人员的稳定性。为了进一步激发技术人员对行业前沿技术的关注度，一方面，公司每年组织技术人员赴国内外参与行业性学术会议、产品展会，拓宽眼界。另一方面公司每年都会邀请国内外专家来公司进行交流培训和经验分享。 
3.未来规划采取的措施 
（1）加大产品与研发投入 
1）针对电动汽车与新能源发电领域的 Si 基器件，加大研发投入，深入开展标准产品和定制化产品研发； 
2）利用高电流密度 IGBT 芯片和封装技术进一步提升公司在工业控制、新能源发电、电动汽
车等领域的标准产品和定制化产品的性能、一致性及稳定性； 
3）积极开展第三代半导体 SiC 芯片及模块技术研究及产品开发。 
（2）提高产能与产品质量 
1）公司以新型功率半导体器件产业基地建设项目为契机，进行更高水平的自动化和信息化的生产线建设，引入百余台/套国内外先进功率半导体生产、测试设备，建设多条功率器件封装、测试线。采用 ISO9001 和 IATF16949 质量体系进行管理。采用 ERP、MES 和 WMS 等信息化系统对生产过程和仓储进行控制和管理。 
2）未来三年，公司通过产品优化升级、生产自动化、信息化作业水平提升等方式，将产品整体质量水平控制在模块 200PPM 以内，单管 20PPM 以下。 
（3）积极开拓市场 
1）以自研 IGBT 芯片为突破口，提高 IGBT 单管和模块的性价比，加大 IGBT 单管和模块的销售力度，加强与战略客户的合作，扩大 IGBT 在电焊机、变频器的销售份额，大幅度增加 IGBT 器件在新能源领域的销量，力争实现具有自主知识产权的芯片在公司模块产品中的覆盖率达到 90%以上。 
2）加大电动汽车领域 IGBT 和 SiC 产品的研发力度和产品的推广强度，为客户提供高性能、高可靠的车规级产品，实现国产替代。 
3）加大新能源发电市场的产品推广，扩大标准品销售市场规模，加强定制化产品与整机应用端的合作。 
4）巩固公司的 FRD 器件在充电桩、UPS 电源、电焊机、开关电源的领先地位，进一步扩大整流二极管的市场份额。 
5）进一步加强定制化 IPM 模块的先发优势，扩大定制产品的类型和应用领域，提高产品的竞争力。 
（4）人才引进 
1）公司将加快对各方面优秀人才的引进和培养，同时加大对人才的资金投入并建立有效的激励机制，确保公司发展规划和目标的实现。首先，公司将继续加强员工再培训，加快培育一批素质高、业务能力强的芯片及模块设计人才、管理人才。 
2）公司将加大外部人才的引进力度，尤其是国内外的行业技术专家、管理经验杰出的高端人才等，保持核心人才的竞争力。 
3）公司将通过建立多层次的激励机制，充分调动员工的积极性、创造性，提升员工对企业的忠诚度。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
公司管理团队将在董事会的领导下，围绕发展战略，为实现既定经营目标努力。公司将坚持
“全面优化管理流程，大力提高运营效率，降低成本提升效益，实现高质量高速发展”的工作方针，继续提高质量和产量，降低生产成本，优化产品结构，加强国内外市场开拓力度，进一步提升市场占有率，实现销售的稳步增长。 
1.业绩持续高增长 
强化与各领域核心客户的合作关系，进一步聚焦重点应用领域、重点客户和重点产品。以客户订单及份额的大幅度增长带动公司的高速成长。 
2.研发保持高投入 
加强新技术、新材料的研究和应用，加快新产品的迭代和系列化推广,研发人员要关注产品的质量和成本,牢固树立“产品的质量和成本是设计出来的”理念，深入市场一线,了解客户需求,解决客户痛点，立志“成为提供功率半导体器件解决方案的专家”。 
3.运营实现高效率 
管理要流程化和 IT 化，生产要自动化和精益化，人员要专业化和职业化。提高产品的稳定性和一致性，控制好各运营环节的成本，不仅要降低运营过程中的显性成本,还要降低隐形成本，关注人效比、费效比和质量成本，提高毛利，增厚利润。 
4.质量更上一层楼 
推行产品全寿命周期质量管理,把质量管理工作落实到每个产品，每个环节，每位员工。质量
无小事，质量就是利润,向零缺陷努力。让高质量成为公司发展的基因。 
5.服务提高敏捷性 
对客户（包括内部客户）的服务和质量的诉求要快速响应，敏捷行动，有效闭环。要从观念上、组织上、流程上着手，破除部门墙壁垒，拉通信息，对齐目标，提升客户感知力和满意度。 
6.多劳多得重分享 
要与员工分享公司发展的成果，给员工提供发展的机会，在公司利润增长的同时，要给员工提供合理的报酬和必要的中长期激励，鼓励员工持续奋斗。通过按贡献进行合理的价值分配，进而撬动更大的价值创造。逐渐淘汰那些不思进取，不爱学习，没有担当，负能量多，业绩不佳的员工。打造一支团结向上,充满活力，战无不胜的团队。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用