一、经营情况讨论与分析
2022 年，全球集成电路产业受多重因素交叠影响，市场整体进入增速放缓阶段。从宏观情况来看，全球经济增长乏力，局部地缘冲突带来的能源危机叠加货币波动等因素的影响，导致全球消费动力不足。从集成电路产业情况来看，市场的供需紧张态势在 2022 年上半年逐步得到结构性
缓解，并在 2022 年下半年急速进入去库存阶段。据 Gartner  2022 年 12 月数据显示，2022 年全球半导体销售额预计达 6,017 亿美元，同比增长仅 1.1%；全球智能手机和个人电脑需求显现疲软，
2022 年出货量同比分别下降 11%和 16%；同时，物联网、绿色能源、工业控制等领域的终端消费韧性相对较强，在 2022 年需求保持相对稳健增长。报告期内，公司通过与客户紧密合作及时了解市场需求动态，应时调整和优化产品组合，为客户提供更优质的产品和服务。 
 
从行业形态来看，半导体产业的国际环境正在经历新一轮的变化，全球供应链呈现区域化趋势。公司针对当前行业共同面临的困境，积极寻求与产业链上下游的多元化合作，加大差异化工艺技术开发及优化力度，为客户提供更丰富、更有竞争力的工艺平台。 
 
公司通过务实的整体规划和全体员工的共同努力，持续夯实与客户间双赢合作模式，在实现
2022 年业务目标的同时，谨慎规划中长期建设，为行业的新一轮增长周期打好扎实基础。 
 
报告期内，本集团实现主营业务收入人民币 48,884.7 百万元，同比增加 39.3%。其中，晶圆代工业务营收为人民币 45,293.3 百万元，同比增长 41.0%。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆集成电路制造业领导者，拥有领先的工艺制造能力、产能优势、服务配套，向全球客户提供 0.35 微米到 FinFET 不同技术节点的晶圆代工与技术服务。 
 
除集成电路晶圆代工外，公司亦致力于打造平台式的生态服务模式，为客户提供设计服务与
IP 支持、光掩模制造等一站式配套服务，并促进集成电路产业链的上下游协同，与产业链中各环节的合作伙伴一同为客户提供全方位的集成电路解决方案。 
 
(二) 主要经营模式
1.    盈利模式 
公司主要从事基于多种技术节点和技术平台的集成电路晶圆代工业务，并提供设计服务与 IP支持、光掩模制造等配套服务。 
 
2.    研发模式 
公司具备完整、高效的创新机制，完善的研发流程管理制度和专业的研发团队，推进应用平台的研发，进一步夯实技术基础，构建技术壁垒。公司的研发流程主要包括七个阶段，即项目选择、可行性评估、项目立项、技术开发、技术验证、产品验证和产品投产，每个阶段均有严格的审批流程，从而确保研发项目的成功转化。 
                            
3.    采购模式 
公司主要向供应商采购集成电路晶圆代工及配套服务所需的物料、零备件、设备及技术服务等。为提高生产效率、加强成本控制，公司建立了采购管理体系。公司拥有成熟的供应商管理体系与较为完善的供应链安全体系，建立了供应商准入机制、供应商考核与评价机制及供应商能力发展与提升机制，在与主要供应商保持长期合作关系的同时，兼顾新供应商的导入与培养，加强供应链的稳定与安全。 
 
4.    生产模式 
公司按市场需求规划产能，并按计划进行投产，具体如下： 
 
(1) 小批量试产：客户按照公司提供的设计规则进行产品设计。设计完成后，公司根据客户的产品要求进行小批量试产。 
 
(2) 风险量产：小批量试产后的样品经封装测试、功能验证等环节，如符合市场要求，则进入风险量产阶段。风险量产阶段主要包括产品良率提升、生产工艺能力提升、生产产能拓展等。 
 
(3) 批量生产：风险量产阶段完成且上述各项交付指标达标后，进入批量生产阶段。在批量生产阶段，销售部门与客户确认采购订单量，生产计划部门根据客户订单需求安排生产、跟踪生产进度并向客户提供生产进度报告。
 
5.    营销及销售模式 
公司采用多种营销方式，积极通过各种渠道拓展客户。在与客户建立合作关系后，公司与客户直接沟通并形成符合其需求的解决方案。 
 
公司通过市场研究，主动联系并拜访目标客户，推介与客户匹配的工艺和服务，进而展开一系列的客户拓展活动。公司通过与设计服务公司、IP 供应商、EDA 厂商、封装测试厂商、行业协会及各集成电路产业促进中心合作，与客户建立合作关系。公司通过主办技术研讨会等活动或参与半导体行业各种专业会展、峰会、论坛进行推广活动并获取客户。部分客户通过公司网站、口碑传播等公开渠道联系公司寻求直接合作。公司销售团队与客户签订订单，并根据订单要求提供集成电路晶圆代工以及相关配套服务，制造完成的产品最终将被发货至客户或其指定的下游封装、测试厂商。 
 
公司结合市场供需情况、上下游发展状况、公司主营业务、主要产品、核心技术、自身发展阶段等因素，形成了目前的晶圆代工模式。报告期内，上述经营模式的关键因素未发生重大变化。 
 
(三) 所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
2022 年，全球集成电路产业进入阶段性增速放缓。局部地区冲突升级、能源危机、高通胀等多重事件给宏观经济带来负面影响，智能手机和个人电脑出货需求减弱，库存增加。此前紧缺的半导体产能已显现松动。与此同时，全球产业链协同发展的趋势进一步受阻，集成电路产业在地化发展的重要性持续凸显。总体来看，伴随全球晶圆代工产能总量持续增长，在地的产业链协同、运营成本控制、技术竞争力和研发资源分配将成为全球晶圆代工行业未来发展的关注重点。 
                            
从中国大陆情况看，受益于本土科技创新举措对智慧物联、绿色能源等数字技术产业化的推
动，集成电路设计业的产品品类不断延展，成为推动晶圆代工产业规模与工艺技术进一步发展的重要驱动力。与此同时，本土集成电路产业规模依然无法满足市场实际需求，产业的工艺技术能力相比全球领先企业依然存在差距。 
 
公司处于集成电路晶圆代工行业。晶圆代工的研发过程涉及材料学、化学、半导体物理、光学、微电子、量子力学等诸多学科，立足专业的技术团队与强大的研发能力对工艺进行整合集成。晶圆代工的运营过程对生产环境、能源、原材料、设备和质量体系等有非常严格的管理和执行规范。总体来看，晶圆代工是具备高度的技术密集、人才密集和资金密集的行业。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
中芯国际是世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆集成电路制造业领导者，拥有领先的工艺制造能力、产能优势、服务配套。根据全球各纯晶圆代工企业最新公布的 2022 年销售额情况排名，中芯国际位居全球第四位，在中国大陆企业中排名第一。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
集成电路晶圆代工企业的生产过程在高度精密的设备下进行，以确保集成电路器件达到产品所需性能和良率。近年来，晶圆代工行业的头部优势愈加显现，凭借高资金投入和高技术壁垒提升市场份额。晶圆代工企业以平台的多样性、差异化和技术的领先性作为吸引客户的核心优势。随着行业的技术发展趋势愈加多元化，企业在纵向追求更小的晶体管结构的同时，持续利用已开发的工艺节点的产线成本和性能优势，开展横向衍生平台建设，以满足庞大的终端市场的应用需求以及各细分市场中不同客户的差异化需求。 
 
与此同时，集成电路在封装，设计服务以及光掩模等技术领域持续发展：各类新型封装技术为突破晶体管线宽极限、提高多芯片集成的融合度提供了更多的系统性解决方案；设计服务领域， DTCO（Design Technology Co-Optimization，设计工艺协同优化）对具体设计和工艺匹配作评估和调整，有效地降低了半导体工艺开发的成本和使用风险；光掩模作为集成电路制造产业链上的核心关键工具，随着掩模工艺和介质材料的进化，进一步提升设计图形光刻的工艺表现。 
 
近年来，伴随全球宏观产业形势的变化，晶圆代工厂的产能规模效应和在地产业链协同能力也已成为客户衡量供应链稳定性和完整性的重要因素之一。因此，晶圆代工企业在专注自身工艺技术与平台建设的同时，也更加重视产业生态布局。 
 
综合以上因素，晶圆代工企业必须具备可持续的人才和资金投入，不断通过加强研发和拓展规模来强化技术壁垒，提升行业内的竞争优势和产业适配能力，从而保持、巩固并提升市场地位。 
                            
(四) 核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
中芯国际拥有全面一体的集成电路晶圆代工核心技术体系，可以有效地帮助客户降低成本，缩短产品上市时间。中芯国际成功开发了 0.35 微米至 FinFET 的多种技术节点，主要应用于逻辑工艺技术平台与特色工艺技术平台。 
 
2022 年，28 纳米高压显示驱动工艺平台、55 纳米 BCD 平台第一阶段、90 纳米 BCD 工艺平台和 0.11 微米硅基 OLED 工艺平台已完成研发，进入小批量试产。 
 
2022 年，多个平台项目开发按计划进行，详情请参阅下述在研项目情况。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用  √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用  √不适用  
 
                            
2.     报告期内获得的研发成果 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  792 379 17001 11079
实用新型专利  25 21 1798 1790
布图设计权  -  -  94 94
合计  817 400 18893 12963
 
3.     研发投入情况表 
单位：千元 
  2022 年  2021 年  变化幅度（%）
费用化研发投入  4953026 4120592 20.2
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  4953026 4120592 20.2
研发投入总额占营业收入比例（%）  10.0 11.6 减少 1.6 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用  √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用  √不适用  
 
2022 年年度报告
4.     在研项目情况 
√适用  □不适用  
序号  项目名称  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 28 纳米 HKD 超低功耗平台项目  在 28HKC+工艺平台基础上，进一步提升性能，工艺定版，开发全套器件和低功耗 SRAM，工艺可靠性验证顺利推进。  以 28HKC+工艺平台为基础，进一步提升性能，完成平台开发，包括逻辑器件以及低功耗 SRAM，推出模型和 PDK，进一步满足消费电子在低功耗性能上的需求。  中国大陆领先  主要应用于物联网、消费电子等领域。
2 40 纳米嵌入式存储工艺汽车平台项目  平台工艺、器件可靠性通过汽车电子标准，产品导入验证中。  完成平台开发，工艺及 IP 可靠性达到车规级标准，满足汽车电子产品需求。  中国大陆领先  主要应用于汽车电子领域，实现汽车电子智能化需求。
3 4X 纳米 NOR Flash工艺平台项目  平台工艺和器件可靠性通过，试验产品良率及可靠性达标，产品导入验证中。  提供技术更先进，存储单元尺寸更小，更具有竞争力的 NOR Flash 工艺平台，并实现批量生产。  中国大陆领先  主要应用于物联网、汽车等领域。
4 40 纳米超低功耗平台优化项目  基于 40 纳米低功耗平台开发更低功耗和低漏电平台，产品设计引入中。  完成平台开发，导入客户，并实现批量生产。  中国大陆领先  主要应用于蓝牙、Wi-Fi 等低功耗消费类终端。
5 55 纳米高压显示驱动汽车工艺平台项目  已完成工艺平台、器件车规级可靠性验证，产品导入验证中。  完成平台开发，通过车规级可靠性验证，导入客户，并实现批量生产。  中国大陆领先  主要应用于车载显示。
6 8 寸及 12 寸 BCD 平台持续研发项目  多平台开发进行中，实现超高压平台的产品导入，工艺定版，通过产品测试。  完成多平台开发，超高压平台实现风险量产。  中国大陆领先  主要应用于电源管理、工业应用等。
7 0.11 微米混合信号纯铝后段项目  完成后段工艺开发，性能达标，工艺可靠性验证顺利推进，准备引入客户进行产品设计。  完成自主平台开发，提供全套 IP 及有竞争力的 SRAM，导入客户实现批量生产。  中国大陆领先  主要应用于蓝牙、家用电器等消费电子领域。
8 0.13 微米 EEPROM 汽车电子平台研发项目  基于 0.13 微米 EEPROM 消费平台，完成制程优化，工艺可靠性验证顺利推进。  完成平台开发，导入客户，并实现批量生产，达到功能领先。  中国大陆领先  主要应用于汽车电子领域。
9 0.18 微米图像传感器环境光近场光光感项目  基于 0.18 微米逻辑平台，工艺可靠性验证通过，关键性能满足要求。  提供工艺平台以满足多种高灵敏度的光感芯片需求。  中国大陆领先  主要应用于消费电子领域。
18 / 244
5.     研发人员情况 
单位:千元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
本集团研发人员的数量（人）  2326 1758
研发人员数量占本集团总人数的比例（%）  10.8 9.9
研发人员薪酬合计  1042048 724296
研发人员平均薪酬  448 412
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  409
硕士研究生  1275
本科  326
专科及以下  316
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  1154
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  814
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  332
50 岁及以上  26
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响 
□适用  √不适用  
 
6.     其他说明 
□适用  √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一) 核心竞争力分析
√适用  □不适用  
报告期内，公司在核心竞争力方面继续强化： 
1.    研发平台优势 
公司的研发中心根据总体战略，以客户需求为导向，持续提升工艺研发和创新能力、强化平台建设、升级产品性能。研发项目在初期即充分对标产品的技术要求,有效利用研发资源、确保产出质量与可靠性、积极缩短研发到量产的周期、满足市场对产品创新与快速迭代的需求，力争为公司提供新的业务增长点。 
 
2.    研发团队优势 
公司通过多年集成电路研发实践，组建了高素质的核心管理团队和专业化的骨干研发队伍。研发队伍的骨干成员由资深专家组成，拥有在行业内多年的研发和管理经验。 
 
3.    丰富产品平台和知名品牌优势 
公司多年来长期专注于集成电路工艺技术的开发，成功开发了 0.35 微米至 FinFET 等多种技术节点，应用于不同工艺技术平台，具备逻辑电路、电源/模拟、高压驱动、嵌入式非挥发性存储、非易失性存储、混合信号/射频、图像传感器等多个技术平台的量产能力，可为客户提供智能手机、智能家居、消费电子等不同领域集成电路晶圆代工及配套服务。通过长期与境内外知名客户的合作，形成了明显的品牌效应，获得了良好的行业认知度。 
 
4.    完善的知识产权体系 
公司在集成电路领域内积累了众多核心技术，形成了完善的知识产权体系。截至 2022 年 12
月 31 日，公司累计获得授权专利共 12,869 件，其中发明专利 11,079 件。此外，公司还拥有集成
电路布图设计权 94 件。 
 
5.    国际化及产业链布局 
公司基于国际化运营的理念，为全球客户服务。公司组建了国际化的管理团队与人才队伍，建立了辐射全球的服务基地与运营网络，在美国、欧洲、日本和中国台湾设立了市场推广办公室，在中国香港设立了代表处，以便更好地拓展市场，快速响应来自客户的需求。公司高度重视与集成电路产业链的上下游企业的合作，积极提升产业链整合与布局的能力，构建紧密的集成电路产业生态，为客户提供全方位、一体化的集成电路解决方案。 
 
6.    完善的质量、环保、安全和职业健康管理体系 
公司不断扩展质量管控的广度和深度，建立了全面完善的质量控制系统。目前，公司已经获得了信息安全管理体系认证 ISO  27001，质量管理体系认证 ISO  9001，环境管理体系认证 ISO 
14001，职业健康安全管理体系认证 ISO 45001，汽车行业质量管理体系认证 IATF 16949，电信业质量管理体系认证TL 9000，有害物质过程管理体系QC 080000，温室气体排放盘查认证ISO 14064，能源管理体系认证 ISO 50001，道路车辆功能安全认证 ISO 26262 等诸多认证。 
 
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用  √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用  √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用  √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用  □不适用  
1.    研发与技术升级迭代风险 
公司所处的集成电路晶圆代工行业属于技术密集型行业，集成电路晶圆代工涉及数十种科学技术及工程领域学科知识的综合应用，具有工艺技术迭代快、资金投入大、研发周期长等特点。多年来，公司坚持自主研发的道路并进一步巩固自主化核心知识产权。如果公司未来技术研发的投入不足，不能支撑技术升级的需要，可能导致公司技术被赶超或替代，进而对公司的持续竞争力产生不利影响。 
                            
集成电路晶圆代工的技术含量较高，需要经历前期的技术论证及后期的不断研发实践，周期
较长。如果公司未来不能紧跟行业前沿需求，正确把握研发方向，可能导致工艺技术定位偏差。同时，新工艺的研发过程较为复杂，耗时较长且成本较高，存在不确定性。而且集成电路丰富的终端应用场景决定了各细分领域芯片产品的主流技术节点与工艺存在差异，相应市场需求变化较快。如果公司不能及时推出契合市场需求且具备成本效益的技术平台，或技术迭代大幅落后于产品应用的工艺要求，可能导致公司竞争力和市场份额有所下降，从而影响公司后续发展。 
 
2.   技术人才短缺或流失风险 
集成电路晶圆代工行业亦属于人才密集型行业。集成电路晶圆代工涉及上千道工艺、数十门专业学科知识的融合，需要相关人才具备扎实的专业知识和长期的技术沉淀。同时，各环节的工艺配合和误差控制要求极高，需要相关人才具备很强的综合能力和经验积累。优秀的研发人员及工程技术人员是公司提高竞争力和持续发展的重要基础。 
 
公司多年来一直高度重视人力资源的科学管理，制定了较为合理的人才政策及薪酬管理体系，针对优秀人才实施了包括股权激励在内的多项激励措施，对稳定和吸引技术人才起到了积极作用。近年来，集成电路企业数量高速增长，行业优秀技术人才的供给出现了较大缺口，人才争夺日益激烈。如果公司有大量优秀的技术研发人才离职，而公司无法在短期内招聘到或培养出经验丰富的技术人才，可能影响到公司工艺研发的进度，对公司的持续竞争力产生不利影响。 
 
3.   技术泄密风险 
公司十分重视对核心技术的保护工作，制定了包括信息安全保护制度在内的一系列严格完善的保密制度，并和相关技术人员签署了保密协议及竞业限制协议，以确保核心技术的保密性。但由于技术秘密保护措施的局限性、技术人员的流动性及其他不可控因素，公司仍存在核心技术泄密的风险。如上述情况发生，可能在一定程度上削弱公司的技术优势并产生不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用  □不适用  
1.   研发与生产持续巨额资金投入风险
集成电路晶圆代工行业属于资本密集型行业。为不断升级现有工艺技术平台以保持市场竞争优势，并保证充足的产能以满足订单生产需求，提高核心竞争力，公司需要持续进行巨额的资金投入。未来，如果公司不能获取足够的经营收益，或者融资受限，导致资金投入减少，可能对公司的竞争优势产生不利影响。 
 
2.   客户集中度过高或过低的风险
全球集成电路晶圆代工的下游行业市场具有集中度较高的特点，而中国集成电路晶圆代工行业的下游行业市场集中度相对分散。虽然公司凭借自身的研发实力、产品质量、产能支持、服务响应等优势，与主要客户建立了较为稳固的合作关系，但是仍然可能面临客户集中度过高或过低风险。如果未来主要客户的生产经营发生重大问题，或因客户散、弱、小，需要公司投入更多销售、运营和生产成本，将对公司的业绩稳定性、经营效率和持续盈利能力产生不利影响。 
 
3.   供应链风险
集成电路晶圆代工行业对原材料、零备件、软件和设备等有较高要求，部分重要原材料、零备件、软件及核心设备等在全球范围内的合格供应商数量较少，且大多来自中国境外。未来，如果公司的重要原材料、零备件、软件或者核心设备等发生供应短缺、延迟交货、价格大幅上涨，或者供应商所处的国家和/或地区与他国发生贸易摩擦、外交冲突、战争等进而影响到相应原材料、零备件、软件及设备等管制品的出口许可、供应或价格上涨，将可能会对公司生产经营及持续发展产生不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用  □不适用  
1.   业绩波动风险 
宏观环境的波动，集成电路行业景气度变化，境内外客户需求未达预期，主要原材料价格大幅上涨，公司持续进行的产能扩张或发生高额资本开支及研发投入等情况可能导致公司在一定时期内面临成本或折旧增加、产能利用率未达预期、销售收入、毛利率和利润波动等风险。 
 
2.   资产减值风险 
作为资本密集型企业，本集团固定资产规模较大。未来，若发生资产市价当期大幅下跌且跌幅明显高于因时间推移或正常使用而预计的下跌，或公司所处的经济、技术或者法律等环境以及资产所处的市场在当期或者将在近期发生重大变化，或市场利率或者其他市场投资报酬率在当期已经提高从而影响公司计算资产预计未来现金流量现值的折现率等迹象，可能造成资产使用率不足、终止使用或提前处置，或导致资产可收回金额低于账面价值而形成减值，对本集团利润表在当期带来不利影响。 
 
公司主要客户为境内外集成电路设计公司及 IDM 企业，规模较大，信用水平较高，应收账款回款良好。虽然公司主要客户目前发生坏账的可能性较小，但未来如果部分客户的经营情况发生不利变化，公司仍将面临应收账款无法收回导致的坏账损失风险。 
 
随着公司销售规模的稳步增长，各期末存货余额亦呈增长趋势。未来，如果市场需求发生变化，使得部分存货的售价未能覆盖成本，公司将面临存货跌价损失增加的风险。 
 
(六) 行业风险 
√适用  □不适用  
1.    产业政策变化风险 
集成电路产业作为信息产业的基础和核心，是国民经济和社会发展的战略性产业。国家陆续出台了包括《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发
[2011]4 号）、《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通
知》（国发[2020]8 号）在内的一系列政策，从财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等方面为集成电路企业提供了更多的支持。未来如果国家相关产业政策出现重大不利变化，将对公司发展产生一定不利影响。 
 
2.    行业竞争风险 
从全球范围来看，晶圆代工市场竞争激烈，公司与全球行业龙头相比技术差距较大，目前市场占有率不高。 
 
随着物联网、人工智能和云计算等新应用领域的不断涌现，芯片产业发展的热点领域在不断丰富，广阔的市场前景及较为有利的产业政策吸引了诸多境内外集成电路相关企业布局集成电路晶圆代工行业，可能将导致市场竞争进一步加剧。 
 
未来，如果公司无法及时开发和引进最新的制造工艺技术，或推出能够更好地满足客户需求的工艺平台，将削弱公司的竞争优势，并对公司的经营业绩产生不利影响。 
 
                            
(七) 宏观环境风险 
√适用  □不适用  
1.    宏观经济波动和行业周期性风险 
受到全球宏观经济的波动、行业景气度等因素影响，集成电路行业存在一定的周期性。因此，集成电路行业的发展与宏观经济整体发展亦密切相关。如果宏观经济波动较大或长期处于低谷，集成电路行业的市场需求也将随之受到影响。另外，下游市场需求的波动和低迷亦会导致集成电路产品的需求下降，或由于半导体行业出现投资过热、重复建设的情况进而导致产能供应在景气度较低时超过市场需求，进而影响集成电路晶圆代工企业的盈利能力，将可能对公司的经营业绩造成一定的影响。 
 
2.    地缘政治风险 
随着地缘政治冲突加剧，美国不断出台针对中国高科技半导体企业的出口管制政策，国际出口管制政策也呈收紧趋势，经济全球化受到较大挑战，对全球半导体市场和芯片供应链稳定带来不确定风险。未来如美国或其他国家/地区与中国的贸易摩擦升级，限制进出口及投资，提高关税或设置其他贸易壁垒，公司还可能面临相关受管制设备、原材料、零备件、软件等生产资料供应紧张、融资受限的风险等，进而对公司的研发、生产、经营、业务造成不利影响。 
 
2020 年 12 月 3 日（美国东部时间），公司被美国相关部门列入“中国涉军企业清单”，美国人士对公司发行的有价证券及其相关衍生品的交易受到限制。 
 
2020 年 12 月 18 日（美国东部时间），美国相关部门以美国国家安全和外交利益为由，将公司及其部分子公司和联营企业列入“实体清单”。本公司被列入“实体清单”后，根据美国《出口管制条例》的规定，供应商获得美国相关部门的出口许可后，可以向本公司供应受《出口管制条例》所管辖的物项。对专用于生产 10nm 及以下技术节点（包括极紫外光技术）的物项，美国相关部门会采取“推定拒绝”的审批政策进行审核。 
 
2021 年 6 月 3 日（美国东部时间），美国总统拜登颁布了一项行政命令，限制美国人士投资
“中国军工复合体企业”，美国人士对公司发行的有价证券及其相关衍生品的交易受到限制。 
 
3.    汇率波动风险 
本公司及各子公司的记账本位币主要为美元，而部分交易采用人民币或欧元、日元等外币计价，外币货币性项目通过资产负债表日的即期汇率进行折算，从而对汇兑损益产生影响。公司已通过远期外汇合约及交叉货币掉期合约等工具对冲汇率波动的影响。但是未来如果境内外经济环境、政治形势、货币政策等因素发生变化，使得本外币汇率大幅波动，公司仍将面临汇兑损失的风险。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用  √不适用  
 
                            
(九) 其他重大风险
√适用  □不适用  
1.   管理内控风险 
(1) 无控股股东和实际控制人风险 
报告期内，公司任何单一股东持股比例均低于 30%。董事会各股东提名的董事人数均低于董事总人数的二分之一，不存在单一股东通过实际支配公司股份表决权能够决定公司董事会半数以上成员选任或足以对股东大会的决议产生重大影响的情形，且公司主要股东之间无关联关系或一致行动关系。因此，公司无控股股东和实际控制人。 
 
公司股权相对分散，使得公司未来有可能成为被收购对象，进而导致公司控制权发生变化，可能会给公司业务发展和经营管理等带来一定影响。 
 
2.   法律风险 
(1) 公司的治理结构与适用中国境内法律、法规和规范性文件的上市公司存在差异的风险 
公司是一家依据《开曼群岛公司法》设立的公司。根据《国务院办公厅转发证监会关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点若干意见的通知》（国办发[2018]21 号），试点红筹企业股权结构、公司治理、运行规范等事项可适用境外注册地公司法等法律法规规定。公司作为一家在开曼注册的红筹企业，需遵守《开曼群岛公司法》和《公司章程》的规定，并已按照香港上市规则和科创板上市规则要求完善了公司治理制度和运行规范，对于投资者权益保护的安排总体上不低于境内法律要求，但在某些公司治理事项安排上如监事会制度、公司合并、分立、收购的程序和制度、公司清算、解散的程序和制度等，与注册在中国境内的一般 A 股上市公司相比还存在一定差异。 
 
(2) 法律法规变化的风险 
公司设立在开曼、子公司设立在中国境内及境外地区，公司及其子公司需要遵守不同国家和地区的法律法规。公司及子公司注册地、经营地法律法规如发生变化，可能对公司及子公司的经营管理产生影响。 
 
(3) 诉讼仲裁风险 
公司所处的集成电路晶圆代工行业是带动集成电路产业联动的关键环节，客户、供应商数量众多。在未来的业务发展过程中，公司不能排除与客户、供应商等发生诉讼或仲裁，从而耗费公司的人力、物力以及分散管理精力，并承担败诉后果的风险，可能会对公司的生产经营造成不利影响。 
 
截至本报告发布日，公司较大的未决诉讼及仲裁包括：（1）PDF SOLUTIONS, INC.就其与中芯国际集成电路新技术研发（上海）有限公司（“中芯新技术”）签署的某技术服务协议提起的仲裁。（2）2020 年 12 月 15 日公司关于涉及诉讼的公告中显示公司及部分董事被列为被告，指称公司发布的某些陈述或文件违反 1934 年美国证券交易法第 10(b)项和第 20(a)项及美国证券交易委员会据此公布的第 10b-5 规则的规定（该规定禁止与买卖证券相关的某些失实陈述及遗漏），并寻求未确定金额的经济补偿。2022 年 6 月 9 日（美国洛杉矶时间），美国加利福尼亚中区联邦
地区法院的裁决，全部驳回就公司 2020 年 12 月 15 日发布公告所披露的民事诉讼，原告不得再以
同一理由起诉或对诉状进行修改后重新提起诉讼。原告于 2022 年 7 月 8 日（美国洛杉矶时间）向
原裁决法院递交了上诉通知书。美国联邦第九巡回上诉法院于 2022 年 7 月 11 日（美国洛杉矶时间）通知受理，当前案件仍在持续进行中。 
 
3.   火灾、爆炸、自然灾害与公用设施供应中断风险 
中芯国际在生产过程中使用可燃性、有毒有害化学品，它们可能造成火灾、爆炸或影响环境的风险；此外，全球气候变化或系统性区域地质变化，可造成极端气候、极端天气和破坏性地震等自然灾害，可能带来寒潮、洪水、海啸、台风、干旱和地震等风险，它们可能造成供水、供电、供气等公用设施供应短缺或中断风险。                            
中芯国际致力于维护完整的风险管理系统以保护自然资源、保障人员及资产的安全。针对所
有可能的紧急状况及自然灾害，从风险预防、紧急应变、危机管理和营运持续等方面，制定全方位应对计划及流程。公司所有已经营运的晶圆厂均已通过环境管理系统（ISO 14001）、职业安全卫生管理系统（ISO 45001）的验证，并建立营运持续计划，以期将人员伤害、营运中断及财务冲击降至最低。 
 
虽然在报告期内，公司的各个制造工厂并没有因为上述风险对营运带来影响，但是这些风险依然存在。 
 
如上述情况发生，可能在一定程度上造成公司的财产损失、人员伤害、业务中断及名誉受损。 
 
4.   信息技术风险 
公司组织安全团队，配合公司总体战略规划，制定信息安全政策与目标，构建安全技术方案。依托 ISO  27001 信息安全管理领域的权威标准，进行信息安全治理，做好防毒、防骇和防漏三件大事。公司重视对核心技术以及客户信息的保护工作，通过不断强化的安全团队和不断优化多种信息安全技术，形成完整的机密信息的技术防控和监控体系。 
 
但由于网络安全威胁的不可控因素，包括但不限于：0day 漏洞、职业化黑客攻击等，公司仍面临潜在数据丢失、客户服务中断或生产停滞的风险。如上述情况发生，可能在一定程度上使公司的业务及名誉受损。 
 
五、报告期内主要经营情况 
报告期内，本集团实现营业收入人民币 49,516.1 百万元，比上年同期增加 39.0%；实现净利润人民币 14,653.5 百万元，比上年同期增加 30.8%。报告期内，本集团的经营活动所得现金为人民币 36,591.2 百万元，较上年同期增加 75.5%；购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为人民币 42,205.6 百万元，较上年同期增加 48.8%。 
 
(一) 主营业务分析 
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：千元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  49516084 35630634 39.0
营业成本  30552673 25189070 21.3
毛利  18963411 10441564 81.6
销售费用  225682 176219 28.1
管理费用  3041583 1643674 85.0
研发费用  4953026 4120592 20.2
财务费用  -1552088 -721097 不适用
投资收益  831764 2926888 -71.6
公允价值变动收益  91303 507506 -82.0
资产减值（损失）/转回  -437858 383383 不适用
经营活动产生的现金流量净额  36591209 20844994 75.5
投资活动产生的现金流量净额  -69468434 -43228813 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  23268958 14293548 62.8
                            
(1)  营业收入变动原因说明：主要是由于本年销售晶圆的数量增加和平均售价上升所致。销售晶
圆的数量由上年 674.7 万片约当 8 英寸晶圆增加 5.2%至本年 709.8 万片约当 8 英寸晶圆。
平均售价（销售晶圆收入除以总销售晶圆数量）由上年 4,763 元上升至本年 6,381 元，平均售价上升与价格上涨以及产品组合变化相关。 
 
(2)  营业成本变动原因说明：主要是由于本年销售晶圆的数量增加和产品组合变动所致。 
 
(3)  毛利变动原因说明：主要是由于本年销售晶圆的数量增加及平均售价上升所致。 
 
(4)  销售费用变动原因说明：主要是由于本年销售活动增加所致。 
 
(5)  管理费用变动原因说明：主要是由于本年新厂开办费相关的费用增加所致。 
 
(6)  研发费用变动原因说明：主要是由于本年研发活动增加所致。 
 
(7)  财务费用变动原因说明：主要是由于本年利息收入增加所致。 
 
(8)  投资收益变动原因说明：主要是由于上年处置一子公司产生一次性所得收益，本年无此收益发生，以及投资基金组合的公允价值变动产生的收益和联营企业的营业利润减少。 
 
(9)  公允价值变动损益变动原因说明：主要是由于本年投资的部分权益性金融资产的公允价值上升少于上年所致。 
 
(10) 资产减值（损失）/转回变动原因说明：主要是由于本年计提存货跌价准备所致。 
 
(11) 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于本年销售商品收到的现金增加所致。
 
(12) 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于本年购买和出售金融资产净支出增加，以及购买厂房和设备支出增加所致。此外，本年无处置子公司所得款项。 
 
(13) 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于本年新增及偿还借款的净流入增加，部分被少数股东资本注资减少所抵减。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用  √不适用  
 
                            
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
收入和成本情况请参阅下方表格。 
 
(1)  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况 
单位:千元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  主营  业务收入  主营  业务成本  毛利率（%）  主营业务 收入比上年增减（%）  主营业务 成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减 （%）
集成电路行业  48884712 29969754 38.7 39.3 21.4 增加 9.1个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  主营  业务收入  主营  业务成本  毛利率（%）  主营业务 收入比上年增减（%）  主营业务 成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减 （%）
集成电路晶圆制造代工  45293293 28145847 37.9 41.0 22.2 增加 9.6个百分点
其他主营业务  3591419 1823907 49.2 21.9 9.7 增加 5.6个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  主营  业务收入  主营  业务成本  毛利率（%）  主营业务 收入比上年增减（%）  主营业务 成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减 （%）
直销模式  48884712 29969754 38.7 39.3 21.4 增加 9.1个百分点
主营业务收入按地区分析 
以地区分类(注)  本报告期  上年同期
中国区  0.742 0.699
美国区  0.208 0.223
欧亚区  0.05 0.078
 
附注：呈列之收入源于总部位于该地区，但最终出售及付运产品予其全球客户的公司。 
 
集成电路晶圆制造代工收入分析 
以应用分类  本报告期  上年同期
智能手机  0.27 0.322
智能家居  0.141 0.128
消费电子  0.23 0.235
其他  0.359 0.315
以晶圆尺寸分类  本报告期  上年同期
8 英寸  0.33 0.361
12 英寸  0.67 0.639
 
 
 
(2)  产销量情况分析表 
√适用  □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
晶圆  片  7510811 7098458 516724 11.2 5.2 395.1
 
附注：库存量比上年增长的原因主要是生产备货。 
 
(3)  重大采购合同、重大销售合同的履行情况 
□适用  √不适用  
 
(4)  成本分析表 
单位：千元 
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)
集成电路行业  生产成本  29969754 100.0 24690540 100.0 21.4
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)
集成电路晶圆制造代工  直接材料  2189818 7.3 1973955 8.0 10.9
集成电路晶圆制造代工  直接人工  979020 3.3 812915 3.3 20.4
集成电路晶圆制造代工  制造费用  24977009 83.3 20240479 82.0 23.4
其他主营业务  生产成本  1823907 6.1 1663191 6.7 9.7
 
(5)  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化 
□适用  √不适用  
 
(6)  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用  √不适用  
 
(7)  主要销售客户及主要供应商情况 
A.公司主要销售客户情况 
√适用  □不适用  
本报告期内，第一名和前五名客户销售额分别是人民币 5,775.8 百万元和人民币 14,304.2 百万元，分别占年度主营业务收入的 11.8%和 29.2%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
                            
B.公司主要供应商情况 
√适用  □不适用  
本报告期内，第一名和前五名原材料供应商采购额分别是人民币 996.5 百万元和人民币
3,587.9 百万元，分别占年度原材料采购总额的 9.3%和 33.7%；其中前五名原材料供应商采购额中关联方采购额人民币 0 万元，占年度原材料采购总额 0%。 
 
据本公司所知悉，于 2022 年，本公司董事或其他股东（就董事所知拥有本公司已发行股本 5%或以上者）或其各自联系人未拥有本集团五大供应商的任何权益。 
 
3.    费用 
√适用  □不适用  
报告期内集团费用变动情况请参阅本节“五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
4.    流动资金与资本来源 
√适用  □不适用  
(1) 现金流量情况 
单位：千元  币种：人民币 
  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量金额  36591209 20844994 75.5
投资活动产生的现金流量金额  -69468434 -43228813 不适用
筹资活动产生的现金流量金额  23268958 14293548 62.8
现金及现金等价物变动净额  -6360711 -9548444 不适用
报告期内现金流量表项目的变动分析请参阅本节“五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目
变动分析表”。 
 
(2) 债务情况 
单位：千元  币种：人民币 
债务  本期末  上年末
短期借款  4519383 1082458
长期借款  46790301 31440128
租赁负债  401731 696983
应付债券  4167467 3805556
一年内到期的非流动负债  4763925 6203882
有息债务总额  60642807 43229007
货币资金  -74921998 -79875097
交易性金融资产  -2617127 -497826
长期定期存款  -49462549 -24474015
净债务  -66358867 -61617931
 
本报告期末，本集团有息债务金额为人民币 60,642.8 百万元，主要是由有担保或有抵押银行
借款人民币 17,481.5 百万元、无担保及无抵押银行借款人民币 38,193.5 百万元、租赁负债及应
付债券构成，其中一年内到期的债务金额是人民币 9,283.3 百万元。债务安排的具体情况请参阅
“第十一节财务报告”之“七、32.短期借款”和“七、45.长期借款”。 
                            
(3) 资本开支及资金来源 
本集团 2022 年的资本开支主要用于产能扩产和新厂基建。 
 
本集团的实际开支可能会因客户需求、设备交期、业务计划、市场情况和产业政策变化等因素而有别于计划开支。本公司将密切注意全球经济、半导体产业、客户的需求、营运现金流，并于需要时经董事会批准调整资本开支计划。 
 
本集团的资金来源主要包括经营所得现金、银行借款及发行债项或股本、少数股东的资本注资及其他方式的融资。但因半导体产业高度周期性及快速变化的特点，预测本集团增长及发展目标所需的资金金额有较大不确定性。 
 
(4) 支出承诺 
本报告期末，本集团建造房屋建筑物的支出承诺人民币 8,100.8 百万元，采购机器设备的支
出承诺人民币 78,096.6 百万元，采购无形资产的支出承诺人民币 314.6 百万元，以及出资的承诺
人民币 1,460.4 百万元。 
(5) 汇率及利率风险 
本集团的收入、费用及资本开支主要以美元交易。本集团亦以其他货币订立交易，导致本集团主要面对欧元、日元和人民币汇率变动的风险。此外，本集团已订立或发行若干人民币计值贷款融资协议、短期票据和中期票据及若干以摊销成本入账的人民币计值金融资产，导致本集团面对人民币汇率变动的风险。本集团通过运用远期外汇合约及交叉货币掉期合约等金融工具以降低有关风险。
本集团面对的利率风险主要与本集团的长期贷款有关，而本集团一般获取该等贷款以用于资
本开支及营运资金需求。本集团通过固定利息及浮动利息借款进行融资，同时综合运用利率掉期合约及交叉货币掉期合约管理该风险。
本集团的汇率风险及利率风险请参阅“第十一节财务报告”之“十、与金融工具相关的风险”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用  □不适用  
单位：千元  币种：人民币 
项目  金额  占净利润比例（%）  形成原因说明  是否具有可持续性
其他收益  1946389 13.3 主要系本年内确认的政府资金收入。  否
 
                            
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：千元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  2617127 0.9 497826 0.2 425.7 增加的原因是本年银行结构性存款增加。
衍生金融净资产  829650 0.3 448223 0.2 85.1 增加的原因主要是本年交叉货币掉期合约的公允价值变动影响。
应收票据  521610 0.2 27808 0.0 1775.8 增加的原因主要是本年销售晶圆收入上升。
预付款项  719919 0.2 276141 0.1 160.7 增加的原因主要是生产备货。
存货  13312746 4.4 7601472 3.3 75.1 增加的原因主要是生产备货。
一年内到期的非流动资产  14290889 4.7 749328 0.3 1807.2 增加的原因主要是三个月以上的定期存款增加。
固定资产  85403283 28.0 65366428 28.4 30.7 增加的原因主要是本年内转固设备增加。
在建工程  45761724 15.0 25243863 11.0 81.3 增加的原因是本年为新厂建设及扩充产能设备投资增加。
使用权资产  733773 0.2 1273524 0.6 -42.4 减少的原因主要是本年折旧及本年部分使用权资产租赁到期。
其他非流动资产  39275329 12.9 24810639 10.8 58.3 增加的原因主要是本年长期定期存款增加。
短期借款  4519383 1.5 1082458 0.5 317.5 增加的原因是本年新借入短期银行借款。
合同负债  13898259 4.6 6669302 2.9 108.4 增加的原因是本年与产品销售有关的预收款增加。
应付职工薪酬  1413085 0.5 978550 0.4 44.4 增加的原因主要是本年末应付未付的职工奖金增加。
其他应付款  17207143 5.6 8378966 3.6 105.4 增加的原因主要是本年应付固定资产采购款和收到的保证金增加。
长期借款  46790301 15.3 31440128 13.7 48.8 增加的原因是本年因新厂建设及扩充产能融资需求增加。
租赁负债  401731 0.1 696983 0.3 -42.4 减少的原因是本年支付使用权资产租赁款。
其他综合收益  2675489 0.9 -7680631 -3.3 -134.8 变动的原因主要是外币报表折算差异变动。
 
2.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
(1) 作为抵押品的资产 
于本报告期末，账面值约为人民币 1,614.4 百万元的房屋建筑物、机器设备和土地使用权已抵押作本集团按揭下的借款之抵押品。本集团不可抵押这些资产作为其他借款的抵押品或出售这些资产予其他实体。 
 
(2) 用途受限的资金 
于本报告期末，用途受限的资金包括因信用证、担保函及借款而质押的银行定期存款等人民币 4,714.6 百万元。 
 
3.    其他说明 
√适用  □不适用  
(1) 资本管理 
本集团管理其资金，以确保本集团内各实体能够以持续经营方式运营，同时亦通过优化资本结构为利益相关者争取最大回报。 
 
本集团通过发行新股、股份回购、发行新的债券或偿还现有债券平衡其整体资本架构，并每半年进行一次资本结构回顾。报告期末的杠杆比率如下: 
单位：千元  币种：人民币 
杠杆比率  本期期末数  上期期末数
净负债  -66358867 -61617931
权益  201704713 161974831
净负债权益比  -0.329 -0.38
 
(2) 资本化利息 
本集团对建设期超过一年的兴建厂房及设备专门借款利息费用予以资本化。资本化利息计入相关资产的成本，按会计政策年限折旧。本报告期内和上年同期，无资本化利息。本报告期内及上年同期，本集团有关资本化利息的折旧支出分别为人民币241.9 百万元及人民币274.5 百万元。 
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详情请参阅本节“二、（三）所处行业情况”。
 
(五) 投资状况分析 
对外股权投资总体分析 
√适用  □不适用  
以下为本公司于报告期内对联营企业的投资实缴金额： 
单位：千元  币种：人民币 
报告期投资额  上年同期投资额  变动幅度
672036 1189202 -0.435
 
1.    重大的股权投资 
√适用  □不适用  
以下为本公司于报告期内已披露公告的重大股权协议内容： 
单位：千元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  投资方式  投资金额  持股比例  资金来源  截至报告期末进展情况  本期投资损益  披露日期及索引（如有）
中芯西青集成电路制造有限公司  晶圆代工生产  新设  33692000 1 自有资金  已实缴出资人民币689,060 千元  不适用  2022 年 8 月 27 日《中芯国际关于签订合作框架协议的公告》
合计  /  /  33692000 /  /  /  /  /
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：千元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售 /赎回金额  其他变动  期末数
股票  196047 92026 -  -  40000 -64666 -  263407
私募基金  1224038 -78389 -  -  127000 -85535 252 1187366
结构性存款及货币基金  497826 77666 -  -  4574818 -2431201 -101982 2617127
金融衍生工具  524954 -  726079 -  -  -  -  1251033
合计  2442865 91303 726079 -  4741818 -2581402 -101730 5318933
 
 
                            
证券投资情况 
√适用  □不适用  
单位：千元  币种：人民币 
证券品种  证券代码  期末投资成本  资金来源  期初账面价值  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期购买金额  本期出售金额  处置损益  期末账面价值  会计核算科目
境内外股票  上市公司一  8021 自有资金  352 -102 -  -  -  -  250 其他非流动金融资产
境内外股票  上市公司二  8021 自有资金  4699 -1085 -  -  -  -  3614 其他非流动金融资产
境内外股票  上市公司三  8021 自有资金  1897 -1242 -  -  -  -  655 其他非流动金融资产
境内外股票  上市公司四  31727 自有资金  -  60754 -  40000 -  -  100754 其他非流动金融资产
境内外股票  上市公司五  -  自有资金  102724 -45759 -  -  -56965 -  -  其他非流动金融资产
境内外股票  上市公司六  -  自有资金  7923 -222 -  -  -7701 -  -  其他非流动金融资产
其他  拟上市公司七  78451 自有资金  78452 79682 -  -  -  -  158134 其他非流动金融资产
合计  /  134241 /  196047 92026 -  40000 -64666 -  263407 /
 
私募基金投资情况 
√适用  □不适用  
单位：千元  币种：人民币 
私募基金名称  投资协议签署时点  截至报告期末已投资金额  是否涉及控股股东、关联方  报告期内基金投资情况  会计核算科目  报告期损益
私募基金一  2011 年 3 月  114 否  投资集成电路及相关产业  其他非流动金融资产  1232
私募基金二  2014 年 9 月  43885 否  投资集成电路及相关产业  其他非流动金融资产  -233767
私募基金三  2016 年 9 月  1360 否  投资战略性新兴产业  其他非流动金融资产  16251
私募基金四  2017 年 5 月  24850 否  投资集成电路及相关产业  其他非流动金融资产  14211
私募基金五  2018 年 3 月  73121 否  投资集成电路及相关产业  其他非流动金融资产  40838
私募基金六  2018 年 4 月  62668 否  投资集成电路及相关产业  其他非流动金融资产  25541
私募基金七  2018 年 6 月  16597 否  投资战略性新兴产业  其他非流动金融资产  3197
私募基金八  2020 年 8 月  20923 否  投资集成电路产业  其他非流动金融资产  56168
私募基金九  2021 年 10 月  19701 否  投资区域战略性新兴产业  其他非流动金融资产  -
私募基金十  2021 年 11 月  140000 否  投资战略性新兴产业  其他非流动金融资产  -781
私募基金十一  2021 年 12 月  100000 否  投资战略性新兴产业  其他非流动金融资产  -
私募基金名称  投资协议签署时点  截至报告期末已投资金额  是否涉及控股股东、关联方  报告期内基金投资情况  会计核算科目  报告期损益
私募基金十二  2022 年 12 月  40000 否  投资战略性新兴产业  其他非流动金融资产  -
合计  /  543219 /  /  /  -77110
 
衍生品投资情况 
√适用  □不适用  
详情请参阅“第十一节财务报告”之“七、84.套期”。 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
1.主要子公司 
本公司主要子公司为中芯上海、中芯北京、中芯天津、中芯北方、中芯深圳、中芯南方、中芯京城、中芯东方及中芯西青。以下为主要子公司的主要合并会计数据： 
单位：千元  币种：人民币 
总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
352927734 198623929 48268679 14719133 17089230
 
主要子公司的详细情况请参阅“第十一节财务报告”之“九、1.在子公司中的权益”。  
 
2.主要参股公司 
公司名称  注册地/主要生产经营地  业务  表决权比例  会计处理方法
江苏长电科技股份有限公司（“长电科技”）  江阴市澄江镇长ft路 78号  微系统集成封装测试服务  0.1286 权益法
芯鑫融资租赁有限责任公司（“芯鑫融资租赁”）  中国（上海）自由贸易试验区张杨路 707 号 32 楼3205F 室  专注于集成电路产业的融资租赁  0.0817 权益法
绍兴中芯集成电路制造股份有限公司（“中芯绍兴”）  浙江省绍兴市越城区临江路 518 号  提供特色工艺集成电路芯片及模块封装的代工生产制造服务  0.1957 权益法
中芯集成电路（宁波）有限公司（“中芯宁波”）  浙江省宁波市北仑区小港街道安居路 335 号 3幢、4 幢、5 幢  专注于高压模拟、光电集成等特种工艺技术开发  0.1585 权益法
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
经过多年发展，集成电路晶圆代工行业已形成较为明显的头部效应，即少数企业占据市场主导地位的行业生态。随着晶圆制造工艺难度的不断提高，相比垂直整合模式下的集成电路制造企业，专注于制程工艺的纯晶圆代工企业在生产效率、产品良率、成本控制、规模效益、知识产权等方面的优势愈发显著。越来越多的集成电路设计公司和部分垂直整合企业倾向于与纯晶圆代工厂缔结长期和紧密的合作关系，以应对日趋激烈的行业竞争。 
 
按应用市场来看，晶圆代工需求主要集中在通信电子，消费电子，计算机等领域。近年来，集成电路应用领域随着科技进步不断延展。智慧物联、绿色能源等新兴领域快速发展，为集成电路产业成长带来更广阔的空间。尽管 2022 年集成电路市场在智能手机和个人电脑等消费领域的整体需求收缩，行业预期转弱，但随着新一轮科技应用走向产业化，行业对晶圆代工企业的技术精进与产能需求依然增长，根据 Gartner  2022 年第四季公布的全球晶圆厂营收预测，2022 年至
2026 年全球晶圆代工的销售收入年复合增长率为 5%。 
 
近年来，基于行业对地缘贸易关系持续紧张的预期，一些国家和地区积极布局在地化晶圆代
工产能建设，大力促进本土化协同，该举措将对原有市场格局造成一定冲击。各地区半导体行业的发展将同时面临获取近地市场优势的机遇，以及失去行业资源流动性的挑战。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
集成电路产业是资金密集、技术密集、人才密集的高科技产业，集成电路制造是集成电路产业的核心环节。中芯国际是世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆集成电路制造业领导者，拥有领先的工艺制造能力、产能优势、服务配套。 
 
中芯国际坚持国际化、市场化方向，致力于高质量特色工艺技术平台的研发及产能布局，致力于生产、运营及相关服务的不断优化及效率提升，为客户提供更好的服务，实现自身健康成长，为股东创造长期价值。 
 
除集成电路晶圆代工业务外，中芯国际亦致力于打造平台式的生态服务模式，为客户提供设计服务与 IP 支持、光掩模制造等一站式配套服务，并促进集成电路产业链的上下游合作，与产业链各环节的合作伙伴一同为客户提供全方位的集成电路解决方案。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
展望 2023 年，智能手机和消费电子行业回暖需要时间，工业领域相对稳健，汽车电子行业增量需求仅可以部分抵消手机和消费电子疲弱的负面影响。上半年，行业周期尚在底部，外部不确定因素带来的影响依然复杂。虽然下半年可见度仍然不高，但公司已感受到客户信心的些许回升，新产品流片的储备相对饱满。 
 
基于外部环境相对稳定的前提下，按照国际财务报告准则，公司预计 2023 全年：营收同比降幅为低十位数，毛利率在 20%左右；折旧同比增长超两成，资本开支与上一年相比大致持平；到年底月产能增量与上一年相近。 
 
持续投入过程中，毛利率承受高折旧压力，公司会始终以持续盈利为目标，努力把握产能扩建节奏，保证一定的毛利率水平。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
√适用  □不适用  
请参阅“第三节公司简介和主要财务指标”之“十三、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明”。