第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度公司完成营业收入123,091.72万元，同比增长147.42%；归属于母公司所有者的净利润7734.54万元，同比增长
84.18%。截止2016年12月31日，公司总资产457,755.31万元 较期初增加60.76%；归属于母公司所有者权益为284,155.18万元， 同比增长112.10%。
各分类收入及其毛利指标情况如下

单位：元

利润增长的主要原因是：1、理工学院成为公司发展的技术支撑平台，产、学、研融合的模式带来良好的协同效应，提 升了市场竞争力，报告期内营业收入增长147.42%；2、公司实施“物联网+”战略，先行在金融等重点行业布局，报告期投资 收益增长169.17%。
报告期，公司完成非公开发行股票的发行，为推进国脉物联网大数据运营平台、国脉云健康医学中心项目奠定基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由详见刊登于2017年4月26日《证券时报》及公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）上《公司 会计政策调整的公告》相关内容。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
本期电信外包服务业的外购成本89,187.07万元，同比增加68,098.96万元，增长322.93%。ICT网络集成及服务成本 86,552.09万元，同比增加67,942.47万元，增长同比增加365.09%。主要原因是：公司加大了对ICT行业市场开拓投入以及扩 大ICT业务的市场占有率， 导致ICT网维集成及服务收入大幅度增长，由于该业务处于市场拓展的前期毛利率相对较低，在 该业务收入大幅增长的同时主营业务成本也大幅度增长。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要 客户中没有直接或间接拥有权益。

公司主要供应商情况


比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主 要供应商中没有直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 随着ICT技术的不断发展，ICT产业与传统行业将逐步完成深度融合，为加速推动公司ICT业务与传统产业融合，向物联
网和大数据业务转型，公司依托近年来积累的一定的ICT技术和市场优势，不断引进、吸收和再研发物联网关键技术，目前
已形成了完整的ICT+传统产业的解决方案，并应用于在医疗、教育、金融、智慧城市等领域，以物联网为核心的“ICT+”的 产业布局已初步成型。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入152,453.96万元，同比增加147.77%，主要是子公司国脉信息ICT集成业务收入增加，带来的现金流 入同比增加7.88亿元；以及科学园预收购房款同比增加1.4亿元共同所致。
（2）经营活动现金流出137,150.94万元，同比增加64.87%，主要是子公司国脉信息ICT集成业务收入大幅增加带来采购支出 增加6.58亿元；以及科学园开发建设基本完成，较上年同期减少开发支出1.72亿元共同所致。
（3）经营活动产生的现金流量净额15,303.02万元，同比增加170.66%，主要子公司科学园预收购款房1.4亿元及园区开发建 设基本完成，较上年同期减少开发支出1.72亿元造成净流量大幅增加；以及子公司国脉设计加强应收回款和项目管理管理、 子公司理工学院学费收入增加等因素共同影响，致使经营活动现金净流量增加。
（4）投资活动现金流入43.27万元，同比减少95.27%，主要是上年同期取得投资收益458.3万元，以及处置固定资产取得437.14 万元所致。
（5）筹资活动现金流入159,216.00万元，同比增加214.04%，主要是公司非公开发行股票收到现金14.22亿元，同时公司借款 较同期减少3.37亿元所致。
（6）筹资活动产生的现金流量净额137,600.42万元，同比增加650.57%，主要是公司偿还银行借款1.48亿元，较上年同期减 少1.04亿元所致。
（7）现金及现金等价物净增加额145,440.48万元，同比增加1689.13%，主要是公司非公开发行股票收到现金14.22亿元，同 时子公司科学园预收购款房1.4亿元及开发支出减少1.72亿元共同所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为15,303.02万元，本年度净利润为7,869.60万元，存在差异的主要原因是：
子公司国脉科学园的科学园开发项目，主体开发基本完成，支出减少，同时报告期产生预收的购房现金流入，且尚未达到收 入确认条件而未在利润表中体现，由此产生了经营活动现金流量净额大于净利润。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期内国脉科学园将位于福州市马尾区快安园区41号地的土地使用权及该土地上对应的国脉时代广场项目7幢楼和地 下室一层停车位抵押给中国建设银行股份有限公司福建自贸试验区福州片区分行用于申请贷款。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、国脉设计净利润2,669.14万元，同比增加2,094.25万元，增长364.28%。主要原因是联通投资增幅较大，造成设计收入大 幅增加，所带来的净利润大幅增加所致。
2、理工学院净利润-652.03万元，同比增加2,566.03万元，增长79.74%，主要原因是学院2016年新增本科专业造成收入增加
2623.49万元直接带来的净利润增加所致。
3、国脉科学园净利润-1553.15万元，同比减少1078.58万元，下降227.28%，主要原因是科学园园区开发基本完成，进入产品 推广产生的广告费增加815.76万元所致。 4、兴银基金净利润12699.78万元，同比增加10458.56万元，增长466.65%，主要原因是该公司当年的证券投资基金管理费收 入及特定客户资产管理费收入大幅增加所致。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势 随着全球业务竞争的加剧和基础网络的不断完善，以云计算、物联网、大数据、人工智能为代表的新一代信息通信技术
加速向各领域扩散，不断催生新技术、新业态、新模式和新产品。信息通信技术的高速发展正使人们的生活方式和城市的发 展模式发生改变，交通、医疗、金融、能源、教育等传统行业的商业环境和商业模式也正在发生巨大变化，智能交通、智慧 医疗、工业互联网等新技术、新应用呈出不穷。信息通信技术与和传统产业的深度结合和融合，会改变整个传统产业的运行 模式和增长方式，通过信息通信技术实现传统产业的互联网化是未来的发展趋势，信息通信技术产业已成为我国在未来的经 济发展中的战略性、基础性和先导性支柱产业。
特别是2016年以来，以物联网为代表的新一代信息通信技术呈现一个加速的趋势，正加快转化为现实生产力，从浅层次 的工具和产品深化为重塑生产组织方式的基础设施和关键要素，深刻改变着传统产业形态和人们的生活方式，催生了大量新 技术、新产品、新模式，引发了全球数字经济浪潮，物联网对传统产业的融合与再造，将衍生出更多的创新型业务模式，并 带来巨大的发展机遇。未来信息通信技术产业将从 “人与人”的移动通信市场转移到“人与物”、“物与物”连接的物联网市场， 根据Gartnert发布的数据显示：2020 年全球联网设备数量将达 260 亿台，物联网市场规模将达 1.9 万亿美元，信息通信技 术产业正处于一个新的快速成长阶段。
信息通信技术与产业的进一步融合使各种创新接连不断、商业模式层出不穷，将给公司拓展新的业务范畴带来很多机会。 公司依托多年在通信行业和信息技术领域积累的经验，布局车联网、医疗健康、智慧城市等物联网领域，实现从信息通信技 术（ICT）综合解决方案提供商向物联网综合服务提供商的延伸。
公司将通过物联网大数据生态平台的建设和运营，继续拓宽ICT服务领域，持续保持ICT综合服务核心竞争力；同时， 通过为传统行业提供物联网综合解决方案的过程中，利用平台形成海量数据的采集、存储和处理能力，为未来平台的大数据 服务和创新应用提供基础，完善物联网生态系统建设，进一步加强公司在物联网时代的优势。

2、公司发展战略 传统产业尤其是现代服务业的互联网化不是简单的“线上下单、线下服务”，而是在物联网、大数据技术支撑下的全面融
合的服务模式，未来“互联网+”服务模式发展趋势将是智能化、物联化、平台化、融合化，尤其在教育、健康等重度垂直化 的领域，新一代ICT技术将渗透到服务获取、资源匹配、信息采集、数据分析、效率提升等各个环节，需要ICT技术与产业 的无缝对接。
在此背景下，公司将贯彻“物联网+大数据”的发展战略，全面实施以自主知识产权为核心的产业生态平台运营建设，积 极拓展新的区域和新兴业务市场，服务与产品并重。一方面通过产业平台的运营获取收益，依托自有技术整合产品线和服务， 获取行业ICT集成及服务。另一方面，对于车联网、健康医疗等重度垂直并处于技术与产业环境变革期的行业，可自行建设 部分行业应用基地，开展应用融合，形成示范效应，形成完善的产业生态体系。通过帮助传统产业跨界实现互联网化，驱动 公司从信息通信技术（ICT）综合解决方案提供商向物联网综合服务提供商的迈进，打造“国脉物联”的信息技术服务品牌。

3、经营计划
2017年，是公司实现物联网战略升级的关键一年，重点从以下几方面开展工作：
（1）加速物联网平台战略布局 积极推进以物联网为核心的ICT解决方案与传统产业的融合，利用ICT技术帮助传统行业跨界实现物联网化，使公司成
为物联网和大数据的解决方案提供商。同时在车联网、医疗健康等重点领域推动产业生态平台的建设，成为物联网时代重要 的产业平台运营商。
（2）加快推动物联网市场
在物联网、大数据领域，公司将继续数据采集、云计算、大数据分析等技术方面的研发投入，加快推动物联网大数据平 台的建设，通过争取与运营商、地方政府在城市管理、产业升级等方面的合作，拓宽智能交通、智慧医疗、智慧能源、环境 监测等物联网垂直领域业务。
（3）借力资本平台，进一步完善公司战略布局
2017年公司将继续围绕打造“物联网+大数据”平台的战略目标，充分利用上市公司平台，在合理控制风险的前提下，积 极寻找优秀的行业合作伙伴，实现合作共赢和持续发展，进一步完善公司物联网产业链布局，提高公司的行业地位和综合竞 争实力。

4、公司面临的风险和对策
（1）市场竞争风险：通信技术服务行业向集中化趋势发展，市场竞争加剧, 电信运营商对通信服务技术水平及管理水 平的要求不断提高，若公司不能及时跟进客户的需求和市场的变化，未来将会面临更大的市场竞争压力。
对策：公司将加强区域市场服务体系建设的同时，紧跟运营商政策、规划和产业链格局的变化，通过服务加产品的战略 实施来增强自身市场竞争力。同时将努力开拓新的业务领域和市场，以降低对单一市场过度依赖的风险
（2）公司业务创新的风险：公司除了保持主营业务稳定持续发展外，积极向物联网、大数据、健康医疗等业务拓展。 新的行业研发投入大、需求变化快、团队建设和管理需要新的体系。如果公司不能持续投入、紧跟行业最新发展趋势，及时 将研发成果转化为产品，将面临投资损失的风险。
对策：公司积极跟进新一代信息技术的发展，加快网络服务和产品升级的研究开发工作，在新的领域积极引入人才，采 取员工持股计划等激励措施，激发核心员工的创造力。
（3）募集资金项目受时间、市场、环境等因素影响，进度、收益达不到预期的风险： 公司募集资金到账时间比预期时 间长，导致项目建设顺延，在这一期间市场、环境可能发生变化，从而可能影响募投项目集资金项目。
对策：公司在密切关注市场、环境变化的同时，积极推进募投项目的建设，同时充分利用暂时闲置的募集资金，提 高该资金的使用效率。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用