第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司2016年度实现营业收入83,567.52万元，较上年同期增长16.66%，收入增长的主要原因是面向企业客户的网络直播 和企业会议服务收入增长 ；实现归属于上市公司股东的净利润-37,826.62万元，较上年同期减少742.02%，归属于上市公司 股东的扣除非经常性损益后的净利润为-32,049.22万元，较上年同期减少673.36%，利润下降的主要原因是：（1）2016 年初 完成对展动科技（北京）有限公司收购后，展动科技2016年实际盈利情况超过原预期，按照会计准则规定将或有对价的增加 额14,890.90万元计入当期损益；（2）本公司聘请评估机构对“翰平事业部”资产组 和“VoIP 业务及 IPTV 业务”资产组组合 进行可回收价值评估后，经判断两项商誉应计提商誉减值准备合计35,490.74万元。
报告期内公司围绕企业通信需求，丰富产品服务种类，公司全方位、一站式满足企业客户通信需求的能力进一步增强。 报告期内公司融合原展视互动的网络直播产品，新推出视频会议服务，公司263云通信服务得以进一步完善业务模块，并使 业务线更加清晰，形成以邮箱、网盘为主的数据服务和以即时通信、电话会议、网络会议、视频会议及网络直播为主的通信 服务两大齐头并进的业务板块，形成邮件、会议、直播三大产品线，此外报告期内公司通过与NTT合资方式开始进入IDC及 云计算服务领域。
报告期内网络直播成为公司新的业务增长点，公司收购展视互动后，坚持在网络直播市场精耕细作，专注做最专业的 商用互动直播云平台，提供专业的在线教育直播课堂服务、专业的互联网金融在线直播和专业的企业直播室营销服务，持续 高增长领跑市场，在企业级直播市场处于领军地位。
报告期内公司推出视频会议服务，该产品基于SaaS模式的互联网实时会议平台，依托于互联网技术，将音频、视频、 数据、文字等信息内容实时传输，突破时间地域的限制，实现面对面般的交流。数据共享功能更为用户提供了电子白板、文 档同步、程序桌面共享、文字消息等丰富的会议辅助功能，全面满足远程视频会议、资料共享、远程招聘、协同工作、远程 培训等各种需求，用户无需投入高昂的成本，就能够拥有高质量、高稳定、易部署的云视频会议系统，使得企业有效降低了 沟通成本、提高了工作效率。
报告期内公司完成企业云电话产品的构建及导入。云电话产品使客户拥有通信标识与企业标识的绑定能力，提升企业 形象，提高营销及服务的用户体验，该产品支持混合云部署的录音平台，既能提供高度的灵活性和拓展性，同时也免除了客 户对于数据安全的担心。企业云电话拥有运营商级别的语音交换平台及能力，可支撑千万级用户数、百万级企业数量，实现 了包括码号、通话内容、通信终端的完整管理能力。
报告期内公司通过与NTT合资方式，进入中高端IDC云计算服务领域。公司与NTT合资的上海奈盛公司是国内第一家由 民营通信公司与国际一流运营商合资经营的公司，其业务平台为国内第一个以国际运营商标准自建的IDC云计算平台。公司 的基础通信资源整合能力、基础通信服务能力及云计算能力得以明显提升，从而有利于公司为企业客户提供更加完整的通信 服务。
报告期内公司面向海外华人的互联网综合通信服务，进一步加强品牌建设、提升品牌影响力。报告期内该业务板块在 保留英文名称“iTalkBB”的同时，推出全新的中文名称-“蜻蜓”和新LOGO。iTalkBB揭晓“蜻蜓”中文名称和新LOGO的要闻被 北美各大媒体所报道，进一步扩大了公司海外互联网综合通信服务在华人世界的品牌知名度。报告期内“iTalkBB蜻蜓” 与 NBA布鲁克林篮网队（Brooklyn Nets）签约成为其官方合作伙伴，并开展篮网队球星球迷见面会、独家赞助篮网队比赛、社 交媒体推广及发放丰富奖品等活动。报告期内该业务板块与未来电视、海信电视等厂商在中文电视内容、智能电视技术领域、 电视终端销售等方面达成战略合作，并完成了对从事电视广告业务的iTalkMedia的收购，提升了该业务板块中IPTV产品线的 竞争力。报告期内该业务板块获得美国联邦通讯管理委员会颁发的FCC 214牌照，为该业务板块推进MVNO业务打下坚实基 础。
报告期内公司国内MVNO业务亦取得进展。主攻国际数据漫游市场的环球通业务，通过自建核心网集成多家境外运营 商的优质漫游资源，并与手机终端厂商形成战略合作，利用先进的VSIM技术在手机终端上实现无卡漫游的业务模型，至报 告期末预装VSIM方案的手机终端数量已超过8000万台。中外通产品将目标客户定位为新增中国留学生群体，打造以国内、
国际融合通信为核心能力的产品体系，报告期末中外通产品线中的澳洲产品“中澳通”正式上线并对外销售。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2016年度，本公司之子公司北京二六三企业通信有限公司以非同一控制下的企业合并的方式收购了展动科技（北京）有限 公司及其子公司100%股权。本公司之子公司上海二六三通信有限公司以非同一控制下的企业合并的方式收购了上海奈盛通 信科技有限公司51%的股权。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本公司注重技术研发、不断积累提升通信业务技术能力。报告期内公司结合业务发展目标，在企业通信方面加大了263 云通信的研发投入以及新增了视频会议的研发投入，增加产品服务功能、提升产品易用性和稳定性、降低系统运营成本；移 动通信业务方面在核心网、BOSS和空中开卡技术等方面加大研发投入。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）、经营活动产生的现金流量净额减少主要原因为： 本公司对中国联通应收款尚未收回，现金流入减少所致。
2）、投资活动产生的现金流量净额增加主要原因为： 本公司购买理财产品减少所致。
3）、筹资活动产生的现金流量净额减少主要原因为：
（1）本公司上年度发行限制性股票净收款9,560.02万元；
（2）本公司上年度公开定向增发融资76,523.31万元。
报告期内本公司实现净利润-37,826.62万元，经营性活动产生的现金流量净额为10,048.05万元。差异产生的主要原因 为：计提资产减值准备36,046.94万元、公允价值变动损失14,890.90万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止本报告期末，货币资金余额中含各项保证金合计58.02万元，使用受到限制。



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



注 1：本公司实际募集资金净额为人民币 76,523.31 万元，与承诺投资项目总额人民币 76,500 万元之间的差额系发行费用结 余所致。

注 2：本公司于 2015 年 12 月非公开发行 A 股股票募集资金时，预计全球华人移动通信业务项目达到预定可使用状态日期为 2017 年 3 月 31 日。由于移动通信业务技术平台搭建时间延后，截至 2017 年 4 月 26 日，该项目尚未达到预定可使用状态。 鉴于本公司具备完成该项目的意愿及能力，本公司认为该项目可行性未发生重大变化，达到预定可使用状态的日期待定。
注 3：本公司董事会于 2016 年 10 月 17 日发布了变更募集资金投资项目的公告，原计划于 2017 年完成收购上海奈盛 51%股
权项目，对该项目仅预期了 2017 年度及以后的效益。实际执行中本公司于 2016 年 12 月 1 日完成对上海奈盛的收购。自 2016
年 12 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日止期间，上海奈盛发生净亏损人民币 91.46 万元，其中归属于本公司的净亏损为人民币 46.64
万元。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

二六三网络通信股份有限公司 2016 年年度报告全文

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
北京二六三企业通信有限公司本年净利润较上年减少250%，主要系本年收购展动科技或有对价增加14,890.90万元所致。 北京二六三网络科技有限公司本年净利润较上年减少577%，主要系本年对原收购的VoIP及IPTV业务资产组组合计提商誉减值准备32,027.18万元所致。 上海二六三通信有限公司本年净利润较上年减少514%，主要系本年度对翰平事业部资产组计提商誉减值准备3,463.56万元所致 广州二六三移动通信有限公司本年净利润较上年减少55%，主要系新业务未形成规模收入导致毛利率低，同时研发及营销等投入所致。


27
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势

随着互联网技术的迅猛发展、通信技术和信息技术的不断融合，通信服务的种类日益丰富，企业和个人的个性化通信 需求日益增长，通信的内涵和外延发生深刻变化。企业利用各种通信产品和服务完成内部沟通、外部沟通及营销推广等工作， 通信服务与企业经营管理的结合愈加紧密,且混合云服务成为趋势；基于IP的视频通信应用日益丰富，视频通信服务在个人 和企业市场的发展势头迅猛； “一带一路”战略的实施和中国企业国际化进程的加快，使得企业的国际通信需求迅速增长。 通信与企业的生产经营管理越来越密不可分，且混合云服务成为趋势。在传统通信技术（CT）时代，通信在企业经营 管理中通常可以起到加强信息沟通能力、提高经营活动效率的辅助作用，但对于企业的经营管理水平乃至战略决策能力没有 太大帮助。到了信息通信技术（ICT）时代，由于信息技术（IT）与通信技术（CT）的紧密结合，以及企业信息化进程的不 断深入，通信在内部信息系统建设、生产经营过程控制、财务管理、人力资源管理、市场营销管理、客户资源管理等企业经 营管理的各主要环节中所起的作用已经无可替代的。随着物联网、大数据、云计算等技术的发展，通信如今已开始步入数据 技术（DT）时代。在“工业4.0”、“中国制造2025”的大背景下，未来企业需要通过物联网、云计算和大数据来支撑智能制造、 定制化生产甚至决定企业的发展战略，通信与企业的生产经营管理将越来越密不可分。同时，出于节约成本和信息安全等方 面的考虑，并不是每个企业都可以完全依托于公有云，也不是所有公司都能够承担起纯粹的私有云。那些需要更高安全等级 的应用和数据应存放在私有云中，以降低公司网络的脆弱性，而那些更大的应用，结合私有云和公有云可以使成本得到更合
理的分配，融合私有云与公有云的混合云是企业云服务的发展趋势。 视频通信应用快速增长。随着我国互联网新一轮的“提速降费”以及4G乃至5G移动互联网技术的飞速发展，网络带宽条
件越来越好，基于IP网络的视频通信应用开始越来越多地出现在我们的社会生活当中。在娱乐消费领域，网络视频直播已经 成为“网红经济”的又一个风口，不但聚集了众多的粉丝，也吸引了大量的投资。在企业市场，视频通信应用同样出现了高速 增长的趋势。例如，针对企业办公协同的应用场景有视频会议、远程招聘、内部培训等；针对市场营销和企业活动的应用场 景有网络发布会、产品推介会、媒体沟通会、网络路演、在线研讨、论坛峰会、庆典活动、企业年会等；针对教育行业的应 用场景有远程教育、网校、教育资源共享、边远地区师资培训等；针对医疗卫生行业的应用场景有远程医疗、远程培训、专 家资源共享等。视频正在成为人们获取和分享信息的主流方式，同时也为通信协作业务提供了新的发展机遇，通过云通信平 台技术实现上述企业视频应用，既保证了业务的流畅性和稳定性，还可以大大降低技术的复杂度和部署实施的成本，给行业 和企业的资源利用率、运营效率带来巨大的提升。
“一带一路”战略、中国企业“走出去”带来企业国际化通信新需求。随着国家“一带一路”战略的实施，越来越多的中国 企业“走出去”，中国企业的国际化进程加快，中国企业的国际化通信需求迅速增长。“走出去”的中国企业在国外的人员、设 备、场地的本地通信网络环境需求，以及与企业国内总部、各部门、各分支机构之间的跨国语音、数据、会议、视频等方面 的通信需求，国内互联网产业的崛起和国际化进程，使全球对中国互联网内容需求亦呈高速增长趋势，这些都带来了跨境通 信需求的增长。

2、公司发展战略

公司是一家运用互联网技术和转售方式为企业和个人提供虚拟运营通信服务的新型通信服务商。 在企业客户市场，公司在企业通信和协同办公领域为国内各类企业客户提供企业级SaaS服务，致力于成为中国领先的企
业通信服务商和企业SaaS服务商。 在个人客户市场，公司在全球华人跨境通信领域，为海外华人家庭提供互联网综合通信服务，为全球商旅华人和海外华
人提供虚拟移动通信服务（MVNO），致力于成为全球华人通信服务商。
3、公司2017年经营计划
2017年公司将加大新产品推进力度，通过新产品促进收入增长，积极开展与国际运营商的战略合作，顺应 企业通信新需求探索新的业务方向。同时，公司在2017年将加强和改善绩效考核管理，将业绩指标分解到子公 司和相关责任人，并与基薪、奖金、股权激励挂钩，进一步激发管理层和员工的工作热情，促进公司收入和利 润增长。
（1）企业通信业务。
2017年263云通信将围绕“混合部署，视频沟通，移动互联，智能办公”进行产品创新，为客户提供专业、高 效的企业级SaaS服务。
2017年公司将推进邮件等混合云服务。263邮件混合云将邮件数据全部保存在企业内部，确保企业对于邮件 数据的存储安全，同时基于263邮件云遍及国内多地国外各大洲的节点，保证企业收发的每一封邮件都能快捷高 效的投递。这种新型的邮件混合云模式解决了邮件私有云客户邮件数据本地存储安全但邮件收发不畅的痛点， 也解决了邮件公有云邮件收发畅通但数据不能企业本地保存的痛点，满足了企业在使用邮件作为通信工具时， 一方面要求邮件能够全球通达，另一方面也重视邮件的数据安全保存的需求。
2017年公司将大力推广视频会议服务，推动视频云服务（VCaaS）市场的发展。公司2016年底推出的视频 会议服务，主要针对会议室型高清视频会议需求，基于国际领先的音视频编解码技术和云服务系统架构，解决 了长期困扰企业的视频会议部署的诸多难题：跨厂商、跨设备类型之间无法兼容，没有公网IP无法实现内外部 连接，使用部署难（网络环境复杂、IT人员资源有限、使用复杂体验差），PC、手机端无法参加会议等。同时， 通过分布式部署云架构，支持用户大范围部署，满足用户高视频质量就近服务、无限系统容量和高效冗余的需 求， 通过系统全面订制化特性，实现多用户界面，满足用户打造自己视频会议品牌和进行行业解决方案深度整 合的需要。
2017年公司将继续在互动直播产品上加大投入，以保持技术的领先，并探索包括VR直播、无人机直播等在 内的高新技术的商业应用。
2017年公司转售类企业通信服务及集成通信服务将进一步通过产品组合（企业云电话、企业短信、云总机、 云号、企业VPN、企业无线、流量转售等）扩大在物流等行业的份额，形成品牌、产品及占有率的压倒性优势。 云电话产品重点拓展金融、房产中介、互联网三大行业；企业短信、流量转售等业务将以大客户为目标客户群， 快速放大销售规模，同时优化短信、流量资源。
通过与NTT合资进入IDC云计算市场后，2017年公司将推动合资公司尽快正式运营，把已经积累的销售机 会尽快转化为实际收入，公司将优先选择优质跨国企业客户，把最好IDC云计算的产品服务优先提供给优质的 客户，以优质客户为基础确保未来的良性有序经营。同时，公司将进一步挖掘跨国企业客户的其他通信需求， 如：全国的MPLS组网、企业高品质互联网接入、企业专线互联，通过满足跨国企业客户的衍生通信需求促进企 业VPN等业务收入的增长。
2017年公司将顺应国家“一带一路”战略，深入挖掘企业国际化通信需求，发挥与NTT等国际一流运营商战 略合作带来的资源、客户等优势，并发挥公司在国内和国外的通信牌照及资源优势，积极探索企业跨境通信服 务。
（2）个人通信业务
2017年公司海外互联网综合通信服务板块，将重点推进MVNO手机业务。2016年底正式获得美国FCC 214 牌照，标志着iTalkBB蜻蜓经过多年努力终于成为美国市场一家持有214牌照为海外华人服务的电信运营商。 iTalkBB蜻蜓移动将推出一系列针对北美华人需求的产品，真正实现“为海外华人提供更美好生活”的宗旨。 MVNO手机业务于2017年3月正式在美国上线，使iTalkBB蜻蜓产品线变得更加完善， 更加多方位的为海外华人 提供服务。 为支持该项业务，iTalkBB蜻蜓还在纽约Brooklyn，加州Monterey Park增加了新的直销店，其他现 有店面也进行了重新装修和整改，为手机业务的上线做了充足的准备。另外，店面人员培训，呼叫中心客服培 训以及手机业务注册系统更新优化也在2017年年初全部完成。随着手机业务的正式上线，将会重塑iTalkBB蜻蜓 在市场竞争优势，优化企业内部资源配置，开拓更广泛的市场，提升社会价值，也使iTalkBB蜻蜓成为海外华人 地区最具品牌影响力的品牌。
2016年完成的对iTalkMedia的收购，使海外互联网综合通信服务板块中IPTV产品线的盈利模式得到完善， 在原有单一向用户收费的基础之上，增加了广告业务板块。这一变化为中文电视产品扩展了更多推广销售渠道， 得以接触更多潜在用户，使销售渠道多元化，扩大市场占有率。
2017年公司国内MVNO业务，将重点拓展中外通业务。中外通业务线将继续深耕澳洲业务，积极开拓美、 英市场，不断丰富和完善中外通产品线，努力打造中国跨境虚商的第一品牌。夯实中外通澳洲基础，尤其是完 善运营闭环流程、用户界面体验、系统支撑能力三大方面。同时，尽快落地中外通美国产品，依托其已有的成 熟产品运营体系，完成产品创新设计，并在国内开展拦截营销，迅速规模化。打造中外通产品线的互联网化运 营体系及团队，重点发展内容运营、数据运营及用户运营等方向。国内MVNO业务中的环球通业务线，在确保 终端漫游产品稳定发展的同时，将积极拓展多种渠道合作，通过核心网能力的不断提升，打造多品种的产品形 态满足市场需求；同时提升产品运营效能，降低资源及运营成本。首先需进一步巩固现有终端厂商的合作关系， 积极推进VSIM技术的预装量，通过品牌推广、促销活动等方式培养客户的使用习惯；同时，不断开发自主核心 网及信息化能力，逐步实现智能网络路由、灵活多样的产品及价格策略，让客户实现无论何时何地均可以享受 性价比最高的跨境漫游服务。此外，该业务将通过开放的平台引进更多优质的海外资源，降低资源成本和市场 售价，同时强化数据分析和运营的能力，通过自身及合作伙伴的大数据分析不断优化产品，精准定位客户，实 现产品转化率的不断提升。

4、风险及应对

（1）技术发展带来的技术革新风险 通信技术、信息技术的快速发展，带来用户需求的快速变化，通信行业新技术、新产品、新模式、新服务不断涌现，
如果公司不能跟随信息通信技术的革新、适应市场需求的变化，优化、提升、丰富公司的产品和服务，将会使公司在竞争中 处于不利地位。公司将立足企业通信市场、华人跨境通信市场以及其他潜在市场，紧密关注信息通信技术变化引致的用户需 求变化，不断推出新的通信服务产品，满足企业、个人的通信需求，促进公司业务成长。
（2）集团化经营下的管理控制风险 公司已经发展为一家跨国经营的集团化企业，集团总部加四家业务子公司、两大业务线（企业通信和个人通信）的架
构已经形成，经营地域覆盖中国、美国、加拿大、澳大利亚、新加坡等国，业务种类繁多且仍在不断增加，公司规模迅速扩 张和跨国集团化经营对公司的管理能力提出了更高的要求，公司的管理控制水平将可能影响公司的整体运营效率和业务持续 发展。今年公司将强化和改善绩效考核管理，将管理层、员工个人利益与公司业绩成长紧密捆绑，激发管理层和员工工作热 情，提升公司整体运作效率，促进公司业务持续成长。
（3）募投项目实施风险 公司在确定投资本次各募集资金投资项目之前对项目必要性和可行性已经进行了充分论证，但相关结论均是基于当时
的市场环境、竞争状况、技术发展状况等条件做出的。由于通信市场技术革新等因素的影响，市场情况具有较大不确定性， 项目存在不能达到预期的收入和利润目标的风险。公司将密切关注市场变化，积极组织和调配公司资源，大力推进募集资金 投资项目的开展。
（4）汇率变动风险 公司海外业务收入占公司整体收入比重较大，公司有美元、加币、澳元等外币结算的收入和各项开支，各币种之间汇
率的大幅波动有可能对公司经营业绩造成影响。公司将密切关注相关币种的汇率波动，采取可能的措施规避汇率波动造成的 不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用